 1
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
單板電腦應用於光遺傳學生物實驗週邊模組設計 
 
 
 
計畫類別：□ 先導型   開發型    ! 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC98-2622-E-164-003-CC3 
執行期間：100年 6月 1日至 101年 5月 31日 
執行單位：修平科技大學電機工程系 
計畫主持人：歐崇仁 
共同主持人：陳宏仁 
計畫參與人員： 張永奇、何仲宣、黃崇傑、羅文宏 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
 
中   華   民   國  101 年  12 月 2 日 
 3
研究目的 
 
用光進行控手段是一種研究神經活動的新方法。最早於 1971 年 Fork [1]用 488 nm 雷射
照射海兔(Aplysiidae)神經節細胞時觀察到細胞的動作電位。近年來隨著各種光活性物質
的合成和光學技術的發展，很多研究小組對光控制方法進行了改進並初步應用於神經生
物學領域。通過光活性物質控制神經活動，只需要特定光束掃描預選的活化位點就可以
完成實驗操作。若同時結合螢光標記及成像技術，可以同時記錄所調控神經細胞的形
態、位置信息以及功能信號，易於同時確定該細胞在神經網絡中的結構定位和功能，因
此具有廣闊的應用前景。其中最重要的關鍵論文由 Karl Deisseroth所領導的史丹福-MIT
研究團隊[2] 發表於 Nature關於光控制神經迴路的文章。目前透過 MUSE系統我們查到
的有 176 篇論文(有直接專利三篇，關鍵論文主要有六篇)。而我們檢視過就原理以及原
創性最為成功的為美國的史丹福-MIT團隊，而英國的 Imperial團隊則是系統端的成果。
然而在中間的過程中，光學神經導引(Optical Neural Guided)的技術[3]也幾乎同時間的興
起。以下我們將針對各項進行本計畫的規劃說明。首先我們發現目前世界上的機台均有
效率問題，此外有許多的實驗尚未進行獲或釐清，此外有許多的實驗尚未進行釐清基於
此，因此本計畫基於之前的研究成果的經驗提出一個應用技術的小型化平台，可以提供
給相關學界以及業界進行光遺傳學系統的研究應用。以下為本計畫相關研究成果說明。 
 
研究方法 
 
一、光控制方法 
 
光遺傳學技術中，根據所使用光活性物質的特性，將光控制方法分為 4 類，分別為：1. 
籠鎖化合物的光解籠鎖－對籠鎖化合物進行光活化解籠鎖，將其從封閉狀態轉變為活性
狀態調控神經活動；2. 光活化光敏感蛋白－激發表達於神經細胞膜上的光敏感蛋白質，
如視紫質通道，誘導細胞膜電位的去極化或超極化；3.光活化光開關蛋白－利用光照具
有光致異構的化學基團的通道，打開或關閉該通道來調控神經活動；4. 讓固態光源直接
刺激直接刺激誘導神經元產生神經活動。光控制神經活動只需要對光束進行時間和空間
上的精確控制就可以實現神經活動的調控。這四類光控制方法的技術參數對比如表一。 
 
表一：四大類光控制方法以及本計畫整理所對應的模組 LED光譜資料需求 
 
 5
狀況，或透過影像輸出模組將該光學模組所擷取的影像，放大投影至一平面，進而能夠
公開展示細胞組織的微結構。 
 
  
圖一：本計畫機台產出圖示與實體圖 
 
四、系統實作 
 
實踐方面，根據本計畫合作廠商的要求，我們使用利基應用科技所出產的單板電腦 
Inno-Basic Commander，下表為本系統所使用的設備及材料。 
 
表二：系統週邊模組材料表 
名稱 數量 備註 
LCD 1組 LCD2x16A 
KeyPad A 1組  
Color RGB 1組  
Thermo Meter A 1組  
外殼 1式 含透明蓋 
培養皿 1個  
致熱器 1個  
顯像裝置 1個  
利基板 1式  
小型投影機 1台  
光菱鏡 2個 多向、直角 
 
這機台上具有一鍵盤，每一按鍵都具有不同的顏色功能，如按數字 1鍵則會顯示紅光，
按 2鍵則會顯示綠光，按 3鍵則會顯示藍光，使用不同的按鍵會有不同的波長光顯示，
可以利用這不同的光來判斷細胞的趨光性，利用小投影機將圖片經光菱鏡投射至顯像裝
置中，依據不同光源位置來控制細胞移動。整套系統中含一示波器、一電源供應器、RGB
模組、溫度感測模組、LCD模組、鍵盤模組、小型投影機、利基單板電腦以及整個機體。
圖二為系統整體圖，以及本計畫執行成果於 2012 年台北國際發明展國科會展館的展出
 7
5. 將以上安裝完成之後，在利基板旁側有一 9伏特電池的電源座，這邊已穩定電壓為
例，將電源供應器的電源電壓調置約為 9伏特的電力，這邊先不要進行送電動作，
將其接於利基板上的電源座，這邊要注意電源方向是否正確，避免造成機台損壞。 
6. 將探棒接於示波器的 CH1 孔，之後開啟示波器的電源，按下 AUTO 鍵，在下方有
一個屬於 CH1的旋鈕，可用於調置自己所要的波型大小。 
7. 電源進行送電之後將利基板上的電源開關撥至 2的位置即可動作，在旁邊有一重置
按鈕可以使動作重置。 
 
結果與討論 
 
上圖二與三所顯示的是在完成整體組裝之實體圖，而對於本系統最重要的光源部份，下
圖為本機台的光線照射機組。一種是出資廠商的 LED 模組製作的光源，另一種則為整
合現有 LED投影系統的光源模組。這兩種機組在本計畫開發的系統是可以輪流替換的，
作為依照所要進行的實驗光譜(參考表一)而換上所需的機組。接下來為了要驗證本系統
照光時產生的光刺激的確足以達成本計畫出資廠商需求的目標，以下為本計畫先反向使
用 LED作為接收器(稱為虛擬細胞)，模擬由於光照細胞時產生電壓電流的機制。表三為
利用 LED 模組機組進行光照測試時在不同波長的光照射下所顯示的不同結果，此一實
驗模擬了當虛擬細胞受到不同波長所照射時，可以於所需要的時間以及位置產生所需要
的光電刺激。圖五為利基公司的 LED 模組之光譜圖，圖六為針對虛擬細胞於不同操作
波長與產生電壓比較圖。 
    
圖四：機組切換平台位置以及兩種底座模組 
 
表三：模擬細胞之刺激結果(X代表刺激時間區間 ms，Y代表產生刺激電壓 mV) 
 
 9
結論和建議 
 
本計畫成功完成產出可攜式細胞培養照射裝置，具有一培養室、設置在該培養室的培養
皿、安裝在該培養室內的電熱單元及一光學投影單元，其中光學投影單元具有影像/光能
射能力作為細胞光照實驗用途。能夠根據現有的電子照明與顯示技術結合電熱單元，創
造一個符合溫度需求及照射刺激的可攜帶的細胞培養環境，不但適用長時間或遠距離的
細胞培養，且能夠透過該投影單元對於培養的細胞進行持續特定波長的照射。顯示元件
與技術應用縮小化後於生物醫學/視網膜照射等，可以安裝於暨有的顯微鏡下作為細胞實
驗(如光遺傳學以及光學導引成長的外掛元件。 
 
參考文獻 
 
1. R.L Fork, Laser stimulation of nerve cells in Aplysia, Science, 1971, 171(3974): 907. 
2. Zhang F, Wang LP, Brauner M, Liewald JF, Kay K, Watzke N, Wood PG, Bamberg E, Nagel 
G, Gottschalk A, Deisseroth K: Multimodal Fast Optical Interrogation of Neural Circuitry. 
Nature 2007, 446:633-639. 
3. A. Ehrlicher, T. Betz, B. Stuhrmann, D. Koch, V. Milner, M. G. Raizen, and J. Ka¨ s, (2002), 
Guiding Neuronal Growth with Light, PNAS, Vol. 99, No. 25, pp.16024 - pp.16028.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐崇仁 計畫編號：100-2622-E-164-003-CC3 
計畫名稱：單板電腦應用於光遺傳學生物實驗週邊模組設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 原定國內研討會
轉國外研討會論
文 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 1 200%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件 
目前以擔任新竹
科學園區LED公司
顧問進行反射罩
設計的技轉方案. 
詳細簽約方式會
年底確認. 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 目前LED反射罩部分的成果投稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
