 2
研究摘要(500 字以內)： 
本研究計畫主要是利用內部全反射、表面電漿共振技術以及共光程外差干涉術之基本
原理來量測微小角度偏移的量以及旋轉之方向。 
本研究計畫之實驗架構是使用一個材質為 BK-7的直角稜鏡 (Right Angle 
Prism)， (其折射率為1.51509)。在直角稜鏡的一直角邊不鍍任何之金屬膜，而另
外一直角邊則鍍上兩層金屬膜，分別為金膜與鈦膜，我們將直角稜鏡放置於一個
旋轉平台上，所使用之光源為He-Ne雷射 (波長為632.8nm之紅光)，經過電光調制
器（Electro-Optic Modulator, EOM）所產生之外差干涉之光源從直角稜鏡之斜邊
折射打入。我們假設外差光束當打到鍍有金屬膜之稜鏡直角邊的入射角為激發表
面電漿共振之共振角，令為 spα ，則此時令外差光束打入旋轉平台的入射角當作初
始角，令為 0θ 。當旋轉平台開始旋轉角度時，其旋轉角度為 θ∆ 。我們可用外差
干涉的方法，由出射端測出外差光束之相位差變化值，將此量測值送至鎖相放大
器  (Lock-in Amp.)進行運算，資料比對後再利用其彼此關係經由數值運算，得出
微小的旋轉角度。  
此微小角度測量儀具有不少優點，例如：可即時量測、解析度高、靈敏度高、操作
容易以及不受環境干擾等等。 
人才培育成果說明： 
(1)基本光學系統的設計與裝配的學習。 
(2)共光程外差干涉儀可能誤差來源的學習。 
(3)光信號處理電路的製作與測試學習。 
(4)電子訊號處理的研究與電路設計的過程學習。 
(5)自動化量測及鍍膜訓練。 
(6)光電量測技術的量測。 
 
技術研發成果說明： 
由於微小角度的量測對許多精密工業而言是非常的重要，而且其對精密度的
要求愈來愈高，常用來校正機械工具以及調整光學系統或其他精密的角度微調
等。目前測量的方法有文獻曾提到使用干涉儀(interferometer)[1-2]或使用自
動準直器(autocollimator)[3]來量測小角度。雖然它們有相當高的精確度，但
由於體積過大，對於一些沒有足夠空間可以使用的場合而言並不適用。基於改善
體積過大的問題，Huang 等人[4-5]發展出一種稱為 AMIRE (angle measurement 
based on the internal reflection effect)的方法，藉由測量全反射臨界角附
近強烈的反射率變化，便可以很精確的測得微小的角度，除此之外，還有體積小、
設置簡單、低成本等優點。雖然如此，但仍有許多缺點要克服。 
為了要改善一些的缺點，Chiu 等人不斷地提出各種不同的微小角度測量儀
[6-7]，其主要的方法擺脫測量光強度的缺點，以測量全反射所引起的相位差為
主；而本文則利用單一稜鏡結合表面電漿共振原理及共光程外差干涉技術的方法來測量旋
轉台微小角度位移的大小、旋轉方向。由實驗結果，發現到利用此一方法，其解析度
 4
-0.05 -0.04 -0.03 -0.02 -0.01 0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
-240
-220
-200
-180
-160
-140
-120
-100
-80
-60
Total Phase Difference v.s. ∆θ
P
ha
se
 D
iff
er
en
ce
(de
gre
e
)
∆θ(degree)
 
圖 1 總相位差對入射偏移角( θ∆ )之關係圖 
在討論靈敏度(Sensitivity, S)時之前，可以用數學式來表示其靈敏度： 
S φθ
∆≡ ∆                (5) 
圖 2所示，為靈敏度對 θ∆ 之關係圖。其中 θ∆ 為微小變化之微小角度， φ∆ 為所對應之
靈敏度變化量。對一個良好的光學系統來說，靈敏度越大越理想。很清楚地可以看出本系
統之最佳靈敏度可達到 56.3 10× (degree/degree)。 
在此，我們來討論此系統之解析度(Resolution, R)，可以用數學式來表示其解析度： 
R φ θ
∆Φ≡ ∆ ∆
              (6) 
如圖 3所示，為解析度對 θ∆ 之關係圖。其中∆Φ為鎖向放大器本身之解析度，其解析
度為0.01o，也就是說能判讀到最小的相位改變量。對一個良好的光學系統來說，解析度越
小越理想。 
 
