2 
一、中、英文摘要及關鍵詞 
   1.中文摘要 
 
   感測電極埋植於生物體內易受到生物體之影響，如電極表面易吸附蛋白質而汙化，此等生物汙化最
常見的影響就是所偵測得的訊號將變小，訊號偵測靈敏度因之下降。本研究運用加熱式電極搭配無線
射頻技術發展新型植入式感測系統。無線射頻系統主要分為前端訊號處理及功率放大兩部分。由實驗
結果顯示，此功率放大器最大輸出為14.45 W，流經發射線圈之電流約為2安培，已具有可調式頻率
(40~2000 kHz)輸出之功能。依據Randles-Sevcik數學式，偵測電流與待測分子的擴散速度平方根成正
比，感測環境的溫度則有助長待測分子的擴散速度，進而得以增大感測訊號。本研究黏附加熱墊片於
感測電極背後，施予電壓以加熱墊片，間接加溫電極表面。該電極之電壓與溫度之曲線斜率為-1.54 
mV/
o
C，電極特性探討過程中，電極表面之溫升可達104.4 oC。對於0.1 mM過氧化氫的偵測訊號，這溫
升對電流訊號可達132%的增益。由此證明，本研究自製之加熱式電極具有增強訊號之效益。 
 
關鍵詞：植入式感測系統、加熱式電極、射頻、生物污化
4 
二、報告內容 
1.前言 
   發展植入式生物感測器(implantable biosensor)多數以檢測組織間質液(interstitial fluid, ISF)為主
[1-3]，然而，量測ISF中生物標記(biomarker)需要加強幾項課題，其一，提高量測儀的靈敏度，理由是
生物標記於ISF中其濃度皆低於血液中的濃度，例如葡萄糖在ISF中的濃度約為血液中的60% [4]，因此，
植入式生物感測器需要具備高靈敏度以便於測量低濃度之生物標記。其二，植入式生物感測器的體積
也是目前研發的重點項目之一，目標都是以最小侵入的方式將之植入於生物體內，當電極體積變小，
其感測面積亦將變小，致使反應訊號降低。其三，植入式感測器植入於生物體內會因蛋白質吸附於電
極表面，或因細胞、組織與電極之間的交互作用，導致偵測訊號降低以及穩定性(stability)下降的問題，
這種現象稱之為生物污垢化或生物污化（biofouling）[5-7]。綜合而言，上述三項問題共同凸顯植入式
生物感測器需要具備高靈敏度的重要性。 
 
2.研究目的 
本研究目標為利用加熱式電極(Heating/hot-wire electrode)[8]達到提升訊號靈敏度之效，其加熱機
制是藉由外加直流電或交流電於電化學電極表面之上，使得電極表面局部升溫，進而增加質傳速率
(mass transfer)及加速氧化還原程序(accelerated redox process) [9]，除了增加檢測訊號靈敏度外，亦能增
大其反應訊號[10]。 
 
3.研究方法 
（一）無線射頻發射器設計 
  於研究初期使用本研究室既有之高功率Class D功率放大器為射頻電源傳輸系統，然用此類之功率
放大器並無法直接加熱四氧化三鐵或鐵磁性材料，Class D功率放大器為LC諧振式線路，其應用範圍多
為極高頻及高頻兩部分。因此，本研究將其系統改良，製作低頻無線射頻系統，其線路方塊圖如Fig.1
所示，主要分為前端訊號處理部分及功率放大兩部分，前端訊號處理由震盪器產生可調式頻率(40~2000 
kHz)之弦波訊號，使用LM6361運算放大器設計成正向放大器及反向放大器，產生兩組振幅、頻率相
同但相位相差180度之弦波訊號供給後端功率放大器使用。功率放大器部分使用TIP41C及TIP42C設計
成Class B功率放大器，而為了增加功率輸出，使用兩組Class B功率放大器以橋接型式輸出。 
 
（二） 感測電極設計  
本研究所使用之感測電極乃利用Lift-off 製程技術在一個晶片上構成金屬圖案而所使用的一個不
同結構之技術。其原理為在矽晶片上塗佈一層光阻，經由微影製程定義出實驗所要的圖案，藉由蒸鍍
系統沉積金屬層後再將晶片放入去光阻溶劑中，因此覆蓋在光阻上方的金屬層則會隨著光阻的剝落而
去除，最後留在晶片上之金屬層即為定義之金屬圖案，如Fig. 2所示[11]。本研究之微型電極製程委託
台大奈米機電系統研究中心進行代工，依序建造厚度為0.5 m之氧化矽(silicon dioxide, SiO2)，運用此
氧化層防止漏電流，接著鍍上0.05 m之鈦(titanium, Ti)與0.05 m之鉻(chromium, Cr)當作黏合層之作
用，可使金屬白金與銀較容易貼附在氧化矽之表面，防止白金與銀脫落。最後透過反覆微影
(lithography)、蝕刻(etching)以及蒸鍍 m之白金(platinum, Pt)與銀(silver, Ag)貴重金
屬，完成建造白金材質之工作電極(Working electrode ，WE)與輔助電極(Counter electrode ，CE)、銀
材質之參考電極(Referene electrode，RE)。 
 
6 
4.結果與討論 
（一）無線射頻發射器研究 
           
Fig. 4 外部線圈之電流(黃色)及電壓(藍色)輸出 
系統驗證方面使用 10 歐姆之功率電阻做為負載，如 Fig. 4 所示，其結果顯示此功率放大器最大輸
出僅 14.45 W，然而流經發射線圈之電流約為 2 安培，於加熱電極之應用仍然不足，但整體系統前端之
可調式頻率輸出功能性已達成目標，於未來工作中將致力於後端功率的放大，例如更換功率晶體或是
使用多組功率放大器並聯，以實現加熱電極之目標。 
 
（二） 加熱式電極驗證 
（1）溫度-平衡電位的校正曲線  
其結果如Fig. 5所示，依據校正曲線之斜率為-1. 54 mV/oC，與文獻中所提出之1.6 mV/oC[13]只有些
許之差異，主要來自於傳統的溫度校正方式乃是採用鹽橋方式，將兩組電極分別置放於兩個不同的反
應槽，其中一組電極的反應溫度固定於反應槽以鹽橋連接，藉此比較兩者之間的電位差求得其校正曲
線之斜率，此方式可降低因溫度對於參考及計數電極之影響。 
（2）不同電壓於加熱墊片之升溫效應探討  
由Fig. 6結果顯示，施加不同的電壓於加熱墊片上，使得工作電極的平衡電位改變，根據此電位的
改變，藉由上述之斜率(-1.54 mV/oC)可求得施加電壓與電極表面之溫度曲線圖(如Fig. 7所示)，工作電
極的表面溫度由室溫25 oC隨著施加的電壓最高增加至129.4 oC，由此可驗證，本研究自製之加熱式電
極具有其加熱效應。並由Table 1得知，利用電源供應器提供加熱墊片1 V電壓時，電極有 5.7 oC的溫升，
施加 2 V的溫升為 17.7 oC，因此，在室溫環境下 （25 oC）進行體外實驗時，適當的施加電壓 2 V來
作為加熱式電極的加熱電壓。而在體溫環境中（37 oC）則改為施加 1 V電壓來作為加熱電壓。 
 
       
 Fig. 6 以OCP測量不同電壓於加熱墊片上。(A)1, (B)1.5, 
(C)2, (D)3, (E)4, (F)5, (G)6 V 
Fig. 5 加熱式電極表面溫度與電位差之校正曲線圖 
Fig. 7 工作電極表面溫度於不同施加電
壓下之關係圖 
8 
State as a Surrogate for Unbound Concentration in Brain Interstitial Fluid”, Drug Metab Dispos, 37, 
2009, pp.787-793 
4. Eray Kulcu, Russell O. Potts, Janet A. Tamada, Matthew J. Lesho, Gerard Reach, ”Physiological 
differences between interstitial glucose and blood glucose measured in human subjects”, Diabeties Care, 
26, 2003, pp. 2405-2409 
5. Farook Ahmad, Andreas Christenson, Martina Bainbridge, Ahmad P.M. Yusof, Sulaiman Ab Ghani, 
“Minimizing tissue–material interaction in microsensor for subcutaneous glucose monitoring”, 
Biosensors and Bioelectronics, 22, 2007, pp. 1625-1632 
6. Bazhang Yu, Chunyan Wang, Young Min Ju, Leigh West, Julie Harmon, Yvonne Moussy, Francis 
Moussy, “Use of hydrogel coating to improve the performance of implanted glucose sensors” Biosensors 
and Bioelectronics, 23, 2008, pp. 1278-1284 
7. Natalie Wisniewski, Francis Moussy, W. M. Reichert, “Characterization of implantable biosensor 
membrane biofouling”, Fresenius’ Journal of Analytical Chemistry, 366, 2000, pp.611-621 
8. Peter GruÈndler and Andreas Kirbs, “The Technology of Hot-Wire Electrochemistry”, Electroanalysis, 
11, 1999, pp. 223-228 
9. Falko Wachholz, Jan Gimsa, Heiko Duwensee, Harald Grabow, Peter Grundler, Gerd-Uwe Flechsig, “A 
Compact and Versatile Instrument for Radio Frequency Heating in Nonisothermal Electrochemical 
Studies”, Electroanalysis, 19, 2007, pp.535 – 540 
10. Ta-Feng Tseng, Yang-Li Yang, Min-Chieh Chuang, Shyh-Liang Lou, Michal Galik, Gerd-Uwe Flechsig,  
Joseph Wang, “Thermally stable improved first-generation glucose biosensors based on 
Nafion/glucose-oxidase modified heated electrodes”, Electrochemistry Communications, 11, 2009, 
pp.1819-1822. 
11.  “Microsystem Technology and Microrobotics”, Sergej Fatikow. Ulrich Rembold Springer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：100 年 5 月 20 日 
 
1. 參加會議經過 
     今年國際光動力研討會於五月中旬奧地利的茵斯布魯克國際會議中心舉辦，其中包含了二十
二項主題，如光動力治療、奈米粒子及幹細胞等，各有口頭報告及海報展示。今年聆聽與詳讀數
十場與本研究（國科會：以無線射頻技術發展加熱式電極應用於植入式酵素感測器）相關之研究，
僅就重要且與本研究緊密相關的報告和展示分述： 
 
Oral session 
        於 5 月 12 日 Oral session 11 中的 Lifetime image/Photodetection I，由德國作者 Roder 以題
目“New aspects in single oxygen luminescence detection in biological relevant systems” 進行發表演
說，氧氣、光源及光敏感藥劑為光動力治療之三大要素，當 5-ALA 轉換為光敏感藥劑 PpIX，給予
一外部之特定光源進行激發，其波長為 635 nm，使周遭之氧氣形成單態氧及自由基，來達到光動
力治療之目的，於是，作者藉由得知單態氧形成之多寡，瞭解與治療成效之關係。 
        這篇演說與本計畫之關聯性甚大，作者藉由量測單態氧多寡，以得知治療之成效，將此
模式套用於腫瘤治療及葡萄醣感測中，植入式葡萄糖生物感測器的研發過程中所遭遇的問題為過
氧化氫的生成，若給予外部電壓，使其過氧化氫轉換為氧氣，便可提供光動力治療時所需之氧氣
來源，並同時偵測組織中葡萄糖之濃度變化。 
 
Post session 
    於 5 月 11 日 PDT mechanism 的 Post session 中，德國學者 Szeimies 發表了一篇頗為有趣之文
章，以“A new 5-ALA-patch for the photodynamic therapy of actinic keratoses”為題，文中以全新之光
敏感藥劑前驅物 5-ALA 傳輸方式吸引眾人之目光，將藥劑以貼片之方式呈現，有別於傳統進行塗
覆及注射之方式將 5-ALA 帶入自人體。此貼片將與一般塗 
計畫編號 
NSC  99-2221-E-033-016- 
計畫名稱 
以無線射頻技術發展加熱式電極應用於植入式酵素感測器 
出國人員
姓名 
婁世亮 
服務機構
及職稱 
中原大學 生物醫學工程學系 
教授 
會議時間 
2011年 5月 10日 至 
2011 年 5月 14日 會議地點 
Innsbruck,  Austria 
會議名稱 
(中文) 
(英文) 13th International Photodynamic Association World Congress 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Synthesis of dextran/Fe3O4 nanoparticles for thermolysing oral cancer 
12 
學者絡繹不絕，藉由雙方的討論中，獲得了許多寶貴之意見，於磁性奈米粒子接枝光敏感藥劑，
可使得局部範圍所累積之光感藥劑之提升，有助於臨床治療研究，或於磁性奈米接枝專一性之抗
體，進行專一性之標定運用，也將獲得相當之助益，其中也獲得許多先進技術的報告，將有助於
本研究日後之執行。 
 
3. 考察參觀活動 
N/A 
 
4. 建議 
 
5. 攜回資料名稱及內容 
1. Photodiagnosis and Photodynamic Therapy (Vol. 8,No.2, June-2011, ISSN 1572-1000)  
2. 13th IPA World Congress 
 
6. 其他 
N/A 
 
題，文中以全新之光敏感藥劑前驅物 5-ALA 傳輸方式吸引眾人之目光，將藥劑以貼片之
方式呈現，有別於傳統進行塗覆及注射之方式將 5-ALA 帶入自人體。此貼片將與一般塗 
覆之方式進行比較，於動物實驗中，進行為期 12 周的實驗比較，其結果具有統計上之差
異，其效果卓越。 
上述之貼片若與電極感測器進行結合，經由感測器得知生理數據，再藉由貼片以經
皮傳輸之方式進行藥物投遞，將會大幅提升病患之生活品質，如糖尿病患者所需之胰島
素注射，也將由經皮傳輸之方式進行取代。 
於 5 月 11 日 nanoparticles 的 poster session 中，法國 Mbakidi 學者發表 “Synthesis 
and characterization of porphyrin-patterned superparamagnetic nanoparticles: Application for 
nanophotodynamic therapy (NPDT) of cancer”， 本篇以磁性奈米粒子四氧化三鐵做為球
核，並運用葡萄聚醣以物理纏繞之方式進行包覆，使增其親水特性，並運用化學共價鍵
結之方式，將 cationic porphyrins 接枝於磁性奈米粒子，完成材料之製備。Porphyrins 
nanoparticles 為較新穎之奈米材料，將磁性奈米粒子與光感藥劑做結合，充分分散於水相
中，並具備有磁引導性，對於醫學臨床將為一大進展。 
於 5 月 11 日 poster session 中，俄羅斯  Filonenko 學者發表  “ Interstitial 
photodynamic therapy and laser hyperthermia in patients with intra-dermal metastases of breast 
cancer”，本篇以進行乳癌之治療為最終目的，運用光熱做為光動力治療，使用雷射光做
為其熱源。 
我們在執行國科會計畫“以無線射頻技術發展加熱式電極應用於植入式酵素感測
器” 過程中，感測器埋植於皮下後，所感測之訊號有因而遞減的趨勢，我們期望藉由提
升溫度以增強訊號，溫度提升所需之熱源可運用本篇所提及之雷射光源，以雷射光照射
電極背部，雷射光所提供之能量使電極溫升，達到加熱式電極之目的，可為加熱來源之
考量因素。 
 
本次投稿為海報張貼，於 5 月 11 日在展示會場二樓之 P075 位置，其時間為 5 月
11 日下午 4 點 30 至 5 月 11 日下午 3 點，國外許多學者對於我們的投稿文章“Synthesis of 
dextran/Fe3O4 nanoparticles for thermolysing oral cancer” 相當感興趣，尤其以磁性奈米粒子
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 以無線射頻技術發展加熱式電極應用於植入式酵素感測器
計畫主持人: 婁世亮
計畫編號: 99-2221-E-033-016- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
＇＇＇＇植入式血糖感測設計製作＇＇＇＇-獲中華民國生物醫學工程會 2010
年 生物醫學工程科技研討會 優等獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
