英文關鍵詞： ensemble recording, multi-unit action potential, 
touch, nociception, primary somatosensory cortex, CO2 
Laser 
 
2 
 
前言 
 
相對於觸覺於大腦初級體感覺皮
質區已被科學家研究多年，大腦初級
體感覺皮質區涉及疼痛覺處理之假說
直到近年來經由功能性影像及電生理
記錄的佐證，才得以確定。但是目前
相關知研究，對疼痛傷害覺在大腦初
級體感覺皮質區是如何處理仍有許多
疑問，本計畫利用神經群記錄技術，
直接的同步量測大腦皮質同一柱狀結
構中的各分層對疼痛傷害覺刺激之反
應，來進一步探討此問題。  
我們使用電極呈垂直分佈之多通
道神經探針，使電極分配在不同的皮
質深度，同時記錄各個薄層之神經訊
號，避免逐次移動電極所造成之傷害，
也可以在動物生理狀態幾乎不太有變
化情況下，同時記錄單一大腦皮質柱
狀結構各薄層之神經訊號。 
自第一年以降，我們經由多次的
嘗試，包括對多通道神經記錄系統的
測試以及累積許多動物實驗的經驗，
得以逐步發展出適當於回答這樣單一
大腦皮質柱狀結構各薄層之神經訊號
之方法，即利用 16 通道之神經探針，
以單一次插入即可以盡可能涵蓋所有
薄層之神經訊號之記錄模式，來獲得
各薄層的神經活性。去年度以來，我
們更確立雷射引發之疼痛傷害覺在初
級體感覺皮質區的反應，包括高頻多
神經元神經動作電位以及低頻場電位
之存在。 
本年度為此計畫之最後年度，我
們在確立神經群記錄方法可行，並了
解疼痛傷害覺於初級體感覺皮質區確
實有反應之餘，我們希望在同一隻大
鼠的同一個周邊體覺區，藉由更換觸
覺與雷射刺激，獲得單一大腦皮質柱
狀結構各薄層對於非傷害覺與傷害覺
之神經訊號，以達到本計畫最終目
的。 
 
研究目的 
 
本年度為此計畫之最後年度，我
們在確立神經群記錄方法之可行性，
並了解疼痛傷害覺於初級體感覺皮質
區確實有反應之餘，我們希望在同一
隻大鼠的同一個周邊體覺區，藉由更
換觸覺與雷射刺激，達成盡可能減少
記錄端於大腦初級體感覺皮質區之移
動，而改變周邊體感覺區刺激型式的
實驗設計。最終希望獲得單一大腦皮
質柱狀結構各薄層對於非傷害覺與傷
害覺之神經訊號，並定量分析之。 
 
文獻探討 
 
關於大鼠初級體感覺皮質區各薄
層之神經元是否具有不同之功能分布，
從 Lamour et al.在 1983 年以單通道玻
璃 電 極 進 行 細 胞 內 記 錄 而 開 始
[Lamour et al., 1983a, b]。由於是單通
道細胞內記錄，因此 Lamour et al.的記
錄經由多隻動物的累積，也非同步觀
察多個神經元，但仍獲得了現代學者
對於初級體感覺皮質區內單一大腦皮
質柱狀結構各薄層分布神經元之不同
的基本認識與了解。 
1990 年代開始，神經群記錄隨著
微機電與資訊處理的發展而逐漸成熟
[Buzsaki et al., 1989]，另外搭配適當數
學分析，便可以定量同步於多通道觀
察之神經元的活性 [Buzsaki et al., 
2004]。然而，隨著大量關於神經群記
4 
 
 
我們總共成功記錄了九隻大鼠，對
其後肢腳掌的同一部位進行刺激。再
使用非傷害的觸覺性刺激器定位出周
邊對於初級體感覺皮質區記錄位置之
最大反應的區域後，將其定義為主要
周邊接收區 (major receptive field)，並
在同一位置給與 CO2 雷射刺激。這九
隻動物均成功的被記錄到對觸覺刺激
以及對於 CO2 雷射刺激之反應，但是
同一個柱狀結構對兩種反應的反應機
率並不相同：在十次的觸覺定量刺激
中，約有將近 100%的反應；然而，在
十次的 CO2 雷射刺激之下，只有 61±
12.5%的機率可以記錄到雷射引起之
傷害覺的反應。 
觀察同一大鼠的初級體感覺皮質
區對於兩種刺激所表現的低頻反應，
圖一 A、B 顯示的為其是否接受觸覺其
低頻場電位之十次平均的結果。明顯
地，在刺激之前由於場電位受其大範
圍神經電訊號的影響而呈現隨意之波
動，在經過十次平均之後，其表現趨
近於緩和的起伏(圖一 A)。然後，在給
予刺激的時候，記錄觸覺刺激引起的
場電位波動，經過十次平均後，我們
發現在刺激出現於 major receptive 
field 的 20~30 ms 之後，會有明顯的下
凹波形出現，且這樣明顯的波谷出現
在整個柱狀結構的各個深度。 
同樣探討 CO2 雷射刺激是否給予
在腳掌時的低頻場電位，我們可以觀
察到無論雷射是否打在動物腳上(圖一
C、D)，場電位於 20 ms 左右有一突起
的電位，此電位為雷射刺激器本身啟
動所形成的機器雜訊。然而，相比於
圖一 C 雷射未打在動物腳上的平滑場
電位，當雷射打在 major receptive field
的 40~60 ms 之後，可以觀察到在初級
體感覺皮質區有下凹的波谷出現。雖
然這波谷的振幅並不如觸覺刺激引起
的反應明顯(圖一 B)，但是與未給予任
何刺激相比(圖一 C)，還是明顯可見其
不同。得到兩種刺激引起之場電位的
變化，與前人的研究一致 [Shaw et al., 
1999, 2001; Sun et al., 2006; Chien et al., 
2007]。 
在利用神經探針記錄大鼠初級體
感覺皮質區的神經訊號時，我們利用
了後端的濾波形同步將訊號率波呈低
頻場電位以及高頻多細胞動作電位。
對於兩種刺激引發的反應，除了先前
大量被記錄的低頻場電位變化之外，
我們更將致力於高頻動作電位的擷取
與量化探討。觀察兩種刺激所引發的
多細胞動作電位，我們更能夠明確瞭
解兩種刺激在大鼠初級體感覺皮質區
所引起的反應之不同。圖二 A 顯示觸
覺所引起的高頻多細胞動作電位，與
淺灰色的刺激前訊號相比，從我們系
統可以觀察之深度約-200 μm，一直到
深度約-1500 μm，都可以明顯看到觸覺
刺激引起的動作電位；然而，同一隻
大鼠被雷射刺激所引發的高頻多細胞
動作電位則主要出現在深度-900 至
-1300 μm (圖二 B)。同時，兩種刺激所
引起的反應時間，在高頻動作電位的
比較下，更有明顯差異：觸覺刺激出
現於刺激後的 30 ms 以前；CO2 雷射刺
激之反應，則表現於刺激出現後的40 ~ 
50 ms。 
 
對於低頻場電位與高頻 EMUAPs
我們均進行了量化的分析。場電位部
份，我們採用了多數學者對於場電位
慣用的電流源密度分析 (CSD)，來計
6 
 
本計畫執行三年以降，我們最初尋
找適當研究初級體感覺皮質區單一柱
狀結構各深度之神經活動的紀錄方式
開始做起，到進入實際可行量測並成
功紀錄到 CO2 雷射刺激所引起的多細
胞神經動作電位，並在最後一年以同
一隻動物準確進行兩種刺激的實驗模
式，提供最直覺的關於初級體感覺皮
質區單一柱狀結構如何處理此二種刺
激的模型。 
除了一般先前研究多使用的場電
位記錄與分析外，本計畫以記錄多細
胞神經動作電位為主要目的，因為多
細胞神經動作電位可以提供比場電位
更精準的空間與時間上的解析度，以
利後需在分析與進一步討論時也更準
確的資訊做為兩種反應之間的比較。
雖然，截至目前為止我們尚未尋找到
也尚未成功開發出可以適當分析誘發
性多細胞神經動作電位的分析方法。
但是就目前我們採用的定量方法：濾
波積分法，即可以明確看到兩種刺激
下的差異。因此我們相信，假以時日，
依但有更精密的分析方法發展出來，
對於這樣記錄到的誘發性多細胞神經
動作電位一定可以提供更多的資訊。 
 
 
參考文獻 
 
Buzsaki, G., Bockford, R.G., Ryan, L.J., 
Young, S., Prohaska, O., Mandel, R.J., 
Gage, F.H., 1989. Multisite recording of 
brain field potentials and unit activity in 
freely moving rats. J. Neurosci. 
Meohods, 88, 209-217.  
  
Buzsaki, G., 2004. Large-scale 
recording of neuronal ensembles. Nature 
Neurosci. 7, 446-451. 
 
Chien, C.N., Li, J.Y., Jaw, F.S., 2007. 
Pseudo-synchronous system for 
recording action and field potentials 
simultaneously. Measurement. 40, 
717-723. 
 
Jaw, F.S., Kao, Y.C., Chen, C.P., Liao, 
W.L., 2009. Cerebral columnar 
organization of the first nociceptive 
component induced by CO2 laser on the 
tail of the rat. Neurosci, 198:945-950. 
 
Jellema, T., Bruniam C.H., Wadmanm 
W.J., 2004. Sequential activation of 
microcircuits underlying  
somatosensory-evoked  potentials  in  
rat neocortex. Neuroscience 
129:283–295. 
 
Krupa, D.J., Wiest, M.C., Shuler, M.G., 
Laubach, M., Nicolelis, M.A.L., 2004, 
Layer-speciﬁc somatosensory cortical 
activation during active tactile 
discrimination. Sci 304:1989-1992. 
 
Kuo, C.C., Chiou, R.J., Laing, K.C., Yen, 
C.T., 2009. Differential involvement of 
the anterior cingulated and primary 
sensorimotor cortices in sensory and 
affective functions of pain. J 
Neurophysiol 101:1201-1210. 
 
Kuo, C.C., Yen, C.T., 2005. Comparison 
of anterior cingulate and primary 
somatosensory neuronal responses to 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、觸覺與 CO2 雷射引發之多通道場電位波形。場電位結果均為對十次刺激
之反應的平均波形 (A)為給與觸覺刺激前的場電位訊號；(B)為給予觸覺時，引
發的場電位波形。(C)雷射刺激之背景低頻場電位訊號； (D)則為 CO2 雷射刺
激引發之場電位反應波形。 
 
  
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、CO2 雷射引發之多通道一維電流源密度分析。 (A)給予觸覺刺激引發之
場電位所產生之一維電流源密度分析圖；(B) CO2 雷射刺激引發之場電位所產生
之一維電流源密度分析圖。橫軸為時間；右側顏色標記單位為 V/mm2。電流源
密度大於零，為源極  (source)；密度小於零，則為汲極  (sink)。 
 
 
  
 
 去年(2011年)九月中利用開學前帶了四篇論文飛了兩天，到匈牙利的布達佩斯參
加了兩個國際會議。這趟的過程讓我收穫很多，首先是第 15屆的歐洲神經生理
學會的國際研討會，超過六千人的會議真是驚人，由於台灣非會員國所以光一個
人的註冊費就要六百多歐元(真是吐血)，但為了一睹風采還是咬著牙去參加，並
一次報兩篇論文以攤平成本，由於論文數目十分多，所以會議期間只能用走馬看
花來形容，每天光 poster就上千篇，看得我頭昏眼花，不過最引起我興趣的還是
大腦側化之問題。偌大的會場走的也真是辛苦，幸好會場有免費暢飲的紅、白酒
及果汁、礦泉水，可惜我不會喝酒，看老外牛飲品質甚佳的葡萄酒似乎不錯喝的
樣子？會中最大的收穫是與義大利及奧地利的學者交流(自己這時候竟然沒有名
片^^!!)，不過太大的會之論文篇數實在過多，只能回台之後再消化挑出的一小部
分。 
F.-S. Jaw, C.-J. Chang, P.-L. Lu, C.-T. Yen, Firing pattern analysis on 
nociceptive medial thalamic neurons of anesthetized rats 
the 15th Congress of the European Federation of Neurological Societies, 
2011. 
 
Kao YC, Jaw FS, Optimal Parameters of CO2 Laser-Induced Nociception 
for Electrophysiological Recordings 
the 15th Congress of the European Federation of Neurological Societies, 
2011 
 
 
 
 
 
 
參加完神經科學的歐洲年會之後緊接著在同一個城市又參加第五屆的 IFMBE年
會，其報名費也要五百多歐元(再吐血一次)，為了省下另一篇論文的五百多歐元
還跟大會盧了好一陣子，這個會規模就小很多，大概只有兩三百人而已，跟我原
先的預期落差頗大，而收費這麼貴所以今年(2012)在北京所舉辦的會議就不參加
了(其實是沒錢)。 
 
會中我們發表了兩篇論文，其中一篇是以磁核共振來研究腎絲球的廓清率，而另
一篇是以台大電子所林宗賢教授的微型化無線晶片來傳輸大鼠多通道神經元動
作電位的系統，拜林教授在這方面領先全球之賜，這篇論文引起較多的注意，然
而不幸的是接下來的無線遙測三年計畫只通過了一年且經費也被砍一半(真想罵
髒話)，因此也無法繼續完成後續之工作。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用神經群記錄探索大鼠大腦皮質之觸覺與傷害覺
計畫主持人: 趙福杉
計畫編號: 97-2221-E-002-004-MY3 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
<High Efficient 
Driving Circuit for 
Traveling Wave 
Dielectrophoretic 
Pump> Measurement 
2011,44:1980-1985. 
< Laser-induced 
withdrawal test for 
electrophysiological 
recordings of 
nociception> Journal 
of Comparative 
Physiology A 2011, in 
press. 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100%  
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 電子報、網站 0  
