2良管材並完成短期改善方案後，又於九十四年七月於聯通管路第二管段之台三線
381.5Km處發生第二次爆管(距上游之茅埔減壓池約 5.149Km)，所爆管亦為八十
八年製成、自來水公司施工之 2.6m pccp管。
據南水局提出之“南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管路台三線 381.5K 爆管事
故報告”，本聯通管路自 94年 6月 24日至 7月 18日採試通水量 45萬 cmd，但
因坪頂淨水場於十八日發生跳電，導致試通水量需調降至 30萬 cmd，於是內門
截流站閥門進行開度減少之操作: 多噴孔套筒閥開度由 15:55 時之 38.6%降至
16:34時之 31.2%，操作開度為 7.4%、歷時 39分鐘，操作過程中西山橋站於 16:28
曾發生動態壓力 0.2kg/cm2之壓力變化突波；爆管下游附近之七苓橋監控站(海拔
102m)顯示實測最大壓力約為 5.18kg/cm2，暫態流於 16:30 趨於穩定，且持續約
兩小時，同日(18日)大樹監控站套筒閥亦將開度由 40.7%降至 22.7%，操作時段
為 15:51至 16:34，歷時 43分，閥門操作約兩小時後(18:22)遂發生爆管事件，爆
管處高程約為 96m，距內門站小於 28Km，故壓力波波速若以 1000m/s計，則由
內門截流站到達爆管點應不超過 30 秒，水利技師公會推測爆管處在 16:30 左右
之最大壓力約 6.6kg/cm2，尚在設計壓力 7.0kg/cm2範圍內。
水利技師工會[5]透過實驗證實所繞預力鋼線曾經淬火處理再低溫回火，如
此之製成將導致氫脆化之現象而使鋼線延展性降低，中興工程顧問社[3]亦對不
同流量下之暫態流作了若干水理分析(管段資料已經簡化—不計高程變化合併管
段)，結果發現閥門關閉時間較快時(如 3分鐘)管線中有可能產生負壓力，而此負
壓力很可能引發汽泡進而產生穴蝕。前述資料(包含顧問公司所提者)對瞭解爆管
事因雖有助益，然可懷疑者仍有四點: (i)閥門操作人員確實花了約 39分鐘之時間
來(手動)操作僅 7.4%之開度嗎?(ii)壓力計準確嗎? (iii)當流量減至零時，模擬之暫
態水頭由原先不斷升高之趨勢會突然下降[3]嗎? (iv)暫態流分析[3]結果顯示水錘
突波不會衰減，不甚合理。此外，因茅埔至內門間間並無完整之暫態流分析，故
本計畫將以水錘現象為標的，利用美國通用軟體 Hytran [8](可模擬氣-液相混合
流體)作一完整分析，其中包括了摩擦係數範圍之確認[7]和閥門性曲線之理論校
正，所用分析方法和數值預報或可作為日後閥門操作之參考。
二、控制方程式
完整描述雙相流之一維流況應包含能量守恆在內之六組方程式，除每一相各
有兩組方程式外，在介面及其它表面上之壁摩擦以及質量、動量及熱傳間之構成
關係亦是必須的。然此六組分離之流動方程式無論是 drift flux或其它形式通常並
不並列使用，且於輸水管路中多係 isothermal之自然狀態，對許多系統而言，亦
將氣相及液相方程式組合成一不准滑動(no slip)之擬流體方程式進行分析，此種
假設對具極低汽泡率及汽泡均勻分怖之系統而言已相當合理，本計畫即以此作為
基本假設進行暫態流之模擬。
對氣相而言，此分離之不穩定一維質量守恆方程式如下[6]：
    AAV
x
A
t ggg




  (1)
就液相而言則為[6]：
    AAV
x
A
t l





)1()1( 11  (2)
其中 x =管線上之距離、 t =時間、A=導管之通水斷面積、 g 氣相密度、 1 液
相密度、  汽泡比(void fraction)、 gV 氣相之平均速度、 1V 液相之平均速度、
4時蝶閥開度為零)時，內門減壓池之流量分別為 10、30、50、70萬 cmd，或蝶閥
(內徑=2.6m)開度為 22%、36%時(此時套筒閥開度為零)，內門減壓池之流量分別
為 70和 80萬 cmd [4]，然此設計值多與實際不符[3]，由表一(將水利暑資料代入
(5)式得 Cd)亦可發覺流量係數值偏低，故當再以理論配合數值模擬，從穩態流中
推演閥門特定曲線如下:
當橫跨某閥門之損失水頭為 H 時，流量可寫為:
HgACQ vd  2 (5)
其中 Cd ( K/1 )為流量係數(coefficient of discharge)、K=head loss coefficient 、
Av 為閥門全開之斷面通水面積。已知茅埔和內門減壓池之液面高程相差約 36m
(=150-114m)，故對穩定流而言，可用水頭和總損失水頭間之關係式如下:



N
i
i
i
i
i g
V
D
L
fHm
1
2
2
36 (6)
其中下標 i代表各管段。若各管段性質均勻，則合併(5)(6)兩式得:
22
2
2
2
2
1
36
LV
gD
gA
Q
C
mf
vd








 (7)
因 Hytran所需之 Cd值未見於各鑑定報告中[3][4][5][9]，故引用南水局 H 、Av、
Q之設計值和(5)式重新整理得閥門特性曲線值如表一和表二。
表一: 內門蝶閥特性曲線設計值
流量
(萬 cmd)
蝶閥開度
(%)
流量係數
Cd
80 36 0.165
70 22 0.0973
表二: 內門套筒閥特性曲線設計值
流量
(萬 cmd)
套筒閥開度
(%)
流量係數
Cd
70 56.16 0.456
60 37.84 0.321
50 28.26 0.237
40 20.83 0.174
30 17.91 0.123
20 11.59 0.0788
10 5.20 0.0389
管摩擦係數 f之決定和 Cd之再檢驗
今為方便理論分析，茲取平均管徑為爆管段之 2.6 m，總管長=28 km，流量
先令為 80 萬 cmd 之最高值(以測試輸水管線之可供水程度，並設定為穩定流流
量—即初始條件)，於是得雷諾數為 4.53*106，又蝶閥開度為 36%時之一般值約
為 0.2 (查 Hytran 之閥門典型特性曲線圖)，將上述參數值代入 (7)式後得
f=0.0193，考慮(7)式並未計入突擴管和彎管等所造成之次要能量損失，故實際上
此值應減小些，遂於參考混凝土管之一般 f 值後採用 f=0.015，由此可推得 pccp
管之相對粗糙度約為 0.0004，該值與 U.S. Bureau of Reclamation實測值[10]相近，
以上推演所得俱在合理範圍中，並與中華顧問公司水理分析報告[9]中所採用之
63.3m，故即使閥門操作人員為圖省事而於 5分鐘內完成閥門操作，亦僅增加總壓
力 0.33kg/cm2，不致造成 pccp 管中水壓力之劇增，又南水局之實測水壓值和數
值模擬者相吻合，或亦可證明其壓力計之準確性。不論閥門操作時間為 39分鐘
或 5分鐘，水錘壓力(動態壓力)均於數百秒內衰減殆盡，同時無負壓力出現，故
應無等同穴蝕或水柱分離(column separation)等現象衍生。
五、結論
本計畫綜合暫態流分析結果、中興顧問社[3]和水利技師工會[5]之調查報
告，總計南化水庫 pccp輸水管線爆裂之主要原因有: (i)預力鋼線經淬火處理而導
致氫脆化(ii)鋼線纏繞前後未噴敷純水泥漿以防止鋼線鏽蝕(iii)預力鋼線未依規
定纏繞疏密不一(iv)管接頭處水密性不佳不耐久而易鏽蝕；次要原因為(i)水錘壓
力之長期作用所導致之預力鋼線彈性疲乏。單純一次之閥門操作絕非爆管之原
因。原設計套筒閥閥門關閉時間(自 76%至 32%)為不低於 5分鐘。
