 1
測速雷達之中頻頻率至數位轉換器積體電路設計 
Design of Intermediate Frequency to Digital Converter Integrated 
Circuits for Automobile Radar  
 
計畫編號：96－2221－E－008－119－ 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
主 持 人：張鴻埜  國立中央大學電機系 
E-mail   ：hychang@ee.ncu.edu.tw 
計畫參與人員：張鴻埜、葉彥良、洪芮妘、吳翊碩 
 
一. 中文摘要(關鍵詞：連續波頻率調變雷
達，汽車防撞雷達模組，砷化鎵，中頻頻率計
數器，頻率至數位轉換器，鎖相迴路，次取樣
類比/數位轉換器，三角積分調變。) 
本計畫的主要目的在於利用砷化鎵製程設
計一運用在汽車防撞雷達系統接收端之中頻頻
率計數器此一關鍵零組件的積體電路。汽車防
撞雷達為一連續波頻率調變系統，其利用都卜
勒效應，可精確地量測目標物的距離、方位、
以及移動速率。在系統架構上，中頻頻率計數
器電路架構可以用兩種方式達成：一為以鎖相
迴路為基底的頻率至數位信號轉換器直接獲得
鎖定頻率；另一則為使用次取樣類比/數位轉換
器輔以數位訊號處理以解出所鎖定之頻率。兩
種實現方式再將系統所解出待測物之都卜勒頻
率量化成距離或位移量。在電路實現上，兩種
架構均會使用到三角積分調變技術。本計劃將
評估兩者之優劣，並選擇出一種最佳電實現方
式。本報告中包括了本子計畫成果，已完成高
速除頻器、數位頻率解調器等各項電路。 
Abstract (Keywords: Frequency modulated 
continuous wave radar, Car-collision-avoidance 
radar module, Frequency counter, Phase-locked 
loops, Undersampling analog-to-digital converter, 
Sigma-delta modulation) 
This project is aimed to develop an 
intermediate frequency counter IC used in a 
car-collision-avoidance radar system by 
employing a GaAs process. The 
car-collision-avoidance radar, a 
frequency-modulated continuous wave one, can 
precisely acquire the distance, direction, and shift 
of the measured object by using the Doppler effect. 
The frequency counter inside such radar can be 
implemented by two different architectures: One is 
with a phase locked loop based 
frequency-to-digital converter and the other is with 
an undersampling analog-to-digital converter 
followed by a digital-signal-processor, both 
adopting sigma-delta modulation techniques. The 
two architectures can convert the frequency of the 
output signal to quantity of distance or phase shift. 
This project will evaluate both architectures and 
pick up the best for implementation.  In this 
report, we present the experimental results for this 
sub-project.  The frequency divider and digital 
frequency demodulator are successfully designed 
and fabricated for the radar applications. 
 
二. 研究計畫之背景及目的 
本計畫的主要目的在於利用砷化鎵
(GaAs)製程設計一運用在汽車防撞雷達系
統接收端之中頻頻率計數器 (Intermediate 
frequency counter)此一關鍵零組件的積體電
路。汽車防撞雷達為一連續波頻率調變
(Frequency modulated continuous wave, 
FMCW)系統，其系統方塊圖如圖一所示。
此類雷達利用利用都卜勒效應 (Doppler 
Effect)，可精確地量測目標物的距離、方
位、以及移動速率，因此不論是在軍用監視
及武器系統、交通工具的控制導航、甚至是
 3
將此部分單獨分割出來使用標準 CMOS 來
製作，卻有整合不易的問題。系統整合在最
終之時，不同製程作出的晶片與晶片間的連
接將可能面臨訊號大幅衰減的問題，亦有可
能耦合大量雜訊而造成系統整體性能欠
佳。基於此緣故，整體系統將以單晶片的方
式實現形式，在製作上也能將低成本。因
此，本計劃之中頻頻率計數器電路實現同樣
選用砷化鎵 P-HEMT 製程來製作。 
但以目前 P-HEMT 製程而言，其在設
計階段所作電路模擬所需要的元件模型均
偏向以 S-參數所定義的高頻時域模型為
主，對於實現中頻乃至基頻電路所需之時域
模型則較為缺乏。為克服此一問題，有必要
對於個別元件參數做更深入的量測與量
化。此部分將在子計畫一中進行。除此之
外，本計畫將引入一種新的設計方式以降低
設計難度。此方法為一種電路至架構層次映
對(Circuit to architecture mapping )方式，不
管以上述兩種架構任一種所實現的中頻頻
率計數器電路都將做深入的電路至架構層
次參數萃取，使每一塊架構方塊都能充分代
表電路性能，因此只要完成架構層次設計，
就等同於完成電路層次設計。此一方式除了
能解決電路時域元件模型不完善的問題之
外，也能加快電路驗證的效率，大大的縮短
電路模擬的時間。此一方式將在研究實現方
法中說明。 
整個計畫進行步驟則依據下列方法來
執行： 
1) 雷達訊號源系統分析研究。 
2) 製程選取及元件模型評估。 
3) 高頻被動電路與數位邏輯單元資料庫建
立。 
4) 單一個別電路架構選取與初步電路設
計。 
5) 單一電路佈局圖設計與完整模擬設計。 
6) 電路製作與量測。 
本計畫電路實現將分為以下數部分:架
構參數推導將在個人電腦上以訊號處理軟
體如 MATLAB 及 SIMULINK 來完成。電路
設計將以 ADS 或 PC 電路模擬軟體完成。電
路佈局將在 Cadence 下完成。 
在電路量測部分，圖 4 所示為一初步
規劃的中頻計數器電路測試系統。因為待測
晶片(device under test, DUT)內部電路整合
度較高，故晶片外接電路元件較少。測試板
將以印刷電路完成。 
在晶片量測儀器部分，如圖 4 所示，
此測試系統需要電源供應器，訊號產生器，
頻譜分析儀，邏輯分析儀以及訊號擷取套件
等等，除電腦運算平台及資料擷取分析套件
需添購外，並使用本系現有的量測資源。 
在計畫執行一年中，我們以上述方法
來進行相關研究主題，包括有晶片設計模
擬，及量測分析結果。其詳內容如以下所
述： 
 
除頻器 
在除頻器設計上，使用頻率預除器和
非整數除頻器，總除數為 1000。可大幅降
低頻率解調器的設計困難度，但會降低頻率
解析度。因此在必須在解調器提高解調解析
度。   
 
頻率解調器 
測速雷達系統之中頻頻率計數器電
路，即使用次取樣技術來實現。由前述此一
系統之系統工作頻率在 24GHz，中頻頻率範
圍從 100MHz 至 2 GHz，經除頻器處理
後，頻率範圍則為 0.1 至 2 MHz，因此可
使用微處器進行電路架構的實現。頻率解析
度可達 1 Hz 以內。相關量測如圖 5 所示，
測試頻率為 3.75 、8.84 和 10.25 MHz。頻率誤
差造成的原因是頻率計數器的參考頻率不
夠精準，目前使用的訊號源為 4 MHz 石英
振盪器。在實際應用上則會使用具有穩度補
償的石英振盪器，其頻率誤差可在 2.5 ppm
以內，並能有效解決頻率偏移的問題。 
 
 
寬頻正交調變器 
 5
 
圖 3. 次取樣中頻帶通轉換數位訊號系統 
 
PC
Spectrum 
Analyzer
Logic 
Analyzer
Function 
Generation
(Power)
DUT
VDD GND
SyncCLK
REF
foutfin
Data 
Acquisition 
System
Function 
Generation
(Input & 
CLK)
Function 
Generation
(Reference)  
圖 4.中頻計數器電路量測系統。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 5.中頻計數器電路量測結果(a)3.75 MHz，(b) 8.84 
MHz，和(c) 10.25 MHz。 
LO
RF
IP IN
Q
N QP
    BPSK (I)
    BPSK (Q)
 
圖 6. Chip photo of the E-mode PHEMT IQ modulator 
with a chip size of 1  1 mm2, including RF and 
baseband GSSG PADs. 
30 35 40 45 50 55 60 65 70
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
EV
M
 (%
)
Frequency (GHz)
 16QAM 4 Mbps
 32QAM 5 Mbps
 64QAM 6 Mbps
 OFDM 54 Mbps
 
圖 7. Measured EVM versus frequency with QAM and 
OFDM modulations. 
 
 
