研究主題 
1. 智慧型醫療環境技術及應用: 其範圍涵蓋以下主題 
z 電子病歷技術: 含文字、醫學影像、生理訊號等醫療資料之先進式處理技術。 
z 醫療資料交換技術: 如結合 HL7, DICOM 等技術。 
z 醫療資料安全技術: 如高效能電子病歷簽章簽核、存證與管理技術。 
z 遠距醫療技術: 如即時性及智慧型之遠距會診技術等。 
z 病人安全技術: 如智慧型之監控技術可預防及通報病人跌倒等意外事件、智慧型
之用藥安全控管技術等。 
z 創新之居家照護及機構式(如護理之家)照護技術及應用。 
z BI (Business Intelligence)於醫療環境的技術及應用。 
2. 整合式醫療系統技術及應用: 發展 IHE (Integrated Healthcare Enterprise)相關技術及研
究，包含 
z 醫療資訊軟體平台之先進式開發技術(如利用Web Services, Object-Oriented 等技術) 
z Intelligent Agent 於醫療系統的創新技術及應用 
z 醫療資訊平台之堆疊及共通平台之技術 
z SOA (Service-Oriented Architecture)於醫療系統的技術及評估 
z 醫療照護產業之資訊系統模型研究及應用規劃 
3. 行動醫療與健康促進技術及應用: 
z 運用無線網路建構行動化病歷 
z 嵌入式無線射頻(RFID)病人辨識與用藥安全系統、嵌入式床側行動生理訊號監控警
示系統等。 
z 嵌入式行動多媒體醫療數位助理(Mobile Clinical Digital Asistant)系統 
z 建構高容量病歷存取之病歷資料網格與即時實證醫學知識 (Evidence Based 
Medicine)、臨床診療指引 (Clinical Practice Guideline)與藥物交互作用 (Drug 
Interaction)管理決策支援之計算網格。 
z 建構行動式自主健康促進智慧代理人(Intelligent Agent)系統。 
 
（2）e 化–輔助診斷與治療 (陽明大學  江惠華教授, 中原大學 婁世亮教授) 
 
撰稿人：陽明大學醫工所江惠華／中原大學醫工所婁世亮 
主題  ：e化–輔助診斷與治療 
 
研究主題 
1. 個人化生醫資訊醫護系統﹕研究結合個人化生物資訊與醫學資訊，改造現有的醫療方
法，發展新式診斷與治療方法，奠定個人化醫學基礎。 
2. 個人化疾病(如心血管疾病、糖尿病)防護系統﹕研究經由早期診斷與自主健康/身體監
控，進行疾病防治工作。研究結合隨身監測設備與穿著式感應器，隨時給予監控及提
醒。 
3. 標準化生理訊號和生化檢測訊號上傳系統：提供個人於醫療院所之外（如家中、辦公
室..等）隨時隨地將隨身監測之生理訊號或生化檢測參數快速上傳到選定醫療單位。該
系統應具備（a）標準接口介面、（b）個人身份辨識的能力、（c）訊號專屬個人確證的
能力（d）訊號轉換成標準檔案的能力、以及（e）標準網路或通訊協定上傳之能力。 
4. 智慧型醫學資訊平臺系統﹕發展適用於醫護專業人員的個人化醫學資訊整合系統，協
（4）生醫感測與檢驗 ( 成功大學 張憲彰　所長) 
 
撰稿人：成功大學 醫工所 張憲彰 
主題  ：生醫感測與檢驗 
 
研究主題 
1. 精確、便捷、簡易、價廉的感測器：在重點照護檢驗(亦譯就地醫護檢測，Point-of-care 
or Point-of- use)、自我測試(Self test)、居家食品與環境檢測之前提下，鼓勵符合上列多
項優異特性之感測器科技研發。 
2. 微或非侵入(Minimal or Non-invasive)式檢驗法：克服生化或生理參數常須以侵入式取
樣或量測之不便的新檢驗方法與指標。 
3. 可攜帶式(Portable)或可穿式(Wearable)感測或監測器：強調可定時或連續量測精確的
物理性或生化性之生理信號，提供患者隨身攜帶長時間追蹤與紀錄使用。 
4. 新型生醫微感測技術(Novel technique on micro-bioassay)：特別鼓勵從事組織乃至分子
層次之微觀或微量感測新技術的開發，以利早期診斷。 
 
三、研究方法、進行步驟及執行進度 
1.初步提出重點研究主題之規劃(94.6～94.7) 
 
1.1 委員邀請 
邀請核心規劃委員(包含產官學研)，密集召開工作會議，討論規劃架構及分工事宜，
邀請之核心規劃委員共 12 人(委員名單如附件一)，已於 94.6.17 前提報名單給工程處上簽
徵詢同意。 
 
1.2 確定研究主題 (共四項主題) 
經第一次規劃會議討論後，訂定如下之幾個主題與負責規劃撰寫之委員： 
 
（1）e 化-輔助診斷與治療（1.陽明大學 江惠華 副研發長、2.中原大學 婁世亮 教授） 
（2）e 化-預防保健（1.台灣大學 黃漢邦 召集人、2.陳中明 教授、3.元智大學 江行
全 召集人） 
（3）e 化-生醫感測與檢驗（成功大學 張憲彰 所長、2.陽明大學 江惠華 副研發長） 
（4）e 化-醫療環境（1.成功大學 曾新穆 主任， 2.中原大學 婁世亮 教授補充資料） 
 
重點領域計劃與現有一般計劃有所區隔（鼓勵創新性、滿足人類未來 10～20 年需求之
架構），工程處於此計畫推動時會主動考慮加大經費使用彈性（如主持人費、專任研究
助理、博士後、國內外差旅、…等等），及不同現行國科會計畫結案、考核方式（如 3.2
所述）之精神。 
於計畫書中各計畫應說明願景及相關之里程碑，以供查核。另計畫書應列出創新
架構，以與其他部會所推動之計畫有所區隔。申請人所提計畫書之主題原則上需與本
計畫之規劃重點相符，若申請人擬提出之研究主題非屬規劃重點範疇但具研發價值
者，請其於申請前先提出一頁摘要，送由召集人及核心規劃委員討論通過後，方得提
出計畫申請書。 
 
3.計畫審查、核定及考核(94.9 中旬～94.10) 
 
3.1 計畫審查與核定 
核心規劃委員為當然複審委員，並可視需要酌予增聘複審委員（複審委員員名單
如附件二），唯核心規劃委員不得提出該領域計畫申請，需待本期計畫執行約一年半後
才可以申請新計畫。 計畫審查仿照一般專題計畫之作業程序，分兩階段審查，依序進
行書面審及會議審。 以下為工程處擬定之作業程序：收到計畫書後 
甲、由副處長與三位組長分類並請計畫經理認領。 
乙、請召集人與核心委員勾選自己擬予審查之計畫群並針對該案推薦 2 名技術審查
委員（由工程處提供計畫清冊給委員參考） 
丙、9 月底召開會議審（會議前會先送計畫書給各委員，請委員初擬審查意見，於
會議中討論） 
（1） 召集人/核心委員負責『規劃審』 
（2） 技術審查委員則為『技術審』 
（3） 會議評比(各領域分開):  A(逕予通過)、B(報告)、C(不推薦) 
（4） 四位召集人與工程處同仁針對成績順位做排序以核定經費 
10 月初提業務會報，國科會發函簽約撥款。 
（5） 前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫 94 年申請件數及通過情形，如下表： 
 
專   案   名    稱 申 請（件）核 定（件） 核定金額(元) 
E-health 58 6 40,403,000 
Super Human Senses 32 5 33,512,000 
Smart living Space 38 5 28,343,000 
Energy and 
Environment  
62 7 47,556,000 
    
149,814,000 
 
附件一 
E-Health 規劃委員名單 
姓名 服務單位 
E-mail 
黃漢邦 台北市羅斯福路四段１號           台灣大學機械工程學系 hanpang@ntu.edu.tw 
曾煜棋 新竹市大學路 1001 號              交通大學資訊工程學系 yctseng@csie.nctu.edu.tw 
唐傳義 新竹市光復路二段 101 號           清華大學資訊工程學系 cytang@cs.nthu.edu.tw 
郭耀煌 北市和平東路 2 段 106 號 12 樓      教育部電子計算機中心 kuoyh@ismp.csie.ncku.edu.tw 
江行全 桃園縣中壢巿內壢遠東路 135 號  元智大學工業工程學系 iebjiang@saturn.yzu.edu.tw 
李清庭 台南巿大學路 1 號                 成功大學微電子工程研究所 ctlee@ee.ncku.edu.tw 
孫永年 台南巿大學路 1 號                 成功大學資訊工程學系（所） ynsun@mail.ncku.edu.tw 
陳中明 台北巿仁愛路一段 1 號             台大醫學工程學研究所 chung@ntu.edu.tw 
婁世亮 新竹市建功一路 99 號 11 樓之 2     中原醫工所 lou@be.cycu.edu.tw 
江惠華 台北市立農街二段 155 號           陽明大學醫工所 hkchiang@ym.edu.tw 
曾新穆 台南市大學路１號                 成功大學資訊工程學系 tsengsm@mail.ncku.edu.tw 
張憲彰 台南市大學路１號                 成功大學醫學工程研究所 hcchang@mail.ncku.edu.tw 
 
鍾孝文 國立台灣大學 電機系
陳恆順 國立台灣大學 醫學院醫學系
陳志宏 國立台灣大學 電機系
曾清秀 國立中央大學機械系
李建德 長庚大學 電機工程學系
蘇振隆 中原大學 醫工系
蔡育秀 中原大學 醫學工程學系
王士豪 中原大學 醫學工程系
陳永昌 國立清華大學 電機工程學系
羅佩禎 國立交通大學 電機與控制工程系 
詹寶珠 國立成功大學電機系
羅錦興 國立成功大學 電機工程學系
陳家進 國立成功大學 醫學工程學研究所  
陳天送 國立成功大學 醫學工程研究所
林宙晴 國立成功大學 醫學院神經科
江青芬 義守大學 醫學工程學系
王家鍾 義守大學 生物醫學工程學系
張瑞峰 中正大學資工系
合計 22 名
元 件 層 次
姓名 單位
高材 國立陽明大學 醫學工程學研究所 
楊順聰 國立陽明大學 醫學工程研究所
王盈錦 國立陽明大學 醫學工程研究所
李百祺 國立台灣大學 電機系
林峰輝 國立台灣大學 醫學工程學研究所 
陳志宏 國立台灣大學 電機系
曾清秀 國立中央大學機械系
王士豪 中原大學 醫學工程系
羅佩禎 國立交通大學 電機與控制工程系 
附件三 
九十五年度國科會工程處前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案計畫 
E-Health 規畫書 
 
一、研究背景： 
 
E-Health 的中譯名稱雖然眾多分歧，但其功能則被公認為善用現代科技以解決一般國
民、病患、醫療人員及政策制定者在疾病診療與預防保健上的需求，而其最終目標得以造
福國民和患者，增進身心健康與幸福生活。電腦、資訊與通信科技的快速發展，已大幅改
變人類的生活型態，尤其在醫療保健之應用更受到世界各國的重視。隨著檢驗與診斷技術
的發展，生化與生理參數的快速獲取，個人型隨身型裝置的進展，無線傳輸技術的推廣，
健康照護觀念愈受重視，以及自主健康管理意識的興起等，已經展現出 E-Health 未來在人
類生活與社會演進中不可或缺的重要角色。 
經由國科會工程處前瞻優質生活環境科技跨領域研究專案之推動，將 E-Health 列為四
項主題之ㄧ，並延聘專家學者組成委員會經多次討論、規劃、整合與推展說明之後，於民
國九四年八月公告徵求第一期計畫書。此一徵求獲得廣大迴響，收集五十八份計畫書，並
經詳細公開評審後，通過六案申請，同時由十一月ㄧ日開始執行。經過第一期計畫順利進
行之經驗以及後續之數次檢討會議，工程處決定於民國九五年再度徵求與推行第二年期之
計畫。若能藉由此一多年期整合型計劃之規劃與實行，激發學門同仁之研發能量，並與醫
護專業人員合作，將應可期待 e 化醫療保健研究之大幅進步並促成優質健康環境之早日實
現。 
民國九十五年度 E-Health 計畫係依據前ㄧ年度規劃所得與第一年之施行經驗修改所
成。依據此原則所訂定之研發主題，將此領域重要研發題材在結構上分成醫療保健環境、
醫療保健系統、與醫療保健元件等三個層次。在三層次中，則總共規劃成三大主題： 
 
醫療保健環境層次：　 『E 化－醫療環境』， 
醫療保健系統層次：　 『E 化－輔助預防診斷治療與保健』 
醫療保健元件層次：　 『生醫感測與檢驗』。 
 
此三大研發主題架構我們在 E-Health 專案計畫未來三年研究發展的方向，同時也是我
們所認為在未來十至二十年中，此一領域研發之重點，以及作為增進人類醫療保健之主要
方式。然而放眼二十年後的 e-health 環境，將建構於與現今頗為不同的科技。也因此相關
系統模式與元件技術也將與現今的概念十分不一樣。雖然囿於目前的科技，三五年內無法
呈現二十年後的模式，但是創新的構想卻可以相當程度的展現。因此，此一計畫中，建議
以創意為重，以落實於生活為導向。只要創意中所設想的技術，預期十至二十年後可以實
現，那麼三年後的展示，以較初級的雛形系統呈現，應是可以接受。為了讓好的創意與優
良的團隊能實現其理想，第一年應開始 pilot study。第一年結束後，再擇優給予第二、三年
的計畫。 
 
