 2
1.前言與研究目的： 
現今生物晶片發展的主要重點為快速分析、高靈敏度與低成本為其主要的重點，而生物晶片大致
可分成基因晶片與蛋白質晶片兩大類，然而現今許多病理表現往往都是表現在蛋白質體上，故蛋白質
生物晶片為現今的主要研究。在蛋白質體分析中，質譜儀為現今分析方法的主流之一，其能夠提供量
化的質量/電荷比判定其分子的質量，故廣泛的被應用在蛋白質體學的領域上。傳統的雷射脫附質譜儀
（Laser desorption）在 1960 年被提出，1978 年 Posthumus 利用雷射脫附法成功地分析核苷酸、胺
基酸、胜肽、醣類等生化小分子[1]，但因為其雷射能量很高，容易將要分析的生物樣本打成許多的離
子碎片，使得在質譜圖的分析判斷上出現困難，於是開始有軟性雷射脫附（soft laser desorption）
被發展出來，目前最常見的質譜分析法為電噴灑游離法 (ElectroSpray-Ionization, ESI)[2]與基質
輔助雷射脫附游離法（Matrix-assisted laser desorption/ionization, MALDI）[3, 4]這兩種，MALDI
首先為先將分析樣本與基質（matrix）混合後，再將樣本與基質的混合液滴定至金屬樣品基材，等待
其自然風乾後形成基質的共結晶，接著再用雷射光照射，結晶中的基質會吸收雷射光的能量產生氣相
離子進入質量分析器，但是基質本身亦會產生質譜訊號，會導致在低質量區會造成嚴重的背景干擾，
以至於判定分析低質量的分析樣本無法判別。而 ESI 主要是利用高電壓及氣體的輔助，使得分析樣本
在注入系統通過被離子化時，因為高電壓及氣體的輔助，造成分析樣本如氣體的噴灑一般，形成帶多
電荷的離子，之後進入再質量分析器，但因為分析樣本會形成帶多電荷的離子狀態，而影響質譜訊號
判定之可靠性。 
1999 年，Suizdak 研究團隊首度提出以多孔矽（porous silicon, pSi）晶片取代舊有樣品盤，
並將其稱之為 Desorption /ionization mass spectrometry on porous silicon（DIOS）[5]，由於
其具有可以吸收紫外光雷射能量的性質，不需添加其他輔助的基質就可以進行生物樣本偵測，非常適
合分析小分子分析物，所以被廣泛應用在蛋白質經酵素消化反應後的片段、鑑識科學上以及小分子藥
物之研究[6-8]。但 DIOS 實際的離子化機制現今仍為一個未知數。2008 年，Tsao 使用有別於傳統 DIOS
繁瑣且耗時的電化學蝕刻法，改利用金屬輔助化學蝕刻 (metal-assist chemical etching)製做出具
通透性的層狀奈米結構作為質譜分析之基材（nanofilament silicon, nSi），該基材之離子訊號強度
較 pSi 約提高約 2~3 倍[9]。由此可見不同的矽奈米結構表面形貌對於質譜效率影響甚巨。 
此計畫我們利用有別於傳統 DIOS 的電化學蝕刻法，改採用製程簡單、快速的金屬輔助化學蝕刻
法製作出矽奈米結構，用此做為蛋白質體質譜分析之基材，若能將整體之分析效率提昇，即有利於未
來在病理上研究分析未知且稀少的生物樣本，因此在下列中幾點會影響矽奈米結構分析效率與分析判
斷為研究中主要的項目： 
背景雜訊（background noise）干擾：由於矽奈米結構具有高的靈敏度，然而在蝕刻與保存的過
程中會有些許的汙染物沉積在結構表面或孔洞中，這些背景雜訊將會造成分析訊號判斷上的困難，故
在分析前需將這些會干擾分析的背景雜訊清除。 
不同表面形貌（surface morphology）矽奈米結構影響：結構表面形貌對分析訊號有相當大的影
響，在此找我們將探討不同形貌的結構對於質譜效率的影響，並找出有利於質譜分析之基材提高整體
分析效率。 
 
 
 
 
 
 
 4
晶片上面，由於這些鍺點只有幾奈米大小，為典型的量子點具有良好的光電效應，使用這種晶片做為
質譜分析用基材可成功的應用在胜肽和蛋白質分析上，由於其在質量低於 800 Da 範圍之間沒有背景雜
訊干擾更有助於胜肽的分析[22, 23]。 
矽奈米洞陣列：矽基材上長一層氧化層接著沉積直徑大小約 330 nm 的二氧化矽奈米球陣列模板
做為蝕刻阻擋層，再利用 RIE 將表面蝕刻成奈米洞陣列（nanocavity arrays），最後再將二氧化矽奈
米球與表面的氧化層去除做為質譜分析基材，這種方法可以有效的控制基底表面形貌，有助於研究表
面形貌對於解吸/離子化的影響[24]。 
多孔矽：1999 年 Suizdak 研究團隊首度提出以多孔矽（porous silicon）晶片取代舊有的樣品盤
做為分析樣品的基材，稱之為 Desorption /ionization mass spectrometry on porous silicon（DIOS）
[5]。由於其具有可以吸收紫外光雷射能量的性質，不需添加其他輔助的基質就可以進行生物樣本偵
測，尤其在分析小分子化合物（<1000 Da）時，能有效避免基質訊號干擾。在 2004 年，Siuzdak 研究
團隊在多孔矽晶片修飾上具疏水性矽烷官能基，當作承載樣品基材即可吸收能量並且輔助樣品脫附游
離的基質，可以測得僅含 480 個分子之 Des-Arg-Bradykinin 樣品的分子離子訊號，且修飾後矽晶片表
面即可杜絕表面被空氣氧化的困擾[25]。DIOS 因為在分析小分子量樣品時具有低背景干擾且高靈敏度
的優點，因此近年來被廣泛的應用在許多方面，諸如具有規則排列與均一孔徑大小的孔洞材料(Ordered 
porous materials)，擁有良好的分子選擇性[26]，且矽容易透過表面處理技術產生不同的表面官能基
以利於分子做特異性吸附，適合做為生醫感測器[27]、藥物傳輸[28]、組織工程(tissue engineering) 
[29]、蛋白質經酵素消化反應後的片段、鑑識科學上以及小分子藥物之研究。 
層狀奈米結構：2008 年，Taso 利用有別於 DIOS 電化學蝕刻的金屬輔助蝕刻法製備出表面通透性
的奈米結構並將這種表面稱之為奈米層狀矽(Nanofilament Silicon, nSi)，比較奈米層狀矽與傳統
DIOS 的多孔矽的離子訊號、奈米層狀矽較多孔矽高出數倍，且將 nSi 基底與電濕潤法(Electrowetting)
結合，利用電濕潤法可改變滴定至表面的分析樣本親疏水性，藉此能吸附更多的分析樣本增進 LDI 效
率[9]。在此將上述幾種表面輔助雷射脫附基材的製造方法與優點比較整理如表一所示。 
 
 
表 1：表面輔助雷射脫附基材的製造方法與優點比較 
基材 製作方法 優缺點 參考文獻 
多孔鋁 
利用陽極氧化反應製備
出多孔鋁板，並在多孔鋁
基材上濺鍍一層厚度 50 
nm 的金 
優：保存中相當的方便，能置放在空氣
中長達一個月的時間。 
缺：偵測靈敏度極限約為 pmol。 
[12, 
13] 
氧化鋅
奈米線 
利用化學氣相沉積方法
製備出奈米線 
優：分子量 500 Da 以下幾乎沒有雜訊
干擾。 
缺：基材製備過程繁瑣且廢時。 
[14, 
15] 
奈米碳
管 
利用陰極電弧放電法合
成奈米碳管 
優：分子量 1000 Da 以下幾乎沒有背景
雜訊干擾。 
缺：奈米碳管容易脫落，造成質譜儀汙
染 
[16-18]
鋁箔紙 利用商業用鋁箔紙的霧面 
優：基材取得容易、價格低廉。 
缺：樣本配製仍需經過特定處理。 [19] 
 6
的矽基材與碳表面所得到的 SALDI 離子訊號強度差不多，並從這些結果中推斷出在 SALDI 基材中，次
微米尺度以下的粗糙度結構對離子效率佔有相當重要的影響[34]。此結果與 Okuno 有 Jokinen 相同的
看法提出，Okuno 比較粗糙的矽與不鏽鋼表面(使用 400 號砂紙刮其表面)，與多孔鋁表面做為承載樣
品基材，實驗結果表明只要是次微米(submicrometer)大小且不平整的表面即可誘導雷射脫附游離，並
不受限於何種材料[12]。Jokinen 則是在奈米柱(nanopillars)與平板上鍍上一層厚度約 80 nm 的非晶
矽，發現使用奈米柱為基底時、其離子訊號強度明顯優於平板基底，因此次微米結構的粗糙度能得到
較佳的離子訊號強度[35]。在此 Chen 使用石墨與多孔矽做為基材，發現粗糙和高孔隙率的基材能有效
的使分析物被吸附在基材上，因高孔隙率使得總表面積變大，增加分析物覆蓋範圍，而從實驗中發現
分析物多半會聚集在結構尖端或孔的邊緣處，故推斷粗糙的表面能有效的吸附更多的分析物[36]。 
 
 
3. 實驗方法 
3-1  製備質譜分析矽奈米結構 
有別於 DIOS 的需要較複雜且耗時的電化學蝕刻技術，改採用製程簡單的金屬輔助化學蝕刻
(metal-assist chemical etching)[9]。其製程如圖 3- 1 所示：首先（1）使用 P-type 矽晶圓(各種
不同阻抗值)做為基底材料，（2）利用檔板沉積所需的圖形做為金屬輔助化學蝕刻用，而本實驗所使用
的沉積輔助蝕刻金屬為金與銀兩種，最後（3）利用不同的蝕刻液、如 HF/H2O2/EtOH（1：1：1 v/v/v）
等等…、並藉由不同的晶圓阻抗、蝕刻時間、蝕刻溶液與蝕刻溶液的比例，藉此製備出不同表面形貌
的奈米矽結構，最後（4）蝕刻後的奈米矽晶片經由甲醇清洗並使用高純度氮氣輕柔的將表面吹淨。 
 
圖 3- 1.奈米矽晶片製作示意圖 
3-2  結構分析 
觀察蝕刻後矽奈米結構形貌，主要為利用 SEM 觀察結構表面及橫截面，利用離子濺鍍機沉積鉑-
鈀合金薄膜 30 秒增加奈米結構表面導電性以利觀察。 
3-3  表面接觸角量測 
在表面接觸角的量測中我們使用的量測方法為將矽奈米結構置於 Z軸微量平台，使用微量滴管
（pipet）取 10μL 的水滴在矽奈米結構表面，並外裝黃色集中光源對準水滴，在使用單眼數位相機
（Canon 450D）加裝微距鏡頭（Macro 90mm F2.8）拍攝表面親疏水性。量測方法為使用軟體 Auto CAD 
2000 量測，量測方法步驟為（1）將影像檔案選擇適當比例插入（2）建立與表面平行的水平線（3）
使用雲形線描繪出水滴輪廓曲線（4）使用物件鎖點找出表面與水滴的最大切線（5）量測角度。 
 8
3-7  螢光吸附性量測 
在螢光測試時取 10μL 的螢光測試用樣本滴在矽奈米結構表面上，待反應 5分鐘後取 1mL 的 PB 
buffer 反覆三次沖洗晶片表面，最後使用高純度氮氣輕輕的將表面吹乾，並使用螢光顯微鏡拍攝表面
吸附分析樣本的情形，所得的分析圖片再經由影像處理軟體 Photoshop 轉換為明暗度分佈圖以便於分
析判斷。 
 
4. 結果與討論 
在進行質譜分析時，由於晶片在蝕刻的過程中可能會有殘留的蝕刻液滲進結構孔洞之中，或其它
的汙染物沉積在表面與孔洞中，以至於在質量小於 500 Da 有很多的背景雜訊如圖 4- 1 所示，故在進
行質譜分析時需將其去除，以免這些背景雜訊干擾分析訊號的判別。 
 
圖 4- 1.蝕刻後未經任何處理，質量<500 Da 之背景雜訊 
 
4-1  清除質量<500 Da 雜訊： 
在此我們使用 P-type(0.001~0.02Ω.cm)矽晶圓，輔助蝕刻金屬為金，沉積厚度 3nm，蝕刻溶液
為 HF/H2O2/EtOH（1：1：1 v/v/v），蝕刻時間 60 秒的矽奈米結構做為測試背景雜訊之基材，在此我們
將嘗試兩種方法去除背景雜訊，首先我們利用在半導體中常常用來去除晶圓上有機汙染物的溶劑與紫
外光臭氧清潔技術這兩種方法，期望可利用此將這些會影響質譜分析的背景雜訊去除。 
4-1-1  有機溶劑 
首先，為了釐清這些背景雜訊是在晶片蝕刻的過程中存在，又或者是在蝕刻後保存期間所造成，
於此我們在蝕刻過程後立即將晶片保存在甲醇中(純度分別為 HPLC 與 MS 等級)，避免空氣中或其它汙
染物進入晶片表面或孔洞中，而結果如圖 4- 2 所示，將晶片立即保存於甲醇中其質量< 500 Da 的背
景雜訊依舊存在，因此這些背景雜訊比較大的可能為在蝕刻的過程中蝕刻溶液中的汙染物進入晶片表
面與孔洞之中，在此我們將嘗試使用在半導體中常用來去除晶圓表面有機物的方法，此方法步驟為蝕
刻後將晶片分別放置於 ACE→IPA→DI Water 中各 30 秒後使用氮氣吹淨，其結果如圖 4- 3 所示，使用
去除有機物的溶劑仍然無法有效的去除質量< 500 Da 的雜訊峰波，而可能的原因應為所使用的溶劑為
電子級有些許的小分子量的不純物，而對半導體製程中這些小分子不純物可能對製程的影響並不大，
但是對高靈敏度的質譜儀卻有很大的影響，另一方面由於晶片的孔洞大多都為奈米等級，溶劑並無法
完全的滲進孔洞中將不純物置換出來，導致無法去除干擾質譜分析的背景雜訊，因此接下來我們將嘗
 10
4 所示，其結果顯示使用紫外光/臭氧清潔技術能有效的去除將大部份質量< 500 Da 的雜訊峰波降低甚
至去除，但因晶片經紫外光/臭氧清潔技術處理後，其表面的親疏水特性亦會隨之改變成親水性，如此
一來將使得無法有效的將分析物聚集、導致整體的區域濃度下降，這樣的結果會使質譜分析效率下降
而影響到分析判別的結果，因此接下來我們將針對此結果做改善提升整體區域濃度。 
為了解決紫外光/臭氧清潔技術處理後所帶來的問題，在此我們使用 P-type(0.001~0.02Ω.cm)
矽晶圓，輔助蝕刻金屬為金，沉積厚度 3nm，蝕刻溶液為 HF/H2O2/EtOH（1：1：1 v/v/v），蝕刻時間
300 秒的矽奈米結構在紫外光/臭氧清潔處理前使用鋁箔紙將晶片包覆、接著使用直徑約 0.5 mm 的針
頭將中心處的鋁箔紙刺破一小洞，藉此進行局部的紫外光/臭氧清潔處理，利用未處理部份的疏水特性
將分析樣本侷限在親水特性區(紫外光/臭氧處理區域)，由圖 4- 5 中可看出局部表面紫外光/臭氧處理
後能有效的將分析樣本集中、表面接觸面積算法為將液滴與晶片接觸面近似為圓形，使用此算法求得
全表面經紫外光/臭氧處理的接觸面積約為(41/6)2×π/4＝36.7 mm2、局部表面則為(17/9)2×π/4＝2.8 
mm2，相對比較之下局部表面的接觸面積約減少 13 倍之多，並對此進行質譜測試如圖 4- 6 所示，結果
顯示當縮小表面的接觸面積、提升分析之區域濃度，與全表面/紫外光處理之晶片比較之下，局部表面
紫外光/臭氧處理之離子訊號強度約增強 20 倍，由此可見分析樣本與晶片的接觸面積在質譜分析中佔
有相當重要的地位。 
 
圖 4- 4.蝕刻後使用紫外光臭氧清潔 30 分鐘，質量<500 Da 之背景雜訊 
(a) (b) 
(c) (d) 
 12
其製備出的結構如圖 4- 7 所示，表面接觸角圖 4- 8 如所示，這三組結構的孔洞深度 3 nm 約為 1.2 μm，
4 nm 約為 1.1 μm，5 nm 約為 0.8 μm 較先前兩組淺了一點，表面接觸角約在 120 度左右差異在孔洞
大小的變化，由圖中可看出 3 nm 的孔洞大小約在 10~20 nm 之間，而 4 nm 的孔洞大小約在 50~200 nm
之間，5 nm 約為 20 nm~50 nm 之間，所對應之離子訊號強度如所示，其結果顯示 Au 3 nm 與 Au 4 nm
的結構孔洞深度類似差異在孔洞的範圍增大約 10 倍，但所得到的離子訊號強度卻沒有明顯的提升，而
Au 5nm 的結構孔洞深度較其它兩組稍低其離子訊號強度也較其它兩組偏低，此結果顯示當表面形態與
孔洞深度類似時，不同的孔洞範圍所得到的離子訊號強度差異不大。 
 
 
圖 4- 7.P-type(0.01~0.02 Ω.cm)矽晶圓，輔助蝕刻金屬為金，蝕刻溶液為 HF/H2O2/EtOH（1：1：
1 v/v/v），蝕刻時間為 60 s，藉由不同的輔助蝕刻金屬厚度製備矽奈米結構 SEM 圖，（a）~（f）為上
視圖、（g）~（l）為側視圖 
3 nm 4 nm 5 nm
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
C
on
ta
ct
 a
ng
le
 (d
eg
)
Au thickness
 
圖 4- 8.P-type(0.01~0.02 Ω.cm)矽晶圓，輔助蝕刻金屬為金，蝕刻溶液 HF/H2O2/EtOH（1：1：1 
v/v/v），蝕刻時間 60 s，藉由不同的輔助蝕刻金屬厚度製備矽奈米結構表面接觸角 
（a） （b） （c）
（d） （e） （f）
 14
會降低質譜訊號強度[13]，在此結果孔洞深度的最佳值為 5.2μm；表面形貌：在蝕刻時間 30 秒與 60
秒中結構整體表面形貌較為類似，均屬於結構尚未破壞並且具有通透性的層狀結構，隨著蝕刻時間的
拉長到 180 秒與 300 秒後結構表面開始產生些微不平整，離子訊號強度開始漸漸增強，原因可能為結
構表面開始產生極為細小的小孔洞與更深的孔洞深度，隨後當蝕刻時間超過 300 秒後，這些細小的孔
洞又逐漸的被擴大導致離子訊號強度開始下降。 
 
 
 
 
圖 4- 10.低阻抗、金厚度 3 nm 不同蝕刻時間製備矽奈米結構 SEM 圖，蝕刻時間分別為 30 秒、60 秒、
180 秒、300 秒、360 秒和 600 秒，（a）~（f）為上視圖、（g）~（l）為側視圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
（a） （b） （c）
（d） （e） （f）
（g） （h） （i）
（j） （k） （l）
 16
30s 60s 180s 300s 360s 600s
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
Po
re
 D
ep
th
 (u
m
)
Io
n 
In
te
ns
ity
 (u
A
)
Etching time
 10-7M
 10-8M
 10-9M
0
2
4
6
8
10
 Depth
30s 60s 180s 300s 360s 600s
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
S
/N
 ra
tio
Etching time
 10-7M
 10-8M
 10-9M
 
圖 4- 12.低阻抗，金厚度 3 nm 不同蝕刻時間製備矽奈米結構之質譜效率測試，樣本為 Des-Arg9 
Bradykinin，（a）離子訊號強度、（b）訊號/雜訊比 
 
 
 
 
 
（b） 
（a） 
 18
刻時間的拉長表面孔洞開始增大，當蝕刻時間拉長至 300 秒後表面結構產生潰爛，且結構上有孔徑大
小約數 Å的小孔洞，而蝕刻時間再拉長到 600 秒時表面呈現由較大之孔洞組成。 
質譜效率測試如圖 4- 15 所示（實驗數據如表 4- 4 所示），在此蝕刻條件下離子訊號強度與先前
低阻抗有類似的趨勢，隨著時間時間拉長離子訊號強度開始增加，直到蝕刻時間 300 秒後停止並開始
降低，在此將分別針對孔洞大小、深度來探討。孔洞直徑：蝕刻時間 30~120 秒的結構表面形貌類似，
差在隨時刻時間拉長表面開始產生較大的孔洞，大孔洞由 50 nm 擴大到 200 nm，離子訊號強度也開始
增強此點與文獻回顧中提及孔洞直徑 20~200 nm 與 5~50 nm 比較之下孔洞直徑 5~50 nm 的離子強度較
孔洞直徑 20~200 nm 低，較小的孔洞並沒有提升離子訊號強度有類似的結果[9]，然而時間時間 300 秒
之結構離子訊號強度最強，觀察其表面有孔洞直徑數 Å大小的小孔洞，此結果與先前低阻抗蝕刻時間
300 秒之結構有類似的情形發生；孔洞深度：蝕刻時間 30 秒~120 秒之表面類似，然而隨著孔洞深度的
增加離子訊號強度開始增強直到 300 秒開始下降，與先前由低阻抗製備之矽奈米結構有類似的趨勢發
生，在此孔度深度為 7.5 μm 為最佳值。 
 
 
 
 
 
圖 4- 13.高阻抗、金厚度 3 nm 製備矽奈米結構 SEM 圖，蝕刻時間分別為 30 秒~600 秒，（a）~（f）為
上視圖、（g）~（l）為側視圖 
（a） （b） （c）
（g） （h） （i）
（d） （e） （f）
（j） （k） （l）
 20
30s 60s 90s 120s 300s 600s
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
Po
re
 D
ep
th
 (u
m
)
Io
n 
In
te
m
si
ty
 (u
A)
Etching time
 Ion Intensity
0
5
10
15
20
25
30
35
40
 Depth
30s 60s 90s 120s 300s 600s
0
500
1000
1500
S/
N
 ra
tio
Etching time
 
圖 4- 15.高阻抗，金厚度 3 nm 製備矽奈米結構之質譜效率測試，樣本為 Des-Arg9 Bradykinin 濃度
10-7M，（a）離子訊號強度、（b）訊號/雜訊比 
 
 
 
 
 
 
 
（a） 
（b） 
 22
 
4-5  不同結構表面形貌對質譜訊號強度影響 
由上述的實驗結果表明矽奈米結構的表面形貌在離子訊號強度之中佔有著相當重要的地位，然而
我們將比較當結構孔洞大小類似，表面形貌有明顯差異的結構與離子訊號強度的關係，結果如圖 4- 17
所示，圖中有五種不同結構之表面形貌分別為奈米線（結構取自： p(0.01~0.02) Ag 5nm, 1：1, 120
秒）、片狀（結構取自：p(0.01~0.02) Au 3nm, 2：1：1, 180 秒）、孔洞（結構取自：p(1~100) Au 3nm, 
1：1：1, 600 秒）、層狀（結構取自：p(0.001~0.02) Au 3nm, 1：1：1, 60 秒）以及粗糙（結構取自：
p(0.001~0.02) Au 3nm, 1：1：1, 300 秒）等五種不同的結構，其孔洞直徑大小約為 5~200 nm 之間，
但離子訊號強度卻有一定之差距，在此我們得到不同的結構表面形貌的離子訊號強度大小分別為粗糙
(結構深度 5.2 μm)＞層狀(結構深度 1.6 μm)＞孔洞(結構深度 16 μm)＞片狀(結構深度 1.6 μm)
＞線結構(結構深度 17 μm)，實驗結果表明，當表面形貌差異甚大此時形貌對離子訊號強度的影響將
大於深度，而粗糙結構能提供較好的離子訊號此點於文獻回顧中有類似的結果，然而線結構的離子訊
號強度最低，在此我們推斷可能原因為線結構之彼此間距遠太大使得結構本身並無法有效提供吸附分
子的能力而影響離子訊號。 
wire flake pore filamen rough
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
Io
n 
In
te
ns
ity
 (u
A
)
Surface Morphology
 
圖 4- 17.不同結構之表面形貌與其對應離子訊號強度 
4-6  結構粗糙度與離子訊號強度關係 
於先前的實驗結果我們發現當結構的表面不平整、或具有許多細小的小孔洞的結構此時所得到的
離子訊號強度較佳，於此我們選擇與先前進行過質譜效率測試之 P-type(0.001~0.02Ω.cm)矽晶圓，
輔助蝕刻金屬為金，沉積厚度 3nm，蝕刻溶液為 HF/H2O2/EtOH（1：1：1 v/v/v）下不同蝕刻時間所製
備這一系列的矽奈米結構來觀測表面粗糙度與離子訊號強度的關係，而這一系列的矽奈米結構因藉由
相同的蝕刻參數僅僅改變了蝕刻時間，最初的表面形貌均相同，隨著蝕刻時間慢慢的加長，表面開始
漸漸的產生破壞，在先前的質譜效率測試中我們得到隨著蝕刻時間增長其離子訊號強度亦隨之增加直
至蝕刻時間 300 秒後停止，反之蝕刻時間增長離子訊號強度下降，而先前我們的推論中造成此原因與
深度有關，但除了深度之外表面的粗糙度也是一個相當重要的關鍵，在此我們藉由 MMAFM 量測結構表
面粗糙度與離子訊號強度是否有著相同的趨勢存在。 
在 AFM 的量測中我們使用的掃描範圍將分別為 1×1 μm 以及 30×30 μm 兩種，量測結果如圖 4- 18
 24
30s 60s 180s 300s 360s 600s
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
R
q 
(n
m
)
Etching time
 30X30
 1X1
 
圖 4- 20.低阻抗，金厚度 3 nm 不同蝕刻時間製備矽奈米結構之表面粗糙度 Rq 值 
 
表 4- 5.圖 4-25 面粗糙度 Rq 數據 （掃描範圍 1×1 μm、30×30 μm） 
Etching 
time 
30s 60s 180s 300s 360s 600s 
1×1 μm 3.2 9.2 143.4 166.8 92.1 74.6 
30×30 μm 8.5 14.9 67.6 72.1 42.3 40.3 
 
30s 60s 180s 300s 360s 600s
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
R
q
Io
n 
In
te
ns
ity
 (u
A)
Etching time
 Ion Intensity
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
 Roughness 30x30
 Roughness 1x1
 
圖 4- 21.表面粗糙度與離子訊號強度關係 
 26
光觀測分析物吸附情形也有相同的情形發生，故我們推斷應為與表面的吸附能力有關聯。此外結構的
整體表面形貌對於離子訊號強弱依序為粗糙結構>層狀結構>孔洞結構>奈米片狀結構>奈米線結構。 
 
5-2  未來展望 
在生物醫學的應用中，矽奈米結構已發展為一種非常重的承載分析物基材。在以往傳統分析
的缺點諸如分析過程繁瑣、時間過長與晶片價格昂貴等，矽奈米結構搭配質譜儀皆可避免先前之
問題。在本研究中提及使用局部紫外光臭氧處理能避免擴大滴定樣本與表面接觸面積，但我們的
表面與樣本接觸面積仍未完善，在未來若能藉由其它的方法將面積縮小至即為雷射照射大小可再
進一步提升質譜分析效率。此外，本研究中已初步的證實矽奈米結構在蛋白質體應用的可行性，在未
來希望能更進一步的用於醫學檢測分析。 
 
Reference： 
[1] P. G. K. M. A. Posthumus, H. L. C. Meuzelaar,, "Laser Desorption Mass Spectrometry of Polar 
Nonvolatile Bio-Organic Molecules," Analytical Chemistry, vol. 50, pp. 985-991, 1978. 
[2] M. Yamashita and J. B. Fenn, "Negative-Ion Production with the Electrospray Ion-Source," Journal of 
Physical Chemistry, vol. 88, pp. 4671-4675, 1984. 
[3] H. W. K. Tanaka , Y. Ido , S. Akita , Y. Yoshida , T. Yoshida , T. Matsuo, "Protein and polymer analyses 
up to m/z 100 000 by laser ionization time-of-flight mass spectrometry," Mass Spectrometry vol. 2, pp. 
151, 1988. 
[4] M. Karas and F. Hillenkamp, "Laser Desorption Ionization of Proteins with Molecular Masses 
Exceeding 10000 Daltons," Analytical Chemistry, vol. 60, pp. 2299-2301, 1988. 
[5] J. Wei, J. M. Buriak, and G. Siuzdak, "Desorption-ionization mass spectrometry on porous silicon," 
Nature, vol. 399, pp. 243-246, 1999. 
[6] J. J. Thomas, Z. X. Shen, R. Blackledge, and G. Siuzdak, "Desorption-ionization on silicon mass 
spectrometry: an application in forensics," Analytica Chimica Acta, vol. 442, pp. 183-190, 2001. 
[7] K. Huikko, P. Ostman, C. Sauber, F. Mandel, K. Grigoras, S. Franssila, T. Kotiaho, and R. Kostiainen, 
"Feasibility of atmospheric pressure desorption/ionization on silicon mass spectrometry in analysis of 
drugs," Rapid Communications in Mass Spectrometry, vol. 17, pp. 1339-1343, 2003. 
[8] K. Pihlainen, K. Grigoras, S. Franssila, R. Ketola, T. Kotiaho, and R. Kostiainen, "Analysis of 
amphetamines and fentanyls by atmospheric pressure desorption/ionization on silicon mass 
spectrometry and matrix-assisted laser desorption/ionization mass spectrometry and its application to 
forensic analysis of drug seizures," Journal of Mass Spectrometry, vol. 40, pp. 539-545, 2005. 
[9] C. W. Tsao, P. Kumar, J. K. Liu, and L. Devoe, "Dynamic electrowetting on nanofilament silicon for 
matrix-free laser desorption/ionization mass spectrometry," Analytical Chemistry, vol. 80, pp. 
2973-2981, 2008. 
[10] J. Sunner, E. Dratz, and Y. C. Chen, "Graphite Surface Assisted Laser Desorption/Ionization 
Time-of-Flight Mass-Spectrometry of Peptides and Proteins from Liquid Solutions," Analytical 
Chemistry, vol. 67, pp. 4335-4342, 1995. 
[11] C. S. Pan, S. Y. Xu, L. G. Hu, X. Y. Su, J. J. Ou, H. F. Zou, Z. Guo, Y. Zhang, and B. C. Guo, "Using 
oxidized carbon nanotubes as matrix for analysis of small molecules by MALDI-TOF MS," Journal of 
 28
[27] M. J. Sailor, "Color me sensitive: Amplification and discrimination in photonic silicon 
nanostructures," Acs Nano, vol. 1, pp. 248-252, 2007. 
[28] E. J. Anglin, L. Y. Cheng, W. R. Freeman, and M. J. Sailor, "Porous silicon in drug delivery devices 
and materials," Advanced Drug Delivery Reviews, vol. 60, pp. 1266-1277, 2008. 
[29] S. P. Low, K. A. Williams, L. T. Canham, and N. H. Voelcker, "Generation of reactive oxygen species 
from porous silicon microparticles in cell culture medium," Journal of Biomedical Materials Research 
Part A, vol. 93A, pp. 1124-1131, 2010. 
[30] W. G. Lewis, Z. X. Shen, M. G. Finn, and G. Siuzdak, "Desorption/ionization on silicon (DIOS) mass 
spectrometry: background and applications," International Journal of Mass Spectrometry, vol. 226, pp. 
107-116, 2003. 
[31] R. A. Kruse, X. L. Li, P. W. Bohn, and J. V. Sweedler, "Experimental factors controlling analyte ion 
generation in laser desorption/ionization mass spectrometry on porous silicon," Analytical Chemistry, 
vol. 73, pp. 3639-3645, 2001. 
[32] Z. X. Shen, J. J. Thomas, C. Averbuj, K. M. Broo, M. Engelhard, J. E. Crowell, M. G. Finn, and G. 
Siuzdak, "Porous silicon as a versatile platform for laser desorption/ionization mass spectrometry," 
Analytical Chemistry, vol. 73, pp. 612-619, 2001. 
[33] S. Alimpiev, S. Nikiforov, V. Karavanskii, T. Minton, and J. Sunner, "On the mechanism of 
laser-induced desorption-ionization of organic compounds from etched silicon and carbon surfaces," 
Journal of Chemical Physics, vol. 115, pp. 1891-1901, 2001. 
[34] S. Alimpiev, A. Grechnikov, J. Sunner, V. Karavanskii, Y. Simanovsky, S. Zhabin, and S. Nikiforov, 
"On the role of defects and surface chemistry for surface-assisted laser desorption ionization from 
silicon," Journal of Chemical Physics, vol. 128, pp. -, 2008. 
[35] V. Jokinen, S. Aura, L. Luosujarvi, L. Sainiemi, T. Kotiaho, S. Franssila, and M. Baumann, "Surface 
Assisted Laser Desorption/Ionization on Two-Layered Amorphous Silicon Coated Hybrid 
Nanostructures," Journal of the American Society for Mass Spectrometry, vol. 20, pp. 1723-1730, 
2009. 
[36] Y. F. Chen, H. Y. Chen, A. Aleksandrov, and T. M. Orlando, "Roles of water, acidity, and surface 
morphology in surface-assisted laser desorption/ionization of amino acids," Journal of Physical 
Chemistry C, vol. 112, pp. 6953-6960, 2008. 
 
 
一、參加會議經過 
MicroTAS 為一固定於每年十月左右舉辦的大型國際會議, 會
議聚集全球各地微流體, 生物晶片與生醫科學的專家. 本年度 
(MicroTAS 2010) 於 University of Groningen, The Netherlands 舉
行, 會議共發表論文 xxx 篇, 論文接受率 64%. 會議為期 5 天, 
第一天抵制會議地點並註冊, 大會第二天 (10/4) 開始演講與討
論, 首先由 Dr. Dermot Diamond 與 Albert van den Berg 兩位 
keynote speaker 討論目前 Lab on a chip 的應用與未來發展. 隨
後進行 Stem Cell Growth and Stimulation, DNA Analysis 與 Gene 
Analysis 等不同議題的演講場次, 與海報發表. 本計畫之研究成
果於 10/5 日發表,發表過程中認識許多國際學者並與各國學者專
家交換意見。會議討論議題含蓋許多微流體與生物晶片相關議題
如 Stem Cell Growth & Stimulation, DNA, Gene, Protein Analysis, 
Integrated Microfluidic Systems, Nanofluidics 等…, 會議中亦彼此
討論交換意見, 對研究未來發展助益良多. 
  
也祈許台灣未來能有越來越多頂尖研究團隊出現. 提升台灣研究
能量 最後非常感謝國科會 (NSC 97-2218-E-008-010-MY2) 專題
研究計畫補助參加本次研討會之差旅費, 讓我有機會參加本次研
討會，與會期間認試了許多相同領域的國際學者專家，也彼此交
換了很多意見，對日後研究方向助益良多。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
 
四、建議 
uTAS 每年舉辦一次, 每年由亞洲,歐洲與美洲三地輪流舉辦,
下次 2012 將由日本主辦, 希望台灣日後能積極爭取主辦機會, 提
升國際交流，並增加台灣在國際間學術知名度。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本研討會攜回資料: The Fourteenth International Conference on 
Miniaturized Systems for Chemistry and Life Sciences (MicroTAS 2010) 
大會資訊一本與大會論文集 (電子資料) 隨身碟一個，內容為大
會論文以及會議資訊等相關資料。 
 
六、其他 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曹嘉文 計畫編號：97-2218-E-008-010-MY2 
計畫名稱：層狀薄膜矽晶片之設計、製造及其在質譜分析上之應用 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊
之封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 1 1 100% 計畫研究成果報告 
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 
Chia-Wen Tsao, Chang C.P., W.Y. 
Chen, C.C. Chien and Y.C. 
Cheng, ＇Nano/Micro-Structure 
and Fabrication Method 
thereof ＇ Taiwan patent, under 
application 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100% 張家彬, 黃錦添, 陳宗毅 三名研究生 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
國
外 論文著作 期刊論文 1 2 75% 篇
W.Y. Chen, J.T. Huang, Y.C. 
Cheng, C.C. Chien and C.W. 
Tsao* ＇Fabrication of 
nanostructured silicon by 
metal-assisted etching and its 
effects on matrix-free laser 
desorption/ionization mass 
spectrometry＇ submitted to 
Analytica Chimica Acta, 2010, 
in press 
1. Chia-Wen Tsao* and Chia-Pin 
Chang ＇Effects of silicon 
nanostructure morphology at 
different metal catalyst layer 
thicknesses in metal-assisted 
etching＇Preparing journal 
submission 
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
