 2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █成果報告   
□期中進度報告 
 
近紅外光感測器用之高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複合材料 
High Sensitivity conjugated polymer/ nanoparticle Nanocomposite for Near IR 
Sensor Applications 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2221－E－009－006－MY3 
執行期間： 98年 8月 1日至 99年 7月 31日 
 
執行機構及系所：交通大學材料科學與工程學系 
 
計畫主持人: 韋光華 
共同主持人： 
計畫參與人員：韋光華、郭芝吟、蘇明鑫、林惠妮、許毓倩 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▇完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
中   華   民   國  99  年 7   月   29 日 
附件一 
 4 
we determined that the roughness decreased and the average densities increased for large-area (1.5 x 1.5 cm) 
PbSe QD thin films capped with BA and EDT, relative to those of the OA-capped PbSe QD film. In particular, 
the PbSe QDs’ vertical packing density, which is critical for charge transport, increased substantially for the 
system incorporating EDT ligands. As a result, devices containing the EDT-treated PbSe QD film as the 
active layer displayed much improved power conversion efficiencies (PCEs) relative to those of 
corresponding devices featuring either the OA- or BA-capped PbSe QD films as active layers. Adopting a 
layer-by-layer technique, we fabricated a EDT-capped PbSe QD device that exhibited a PCE of 2.45%. 
 
關鍵詞: 硒化鉛量子點、光伏元件、電洞傳輸層、PEDOT:PSS、X光反射 
keywords : PbSe quantum dots, photovoltaic device, hole transport layer, PEDOT:PSS, X-ray reflectivity  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
QD間的間距，由此從而創造更多的導電QD薄膜。儘管一些研究已經在這個方向進行，[55,56]
 
例如-
配體影響在QD薄膜複雜的結構，QD如何在不同的方向堆疊或粗糙度和他們堆疊的密度-從未探
索。與QD薄膜的結構信息相關連，不僅對科學的興趣，而且也提供了了解對於QD薄膜作為光電元
件中主動層的如何表現。例如，如果我們採用膠體QDs，必須克服的挑戰之一是在太陽能元件中整
齊的QD薄膜是不良的電荷傳輸特性。合理實現這一目標需要深的理解QD薄膜的光學，結構和電子
性質。 
2. 研究目的 
Part 1. 
    在這項研究中，我們提出了超薄（約 20nm）的PEDOT：PSS為電洞傳輸層界面介於的硒化鉛
量子點主動層和ITO基板之間，用來改善界面平整度和調整波段，進而增強太陽能元件性能和使用
壽命。這些元件的製造描述在實驗部分，元件結構由陽極ITO、陰極Al/Ca和主動層PbSe量子點，及
分別有和沒有 PEDOT
 
：PSS層組成。 
Part 2. 
    在這項研究中，我們研究了三種不同的配體的影響，油酸（OA），丁胺 （BA）和 1,2- ethanedithiol
（EDT）- PbSe QD薄膜明顯的影響在結構和光電性能。我們用傅立葉轉換紅外光譜（FTIR），透射
電子顯微鏡（TEM），X射線光電子能譜（XPS）和同步輻射掠入射 X射線衍射（GIXRD）探討 PbSe 
QD的薄膜包覆這些配體的結構；比較配體改變了量子點間距，引起在 PbSe量子點顯著變化：觀
察 PbSe量子點的從超晶格到一個混亂的結構形貌。此外，我們測量了含有這些配體覆蓋的 PbSe QD
薄膜作為主動層的元件電流密度-電壓特性，並探討在太陽能元件效率上的效果。 
我們首先合成在甲苯OA-capped的PbSe QD，利用離心沉澱。然後，我們添加無水BA進行在溶
液中的PbSe QD的配位體交換，再利用離心獲得BA-PbSe QDs。將兩者OA -和BA – PbSe QDs溶在
辛烷(octane)的懸浮液 ，接著旋塗於各種基材薄膜上作進一步鑑定。浸泡有BA -PbSe QD薄膜的基
板於EDT溶液中短時間內為為EDT–PbSe QD薄膜。圖解1描述了我們用來製備PbSe薄膜的過程。 
 
圖解 1. PbSe量子點含有不同配體長度的製備。 
 
3. 研究方法 
Part 1. 
材料 
-由 Alfa Aesar 購買 
 8 
包括拋光 Si基板
 
，銦錫氧化物（ITO），和銅網固定在玻璃基板上。BA-交換的量子點薄膜，然後
在 1 mM EDT於乙腈(MeCN)浸泡幾秒鐘前先用無水乙腈沖洗，以除去殘留的獨立EDT。 
材料分析 
衰減全反射傅立葉變換紅外光譜（ATR-FTIR）光譜記錄在室溫用Perkin-lmer Spectrum100光譜儀的
溫度。光吸收利用獲得的數據，日立U-4100分光光度計帶積分球裝備。XPS是用熱進行350 VG科
學儀器，單色的Mg Kα輻射，和29 eV的能量傳遞。TEM影像記錄使用FEI Spirit TWIN儀器在120 keV
操作。表面正常的廣角X射線散射（WAXS）和in-plane GIXRD測量執行在高解析量扭擺磁鐵的光
束線BL -17B1，利用台灣新竹的國家同步八圓衍射儀輻射研究中心（NSRRC）。對於 GIXRD和WAXS
分析，光子能量為8kev的助熔劑估計為1011光子s-1。在這個實驗使用兩個雙縫之間的樣品和探測器
提供了在垂直散射面約0.001 nm-1
 
的一個典型波向量分辨率。 
元件製備和特性 
ITO玻璃基板上的圖案（5Ω sq.-1，默克公司）是用清潔劑清洗，甲醇，丙酮，異丙醇，經過
連續的超聲波處理，然後在氮氣下乾燥。PEDOT：PSS ( Baytron P VP AI4083），然後旋塗在紫外
臭氧處理過後的ITO上;樣品在150℃1小時下退火前被轉移到N2填充手套箱內。對於OA-包覆和BA -
交換的PbSe QD元件，量子點在octane旋塗在事前沉積的ITO電極上PEDOT：PSS層。對於EDT處理
量子點，BA-交換QD薄膜在ITO電極浸泡在1 mM EDT 5秒。此外，利用LBL技術，BA-交換QD溶
液（50mg mL-1）旋塗PEDOT：PSS/ ITO基板，然後將整個試片用1 mM的EDT處理，用無水的乙腈
和辛烷清洗，並在氮氣下吹乾，這些步驟重複四次。使用Veeco Dektak輪廓儀量測，所有的主動層
是典型的120±20nm米厚。最後，所有的樣品在約10-7 torr通過遮罩遮蔽熱蒸鍍20nm Ca和100nm Al
沉積上部電極。每個基板上製作4個元件，每一個有效面積為0.04cm2
 
。 
 PbSe QD元件的電流密度-電壓特性件電流密度進行測量，這些元件通過一個遮罩適當的電極
橫越面積下，使用模擬 AM1.5（100mW cm-2）照射Xe燈放大器Newport 66902 150W太陽光模擬器
搭配備Keithley 2400電源量測單元。對於太陽能電池的測量，太陽模擬器的光譜校準如下：[58]光
伏測量（PVM-154）單矽太陽能電池（NREL校準）和一矽光電二極體（Hamamatsu S1133）用來
檢查曝光面積（100 mW cm-2）的照射。一個錯位因子（M= 1.34）的獲得是使用PVM-154為參考
元件和製造的元件當測試元件，並記錄光譜以每 10nm的間隔從 300nm至 900nm。PVM-154元件
與 KG-5過濾片（350-700nm通過，Newport）結合，去模擬一參考太陽能電池光譜反應從 350nm
到 700nm。校正是根據 IEC-69094-1頻譜。外部量子效率（EQE）數據記錄由 Optosolar SPF50的頻
譜回應。Si參考元件是用來校準光的波長從 300至 1060nm；
 
Ge參考元件，從 1060到 1800nm。 
4. 結果與討論 
Part 1. 
    Fig. 1顯示一元件電流密度和電壓特性包含了PbSe量子點直徑 4.5nm厚度 95nm層於AM1.5G 
情況下(100mW cm-2,25oC)和在黑暗中。元件的暗電流曲線顯示了導通電壓的約 0.1V。對元件的能
量轉換含有 20nm厚的PEDOT：PSS層為 2.4％，高於標準元件 1.5％。元件結合了PEDOT：PSS層
增加了 60％的能量轉換效率，相對於標準元件增加了開路電壓(Voc )和短路電流密度(Jsc)。對元件
特性PEDOT：PSS層的開路電壓為 0.24 V比標準元件 0.18V高約
    開路電壓的增加可以解釋在元件較高的立體兩面之間的能階偏移量，PEDOT：PSS層的存在比
33％。 
 10 
 
Fig. 2 (a) ITO/PEDOT
 
：PSS/PbSe QD/Ca/Al元件的TEM橫截面圖像，比例尺：50nm。(b)對結構含
有PbSe量子點層的同步輻射X射線反射率，製備有和沒有PEDOT：PSS薄膜層。 
該元件含有PEDOT：PSS層的曲線顯示振盪行為在 0.3 和 1.0nm-1之間；該元件缺乏PEDOT：
PSS層似乎被剝奪一些特性，進一步提供的證據顯示，在元件中 PEDOT：PSS層的存在 降低該界
面 的 粗糙度，因為在層與層之間界面自然的平坦效果是成反比在X射線反射率曲線是平滑的。 
Table 2列出了界面粗糙度參數獲得由XRR數據的曲線調整。[30] 元件的製備沒有PEDOT
此外，調整結果顯示 PEDOT：PSS層，不僅降低了 ITO/PbSe量子點基底的界面粗糙度，也使
單獨的旋塗 PbSe量子點層界面平坦; PEDOT：PSS層的存在 σPbSe-1/PbSe-2的值下降了 2.8nm，不存在
時為 5.0nm。 
：PSS於ITO
基板和PbSe層之間有一個粗糙，σITO/PbSe-1，為 2.9nm。經過ITO基板上含有一PEDOT：PSS層， 
PEDOT：PSS和PbSe量子點層之間的界面粗糙度，σPEDOT：PSS/PbSe-1，成為 1.0nm，相對於原來的ITO-PbSe
量子點界面幾乎對三個方面改善。 
Table 2. 藉由調整不同層結構的X射線反射率曲線獲得界面粗糙度的數據。 
 
Fig. 3(a)呈現PbSe量子點元件的電流密度-電壓曲線圖具有不同的量子點大小存在PEDOT：PSS
層，Table 3列出了這些PbSe量子點元件的光電特性。元件的VOC值從 0.24下降到 0.14 V，而JSC值
從 21.9下降到 17.7mA cm- 2，根據 PbSe量子點的大小的增加從 4.5到 6.0nm。量子點尺寸的增加VOC
會減少，主要是由於相對應的價帶(VB)和PbSe量子點的帶隙(BG)變窄。Fig. 3(b)呈現元件含有不同
的PbSe量子點的大小及VOC的值繪製其帶隙（Eg）方面，而我們如文獻報導從它們的大小判斷。[25,28]
我們注意到對元件含有和缺少PEDOT：PSS層在Voc對 Eg的繪圖中呈線性行為。這些元件含有了
PEDOT：PSS層，PbSe量子點的Voc和Eg的
Voc=0.65 (Eg/e) – 0.30V 
值近乎於線性行為可以用經驗公式描述： 
 
而e是一個電子的電荷。線性的斜率(0.65)接近文獻對元件含有類似量子點的報告。[26]在Jsc的
 12 
 
Fig. 4 (a)製備有和沒有PEDOT:PSS層的硒化鉛量子點元件外部量子效率(EQE)光譜。(b)製備
有和沒有PEDOT:PSS層的硒化鉛量子點元件光電流密度(JSC)
 
繪製關於太陽光的強度變化。 
    Fig. 5顯示元件含有PEDOT：PSS層的能量轉換效率穩定性，大大地相對高於缺少PEDOT：
PSS層的元件。特別是，該元件就時間而論，須要達到一般效率的80％，對PbSe量子點標準元件
和PbSe量子點元件含有PEDOT：PSS層，時間尺度來衡量分別為20和120分鐘，對於後者有六倍
改善。值得注意的是，元件含有PEDOT：PSS層顯示在其前60分鐘JSC的操作和FF值幾乎不變，相
反，其Voc值逐漸下降。由於含有PEDOT：PSS層可以導致各層之間的界面平坦，相對於元件缺
乏PEDOT：PSS層，堆疊PbSe量子點因此變得更好，並有可能減少缺陷和裂縫採用於元件結構。
因此，降低在連續照明中有PEDOT：PSS層的元件Voc會減慢，這反過來又緩和了元件的能量轉
換效率的降低。 
 
Fig. 6 (a)能量轉換效率 (PCE)，(b)開路電壓 (VOC)，短路電流(JSC)和填充因子 (FF)，測量以時間函
數和標準化方面的初步測量值為元件製備分成有和沒有 PEDOT：PSS為中間層，連續照光於太陽光
模擬器下 AM1.5G(100 mW cm-2
 
)。 
Fig. 7 (a)呈現PbSe QD薄膜的
Part 2. 
傅立葉轉換紅外線光譜(FTIR)經實驗處理有不同的配體;這些光
譜確認了PbSe QD薄膜表面的化學物質的性質。我們的薄膜PbSe QD有OA包覆，以兩種不同的配體
處理過程：（i）BA交換和(ii)BA交換其後EDT處理。訊號的呈現對COO-伸展在1400和1530cm-1BA
包覆量子薄膜的紅外線光譜表明一些OA單元已被移除;在PbSe量子點包覆OA到PbSe量子點BA交
 14 
存在。同時缺乏O原子的訊號和降低在EDT處理薄膜上的C原子的訊號的強度，是與OA配體被移除
的事實是一致的。此外，在EDT處理的薄膜顯示在 161.8 eV的S
 
原子的訊號，與S原子鍵結到PbSe
量子點表面似thiolate種類一致。 
 
Fig. 8 分別包覆OA(方型)、BA(圓型)、EDT(三角)PbSe量子點薄膜的XPS光譜。試片是旋塗在Si基
板上和不暴露於空氣中測
 
量。 
Fig. 9 顯示PbSe量子點薄膜的TEM照片 ，（100）投影，OA-包覆，BA -交換和EDT-處理的局部
地區。圖3(a)顯示OA-包覆薄膜的TEM影像，顯示一大面積規則的PbSe量子點在以一方塊狀組裝，
表示3D超晶格具有同時在Cu網上一起成核和成長。OA的PbSe量子點快速傅立葉變換（FFT）（在
插入Fig. 9(a)）的影像，顯示了在三維有序的超晶格有四倍的對稱性，與PbSe量子點在TEM圖像的
方塊狀組裝圖案一致。據報導當過程中在約0.5~5.0 mg ml-1的濃度時，PbSe量子點形成六角形自組
裝。[45]我們懷疑，我們的大面積方形的量子點組裝形成，是因為我們做旋塗處理在一個較高的PbSe
量子點濃度。當我們改變了OA處理的PbSe量子點溶液的濃度或薄膜環境，薄膜的形態可能會變得
很不一樣；使用稀釋的PbSe量子點溶液(50 mg mL-1)得到一薄膜的TEM影像在Fig. S5a (ESI,†)，顯
示PbSe量子點的方形自組裝在薄膜較厚的區域範圍內，而周圍較薄的地區，特徵為一個六角形的
組裝。Fig. S5b (ESI,†)呈現暴露在空氣中後的OA包覆PbSe量子點薄膜的超晶格TEM影像；經過2天
的暴露量子點超晶格轉變成一個大多是六角形組裝。Fig. 9 (b)顯示EDT處理PbSe量子點的TEM影
像；這薄膜特色為一混亂相，因為經過EDT處理過程中自由體積的損失，導致應力成長和無規則區
域的形成，在該地區有一約100nm的平均大小。FFT影像插入於Fig. 9 (c)顯示模糊的方形對稱，表
明的PbSe量子點薄膜的超晶格結構區域被破壞和變得混亂。 
 16 
 
Fig. 10 概況（a）的同步加速器X射線沿著表面掃描，XRR調整及（b）在平面CTR掃描(i)OA -，(ii)BA 
-，(iii)EDT含有的硒化鉛量子點薄膜，製備透過旋塗於Si基板上（log取一般範圍）。 
 
Table 4沿表面的同步輻射X射線掃描數據表面法線和平面晶體截斷棒(CRT)掃描配體包覆PbSe
量子點薄膜。PbSe量子點的平均規模：4.6nm。 
 
 
Fig. 11呈現出不同配位基的PbSe量子點元件的電流密度-電壓圖，每個元件都有PEDOT:PSS 電
動傳導層來增加元件的表現及穩定性。各元件的主動層厚度為 120±20 nm。OA為附著基的膠體量
子點粒子元件有較低的效率，因為OA附著基是 18 個碳的長碳鏈，會導致較低的電子傳導能力。
BA附著基的膠體量子點粒子元件，其短路電流(Jsc)，開路電壓(Voc) 和填充因子(FF) 為 1.58 mA 
cm-2，0.23 V，和 0.39。EDT為附著基的膠體量子點粒子元件，其Jsc、Voc和FF的值為 15.0 mA cm-2， 
0.16 V，和 0.37。如同我們所預料的，BA及EDT為附著基的膠體量子點粒子元件的Jsc明顯高於OA
附著基的元件。此外，EDT為附著基的膠體量子點粒子元件的Jsc大約為BA附著基的 9 倍。EDT為
附著基的膠體量子點粒子元件的Jsc
 
值較大，由於硫醇末端基交聯可減少粒子間的空間和增加膜的
密度。Voc的降低源自於膠體量子點粒子的膜厚降低。 
 18 
Table 5 在太陽光照射下測量PbSe量子點元件的光伏特參數。元件結構: ITO/PEDOT:PSS/PbSe 
QDs/Ca/Al。 
 
 
結論 
    我們製備光伏元件特徵是有一個
Part 1. 
PEDOT：PSS 空穴傳輸層和三種可單獨沉積PbSe量子點層。PbSe
太陽能元件結合PEDOT：PSS層顯示在AM1.5能量轉換效率上有增強，
 
相對於缺乏空穴傳輸層元件為
60％的增強因子。以X射線反射率測量界面粗糙度在PEDOT：PSS和PbSe量子點層之間幾乎是原來的
ITO-PbSe量子點界面的三倍。因此，PEDOT：PSS層的存在不僅提供PbSe量子點層和ITO基板界面之間
平坦度，而且導致Voc的提高。此外，PEDOT：PSS空穴傳輸層的存在延長了壽命時間，以量測時間來
論須達到一般效率的80％，是PbSe量子點太陽能元件的六倍，表示這一方法提高了PbSe量子點太陽能
元件的性能。 
OA，BA，和EDT的配體會影響PbSe量子點的組裝和光伏特性能沉積在薄膜的形式。
Part 2. 
這些配體誘
使改變在粒子間的間距顯著影響PbSe量子點薄膜的規則度，
 
從超晶格到混亂形式。對於PbSe量子點薄
膜含有BA和EDT，粗糙度下降，相對於PbSe量子點薄膜以OA的包覆的平均密度增加。特別是，PbSe
量子點的垂直堆疊，經過EDT處理後對電荷傳輸的重要性，大幅增加。因此，含有EDT處理的PbSe量
子點元件當作主動層能量轉換效率遠高於相應的包覆OA的PbSe量子點元件。此外，應用LBL的製造技
術增強了PbSe量子點元件的能量轉換效率為 2.45％。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
[25] J. J. Choi , Y. F. Lim , M. B. Santiago-Berrios , M. Oh , B. R. Hyun , L. Sun , A. C. Bartnik , A. 
Goedhart , G. G. Malliaras , H. D. Abruña , F. W. Wise , T. Hanrath , Nano Lett. 2009 , 9 , 3749 . 
[26] K. S. Leschkies , T. J. Beatty , M. S. Kang , D. J. Norris , E. S. Aydil , ACS Nano 2008 , 3 , 3638 . 
[27] G. Li , V. Shrotriya , J. Huang , Y. Yao , T. Moriarty , K. Emery , Y. Yang , Nat. Mater. 2005 , 4 , 864 . 
[28] D. Cui , J. Xu , T. Zhu , G. Paradee , S. Ashok , M. Gerhold , Appl. Phys. Lett. 2006 , 88 , 183111 . 
[29] D. M. N. M. Dissanayake , R. A. Hatton , T. Lutz , R. J. Curry , S. R. P. Silva , Nanotechnology 2009 , 
20 , 245202 . 
[30] L. G. Parratt , Phys. Rev. 1954 , 95 , 359 .  
[31] W. W. Yu , J. C. Falkner , B. S. Shih , V. L. Colvin , Chem. Mater. 2004 , 16 , 3318 . 
[32] G. Konstantatos , I. Howard , A. Fischer , S. Hoogland , J. Cliffod , E. Klem , L. Levina , E. H. Sargent , 
Nature 2006 , 442 , 180 . 
[33] M. V. Kovalenko , D. V. Talapin , M. A. Loi , F. Cordella , G. Hesser , M. I. Bodnarchuk , W. Heiss , 
Angew. Chem. Int. Ed. 2008 , 47 , 3029 . 
[34] H. Y. Chen, J. Hou, S. Zhang, Y. Liang, G. Yang, Y. Yang, L. Yu, Y. Wu and G. Li, Nat. Photonics, 
2009, 3, 649–653. 
[35] W. J. E. Beek, M. M. Wienk and R. A. J. Janssen, J. Mater. Chem., 2005, 15, 2985–2988. 
[36] J. C. Hindson, B. Ulgut, R. H. Friend, N. C. Greenham, B. Norder, A. Kotlewski and T. J. Dingemans, J. 
Mater. Chem., 2010, 20, 937–944. 
[37] P. Peumans, S. Uchida and S. R. Forrest, Nature, 2003, 425, 158–162. 
[38] F. Odobel, E. Blart, M. Lagr_ee, M. Villieras, H. Boujtita, N. El Murr, S. Caramori and C. Alberto 
Bignozzi, J. Mater. Chem., 2003, 13, 502–510. 
[39] W. A. Tisdale, K. J. Williams, B. A. Timp, D. J. Norris, E. S. Aydil and X. Y. Zhu, Science, 2010, 328, 
1543–1547. 
[40] M. T. Zin, A. M. Munro, M. Gungormus, N. Y. Wong, H. Ma, C. Tamerler, D. S. Ginger, M. Sarikaya 
and A. K.-Y. Jen, J. Mater. Chem., 2007, 17, 866–872. 
[41] M. Law, J. M. Luther, Q. Song, B. K. Hughes, C. L. Perkins and A. J. Nozik, J. Am. Chem. Soc., 2008, 
130, 5974–5985. 
[42] A. Kongkanand, K. Tvrdy, K. Takechi, M. Kuno and P. V. Kamat, J. Am. Chem. Soc., 2008, 130, 
4007–4015. 
[43] B. Sun and N. C. Greenham, Phys. Chem. Chem. Phys., 2006, 8, 3557–3560. 
[44] C. H. Henry, J. Appl. Phys., 1980, 51, 4494–4500. 
[45] K. R. Choudhury, Y. Sahoo, T. Y. Ohulchanskyy and P. N. Prasad, Appl. Phys. Lett., 2005, 87, 073110. 
[46] K. Szendrei, W. Gomulya,M. Yarema, W. Heiss and M. A. Loi, Appl. Phys. Lett., 2010, 97, 203501. 
[47] K. R. Choudhury, D. W. Song and F. So, Org. Electron., 2010, 11, 23–28. 
[48] M. Ji, S. Park, S. T. Connor, T. Mokari, Y. Cui and K. J. Gaffney, Nano Lett., 2009, 9, 1217–1222. 
[49] R. Debnath, J. Tang, D. A. Barkhouse, X. Wang, A. G. Pattantyus-Abraham, L. Brzozowski, L. Levina 
and E. H. Sargent, J. Am. Chem. Soc., 2010, 132, 5952–5953. 
[50] C. Y. Kuo, M. S. Su, Y. C. Hsu, H. N. Lin and K. H. Wei, Adv. Funct. Mater., 2010, 20, 3555–3560. 
[51] J. M. Luther, J. Gao, M. T. Lloyd, O. E. Semonin, M. C. Beard and A. J. Nozik, Adv. Mater., 2010, 22, 
3704–3707. 
[52] A. G. Pattantyus-Abraham, I. J. Kramer, A. R. Barkhouse, X. Wang, G. Konstantatos, R. Debnath, L. 
 22 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
附件二 
 24 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：近紅外光感測器用之高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複
合 材 料 (High Sensitivity conjugated polymer/ 
nanoparticle Nanocomposite for Near IR Sensor 
Applications) 
計畫主持人：韋光華         
計畫編號：NSC 97－2221－E－009－006－MY3             
領域： 
研發成果名稱 
近紅外光感測器用之高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複合材料 
High Sensitivity conjugated polymer/ nanoparticle Nanocomposite for 
Near IR Sensor Applications 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
附件三 
 26 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 97－2221－E－009－006－MY3 
計畫名稱 近紅外光感測器用之高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複合材料 
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
國立交通大學材料與工程學系 
韋光華教授 
出國時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
出國地點  
附件五 
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E009-006-MY3 (97R206) 
計畫名稱 近紅外光感測器用高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複合材料 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
韋光華 
交通大學 材料系 教授 
出國時間地點 April 5-6, 2011,美國 西雅圖 
國外研究機構 台灣-美國空軍 
 
工作記要： 
「出席第八屆台灣-美國空軍奈米科學研討會」 
本人於 4月 3日晚上前往美國西雅圖參加「第八屆台灣-美國空軍奈米科學研討會」，並於 4
月 3日晚上約七時抵西雅圖之 Tacoma國際機場，八時出關後即前往研討會之地點W Hotel
住宿，並進用晚餐。 
第二天 4月 4日早上即開始準備 4月 6日之演講資料，但由於時差之故，精神很難集中，但
亦勉強為之。4月 4日中午遇見中研院物理所吳所長與其他數人並共用午餐，回旅社繼續準
備演講，並透過付費之網路與本人之研究生通電子郵件以修改其期刊論文。晚上則至附近一
個參館參加美方之歡迎晚會。 
4月 5日起研討會開始，首先為奈米結構之演講，再來為半導體材料之演講，中午則與美國
空軍計畫經理 Dr. Charles Lee共進中餐。下午則一方面聽講一方面精神疲倦，下午五時左右
則由 Alex Jen引導參觀 U. Washington, 西雅圖之實驗室。第二天開始，由於下午 12點 40分
即開始由本人先報告有機太陽能電池之研究，演講完後獲得一個有關載子移動速率之問題，
接著即由本人未來合作 Dr. Alex 進行報告，最後在六時左右結束本研討會，進行用晚餐並於
凌晨搭機回國。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：韋光華 計畫編號：97-2221-E-009-006-MY3 
計畫名稱：近紅外光感測器用之高靈敏度共軛高分子/奈米顆粒複合材料 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 4 4 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
