2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
高波速鑽石表面聲波元件之研製 
Fabrication of High Velocity Diamond Based Surface Acoustic Wave Devices 
計畫編號：NSC 98-2221-E-272 -001 
執行期限：98年8月1日至99年9月30日 
主持人：吳信賢教授  (東方技術學院電子與資訊系) 
 
 
一、 中文摘要 
本研究以反應性射頻磁控濺鍍系統
(reactive RF magnetron sputtering system) 
在鑽石(Diamond)基板上成長(100)晶向之
氮化鋁(Aluminum Nitride, AlN)薄膜，製作
成一具備剪向模態振動與高剛性係數的複
合壓電材基板。本文將藉由X光繞射分析
(XRD)、原子力顯微鏡(AFM)以及穿透式電
子顯微鏡(TEM)的量測與分析該(100)晶向
之氮化鋁薄膜，藉以探討(100)晶向之氮化
鋁薄膜之最佳濺鍍參數並分析各濺鍍參數
對氮化鋁薄膜成長機制的影響。並進一步
理論分析此複合壓電材基板之表面聲波特
性。 
 
關鍵詞：氮化鋁、濺鍍法 
 
Abstract 
In this research, the properties of the (100) 
orientated AlN films by r.f. sputtered on 
polycrystalline diamond was studied by the 
X-ray diffraction (XRD), the atom force 
microscopy (AFM) and the transmission 
electron microscopy (TEM). Moreover, the 
characteristics of surface acoustic wave were 
theoretical analysed. 
 
  
Keywords:  AlN, sputtering 
 
二、 計畫緣由與目的 
 (100)取向的氮化鋁薄膜具有優異之
聲波特性應用，其結合鑽石薄膜為高波速
表面聲波基板材料[1-4]，若以z軸傳波為雷
利波(Rayleigh Wave)波傳方式其(100)取向
機電偶合係數(K2)比(002)取向來的大[5]。
一般成長優選取向氮化鋁薄膜的方式，有
化學氣相沉積法(Chemical vapor deposition, 
CVD) [6-8]、分子磊晶成長(Molecular beam 
epitaxial, MBE) [9-11]、反應性離子電鍍法
(Reactive ion plating)、反應性直流濺鍍法
(Reactive DC sputtering)、反應性射頻濺鍍
法(Reactive RF sputtering) [12-14]，其中
CVD和反應性濺鍍法具有儀器簡單的優
點，且CVD法可成長出氮化鋁的單晶薄
膜。然而，CVD法成長薄膜的基板溫度需
高達1000ºC以上，而使得基板選擇性受
限，加上晶粒成長的關係，反而使表面平
整度變差，此項因素將不利於表面波元件
的特性。相較之下，反應性射頻磁控濺鍍
法，其具有低溫沈積、表面平整、沈積速
率佳和價格便宜等優點，且以此法成長的
氮化鋁薄膜雖為多晶膜，但可以藉由濺鍍
參數的改變來使得薄膜本身帶有高優選取
向，本實驗的目的使用反應性射頻磁控濺
鍍法，以垂直基板的方式藉由改變濺鍍參
數的方式，成長(100)軸取向氮化鋁薄膜於
鑽石薄膜。 
 
三、 研究方法 
薄膜成長 
本實驗採用的基材為中國砂輪公司所
提供之平坦鑽石膜，其表面粗糙度小於
3nm。所用的靶材為鋁 (99.999%)純金屬
靶，靶材直徑為 3 英吋，厚度 0.25 英吋。
濺鍍時所採用之工作氣體及反應氣體為超
高 純 度 氬 氣 (>99.9995%) 及 氮 氣
(>99.999%)。本實驗使用射頻磁控濺射
法，將基材置入真空室後先以機械迴轉幫
浦粗抽至 1×10-2torr 左右，再使用渦輪幫浦
抽至 10-6torr。此時通入氬氣，並以 RF 點
燃電漿作基板及靶材表面的濺射前處理
(presputtering)以去除其雜質及表面吸附的
氣體分子。靶材與基板間的距離為 5cm。
4 
4.2 剖面結構分析(TEM) 
圖二為本實驗最佳參數(射頻濺鍍功
率 350W、氮氣濃度 50%、腔體壓力
7mtorr、基板溫度250℃及沉積時間2 小時)
氮化鋁沈積於鑽石基板之剖面明視野(a)、
暗視野(b)、AlN 薄膜選區繞射分析(c)，與
界面剖圖(d)。由圖中得知 AlN 是以柱狀結
構成長於鑽石基板上，且柱寬約為
100nm。選區繞射分析結果亦可得到 AlN
薄膜是以(100)面平行於基板方向成長，此
結果與 XRD 結果相符。另外，於界面剖面
圖中可發現一非晶灰色區域存 (厚度約
62nm)在於 AlN 與鑽石基板間，由於鑽石
基板與 AlN 間存在晶格上之不匹配，因此
於成長初期 AlN 是以非晶方式沈積，隨著
沈積時間增加，AlN 即開始以結晶方式成
長。 
 
4.3 理論分析表面聲波特性 
    圖三顯示雷利表面聲波前五個模態之
波速圖，波速隨的氮化鋁薄膜厚度與波長
比的增加而下降。就第一模態而言，起始
波速10934 m/s，此值為鑽石基板的表面聲
波波速，隨著氮化鋁薄膜厚度與波長比的
增加，波速快速下降，且收斂在(100)氮化
鋁取向之表面聲波波速5438 m/s. 模態一
至四在速度等於鑽石之剪向體聲波波速
12323 m/s處出現截止點。 
    圖四為在 IDT/(100)AlN/diamond結構
下之機電耦合系數，此結構之最大機電耦
合系數出現模態一，當氮化鋁薄膜厚度與
波長比為0.3時，最大機電耦合系數值為
2.31%。 
圖五為在 (100)AlN/IDT/diamond結構
下之機電耦合系數，此結構之最大機電耦
合系數出現模態一，當氮化鋁薄膜厚度與
波長比為0.21時，最大機電耦合系數值為
2.95%. 
圖六為在IDT/(100)AlN/metal/diamond 
結構下之機電耦合系數，此結構之最大機
電耦合系數出現模態一，當氮化鋁薄膜厚
度與波長比為0.39時，最大機電耦合系數值
為1.87%. 
圖七為在metal/(100)AlN/IDT/diamond
結構下之機電耦合系數，此結構之最大機
電耦合系數出現模態一，當氮化鋁薄膜厚
度與波長比為0.22時，最大機電耦合系數值
為1.78%。 
 
 
圖三、複合壓電基板之表面聲波波速 
 
 
圖四、IDT/(100)AlN/diamond 結構之機電
耦合系數 
 
 
圖五、(100)AlN/IDT/diamond 結構之機電
耦合系數 
 
6 
Walker, T. C. Wang, I. Ferguson, M. 
Razegh, “High quality AIN and GaN 
epilayers grown on (00·1) sapphire, 
(100), and (111) silicon substrates,” 
Appl. Phys. Lett. 66 (1995) 
2958-2960. 
[9] S. Tanaka, R. S. Kern, J. Bentley, R. F. 
Davis, “Theoretical study of the 
surface reaction mechanism of GaN 
with HCl,” Jpn. J. Appl. Phys. 35 
(1996) 1641-1643. 
[10] K. S. Stevens, A. Ohtani, M. 
Kinniburgh, R. Beresford, 
“Microstructure of AlN on Si (111) 
grown by plasma-assisted molecular 
beam epitaxy,” Appl. Phys. Lett. 65 
(1994) 321-323. 
[11] J. R. Mileham, S. J. Pearton, C. R. 
Abernathy, J. D. Mackenzie, R. J. Shul, 
S. P. Kilcoyne, “Wet chemical etching 
of AlN,” Appl. Phys. Lett. 67 (1995) 
1119-1121. 
[12] C. Caliendo, P. Imperatori, “Structural, 
optical, and acoustic characterization 
of high-quality AlN thick films 
sputtered on Al2O3(0001) at low 
temperature for GHz-band 
electroacoustic devices applications,” 
J. Appl. Phys. 96 (2004) 2610-2615.  
[13] H. E. Cheng, T. C. Lin, W. C. Chen, 
“Preparation of [002] oriented AlN 
thin films by mid frequency reactive 
sputtering technique,” Thin Solid 
Films 425 (2000) 85-89. 
[14] X. H. Xu, H. S. Wu, C. J. Zhang, Z. H. 
Jin, “Morphological properties of AlN 
piezoelectric thin films deposited by 
DC reactive magnetron sputtering,” 
Thin Solid Films 388 (2000) 62-67. 
 2
個日本國家的產業界與學術界中最頂尖的研究團隊的研發能量、成果與最新穎的
真空設備相關商品。展場中也展示了目前最蔚為風行的綠能環保電動汽車、機車
概念車，其成品高度的完整性與便利性也讓廠商積極的推動市場化的腳步。會場
中有來自世界各地學者、學生與廠商逾數百人與會，其中特別設立的開放式小型
展示演說場也是幾乎場場爆滿，整場聆聽結束後吾人對真空設備的最新發展又更
長知識。行程中，和佐清孝教授全程陪伴在吾人身旁並詳細協助解說，更於會場
中和佐清孝教授專用的研討室中展開了第一場討論會(Fundamentals, at 
conference site)，能夠在薄膜製成與聲波壓電元件領域權威的國際大師面前一
對一授課與對話真是吾人莫大的福氣，吾人一行人無不卯足全力踴躍發問進行討
論，行程充實知識更是飽滿。 
2010 年 09 月 05-06 日轉往日本京都大學的行程中，也安排乘坐體驗日本驕
傲的新幹線列車，以時速超過三百公里的速度在日本田野與都市中馳騁並且於途
中參觀了象徵日本精神的富士山也品嘗了道地的日本美食和感受熱情與處處用
心的日本人文風情。 
隨後前往位於日本京都大學的和佐清孝教授實驗室參訪。京都大學幅員之大
超乎吾人的想像，建築物各個充滿歷史的痕跡亦是古色古香，漫步在校園中彷彿
走進時光隧道，空氣中還傳來陣陣書香，整個充滿文化氣息。首先，在佐清孝教
授的帶領下參觀了京都大學校徽中的圖書館與館前的百年榕樹。此時的圖書館中
正舉辦著小型的演說，館中京都大學專屬的紀念品販賣部甚至還販賣著由前任校
長自行研發的咖哩料理包。和佐清孝教授逗趣的解釋說：傳說食用校長咖哩之後
便會智慧充滿。接著在沿途欣賞校園風光的同時，吾人一行人來到了和佐清孝教
無衍生研發成果推廣資料
碩士生 3 3 100% 
(1)薄膜品質與特
性分析。 
(2)熟知層狀結構
表面聲波元件的
特性。 
 
博士生 2 2 100% 
(1)可培養參與之
人員具有機械固
力、材料、微電子
之跨領域研發能
力。 
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2010年 06 月 01 至 02 日於東方設計學院由電子與資訊系主辦 2010 國際次世代
電子元件材料與綠色能源技術研討會，特別邀請平面射頻磁控濺鍍法發明者、
IEEE 終生院士 和佐清孝(Kiyotaka Wasa)教授以及多位 IEEE 院士、國內外一
流的專家學者參與這場國際研討會，進行數場專題演講，邀請產官學各界先進
蒞臨指導，共同掌握未來電子產業發展脈動與關鍵技術。會議參與人數約 200
人次，會場演講與台下討論踴躍獲得熱烈迴響。 
2010年 9 月受邀和佐清孝( Kiyotaka Wasa)教授( IEEE Life Fellow of EDS)
至日本京都大學參加 Thin Films Wasa's Seminar, 進行專題演講。 
2009年 8 月受邀擔任 SCI 國際學術期刊 Ultrasonics (ULTRAS-D-09-00236)論
文審查委員。(IF= 1.084)  
2009 年 8 月受邀擔任 SCI 國際學術期刊 Microelectronics Reliability 
(MR-D-09-00294)論文審查委員。(IF= 1.290)  
2009年 6 月受聘擔任高雄應用科技大學電子工程研究所博士學位口試委員。 
2010年 6 月受聘擔任義守大學電機工程研究所博士學位口試委員。 
2010年 7 月受聘擔任臺灣大學工程科學及海洋工程研究所博士學位口試委員。
2010年 10 月受聘擔任成功大學材料工程研究所博士學位口試委員。 
榮獲 97 學度東方技術學院服務績優教師。 
榮獲 97 學度東方技術學院教學特優教師。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
