研究摘要(500字以內)：
快速原型(Rapid Prototyping)是一種可以在數小時內從 CAD 所建構的 3D 模型直接製
作出正確尺寸雛形的新製造技術。快速原型系統可製作出任意複雜形狀或是細微機構的雛
形，完全擺脫切削加工的限制，克服手工模型易失真的缺失，並能節省昂貴的模具製作費用，
宣稱可減少 50% 以上的製造成本，同時可縮短 70% 的加工工時，使企業的競爭力大幅提
昇。但目前市面上所有快速原型製造系統售價過於昂貴(200萬-6000萬)，生產原型的原料亦
不便宜(每公斤約 5 千-3 萬)，同時系統維護不易，精度難以控制，無法像切削式加工精準，
大大降低市場廣泛的使用。
因此本研究計畫產品的主要創意是：利用 CNC 加工機建構快速原型機之方法及裝置。
因為 CNC 加工機目前全世界已經普遍使用，然而目前國內快速原型機全數仰賴國外進口，
根據「Wohlers Associates, Inc」2001年的調查指出，從 1988年第一台商業化的快速原型機問
世後到 2001年全球才共有 6755台的快速原型機賣到市面，兩者之間的數量是無法相較，今
日本團隊構思若能結合兩者之優點，在 CNC加工機建構快速原型機，在既有 CNC加工機多
增加一組機構即可搖身一變成快速原型製造機，既有保持傳統 CNC 加工機精度，又擁有快
速原型系統之克服複雜形狀加工，因此吾人將此命名為 CNC快速原型機(CNC-RP)。
本研究計畫之創意是一種運用C N C 加工機結合薄片自動送料系統及自動上膠黏合
機構，即可同時建構複雜形狀之快速原型及快速模具之方法及裝置。其原理是將3D CAD模型
直接作切層(Direct Slicing)或適應性切層(Adaptive Slicing)之後，在CAM模組產生每一斷面切
層輪廓線之NC刀具路徑，將NC路徑傳到加工機製作所有切層之輪廓線加工，本團隊創新設
計之自動送料系統會依每一切層的所需厚度，從儲料槽中選擇所需厚度之材料，送至加工平
台作2D輪廓線加工，加工後送至自動上膠黏合機構上作層層堆疊黏合成3D立體模型，達到利
用CNC加工機建構快速原型之製造系統，此創意製造系統已在發明專利審查中，未來CNC加
工機使用者只要幾十萬的經費，可普遍運用本團之創意機構將CNC加工機便成一部兩合一功
能。
人才培育成果說明：
1.培養團隊精神與創新能力:
本計劃案的執行，是整合型的醫療機電設計與製造案，可培養團隊精神與解決問題的能
此設計得視需要自由控制快速原型成型之時間及其精度。
3 . 運用電腦輔助設計系統( C A D ) ， 其可直接進行直接切層（Direct Slicing） 法及適
應切層（Adaptive Slicing）法， 以供配合不同厚度之需求。目前市面上之所有快速
原型製作系統，尚無法應用適應切層法之學理，以加速製作時間與精度，本系統卻
可以輕易處理此方法。
4 . 結合自動黏膠系統， 可快速的結合所有材料片層之輪廓。
5. 配合自行開發切層介面，無須熟練技術人員操作，也可生產複雜形狀之產品。
6. 具有現有C N C 加工機加工精度(可以到達微米)，是目前市售RP系統無法達到之精
度，同時擁有RP系統之優點。
7. CNC-RP造價便宜，製作產品材料相對RP原料價格便宜許多，可以廣泛被市場接受與
使用，各服目前RP使用瓶頸，同時在製作產品模型時，可使用與產品原材質相同之
薄片堆疊，製作產品一樣之模型。
可利用之產業及可開發之產品：
利用 C N C 加工機建構快速原型機之方法及裝置， 其運用三軸 C N C 加工機結合自動
送料系統以構成一得層層堆疊成 3 D 模型之快速原型機， 此等設備之費用負擔相較於習知
之專業快速原型機減輕不少， 且其在原型製作之速度與精度上可做適度選擇，符合產業之使
用效益， 整體改良之融合設計合宜實用， 具有一定之增進功效， 運用之技術手段也屬創新，
具備「創新性」與「進步性」之發明要件，詳述如下：
1.設計評估、設計確認及評估加工製造特性。
2.可為各式模具之樣模。
3.可做為市場產品展示。
4.不受複雜的形狀限制都非常容易成形。
5.無機器動作干涉問題，對操作者無熟練要求。
6.無需準備工具、夾具等。
7.加工過程完全自動化，可完全無人運轉。
8.無加工噪音，振動，無大量切屑。
9.可在短時間內製作模型，交貨快，費用省。
10.精度可達到 CNC加工機等級，是目前 RP系統很困難達到。
11.造價便宜，在既有 CNC加工機外掛一機構即可製作快速原型，目前 CNC加工機數
量多，因此有其市場龐大利基之可行性。
