 
研究摘要(500 字以內)： 
 
中文摘要 
 
在糧食危機已漸漸取代石油危機和環境危機成為大眾的話題的今日，如何應用生物科
技來解決這個問題便成為科學家們在相關的學術領域努力的方向。生物科技的發展與進步
也成為在未來許多人類將面臨的困難時尋求解決方法之一，包括能源的短缺、環境的污染
以及糧荒的問題等。台灣四面環海，應用海洋資源來解決我們將來將面對的問題當是一合
理可行的策略。水產養殖在過去數十年間發展的非常快速，然而也跟其他工業的發展一樣，
最終帶來了許多問題，包括缺乏管理與環境污染等。目前有許多研究利用微生物(益生菌)
來改善養殖的環境和水質。除了環境的改善之外，穩定的餌料是發展水產養殖的水產種苗
產業不可或缺的一環，穩定的餌料品質與供給可以降低養殖人力的需求以及提升水產種苗
的存活率，而目前水產養殖業者多向國外廠商採購微藻餌料相關產品，最近國內已有業者
(本計畫合作企業)開始投入微藻餌料的開發。除了微藻外，輪蟲也是魚苗早期不可缺少的食
物，同時也是蝦、蟹苗的良好飼料。 
本計劃主要之工作乃是與晨天綠能科技公司共同探討魚苗之餌飼料。本實驗室負責光
合菌的部分，研究重心除了著重於可應用於水產養殖的光合微生物的探討與培養製程的開
發，篩選優良的光合菌株，開發穩定的培養製程以提供作為例如輪蟲之餌飼料來用於水產
養殖種苗產業外，同時也藉由此計畫協助合作廠商建立基本微生物生技研發之能量，包括
微生物的培養與應用以及人員在微生物實驗的培訓等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
 
本計畫由主持人與合作企業廠商共同規劃執行，共有三位碩士班學生及配合廠商兩位研究
人員參與相關研究，參計畫之人員藉由本計畫之推動，可熟悉並學習各種微生物培養方法，
同時，在研究過程中也學習了如何進行實驗數據之整理、分析及討論。另外研究進度之安
排及管控，也藉由本計畫之執行，加以訓練及學習。 
 
經由此產學合作，也讓本實驗室參與的同學接觸實務應用面研發的理念與工作方向，對於
畢業後如果選擇進入產業界較容易接軌，如果參與的人員選擇將來繼續從事研發工作，参
加此產學計畫也培訓他們將來在思考研究主題與方向時可與實務性應用議題相結合。 
 
 
技術研發成果說明： 
 
本研究計畫為合作廠商建立了微生物篩選、鑑定、改良以及培養等技術層面。提供合作企
業在開發水產養殖餌飼料時添加光合菌的評估，目前正與合作廠商討論撰寫並共同發表光
合菌與輪蟲餌料研究評估成果之論文，相關資訊則傾向以 know-how 形式保護智財權以取
代專利申請。另外此研究成果亦將會應用於合作廠商今年下半年於東北部海岸(礁溪附近)
擴廠後開始進行產能開發。 
 
 
技術特點說明： 
 
 
光合菌的篩選與分離培養 
 
 各種不同環境之光合菌篩選與純培養 
 
由環境中優化培養之光合菌與純化分離之環境中光合菌 (A)優化培養之菌株生長情
形，前三管為綠色光合菌，後三管為紫色光合菌。 (B) 在固態培養皿中之純培養之獲
得 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
可利用之產業：生物科技產業、水產養殖科技的開發 
可開發之產品: 水產養殖餌飼料的開發，水產養殖益生菌的開發。 
 
 
推廣及運用的價值：  
此研究成果將應用於合作廠商今年下半年於東北部海岸(礁溪附近)擴廠後開始進行產
能開發。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：本計畫
雖未衍生新公司，然部份成果將應用於
晨天綠能科技擴建廠房。晨天綠能科技
公司預計本年度夏季(八月份)於東北部
海岸(礁溪)附近擴廠後開始進行產能開
發。 
 
