 2 
家庭閘道器(Gateway)、資料庫與伺服器
等。為能符合產業需求並維持技職院校強
調技術專業的教育特色，系統之規劃以實
務化為主，研究進行中不時與產業界相互
交流，瞭解業界對建構「智慧家庭」所需
之產業實務應用技術需求，做為系統設計
的參考。其中包括工研院能環所、資策會
網多所、聯雅科技、撼訊科技等。在此也
特別感謝相關單位提供寶貴之建言。 
 
 
圖 1 智慧家庭雛型系統測試圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 智慧家庭完成實體圖 
 
3.2 家電網路 
為使獨立且分散於家庭中之家電設
備、感測器與電腦等資訊設備能夠互相交
換訊息，以存取各設備裝置之最新狀態及
資訊，故需整合不同型態之家庭網路。本
研究分別以SCP/UPnP及LonWorks目前產
業之主流技術規格，實作家電控制網路，
整合不同型態的家電裝置，提供學生學習
目前主流之產業技術協定。 
LonWorks 是 Echelon 公司所推出的開
放式控制網路， LonWorks 技術採用
LonTalk 通訊協定，其通訊速率從 300bps
至 1.5Mbps，直接通訊距離可達到 2700 公
尺，支援多種傳輸介質，如電力線、雙絞
線、同軸電纜、紅外線、射頻無線和光纖
等，是業界廣泛使用的控制網路技術。 
至於 SCP 其全名為簡單控制協定技術
(Simple Control Protocol)，是一種專為小型
電器設計之控制協定。利用此協定可使設
備之間得以在安全性高、穩健性足夠的低
速網路相互通訊，非常適合應用在家庭家
電控制網路中。本研究採用 ITRAN 公司生
產的通訊晶片－ IT800-SCP 建置通訊模
組。UPnP 是通用即插即用 (Universal Plug 
and Play) 的簡稱，它是一套可以讓網路上
的裝置互相找到對方，簡化家用網路的安
裝過程的網路協定。UPnP 為分散式、開放
性的網路結構，整個 UPnP 架構以 IP 協定
為主幹，因此具有獨立性，適用在各種不
同作業系統，在開發中亦不限於任何程式
語言或是實體媒介。 
因此，以 UPnP/SCP 技術，可作為整
合家庭中家電控制網路與資訊網路之問
題。家電網路以 SCP 為主，透過軟體橋接
程式與 UPnP 網路連接，達成整合之目標。
採用此方法的理由在於 UPnP 是一個分散
式、開放性的網路結構，整個 UPnP 架構以
協定為主幹，因此具有獨立性，適用在各
種不同作業系統，且在開發中也不侷限於
任何程式語言或是實體媒介；而透過網路
服務技術，可讓系統容易與其它軟體服務
系統作整合並具擴充彈性。 
 
3.2 服務閘道器(Gateway) 
為使家中各設備之資訊，也能夠從外
面透過網路進行存取，本研究採用符合
OSGi (Open Service Gateway initiative)標準
的網路服務閘道器，作為家庭內部網路對
外連結之出口，提供家庭網路對外連絡之
管道，同時也提供學生學習網路閘道器的
機會。透過此單元學生可以學習到如何設
計及實作軟體服務包(Service bundle)，並且
可透過此服務閘道器進行遠端登入，從外
面監控家中之即時訊息。圖 3 為家庭服務
匣道器負責連結和轉換家庭對外和對內的
 
 4 
 
圖 7 行動影像監控 
為確保本研究實作之系統符合工業規
格，程式具可攜性以利未來之技術轉移，
本計畫以 Java Technology for the Wireless 
Industry (JTWI) 平台為基礎，以 MIDP2.0, 
CLDC1.0 及 WMA1.0 規格之核心套件進行
開發。透過本計畫規劃之系統，使用者可
隨時隨處利用手機，對家中設備作雙向遠
距即時監控。軟體所需之界面為 Java 通訊
應用程式介面 (Java Communication API, 
JCA)。 
軟體開發部份，以 Navigator 類別作為
管理手持式裝置，該類別裡的 show()方法
為顯示手機控制畫面，另一個 flow()方法為
決定執行那一個手機控制畫面，例如：在
權限登入主畫面，寫入使用者資料後，並
選 ”Enter” 鍵後，與多代理人服務伺服端
建立 Socket 通訊連線，且送出要求登入服
務命令，等待管家代理人回送字串為登入
成功 (Login Success)，再由此類別中的
flow(Command=Enter)函式，開啟為行動家
庭服務選單畫面(MobileHomeScreen類別)。 
上述規劃流程，可避免重複撰寫相同
之程式，並且易於擴充功能和彈性管理手
機控制畫面。整體控制設計流程，如圖 8
所示。 
 
Navigator.Class
show()
Flow
(Command)
current
Form.Class
commandAction
(Command, Displayable)
轉換畫面流程判斷
設定           
 
圖 8 行動監控畫面控制設計流程 
 
為了能滿足多人學習，本計劃以
JSP/Servlet 跨平台技術，搭配應用伺服器
(採 Apache Tomcat) 開發互動式網路應用
程式，提供可多人同時透過瀏覽器上網學
習，易操作之介面及以動態網頁方式呈現
教材內容。透過設計在使用者端執行的
applet 程式及放置在伺服端的多媒體素
材，增加教材內容的多樣性，提高學習成
效，系統架構如圖 9 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9: 教材建置之網路系統架構 
 
四、計畫成果自評 
 
1. 本計畫整合各異質家電網路平台，並
建置一個以多代理人架構設計的家庭
服務系統，實現多代理人系統運作機
制。 
2. 本計畫設計完成的代理人圖形使用者
操作介面(Agent-Based Graphical User 
Interface)，可監控家中電器與感測器
設備狀態值。 
3. 本計畫實作家電設備控制網路服務技
術。 
4. 本計畫完成手機監控程式，並整合於
多代理人家庭服務系統中，透過支援
MIDP 應用程式環境的手機，可達到行
動式家庭監控與保全功能。 
 
五、結論與討論 
 
本研究以產業標準家電控制網路技術
規格建置一個智慧家庭雛型系統，並提出
一個多代理人架構，應用於智慧家庭之研
究。九十八學年度第一學期於本校自動化
 6 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※      智慧家庭技術教學與研究發展環境之建構    ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-027-059－ 
執行期間：97 年 08 月 01 日至 98 年 09 月 30 日 
 
計畫主持人：陳文輝 
共同主持人：江昭皚 
計畫參與人員：林育弘、楊舜傑、卓柏全、李宥樺 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下附件： 
出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
 
 
 
執行單位：台北科技大學自動化科技研究所 
 
 
中 華 民 國 九十八 年 十 月 三十一 日 
仍與數人持續討論並交換名片。其他時間本人亦出席了與本身研究領域相關的
幾個場次，並參加大會舉辦之餐會。相關會議資訊內容可參見 
http://www.iasted.org/conferences/pastinfo-657.html 
 
 
二、 與會心得 
本次出席國際會議主要任務係於國際學術會議上發表研究成果之論文，藉此
與其他相關領域之專家學者互相分享研究成果與作經驗交流。經由參與國際研
討會以了解目前國際上在相關領域的發展進度，作為未來研究之參考。此外，
經由論文發表與討論，也能增加自己在研究上之能見度。此次參與之研討會收
穫豐富，在聽取來自其他國家所發表的研究成果時，可以了解到國際間在機器
學習與軟性計算方法之最新發展趨勢、最新的研究方向與成果。透過參與研討
會也讓國外的學術研究單位對國內的研究成果有所認識。此外，此種面對面的
學術交流，由於可以當場提問，因此比自己閱讀來得有效，同時在別人提問時，
也可幫助自己思考一些未考慮到的部份。相信這樣的交流方式對於提升國內的
學術研究水準有相當之助益。 
 
三、建議與結語 
此次研討會中有許多有關『機器學習』與『計算智慧』的研究議題，本人除
參加自身專長之場次外，也參加其他相關領域之討論，對未來在研究上有很大
的幫助。在現今的學術研究中，往往必須結合與應用不同領域的知識，透過參
加國際研討會，可以吸收很多新的知識與相互交流的機會，是一個難得的機會。 
 
四、攜回資料 
