 2
加工技術提升上的研究發展重點，為了及早能將厚層玻璃應用於藝術玻璃工
藝作品，厚層玻璃的拋光研磨加工設備性能的掌握是其關鍵。 
 
網址：www.yenchief.com      電話：(06) 2620121 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫針對元綺彩藝公司所開發之厚層玻璃研磨拋光加工專用機，進行
12cm×12cm×30cm 立面積層（厚層）玻璃相關加工參數與條件之評估。為確實
掌握加工參數，本計畫應用田口式直交表實驗法，在最少實驗設計下找出影響
厚層玻璃研磨拋光加工專用機研磨拋光性能的主要參數與組合。研究中所選定
之控制因子(control factors)為：磨輪轉速(grinding wheel speed)、加工平台移動
速率(working table moving rate)、加工頭進給量(cutting head feeding amount)、
研磨方式(grinding mode)等，而以研磨後之表面粗糙度(Ra)做為品質特性
(quality characteristics)，並選擇望小特性(smaller-the-better)來評估此一機器的
研磨拋光性能。 
 部分的評估結果發現，使用＃80 研磨砂輪與本計畫設計之加工液供應系
統，在 AH 磨輪轉速、1.15mm/s 加工平台移動速度、0.15mm 加工頭進給量以
及本計畫所定義之「逆向」研磨方式等加工條件下可得到最佳之表面粗糙度
Ra。以原表面粗糙度 0.04μm 之立面積層（厚層）玻璃為例，經＃80 研磨砂輪
加工後的最佳表面粗糙度約為 1.46μm，由於＃80 研磨砂輪屬於粗級加工用，
經田口式直交表實驗法即可得到 1.5μm 左右的研磨效果，實屬不錯的成績。也
可藉由不同研磨砂輪之組合，來得到藝術創作或功能設計上所需之表面粗糙
度，相關結果基於廠商保密需求，無法於本報告中述明。 
 
人才培育成果說明： 
1. 訓練參與本計畫的研究助理及業者相關研發人員學習及熟練本計畫所使用
之厚層玻璃研磨拋光加工專用機的操作技術與相關參數之設定調整。 
2. 經由本計畫之執行，使得參與本計畫相關人員瞭解「實驗計畫法」(design of 
experiments, DOE)的概念，並能應用田口式直交表實驗法，在最少實驗設計
下找出影響厚層玻璃研磨拋光加工專用機研磨拋光性能的主要參數與組合。 
 4
4. 可透過磨輪的選配以及加工參數的組合，配合玻璃工件的應用需求，提供
各種不同表面粗糙度的加工面。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可利用之產業： 
a. 藝術創作－應用厚層玻璃所代表的是新玻璃視覺藝術的呈現，所開創的
是新的視覺語言，對於玻璃藝術相關產業可提供更多元的素材選擇。 
b. 建築工程－應用於建築物外牆或裝飾面的設計，可營造建築物整體新風
貌與格調，對於綠建築之節能要求與採光性有正面貢獻。 
c. 室內裝修－應用於室內設計，對於空間的穿透性及視覺營造有特別的效
果。 
d. 造景工程－可提供強度足夠之平面強化玻璃應用於室外造景設計，創造
造景工程之新素材。 
e. 光學相關產業－開發大厚度透光板等。 
2. 可開發之產品： 
立面積層（厚層）平面研磨與拋光冷工加工技術在國內、外尚屬於稀有,經
本計畫所完成之技術開發與整合,可運用於下列產品的開發： 
a. 造型藝術之開發－室內及戶外的雕塑與大型公眾藝術。 
b. 新形態產品之開發－例如工藝設計，室內及戶外相關之空間設計。 
c. 光學相關應用－如大厚度透光板之開發。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
1. 增加產值：經由本案的成果，元綺公司初期每年預估可增加 400~600 萬產
值。 
2. 增加附加價值或營利：本案可為元綺公司增加的附加價值(營利)粗估約為
每年 300~600 萬。 
3. 增加投資/設廠：元綺公司針對本項開發產品增加 300 萬設備投資。 
4. 增加聘僱人數：將增聘 3 名員工。 
