 -1-
SNP功能性資料庫結合 PCR In silico分析平台及生物反應途徑之建置
成果報告（第 3 年） 
Development of a functinal SNP database combimed with PCR In silico 
analysis and biological pathway system 
 
計畫編號：NSC96-2221-E-214-050-MY3 
執行期限：2009 年 08 月 01 日至 2010 年 07 月 31 日 
主持人：莊麗月 義守大學化學工程系 
共同主持人：楊正宏 國立高雄應用科技大學電子工程系、 
            張學偉 高雄醫學大學生物醫學暨環境生物學系 
 
一、中文摘要 
生化反應路徑(biochemical pathway)
的資料與日俱增，而且資料型態比基因體
與蛋白體來的複雜，目前在處理反應路徑
資料上主要有四種方式：1) 建立反應路徑
模型、2) 相似性比對反應路徑、3) 搜尋
反應路徑和 4) 模擬反應路徑。本年度研
究計畫以電腦繪製圖形(graph)來表示這些
生化反應路徑，並整合單一核苷酸基因多
型性(single nucleotide polymorphism, SNP)
資料庫、SNP 分析工具和基因 /蛋白質
(gene/protein)功能到生化反應路徑，以及
結合現有的蛋白質及生化路徑資料庫描述
(annotation)反應路徑的功用與運作機制，
做反應路徑的模擬與相似性比較分析，找
出功能相近的路徑(searching & mining)，
比較它們之間的差異性，以供生物學家們
做更深入的研究。 
關鍵詞：生化反應路徑、單一核苷酸基因
多型性、蛋白質、相似性比對 
 
Abstract 
 
The data of biochemical pathways is 
more and more large and more complex than 
genome and protein. Four ways for 
processing pathways are respective the 
construction of pathway models, the 
approximate alignment of pathways, the 
search for pathways and the simulation of 
pathways. In the plan this year, we use 
computer to draw graphs to represent the 
pathways and integrate single nucleotide 
polymorphisms (SNPs), SNP analysis tools, 
and gene/protein function into pathways. 
Moreover, the annotations of pathways are 
described by the available protein for the 
simulation, comparison and analysis of 
pathways. The similar pathways will be 
searched and mimed to provide researchers 
for further studies. 
 
Keyword: biochemical pathway, single 
nucleotide polymorphism, protein, 
approximate alignment 
二、緣由與目的 
生物個體中的各種機制與功能主要是
藉由一連串蛋白質的交互作用來調控，構
成生化反應路徑(biochemical pathway)。反
應路徑進行的過程中，會經過許多的反
應，產生一些中間產物(intermediates)，直
到生成生物個體需要的生成物後，才會維
持穩定，與傳統的化學反應相似，其組成
包含反應物(reactants)、催化劑(catalysis)、
生 成 物 (products) 及 一 些 輔 助 因 子
(cofactors)構成。生化反應在進行中，部分
反應需要有能量的介入，例如：以 ATP 作
為體內生化反應的能量供給來源，當反應
達到穩定時，ATP 供給會做調整，使體內
狀態維持穩定，為了加速生化反應的進
行，在反應的過程中，會有許多酵素
(enzyme)參與反應。清楚每一個蛋白質在
生化反應中的效用，將有助於開發新的藥
品，並針對目前束手無策的疾病去研究新
的治療方式。近幾年來，許多反應路徑資
料庫紛紛成立，一方面提供有需要的使用
 -3-
成元件如圖 3 所示，靜態圖形主要由狀態
的圓形節點(Place)、轉移節點的長方圖形
(Transition)以及具方向性的箭號(Arc)所組
成，動態方面則是使用點狀的標記(token)
透過轉移來模擬pathway的動態結構及整
個網路的內部結構。圖 4 為以Petri Net建
立檸檬酸循環的反應路徑。 
 
 
圖3. Petri Net 基本組成元件 
 
 
 
圖4. 檸檬酸循環建立在Petri Net上 
 
(3) 階層式架構瀏覽 
完整生化反應路徑的圖形是非常龐大
且複雜的，本計畫改善原來單面的繪圖方
式，利用階層式的架構來繪製、呈現及連
結pathways，例如:在糖類中心代謝途徑
中，糖解作用把葡萄糖分解成pyruvate，然
後進入檸檬酸循環，檸檬酸循環在粒線體
中把 acetyl CoA 再分解成 CO 2 ，產生 
NADH，最後進入氧化磷酸化反應。從上
面的糖類中心代謝途徑中，包含三個反應
路徑，因此階層式架構可由下圖 5 表示。 
 
 
圖5. 糖類中心代謝途徑階層式架構圖 
 
 
 
(4) 基因資訊的編輯註解 
基因資料編輯註解的功能，包含 Gene 
type 、 Gene mane 、 Gene description 、
Protein、Function、Species 等等(如圖 6)，
本計畫結合所建立的 Gene/Protein 資料庫
提供生物學者快速查詢及編輯相關資訊，
並結合至 pathway 圖形，提供利用圖形點
選查詢資訊的功能。 
 
 
圖6. Gene/protein資料查詢編輯 
 
 
 
 -5-
 
圖 8. Petri Net 模擬 226 OH 變化 
(3) 反應路徑圖形比對 
利用所建立的反應路徑 XML 資料格
式，進行兩個反應路徑的相似性比對，針
對各種反應路徑的資料，轉換成彼此對應
的資料結構，然後比對此兩種資料結構中
相同或相異性。此部分屬於圖形之中反應
物、產物與長度的比對方式，但是由於在
反應路徑中，相同反應物或相同產物可能
會有不同的路徑產生，如: eGluD cos−−α
到 phosphateeGluD −−−− 6cosα 就有四
條反應的途徑，或是不同反應物下有著相
同產物及相同反應物卻有不同產物，以上
等等皆須列入相似性比對的考量因素，因
此利用配分的方式來給予此兩個反應路徑
的相似性分數，分數越低表示此兩個反應
路徑越不相似，分數越高，則表示兩個反
應路徑越近似。 
(4) 反應路徑的搜尋 
本計畫以建立數個已被發現的反應路
徑 XML 資料檔為先驅，讓生物學者繪製
反應路徑圖形時，同時可搜尋出目前已有
的反應路徑資料，並提供未來搜尋生化反
應路徑的基礎。搜尋的方式可分為輸入反
應路徑名稱搜尋、圖形搜尋和反應物或產
物搜尋。生物學家可利用輸入反應路徑名
稱搜尋、圖形搜尋及反應物、產物搜尋，
到 XML 反應資料庫去搜尋想要的反應路
徑，並將圖形呈現在系統上面或透過反應
路徑對照表連結到相關的反應路徑網頁，
如 KEGG，以協助生物學家發現或研究反
應路徑。 
3) Gene/Protein、反應路徑及 SNP 資料庫
整合 
在 Gene/Protein、反應路徑及 SNP 資
料庫整合方面，主要包含(1) Gene 資料庫 
(2)蛋白質資料庫  (3)反應路徑資料庫 
(4)SNP 資料庫 (5)ENZYME 資料庫等，利
用各種資料庫的整合，提供 pathway 視覺
圖形的連結查詢、相關資訊搜尋、關聯性
分析等。 
 
(1) Gene 資料庫 
Gene 資 料 庫 包 括 ： GenBank 、
EMBL-EBI、DDBJ 及 Sanger Centre 等。
GenBank 為所有生物 DNA 序列及序列相
關的資料庫，主要提供資料庫作為基因搜
尋(Entrez)、dbSTS (Database of Sequence 
Tagged Sites)搜尋、dbGSS (Database of 
Genome Survey Sequences)搜尋、dbEST 
(Database of Expressed Sequence Tags)搜尋
及 序 列 相 似 性 搜 尋 (BLAST) 等 。
EMBL-EBI 主要作為基因、蛋白質序列與
微陣列(micro-array)資料之搜尋、分析、比
對之用，並提供基因、蛋白質之序列與資
料庫資源，及人類、老鼠、果蠅、斑馬魚、
蚊子染色體序列解碼等。DDBJ (DNA Data 
Bank of Japan)主要提供基因、蛋白質查
詢、分析、比對資料庫資源。Sanger Centre
主要著重在基因體資料庫查詢、基因體計
劃簡介及基因體相關資訊，由英國
Wellcome Trust 與 Medical Research 
Council 所發展，提供了人類、老鼠、真菌、
果蠅、斑馬魚、蚊子等生物基因體序列、
 -7-
(2)相關反應路徑查詢 
輸入反應路徑的名稱將此反應路徑中
具有關聯性的反應路徑相關查詢出來。 
 
(3)疾病與癌症查詢 
生物學家可利用輸入 Disease 或
Cancer 名稱，查詢出會影響此 Disease 或
Cancer 的反應路徑。如圖 9 所示，假設生
物學家欲查會影響 Disease2 疾病的
pathway 可利用 Disease2 為搜尋關鍵字，
搜尋結果為 pathway2 和 pathway5。 
 
 
圖 9. 疾病與癌症查詢 
 
而於 SNP 變異資訊分析方面，主要是
利用第一年所開發的 SNP 整合式的系統
進行分析，生物學家可藉由 pathway 上所
整合的 SNP 資訊，如 SNP 序列資訊送入
SNP 工具中進行分析，並將分析結果呈現
出來。 
四、結論與計畫成果自評 
由於基因與基因之間或蛋白質之間的
相互作用與化學反應是相當複雜的部分，
要真正具體了解此部分的反應實屬不易，
倘若能透過電腦工具的輔助，將可達到事
半功倍的效果。本年計畫以生化反應路徑
為出發點，建立一個良好的反應路徑編
輯、查詢、模擬、與分析的視覺化工具，
並整合第一年計畫的Gene/Protein function 
SNP 資料庫和第二年計畫的 in silico 分析
平台至 pathway 中，協助生物學家查詢所
需要的反應路徑資料，進行反應路徑的模
擬、比對與搜尋，並藉由 SNP 變異資料庫
找出生物反應路徑所出現的變異資訊，以
提供生物學家做更進一步的實驗。 
 
本計劃完成之工作項目及具體成果如
下: 
(1) 設計視覺圖形化介面： 
利用 JAVA 程式語言擴充原來所開發
的 pathway 圖形介面工具，讓生物學家能
編輯繪製反應路徑圖形及紀錄生化反應路
徑資料，並加入 Petri Net 的狀態導向圖形
表示法，可幫助生物學者更容易的了解
pathway 的行為。 
 
(2) 加入動態 Petri Net 圖形： 
本計畫針對其圖形繪圖這部分加以改
良並設計可對圖形進行分析的動態繪圖介
面工具，以符合生化反應路徑分析的特性
及需求。 
 
(3) SNP 及 gene/protein function 及反應路
徑資料庫整合： 
建立 SNP 相關資料庫並結合 gene、蛋
白質資料庫及反應路徑資料庫，如
dbSNP、PIR、SWISS-PROT、TrEMBL、
PDB 、 GenBank 、 KEGG 、 ENZYME 、
BioCyc、MetaCyc，對其連結查詢的格式、
網址、內容等收集彙整，以方便生物學家
使用視覺圖形或文字來查詢資料庫，並連
結至生物相關網頁，以提升使用的方便性。 
 
(4) 制定 XML 反應路徑的資料格式： 
依據反應路徑圖形的資訊來規劃及制
定 XML 資料的格式，以達成資料交換的
功能，並且使之能容易的轉換成可存取的
資料結構型態，解決相關模擬、比對或搜
尋的問題。 
 
(5) 建立 XML 反應資料庫： 
從生物學家已發現的生物路徑圖形
中，依據上述(4)制定的資料格式依照分類
來建立反應資料相關的 XML 反應路徑資
料檔，用以在系統中有效的比對、搜尋圖
形資料，並可在網頁生化路徑圖形上面提
供彈性的呈現方案。 
 
(6) 設計反應路徑的模擬演算法則： 
與圖形化的視窗介面做結合，針對
Petri Net 設計圖形化模擬系統及化學式模
擬的演算法則，以及建立基本化學反應方
程式，用以模擬化學反應式的過程，使生
物學家更清楚知道實際模擬反應路徑的過
程。 
 -9-
Biology 13(3): 253-260. 
[13] Hsueh-Wei Chang, Li-Yeh Chuang, 
Yu-Huei Cheng, Yu-Chen Hung, 
Cheng-Hao Wen, De-Leung Gu, and 
Cheng-Hong Yang (2009). Prim-SNPing: a 
primer designer for cost-effective SNP 
genotyping. Biotechniques, vol.46, no. 6, 
pp. 421-429. 
[14] Cheng-Hong Yang, Yu-Huei Cheng, 
Hsueh-Wei Chang, and Li-Yeh Chuang. 
Primer design with specific PCR product 
size using Memetic algorithm. 2008 IEEE 
Conference on Soft Computing in Industrial 
Applications, Muroran, Jun. 25-27, pp. 
332-337. 
[15] Cheng-Hong Yang, Yu-Huei Cheng, 
Li-Yeh Chuang, Hsueh-Wei Chang. 
SNP-Flankplus: SNP ID-centric retrieval of 
flanking sequences. The Twenty Second 
International Conference on Industrial, 
Engineering & Other Applications of 
Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 
2009), Tainan, Taiwan, June 24-27, 2009. 
Paper No.: 263. Studies in Computational 
Intelligence 214, Opportunities and 
Challenges for Next-Generation Applied 
Intelligence, pp. 13-18. 
[16] Cheng-Hong Yang, Yu-Huei Cheng, 
Li-Yeh Chuang (2009). PCR-RFLP natural 
primer design for SNP genotyping, the 7th 
Annual Symposium of Bioinformatics and 
Systems Biology in Taiwan (BIT2009), 
National Yang-Ming University, Taipei on 
8-9 October, 2009. P09, pp. 55-56. 
[17] Cheng-Hong Yang, Yu-Huei Cheng, 
Li-Yeh Chuang (2010), Mismatch 
PCR-RFLP Primer Design for SNP 
Genotyping. Paper#246. Eighteenth 
Symposium on Recent Advances in Cellular 
and Molecular Biology, Pingtung, Taiwan. 
Feb. 20-22, p. 310. 
[18] Cheng-Hong Yang, Yu-Huei Cheng, and 
Li-Yeh Chuang, A natural PCR-RFLP 
primer design for SNP genotyping using a 
genetic algorithm. The International 
MultiConference of Engineers and 
Computer Scientists 2010, Conference 
proceeding published by IAENG (ISBN: 
978-988-17012-8-2), Hong Kong, Mar. 
17-19, pp. 124-129. 
 
表 Y04 
 
IMECS 2010 是由 International Association of Engineers(IAENG)主辦之國際研討會，每年
舉辦一次，針對尖端電腦科技及理論為主題的國際年會。此次的會議包括 13 個研討主題: 
Artificial Intelligence and Applications, Bioinformatics, Control and Automation, Computer 
Science, Communication Systems and Applications, Data Mining and Applications, Electrical 
Engineering, Imaging Engineering, Industrial Engineering, Internet Computing and Web Services, 
Operations Research, Scientific Computing and Software Engineering等的應用。研討會的議場安
排在香港富豪酒店，本次會議投稿的論文有 1047 篇，接受的論文有 589，接受率 56.26%。
作者分別來至 50 多個不同國家，且總共約有二百多位來自世界各地的專家學者參與盛會。
會議的 Keynote Speakers分別是英國 University of Oxford的 Prof. Alexander M. Korsunsky，
University of Macau 的 Professor Wei Zhao及 美國Microsoft Corp.的 General Manager Dr. Bill 
Hilf。 
本次的會議共分為三日進行，我們的論文報告排在首日屬於 Bioinformatics Section。筆
者在會議中共發表兩篇論文: A method of predicting tRNA secondary structure與 Primer design 
for the PCR in methylation studies using PSO。兩篇論文主要都是利用電腦演算法進行生物資料
的處理，前者應用於核酸 tRNA 二級結構的預測，結果與其他文獻比較，我們預測的效率
(specificity and sensitivity)都比其他文獻報導的方法佳。後者應用於聚合脢鏈鎖反應(PCR)的
引子設計，雖然市面上已有許多 Primer design 的工具，但在專一性上仍嫌不足，我們利用
PSO演算法進行 Primer design，經生化實驗證實可獲得較其他工具更好的 PCR結果。此次發
表的研究成果對於生化相關領域的研究有具體的意義。 
為期三天的研討會，每天分時段在不同研討室有主題式的分組會議，與會當中有多位學
者提出許多實際問題的討論，氣氛熱烈，使筆者從中獲得許多經驗。筆者並抽空到其他的場
次聆聽與會專家學者發表精闢的報告，並與他們交換研究工作的心得，從中瞭解不同國家地
區學術環境及社會現況。經過此次國際性研討會之後真的是受益良多，吸收了一些新知與新
的想法，對於日後研究提供許多新的方向。此外，對於隨行參與研討會的學生也給予留下深
刻的印象，增進學生參加國際研討會的經驗與見聞。會後，我們也至香港中文大學與澳門大
學參觀及拜訪舊識，對於兩所大學的規模及設備留下深刻的印象。 
本次研討會的整體規劃，從報到開始領的辨識名牌和相關資料的設計就很便利和明確，
讓參加會議的人可以很快速的了解會議的流程和簡介來選擇想聽的分組會議，在會場的佈置
及動線上都做了很好的規劃，餐點也符合當地的特色和各國的飲食需求。整體而言，讓參加
此研討會的人都留下了很好印象，可以作為日後學校或是系上舉辦研討會時的一個優良典
範。  
參與此次會議，我們所發表的兩篇論文分別榮獲 Best Paper Award及 Certificate of Merit，
感謝與會評審的肯定。最後，感謝義守大學與國科會經費的補助，使我得以順利出席本次會
議發表論文，於此深感謝意。 
 
 
表 Y04 
本次會議 The International Conference on Soft Computing, Intelligent Systems and 
Information Technology (ICSIIT) 2010由印尼 Petra Christian University主辦。本次會議為第二
次舉辦，其中投稿論文總計有 130篇來自 15個國家，審核後被接受發表的論文計 96篇，分
別來自 13個國家，總共約有超過二百多位來自世界各地的專家學者參與本次盛會。本次的
會議共分為二日舉行，分別為七月一日至二日，我們的報告時間被安排於七月二日第五場。
本次會議包含 22個主題，包括 Genetic Algorithms, DNA computing, Optimization, Fuzzy set, 
Probabilistic reasoning, Chaos, Multi agent system, Belief network, Expert system, Computational 
intelligent, Neural network, hybrid system, Data mining, Decision support system, Imaging, 
Computer graphics, Computer vision, Computer network, Data and network security, Information 
and communication technology, Control system and Intelligent information system。此次大會的
invited speakers 分別為來自菲律賓的 Prof. Rachel Edita O. Roxas與印尼本地的 Prof. Rolly 
Intan。他們針對目前在電腦程式的語言與應用提供精僻的建解，正如 Einstein曾說過 ” As far 
as the law of mathematics refer to reality, they are not certain, as far as they are certain, they do not 
refer to reality.” 在資訊科技的領域中，如何在演算法的改進與應用獲得更佳的成果，已成為
相關研究的主要課題。 
我們發表的論文題目 PCR Primer Design using Particle Swarm Optimization combined with 
Piecewise Linear Chaotic Map屬於 Artificial Intelligence & Applications 系列。論文的主題在於
我們提出一個利用電腦演算法應用於聚合脢鏈鎖反應(PCR)的引子設計，PCR是一個具有高
效率、高敏感性的基因擴增法。目前被廣泛的應用於分析基因與醫學診斷工具，但也因為擁
有高敏感性的特性，進行 PCR的專一性相對的非常重要。雖然市面上已有許多 Primer design
的工具，但在專一性上仍嫌不足，我們利用 PSO演算法結合 Piecewise Linear Chaotic Map進
行 Primer design，經生化實驗證實可獲得較其他工具更好的 PCR結果。此次我們所發表的研
究成果將有助於分生相關領域的研究與醫療診斷。 
與會除了我們提出 Particle Swarm Optimization(PSO)應用在生物資訊外，來自 Institute of 
Technology Sephuluh Nopember 的 Dr. Yoke Okta 也利用 PSO 與  K-Harmonic Means 
Method(KHM)結合(PSOKHM)進行 Data Cluster相關問題的探討，發現在五個 data set的測試
中，PSOKHM 的表現優於各別的 PSO或 KHM。另外，來自 University of Katolik Parahyangan 
Dr. Juwono的研究團隊則探討 PSO係數在 Group Technology的 Cell formation的關聯性，發
現 PSO的結果優於 Tabu search 與 Genetic algorithm等演算法。Prof. Mudjihartono來自 Atma 
Jaya Yogyakarta University 也應用 PSO 在該校 Timetabling Problems，結果顯示所設計的
Timetable令人滿意。參與此次的研討會，我們發現 PSO仍是許多 data mining 與 data clustering
相關問題的主要研究方法，在生物資訊裡 feature selection的問題也可應用與會學者提出的方
法進行探討。 
為期二天的研討會，每天分時段在不同研討室有主題式的分組會議，與會當中共有多位
學者提出許多實際問題的討論，氣氛熱烈，使筆者從中獲得許多經驗。筆者並抽空到其他的
場次聆聽與會專家學者發表精闢的報告，並與他們交換研究工作的心得，從中瞭解不同國家
地區學術環境及社會現況。 
本次研討會的整體規劃，從報到開始領的辨識名牌和相關資料的設計就很便利和明確，
讓參加會議的人可以很快速的了解會議的流程和簡介來選擇想聽的分組會議，在會場的佈置
及動線上都做了很好的規劃，餐點也符合當地的特色和各國的飲食需求。此外，大會也提供
問卷作為後續舉辦研討會的參考指標。整體而言，讓參加此研討會的人都留下了很好印象，
可以作為日後學校或是系上舉辦研討會時的一個優良典範。在學術交流方面，經過此次國際
性研討會之後真的是受益良多，在分組會議中聽了許多學者的研究成果與心得，吸收了一些
新知與新的想法，對於日後研究提供許多新的方向。最後感謝義守大學與國科會經費的補
助，使我得以順利出席本次會議發表論文，於此深感謝意。 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊麗月 計畫編號：96-2221-E-214-050-MY3 
計畫名稱：SNP 功能性資料庫結合 PCR In silico 分析平台及生物反應途徑之建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 7 0 100% 數個計畫共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
數個計畫共同成
果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
