1 
 
第一章 摘要 
本計畫成功設計組裝一種碟閥性能量測系統，用以量測一碟閥的機械性能，其包括：
一高壓管路結構、一溫控管路結構、一應變感測器、一溫度感測器、一溫度控制模組以及
一資料處理單元。由於碟閥具有良好的流量調節功能和密封性能，近幾年來碟閥的製造與
性能提昇由其是採用金屬密封圈技術具有長足的進步，其具有耐高/低溫、耐酸鹼、耐沖蝕
及強度高的優點，使得碟閥在各種工業領域得到了更廣泛的應用。然而，碟閥的性能量測
方式並沒有太大的發展，目前大都採美國石油協會(American Petroleum Institute, API)的API 
598標準。然而，此方法只能計算洩漏氣體的氣泡數目，無法精確量測碟閥的洩漏量(例如：
C.C.數)，因此無法進一步提供量化的數據，作為改善碟閥設計的參考。 
本計畫自行研製一碟閥性能量測系統，用以量測一碟閥的機械性能。其主要組成有應
變規量測模組(應變規黏貼至金屬密封圈適當處)，使用一高壓瓶以提供一高壓氣體予一碟
閥，量測該碟閥之金屬密封圈於特定壓力下之應變量；此外，溫度控制模組用以將該碟閥
加熱至預設溫度，以找出在預設溫度時，不同壓力下該碟閥金屬密封圈的應變量與氣體洩
漏量之間的量化關係，並利用該系統之資料處理單元整合所有量測得的參數進行進一步分
析。透過較少量的量化測試結果，並結合簡便迅速的電腦分析，來替代原本複雜且費時的
的傳統設計方法，必能縮短設計過程，提高碟閥設計效率，降低研發的成本。 
 
第二章 研究目的 
碟閥(Butterfly Valve)是一種流量的控制裝置，通常用於調節流體的流量。碟閥的密封
圈(Seal)在現今工業規格中已存在多種密封圈可以使用，軟密封圈結構材料為橡膠、鐵氟龍
(Teflon)、聚四氟乙烯(PTFE)等，由於材料本身熔點與強度低的限制，並不適合應用在耐高
溫、高壓、抗磨損等環境，但在面對新的技術要求，如應用新的氣體，空間的限制，或對
洩漏及系統純淨度要求更加嚴苛時，原有的密封規格已不能滿足需求，必須對應用材料的
化學特性，密封幾何構造，密封特性等，做更進一步的研究與改善。取而代之的是金屬硬
密封(Metal Seal)，常使用耐溫、耐腐蝕性佳之不鏽鋼材料製作。 
一般密封圈結構設計是根據設計手冊上之規範，其資料通常是利用近似的實驗以及試
誤法所得的經驗累積。在更改設計時，需要對新設計進行大量的實驗，才能確保新設計的
3 
 
(2). 決定黏貼位置以鉛筆作記號。 
(3). 以棉花棒沾清潔劑(丙酮，異丙醇)，以同一方向擦拭，以清除表面上的油脂。 
(4). 將應變規放於標示位置，用膠帶貼上，看應變規是否於所要黏貼之位置上。 
(5). 將膠帶以45˚拔起，以快乾膠滴於應變規上，再以膠帶貼覆於密封圈上。 
(6). 以手指壓於應變規上一分鐘，再撕下膠帶。 
 
    應變量測分為常溫及高溫兩方面： 
(1). 常溫情況是對碟閥慢慢施加壓力，每50 Psi取一點直到300 Psi為止。 
(2). 高溫情況是對碟閥慢慢施加到達指定100 Psi、200 Psi、250 Psi及300 Psi的壓力；加
熱溫度實驗則從25°C開始，每上升每25°C取一點到最高溫100°C為止 
 
 
圖 1  NI-DAQ 擷取裝置 
 
 
圖 2  微電腦溫度控制器 
5 
 
 
 
圖 5  洩漏偵測器 
 
 
圖 6  應變規黏貼位置 
 
第四章 量測設備 
量測設備使用一桶氮氣瓶、一個減壓閥、一個閥體及一組法蘭管、一個電子式壓力計，
兩個錐狀針閥、一台流量計及一個緩衝槽，一台溫度控制器(加上六根加熱棒)、兩條K-Type
熱電偶、應變規、一組DAQ擷取裝置及一台PC。此量測設備之重要儀器說明如下： 
(1). 氮氣瓶：實驗中使用氮氣作為加壓的氣體，經由管路連接到法蘭管內，桶內最大壓力
140kg/cm
2。 
(2). 減壓閥：把氮氣瓶出口壓力降至實驗所需的300PSI，如圖7所示。減壓閥的高壓端與鋼
瓶連接，低壓端為氣體出口，並通往碟閥系統。高壓錶的值為鋼瓶內貯存氣體的壓力。
低壓錶的出口壓力可由調節螺桿控制。 
(3). 閥體和一組法蘭管：如圖8所示，閥體是測試物件，重要組成有碟盤、金屬密封圈、及
洩漏偵測器 
7 
 
 
圖 7  減壓閥 
 
 
圖 8  閥體和一組法蘭管 
 
 
圖 9  電子式壓力計 
9 
 
 
第五章 結果與討論 
 
5.1 常溫密封圈性能實驗 
本實驗之測試條件分別為50 Psi、100 Psi、150 Psi、200 Psi、250 Psi及300 Psi的不同高
壓氣體壓力。此實驗測在不同試條件下之八條應變規實驗結果最大平均應變為3.5E-4，其最
大平均形變量為1.75E-6，及最大洩漏量為76.02 c.c/min。 
圖13顯示為常溫中八條應變規在不同壓力下密封圈之應變曲線圖，可以發現在低壓力
時的應變值會先往下掉，然而隨著壓力上升應變量也跟著上升。這顯示密封圈在低壓力對
於應變會產生不穩定的現象，接著密封圈的應變會隨著壓力增加而上升，總體來說密封圈
之應變值則隨著壓力之增加而先下降後上升。 
 
 
圖 13  常溫中八條應變規之壓力與應變關係 
 
由圖14顯示八條應變規之平均誤差值，在300 Psi時最大應變為0.00035(1.75E-6)，對應
300 Psi時最大洩漏量為76.02 c.c/min。 
11 
 
 
圖 15  300Psi 在不同溫度下之應變曲線 
 
 
圖 16  300Psi 在不同溫度下之洩漏量 
 
圖17顯示在不同溫度與不同壓力下之洩漏關係，把四點不同的壓力值但相同一點的溫
度值之洩漏量放在左邊的壓力與洩漏的關係圖，與四點不同的溫度值但相同一點的壓力值
13 
 
因此，本研究所研發之精準的閥性能量測設備，可提供國內閥製造業進行較高附加價值之
閥體及金屬密封圈測試，測試結果可作為設計改善之重要參考。 
本研究成果在產業上利用性上，利用此量測系統所得之數據已提供給產學合作廠商，
作為設計製造第一代碟閥金屬密封圈所參考。在新穎性方面，此量測系統已提出中華民國
發明專利，目前已送往專利局審核中，也在2011自動化機械展展出海報以及將在國內外期
刊研討會發表論文。在市場性方面，產學合作企業的計畫是根據市場需求及其變化的預測，
並在確任設計的可行性之後，實際製作密封件，進行洩漏實驗驗證；爾後面對密封結構設
計的改善，或新的密封技術要求時，利用此模式，達成了設計短時程的要求與成本的有效
運用。其具有設計高附加價值產品能力，提昇產業競爭力。 
 
第七章 結論 
我們成功的設計一套精密量測系統，可以量測到腔體內在密閉空間的密封圈，利用應
變規量測密封圈上的應變及洩漏偵測器量測洩漏量的測試系統，此系統特點可以找出密封
件經由施壓後的變形與洩漏量關係。利用資料擷取裝置及監控軟體，可整合所有量測到的
參數進行分析，進行密封件形狀改良，對含有金屬密封的碟閥零洩漏設計能有效提升技術
門檻。 
在完成上述的工作項目後，合作企業應可掌握關鍵的零洩漏金屬密封設計核心技術，
設計一高附加價值的雙偏心金屬密封碟閥。產品上市之後，可突破只有國外大廠擁有生產
此類高單價閥門之技術與專利限制，協助合作企業轉型成為生產高附加價值閥類產品為主
的公司；另一方面，執行計畫後深化合作企業研發人員與學校研究團隊對設計開發高高附
加價值的方法與驗證有更深入的瞭解與實證經驗，對我國傳統產業技術升級，貢獻一分心
力。 
 
參考文獻 
1. Chen Wei-Ting, Wu Ye-Ee, Kuan Sheng-Lih, “A Study on the Hot Deformation Resistance of 
Austenitic Stainless steels,” 技術文章，鍛造，第三十六卷，第二期，頁 13-29 
2. ZHANG Xi-heng, ZHANG Xiao-jun, PAN Shu-ping, “Double stub shaft moving disk metal 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 雙偏心碟閥之金屬密封設計與分析
計畫主持人: 鍾官榮
計畫編號: 99-2622-E-018-002-CC3 學門領域: 應力應變與成型 
研發成果名稱
(中文) 雙偏心碟閥之金屬密封設計與分析
(英文) The design and analysis of metal seat for double offset butterfly valve
成果歸屬機構
國立彰化師範大學 發明人
(創作人)
鍾官榮
技術說明
(中文) 偏心碟閥作為一種操作管路系統開關及流量控制的低扭力閥門，已廣泛地應用在
石油、化 
工、船舶、供/排水及其他大口徑流量需求的管路，為一高技術門檻、高附加價
值產品。相較 
於傳統的橡膠軟密封，金屬硬密封在管路運轉溫度、運轉壓力、抗磨損及壽命方
面有較優表現， 
常用於高溫、高壓的環境，國內廠商大都缺乏此類閥門之開發設計技術，大都仰
賴進口產品。 
本技術主要為雙偏心碟閥金屬密封件的零洩漏設計，結合表面形態控制技術、洩
漏實驗結 
果與有限元素分析等方法，建立密封與碟盤接觸變形參數與洩漏量之關係；並在
確任設計的可 
行性之後，實際製作密封件，進行洩漏實驗驗證；爾後面對密封結構設計的改善，
或新的密封 
技術要求時，能利用此模式，達成設計短時程的要求與成本的有效運用。
(英文) This technology is to design the metal seated eccentric butterfly valve by using surface 
roughness controlling techniques, simple leakage tests, and finite element analysis to find 
the relationship of leakage rates and seal-disc contact elongation, and then use it to 
confirm the final shape of the seal. Leakage test will be performed using a real butterfly 
valve product with the metal seal that we designed to validate the seal capability. 
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍 閥類設計與製造業
技術移轉可行性及
預期效益
協助合作廠商轉型，使其具有設計高附加價值產品能力，提昇產業競爭力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
