 II
 
目錄 
 
(一) 前言 .......................................................................................................................1 
(二) 研究目的 ...............................................................................................................4 
(三) 研究方法 ...............................................................................................................4 
(四) 結果與討論（含結論與建議） ...........................................................................6 
(五) 參考文獻 .............................................................................................................19 
(六) 計畫成果自評 .....................................................................................................21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
樹脂、基布及加工製造技術的進步，人造皮革的性能不斷提升而其應用亦更加廣
泛，在人造皮革的製造中，基布的性能具有舉足輕重的作用。用於生產人造皮革
的基布主要有機織物、針織物、非織物等，其中以非織物作為基布的人造皮革最
具仿真性，目前亦被廣泛地應用於製鞋、服裝、裝飾品等領域，就仿生學而言，
最早人造皮革之發展之始係為模仿真皮、取代真皮，並更勝於真皮。日本結合了
高科技人造纖維及織物、非織物的製程技術，創造了各種不同功能的非織物基
布，再搭配特殊前處理、樹脂加工、染色、後整理等加工製程技術，使所得的非
織物人工皮革製品，無論其手感、外觀、透氣性、撥水性等性質，不僅更趨於真
皮化，甚至有過之而無不及。根據人造皮革加工的要求，基布的縱橫向強力的差
異必須要小。 
3.1 環保型人造皮革 
    傳統 PU 人造合成皮革在生產過程中，必須使用大量危害人體健康之有機溶
劑，如二甲基甲醯胺(DMF)、丁酮(MEK)、甲苯等等，而危害到勞工安全以及環
境。此外，為處理乾式合成皮之氣態廢溶劑污染必須設置回收裝置，但由於回收
技術及安全性的考量，必須投入大量資金而造成其成本大增。因此，發展無溶劑
之環保型 PU 樹酯為其解決之道。不含溶劑之環保型 PU 樹酯之種類如下： 
A.溼氣硬化型 PU 樹酯 
    其具有 100%固含量，耐紫外線、不變黃、接著性強等優點。其所含之 NCO
官能基在吸收水分後會進行交聯反應，形成分子量無限大之 PU 結構，因此具有
良好的接著性、機械強度與耐化性。 
B.熱可塑型 PU 樹酯(TPU) 
    其具有優良的特性，用途廣泛、加工方法多樣化、種類繁多能滿足各種需求，
熱可塑型聚氨酯(TPU)含有樹酯與橡膠間的性質，機能性差別大，極具發展潛力，
現其強韌物理特性和柔軟特徵分別在醫療、運動器材、運動鞋、流行品等各行業
蓬勃地發展。其具備之特性如下：(1)耐磨耗性非常優良(2)抗張及抗撕裂強度良
好(3)耐油、耐汽油性良好(4)耐低溫特性良好，耐候性及耐臭氧性良好(5)橡膠彈
性以及柔軟性良好，消音防震效果大(6)加工性良好(7)可再生加工符合環保需求
及節省費用(8)不需加硫硬化(9)易與其他樹酯混合使用 
C.水性 PU 樹酯 
    水性 PU 樹酯是在全球環保意識日漸抬頭，為降低對環境及工作人員之危害
所發展出來的技術。其發展已有 30 多年製程技術純熟但因其乾燥緩慢、表面張
力大濕潤性不佳、耐水性較差以及價格昂貴之緣故，導致產品的應用上並不廣泛。 
 4
鋪疊量時，會具有較大之變異。(2)紡黏法補強法：此法係直接將紡出之長纖，
經一高壓放電裝置開散長纖後，將長纖鋪疊於棉網上。此法所得之均勻性、強力
均較為理想。然而此法所需之設備極為昂貴。(3)摩擦開纖補強法：此法係由紗
架引出長纖後，經一喂入羅拉及摩擦羅拉開纖後，鋪疊於棉網上，並隨之針軋固
化。由於此法機構簡單，因此所需設備不多，並可於不影響生產線作業情況下進
行改裝。由於此長纖經由開纖作用，因此具有與紡黏法類似之優點。所獲得之複
合織物即使於低長纖鋪疊量時，亦具有理想之均勻性。(4)格網加勁法：此法係
將加勁格網夾入於二層不織布中，經由針軋加固，並視織物要求取決熱壓於否利
用此法最大優點在於其加固不需額外之設備，且製程簡單，所獲得之複合織物強
力不差，然此法之缺點在於其強力具異方性，且撕裂強力較低。 
(二) 研究目的 
 
    隨著科技的進步，武器的威力也越來越強，所以人員防護越來越受到
重視，而在防護工程領域中衝擊現象為常承受外力的現象之一，所以大多
數的研究都朝抗衝擊方向研究，而抗穿刺亦是防護衣的防護指標之一，所
以本研究將朝抗穿刺性能方向研究。使用傳統的金屬或陶瓷板阻擋高速衝
擊及抗穿刺已經不是唯一方法或者最佳的途徑，而且使用金屬或陶瓷材料
做為防護衣，會有重量上及行動上限制的缺點，所以本研究使用平紋梭織
物與非織物基布製作多層複合基布，因為非織物具有製程多樣化、成本低
廉、質輕等優點，並且使用高性能長纖補強，能夠使非織物的性能更進一
步提升，亦可作為人工皮革用之基布，減少使用動物皮革，且可增加織物
的抗穿刺性，將複合基布以樹脂塗布製成人工皮革，並以抗穿刺測試評估
複合人工皮革的抗穿刺性能，期望本研究製品能達到抗穿刺防護，且使用
本研究所製成之製品，能夠使人員承受到穿刺性的傷害時，將對人體所受
的傷害降到最低，本計劃將高分子材料應用、機械製程設計及紡織製程管
理等跨領域結合，進一步提升本研究製品的防護性，使防護工程邁向多元
化，增加其附加價值，亦期望本研究製品能與相關產業合作，達到產學合
作的理念，進一步刺激國家工業發展。 
 
(三) 研究方法 
 
    本計畫首先進行不同機械和材料製程參數對不織布基布物性影響之最佳化
評估，接續再將不織布基布與 Kevlar 平紋梭織物進行複合，形成人造皮革用複
合基布，並且進行不同機械和材料製程參數對人造皮革用複合基布物性影響之評
估，接續與熱塑性聚氨酯疊層熱壓複合製成人工皮革，以增加抗穿刺性能，同時
亦可提昇減震效果，再將人工皮革進行耐穿刺測試，據以評估防護穿刺人工皮革
中底材料之耐穿刺性能，並進一步規劃本研究製品之適用範圍與處所。 
 
 6
 (四) 結果與討論（含結論與建議） 
 
1. 熱黏合纖維含量對高強力Nylon 6非織物基布拉伸強力之影響 
 
    由圖.2所示，低熔點聚酯短纖含量在10 % ~ 30 %之範圍內時，隨低熔點聚酯
短纖含量之增加，高強力Nylon 6非織物基布CD方向之拉伸強力呈現上升之趨
勢，這是由於隨著低熔點聚酯短纖之含量增加，經熱黏合加工處理後，不織布中
纖維間之熱黏結面積增加，加固不織布結構之效果提升，需較大之拉伸作用力才
能破壞不織布結構。但當低熔點聚酯短纖含量增加至30 % ~ 40 %時，隨低熔點
聚酯短纖含量之增加，高強力Nylon 6不織布基布CD方向之拉伸強力呈現下降之
趨勢，因低熔點聚酯短纖含量之增加，相對而言則為主體纖維即高強力Nylon 6
短纖含量之減少，由於高強力Nylon 6短纖之拉伸強力高於低熔點聚酯短纖，故
過份增加低熔點聚酯短纖含量會造成非織物強力之下降。由於非織物密度亦會影
響其拉伸強力，故計算高強力Nylon 6非織物基布之比拉伸強力（N‧cm3/g），
其結果如圖.3所示，可發現高強力Nylon 6不織布基布之比拉伸強力與其拉伸強力
呈現相同之變化趨勢，並且同樣顯示低熔點聚酯短纖含量於30 %時具有較佳之拉
伸強力。 
 
0
50
100
150
200
250
10 20 30 40
低熔點聚酯短纖含量(%)
拉
伸
強
力
(N
)
MD
CD
 
圖.2 低熔點聚酯短纖之含量對高強力Nylon 6不織布基布拉伸強力之影響 
 
 8
0
100
200
300
400
500
130 140 150 160 170 180
熱黏合溫度(℃)
拉
伸
強
力
(N
)
MD
CD
 
圖4 熱黏合溫度對高強力Nylon 6非織物基布拉伸強力之影響，低熔點聚酯纖維
含量為30 %，熱壓輪線速度為0.5 m/min、預針軋密度為100 needles/cm2。 
0
500
1000
1500
2000
2500
130 140 150 160 170 180
熱黏合溫度(℃)
比
拉
伸
強
力
(N
‧
cm
3 /
g)
MD
CD
 
圖.5 熱黏合溫度對高強力Nylon 6非織物基布比拉伸強力之影響，低熔點聚酯纖
維含量為30 %，熱壓輪線速度為0.5 m/min、預針軋密度為100 needles/cm2。 
 10
0
50
100
150
200
250
300
350
0.5 1.0 1.5 2.0
熱壓輪線速度(m/min)
拉
伸
強
力
(N
)
MD
CD
 
 
圖.7熱壓輪線速度對高強力Nylon 6非織物基布拉伸強力之影響，低熔點聚酯纖維
含量為30 %，熱黏合溫度為150 ℃、預針軋密度為100 needles/cm2。 
 
 
 
 
4. 熱黏合溫度對於高強力Nylon 6非織物基布抗穿刺強力之影響 
 
    由圖.8 所示，隨熱黏合溫度的增加，高強力Nylon 6 不織布基布之抗穿刺
強力呈現上升之趨勢。係由於隨著熱黏合溫度的增加，非織物密度增加的緣故。
在織物抵抗錐刺穿透的過程中，可在針錐滑穿織物的過程得到最大之作用力，因
此可推測織物的密度越大，在針錐滑穿的過程中，纖維在針錐周圍積聚的現象越
明顯，針錐所受到的阻力亦越大。 
 
 12
6. 複合織物基布之結構型態對其拉伸特性之影響 
 
   圖.10與圖.11分別為Kevlar平紋織物/高強力Nylon 6不織布之複合織物基布
MD與CD方向之拉伸荷重與位移之曲線圖。由圖4.14中可發現拉伸位移約 7 mm
時，MD與CD方向之拉伸荷重均有一峰值，且MD方向之拉伸荷重大於CD方向之
拉伸荷重，隨拉伸位移進一步的增加，MD方向之拉伸荷重呈現下降之趨勢，但
CD方向之拉伸荷重略為降低之後，便再度隨拉伸位移的增加，而呈現上升的趨
勢並在拉伸位移約40 mm處達到最大值。 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
0 10 20 30 40 50 60 70
拉伸位移(mm)
拉
伸
荷
重
(N
) N50
N100
N150
N200
N250
 
圖.10 不同針軋密度對Kevlar平紋織物/高強力Nylon 6不織布之複合織物基布
MD方向之拉伸荷重與位移曲線，熱黏合溫度150℃，熱壓線速度0.5 m/min。 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
0 10 20 30 40 50 60 70
拉伸位移(mm)
拉
伸
荷
重
(N
) N50
N100
N150
N200
N250
 
圖.11 不同針軋密度對Kevlar平紋織物/高強力Nylon 6不織布之複合織物基布CD
方向之拉伸荷重與位移曲線，熱黏合溫度150℃，熱壓線速度0.5 m/min。 
 14
 
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0 50 100 150 200 250
針軋密度(needles/cm2)
密
度
(g
/c
m3
)
 
圖.13針軋密度對複合織物基布密度之影響，熱黏合溫度150℃，熱壓線速度0.5 
m/min。 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 50 100 150 200 250
針軋密度(needles/cm2)
抗
穿
刺
強
力
(N
)
 
 
圖.14 針軋密度對複合織物基布抗穿刺強力之影響，熱黏合溫度150℃，熱壓線
速度0.5 m/min。 
 16
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 5 10 15 20 25 30
位移(mm)
抗
穿
刺
力
(N
)
Kevlar/Nylon 6 複合織物基布
TPU/複合織物基布
 
圖.16 Kevlar 平紋織物/高強力Nylon 6非織物之複合織物基布與表面貼合TPU之
抗穿刺複合織物之抗穿刺荷重與位移曲線圖。 
 
 
 
10. 熱壓貼合參數對TPU/複合織物基布之抗穿刺複合織物抗穿刺強力之影響 
 
    由圖.17與圖.18 所示，熱壓貼合時間對TPU/複合織物基布之抗穿刺複合織
物抗穿刺強力影響甚小，推測係因複合織物受壓力作用時，高強力Nylon 6非織
物層因壓縮而變形，使得結構變得較為緻密，TPU熔體不易滲入，雖延長熱壓時
間使TPU薄膜可均勻受熱並有較長的時間熔融，但無法使TPU熔體之黏性有效降
低，使其滲入織物內部，因此TPU薄膜僅與非織物表面部分纖維黏合，隨著熱壓
時間的延長，TPU/複合織物基布之複合織物結構變化不大，故熱壓時間對TPU/
複合織物基布之複合織物抗穿刺強力的影響小。而熱壓貼合後之TPU/複合織物
基布之抗穿刺強力相較於相同結構之疊層系統，提升約30 %。 
 18
11. 高強力Nylon 6 不織布基布及耐穿刺人造皮革用複合織物之最佳製程參數及
其機械物性 
     
 
表.1 本計劃中高強力Nylon 6不織布基布之最佳製程條件與特性 
 
最佳製程條件 特性 
熱黏合纖維含量
（%） 30 
CD 方向之拉伸強
力（N） 187 
開鬆、混合次數 1 拉伸斷裂伸率（%） 36 ~ 45 
熱黏合溫度 
（℃） 150 抗穿刺強力（N） 12.88 
熱壓輪線速度 
（m/min） 0.5 
面積密度 
（g/m2） 241.6 
 
 
 
表.2 本計劃中耐穿刺人造皮革用之Kevlar 平紋織物/高強力Nylon 6非織物之複
合織物基布之最佳製程條件與特性 
 
最佳製程條件 特性 
不織布基布熱黏合
纖維含量（%） 30 拉伸強力（N） 
MD 2900 
CD 1580 
複合針軋密度 
（needles/cm2） 200 拉伸斷裂伸率（%） 9 ~ 45 
熱黏合溫度 
（℃） 150 抗穿刺強力（N） 118.68 
熱壓輪線速度 
（m/min） 0.5 
面積密度 
（g/m2） 738.88 
 
 20
期，1 ~ 3（2004）。 
12.  X. Flambard, J. Polo, Stab Resistance of Multi-Layers Knitted Structures 
(Comparison Between Para-Aramid and PBO Fibers), JOURNAL OF 
ADVANCED MATERIALS, Volume 36, No.1, 30~35（2004）. 
13.  C. T. Nguyen, T. VU-Khanh, Mechanics and mechanisms of puncture of 
elastomer membranes, JOURNAL OF MATERIALS SCIENCE, 39, 7361 ~ 
7364（2004）. 
14.  Yves Termonia, Puncture resistance of fibrous structures, International Journal 
of Impact Engineering, 32, 1512 ~ 1520（2006）. 
15. M. J. Decker, C. J. Halbach, C.H. Nam, N.J. Wagner, E.D. Wetzel, Stab 
resistance of shear thickening fluid (STF)-treated fabrics, Composites Science 
and Technology, 67, 565 ~ 578（2007）. 
16. 王妮、趙玉梅、俞建勇、程隆棣，防刺服裝的開發與研究，上海紡織科技，
第 33 卷，第 12 期，22 ~ 24（2005）。 
17. 張畯棖，高模數複合織物與複合非織物製程技術及抗彈特性應用評估，逢
甲大學紡織工程研究所碩士論文，20 ~ 25（2007）。 
18. 郭秉臣、徐朴、朱民儒，非織造布學，中國紡織出版社，20 ~ 111（2002）。 
19. 蔡易儒，PET 蓬鬆阻燃非織物隔熱填充材料之製程分析與性能評估，逢甲
大學紡織工程研究所碩士論文，31 ~ 38（2007） 
20. Lara J, Turcot D, Daigle R, Payot F., Comparison of two methods to evaluate the 
resistance of protective gloves to cutting by sharp blades, ASTM Special 
Technical Publication, v.1237, 32 ~ 42（1996）. 
21. R.F. Wilson-Fahmy, D. Narejo and R.M. Koerner, Puncture protection of 
geomembranes-part I: theory, Geosynth Int 3 (5), 605 ~ 628（1996）. 
22. D. Narejo, R.M. Koerner and R.F. Wilson-Fahmy, Puncture protection of 
geomembranes-part II: experimental, Geosynth Int 3 (5), 629 ~ 653 (1996). 
23. R.M. Koerner, R.F. Wilson-Fahmy and D. Narejo, Puncture protection of 
geomembranes-part III: examples, Geosynth Int 3 (5), 655 ~ 670 (1996). 
24. D.C. Erlich, D.A. Shockey and J.W. Simons, Slow penetration of ballistic 
fabrics, Textile Research Journal 73 (2), 179 ~ 184 (2003). 
25. 張畯棖，高模數複合織物與複合非織物製程技術及抗彈特性應用評估，逢
甲大學紡織工程研究所碩士論文，31 ~ 32（2007）。 
26. 徐展宏，聚酯長絲/尼龍短纖複合非織物應用於防彈衣緩衝材，逢甲大學紡
織工程研究所碩士論文，32 ~ 33（2003）。 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-166-008 
計畫名稱 工業級抗穿刺複合人工皮革基布之製程技術開發及其特性評估 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
樓 靜 文 
中臺科技大學醫學工程暨材料研究所副教授 
會議時間地點 民國 97年 4月 22~26日 泰國清邁 
會議名稱 
(中文) 智慧材料及奈米科技暨第二屆功能性材料及奈米材料國際研討會 
(英文) Smart/Intelligent Materials and Nano Technology and 2nd International 
Workshop on Functional Materials and Nanomaterials 
發表論文題目 (中文) 聚乳酸編織物表面改質之研究 (英文) The Study of Surface Modification for Polylactic Acid Braids 
 
一、參加會議經過 
97.4.22 早上 5:30自台中出發，由桃園中正國際機場，搭乘 9:55中華航空 CI 649台北
至泰國清邁班機，於當地時間 12:55到達目的地清邁國際機場。之後搭乘專車
直接前往下褟飯店—Holiday Inn，經短暫休息後前往舉辦研討會之飯店 Hotel 
The Imperial Mae Ping，領取研討會所需資料並參加歡迎晚宴。 
    
97.4.23 今天上午 8:30抵達大會會場 Hotel The Imperial Mae Ping，此次智慧材料及奈
米科技暨第二屆功能性材料及奈米材料國際研討會(Internaltional Conference 
on Smart Materials Smart/Intelligent Materials and Nanotechnology and 2nd 
International Workshop on Functional Materials and Nanomaterials)由”Research 
Laboratory ofr Excellence in Electronic Materials, Faculty of Science, Chiang Mai 
University”主辦。主題為智慧材料、功能性材料及奈米材料。早上的會程包含
了兩個專題演講，第一場演講的主題是”Progress Towards Practical Flexoelectric 
Piezoelectric Pomposites”主講人是美國 Penn State Unicersity的 L. Eric Cross教
授。第二場演講的主題是”Hybrid Inorganic-Organic Framework Materials and 
their Applications”，由英國 Cmbridge University的 Anthony K. Cheetham教授
演講，內容是有關於無機物與有機物支架材料的發展及應用。 
術開始，緊接著的研究則介紹了利用粉體加工的方式製備處理不同強度的鋼
材。此外亦有針對銅金屬粉末的製備方式進行改善以符合能源與環保理念之相
關研究。晚餐過後，學生即回旅館整理行李，並充分休息以準備隔日搭乘班機
回台灣。 
 
二、與會心得 
這次在泰國清邁舉辦的智慧材料及奈米科技暨第二屆功能性材料及奈米材料
國際研討會，主辦單位為 Research Laboratory of Excellence in Electronic Materials, 
Faculty of Science, Chiang Mai University。本大會主辦單位為泰國清邁大學，大會選
於泰國北方避暑勝地清邁著名的四星級飯店-美濱飯(Imperial Mae Ping)店舉行，議
程安排著重研究方向的多元化，用餐亦呈現多元族群風味等等細處可以見得大會對
於國外參與者的用心程度。 
這次大會於 4月 23 ~ 25日舉行，與會人士來自亞洲各國，包括泰國主辦國、
鄰近的台灣、中國、印度、日本、韓國、英國、美國等，相互討論交流，獲得不
少新觀念。這次研討會主題為智慧材料及奈米材料，專題演講請到了世界各個知
名大學的教授進行演講，在每一場次的論文發表或專題演講都具有相當高的水準，與
會學者或研究生的提問非常踴躍，實為國內學生值得學習的地方。參與此次國際研討會
能夠與先進學者、專家齊聚ㄧ堂，並藉由研究論文的發表互相交換意見，真是一次難得
的寶貴經驗。 
今日之第一場特邀演講由日本 National Institute for Materials Science的 Yoshio Bando
進行演講，演講主題為新型非碳奈米管，報告中介紹了非碳奈米管的特殊性質及其應用特
性，令學生增廣了不少見聞。緊接著即開始分場口頭報告，分場口頭報告與昨日相同分為
四場，因此學生及選擇了學生較有興趣的主題進行聆聽。今日早上的議程大多排定給國外
來的學者進行發表，包括日本中國與新加坡等國家，因此不僅可獲知不同的研究領域亦可
藉此明瞭各國現今之研究方向。日本多以實際應用為主、新加坡則偏向理論方面的深入探
討研究，此外本次亦聽到來自中國的學者發表論文，發現中國對於材料科學方面之研究亦
有相當深入的成就與發展。 
用完餐後，下午開始聆聽第一場地之報告，第一場演講由美國 David P. Cam報告關於
相轉變固態材料之研究，本篇報告中說明了相轉變材料於智慧型材料之相關應用中所扮演
的角色，與其材料性質變化產生的現象對於感應及偵測上所代表的意義。後續的發表則多
由泰國本地學生進行報告，雖其發音口音較重，但學生仔細聆聽仍可了解講者所要表達的
意義，幸好約一場報告後即開始適應。後續的發表大多針對氣體的感應機構進行研究，其
中包括化學法、物理法等。其大部分氣體感應材料仍屬於實驗室型的研究，仍無法進行工
業化，但相信這些研究仍是智慧型材料之開發先端，因此對於學生來說仍是許多寶貴的資
訊。 
晚餐過後隨即回飯店整理今天所獲得之寶貴資訊與心得，之後則休息以為明天最後一
天的議程作準備。 
2007.4.25 
今天早上第一場特邀演講由美國的 Penn State University 的 Thomas R. Shrout進行演
講，主題為壓電材料應用於超音波傳感器之創新研究。此研究介紹了許多演講者實驗室所
推導出來的經驗式。並且介紹了超音波傳感器必須具備之性能，此外亦介紹了兩種評估超
音波傳感器的檢測方法，並比較了其間的差異。接下來的分場演講亦分為四場舉行，第一
場地中有許多熱傳遞智慧型材料之相關研究，令學生獲得不少難得的知識與資訊。 
午餐過後，學生則專注於第四場地的粉體製備與應用主題中，第一場先由粉體之製備
技術開始，緊接著的研究則介紹了利用粉體加工的方式製備處理不同強度的鋼材。此外亦
有針對銅金屬粉末的製備方式進行改善以符合能源與環保理念之相關研究。晚餐過後，學
生即回旅館整理行李，並充分休息以準備隔日搭乘班機回台灣。 
二、 與會心得 
大會中之特邀演講皆由美國之學者專家主講，並且主題皆為最熱門的研究題材，因此
令學生收穫良多。此外本次大會之研究主題大多為奈米材料與複合材料，由研究之質與量
可發現泰國對於材料方面之相關研究，多以奈米碳管之應用與合成為主要研究方向，並且
已有相當的研究成果。關於複合材料與基礎性的研究則由美國方面較多，可以親自聽到如
此多由美國來的學者專家講解學術上的研究成果，真的是相當難得並且可貴的經驗。能夠
在短短三天內即可獲得關於科技與研究現況大量且充實的資訊量對學生來說不只是一項
不可多得的體驗，對於未來研究方向所獲得的指引更是相當正面且寶貴的收穫。且大會每
場論文發表結束後之提問踴躍程度，可明顯的令學生感受到與會者對於自身的研究領域所
投入之精力與熱情令學生獲得不少值得令人學習的精神與態度。 
學生對於能夠參與本次研討會深感幸運且認為經由本次參與使學生無論在於研究上
