2 
 
A study on the flat loop heat pipe with PS polymer wick structure 
 
Abstract 
A loop heat pipe (LHP) is a better choice in two-phase heat transport devices. Because a LHP usually 
has a cylindrical evaporator, it can not be directly applied for an electric heating surface. In order to the 
practical consideration, the LHP’s evaporator will be made to a flat shape (flat evaporator). However, due to 
miniaturization and flat-type configuration, the heat will pass through the wick structure to the compensation 
chamber, and hence heat leak phenomenon occurs. In order to lower the heat leak and the cost, nonmetallic 
materials or new manufacturing process are proposed by a few scholars. However, the detailed description on 
the fabrication is not provided. The porous polymeric structures have been developed in the biomedical 
application and tissue engineering for several years. It has a very low heat conduction coefficient and a large 
number of opening holes which distribute uniformly, and is suitable for the wick structure of a LHP. To solve 
the serious heat leak problem for flat LHP that adopted the strategy of the capillary structure thickness and 
the parameter of the capillary structure manufacturing. In addition, the polymer complex wick structure will 
be fabricated to improve the heat leak problem that enhanced the heat transfer performance for flat LHP. The 
result of experimental that addition thickness successfully increase the performance of the flat LHP, by 
applying the heat leakage suppress strategy, the flat LHP starts working and reaches 100W, then we use the 
best wick parameters makes the flat LHP reaches 150W. After all, by applying the strategy of decreasing the 
effect of Vapor Blanket Effect, the maximum heat load increased to 200W. Minimum thermal resistance was 
0.38K/W, power density was 14.3W/cm2. 
 
Keywords: Loop heat pipe, wick structure, polymer material, flat evaporator, sintering, PS 
4 
 
有關熱管的基本原理及其發展已詳述於文獻中，如 Faghri(1995)，Peterson (1994)等。以下僅就具
毛細結構熱管做一說明和比較如表一。 
 
 
圖一 熱管原理示意圖 
 
傳統熱管（如圖一）相較於毛細泵迴路（如圖二）及迴路式熱管（如圖三）來說，其毛細結構佈
滿整根熱管，也因此使得其流動阻力過大，於相同管徑之迴路式熱管來說，其熱傳能力將遜色不少。
同時，傳輸距離越長其散熱瓦數越小，因此傳統熱管在傳輸距離上有一定之距離限制。 
 
 
圖二 毛細泵迴路示意圖 
針對上述傳統熱管之缺點，即發展了更進階的相變化熱傳裝置，如迴路式熱管及毛細泵迴路。
傳統熱管在其熱傳機制上與迴路式熱管及毛細泵迴路最大的不同在於其毛細結構與蒸發器壁面之間
的液汽變化機制（如圖四）。當熱量施於迴路式熱管時，熱量透過管壁後便直接傳至毛細結構內的工
質蒸發液面，且蒸發的彎月型液面直接朝向加熱面，此為所謂的逆彎月型液面之原理(the principle of 
“inverted menisci”)；而傳統熱管其傳熱過程須先透過管壁將熱量傳至毛細結構再蒸發工質成汽態，
因此阻力較大而熱傳量亦不若迴路式熱管或毛細泵迴路來得大。 
6 
 
 
表一 熱管、毛細泵迴路與迴路式熱管之評比 
 
 主/被動元件 熱傳量 熱傳距離 抗重力操作 
傳統熱管 被動 低 短 否 
毛細泵迴路 主動 高 長 可 
迴路式熱管 被動 高 長 可 
 
綜整比較（如表一）後，發現迴路式熱管與毛細泵迴路擁有比傳統熱管更大的熱傳量，可將熱帶
至更遠的地方散走，優點包括高泵吸能力、具有穩健化的系統。而迴路式熱管之優點尚包括：高熱量
之傳輸、長距離之熱量傳輸、撓性的傳輸管路、整個系統不具可移動的元件、精確的溫度控制、傳輸
管路不具毛細結構、不需外加電力可進行自我調節、系統操作穩健化、整合蒸發器與補償室之設計、
製造容易、流體流動具單一方向性。此外使用時迴路式熱管的啟動較毛細泵迴路更為容易，且系統結
構亦較為簡單。 
 
迴路式熱管操作原理 
迴路式熱管基本上是利用工作流體進行相變化來傳輸熱量。其系統（如圖三）可分為蒸發器
(Evaporator)、冷凝器(Condenser)、補償室(Compensation Chamber)、蒸汽段(Vapor Line)、液體段(Liquid 
Line)，其中僅有蒸發器及補償室具有毛細結構，其餘元件均為光滑的圓管。毛細結構之用處為利用其
細微孔徑以產生高的毛細壓力以推動工作流體循環。當加熱於蒸發器時使得蒸發器毛細結構間之液汽
介面產生蒸汽，且此蒸汽由毛細結構內之彎月型液面所產生的毛細力推動經過蒸汽段至冷凝段，此時
蒸汽在冷凝段內凝結且毛細力持續將冷凝之液體推回蒸發器完成一循環，而補償室用來儲存過多的液
體並控制環路之操作溫度。有關迴路式熱管之壓力與溫度分布的情形（如圖三）。由以上的描述，可
知迴路式熱管的操作原理，主要是利用毛細力提供工質回流的驅動力，故毛細壓力必須大於系統的流
動阻力，才能確保系統的穩定操作。尤其增強毛細力之毛細結構，更是性能提昇的重要指標。 
8 
 
迴路式熱管在低輸入熱量之啟動行為以實驗方式探討在不同重力的情形下之啟動情況，其指出對於低
瓦數之啟動現象而言，可將其歸納為熱洩漏 (heat leak)及溝槽內蒸氣氣泡之兩種因素。Gluck et al.研究
迴路式熱管抗重力性之影響，提出一新型的雙補償室之設計，並由實驗顯示雙補償室比單補償室在蒸
發器高於冷凝器或相反的情況下，皆有補償室連接至蒸發器以確保液體隨時補充至蒸發器，使得抗重
力性更佳，但亦須付出重量加重之代價。 
Maidanik et al.(2000)針對現行之散熱面之需求設計、製造並測試具平板蒸發器之微型迴路式熱管
(蒸發器直徑為 50mm，高為 12mm)，其指出在低瓦數啟動時較不穩定且熱阻過大，其熱阻過大的原因
在於蒸發器與補償室過於接近而導致嚴重的熱洩漏。其測試結果為在水平及重力的情況下，最大熱傳
量分別為 160W 及 120W 且其熱阻分別為 0.42℃/W 及 0.59℃/W，並與使用銅及鋁鞍座比較顯示其性
能皆有優異的表現。 
Baumann et al.(2000)針對迴路式熱管在低瓦數時無法正常啟動之困難，提出預測安全啟動及解析
模式之回顧，其發現迴路式熱管存在一最低限制的操作瓦數且此瓦數易受傾斜角、蒸發器質量及不凝
氣等因素所影響。其特別詳細描述影響啟動之參數包括：實際進入蒸發器之質量；蒸氣溝槽中沸騰所
需的過熱度；蒸發器液體核沸騰所需的過熱度；毛細結構之壓差；補償室內部凝氣之數量。 
Chen et al.(2001)針對 CPU 晶片之冷卻，實作一小型銅製毛細泵吸環路（長為 40mm，寬為 30mm，
高為 6mm）探討其高度及填充量對其性能之效應，其指出在相對高度 7.5 公分下可傳熱 40W 並可將
CPU 表面溫度降至 100℃以下。同年，Ku et al.針對迴路式熱管在低輸入瓦數下之操作情形，以實驗的
方式進行啟動狀態，熱循環(power-cycle)，熱沉循環及改變操作溫度等測試，發現熱洩漏在迴路式熱
管低瓦數下操作時扮演著非常重要的角色，且亦影響了液體核心(liquid core)內之蒸汽量，亦即影響了
啟動狀態、操作溫度及毛細限制。 
Mohammed et al.(2002)以矽作為材料，利用微機電製程來製作迴路式熱管中的毛細結構，其理論
預測孔隙度可達 80-90%，同時高孔隙度可以降低毛細結構的熱傳導係數降低熱洩漏，可大幅提昇迴路
式熱管熱傳性能，但實際上受限於製程先天的限制，其孔隙度僅達到 20%左右，因此在效能提昇上不
如預期。 
Kaya et al.(2003)研究加速度對迴路式熱管，在不同輸入瓦數與熱沉溫度下，對其操作行為的影
響。在文中提及目前迴路式熱管因為在製造上的成本較高，因此除了航空工業外，在其他領域推廣則
10 
 
亦針對平板蒸發器之微型迴路式熱管，設計蒸發器為兩面加熱，不同於以往的單面加熱，其亦指出在
低瓦數啟動時熱阻仍大，因此熱洩漏是平板蒸發器之微型迴路式熱管極待克服的問題。 
Becker et al.(2010)針對扁平橢圓蒸發器之銅-水迴路式熱管，設計運用在航空系統的電子箱內，以
控制因供電至娛樂設備所產生的熱源。其扁平橢圓形的設計，增加操作面積，在 55℃的操作限制下，
最小熱阻值為 0.2K/W。同年，Li et al.針對平板蒸發器之銅-水迴路式熱管，運用盒狀形式設計，欲增
強其性能。採用沸騰啟動和蒸汽啟動等方式進行測試，在改善壓降所造成的熱洩漏後，熱通量有明顯
提昇。 
Maidanik et al.(2011)針對扁平橢圓蒸發器之銅-水迴路式熱管，設計成內部為緊鄰接合補償室的盒
狀形式並增強毛細結構強度及厚度，在冷凝器部份也加裝環繞管路的鰭片，來提昇平板型迴路式熱管
的熱傳能力。 
將上述重要文獻以發表之單位及國家亦可整理如表二。 
表二 文獻分類 
 
 Theoretical 
Modeling 
Experimental Study Application Development 
 Mathema 
tical 
Transient 
of Stea y 
NCG Start-up Parametric The ma   ontrol 
Mini or 
Flat 
Other 
Type 
ITP (USSR) ● － － － － ● ● ● 
NASA(USA) ● － － ● ● － － ● 
Dynatherm(USA) － － ● ● － ● ● － 
C & R(USA) － ● － ● － － － － 
Swales(USA) － ● － － － － － ● 
經由文獻回顧的分析後可知迴路式熱管為優越的散熱裝置，但是主要的研究的國家為美(USA)蘇
(USSR)兩強，早期均集中在外太空飛行器的應用，有關於將迴路式熱管的在其他方面的應用之相關研
究十分缺乏，相關研究方向也導引指向國防與民生工業的利用，如能源、電子冷卻等。對於影響迴路
式熱管性能最主要的關鍵因素，即蒸發器與毛細結構之設計與製造，相關資訊更是付之闕如。 
由上述的介紹可知，迴路式熱管不僅具有高熱傳量、熱傳輸距離長、且可自行調節，有了這些優
點，迴路式熱管是兩相熱傳裝置中較佳的選擇。而一般迴路式熱管的蒸發器為圓管狀，無法直接應用
在電子元件的發熱平面上，必須要加裝鞍部(saddle)才能服貼於平面上如圖七，而加裝鞍部的缺點不僅
12 
 
 
研究方法與步驟 
撰寫並改良迴路式熱管之熱流設計軟體 
迴路式熱管的熱流分析可利用毛細限、穩態時的補償室能量平衡和毛細結構的滲透度經驗式來撰
寫設計程式，利用此所設計的程式有助於迴路式熱管各元件的尺寸設計、找出最佳毛細結構參數組合
及預測補償室溫度。但由於之前程式設計所使用毛細結構滲透度之經驗式為燒結球粉的經驗式，並不
完全適合不同毛細結構製作方式以及高分子孔洞毛細結構的平板型迴路式熱管來作分析，因此需進一
步改良迴路式熱管之熱流設計軟體，使其可用於高分子孔洞毛細結構之迴路式熱管，並依據實作的迴
路式熱管之測試結果加以驗證和改良。一般文獻所提及的是以毛細限理論搭配穩態時的補償室能量平
衡和毛細結構的滲透度經驗式來做迴路式熱管的熱流分析，然而諸如迴路式熱管各管路元件的尺寸大
小、蒸發器幾何形狀的設計、毛細結構的製作方式以及尺寸、冷凝器與補償室的設計等眾多參數，均
會影響到理論分析的結果，使在分析上有一定的困難度存在，因此本計劃除了改良迴路式熱管之熱流
設計軟體外，還必須建立新的理論方式來預測迴路式熱管之性能，以降低分析上的困難度及提高理論
預測的準確性。 
迴路式熱管之設計流程 
迴路式熱管之設計流程（如圖五）。首先需先給定設計需求，包括欲散熱瓦數、蒸發器面積受熱
長度、傳輸管路長度、使用工質性質、冷凝器溫度及環境溫度。接下來經由相容性的考量選擇管殼材
料及毛細結構材質。緊接下來則利用毛細壓降限制計算出系統內各元件（包括蒸發器內徑、冷凝器、
毛細結構參數及汽液體段管徑）之相關參數。最後待決定補償室之尺寸後，運用前述自行建立之軟體，
進行性能預測，接著即可進入製造加工的部分。由於影響迴路式熱管性能最主要的關鍵因素在於毛細
結構之設計與製造，本計劃之重點即針對毛細結構之設計與製造詳加探討。 
工質選擇 
先利用流體物性數據及所建立之迴路熱管之熱流分析程式，針對不同工作流體進行理論分析，若
有較目前使用工質更適合者，再進行實驗測試。迴路式熱管的工質選擇主要應考量四要素，以下依其
重要順序說明： 
1)操作溫度 
14 
 
傳統熱管以此參數最為重要。而在迴路式熱管亦因蒸發器內部之毛細結構為主要的相變化區(吸熱)，
所以在選擇迴路式熱管工質時，亦應考量此參數。 
4)毛細高度因子(Wicking Height Factor)(σ/ρ) 
此物理意義為工作流體的表面張力克服重力的能力，其值越大越好。在重力環境下，此因素可為
系統抵抗重力影響的參考，在無重力環境下，選擇工質無須考慮此因素。 
考量前述四個因子及文獻建議，氨、水、甲醇與丙酮為依序選擇之工作流體，故本計劃擬先採氨
為工質，但在考慮環境因素未來可以探討更換工質為水、甲醇與丙酮之替代性可行性。 
平板型迴路式熱管之設計 
大多數迴路式熱管蒸發器的幾何形狀均為圓柱狀，為了使迴路式熱管能應用於一般需求之電子裝
置上，因此必須將圓柱狀的蒸發器緊密接合於一高熱傳導係數的矩形金屬鞍部（如圖六），以使蒸發
器為圓柱狀的迴路式熱管能與電子裝置發熱源有較佳的熱接觸面，一般矩形金屬鞍部大多使用熱傳導
係數為 390 W/m-k 的銅或者 190 W/m-k 的鋁，雖然使用加金屬鞍部的方式，能使蒸發器為圓柱狀的迴
路式應用於電子散熱裝置上，但是因為多加了一個金屬鞍部，相對的也增加了迴路式熱管的整體重量
以及系統總熱阻。 
 
 
圖六 加金屬鞍部之迴路式熱管 
 
另一種方式是將蒸發器直接設計為平板狀，而最常見的方式是將平板狀的蒸發器作成圓盤狀或者
矩形的法蘭(flange)，方便與電子裝置發熱源來做接合，但是根據文獻指出，平板型的蒸發器設計有幾
個重要的課題必須注意，一是平板型的蒸發器的壁厚不能太薄，否則無法承受工質所造成的內部壓
16 
 
(3) 成為蒸汽通道與補償室之間的熱阻隔使補償室內的工質保持液態。 
故設計毛細結構時應符合此三項功能，才能應用在迴路式熱管上。一般而言製作毛細結構的主要
方法是以金屬粉末燒結而成。以燒結方式製作毛細結構，可藉由燒結微小粉粒製作孔徑極小的毛細結
構，故能提供相當高的毛細力，且使蒸氣不易回滲至補償室，故可作為液汽的分界面。 
 
 
圖八 一般型（圓管）迴路式熱管蒸發器熱洩漏示意圖 
 
 
 
 
圖九 平板型迴路式熱管蒸發器熱洩漏示意圖 
前述毛細結構必須包括三個功能，對於圓管型迴路式熱管而言，單純由金屬燒結製作而成的毛細結構
的確符合毛細結構的三項功能，但是對於平板型迴路式熱管而言，金屬燒結的毛細結構能達成前兩項
功能，但是要達到第三項功能卻有相當大的問題，主要是因為平板型迴路熱管的熱洩漏比起圓管型迴
路式熱管更為嚴重。圓管型迴路式熱管的熱定義有二：一是指熱傳進蒸發器核心，二是指熱傳進補償
室中，而在平板型迴路式熱管，熱洩漏則單指熱量傳進補償室。由於圓管型迴路式熱管蒸發器的幾何
形狀，使得熱量大部分都是以徑向方向傳遞，只有少量熱量會沿著軸向方向傳遞（如圖八），因此，
18 
 
目前發展成熟的高分子毛細結構的製作方式有： 
1. 纖維鍵結：利用堆疊或纏繞的方式將高分子纖維固定，使得纖維與纖維之間形成孔洞，經過多層
的堆疊後便可以得到孔洞結構。 
2. 冷凍乾燥法：利用溶劑將高分子溶解，再以液態氮急速冷卻後，置入低溫的環境中以真空乾燥的
方式，將溶劑抽除，形成孔洞。 
3. 鹽溶濾法：利用一般常見的氯化鈉來當作犧牲層，在高分子結構中佔據體積，再以水洗除此一犧
牲層，形成孔洞。 
4. 粉末燒結法：與金屬粉末冶金的的方式相同，將高分子粉末置入模具中，將其均勻加溫至鍵結溫
度，使得粉末與粉末之間互相連結，而粉末之間的空隙便可形成孔洞。 
5. 氣體發泡法：將高分子材料壓製成厚膜再置入模具當中，通入高壓二氧化碳使其滲入高分子材
料，急速釋放壓力即可形成孔洞。 
 
表三 高分子毛細結構製作方式評比 
 
方法 優點 缺點 
纖維鍵結 不需加工即可得到孔洞結構 機械強度極弱 
冷凍乾燥法 
1.方法簡單 
2.孔隙可達 95%以上 
1.製程時間長 
2.孔洞大小有限制 
鹽溶濾法 
1.所需要藥品廉價 
2.適用於多種高分子材料 
3.孔隙度可達 90%以上 
在表面呈現一層密集且無孔洞
的表皮 
粉末燒結 
1.方法簡單 
2.孔隙度最大可達 72% 
1.微小原料成本昂貴 
2.滲透度與孔徑大小不易預測 
氣體發泡 1.步驟簡單 無法有效控制孔洞的分佈 
上述方法的評比（如表三）得知，利用“鹽溶濾法”來製作高分子毛細結構，可藉由犧牲層（鹽
粒）的大小及含量來控制所形成的孔洞大小及孔隙度，且具有孔洞分布均勻，正好符合迴路式熱管對
於毛細結構的需求，再加上就其製作成本而言，鹽溶濾法所需的藥品廉價，還具備成本低的優勢，雖
20 
 
Polyethylene, HDPE)、聚四氟乙烯(Poly Terafluoroethylene, PTFE)、聚丙烯(Polypropylene, PP)與聚苯乙
烯(PS)，其各項性質如表四所示；四者的玻璃化點溫度皆在 100℃以上，但是前三者的抗化性極強，
造成在溶劑的選擇上有了限制，要有良好的溶解效果就必須採用毒性較強的溶劑來進行實驗，在考慮
到製作上的安全性，本計劃擬以聚苯乙烯為優先考量，作為高分子毛細結構的材料。 
 
溶劑之選擇 
 
表五 可溶解聚苯乙烯之溶劑性質表 
 
溶劑名稱 沸點(℃) 毒性(氣體) 致癌性 
氯仿 61.2 高 有 
四氫芙喃 66 中 無 
丁酮 79.6 低 無 
丙酮 56 低 無 
甲苯 110.6 高 無 
 
 
高分子的溶解為一緩慢的程序，在溶解的過程中簡單可分為兩個階段，首先溶劑分子緩慢滲透進
入高分子使其膨脹成為凝膠，若干具有交連或是高度結晶的高分子材料，最多只能進行到此一步驟。
除此之外，必須溶劑與高分子材料分子間的吸引力大於高分子材料分子與分子之間的吸引力，方可以
進入第二階段。此時膨脹的高分子逐漸解體展開於溶劑中而形成真正的溶液，在此階段可藉由攪伴來
加速其展開。 
表五所列為常見且適合聚苯乙烯的溶劑和其各項性質，有氯仿 (Chloroform)、四氫芙喃
(Tetrahydrofuran, THF)、丁酮、丙酮與甲苯(Toluene)，由表可以發現丁酮和丙酮與其他的溶劑相較起來，
擁有較低的毒性外，且丁酮對聚苯乙烯擁有較丙酮為佳的溶解速率，因此本計劃擬採用丁酮作為主要
的溶劑。 
 
22 
 
1. 高分子材料-聚苯乙烯 
2. 溶解高分子材料用的溶劑-丁酮 
3. 鹽粒-氯化鈉 
4. 使高分子材料重新聚集的非溶劑-乙醇 
5. 溶解鹽粒用的去離子水 
圖十為鹽溶濾法混粉製作過程的示意圖，其製作流程可分為五個步驟，如下所述： 
步驟一： 在室溫下，將高分子材料(聚苯乙烯)加入至濃度為 10% (w/v)的丁酮中，攪拌使高分子材
料溶解於丁酮溶液中。 
步驟二： 將氯化鈉鹽粒透過球磨機(Grinder)研磨成小粒子，並且利用不銹鋼篩網來篩選出所欲粒徑
大小之鹽粒，然後在室溫下，加入相對於高分子材料質量不同比例的鹽粒量至高分子丁
酮溶液中，並且快速攪拌使鹽粒能均勻地分散在含有高分子溶液中。在此可藉由加入的
鹽粒粒徑大小來控制高分子孔洞材料的孔徑大小；亦可藉由加入相對於高分子材料質量
不同比例的鹽粒量來控制孔隙度大小，唯須注意的是加入鹽粒量的比例不能太低，否則
鹽粒無法自高分子材料中溶解出，即孔洞結構無法成形。 
步驟三： 加入超過十倍含鹽高分子丁酮溶液量的非溶劑至含鹽高分子丁酮溶液中，並且迅速地攪
拌，使含鹽的高分子材料凝固沉澱。在本計劃所使用的非溶劑為乙醇。 
步驟四： 經過乾燥後，將含鹽的高分子材料置入模具中，並利用熱壓的方式，將含鹽的高分子材
料擠壓成所要的形狀，在本計劃中所設計的毛細結構為平板形，在熱壓的過程中，壓力
控制在 3.5 MPa，溫度為 120℃，熱壓成型後，將含鹽的高分子材料自然冷卻至室溫。 
步驟五： 將所熱壓成型的含鹽高分子材料固體置入去離子水中緩和地攪拌約 4~5 天，以將在高分
子材料中所含的鹽粒溶解出，進而形成孔洞。在前 10 小時，每兩小時換一次水，接下來
則每天約換 2-3 次的去離子水，以確保在高分子材料中所含的鹽粒能完全溶解出。 
高分子毛細結構的製造過程-粉末燒結法 
其製作方式與金屬粉末燒結相似，將前述步驟五完成之高分子孔洞材料粉末填入至燒結模具中，
並充分予以震動，再將粉末連同稍結膜具置入燒結爐中燒結，燒結完畢後取出燒結體，即為所需的高
分子毛細結構。 
24 
 
ln
2
l o
w
l w w i
m D
P
K L D



 
   
   
(2) 
 
擬建立之毛細結構參數測試系統量測裝置（如圖十一），以相同於平均孔徑之試驗平台來進行測
試，並加入一加壓幫浦來加壓工作流體，流量計來量測通過試件之流量。使用的工作流體為蒸餾水，
以避免水中之雜質影響量測結果。 
 
 
圖十一 毛細結構參數測試平台示意圖 
(3) 孔隙度(porosity) 
本研究將採用水銀測孔儀與阿基米德法量測孔隙度。 
實驗原理： 
在評估一熱傳系統之性能時，通常以最大熱傳量與熱阻作為指標，因此在測試時，應當記錄加熱
器之輸入功率，及迴路之溫度分佈情形。整個迴路式熱管之系統尺寸及熱電偶分佈之測試系統示意圖
（如圖十二）。實驗時，為能瞭解並掌握系統受熱所產生的反應，故記錄蒸發器、蒸發器出口、冷凝
器入口、冷凝器、冷凝器出口、補償室入口、補償室溫度之暫態溫度。系統加熱後，應先觀察蒸發器、
補償室與冷凝器之溫度，若系統正常工作，則可發現除了蒸發器的溫度受熱上昇之外，工質沸騰產生
之蒸汽會由蒸發器流至蒸汽段，因此蒸汽段溫度亦會上昇。而冷凝器之整體溫度變化情形與輸入之加
熱瓦數有關，但只要輸入熱量，冷凝段之溫度便會昇高，使熱傳至冷卻水。冷凝後之工質流出冷凝器
至液體段，經液體段流回至補償室，最後從蒸發器核心補充回毛細結構。如溫度分布正確，初步判定
系統可成功循環，應持續輸入功率並觀察實驗現象。觀察系統到達穩態時便可記錄其各元件之溫度，
26 
 
器的冷凝長度。 
 
圖十三 毛細結構厚度效應影響 
 
 
由圖十三得知，僅設計總厚度為 2mm 的毛細結構，有此特性。而設計總厚度為 0mm 及 1mm 的
毛細結構，並不具備迴路式熱管的特性，當增加熱量時，系統熱阻成上昇趨勢，主要原因是，在加熱
過程中，熱量幾乎是對補償室內液態工質直接加熱，造成熱洩漏的影響相當嚴重，使得補償室汽化，
甚至有沸騰並產生汽化現象，造成毛細結構無法吸收到工質而乾涸現象(dry-out)。 
尤其是設計總厚度為 0mm 的毛細結構，在加熱過程中，熱量直接穿越蒸發器至補償室，在低瓦
數時，其系統總熱阻就已經略高於設計厚度為 1mm 及 2mm 的毛細結構。而設計總厚度為 1mm 的毛
細結構，雖然系統熱阻成緩慢上昇的趨勢，但仍因熱洩漏效益影響嚴重，使得毛細結構內部來不及補
充液體工質，最後仍造成毛細結構乾涸現象，熱量無法由液態工質蒸發帶走，系統無法平衡而失效。
在設計總厚度為 2mm 的毛細結構，在低瓦數時，系統總熱阻就略低於設計厚度為 0mm 及 1mm 的毛
細結構，隨著瓦數增加，熱阻呈下降的趨勢，由此可判斷，2mm 設計下的毛細結構已經可以初步的阻
絕熱洩漏，不會使得補償室發生汽化，破壞系統循環。當熱量輸入為 125W 時，系統已經無法承受熱
洩漏效益使得系統無法平衡而失效。此時最高瓦數約在 100W 左右。 
 
28 
 
由圖中得知，隨著輸入瓦數增加，系統熱阻皆成下降趨勢，表示皆具迴路式熱管特性，輸入瓦數約在
100W 時，由可變熱阻區進入固定熱阻區，其中以燒結溫度 600℃及燒結時間 30 分鐘所製作出的毛細
結構，具有較佳性能約 150W，主要原因是藉由調控製程因子，使具有最佳毛細結構內部參數，經熱
測試後而獲得最佳性能，有效提昇毛細結構整體性能。 
 
蒸氣膜效應與策略 
在 1999 年，Liao 和 Zhao 等人提出了 Vapor Blanket 效應，也就是蒸氣膜效應。他們經由實驗發現，
隨著系統輸入瓦數的增加，在毛細結構與蒸發器內壁面之間，由於氣態工質流動不順暢，會形成一層
薄薄的蒸氣膜。這層蒸氣膜會增加毛細結構與蒸發器壁面之間的熱阻，降低平板型迴路式熱管之性能。 
在圓管形迴路式熱管上，面對蒸氣膜效應，會選擇製造高分子複合式毛細結構的策略來抑制蒸氣
膜效應。在傳統的平板型毛細結構，則採用增加聚苯乙烯高分子毛細結構策略（如圖十五），利用高
分子熱傳導係數較低的特性，減緩毛細結構內部應高熱通量所造成乾涸現象，進而提昇了迴路式熱管
的性能。 
 
 
圖十五 高分子複合式毛細結構實體圖 
 
高分子複合式毛細結構在圓管型蒸發器上已經被證明是相當有威力的毛細結構設計，一方面他抑
制了蒸氣膜的產生，同時也增加了毛細結構蒸發面積，根據圖十六的結果呈現，可以發現使用平板型
高分子複合式毛細結構可以大幅的抑制蒸氣膜效應的發生，使得迴路式熱管性能提升，主要原因是高
分子複合式毛細結構中高分子毛細結構降低熱量的傳遞，使得毛細結構內部汽泡產生速度減緩，直接
30 
 
數能夠達到 150W。 
(3) 蒸氣膜效應之抑制 
面對蒸氣膜效應，本實驗提出採用高分子複合式毛細結構的策略，發現使用聚苯乙烯高分子複合
式毛細結構能夠有效的降低蒸汽膜效應之影響，並且獲得較佳性能，最大瓦數能夠達到 200W。 
(4) 平板型迴路式熱管性能 
本實驗所製之平板型迴路式熱管最大瓦數 200W，最低熱阻 0.38K/W，功率密度達 14.3W/cm2，不
僅順利完成啟動行為，高分子毛細結構有效克服熱洩漏，相較文獻亦提升約 35%的熱傳性能。 
(5) 高分子材料建議 
本實驗所製之高分子毛細結構已有效克服熱洩漏，若採用高密度高分子聚合物，更增強高分子聚
合物的強度，壽命會更加提升。 
 
 
32 
 
Gluck, D., Gerhart, C., and Stanley, S., “Characterizztion of a High Capacity, Dual Compensation Chamber 
Loop Heat Pipe,” Space Technology and Applications International Forum, The American Institute of 
Physics, pp.943-948, 1999. 
Joung , W. , Yu , T., and Lee, J., "Experimental study on the operating characteristics of a flat bifacial 
evaporator loop heat pipe" ,International Journal of Heat and Mass Transfer, Vol. 53, pp.276–285, 2010 
Kaya, T. and Ku, J., “A Parametric Study of Performance Characteristics of Loop Heat Pipe,” SAE Paper No. 
1999-01-2006, pp.496-502, 1999. 
Kaya T. and Jentung Ku, “Thermal Operational characteristics of A Small Loop Heat Pipe,” Journal of 
Thermophysics and Heat Transfer, Vol.17 No.4 October-December 2003. 
Ku, J., “Operating Characteristics of Loop Heat Pipes,” SAE Paper No.1999 –01 -2007, pp.503-519, 1999. 
Ku, J., Rogers, P., and Cheung, K., “Investigation of Low Power Operation in a Loop Heat Pipe,” SAE Paper 
No.2001-01-2192, 2001. 
Li J., Wang D., Peterson G. P., “Experimental studies on a high performance compact loop heat pipe,” Journal 
of Applied Thermal Engineering, Vol. 30, Issue 6-7, pp. 741-752, May 2010. 
Liao Q., Zhao T. S., “Evaporative Heat Transfer in a Capillary Structure Heated by a Grooved Block,” 
Journal of Thermophysics and Heat Transfer, Vol. 13, No. 1, pp. 126-133, 1999. 
Maidanik, Y. f., Fershtater, Y. G., and Solodovnik, N. N., “Loop Heat Pipes:Design, Investigation, Prospects 
of Use in Aerospace Technics,” SAE Paper No.941185,1994. 
Maidanik, Y. F., Pastukhov, V. G. and Chernyshova, M. A., “Development and Investigation of Miniature 
Loop Heat Pipe,” SAE Paper No.1999-01-1983, pp.483-487, 1999. 
Maidanik, Y. F., Vershinin, S. V., and Chernysheva, M. A., “Development and Tests of Miniature Loop Heat 
Pipe with a Flat Evaporator,” SAE Paper No.2000-01-2491, pp.652-656, 2000. 
Maidanik, Y. F., Pastukhov V.G., Vershinin C.V. and Korukov, M. A., “Miniature Loop Heat Pipe for 
Electronic Cooling,” Applied Thermal Engineering 23, pp.1125-1135, 2003. 
Maydanik Yu. F., Vershinin S., Chernysheva M., Yushakova S. “Investigation of a compact copperewater 
loop heap pipe with a ﬂ at evaporator,” Journal of Applied Thermal Engineering, Vol. 31, Issue 16, pp. 
34 
 
Transfer Rate of FLHP,” Heat Transfer-Asian Research,32(4), pp306-318, 2003. 
Tracey, V. A. “Pressing and Sintering of Nickel Powders,” The International Journal of Powder Metallurgy & 
Powder Technology, Vol.20, No.4, pp.281-285, 1984. 
Wolf, D. A., Ernst, D. M., and Phillips A. L., “Loop Heat Pipes-Their Performance and Potential,” SAE Paper 
No.941575, 1994. 
Wrenn, K. R., Wolf, D. A., and Kroliczek, E. J., “Effect of Noncondensible Gas and Evaporator Mass on 
Loop Heat Pipe Performance,” SAE Paper No.2000-01-2409, pp.603-614, 2001. 
Zhang H. Z., Lin G. P., Ding T., Yao W., Shao X. G., Sudakov, R. G., Maidanik, Yu. F., “Investigation of 
Startup Behaviors of a Loop Heat Pipe,” Journal of Thermophysics and Heat Transfer, Vol. 19, No. 4, 
pp.509-518,2005. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於平板型迴路式熱管之聚苯乙烯毛細結構研究
計畫主持人: 吳聖俊
計畫編號: 99-2221-E-157-008- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 建立國內設計、製造與測試平板型迴路式熱管的能力。 
2. 對國防實務而言，實作與瞭解此類具毛細結構迴路式熱管之經驗，可為戰
機、衛星之電子冷卻技術的研發工作，提供參考依據。 
3. 在工業技術上，實作並測試具高分子毛細結構平板型迴路式熱管系統，為研
究此類熱傳增強機構，提供經驗與數據。 
4. 所開發之熱管技術可應用到其他領域，如太陽能熱能運用、電子冷卻等。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
