2相信壓力可能是發展出癌症的因素之一。哈佛
醫學院報告(2002)指出：壓力一方面有直接影
響效果，如長期地壓抑免疫系統，導致過於黏
稠的血小板、減慢傷口的癒合、或是收縮主要
的血管，另一方面壓力也會造成影響行為的間
接效果。如食過多、抽煙、喝酒過量，運動不
足和其他有礙健康的行為等。
壓力是諸多導致胃腸消化系統疾病的原因
之一。例如，壓力會導致胃酸的分泌增加，此
會引起心悶燒。研究結果顯示：結合壓力和其
他的心理及生理因素會導致胃腸消化系統的不
適和小腸蠕動異常，此就是俗稱的大腸激躁症
的症狀。個體認為其生活中壓力大者，其罹患
胃潰瘍的比率是認為其生活中並無壓力經驗者
之兩倍。較早期的發現已證實幽門桿菌是導致
胃潰瘍的主要原因，但現在仍有一些醫學專家
認為壓力會延遲胃潰瘍的癒治。壓力是引發氣
喘疾病的眾多因素之一。壓力反應導致肺部小
氣道收縮（變窄），進而干擾空氣進出肺部之流
量。一些專家認為：早年時期經歷或暴露在高
壓力下者，是其後來發展出氣喘的原因之一。
3.飛行員壓力源的探討
(1) 環境相關之壓力
持續地暴露於中度壓力的環境可使身體適
應壓力，以降低其不良的影響（如當我們居住
於繁忙的大馬路附近時，我們會漸漸地習以為
常地不去意識或注意到交通的噪音）。在飛行甲
板上，環境的壓力源包括極度的熱、噪音、振
動和低濕度。雖然某一壓力源所引發的負面影
響大多會使個體對於其他壓力源之對抗能力受
損，但是就這些壓力源而言，每一個體之忍受
度是大相逕庭的。
(2)家庭相關之壓力
壓力的影響並非僅限於直接的事件或經驗
導致該壓力，事實上飛行員的家庭壓力會影響
其工作之表現。曾有研究工作相關之壓力和家
庭壓力對飛行員之工作表現的影響。如 Fiedler
等人(2000)針對19位美國海岸巡邏直升機飛行
員問卷調查的結果發現：家庭壓力增加，工作
上之壓力亦會增加。在渠等研究報告中顯示：
當飛行員處於家庭壓力時，其會在工作上感到
疲勞和擔憂。這些飛行員表示：面對家庭壓力
會使其工作上之壓力亦增加，自我知覺到的飛
行表現下滑，特別是有種類似「比賽前，但自
己卻感到尚未準備好上場」的感覺。
Fiedler 等人(2000)之研究顯示：飛行員認
定他們最主要的因應壓力策略是擁有－穩定的
配偶關係，有著穩定的家居生活，以及能夠與
了解他們的伴侶交談。相對地，具有家庭方面
之心理困擾者的等一警告訊號，可能較多展現
於平常之工作表現，而非在座艙失誤。假如能
在早期認定出工作上的警告訊號是種反映家庭
壓力的徵兆，而提供其支持或諮詢服務與因應
技巧，即可適時地介入而避免更多較嚴重之飛
行失誤災難的發生。
(3)工作相關之壓力
對飛行員而言，在工作上的壓力可起因於
飛行甲板上之突發狀況，也可起因於一般的操
作環境。而發生於飛行甲板上之突發狀況常是
緊急事件之發生，特別是當一飛行員並不確定
該如何反應，或是他感到他的訓練並不足於應
付一緊急狀況時，即會感到極大的壓力。
再者，飛行本身即帶有壓力的，甚至經驗
老道的飛行員其於進場和落地時都會有交感神
經反應增加的現象產生。在這段的飛行期間，
飛行員的心跳加速即是其工作負荷的指標之
一。然而值得一提的是：相較於在此一階段之
活動思維量，飛行員心跳的加速是與其進場落
地之壓力較有關聯的。
在諸多的職場上，長期的高工作負荷量常
與其壓力症狀有關，這個因素是公司(或軍中)
政策和飛行排班時必須加以考量的。雖然透過
飛行任務的次數可控制飛行員之飛行時間及其
休息量，但是處於高競爭的現代社會，航空公
司被迫必須運用他的組員和設備至最大的使用
量。這常導致飛行排班不易被徹底地執行，起
源於過度擁擠的機場和繁忙的跑道而導致不可
避免的延誤航程。如此緊湊的飛行時刻表意謂
著任何技術上的問題一旦發生，即將導致時間
的壓力和相關組員和地勤人員的壓力緊張。在
這種情況下，壓力將導致“遺漏”的失誤和缺
乏檢視檢核程序，也因而影響飛航安全。
4四.本研究目的
本研究即期分析各類背景民航機師（如國
內外籍、性格特質）之壓力類型及其偏好採用
之因應策略與其工作表現之關係。
貳.研究方法
一.研究對象
結合民航機師至民航局航醫中心進行體檢
時，利用抽血檢查或其他檢驗的空檔，徵得機
師本人之同意下，請其填答本研究設計之問
卷，完成後置入特定信封，再由研究者定時收
回。共回收 750 份，扣除填答不全者，有效問
卷有 721 份，其中外國機師佔約 17.3%。
二.問卷測量工具
採自編的測量工具，內容包括 25 題機師的
壓力類型、27 題性格測量、27 題面對壓力時的
反應、18 題因應壓力的策略之偏好程度，以及
12 題工作現況的評估等。問卷亦包括國籍、性
別、職級、年資、年級、飛行時數、婚姻狀況
和公司等背景資料之調查。採用中英文兩種版
本的問卷設計，以利國籍和外籍兩組機師之作
答。其中 27 題性格測量經因素分析結果，類分
為三大因素，如下表一至表三，共佔 41.33%的
解釋變異量，支持本研究所欲測量的三大因素。
表一：堅毅性格
題目內容 因素負荷值
面對新情境，不論其結果為何，我都抱
持著學習的態度
.74
我認為我是一位樂觀者 .69
我認為自己是一個有創意的人 .69
我總是盡全力地面對我的人生經歷 .69
我認為「問題或困難」是讓人成長和成
功的機會
.68
我的朋友認為，我有能力轉逆境為順境 .66
每天醒來我都準備好迎接新的一天 .66
當我開始一項任務時，我會從順利完成
的角度來看待
.63
每天的行程，我都能條理規劃且彈性地
因應
.63
生命不會是公平的，但我仍能樂在其中 .63
失敗會使我更加努力學習 .48
表二：脆弱性格
題目內容 因素負荷值
我總是對事情反應過度 .67
當我學習新事物時，若一開始就遇到
挫折，我很快就會放棄此項學習
.60
我喜歡與眾不同 .54
我會逃避困難 .53
我傾向說些善意的謊言 .52
我會避免學習那些看似很困難的事物 .52
我來自弱勢的家庭背景 .50
我常同時間進行很多的業務/任務 .48
表三：他人取向
題目內容 因素負荷值
我會試著讓別人對我留下最好的印象 .68
我會隱藏我的感覺，以免造成他人困
擾
.63
我傾向尋求他人對我的認同或贊同 .56
對於我的朋友和家人，我深具同理心 .52
我是傾向十全十美 .48
當我決定做某事，我會好好地完成它 .45
我傾向把他人視為比自己更重要 .37
我的快樂建基在我身旁人的快樂 .27
三.資料分析
所得研究資料皆採用 SPSS 10.1 進行各類統
計分析，包括描述性統計、t 檢定、平均值
差異檢定、相關係數分析等。
參.研究結果
一.國籍與壓力源
運用 t-tests 比較兩組民航機師在壓力源
上之差異，結果如圖一，並顯示：本國籍機師
較外籍有較多的壓力源來自人際環境和國情訓
練(p<.001);相對地，本國籍在排班負荷之壓力
源較外籍低(p<.001) 。
排班負荷家務外務國情訓練人際環境領導管理
3.8
3.6
3.4
3.2
3.0
2.8
2.6
2.4
2.2
2.0
國籍
本國籍
外國籍
圖一：本國籍與外籍機師在壓力源之比較
6煙
酒
消
愁
逃
避
模
式
工
作
成
長
工
作
能
力
身
體
症
狀
無
動
機
睡
眠
差
疲
勞
暴
躁
不
安
憂
慮
焦
慮
反
應
慢
無
趣
注
意
力
差
國
情
訓
練
人
際
環
境
領
導
管
理
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
性格脆弱
脆弱性低
脆弱性高
圖七：脆弱性格在壓力源、壓力反應、因應策
略和工作表現上達統計水準的變項及反應值
尋求協助
直接因應
正向思維
工作成長
工作能力
無動機
焦慮
注意力差
人際環境
領導管理
4.2
4.0
3.8
3.6
3.4
3.2
3.0
2.8
2.6
性格他人
低他人取向
高他人取向
圖八：他人取向性格在壓力源、壓力反應、因
應策略和工作表現達統計水準的變項及反應值
肆.討論與建議
綜合本研究的結果：民航機師在國籍和性
格上的差異，與其知覺到的壓力源、壓力反應
和因應策略上，皆具明顯的關聯性。因此未來
在機師的心理健康協助時，應考量他們的性格
與國籍的差異性。再者，兩組機師當面臨壓力
時，皆有明顯的注意力不集中的現象，依飛安
的考量，實應正視渠等的壓力狀況和壓力源分
析。特別是本國籍機師自陳面對壓力時之生理
和心理的反應明顯強烈於外國籍機師，此種現
象可能反應出本國籍機師極需要壓力因應的訓
練，以協助他們面對壓力時降低負面反應的影
響而干擾他們的工作表現。
其次，從飛行意外經驗之分析結果顯示：
曾發生過飛安意外者自陳在面對壓力時，較不
會感到無趣、不安、疲憊、睡眠不佳等生理或
心理的反應現象。此等結果可能反應出：曾發
生過飛安意外者會較無此經驗者，注意自己的
壓力反應，因為他們從經驗教訓中學會更好的
壓力因應，但也有可能他們出現潛抑作用
(repression)的防衛機制而不自知。
再者，本研究結果亦反應出民航機師的性
格與其知覺到的壓力源、壓力反應和壓力因應
策略息息相關。雖然性格因素未直接危及飛
安，但其亦可能地透過影響壓力的運作系統而
間接影響至飛航安全。未來實應協助民航的機
師增進自我認識，培養良好的因應壓力模式或
進行有效的壓力控管，以保障渠等自身和飛航
之安全。
伍.參考文獻
1. Cherng, C-F. G.(2006). An exploration on
the accident-prone personality in
Taiwanese pilots. Presented in the 27th
EAAP Conference (9/24-28), Potsdam,
Germany.
2. Cooper, C. L., Cooper, R. D., & Eaker,
L. H.(1988). The Cooper Occupational
Stress Ratings. Living with Stress.
Penguin Books, pp81-83.
3. Cox, T., & Ferguson, E.
(1991).Individual difference, stress
and coping. In C.L. Cooper & R. Payne
(Eds.), Personality and Stress:
Individual Differences in the Stress
Process. New York: John Wiley & Sons.
4. Fiedler, E.R.; Della Rocco, P.S.;
Schroeder, D.J.; Nguyen, K. (2000). The
Relationship Between Aviators’
Home-based Stress to Work Stress and
Self-perceived Performance.
DOT/FAA/AM-00/32. Oklahoma City,
Oklahoma, U.S.; U.S. Federal Aviation
Administration (FAA) Civil Aeromedical
Institute.
5. Green, R. G., Muir, H., James, M.,
Gradwell, D., & Green, R. L.(1996).
Human Factors for pilots. Aldershot:
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
97 年 11 月 04 日
報告人姓名
程千芳
服務機構
及職稱
長榮大學臨床心理學系副教授
兼系主任
時間
會議
地點
27-31,October, 2008
Valencia, Spain
本會核定
補助文號
NSC 97-2221-E-309-007
會議
名稱
(中文) 第 28 屆歐洲航空心理學年會
(英文) 28th EAAP Conference
發表
論文
題目
(中文)壓力源和壓力因應:台灣民航機師與外國機師之比較
(英文)Sources of stress and coping types: A comparison between
Taiwanese and Foreign civil pilot.
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
我一早至高雄國際機場搭機赴香港轉機。首次搭乘法國航空至西班牙。路途遙
遠，大約花費 24 小時才終到達西班牙之第二大港 Valencia。
下機後己深夜，正巧遇上德航的女機師，便一同搭計程車赴會議的飯店－Sidi
Saler Hotel 開始一週的學術研討會旅程。
會議的第一天全為大學所安排的 Keynote speakers。本次的會議標題為”The
future of aviation Psychology”首重航空運作實作，以符合未來航空業需求。
所以本次大會的主題十分重視實務面，而非學術研究。而大會的參與者也約有半數
是業者，而非學者。這正是歐洲航空心理學會之特色。
除了開幕式的官方、地方代表致詞外，在六位 keynote speakers 中，以 Ad de
Graaff 所介紹的未來的航空實務畫面，最令人印象深刻。他強調我們不可再用傳統
習慣的模式來思考、運作未來的航空業，而應該多以顧客群的需求來提升航空的服
務品質，他也論及面對國際的經濟危機，目前歐洲航空公司也逐漸由中國大陸參與
投資，未來並無單一的歐盟市場，而是 Multi-culture 的局面。航空業者、學者都
必須開始接受亞洲文化的入侵。而這種多元文化的突顯，正也是我參加國際研討會
的最大的收獲。
第二天開始四場次二時段的論文發表及下午場的海報論文展。我個人第一時段
選擇實作應用議題，而第二場則選擇甄選的主題。在實務方面，大多論文仍在”理
論”階段，較少有實徵研究資料的支持，這是較令人遺憾的部份。而在甄選 2的場
次，Heemstra 倡導”universal pilot”的觀念，他的研究與我的興趣諸多相投之處，
但我們兩的結論卻是完全相反，這也我在此次研討會上所強調的”尊重”各文化背
景的差異在未來航空職場上之重要性，確實也獲得很多與會人之贊許。
我的報告在第三天的第二時段發表，發表當天第一時段亦有一篇來自台灣清華
大學的王教授論文發表。在同一天內，來自台灣的二篇論文相繼發表，確實也讓歐
洲的朋友對台灣的研究有深刻的印象。在五天的會議中，我們也充分的與當地人互
動，彼此就實務、研究、生活、習慣上交換諸多心得。
第四天我選擇二場研究方法的議題，其中大多針對 ATC 來探討，而在 tutorials
附
件
三
表 Y04 3
relationships with colleagues or managers, and life stress. In Aldwin &
Revenson (1987)’s definition, coping encompasses cognitive and behavioral
strategies used to manage a stressful situation and the attendant negative
emotions. Havlovic & Keenan (1995), in this regard, classified coping behaviors
into 5 types: positive thinking, direct action, help-seeking,
avoidance/resignation, and alcohol use. A number of variables, including
personality, job tenure, and managerial experience, all have been found to
associate with specific coping types.
In Taiwan, a few civil airline companies have hired foreign pilots since
1988. Did Taiwanese pilots and foreign pilots perceive different stress and
show different copying behaviors? The purpose of the present study was to
compare the Taiwanese pilots’and the other nationalities pilots’stressors and
coping behaviors.
Materials and Methods
Participants
Seven hundred and twenty-seven civil pilots from 6 airline companies in
Taiwan were invited to participate in this study. Most of them are males
(99.0%), over 40 years of age (82.6%), work over 10 years in their current
companies (60.5%), and Taiwanese (82%).
Questionnaire
A researcher-made questionnaire, using a 5-point scale, consisting of 101
close-end items related to work stress, reactions under stress, present work, and
stress coping behaviors, was used in this study. The measures of the four types of
national culture, namely individualism-collectivism, Power distance (PD), Uncertainty
Avoidance (UA), and Masculinism-feminism proposed by Hofstede (1980) were also
included in this questionnaire.The participants’ job performance and their 
experience of involving flight accidence or event were also evaluated.
Protocol and Data Analysis
They were invited to respond to the questionnaire individually when they
were waiting for the physical examination. All of the data were processed and
analyzed by SPSS 11.5.
Results
1. The comparisons between the two groups of civil pilots’cultural
characteristics.
Applying the measures designed by Hofstede (1980), the current results
have shown in Figure 1 and displayed that the Foreigners were tended to more
individualism (P=.08) and lower on Uncertain Avoidance and Power Distance
(P<.001) than the Taiwanese.
2. The comparisons between the two groups of civil pilots’stressors.
The current results showed that the most serious stressor for both groups
was flight duty. Besides, the Taiwanese showed higher stressful on risk and
interpersonal relationship (P<.001) and experienced less stressful on flight duty
(P<.001) than the Foreigners. These results were shown in Figure 2.
表 Y04 5
PHYSICAL
PROBLEM
FRUSTRATION
POOR
SLEEP
FATIGUE
IRRITABILITY
DEPRESSION
ANXIETY
SLOW
ED
REACT
BOREDOM
POORCON
3.6
3.4
3.2
3.0
2.8
2.6
2.4
2.2
2.0
GROUP
TAIWANESE
FOREIGNER
Figure 3: The comparisons between the two groups of civil pilots’
reactions when they experienced stress
4 The comparisons between the two groups of civil pilots’current work
situations.
The results were showed in Figure 4 and displayed that the both groups of
civil pilots believed that they were professional and had good relationships
with their co-workers. However, the Taiwanese had more confident on their
affirmative performance (p<.001), and good relationships (p<.01) than the
Foreigners had.
5. The two groups ofcivil pilots’ habitual coping behaviors in response to their
stressful situations.
The results showed that the both groups of civil pilots were tended to
using the direct actions and positive thinking in response to their stressful
situation. However, the Foreigners applied more positive thinking to cope their
stress than the Taiwanese did (P<.05). Moreover, the Foreigners were tended to
apply more help-seeking (p=.056), and less using alcohol or cigarette (p=.057)
to cope with their stress than the Taiwanese did. The current results were
shown in Figure 5.
