 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
期末報告 
 
子計畫一：支援多樣功能之雲端資料安全儲存 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC-100-2218-E-009-006 
執行期間：  99 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
第二年度： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
計畫主持人：曾文貴 教授 
計畫參與人員：沈宣佐、陳彥宇、戴靜瑤、謝維揚 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計
畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
 
 
執行單位：國立交通大學 資訊工程學系 
 
中  華  民  國 101 年 10 月 30 日 
 
 3 
加密後在儲存，其中所考量的攻擊者都是外
來的入侵者，所以解密金鑰是由系統產生而
且加解密都是由系統來進行。這類的分散式
儲存系統大多皆使用加密系統來抵禦外來
的攻擊。然而我們想要探討的資料隱私性，
不僅是抵擋外來的攻擊，更要預防雲端儲存
中的惡意主機。對使用者來說，全面相信雲
端中的所有主機是較不實際的假設。如果能
夠達到在使用者不用信任這些主機的情況
下，仍能保障資料隱私性，這樣的保護機制
與儲存系統才能真正被使用者信任。 
資料的功能性是探討資料在被儲存到
雲端後，雲端系統應該提供對於被儲存的資
料的處理功能，例如關鍵字搜尋，全文搜
尋，與儲存資料的個人存取控制與資料分享
機制。使用者自己針對自己的儲存資料進行
搜尋在應用密碼學上已有一些研究成果，例
如支援關鍵字設定與關鍵字搜尋的加密系
統，以及privacy preserving data mining技
術。在全文檢索方面，目前有達到資料隱私
性的研究成果是使用一個特殊的加密系統
(fully homomorphic encryption)來對加密中
的資料進行檢索運算，但是其效率不佳，尚
無法實現於真實的系統中。 
(2) 計算安全 
當使用者將計算要求與參數傳送進雲
端計算後，最終能夠得到雲端回傳的一個運
算結果，但無法確認資料的運算是否正確。
使用者自己重新計算一次在進行核對是一
個直覺的作法，但是違反了雲端計算的精
神。我們希望在雲端計算服務中，能夠提供
使用者對計算結果的正確性進行確認。目前
無論是學界或業界都鮮少有人注意到這個
問題，亦鮮少有研究成果。 
計算隱私性則是希望保障使用者的計
算內容可以不被第三者得知，包括提供計算
服務的雲端主機群也是。乍看之下會覺得這
樣的假設很矛盾，既然希望由雲端來協助計
算，又希望計算的內容不被洩漏，但在密碼
學中的確有這樣的演算法存在，這類的研究
稱為 secure computation 。然 而在 secure 
computation研究中，長年來無法克服的問題
是針對不特定的運算程序，傳輸量一直都與
計算程式本身成正比關係，也就是說當計算
的程序越複雜，那麼使用者要上傳的資料量
就越多。針對這個議題，fully homomorphic 
encryption是一個重要的研究，在本研究中我
們的目標是了解其運作方式並進行在雲端
中運用的實用性評估。 
2. 研究成果 
本計畫原提議為三年期計劃，但是核定
下來的是兩年期，因此本計劃執行至第二年
結束，這兩年完成工作內容分別說明於下。 
（1）保護隱私的雲端偵測入侵系統 
在本子系統中，我們用 Linux + Hadoop
來當作我們系統的平台，然後在這個平台上
開 發 我 們 的 雲 端 安 全 服 務 : 
Privacy-Preserving Cloud IDS. 而本系統分
為兩大部分：使用者端和服務者端。使用者
端是一個 java 程式，用來收集使用者電腦
的資訊，經過隱私處理後，傳到雲端服務上
做分析處理，在做最後的判斷，來判斷使用
者的電腦是否安全無疑。服務者端採用
MapReduce 的程式架構來完成 hidden 
keyword search 的功能，用來比對使用者的
上傳。除此之外，針對比對的資料庫，我們
事先做好隱私處理，將這些資料放在
Datanode 上(HDFS)，用來做比對處理，目
前系統已大致完成上述功能，期刊論文正在
撰寫，近期將投稿。實做出的系統在下節介
紹。 
（2）雲端資料的存取控制 
當資料儲存在雲端時，如何保障資料的
隱私不被他人得知是重要的問題，資料加密
是目前採用的方法。當資料是由多人使用，
每個人有不同權限，要如何控管是我們研究
的課題，我們可以想像資料分為幾個群組，
群組之間有階層是的關係，當使用者可以存
取高階層的資料時，他同時具有存取低階層
資料的權限，反之則不行。 
過去有許多相關的研究，但是解法都不
太理想，我們發展了一系列的解決方法，利
用密碼再加密的技術與金鑰推導的技術提
出比之前改進的方法，特別是利用再加密技
術得出的階層式金鑰設定與修訂的方法，不
但可以讓雲端的計算量大幅降低，還可減少
使用者的計算量，與更改金鑰時減少計算
 5 
本實驗中為"/usr/lib/jvm/java-6-sun"，這個路
徑是要用來設定 Hadoop 的設定檔，以確保
Hadoop 可以正確地找到 Java 安裝的位置。
因為 Hadoop 是採用 SSH當作每一個節點彼
此的通訊方式，因此我們安裝 OpenSSH 以
及設定每一個節點用來認證彼此的金鑰。安
裝及設定完後可用"ssh ip"來確認安裝及設
定是否成功。 
完成好上述準備工作後(網路設定→安
裝 Java→安裝設定 SSH)，接著我們才可以
開始安裝 Hadoop。Hadoop 的安裝只要注意
到其安裝的位置和使用者權限即可，在本實
驗中我們的安裝路徑為"/opt/hadoop-0.20.2" 
(其版本為 0.20.2)，使用者為"hadoop"。安裝
為 後 要 設 定 "hadoop-env.sh" 、
"core-site.xml" 、 "hdfs-site.xml" 、
"mapred-site.xml"、"master"、"slaver" 等相
關檔案。完成其相關設定後我們可以開啟瀏
覽器輸入：http://node1:50030 來檢查 Hadoop
是否可以運行。其運行圖如下圖所示。 
 
 
 
(2) 建立關鍵字資料庫 
我們的入侵偵測服務是對電腦的網路
封包做關鍵字比對，比對封包是否有和事先
定義好的攻擊特徵符合。一個封包可以分為
header 和 payload 兩大部分，我們針對這兩
部分做分析和比對，來檢查每一個封包內是
否含有惡意的特徵值。因此，在 SNORT rule
當中，我們針對 Payload Detection 和
Non-payload Detection 兩大部分做分析和研
究，希望可以找到最少組的關鍵字來做比對
又可以涵蓋大部分的 SNORT rule。分析完
SNORT 規則後，我們選出三個關鍵字：
"content"、"flow"、"icode"當作關鍵字來轉
換 SNORT 規則來成為我們的關鍵字資料
庫。轉換的方法是保留上述所提到的關鍵
字，加上述關鍵字的內容經過 SHA-1 固定
長度後附加在原來規則的後方當作比對的
關鍵字資料。最後我們將轉換後的關鍵字資
料庫放到雲端上儲存。其轉換方法如下圖所
示 。
 
SNORT rule 中含有大約 8800 條左右的
規則，而每一個 可分為兩部分，第一部分
包括 SNORT rule 的行為、來源方 IP 和
PORT、接收方 IP 和 PORT、網路流向等部
分，而第二部分是 SNORT rule 用來做比對
的內容。而比對的部份我們只關心 Payload
和 Non-payload 的部分，所以我們將我們要
比對的關鍵字做成 Keyword List (KL)來過
濾分析內容。將取出的部分我們使用 SHA-1
雜湊函數來固定其長度和格式，當作是先定
義好的特徵值。 
(3) 保護隱私方法 
我們利用 Song, Wanger, Perrig 的方法
和 Java 撰寫出對應的 client-server 程式來達
到保護使用者上傳資訊的隱私。這個程式分
為兩個部分：client 和 server。 
Client 這程式具有以下能力：收集使用
者電腦的封包、分析和轉換收集來的封包、
加密收集來的封包、儲存收集來的封包、上
傳資訊到雲端、比對候選者名單和儲存收集
過的封包來判斷是否遭受惡意攻擊。 
目前這個程式只支援在一般電腦上執
行。使用該電腦的使用者必須擁有 root 以上
 7 
確，反之則判斷為錯誤。將判斷正確的 rulei
和 Ki,c 放到候選者名單 L 中。 
 
 
目前這個 Server 程式會將收到的 Client
的 request 上傳到 Hadoop 的 HDFS 上，然後
再去執行在 Hadoop 上的 www 這隻程式，
當 www 程式執行完畢將結果留在 Hadoop
的 HDFS 上時，Server 才去將結果給取回
來，回傳給對應的 Client 端。 
藉由前面雲端環境的建立和關鍵字資
料庫的建立，此 client-server 程式根據 Song, 
Wanger, Perrig 的方法來完成保護隱私的功
能，其正確執行流程如下圖所示。首先 Client
會收集封包 X，經過分析和轉換後將其長度
固定為 W，利用 Chiphertext Generation 這步
驟將 W 加密為 C 上傳到 Server；Server 處
理收到的 C 後，經過 Signatures Matching 去
比對 C 和 Signatures Database，若有符合的
則放到 Candidate List 傳回給 Client；最後
Client收到Candidate List後經過Decision的
步驟盼端先前上傳的封包是否為一個惡意
的攻擊。 
 
4. 計畫成果自評 
這 兩 年 (NSC-99-2218-E009-020 ，
NSC-100-2218-009-006) 我們的研究成果發
表了以下的相關論文  
（1） Yi-Ruei Chen, J.D. Tygar, W.-G. Tzeng, 
Secure Group Key Management Using 
Uni-Directional Proxy Re-Encryption 
Schemes, In the 30th IEEE International 
Conference on Computer Communications 
(INFOCOM 2011), April, 2011. 
（2） Shiuan-Tzuo Shen, Wen-Guey Tzeng. 
Delegable Provable Data Possession for 
Remote Data in the Clouds. In the 13th 
International Conference on Information 
and Communications Security (ICICS 
2011), Nov, 2011. 
（3） Hsiao-Ying Lin,  Wen-Guey 
Tzeng,  Bao-Shuh Lin. A Decentralized 
Repair Mechanism for Decentralized 
Erasure Code based Storage Systems. In 
the 10th IEEE International Conference on 
Trust, Security and Privacy in Computing 
and Communications (IEEE 
TrustCom-2011), Nov, 2011. 
（4） Hsiao-Ying Lin, Wen-Guey Tzeng, 
Shiuan-Tzuo Shen and Bao-Shuh P. Lin. A 
Practical Smart Metering System 
Supporting Privacy Preserving Billing and 
Load Monitoring. In the10th International 
Conference on Applied Cryptography and 
Network Security (ACNS 2012), June, 
2012. 
（5） Hsiao-Ying Lin,  Shiuan-Tuzo 
Shen,  Wen-Guey Tzeng,  Bao-Shuh Lin. 
Toward Data Confidentiality via 
Integrating Hybrid Encryption Schemes 
and HDFS. In the 26th IEEE International 
Conference on Advanced Information 
Networking, (IEEE AINA 2012), March, 
2012. 
（6） Yi-Ruei Chen, Wen-Guey 
Tzeng.  Efficient and Provably-Secure 
Group Key Management Schemes Using 
Key Derivation. In the 11th IEEE 
International Conference on Trust, 
Security and Privacy in Computing and 
Communications (IEEE 
TrustCom-2012), June, 2012. 
 
以論文成果來看，第一篇在 Infocom 
2011的論文為高水準的會議論文，其餘的論
文亦達中上的水準。我們還正將其改寫為期
刊論文，投稿到知名的國際學術期刊。 
雖然計劃被刪為兩年，我麽還是實做出
系統來。從論文成果及實做的成果來看，我
們達成的計劃預期的目標。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：支援多樣功能之雲端資料安全儲存(2/2)
計畫主持人: 曾文貴
計畫編號: 100-2218-E-009-006- 學門領域: 資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
發展雛形系統，已用 open foundry 的系統上傳。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
