建築物雙層立面永續技術之研究：開口部設計與換氣隔音性能確保 
（一）研究計畫之背景及目的 
因國民經濟所得提高,地球村日益國際化,國外經驗已普遍深植民眾心中, 發源於國
外寒帶地區之玻璃建築設計觀念亦漸漸在設計界蔓延。不同往昔的是,以往國內流行
的玻璃建築或為單層清玻璃,或為複層低輻射率玻璃,其構造形式均屬單層外牆構法,
而近年引進的設計方式則屬於雙層玻璃外牆構法。雙層玻璃外牆(Double skin glass 
facade)可以視為在傳統單層玻璃外牆表面另外覆蓋一層全玻璃之外皮構造,台灣地
區的案例如台北市文化大學城區部推廣中心外牆整修、美麗華飯店外裝修繕工程等
皆是,其案例功效尚未以科學實驗驗證之。根據國外專家 Oesterle(1998)的說法,雙
層玻璃立面的優點主要有節約照明用電、隔音絕佳、可自然通風等等,其形式雖分有
箱盒窗、通風井、走廊、多層樓四種之多,但是國境不同,氣候上的差異勢必影響建
築物外牆設計方式,亞洲地區目前謹於日本、香港兩地出現過雙層玻璃立面建築,亞
熱帶的台灣受氣候因素的限制,學者大多趨向於建議建築物外殼設計應以遮陽為優
先考慮(楊冠雄,2000),若要引進此種構法或許可以將部份玻璃立面稍作修改的替代
方案取代之。 
此外,根據譚以德等 (1995)針對建築物外部鐵窗的研究成果顯示,台灣地區現存違章
鐵窗無孔不入,景觀破壞殆盡。鐵窗成因固然複雜久遠,但是從氣候調節功能來看,
亦有其遮陽正面功效。吳啟哲等(2002)曾經以外型、構造極似鐵窗單層樓高規模的箱
盒窗(Box window)雙層玻璃立面為主題,假設外部為全玻璃面,內層為具有部份不透
光台度之玻璃窗面,且玻璃間留設 70cm 中空層空間(未施作垂直遮陽百葉)以行自然
通風,利用台北地區夏秋兩季日射與外氣溫度氣候資料為模擬邊界條件,輸入
Pheonics 專業軟體運算,結果顯示在各季盛行風向下、外層玻璃上下開口率 2%的這種
雙層玻璃立面,其下午自然排熱量(指通風排熱與日射熱得之比值)經計算約為 3.7 %
至 38%,還算不錯。但是因為上述模擬軟體侷限於其風速為穩定流量之假設,而且熱
流無法輸入動態負荷變化之狀況,加之遮陽百葉片及窗框熱性能亦無法於其中設定
細部數據,模擬計算結果與真實情形自然有異,值得進 
一步研究探討。本計畫目的在利用足尺實驗室,於外界動態氣候影響下解析箱盒窗真
實熱流與熱傳行為,比較其與模擬軟體之差異特徵,同時並探討窗框以及牆體附屬構
件熱傳透性質。 
 
(二)研究方法、進行步驟及執行進度 
1.研究方法： 
  
 
圖 1  實驗艙外觀 
 
 
圖 實驗艙背景噪音量測情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 背景噪音分頻平均音壓級值 
平均音壓級
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
31.5Hz 63Hz 125Hz 250Hz 500Hz 1kHz 2kHz 4kHz 8kHz All Pass
(d
B)
  
 
 
圖 夏季開口東向配置模擬模型 
 
 
圖 夏季開口東向配置模擬風速計算輸出值 (y-z 縱身面) 
 
 
  
 
 
圖 夏季開口東向配置模擬等值風速計算輸出  
 
 
圖 夏季開口北向配置模擬模型 
 
 
  
 
圖 夏季開口北向配置模擬風速計算輸出值 (x-y 平面) 
 
 
圖 夏季開口北向配置模擬等值風速計算輸出 
 
  
 
圖 夏季開口南向配置模擬風速計算輸出值 (x-z 正面) 
 
 
圖 夏季開口南向配置模擬風速計算輸出值 (x-y 面) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖  中空層背景噪音分頻平均音壓級值 
 
空間表面亦佈設溫度熱電偶,日後下載資料可分析玻璃面輻射熱量與玻璃室溫差
值,得出對人體舒適感之影響。 
3.中空層對流散熱量解析 
利用每單元小室中空層上下進出風口內側安裝的熱線風速計及熱電偶,可以記錄
進風排風之風速與上下溫差,進而推算出排風量及排熱量。 
4.雙層箱盒窗玻璃立面傳透熱量及熱傳遞係數數值解析 
  熱流量計無法量測出熱阻值比該儀器本身低的玻璃熱流,因此於艙體正前方室
外、內外玻璃兩側均同時佈有熱電偶感測氣溫溫度,計算溫差後可以求出熱傳透
量(Ug),若再配合 Gauss-Seidel 數值解析方法,列明熱流平衡聯立方程式即可求
解玻璃內外兩側熱傳遞係數值(ho) 。 
5.箱盒窗雙層玻璃立面日射遮蔽率解析 
  根據艙體外以及中空層裝設的日射計所檢出之日射資料,可以比對分析實測日
射遮蔽率(SC)。 
6.實體模型與電腦模擬差異比較及原因分析 
  因為模擬軟體侷限於其風速為穩定流量之假設,而且熱流無法輸入動態負荷變
化之狀況,加之遮陽百葉片及窗框熱性能無法於其中設定細部數據,模擬計算結
果無法代表真實情形,利用足尺模型實驗可以彌補以上缺憾,並且比較分析差異
發生的部位與原因。 
7.熱流計測與室內空調運作變化之相關影響分析 
  根據 B.R.Anderson(1994)文獻顯示,熱流計量測與量測物體周界條件有極大關
聯,本計畫第一年室內係無空調之條件,第二年開始室內則為定溫空調控制方式,
連續監測兩年熱流計數據,可以比較熱流計在空調有無之下的量測精度與誤差範
圍。
平均音壓級
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
31.5Hz 63Hz 125Hz 250Hz 500Hz 1kHz 2kHz 4kHz 8kHz All Pass
(d
B)
ave
