司，然而對地工監測、土木檢測、各項室內、現地試驗自動化深具研發與趣。因
此，與本研究團隊積極合作開發陣列式雷射鋪面平坦度量測技術，翼能對土木、
路工的專業知識亦可獲得增長。茲究計畫執行過程中，參與人員定期或不定期參
加討論與研發，故所獲得人才培育之成果如下： 
（1） 參與人員已從文獻收集、案例分析的過程中了解到本研究計畫之前因後
果，加上由案例探討，已達成訓練參與者的整體解析及發現問題點之目
的，並激發人員之創新力於系統開發中。 
（2） 藉此與產業進行合作，廠商已了解市場脈動及競爭力，初步達成其人力培
育之目標。另外參與學生已藉由合作廠商間之研討而獲得培養跨領域追求
卓越、領先創新方有競爭力之前瞻性思維。 
（3） 參與儀器設備組裝與系統測試中，參與者已瞭解到一個新系統的研發過
程，對組裝過程，也能嘗試獨立作業，途中所遭遇的問題，亦能獨立解決，
進而培養出可獨立思考、獨當一面的人才以及解決問題的能力。 
（4） 從試驗數據資料分析及結果討論過程，已培育參與人員之電腦能力、邏輯
判斷及推理，並從撰寫報告中也培育其寫作與編輯排版的能力。 
（5） 合作廠商之參與人員初步獲得平坦度量測技術之研發知識，突破傳統三米
直規、高低平坦儀等縱「線」性量測之舊概念，並進化到縱、橫双「面」
量測的新方式等。 
技術研發成果說明： 
本研發計畫之執行，其研發成果說明如下： 
(1) 本研究旨在建構一維度雷射陣列鋪面平坦度檢測系統，而該系統具有「面」
平坦度評估能力，而且可有效提高量測速度及效益。 
(2) 陣列式雷射構件裝載於車輛上，提升檢測速度外，亦可降低檢測時間以及提
高檢測效率。 
(3) 本檢測系統係以結合土木平坦度量測專業知識以及機電科技產業專業技術，
具推廣與應用價值。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許琦 計畫編號：98-2622-E-151-005-CC3 
計畫名稱：陣列式雷射鋪面平坦度檢測系統之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
