 2 
service planning. Finally, the feasibility of 
the Pricing Model for the Service of Property 
was validated with a case study. 
Keywords: Property Management, Pricing 
Model, Service Outsourcing, Activity Based 
Costing, Cumulative Prospect Theory, 
Bargaining Game. 
 
二、緣由與目的  
2.1 研究動機  
檢視現今物管產業之概況，服務乃物
管公司之產品，物管服務品質與價格乃影
響物管公司經營績效之關鍵。由於，國內
物管公司之發展方興未艾；而國內推行物
業管理立法的腳步較緩慢難以因應現今產
業發展（郭勁緯，2009），造成物管公司
多由傳統保全公司或大樓清潔公司轉型所
成。然由，物管產業受到國內法令不健全
及服務業進入門檻較低這兩個因素之影
響，進而造成業者間競爭削價影響其產品
品質與利潤。為此，國內之研究多針對物
管服務品質進行探討，然對於物管產業特
性發展合適之服務定價相關研究則較為困
乏。是故，如何確立最合適之定價模式以
創造最適收益為本研究之主要課題。 
然而，服務為無形產品，難以具體描
述以及訂定標準，進而無法擬定合適之服
務價格。此外，由於物管業者之可服務範
圍甚廣，從建物維護到財產投資等皆屬其
可能之經營項目；而不同之顧客將產生不
同的服務需求。是故，物管公司需要一套
系統化且具效率之方法，針對不同之服務
項目進行估價和定價，以確保公司利益。 
針對上述之議題，本研究乃針對物管
服務定價模式之設計進行探討與研究。然
而，受傳統之產品估價方法較不適用於服
務之成本估算。為此，研究中利用「作業
基礎成本制」分析物管公司內部作業成本
(Inhouse Work Costing, IWC)。此外，受法
令之影響，致使部分服務項目需透過外包
方式提供，因此本研究使用「累積展望理
論」確立服務外包價格(Outsourcing Price, 
OP)。並經由內部作業成本與服務外包價格
計算物管服務總成本(Total Cost, TC)。最
後，因顧客為服務最終價格決策者（陳富
來，2003），進而影響定價模式之成敗。
研究中運用「議價賽局」模擬顧客議價行
為，並計算顧客願付之最適服務利潤，進
而確立最終服務服務價格 (Final Service 
Price, FSP)。 
綜言之，本研究建立適合物管公司使
用之「物管服務定價模式」 (the Pricing 
Model for the Service of Property, PMSP)，
提供業者一個服務定價之思維與方針，使
得公司之服務產品評估流程趨於完整並改
善目前之缺失，以謀求未來於產業中之競
爭優勢。 
 
2.2 研究目的  
本研究主要目的為建立「物管服務定價模
式」，藉以分析物管服務所具有的服務成
本並確立符合顧客期望之服務利潤，以做
為物管公司服務定價之依據。為此，本研
究之具體研究目的敘述如下： 
1. 建立物管服務規格訂定方法 
2. 建構企業內部作業成本分析方法 
3. 發展外包價格決策方式 
4. 建構物管服務成本價格計算方法 
5. 確立最終價格議價分析方法 
 
三、研究成果及自評  
規劃物管服務的過程中，如何訂定服
務價格為影響物管服務可否上市之重要關
鍵；若物管服務之定價策略無法滿足物管
業者或顧客，則該服務失敗風險將提高。
因此，訂定服務價格時，如何根據物管服
務有效分析出服務之成本，乃為首要任
務。再者，確定服務總成本後，業者如何
獲得最大利潤並且考量顧客接受度，其物
管服務之最適利潤亦為業者一個需要考量
之層面。 
本研究綜合服務成本分析及最適利潤
確立之發展需求，設計「物管服務定價模
式」，用以定義本研究服務定價時所應考
慮之內涵。模式由兩部分組成：(1)服務成
本(Service Cost)分析、(2)服務利潤(Service 
Profit)訂定。其中，由於物管公司受法令規
定常以外包方式(Outsourcing)提供服務，本
研究將「服務成本」分為企業內部作業成
本(IWC)與外包價格(OP)兩個部分；「服務
利潤」則需依據顧客接受度之考量訂定最
適服務利潤。是故，「物管服務定價模式」
之建立（圖 1），主要分為五個階段，依
 4 
Step1：資料蒐集 
物管業者由於企業規模與內部組織之
不同，造成各服務之成本結構差異，進而
影響物管服務之定價策略。因此，本步驟
經由深度訪談公司內部主管與會計部門，
以獲取企業組織相關資料與財務資料（表 
1），作為後續成本計算之基礎。 
 
表 1 物管公司內部相關資料(範例) 
資料分類 物管公司內部資料 說明 
企業組織
相關 
服務生產流程圖 服務項目從規劃設計，經由物管業者提供到
顧客此過程。 
公司組織圖 物管公司的內部營運組織之工作分解圖。 
例如：人資部、財務部、行政部、品保部、
規劃部等部門。 
財務相關 部門預算 物管公司內各部門每年所分配的預算，係參
考各部門往年花費與歷史財務資料。 
員工薪資及工作小
時 
物管服務的現場執行人員之薪資與工作小
時，與相關行政人員的薪資與工作小時。 
物管服務銷管明細 物管業者在服務行銷與服務管理上所耗用相
關作業與成本總額。例如：廣告宣傳、員工
訓練、行政設備等 
	    
Step2：資源項目分析 
由於各物管服務消耗的資源(Resource)
皆不同，造成服務的資源種類眾多。為有
效調查各內部作業的資源消耗程度，本步
驟經由上步驟獲得的財務相關資料，並與
會計部門研討確立各資源項目(Resource 
Item)種類及資源項目的帳目（表 2）。 
 
表 2 資源項目分類表(範例) 
成本分類 資源項目 說明 資源金額 
直
接
成
本 
服務之設備費 物管服務所耗用之直接原料等支出。 20000  
現場之執行人
工 
服務之現場駐點人員薪資、加班費、值班誤餐費、獎金、退休（卹
償金）及福利金、伙食費、服裝費、勞保費、健保費等支出 30000 
間
接
成
本 
服務之行政人
工 
非直接投入服務之人員薪資、加班費、值班誤餐費、獎金、退休（卹
償金）及福利費、伙食費、服裝費、勞保費、健保費等支出。 2500 
辦公設備攤提 辦公室用固定資產折舊攤提費用。 3000 
水電費 辦公室用水費、電費、電信費等。 8000 
辦公室場租費 辦公室租金。 8000 
維護費 營繕、水電設施、資訊設備、機械設備、交通運輸設備及雜項設備
等維護支出。 4000 
保險費 一般房屋、機械設備、交通運輸設備、雜項設備及服務售後保證費
等保險支出。 4000 
其他 凡不屬以上之其他小額支出，例如：印刷裝訂費、樣品贈送、業務
宣傳、專業服務費、公關費、稅捐與規費、職訓費等雜項支出。 8000 
	    
Step3：作業中心訂定與成本標的確立 
經由上步驟可獲得各資源項目，方能
確立各作業消耗資源的種類。本步驟目的
為確立成本分攤計算中的作業中心
(Activity)與成本標的(Cost Objective)，方能
進行後續成本計算步驟。 
然而，服務是物管公司的產品，本步
驟以服務為成本計算之標的。此外，研究
中依據作業特性將作業中心分成主要作業
(Primary Work)和支援作業 (Sustaining 
Work)兩大類，提供成本有更直接之作業歸
屬。本步驟利用「服務規格書」中內部作
業做為「主要作業」的作業中心；並且依
據提供服務時，物管公司中各部門主要提
供的服務管理作業，做為「支援作業」的
作業中心（圖 5）。 
 
分類 作業中心 外包需求 
主
要
作
業
 
輸入收件者資料至系統 否 
輸入包裹編號至系統 否 
物管人員稽查 否 
支
援
作
業
 
財務管理  
人資管理  
品保管理  
行政管理  
勞安管理  
	  
              (    )
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              (    )
物管公司名稱：物業管理公司 A 
社區名稱：富都新社區 社區戶數：150 
社區位置：新北市新莊區大同路 
物管服務目的：增加包裹管理效率以及能力 
物管服務範疇：社區住戶各類型包裹及郵件管理 
物管服務內容概述：由管理室代收包裹後，經由管理員登入包裹資料至包裹管理系統，最後由
住戶查詢包裹資料後，可有效獲得包裹資訊以及接收包裹。 
物管服務採購方式：全社區戶數每年簽約 物管服務實施方式：每日 
保固維護方式：約期內免費保固維護 
服務驗收標準：顧客客訴每月不得超過 10% 
物管服務流程圖示說明： 
           
 
 
FR
 
 
 
 
PV
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DP
       
         
         
       
   
DP1-3
       
DP1-3-1
       
   
FR1-3
     
     
Reader
   
     
          
       
       
           
     
FR1-3-1
   
               
             
         
 
細
項
服
務
說
明
 
服務名稱 服務執行區域 實體資源需求 外包需
求 
人力需
求數量 
服務實施方
式 
代收包裹 社區管理室 管理室 是 2 全日 
輸入收件者資
料至系統 
社區管理室 電腦、工作區 否 1 每日 8小時 
輸入包裹編號
至系統 
社區管理室 電腦、工作區 否 1 每日 8小時 
社區住戶資料
庫 
 電腦 是 3 全日 
包裹資料庫  電腦 是 3 全日 
遞交包裹 社區管理室 管理室 是 2 全日 
物管人員稽查 社區管理室 電腦 否 2 每星期一次 
	    
圖 5 作業中心確認(範例) 
 
Step4：動因定義與動因次數分析 
由於作業基礎成本制係利用動因
(Driver)來做各作業成本分攤之依據，以有
效計算各作業之成本。本步驟目的為確立
動因的計算單位以及調查動因的發生次
數，以建立資源與物管服務間的因果關
係。由於資源動因為服務作業消耗資源的
指標；作業動因為物管服務所需執行服務
作業的衡量指標。是故，本步驟經由與會
計部門研討確立資源動因與作業動因（表 
3、表 4），並依據現場調查各動因次數，
以做成本分攤之依據（表 5、表 6）。 
 
表 3 資源動因定義(範例) 
資源項目 資源動因 分攤方式 說明 
服務之設備費 實際數量 直接歸屬 依各服務之領料單、退料單資料或
設備需求單，直接歸屬於服務。 
現場之執行人工 人工時數 直接歸屬 依直接人工統計單直接歸屬於服
務。 
服務之行政人工 作業人員數 作業人員/總人員數*人事成本  
辦公設備攤提 設備數量 設備數量/總設備數量*辦公設備
維修及折舊  
水電費 作業面積 使用坪數/總坪數*水電費  
辦公室場租費 作業面積 使用坪數/總坪數*辦公室場租費  
維護費 作業面積 使用坪數/總坪數*維護費  
保險費 作業面積 使用坪數/總坪數*保險費  
其他 作業中心數量 
作業中心/總作業中心數量*其他
費用  
	    
表 4 作業動因定義(範例) 
作業中心 作業動因 說明 
輸入收件者資料至系統 包裹數量 依包裹之數量進行資料輸入，以件為計算單位。 
輸入包裹編號至系統 包裹數量 依包裹之數量進行資料輸入，以件為計算單位。 
物管人員稽查 包裹數量 依稽查需求完成作業，以件為計算單位。 
	    
 
 6 
價格。然而，各外包夥伴其企業成本結構
與服務品質管理等因素不同，造成業者評
選各外包夥伴之風險容忍度有所差別，進
而影響各外包價格的決策態度有所不同。
因此，業者評選各外包價格的考量因素包
含：(1)外包價格的利益、(2)外包方案的風
險。 
然而，受限於物管產業資訊不足的問
題，造成在決策資訊收集的困難。因此，
業者常依賴物管人員專業知識及個人偏好
進行外包決策。是故，本研究發展一套適
合物管服務使用的外包價格決策模式，業
者透過此模式可分析對於各外包價格的滿
足程度以及偏好的外包方案成功機率，以
做為各外包價格評選之依據。為此，多目
標展望理論提供一套決策者於風險考量
下，進行個人偏好決策的描述性工具。本
研究依據多目標展望理論的模式並配合業
者評選外包價格之狀況，協助物管業者推
估最適的外包價格(OP)（圖 7）。 
 
(1)                             
(2)                   
(3)                       
(6)                   
(7)               
(4)                         
(5)                           
           
(FPR)
           
(CPT)
               
                   
   
                   
          U(X)
             W(P)
 
 
 
 
 
 
 
        VCPT
 
圖 7 外包價格決策流程 
 
Step1：確立影響外包方案成功之風險因子 
為有效計算各外包方案之成功機率，
首先必須先確立影響外包方案的風險因
子。本步驟依據Meulbrook(2000)所提出的
「企業外包風險認知架構」為基礎，並運
用腦力激盪的方式確立物管服務外包方案
之風險因子(圖 8)。 
                   
           
       
                           
                 
                       
                 
                       
                     
                           
                 
             
           
       
           
           
           
                   
           
                       
               
               
                                 
 
圖 8 外包方案風險因子架構 
 
Step2：計算風險因子相對權重 
由於各風險因子在物管業者心中的重
要程度不同，進而影響外包方案之成功機
率。因此，本步驟利用模糊偏好關係FPR
設計問卷（圖 9），並且透過專家問卷比
較各因子間之相對重要性。最後依據模糊
偏好關係計算各風險因子的相對權重 iw ，
以協助物管業者找出各風險因子對「達成
外包方案成功」之重要程度。 
 
	  風險因子 代號 
服務交期的可靠性 OF1 
外包夥伴企業規模 OF2 
外包價格 OF3 
外包夥伴的商譽 OF4 
	  
風
險
因
子 
i 
絕
對
重
要 
極
重
要 
頗
重
要 
稍
重
要 
同
等
重
要 
稍
不
重
要 
頗
不
重
要 
極
不
重
要 
絕
對
不
重
要 
風
險
因
子 
j 9 7 5 3 1 1/3 1/5 1/7 1/9 
OF1          OF2 
OF2          OF3 
OF3          OF4 
 
圖 9 相對權重問卷 
 
Step3：計算外包方案預期成功機率 
為調查各風險因子在業者心中對各外
包方案的影響程度，本步驟利用模糊偏好
關係設計問卷（圖 10）與進行專家問卷調
查，即可獲得各風險因子對「達成外包方
案成功」之影響程度 kir 。最後，依各風險
因子的影響程度 kir 與相對權重 iw 計算其風
險程度，並加總各風險因子的風險程度，
即可獲得各外包方案預期成功機率P（表 
13）。 
 8 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
效用U(Xi)
外包價格Xi
外包價格XA
U(XA)
 
圖 14 外包價格 XA的效用計算 
 
外包方案的預期成功機率PA
W(PA)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1
機率權重
W(Pi)
預期成功機率Pi
 
圖 15 外包方案 A的機率權重計算 
 
表 14 各外包方案之展望值計算(範例) 
外包方案 i 外包價格
Xi(千元) 
預期成功機率 Pi 效用值 U(Xi) 機率權重值W(Pi) 展望值 
VCPT=U(Xi)*W(Pi) 
A 60 0.35 0.46 0.6 0.28 
B 120 0.6 0.3 0.55 0.17 
	    
Step7：確定最終外包價格 
為建立業者評選外包方案之依據，本
步驟將考量外包價格的滿足程度和預期成
功機率的偏好程度，計算出各外包價格的
展望值VCPT。最後，比較所求取之各外包
價格的展望值，並選擇擁有最大展望值的
外包方案，即為業者偏好之最適外包價格
(OP)。從決策過程中可以協助業者瞭解各
外包方案的滿足程度與偏好狀況，並利用
數據資料呈現，以做為外包價格決策之依
據。 
 
3.4 物管服務成本價格計算  
受到服務無形化和物管服務的經營模
式複雜之影響，造成服務之成本結構複雜
進而難以衡量。為了有效計算成本，由前
兩個階段建立之「企業內部作業成本分析」
與「外包價格決策」，呈現了內部作業與
外包作業的成本狀況。本階段目的為將獲
得的內部作業成本(IWC)和外包價格(OP)
進行加總計算，以確立物管服務的成本價
格(Cost Price, CP)。其中，從表 12即可獲
得內部作業成本(IWC)為70500；經由表 14
計算各方案的展望值，並選擇展望值較大
的外包方案A，即可獲得最適的外包價格
(OP)為XA=60000。完成以上步驟可得知物
管服務的成本狀況，以協助物管業者分析
其服務價格的底線（表 15）。 
 
表 15 物管服務成本價格計算(範例) 
物管服務 內部作業成本 
(IWC) 
外包價格 
(OP) 
物管服務成本價格(CP=IWC+OP) 
A 70500 60000 130500 
	    
3.5 最終服務價格議價分析  
檢視服務定價之現況，物管業者為追
求利潤最大化，通常會於成本價格(CP)加
入期望之額外利潤(Extra Benefit, EB)；對於
顧客而言，則會對於物管公司所提供之服
務內容，初步訂定可接受之服務價格。然
而，在服務購買過程中，顧客與物管業者
對於服務的需求與認知不同，進而產生議
價行為。故服務的價格受到顧客接受度之
影響，進而影響服務之利潤(Profit)。因此，
本階段主旨為評估顧客可接受的服務利
潤，進而確立服務最終價格。為此，議價
賽局提供一套議價行為之模型，可模擬多
人間的議價行為並進行最適利潤之分配。 
研究中完成以上階段，可以得知物管
服務的成本價格(CP)。雖以找出物管服務
的總成本，但根據定價模式架構的概念，
尚未針對服務利潤進行探討。因此，定價
模式中最後一個階段即針對服務價格分析
其服務利潤。為此，本階段利用服務成本
價格(CP)與顧客進行議價，並依據此議價
過程的現況和物管產業之特性修正議價賽
局模型，提供物管業者找出最適的服務利
潤(Final Profit, FP)（圖 16）。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 物業管理公司服務缺口導向流程再造模式之建立(II)
計畫主持人: 蔡明修
計畫編號: 99-2221-E-032-058- 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
