 
中文摘要： 隨著半導體工業的快速發展，高密度、細線寬的微影技術 
( Lithography )已成為奈米積體電路製造的關鍵步驟。如何
在半導體基板上定義出微小精準的圖像(Pattern)做成高密度
積體電路元件，即在單位面積上所能容納的電晶體數更多且精
準，隨即成為半導體製造中真正的核心技術。微影製程的目的
就是將佈局的圖樣順利轉印到光罩 (Reticle/Mask)，再從光
罩轉印到晶圓片上。這個過程雖然是幾合圖像的轉移，也是一
個非常複雜的光學系統工程，轉印的品質好壞也直接反映到積
體電路的電器特性上。 
過去幾年，我們已經成功的發展一套軟體，稱之為 MaYas 
(Mask Yield Analysis System)，此軟體可以結合目前現有的
EDA 後端佈局軟體，如 Cadence 的 Virtuoso, SpringSoft 的
Laker，可以將標準的 GDSII 檔案與光學模擬引擎 SPLAT 結
合，做出完整的光罩微影成像的分析系統與所含的 GUI。此套
軟體已經在多所國立大學使用中，已經初步達到 Open Source 
的精神。 
此新的計畫，我們基於過去的研究成果，針對製程視窗
(Process Window)發展一套分析系統，並且要整合到過去
MaYas 系統。我們希望我們所發展的系統可以對於國內積體電
路設計或者半導體工業在可製造性設計(DFM)上的改善有所幫
助。 
 
英文摘要：  
 
摘要 
隨著半導體工業的快速發展，高密度、細線
寬的微影技術 ( Lithography )已成為奈米積體電
路製造的關鍵步驟。如何在半導體基板上定義出
微小精準的圖像(Pattern)做成高密度積體電路元
件，即在單位面積上所能容納的電晶體數更多且
精準，隨即成為半導體製造中真正的核心技術。
微影製程的目的就是將佈局的圖樣順利轉印到
光罩  (Reticle/Mask)，再從光罩轉印到晶圓片
上。這個過程雖然是幾合圖像的轉移，也是一個
非常複雜的光學系統工程，轉印的品質好壞也直
接反映到積體電路的電器特性上。 
過去幾年，我們已經成功的發展一套軟體，
稱之為 MaYas (Mask Yield Analysis System)，此
軟體可以結合目前現有的 EDA 後端佈局軟體，
如 Cadence 的 Virtuoso, SpringSoft 的 Laker，可
以將標準的 GDSII 檔案與光學模擬引擎 SPLAT 
結合，做出完整的光罩微影成像的分析系統與所
含的 GUI。此套軟體已經在多所國立大學使用
中，已經初步達到 Open Source 的精神。 
此新的計畫，我們基於過去的研究成果，針
對製程視窗(Process Window)發展一套分析系
統，並且要整合到過去 MaYas 系統。我們希望我
們所發展的系統可以對於國內積體電路設計或
者半導體工業在可製造性設計(DFM)上的改善有
所幫助。 
關鍵字: 微影(Lithography), 可製造性導向
設計 (Design For Manufacturability, DFM), 製程
視窗 (Process Window, PW) , 邊緣 /線寬粗糙程
度 (Line Edge/Width Roughness,; LER/LWR) 
 
I. 簡介(Introduction) 
  成像尺寸是否能再縮小決定於光源的波
長。根據雷利準則(Rayleigh criterion)[1]，光學系
統所能夠分辨出的最小寬度(相當於解析度)，與
光波長(λ)成正比，而與數值孔徑(NA)成反比，即: 
 
    (1) 
 
    上式(1)中 k1 為一數值，與設備系統、光阻製
程、光罩類型、特殊技術之運用等有關。根據上
述關係式，使用較短波長的曝光源，或數值孔徑
較大的透鏡，理論上可以得到較大的解析度，也
就是可獲得較小的線寬。但根據雷利準則的另一
項關係式: 
 
    (2) 
  我們發現不論使用波長較短的光源， 或數
值孔徑較大的透鏡，都會使得聚焦深度縮小。對
半導體公司而言，會先以放大數值孔徑作為改善
線寬的第一選擇，除非已經到達極限才會考慮使
用短波長的光源，因為更換曝光光源代表曝光機
台、光阻劑等相關設備皆需調整，要耗費相當大
的成本。數值孔徑定義如下: 
 
    (3) 
 
    上式中 n 為折射率，θ 為繞射光可以通過透
鏡的最大半角。由於光源經過光罩後會產生繞
射，這些繞射光挾帶著光罩上圖案的資訊往各個
方向發射，理論上若能完全的將繞射光收集代表
成像品質為最佳，但實際上透鏡不可能無限延伸
必會有光無法收集。因此我們會希望 NA 值越大
越好，相反的會使的透鏡的聚焦深度越來越短不
利於量產。 
    為何聚焦深度越短不利於量產呢!?聚焦深度
越長代表可容許之聚焦偏差範圍越大。假設曝光
系統無精確的聚焦在晶圓表面上，而有離焦
(defocus) 的情形，產生光程差 (Optical Path 
Difference, OPD)[2] 或 稱 波 前 像 差 (wavefront 
aberration)[2]。所謂的光程差是指真實波前與理
想波前之像差，當 δ存在時(有離焦的狀況發生)，
即產生光程差。 
因此我們必須要模擬不同的離焦狀況影響成
像品質的多寡。在下一節中，將會介紹一套良率
系統-「製程視窗」，藉由製程視窗我們可以得知
離焦影響線寬變異的情形。 
II. 製程視窗 
 一般而言，光阻經曝光後，透過量測光阻之
線寬(line width)、側壁角度(sidewall angle)和厚度
(thickness)，我們可以得到製程誤差(process errors)
所造成的影響。為了能有效的掌握和改善製程誤
差所造成的問題，有兩個方法：一、減少製程上
NA
kR 1
22 NA
kDOF 
sinnNA 
IV. 實驗 
我們的實驗以一般論文探討的孤立線
(Isolate)和密集線(Dense)模擬在不同的製程條件
下的結果，觀察製程視窗的變化。實現採用深紫
外光(Deep-UV)KrF 光波長 248nm 搭配負型光阻
SNR-248，數值孔徑值 0.7，光罩為暗場光罩
(dark-field mask)，樣本線寬 220nm，CD 位置為
Middle。以下為了討論方便我們將以 D 代表
Exposure Dose，F 代表 Defocus，W 代表 Width，
L 代表 Length，S 代表 Space。 
可由孤立線樣本之線寬對應聚焦深度(圖 3)
和曝光劑量對應聚焦深度圖(圖 4)觀察，在滿足大
於 EL10%的條件下，如表 I，可容忍的 DOF 約
1um 以上，在±10%線寬變異範圍內曝光劑量範圍
約為 14mJ/cm2~20mJ/cm2。 
我們考慮樣本為密集線時，因為受光學鄰近
效應(Optical Proximity Effect, OPE)的影響，當線
隙 180nm DOF 縮小至約為 0.65um，曝光劑量範
圍為 13mJ/cm2~18mJ/cm2，線隙與線寬比為 1:1
時，DOF 約為 0.8um，當線隙大於線寬時，1:1.5
樣本受到干擾越來越小使得 DOF 趨近於孤立線
樣本。 
另外我們也發現在高曝光劑量偏差與高偏
焦時 CD 值驟升，我們取其中ㄧ筆資料觀看其光
阻輪廓發現在 D = 18mJ/cm2、F = 0.4um 的情況
下發現光阻 Bottom 端有 Bridge 的現象發生，因
此我們必須注意不同位置的 CD 值之製程視窗。 
光阻輪廓的 Top 端或 Bottom 端容易受製程
上的錯誤導致 CD 的偏差，但因都屬於極端的狀
況。一般而言，我們會以光阻輪廓高度的 50%作
為評估的標準，觀察製程視窗的曲線分佈，抽取
其中偏差較多的資料個別觀察，若光阻輪廓有
Open 或 Bridge 之情形發生，則須再重新評估製
程容忍度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. Isolate line width: 220nm/length: 1000nm (CD-Focus Matrix) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4. Isolate line W220nm/L1000nm(Exposure-Focus 
Matrix) 
V. 結論與展望 
本計畫目前已經完成預定工作目標: 
 PW 之分析演算法設計: NDS-L,ISO-L, 
ISO-O, CNT, CON, 與 TPT 等樣本 
 PW 之分析顯示 GUI 設計 
 PW 之計算結果報表產生器設計 
 PW 分析子系統與 Laker/SpringSoft 或 
Virtuoso/Cadence 之連結 
 PW 分析子系統與 OPC 演算法之連結 
 Hotspot 成因探討 
 Hotspot 之分析演算法設計: vs. DOF, Dose, 
NA... 
 Hotspot 之位置設計在 GUI 顯示上 
 LER/LWR 之 GUI 顯示設計 
 SPLAT 計算硬體加速器設計設計: SPLAT 
軟體部分 
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號 NSC-99-2220-E-218-001  
計畫名稱 針對奈米製程微顯影之製程視窗分析系統研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
唐經洲, 南台科技大學 
會議時間地點 大陸上海, 
會議名稱 International Semiconductor Technology Conference (CSTIC 2011) 
發表論文題目 TSV/3DIC Profile Metrology Based on Infrared Microscope Image 
 
一、參加會議經過 
本次  CSTIC 2011 於上海舉行，其主要針對的就是針對以下幾個主題: Device and 
Reliability，Design for Manufacturing (DFM)，Photolithgraphy，FEOL & BEOL Advanced 
Processing，CMP and Post-CMP Cleaning. Packaging, Assembly and Test，Symposium G. Emerging 
Technology，Post-CMOS Device and Materials Options: Emerging Device Technologies and 
Integration，Alternate Applications of Semiconductor Devices and Processes，Emerging Materials 
and Processes。 
其會議安排如下，本人的論文: TSV/3DIC Profile Metrology Based on Infrared Microscope 
Image，被安排在 Symposium VIII: Metrology, Reliability, and Testing的這個 Session 中
發表，直得驕傲的是，當天的口頭報告，本人的論文是當天唯一的學術界的論文，其餘都是
工業界的論文，也就是一些與 Photolithography 相關的國際大廠的論文，如下表。 
Symposium VIII: Metrology, Reliability, and Testing 
 
Symposium Chairs: 
Peilin SONG  Manager, IBM, USA 
    
Bin Wang   Spansion, China 
    
Wen-li WU Fellow, NIST, USA 
    
Yuhua CHENG Peking University, China 
    
Francis Jen Technical Director, KLA-Tencor, China 
    
Inspection 
  Hsiang-Chou Liao, Che-Lun Hung, Tuung Luoh*, Ling-Wu Yang, Tahone Yang, Kuang-Chao 
Chen, Chih-Yuan Lu, Macronix International Co. Ltd. 
    
16:50-17:10 Verification of Systematic Defects Using e-Beam Defect Review System 
  Tuung Luoh*, Ling-Wu Yang, Tahone Yang, Kuang-Chao Chen,  Chih-Yuan Lu, Macronix 
International Co. Ltd. 
Monday, March 14 
 
Session III: Metrology – I 
Session Chair: Peilin Song 
8:15-8:45 **X-ray metrology for future nano sciences and technologies 
  Kenji Sakurai, National Institute for Materials Science, Japan 
    
8:45-9:05 Determining Coherence Length of X-ray Beam Using Line Grating Structures 
  Hae-Jeong Lee, Christopher L. Soles, Wen-li Wu, NIST, USA 
    
9:05-9:25 X-ray diffraction, X-ray reflectometry and micro-XRF for process control in 
semiconductor fabs 
  Wayne Lin, Bruker AXS GmbH, Karlsruhe GERMANY 
    
9:25-9:45 TSV/3D-IC Profile Metrology based on IR-Microscope Image 
  
Jing-Jou Tang1, Lian-Yong Lin2,  Lih-Shyang Chen2, 1 
Southern Taiwan University; 2 National Cheng Kung 
University 
    
9:45-10:15 Coffee Break 
Session IV: Metrology  - II 
Session Chair:  Wen-li Wu 
10:15-10:40 *Metrology 
  Wenbing Yun, Xradia, USA 
    
10:40-10:50 Endpoint Detection in Plasma Etching using Principal Component Analysis and 
Expanded Hidden Markov Model 
  Seung-Kyun Kim1, Min-Woo Kim1, ShuKun Zhao1, Sang Jeen Hong2, Seung-Soo 
Han1, Myongji University, South Korea 
    
10:50-11:20 Improvement of In-line SCD metrology on BEOL Copper CMP erosion layers for 65nm 
technology node logic production application 
  Jolly Zhao1, Clear Rong2, Zhengchao Yin2, 1. KLA-Tencor China; 2. Semiconductor 
Manufacturing International Corp 
    
11:20-11:40 Spectral Sensitivity Analysis of OCD based on Muller Matrix Formulism 
  Shi Yaoming, Zhang Zhensheng, Liu Guoxiang, Liu Zhijun, Xu Yiping, Raintree Sicentific 
Yongjie XI and Thiam Huat LIM, Infineon Technologies Co. Ltd. 
    
16:50-17:10 Reliability Methodology for Micro-accelerometer under shock load 
  
Jia Yubin1,  Wang Shitao1,  Hao Yilong1  Huang Qingwen2, 1.Institute of Microelectronics, 
Peking University; 2.the 5th Electronics Research Institute of the Ministry of Industry and 
Information Technology 
    
17:10-17:30 A Study of the Evolvement of Fluorine Corrosion on the Aluminum Pad 
  Paul Yu, Ivy Duan, Yuke Wang, SMIC, China 
 
二、與會心得 
過去我ㄧ直對於大陸的半導體工業存著看不起的態度，這次的會議讓我改觀，因為來參
加的人士居人都是工業界的居多，這點與台灣不同，這可能是大的工業界因為外商的投資所
以可以訊速的將半導體的科技帶入中國，但是，學術界可能尚未能成氣候，只是，這樣一個
學術研討會可以邀到這麼多的高科技公司，的確令人驚嘆，因為在台灣，學術界如此蓬勃發
展，學術會議上工業界也大多是配合的角色而非主角。所以，這點令人擔心台灣，是否我們
跟工業界離太遙遠了，還是大陸直接就可以把工業界帶入學術界。 
以下是這場研討會的配合廠商，這些廠商在台灣都是不容易邀到的對象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：唐經洲 計畫編號：99-2220-E-218-001- 
計畫名稱：針對奈米製程微顯影之製程視窗分析系統研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 0 20%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 0 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
