幅度隨著時間增加而逐漸減緩。而溫度效應則顯示根
據較高溫度測得之應力維持比率衰減幅度明顯大於
根據較低溫度測得之幅度，此些趨勢與預期結果相符
合。
3. 應力鬆弛模型
材料應力鬆弛行為常藉由彈簧與阻尼組合加以
描述，基礎數學模型可分為串聯彈簧與阻尼之麥斯威
爾模型(Maxwell Model)與並聯彈簧與阻尼之凱文模
型(Kelvin Model) (如[2])兩種。本研究採用泛用型機
械分析套裝軟體ABAQUS [3]內建之廣義麥斯威爾模
型(Generalized Maxwell Model)進行鬆弛模擬。如圖三
所示，廣義麥斯威爾模型係由多組麥斯威爾模型並聯
而成，可利用方程式(1)之普羅尼級數(Prony Series)
(如[4]) 描述材料黏彈行為，將其剪切模數G表示為時
間之函數。
])1(1[)(
1
/


N
i
t
io
iegGtG  (1)
Go：瞬時剪切模數
gi ：材料參數
i：剪鬆弛時間
採用WLF (Williams- Landel Ferry) [5]模型考量
溫度效應對材料特性之影響，運用平移因子(Shift
Factor)概念將材料性質於不同溫度與所選擇參考溫
度進行等效處理，WLF模型之平移因子可用方程式(2)
表示如下:
)(
)(
alog
2
1
T
r
r
TTC
TTC

 (2)
log aT：平移因子
C1，C2：WLF參數
Tr：參考溫度
4. 數值分析
本研究採用有限元素法進行數值分析。圖四顯示
CAD軟體所繪製之CPU插槽連接器金屬彈片幾何模
型。金屬彈片原係組裝於塑膠基座(Plastic Housing)，
然於不犧牲過多模擬準確性與節省執行時間前提
下，分析模型僅考量金屬彈片。圖四顯示彈片限制區
域(Restrained Regions)為其與塑膠基座干涉處，因此
限制此區域元素之所有自由度。電子連接器金屬彈片
ㄧ般均承受固定壓縮位移，且展現顯著塑性行為。針
對本研究金屬彈片於實際應用狀況下承受之設計位
移量進行模擬，結果顯示釋放施加位移後，彈片相對
應永久變形量幾可忽略。換言之，本彈片於應用條件
下，可合理採用黏彈力學模型，藉以解釋材料鬆弛現
象。前述普羅尼級數相關參數，需藉由數值模擬配合
圖二所示之單軸拉伸應力鬆弛實驗獲得。彈片於
115oC固定溫度與熱循環週期負荷條件下，分別對其
接觸反力變化進行探討。於此採用四項普羅尼級數，
首先利用圖二所示115oC曲線之切線斜率評估剪鬆弛
時間 i ( 41i )，再以此些鬆弛時間配合最小均方
根演繹法(Least Squares Algorithm)獲得相對應之材料
參數gi ( 41i )，其結果列於表二。吾人以單軸拉伸
鬆弛模擬與實驗進行驗証此些參數之正確性，圖五顯
示單軸拉伸鬆弛模擬試片分析網格四分之一模型，採
用二階平面應力元素，模型上端施予固定位移，左端
及下端則分別施予適宜對稱條件。圖六顯示根據分析
與實驗量測所得之應力維持比率與時間關係極為吻
合，其中線條代表模擬結果，空心圓圈符號則為量測
數據，此驗證表二所列參數之合宜性。
為簡化分析並保有計算準確性，以一假設非變形
之剛性平板沿-2方向(座標系統亦顯示於圖四)移動
0.4 mm壓迫金屬彈片模擬承受負荷情況。平板與彈片
間之摩擦係數設定為0.2，網格類型採用二階四面體
實體元素。
為縮短電子連接器測試時間，電子工業協會制定
如表ㄧ所列之場域壽命加速測試規範。以表ㄧ之第二
列至第四列為例，若將連接器置於固定溫度115oC下
達8小時，12小時，及24小時，其代表連接器可於場
域溫度57oC下分別存活(場域壽命) 3年，5年，及10
年。表ㄧ第ㄧ行所列與場域溫度60oC與65oC相關場域
壽命代表意義，均與上述相同。然若於場域溫度85oC
情況下，其代表連接器僅有表ㄧ標示場域壽命三分之
ㄧ時間處於此場域溫度。參酌表ㄧ規範，考量最嚴苛
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0 1000 2000 3000 4000 5000
Hours
P
er
ce
nt
St
re
ss
R
em
ai
ni
ng
115 C
150 C
200 C
o
o
o
Theory of Linear Viscoelastic Behavior,
Springer-Verlag.
[5] M.L. Williams, R.F. Landel, and J.D. Ferry (1955)
JACS.
表ㄧ 電子工業協會場域壽命加速測試規範
Field Temperature
and Field Life
Test Temperature
(115oC)
57 oC for 3 years 8 hours
57 oC for 5 years 12 hours
57 oC for 10 years 24 hours
60 oC for 3 years 12 hours
60 oC for 5 years 24 hours
60 oC for 10 years 48 hours
65 oC for 3 years 24 hours
65 oC for 5 years 48 hours
65 oC for 10 years 72 hours
85 oC for 3 years 144 hours
85 oC for 5 years 240 hours
85 oC for 10 years 432 hours
表二 普羅尼級數相關參數
G1 G2 g3 g4
0.0082 0.0051 0.0481 0.0621
τ1 Τ2 τ3 τ4
1.34 73.60 916.50 1742.60
圖一 單軸拉伸應力-塑性應變圖
圖二 應力維持比率與時間關係圖
0
200
400
600
800
1000
1200
0.000 0.020 0.040 0.060 0.080 0.100 0.120
plastic strain
σ
(M
P
a)
