改變的油門開度等，經由感測元件配合感測器界面(sensor 
interface)轉換為類比或數位等電子信號，饋入信號調節
(signal conditioning)處理階段濾除雜訊與電壓準位補償與
刻度調整，最後由類比-數位轉換器(A/D converter)轉換為
數位訊息等一連串的信號獲取處理，輸入至由微處理機為
核心的控制單元，以決定出各控制點的驅動參數，再經由
信號驅動(signal driving)與作動器界面(actuator interface)所
形成的信號分配處理，將信號饋入作動器進行環境參數改
變的操作；例如饋入噴油嘴(injectors)與點火線圈(ignition 
coil)的驅動信號，用於進行噴油量、噴油時間點、以及點
火時序的調節，據以達成以最適切的燃料供應來滿足車輛
動能需求與廢氣排放管制等控制目標。 
車用 ECU 是一個複雜的電子系統，其發展也隨著電
子技術的創新與車輛功能需求的演進持續進行中。面對複
雜度與系統規模不斷成長的 ECU研製，必須以下列各項系
統發展需求來規範進行，期滿足能在逐漸縮短上市時間的
壓力下，完成複雜 ECU的設計與製作。所以一個定義明確
的開放式系統架構(open architecture)被用於支援滿足(1)功
能基元典範(functional component paradigm)與界面的標準
化，(2)分享(sharing)與再用(reusing)己存在可用的功能基元，
(3) 系 統 發 展 制 度 化 的 管 理 (system development 
administration)，(4)橫向溝通機制的建立，(5)系統發展支援
工具(development supporting tools)的充實等項的系統研發
需求。 
在研發的進程中，開放式系統架構提供標準化的整合
平台，利用已建立的發工具用於管理 ECU系統複雜功能的
演化升級、彈性管理各式功能基元的新增或更新維護、各
式 ECU產品規模的調適(scalability of products)、以及 ECU
品質與可靠度的改善與管控等操作。目前在車用 ECU發展
以 AUTOSAR開放式系統架構為主要平台，它用於克服複
雜度與系統規模不斷成長的 ECU 研製，並以軟體基元
(software component)的系統發展風格，進行各類車用 ECU
與整車分散控制系統的研製[3][4][5]。本研究計畫為「研製 
FPGA硬體平台支援 AUTOSAR用於車用 ECU實作」，分
由 ECU 硬體平台、AUTOSAR 軟體元件、系統建構器
(system constructor)、系統組合器(system configuration)、與
機車引擎電子控制系統等五個子題進行研製。 
以 FPGA晶片為基礎的 ECU硬體平台，以單一化可
重組或程式化的通用型硬體模組，建立高度的整合性與高
運算效能的分散式計算系統，做為 AUTOSAR各式軟體基
元的執行平台，祈能以具高可動態重組彈性的單一化硬體
結構，簡化 AUTOSAR 對車用 ECU 研發的複雜度。配合
AUTOSAR 架構協定，整個硬體平台分成類比機電軟體基
元、數位機電軟體基元、微處理器矽智財核心、與 VFB介
面等四部分結構區塊，對應於 AUTOSAR結構定義上的基
本軟體基元與執行環境軟體基元上。 
AUTOSAR軟體基元是以 UML建立概念模型，再由
系統組構器與組合器進行實作轉譯，依功能分隔成微控制
器抽象、基本軟體、AUTOSAR 即時環境、以及應用軟體
基元等軟體基元層，AUTOSAR 並制定各軟體基元層間的
標準界面，以達成軟體基元能彈性靈活支援各類車用 ECU
的研製進程中的重組、整合測試、以及系統功能驗證與調
適(adapting)等操作。 
系統構成器與系統組合兩個工作階段模組，做為
AUTOSAR 系統的組構佈植軟體工具，旨在達成客製化車
用 ECU的系統快速成型以及降低設計輸入門檻。機車電子
控制系統的實作，用於驗證本年度已完成發展平台的功能
與實用性。初期以改善機車扭力與污染排放為控制目標，
已完成曲柄軸、進氣閥門開度、與進氣岐管壓力感測器的
機電硬接式軟體基元，以及噴油嘴、汽油壓力幫浦、及火
星塞點火(ignition)驅動的機電硬接式軟體基元。引擎管制
系統相關的軟體基元，由 C語言設計實作並 SOPC硬體平
台上執行驗證各項功能。 
 
 
三、研究方法與成果 
 
AUTOSAR 開放式系統架構以軟體基元 (software 
component)的系統發展風格進行各類車用 ECU的研製，它
分由硬體平台(hardware platform)、基本軟體基元(basic 
software components)、應用軟體基元(application software 
components)、以及 VFB(virtual functional bus)等功能層構成；
如圖二所示。硬體平台提供高計算容量與可重組能力，用
於嵌入各類軟體基元，並即時回應各類事件與完成各項執
行需求。基本軟體基元包括感測與驅動器等機電介面軟體
基元(sensor and actuator SWCs)，應用軟體基元(application 
SWCs)包括車輛機構物理參數的擷取鑑別、控制器相關計
算模組，詳細設計實作於下列各節闡述。VFB以標準介面
簡化軟體基元間的信號交流、狀態詢答、參數校準、以及
控制功能叫用連結，建立與硬體系統不相依的(hardware 
independent)軟體基元，達成應用系統組織快速成型的目
標。 
 
 
圖二、概念式系統架構 
 
1. ECU硬體平台 
由於積體電路製程技術不斷的創新，FPGA元件的閘
數容量(gate count)與速度急劇擴增，使 FPGA元件兼顧可
程式化的彈性及具硬體操作效能的優勢，且已受到重視並
逐漸成為許多特定功能系統實現的基本硬體平台。ECU硬
體平台是以 FPGA晶片為基礎，研製單一化可重組或程式
化的通用型硬體模組，據以建立高度的整合性與高運算效
能的分散式計算系統，做為 AUTOSAR各式軟體基元的執
行平台，是本研究計畫完成 AUTOSAR 各項車用 ECU 研
發的基礎，祈能以具高可動態重組彈性的單一化硬體結構，
簡化 AUTOSAR 對車用 ECU 研發的複雜度，精簡硬體電
路板的實作。 
圖三為本計畫研製的 ECU 硬體平台架構，在單一
FPGA 晶片中植入類比機電軟體基元(analog mechatronic 
SWCs)、數位機電軟體基元(digital mechatronic SWCs)、微
處理器矽智財核心(microprocessor IP core)、與 VFB介面等
四部分結構區塊。類比與數位機電軟體基元是依機電建構
元的界面需求，使用相關介面矽智財核心元以硬接
(hardwired)實作方式實作，可視為一個已整合軟體基元、
基本軟體、以及執行環境的獨立 ECU(電子控制單元)，可
藉由內在的 VFB介面埠與其它系統軟體基元互動，執行系
統功能所需的各項操作。 
圖三中類比機電軟體基元是以共用 A/D 與 D/A 轉換
Sensor
Interface
Electronics
I/O
 Peripheral Ports
I/O
 Peripheral Ports
Actuator
Interface
Electronics
ActuatorsSensors
Application
SWC
Actuator
SWCs
Application
SWC
Application
SWC
Application
SWC
Application
SWC
VFB
Sensor
SWCs
……
ECU Hardware Platform
的動力輸出。引擎啟動與待速控制軟體基元用於引擎在不
同環境溫度與大氣壓力的情況下的啟動，期望以最高啟動
成功機率與最低啟動時間來提升噴射引擎的實用優勢。 
 
 
圖四、引擎控制器硬接式軟體基元 
 
 
圖五、曲柄軸譯碼器數位濾波硬接式軟體基元 
 
 
圖六、噴油脈寬產生器硬接式軟體基元 
 
3. 系統建構器(System constructor) 
AUTOSAR提出的組構佈植軟體工具，旨在達成客製
化車用 ECU的系統快速成型以及降低設計輸入門檻。由概
念的層次來看，組構佈植軟體工具研發步驟將分成系統構
成器(system constructor)與系統組合器(system configuration)
兩個工作階段模組，將抽象的 ECU系統規格描述轉譯成可
在 ECU硬體平台上實現的可執行軟體基元群組[6]。 
現階段系統構成器的研製是以軟體系統研發廣泛使
用的 UML(Unified Modeling Language)做為 ECU概念系統
輸入，進行系統單元的分割、建立軟體基元的層階組織、
與基元計算資源的估算[7]。目前系統構成器對車用 ECU
的設計以產出組合圖(composite diagrams)與狀態圖(state 
diagram)為主。圖七為一操作例，車用 ECU的規格以組合
圖建立控制模組功能方塊圖或控制程序，作為整個控制系
統組織結構的藍圖。狀態圖用於組合圖中部分功能模組的
實作，並配合系統組合器產出以 SystemC或 VHDL程式為
主的軟體基元，達成縮短概念系統到實際系統間的工程落
差的系統目標。現階段無法由系統組合器直接產出實作碼
的軟體基元，則以 VHDL直接實作硬接式的軟體基元，或
以 C語言直接實作軟體式軟體基元。 
 
 
圖七、系統建構器 
 
4. 系統組合器(System configuration) 
系統組合器可視為一程式產生器；如圖八所示，它接
續系統構成器輸出的 UML 組合圖與狀態圖，產生相對應
的 SystemC 或 VHDL程式。UML編輯器輸出的各式圖形
式以 XML 格式的文字檔表示，圖九為系統組合器的系統
結構圖，分別由GetToken、ParseSentence、ParseConnection、
與 VHDL_/SystemC_CodeGen等軟體模組構成。XML檔案
中包含十個不同格式的句型(sensences)，用於表示 UML圖
示結構，所以， ParseSentence 分別由 ParsePorject、
ParseHeader、ParseSubUnit、ParseProfile、ParseProfiles、
ParseBody、ParseOBJ、ParseATTR、與 ParseREF等句型解
析器構成，其中 GetToken 用於輔助各個解析器讀取 XML
檔案中的訊標(tokens)。ParseConnection解析 UML圖中的
模組連接關係，作為程式產生時模組間連接的參考依據。
最後程式碼產生階段可由使用者指定產出碼的形式，選擇
VHDL或 SystemC來完成整個概念系統到實際系統的轉譯
操作。圖十為一簡易 UML組合圖包括 AA與 BB兩個模組
方塊，並由 I_B_in介面單元連接，其他 O_A_in可視為整
個系統輸入，O_B_out 為整個系統輸出，圖十一為相對於
圖十由系統組合器輸出的 VHDL程式例。 
 
 
圖八、系統組合器 
 
 
圖九、系統組合器結構 
Crankshaft
Pulse 
Generator
Digital 
Filter
RPM
Measurement
Frame
Generator
Crankshaft
Angle
Generator
BUS Interface 
and 
Register file
Interval
Generator
Interval
Generator
Angle
Interval
Generator
A2D 
Sampling  Gate
Generator
Injector Control
Ignition Control
Idle Motor Control
Intake Pressure Sampling
Crankshaft
Sensor Signal
Crankshaft 
Signal
Zero Index
Angle Ticks
Odd/Even  
Frame
RPM value
Address
Data
nCS
nWR
nRD
Counter
Controller
clk
T ω
FPGA
period_counter reciprocal
x−1
Register
Crankshaft
Sensor
Sensor Interface
IndexGap
Gen
Angle
Counter
clk
CrankShaftEncoder Software Component
θglitch_filter GapIndex
angle_counter
Vcc
One-shot
Inject
PulseInjection
Angle
Register
Injection
Interval
Register
Injector_Driver
Actuator Interface
Injector
Photo‐
coupler
Power
MOSFET
FPGA
Crankshaft
Index Pulse
System
Constructor
(StarUML)
Software
Component
Database
ECU/Control Function 
Description
HMIacc_enable_button
desired_target_distance
acc_enable
Pedal_acc_torque_request
Setting
Vehicle_applicationacc_enable
acceelerator_pedal_request
measured_wheel_speed
wheel_speed
rain_inrensity
acc_mode
moderated_torque_request
Perception
wheel_speed
rain_intensity
mean_vehicle_speed
rain_intensity2
measured_wheel_speed
Speed_Control
engine_torque acc_enable_button
desire_target_disrance
wheel_speed
rain_intensity
rain_inrensity
measured_wheel_speed
wheel_speed
acceelerator_pedal_request
acc_enable
moderated_torque_request
acc_mode
rain_intensity
wheel_speed_
desired_target_distance
acc_enable_button
Setting
S0
S1 S2 S3
1/0
0/0
0/0
1/0
0/0
1/1
0/0
1/1
HMIacc_enable_button
desired_target_distance
acc_enable
Pedal_acc_torque_request
Setting
Vehicle_applicationacc_enable
acceelerator_pedal_request
measured_wheel_speed
wheel_speed
rain_inrensity
acc_mode
moderated_torque_request
Perception
wheel_speed
rain_intensity
mean_vehicle_speed
rain_intensity2
measured_wheel_speed
Speed_Control
engine_torque acc_enable_button
desire_target_disrance
wheel_speed
rain_intensity
rain_inrensity
measured_wheel_speed
wheel_speed
acceelerator_pedal_request
acc_enable
moderated_torque_request
acc_mode
rain_intensity
wheel_speed_
desired_target_distance
acc_enable_button
Setting
S0
S1 S2 S3
1/0
0/0
0/0
1/0
0/0
1/1
0/0
1/1
System
Configuration
Software
Tools
ECU 
Programming
(SystemC)
Or 
Hardware
Description
(VHDL)
Codes
Get_Token
ParseProject
ParseHeader
ParseSubUnits
ParseSubUnit
ParseProfiles
ParseProfile
ParseBody
ParseOBJ
ParseATTR
ParseREFParseSentence
ParseConnection
VHDL_CodeGen SystemC_CodeGen
等功能單元，並以 VHDL完成實作。應用軟體基元的實作
是以 C語言為主，研製完成噴油與點火控制軟體基元，以
及引擎啟動與待速控制軟體基元。 
系統構成器與系統組合器用以實現 AUTOSAR 的組
構佈植軟體工具，旨在達成客製化車用 ECU的系統快速成
型以及降低設計輸入門檻。系統構成器以軟體系統研發廣
泛使用的 UML(Unified Modeling Language)做為 ECU概念
系統輸入，並產出組合圖與狀態圖，做為系統單元分割、
建立軟體基元的層階組織與實作藍本、以及系統組合器的
輸入。而系統組合器可視為一程式產生器，它接續系統構
成器輸出的 UML 組合圖與狀態圖，自動產生相對應的
SystemC或 VHDL程式。 
單缸機車引擎的 ECU 實作用於驗證已完成發展平台
與軟體基元的功能與實用性，初期以改善機車扭力與污染
排放為控制目標。已完成曲柄軸、進氣閥門開度、與進氣
岐管壓力感測器等機電硬接式軟體基元，以及噴油嘴、汽
油壓力幫浦、及火星塞點火(ignition)驅動的機電硬接式軟
體基元，直接嵌入以 FPGA元件為基礎的 ECU硬體平台。
另外，噴油與點火控制軟體基元，以及引擎啟動與待速控
制軟體基元的C語言程式由MicroBlaze軟式微算機核心執
行。並配合 PC 端的引擎控制調校介面，輔助工程人員迅
速完成實用引擎各項性能的調校工作。 
 
 
五、參考文獻 
 
[1] P. Thoma, “Automotive Electronics-A Challenge for 
System Engineering,” Proceedings of the Conference on 
Design, Automation and Test in Europe, 1999. 
[2] M. Selfe, “Automotive Electronics Development – A 
Systems Engineering 
Approach,” www.osat.umich.edu/conferences/luncheon/9
5_megselfe.ppt, 2008 
[3] AUTOSAR, “Main Requirements 
V2.0.1”, www.autosar.org, Jan. 2008. 
[4] AUTOSAR, “Software Architecture”, www.autosar.org, 
Jan. 2008. 
[5] AUTOSAR, “Methodology & Tools”, www.autosar.org, 
Jan. 2008. 
[6] S. Proshanta, “Automatic Software Hardware Co-Design 
for Reconfigurable Computing Systems,” International 
Conference on Field Programmable Logic and 
Applications, 27-29 Aug. 2007, pp. 507-508. 
[7] W. B. See, “UML-Based Modeling Approach for 
Automotive System Development,” IEEE International 
Conference on Industrial Technology, 14-17 Dec. 2005 pp. 
448 – 452. 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃其泮 計畫編號：98-2220-E-018-001- 
計畫名稱：研製 FPGA 硬體平台支援 AUTOSAR 用於車用 ECU 實作(嵌入式系統軟體技術開發分項) 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 0 0 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 0 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
