行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
計畫名稱：記憶體模組產業供應鏈生產規劃模式之研究 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－029－018－MY3 
執行期間：98 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
執行單位：東海大學工業工程與經營資訊學系 
計畫主持人： 王立志 
計畫參與人員：李淑芬、蔡忠軒、王中俊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國   101  年   6  月   29 日
 II 
目錄 
1. 前言 ......................................................................................................................................... 3 
2. 研究目的 ................................................................................................................................... 4 
3. 文獻探討 ................................................................................................................................... 5 
4. 研究方法 ................................................................................................................................... 7 
4.1 問題描述 ........................................................................................................................... 7 
    4.2 供應鏈網絡生產規劃模式………………………..…………………………………...…8 
    4.3 模式的情境驗證.............................................................................................................14 
5. 結論 ...................................................................................................... 錯誤! 尚未定義書籤。 
參考文獻 ........................................................................................................................................ 19 
 
 
 4 
本、存貨成本、缺貨成本及運輸成本等等，但多將稅務成本排除在外，鮮少有研究將稅務成本納
入考量。直到近幾年，才逐漸有學者針對此部分開始進行研究，如 Feng 等人 (2009)在考量稅務
成本之主題下，從最大化公司利潤的角度在單一週期中探討每張訂單的最佳生產模式，其考慮單
一產品在全球配銷中心之生產階段及運輸路線，但並未考量整體供應鏈架構。 
因此，本計畫將提出一套全球供應網絡之節稅訂單分配模式，透過此模式提供企業進行生產
規劃時，能夠同時考量稅務成本對其整體利潤之影響，而本計畫所考量之特性如下： 
a. 全球多階多廠供應鏈網絡之生產規劃環境 
b. 跨國生產及運輸之稅務成本 
c. 彈性製造網絡之生產與配銷選擇 
d. 各廠區之生產限制 
e. 運輸及生產前置時間 
f. 多對多產品替代之特性 
g. 製造廠之間原物料重新分配 
 
2. 研究目的 
本計畫將提出適用於記憶體模組產業多階多廠之供應鏈架構，探討供應鏈網絡訂單分配之節稅問
題，提出一線性規劃 (Linear Programming; LP) 模式，進行供應鏈之節稅訂單分配。具體而言，本計
畫主要目的歸納如下： 
1. 歸納過去訂單分配相關文獻所考量之特性 
2. 發展一套稅後利潤最大化之多階多廠供應鏈網絡訂單分配模式，考量因素及限制如下： 
(1) 總體成本最小化為目標 
(2) 跨國生產與運輸之稅務成本 
(3) 各廠區生產限制  
(4) 運輸及生產前置時間 
(5) 多對多產品替代特性 
(6) 原物料供給數量限制 
(7) 製造廠之間原物料重新分配。 
以此模式可決定其整體供應鏈之訂單分配結果，並包含了各廠之稅務成本、各廠之生
產品項與數量以及各訂單每階段生產程度，以作為生管人員在進行生產規劃時之參考依
據。 
3. 以某記憶體模組廠商為例，驗證本計畫提出之供應鏈節稅訂單分配模式與求解技術的實
務可行性 
  
 6 
取出口增值稅；當配銷中心位於國際物流區時，若將貨物運至本國家稅區內之製造廠，則收取銷
售增值稅，若將貨物運至其他國家，則收區出口增值稅。透過增值稅及增值退稅率，國家可操控
貨品製造及進出口，如提升增值退稅率使企業將貨品輸出其國家等等。 
增值稅計算公式為： 
增值稅=內銷貨物的銷售價格*數量*增值稅率 
-輸入貨物的輸入價格*數量*增值稅率進項稅額 
+出口貨物離岸價*數量*(增值稅率-增值退稅率) 
 
 
圖 3.2 增值稅徵收路徑 
資料來源：Feng and Wu (2009) 
 
  
 8 
 
圖 4.13 產品組成用量示意圖 
考量記憶體模組產業之特殊性，一為供應商原物料供給之不確定性，二為記憶體產品結構多
對多之特性，因此本計畫提出針對記憶體模組產業供應鏈網絡之訂單分配模式。記憶體模組產業
之節稅模型供應鏈如圖 4.14 所示，與模型一之不同處為製造廠可將原物料重新配置，以解決其
原物料來源不穩定之議題。此記憶體模組產業之節稅模是考量之成本與限制皆與模型一大致相同，
不同處在於其製造廠原物料重新配置及多對多產品結構關係。 
 
圖 4.14 記憶體模組產業之節稅模型供應鏈架構 
記憶體模組產業之訂單分配模式考量之產品結構示意如圖 4.15所示，因其產品之特性，如
1G 的產品可由一個 1G或 2個 512MB之記憶體所組成，而一個 512MB則可由 32個 16 megabit或
16 個 32 megabit之晶片組成，以此類推。 
 
圖 4.15 產品結構示意圖 
4.2 供應鏈網絡生產規劃模式 
本計畫所提出之記憶體模組產業多階多廠彈性供應鏈網絡節稅模型。  
下標 
i 供應商節點編號 i =1,2,…,I 
j 製造廠節點編號 j=1,2,…, J 
k 配銷中心節點編號 k=1, 2, …,K 
l 顧客訂單節點編號 l=1,2,…,L 
 10 
MP
jkppr  
製造廠 j輸出成品 p至 DC廠 k之銷售價格  
DO
klppr  
DC廠 k輸出成品 p至顧客訂單 l之銷售價格 
MO
jlppr  
製造廠 j輸出成品 p至顧客訂單 l之銷售價格 
SM
ijmpr  
供應商 i輸出原物料 m至製造廠 j銷售價格 
稅務比率： 
MD
jkdt  
製造廠 j銷售至 DC廠 k之進口稅率  
DO
kldt  
DC廠 k銷售至顧客訂單 l之進口稅率 
MO
jldt  
製造廠 j銷售至顧客訂單 l 之進口稅率 
MD
jkvat  
製造廠 j銷售至 DC廠 k之增值稅率  
DO
klvat  
DC廠 k銷售至顧客訂單 l之增值稅率 
MO
jlvat  
製造廠 j銷售至顧客訂單 l 之增值稅率 
MD
jkdrt  
製造廠 j銷售至 DC廠 k之退稅率 
DO
kldrt  
DC廠 k銷售至顧客訂單 l之退稅率 
MO
jldrt  
製造廠 j銷售至顧客訂單 l 之退稅率 
其他參數： 
lptd  
在週期時，顧客訂單 l成品 p之需求數量  
SM
ijmtq  
在週期 t時，製造廠 j預計可收到供應商 i供給原物料 m
之數量 
S
lcs  
顧客訂單 l之單位處罰成本 
決策變數 
生產數量： 
FS
jstQM  
在週期 t時，製造廠 j製造半成品 s之數量  
FP
jptQM  
在週期 t時，製造廠 j製造成品 p之數量 
DP
kptQM  
在週期 t時，DC廠 k製造成品 p之數量 
耗用數量： 
CFMSjmstQ  
在週期 t時，製造廠 j生產半成品 s耗用原物料 m的數量  
CFSPjsptQ  
在週期 t時，製造廠 j生產成品 p耗用半成品 s的數量 
CDSPksptQ  
在週期 t時，DC廠 k生產成品 p耗用半成品 s的數量 
運輸數量： 
MD
jkstQT  
在週期 t 時，製造廠 j運輸至 DC 廠 k之半成品 s數量  
MP
jkptQT  
在週期 t 時，製造廠 j運輸至 DC 廠 k之成品 p數量  
DO
klptQT  
在週期 t 時，DC廠 k運輸至顧客訂單 l之成品 p數量 
MO
jlptQT  
在週期 t 時，製造廠 j運輸至顧客訂單 l之成品 p數量 
庫存數量： 
FMH
jmtQI  
在週期 t時，製造廠 j持有原物料種類 m之庫存數量 
FSH
jstQI  
在週期 t時，製造廠 j持有半成品種類 s之庫存數量 
 12 
 
 
 
 
          
          
          
MD MD MD MD
jkst jk jks jk
j k s t
MP MD MP MD
jkpt jk jkp jk
j k p t
DO DO DO DO
klpt kl klp kl
k l p t
MO MO MO MO
jlpt jl jlp jl
j l p t
IDC QT dt pr ct
QT dt pr ct
QT dt pr ct
QT dt pr ct
   
   
   
   




 
(1.6) 
增值稅成本(VDC) 
增值稅成本為該週期供應鏈中各廠間輸出貨品單位銷售價乘上各廠間之運輸數
量減去各廠間輸入貨品單位銷售價乘上各廠間之運輸數量後，其差乘上各廠其
所在地之增值稅率後，再加上該週期供應鏈中各廠間輸出貨品單位銷售價乘上
各廠間之運輸數量，乘上各廠其所在地之增值稅率減去各廠其所在地之退稅率
之差。 
 
 
 
          
          
          
          
MD MD MD SM SM
jk jkst jks ijmt ijm
i j k m s t
MD MD MD MD
jkst jks jk jk
j k s t
DO DO DO MD MD
kl klpt klp jkst jk
j k l s p t
DO
klpt
VDC vat QT pr q pr
QT pr vat drt
vat QT pr QT pr
QT
    
   
    
 



 
 
 
          
          
DO DO DO
klp kl kl
k l p t
MO MO MO SM SM
jl jlpt jlp ijmt ijm
i j l m p t
MO MO MO MO
jlpt jlp jl jl
k l p t
pr vat drt
vat QT pr q pr
QT pr vat drt
 
    
   



 
(1.7) 
 
限制式 
本研究所考量之限制式，則包含有供需平衡限制式、存貨平衡限制式、產品結構
與耗用數量限制式以及產能上限，其各限制式如以下說明。 
供需平衡限制式 
      , ,
J k
SH MO DO
lpt lpt jlpt klpt
j k
d QS QT QT l p t    
 
(2.1) 
此條限制式主要考量顧客需求是否被滿足，因此， 顧客訂單本期之需求量( lpt
d
)
等於本期短缺數量(
SH
lptQS )加上各製造廠供給數量之總和(
MO
jlptQT )與各配銷中心
供給數量之總和(
DO
klptQT  )。 
存貨平衡限制式 
此限制式主要有製造廠之原物料、半成品及成品存貨平衡限制以及銷售中心之半
 14 
4.3 模式的情境驗證 
本節將提出一模式範例，以驗證本計畫所提出之數學模式。本節將敘述三大部分，分
別為模式範例之相關數據、實驗環境與範例結果。在此範例中，則以週為規劃週期，一次
進行 8個週期的規劃；實驗相關數據則為本研究自行假設。 
 
圖 4.1 模式案例供應鏈架構 
考量之供應鏈架構如圖 4.1，其中則包含了兩個原物料供應商、三座製造廠、兩個配銷
中心以及五個顧客端；各廠、各配銷中心及各顧客之地理位置關係如圖 4.2，共有四個不同
的國家，三座製造廠分別位於三個不同國家之國際物流區內，兩個配銷中心位於兩個不同
國家，其一位於國際物流區，另一個位於稅區，五個顧客則分散於四個國家的稅區中。 
 
圖 4.2 模式案例之地理位置示意圖 
模式案例考量之產品組成用量如圖 4.3所示，則主要有三種成品、三種半成品和三種
原物料，成品 Type1 可以由兩個單位之半成品 Type1組成，半成品 Type1 可由兩個單位之
原料 Type1組成，每周期供應每座製造廠原料 Type1數量 650、Type2 數量 500及 Type3數
量 700。 
 16 
 
製造廠 顧客 
1 2 3 1 2 3 4 5 
配
銷
中
心 
1 
11
MDvat :17 21
MDvat :10 31
MDvat :11 11
DOvat :17 12
DOvat :17 13
DOvat :17 14
DOvat :17 15
DOvat :17 
11
MDdrt :0 21
MDdrt : 5 31
MDdrt : 4 11
DOdrt : 0 12
DOdrt : 14 13
DOdrt : 14 14
DOdrt :14 15
DOdrt : 14 
2 
12
MDvat :17 22
MDvat :10 32
MDvat :11 21
DOvat :20 22
DOvat :20 23
DOvat :20 24
DOvat :20 25
DOvat :20 
12
MDdrt :14 22
MDdrt : 5 32
MDdrt : 4 21
DOdrt :5 22
DOdrt :5 23
DOdrt :0 24
DOdrt :0 25
DOdrt :5 
 
顧客    
1 2 3 4 5    
製
造
廠 
1 
11
MOvat :17 12
MOvat :17 13
MOvat :17 14
MOvat :17 15
MOvat :17    
11
MOdrt :0 12
MOdrt :14 13
MOdrt :14 14
MOdrt :14 15
MOdrt :14    
2 
21
MOvat :10 22
MOvat :10 23
MOvat :10 24
MOvat :10 25
MOvat :10    
21
MOdrt : 5 22
MOdrt : 0 23
MOdrt : 5 24
MOdrt : 5 25
MOdrt : 5    
3 
31
MOvat :11 32
MOvat :11 33
MOvat :11 34
MOvat :11 35
MOvat :11    
31
MOdrt : 4 32
MOdrt : 4 33
MOdrt : 4 34
MOdrt : 4 35
MOdrt : 0    
 
表 4.6 模式案例之已知資訊：生產成本與前置時間 
製造廠生產半成品之前置時間( FS
jslt ) : 1 週 
製造廠生產半成品之單位成本( FMS
jscm ) : $5 
製造廠生產成品之前置時間( FP
jplt ): 1週 
製造廠生產成品之單位成本( FSP
jpcm ): $5 
配銷中心生產半成品之前置時間( DP
kplt ): 1週 
配銷中心生產半成品之單位成本( DSP
kpcm ): $5 
表 4.7 模式案例之已知資訊：產能上限(週期) 
製造廠 1 2 3 
 18 
3 
31
MOct :$5 32
MOct :$5 33
MOct :$6 34
MOct :$6 35
MOct :$2    
31
MOlt : 1 32
MOlt : 1 33
MOlt : 1 34
MOlt : 1 35
MOlt : 1    
 
本範例在作業系統為 Windows XP Professional SP3，CPU為 Intel® Core(TM) i7-2600K 3.40GHz 
3.39GHz 與記憶體為 3.42GB RAM 之環境下，進行實驗，並以 ILOG CPLEX 11.0 軟體進行求解運算，
其程式語言為 JAVA。本範例之求解結果如表 3.38所示，五張訂單皆被滿足無缺貨，總體成本為
$975,071，其中，關稅成本$26,120，增值稅成本為$86,639，其他成本為$862,313，稅務成本占總體
成本之 11.6％。 
 
5 結論 
本計畫提出一考量結稅之全球供應鏈網絡生產規畫模式，考量多階多廠生產環境，除了一般
生產規劃的製造成本、存貨成本、運輸成本及缺貨缺貨成本外，還考量的稅務成本，其中包括了
關稅及增值稅，其目的為協助跨國企業之生產規劃人員於全球供應鏈網絡下，以最小成本為目標，
選取最佳訂單分配路徑及各廠區應供給數量，決定何時由哪些國家製造廠將原物料生產為半成貨
或成品，最後運送哪些國家至配銷中心組裝成成品或直接配銷之顧客端，以滿足規劃週期內之顧
客訂單需求數量；並以記憶體模組產業為例，考量其產業特性之供應鏈複雜度、製造廠之間原物
料重新配置及多對多產品結構替代關係之特性，並以產業案例分析此模型之可行性，目的使本模
式能夠適用於真實世界。 
此外，根據實驗結果可得知，於供應鏈網絡生產規劃時考量稅務相關成本，確實能夠將低跨
國進出口之關稅成本及生產製造之增值稅成本，進而使企業淨利增加；以關稅、增值稅及增值退
稅來看，若增值稅比率增高或降低，對企業總成本影響最大，又以進口關稅影響最小。以記憶體
模組產業來看，若全球不再對記憶體相關產品徵收進口關稅，除了讓記憶體模組企業稅務成本降
低外，同時也使得其生產製造成本降低，因訂單滿足時，無須再考量到若製程成品進口必須支付
較高之進口關稅，而能夠在生產成本較低廉之國家將原物料製成成品，再運往各國配銷中心銷售，
因此其總體成本可降低。 
  
 20 
tardiness in multi-plants supply chain. Computers & Industrial Engineering, 43(1–2), 331-349.  
Shen, W., Kremer, R., Ulieru, M., & Norrie, D. (2003). A collaborative agent-based infrastructure for 
Internet-enabled collaborative enterprises. International Journal of Production Research, 41(8), 
1621-1638.  
Timpe, C. H., & Kallrath, J. (2000). Optimal planning in large multi-site production networks. European 
Journal of Operational Research, 126(2), 422-435.  
Vidal, C. J., & Goetschalckx, M. (2001). A global supply chain model with transfer pricing and 
transportation cost allocation. European Journal of Operational Research, 129(1), 134-158.  
Vignaux, G. A., & Michalewicz, Z. (1991). A genetic algorithm for the linear transportation problem. 
Systems, Man and Cybernetics, IEEE Transactions on, 21(2), 445-452.  
Watson, K., & Polito, T. (2003). Comparison of DRP and TOC financial performance within a multi-product, 
multi-echelon physical distribution environment. International Journal of Production Research, 41(4), 
741-765.  
Wu, S. D., & Golbasi, H. (2004). Multi-Item, Multi-Facility Supply Chain Planning: Models, Complexities, 
and Algorithms. Computational Optimization and Applications, 28(3), 325-356.  
Zhuan, W., Qinghua, Z., bo, Y., & Wenwen, H. (2008). 4/R/I/T distribution logistics network 0-1 
programming model and application. Comput. Ind. Eng., 55(2), 365-378. 
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
日期：101 年 6 月 10 日- 6 月 13 日 
 
General Chair: Prof. Seppo Torvinen, Tampere University of Technology, 
Department of Production Engineering, Finland 
 
一、參加會議經過 
1. 去程：2012/6/9 18:10 自台灣桃園國際機場搭長榮航空(Eva Airlines) BR0857 
班機經香港赤鱲角機場 (Chek Lap Kok Airport)，再轉芬蘭航空 (FINNAIR) 
2012/6/10 00:25班機於當日清晨抵達赫爾辛基(Helsinki)，赴大會飯店。 
2. 議程： 
a) 本次研討會於6/11安排了三場Keynote Speech 演講: 分別為 
 Mr. Juhani Rantalainen (Business Development and Marketing 
Director, Fastems Oy Ab, Tampere, Finland)，講題為“Resolving 
Demanding Sustainability Challenges With Advanced Automation 
Solutions - A Systems Supplier's Perspective”. 
 Dr. Fazleena Badurdeen (Department of Mechanical Engineering, 
University of Kentucky, Lexington, KY)，講題為  “Sustainable 
Manufacturing: Recent Advances in the Total Lifecycle based 
計畫編號 NSC 98－2221－E－029－018－MY3 
計畫名稱 記憶體模組產業供應鏈生產規劃模式之研究(3/3) 
出國人員
姓名 
王立志 
服務機構
及職稱 
東海大學工業工程與經營資訊學系 
教授 
會議時間 
101 年 6 月 10 
日-101年 6 
月 13 日 會議地點 
Scandic Grand Marina Hotel & 
Tampere University of 
Technology Dept. of 
Production Engineering & 
Helsinki, Finland 
會議名稱 
(中文)第 22 屆彈性自動化與智慧型製造國際研討會 
(英文)22nd International Conference on Flexible Automation 
and Intelligent Manufacturing (FAIM 2012) 
發表論文
題目 
(中文)應用於太陽能電池之整合性平行機台排程問題演算法 
(英文) An Integrated Algorithm for Solar Cell Parallel 
Machine Scheduling Problems. 
 三、考察參觀活動（無事項活動者略） 
 
Tampere University of Technology, Department of Production Engineering, 
Finland. 
 
四、建議 
無。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. FAIM 2012 研討會論文光碟。 
2. FAIM 2012  研討會大會手冊。 
 
六、其他 
無。 
 
 
                     
 
 
 
 
與 FAIM 2012榮譽主席 Professor Munir Ahmad合影 
進行論文發表 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王立志 計畫編號：98-2221-E-029-018-MY3 
計畫名稱：記憶體模組產業供應鏈生產規劃模式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
