nanotubes (TNTs) has been developed using nonaqueous 
thermal decomposition method. Several parameters 
including capping agent concentration, loading amount 
of TNTs, thermal decomposition temperature, aging 
time, carbonization/pyrolysis temperature, and 
carbonization/pyrolysis atmosphere were optimized to 
obtain C/nZVI/TNTs nanocomposites. Results showed 
that the nZVI were well-disperse on the surface of 
TNTs, and the average diameter of the nZVI particles 
was about 13±1 nm, with Fe core and Fe3O4 shell of 10 
and 3 nm, respectively. In addition, the coated 
carbon on surface of the ZVI nanoparticles not only 
prevented the aggregation of nZVI but also maintained 
the reactivity. Moreover, the adsorption of TCE was 
enhanced when the carbon was coated on C/nZVI/TNTs 
nanocomposites. Therefore, the synthesized 
C/nZVI/TNTs can rapidly facilitate the dechlorination 
reaction by pre-concentrated the TCE in the vicinity 
of ZVI nanoparticles. The pseudo-first order rate 
constant (kobs) of TCE dechlorination by C/nZVI/TNTs 
nanocomposites was 1.9×10-3 h-1, which was 3 times 
higher than that by conventional ZVI. The degradation 
of TCE by C/nZVI/TNTs nanocomposites can be 
significantly enhanced when the second metal ions 
including Co, Cu , and Ni were introduced. The kobs 
for TCE dechlorination were 4.5×10-3, 3.54×10-2, and 
6.29 h-1 at 4 mM Co(II), 0.7 mM Cu(II), and 4 mM 
Ni(II), respectively, which was higher than 
C/nZVI/TNTs nanocomposites alone (1.9×10-3 h-1). The 
results obtained in this study demonstrate that nZVI 
with carbon coating were successfully immobilized on 
to TNTs leads to a potential application in water 
treatment.  The developed technique opens a new 
avenue to fabricate various multifucntional 
nanocomposite materials with high specific surface 
area, high adsorption capacity, and efficient removal 
ability of TCE in aqueous solutions. 
英文關鍵詞： trichloroethene, nanoscale zero-valent iron, titanate 
nanotubes 
 
II 
 
添加試驗中顯示，C/nZVI/TNTs 複合材料可在五次的反應週期仍然維持
100%去除率。本研究成功的製備出 C/nZVI/TNTs 複合材料並應用於三氯
乙烯的分解且具有良好的反應性，鈦酸鹽奈米管的高比表面積及中孔結構
在重金屬水溶液亦可扮演了共處理的特性，顯示此多功能性複合材料在環
境復育技術上極具有發展潛力。 
 
關鍵字：三氯乙烯、奈米零價鐵、鈦酸鹽奈米管、複合材料 
 
  
IV 
 
nanocomposites alone (1.9×10-3 h-1). The results obtained in this study 
demonstrate that nZVI with carbon coating were successfully immobilized on 
to TNTs leads to a potential application in water treatment.  The developed 
technique opens a new avenue to fabricate various multifucntional 
nanocomposite materials with high specific surface area, high adsorption 
capacity, and efficient removal ability of TCE in aqueous solutions. 
 
Keywords: trichloroethene, nanoscale zero-valent iron, titanate nanotubes 
 
 
VI 
 
2.3.2. 水熱法影響一維鈦酸鹽奈米管形態之因素 ......................... 25 
2.3.2.1. 前驅物 (鈦源)的影響 .................................................. 25 
2.3.2.2. 鹼溶液種類及濃度的影響 .......................................... 26 
2.3.2.3. 水熱反應溫度及反應時間的影響 .............................. 27 
2.3.2.4. 酸洗的影響 .................................................................. 28 
2.3.3. 一維鈦酸鹽奈米管之煅燒改質 ............................................. 29 
2.4. 一維鈦酸鹽奈米管之應用 ............................................................... 30 
2.4.1. 反應催化 ................................................................................. 31 
2.4.2. 光催化 ..................................................................................... 34 
2.4.3. 離子交換 ................................................................................. 36 
第三章 研究方法 ............................................................................................. 37 
3.1. 實驗架構 ........................................................................................... 37 
3.2. 試劑與材料 ....................................................................................... 38 
3.3. 一維鈦酸鹽奈米管之製備 (TNTs) ................................................. 39 
3.4. 碳修飾奈米零價鐵結合一維鈦酸鹽奈米管複合材料之製備 
(C/nZVI/TNTs) .......................................................................................... 40 
3.5. 特性鑑定 ........................................................................................... 41 
3.5.1. 穿透式電子顯微鏡 (Transmission electron microscope, TEM)
 ............................................................................................................ 43 
3.5.2. 比表面積分析儀  (Specific surface area and pore size 
distribution analyzer, BET) ................................................................ 44 
3.5.3. X 光粉末繞射儀 (X-ray powder diffractometer, XRPD) ...... 44 
3.5.4. 熱重分析儀 (Thermogravimetric Analyzer, TGA) ............... 45 
3.5.5. X 光光電子能譜儀 (X-ray photoelectron spectroscopy) ....... 46 
3.5.6. 感應耦合電漿原子發射光譜儀  (Inductively coupled 
VIII 
 
4.8 水體環境參數對三氯乙烯還原脫氯反應之影響 .......................... 113 
4.8.1 觸媒濃度之影響 .................................................................... 113 
4.8.2 汙染物初始濃度之影響 ........................................................ 117 
4.8.3 pH 值效應 ............................................................................... 123 
4.9. C/nZVI/TNTs 複合材料的再利用性與穩定性 .............................. 127 
第五章 結論 ................................................................................................... 132 
5.1. C/nZVI/TNTs 複合材料的製備 ....................................................... 132 
5.2. C/nZVI/TNTs 複合材料之還原脫氯反應 ...................................... 133 
第六章 參考文獻 ........................................................................................... 134 
X 
 
圖 3-2. 一維鈦酸鹽奈米管製備流程圖。 .................................................... 40 
圖  3-3. 碳 修 飾 奈 米 零 價 鐵 結 合 一 維 鈦 酸 鹽 奈 米 管 複 合 材 料 
(C/nZVI/TNTs)之製備流程圖。 ............................................................. 41 
圖 3-4. 配製 10 mM HEPES (pH= 7)之緩衝溶液無氧水製備流程圖。 .... 50 
圖 3-5. 批次實驗流程圖。 ............................................................................ 51 
圖 4-1. 利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶液
及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應後所得的鈦酸鹽奈米
材料表面形貌之 TEM 圖像(a)120 oC, (b)130 oC, (c)140 oC, (d)150 oC, 
(e)160 oC。 ............................................................................................... 56 
圖 4-2. 利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶液
及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應所得的一維鈦酸鹽奈
米管表面形貌之 HR-TEM 圖像(a)150 oC, (b)160 oC。 ........................ 57 
圖 4-3. 利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶液
及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應所得的鈦酸鹽奈米材
料(a)氮氣等溫吸脫附曲線及(b)孔徑分佈圖。 ..................................... 58 
圖 4-4. 利用 ST-01 TiO2 奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶
液及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應所得的鈦酸鹽奈米
材料之 XRPD 圖。 .................................................................................. 59 
圖 4-5. 以熱分解法製備奈米零價鐵顆粒反應流程圖。 ............................ 62 
圖 4-6. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與不同油胺濃度(a)0 mM, (b)15 mM, (c)61 mM, 
(d)122 mM，在 180 oC 下反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs
複合材料之 TEM 圖像。 ....................................................................... 64 
圖 4-7. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入(a)50 mg, (b)75 mg, (c)100 
mg, (d)150 mg, (e)200 mg 之一維鈦酸鹽奈米管、74 mM 之五羰基鐵與
XII 
 
 ................................................................................................................... 77 
圖 4-14. 以 10 oC/min 升溫速率，由室溫升溫至 1000 oC ，反應氣體為氧
氣氣氛下之 OLA/nZVI/TNTs 複合材料 TGA 與 SDTA 分析圖。 ...... 79 
圖 4-15. 以 3 oC/min 升溫速率，碳化/熱裂解溫度為 450 oC，反應時間 3
小時，在不同反應氣體 Ar 及 5% H2 + 95% Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合
材料 XRPD 圖。 ..................................................................................... 80 
圖 4-16. 不同反應氣氛(A)Ar, (B)5% H2 + 95% Ar 下奈米零價鐵與氧氣作
用機制圖。 ............................................................................................... 81 
圖 4-17. 以 10 oC/min 升溫速率，由室溫升溫至 1000 oC ，反應氣體為 5% 
H2 + 95% Ar 下之OLA/nZVI/TNTs 複合材料TGA 與SDTA 分析圖。
 ................................................................................................................... 84 
圖 4-18. 以 3 oC/min 升溫速率，不同碳化/熱裂解溫度(a)300 oC, (b)400 oC, 
(c)450 oC, (d)500 oC, (e)600 oC，反應時間 3 小時，在反應氣體為 5% H2 
+ 95% Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合材料的 TEM 圖像。 ...................... 85 
圖 4-19. 以 3 oC/min 升溫速率，不同碳化/熱裂解溫度(a)300 oC, (b)400 oC, 
(c)450 oC, (d)500 oC, (e)600 oC，反應時間 3 小時，在反應氣體為 5% H2 
+ 95% Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合材料 XRPD 圖。 ............................ 86 
圖 4-20. 以 10 oC/min 升溫速率，由室溫升溫至 1000 oC，反應氣體為 5% H2 
+ 95% Ar 下之一維鈦酸鹽奈米管 TGA 與 SDTA 分析圖。 ............... 87 
圖 4-21. 以 3 oC/min升溫速率，碳化/熱裂解溫度 450 oC，反應時間 3小時，
在反應氣體為 5% H2 + 95% Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合材料的 EPMA
之(a) SEM image, (b)Color mapping of C distribution, (c)Color mapping 
of Fe distribution, (d)Color mapping of Ti distribution 分析圖。 ........... 89 
圖 4-22. 最適化參數下所製備之 C/nZVI/TNTs 複合材料表面 Fe 物種之
XPS 分析圖(a)no sputter, (b)after sputter 30 sec, (c)after sputter 1 min。
XIV 
 
圖 4-30. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 
(0.1-3 mM)下，三氯乙烯濃度-時間關係圖。 .................................... 103 
圖 4-31. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 
(0.1-3 mM)下，產生之乙烷濃度-時間關係圖。 ................................ 103 
圖 4-32. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 
(0.1-3 mM)下，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 ................................ 104 
圖 4-33. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 
(0.1-3 mM)下，擬一階反應速率常數與鈷離子濃度關係圖。 .......... 104 
圖 4-34. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 
(0.5-10 mM)下，三氯乙烯濃度-時間關係圖。 .................................. 107 
圖 4-35. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 
(0.5-10 mM)下，產生之乙烷濃度-時間關係圖。 .............................. 107 
圖 4-36. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 
(0.5-10 mM)下，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 .............................. 108 
圖 4-37. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 
(0.5-10 mM)下，擬一階反應速率常數與鎳離子濃度關係圖。 ........ 108 
圖 4-38. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，
XVI 
 
鎳金屬離子，產生之乙烷濃度-時間關係圖。 ................................... 121 
圖 4-47. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%
鎳金屬離子，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 ................................... 121 
圖 4-48. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%
鎳金屬離子，擬一階反應速率常數與三氯乙烯初始濃度關係圖。 122 
圖 4-49. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加鎳金屬
離子濃度為 4 mM，三氯乙烯初始反應速率與初始濃度關係圖，圖中
實線條部分為 Langmuir-Hinshelwood 反應動力學之模擬曲線。 .... 123 
圖 4-50. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，三氯乙烯濃度-時間關係圖。 ........................................... 125 
圖 4-51. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，產生之乙烷濃度-時間關係圖。 ....................................... 126 
圖 4-52. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 ....................................... 126 
圖 4-53. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，擬一階反應速率常數與 pH 值關係圖。 .......................... 127 
圖 4-54. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液
中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳金屬離子，重覆再添加三氯乙烯 (C0= 10 
XVIII 
 
表目錄 
表 2-1. 常見氯化有機汙染物質之物化特性。 .............................................. 5 
表 2-2. 利用能斯特方程式 (Nernst equation)，以零價鐵作為陽極材料計算
零價鐵與汙染物反應電位 (E0 Cell (V))。Emx1 Cell (V)與 Emx2 Cell (V)
代表過量的 Fe2+(aq)，莫耳比相對於其他水溶液中的金屬分別為 100:1
與 10000:1。 ............................................................................................. 14 
表 3-1. 本研究所使用表面分析技術與物化特性鑑定種類。 .................... 42 
表 3-2. 檢測含氯碳氫化合物之層析條件。 ................................................ 52 
表 4-1. 不同水熱溫度下，於 10 M 氫氧化鈉水溶液，水熱反應 24 小時所
合成之鈦酸鹽奈米材料比表面積、孔體積、孔徑及表面形態比較。
 ................................................................................................................... 59 
表 4-2. 以ST-01 TiO2 為起始原料所得鈦酸鹽奈米材料在[200]反射坡峰的
晶面距離。 ............................................................................................... 60 
表 4-3. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與不同油胺濃度(a)0 mM, (b)15 mM, (c)61 mM, 
(d)122 mM，在 180 oC 下反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs
複合材料上奈米零價鐵粒徑大小比較表。 .......................................... 63 
表 4-4. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入(a)50 mg, (b)75 mg, (c)100 
mg, (d)150 mg, (e)200 mg 之一維鈦酸鹽奈米管、74 mM 之五羰基鐵與
61 mM 油胺，在 180 oC 下反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs
複合材料上奈米零價鐵粒徑大小比較表。 .......................................... 66 
表 4-5. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與 61 mM 之油胺，在(a)80 oC, (b)130 oC, (c)180 
oC, (d)230 oC, (e)280 oC下，反應 30分鐘所得到之不同OLA/nZVI/TNTs
複合材料上奈米零價鐵粒徑大小比較表。 .......................................... 69 
XX 
 
表 4-14. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，
分別添加入 2.36 wt.%之鈷金屬離子、0.44 wt.%之銅金屬離子及 2.35 
wt.%之鎳金屬離子，反應 8 小時後以 ICP-OES 分析各上層液中之金屬
含量表。 .................................................................................................. 111 
表 4-15. 以不同劑量之 C/nZVI/TNTs 複合材料 (4-15 g/L)分解三氯乙烯 
(C0= 10 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%
鎳金屬離子，反應速率常數與觸媒濃度關係表。 ............................ 117 
表 4-16. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%
鎳金屬離子，反應速率常數與三氯乙烯初始濃度關係表。 ............ 122 
表 4-17. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH值之 10 mM HEPES緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳金屬離子，
反應速率常數與 pH 值關係表。 .......................................................... 127 
 
 
 2 
 
1.2. 研究動機 
 由於零價鐵有相對低的還原電位 (VSHE=-0.44, 25 oC)，因此對於地下水
氯化有機汙染物質如三氯乙烯具有很好的化學還原能力 1-3，以奈米零價鐵
催化三氯乙烯還原反應，產生乙烷等無害性的氣體產物，如下式 1-1 所
示： 
C2HCl3 + 4Fe0 + 5H+ → C2H6 + 4Fe2+ + 3Cl-      (式 1-1) 
 奈米零價鐵的製備技術大致上可分為化學氣相沉積、惰性氣體冷凝、
脈衝雷射噴蝕、火花放電、電鍍氣體聚合、熱分解、氧化物熱還原、金屬
錯合物氫化、及鐵鹽的水溶液還原等。其中以硼氫化鈉還原水中亞鐵離子
所製備的奈米零價鐵，除了成本低廉外，製備技術簡單且可大量的製造，
然而，此法所合成出來的零價鐵顆粒大小侷限在 100 nm 至數微米間，且
顆粒容易聚集，進而抑制了其還原脫氯反應。另外，以熱分解有機金屬化
合物的方式，顆粒大小可調控在幾個 nm 至 20 nm 間，且分散性佳，近年
來亦廣為使用在催化領域，例如奈米級 Au/Fe 複合材料對硝基酚類化合物
具有很好的分解效果 4。然而，極少研究利用此法合成奈米零價鐵於氯化
有機物的還原脫氯反應的探討上，也很少文獻指出 10~20 nm 間的奈米零
價鐵對於脫氯反應之影響，因此，利用熱裂解來合成 20 nm 以下之零價鐵
為本研究的重點之一。 
 然而，因零價鐵金屬因具有鐵磁性，即使將顆粒微小化至奈米等級有
助於提高反應性，仍然無法避免磁性聚集造成的弊端，限制了奈米零價鐵
金屬於現地 (in situ)復育技術上的發展 5-7。因此，如何強化奈米零價鐵移
動性、穩定性及反應性為現今研究發展的主要課題，常見技術包含介面活
性劑改質、聚電解質包覆或固體載體等，除了可提高奈米零價鐵的分散程
度外，亦有助於反應活性的提升。就固體載體而言，碳材係最為常見的材
料，許多的文獻指出碳材包覆的奈米零價鐵，除了耐酸鹼外，對於有機物
 4 
 
第二章 文獻回顧 
2.1. 氯化有機物 
 氯化有機物溶劑具有高蒸氣密度、不易分解、低沸點及高蒸氣壓等特
性，因此廣泛的應用於脫脂 (degreasing)、乾洗、電子元件清潔、噴霧劑、
塗料或醫藥等用途。例如，二氯甲烷  (dichloromethane)、四氯乙烯 
(tetrachloroethene) 、 三 氯 乙 烷  (trichloroethane) 、 和 三 氯 乙 烯 
(tricholoroethene)，皆大量的被製造使用，表 2-1 列出了常見的氯化有機物
之物化特性。一般來說氯化有機物對人類健康及環境生態是有害的，它們
可能誘發或導致癌症，對水生生物造成有毒或有害的影響。藉由溢出或滲
漏進入地下水體中，而使氯化有機物廣泛的污染地下水環境，而通常這類
汙染物質系以非水相液體 (Non-Aqueous Phase Liquid, NAPL)的型式溶
於水中，或吸附於含水層沉積物上，另外，也可能以蒸氣的形態存在不飽
和土層中 。由於這些非水相液體密度大於水，因此傾向下沉在地下水系
統中，並藉由擴散及羽流 (plume patterns)，長期的蓄積於地下，難以除去。
除了在適當條件下，可藉由生物分解 (biodegradation)及揮發 (volatilization)
作用去除部分地下氯化有機物溶劑外，一般情況下很難以自然界的淨化作
用有效的分解氯化有機汙染物。 
 6 
 
例如，奈米碳管添加於運動器材或建築材料上用以增強材料的強度，二氧
化鈦奈米顆粒除了隔離 UV 光外亦同時兼具清潔的功效，而奈米矽應用於
電腦處理器可有效提升效能及速度。 
 奈米顆粒應用於汙水處理已是近年來相當受到重視的新穎技術，相較
於巨觀尺度下的材料，奈米材料提供了單位質量下廣大的比表面積，因此
藉由更少質量的材料使用，可達到相同的處理目的，在理論上實現了能量
和材料使用量的守恆 14，顯著的降低成本的花費。此外，奈米顆粒注入地
下水體後，因具有膠體的特性，在尺度上有利於傳輸至各個區域及深度，
達到快速的進行受汙染地下水體復育之目的。 
 概念上，奈米顆粒應用於受汙染之地下水污染場址復育技術應具備以
下四種特性(1)汙染物去除的高反應性，(2)有效的在多孔介質中傳輸，(3)
長時間反應性，(4)低毒性。另外，材料製備技術的方便性及成本皆是新興
技術取代現有方法需克服的挑戰。然而並非所有奈米顆粒在使用上都可符
合上述之條件，例如銀奈米顆粒除了對汙染物質具有很好的反應性外，其
膠體懸浮溶液也有很高的穩定性 13，然而，地下水復育通常需使用相當大
量之材料投入，就花費上銀奈米粒子顯得不敷成本，另有研究指出，銀奈
米顆粒具有環境毒性等弊端 15。反觀由於奈米零價鐵 (nZVI)兼具低成本、
環境相容性高及高度反應性，因此廣泛的被用於水處理技術的研究。 
 
2.2.1. 奈米零價鐵之特性 
 從一個簡單的角來度看，腐蝕 (corrosion)指的就是材料在該環境中所
造成的裂化。由金屬氧化物製備零價金屬，需提供足夠的能量，產生很強
的熱學驅動力 (driving force)，即可從氧化態回到零價的低能量狀態，然而
過程中也可能因腐蝕而再度回到氧化態，需藉由其他方法來控制再度氧化
的可能性。金屬鐵 (Fe0)或稱零價鐵 (zero-valent iron)，因具有高度的敏感
 8 
 
是，奈米零價鐵的氧化在反應初期是相當快速的，因此在低氧的環境中，
氧化反應仍會繼續進行，因此奈米零價鐵在製備完成後到導入環境中應用
的這段期間，在表面已被薄薄的氧化鐵層所包覆 17, 18。 
 
2.2.2. 奈米零價鐵的製備技術 
 近期研究顯示，金屬奈米顆粒之製備技術相當的多元，包含化學氣相
沉積 (chemical vapour deposition)、惰性氣體冷凝 (inert gas condensation)、
脈衝雷射噴蝕 (pulsed laser ablation)、火花放電 (spark discharge generation)、
濺鍍氣體聚合 (sputtering gas-aggregation)、熱分解 (thermal decomposition)、
氧化物熱還原 (thermal reduction)、金屬錯合物的氫化 (hydrogenation)及鐵
鹽的水溶液還原 (aqueous reduction)等。這些製備方法中可以是由“下而
上＂ (bottom up)或由“上而下＂ (top down)的方式。前者係由物理或化學
的方式，以最基礎的單位如原子或分子，而構築的奈米材料。後者包含物
理或化學的方式將塊材 (bulk material)進行分解或重組而到達奈米尺度層
級。圖 2-1 顯示，以不同的製備方式所產生之奈米零價鐵顆粒型態的差
異。 
 在諸多技術發展中，其中又以硼氫化鈉還原水中亞鐵離子之奈米零價
鐵製備技術最為學術界所廣泛研究，此法除了試劑取得方便外，也無需特
別的實驗儀器設備即可簡單的製備出大量的奈米零價鐵材料 (圖 2-1 A)1。
然而，利用此方式所製備出的奈米零價鐵雖具有很強的反應性，但是奈米
顆粒間容易產生群聚的現象，而使得粒徑分佈在數十奈米至數百奈米不等
18-20，在工業應用上受到相當程度的限制。以下各小節則詳述四種常見的
奈米零價鐵合成方式及原理。 
 
 10 
 
生的熱能及氣態還原試劑 (H2、CO2、CO 等)，來驅使氧化鐵奈米顆粒 23
或者水溶液中的亞鐵離子 21之還原。高表面積的碳係相當便宜且容易取得
的材料，以碳黑為例，它主要係由化石燃料工業所產生的廢棄物，因此以
熱碳還原法製備不同物化特性之奈米零價鐵可視為是一種低成本合成方
式之一。過程中除了需高溫 (>500 oC)將氧化物還原為零價鐵外 (吸熱反
應)，僅有少許氣態副產物的產生，因此熱碳還原技術在未來發展上仍具相
當之發展潛力。 
 
2.2.2.2. 電解法 
 以電解法在含金屬離子的電解液中將金屬還原於電極上，為工業上所
熟知之技術，近年來也被用於奈米零價鐵合成的研究上。利用直流電將含
亞鐵離子的電解液進行電解反應，零價鐵金屬即會以電沉積的方式於導電
電極上產生均一分散的奈米顆粒。電解法可說是相當的便宜且快速的方式，
然而此法主要的問題在於，如何調控適當的方法使產生之金屬奈米顆粒能
成功分散於陰極上。Chen et al. 利用超音波輔助電化學法，成功的製備出
奈米零價鐵 24。Wang et al. 將 nafion 離子交換膜塗佈 (coating)於電極上，
而後以電化學方式將金屬離子還原於電極上 25。顯示，以電沉積的方式製
備奈米零價鐵是具有前景的製備技術。 
 
2.2.2.3. 多酚類植物萃取物 
 利用多酚類植物萃取物還原亞鐵離子可以被視為是現今環境相容性最
高的奈米零價鐵製程之一 (圖 2-1 E)22。此方法首先由 VeruTEK 科學家與
美國國家環境保護局 (US EPA)所開發，首先以接近沸點的溫度將特殊之
植物萃取物 (咖啡、綠茶、檸檬香脂、高粱麩等)加熱產生多酚水溶液，而
後取出上層液與亞鐵離子溶液混合，反應後即產生奈米零價鐵 22。由於該
 12 
 
度由 30 oC 上升至 130 oC 及反應時間在 1 至 60 分鐘的範圍，可有效的調
控奈米顆粒粒徑由 2.3 nm 增長至 10 nm37。Shao et al. 的研究結果顯示，當
熱分解反應時間由 10 分鐘增長至 60 分鐘，顆粒可以由 4.8 nm 增加到 10.9 
nm，另外，當反應中沒有加入由胺作為界面活性劑時，鐵顆粒會以 20 nm
至 50 nm 的鐵簇 (cluster)存在，當添加 0.0425 M 油胺時可得到均勻分散的
球型鐵顆粒，若油胺濃度超過 0.085 M 時，鐵核則會產生顯著的團聚現象
38。 
 
 
圖 2-2. 五羰基鐵的熱分解反應途徑 36。 
 
 
 14 
 
的 Fe2+水溶液，可使得陽極的奈米零價鐵快速溶解，導致標準電極還原電
位有顯著的改變，更有利於汙染物的還原反應。 
 如圖 2-3 所示，利用 Fe0 或 Fe2+透過化學還原方式是最被公認之去除
地下水中污染物質的機制，而此法通常汙染物質需吸附或非常的接近 (電
子層級的距離)奈米零價鐵顆粒表面反應才可能發生。以有機汙染物處理為
例，如氯化有機物、多氯聯苯等，主要係藉由還原降解的方式來達到去除
的效果，也就是說當反應完成時化合物的實質結構已受相當程度的破壞。
相較於多種重金屬及放射性核種 (radionuclides)與奈米零價鐵反應，則主
要係藉固型化 (immobilisation)來達到去除之效果，因此只是將汙染物困 
(trapped)在一個靜止的狀態，達到去除水中汙染物之成效，無實質結構上
的破壞。值得注意的是，利用奈米零價鐵於重金屬及放射性核種現地 
(on-site)復育技術，因奈米顆粒注入後回收不易，而汙染物在反應過程中並
未被破壞或提取出，而使得此技術在發展上受到很大的限制。 
 
表 2-2. 利用能斯特方程式 (Nernst equation)，以零價鐵作為陽極材料計算
零價鐵與汙染物反應電位 (E0 Cell (V))。Emx1 Cell (V)與 Emx2 Cell (V)代表
過量的 Fe2+(aq)，莫耳比相對於其他水溶液中的金屬分別為 100:1 與
10000:1。 
氧化還原反應 E0 Emx1 Emx2 主要去除機制 
Fe0 + Zn2+ → Zn0 + Fe2+ -0.35 -0.29 -0.23 吸附/表面錯合 
Cd2+ + Fe0 → Cd0 + Fe2+ 0.01 0.07 0.13 吸附/表面錯合 
Pb2+ + Fe0 → Pb0 + Fe2+ 0.28 0.34 0.39 吸附及部分化學還原 
Ni2+ + Fe0 → Ni0 + Fe2+ 0.17 0.23 0.29 吸附及部分化學還原 
Hg2+ + Fe0 → Hg0 + Fe2+ 0.68 0.74 0.8 還原沉澱 
Cu2+ + Fe0 → Cu0 + Fe2+ 0.78 0.81 0.87 還原沉澱 
 16 
 
轉移或藉由與貴金屬表面之高反應性氫原子反應兩種方式而還原去除 (圖
2-4)。Zhang et al. 詳細的描述雙金屬氫化反應的進行，首先鐵金屬於水中
腐蝕產生的大部分氫氣溶解於水中，而部分氫氣被吸附到顆粒表面，經由
雙原子的解離在貴金屬表面產生高活性的金屬氫化物還原汙染物質 81。 
 Schrick et al. 的研究顯示氯化有機汙染物質，如三氯乙烯 (TCE)及五
氯酚 (PCP) 的分解機制，首先打斷 C-Cl 鍵而後再由氫原子置換氯，而整
體反應係藉氫氣解離驅使反應的發生 85。利用雙金屬奈米零價鐵的另一個
優勢是，TCE 分解時產生的二氯乙烯 (dichloroethelyenes, DCE)及氯乙烯 
(vinyl chloride, VC)副產物可在顆粒表面迅速的被氫化，避免反應中汙染物
的累積 85。相較於單純零價鐵金屬，在反應中容易被 TCE 產生的 DCE 及
VC 副產物毒化，而降低反應活性 46, 85, 87, 89，主要係因為單純零價鐵在沒
有電流 (galvanic)驅使下，與水的還原反應緩慢，因此限制了汙染物的氫
化反應。 
 在美國有大約有 40%的現地 (on-site)復育計畫使用雙金屬奈米零價鐵 
(約 50%使用單純零價鐵)，而在歐洲則鮮少有雙金屬奈米零價鐵的使用。
事實上雙金屬奈米零價鐵受成本及環境毒性的考量而大大限制了商業化
發展的可能性，單金屬奈米零價鐵相較於 Pd、Pt 及 Ag 的雙金屬奈米零價
鐵，在成本及效用的衡量下具競爭優勢，而另有研究指出這類的貴金屬注
入地下水體可能具有環境毒性，例如 Ni 已被英國環境局 (UK Environment 
Agency)視為有害物質等。 
 在雙金屬奈米零價鐵的系統下，利用陰極反應效率定義顆粒腐蝕反應
的速率可知，在高反應速率下，汙染物的反應率也高，但相對的反應長效
性 (longevity)則較差。因此，相形之下雙金屬奈米零價鐵比較適合用於短
時間的區域性快速復育。文獻中指出，雙金屬奈米零價鐵的反應活性與奈
米顆粒大小、物理化學特性及貴金屬添加量的比例有很大的關係。
 18 
 
向顆粒表面及晶介 (grain boundaries)遷移 18。Dickinson and Scott 的研究比
較了煅燒後與煅燒前的奈米零價鐵對汙染物的去除效果發現，經熱處理後
的奈米零價鐵有更好的汙染物去除效率，且鐵的溶解則顯著的減少。將比
表面積的下降列入考量的話，煅燒後的奈米零價鐵顆粒反應性明顯的高出
許多，主要係因表面氧化之二價鐵物種相較於三價鐵高出許多，並在金屬
核周圍形成均勻細緻的磁鐵礦 (Fe3O4)結構層，增進了電子傳遞的效果 78。 
 磁鐵礦具有反間晶石 (inverse spinel)的結構，在八面體的位置上同時
提供了 Fe2+與 Fe3+物種，使得電子能有效的在這些位置上跳躍。文獻研究
指出，磁鐵礦是很好的半導體 (102-103 -1 cm-1)，當在零價鐵核周圍形成
膜時，提供了催化活性位，促進電子由鐵核轉移至氧化層 90。 未修飾的奈
米零價鐵表面的磁鐵礦具有缺陷，結晶性差且可能與非導電性的氧化物共
存，因此，表面氧化物的催化行為是有限的。而氧化物主要來自反應初期，
直接電化學腐蝕及零價鐵核的溶解形成的氧化層。相較之下，煅燒處理的
奈米零價鐵產生的磁鐵礦較為均一且電子傳導性佳，良好的傳導性促進了
奈米零價鐵有效與水或汙染物質間的反應 (圖 2-5)。 
 
 
 20 
 
的相互作用是不可避免的，且隨著傳輸距離的增加顆粒與基質間的碰撞機
率大增，將使得奈米零價鐵顆粒在極短的移動距離內嚴重流失 94。因此，
藉由修飾技術改變奈米零價鐵的表面特性，提升顆粒的懸浮穩定度，將可
有效的降低傳輸過程中與基質間碰撞導致流失的現象。值得注意的是，表
面改質過程中如何保有奈米零價鐵的反應特性，將是表面修飾技術重要的
課題之一。 
 
2.2.5.1. 介面活性劑 (Surfactants) 
 利用介面活性劑及聚合物包附被視為是提升奈米零價鐵顆粒傳輸的有
效方式之一。這項技術最早建立在 1960 年代，磁流體 (ferrofluids)的概念，
已廣泛的應用於磁學 (magnetics)、光學 (optics)、生物物理學 (biophysics)、
醫學 (medicine)、流變學 (rheology)或甚至熱力學 (thermodynamics)，因此
提供了奈米零價鐵包覆 (coating)技術重要的基礎。磁流體系由磁性奈米顆
粒組成的膠狀懸浮溶液，在一個強力極化的磁場存在情況下，可作為物質
的載流體。藉由介面活性劑、聚合物的包覆及化學修飾來控制顆粒表面的
帶電荷，達到穩定顆粒的效果。 
 將分子包覆應用於奈米零價鐵顆粒，提供了很好的立體障礙 (steric 
hindrances)，抗衡顆粒之間的靜電及偶極吸引力，而促進膠體的穩定性。
而是否具足夠量之包覆材料或介面活性劑分子，促使完整的微包 (micelle) 
形成，將是決定顆粒穩定度的關鍵因素。然而，介面活性劑修飾的奈米零
價鐵於環境應用上卻受到相當大的限制，主要係因為當奈米零價鐵注入地
下水體的同時，顆粒表面上所修飾的界面活性劑會很快的脫附，至使顆粒
的穩定度回到如未修飾的狀態下，很的又產生再聚集現象。 
 
 
 22 
 
因具有低成本、高功能性及高環境相容性，如褐藻膠 (alginate)及馬鈴薯澱
粉 (potato starch)100，將是未來奈米零價鐵聚分子修飾的技術上極具發展遠
景的研究之一。 
 
2.2.5.3. 保護殼層及固體載體 (Protective shells and solid supports) 
 保護殼層最初是設計用於磁性應用，包括數據儲存 (data storage) 106, 107、
藥物傳遞 (drug-delivery) 108、醫學影像 (medical imaging)109和蛋白質純化 
(protein purification)。然而，近年來應用於改善奈米零價鐵的傳輸 (mobility)
和壽命 (longevity)也相當受到重視。其中包含二氧化矽 (silica )110、聚合物 
(polymers) 111及碳 (carbon)21, 112，都是常用的保護殼層，且對提升奈米零
價鐵的穩定度可媲美或更勝於聚電解質修飾之效果。其中，以碳材作為保
護殼層，無論在酸性或鹼性介質中都有很高的穩定度，且兼具生物相容性
高的優勢，使得碳材廣泛的應用於奈米零價鐵的修飾。 
 除上述保護殼層外，固體載體亦廣泛的用於提升奈米零價鐵穩定度的
研究上。德國 Helmholtz 環境研究中心的科學家利用奈米零價鐵與活性碳
的結合，成功製備出碳鐵 (Carbo-Iron)複合材料，粒徑分佈在 50 nm 到 200 
nm 間。結合活性碳對非水相液體(non-aqueous phase liquid, NAPL)良好的
吸附特性及奈米零價鐵的還原能力，使得碳鐵複合材料對多數氯化有機物
都有很好的去除效果 113，同時也表現出更勝聚電解質或介面活性劑修飾的
顆粒穩定度。 
 
2.3. 一維鈦酸鹽奈米管 
 鈦元素為地球上富有金屬元素之一，以鈦的氧化物或其陰離子所組成
之無機化合物為其常見之存在形式，此類化合物則通稱為鈦酸鹽。鈦酸鹽
因具有很好的氧化還原能力、化學穩定性高、成本低廉、無毒及可長期使
 24 
 
 
圖 2-6. 典型鈦酸鹽奈米結構材料之不同形貌: (a)奈米片, (b)奈米球, (c)矩
形截面的奈米纖維, (d)奈米管, (e)奈米棒 117。 
 
2.3.1. 一維鈦酸鹽奈米管的製備方法 
 文獻中常見一維鈦酸鹽奈米管的製備方式主要有 1.模板製造法 
(template replica process)118；2.溶膠凝膠法 (sol-gel method)114；3.自組裝法 
(self-assembly process)119；4.陽極氧化法 (anodize method)120及 5.水熱合成
法 (hydrothermal method)121五種方式，其中以水熱合成製備方法較簡單，
且所製備出之一維鈦酸鹽奈米管的管徑較小且粗細長短分佈較均勻。水熱
法是對於具有特種結構、功能性質的固體化合物和新型材料的重要合成途
徑有效方式之一。水熱法其基本原理係在特製的密閉反應器中，採用水溶
液作為反應觸媒，在反應系統中由於水自我產生的高壓環境，而進行合成
反應的一種方法。 
 1998 年 Kagusa 首先利用二氧化矽-二氧化鈦粉末在鹼性條件的密閉環
境下成功製備鈦酸鹽奈米管 114。水熱合成法是首先將二氧化鈦奈米顆粒溶
於 10 M 之氫氧化鈉溶液中，接著將其移入高壓釜反應器中，在不同的反
 26 
 
 TiO2 的反應前驅物的形式，可以包括銳鈦礦型 (anatase)、金紅石型 
(rutile)及無定形二氧化鈦 (amorphous TiO2)，或甚至鈦金屬等。Yuan and Su 
的研究發現，二氧化鈦的晶相對於製得的鈦酸鹽形態上有顯著的影響，當
以具有結晶相，如銳鈦礦型、金紅石型或是混相的 P25 二氧化鈦作為鈦源
時，所製得產物形態皆為一維鈦酸鹽奈米管，而當鈦源為非晶相 
(amorphous)二氧化鈦或 TiOSO4 時，所製得產物形態則為鈦酸鹽奈米纖維
(nanofiber) 116。 
 
2.3.2.2. 鹼溶液種類及濃度的影響 
 NaOH 的濃度已被證實為影響所合成之一維鈦酸鹽奈米管結構最重要
的參數之一，當NaOH濃度小於 5 M時，因過低之濃度會導致反應不完全，
使得結構中仍會有銳鈦礦二氧化鈦顆粒存在，但過高的濃度則容易破壞已
形成之鈦酸鹽結構，因此，一般使用的濃度範圍約在 8-10 M 之間。值得
注意的是，近期另有研究結果顯示，改變鹼溶液 (非使用 NaOH 作為鹼溶
液)或使用混合鹼溶液可有效降低合成一維鈦酸鹽奈米管時水熱法所需之
反應溫度，並達到與使用 NaOH 作為鹼溶液在較高溫度 (110 oC 至 150 oC)
反應下之結果。Bavykin et al. 利用回流的方式，以 NaOH 與 KOH 混合溶
液，在大氣壓力下及相對低溫 (100 oC)的反應條件成功合成鈦酸鹽奈米管 
(圖 2-7 反應途徑 3) 128。因此，藉由進一步調控 NaOH 及 KOH 比例可有
效的降低反應所需之溫度，或者於反應中加入添加劑來提高 TiO2轉化為一
維鈦酸鹽奈米管的轉化率，在回流的環境下反應數小時，即可簡單製備出
一維鈦酸鹽奈米管。 
 
 
 
 28 
 
2.3.2.4. 酸洗的影響 
 酸洗除了可中和一維鈦酸鹽奈米管在水熱過程後表面上過多的鹼液外，
研究指出，鈦酸鹽奈米管中鈉離子會隨酸洗濃度或次數的增加而被氫離子
置換，轉換成一維氫鈦酸鹽奈米管 (HxTiyOz)。最常被使用的稀酸為 HCl、
HNO3 和 H2SO4。另外，有機溶劑如乙醇也可清洗，但通常不具移除鹼金
屬離子的能力 135。酸洗的影響在激烈 (高溫及長反應時間)的反應條件下，
對一維鈦酸鹽奈米管微結構的影響雖不大，但在較溫和 (低溫及短反應時
間)的反應條件下，酸洗的程序會大幅影響一維鈦酸鹽奈米管的結構特性。
由於一維氫鈦酸鹽奈米管 (HxTiyOz)具有較鬆散結構，因此比表面積及孔隙
體積也較高，但一維鈉鈦酸鹽奈米管 (NaxTiyOz)則具有較一維氫鈦酸鹽奈
米管 (HxTiyOz)更高之熱穩定度 136，因此在煅燒過程中，一維氫鈦酸鹽奈
米管 (HxTiyOz)之結構很容易轉變成奈米棒之結構或奈米顆粒，進而使其比
表面積及孔隙體積大幅縮小。 
 
 30 
 
140。圖 2-8 顯示水熱時間與煅燒溫度對一維鈦酸鹽奈米管結構之影響。 
 
 
圖 2-8. 水熱溫度與後處理煅燒溫度對鈦酸鹽奈米結構之影響 11。 
 
2.4. 一維鈦酸鹽奈米管之應用 
 由於一維結構之二氧化鈦/鈦酸鹽奈米材料具有較高之比表面積、良好
的離子交換能力及半導體的特性，因此被視為是極具發展潛力之新穎材料，
而廣泛應用於反應催化 (Reaction Catalysis)、燃料電池 (Fuel Cells and 
Batteries)、鋰離子電池 (Lithium Batteries)、超級電容器 (Supercapacitors)、
光催化 (Photocatalysis)、太陽能電池 (Solar Cells)、磁性改質 (Magnetic 
Materials)、儲氫和氫氣感測 (Hydrogen Storage and Sensing)及生物醫學應
用 (Biomedical Applications)等。另外，以鹼性水熱法所製備的一維鈦酸鹽
奈米管因方便大量合成且品質穩定的特性，使此材料在這幾年也被工業界
 32 
 
鹽奈米管表面並除去多餘的沉積物，達到高分散性的表面修飾目的。此外，
金屬前驅物的選擇，亦是影響附載量及分散性的重要的因素，例如以
diethylenediamine complex ([Au(en)2]3+)替代 tetrachloroaurate ion ([AuCl4]–)
作為金奈米前驅物，可得到 10 倍以上的金吸附量於一維鈦酸鹽奈米管上
141。 
 圖 2-10 顯示以不同金屬修飾於一維鈦酸鹽奈米管表面於催化領域的
應用。金為廣泛修飾於一維鈦酸鹽奈米管的金屬之一，研究指出利用金奈
米修飾的鈦酸鹽奈米管 (Au/TNTs)可有效的降低 CO 氧化反應時所需之溫
度 142, 143。Chien et al. 的研究指出一維鈦酸鹽奈米管上的金修飾有助於提
高觸媒活性，有利於 CO2之還原反應 144。Idakiev et al. 利用金奈米修飾的
一維鈦酸鹽奈米管可成功在低溫下進行水氣轉移反應  (water-gas shift 
reaction) 145。利用鈀 (金屬、金屬氫氧化物型式)修飾的一維鈦酸鹽奈米管，
可應用於有機物的加氫反應，如酚的加氫反應產生環己酮 146，鄰-氯硝基
苯加氫反應產生鄰-氯苯胺 147，或者催化雙鍵遷移使烯丙基苯產生異構化 
(isomerisation)148。Nian et al. 利用銅離子嵌入一維鈦酸鹽奈米管中，最後
再藉由煅燒的方式形成之 TiO2奈米管，在催化 NO 還原反應具有良好活性
及選擇性 149。Bavykin et al. 藉由離子交換的方式，將水合形式的釕 (Ru3+)
金屬修飾於一維鈦酸鹽奈米管表面，應用於醇類的氧化反應，探討催化活
性及觸媒量之間的關係 150。Cortes-Jácome et al. 的研究指出，以(NH4)2WO4
為前驅物，嵌入一維鈦酸鹽奈米管，而後煅燒產生 WOx/TiO2 複合材料，
在過氧化氫存在的情況下，於反應溫度 60 oC 時催化 dibenzothiophene 的氧
化反應具有高度的選擇性 151。文獻中指出以鉑 (Pt)修飾之一維鈦酸鹽奈米
管材料對於 CO 與 H2 結合產生 CH4 的反應中具有高度的選擇性，且在水
氣轉移反應中也有很好的催化效果 152。 
 
 34 
 
2.4.2. 光催化 
 以二氧化鈦為基材所製成具有特殊幾何排列形狀之奈米材料，其具備
之能階是相當適合應用於光催化反應。然而，利用鹼性水熱法製備而成之
一維鈦酸鹽奈米管其表面為氫鈦酸鹽 (HxTiyOz)的形式，其光催化特性與分
解污染物能力相較於常見之商用觸媒 Degussa P-25 差。因此，藉由後處理 
(煅燒)是一種適當且可行的方法，能夠有效的改善一維鈦酸鹽奈米管之光
催化特性。利用緩慢升溫方式煅燒製備之一維鈦酸鹽奈米管，煅燒完後之
一維鈦酸鹽奈米管具備有良好的銳鈦礦 (anatase)晶形且依舊保留其管狀
結構。Stengl et al. 利用市售之鈦酸鈉奈米管混合乙二醇 (ethylene glycol)
形成 sodium titanate glycolate 之複合物，在 500-900 oC 下煅燒用以製備鈦
酸鹽奈米桿，此方法所生成之鈦酸鹽奈米桿應用於光催化降解四氯酚具有
相當好的效果，另外，以 900 oC 煅燒之鈦酸鈉奈米管其光催化效果則優
於 Degussa P-25153。Wu et al. 利用 80 oC 之過氧化氫水溶液氧化零價鈦金
屬，以製備高比表面積及高晶形結構之二氧化鈦奈米桿薄膜 (nanorod thin 
film)，再經過 450 oC 熱處理後，發現二氧化鈦奈米桿薄膜依舊保留其小
晶粒及高比表面積之特性，另外，所製備之二氧化鈦奈米桿薄膜對於光催
化分解 rhodamine B (RhB)之能力會隨著煅燒溫度上升而增加，直至 450 oC
後才開始下降 154。 
 鈦酸鹽的比表面積會影響對污染物的光催化效率。Pavasupree et al. 利
用水熱法製備一維鈦酸鹽奈米管，在 150 oC，20 小時的合成條件下，可製
備出直徑為 10-20 nm 的一維鈦酸鹽奈米管，比表面積可達 203 m2/g，對 I3-
的光催化活性也遠高於Degussa P-25及ST-01 (日本 Ishihara Sangyo Ltd. 產
品，比表面積可達~300 m2/g)155。Chen et al. 利用 TiF4 為前驅物，在 pH 
1.7-1.9 的酸性環境中可配製出比表面積為 40-60 m2/g 的一維鈦酸鹽奈米管，
雖然所配製的一維鈦酸鹽奈米管比表面積與 Degussa P-25 相近，但對苯的
 36 
 
料，在添加氧化錫的量為 5%時，具有最好的光催化效果 160。 
 
2.4.3. 離子交換 
 一維鈦酸鹽奈米管因具有多層次的特殊結構，因此能夠提供空間用以
置入金屬離子或奈米材料等。文獻中可發現有多種的鹼金族離子和過渡金
屬離子能夠被置入於一維鈦酸鹽奈米管的層狀結構中，諸如 Li+, Na+, K+, 
Cs+, Zn2+, Co2+及 Cu2+等。由於一維鈦酸鹽奈米管的層狀結構為一帶負電之
表面，因而帶正電荷之金屬離子可藉由正負相吸的原理被置入於一維鈦酸
鹽奈米管的層次結構中。因此，近幾年來吸引許多的研究投入一維鈦酸鹽
奈米管、奈米纖維對鹼金族離子的離子交換動力學之研究。添加低濃度之
銅離子於二氧化鈦奈米管中，已被證實可以有效的吸附 NO2，並且藉由光
催化轉化成 NO3及 NO。利用金屬離子置入鈦酸鹽奈米結構中之材料對於
分解污染物質也具有相當好的能力。Nian et al. 的研究結果顯示，參入 2 
wt%的銅離子於一維鈦酸鹽奈米管材料中，可以有效的將 NO 及 NH3藉由
光催化反應氧化去除 149。Bavykin et al. 利用一維鈦酸鹽奈米管結構進行金
屬離子的離子交換，在強還原劑硼氫化鈉的存在下，可以有效的將金屬離
子還原成零價金屬而均勻的沉積在管狀結構的兩面上，其所生成的奈米金
屬粒子其大小約略在 1.2-5 nm 之間 138。
 38 
 
 
圖 3-1. 本研究所採用的工作方法與內容流程說明圖 
 
3.2. 試劑與材料 
1. 油胺 (oleylamine, >70%)購買於 Sigma-Aldrich 公司。 
2. 1-十八碳烯 (1-octadecene, 90%)購買於 Sigma-Aldrich 公司。 
3. 二氧化鈦 (ST01 TiO2 powder)購買於 Ishihara Sangyo 公司。 
4. 氫氧化鈉 (NaOH)購買於 J.T.Baker 公司。 
5. 鹽酸 (HCl, 36.5-38.0%)購買於 J.T.Baker 公司。 
6. 三氯乙烯 (C2HCl3, 99.5%)購買於 Fluka 公司。 
7. 氯化鎳 (NiCl2‧6H2O, 97%)購買於 Riedel-de Haën 公司。 
8. 氯化銅 (CuCl2‧2H2O, 99%)購買於 Sigma-Aldrich 公司。 
 40 
 
 
圖 3-2. 一維鈦酸鹽奈米管製備流程圖。 
 
3.4. 碳修飾奈米零價鐵結合一維鈦酸鹽奈米管複合材料之製備 
(C/nZVI/TNTs) 
 本研究開發簡單且方便之合成技術，以五羰基鐵作為合成奈米零價鐵
之前驅物，將奈米零價鐵修飾於一維鈦酸鹽奈米管上，以製備出新型奈米
零價鐵結合一維鈦酸鹽奈米管複合材料 (OLA/nZVI/TNTs)。首先量稱 100 
mg 之一維鈦酸鹽奈米管粉末於三頸瓶中，並加入 10 mL 之 1-十八碳烯及
0.2 mL 之油胺，放置於磁石攪拌加熱器上，以 120 oC 加熱 20 分鐘去除水
氣，並於過程中持續通入氬氣產生惰性氣氛環境，隨後以針筒注入 0.1 mL
之五羰基鐵，並立即升溫至 180 oC 進行熱分解 30 分鐘，待溶液冷卻 (持
續曝氬氣)至室溫後倒入 50 mL 樣品瓶中，以磁鐵分離溶液及固體材料，
再以正己烷反複清洗數次，最後以氬氣吹乾樣品，使得到乾燥之奈米零價
 42 
 
ICP-OES)等。表 3-1 所列為本研究所使用的儀器與相關分析特性。 
 
表 3-1. 本研究所使用表面分析技術與物化特性鑑定種類。 
分析項目 分析意義 操作條件 
BET 比表面積與孔洞分佈 利 用 Micrometrics ASAP 
2020 型比表面積分析儀在
77 K 進行氮氣吸脫附，再利
用 BET 及 BJH 模式，推求比
表面積與孔洞分佈特性。 
TEM 確定奈米材料的表面特性及
尺度 
利用銅網固定後，在 10-3-10-7 
mbar 真空度下，藉由 TEM
來計算奈米材料的粒徑大小
及形貌變化。 
TGA 確定材料熱變化特性及晶相
轉換溫度 
在 40 mL/min 空氣或氮氣流
速下，由室溫以 10 oC/min
的加熱速率升溫至 1000 oC 
XRPD 確定奈米材料的晶相與晶體
大小 
利用 CuK (1.54056 A)，以
0.1 o/min 的速率，由繞射角 5
度掃描至 90 度。 
XPS 確定奈米材料表面的物種變
化 
利用 Al K X 光源 (1486.6 
eV)，在 2.5×10-9 torr 真空度
下量測欲測元素的束縛能。
 
 
 
 44 
 
3.5.2. 比表面積分析儀 (Specific surface area and pore size distribution 
analyzer, BET) 
 本研究比表面積演算係以自動化物理吸附分析儀 (Accelerated surface 
area and porosimetry, ASAP 2020)得氮氣吸附-脫附等溫曲線後，利用 BET 
(Brunauer-Emmett-Teller)模式求得樣品比表面積及總孔洞體積。 
 此法的基本概念為偵測吸附樣品表面一層 (完整一層)所需的氮氣量，
一層所需量可利用線性迴歸求得之斜率與 y 軸截距得知。如式 3-1 所示: 
 
SABET ൌ CSAൈ൫଺.଴ଶൈଵ଴
మయ൯
ሺଶଶସଵସୡ୫యSTPሻൈሺଵ଴భఴ୬୫మ/୫మሻൈሺSାYINTሻ       (3-1) 
其中，CSA: 截面積上的氣體分子莫耳數 (nm2) 
    S: 在 STP (Standard temperature and pressure)情況下的線性斜率  
    (g/cm3) 
    YINT: 在 STP 情況下的 y 軸截距 (g/cm3) 
 
 除此之外，孔洞半徑及體積則可利用 BJH (Barrett-Joyner-Halenda)模式
求得。 
 
3.5.3. X 光粉末繞射儀 (X-ray powder diffractometer, XRPD) 
 本研究利用 X 光粉末繞射儀分析 C/nZVI/TNTs 樣品的晶型結構。X 光
粉末繞射儀基本原理係利用單波長的 X 光照射樣品，當 X 光入射角符合布
拉格定律 (Bragg's law)時，會產生建設性干涉而以相同的出射角發出繞射
光，所以當樣品對著光源旋轉時，在二倍入射角的地方會有訊號，再以輻
射偵測計數器以二倍角速旋轉接收訊號，將訊號對二倍入射角作圖便可得
到樣品之 X 光繞射譜。利用布拉格方程式 (Bragg's law)，計算其晶格間的
距離，同時也可以由繞射峰的半高寬計算出結晶區塊的大小。本研究所使
 46 
 
熱系統額外的多輸入 (減少)一些熱量 (以電流或電壓的變化)，以增加 (減
少)待側物的溫度，如此才可以保持兩者的溫度一致。而在測試過程中為保
持兩方的溫度相同，其所需在待側物端的額外增加或減少的熱量就是待測
物在測試過程中由於反應造成的實際熱量的變化。本研究所使用 TGA 的
型號為 Seraram Labsys-TGDSC, DSC131 (Oratoire, Caluire, France)，其升溫
程式以每分鐘升高 10 oC 的速度由室溫增加至 1000oC，天平氣氛控制 
(Balance Purge)的氣體為氮氣，每分鐘流速為 20 mL，而樣品氣氛控制氣體
為氫氣與氬氣混合氣 (5% H2 + 95% Ar)或氧氣 (O2)，流速則控制在 40 
mL/min。 
 
3.5.5. X 光光電子能譜儀 (X-ray photoelectron spectroscopy) 
 本研究利用X-光光電子光譜儀分析C/nZVI/TNTs複合材料之表面化學
組成與原子氧化狀態。X 光光電子能譜 (X-ray photoelectron spectroscopy, 
XPS)或稱化學分析電子能譜 (electron spectroscopy for chemical analysis, 
ESCA)的基本原理為在超高真空 (10-9-10-10 torr)環境下，以單一能量 X 射
線衝擊固體樣品，將樣品表面原子中的內層電子游離化而產生光電子，測
此光電子的動能即可由式 3-3 求得束縛能 (binding energy)。 
 
Ek = h - Eb - s             (3-3) 
其中，Ek: 光電子的動能。 
      h: 入射 X 射線的能量。 
      Eb: 光電子的束縛能。 
      s: 儀器本身的工作函數(work function)。 
 
 因每種元素的結構不同，由光電子束縛能即可得知樣品表面存在的元
 48 
 
原成 N2，其他氣體進入各吸附管，依氣體吸附的特性，分別被不同的吸附
管之填充物吸附。N2直接由 He 氣帶入熱傳導偵檢器 (Thermal conductivity 
detector, TCD)檢測含量。吸附管依序以氣體不同脫附溫度加溫脫附 CO2、
H2O 及 SO2，再分別依序引入 TCD 以檢測個別成分含量。信號經處理後定
量運算，即可自動分別列計氮、碳、氫、硫之重量百分比。而樣品中氧之
定量分析則利用石墨與樣品混合，在約 1100 oC 時將氧完全轉換生成一氧
化碳，再利用非分散性紅外線光度計 (ND - IR)測定一氧化碳之濃度，換算
後以測量氧重量百分比。本研究所使用的儀器型號為德國製  Heraeus 
varioIII。 
 
3.5.8. 電子微探儀 (Electron Probe X-Ray Microanalyzer, EPMA) 
 本研究利用電子微探儀分析 C/nZVI/TNTs 複合材料中各元素成份的分
布情況。電子微探儀為一搭載波長散佈光譜儀  (wavelength dispersive 
spectrometer, WDS)之電子顯微鏡，亦稱為波長散佈分析儀 (wavelength 
dispersive analyzer by X-ray, WDX)。X 光波長與能量的關係可由浦朗克定
律 (Planck's law)得知 (式 3-4): 
 
ܧ ൌ ௛ୡ஛                (3-4) 
其中，E: X 光光子的能量 
    h: Planck 常數， 6.6262×10-34 J．s 
    l: X 光波長 
    c: 光速， 3.0×108 m/s 
 
 X 光波長 (0.1-10.0 nm)由波長散佈光譜儀測得。在波長散佈光譜儀中，
係以晶體繞射來分離波長。當 X 光進入晶體中的晶格時，會被晶格中之電
 50 
 
݅ ൌ ோௗ ൈ nߣ               (3-8) 
 
 故由 X 光的偵測位置得到 i，而求得，由此可決定試樣中的元素。此
外，亦可進行 X 光圖像 (X-ray mapping)，分析各元素分布情況。本研究
所使用的儀器型號為 JEOL JXA-8200。 
 
3.6. 製備無氧水 
 本研究所使用之無氧水配製系以真空抽取的方式，將水中之溶氧抽出
後，再以氮氣回填的方式製備。首先量秤 2.38 g 之 HEPES 粉末於 1 L 的去
離子水中 (10 mM HEPES 緩衝液)，並以氫氧化鈉及鹽酸調整其 pH 至 7，
而後將溶液置入 1 L 的血清瓶中，以真空幫浦持續抽取頂空氣體 20 分鐘後 
(釋出水中溶氧)，再以氮氣回充 5 分鐘 (填充壓力為 12.5psi)，重複此步驟
五次以上使完全去除水中之溶氧。製備流程如圖 3-4 所示。 
 
 
圖 3-4. 配製 10 mM HEPES (pH= 7)之緩衝溶液無氧水製備流程圖。 
 
3.7. 三氯乙烯還原脫氯批次實驗 
 本研究將進行之三氯乙烯批次分解實驗，係利用 50 mL 血清瓶與含鐵
氟龍襯裡的橡膠墊片及鋁蓋來架設每個批次試驗反應瓶。而每個反應瓶中
 52 
 
配有 63Ni 電子捕捉偵測器 (ECD)、火焰離子偵測器 (FID)及積算器 SISC
系統。氯化有機物分離係使用 60-m VOCOL fused-silica megabore 毛細管柱。
管柱溫度以恆溫模式維持在 120 oC，超高純度氮氣作為載流氣體。電子捕
捉偵測器及火焰離子偵測器溫度分別維持在 325 oC 及 220 oC。分析條件詳
列於表 3-2。 
 
表 3-2. 檢測含氯碳氫化合物之層析條件。 
Analytical condition for TCE 
Oven temperature (Isothermal) 120 oC 
Injector temperature 200 oC 
FID temperature 220 oC 
ECD temperature 325 oC 
Analytical time 9 min 
Injection volumn 50 L 
Carrier gas flow rate (N2) 3 mL/min 
Detector gas flow rate (Air) 350 mL/min 
Detector gas flow rate (H2) 35 mL/min 
Makeup gas flow rate (N2) 30 mL/min 
Mode Splitless 
 
  
 54 
 
之間，進行一系列之不同水熱溫度試驗，來了解其對一維鈦酸鹽奈米材料
在表面形態及微細結構上的差異。 
 圖 4-1 為由 120 oC 至 160 oC 的各種不同水熱溫度下，以 ST-01 作為鈦
酸鹽奈米材料生成的前驅物，在 10 M 氫氧化鈉溶液中製備的鈦酸鹽奈米
結構材料的穿透式電子顯微鏡 (TEM)圖像，研究結果顯示，在不同的水熱
溫度條件下，對其所生成之鈦酸鹽奈米材料形貌具有截然不同之結果，當
水熱溫度在 120 oC 時，ST-01 二氧化鈦前驅物開始轉變為 30-50 nm 的球狀
顆粒，隨著溫度提高至 130-140 oC 時，其型態開始轉為以片狀及管狀，在
溫度到達 150-160 oC 時，可生成形貌均一解分散性良好的空心管狀一維結
構，而由 HR-TEM 圖 (圖 4-2)計算其管徑大約在 3 nm 至 10 nm 之間，長
度則可到達數個微米的尺度。 
 利用 BET 量測由 ST-01 二氧化鈦所衍生出的鈦酸鹽奈米結構之比表面
積，結果顯示，鈦酸鹽奈米材料之比表面積會隨著水熱溫度的升高而上升
最後下降。如表 4-1 所示，當水熱溫度由 120 oC 升高至 160 oC 時，比表
面積從242 m2/g顯著上升至314 m2/g，主要係因當溫度到達150 oC以上時，
其能完全轉變為一維鈦酸鹽奈米管，表面積因此上升至最大值，而從圖 4-1
中即可清楚看見從鈦酸鹽奈米顆粒轉化為一維結構之鈦酸鹽奈米管過
程。 
 圖 4-3 係利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉
溶液及 120-160 oC 水熱溫度下，反應 24 小時所得的鈦酸鹽奈米材料之氮
氣恆溫吸脫附曲線及孔徑分佈圖。結果顯示，所合成之鈦酸鹽奈米結構材
料為典型的 Type IV 恆溫吸脫附曲線，其脫附曲線在 0.5-0.9 相對壓力時產
生的遲滯現象 (hysteresis)，主要係因中孔結構 (mesopores)貢獻之毛細冷
凝現象 (capillary condensation)造成。另外，孔體積則是隨的水熱溫度的上
升而上升，由 0.29 cm3/g 上升至 0.49 cm3/g。 
 56 
 
 
圖 4-1. 利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶液
及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應後所得的鈦酸鹽奈米材料
表面形貌之 TEM 圖像(a)120 oC, (b)130 oC, (c)140 oC, (d)150 oC, (e)160 oC。 
 
(a1) 
(b1) 
(d2) 
(c2) 
(b2) 
a ) 
(d1) 
(c1) 
(e1) (e1) 
(d2) 
 58 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
50
100
150
200
250
300
 
 
Q
ua
nt
ity
 a
ds
or
be
d 
(c
m
3 g
-1
(S
TP
))
Relative Pressure (P/Po)
 TNT 120oC
 TNT 130oC
 TNT 140oC
 TNT 150oC
 TNT 160oC
2 4 6 8 10
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
 
 
dV
/d
D
 P
or
e 
V
ol
um
e 
(c
m
3 /g
 n
m
)
Pore Diameter (nm)
 TNT 120oC
 TNT 130oC
 TNT 140oC
 TNT 150oC
 TNT 160oC
 
圖 4-3. 利用 ST-01 TiO2奈米顆粒為起始原料時，在 10 M 氫氧化鈉水溶液
及 120-160 oC 水熱溫度下，經 24 小時水熱反應所得的鈦酸鹽奈米材料(a)
氮氣等溫吸脫附曲線及(b)孔徑分佈圖。 
(a) 
(b) 
 60 
 
表 4-2. 以ST-01 TiO2 為起始原料所得鈦酸鹽奈米材料在[200]反射坡峰的
晶面距離。 
Hydrothermal temperature (oC) 120 130 140 150 160 
d200 (nm) 0.975 0.92 0.911 0.913 0.887 
 
4.2. OLA/nZVI/TNTs 製備技術與最適化參數調控 
 利用熱分解法熱分解有機金屬化合物，在高沸點有機溶劑中且含保護
劑條件下可簡單製備出均一分散並具有較小尺寸的磁性奈米顆粒 28-30。
Herman et al. 利用 Fe(5-C6H3Me4)2作為有機金屬前驅物，以 1-十八碳烯作
為溶劑，油胺作為保護劑，在高溫下進行熱分解，成功的製備出均一分散
鐵/氧化鐵核殼結構之奈米零價鐵顆粒，粒徑分佈在 12.1 nm 至 15.9 nm 間
161。Cheong et al. 以 Fe(C5H5)(C6H7)作為鐵源，油胺作為保護劑，成功的
製備出均一分散的單晶奈米零價鐵顆粒，粒徑分佈在 14.5 nm 至 17.5 nm
之間 162。原則上，起始試劑的比率，包括有機金屬化合物，保護劑和溶劑
皆是磁性奈米鐵顆粒大小和形態控制的決定性參數。另外，反應溫度、反
應時間，以及熟化時間 (aging period)更是精確控制大小和形態的關鍵因素
28。Kura er al. 利用 Fe(CO)5 - oleylamine 作為反應前驅物，製備奈米鐵顆
粒，控制熱分解反應溫度由 30 oC 上升至 130 oC 及反應時間在 1 至 60 分
鐘的範圍，可有效的調控奈米鐵顆粒粒徑由 2.3 nm 增長至 10 nm37。Shao et 
al. 的研究結果顯示，當熱分解反應時間由 10 分鐘增長至 60 分鐘，顆粒
可以由 4.8 nm 增加到 10.9 nm，另外，當反應中沒有加入油胺作為保護劑
時，鐵顆粒會以 20 nm 至 50 nm 的鐵簇 (cluster)形式存在，而當添加 0.0425 
M 之油胺時可得到均勻分散的球型奈米鐵顆粒，若油胺濃度超過 0.085 M
時，奈米鐵顆粒則會產生顯著的團聚現象 38。 
 本研究利用熱分解法在非水相的環境中，來製備 OLA/nZVI/TNT 複合
 62 
 
基胺 (n-hexadecylamine)35， 其中以油胺為最常被使用之保護劑，主要係
因油胺除了扮演穩定奈米鐵顆粒的角色外 (N 可提供孤對電子 (lone pair)
與金屬表面鍵結)，Xu et al. 的研究顯示，油胺在高溫反應下可提供相對還
原的環境，催化鐵前驅物的熱分解反應 164。因此本研究以油胺作為熱分解
五羰基鐵的保護劑，製備奈米零價鐵顆粒。 
 
 
圖 4-5. 以熱分解法製備奈米零價鐵顆粒反應流程圖。 
 
 本研究之製備方式主要係利用熱分解法以五羰基鐵作為前驅物，1-十
八碳烯作為溶劑，並加入不同量的油胺作為保護劑，探討在不同保護劑濃
度下，其對奈米零價鐵顆粒形貌之影響。圖 4-6 係在不同保護劑濃度下，
以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米管及 74 
mM 之五羰基鐵，在 180 oC 下熱分解反應 30 分鐘的 TEM 圖像。由表 4-3
及圖 4-6 (a)之結果顯示，當反應中未添加入保護劑油胺時，所產生的奈米
鐵顆粒粒徑分佈大約在 4±2 nm 之間，值得注意的是，將顆粒取出後分散
於正己烷溶劑中發現，懸浮液顏色很快由黑色 (零價鐵)轉變為鐵褐色 (氧
化鐵)，顯示少了保護劑的屏障作用情況下，奈米級的零價鐵顆粒暴露於空
氣中會急劇的氧化，且產生明顯聚集的現象，快速的沉澱於正己烷溶劑底
部。當油胺與五羰基鐵濃度比值由 0 上升至 0.2 時，圖 4-6 (b)所示，即產
 64 
 
 
 
 
 
圖 4-6. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與不同油胺濃度(a)0 mM, (b)15 mM, (c)61 mM, 
(d)122 mM，在 180 oC 下反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs 複合
材料之 TEM 圖像。 
(a1) 
(b1) 
(d2) 
(c2) 
(b2) 
(a2) 
(d1) 
(c1) 
 66 
 
粒逐漸呈現均勻的分佈情況，而後再繼續增加添加量的情況下，會使得單
位長度下之一維鈦酸鹽奈米管上所含的奈米零價鐵顆粒數量明顯減少 (圖 
4-7 (c)(d)(e))。另外，由表 4-4 在不同一維鈦酸鹽奈米管添加量下，奈米零
價鐵顆粒粒徑分佈比較可知，當添加量在 75 mg 以下時，由於顆粒產生明
顯聚集使得顆粒大小在 20±10 nm以上，而當添加量由 75 mg增加至 200 mg
時，顆粒大小則是顯著的下降至 12±3 nm (200 mg 之樣本數不足而無法計
算)。 
 研究結果顯示，以 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米管與 74 mM 之五羰基鐵
進行復合，可達到每單位長度之一維鈦酸鹽奈米管具有高比率奈米零價鐵
顆粒，並具有良好的分散性及顆粒均一度，因此本研究以此參數條件作為
最為最適化之結果。 
 
表 4-4. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入(a)50 mg, (b)75 mg, (c)100 
mg, (d)150 mg, (e)200 mg 之一維鈦酸鹽奈米管、74 mM 之五羰基鐵與 61 
mM 油胺，在 180 oC 下反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs 複合材
料上奈米零價鐵粒徑大小比較表。 
Amount of TNTs (mg) Particle size (nm) 
50 35±9 
75 20±10 
100 14±1 
150 12±3 
200 - 
 
 
 68 
 
4.2.3. 熱分解溫度對奈米複合材料形貌之影響 
 除了分散載體添加量及保護劑濃度的調控外，本研究也探討不同熱分
解反應溫度對於 OLA/nZVI/TNTs 複合材料形貌的影響。Huber 研究指出
以五羰基鐵作為反應前驅物製備奈米零價鐵顆粒，主要係藉由加熱 (提供
能量)的方式使鐵原子鄰近的五個 CO 分子脫去，而開始進行成核反應及顆
粒成長 36。由此可知熱分解反應溫度是影響顆粒大小及形貌的重要因素之
一。 
 如圖 4-8 為不同熱分解反應溫度下所合成之 OLA/nZVI/TNTs 複合材
料。由圖可知，當反應溫度為 80 oC 或 130 oC 時，由於反應溫度過低，因
此未能產生奈米零價鐵粒子或僅有少量的奈米零價鐵生成，而當反應溫度
升高至 180 oC，可得分散均一及顆粒大小為 13±3 nm 之奈米零價鐵於一維
鈦酸鹽奈米管表面，且隨著溫度增加至 280 oC，可發現所產生的奈米零價
鐵顆粒產率有明顯增加趨勢，但顆粒大小則無明顯差別 (表 4-5)。Shao et al. 
的研究結果亦發現，當提高熱分解反應溫度時，對鐵奈米顆粒大小並無顯
著之影響 38。為了明確熱分解溫度對奈米零價鐵產率之影響，本研究以
ICP-OES 分析不同熱分解溫度下 OLA/nZVI/TNTs 複合材料上所含的總鐵
量變化，由圖 4-9 可知，在熱分解溫度為 80 oC 時，總鐵量為 0.34 wt.%，
隨著溫度升高至 130 oC 時，總鐵量增加至 3.73 wt.%，而當溫度繼續上升
至 180 oC，總鐵量則明顯增加至 14 wt.%，另外在 180 oC 後繼續增加至 280 
oC，OLA/nZVI/TNTs 複合材料上總鐵量則無明顯變化，大約維持在 13-14 
wt.%左右。由五羰基鐵的物化特性可知，奈米零價鐵的產率會隨著溫度增
加而增加，主要原因為五羰基鐵的熱分解溫度約在 200 oC，因此，在反應
溫度 100 oC 以下不會熱分解，當溫度增加至 100-130 oC 時，約有 1%分解，
140-160 oC 有 3.3%分解，而當溫度高至 179 oC 時，則會完全的分解。本研
究在反應溫度 180 oC 時，五羰基鐵已完全熱分解，即總鐵量在 180 oC 以
 70 
 
 
 
 
 
 
圖 4-8. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與 61 mM 之油胺，在(a)80 oC, (b)130 oC, (c)180 oC, 
(d)230 oC, (e) 280 oC 下，反應 30 分鐘所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs 複合
材料的 TEM 圖像。 
 
(a1) 
(b1) 
(e2) (e1) 
(d2) 
(c2) 
(b2) 
(a2) 
(d1) 
(c1) 
 72 
 
如圖 4-10 (a)所示，產生的奈米零價鐵顆粒雖較小，但具有明顯的團聚現
象產生。另外，由表 4-6 比較奈米零價鐵顆粒平均粒徑可知，隨熟化時間
由 30 分鐘增加至 2 小時，平均粒徑由 13±1 nm 增加至 16±1 nm。值得注意
的是，Shao et al.  的研究結果亦指出增加反應時間可使鐵顆粒由 4.8 nm 增
加至 10.9 nm38，與本研究之結果具有相同之趨勢，顯示熟化時間對於調控
奈米粒的大小具有關鍵的影響。 
 由於熟化時間在 30分鐘時，產生的奈米零價鐵顆粒粒徑為 13±1 nm ，
繼續增加熟化時間至 2 小時，粒徑僅些微上升至 16±1 nm，然而卻需耗費
更多的能量，因此，為符合綠色化學的發展願景，最少劑量及最低能量，
本研究即以熟化時間 30 分鐘作為最適化參數條件，製備 OLA/nZVI/TNTs
複合材料。 
 
表 4-6. 以 10 mL 之 1-十八碳烯作為溶劑，加入 100 mg 之一維鈦酸鹽奈米
管、74 mM 之五羰基鐵與 61 mM 之油胺，在反應溫度 180 oC，不同熟化
時間下所得到之不同 OLA/nZVI/TNTs 複合材料上奈米零價鐵粒徑大小比
較表。 
Aging time (min) Particle size (nm) 
0 - 
30 13±1 
1 15±1 
2 16±1 
 
 
 74 
 
4.3. OLA/nZVI/TNTs 複合材料特性鑑定 
 最後，本研究利用X光光電子能譜儀 (XPS)及電子微探分析儀 (EPMA)
分析最適化參數下所製備的 OLA/nZVI/TNTs 複合材料之特性。首先，以
EPMA 分析複合材料上 C、Fe、Ti 元素分布情形可知 (圖 4-11)，C 元素相
較於 Fe 及 Ti 元素有較高的表面覆蓋濃度，主要係因材料表面被大量油胺
所覆蓋，而以 EPMA 進行各元素 mapping 時，僅能分析表面數奈米深度，
因此由油胺所貢獻的碳元素比例相對於 Fe 及 Ti 元素較高。另外，觀察各
元素間分佈的情形可知，C、Fe、Ti 元素呈現均勻分散，且各元素所在位
置具高度一致性，顯示，以 Fe 元素為主的奈米零價鐵成功與 Ti 元素的一
維鈦酸鹽奈米管結合。 
 為了進一步了解 OLA/nZVI/TNTs 複合材料中奈米零價鐵物種分布情
況，本研究利用XPS在不同 sputter時間下，觀察鐵物種分布情形，如圖 4-12 
(a)所示，奈米零價鐵顆粒表面主要係由 FeO (binding energy 709.4 eV)及
Fe3O4 (binding energy 710.4 eV)之氧化鐵型式所構成，利用 sputter 去除部分
表面覆蓋的氧化鐵層發現 (圖 4-12 (b)(c))，分別在 binding energy 706.7 eV
與 707 eV 出現兩個明顯零價鐵 (Fe)坡峰，且隨著 sputter 時間的增加，代
表零價鐵的坡峰則更加明顯，顯示，所合成之奈米零價鐵顆粒，係以氧化
鐵殼及零價鐵核組成之核殼結構，而由 HR-TEM 圖 (圖 4-13)計算可得零
價鐵核為 10 nm，氧化鐵殼為 3 nm。近期文獻中，亦發現相同之零價鐵核
殼結構，Kura et al. 的研究顯示，氧化殼層主要由 Fe3O4或Fe2O3所構成，
氧化原因來自於樣品與空氣中的氧氣反應所造成 37。Cheong et al. 的研究
中，同樣發現奈米零價鐵核殼結構的存在，核殼分別由Fe 鐵核與 Fe3O4
或Fe2O3鐵殼所構成 162。 
 76 
 
735 730 725 720 715 710 705 700
FeO 2p1/2
Fe3O4 2p1/2  
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
FeO 2p3/2
Fe3O4 2p3/2
a)
 
735 730 725 720 715 710 705 700
FeO 2p1/2
Fe 2p1/2
Fe 2p1/2
FeO 2p3/2
Fe 2p3/2
Fe 2p3/2
Fe3O4 2p3/2
Fe3O4 2p1/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
b)
 
735 730 725 720 715 710 705 700
FeO 2p1/2
Fe 2p1/2
Fe 2p1/2
Fe3O4 2p1/2
FeO 2p3/2
Fe 2p3/2
Fe 2p3/2
Fe3O4 2p3/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (a.u.)
c)
 
圖 4-12. 最適化參數下所製備之 OLA/nZVI/TNTs 複合材料表面 Fe 物種之
XPS 分析圖(a)no sputter, (b)after sputter 30 sec, (c)after sputter 1 min。 
 78 
 
與奈米零價鐵的複合結構材料，進行氯化有機汙染物的降解，其結果顯示，
碳/奈米零價鐵複合材料可增進氯化有機汙染物的分解反應速率，高達 0.47 
h-1，相較於沒有碳包覆的近 36 倍，同時碳具有前濃縮效果，可在 10 分鐘
內吸附 18%的污染物 113, 170。顯示，碳化/熱裂解有助於提升奈米零價鐵對
氯化有機汙染物的降解，因此，本研究中將以碳化/熱裂解氣氛及溫度進行
一系列之參數調控，探討在不同碳化/熱裂解氣體及溫度下對所衍生之
C/nZVI/TNTs 複合材料形貌、結晶形態等物化特性之影響。 
 首先，為了確定油胺分子的碳化/熱裂解溫度，本研究利用熱重分析儀
測定 OLA/nZVI/TNTs 複合材料在 30 oC 至 1000 oC 升溫程序條件下反應導
致的重量變化及吸放熱現象。如圖 4-14 所示，當溫度由室溫升溫至 100 oC
時，所產生的重量損失為 4.45 wt.%，其主要來自 OLA/nZVI/TNTs 複合材
料中含水量 (吸附空氣中之水氣)的貢獻，當溫度持續增加，在反應溫度為
200 oC 至 500 oC 間，可發現明顯的重量損失，其值約為 13.6 wt.%，推測
造成此重量損失的主要原因係來自 OLA/nZVI/TNTs 複合材料中所含的油
胺分子因熱分解與氧氣反應產生二氧化碳、一氧化碳或甲烷等氣體脫去所
致。另外，藉由 SDTA 分析可知放熱反應極大值發生於 246 oC 與 TGA 重
量損失之位置相同，且與 OLA/nZVI/TNTs 複合材料表面主要之有機物油
胺分子的熱分解溫度 286 oC 相近，顯示此放熱反應的確來自於
OLA/nZVI/TNTs 複合材料表面油胺分子的氧化反應，最後當反應溫度由
500 oC 上升至 1000 oC，並無發現明顯之重量改變，顯示大部分之有機物
在 500 oC 以前皆已反應完全，反應最後所殘留之重量皆來自於鐵及鈦無機
金屬氧化物所貢獻。 
  
 80 
 
氣氛下，在高溫情況下可提供還原性的反應環境，還原奈米零價鐵顆粒表
面之氧化殼層。另外，根據文獻之研究指出，在高溫下部分氫氣可從反應
表面除去吸附的氧原子 171，因此能減少氧原子與鐵原子進行氧化反應的可
能性 (圖 4-16 )。 
 結果顯示，在以氫氣與氬氣混合氣 (5% H2 + 95% Ar)氣氛下進行表面
油胺分子碳化，有助於奈米零價鐵的保存，因此本研究以氫氣與氬氣混合
氣 (5% H2 + 95% Ar)作為碳化/熱裂解氣氛最佳化之參數條件，進行後續研
究之探討。 
 
10 20 30 40 50 60 70 80 90
  
2 Theta (deg.)
 Fe3O4
 Fe
 H2Ti5O11
OLA/ZVI/TNT
 Ar atmosphere
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
5% H2 + 95% Ar atmosphere
 
圖 4-15. 以 3 oC/min 升溫速率，碳化/熱裂解溫度為 450 oC，反應時間 3
小時，在不同反應氣體 Ar 及 5% H2 + 95% Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合材料
XRPD 圖。 
 
 82 
 
鐵顆粒仍然在保護劑的保護下維持一定的形貌，當溫度由 400 oC 繼續上升
至 600 oC 時，奈米零價鐵顆粒粒徑有逐漸變大趨勢 (圖 4-18 (b)-(e))，顯
示隨溫度增加，油胺分子逐漸熱裂解為小分子碳化合物及甲烷，奈米零價
鐵在沒有油胺的包覆下，因偶極-偶極作用力開始聚集，且提供的熱源使其
奈米零價鐵顆粒再結晶 (recrystallization)，粒徑由 25±12 nm 突增至 71±19 
nm (表 4-7)。而由 XRPD 圖 (圖 4-19)在 44.7o 2、65o 2及 82o 
2繞射坡峰隨溫度增加有明顯的增強，顯示奈米零價鐵結晶顆粒變大。
值得注意的是，利用 scherrer's equation 計算之不同碳化/熱裂解溫度下之奈
米零價鐵晶粒大小 (crystallite size) (表 4-8)，結果顯示，與 TEM 圖 (圖 
4-18)上之變化相同。另外，在不同碳化/熱裂解溫度下對一維鈦酸鹽奈米管
微結構的改變發現，在低溫 300 oC 時仍可維持其管狀結構，當溫度繼續增
加至 400 oC 時發現在一維鈦酸鹽奈米管管壁產生些微破裂 (crack)及 TiO2
奈米顆粒的產生，此破裂現象隨溫度增加而更加明顯，然而於 600 oC 下仍
保有大部分一維鈦酸鹽管狀的結構與 TiO2奈米顆粒共存。當溫度高於 400 
oC 後產生的 TiO2奈米顆粒為二氧化鈦銳鈦礦 (TiO2 anatase)之結晶顆粒，
另外，Doong et. al. 以不同煅燒溫度下探討對一維鈦酸鹽奈米管形貌改變
及晶相轉化，與本研究之趨勢相同 121。 
 由 XRPD (圖 4-19)分析不同溫度下的晶相變化可知，300 oC 以下主要
係以鈦酸鹽 H2Ti2O5 結晶相 (JCPDS No. 00-047-0124)存在，當溫度介於
400 oC 至 500 oC 開始有部分鈦酸鹽晶相轉化為銳鈦礦 TiO2 anatase 結晶相 
(JCPDS No. 01-071-1169)，而當溫度繼續增加至 600 oC 以上則為鈦酸鹽
Na8Ti4O8 結晶相 (JCPDS No. 01-073-1400)與銳鈦礦 TiO2 anatase 結晶相 
(JCPDS No. 01-071-1169)共存。另外，由 TGA 交叉分析 (圖 4-20)一維鈦
酸鹽奈米管在氫氣與氬氣混合氣 (5% H2 + 95% Ar)的反應氣體下，30 oC
至 1000 oC 的 TGA、SDTA 變化圖可知，在 TGA 圖變化顯示，加熱至 120 
 84 
 
200 400 600 800 1000
80
85
90
95
100
 
Temperature (oC)
W
ei
gh
t (
%
)
-12
-6
0
6
12
SD
TA
 ( oC
)
 
圖 4-17. 以 10 oC/min 升溫速率，由室溫升溫至 1000 oC ，反應氣體為 5% 
H2 + 95% Ar 下之 OLA/nZVI/TNTs 複合材料 TGA 與 SDTA 分析圖。 
 
表 4-7. 以 3 oC/min 升溫速率，在不同碳化/熱裂解溫度下，反應時間 3 小
時，反應氣體為 5% H2 + 95% Ar 所合成之 C/nZVI/TNTs 複合材料上奈米零
價鐵粒徑比較表。 
Carbonization/pyrolysis temperature (oC) Particle size (nm) 
300 17±4 
400 25±12 
450 30±7 
500 59±17 
600 71±19 
 
 
 86 
 
600oC
450oC
500oC
300oC
400oC
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
10 20 30 40 50 60 70 80 90
 
2 Theta (deg.)
 Na8Ti4O8
 H2Ti2O5
 TiO2 anatase
 Fe
 
圖 4-19. 以 3 oC/min 升溫速率，不同碳化/熱裂解溫度(a)300 oC, (b)400 oC, 
(c)450 oC, (d)500 oC, (e)600 oC，反應時間3小時，在反應氣體為5% H2 + 95% 
Ar 下之 C/nZVI/TNTs 複合材料 XRPD 圖。 
 
表 4-8. 利用 Scherrer's equation 計算不同碳化/熱裂解溫度下奈米零價鐵晶
粒大小。 
Carbonnization temp. (oC) 300 400 450 500 600 
Crystal size (nm) 15.9 18.8 27.6 37.1 38.9 
 
 
 88 
 
複合材料表面碳化/熱裂解，會使得碳元素在各元素間所佔比例下降 (圖 
4-21 (b))，與碳化/熱裂解前之 OLA/nZVI/TNTs 複合材料之材料表面含高比
例之 C 元素明顯不同 (圖 4-11 (b))，主要係因油胺分子在高於 286 oC 以上
便會開始熱裂解，使得材料上碳元素明顯下降。另外，比較圖 4-11 (c)-(d)
與圖 4-21 (c)-(d)可知，碳化/熱裂解後的 C/nZVI/TNTs 複合材料，因油胺
分子的脫去，使得 Fe 及 Ti 分子裸露，因此在 Fe 及 Ti 元素的 mapping 有
較強之訊號，而從 Fe 及 Ti 的訊號呈現共軛分佈可知，當一維鈦酸鹽奈米
管上有零價鐵顆粒分佈時，鈦金屬訊號即下降，反之亦然，顯示奈米零價
鐵確實複合在一維鈦酸鹽奈米管狀結構上。 
 由圖 4-22 (a)顯示，高溫碳化/熱裂解後的奈米零價鐵在 binding energy
為 708.2 eV及710.9 eV產生坡峰，其分別代表Fe3O4及Fe2O3氧化鐵物種，
經過 sputter 30 秒及 1 分鐘後，在 binding energy 為 706.7 eV 時出現零價鐵
坡峰，顯示在高溫碳化/熱裂解情況下，奈米零價鐵顆粒除表面因接觸空氣
而產生部分氧化鐵，但奈米零價鐵顆粒核心仍以零價鐵形式存在。 
 
 
 
 
 
 
 
 90 
 
735 730 725 720 715 710 705 700
Fe2O3 2p1/2
Fe3O4 2p1/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Fe3O4 2p3/2
Fe2O3 2p3/2a)
 
735 730 725 720 715 710 705 700
Fe3O4 2p1/2
FeO 2p1/2 Fe 2p1/2
FeO 2p3/2
Fe3O4 2p3/2
Fe 2p3/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding energy (eV)
b)
 
735 730 725 720 715 710 705 700
Fe3O4 2p1/2
Fe3O4 2p3/2
FeO 2p1/2
FeO 2p3/2
Fe 2p1/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Fe 2p3/2
c)
 
圖 4-22. 最適化參數下所製備之 C/nZVI/TNTs 複合材料表面 Fe 物種之
XPS 分析圖(a)no sputter, (b)after sputter 30 sec, (c)after sputter 1 min。 
 
 92 
 
間 30 分鐘後以 C/nZVI/TNTs 複合材料的 50%三氯乙烯去除率優於
OLA/nZVI/TNTs 複合材料 30%的三氯乙烯去除率，主要係因在這極短的反
應時間內，除了吸附行為外並伴隨著三氯乙烯的還原脫氯反應之發生，由
於碳化/熱裂解前奈米零價鐵 (OLA/nZVI/TNTs 複合材料)表面覆蓋大量油
胺分子導致反應活性較碳化/熱裂解後的奈米零價鐵 (C/nZVI/TNTs複合材
料)差 166-168。值得注意的是，C/TNTs 複合材料與 C/nZVI/TNTs 複合材料對
三氯乙烯之吸附量有明顯之差異，主要係因 C/nZVI/TNTs 複合材料表面之
碳修飾系來自於奈米零價鐵表面修飾之油胺分子，而油胺分子上的胺基 
(NH2)與奈米零價鐵表面可形成很好的配位鍵結，因此相較於一維鈦酸鹽奈
米管表面所能吸附之油胺分子量高出許多，使得碳化後之 C/nZVI/TNTs 複
合材料有更好的三氯乙烯吸附量。 
 由於 C/nZVI/TNTs 複合材料上的碳修飾對氯化有機汙染物具很好之吸
附效果，如以氯化有機物去除率模擬擬一階反應動力 (pseudo-first-order 
reaction kinetics)則難以避免吸附效應造成之影響，使得反應動力之結果並
無法真實表現 C/nZVI/TNTs 複合材料之催化特性，因此本研究即利用產物 
(乙烷)轉化率 (產出率)反推真實三氯乙烯分解情況，由於乙烷係屬三氯乙
烯脫氯環源反應的最終產物，且水溶解性極低，因此以頂空 (head space)
分析法，便可以知道產物之濃度變化，以及相對應的三氯乙烯分解率 (ln 
(CE/CE0))。如圖 4-24 所示為不同材料間，在中性水溶液環境中，催化三氯
乙烯還原脫氯反應，產生之乙烷濃度隨時間變化圖。研究結果顯示，在反
應時間 134 小時 (約 5 天)後，以 C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯的還原
脫氯轉化為乙烷效果最佳，OLA/nZVI/TNTs 其次，而以 nZVI 催化效果最
差，乙烷之轉化率分別為 25%、9%及 7%。值得注意的是，比較圖 4-23
之三氯乙烯去除率與圖 4-24 乙烷轉化率可知，反應時間 134 小時 (約 5
天)後，C/nZVI/TNTs 複合材料可去除 80%的三氯乙烯，而乙烷產出卻僅有
 94 
 
 本研究所合成之 C/nZVI/TNTs 複合材料的 km值為 2.38×10-3 Lh-1g-1，相
較於文獻中以傳統零價鐵的 km值介於 0.8-1.5×10-4 Lh-1g-1高出 16-30 倍之
多 85, 173, 174。 
 本研究結果顯示，以一維鈦酸鹽奈米管作為分散基材，可有效的提高
奈米零價鐵顆粒的分散性，從而提高反應活性位  (比表面積 )，而
C/nZVI/TNTs 複合材料表面的碳修飾亦有效的前濃縮氯化有機汙染物於反
應活性位，達到提升分解速率的成效。 
 
0 20 40 60 80 100 120 140
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
C
/C
0
Time (hr)
 Blank
 TNTs
 nZVI
 OLA/nZVI/TNTs
 C/TNTs
 C/nZVI/TNTs
 
圖 4-23. 利用 TNTs (10 g/L)、nZVI (0.8 g/L)、OLA/nZVI/TNTs 複合材料 
(10 g/L)、C/TNTs 複合材料 (10 g/L)及 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L, 8 
wt.% Fe0)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液 (pH= 7)環境中，催化三氯乙烯反應 
(C0= 10 mg/L)，三氯乙烯濃度-時間關係圖。 
 96 
 
表  4-10. 利用 nZVI (0.8 g/L)、OLA/nZVI/TNTs 複合材料  (10 g/L)及
C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L, 8 wt.% Fe0)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液 
(pH= 7)環境中，催化三氯乙烯反應 (C0= 10 mg/L)，不同材料與反應速率
常數關係表。 
Materials kobs (h-1) km (Lh-1g-1) 
nZVI 5.69×10-4 7.11×10-4 
OLA/nZVI/TNTs 6.67×10-4 8.34×10-4 
C/nZVI/TNTs 1.9×10-3 2.38×10-3 
 
4.7. 共同金屬離子對 C/nZVI/TNTs 複合材料催化三氯乙烯反應之影響 
 脫氯加氫 (hydrodechlorinaiton)反應為雙金屬與零價鐵分解氯化有機
汙染物的主要反應途徑之一，主要原理為鐵在水中氧化而產生的氫分子吸
附於貴金屬 (Pd, Pt)的反應表面而使氫分子解離成氫原子 (H*)後，氫原子
本身有很強的活化能可進一步促使氯化有機汙染物進行加氫脫氯作用
175-178。然而，以奈米零價鐵對氯化有機物進行脫氯反應之反應速率相當緩
慢，主要係因在零價鐵表面生成的氫氧化鐵或氧化鐵層導致其活性位降低，
此外，反應後產生的副產物氯乙烯 (VC)及二氯乙烯 (DCE)難以再繼續分
解，且易吸附於零價鐵顆粒的表面，大大減低其還原脫氯的活性 179。文獻
中指出，加入微量的金屬觸媒 (Pd, Ni, Pt, Cu) ，能有效的進一步提升氯化
有機物還原脫氯的速率 180-182。 
 雙金屬的協同效應 (synergistic effect)係以鐵為主要活性物，藉由氧化
產生的電子及氫氣驅使降解反應之發生。氫氣的產生係依據式 4-2 ，摻雜
入的第二金屬觸媒利用所產生的電子及氫氣，形成活性表面的金屬氫化物 
(metal-hydride)，作為有力的還原劑催化降解反應的發生，如下式 4-3 所
示 180。 
 98 
 
 如圖 4-28 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-27)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同鈷離子添加濃度下，
C/nZVI/TNTs 複合材料分解三氯乙烯，皆符合擬一階反應動力式，r2 值在
0.997 以上。圖 4-29 及表 4-11 所示為三氯乙烯在不同鈷離子添加濃度下
反應速率與添加劑量關係，結果顯示，當添加濃度介於 0.4-4 mM 時，擬
一階反應速率常數 (kobs)隨鈷離子添加量增加而增加，由 0.4 mM 之 1.21×
10-3 h-1增加至 4 mM 之 4.5×10-3 h-1，而當添加濃度繼續上升至 10 mM 時，
擬一階反應速率常數 (kobs)則下降至 2.42×10-3 h-1。當鈷離子添加濃度由 0.4 
mM 增加至 4 mM，此時三氯乙烯脫氯反應速率的增加主要係因雙金屬的
協同效應，然而高濃度 (10 mM)的鈷離子環境條件下反應反而受到抑制，
歸咎於大量的鈷金屬吸附於奈米零價鐵表面，加速奈米零價鐵氧化成鐵氧
化物 (Fe2O3)而使反應活性降低。 
 本研究中以 4 mM (2.36 wt.%)鈷金屬離子的添加量，對 C/nZVI/TNTs
複合材料分解三氯乙烯有最佳之提升效果。 
 
 
 
 100 
 
0 10 20 30 40 50
-0.15
-0.12
-0.09
-0.06
-0.03
0.00
r2=0.999
r2=0.999
r2=0.998
r2=0.997
 
 
 0.4mM Co
 2mM Co
 4mM Co
 6mM Co
 10mM Co
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.999
 
圖 4-28. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鈷金屬離子濃度 (0.4-10 
mM)下，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
0 2 4 6 8 10
0.0012
0.0018
0.0024
0.0030
0.0036
0.0042
0.0048
 
 
k o
bs
 fo
r T
C
E 
de
ch
lo
rin
at
io
n 
(h
-1
)
Concentration of Co (mM)  
圖 4-29. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鈷金屬離子濃度 (0.4-10 
mM)下，擬一階反應速率常數與鈷離子濃度關係圖。 
 
 102 
 
現象導致三氯乙烯去除率與乙烷轉化率間的差異。 
 如圖 4-32 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-31)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同銅離子添加濃度下，
C/nZVI/TNTs 複合材料分解三氯乙烯，皆符合擬一階反應動力式，r2 值在
0.998 以上。圖 4-33 及表 4-12 所示為三氯乙烯在不同銅離子添加濃度下
反應速率與添加劑量關係，結果顯示，當添加濃度介於 0.1-0.7 mM 時，擬
一階反應速率常數 (kobs)隨銅離子添加量增加而增加，由0.1 mM之1.2×10-2 
h-1增加至 0.7 mM 之 3.54×10-2 h-1，而當添加濃度繼續上升至 3 mM 時，擬
一階反應速率常數 (kobs)則下降至 1.68×10-2 h-1。當銅離子添加濃度由 0.1 
mM 增加至 0.7 mM，此時三氯乙烯脫氯反應速率的增加主要係因雙金屬的
協同效應，然而高濃度 (3 mM)的銅離子環境條件下反應反而受到抑制，
歸咎於大量的銅金屬吸附於奈米零價鐵表面，加速奈米零價鐵氧化成鐵氧
化物 (Fe2O3)而使反應活性降低。 
 本研究中係以 0.7 mM (0.44 wt.%)銅金屬離子的添加量，對
C/nZVI/TNTs 複合材料分解三氯乙烯有最佳之提升效果。 
 
 
 
 104 
 
0 10 20 30 40 50
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
r2=0.998
r2=0.999
r2=0.999
r2=0.999
 
 
 0.1mM Cu
 0.4mM Cu
 0.7mM Cu
 1mM Cu
 3mM Cu
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.999
 
圖 4-32. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 (0.1-3 
mM)下，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0.035
 
 
k o
bs
 fo
r T
C
E 
de
ch
lo
rin
at
io
n 
(h
-1
)
Concentration of Cu (mM)  
圖 4-33. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同銅金屬離子濃度 (0.1-3 
mM)下，擬一階反應速率常數與鈷離子濃度關係圖。 
 
 106 
 
30 分鐘後，三氯乙烯的去除率可達 100%，然而乙烷轉化率到達 100%所需
之時間卻需要 40 分鐘，顯示有反應延遲現象導致三氯乙烯去除率與乙烷
轉化率間的差異。 
 如圖 4-36 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-35)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同鎳金屬離子添加濃度下，
C/nZVI/TNTs 複合材料分解三氯乙烯，皆符合擬一階反應動力式，r2 值在
0.995 以上。圖 4-37 及表 4-13 所示為三氯乙烯在不同鎳金屬離子添加濃
度下反應速率與添加劑量關係，結果顯示，當添加濃度介於 0.5-4 mM 時，
擬一階反應速率常數 (kobs)隨鎳金屬離子添加量增加而增加，由 0.5 mM 之
1.4×10-1 h-1增加至 4 mM 之 6.29 h-1，而當添加濃度繼續上升至 10 mM 時，
擬一階反應速率常數 (kobs)則下降至 2.71 h-1。當鎳金屬離子添加濃度由 0.5 
mM 增加至 4 mM，此時三氯乙烯脫氯反應速率的增加主要係因雙金屬的
協同效應，然而高濃度 (10 mM)的鎳離子環境條件下反應反而受到抑制，
歸咎於大量的鎳金屬吸附於奈米零價鐵表面，加速奈米零價鐵氧化成鐵氧
化物 (Fe2O3)而使反應活性降低。 
 本研究中以 4 mM (2.35 wt.%)鎳金屬離子的添加量，對 C/nZVI/TNTs
複合材料分解三氯乙烯有最佳之提升效果。 
 
 
 108 
 
0.0 0.3 0.6 0.9 1.2 1.5 1.8
-1.8
-1.5
-1.2
-0.9
-0.6
-0.3
0.0
r2=0.999
r2=0.999
r2=0.999
r2=0.997
r2=0.995
r2=0.999 r
2=0.999
r2=0.999
 
 
 0.5mM Ni
 0.7mM Ni
 1mM Ni
 2mM Ni
 3mM Ni
 4mM Ni
 6mM Ni
 8mM Ni
 10mM Ni
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.999
 
圖 4-36. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 (0.5-10 
mM)下，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
0 2 4 6 8 10
0.0
1.3
2.6
3.9
5.2
6.5
 
 
k o
bs
 fo
r T
C
E 
de
ch
lo
rin
at
io
n 
(h
-1
)
Concentration of Ni (mM)  
圖 4-37. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，添加不同鎳金屬離子濃度 (0.5-10 
mM)下，擬一階反應速率常數與鎳離子濃度關係圖。 
 
 110 
 
表面吸附之 Co 物種 XPS 分析圖，由圖可知，Co (2p)之 XPS 光譜圖分別在
binding energy 為 777.9 eV 及 780.4 eV 出現坡峰，顯示，Co (777.9 eV)及
CoO (780.4 eV)為主要存在奈米零價鐵表面之 Co 物種型式。圖 4-39 係
C/nZVI/TNTs 複合材料表面吸附之 Cu 物種 XPS 分析圖，由圖可知，Cu (2p)
之 XPS 光譜圖分別在 binding energy 為 932.7 eV 及 933.6 eV 出現坡峰，顯
示，Cu (932.7 eV)及 CuO (933.6 eV)為主要存在奈米零價鐵表面之 Cu 物種
型式。圖 4-40 係 C/nZVI/TNTs 複合材料表面吸附之 Ni 物種 XPS 分析圖，
由圖可知，Ni (2p)之 XPS 光譜圖分別在 binding energy 為 852.7 eV 及 854.3 
eV 出現坡峰，顯示，Ni (852.7 eV)及 NiO (854.3 eV)為主要存在奈米零價
鐵表面之 Ni 物種型式。而由於 Co2+、Ni2+及 Cu2+的標準還原電位 (E0)皆
小 (更正)於 Fe2+的-0.44 V (如下式所示)，因此這些金屬離子容易被還原於
奈米零價鐵表面而從水溶液中去除，並在三氯乙烯還原脫氯反應過程中產
生雙金屬的協同效應，進一步加速反應的進行。 
 
Fe2+(aq) + 2e- → Fe(s) E0= -0.44 V        (4-4) 
Co2+(aq) + 2e- → Co(s) E0= -0.28 V        (4-5) 
Ni2+(aq) + 2e- → Ni(s) E0= -0.26 V        (4-6) 
Cu2+(aq) + 2e- → Cu(s) E0= +0.34 V        (4-7) 
 
 Li and Zhang 利用不同金屬陽離子與奈米零價鐵反應，發現當金屬離
子標準還原電位 (E0)非常接近或甚至比鐵 (-0.44 V)更小 (負)，例如 Zn2+
或 Cd2+，其主要係利用吸附或表面錯合機制達到去除效果，對於金屬陽離
子之標準還原電位大 (正)於鐵，如 Cu 2+、Ag1+或 Hg2+，則是利用還原的
方式來到去除的效果 68。 
 
 112 
 
965 960 955 950 945 940 935 930 925
CuO 2p1/2 Cu 2p1/2
CuO 2p3/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (a.u.)
Cu 2p3/2
 
圖 4-39. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，
添加 0.44 wt.%之銅金屬離子，C/nZVI/TNTs 複合材料表面吸附之 Cu 物種
XPS 分析圖。 
890 880 870 860 850 840
NiO 2p1/2 Ni 2p1/2
NiO 2p3/2
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (a.u.)
Ni 2p3/2
 
圖 4-40. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，
添加 2.35 wt.%之鎳金屬離子，C/nZVI/TNTs 複合材料表面吸附之 Ni 物種
XPS 分析圖。 
 
 114 
 
的三氯乙烯去除率，但是乙烷的轉化率卻只有 54%，主要係因可提供反應
的反應活性位有限，因此吸附於材料表面的三氯乙烯並未能達到完全的轉
化而有明顯的反應延遲現象。 
 如圖 4-43 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-42)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同 C/nZVI/TNTs 複合材料
濃度下分解三氯乙烯，皆符合擬一階反應動力式，r2 值在 0.996 以上。圖 
4-44 及表 4-15 所示為三氯乙烯在不同 C/nZVI/TNTs 複合材料濃度下反應
速率與添加劑量關係，結果顯示，當觸媒濃度介於 4-10 g/L 時，擬一階反
應速率常數 (kobs)隨觸媒添加量增加而增加，由 2.5×10-1 h-1 (4 g/L)增加至 6 
h-1 (10 g/L)，而當添加濃度繼續上升至 15 g/L 時，擬一階反應速率常數 (kobs)
則持平在 5.79 h-1。當觸媒濃度由 4 g/L 增加至 10 g/L，此時三氯乙烯脫氯
反應速率的增加主要係因奈米零價鐵作為提供三氯乙烯進行還原脫氯反
應所需的氫物種及反應活性位，因此當 C/nZVI/TNTs 複合材料濃度增加時
也代表著奈米零價鐵的添加量增加，所能提供的還原力也就越強，擬一階
反應速率常數值也就越大。Yin et al. 研究結果顯示硝基苯 (Nitrobenzene)
的去除率隨著奈米零價鐵的濃度增加而增加 183。Shih et al. 利用奈米零價
鐵分解六氯苯 (hexachlorobenzene)化合物脫氯反應也發現相同趨勢，當奈
米零價鐵濃度由 2 g/L 增加至 20 g/L 時，擬一階反應速率常數 (kobs)由 6.8
×10-2 h-1上升至 2.06×10-1 h-1 184。另外，Yin et al. 及 He et al. 的研究指出，
當奈米零價鐵濃度高達一定量時其反應速率開始持平且無明顯增加趨勢，
主要係因能提供給汙染物還原的反應活性位已經過載 (overloaded)，且有
其他因子，例如汙染物由溶液中傳輸至奈米零價鐵表面，限制了反應的進
行 183, 185。 
 116 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-1.2
-0.9
-0.6
-0.3
0.0
r2=0.999
r2=0.999r2=0.997
 
 
 15 g/L
 10 g/L
 8 g/L
 4 g/L
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.996
 
圖 4-43. 以不同劑量之 C/nZVI/TNTs 複合材料 (4-15 g/L)分解三氯乙烯 
(C0= 10 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳金
屬離子，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
4 6 8 10 12 14 16
0.0
1.5
3.0
4.5
6.0
 
 
k o
bs
 fo
r T
C
E 
de
ch
lo
rin
at
io
n 
(h
-1
)
The amount of C/nZVI/TNTs (g/L)  
圖 4-44. 以不同劑量之 C/nZVI/TNTs 複合材料 (4-15 g/L)分解三氯乙烯 
(C0= 10 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳金
屬離子，擬一階反應速率常數與觸媒濃度關係圖。 
 
 118 
 
生，另外，比較三氯乙烯去除率 (圖 4-45)與乙烷轉化率 (圖 4-46)顯示當
初始濃度增加至一定濃度時，除了三氯乙烯去除率明顯降下外，乙烷轉化
率也有所差異，當初始濃度為 50 mg/L 時，其反應時間 5 小時可達到 99%
的三氯乙烯去除率，但是乙烷的轉化率卻只有 77%，主要係因可提供反應
的反應活性位有限，因此吸附於材料表面的三氯乙烯並未能達到完全的轉
化而有明顯的反應延遲現象。 
 如圖 4-47 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-46)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同三氯乙烯的初始濃度下，
C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯的還原脫氯反應，皆符合擬一階反應動
力式，r2值在 0.997 以上。圖 4-48 及表 4-16 所示為不同三氯乙烯初始濃
度下，C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯還原脫氯反應之反應速率與初始
濃度關係，結果顯示，當初始濃度由 6 mg/L 增加至 50 mg/L，擬一階反應
速率常數 (kobs)隨初始濃度增加而降低，由 6 mg/L 的 7.14 h-1顯著下降至
50 mg/L 的 9.8×10-1 h-1。值得注意的是雖然三氯乙烯的還原脫氯反應速率
隨初始濃度的增加而有明顯降低的趨勢，但 C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯
乙烯仍具有相當優異的催化能力，在 10 g/L 之 C/nZVI/TNTs 複合材料及
2.35 wt.%之鎳金屬離子添加量下，去除初始濃度為 6-50 mg/L 之三氯乙烯
的半衰期 (式 4-8)僅需 5.82-42.4 分鐘，明確顯示 C/nZVI/TNTs 複合材料為
一相當優異的催化劑。 
 
tభ
మ
ൌ ୪୬ଶλ                (4-8) 
 
 當初始濃度由 6 mg/L 增加至 50 mg/L，此時三氯乙烯還原脫氯反應速
率的降低主要係因奈米零價鐵作為提供三氯乙烯進行還原脫氯反應所需
的氫物種及反應活性位，因此當 C/nZVI/TNTs 複合材料添加量固定的條件
 120 
 
乙烯時，三氯乙烯初始反應速率 (initial rate constant)與初始濃度間之關係
圖，由圖可知，三氯乙烯的初始反應速率隨著初始濃度的增加而增加，當
三氯乙烯初始濃度大於 10 mg/L 時，其初始反應速率的增加漸於趨緩，最
後達到一定穩定的初始反應速率常數值。將圖 4-49 之結果經由 (1/r)與 
(1/C)線性關係之迴歸，可得到 C/nZVI/TNTs 複合材料還原脫氯三氯乙烯反
應之 Ka 和 kr 值分別為 6.11×10-4 L/mg 及 73.5 mg/L-min，也相當符合
Langmuir-Hinshelwood 反應動力方程式，說明 C/nZVI/TNTs 複合材料對三
氯乙烯的反應的確為表面催化反應 (surface-mediated reaction)。值得注意
的是，本研究所得之 Ka (Lamgmuir 吸附常數)值相當低，但 kr (本質反應速
率常數)相當高，表示 C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯具有相當高的結
合力，且能快速將吸附於零價金屬表面的三氯乙烯快速還原變成乙烷。 
 
0 1 2 3 4 5
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
C
/C
0
Time (hr)
 50 mg/L
 25 mg/L
 10 mg/L
 6 mg/L
 
圖 4-45. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，三氯乙烯濃度-時間關係圖。 
 122 
 
10 20 30 40 50
0
2
4
6
8
 
 
k o
bs
 fo
r T
C
E 
de
ch
lo
rin
at
io
n 
(h
-1
)
Initial concentration of TCE (mg/L)  
圖 4-48. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，擬一階反應速率常數與三氯乙烯初始濃度關係圖。 
 
表 4-16. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)分解不同初始濃度之三氯乙烯
(C0= 6-50 mg/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳
金屬離子，反應速率常數與三氯乙烯初始濃度關係表。 
Initial concentration (mg/L) kobs (h-1) km (Lh-1g-1) 
6 7.14 8.93 
10 6±0.45 7.5 
25 2.5 3.13 
50 0.98 1.23 
 
 124 
 
果顯示，當溶液 pH 值在 5 時，反應在 27 分鐘內三氯乙烯可完全的還原脫
氯反應轉化為乙烷 (>99%)，當溶液 pH 值由 5 增加至 7 時，三氯乙烯到達
完全轉化所需的時間也由 27 分鐘增加至 30 分鐘，而當溶液 pH 值為 9 的
反應環境下，反應時間 6 小時後只有 94%的乙烷產生，另外，比較三氯乙
烯去除率 (圖 4-50)與乙烷轉化率 (圖 4-51)顯示當反應環境 pH 值由弱酸
調整至弱鹼性時，除了三氯乙烯去除率明顯降下外，乙烷轉化率也有所差
異，在弱鹼性 pH 值為 9 的反應條件下，其反應時間 6 小時可達到 99%以
上的三氯乙烯去除率，但是乙烷的轉化率卻只有 94%，主要係因鹼性調件
下可提供反應的反應活性位鈍化 (於奈米零價鐵表面產生氫氧化物)，因此
吸附於材料表面的三氯乙烯並未能達到完全的轉化而有明顯的反應延遲
現象。 
 如圖 4-52 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-51)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同溶液 pH 值反應環境條
件下，C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯的還原脫氯反應，皆符合擬一階
反應動力式，r2 值在 0.996 以上。圖 4-53 及表 4-17 所示為不同溶液 pH
值反應環境條件下，C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯還原脫氯反應之反
應速率與溶液 pH 值關係，結果顯示，當溶液 pH 值由 5 增加至 9，擬一階
反應速率常數 (kobs)隨 pH 值增加而降低，由 pH 值 5 的 8.1 h-1顯著下降至
pH 值 9 的 6×10-1 h-1。值得注意的是，雖然三氯乙烯的還原脫氯反應速率
隨溶液 pH 值增加而有明顯降低的趨勢，但 C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯
乙烯仍具有相當優異的催化能力，以 10 g/L 之 C/nZVI/TNTs 複合材料及
2.35 wt.%之鎳金屬離子添加量下，在溶液 pH 值為 5、7 及 9 的反應環境條
件下去除初始濃度為 10 mg/L之三氯乙烯的半衰期分別為 5.13、6.93及 69.3
分鐘，明確顯示 C/nZVI/TNTs 複合材料為一相當優異的催化劑。造成
C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯在中性及弱酸性反應環境條件中有較佳
 126 
 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
C
E/C
E0
Time (hr)
 pH 9
 pH 7
 pH 5
 
圖 4-51. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳金屬
離子，產生之乙烷濃度-時間關係圖。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4
-1.6
-1.2
-0.8
-0.4
0.0
r2=0.996
r2=0.997
 
 
 pH 9
 pH 7
 pH 5
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.999
 
圖 4-52. 以C/nZVI/TNTs複合材料 (10 g/L)分解三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
在不同 pH 值 (pH= 5-9)之 10 mM HEPES 緩衝溶液中，含 2.35 wt.%鎳金屬
離子，ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
 128 
 
機物的還原脫氯反應至少五個連續週期，且其對三氯乙烯之還原脫氯反應
之催化效率均能穩定維持在 91%以上的水準，然而在五個連續週期重複添
加下，反應到達 90%以上的去除率時間也有所不同，第一個週期中反應可
迅速的在 30 分鐘內到達三氯乙烯完全的去除 (>99%)，而後隨著添加次數
的增加三氯乙烯去除率由第一週期的 100%下降至第五週期的 91%，反應
所需的時間也由 30 分鐘增加至 3 小時，顯示在相同反應時間條件下三氯
乙烯去除率隨重覆添加次數增加而下降。 
 圖 4-55 係在重複添加相同濃度三氯乙烯於反應中，產生之乙烷產物濃
度隨時間變化情形，結果顯示，在第一個週期時，反應在 30 分鐘內三氯
乙烯可完全的還原脫氯反應轉化為乙烷 (>99%)，而後隨著反應次數的增
加，乙烷的轉化率逐漸由第一週期的 100%下降至第五周期的 67%，另外，
比較三氯乙烯去除率 (圖 4-54)與乙烷轉化率 (圖 4-55)顯示當重複添加
的次數增加時，除了三氯乙烯去除率明顯降下外，乙烷轉化率也有所差異，
在第五週期時，其反應時間 3 小時可達到 91%以上的三氯乙烯去除率，但
是乙烷的轉化率卻只有 67%，主要係因反應次數的增加，奈米零價鐵在反
應過程中產生鐵離子釋出於溶液中，因而逐漸降低其反應活性。 
 如圖 4-56 所示，利用乙烷的產生 (圖 4-55)推求實際三氯乙烯的分解
速率，並以擬一階反應動力式模擬，顯示，在不同重複再添加次數下，
C/nZVI/TNTs 複合材料對三氯乙烯的還原脫氯反應，皆符合擬一階反應動
力式，r2值在 0.993 以上。圖 4-57 所示為不同添加次數下，C/nZVI/TNTs
複合材料對三氯乙烯還原脫氯反應之擬一階反應速率與再添加次數關係，
結果顯示，重複再添加五個週期後，擬一階反應速率常數 (kobs)隨再添加
次數增加而降低，由第一個週期的 6.47 h-1顯著下降至第五週期的 9×10-1 h-1。
值得注意的是，由再添加試驗中可知本研究所開發之新穎 C/nZVI/TNTs 複
合材料除了對氯化有機汙染物具有很好的吸附效果外，並伴隨著還原脫氯
 130 
 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
C
E/C
E0
Time (hr)  
圖 4-55. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液
中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳金屬離子，重覆再添加三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
產生之乙烷濃度-時間關係圖。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
-2.0
-1.6
-1.2
-0.8
-0.4
0.0
r2=0.993
r2=0.998
r2=0.997r2=0.995
 
 
 cycle 1
 cycle 2
 cycle 3
 cycle 4
 cycle 5
ln
 (C
E/C
E0
)
Time (hr)
r2=0.995
 
圖 4-56. 以 C/nZVI/TNTs 複合材料 (10 g/L)，在 10 mM HEPES 緩衝溶液
中 (pH= 7)，含 2.35 wt.%鎳金屬離子，重覆再添加三氯乙烯 (C0= 10 mg/L)，
ln (CE/CE0)對時間線性關係圖。 
 132 
 
第五章 結論 
5.1. C/nZVI/TNTs 複合材料的製備 
 本研究利用 ST-01 作為鈦源成功的製備出一維結構的鈦酸鹽奈米管，
由 XRPD 結果顯示藉由調控不同的水熱溫度 120-160 oC 下，在 10 M NaOH
水溶液中水熱反應 24 小時，隨著溫度的上升所添加的 TiO2鈦源開始轉變
為鈦酸鹽晶相 H2Ti2O5，而由 TEM 圖像可知，當反應溫度為 150 oC 時，可
成功的將所合成的一維鈦酸鹽奈米管的管徑分佈控制在 3-10 nm，而長度
可達數微米。研究中發現將合成之一維鈦酸鹽奈米管於 77 K 下進行氮氣
吸脫附所得之曲線，其吸脫附曲線類型皆屬 Type IV，為屬於中孔洞材料
之特性 (2-50 nm)，而在不同水熱溫度下合成之一維鈦酸鹽奈米管之比表
面積、孔體積及孔徑都會隨著溫度的上升有增加的趨勢，比表面積由 242
增加至 314 m2g-1，孔體積則由 0.29 增加至 0.49 cm3g-1、孔徑則由 4.36 nm
增加至 4.87 nm。 
 在利用五羰基鐵作為鐵的前驅物，於十八碳烯溶劑中，以油胺作為保
護劑，並添加入上述合成之固體載體一維鈦酸鹽奈米管，以熱分解的方式
成功的製備出 OLA/nZVI/TNTs 複合材料，研究結果顯示以 74 mM 五羰基
鐵與 61 mM 油胺在 180 oC 下熱分解 30 分鐘，可得到單位長度的一維鈦酸
鹽奈米管上有最多量之奈米零價鐵顆粒，而所生成之奈米零價鐵顆粒呈現
均一分佈且無明顯聚集之現象，平均粒徑為 13±1 nm 之球型核殼結構。研
究中並利用碳化/熱裂解的方式，將 OLA/nZVI/TNTs 複合材料在 450 oC 的
反應溫度及氫氣與氬氣混合氣 (5% H2 + 95% Ar)的氣氛下，可成功的製備
出 C/nZVI/TNTs 複合材料，此時奈米零價鐵結晶顆粒大小約在 27.6 nm，
且一維鈦酸鹽奈米管載體仍然能維持其一定的管狀結構。 
 
 
 134 
 
第六章 參考文獻 
1. Wang, C. B.; Zhang, W. X., Synthesizing nanoscale iron particles for rapid 
and complete dechlorination of TCE and PCBs. Environ Sci Technol 1997, 31, 
(7), 2154-2156. 
2. Nyer, E. K.; Vance, D. B., Nano-scale iron for dehalogenation. Ground 
Water Monit R 2001, 21, (2), 41. 
3. Zhang, W. X., Nanoscale iron particles for environmental remediation: An 
overview. J Nanopart Res 2003, 5, (3-4), 323-332. 
4. Lin, F. H.; Doong, R. A., Bifunctional Au-Fe3O4 heterostructures for 
magnetically recyclable catalysis of nitrophenol reduction. J Phys Chem C 
2011, 115, (14), 6591-6598. 
5. Phenrat, T.; Saleh, N.; Sirk, K.; Tilton, R. D.; Lowry, G. V., Aggregation 
and sedimentation of aqueous nanoscale zerovalent iron dispersions. Environ 
Sci Technol 2007, 41, (1), 284-290. 
6. He, F.; Zhao, D. Y., Manipulating the size and dispersibility of zerovalent 
iron nanoparticles by use of carboxymethyl cellulose stabilizers. Environ Sci 
Technol 2007, 41, (17), 6216-6221. 
7. Mackenzie, K.; Schierz, A.; Georgi, A.; Kopinke, F. D., Colloidal activated 
carbon and carbo-iron - Novel materials for in-situ groundwater treatment. 
Global Nest J 2008, 10, (1), 54-61. 
8. Qiu, X. H.; Fang, Z. Q.; Liang, B.; Gu, F. L.; Xu, Z. C., Degradation of 
decabromodiphenyl ether by nano zero-valent iron immobilized in mesoporous 
silica microspheres. J Hazard Mater 2011, 193, 70-81. 
 
 
 136 
 
18. Scott, T. B.; Dickinson, M.; Crane, R. A.; Riba, O.; Hughes, G. M.; Allen, 
G. C., The effects of vacuum annealing on the structure and surface chemistry 
of iron nanoparticles. J Nanopart Res 2010, 12, (5), 1765-1775. 
19. Nurmi, J. T.; Tratnyek, P. G.; Sarathy, V.; Baer, D. R.; Amonette, J. E.; 
Pecher, K.; Wang, C. M.; Linehan, J. C.; Matson, D. W.; Penn, R. L.; Driessen, 
M. D., Characterization and properties of metallic iron nanoparticles: 
Spectroscopy, electrochemistry, and kinetics. Environ Sci Technol 2005, 39, (5), 
1221-1230. 
20. Sun, Y. P.; Li, X. Q.; Cao, J. S.; Zhang, W. X.; Wang, H. P., 
Characterization of zero-valent iron nanoparticles. Adv Colloid Interfac 2006, 
120, (1-3), 47-56. 
21. Hoch, L. B.; Mack, E. J.; Hydutsky, B. W.; Hershman, J. M.; Skluzacek, I. 
M.; Mallouk, T. E., Carbothermal synthesis of carbon-supported nanoscale 
zero-valent iron particles for the remediation of hexavalent chromium. Environ 
Sci Technol 2008, 42, (7), 2600-2605. 
22. Hoag, G. E.; Collins, J. B.; Holcomb, J. L.; Hoag, J. R.; Nadagouda, M. N.; 
Varma, R. S., Degradation of bromothymol blue by 'greener' nano-scale 
zero-valent iron synthesized using tea polyphenols. J Mater Chem 2009, 19, 
(45), 8671-8677. 
23. Bystrzejewski, M., Synthesis of carbon-encapsulated iron nanoparticles 
via solid state reduction of iron oxide nanoparticles. J Solid State Chem 2011, 
184, (6), 1492-1498. 
24. Chen, S. S.; Hsu, H. D.; Li, C. W., A new method to produce nanoscale 
iron for nitrate removal. J Nanopart Res 2004, 6, (6), 639-647. 
 
 138 
 
33. Jana, N. R.; Chen, Y. F.; Peng, X. G., Size- and shape-controlled magnetic 
(Cr, Mn, Fe, Co, Ni) oxide nanocrystals via a simple and general approach. 
Chem Mater 2004, 16, (20), 3931-3935. 
34. Samia, A. C. S.; Hyzer, K.; Schlueter, J. A.; Qin, C. J.; Jiang, J. S.; Bader, 
S. D.; Lin, X. M., Ligand effect on the growth and the digestion of co 
nanocrystals. J Am Chem Soc 2005, 127, (12), 4126-4127. 
35. Li, Y.; Afzaal, M.; O'Brien, P., The synthesis of amine-capped magnetic 
(Fe, Mn, Co, Ni) oxide nanocrystals and their surface modification for aqueous 
dispersibility. J Mater Chem 2006, 16, (22), 2175-2180. 
36. Huber, D. L., Synthesis, properties, and applications of iron nanoparticles. 
Small 2005, 1, (5), 482-501. 
37. Kura, H.; Takahashi, M.; Ogawa, T., Synthesis of monodisperse iron 
nanoparticles with a high saturation magnetization using an 
Fe(CO)x-oleylamine reacted precursor. J Phys Chem C 2010, 114, (13), 
5835-5838. 
38. Shao, H. P.; Lee, H.; Huang, Y. Q.; Ko, I. Y.; Kim, C., Control of iron 
nanoparticles size and shape by thermal decomposition method. Ieee T Magn 
2005, 41, (10), 3388-3390. 
39. Glavee, G. N.; Klabunde, K. J.; Sorensen, C. M.; Hadjipanayis, G. C., 
Chemistry of borohydride reduction of iron(II) and iron(III) ions in aqueous 
and nonaqueous media - Formation of nanoscale Fe, FeB, and Fe2B powders. 
Inorg Chem 1995, 34, (1), 28-35. 
40. Ghauch, A.; Tuqan, A.; Assia, H. A., Antibiotic removal from water: 
Elimination of amoxicillin and ampicillin by microscale and nanoscale iron 
particles. Environ Pollut 2009, 157, (5), 1626-1635. 
 140 
 
50. Satapanajaru, T.; Anurakpongsatorn, P.; Pengthamkeerati, P.; Boparai, H., 
Remediation of atrazine-contaminated soil and water by nano zerovalent iron. 
Water Air Soil Poll 2008, 192, (1-4), 349-359. 
51. Ambashta, R. D.; Repo, E.; Sillanpaa, M., Degradation of tributyl 
phosphate using nanopowders of iron and iron-nickel under the influence of a 
static magnetic field. Ind Eng Chem Res 2011, 50, (21), 11771-11777. 
52. Naja, G.; Halasz, A.; Thiboutot, S.; Ampleman, G.; Hawari, J., 
Degradation of hexahydro-1,3,5-trinitro-1,15-triazine (RDX) using zerovalent 
iron nanoparticles. Environ Sci Technol 2008, 42, (12), 4364-4370. 
53. Zhang, X.; Lin, Y. M.; Chen, Z. L., 2,4,6-Trinitrotoluene reduction kinetics 
in aqueous solution using nanoscale zero-valent iron. J Hazard Mater 2009, 
165, (1-3), 923-927. 
54. Zhang, X.; Lin, Y. M.; Shan, X. Q.; Chen, Z. L., Degradation of 
2,4,6-trinitrotoluene (TNT) from explosive wastewater using nanoscale 
zero-valent iron. Chem Eng J 2010, 158, (3), 566-570. 
55. Cheng, R.; Wang, J. L.; Zhang, W. X., Comparison of reductive 
dechlorination of p-chlorophenol using Fe0 and nanosized Fe0. J Hazard Mater 
2007, 144, (1-2), 334-339. 
56. Li, A.; Tai, C.; Zhao, Z. S.; Wang, Y. W.; Zhang, Q. H.; Jiang, G. B.; Hu, J. 
T., Debromination of decabrominated diphenyl ether by resin-bound iron 
nanoparticles. Environ Sci Technol 2007, 41, (19), 6841-6846. 
57. Shih, Y. H.; Tai, Y. T., Reaction of decabrominated diphenyl ether by 
zerovalent iron nanoplarticles. Chemosphere 2010, 78, (10), 1200-1206. 
58. Varanasi, P.; Fullana, A.; Sidhu, S., Remediation of PCB contaminated 
soils using iron nano-particles. Chemosphere 2007, 66, (6), 1031-1038. 
 142 
 
67. Uzum, C.; Shahwan, T.; Eroglu, A. E.; Lieberwirth, I.; Scott, T. B.; Hallam, 
K. R., Application of zero-valent iron nanoparticles for the removal of aqueous 
Co2+ ions under various experimental conditions. Chem Eng J 2008, 144, (2), 
213-220. 
68. Li, X. Q.; Zhang, W. X., Sequestration of metal cations with zerovalent 
iron nanoparticles - A study with high resolution X-ray photoelectron 
spectroscopy (HR-XPS). J Phys Chem C 2007, 111, (19), 6939-6946. 
69. Karabelli, D.; Uzum, C.; Shahwan, T.; Eroglu, A. E.; Scott, T. B.; Hallam, 
K. R.; Lieberwirth, I., Batch removal of aqueous Cu2+ ions using nanoparticles 
of zero-valent iron: A study of the capacity and mechanism of uptake. Ind Eng 
Chem Res 2008, 47, (14), 4758-4764. 
70. Darab, J. G.; Amonette, A. B.; Burke, D. S. D.; Orr, R. D.; Ponder, S. M.; 
Schrick, B.; Mallouk, T. E.; Lukens, W. W.; Caulder, D. L.; Shuh, D. K., 
Removal of pertechnetate from simulated nuclear waste streams using 
supported zerovalent iron. Chem Mater 2007, 19, (23), 5703-5713. 
71. Burghardt, D.; Simon, E.; Knoller, K.; Kassahun, A., Immobilization of 
uranium and arsenic by injectible iron and hydrogen stimulated autotrophic 
sulphate reduction. J Contam Hydrol 2007, 94, (3-4), 305-314. 
72. Kanel, S. R.; Greneche, J. M.; Choi, H., Arsenic(V) removal kom 
groundwater using nano scale zero-valent iron as a colloidal reactive barrier 
material. Environ Sci Technol 2006, 40, (6), 2045-2050. 
73. Kanel, S. R.; Manning, B.; Charlet, L.; Choi, H., Removal of arsenic(III) 
from groundwater by nanoscale zero-valent iron. Environ Sci Technol 2005, 39, 
(5), 1291-1298. 
 
 144 
 
82. Lien, H. L.; Zhang, W. X., Hydrodechlorination of chlorinated ethanes by 
nanoscale Pd/Fe bimetallic particles. J Environ Eng-Asce 2005, 131, (1), 4-10. 
83. Lien, H. L.; Zhang, W. X., Nanoscale Pd/Fe bimetallic particles: Catalytic 
effects of palladium on hydrodechlorination. Appl Catal B-Environ 2007, 77, 
(1-2), 110-116. 
84. Xu, Y.; Zhang, W. X., Subcolloidal Fe/Ag particles for reductive 
dehalogenation of chlorinated benzenes. Ind Eng Chem Res 2000, 39, (7), 
2238-2244. 
85. Schrick, B.; Blough, J. L.; Jones, A. D.; Mallouk, T. E., 
Hydrodechlorination of trichloroethylene to hydrocarbons using bimetallic 
nickel-iron nanoparticles. Chem Mater 2002, 14, (12), 5140-5147. 
86. Tee, Y. H.; Bachas, L.; Bhattacharyya, D., Degradation of 
trichloroethylene and dichlorobiphenyls by iron-based bimetallic nanoparticles. 
J Phys Chem C 2009, 113, (22), 9454-9464. 
87. Barnes, R. J.; Riba, O.; Gardner, M. N.; Scott, T. B.; Jackman, S. A.; 
Thompson, I. P., Optimization of nano-scale nickel/iron particles for the 
reduction of high concentration chlorinated aliphatic hydrocarbon solutions. 
Chemosphere 2010, 79, (4), 448-454. 
88. Barnes, R. J.; Riba, O.; Gardner, M. N.; Singer, A. C.; Jackman, S. A.; 
Thompson, I. P., Inhibition of biological TCE and sulphate reduction in the 
presence of iron nanoparticles. Chemosphere 2010, 80, (5), 554-562. 
89. Xiu, Z. M.; Jin, Z. H.; Li, T. L.; Mahendra, S.; Lowry, G. V.; Alvarez, P. J. 
J., Effects of nano-scale zero-valent iron particles on a mixed culture 
dechlorinating trichloroethylene. Bioresource Technol 2010, 101, (4), 
1141-1146. 
 146 
 
97. Sirk, K. M.; Saleh, N. B.; Phenrat, T.; Kim, H. J.; Dufour, B.; Ok, J.; Golas, 
P. L.; Matyjaszewski, K.; Lowry, G. V.; Tilton, R. D., Effect of adsorbed 
polyelectrolytes on nanoscale zero valent iron particle attachment to soil 
surface models. Environ Sci Technol 2009, 43, (10), 3803-3808. 
98. He, F.; Zhao, D. Y.; Paul, C., Field assessment of carboxymethyl cellulose 
stabilized iron nanoparticles for in situ destruction of chlorinated solvents in 
source zones. Water Res 2010, 44, (7), 2360-2370. 
99. Phenrat, T.; Saleh, N.; Sirk, K.; Kim, H. J.; Tilton, R. D.; Lowry, G. V., 
Stabilization of aqueous nanoscale zerovalent iron dispersions by anionic 
polyelectrolytes: adsorbed anionic polyelectrolyte layer properties and their 
effect on aggregation and sedimentation. J Nanopart Res 2008, 10, (5), 
795-814. 
100. Tiraferri, A.; Chen, K. L.; Sethi, R.; Elimelech, M., Reduced aggregation 
and sedimentation of zero-valent iron nanoparticles in the presence of guar 
gum. J Colloid Interf Sci 2008, 324, (1-2), 71-79. 
101. Hydutsky, B. W.; Mack, E. J.; Beckerman, B. B.; Skluzacek, J. M.; 
Mallouk, T. E., Optimization of nano- and microiron transport through sand 
columns using polyelectrolyte mixtures. Environ Sci Technol 2007, 41, (18), 
6418-6424. 
102. Wang, X. Y.; Lee, B. I.; Mann, L., Dispersion of barium titanate with 
polyaspartic acid in aqueous media. Colloid Surface A 2002, 202, (1), 71-80. 
103. Sun, Y. P.; Li, X. Q.; Zhang, W. X.; Wang, H. P., A method for the 
preparation of stable dispersion of zero-valent iron nanoparticles. Colloid 
Surface A 2007, 308, (1-3), 60-66. 
 
 148 
 
111.Wilson, J. L.; Poddar, P.; Frey, N. A.; Srikanth, H.; Mohomed, K.; Harmon, 
J. P.; Kotha, S.; Wachsmuth, J., Synthesis and magnetic properties of polymer 
nanocomposites with embedded iron nanoparticles. J Appl Phys 2004, 95, (3), 
1439-1443. 
112. Zhang, D.; Wei, S. Y.; Kaila, C.; Su, X.; Wu, J.; Karki, A. B.; Young, D. P.; 
Guo, Z. H., Carbon-stabilized iron nanoparticles for environmental remediation. 
Nanoscale 2010, 2, (6), 917-919. 
113. Zhan, J. J.; Kolesnichenko, I.; Sunkara, B.; He, J. B.; McPherson, G. L.; 
Piringer, G.; John, V. T., Multifunctional iron-carbon nanocomposites through 
an aerosol-based process for the in situ remediation of chlorinated 
hydrocarbons. Environ Sci Technol 2011, 45, (5), 1949-1954. 
114. Kasuga, T.; Hiramatsu, M.; Hoson, A.; Sekino, T.; Niihara, K., Formation 
of titanium oxide nanotube. Langmuir 1998, 14, (12), 3160-3163. 
115. Papa, A. L.; Millot, N.; Saviot, L.; Chassagnon, R.; Heintz, O., Effect of 
reaction parameters on composition and morphology of titanate nanomaterials. 
J Phys Chem C 2009, 113, (29), 12682-12689. 
116. Yuan, Z. Y.; Su, B. L., Titanium oxide nanotubes, nanofibers and 
nanowires. Colloid Surface A 2004, 241, (1-3), 173-183. 
117. Bavykin, D. V.; Walsh, F. C., Elongated titanate nanostructures and their 
applications. Eur J Inorg Chem 2009, (8), 977-997. 
118. Hoyer, P., Formation of a titanium dioxide nanotube array. Langmuir 1996, 
12, (6), 1411-1413. 
119. Kobayashi, S.; Hanabusa, K.; Hamasaki, N.; Kimura, M.; Shirai, H.; 
Shinkai, S., Preparation of TiO(2) hollow-fibers using supramolecular 
assemblies. Chem Mater 2000, 12, (6), 1523. 
 150 
 
130. Du, G. H.; Chen, Q.; Han, P. D.; Yu, Y.; Peng, L. M., Potassium titanate 
nanowires: Structure, growth, and optical properties. Phys Rev B 2003, 67, (3). 
131. Sun, X. M.; Chen, X.; Li, Y. D., Large-scale synthesis of sodium and 
potassium titanate nanobelts. Inorg Chem 2002, 41, (20), 4996-4998. 
132. Wang, B. X.; Shi, Y.; Xue, D. F., Large aspect ratio titanate nanowire 
prepared by monodispersed titania submicron sphere via simple wet-chemical 
reactions. J Solid State Chem 2007, 180, (3), 1028-1037. 
133. Bavykin, D. V.; Cressey, B. A.; Walsh, F. C., Low-temperature synthesis of 
titanate nanotubes in aqueous KOH. Aust J Chem 2007, 60, (2), 95-98. 
134. Daoud, W. A.; Pang, G. K. H., Direct synthesis of nanowires with anatase 
and TiO2-B structures at near ambient conditions. J Phys Chem B 2006, 110, 
(51), 25746-25750. 
135. Li, Q. Y.; Lu, G. X., Visible-light driven photocatalytic hydrogen 
generation on eosin Y-sensitized Pt-loaded nanotube Na2Ti2O4(OH)2. J Mol 
Catal a-Chem 2007, 266, (1-2), 75-79. 
136. Morgado, E.; de Abreu, M. A. S.; Pravia, O. R. C.; Marinkovic, B. A.; 
Jardim, P. M.; Rizzo, F. C.; Araujo, A. S., A study on the structure and thermal 
stability of titanate nanotubes as a function of sodium content. Solid State Sci 
2006, 8, (8), 888-900. 
137. Morgado, E.; Jardim, P. M.; Marinkovic, B. A.; Rizzo, F. C.; De Abreu, M. 
A. S.; Zotin, J. L.; Araujo, A. S., Multistep structural transition of hydrogen 
trititanate nanotubes into TiO2-B nanotubes: a comparison study between 
nanostructured and bulk materials. Nanotechnology 2007, 18, (49). 
 
 
 152 
 
145. Idakiev, V.; Yuan, Z. Y.; Tabakova, T.; Su, B. L., Titanium oxide nanotubes 
as supports of nano-sized gold catalysts for low temperature water-gas shift 
reaction. Appl Catal a-Gen 2005, 281, (1-2), 149-155. 
146. Sikhwivhilu, L. M.; Coville, N. J.; Naresh, D.; Chary, K. V. R.; 
Vishwanathan, V., Nanotubular titanate supported palladium catalysts: The 
influence of structure and morphology on phenol hydrogenation activity. Appl 
Catal a-Gen 2007, 324, 52-61. 
147. Sikhwivhilu, L. M.; Coville, N. J.; Pulimaddi, B. M.; Venkatreddy, J.; 
Vishwanathan, V., Selective hydrogenation of o-chloronitrobenzene over 
palladium supported nanotubular titanium dioxide derived catalysts. Catal 
Commun 2007, 8, (12), 1999-2006. 
148.Torrente-Murciano, L.; Lapkin, A. A.; Bavykin, D. V.; Walsh, F. C.; Wilson, 
K., Highly selective Pd/titanate nanotube catalysts for the double-bond 
migration reaction. J Catal 2007, 245, (2), 272-278. 
149. Nian, J. N.; Chen, S. A.; Tsai, C. C.; Teng, H. S., Structural feature and 
catalytic performance of Cu species distributed over TiO2 nanotubes. J Phys 
Chem B 2006, 110, (51), 25817-25824. 
150. Bavykin, D. V.; Lapkin, A. A.; Plucinski, P. K.; Friedrich, J. M.; Walsh, F. 
C., TiO2 nanotube-supported ruthenium(III) hydrated oxide: A highly active 
catalyst for selective oxidation of alcohols by oxygen. J Catal 2005, 235, (1), 
10-17. 
151. Cortes-Jacome, M. A.; Chavez, C. A.; Ramirez-Verduzco, L. F.; 
Lopez-Salinas, E.; Toledo-Antonio, J. A., WOx/TiO2 catalysts via titania 
nanotubes for the oxidation of dibenzothiophene. Chem Mater 2007, 19, (26), 
6605-6614. 
 154 
 
160. Hou, L. R.; Yuan, C. Z.; Peng, Y., Synthesis and photocatalytic property of 
SnO2/TiO2 nanotubes composites. J Hazard Mater 2007, 139, (2), 310-315. 
161. Herman, D. A. J.; Ferguson, P.; Cheong, S.; Hermans, I. F.; Ruck, B. J.; 
Allan, K. M.; Prabakar, S.; Spencer, J. L.; Lendrum, C. D.; Tilley, R. D., 
Hot-injection synthesis of iron/iron oxide core/shell nanoparticles for T2 
contrast enhancement in magnetic resonance imaging. Chem Commun 2011, 47, 
(32), 9221-9223. 
162. Cheong, S.; Ferguson, P.; Feindel, K. W.; Hermans, I. F.; Callaghan, P. T.; 
Meyer, C.; Slocombe, A.; Su, C. H.; Cheng, F. Y.; Yeh, C. S.; Ingham, B.; 
Toney, M. F.; Tilley, R. D., Simple synthesis and functionalization of iron 
nanoparticles for magnetic resonance imaging. Angew Chem Int Edit 2011, 50, 
(18), 4206-4209. 
163. Peng, S.; Wang, C.; Xie, J.; Sun, S. H., Synthesis and stabilization of 
monodisperse Fe nanoparticles. J Am Chem Soc 2006, 128, (33), 10676-10677. 
164. Xu, Z. C.; Shen, C. M.; Hou, Y. L.; Gao, H. J.; Sun, S. S., Oleylamine as 
both reducing agent and stabilizer in a facile synthesis of magnetite 
nanoparticles. Chem Mater 2009, 21, (9), 1778-1780. 
165. Kim, H.; Hong, H. J.; Jung, J.; Kim, S. H.; Yang, J. W., Degradation of 
trichloroethylene (TCE) by nanoscale zero-valent iron (nZVI) immobilized in 
alginate bead. J Hazard Mater 2010, 176, (1-3), 1038-1043. 
166. Zhang, M.; He, F.; Zhao, D. Y.; Hao, X. D., Degradation of soil-sorbed 
trichloroethylene by stabilized zero valent iron nanoparticles: Effects of 
sorption, surfactants, and natural organic matter. Water Res 2011, 45, (7), 
2401-2414. 
 
 156 
 
174. Liu, Y.; Phenrat, T.; Lowry, G. V., Effect of TCE concentration and 
dissolved groundwater solutes on NZVI-promoted TCE dechlorination and H2 
evolution. Environ Sci Technol 2007, 41, (22), 7881-7887. 
175. Song, H.; Carraway, E. R., Catalytic hydrodechlorination of chlorinated 
ethenes bly nanoscale zero-valent iron. Appl Catal B-Environ 2008, 78, (1-2), 
53-60. 
176. Zhou, T.; Li, Y. Z.; Lim, T. T., Catalytic hydrodechlorination of 
chlorophenols by Pd/Fe nanoparticles: Comparisons with other bimetallic 
systems, kinetics and mechanism. Sep Purif Technol 2010, 76, (2), 206-214. 
177. He, F.; Zhao, D. Y., Hydrodechlorination of trichloroethene using 
stabilized Fe-Pd nanoparticles: Reaction mechanism and effects of stabilizers, 
catalysts and reaction conditions. Appl Catal B-Environ 2008, 84, (3-4), 
533-540. 
178. Xiao, Y.; Jiang, J. G.; Yang, Y.; Gao, G. L., Base-catalyzed destruction of 
hexachlorobenzene with zero-valent iron. Chem Eng J 2011, 173, (2), 415-421. 
179. Wang, X. Y.; Chen, C.; Liu, H. L.; Ma, J., Preparation and characterization 
of PAA/PVDF membrane-immobilized Pd/Fe nanoparticles for dechlorination 
of trichloroacetic acid. Water Res 2008, 42, (18), 4656-4664. 
180. Tee, Y. H.; Bachas, L.; Bhattacharyya, D., Degradation of 
trichloroethylene by iron-based bimetallic nanoparticles. J Phys Chem C 2009, 
113, (28), 12616-12616. 
181. Ma, H.; Huang, Y. P.; Shen, M. W.; Guo, R.; Cao, X. Y.; Shi, X. Y., 
Enhanced dechlorination of trichloroethylene using electrospun polymer 
nanofibrous mats immobilized with iron/palladium bimetallic nanoparticles. J 
Hazard Mater 2012, 211, 349-356. 
 158 
 
189. Huang, Y. H.; Zhang, T. C., Reduction of nitrobenzene and formation of 
corrosion coatings in zerovalent iron systems. Water Res 2006, 40, (16), 
3075-3082. 
190. Noubactep, C., An analysis of the evolution of reactive species in Fe0/H2O 
systems. J Hazard Mater 2009, 168, (2-3), 1626-1631. 
 
 
  2 
統計，此次會議共有來自 18 個國家 230 位專家學者與會，其中包括 10 場大會演講，
24 場邀請演講，204 場口頭報告及 71 篇海報展示。本次會議的主題分為四項主軸議
題及 19 項子主題，分 3 天 35 場次進行論文宣讀與討論，其中除傳統的水處理、廢
水處理、土壤復育、吸附、高級氧化處理及反應器設計與模擬外，也有許多議題是
與氣候變遷及水資源利用相關的論文發表與討論為主。 
此次會議大會於 9 日下午即開始辦理註冊報到手續及海報張貼，並於傍晚舉行簡
單的歡迎茶會，讓與會人員彼此認識，而大會的開幕也相當順利地於 10 日上午展開，
由大會主席 Jega V. Jegatheesan 教授說明了舉辦此次會議的目的，也提到本次會議著
重於環境科學與工程領域的新近發展趨勢。經過簡單的開幕儀式後，大會在上午期
間安排了 10 場邀請演講，但每場的演講時間僅安排 20 分鐘，因此演講的內容均相
當簡短。在這 10 場演講中，大會先安排澳洲 Deakin 大學科技學院副院長 K. Baskaran
教授進行一場通識性的精彩演講，利用英國與澳洲的統計資料，支持全球環境與資
源已因氣候變遷而有所改變，同時呼籲各國政府在氣候變遷與全球暖化的時代中，
應從高中開始就該將氣候變遷議題納入教育中，以讓一般民眾能在信仰(belief)與證據
(evidence)間儘早達到平衡與共識。而除此通識性演講外，大會也安排 7 場與氣候變
遷與水資源貯存利用及能源使用相關的演講，而有關水處理技術專業技術的邀請演
講只有二場，顯見氣候變遷議題在本次會議的重要性。而二場專業演分別為澳洲
Monash 大學 H. T. Wang 教授的「 polymer hydrogel composite materials for 
energy-efficient water desalination」及韓國大學 S.K. Hong 教授的「Osmosis membrane 
processes for water and energy: prospects and challenges」。其中在 7 場的專題演講中，
有二場演講是由澳洲二家水處理公司總經理的演講，讓與會人員明確感受到全球氣
候變遷的影響已逐漸對水資源的貯存與利用產生不可逆的影響。澳洲的水資源本就
不算豐富，在經過數十年長期開發(development stage)及經濟重整期(economy reform)
的努力後，雖達到水資源穩定的貯存量，但歷經 2009 年的長期乾旱及近兩年的暴雨
侵襲，讓水資源的貯存與規劃使用的概念逐漸產生變化，最明顯的改變就是水資源
的利用已經由被動的制訂法規及確保水質安全及品質的觀念修正為必須具備生存力
與永續性(livability and sustainability)水資源管理策略。為因應水資源管理策略的改
變，不僅需要將以往僅重視水質標準的觀念修正為質與量並重的法規標準，也要將
  4 
環境中的降解，亦可促進從生物體中轉移之電子轉移至三價鐵氧化物，以促使三價
鐵還原為二價鐵。二價鐵可吸附於三價鐵氧化物表面而形成具強還原性的表面鍵結
鐵物種，以還原四氯化碳等氯化有機物。因此本報告的主要內容在於探討不同醌類
化合物在鐵還原環境中對四氯化碳的降解情形及醌濃度對水合鐵還原成二價鐵的情
形。研究中也將針對醌類化合物的添加對鐵還原菌 G. sulfurreducens 生長情形的影響
進行探討。研究結果顯示 0.2 mM 1,4-naphthoquinone (NQ)或 1,4-benzoquinone (BQ)
的添加會抑制 G. sulfurreducens 的生長，但低濃度的 NQ 卻能促進 G. sulfurreducens
將水合鐵還原成 Fe(II)。添加 10 M AQDS, LQ 或 NQ 於存在 G. sulfurreducens 的鐵
還原環境中，能達到最適當的 Fe(II)濃度。相同的，在四氯化碳的還原降解過程中，
添加 10 M 的AQDS, LQ或NQ於含有G. sulfurreducens的鐵還原系統也同樣的有最
佳效果，顯示 Fe(II) 產生濃度與四氯化碳的還原降解有相關性，其還原效能依序為
AQDS>LQ>NQ，而反應速率常數則分別為未添加 quinone 系統的 6.5，5.1 及 2.5 倍。
雖然未添加水合鐵的生物系統對四氯化碳具有降解的能力，但是添加水合鐵的系統
效果更好。進一步分析各醌類化合物於 G. sulfurreducens 存在下的光譜變化，可推論
醌類化合物會因化學結構的不同而產生不同的活性物質以利電子傳遞；AQDS 具有極
低的氧化還原電位在 G. sulfurreducens 中會形成醌類自由基而加速水合鐵的還原及氯
化有機污染物的還原降解反應，LQ 則生成還原態的醌類化合物，而 NQ 則不太容易
還原，主要形成還原態的醌及少量醌類自由基。本研究結果顯示，使用醌類化合物
以加速生物地質化學中鐵的還原及氯化有機物的降解是一種有效的長期污染物復育
策略。 
第二篇口頭報告的論文題目為「以甘蔗渣為結構多孔碳材支架應用於電容脫鹽之
研究(Hierarchically porous carbon materials using sugarcane bagasse as the scaffold for 
capacitive deionization application)」，被安排在 11 日下午奈米顆粒(nanoparticles)的議
程中發表。鹽類化合物如鈉離子與鈣離子等都是目前環境工程技術相當難處理的物
質，本報告提出一新穎技術，主要利用甘蔗渣作為中孔洞碳材支架來大量製備具有
高比表面積及高比電容特性的規則中孔洞碳材，並將之應用於電容脫鹽技術的開發
與應用上。研究發現利用甘蔗渣為支架所製備的中孔洞碳材為二維六方最密堆積結
構，比表面積可達 544 m2/g ，但比電容在 10 mV/s 掃速(scan rate)下卻只有 21 F/g，
  6 
不純物在分解反應中的角色，對日後的應用將會有相當大的貢獻，而 Ghorpade 在報
告中也提出可能的機制，在他的研究中，認為 Ni, Cu, Mn 等不純度在製備的過程中
因鍛燒反應會形成金屬氧化物，有可能與赤鐵礦形成 p-n 異質接面的半導體系統，增
加電子的傳遞速率。但筆者並不同意 Ghorpade 教授的論點，主要是表面結合鐵系統
是單電子轉移反應，但三氯乙烯則是雙電子反應，加上 p-n 異質接面必須要有光照環
境才能進行，因此此反應的進行必須要有能進行雙電子反應的催化劑的參與，但報
告中均未提及此部分，因此筆者與 Ghorpade 教授在此議題上有些深入的討論。而國
內成功大學化工系黃耀輝教授的研究團隊則利用鐵氧化物來吸附磷化物，研究中利
用 FeSO4在 pH12 的環境中製備鐵氧化物，並將之應用於廢水中磷化物的吸附，研究
發現在 pH5 的環境中所製備的鐵氧化物能快速的吸附磷酸鹽，其吸附符合 Langmuir 
等溫吸附線，最大吸附量可達 30.8 mg/g。研究中也進行反應動力研究，發現擬二階
反應動力可以符合其吸附特性，另報告中也指出發現溫度對磷酸鹽的吸附並沒有太
大的影響，其計算的活化能只有 1.28 kJ/mol，屬於物理吸附，此結果與一般污染物的
吸附反應活化能有所不同，加上在 pH5 的環境中，鐵氧化物表面應為正電，能與帶
負電的磷酸鹽進行快速的電性中和吸附反應，因此其吸附平衡時間不僅短，也有很
高的飽和吸附量，筆者在此部分與其研究團隊也有一些討論。 
除利用鐵氧化物進行污染物的吸附及處理外，零價鐵的應用在近年來也是相當受
到重視的技術，由美國環保署資深研究員 Al-Abed 博士領導的研究團隊利用 Pd-Fe
奈米雙金屬去除水體環境中的三氯乙烯，報告中 J. Virkutyte 博士針對零價鐵系統的
還原及氧化系統進行系列的探討研究，由於計畫中要將 Pd-Fe 應用於現地處理，因此
在製備上將 Pd-Fe 固定於基材上。考量在現地應用之相容性與環境友善性，研究中
利用 SiO2, Al2O3及活性碳三種材質，發現 Pd-Fe 在 SiO2的反應性遠大於 Al2O3，也
大於活性碳。分析固態與液態中三氯乙烯濃度，發現三氯乙烯在活性碳表面的回收
率可達 76%，但在水中的濃度趨近於 0，顯示在碳材上的低反應速率有部分源自於活
性碳的吸附，此現象也出現在該研究團隊另一篇的報告內容中，在另一篇的內容中，
J. Virkutyte 博士強調將 Fe-Pd 雙金屬固定在活性碳中可同時進行吸附及催化還原反
應，對於氯苯及萘(naphthalene) 等疏水性有機污染物會有較高的去除效率。然在研
究中 J. Virkutyte 博士一直強調此研究成果至目前為止仍屬於先導性結果，後續將進
  8 
幾年來在已開發及開發中國家有關全球環境變遷及水資源利用再生的議題相當受到
重視。亞洲與太平洋地區各大學近幾年來頻繁舉辦各類型大型國際會議，並針對此
些議題進行深入的討論，同時也加強彼此的合作，此次筆者也發現參加此會議的專
家學者許多人都相當熟識，彼此間的討論也相當熱絡，對於環境工程的發展有相當
正面的發展。另本會議的接受文章也有機會轉刊登於數種國際著名 SCI 期刊上，包
括： 
(1) Bioresource Technology 
(2) Desalination and Water Treatment 
(3) International Biodeterioration and Biodegradation 
(4) Journal of Water Sustainability 
(5) Reviews in Environmental Science and Bio/Technology  
(6) Journal of Hazardous, Toxic, and Radioactive Waste  
 
由於多數的論文摘要被接受的同時，大會的接受函就會說明可以投稿的期刊，而大
會的論文集也僅收錄摘要，因此此會議能在短短幾年累積相當多人的注意與投入，
參加此會議不僅有機會讓研究成果發表於國際期刊上，也能與領域專長相近的專家
學者進行討論，是相當快速建立國際關係的作法。此會議雖已在去年由國內主辦，
但建議國內的專家學者仍應努力爭取 2014 或 2015 年的會議主辦權(2013 年由韓國舉
辦)，同時邀請相關期刊的編輯委員前來參加，對國際關係的建立與國際聲譽，將會
有相當大的幫助。 
 
五、攜回資料 
本次會議攜回的資料包括： 
 「第五屆環境科學與工程挑戰國際會議」論文摘要集一本 
 
附註 
報告內容應包括下列各項： 
1.目的 2.參加會議經過 3.與會心得 4.考察參觀活動(無是項活動者省略) 
5.建議 6.攜回資料名稱及內容 7.其他 
請於回國後一個月內將此表填妥 mail 至 chchhsu@mx.nthu.edu.tw 信箱 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：董瑞安 計畫編號：98-2221-E-007-030-MY3 
計畫名稱：零價金屬結合一維鈦酸鹽奈米材料處理水體環境混合有機污染物之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
