一、研究摘要： 
「作戰靠指揮，指揮靠定位」，在軍事作戰中，定位位址是非常重要的，傳達
目標點、所在位置等等對於一個作戰是不可或缺的事情，有了明確的座標，才
可以達到軍事上的目的。生活中，定位也是不可缺少的一件事，例如手邊的
GPS 讓我們可以明確的知道目前身處何方，目標點如何到達。  
定位對於機器人來說也是一門非常熱門的討論話題，要如何精準定位變成
重要關鍵技術。以最常見的競賽型機器人來說，必須要有適當的輔助條件才可
以幫助機器人明確的判斷自己位於何方，但為了提升機器人設計技術，在比賽
中取消輔助條件變成一種新的趨勢。在缺乏輔助條件下，參賽者就必須研發新
的定位技術，來面對沒有任何輔助條件的環境。  
 本計畫構想利用精密的光學滑鼠作為小型區域機器人定位系統，光學滑鼠
的影像處理技術可以精準的分析目前位置所在的圖像資料，進而分析成座標移
動量，以每秒上千次的讀取速度 (依照 DPI 而異 )，光學的精密度與電子訊號處
理頻率都遠超過機器人的機械精準度要求。  
 利用嵌入式系統架構，在機器人底部安裝一顆光學滑鼠感應器，當機器人
移動時，負責座標訊號的滑鼠會不斷傳回座標位置，經由驅動程式讀取回報的
座標後，換算成在小區域場地電子地圖的移動向量，經過一連串的矩陣轉換及
座標定位之後，決定機械裝置的下一步動作指令。  
 
關鍵詞：定位、嵌入式系統、DPI、光學滑鼠、機器人  
 
 1
二、人才培育成果說明： 
本計畫除主持人與共同主持人之外，主要參與學生包含一名研究生與三名
大學部學生。研究生並以本計畫研究內容作為碩士論文題目，學生在此研究過
程，學會下列技能 
1. 如何蒐集相關技術資料、整理資料 
2. 如何讀懂 IC 的使用手冊 
3. 如何利用微處理器與滑鼠 IC 作溝通 
4. 如何撰寫嵌入式微處理器程式 
5. 如何撰寫 I2C 的微處理器程式碼 
6. 如何 slave 微處理器如何與機器人的 master 微處理器溝通 
 3
B.  完成使用光學滑鼠定位系統  
C.  完成定位系統與機器人單晶片系統協同運作  
D.  參與人員可以學習與熟悉小區域電子地圖設計與製作  
E.  參與人員可以學習與熟悉  USB 驅動程式應用設計  
F.  參與人員可以學習與熟悉兩種系統協同運作之設計  
G.  提高機器人定位系統之精準度，由機械式提升至光學式  
H.  光學定位技術，大大提精準度，增強機器人競賽之實力  
I . 協助廠商開發定位技術元件，增強機器人功能。   
 
 5
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 機器人競賽小區域定位系統之研發
計畫主持人: 蘇東興
計畫編號: 98-2622-E-159-005-CC3 學門領域: 程式語言與軟體工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
