 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：側式六自由度運動平台的研發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ▓ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－230－002－CC3 
執行期間：2011 年 06 月 01 日至 2012 年 05 月 31 日 
執行單位：正修科技大學 
計畫主持人：王進猷 
共同主持人： 
計畫參與人員：郭仁豪 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究主要探討側式六自由度動感電影院的設計及其各種運動姿態時，關鍵零組件的
應力分析及安全係數，它是一個空間並聯運動機構，通過六個可伸縮的支撐桿的長度來實
現平台的六種基本運動及其組合，它也是一個集多領域技術於一體的運動控制機構，其運
動模擬平台可由伺服液壓系統或電動系統來驅動，六自由度運動平台主要是用來模擬各種
運動機構的運動，如飛行運動模擬、汽車駕駛模擬及海洋船鑑模擬等。 
本研究以六軸平台的動平台為載具，討論維持運動的刺激性及運動的協調性，分析在
一個運動週期中，不同的平台姿態下，其運動與動力學的變化。利用 SolidWorks 的 Motion
完成運動學分析，再依負載與平台運動方式等條件重新輸入給平台系統並以 Workbench 軟
體模擬系統的應力情況，並針對關鍵零組件的材料選擇及幾何修改，以提升組件的安全係
數；再依其選定的運動法則探討各軸及運動平台的速度及角速度分析，以做為後續運動及
動力特徵研究的參考。其次將六自由平台系統的桿長或空間位置的誤差做參數，建構合誤
差的六自由度平台系統，可討論誤差的變化求動平台姿態的影響。最後針對電液位置伺服
系統建構其液壓元件的數學模型及轉移函數模等模型，以做為 PID 控制或其它智能化控制
的基礎。 
 
關鍵字：側式六自由度運動平台，正/逆解，比例閥 
 
附件二 
依據側式六自由度運動平台的特性及優點運用結合虛擬動畫與聲光影音效果，讓使用者在
遊樂平台上不僅有視覺、聽覺的感知外更增加身歷其境的動態虛幻世界。 
  目前世界上研製六軸平台運動系統的國家較多，主要有加拿大、美國、英國、法國、
德國、日本、俄羅斯、荷蘭等國，並且大多用於飛機(包括戰鬥機、運輸機和民航機)模擬方
面在飛行訓練、船艦、 
坦克、車輛還有運用在娛樂遊樂器上。 
    本計畫主持人和合作企業的上、下游協力廠商近三年已有多次產學先期研究，期間的
研究範圍包括液壓控制、精密線性導航的電動控制六軸平台。平台的種類也包括懸吊式，
底部支撐直立式四維展示平台，與本計畫的側式六軸平台等，其詳細內容如下述： 
 
二. 研究動機與目的 
    本研究應用於新一代的科技休閒與娛樂產業上，依據平台的特性及優點運用結合虛擬
動畫與聲光影音效果，讓使用者在遊樂平台上不僅有視覺、聽覺的感知外更增加身歷其境
的動態虛幻世界。  
    本研究目的主要是模擬側式座椅式的六自由度運動平台，它是由前方的大螢幕的電影
放映配合 16 人座的直立牆壁固定靜平台，16 人觀眾的下方是有高度的懸空效果，加上座
椅的六自由度動感效果，可以更逼真的隨著電影劇情，做動感的互動法則設定，使觀眾更
容易融入劇情的情境中，模擬分析包括為運動平台運動分析、關鍵接頭部分的結構分析，
因平台為遊樂場安全遊樂載具的關係，故整體平台結構的安全考量更為重要。 
 
三. 研究方法 
本章首先討論動/靜平台的參數化數學建模、平台的幾何設計及運動平台的正逆解，並
舉數值範例做為設計應用及驗證之用。 
 
3.1 參數化設計 
六軸平台座標的定義成圖 3.1，上下(Hwave)運動為 X 方向，旋轉為偏航(Yaw)運動；
左右運動為 Z 方向，對 Z 軸旋轉為翻轉(Roll)運動；前後(Surge)運動為 Y 方向，對 Y 軸
旋轉為俯仰(Pitch)運動。 
 
圖 1 側式六軸平台座標定義 
各種姿態下的電動缸伸長量 
 
各種運動姿態分析 
依各種運動法則完成各種姿態分析，，各姿態極限位置會造成結構中各組件受力產生
 
圖 5 六自由度平台向量表示 
由平台的向量可以建構平台的數學模型 
6 6 1 1 6
6 1 1 6 6
6 1 1 6 6
OB l OO O A
l OO O A OB
l OO RO A OB
  
  
  
   
   
   
 
 
若已知動平台姿態 ( , , )x y z 及 ( , , )   即可求得六根液壓桿長度 
 
 
3.4 運動平台運動學正解 
六自由度平台的正解是已知各桿長，在求出其平台的姿態( , ,x y z )和各軸所旋轉的角度
( , ,   )。我們可以從前面的公式(2.4)來求出 ( , , , , , )x y z     
cos cos cos sin sin sin cos cos sin cos sin sin
sin cos sin sin sin cos cos sin sin cos cos sin
sin cos sin cos cos 0 0
i i
i i i
x OAx OBx
y OAy OBy
z
           
           
    
        
                  
              
l     (1) 
 
就可得到桿長的方程式 
 
3.5 動平台位姿誤差分析與補償 
    六自由度運動平台的位置姿態誤差包括以平台平移為運動特點的三維位置直線誤差和
平台旋轉為特點的三軸姿態角度誤差。影響六自由度運動平台位置姿態精度的原始誤差主
要有： 
(1) 平台機構結構的幾何參數誤差，包括支撐伸縮桿的機械尺寸誤差、上下鉸點的空間位置
誤差等，它主要是由構件加工和裝配時的不同程度誤差所造成的。在平台被加工開裝配後，
一般其機械結構的誤差數值不再變化； 
(2) 球鉸或萬向接頭本身的間隙； 
(3) 實際工作時的機械構件變形； 
(4) 支撐伸縮桿的定位誤差，如：位置感測器的精度誤差、A/D 和D/A 轉換器的分辨率誤
差等。 
    對於灀數分析後首先建立動平台的含誤差數學模型。 
 
圖 6 應力分析流程圖 
 
 重量(kg) 數量 總重 
乘客 80 16 1280 (kg) 
座椅組 110 1 110 (kg) 
前部桁架 90 16 1440 (kg) 
後部桁架 160 1 160 (kg) 
補強鋼板 5 2 10 (kg) 
 
3000 (kg) 
29400 (N) 
表 1 整體承受重量 
 Motion 姿態模擬 
 
本六自由度平台系統的電腦輔助設計是採用 Solidworks 進行幾何設計、組裝，再利用
Motion 進行各種姿態模擬來求解運動及動力學性質分析。透過各桿長的移動量來達到各種
姿態位置，如圖 7 設置。依運動平台的實際運作模擬，分別加上自身重量、慣性力與旋轉
慣性力矩等的載荷條件，並依運動方式將運動的一個週期內，求出極限位置的載荷型式及
負荷。 
 
 
圖 7 設定桿長伸長量及伸長時間 
 
 接頭組合件應力場與安全係數分析 
    本研究的應力分析以 Wrokbench 軟體直接加上種載荷於重心位置，載荷考慮 10 kN 至
2.5 kN 之間，直接以整個系統完成網格化工作為求解時因為電腦記憶體空間不足，因此無
法求解成功。目前暫時使用直立式的分析方式，以 ANSYS 考慮關鍵零件的外力，並加上
是當的前處理屬性設定完成應力分析，如下列說明，而 Workbench 針對系統求解仍繼續嘗
試中。 
    由分析結果可得，旋轉軸、插銷與連接頭三部份的組合件是運動時較為危險的組件，
如圖 8。圖 9 為 FEM 中之模型，產生之方式是在 CAD 介面中，由整體組合件中單獨選取
此三部件，並另存檔為一新組合件。之後再用 CAD 重新開啟此新組合件，並點選 FEM 連
結，便可將 CAD 之組合件轉檔到 FEM 中。 
 圖 12 重心調整可透過重心配置 
 
 液壓伺服系統的動力學模型 
由於 6 個液壓驅動伺服系統是相同的。故只對其中的某一個子系統進行模型推導。 
現將功率放大器、電液伺服閥、液壓缸及其負載作為被控對象，方塊圖如圖 13 所示。 
 
圖 13 廣義被控對象方塊圖 
 
圖 14 系統結構方塊圖 
其中 LT 為外加負載 
 
    由於實際系統中 2/ 1ceK A  ，則由圖 14 得系統的傳遞函數 
     
    充至過各方塊的建模及推導後，可求得轉移函數為 
 
    1 22
2
( )
2( )
( 1)x
n
X s K K
sU s
s s


 

 
                                               (7) 
同時系統的干擾轉移函數為 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 側式六自由度運動平台的研發
計畫主持人: 王進猷
計畫編號: 100-2622-E-230-002-CC3 學門領域: 設計與最佳化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(1)本計畫的測試之六自由度平台載具應用至外科手術台的應用成品，參與 100
年度九月份經濟部/教育部舉辦的 100 年智慧型機器人全國競賽獲得產業應用
組佳作。 
(2)並以三自由度 RPS 並聯機構應用於可橋樑同步頂升之模組化千斤頂設計獲
得產業應用組佳作。 
(3)又以五自由度並連機構結合二自由度並連機構挾持器設計應用於拋光機器
人之設計獲產業應用組全國第二名 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
