2 
 
一、摘要 
本計畫第一年之成果係針對複合動力系統之關鍵零組件進行散熱與結構分析，
其中主要之組件包含：馬達、馬達驅動器與鋰電池系統。各零組件必須以滿足整個
動力系統規格限制條件下完成其電氣設計，散熱設計以此為邊界條件設計其散熱機
構，以確保組件運作正常。在馬達部分，設計水流道長度、截面積與流道表面積，
使馬達在極限操作下銅線保持最高溫 85℃；在驅動器部分，藉由水道內部散熱鰭片
設計，可確保在極限操作條件下 IGBT 最高溫度為 62℃；在鋰電池系統部分，藉由
散熱鋁板設計可使得電池模組，在極限操作條件下最高溫度為 52℃。因此本計畫建
構完成關鍵零組件之熱傳分析模型，並設計對應之散熱機構以確保組件能在預定之
情況下順利運作。 
 
關鍵字：複合動力系統、馬達、驅動器、鋰電池系統、熱傳分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
供穩定之直流電壓以驅動牽引馬達及其他車用電氣部品，由於牽引馬達配合驅動器可提供
從車輛低速至高速所需之動力，可大幅簡化機械傳動機構，因此非常適合中小型四輪之電
動載具，且因自備發電設施與儲能裝置，可搭配 Plug-in 方式充電與無行駛里程之限制等優
點，加上近年來由於機電整合的發展及長久以來經驗的累積，使得馬達與驅動器的能量密
度大幅提升，電動動力系統相關組件發展趨於成熟，而電子元件的高效率運作及馬達優異
的動力性能表現，讓串聯式複合動力系統逐漸受到重視。對於台灣產業特性而言，引擎與
傳動系統之設計與調校相較國外發展已落後相當多年，因此降低對於引擎調控的依賴，提
高電動動力系統的技術發展，不僅可以有效掌握關鍵技術，配合台灣電子技術之能力，亦
能夠對於未來純電動車輛之發展建立根基與經驗。 
 
圖二、串聯式油電複合動力系統組件圖 
因此隨著電動動力系統組件的輸出功率與性能之提升，加上電子電力元件的增加、體積
縮小、能量密度上升，相對所產生的廢熱也較難順利排出，這將減少組件壽命以及可靠性，
尤其在各元件間因空間配置而擺放緊密，散熱的問題將更加困難。除此之外，針對提高功
率密度之結構輕量化，亦是目前在車輛載具應用上所必須考量的地方，藉由結構設計最佳
化，將使得電動動力系統之性能提升，然車輛之振動環境亦會帶來負面之影響，因此在結
構分析上必須在輕量化設計下兼顧足夠的結構剛性與強度。由此可見，車輛電動動力系統
之性能提升勢必伴隨對於散熱與結構設計上之嚴苛挑戰，亦可以說是車輛電動動力系統技
術發展上的重要瓶頸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
四、文獻與理論探討 
針對馬達水冷設計，Samuel Santos Borges, Cassiano Antunes Cezario, Thiago Teixeira 
Kunz 等人在 2008 年藉由 CFD 分析瞭解流場及溫度分佈，並以熱顯儀進行驗證。(Design of 
Water Cooled Electric Motors Using CFD and Thermography Techniques) 
     
針對鋰電池系統之熱傳分析，Chris Mi, Ben Li, Derrick Buck, and Naoki Ota 等人在 2007
年藉由 CFD 分析瞭解電池系統運作時內部電池芯之溫度分佈，藉此設計適合之散熱機構。
(Advanced Electro-Thermal Modeling of Lithium-ion Battery System for Hybrid Electric Vehicle 
Applications) 
 
以下針對熱傳基本理論進行探討，由於散熱主要應用熱傳到與熱對流之形式，因此將以這
兩種為主。 
 
1、熱傳導(conduction) 
影響熱傳導最主要的因素就是材料的「熱傳導係數(thermal conductivity)」，不同的材料
（銅或鋁）、不同的製造方式（鍛造或鑄造），皆會改變材料的熱傳導係數，物質的熱傳導
係數越高代表導熱越容易。如下圖五所示，熱傳遞由高溫 T1流到低溫 T2，其熱傳量計算如
下： 
(W)                        
dx
dTkaq −=
 
其中負號為滿足熱力學第二定律，熱傳遞由高溫至低溫，k為熱傳導係數，a為截面積，
dx
dT
為沿熱流動方向的溫度變化量。傳導「熱阻抗(thermal resistance)」Rcd定義如下： 
( ) ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−≡
W
K          21
q
TTRcd
 
兩端溫差固定時，熱傳量 q越小，表示其間熱阻抗越大。 
( )
   21
kA
LR
L
TTkA
dx
dTkaq cd =⇒−=−=
 
8 
 
( )inoutp TTcmq −=   
  其中 cp為流體的比容值。流阻值 Rft為： 
p
fl cm
R 
1=
                   
X
Y
Z
pcm  ,
inT outT  
                                        圖七、流阻效應 
五、研究內容與成果 
本計畫之研究流程如下圖八所示，由於整個複合動力系統之性能規格為散熱與結構設
計限制，因此必須將各組件其電氣特性設計結果作為邊界條件，包含零件幾何尺寸、材料、
效率、操作點等，接著進行散熱機構與組件結構之設計，其中各組件散熱機構必須配合整
體系統之散熱架構，確定其散熱性能可以滿足，而組件結構則必須考慮其車輛上負載之條
件以及振動環境之影響，而本年度重點成果在於建構關鍵零組件之熱傳分析模型，並進行
散熱系統之適配性分析，另外亦針對關鍵零組件進行結構荷載與振動分析，瞭解組件運作
行為與振動所帶來之影響。 
 
圖八、本計畫之研究流程 
以下針對各子系統關鍵零組件之散熱分析進行內容與成果說明。 
 
1、車輛牽引馬達（本計畫採用永磁同步馬達，permanent magnet synchronous motor） 
複合動力系統主要負責整車動力輸出之組件即為牽引馬達(traction motor)，其基本構造
如下左圖九，以定子、繞線、轉子、磁鐵為電氣特性設計結果，然由於馬達繞線之銅損效
應以及定轉子矽鋼片之鐵損效應，因此必須針對其需要設計對應之散熱機構，避免銅線因
為過熱造成漆包線表漆熔化導致短路燒毀。 
複合動力系統之性能規格限制 
各子系統組件電氣設計結果 
各子系統組件 
散熱機構設計分析 
整體散熱系統 
適配分析 
各子系統組件 
結構與振動設計分析
各子系統組件 
設計分析完成 
無法符合 無法符合 
無法符合 
10 
 
 
圖十二、三種水道幾何參數設計示意圖 
而本計畫依據馬達操作條件，在極限操作下銅損為 1kW，其水道配置採用半圓形設計，
水道截面為 30 mm x 10 mm。以上述流道進行馬達散熱分析，瞭解其溫度分佈與其最高溫
度是否會造成漆包線之表漆熔解，下圖十三為馬達操作時溫度之分佈。 
   
2、馬達驅動器（motor drive） 
馬達驅動器之功能在於提供馬達運作時所需要的電壓與電流，加上由於永磁同步馬達
必須藉由驅動器來進行電子換相，以確保馬達之順利運作，因此驅動器中使用 IGBT 進行
三相輸出之切換工作，而因為馬達切換頻率相當高，且往往具有高電流，使得 IGBT 必須
配合良好的散熱設計，否則很容易因為高溫導致燒毀。如下圖十四、十五所示，馬達驅動
器中配置 IGBT 以進行三相輸出切換，IGBT 構造即由功率晶體核心進行運作，其發熱由下
方導熱板來導出，因此裝置水冷流道來將導出之熱帶走。 
 
初始溫度 24℃ 
銅線平衡溫度 85℃ 
定子平衡溫度 72℃ 
轉子平衡溫度 77℃ 
轉軸平衡溫度 45℃ 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三、馬達操作時溫度分佈 
(a)水道基本環形包覆 (b)以不同水道出入口
改變水道長度 
(c)不同截面積 
之水道 
(c)不同表面積
之水道 
12 
 
 
圖十九、本計畫之電池系統配置圖 
如上圖十九所示，考量每個模組之散熱需求，利用散熱固化膠將電池芯之發熱平均分
散並有效傳導出來，而以下圖二十之設計，將鋁板配置在模組四周與下方成為一個槽，藉
由鋁之高熱傳導特性將熱傳到下方之散熱水道進行散熱，並進行極限操作條件之分析，瞭
解溫度分佈之情況與是否在鋰電池安全操作範圍許可。
 
(a)電池模組散熱設計   (b)電池極限操作條件下 5分鐘溫度分佈   (c)穩態溫度分佈 
圖二十、電池散熱設計與操作溫度分佈 
六、結論與未來工作 
本計畫目前針對複合動力系統設計之關鍵零組間接能滿足其散熱需求，並已建構熱傳
分析模型，獲得各組件在熱傳特性與散熱機構設計上之重點，在馬達部分，散熱水流道之
幾何形狀將對於馬達線圈散熱有相當大的影響；在驅動器部分，流道中必須增加適當之散
熱鰭片以增強散熱能力；在鋰電池系統部分，為滿足極限操作時必須散掉的熱，電池模組
間需置入高熱傳導之材料，以快速將熱量帶至水冷流道。對於未來之研究工作，本計畫將
延續第一年之經驗與成果，開發更大功率與更強散熱性能之關鍵零組件，以提升整體動力
系統之性能，作為未來車輛電動動力系統發展之強力後盾。 
 
本計畫感謝國科會於第一年度之計畫經費補助，使本團隊得以完成現階段之研究成
果，未來將持續努力進行計畫研究。 
 
Li‐battery cell 
Li‐battery module 
Thermal glue 
Li‐battery system 
4 x modules 
Water path 
Al plate 
Thermal 
glue 
Li‐battery 
cells 
35℃ 52℃ 
