中文摘要 
 
分權式逆向供應鏈（Decentralized reverse supply chains），是由一群獨立運作的個體所組成，
個體在系統中代表不同的功能，如回收商（Collectors）、集中商（Consolidation sites）或處
理商（Processors），而個體中通常也互相競爭。多數逆向供應鏈之文獻以中央集權式
（Centralized）的基本架構來規劃相關決策，在 Centralized 系統中，系統規劃者知悉個體
的資訊並訂定個體之決策變數使得系統表現最佳化。然而，逆向供應鏈系統經常是由一群
各自獨立運作的個體所組成，每個獨立的個體在決策時有各自的考量，個體的決策變數（流
量及收購價格）會影響到其它個體的表現，其它個體的決策也會影響到各自的表現，且個
體也不願意將自己的資訊提供給其它個體或向大眾揭露。此種型態之系統，稱之為分權式
（Decentralized）系統。本研究擬考慮一多階分權式逆向供應鏈系統，假設該系統由上游邊
界層、中間階層及下游邊界層所組成。每個階層由一群獨立運作的個體所組成，上游個體
經由制定價格-流量合約關係與其下游個體所溝通，而下游個體訂定物料之收購價格，本研
究擬以穩健性最佳化（Robust optimization）訂定此一合約關係，藉以描述下游個體收購價
格之不確定性。 
 
關鍵詞：分權式逆向供應鏈；穩健最佳化；價格-流量合約關係 
 
英文摘要 
A decentralized reverse supply chain system is composed of independent entities that fulfill the 
functions of collectors, consolidation sites, or processors and who often compete within one 
another.  Most of the research on reverse supply chain design views the system in a centralized 
way; the key assumption is that one planner has the requisite information about all the 
participating entities and seeks the optimal solution for the entire system.  However, many 
emerging reverse supply chain structures consist of several independent entities where individual 
entrepreneurs have their own profit functions and often are unwilling to reveal their own 
information to each other or the public.  This type of system behavior is decentralized.  Often 
the decision variables for each entity in a decentralized system are also influenced by other 
entities’ decisions, coupling prices between members of the same tier, and flows between supply 
chain tiers.  We consider a general model of decentralized reverse supply chain systems 
comprised of an upstream boundary tier, intermediate tiers, and a downstream boundary tier.  
Each tier is populated by multiple independent entities and is connected to its upstream and 
downstream neighbors by material flows.  The upstream tier coordinates with its downstream 
neighbor through a price-flow contract whose parameters are determined by a robust optimization 
scheme to account for ambiguity in prices offered by the downstream tier.  The acquisition 
prices are determined by downstream entities.  We will develop a methodology to determine 
robust price-flow contracts for each entity when it supplies recycled items to its downstream 
entities. 
Keywords：Decentralized reverse supply chains; Robust optimization; Bayesian decision-making; 
Price-flow contract 
  2 
或個人購買廢棄之電子資訊產品。大抵而言，在逆向供應鏈中，回收產品之實體物流由上
游個體到下游個體，而下游個體向上游個體購買回收物料，如圖 1 所示。 
 
二、研究目的 
逆向供應鏈系統經常是由一群各自獨立運作的個體所組成，每個獨立的個體在決策時
有各自的考量，自己的決策變數會影響到其它個體的表現，其它個體的決策也會影響到各
自的表現，個體間的決策通常會互相影響，且每個個體也不願意將自己的資訊提供給其它
個體或向大眾揭露。此種型態之系統，稱之為分權式（Decentralized）系統。本研究考慮一
多階 Decentralized 逆向供應鏈系統，假設該系統由上游邊界層（Upstream boundary tier）、
中間階層（Intermediate tiers）及下游邊界層（Downstream boundary tier）所組成，如圖 2
所示。上游邊界層（第 1 層）由 1N 個獨立個體所組成、中間階層 m 由 mN 個獨立個體所組
成、下游邊界層（第 M 層）由 MN 個獨立個體所組成。上游邊界層代表私營或公營回收商，
中間階層泛指除了上游跟下游邊界層外之中間商，包含集中商、物料仲介商或初級處理商，
下游邊界層包含最終處理商，分解或再處理之後，將物料於二手或原物料市場出售。一般
而言，物料由上游經中間階層運送至下游邊界層，各階層有專司處理之程序，由於系統是
由各個獨立個體所組成，下游邊界層之個體向中間階層購買物料，中間階層個體向上游邊
界層購買物料。本研究假設各階層之交易價格由下游廠商所訂定，換言之，下游邊界層訂
定本身願意以多少價格向其上游廠商購買物料，中間階層與上游邊界層之廠商亦訂定各自
願意以多少價格向其上游廠商購買物料。同一階層內之個體互相競爭來自上一階層個體之
物料，舉例而言，若某一廠商 j 願意提供相對於其它競爭者較高之價格來收購物料，則相
對而言，廠商 j 也會獲得較多之物料，相反的，若其競爭廠商提供較高之價格，則廠商 j
預期會獲得較少之物料。 
 
上游邊界層
Upstream boundary tier
1 i
j
N1
1 k
…
…
…
…
…
…
…
回收產品之來源
二手或原物料市場
中間階層
Intermediate tier
下游邊界層
Downstream boundary tier
…
…
…
N2
NM
1
 
圖 2：多階逆向供應鏈系統示意圖 
     
    另一方面，當廠商由其上游收集到物料時，廠商面臨到如何分配回收產品到其下游個
體，在分配之前，上游廠商基於資訊不公開之原則，並無法得知下游廠商願意提供之收購
價格，本研究提出以穩健性最佳化（Robust optimization）為規劃方法，每個上游個體找出
各自與其下游個體間價格-流量的合約關係。本研究計畫之主要兩大目的描述如下： 
1．在假設系統為每個獨立個體所組成的情況下，上游個體設計價格-流量合約關係，並依
  4 
上游個體考量以下因子： 
(1) 基於資訊不公開之原則，上游個體無法得知下游個體所提供之收購價格，在價格不確定
性因素下，上游個體如何訂定最穩健之價格-流量合約關係，使得合約設計能抵抗價格
不確定性因素。 
(2) 本研究初期先探討單一種回收物料，意即對下游個體而言，來自不同上游個體的回收物
料視為是一致性，所以下游個體針對來自不同上游個體之回收物料，提供相同的收購價
格。 
(3) 本研究假設上游及下游間的運輸成本，由購買者（即下游個體）付費，所以上游個體面
對其下游個體時，距離愈遠之下游個體在扣除所需負擔之運輸成本後，上游個體所能獲
得之收購價格愈低。 
(4) 在每一階層中存在許多互相競爭之個體，若某一下游個體 j 提供較高之收購價格，上游
個體 i 理應供給較多之回收物料，另一方面，若下游個體的競爭者 'j 提供較高之收購價
格，上游個體可能減少提供給下游個體 j 之流量，而提供給下游個體 'j 較多之回收物料，
價格-流量合約關係需能反應此一關係。 
本研究所提出之價格-流量合約設計如(1)所示。在(1)中， ( )Trijx 為個體 1mi I −∈ 到個體
mj I∈ 間的流量， 'jp 為個體 ' mj I∈ 所提供之收購價格， ( )'TrijV 為個體 1mi I −∈ 及個體 ' mj I∈ 之
間的運輸成本。個體 1mi I −∈ 之決策變數為 'ijjα 對所有屬於集合 mI 之 j 及 'j 。 
( )( ) ( )' ' '
' m
Tr Tr
ij ijj j ij
j I
x p Vα
∈
= −∑  (1) 
在價格-流量合約關係的設計中，arc (i, j)的流量 ( )Trijx 與下一層個體所提供之收購價格間
的關係由式(1)表示，上游個體 1mi I −∈ 的決策變數為對所有 , ' mj j I∈ 的 'ijjα ，換言之，上游個
體藉由訂定係數
'ijjα 來決定下游個體所提供之收購價格對供給流量間的關係。以(i, j)的流量
( )Tr
ijx 為例，決策變數 ijjα 可解釋為當下游個體 mj I∈ 提高單位收購價格，所導致流量 ( )Trijx 的
變化量；決策變數
'ijjα 可解釋為當下游個體 ' mj I∈ 提高單位收購價格，所導致流量 ( )Trijx 的
變化量。我們假設
'
0ijjα > 對所有 'j j= ，及 ' 0ijjα ≤ 對所有 'j j≠ ，此一假設反應下列因果關
係：若考慮上游個體 1mi I −∈ 到下游個體 mj I∈ 間的流量 ( )Trijx ，當下游個體 mj I∈ 提供較高之
收購價格時，上游個體 i 傾向提供較多之流量，相反的，當其它下游競爭者 '
m
j I∈ ， 'j j≠
提供較高之收購價格時，上游個體 i 傾向減少 ( )Trijx ，而提供較多之流量至下游個體 'j ，如
圖 3 所示。 
1 j n….
i
p1 pj pn
…. 1 j n….
i
p1 pj pn
….
上游個體
(回收商)
下游個體
(處理商)
 
圖 3：價格-流量合約關係示意圖 
 
再者，藉由價格-流量合約關係的制定，上游個體 1mi I −∈ 可決定與其有來往之下游個
  6 
 
'
0ijjα >  , ', 'j j j j∀ =  
 
'
0ijjα ≤  , ', '.j j j j∀ ≠  
 
由以上模型，上游個體 1mi I −∈ 求得所有價格情境 iω ∈Ω 的最佳目標值 *iOω，然後，再由以下
min-max robust optimization 求得上游個體 1mi I −∈ 所訂定之價格-流量合約關係。 
Minimize:   iδ   
Subject to: *
i i iO Rω ωδ ≥ −  iω∀ ∈Ω  
 價格-流量合約關係之型式 iω∀ ∈Ω  
 每條 arc 流量限制 iω∀ ∈Ω  
 個體 i 之處理產能限制 iω∀ ∈Ω  
此方法為 Absolute Min-max optimization，個體決策者所考量的是目標函式在不同的價格情
境下之絕對穩健性。 
(2) 最小化相對的 Regret 
不同穩健優選方法（Robust optimization）產生不同的價格-流量合約關係。另一常見的
穩健優選方法為 Relative min-max，在此方法中，第一步驟亦針對每個所選取的離散點，上
游個體找出假設在收購價格已知的情況下之最佳目標函數值，如同方法（1）所示，第二步
驟考慮所有選取的離散點，找出在比較第一步驟所得之最佳目標函數值時，最穩健（Robust）
之α 係數，如下一般式所示。 
Minimize:   iδ   
Subject to: *
*
i i
i
i
O R
O
ω ω
ω
δ −≥  iω∀ ∈Ω  
 價格-流量合約關係之型式 iω∀ ∈Ω  
 每條 arc 流量限制 iω∀ ∈Ω  
 個體 i 之處理產能限制 iω∀ ∈Ω  
以 Relative Min-max 所得之決策，個體決策者所考量的是目標函式在不同的價格情境下之
相對穩健性。 
(3) 最大化最小收益（Maximizing the minimum profit）  
此方法求取穩健之價格-流量合約關係，使得在不同的價格情境下的最小收益最大化。
在此方法中，上游個體考慮所有選取的離散點，求取最穩健（Robust）之α 係數，如下一
般式所示。 
Maximize:   iδ   
Subject to: 
i iOωδ ≤  iω∀ ∈Ω  
 價格-流量合約關係之型式 iω∀ ∈Ω  
 每條 arc 流量限制 iω∀ ∈Ω  
 個體 i 之處理產能限制 iω∀ ∈Ω  
 
3．實例探討 
  8 
作更進一步的分解再處理，如分解廢棄之資訊產品，取出其中的貴金屬及可再次利用之原
物料，處理商也對可堪用之廢棄資訊產品再次加工及維修，並於二手市場中出售。除了上
述實體物流方面，處理商向集中商購買已初步分類之廢棄資訊產品，而集中商向回收商購
買所收集之產品，大抵而言，在逆向供應鏈中，回收產品之實體物流由上游個體到下游個
體，而下游個體向上游個體購買回收物料。 
在分權式逆向供應鏈（Decentralized reverse supply chains）中，個體在系統中代表不同
的功能，如回收、集中、分類及處理等，而個體中通常也互相競爭，每個獨立的個體在決
策時有各自的考量，個體的決策變數（流量及收購價格）會影響到其它個體的表現，其它
個體的決策也會影響到各自的表現，且個體也不願意將自己的資訊提供給其它個體或向大
眾揭露。本研究考慮一多階分權式逆向供應鏈系統，假設該系統由上游邊界層、中間階層
及下游邊界層所組成。每個階層由一群獨立運作的個體所組成，上游個體經由制定價格-流
量合約關係與其下游個體所溝通，而下游個體訂定物料之收購價格，本研究以穩健性最佳
化（Robust optimization）訂定此一合約關係，藉以描述下游個體收購價格之不確定性。 
 在分權式系統中，個體中並不願將自身之資訊公開，所以上游個體在訂定此一價格-流
量合約關係時，並無法得知下游個體所提供的收購價格，本研究假設上游個體預測下游個
體所願意提供之收購價格區間，在此價格區間內，上游個體求解穩健（Robust）之價格-流
量合約關係，本研究提出三種不同之穩健最佳化規劃方法：最小化絕對的 Regret、最小化
相對的 Regret、及最大化最小收益，以求得上游個體對下游個體分權式穩健之價格-流量合
約關係。本研究之相關研究結果亦已投稿至 International Journal of Production Economics 審
稿中，初期僅考量下游個體所提供之收購價格不確定性，但在實際系統中，尚有許多其它
的不確定性因性，譬如不同產品間價格相互影響的關係、產品的回收率、產品回收後的再
使用率、產品可堪用之比例等，而這些議題可再進一步深入討論。 
 
 
參考文獻 
 
Ammons, J. C., M. J. Realff, D. J. Newton.  2001.  Decision models for reverse production 
system design.  Handbook of Environmentally Conscious Manufacturing.  Kluwer 
Academic Publishers, Boston, MA, 341-362.   
Assavapokee, T., J. C. Ammons, M. Realff.  2005.  A new min-max regret robust optimization 
approach for interval data uncertainty.  Submitted to Journal of Global Optimization. 
Barros, A. I., R. Dekker, V. Scholten.  1998.  A two-level network for recycling sand:  a case 
study.  European Journal of Operational Research 110 199-214. 
Bowersox, D.J. and R. Calantone.  1998. “Executive insights: Global logistics,” Journal of 
International Marketing 6(4) 89-93. 
Corbett, C. J., U. S. Karmarkar.  2001.  Competition and structure in serial supply chains with 
deterministic demand.  Management Science 47(7) 966-978. 
DOC (Department of Commerce).  2004.  Public Document.  
http://ia.ita.doc.gove/download/utptf/comments/essc-utp-cmt.pdf.  Accessed 23 May 2006. 
Flapper, S. D. P.  1995.  On the operational aspects of reuse.  Proceedings of the 2nd 
International Symposium on Logistics, Nottingham, UK.  109-118. 
Flapper, D. D. P.  1996.  Logistic aspects of reuse:  an overview.  Proceedings of the 1st 
International Working Seminar on Reuse, Eindhoven, The Netherlands.  109-118. 
Fleischmann, M., H. R. Krikke, R. Dekker, S. D. P. Flapper.  2000.  A characterization of 
