expand the conventional trellis state to incorporate 
all these inconsistent states. We call this as the 
hybrid STTC decoding. As compared with the approach 
to estimate the transmitted signal of each relay 
separately, the hybrid STTC which combines virtual 
state and correct state to consider the inconsistent 
problem can still have the advantage of the MIMO 
diversity. But the diversity decreases as more states 
are incorporated. Compared with the traditional STTC, 
hybrid STTC trades the diversity for error detection.
英文關鍵詞： multi-input-multi-output (MIMO) systems, space time 
trellis code (STTC) , diversity, Decode-and-Forward 
(DF) cooperative communication. 
 
摘要—無線通訊中，在慢速衰弱通道環境下，多天線系統
(MIMO)[1]加上籬柵空時碼(STTC)是有效改善傳輸錯
誤率的方案之一。籬柵空時碼會根據輸入資訊與編碼器狀
態，乘上衍生係數，產生發射天線訊號。手持設備因成本
與尺寸考量問題，往往僅有單一天線；傳送者欲使用多重
天線的特性來幫助傳輸品質，可藉由合作式通訊達到目
的。典型的 DF 合作式通訊，傳送端先將訊號傳給中繼端
群，中繼端群將接收訊號解碼過後，再重新編碼傳至接收
端。當傳送端與某一中繼端間通道的雜訊干擾甚為嚴重
時，中繼端解出的訊號易發生錯誤，此時中繼端假如對此
錯誤訊號加以重新編碼，再傳至接收端，會導致接收端解
碼錯誤；中繼端群對於不同的訊號作編碼，會導致中繼端
群編碼器狀態不一致。本篇論文提出混合式籬柵解碼，來
改善此狀態不一致的問題，使得接收端不至於完全喪失解
碼能力。當編碼器狀態不一致時，我們稱之為＂延伸狀
態＂。接收端應用混合式籬柵碼，結合延伸狀態，改變原
有籬柵空時碼結構，以系統觀點來重新定義籬柵的輸出輸
入關係；與傳統籬柵空時碼比較，混和籬柵解碼犧牲了錯
誤率上的分集程度，來解決中繼端群狀態不一致所引發的
解碼問題。此外，吾人利用空時碼概念，討論混合式籬柵
碼的分集性能、編碼增益與多數決增益。 
Index Terms—multi-input-multi-output (MIMO) systems, 
space time trellis code (STTC) , diversity, Decode-and-Forward 
(DF) cooperative communication. 
一、 簡介 
單一路徑(single path)的通訊系統中，衰減通道對於訊
號造成衝擊，使得接收端估測的能力，無法與 AWGN 通
道(不考慮通道衰減)下的估測能力相提並論。這是由於單
一路徑上的衰減係數，決定解碼端的表現。分集技術
(diversity)能夠改善衰弱通道所造成的影響，運用空間、
時間或頻率的自由度，使得訊號在這些自由度上重複傳
輸，產生多重路徑，假如每條路徑上的通道係數彼此獨立
產生，訊號因單一路徑影響而被破壞的機率降低，如此一
來，能增加接收端估測訊號的正確率。 
空時碼的應用，能降低訊號在衰減通道下的傳輸錯誤
率，是實現分集特性的有效方法之一。根據[2][3]，尋找
在瑞雷(Rayleigh)慢速衰減通道下，具備效能好的空時
碼，即是將所有可能的編碼方式，比較它們代價(cost)的
大小，使用 determinant、trace 準則，決定編碼增益的好
壞；對於使用一組空時碼，即選定一組編碼方式，傳送端
nT根輸出天線所形成的 coded symbol 矩陣，frame size 為
L，表示如下： 
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
TTT
T
T
n
L
nn
n
L
n
L
xxx
xxx
xxx
"
#%##
"
"
21
2
2
2
1
1
2
1
1
X  
令 B=X- 、A=BBH，γ代表 A 的秩(rank)，{λi}代表 A
的特徵值(eigenvalue)集合。在高訊雜比(SNR)的情況下，
rnR<4 時，空時碼的封包錯誤率(FER)上界為 
Xˆ
RR rn
s
nr
i
i N
EP
−−
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛≤ ∏
01 4
)ˆ,( λXX          (1) 
將空時碼產生的 coded symbol 中，所有可能的 A 矩陣，
成為一個集合{A}。最小的 determinant of {A}，視為此空
時碼的 determinant 價值，我們期望 determinant 價值愈高
愈好，稱之為 determinant 準則；最小的 rank of A 視為此
空時碼的 rank 價值，rank 代表使空時碼的分集程度，我
們期望 rank 價值愈高愈好。在高訊雜比(SNR)的情況下，
rnR ≥ 4 時，空時碼的封包錯誤率(FER)上界為 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−≤ ∑
=
γ
λ
10
exp
2
1)ˆ,(
i
i
s
R N
EnP XX           (2) 
最小的 trace of {A}，視為此空時碼的 trace 價值，在天線
數多的多重天線系統下，我們期望 trace 價值愈高愈好，
稱之為 trace 準則。 
 
 
圖一為籬柵空時碼架構圖，在時間點 t 時，第 k 個輸
入流(input stream)的輸入資訊稱為 ckt；gkj,i代表第 k 個輸
入流的訊號，經過 j 時間後，在第 i 根天線上的影響，稱
gkj,i 為衍生係數。籬柵空時碼的天線輸出訊號，可以由式
子(3)表示： 
T
M
k j
k
jt
k
ij
i
t n,1,2,......icgx
k == ∑ ∑
= =
−   M  mod     
2log
1 0
,
ν
 (3) 
M 代表籬柵空時碼所使用的調變程度大小(level)，vk代表
第 k 個輸入流上暫存器的個數。由於輸出與輸入資訊，經
由暫存器的影響後，可由籬柵的關係圖建造出來，資訊可
以分部到空間與時間上，所以稱之為籬柵空時編碼器。 
籬柵空時碼具備發射分集與編碼增益，將資訊能夠散
播在空間與時間上，增加通訊的可靠程度。從結構(圖一)
看來，籬柵空時碼由多個迴旋碼組合而成，編碼器輸出是
符碼(symbols)型式，所以此架構有 trellis code modulation
的味道。在籬柵空時碼中，衍生係數占了很重要的因素，
因此根據各種設計準則，設計好的衍生係數值，對於籬柵
空時碼的效能，是非常重要的課題。籬柵空時碼的特性，
我們可以從迴旋碼的特性來猜測，可以參考[4]。 
因成本或尺寸問題，傳送端通常僅有單一天線，欲使
用多重天線的傳輸特性時，可應用合作式通訊[5]於其
中，藉由中繼端群的幫助，增加傳輸訊號的可靠程度。合
作式通訊中，傳送端先將訊號傳至中繼端群，中繼端群再
對其接收訊號作處理，送至接收端作估測。合作式通訊
protocol 大 致 上 分 為 AF(amply-and-forward) 、
DF(decode-and-forward)，其他種的 protocol 也依循這兩種
方式做延伸。AF 機制中，中繼端群僅對接收訊號作功率
圖一 籬柵時空碼示意圖 
# #" %∑ mod
1c
Mc 2log
#
),,,( 1,0
1
2,0
1
1,0 Tn
ggg "
),,,( 1,1
1
2,1
1
1,1 Tn
ggg "
),,,( 1 ,1
1
2,1
1
1,1 Tnv
ggg "νν
),,,( 222 log,0
log
2,0
log
1,0
M
n
MM
T
ggg "
),,,( 222 log,1
log
2,1
log
1,1
M
n
MM
T
ggg "
),,,( 2
2log
2
2log
2
2log
log
,
log
2,
log
1,
M
n
MM
TMMM
ggg ννν "
distance = 2tt Hyr −               (6) 碼路徑中。第一個例子，假設 R3將一個 bit 解碼錯誤，誤
以為傳送訊號是[010000……0]，因而對於錯誤的資訊重
新編碼，再傳給接收端。單一接收天線，無 AWGN 情況
下，觀察兩個例子。第一個例子，當 H =[1,1,1]時，rt=[2+j, 
3, 3,…]，使用傳統籬柵解碼方式，觀察圖二，在 t =3 時，
path 1 的路徑有機會被保留下來，故接收端有機會解碼成
功。 
其中，yt 以所有可能的訊號組合代入(全域搜尋法)，與 rt
的最小距離，即為在時間 t 的最佳解。由於接收端訊號經
過 LST detector 後，能夠區分出三個中繼端的傳送資料
(y1,y2,y3)；假設三個中繼端各自建造自己的籬柵，稱為
trellis 1、trellis 2、trellis 3，然後分別將 y1、y2、y3、輸入
trellis 1、trellis 2、trellis 3 作維特比解碼，即可得到三個
中繼端的編碼器輸入資訊；在無雜訊的干擾之下，能將正
確訊號與錯誤訊號都偵測出來。當接收端只在乎傳送端資
訊時(不在乎錯誤資訊)，能再根據三個中繼端的解出資
訊，分別做檢查。當三個中繼端的資訊的其中之二，與傳
送端的資訊相同，即算傳送成功。限制需要兩個資訊通過
檢查的原因，是由於受干擾中繼端所傳的資訊也為合理資
訊，也能通過檢查。 
 
 
籬柵空時碼 Generator sequence  
Code A 
g1=[(002),(020),(200)] 
g2=[(001),(010),(100)] 
 
 
 
第二個例子，當 H =[1,1,3]時，rt=[2+3j, 5, 5,…]，使
用傳統籬柵解碼方式，觀察圖三，在 t =3 時，接收訊號與
path 2 的距離比 path 1 小，故 path 1 的路徑被刪除，接收
端沒有機會解碼成功。由此可知，接收端已知通道係數
下，仍無法找到一條 zero cost 的路徑，就有解碼錯誤的風
險，因為除了編碼以外，通道係數也會影響解碼端，籬柵
中 path 與 path 間的距離大小；此外，加上受干擾訊號影
響，使得計算接收訊號與 path 間的最小距離而求得真實
傳送訊號的方式，更不準確。 
以下的說明，為了方便起見，以合作式通訊中，傳送
端與中繼端間通道品質惡劣所造成的編碼器狀態不一致
問題為例子說明，系統存在三個中繼端，並限制傳送端、
中繼端和接收端僅有單根天線；當某一傳送端與中繼端間
的通道受嚴重干擾時，導致中繼端群編碼器狀態不一致的
問題，我們稱此中繼端為＂受干擾中繼端＂。 
三、分離式解碼方法 
圖四為分離式解碼器區塊圖， LST detector 代表在
時間 t (t=1~L)、高斯雜訊（AWGN）模型下，偵測各個傳
送天線符碼的估測器，計算方法可以由接收訊號與估測訊
號在星狀圖的距離來計算，如下式： 
 
從另一個觀點來看，此種解碼方式，三個中繼端的訊號，
視為彼此不相關連的訊號，經由各自的編碼器，形成三個
相異天線的發射訊號，接收端的訊號輸入 LST Detector
之後，將每一個時間點的發射訊號(y1,y2,y3)，估計出來； 
(y1,y2,y3)不享有 DSTTC 的保護，(y1,y2,y3)估計的誤差，
是三個中繼端到接收端的通道響應、白色高斯雜訊與符碼
間的干擾等所造成；因為 detect 時，我們會根據接收訊號
與估計訊號在星狀圖上的距離，作適當的量化
(quantization)，取最接近原始訊號的組合，因此這部分不
僅有白色高斯雜訊造成的誤差，也可能會有量化所造成的
誤差。此外，(y1,y2,y3)各自解碼，而 y1 經過 y2、y3 間的
相互干擾後，y2、y3依此類推，才進行解碼，這部分已與
原來空時碼所使用 ML 方法不同，故錯誤率表現，已不可
用(1)或(2)來判端，但可以猜測的是，錯誤率表現較差，
diversity 特性降低。 
以上的想法，與 VBLAST 解碼器類同，只是在前後
增加了類似迴旋碼的編碼器與解碼器。面對傳送端使用籬
柵空時碼，這樣的解碼方法，當傳送端與中繼端間的通道
受干擾嚴重時，也能提供一種解決方式，近似 multiple 
access 功能。依據[1]， LST 強調的是多工(multiplexing)
的特性，LST 在 diversity 的表現上，必須靠 receiver antenna
來加強，由於這裡假設傳送端、中繼端和接收端僅有單根
天線，所以這裡的錯誤率表現，儘管使用了籬柵空時碼的
概念，但不具有 full diversity 特性。 
四、混合式籬柵解碼 
為了解決中繼端群編碼器狀態不一致問題，並且對
於受干擾中繼端輸入訊號也能做出正確的判斷，因此提出
混合式籬柵解碼。因為受干擾中繼端所編的資訊
(information bits)與正常中繼端群所編的資訊不同，所以
在建立 DSTTC 的籬柵時，同時也須考慮＂受干擾中繼端
的輸入資訊(information bits)；我們在建立籬柵時，是以
整個分散式系統觀點切入，將所有中繼端群看成一個大編
碼器，使用籬柵來紀錄此大編碼器的輸出輸入關係。 
A.  混合式籬柵解碼複雜度討論 
圖四 分離式解碼方法示意圖 
∑= ii xhr
),,( 21 "ccVA1 
VA2 
VA3 
LST 
detector
1y
2y
3y
1xˆ
2xˆ
3xˆ
r1 = 2+j, r2 = 3, r3 = 3, 
voting j11/01
path 1 
t = 0, t = 1, t = 2, t = 3, #
111/00 111/00
1j1/00
111/00
11j/00
2
4
2
0
2
2 path 2 
圖二  受干擾中繼端發射錯誤訊號至接收端，造成傳統籬柵
解碼錯誤例子一(有機會成功解碼) 
圖三  受干擾中繼端發射錯誤訊號至接收端，造成傳統籬柵
解碼錯誤例子二(無解碼成功機會) 
18
4
j11/01
r3 = 5, 
t = 0, t = 1, t = 2, t = 3, 
path 1 
r1 = 2+3j, r2 = 5, 
#
111/00 111/00
1j1/00
111/00
11j/00
18
0
18
2
表一  具延遲特性之籬柵空時碼 
path 2 
良，而對傳送端的資訊解碼錯誤，錯誤資訊經由重新編碼
過後，假時傳一組錯誤訊號為 C1，所以將 R1與 R3的 coded 
symbol 從 C2取出，R3的 coded symbol 從 C1取出，形成
以下的 coded symbol 矩陣： 
LL
L
Error
xxx
xxx
C
×
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
3
33
2
3
1
11
2
1
1
2 111
"
"
"
         (10) 
所以這兩個訊號所形成的 difference coded symbol 矩陣如
下(11) 
L
L
ErrorError
xxx
CC
×
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ −−−
=−
3
11
2
1
1
12
000
000
111
"
"
"
    (11) 
由上面的矩陣(11)可以了解，當傳統籬柵解碼具有 full 
diversity，此傳統籬柵解碼結合延伸狀態成為混合籬柵解
碼，假使系統存在受干擾中繼端，此籬柵空時碼在通訊系
統中，存在錯誤率分集程度為 1的 P(Xi,Xj)。對於一個空
時碼，它的錯誤率由式子(12)表示： 
∑
≠∈
=
ij ,j
P yProbabilit  Error
U
),( ji XX        (12) 
U 代表混合式籬柵中所有路徑的 coded symbol 矩陣集合。
由上述例子觀察，式子(12)中，某些 P(Xi,Xj)項的 diversity
為 1(如上述例子)，某些 P(Xi,Xj)項的 diversity 為 2 或 3，
這就造成使用混合籬柵解碼時，錯誤率曲線不具有 full 
diversity 特性，而且在訊雜比很高的情況下，diversity 為
1 的 P(Xi,Xj)項次，會支配錯誤率曲線的斜率，造成錯誤率
曲線的 diversity 很接近 1。總結上述的說明，在中繼端有
可能傳送錯誤訊號的狀況下，混和籬柵解碼不存在最大分
集程度(full diversity)的傳輸辦法。 
C.  混合式籬柵解碼編碼增益討論 
本文第一部分提及空時碼在慢速衰減通道下的編碼
增益，在傳送天線少時，採用 determinant 準則；傳送天
線數多時，採用 trace 準則。根據以上的法則，檢視混和
籬柵碼所產生的 coded symbol 矩陣，經過矩陣運算之後得
到的編碼增益。在 B.曾經提到，混和籬柵碼分集程度接
近 1，由矩陣(11)可知，將 γ=1、nR=1 帶入式子(1)或式子
(2)，最小的 determinant 與 trace 等同於某個中繼端自身所
使用錯誤更正碼的編碼增益；在中繼端各自擁有一根傳送
天線的情況下，中繼端各自的編碼增益(determinant 與
trace)即為中繼端編碼器各自輸出 coded symbol 間的歐式
距離。 
此外，根據前面說明，每個中繼端的編碼方式，皆
有屬於自己的編碼增益；具有不同編碼增益的中繼端組合
在一起，對於整體混合式籬柵碼的表現也有影響。以有序
對來表示三個中繼端的編碼增益為(R1 coding gain, R2 
coding gain, R3 coding gain)，在混合式籬柵碼中，(4,2,2)
的編碼方式會比(2,2,2)的編碼方式表現的好。 
D.  混合式籬柵解碼的多工與分集討論 
 根據多天線系統的分析，多工與分集的特性是相互
消長[7]。在某種程度上，混合式籬柵碼是為了追蹤每個
中繼端的輸入信號而產生的演算法；換句話說，在中繼端
編碼器狀態一致時，傳統籬柵空時碼解碼方式，僅追蹤 2 
bits 的資訊；然而，在中繼端編碼器狀態不一致時，混合
籬柵空時碼是用來追蹤所有編碼器的輸入資訊，總共為 6 
bits，因此混合式籬柵空時碼錯誤率的 diversity 較傳統籬
柵空時碼低。 
E.以集合方式討論混合式籬柵解碼－多數決增益 
 混合籬柵碼能夠追蹤每個中繼端的輸入資訊，但其
實實際通訊中，我們並不是如此重視中繼端的輸入資訊，
接收端僅需將傳送端的資訊做正確解碼即可。我們將解出
的三個中繼端資訊，分別做檢查，當其中兩個資訊與傳送
端的資訊相符，就算接收端解碼正確，即訊號傳輸成功，
我們稱此解碼方法為＂多數決混合式籬柵碼＂。需要兩個
中繼端資訊通過檢查的原因同第三部分的說明。此方法只
求傳送端正確資料無誤抵達接收端，不求追蹤受干擾中繼
端的錯誤資訊。當混合籬柵碼能夠偵測中繼端編碼器狀態
不一致問題時，混合籬柵碼籬柵中的許多條路徑，會被正
確量化成傳統 STTC 籬柵解碼上的某一條路徑，示意圖參
考圖七。 
 
S1代表傳統 STTC 籬柵的路徑，V代表傳統籬柵中所有可
能路徑個數，也代表 coded symbol 矩陣集合的個數。P1
代表使用混合籬柵碼時，籬柵關係圖的其中一條路徑。假
使接收端作檢查，使用多數決混合籬柵解碼，混合籬柵中
的路徑全部量化在傳統 STTC 的籬柵路徑中。在量化正確
的情況下，S1={P1,P2,P3,…}代表 P1、P2、P3…被量化為
S1。當 P1 因雜訊的影響被誤會成 P2，接收端無多數決功
能時，在前篇混合籬柵解碼中，為了偵測所有中繼端的輸
入訊號，此狀況會被判定為為"錯誤"；然而，在具有多數
決功能時，接收端僅需判定傳送端訊號，不需判斷中繼端
輸入訊號，具備多數決混合籬柵解碼會被判定此狀況為正
確(因為正確量化)，P1 與 P2 皆被量化為 S1。所以混合式
籬柵空時碼加入多數決檢查時，對於錯誤的定義較不嚴
苛，理所當然，錯誤率表現會比需偵測所有中繼端輸入資
訊時的佳；吾人稱此錯誤率的提升為多數決增益。多數決
增益，讓錯誤率表現更為優越。判斷一個空時碼的封包錯
誤率由式子(12)表示；式子(12)代表不具備多數決混合籬
柵解碼的錯誤率計算方法。錯誤率的分集程度，在訊雜比
很高的情況下，通常由 diversity 最小的 P(Xi,Xj)決定，如
同在 B.部分的證明一般。當使用多數決檢查時，雖然由
矩陣(9)誤會成矩陣(7)的事件機率，不存在於式子(12)中，
但矩陣(9)誤會成矩陣(10)的事件機率依然存在，由矩陣(11)
可以得知，矩陣(9)誤會成矩陣(10)的錯誤率 diversity 為
1，所以在錯誤率表現上，具備多數決檢查的混合籬柵碼
仍然不具有 full diversity 的特性，錯誤率的 diversity 會接
近 1。此外，具備多數決混合籬柵解碼的錯誤率 diversity
可能比不具備多數決時來的高，這是因為某些 diversity=1
的 P(Xi,Xj)不存在於式子(12)中。 
 
F.  應用 M-Algorithm 於混合式籬柵解碼 
為了偵測受干擾中繼端的訊號，我們使用混合式籬
柵解碼；比起傳統的籬柵空時碼，混合式籬柵解碼多了延
伸狀態，以幫助了解受干擾中繼端的編碼器輸入訊號。這
些多出來的延伸狀態，增加解碼的複雜度。為了降低解碼
"1S 2
S
3S
VS
1−VS
2−VS
3−VSP1 P2
P3
圖七 混合式籬柵解碼與傳統籬柵空時碼解碼的關係圖 
的特性。具備多數決混合籬柵解碼的 diversity=2 可以仿照
第四部分 B.分析。 
 
 
 
 
籬柵空時碼 Generator sequence  
Code C 
g1=[(022),(122)] 
g2=[ (233),(202)] 
 
圖十二為在中繼端群編碼器狀態不一致時，
M-Algorithm 應用於不具多數決混合式籬柵解碼效能比較
圖；分散式籬柵編碼衍生係數請參考表二，每個中繼端使
用 4-states QPSK 籬柵空時編碼器；接收端使用"不具備多
數決檢查混合式籬柵解碼"，考慮系統中，至多一個受干
擾中繼端，因此 Hybrid 籬柵中，正常中繼端與受干擾中
繼端的組合，共有 16 個 states，由於接收端不知何者中繼
端為受干擾中繼端，所以混合籬柵碼必須將 states 個數增
為原來的 3 倍，解碼端共計 48 個 states。由模擬結果觀察，
我們可以發現，當 M=4 時，效能降低的幅度不會很多，
顯示 M-Algorithm 能有效降低複雜度並維持解碼效能。 
圖十三為在中繼端群編碼器狀態不一致時，不具多
數決混合籬柵碼的編碼增益比較，可以發現混合籬柵解碼
編碼增益，假如增加某一天線的編碼增益效果，對於混合
籬柵解碼編碼增益也會有所幫助，圖中 Code A 的編碼在
R1 上的編碼增益小於 Code B 在 R1上的編碼增益，所以
Code B 在混合式籬柵解碼方式中，錯誤率表現較 Code A
好。 
 
籬柵空時碼 Generator sequence  
R1 
min_tr 
R2 
min_tr
R3 
min_tr
Code A 
g1=[(002),(020),(200)] 
g2=[(001),(010),(100)] 
2 2 2 
Code B 
g1=[(002),(012),(231)] 
g2=[(200),(120),(233)] 
4 2 2 
 
圖十四為在中繼端群編碼器狀態不一致時，多數決
混合籬柵碼與分離式籬柵碼的效能比較；分散式籬柵碼的
衍生係數參考表一。明顯地，多數決混合式籬柵碼的效能
表現優於分離式籬柵碼，效能較好的原因，由於 LST 多
了量化誤差與符碼間的干擾，經過 LST 之後才使用維特
比演算法，這一部分犧牲了解碼正確率，故造成如此大的
誤差。分離式解碼方法並非 ML 解法，故沒有獲得空時碼
分集特性的好處。 
經過一連串模擬發現… 
圖十二  M-Algorithm 應用於混合式籬柵空時碼來降低
解碼複雜度 
0 5 10 15 20 25 30 35
10-3
10-2
10-1
100
symbol SNR
FE
R
Hybrid STTC
 
 
M=48
M=32
M=16
M=8
M=4
M=2
M=1
圖十一  中繼端狀態一致下，傳統解碼與混和解碼錯誤
率比較圖 
0 5 10 15 20 25
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
symbol SNR
FE
R
STTC  Hybrid vs Traditional 
Traditional STTC
Hybrid STTC
圖十四  具備多數決混合籬柵碼與具備多數決分離式籬
柵碼的效能比較 
0 5 10 15 20 25 30 35
10-3
10-2
10-1
100
symbol SNR
FE
R
Hybrid DSTTC decoding vs Divided DSTTC decoding
 
 
Divided DSTTC decoding
Hybrid DSTTC decoding
圖十三  混合籬柵碼的編碼增益比較
100
0 5 10 15 20 25 30 35
10-4
10-3
10-2
10-1
symbol SNR
FE
R
Hybrid STTC
 
 
Code A
Code B
表二  4-states 籬柵空時碼 
 交通大學電機系 張文鐘 
 
參加研討會報告 
 
第五屆海峽兩岸遙感 / 遙測會議 
 
2011.8/8 - 8/12 中國 哈爾賓 
 
 
 
這次是跟中央大學遙測中心一起研究訊號處理在遙測訊號的應用，利用時頻分析
技術，處理微波反射訊號及雜訊消除而參加會議，一共大約有 150人左右，一共
發表大約 140多篇論文。台灣大概有一半的人數，由中國中科院遙感應用研究所
及台灣中央大學一起主辦。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫五：合作式多輸出入系統之時空編碼及資源管理(2/2)
計畫主持人: 張文鐘
計畫編號: 99-2219-E-009-012- 學門領域: 接取技術(網通國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
工業技術咨詢 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
