2 
evaluation 
一、前言 
計程車於都市運輸中扮演舉足輕重之角
色，都會地區的乘客大多以路邊攔車為主，
多數駕駛則以空車巡迴的方式找尋乘客，在
現今油價逐漸攀高的趨勢下，營運成本實不
堪負荷，而乘客在路邊攔車時僅憑車輛外觀
是無法選擇自己偏好或服務好的車輛；空車
繞行除了能源消耗外，亦導致道擁擠、鋪面
破壞、噪音與空氣污染等外部成本，使得都
市環境惡化。依據 2008 年度臺北地區計程
車營運情形調查，空車繞行年油耗損失高達
50 億元，其中有 21 億元為無效率的空車繞
行油耗損失，此部份尚未包括額外的噪音、
鋪面、擁擠、空氣污染與肇事等成本，造成
不計其數的社會成本[1]。計程車產業最大的
問題係市場供需不均，且駕駛不易得知需求
發生的時間地點，乘客僅能碰運氣的尋找計
程車服務。本研究長期觀察國內外計程車產
業發展，認為計程車政策管制失靈、需求尖
離峰、供給無法儲存、產銷單位不一致等特
性，是使得空車巡迴無效率之主因；且因消
費市場的資訊不對稱，造成計程車產業中「劣
幣驅逐良幣」的情況十分嚴重。現階段若干
大型車隊運用衛星定位自動派遣，已經創造
較佳服務與業績，若能進一步透過網路資訊
平台的建置，讓駕駛與乘客間資訊對稱，駕
駛能掌握每日的客源與行程，乘客可選擇自
己偏好的服務，掌握自己行程時間、路徑與
車資，再透過網路評鑑機制來淘汰服務品質
不佳的駕駛，產生良性循環，並且降低車輛
與乘客媒合的營運成本，將更可大幅增進產
業利用價值。 
本研究目的為「制訂符合社會福利之國
家計程車產業政策，研發可行之創新服務機
制與技術，創造優質計程車營運環境，以達
到提升整體計程車服務品質、增進安全與效
率之目標」。 
二、整合計畫架構 
計畫主要理念，首先由外而內的政策面
著手（產業環境至車隊經營），研擬由政府及
市場角度之管制措施，強調政策間的協調性
與產業環境改善的實質效益，也就是「優化
政策」的過程。另一方面則強調由內而外的
服務面著手（服務型態至車隊經營），透過提
升乘客服務及增進服務效率的角度，來探討
各種可能之服務型態並評估其發展潛力、實
用性與效益，也就是「創新服務」的過程。
這兩股力量必須同時存在，才能有效改善目
前計程車環境所面臨之問題，如圖 1 所示。 
 
圖 1 計程車產業改革策略 
整合計畫包含跨領域、跨學門的一個總
計畫與五個子計畫，總計畫為「計程車產業
優化政策與創新服務之研發」，其餘五個分別
是子計畫一「計程車經濟管制政策與產業服
務創新之研究」、子計畫二「計程車接駁派遣
規劃設計與演算法之研發」、子計畫三「計程
車服務品質與安全保障之研究」、子計畫四
「社會影響力對衛星車隊派遣科技擴散之作
用」與子計畫五「計程車優化之願付願受價
格與市場經濟規模分析」，研究整體架構如圖
2所示。 
    本計畫整合國內對於計程車產業有深入
4 
里程、總收入及平均日收入出現在第四群
中，但營業時程、里程及天數的最小值則出
現在第三群中，顯示雖然第三、四群的駕駛
人都是相對較不積極的，但第四群駕駛人的
營業時程、里程與天數顯然無法有效增加其
載客的時程及里程，導致其為收入最低的一
群。 
2. 空車率： 
空車率這項分群因素更能說明第三群與
第四群駕駛人在營業情形中的差異，由表二
中可知時間及距離空車率最大的皆為，而時
間及距離空車率最小的均為第三群駕駛人，
這點再次佐證了第三群駕駛人營業的時程、
距離及天數，均為較有效的巡迴。 
3. 營業習慣： 
在營運習慣方面，平均速度及單次載客
收入最高點皆落在第二群駕駛人，其他駕駛
人之數據相去不遠，可視為無差異。本研究
推測第二群駕駛人在營業時可能有開快車之
習慣，抑或是偏好行駛於車輛較少且路況較
好之處，此點特性隱含其可能較常穿梭於巷
弄間或者有夜間營業的習慣。 
分析完原始的十二項觀察變數後，本研
究針對營業情形進行每日營業情形及淨收入
的分析。每日營業情形由載客數、營業里程、
營業時程、載客里程及載客時程分別除以其
營業天數而得，而淨收入由總收入減去總成
本而得。其中總成本的估算，本研究利用台
北地區 97 年營運情形調查所提供的燃油成
本乘以營業里程而得。每日營業情形數據與
前述營業情形結果無差異，在淨收入的部
份，僅剩下第一群駕駛人收入較高。 
B.衛星派遣計程車駕駛人日營業行為分析 
完成衛星派遣計程車駕駛人月營業行為
分析後，本研究仍對某些問題感到好奇，然
而資料庫資料量過大而無法對全部的駕駛人
進行分析，因此本研究利用 Excel 系統自動
產生的亂數表進行隨機抽樣分析，針對各群
駕駛人分別抽出 30 個樣本進行每日營業行
為之詳細分析，分析的內容包含載客時間間
距、載客距離間距、每日休息次數、同區載
客比例、夜間時段營業比例及凌晨時段營業
比例。分別對各群駕駛人之各分析項目變數
進行 T檢定，以找出各群駕駛人與各觀察變
數是否有顯著關係，藉此觀察各群駕駛人在
各分析項目中是否有顯著特徵。 
分析結果與解釋整理如表 2，由表 2 中
可知第一群駕駛人習慣於計程車需求較低時
就暫時休息，相較於其他群駕駛人第四群駕
駛人偏好在夜間時段營業，而第二群駕駛人
則習慣在夜間時段及凌晨時段營業，另外，
第四群駕駛人習慣於在完成載客後往遠處巡
迴。 
表2：計程車駕駛日營業行為分析整理表 
分析
項目 
排序 結果 解釋 
載客
時間 
間距 
1>3>2>4 
第四群在 α=0.1
時顯著小於第
一、二、三群 
第四群駕駛人
習慣於在短時
間內就找到下
一個乘客 
載客
距離 
間距 
2>3>1>4 
第二群在
α=0.01時顯著
大於第一、四
群，在 α=0.06
時顯著大於第
三群 
第二群駕駛人
完成載客後傾
向於往遠處巡
迴 
每日 
休息
次數 
1>4>2>3 
第一群在
α=0.01時顯著
大於第二、三、
四群 
第一群駕駛人
習慣於旅次需
求較低時就暫
時休息，不會
無限巡迴 
同區
載客 
比例 
1>3>2>4 
第四群在 α=0.1
時顯著小於第
一、二、三群 
第四群駕駛人
甲地下客甲地
巡迴的比例最
低 
夜間
時段 
營業
比例 
2>4>1>3 
第二群駕駛人
在 α=0.01時顯
著大於第一、三
群，而第四群駕
第二群及第四
群駕駛人相較
於其他駕駛人
偏好在夜間時
6 
其所享有的共乘費用減免變少亦造成繞行時
間的浪費，形成變相的長短距離交叉補貼，
對於該種乘客來說極為不公平。此狀況對於
共乘長久落實的目標依舊存在著極大的阻
力，使乘客在共乘費用分攤上心生疑慮並容
易造成糾紛，進而不願利用共乘計程車作為
搭乘運具。 
表 3既有費用分類及其缺失彙整表 
共乘費率
結構 
共乘地區(年代) 缺失 
單一固定
費用 
宜蘭縣童玩節
(2002)、台南市
(2003)、台北-宜
蘭、石牌捷運站-
榮總醫院 
1. 過程不公開、
不透明化。 
2. 超收行為。 
3. 僅限用於單點
對 單 點 之 營
運。 
點對點照
表付費 
伊朗、印度
(1970)、阿爾及利
亞、加拿大魁北
克、以色列 
1. 似公車，費用
低，壓縮公共
運輸產業。 
2. 無共乘人數之
考量，缺乏誘
因。 
平均分攤
之固定費
率 
英國倫敦
(2005) 、台北士林
捷運劍潭至文化
大學 
1. 僅限應用於單
點對單點。 
2. 司機提供共乘
服務意願低。 
同心圓法 台北市內湖科技
園區(2005) 
1. 僅限用於單對
多 或 多 對 單
點。 
2. 繞行成本分攤
不公平。 
固定加成
費率上限 
(折扣法) 
新加坡、英國倫敦
於(1987)、台北縣
市示範案(1988) 
繞行成本分攤不公
平。 
過去無論是共乘實施案例或是研究計
畫，在費用分攤議題上著墨不多，僅考量整
體系統面，亦即對營運者而言最有效率、最
簡單之費用分攤方式，對於消費者的費用訂
定的考量，也僅將消費者視為一個整體作為
費用的設計，而忽略個體消費者間共乘特
性，如若未參與共乘時原本的乘車距離、繞
行時間耗費等公平性問題。忽略個體間差異
的結果，將會導致共乘制度落入失敗的惡性
循環。當乘客或司機任一方對於分攤費用或
共乘收入出現不滿時，就會有部分成員退出
共乘機制，使得共乘制度的需求及供給均會
因配對困難、收入減少等因素而漸減，當任
一方參與人數過少時，共乘制度即宣告失敗。 
由各分類缺失之探討，可將缺失分為兩
種考量之遺漏：(1)共乘距離考量之遺漏；(2)
共乘人數考量之遺漏。少了第一項共乘距離
之考量會造成短程共乘者須與長程者分攤相
同之費用，而少了第二項共乘人數考量會使
共乘者及駕駛者失去等待其他潛在共乘者上
車的誘因，而此共乘距離考量及共乘人數考
量為公平分攤共乘費用及維持共乘誘因之重
要指標。 
B、公平性共乘費用分攤特性 
公平性共乘費用分攤模式在維持既有共
乘制度中考量整體系統面最有效率、整體乘
客總費用減低的概念下，更進一步針對個別
乘客之共乘特性及其相對應之共乘分攤費
用、個別司機在每趟共乘服務中所應得的收
入進行規劃。另外，為使共乘制度有持續營
運之能力，本研究更加入補助及回饋做整體
公平性共乘費用分攤制度。 
1、個別角色之特性分析 
公平性共乘費用分攤模式需考量司機
面、乘客面及政府面三大面向，以下對各對
象分別探討其共乘費用分攤模式所需考量之
特性。 
(1)司機總收入分析 
司機面中由於其共乘停等時間長、管理
費用增加、每日行駛里程減少等特性使得每
車公里成本增加，而這些成本理應反映在共
乘總費用中，然而此加成費用不可由營運者
武斷判定。由於計程車定位為副大眾運輸之
角色，其費用應受政府管制，因此在提高司
機參與共乘意願之目標之餘，仍需有一套標
準化的共乘加成制度，以維持其收取加成費
用之合理性。而在司機面中為了保障其合理
收入之考量下，加入政府補助之規劃，然而，
當共乘利潤超出其合理的加成收入，亦需將
部分超額收入回饋給政府或繳交至專有基金
8 
參考文獻 
1. 張學孔、周文生等(2008)，「97 年度臺北
地區計程車營運情形調查」，臺北縣政府
委託中華民國運輸學會辦理。 
2. 侯勝宗(2006)，「科技心理擁有感、在地知
識與科技採用：科技意會觀點」，國立政
治大學科技管理研究所博士論文。 
研究成果自評 
本研究團隊為促進各界的意見交流，特
成立一網站「計程車研究網（Taxi Research 
Web Site）」，網址 http://140.112.11.26/。網站
可提供各子計畫研究心得分享、資料儲存、
檔案分享及研究討論的園地。網站功能包
括：論壇、相簿、新聞區、檔案櫃、精華文
章、私人訊息、線上投票、使用者管理等多
重功能，是補助實體交流討論的絕佳工具。
此外，網站也不定期舉辦線上投票，增加會
員間的互動性。 
本計畫以衛星派遣資料庫為基礎，分析
衛星派遣計程車駕駛人之營業行為，並撰文
「衛星派遣計程車駕駛人營業行為分析」，已
接受刊登至 2010 年中華民國運輸年會，（參
見附件一）。 
本研究所建構之公平性費用分攤架構可
改善既有費用模式的缺陷，針對司機面、乘
客面及政府面個別進行特性分析，再進行架
構之整合，使司機面、乘客面及政府面三方
均受益。本研究成果彙整於「運輸規劃與需
求_0203_張學孔_計程車共乘聯合成本及費
用分攤之研究」，並已投稿至運輸學刊
(JCIT)。 
2 
　圖 2 NRT Terminal 2航廈間的轉運設施 
          再由美國紐約甘乃迪國際機場轉機至美國華盛頓華城機場（Ronald Reagan National 
Airport, DCA），出了機場便有捷運、公車和計程車前往維吉尼亞州、馬里蘭州或市區，
交通相當方便。 
 
圖 3 華盛頓機場相關設施佈設示意 
  
圖 4 華盛頓機場行李輸送帶及候車區 
 
2010/01/09 考察華盛頓特區捷運，當地捷運分為紅、黃、藍、橘、綠等路線，從華盛頓中心往外
散開。紅線的起點和終點都在馬里蘭州，從 Glenmont到 Shady Grove，途中經過華盛頓
市區；黃線從市中心的 Gallery Place(7th和 G Street交叉口)開始往南行，到維吉尼亞州
的 Huntington一站，途經雷根華盛頓機場；藍線從馬里蘭州的 Addison Road到維吉尼
亞州的亞歷山卓(Alexandria)，途經華盛頓市區；橘線從馬里蘭州的 New Carrollton起
始，仍在華盛頓市區和其他線會集，然後往西到維吉尼亞州的維也納市(Vienna)；綠線
從馬里蘭州北邊的 Greenbelt出發，經過特區後回到本州南邊的 Branch Ave。 
4 
 
圖 6 美國馬里蘭大學土木系交通實驗室 
 
2010/01/13 本日早上至會場參加大眾運輸及 ITS相關場次及展覽進行參訪，下午主要進行本人論
文發表（Comparison of Environmental Benefits between Satellite Scheduled Dispatching and 
Cruising Taxi Services），由於本次為 POST的方式，故時間較口頭報告為長，而 TRB在
POST的場次上，研討的人潮不亞於口頭報告，且由於時間充足，參與的人能有更充分
的時間進行討論，本日至發表場次討論的來自各界，有美國、韓國、日本、中國、非洲、
英國等地。本人亦準備Web Taxi的創新服務派遣系統與來賓分享，引起相當大之迴響。
圖 7為當日張貼海報的地點，並且邀請指導教授張學孔蒞臨指導。 
  
圖7　論文發表會場與指導教授及來自臺灣的與會人士合影 
  
圖8 論文發表會場的盛況 
 
2010/01/14 上午由華盛頓華城機場(DCA)搭乘美國航空至達拉斯國際機場(Dallas Ft. Worth 
International Airport, DWF )，DWF位於美國德州的民用機場，2005年曾被評選為世界
最佳貨運機場，其中 84%航班是由美國的航空公司經營，計有 129條美國航線以及 36
條國際航線，是全美航空的樞紐亦是全美國第二大機場。 
6 
  
圖 12 華盛頓特區地鐵車廂內部及智慧卡使用宣導 
 
 
圖 13 華盛頓特區觀光旅遊巴士 
 
 
圖 14 路邊停車繳費及創新租車 Zipcars 
三、與會心得 
1. TRB是交通運輸領域每年一度的國際盛事，亦是全球最大的交通國際學術會議，見證了各
國在交通運輸研究及實務上的成長，研究文章的創新與技術是日新月異，此次會議雖然只
有 POST 報告，但討論的熱絡程度遠較於短時間口頭報告之場次，亦收到不少的指教，可
促使研究內容更為精進。 
2. 本次會議感受到大陸學者與學生的人數龐大，甚至非常積極的組織各項活動或會議，例如
13th NACOTA/WCTA Annual Technical Symposium on Sustainable Transportation
Development in China以及大陸清華大學校友會等，顯示大陸人已經在美國交通運輸領域發
揮了極大的影響力。透過此次 TRB會議，我們也特地安排了臺灣大學同學會，於臺大土木
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：計程車產業優化政策與創新服務之研發(III)
計畫主持人: 張學孔
計畫編號: 98-2221-E-002-124- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫提出專利構想＇＇Web-Taxi＇＇參加台灣大學創新競賽，入圍決選。 
於政治大學舉辦產業創新論壇，引起廣大迴響。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
