1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
基於多重感測之機器人適應性任務規劃與控制 
Adaptive Task Planning and Control of Assistive Robots Based 
on Multi-Modal Sensing 
計 畫 編 號 ：NSC 99－2221－E－009－144 
執 行 期 限 ：99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
主 持 人：宋開泰教授 國立交通大學電機工程學系 
 
 
一、 中文摘要 
目前服務型機器人在許多居家環境中仍
不足以輔助使用者日常生活所需，達到實用
化產品的功能，究其主要的原因，是仍缺乏
適應性功能。因此，建立新的適應性行為及
相關機器人控制技術有其必要性。 本計畫之
主要目的，即是在發展出一套整合架構與設
計方法，進而設計出具各種適應性行為之人
工智慧家用機器人，使它們能夠藉由多模態
感測資訊，配合使用者隨時隨地之需求，自
主地安排工作和運動控制使機器人都能到達
身邊提供服務。 
本計畫第一年度執行期間已完成多項適
應性感測與控制設計，並以實驗初步驗證其
設計之實用性。其中子計畫一已完成人類動
作擷取與模仿系統、子計畫二已完成雙攝影
機與慣性感測器嵌入式平台、子計畫四已完
成使用者意圖偵測與行動輔助控制、子計畫
五使用者定位與狀態感測、物體辨識與移動
抓取等。在整合實驗中我們透過一雙臂全向
式機器人平台以實驗初步測試我們所設計之
控制架構。整合接收各感測器所提供的各項
資訊，得知物體的樣式、物體的姿態、人臉
位置、機器人座標位置、使用者位置與使用
者姿態等資訊，藉此決定各行為輸出的先後
次序，因而能根據環境中不同物體適應性的
調整，以完成抓取任務，達到生活輔助的功
效，並在使用者有需求時立即提供使用者需
要的服務。 
 
關鍵詞：輔助機器人；適應性行為；多模態
感測系統；居家照護機器人 
 
Abstract 
For future robots to be used in various 
domestic and service applications, it is 
desirable for the robot to provide required 
services right on the spot and at the right time. 
Such an application scenario is termed robot on 
demand. To meet this requirement, a robot must 
be aware of the situation and try to assist 
people in an adaptive manner. In the first year 
of this project, we have designed adaptive 
sensing and motion control mechanisms, 
including human motion acquisition and 
mimicking, an embedded platform with 
dual-camera and IMU sensor, user intention 
detection for assistive walking, user 
localization and status estimation, object 
recognition, and mobile manipulation. An 
omni-directional, dual-arm mobile robot has 
been designed and constructed to serve as a test 
bed for experimental study of the proposed 
robot-on-demand behaviors. The experiment 
has demonstrated the effectiveness of the 
design on assistive works in a home setting. 
 
Keywords: Assistive robotics ；  adaptive 
behaviors； multi-modal sensing； health-care 
robots； 
 
 
3 
 
三、 研究方法及成果 
3.1. 機器人適應性行為功能展示平台 
在本年度的研究成果中，我們採用一具
備雙手臂以及全向式移動平台之機器人作為
功能展示平台[1]。其全向式移動平台能夠在
家中相對狹小的環境下靈活的進行移動、取
物等動作。另一方面半人形的設計也更具實
用性。圖 1 為機器人機構設計圖如與實體雛
型。在機器手爪部分，為了達成人類最常使
用的手掌與手指功能(例如:握筆、拿瓶子、拿
杯子等等…)，在爪子尖端使用了凹槽設計，
是為了從桌面上拿起筆，而手指中間的曲折，
是為了抓起一般外型簡單物體，而從減速機
直驅手指的設計，則提供了強壯的握力。全
向式移動平台系統部分是以四個全方位輪所
組成，以四個馬達驅動。各個輪子的周圍排
列了六個滾軸，同時擁有橫向及縱向相互垂
直的輪子，可以透過輪子間合力分力的關係，
決定任何移動方向；並於輪軸附近，安插了
彈簧式的懸吊機構，確保輪子與地面之接觸
性。這樣的設計安排將使得四個全向輪具有
對稱性，使得無論是在機構重心上的考量或
是馬達運轉控制上都較為穩定與容易[2]。 
機器人之運動控制系統架構採用嵌入式
工業電腦(IPC)作為系統整合之核心，並以
CANbus 作為傳輸介面控制各馬達的運作。
機械手臂的馬達控制器採用 Maxon 的 EPOS 
Positioning Controller，而全向式移動平台且
之馬達伺服控制是採用實驗室自行研發之
DSP雙軸馬達運動控制卡。 
3.2. 人類動作擷取與模仿 
子計畫一負責希望發展一套機器人的技
巧學習能力，結合人類與機器人動作技巧學
習與控制。目標是紀錄人類動作技巧學習與
控制的特徵，然後舉例說明這些特徵在機器
人的動作學習和控制上的重要性。透過技巧
轉移(轉換人類動作技巧的特徵在機器人平
台上)，使機器人可以透過已經學會的技巧來
簡單及快速地學習新的技巧。 
子計畫一在本年度研究期間已開發出擷
取人類技巧動作的系統界面，並把示範者動
作轉換至機器手臂上，可透過本系統建立機
器手臂的基本技巧資料庫。它可以提供精確
且即時的人體三維動作軌跡，此軌跡資訊可
用來做人類動作分析，透過人類展現的動作，
可以使機器人很快地學習會要完成的工作。
同時利用所擷取到的人類動作信號，可即時
地控制機器人。此系統的優點是沒有被動式
感測器遮蔽的問題，並且亦沒有因感測器交
錯 而 偵 測 到 錯 誤 編 號 感 測 器 的 問題
(Swapping problem)，最重要一點是，此系統
無須太多的校正時間，不必浪費使用者太多
的時間。 
在研究機器人在模仿人類技巧動作時，
不希望由過於複雜的程式化來規劃機器手臂
的移動軌跡，而是透過「模仿」的方式來進
行自肩關節、軸關節到端點的動作模仿的可
能性本計畫將 end-point軌跡與手臂的姿態分
開來規劃，因為人類在執行動作的時候，都
是以 end-point軌跡為最直接的思考方式。所
以事先規劃好 end-point軌跡路徑，在調整示
範的姿態以達成預定的任務。根據上述，本
計畫以類似人類姿態的去完成作業任務，發
出一套演算法可以調整姿態的相似度，利用
此相似度去增進機器人的技巧學習，其流程
如圖 2所示。 
3.3. 雙攝影機與慣性感測器嵌入式平台 
為了使機器人在移動中仍能取得清晰的
影像，子計畫二設計出一套具有雙攝影機與
慣性感測器之嵌入式平台。採用子母板架構
的設計概念，讓發展更具彈性及減少更換不
同影像介面所需的開發成本。目前完成的模
組分別為 FPGA 母板、Camera 子板、IMU
子板以及其它介面等，如圖 3所示。在 FPGA 
母板的部分，採用 Xilinx Spartan-3E 系列型
圖 2、人類動作擷取與模仿流程 
5 
 
接近使用者。 
3.5. 使用者意圖偵測與行動輔助控制 
為了使機器人能提供適應性的行動輔助
功能，我們需要得到的使用者對輔具的操作
意圖，其中最基本的操作意圖包括直線推動
和轉彎，對應的就是使用者施予輔具的推力
和旋轉力矩。因此所以必須建立一個模型將
量測到的握力轉成操作意圖。子計畫四在本
年度計畫中，我們建立一個意圖偵測模型，
其中輸入項為 20維的握力資訊和 2維的速度
資訊，輸出項為一維的推力和旋轉力矩，因
為輸入項和輸出項的關係式無法透過明確數
學式來表達，鑒於模糊系統不需要受控體明
確數學模式的優點，並能針對非線性系統做
處理，因此我們透過 Fuzzy model 來建立這
個意圖偵測模型，在本研究中中我們使用適
應性神經網路模糊推論系統(Adaptive Neural 
Fuzzy Inference Systems, ANFIS)[6]的方法。
最後，如圖 2 所示，首先透過 Principal 
Components analysis[7]減少單筆輸入項的維
度，再經由 Fuzzy C Means[8]將資料庫做分
群，針對每個群集設定相關的 fuzzy rule，透
過神經網路的誤差倒傳遞法，修正出合適的
內部參數，並建立出理想的意圖偵測模型。 
在路徑導引控制策略方面，我們是針對
操作能力較差的使用者，固定行走定路徑點
和方向，並將此路徑規畫輸入行動輔具系統，
我們利用本實驗室先前所實踐於行動輔具的
位置與朝向角控制演算法運用到路徑導引控
制策略。如圖 8 所示，使用者施予作用力於
輔具上，藉由意圖偵測模型評估出使用者的
操作意圖(推力，旋轉力矩)，在已知當下的輔
具狀態、人的操作意圖和指定目標下，每經
過一個取樣時間，先利用路徑規畫來模擬出
想要機器人的行為，算出一個合宜的煞車力
矩傳到行動輔具，達到導引的效果。 
在行動輔助策略方面，應用的層面為使用者
依靠自我意圖來操控行動輔具，到達欲經過
 
(a) 
  
(b) 
圖 6、Kinect之使用者偵測結果: (a)人臉偵
測 (b)人形偵測 
 
圖7、使用者意圖偵測模型架構 
 
 
圖 5、ZigBee定位概念圖 
 
表 1、ZigBee定位實驗結果 
 X-axis Y-axis Position
Mean error 
(m) 
0.565 0.529 0.908 
Max error 
(m) 
1.250 3.000 3.250 
Min error 
(m) 
0.000 0.000 0.250 
Standard 
deviation 
0.036 0.055 0.023 
 
7 
 
 
3.7. 行為融合設計 
機器人需要同時執行多個行為以完成一
項任務，但這些行為的目的有可能相衝突，
例如機器人即時避障行為和靠近人行為基本
上是衝突的；對於物體或非遞交對象之人員
應採取避障行為，但對遞交對象則應定位並
靠近。又或者需要相互合作，如避障和移動
取物。本計畫因此透過一套通用的行為融合
方法來整合機器人的各種行為[3,4]。在設計
機器人行為時先根據感測器所能辨識出的各
種情況，以及目前正在執行的任務等資訊，
建立一套基本的法則，再以模糊類神經網路，
將這些法則加以一般化，使得行為融合模組
能夠自主、即時的在各種情形之下，藉由環
境的狀況、使用者的狀況等數值，以其當前
任務的種類，都正確地賦予各個行為適當的
權重，控制機器人順利的達成任務。 
 
四、 實驗結果 
本計畫整合第一年之成果進行了機器人
適應性行為實驗。為了讓機器人能具備實際
的服務能力，機器人上整合了使用者定位與
狀態感測、環境感知、移動取物等功能模組。
控制系統融合接收各感測器所提供的各項資
訊，包含Kinect攝影機的影像以及距離資訊、
馬達軸編碼器提供的 pulse數、雷射掃描儀所
提供的距離資訊、環境中 ZigBee模組提供的
訊號強度與使用者身上的生理狀態感測器，
得知物體的樣式、物體的姿態、人臉位置、
機器人座標位置、使用者位置與使用者姿態
等資訊。藉此決定各行為輸出的先後次序。 
整體的適應性服務系統控制架構則如圖
11所示，採用三層式的控制架構，分別為辨
識層、行為層與決策層，機器人透過此三層
之訊息交換並將最後決策之行為命令輸出到
馬達，以執行所要求的功能。在辨識層方面，
首先機器人接收各感測器所提供的各項資訊，
包含立體攝影機的影像資訊、馬達軸編碼器
提供的 pulse數、雷射掃描儀所提供的距離資
訊、環境中 ZigBee模組提供的訊號強度與使
用者身上 ZigBee 模組提供三軸加速規的加
速度資料，而這些資訊分別提供給辨識層中
各個不同的辨識演算法，分別能計算出物體
的樣式、物體的姿態、人臉位置、機器人座
標位置、使用者位置與使用者姿態等資訊。
行為層則藉由辨識層提供的資訊計算各行為
的輸出，最後透過決策層決定各行為輸出的
先後次序，適應性的與環境中的人和物體互
動，達到生活輔助的功效，提供隨呼即到的
服務 
實驗主要可以分為兩個階段，在第一個
階段機器人展示的是其遞送物品的能力；而
第二個階段機器人則是展示在使用者有緊急
危難的情形發生時可以主動前往幫助。使用
者身上配戴有 ZigBee無線感測模組，連接其
腰部上的姿態辨識模組[12]以及手上的血氧
濃度計[13]，如圖 12所示。藉此機器人可以
隨時監控使用者的位置、姿態、心跳以及血
 
(b) 
        (a)               (c) 
 
(d) 
圖 10、目標物辨識與即時路徑規劃結果範
例: (a)欲抓取目標影像(b)深度資訊與平面
標記結果(c)影像資訊與目標物標記結果 
(d)手臂運動軌跡 
0
100
200 300
400
500
-200
0
200
400
-400
-300
-200
-100
0
9 
 
 
五、 結論與討論 
本計畫今年度完成多項適應性感測與控
制系統，包含我們完成多項適應性感測器與
互動行為，包含人類動作擷取與模仿系統、
雙攝影機與慣性感測器嵌入式平台、使用者
意圖偵測與行動輔助控制、使用者定位與狀
態感測、物體辨識與移動抓取等。並在一雙
臂全向式移動機器人實驗平台上整合多重感
測器資訊、無線感測網路、影像辨識及智慧
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 13、實驗階段一之過程 
 
圖 14、實驗階段一過程中機器人與使用者
之軌跡 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 15、實驗階段二之過程 
圖 16、實驗階段二過程中機器人與使用者
之軌跡 
11 
 
七、 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊
發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：目前均依照計畫申請書所提出的規劃進行。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
2011全國機器人競賽夢想實現組 第三名『阿拉丁機器人』 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限）
本計畫在一雙臂全向式移動機器人實驗平台上整合多重感測器資訊、無線感測網路、影像辨識及
智慧互動控制，並以實驗初步驗證其設計在家庭環境中的可用性。在展示之範例中，機器人能主動偵
測使用者的位置、安全的移動於環境中、抓取不同方式擺放的物品、偵測使用者不同的姿態以完成遞
交物品。本計畫之人工智慧家用機器人各種適應性行為，能夠藉由多模態感測資訊，自主地安排工作
和運動控制，根據使用者的需求成功的執行相關的任務。 
 
 2
多，經由提出多重感測機器人研究問題，並且密集地討論問題解決方法，在多重感測
之機器人適應性任務規劃與控制上有豐富的研究成果，在研究期間本計劃即與其合作
完成投稿一篇國際期刊論文，並持續合作進行創新研究。此次國外研究，並且參予 baby 
walker的設計，與其研究團隊共同討論，在多重感測機器人之感測器設計上，累積設
計經驗，並認識了實驗室中的研究學者與研究生，平時其專注於研究工作，在理論分
析與實驗硬體實作上，均保持主動積極的研究態度，和他們討論，對多重感測之機器
人適應性任務規劃與控制的創新應用有更多的收穫。此次研究，同時也參加 Prof. 
Agrawal研究團隊的 group meeting，其研究團隊的研究主題創新，並且討論熱烈，藉
由 group討論交流，也收穫不少。 
二、研究成果 
    研究主題為多重感測之機器人適應性任務規劃與控制，主要研究機器人在協助
銀髮族外出與居家生活之應用，研發具行動輔助能力的照護機器人系統，提昇老年
人日常生活的獨立運作，達到輔助其自主安全行動之目的。此機器人具多重感測能
力，設計力感測器來偵測使用者的意圖，應用障礙物與斜坡感測器偵測環境資訊，
為讓使用者能更自然、舒適地依靠它行走，其設計採輪式，並以被動方式(passive)
接受驅動，讓使用者能全然掌握行走輔助器的運作。由於照護機器人與欲輔助的對
象之間有高度密切的互動，正確偵測使用者的意念與合宜地對應控制機器人是相當
重要，因此，此次國際合作進行此行動輔助機器人適應性任務規劃與控制之研究，
並加強機器人在使用者身體狀態之感測能力。 
    首先在機器人的行動導引上，與 Prof. Agrawal合作進行機器人在平面行走路徑
規劃能力，並完成機器人被動導引控制能力，相關成果已投稿至國際期刊，同時加
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：基於多重感測之機器人適應性任務規劃與控制
計畫主持人: 宋開泰
計畫編號: 99-2221-E-009-144- 學門領域: 智慧型照護系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
100 智慧型機器人產品創意競賽夢想實現組第三名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
