  I 
 
1.中文摘要 
智慧型關節式三次元座標測量機誤差因素複雜，是一種以串聯式多重極座標誤差鏈為主的
多因素誤差組成系統。該座標測量機目前的誤差模型理論是從基於 D-H 矩陣得到的量測模
型中推導出來的。顯然，現有的誤差數學模型只包含函數誤差項，而對獨立作用的誤差項有所
忽略。因而為了進一步提高關節式三次元座標測量機的量測精度，在成功研製一台智慧型關節
式三次元座標測量機的基礎上，本課題全面分析了關節式座標測量機的模型，確定了主要誤
差源，並對六個角度感測器的裝配位置最佳匹配進行深入研究，得到了六個感測器週期誤差的
最佳補償效果及相應的感測器最佳匹配位置；研究了關節式座標測量機的空間誤差分佈理論，
運用泛函網路理論得出了空間誤差模型，採用 Monte Carlo 理論的數值方法模擬出量測空間，
並由最優化理論確定量測機的最佳量測區；最後為了得到高精度的校正資料，研製出具有可攜
式、高穩定性和低成本等特性的高精度一維校正儀。該課題成果能夠在原有的基礎上使測量機
的量測精度得到顯著提高，同時創新的精度理論是在不需要增加硬體的基礎上運用於測量機，
這樣就大大地降低了製造成本，其實際意義非常巨大。 
關鍵詞:  關節式座標測量機  主要誤差源   位置最佳匹配  空間誤差分佈  最佳量測區 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  III 
 
 
 
目錄 
中文摘要………………………………………………………………………………………….Ⅰ 
英文摘要………………………………………………………………………………………….Ⅱ 
一、 計畫緣由與目的…………………………………………………………………………….1 
二、 研究內容…………………………………………………………………………………….2 
    2-1 六個感測器週期誤差的最佳補償效果及相應的感測器最佳匹配位置………………2 
    2-2 建立智慧型關節式三次元座標測量機誤差模型………………………………………2 
2-3 智慧型關節式三次元座標測量機量測空間分析………………………………………2 
2-4 研究智慧型關節式三次元座標測量機空間誤差分佈和最佳量測區…………………3 
    2-5 研製一台新穎的高精度一維校正儀……………………………………………………3 
三、研究方法…………………………………………………………………………………...…3 
   3-1 關於感測器週期誤差的最佳補償效果及相應的感測器最佳匹配位置問題…………...3 
   3-2 關於智慧型關節式三次元座標測量機誤差建模方法………………………………...…4 
   3-3 關於智慧型關節式三次元座標量測機測量空間分析方法…………………………..….8 
   3-4 研究智慧型關節式三次元座標測量機空間誤差分佈和最佳量測區………………….10 
   3-5 研製一台新穎的高精度一維校正儀………………………..…………………………...11 
四、結論………………………..…………………………..…………………………..……...…13 
五、參考文獻……………..…………………………..…………………………..………….…..13 
六、研究成果自評……………..…………………………..……………………...……..………16 
七、可供推廣之研究成果資料表……………..…………..…………………………..………...17 
八、附錄……………..…………………………..…………………………..………………...…19 
 
 
 
 
 
 
 
  2 
提供依據具有重要的實際意義。 
其次，研究關節式座標測量機的空間誤差分佈理論，並由此確定測量機的最佳量測區。這
一研究成果可為在不提高測量機硬體精度和製造成本的前提下，有效提高測量機的使用精度，
不但具有重要的理論意義,更具有重要的實際意義。 
最後，研製新穎的高精度一維校正儀。該校正儀比現在採用的高精度塊規、步距規、三次
元座標測量機等校正方法均具有明顯的優點。校正儀的研製不僅為關節式座標測量機的校正提
供了新的儀器，而且也能進一步提高測量機的量測精度，同樣具有重要的意義。 
 
二、研究內容 
 
智慧型關節式三次元座標測量機誤差因素複雜，是一種以串聯式多重極座標誤差鏈為主的
多因素誤差組成系統，必須全面分析處理好函數誤差與獨立誤差的關係。針對基於 D-H 矩陣建
立的量測模型不包含獨立誤差項，從而在量測過程中必能會帶來精度問題。本課題研究高精度
智慧型關節式三次元座標測量機六個感測器週期誤差的最佳補償效果及相應的感測器最佳匹配
位置，研究測量機創新的誤差模型理論、空間誤差分佈和高精度最佳量測區，並研製一台新穎
的高精度一維校正儀。具體研究內容如下： 
2-1 六個感測器週期誤差的最佳補償效果及相應的感測器最佳匹配位置 
研究智慧型關節式三次元座標測量機的六個感測器週期誤差的最佳補償效果及相應的感測
器最佳匹配位置，能夠有效提高測量機的精度，其關鍵技術是要準確量測感測器的週期性誤差
及其相位，以傅立葉函數作為理論依據，並通過實驗來驗證。 
2-2 建立智慧型關節式三次元座標測量機誤差模型 
對智慧型關節式三次元座標測量機的機械結構分析可知，測量機是一種串聯式的空間開鏈
連桿機構，其雖然具有結構緊湊、操作靈活的特點，但也具有誤差傳遞、放大等缺點。基於 D-H
矩陣的量測模型只包含函數誤差項，不含獨立誤差項。研究新的誤差模型，使其包括函數誤差
項和獨立誤差項的全部影響因數，從而提高量測精度。 
2-3 智慧型關節式三次元座標測量機量測空間分析 
  4 
 
圖 1  
機的，其綜合影響可能是各個誤差之間互相疊加而使誤差較大，也可能由於各個感測器誤差的
相位不同，各個誤差之間有一定抵償，而使最後的誤差有所減小，基於這個原理，事先測得各
個感測器的誤差曲線及其相位，在測量機裝配時，根據常用的測量機位置狀態，使各個感測器
處於最佳位置，即合理匹配各個感測器的誤差使其達到互相補償之效果，這種方法在理論上是
正確的，但只有在實際儀器裝配時，才能達到感測器最佳位置匹配之目的，本專案研究只給出
其理論與方法，在未來的實際儀器研製中將可達到成功應用。 
 
3-2 關於智慧型關節式三次元座標測量機誤差建模方法 
彈性座標測量機是依據仿生運動學原理而設計的一種新型座標量測系統。這種座標測量機
有六個關節變數，即六個角度輸入變數，量測模型採用 D-H 方法構建，它是建立在空間連桿機
構桿件幾何參數與關節變數基礎上的，直接依賴於構件幾何參數。其誤差模型則是在量測模型
的基礎上，採用分立誤差的方法逐項建立起來的，儘管後來採用了標準錐窩、標準量塊等對幾
何結構參數精度標定措施，有效地對系統誤差進行了修正，提高了量測精度，但是該測量機誤
差源較多，基於 D-H 方法建立起來的誤差模型只包含函數誤差項，不含獨立誤差項，因而總會
帶來精度問題。研究新的誤差模型，使其包括函數誤差項和獨立誤差項的全部影響因數，因而
  6 
nmlkji ≠≠≠≠≠   ； )(),(),(),(),(),( nnpmmpllpkkpjjpiip ffffff θθθθθθ 分別代表六個關節變數的神
經元， t 表示泛函網路中關節變數對應的神經元個數。 
式（３）是對座標測量機輸入變數的全組合的拓撲結構，由於該結構較複雜，因而本課題以
該測量機的具體結構和基於 D-H 矩陣建立的模型為依據，對該結構進行簡化。該測量機的誤差
模型由三個單輸出（ΔX，ΔY，ΔZ）的較簡單的泛函網路構成，輸出ΔX 的泛函網路拓撲結
構模型設計如圖 2 所示。 
 
圖 2.  泛函網路拓撲結構模型 
該泛函網路有五層：一個輸入層，三個隱層和一個輸出層（從左往右）。其中，輸入層有六
個神經元；隱層有三層泛函神經元，分別為 12 個神經單元、16 個神經單元和一個神經單元；輸
出層是單個神經元ΔX，即 X 軸的誤差。該網路的輸出有如下運算式： 
ΔX=k1f6g1g2g3g4g5+k2f1f3f6g4g5+k3f2f4f6g1g5+k4f3f5f6g1g2+k5f1f5f6g3+k6f4g1g2g3g6+k7f1f3f4g6 
+k8f2g1g4g6+k9f4g1g2g3+k10f1f3f4+k11f2g1g4+k12g1g2g3g4+k13f1f3g4+k14f2f4g1+k15f2g1+k16g1g2       （４） 
其中 kh(h=1,2,…,16)是網路參數 ,fi(i=1,2,…，6)和 gj(j=1,2,…，6)分別是關節變數θi(i=1,2,…6)
的函數。 
同樣的構造結構，可構造出輸出為ΔY，ΔZ 的泛函網路拓撲結構模型，網路輸出運算式
分別如下： 
ΔY=m1f1f6g2g3g4g5+m2f3f6g1g4g5+m3f1f2f4f6g5+m4f1f3f5f6g2+m5f5f6g1g3+m6f1f4g2g3g6+m7f3f4g1g6 
+m8f1f2g4g6+m9f1f4g2g3+m10f3f4g1+m11f1f2g4+m12f1g2g3g4+m13f3g1g4+m14f1f2f4+m15f1f2+m16f1g2        
（５） 
ΔZ=n1+n2f2f6g3g4g5+n3f4f6g2g5+n4f2f3f5f6+n5f2f4g3g6+n6g2g4g6+n7f2f4g3+n8g2g4+n9f2g3g4+n10f4g2+n11g2 
+n12f2                                                                                                                                   
（６） 
其中 mp(p=1,2,…16)和 nq(q=1,2,…,12)是網路參數，fi(i=1,2,…6)和 gj(j=1,2,…6)分別是關節變
  8 
          2
2
1
2 )()()( kFkfkS
t
u
u ==∑
=
               (９) 
其中 ... 表示函數的範式 
現在的問題是確定 k=(k1,k2,…,k16)T,使得 ),( kX θ 在最小平方意義下逼近觀測資料 Xu
（u=1,2,…,t），即求最小化問題 
 )(min
16
kS
Rk∈
 
這是一個非線性最小二乘法問題。網路參數 K 的求解可採用高斯-牛頓方法求解。 
（2）網路參數 K 求解的高斯-牛頓演算法 
對於極小問題 2
2
1
2 )(min)(min)(min
161616
kFkfkS
Rk
t
u
u
RkRk ∈
=
∈∈
== ∑  ，G-N 法按如下公式計算： 
給定初始近似 k0，令 v=0,1,2,…,計算          
                     vvv pkk +=+1                       （10） 
其中, )()( 1 vvTvv kSAAp ∇−= − , Av為 Jacobian 矩陣, vTvv FAkS =∇ )(  
求解步驟為： 
1）給出待求參數 k 初始值 k0，指定精度 0>ε 並設置計算步驟標誌 v=0； 
2）計算 Fv=F(kv)，Sv=S(kv);  
3）計算 Av的 Jacobian 矩陣： 
vkk
h
u
vv k
kfkDFA
=∂
∂
== ])([)(    u=1,2,…,t；h=1,2,…,16 及 vTv AA ； 
4）求 vTvvv FAkSg =∇= )(  
5） 解方程 vvvTv gpAA −=  
6）計算 vvv pkk +=+1  
7）計算 Fv+1=F(kv+1)，Sv+1=S(kv+1); 
8）檢查終止準則， 
若滿足則輸出 k*=kv+1；停止計算； 
   若不滿足則 11,,1 ++ ⇐⇐+⇐ vvvv SSkkvv 轉步驟 3） 
同理，函數ΔY，ΔZ 中的網路參數也可由上述方法求得。 
 
3-3 關於智慧型關節式三次元座標量測機測量空間分析方法 
座標測量機量測空間可定義為：測量機正常工作時，測頭座標系的原點在空間能夠探測到的
最大範圍。量測空間可以由不同關節運動所達到的測頭所有點位置的集合來表示，即在三維空
間 R3 中 ,該集合可視為關節變數與測量空間 WF 位置的映射，表示為： 
  10 
關節變數的偽隨機值。 
 
3-3-2 彈性空間的生成 
在電腦上用數值法生成彈性座標測量機的量測空間，關鍵之處就在於如何在電腦上實現隨機
地選取盡可能多的不同各關節變數組合。量測空間的生成可按如下步驟進行： 
（1）利用上面介紹的偽亂數產生的方法，對每個關節變數產生十萬個隨機值。 
（2）將產生的偽亂數代入公式（1），計算出座標值 xi、yi、zi。 
（3）利用軟體生成彈性座標測量機的量測空間點的“雲圖”。仿真結果如圖 3 所示： 
 
圖 3 三維空間蒙特卡羅點雲 
 
 
3-3-3 量測空間特性分析 
本課題研究彈性座標測量機的量測空間，目的是為了獲取量測空間是否存在“空腔”及其形
狀，並進一步確定測頭的量測範圍等問題。從圖 3 可看出，該量測空間為一個完整的球體，並
且沒有出現“空腔” (測量機本身的立柱除外) 現象。 
為了求解球體的球心，根據 Monte Carlo 方法產生的十萬個偽亂數計算出來的座標值 xi、yi、
zi 大小，分別“搜索”出三維座標的中位數。由於該量測空間為一個完整的球體，所以可用中位
數作為球體的球心。通過仿真，求解的球心座標為(-0.5710, -0.4189, 191.2722)。 
球體的半經 R 可通過“搜索”X、Y、Z 軸座標的極大值和極小值得出。一般來說，只要求
出一個方向的 R 即可，但為了進一步證明該量測空間是一個規則的球體，求解了三個方向的極
大值和極小值，以及對應的半經。結果如下： 
  12 
s.t. (x+0.5710)2  +(y+0.4189)2 +(z-191.2722)2=2420.36672 
其中， 
∏
=












+
+−
+












−
−
=












5
1 66
6666
6666
1
cos
sinsincos
cossinsin
1000
cossin0
sinsincoscoscossin
cossinsincossincos
1
i iii
iiiiiii
iiiiiii
dl
ll
ll
d
l
l
z
y
x
α
θαθ
θαθ
αα
θαθαθθ
θαθαθθ
 
 
3-5 研製一台新穎的高精度一維校正儀 
該校正儀為一個三自由度的高精度標準量，圖 4 是石英園柱夾具結構圖，被夾持的石英園
柱長度為 500mm。1 為底盤， 2 為支柱（外）， 3 為緊固螺母， 4 為光軸 ，5 為聯接件， 6
為手緊螺母， 7 為 V 形支撐架， 8 為標準錐套筒， 9 為石英棒， 10 為壓板。 
在使用該量具組量測時，先用 4 個 M6 螺釘將底盤固定在標準工作臺上，再調整光軸 4 與
支柱 2 之間的相對高度到合適，鎖緊手緊螺母 3 和 6。再將石英園柱夾持在 V 型槽內，調整其
兩端面和對應支撐點位置相等，鎖緊蓋板 10，即可使用度石英園柱標準量檢具。 
 
      圖 4 石英圓柱標準量具結構 
  
為了使測量機的球形測頭能可靠地與標準量兩端穩定接觸，兩端為標準錐套，緊固在石英園
柱上，如圖 5 所示，測頭 1 與錐套 3 的內錐表面 2 接觸，並可在內錐表面上任意回轉，實現高
精度標定。 
  14 
最佳匹配位置。 
（2）研究關節式座標測量機的空間誤差分佈理論，運用泛函網路理論得出了空間誤差模 
型，採用 Monte Carlo 理論的數值方法模擬出量測空間，並由最優化理論確定測量機 
的最佳量測區。 
（3）研製出新穎的高精度一維校正儀。該校正儀採用石英作為圓柱標準體材料，通過高精 
度的雷射干涉儀進行校正等措施，從而使其具有可攜式、高穩定性和低成本等特性。 
 
五、參考文獻 
 
(1) Takeuchi Y, Automatic Measurement of 3 Dimensional Coordinate Measuring Machines,   
   CIRP Annals, 1990, Vol.39(1): pp565-568.                                                          
(2) P. Carbone,D. Macii and D. Petri. Measurement uncertainty and metrological confirmation in  
   quality-oriented organizations,Mesurement,34(4),Dec.2003. 
(3) L.C.Hale. Principles and techniques for designing precision machines. Ph.D.Thesis,  
   Massachusetts Institute of Technology,1999. 
(4) 張國雄，三座標測量機的發展趨勢，中國機械工程，2000，11（1－2），pp222-226 
(5) R.Hocken, J.A.Simpson et.al, Three Dimensional Metrology, Annals of The CIRP, 1977,  
   Vo1.26, pp403-413. 
(6) W. Gao, S.Kiyono, E.Satoh. Precision Measurement of Multi-Degree- of-Freedom Spin 
   dle Errors Using Two-dimensional Slope Sensors,http://www.nano.m-ech.tohoku.ac.jp/E- 
   Homepage/English/Publications/paperpdf/CIRP2002-P04_GAO.pdf 
(7) W.G. Weekers et al, Compensation for dynamic errors of coordinate measuring machines,  
   Measurement, 1997, Vol.20, No.3, pp197-209. 
(8) A.C. Okafor, Yalcin M. Ertekin, Derivation of machine tool error models and error   
   compensation procedure for three axes vertical machining center using rigid body kinematics,  
   International Journal of Machine Tools & Manufacture, 2000, Vol.40, pp1199-1213.   
(9) HEUIJAE PAHK, JONHOO KIM and KYOIL LEE, Integrated real time compensation  
   system for errors introduced by measurement probe and machine geometry in commercial  
   CMMS, International Journal of Machine Tools & Manufacture, 1996, Vol.36, pp1045-1058. 
(10) Brown R G. Introduction to Random Signal Analysis and Kalman Filtering, John Wiley &  
    Sons,1983. 
 
(11) Ju E, Ni J, Wu S M, An algorithm for the Generation of Optimum CMM Inspection Path,  
    Journal of Dynamic Systems, Measurement, and Control, Transactions of the ASME, 1994,  
  16 
(27) Lin Shenwang, Wang Pingping, Fei Yetai, et al. Simulation of the errors transfer in articulation 
type coordinate measuring machine. The International Journal of Advanced Manufacturing 
Technology.(Accepted on 4,Apr.2005),[SCI],[NSC93-2212-E-269-015]. 
(28) Wang, pingping, Fei Yetai, Shen-Wang Lin(2004) Analysis of the effect of the errorc transfer in 
non-perpendicular Coordinate measuring System ISPMM’2004, Beiying, pp.20-28. 
(29) Denavit J , Hartenberg R S . A kinematic notation for lower pair mechanisms based on    
    matrices [J] . ASME Journal of Applied Mechanics , 1955,22(2):215-221. 
(30) 汪平平. 柔性座標測量機精度理論及應用技術研究[D]. 博士學位論文. 合肥工業大 
    學,2006 
(31) 徐衛良，機器人機構誤差建模的攝動法[J]，機器人,Vol.3(6)，1989:pp39-44。 
(32) Enrique Castillo.Functional Networks[J].Neural Proeessing Letters, vol.7，1998:151-159. 
(33) Castillo E，Cobo A，Gutierrez J M.Working with Differential Functional and Differenee Equations 
    Using Functional Networks[J].Appl.Math.Model，1999，23:89-107. 
(34) YongquanZhou，DunqianCao，Lieheng Jiao. Multi-dimensional Functions APProximation of    
    Polynomial Functional Networks.GESTS international Transactions on ComPuter Science  
    and Engineering. 21(l):11，2005:161-169. 
(35) Fabric Rossi, Nicolas Delannay,etc.Representation of Functional Data in Neural Networks.  
    Neurocomputing,vol.64.pp.183-210.March 2005. 
(36) Ying Bai, Dali Wang. On the comparison of interpolation techniques for robotics position  
    compensation. IEEE International Conference on Robotics & Automation, pp3384-3389,   
    2003. 
 
 
六、研究成果自評 
智慧型關節式三次元座標測量機目前尚沒有較為全面系統的精度理論，經由本研究獲
致具有明顯的特色與創新，主要有以下幾個方面： 
（1）首次提出智慧型關節式三次元座標測量機的主要誤差源以六個感測器裝配位置的最
佳匹配原理與方法。 
（2）首次提出智慧型關節式三座標測量機創新型的空間誤差分佈理論和最佳量測區域
理論。  
（3）研製出新穎的高精度一維校正儀。 
    （4）本研究 2007 年參加在日本舉辦的國際精密量測研討會，並發表論文一篇
“Measurement Principle Analysis of the Intelligent Articulated CMM”, 20-24, Sept. 
  18 
七、可供推廣之研發成果資料表 
 可申請專利  □ 可技術移轉                          日期：98 年 9 月 21 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：智慧型關節式三次元座標測量機空間誤差分佈及 
          其最佳量測區研究 
計畫主持人：林慎旺 
計畫編號：96 -2221-E -269 -020 -MY2 
學門領域：生產自動化技術 
技術/創作名稱 關節式彈性座標測量機高精度校正方法 
High-accuracy Calibration Method of An Intelligent Articulation-type CMM 
發明人/創作人 林慎旺 
技術說明 
中文： 
    本發明係有關一種關節式彈性座標測量機高精度校正方法，在以關節
式座標測量機為待校正機，選擇使用具有更高精度的三座標測量機為標準
機，待校正機置於標準機量測空間內，分別獲得測頭在標準座標系中的標
準座標，以及測頭在待校正坐標系中的量測座標，以標準座標和測量座標
作為採樣資料，使用最小二乘法得到待校正機的誤差參數；其改良在於：
設定採樣密度是待校正機的每個關節至少在每週 360 內等分的兩個角度
位置上，由六個關節以不同的角度位置組合所形成的待校正機的不同擺放
姿態至少為 64 種，本發明方法可以進一步提高參數識別精度，提高測量
機的整體精度。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
CMM 儀器製造業，機械製造業，模具加工製造業及其他產業關節式 CMM 
量測儀器之使用與校正。 
技術特點 
1. 本發明採樣點近似均勻分佈整個量測空間，能充分提取關節測 
  量機在有效量測空間內的誤差資訊，使待校正機的整體精度得到 
  保證。 
2 本發明在資料處理時實際使用的是任意兩點的距離的資料量，該 
  資料量遠遠大於採樣點本身的資料量，約為原採樣點數量n的（n 
  －1）/2倍，如此大量的採樣資料使校正工作更為準確。 
3. 本發明可以通過採用座標測量機觸發測頭自動採集信號，保證在所有
採樣點的穩定性。 
推廣及運用的價值 
提供關節式座標測量機高精度等校正之用。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成
果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
  20 
 
  22 
 
  24 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
本次會議在日本桐生市的群馬大學舉辦，從 9/20~9/24 共計五天的行程。會議的進行方式
為邀請論文等以口頭報告暨論壇方式舉行，其餘以海報方式公告討論之。發表論文之領域包括
精密量測與智慧儀器、計測理論與工程應用、測控技術等領域的先進技術與應用之最新發展動
態的國際盛會。參與本次會議的學者來自台灣、香港、新加坡、馬來西亞、日本、美國、歐洲
等地。來自台灣的學者除了本人外，另有台大機械系范光照教授等。本人發表的論文為智慧關
節式座標測量機的量測原理分析(Measurement principle Analysis of Intelligent 
Articulated  CMM)；本研究已發表於 SCI 等國際期刊論文，而研製的軟硬體亦已獲取專利，
正洽廠商開發中；同時對智慧型關節式座標測量機空間誤差分佈及其最佳量測區研究，並獲得
國科會一般專題計劃亦正繼續進行研究中(NSC96-2221-E-269-020-MY2)。 
 
二、 與會心得 
本次會議邀請多位國際知名學者專家作專題演講，並有廠商參加，理論與實務並重；發表
論文共分為三次元測量機動態量測、光電量測、微奈米量測、高精度微力量測、影像量測、表
面粗度量測、精度氣壓量測、時空轉換量測等；其中三次元座標量測機動態量測精度之原理與
應用，以及時空轉換位移量測等相關領域論文與本人研究最為相近，經過討論獲益良多。 
本次會議進行順利融洽，本人之論文亦被大會接受為邀請論文，並受聘為組織委員會之委
員。會議在群馬縣的桐生市舉行，該市三面環山風光明媚為日本首相福田的故鄉，與會的各專
家或學者交流十分充足；由於本次會期正逢學校開學，因此在仙台市的 ITMII’2007 之會議無
法再參加，此為美中不足之處。 
 
三、 考察參觀 
(1)9/21 參觀拜訪東京都市政廳、天皇居等。 
(2)9/24 參觀國立群馬大學之工學院實驗室等研究設備，以及桐生市各名勝古蹟。 
 
四、 建議 
建議多補助專家學者積極參與國際會議，以促進學術交流與國際合作之機會，此對
於提昇國際競升力與國際學術地位將有助益。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
(1) Conference proceeding -1st International Topical Meeting on precision 
Measurement 。 
(2)Technology for Tomorrow,Today-Graduate school Engineeing,Gunma 
University。  
六、 其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
