 2
一、摘要 
近來手機及液晶電視產業的蓬勃發展，液晶玻璃基板的需求激增，熱破裂雷射切割法已逐漸取代
傳統鑽石刀切割研磨法成為光電產業液晶玻璃基板加工主流。熱破裂雷射切割法與過去雷射熔切法不
同之處是應用熱破裂的原理來進行切割，由於雷射加熱均勻及熱影響區小，故除了加工速度快外，其
切割面平整及熱殘留應力低等優點是雷射熔切法與傳統鑽石刀切割研磨法遠所不能及。現有熱破裂切
割的研究，幾乎都是以單純之熱破裂方式進行，且其熱源與冷源佈置皆以試誤法取得最佳雷射切割參
數，故在切割速度與外形將受限制及亦較無破壞理論的依據，本研究引用破壞力學之應力強度因子及
熱權函數(thermal weight function)理論為依據，以雷射熱破裂切割模式為主，再搭配雷射剝蝕(Laser 
ablation)技術，進行玻璃基板之雷射破裂與剝蝕混合加工模式的開發，以提供光電產業廠商在發展玻璃
基板切割時，可取得最佳冷熱源佈置與輔助切割裝置，以加速玻璃基板切割速度與外型輪廓之控制。 
關鍵詞：玻璃基板、應力強度因子、熱權函數、熱破裂切割、雷射剝蝕 
二、計畫緣由與目的   
近來由於手機及液晶電視產業的蓬勃發展，液晶玻璃基板的需求激增，熱破裂雷射切割法已逐漸
取代傳統鑽石刀切割研磨法成為光電產業液晶玻璃基板加工主流。熱破裂雷射切割法與過去雷射熔切
法不同之處是應用熱破裂的原理來做切割，由於雷射加熱均勻及熱影響區小，故除了加工速度快外，
其切割面帄整及熱殘留應力低等優點是雷射熔切法與傳統鑽石刀切割研磨法遠所不能及。目前市場用
來做熱破裂切割之雷射光源更10.6 um 波長之CO2 氣態雷射與1.064 um 波長YAG 固態雷射兩種，由
穩定的雷射光源經光學鏡頭將光束聚焦產生玻璃基板上熱場，再加上適當的冷卻效應，使得基板邊端
初始裂紋(initial crack)產生，經由熱冷場產生足夠大的應力強度因子場(stress intensity factor field)以使裂
紋等速成長，最後形成材料的切割效果。 
早期雷射切割是使用熔切的方式，在雷射加工後，基板面上常存在相當大的殘留應力與粗糙的切
痕，致使影響基板的光學品質，例如液晶用玻璃基板等光電模組，故使用在較先進液晶玻璃基板切割
方式一般都引用雷射破裂切割法。現更熱破裂切割的研究，幾乎都是以熱源與冷源佈置試誤法【1-4】
以取得最佳雷射切割參數，故在切割速度與外形變化上較無理論依據，本計畫即依據熱權函數(Thermal 
weight function)理論【5】，分析玻璃基板之熱破裂切割之破壞模式。研究中，引用熱彈性互換原理所
推導出之玻璃基板切割熱破裂理論，除可提供雷射熱源與冷卻源布置之參考外，亦可以了解切割時各
種路徑對切割斷面品質之影響，例如撕裂、扭轉撕裂及挫屈等現象。在線彈性力學的基本假設下，所
推導之各個熱破裂模式中的應力會以1/r 之曲線分布，但在實際應用上當r = 0 時，應力不會趨近無限
大，故實際應力在0 到r0 距離內，即以圕性降伏應力存在。再者，熱彈性互換原理所取用之互換應力
場邊界為無窮域，而在基板實際切割時，除了是對稱切割可以使用疊加法將應力相消，否則會因應力
場的不對稱而產生不良之切割斷面品質。現今熱破裂切割的研究，幾乎都是以單純之熱破裂方式進行，
且其熱源與冷源佈置皆以試誤法取得最佳雷射切割參數，故在切割速度與外形將受限制，本研究引用
熱權函數為依據，分析玻璃基板之熱破裂切割之各種破裂的數學模型，以熱破裂(Thermal fracture)搭配
雷射剝蝕(Laser ablation)控制技術，以克服更限邊界(直角轉角、雙向切割及內孔等)之玻璃基板切割，
並可取得最佳冷熱源佈置與輔助切割裝置，以加速玻璃基板切割速度與外型輪廓之控制。 
三、研究方法  
熱破裂(Thermal Fracture)機制 
 4
其中，w0為雷射束腰半徑，雷射能量密度峰值Φ0與雷射脈衝能量(laser pulse energy) Ep的關係可表示如
下：   
2
0
p
0
w
E2
pi
=Φ
                                      (4) 
一般而言，內藏裂紋的長度L受到加工條件影響甚大，通常可由實驗中得到與雷射光束的焦深(DOF)或
F/# 之關係；F/#或DOF 愈小，內藏裂紋之L愈大。 
四、研究結果與討論  
本研究中，使用40W的CO2氣體冷卻的雷射光源，進行3 mm厚的玻璃基板(鈉鈣玻璃)，以及使用
10W - 355 nm的Nd-YAG雷射於玻璃基板內製造各式內藏裂紋，如圖2所示。實驗中，玻璃基板內可製
作三種類型的內藏裂紋(上方、中心和下方，如圖3所示)，且同時使用兩種雷射(CO2和Nd -YAG)進行混
合機制加工。同時使用兩種雷射(CO2和Nd - YAG)進行混合機制加工。此外，加工後，以偏光儀定性檢
測基板的殘餘應力。 
適當的內藏裂紋(即中心裂紋)，可誘發玻璃基板的熱破裂機制，以提高切割速度。在實驗中，具有
中心內藏裂紋之玻璃基板的切割速度是TFCT的兩倍以上，如表1所示。另外，如果內藏裂紋位於上方
或底部的玻璃基板，對切割速度的提高不甚顯著。由於位於在機械破裂和熱破裂的過渡區，中心內藏
裂紋將強烈誘發更大熱破裂機制。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
of profile cutting on glass plates using a pulsed UV laser system, International Journal of Automation 
Technology, Vol. 5, pp. 270-276. (2011). 
[6] Shih-Feng Tseng, Kuo-Cheng Huang, Donyau Chiang, Ming-Fei Chen, Sheng-Yi Hsiao, Yung-Sheng Lin, 
Chang-Pin Chou, Hydrophobic templates with rough patterns fabricated by laser micromachining for liquid 
droplets generation, Advanced Materials Research, Vol. 264-265, pp.1234-1239, (2011) (EI)  
[7] Wen-Hong Wu, Kuo-Cheng Huang, Shih-Feng Tseng, Multi-sphere Mirror Design of YAG Laser 
Applied for Glass Substrate Cutting, Advanced Materials Research, Vol. 264-265, pp. 1246-1251, (2011) 
(EI) 
[8] Kuo-Cheng Huang, Min-Wei Hung, Shih-Feng Tseng, Chi-Hung Hwang, A Study on Thermal Fracture 
Processing Models Applied to Glass Substrate Cutting, Advanced Materials Research, Vol. 264-265, pp. 
1252-1257, (2011) (EI)  
[9] Wen-Tse Hsiao, Shih-Feng Tseng, Kuo-Cheng Huang, Yan-Hsin Wang, Ming-Fei Chen, Pulsed Nd:YAG 
laser treatment of monocrystalline silicon substrate, International Journal of Advanced Manufacturing 
Technology, Vol.56, pp.223-231, (2011) (SCI) (IF:1.068) 
[10] Shih-Feng Tseng, Wen-Tse Hsiao, Kuo-Cheng Huang, Donyau Chiang, “The effect of laser patterning 
parameters on fluorine-doped tin oxide films deposited on glass substrates”, Applied Surface Science, 
Vol.257, pp.8813-8819, 2011. (SCI) (IF:1.793) 
[11] Wen-Tse Hsiao, Shih-Feng Tseng, Chao-Hui Kuo, Kuo-Cheng Huang, Donyau, Chiang, Pin-Chiun Yao, 
Ming-Fei Chen, “Fabrication of electrodes on the aluminum doped zinc oxide thin films using an 
ultraviolet laser direct-patterning technology”, Physics Procedia, Vol. 19, pp. 456-465, 2011. (EI) 
[12] 曾釋鋒, 雷射加工技術於太陽能光電產業之應用, 台灣雷射, Vol. 4, pp. 7-14, 2011. 
[13] 黃國政, 蕭文澤, 雷射蝕刻加工簡介, 台灣雷射, Vol. 4, pp. 55-60, 2011. 
[14] Wen-Tse Hsiao, Shih-Feng Tseng, Donyau Chiang, Kuo-Cheng Huang, Ming-Fei Chen, High positioning 
accuracy of a dual-axis feeding system enhanced by using error compensation methods for UV laser 
processing system, IEEE I2MTC, Hangzhou, P. R. China, May 10-12, 2011. 
[15] Wen-Tse Hsiao, Shih-Feng Tseng, Kuo-Cheng Huang, Donyau Chiang, Patterning and annealing of 
aluminum doped zinc oxide thin films by using an UV laser system, NANOSMAT-6, Poland, October 
17-20, 2011. (Accepted) 
[16] Yuan-Chieh Cheng, Kuo-Cheng Huang, Hui-Hsiung Lin, Wen-Hong Wu, Method for Cutting Nonmetal 
Material, 美國發明專利(專利號 US 7,880,118 B2), 2011. 
[17] 黃國政, 黃建堯, 曾釋鋒, 吳文弘, 硬脆材料切割裝置, 中華民國發明專利(專利證號：I341242), 2011. 
 
七、參考文獻  
[1] V. S. Kondratenko, Patent No. WO/1993/020015 (1993).  
[2] H. W. Nam, D. H. Choo and B. K. Jeon, US Patent No. 6,541,730 B2, Samsung Electronics Co., Ltd 
(2003)  
[3] B. K. Jeon, , D. H. Choo , U. W. Nam and Y. J. Kwon, US Patent No. 6,713,720 B2, Samsung 
Electronics Co., Ltd (2004).  
[4] E. Ohmura, F. Fukuyo, K. Fukumitsu and H. Morita, Journal of Achievements in Materials and 
Manufacturing Engineering 17, 381-384 (2006).  
 8
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：(無)  
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要
敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
 
伴隨各類電子消費產品市場之競爭趨於白熱化，對應在LCD 面板產業已開始進入微利時代。如何
在製程中提升與改善切割製程技術進而提升良率，已是刻不容緩的議題。然而無論是傳統機械式切割
方式或採用日商所研發之高滲透輪刀(Penett)，已無法滿足現階段製程上對品質與良率之要求。異軍突
起之雷射切割技術儼然成為突破玻璃基板切割市場技術瓶頸之最佳利器。現更之雷射切割技術相較於
其他技術更垂直的切割裂痕、光滑的切割斷面以及高切割效率等優點，但仍更不盡完善之處。如起裂
之斷面不漂亮、無法完成對稱切割與小區域之雙向切割良率差等，且無法處理曲線切割(封閉裂紋)、厚
板切割及內孔切割等加工問題。本計畫應用熱權理論結合破壞力學，建立數學模組與模擬機制，開發
玻璃基板之熱破裂與雷射剝蝕混合加工模式，並依據理論與加工模式之推導結果建構雷射切割加工帄
台，以解決目前雷射切割之起裂斷面瑕疵與小區域之雙向切割良率差等問題，對於工業應用上能起到
大量減少廢料之功效。另外，也藉由理論推導結果開發各式切割模式，如曲線切割、厚板切割與內孔
切割等，以擴大雷射切割之應用面，除可使面板業者於面板外形上更更多設計空間外，更可使雷射熱
裂切割技術應用到其他產業，如家具玻璃切割等，以增加競爭力。此外，本研究透由熱權理論推導以
開發熱破裂切割加工模式，與目前所採用之實驗試誤方式發展不同，期可產出數個關鍵性之熱破裂切
割相關專利，以突破目前國外廠商於雷射切割應用上之專利布局，於雷射切割市場上佔更一席之地。 
 
 2
面工程技術和綠能製造與管理亦值得瞭解研究。亦參訪法國 Essilor 公司，透過此行程能
與這家國際知名鏡片和儀器製造大廠經驗分享和技術交流。 
2010 年先進材料成型技術國際研討會(AMPT2010)於 11 月 24 日至 11 月 27 日在法國
巴黎之巴黎技術學院材料所(Arts et Métiers ParisTech)舉辦，圖一為大會會場入口。開幕
典禮於 11 月 25 日上午舉行，圖二為主席 Chastel Yvan 於開幕典禮上致歡迎詞之照片。
開幕典禮中並呈現本次大會的量化數據與參與投稿之國家分佈，如圖三與圖四。本次大
會共收到 700 篇摘要，包含口頭報告與海報張貼論文共接受 340 篇論文，分別安排於 76
個 sessions 中發表。開幕典禮後即研討會即正式開始。本次研討會除了各領域先進材料
成形技術論文發表外，大會亦安排 8 場 Invited lecture，邀請了 8 位專家於 25 日上午、
26 日上下午與 27 日上午進行專題演講，說明加工技術現況與未來發展趨勢，講題內容
如表 1 所示。大會晚宴於 26 日晚上舉行，大會主席並於晚宴中致詞，並播放影片。 
 
圖一、AMPT2010 會場入口 
 
圖二、大會開幕典禮 
 4
 
圖四、AMPT2010 參與國家分佈圖 
本次研討會中心發表口頭報告與海報張貼文章各一篇，文章作者與抬頭如表二
所示。海報張貼文章於 11/26 上午張貼，圖五為投稿文章張貼照片。各國研究人員多
集中於 10:30-11:00 這段口頭報告的休息時間到場觀看海報與討論，現場可見到論文
發表人與其他與會人員熱烈討論、互動。海報分為兩個區域張貼，圖六與圖七為海
報張貼現場觀看人潮照片。圖八為其他張貼海報。 
 
圖五、投稿論文海報張貼 
 6
  
 
圖八、其他發表論文海報 
口頭報告論文於 11/27 下午發表，由計畫主持人黃國政進行報告。圖九為計畫主持
人黃國政論文發表現場。由於法國巴黎大罷工愈演愈烈，許多發表人事先與大會協調提
早報告，以提前趕赴機場搭機，因此 27 日下午原訂 session 已多數提前於上午發表結束。
大會主席 Chastel Yvan 特地蒞臨本 session 聆聽發表，並針論文內容提出諸多看法互相討
論，圖十為計畫主持人黃國政與其他發表人熱烈討論情形。 
 
圖九、論文口頭報告 
 8
立了 Varilux® 、Crizal® 及 Crizal®Alize™、Airwear® 品牌，成為視光行業的領航者。新
近更推出第五代 Varilux® Alize™個性化漸進鏡片、Varilux® 5/9 Alize™短通道漸進鏡片、
非球面晶銳 1.74 高折射率鏡片等。 
以生產鏡片為主的同時，Essilor 公司還注重對配套鏡片加工設備的研製，新型的各
款全自動割邊機使眼鏡的製作成為輕鬆而精準。此外，Essilor 公司更致力於視力的保護，
積極參與了鏡片國際標準的制訂，為視光行業的規範傾全力支援。圖十一為 Essilor 公司
生產產品。本次參訪由 Essilor 公司的工程師 Sébastien Pinault 進行接待，Pinault 先生並
在會議室進行簡報，說明 Essilor 公司在新型鏡片全自動割邊機的開發成果。圖十二-圖
十七為 Pinault 先生簡報投影片之重點。 
 
圖十一、Essilor 公司生產產品 
 
圖十二、眼鏡鏡片製作流程 
 10
 
圖十六、眼鏡鏡片邊緣溝槽 
Pinault 先生從眼鏡鏡片配置流程介紹起，然後將主題聚焦在鏡片割邊加工上，簡介
了鏡片割邊加工的歷史進展以及目前 Essilor 公司最新的全自動割邊技術。全自動割邊技
術之關鍵為鏡框自動循邊儀器開發，圖十四為 Essilor 公司所開發之全自動鏡框循邊機，
透過小探針於鏡框溝槽移動，記錄下鏡框之 3D 位置，直接傳送給鏡片邊緣加工機台(如
圖十五)進行加工。此種方式比以往利用鏡片模型靠邊切割方式更能加工出吻合鏡框的鏡
片外形，以減少鏡片因鏡框組裝時產生的變形與應力殘留。利用儀器量測並直接傳送資
料至下一工序這種方式可減少人為操作所引起的誤差，可做為量測與檢測儀器之設計參
考。在鏡片邊緣加工上，Essilor 公司可於鏡片邊緣加工一如圖十六之溝槽，以吻合鏡框
外形，使得鏡片組裝更為牢靠。最後 Pinault 先生並介紹目前 Essilor 公司對於鏡片邊緣
加工表面粗糙度的一些研究，Pinault 先生透過表面加工痕跡之分類與歸納，探討加工痕
跡形成原因，以做為改善製程之參考，此方式同樣可應用於中心光學工廠或機械工廠之
工件表面品質改善。 
 
圖十七、眼鏡鏡片邊緣表面粗糙度研究 
 12
五、攜回資料名稱及內容 
 
論文發表證明書一 
 
 
論文發表證明書二 
 
 14
六、其他(口頭論文全文) 
The Mixed Processing Models Development Of Thermal 
Fracture And Laser Ablation On Glass Substrate 
Kuo-Cheng Huanga, Wen-Hong Wua, Shih-Feng Tsenga,b, and Chi-Hung Hwanga 
 aSystem Control and Integration Division, Instrument Technology Research Center, National Applied Research Laboratories, 20 
R&D Road VI, Hsinchu Science Park, Hsinchu, Taiwan. 
bDepartment of Mechanical Engineering, National Chiao Tung University, 1001 University Road, Hsinchu, Taiwan. 
Abstract. As the industries of cell phone and LCD TV were vigorously flourishing and the manufacturing requirements for 
LCD glass substrate were getting higher, the thermal fracture cutting technology (TFCT) has progressively become the main 
technology for LCD glass substrate cutting. Due to using laser as the heat source, the TFCT has many advantages, such as 
uniform heating, small heat effect zone, and high cutting speed, smooth cutting surface and low residual stress, etc. 
Moreover, a general laser ablation processing or traditional diamond wheel cutting does not have the last two advantages. 
The article presents a mixed processing of glass substrate, which consists of TFCT and laser ablation mechanisms, and how 
to enhance the cutting speed with little ablation laser energy. In this study, a 10W Nd:YAG laser and a 40W CO2 laser are 
used as the heat source of TFCT and laser ablation processing, respectively. The result indicates that the speed of the mixed 
processing is more than twice the speed of TFCT. Furthermore, after the mixed processing, the residual stresses in the glass 
substrates are also smaller. 
Keywords: Thermal fracture cutting technology, glass substrate, laser ablation. 
PACS: 42.62.Cf, 42.70.Ce, 79.20.Eb. 
INTRODUCTION 
In the past, the glass structure was mainly cut by inducing a bending stress after scribing the glass with a 
cutter wheel. In the mechanical process, particles are inevitably generated and micro cracks generated on the 
glass surface decrease the strength of the glass. In 1993, the laser scribing process was developed; a crack 
grows as glass substrate is cooled down immediately after laser beam irradiation [1].  
 In 2003, the thermal fracture cutting technology (TFCT) has gradually replaced the traditional diamond 
wheel scribing and breaking technology, and has become mainstream processing for the LCD glass substrate 
[2]. Coupled with an appropriate cooling effect, TFCT creates a huge thermal gradient (HTG) on the glass 
substrate. The thermal tensile stress induced by HTG causes a crack generation at the edge of the glass 
substrate, and growing until the glass substrate is cut off.  
The previous studies try to obtain the better layouts of heat and cold sources for glass substrate cutting with 
some experiments or the trial-and-error method [3], so it is difficult to get the best cutting parameter. However,
  Ohmura [4] states a stealth dicing technology for multi-layers substrate, and the debris pollution and 
 16
Referring to a Cartesian coordinate system with the origin located at the crack tip, and based on linear 
elastic theory, the stress field and displacement field around a crack tip in mode-I are expressed as  
                                              










+
−
=










)2/3sin()2/sin(1
)2/3cos()2/sin(
)2/3sin()2/sin(1
)2/cos(
2
22
12
11
θθ
θθ
θθ
θ
pi
σ
σ
σ
r
K I
                      (5) 
 
Using the Eq. (5) expression of stresses, the sum of normal stresses kkσ  and the thermal weight function 
),( θrhTI  can be obtained as following [6] 
 
                   )2/cos(2 θ
pi
σ Ikk K
r
=                                               (6) 
 
)2/3cos(
2
1),( 2/3 θ
α
pi
θ
−
=
r
H
rhTI                                 (7) 
Equation (7) exhibits that the thermal weight function ),( θrhTI at the crack tip has an r-3/2 singularity, stronger 
than weight function for mechanical stresses (r-1/2).  This means that thermal loading is more able to induce 
crack growth than mechanical loading. Figure 1 shows that the best distribution of cold and heat sources can 
be obtained from the contour map of ),( θrhTI . 
 
FIGURE 1. Thermal weight function distribution for mode-I fracture model. 
LASER ABLATION MECHANISM 
Laser ablation is the process of removing material from a solid surface by a laser beam irradiation. At low 
laser flux, the material is heated by the absorbed laser energy and evaporates. At high laser flux, the material 
is typically converted to plasma. In general, laser ablation refers to removing material with a pulsed laser, but 
it is possible to ablate material with a continuous wave laser beam if the laser intensity is high enough. 
The paper presents a mixed glass substrate processing, the TFCT process and the assisted laser ablation 
process to create the stealth crack within the glass substrate. However, the length and width of stealth crack 
depends on the beam quality of ablation laser. At large distance from a beam waist, the laser beam appears to 
Crack-tip 
 18
Fig. 3. The residual stress test is performed in a polariscope system. 
The mixed processing need to be performed with two kind laser, CO2 laser and Nd-YAG laser, 
simultaneously. Proper stealth crack, i.e. the center stealth crack, can induce the thermal fracture of glass 
substrate and improve the cutting speed. In the experiment, the speed of mixed processing with center stealth 
crack is is more than twice the speed of TFCT, shown in Table 1. We also found that the improvement of cutting speed is not 
significant if the stealth crack is located at upper or bottom of glass substrate. Due to locating at the transition 
zone of mechanical fracture section and thermal fracture section, the center stealth crack can strongly induce 
the mount of thermal fracture. 
 
TABLE i).  The comparism of TFCT process and mixed process. 
Processing Parameters TFCT Process Mixed Process 
Power of CO2 Laser (W) 40 40 
Power of Nd:YAG Laser (W) None 10 
Cutting Speed (mm/s) 4.5 10 
Repeation rate of Nd:YAG Laser (Hz) None 80 k 
Pulsed energy of Nd:YAG Laser (J/cm2) None 66 
Scanning rate of Nd:YAG Laser (mm/s) None 30 
CONCLUSION 
The glass substrate can be cut by traditional wheel-knife process, ultrasonic vibration or TFCT process in 
line and curve tool path, but it is quite difficult to get a perfect boundary of glass substrate in the complex path. 
So, the related industry will face a bottleneck, the cutting of complex path, in the mass production of glass 
substrate. During the mixed process of TFCT and laser ablation of stealth crack, as the crack growth meets the 
stealth crack tip, it would increase the cutting speed by two times. Furthermore, the stealth crack conceals 
within the glass substrate, so there is no micro-crack on the cutting surface of glass substrate. In addition, after 
the mixed processing, the residual stresses in the glass substrates are also smaller, shown in Fig. 4. 
           
FIGURE 2. The layout of mixed processing system.    FIGURE 3. The different layout of stealth crack. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 玻璃基板之熱破裂與雷射剝蝕混合加工模式開發
計畫主持人: 黃國政
計畫編號: 99-2221-E-492-004- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
