 1
研究摘要(500 字以內)： 
 
精密定位的達成必須藉由滾珠螺桿各元件間的幾何與運動關係的建立，透過
各元件接觸面間摩擦力與黏著力之計算並考慮真實形貌、溫度對於接觸與運動行
為之影響，方能清楚分析出在各種條件下滾珠螺桿各元件之運動與受力之關係，
透過這些巨觀與微觀機制進行基礎研究獲得充份的瞭解，方能對精密定位精度影
響十分重要的摩擦行為有較佳的預測及控制能力。所以本計畫目標為透過滾珠螺
桿實機測試與理論分析模型之建立，兩者互相印證建立一套預測模型，藉以分析
滑動現象與滾珠螺桿設計(包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預負荷)以及操
作條件(包括螺桿轉速與軸向負荷)之關係。利用球通頻率的量測驗證理論模型之
滾珠公轉角速度計算之正確性，並得到高轉速時之預測偏差來自於滾珠與軌道滑
動效應。同時利用應變規建立了預負荷即時量測系統，並藉由有限元素分析模型
反推滾珠螺桿內之受力狀況，藉以了解預負荷在實驗過程之變化。經由這兩年計
劃之執行找出影響螺桿定位與傳動性能受到摩擦熱所產生之熱變位效應。預拉、
負載、轉速與裝配對於傳動性能之影響。熱變位問題與子計畫 C 配合解析螺帽
熱變位量對於定位之影響。研究結果並顯示螺桿油冷可以維持滾珠螺桿溫度較快
達到穩定，且降低溫度變動量，因此可達到較精密定位。並建立高速滾珠螺桿振
動、驅動扭矩、元件受力監控機制、定位性能分析與預拉影響分析之性能圖譜，
提供業界選用參考。 
 
關鍵字：精密定位、軌道牙型、預負荷、滑動、效率、摩擦
 3
表一 本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效
指標 
(作為本計劃後續管考之參據) 
計劃達成情形 
技術轉移 預計技轉授權 1項(二年計畫總共 2項) 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 4 件(二年計畫總共 8 件) 提出申請  4 件 專利 
國外 預估 1 件(二年計畫總共 1 件) 提出申請  2 件 
博士 1 人，畢業任職於業界 1 人 博士   人，畢業任職於業界
人 
碩士 8 人，畢業任職於業界 3 人 碩士  11 人，畢業任職於業
界  3 人(徐伯銓、留偉倫、
黃祺傑等任職上銀科技)，其
餘在就學 7 人，服役 1 人 
人才培育 
其他 15 人，畢業任職於業界 6 人 其他  4 人，畢業任職於業
界 4  人(服役中) 
期刊論文 4 件(二年計畫總共 8 件) 期刊論文 2 件(加上國外已 
6 件) 
研討會論文 8 件(二年計畫總共 15 件) 研討會論文 6 件 
SCI 論文 1 件(二年計畫總共 1 件) SCI 論文   件 
專書 0 件 專書   件 
國內 
技術報告 10 件(二年計畫總共 20 件) 技術報告 4 件(最近完成) 
期刊論文 5 件(二年計畫總共 10 件) 期刊論文 4 件 
學術論文 0 件 學術論文   件 
研討會論文 8 件(二年計畫總共 15 件) 研討會論文 6 件 
SCI /SSCI 論文 3 件(二年計畫總共 5
件) 
SCI /SSCI 論文 3 件 
專書 0 件 專書   件 
論文著
作 
國外 
技術報告 0 件 技術報告   件 
其他 
1.2010 年第 2 屆 i-ONE 儀器科技創新獎入圍-滾珠螺桿及滾滑動元件
界面性能測試儀(2010/10/23) 
2.2010 年第 62 屆德國紐倫堡國際發明展金牌獎-微表面形貌之黏附
力最小化之加工方法及其微結構(2010/10/28~31) 
 
 
 
 
 5
Polishing," 17th International Colloquium Tribology – Solving friction and wear 
problem, Technische Akademie Esslinge, Germany. 
7. 賴瑞軒,留偉倫,魏進忠*,洪政豪,2009 Nov.20,”高速滚珠螺桿之球通振動量測
與分析”,中國機械工程學會第二十六屆全國學術研討會,成大,台灣 
8. 留偉倫,賴瑞軒,魏進忠*,洪政豪,2009 Nov.14 ,”螺帽內軌道受力型態與孔洞對
表面應變量之影響與探討”,中華民國力學學會年會暨第三十三屆全國力學
會議,聯合大學,台灣 
9. Wei C. C.*, Horng J. H., 2009 Sep. 6, " The Research of Cutting Rate for Dental 
Drills Treated by Plasma Immersion Ion Implantation (PIII) Nitriding Process, " 
World Tribology Conference, Kyoto, Japan. 
10. 魏進忠*與洪政豪, 2009 Aug. 25, "單螺帽滾珠螺桿預壓力變化對螺桿剛性與
傳動性能之理論分析與實驗印證," 第八屆中國機構與機器科學會議, 武漢, 大陸。 
11. 魏進忠* 與 洪政豪, 2009 May. 22, "預壓力施加對於滾珠螺桿之傳動性能分
析," 精密機械與製造科技研討會, 墾丁, 台灣. 
12. Jeng-Haur Horng, Shin-Yuh Chern, Chin-Chung Wei, Yuh-Ping Chang, Chien-Ju 
Wu "Experimental Simulation of Tribolgical Study for the Mechanism in a High 
Speed-Heavy Load Ball Screw", WCE2010, June 30- July 2, pp1034-1040, 
London, U.K. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
技術特點說明： 
本計劃使用機台為上銀科技股份有限公司斜背式螺桿試驗機，如圖 1，斜背
式機台構造主要是仿新型工具機台。本研究計劃主要可以分成兩個部分，第一部
份為滾珠螺桿實機實驗，藉由高精度光學尺(Linear scale)、加速規
(Accerometer)等量測儀器建構運動即時量測系統；並藉由黏貼應變規(Strain 
gage)的方式量測螺桿與螺帽之剛性變化，計算出預負荷的變化，達到預負荷即
時量測的目的，如此便可藉由實機實驗的方式獲得滑動運動與預負荷、振動、設
計(包括軌道牙型、螺旋角與初始預負荷)與操作條件(包括螺桿轉速、軸向負荷
與運動位置)之關係。第二部份為理論分析模型之建立，建立滾珠螺桿各元件(包
括滾珠、螺桿與螺帽)間相互運動的分析模型，並藉由幾何及力學分析架構出各
項設計參數(包括螺旋角、預負荷、軌道牙型、軌道曲率半徑…等)與接觸面間的
摩擦力的關係式。並加入微接觸與碎型等理論深入探討滾珠、螺桿與螺帽各元件
接觸面在邊界潤滑 (boundary lubrication) 甚至於是混合潤滑 (mixing 
lubrication)的境域下具有粗糙度的表面與滑動現象(stick-slip motion)的分
析模型。將理論計算值與實驗結果互相驗證，用以找出影響定位精度的重要參
數，並得到滑動現象產生的原因以及解決之道，最終建立使用者地圖(user 
map)，達到產業應用面的實質作用。 
 
圖 1 上銀科技斜背式滾珠螺桿試驗機(斜角視圖) 
具體完成之工作條列如下: 
1.實際球通頻率與理論分析結果具有相當的匹配性且誤差±10%，也驗證理論模型
的滾珠公轉角速度正確性。 
2.滾珠螺桿內部摩擦效應反映於頻域 9kHz-12kHz 且高頻振動量會隨實驗時間增
加而增加。將頻域圖高頻區曲線下面積積分並比較不同預拉發現振動情況最
好是不預拉。 
3.預壓力較大會馬達輸入扭矩下降，建議在設計適用於高轉速的滾珠螺桿時，可
增加螺帽內部預壓力提高剛性，來因應高速作動時必然產生的高速振動並減
少傳動所需的扭矩。 
4.在振動積分值歸納出較異常的振動點表 1~3 與有預拉對應無預拉 扭矩百分比
圖 39 可知，有油冷時，有預拉的值比無預拉大，相反的在無油冷時，有預拉
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/01/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：滾珠螺桿設計參數、預負荷對於元件滑動之產生及機械效能提升
研究(2/2)
計畫主持人: 洪政豪
計畫編號: 98-2622-E-150-003-CC2 學門領域: 潤滑與磨耗 
研發成果名稱
(中文) 子計畫二：滾珠螺桿設計參數、預負荷對於元件滑動之產生及機械效能提升研究
(2/2)
(英文)
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
洪政豪,魏進忠
技術說明
(中文) 精密定位的達成必須藉由滾珠螺桿各元件間的幾何與運動關係的建立，透過各元
件接觸面間摩擦 
力與黏著力之計算並考慮真實形貌、溫度對於接觸與運動行為之影響，方能清楚
分析出在各種條件下滾珠螺桿各元件之運動與受力之關係，透過這些巨觀與微觀
機制進行基礎研究獲得充份的瞭解，方能對精密定位精度影響十分重要的摩擦行
為有較佳的預測及控制能力。所以本二年期的計畫目標為透過滾珠螺桿實機測試
與理論分析模型之建立，兩者互相印證建立一套預測模型，藉以分析滑動現象與
滾珠螺桿設計(包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預負荷)以及操作條件(包
括螺桿轉速與軸向負荷)之關係；同時建立預負荷即時量測系統，藉以了解預負
荷在實驗過程之即時變化，以及預負荷與滑行運動、摩擦係數與滾珠螺桿機械效
率變化之關係，並由滾珠螺桿運動受力機制與微接觸理論結合建立理論分析模型，
由此模型預測預負荷、摩擦係數與機械效率隨操作條件與時間的變化，判斷滾珠
與各接觸面間磨耗產生的條件，並提出預防的對策。最終建立在不同軌道設計、
螺桿製造參數(包括螺旋角、節距、初始預負荷等)、操作條件下之滾珠螺桿性能
之使用地圖,供給設計製造參考。
(英文)
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.2010 年第 2 屆 i-ONE 儀器科技創新獎入圍-滾珠螺桿及滾滑動元件界面性能
測試儀(2010/10/23) 
2.2010 年第 62屆德國紐倫堡國際發明展金牌獎-微表面形貌之黏附力最小化之
加工方法及其微結構(2010/10/28~31) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
