 中文摘要 
 
本研究目的是針對遠距醫療問診和資料通訊提供順暢的視訊品質以及可
靠性傳輸。影像的傳輸品質提升可以採取友好TCP的壅塞控制(TCP-friendly rate 
control; TFRC)以減少將來傳輸之中可能發生的封包遺失以及使用錯誤控制機
制例如預先錯誤修正碼(Forward Error Correction, FEC)來回復遺失的封包◦ 整
個計畫包含有三個部份: ㄧ、通透化的應用平台; 二、適應性 FEC 機制及三、
適應於 TFRC 協定的 MPEG-4 速率控制機制。 
第一年的計畫主要在解決友善 TCP 速率控制協定(TCP-friendly rate control; 
TFRC)的壅塞控制與壓縮端的速率控制在整合上的隔閡並提出適於以 TFRC 傳
送的 MPEG-4 速率控制機制。第二年的計畫則提出適應性 FEC 的方法, 在無線
網路中針對視訊的應用服務設計出可查覺出壅塞發生的可靠性傳輸機制以提升
網路的整體效能◦ 最後第三年的計畫則是實現了提供 TFRC 及 FEC 功能的通透
化應用平台並整合了前兩年的計畫內容而達到了本計畫預期目標◦  
根據實作整個影像傳輸系統並且整合了本計劃所提出的研究方法，我們從
實驗結果中證明了通透化的應用平台確實能夠有效的提供TFRC與 FEC模組並
應用於影像傳送系統，並且依此為基礎驗證了在發生資料高錯誤率的無線傳輸
通道上影像傳輸能藉由適應性 FEC 機制的使用而不受網路流量的影響並保有
平穩的影像觀看品質; 此外修改過後的 MPEG-4 速率控制機制也能夠配合
TFRC 的運作而獲得了流暢的高品質影像輸出。 
 
關鍵字：影像串流、可靠性無線網路傳輸、預先錯誤修正碼、TCP-Friendly 壅
塞控制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 目錄 
                                                                          
 
目錄 …………………………………………………………...…………………… I 
表格 …………………………………………………………………….………… II 
圖例 ……………………………………………………………………………… .III 
ㄧ、前言 ……………………………………………………….......................…….. 1 
二、計畫目的 …………………………….…………….…………………………... 2 
三、文獻探討 ............................................................................................................. 2 
 A. TCP-Friendly Congestion Control及其應用…......………………………... 2 
 B. 無線網路下的可靠性傳輸 ………………….................………………… 5 
四、研究方法…………………………………………....................................……... 7 
 A. 整合 FEC 機制的通透化應用平台………………...……………………... 8 
  A1. 通透性的應用平台............................................................................. 8 
A2. 適應性的 FEC..................................................................................... 9 
B. 適應於TFRC協定的MPEG-4速率控制……………..………………… 11 
B1. 速率平滑控制機制........................................................................... 12 
B2. 針對 I-frame的適應性速率控制機制.............................................. 12 
五、結果與討論……………………………………………………………………. 15 
A. 通透化應用平台..............................................……………..……………..15 
B. 適應性 FEC ………………………………………………...……………. 16 
C. 適應於TFRC協定的MPEG-4速率控制機制 .........................................18 
六、重要參考文獻 ……….………………………………………...……………. 21 
七、 計畫成果自評………………………………………..………………………. 23 
 
 
 
 
 
 
I 
 圖例 
                                                                          
 
圖一. 具 RCCM 的 H.263+系統 ……………………………………………….…. 4 
圖二. Zhang 等的 MPEG-4 系統 ………………………………………………….. 5 
圖三. Wakamiya 等的 MPEG-2 系統 ……………………………...……………… 5 
圖四. 訊框大小與Goodput的關係 ……………..………………………….……. 6 
圖五. 公式二的分析結果 …………………...……………………………...…….. 6 
圖六. FEC 的示意簡圖 ………………………………..…………………………... 7 
圖七. FEC的運作 ……………………………………..…………………………... 7 
圖八. 具通透性的應用平台 ………………………….…………………………... 8 
圖九. FEC的傳送 ……………………………………………………………...… 10 
圖十. 回復等級的轉換模式 …………………………………………..………… 11 
圖十一. 適應於TFRC協定的MPEG-4速率控制架構圖 …………...………… 12 
圖十二. MPEG-4 影像的速率控制機制 ………………………………..……… 13 
圖十三. P-frame 的壓縮權重值 …………………………………………………. 14 
圖十四. 適應性 FEC 的實驗平台 ………………………………………………. 16 
圖十五. TCP 連線的平均頻寬 ………………………………………..…….…… 18 
圖十六. 影像品質的比較 …………………………………………….…………. 18 
圖十七. 實驗環境 ……………………………………………………………….. 19 
圖十八. MPEG-4 TFRC 與兩條 TCP 連線的流量競爭情形 ……………............ 20 
III 
 的 IEEE 802.11 無線區域網路提供了單點傳輸(Unicast)的錯誤控制機制例如資
料重送(automatic repeat request; ARQ)而使得一般的網路應用集中在點對點的
模式上。由於無線網路先天性的環境不穩定，使得不同的環境影響因素會造成
傳輸可靠性的威脅(請參考表一所示[10])，除了目前無線網路標準所採取的錯誤
控制機制之外，為了提供良好的服務品質(quality-of-service; QoS)，影像傳輸在
無線傳輸上的實現尚有許多可改進之處值得努力。 
 
表一. 不同無線環境的錯誤控制 
 
 
 
 
 
 
 
二、計畫目的 
本計畫內容便在於針對影像傳輸上的’遠距’及’可靠性’兩個問題點提出可
行的解決方案。為了提供影像傳輸的固定品質，傳送端需要採用壅塞控制將目
前預期的可用頻寬交由壓縮端的速率控制完成資料的即時傳送。目前而言，
TFRC(TCP-Friendly Rate Control; RFC3448)的壅塞控制與壓縮端的速率控制仍
然存在著整合上的隔閡。此外，TFRC 協定並不支援任何可靠性的傳輸，而無
線傳輸環境下的可靠性及其效能也關係著一個醫療看護系統的可行性與實用
性。因此本計畫目的即在設計為影像傳輸提供具有壅塞控制及可靠性傳輸的串
流系統。針對這個目標，本計畫採取了 TCP-Friendly 的壅塞控制以減少將來傳
輸之中可能發生的封包遺失以及適用於即時影像傳輸的錯誤控制機制-預先錯
誤修正碼(Forward Error Correction, FEC)-以回復遺失封包的方式來保護影像資
料。在本計畫所提出串流系統的設計中預期包含兩個部分：新的應用程式設計
方針以及能支援 TCP-Friendly 壅塞控制和適應性 FEC 的 Middleware。 
 
三、文獻探討 
 以下我們將相關研究整理成兩個方面分別論述如下： 
A.TCP-Friendly Congestion Control 及其應用 
z TFRC 協定 
TCP-Friendly Congestion Control 的想法其主要訴求便是使多媒體傳輸應用
的位元串在具有網路適應性的同時也能保持較輕緩的輸出速率震盪，如此一來
影像的傳輸就能與傳統的 TCP 連線維持一致的頻寬使用公平性並且兼顧視訊
2 
 al.針對於 ITU-T H.263+的串流系統加上稱作 RCCM (Receiver-based Congestion 
Control Mechanism)的壅塞控制機制，如圖一所示 RCCM 會與壓縮端的速率控
制合作完成影像資料的傳輸工作 [11]。值得一提的是 RCCM 雖然採用的是
Rate-based 的壅塞控制但其速率改變的因素除了網路壅塞的情況外還會將影像
的視訊品質一併考量進去，也就是說最終輸出的資料除了資料量的本身符合壅
塞控制外，輸出何種內容的影像資料也是整個研究的重點。為了兼顧固定的視
訊品質，在速率控制方面採用了變動式的畫面速率(Frame Rate)而對於傳輸中可
能發生的封包遺失則以常見的內插法來做錯誤隱藏(Error Concealment)機制的
實現。 
 
 
 
 
 
 
圖一. 具 RCCM 的 H.263+系統 
 
 同樣的，Zhang et al.也對存在多個影像物件的 MPEG-4 系統加入了
TCP-Friendly 的壅塞控制機制，並提出了如何針對個別的物件依照壅塞控制給
定的傳輸資料量去做壓縮端的速率控制 [12]，請參考圖二。而 Wakamiya et al.
則針對 MPEG-2 系統提出了加入壅塞控制的方法，不同的是其壅塞控制的輸出
結果並不只是依照公式計算得到的速率，而是必須再經過 QoS 的 mapping 機制
將速率與影像的 SNR 作對應，依照所需的影像品質而得出最終的輸出速率 
[13]，如圖三所示。這種方式雖然為多媒體傳輸的壅塞控制增加了新的視野但
是也連帶的可能影響到頻寬分配的公平性問題。另外也有多項研究在於將
TCP-Friendly 的壅塞控制機制套用到 MPEG-4 的 FGS(Fine-Grained Scalable)系
統，此時速率控制的工作將是在每一層(Layer)影像資料量的分配上 [14]。 
這些將 TCP-Friendly 的壅塞控制機制直接應用在應用程式及系統的研究
上，很明顯的缺乏公開採用的壅塞控制機制，而且在搭配的速率控制上也都與
所使用的壓縮端標準存在著相當依賴的關聯性。 
 
 
 
 
4 
 小對於整體網路的可使用頻寬(Goodput)有著相當明顯的影響 [17]。當無線網路
上的訊號品質(以 Bit Erro1 Rate 為參考)愈差時，使用較小的訊框來作傳輸可以
得到較佳的頻寬使用，請參考圖四。Modiano 提出了一個動態調整傳輸封包大
小的演算法以適應於無線環境中較具變異性的連線品質 [18]；基本上整個演算
法的理論基礎來自於以下的分析公式： 
 
   (公式二) 
其中 h 表示封包的表頭長度，k 代表封包的實際內容長度，而 p 則為目前網路
的 Bit Error Rate，EFF 則為頻寬使用的有效性範圍為 0-1。圖五顯示了在各種訊
號品質下的最佳化封包長度﹔因此傳送端可以根據接收端回傳的確認封包來量
測訊號品質的好壞，並且動態的調整所傳輸封包的長度以達到最佳化的頻寬使
用率。此外 Ci et al.也提供了一簡單的演算法來完成相同的工作，不同的是考慮
到運算複雜度的問題而省略掉計算封包長度的公式，只以一個嘗試性(Heuristic)
的機制以每次減半和加倍封包的長度來達到較高的傳輸成功率 [19]。 
 
圖四. 訊框大小與 Goodput 的關係    圖五. 公式二的分析結果 
 
z 適應性的 FEC 
與封包重傳的錯誤控制機制相較起來，FEC 的使用是在接收端多產生幾個
額外的附加封包(redundant packet)並與原來的封包一併傳送出去，當預期資料
封包因為網路的訊號問題發生錯誤時，便可以利用這些額外的封包來恢復原本
的資料內容，參考圖六。如圖七所示，FEC 的運作可以一組(n, k)的封包區塊來
表示，其中 k 代表原始的封包個數而 n 則為經 FEC 編碼後加上額外封包的封包
總數。傳送端將每 k 個封包為一個群組單位經 FEC 編碼擴充成 n 個封包後再經
網路傳輸給接收端，封包儘管在傳送的過程中會因為壅塞或訊號問題而發生遺
失或者錯誤的情形，但只要接收端收到≥k 個封包便可以經由 FEC 的解碼得到
原始 k 個封包的正確資料。為了適應於無線網路多變的訊號傳輸品質，Mckinley 
6 
 A. 整合 FEC 機制的通透化應用平台 
對於大多數的影像應用程式而言，要支援在網路傳輸所需的 QoS 可能會遭
遇到通透化程度(transparency degree)的實際問題﹔也就是說實際上作業系統所
包含的網路及傳輸層必須提供適用於多媒體傳輸的壅塞控制及錯誤控制機制例
如前述提及的 TFRC 協定和 FEC，甚至為了達到較佳化的效能，影像應用程式
可能需要額外的發展成本去修改原始程式。本研究方法提出了採用封包轉向
(packet redirection)的通透性平台來支援影像應用程式在網路傳輸所需的QoS功
能而減輕修改整個網路系統所需付出的高額成本; 換句話說也可以促進影像應
用程式的推廣和普及化。 
 
 
圖八. 具通透性的應用平台 
 
A1. 通透性的應用平台 
圖八表示了具通透性應用平台的架構圖，由於標準的網路傳輸為端點到端
點的 server/client 模式，因此圖八中標記為”Out”的實線代表傳送端的資料流而
標記為”In”的虛線代表接收端的資料流，兩者採用相同的應用平台機制而差別
只在於資料流的方向不同; ㄧ般說來，傳送端的資料流是由使用者的應用程式
(application) 透過 socket API 開啟與接收端的網路連線再經由底層的流量控制
(traffic control)來進行實際的傳送動作，而接收端的資料流方向則採相反的方向
進行。為了達到通透性的目標並且可以更彈性的針對各種應用程式提供多種
QoS 功能，封包轉向透過將資料流的封包轉向到位於應用層的 QoS 管理員(QoS 
manager)交由各種加強模組(enhancement module; EM)進行所需的 QoS 工作後
再將此資料流導回原來預計進行的方向，由此完成正常的網路傳輸流程而不影
響應用程式的運行。能夠完成上述的通透性功能，封包轉向在本研究方法中是
7 
8 
 FEC 
encoder 
FEC 
decoder LDA
Transmission
Channel
feedback
data
Sender Receiver
(FEC rate r)  
圖九. FEC 的傳送 
 
 給定 FEC 區塊的封包數量 k 和目前的封包遺失率 p，此 FEC 區塊的回復機
率為: 
 
    (公式四) 
 
依照 h 值的給定，公式四即可得到其對應的回復機率 F(h)。因此使用者或應用
程式所選擇的回復率便可由公式四找到適當的 h 值來進行 FEC 壓縮。接著我們
可以更進ㄧ步定義 FEC 的回復等級為 R(c) = c/m，這裡的 m 指的是等級的數量
而 c 指的則是第幾個等級其數值限定在 1 和 m 之間，例如 m=10 且 c=8 的情形
表示共有十個等級而第八個等級的回復率即是 0.8。對於這 m 個回復等級來說
要由公式四找到其所對應的 h 值需先找到符合下列條件限制的最小 F(h): 
 
    (公式五) 
 
 
其中的αt 代表當回復率為 1 的時候 FEC 系統的容忍值，這是由於當所要求的回
復率越接近 1的時候 FEC往往需要增加很多的附加封包數量才能夠達到指定的
回復率，因此αt 的使用可以在使用者容忍的品質落差範圍內達到減輕網路頻寬
負擔的效果。公式五中須注意的是因為附加封包是不可切割的，因此能夠獲得
的等級的總數可能會小於設定的 m。在此研究中我們將真正可以得到的有效等
級總數定義為 M 而 M ≤ m。 
 注意在無線網路裡，封包遺失的來源同時包括了無線訊號錯誤以及網路壅
塞，因此在針對因網路壅塞所產生的負面效應做附加封包數量的調整時可能會
由於無線訊號錯誤的影響而造成回復率突然降低的現象而影響影像品質。為了
避免這種現象，本研究方法採用漸進式地控制回復等級的方式以期在變動的無
線網路傳輸下有平順的影像觀看品質。圖十表示了在 M 個有效回復等級之下傳
送端依照接收端所傳回網路狀況所進行的步驟。每ㄧ個狀態代表其標示的有效
回復等級，標示為’0’的狀態為一個不進行 FEC 壓縮的虛擬狀態。假設一開始的
狀態是存在於沒有偵測到網路壅塞的情形下(non-congested) ，ㄧ旦接收端的
LDA 連續 dc 個 FEC 區塊都察覺出目前封包遺失是來自於網路壅塞的話，那麼
hknpp
i
n
hF
n
ki
ini +=×−


=∑
=
− ,)1()(
.      ,)()(
,      ),()(
mccRhF
mccRhF
t =−≥
<≥
α
10 
 會根據這個速率找出適宜的量化值來調整 I-frame 的壓縮資料量以達到減少
P-frame 被略過壓縮的情形。詳細架構圖如圖十一所示。 
 
Scalable Rate Control
MPEG-4 Encoder
DCCP (TFRC)
Rate Smoothing
TFRC interval
GOP interval
Frame interval
Transmission 
Buffer
 
圖十一. 適應於 TFRC 協定的 MPEG-4 速率控制架構圖 
 
 
B1. 速率平滑控制機制 
 首先定義 TFRC 的傳輸速率為 Ti 及目前應用程式的傳輸緩衝區
( transmission buffer)大小為 Buse，平滑速率 Rsm 可依據下列公式算出: 
 
)()1( usethismsm BBCTRR −+×+×−= αα    (公式六) 
 
公式六的參數α和 C 是兩個可調的權重值，其中α是用來控制計算 TFRC 傳送速
率的平均值(weighted average)而 C 值則代表對應用程式傳輸緩衝區大小的控制
靈敏度。為了能夠保留適當的應用程式資料量以應付變動的 TFRC 傳輸速率，
本研究方法在 TFRC 傳輸速率增加的情況下使用較大的α值而在 TFRC 傳輸速
率降低的情況下則使用較小的α值。我們所建議的參考值分別為 0.875 及
0.125。另一方面，為了控制整個影像系統的延遲時間(delay)能使得影像資料能
夠即時在接收端播放，本研究方法使用較大的 C 值來有效的管理壓縮應用程式
可以放入傳輸緩衝區的資料量。我們所建議的參考值為 0.7。 
 
B2. 針對 I-frame 的適應性速率控制機制 
 圖十二表示了整個速率控制的流程。對照原先的 MPEG-4 影像壓縮標準
SRC，我們所提出的更動部份包括了 I-frame 的速率配置(I-frame scale rate 
allocation)及適應性的量化值近似法(adaptive quantization approximation for 
I-frame)。 
 
12 
 iF
iDD
N
iN −
1
Probability
0 N
Sequence  
圖十三. P-frame 的壓縮權重值 
 
因此對於一個目前觀察的 GOP k 來說，其 I-frame 的補償值即是將其 GOP 內所
有 P-frame 的權重值做加總而得到 CP(k):  
 
∑
=
=
N
i
iFkCP
1
)(    (公式八) 
 
得到 GOP k 的 I-frame 補償值 CP(k)後，便可針對下一個將要進入壓縮的
GOP (k+1)進行 I-frame 的速率配置。令 RGOP(k)為 GOP k 的壓縮速率而 RI(k)是
GOP k 裡 I-frame 的已知壓縮資料量，則我們可以回溯至 GOP k 重新計算一個
對於被略過壓縮的 P-frame 產生補償的理想 I-frame 資料量: 
 
)()()()()( ideal kCP
N
kRkRkRkR IGOPII ×−−=    (公式九) 
 
公式九中的(RGOP(k)- RI (k))/N 意為 GOP k 裡 P-frame 所分配到的平均資料量;因
此 GOP k 中理想 I-frame 資料量即為原來 I-frame 的壓縮資料量減去對 P-frame
平均資料量的補償值。既然相鄰 GOP 的影像內容可視為相近，本研究方法使用
GOP k 裡 I-frame 補償前後的比例拿來預測 GOP (k+1)的目標 I-frame 資料量: 
 
)1(
)(
)( ideal)1( +×=+ kR
kR
kRkR GOP
GOP
I
I    (公式十) 
 
接下來便是針對所得到 GOP (k+1)的目標 I-frame 資料量找出所對應的量化值以
進行壓縮。由於考量到即時壓縮的時效性，本計畫採用[31]所提出對於整個 GOP
的量化值近似法來減輕壓縮的複雜度並應用至 I-frame 的壓縮中: 
 
)(/)()( kRkKkQ II ≈    (公式十一) 
14 
  
表三. 封包轉向所需的系統效能代價 
ICMP packet 
size (Bytes) 
RTT without 
redirection(ms) 
RTT with 
redirection(ms) RTT difference 
RTT difference/ 
RTT without 
redirection 
56 0.975 0.981 0.006 0.615% 
512 2.579 2.587 0.008 0.310% 
1024 4.344 4.356 0.012 0.276% 
2048 6.849 6.864 0.015 0.219% 
 
表四. 通透式平台整合 FEC 後所額外增加的時間效應 
Video sequence Total length Redirection delay (ms) 
Redirection + 
FEC coding 
delay (ms) 
X-Men 55minutes, 25.308seconds 89.25 92.16 
Cars 56minutes, 0.100seconds 86.39 89.68 
Mission Impossible 63minutes, 6.5seconds 85.55 88.85 
Brokeback Mountain 65minutes, 39.727seconds 83.66 86.63 
Final Destination 45minutes, 50.210seconds 88.21 91.85 
The Da Vinci Code 76minutes, 45.995seconds 85.36 88.06 
Monster House 45minutes, 5.560seconds 87.85 90.98 
World Trade Center  53minutes, 13.577seconds 86.68 90.16 
 
 
B. 適應性 FEC 
圖十四表示了適應性 FEC 的實驗平台，其中的無線區域網路採用 802.11b。
影像傳送端使用電影星際大戰第四集的前 100 秒短片，經壓縮為每秒 25 個畫面
數而 GOP 長度為 12 個畫面的 MPEG-4 影片。另外，我們在網路流量產生器
(cross-traffic sender)上分別產生了兩種不同特性的網路流量; ㄧ種是 Poisson 
UDP 其參數為平均每秒 20 個封包而封包大小為 500Bytes，另一種為 TCP 連線。 
 
NN
 
圖十四. 適應性 FEC 的實驗平台 
16 
 0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 2 3 4 5 6 7 8
Number of TCP flow s
N
or
m
al
iz
ed
 th
ro
ug
hp
ut
Classical Proposed (3,1)
Proposed (3,2) Proposed (3,3)
 
圖十五. TCP 連線的平均頻寬 
 
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 2 3 4 5 6 7 8
Number of TCP flow s
D
ec
od
ab
le
 fr
am
e 
ra
te
Classical Proposed (3,1)
Proposed (3,2) Proposed (3,3)
No FEC
 
圖十六. 影像品質的比較 
 
C. 適應於 TFRC 協定的 MPEG-4 速率控制機制 
如圖十七所示，實驗的架設由兩台 Cisco 2600 路由器及六台個人電腦組成，
其中六台個人電腦中有兩對各建立一條 TCP 連線而另一對則具有本計畫所發
展的模組並且建立有一條 TFRC 連線以傳送 MPEG-4 影像。實驗平台的參數除
了圖十七所標示的之外，路由器的序列大小 (queue size)設定為瓶頸路徑
(bottleneck link)的頻寬與傳輸所需延遲兩者乘積(bandwidth-delay product)的四
倍而序列的排程模式則為 drop-tail 。實驗中採用的公開測試影片包
括”Stefan” 、”Forman” 、”Mother and daughter” 、”news” 、”Silent”共五部，
初始的 I-frame 量化值為 15; 另外為了頻寬競爭的公平性起見，所有影片經壓
縮後傳送到網路傳送所用的封包大小與 TCP 相同皆為 160Bytes。 
 圖十八表示了 MPEG-4 TFRC 和兩條 TCP 連線在 120 秒實驗時間裡的傳送
18 
 0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Time (s)
R
at
e 
(K
B
/s
ec
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
B
uf
fe
r (
K
B
)
TFRC rate TCP_1 rate
TCP_2 rate Buffer level
 
圖十八. MPEG-4 TFRC 與兩條 TCP 連線的流量競爭情形 
 
 
表六. 所提出機制(Modified)與原來 MPEG-4 SRC(Original)的效能比較 
Average PSNR Skipped Frame 
Rate Sequence 
Original Modified Original Modified 
Mother 
and 
daughter 
34.25 35.28 17 4 
Silent 29.47 31.49 74 17 
News 29.75 31.52 88 15 
Foreman 26.22 28.48 157 71 
128 Kb 
Stefan 20.29 22.91 269 143 
Mother 
and 
daughter 
35.32 37.36 13 8 
Silent 30.16 33.97 30 14 
News 30.65 34.60 16 16 
Foreman 26.17 30.74 58 28 
256 Kb 
Stefan 20.49 24.23 218 68 
Mother 
and 
daughter 
35.47 38.16 0 0 
Silent 30.27 35.02 0 32 
News 30.80 35.74 0 29 
Foreman 26.16 30.78 0 14 
512 Kb 
Stefan 20.21 24.29 115 16 
 
20 
 TCP-friendly protocol for multiple video objects”, Proc. IEEE ICME 2000, Volume: 2, 
July 2000.  
[15] Hari Balakrishnan, Hariharan S. Rahul, and Srinivasan Seshan, “An Integrated 
Congestion Management Architecture for Internet Hosts”, Proc. ACM SIGCOMM, 
Cambridge, MA, September 1999. 
[16] Eddie Kohler, Mark Handley, Sally Floyd, and Jitendra Padhye, Datagram Congestion 
Control Protocol (DCCP), RFC 4340, March 2006. 
[17] Brian P. Crow et al., “IEEE 802.11 Wireless Local Area Networks”, IEEE 
Communication Magazine, Sep. 1997. 
[18] Eytan Modiano, “An adaptive algorithm for optimizing the packet size used in wireless 
ARQ protocols”, Wireless Networks, 1999. 
[19] Ci, S., Sharif, H., Young A., “An optimal frame size predictor for indoor wireless 
network”, Proc. IEEE ICN, 2001.  
[20] Philip K. McKinley, Chiping Tang, and Arun P. Mani, “A Study of Adaptive Forward 
Error Correction for Wireless Collaborative Computing”, IEEE Trans. on Parallel and 
Distributed Systems, Sep. 2002. 
[21] Divert sockets: http://tldp.org/HOWTO/Divert- Sockets -mini-HOWTO.html#toc6  
[22]Linux IP firewall HOWTO:http://www.linuxfaq.com/LDP/HOWTO/Firewall-HOWTO. 
html 
[23] Vijay Arya, Thieery Turletti, Accurate and explicit differentiation of wireless and 
congestion losses, Proceedings of the 23rd International Conference on Distributed 
Computing Systems Workshops (ICDCS ’03), Providence, Rhode Island, USA, May 
2003. 
[24] Y. Tobe, Y. Tamura, A. Molano, S. Ghosh, and H. Tokuda, Achieving moderate fairness 
for UDP flows by path-status classification, in Proceedings of IEEE Conf. on Local 
computer Networks (LCN), pp. 252-261, Tampa, FL, Nov. 2000. 
[25] S. Biaz, and N. Vaidya, Discriminating congestion losses from wireless losses using 
inter-arrival times at the receiver, IEEE symposium on Application-Specific Systems and 
Software Engineer, pp. 10-17, Richardson, TX, Mar 1999. 
[26] Song Cen et al, End-to-end differentiation of congestion and wireless losses, IEEE/ACM 
Transactions on Networking, Vol 11, Issue 5, pp. 703-717, Oct. 2003. 
[27] O. Ait-Hellal, E. Altman, A. Jean-Marie, I. Kurkova, On loss probabilities in presence 
of redundant packets and several traffic sources, Performance Evaluation 36, 1999, pp. 
485-518. 
[28] K. Park, W. Wang, QoS-sensitive transport of real-time MPEG video using adaptive 
redundancy control, Computer Communications, Sept. 2001, pp. 78-92. 
[29] MPEG-4 Video Verification Model v18.0, Coding of Moving Pictures and Audio 
N3908, ISO/IEC JTC1/SC29/WG11, Jan. 2001. 
[30] H.-J. Lee, T. Chiang, and Y.-Q. Zhang, Scalable rate control for MPEG-4 video, IEEE 
Trans. Circuits Syst. Video Technol., vol. 10, pp. 878–894, Sept. 2000. 
[31] M. Hamdi, J. W. Roberts, P. Rolin, Rate control for VBR video coders in broad-band 
22 
