2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
利用高壓空氣作氣壓板金成形新製程開發之研究
Study on the forming effect of a new high-pressure pneumatic sheet metal
forming process
計畫編號：NSC 98-2221-E-252 -007 -
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日
主持人：管金談 南開科技大學 機械工程系
計畫參與人員：李文忠、吳溪河、王俊欽、張國洲
(南開科技大學機械工程系)
一、中文摘要
本計畫利用高壓空氣作氣壓板金成形新
製程開發進行研究，首先將建構高氣壓板金
成形實驗機具系統，然後利用有限元素法及
實驗方法探討高氣壓板金成形之成形性、材
料流動、成形極限(圓筒引伸極限)、彈性回
復、成形後的工件厚度分布及形狀精度等的
影響，將理論分析與實驗結果作一比較，以
驗證製程方法之可行性及確立適當之製程參
數，並進而藉此技術獲得氣壓板金成形之適
當製程參數組合。
關鍵詞：板金成形、氣壓成形、製程分析。
Abstract
In this plan, the forming effect of a new
high-pressure pneumatic sheet metal forming
process will be investigated. At first, a
experimental machine of high-pressure
pneumatic sheet metal forming will be set up,
then study on the influences of pneumatic
pressure on forming force, material flow,
forming limits, spring back and the precision of
the formed parts for the high-pressure
pneumatic sheet metal forming (HPSMF)
process by using FEM and experiments. At last
according to the study, the optimizing process
parameters of HPSMF process will be found.
Key words: Sheet metal forming, Pneumatic
Forming, Process Analysis
二、緣由與目的
高氣壓板金成形製程類似液壓成形製
程，只是將液體換成氣體，因此可說是廣義
液壓成形製程之一特例。液壓成形已是相當
熱門的技術，且是國內外近十年積極發展的
新製程[1-5]。液壓成形比起傳統模具成形的
優點很多，例如傳統上汽車結構、底盤零件
生產都以採用鈑金沖壓／焊接製程為主，零
件數量多、製程耗時費料，且成本較高；近
年來，液壓成形已漸漸取代傳統製程，主要
因為這項技術的製品具有質量輕、剛性佳等
優點，且在生產過程中可減少半成品零件數
量，減少銲接、組裝、機械加工等過程，以
有效降低生產成本、縮短加工周期，因而逐
漸導入車輛產業，並取代傳統沖壓／銲接或
鑄造製程[6]。高氣壓板金成形製程亦具有液
壓成形的優點，然而因氣壓不如液體容易產
生高壓，因此成形能力有所受限，在工業界
及學術界被採用與被研究就較為少量。壓縮
空氣也是一種能源，由於其取之於大氣回歸
至大氣，且具有低污染、不自燃、無味無嗅、
安全與易於控制等特性，因此廣泛應用在工
商業、礦業、加工業乃至農漁業等場合。若
以壓縮後之高壓空氣作為成形製程之驅動壓
力，則不但具環保、安全且是價格低廉的一
種成形驅動媒介。壓縮空氣之運作是將空氣
引導到一封閉空間中，再利用機件的移動，
使封閉空間由大變小，直接使得其中之空氣
的壓力上昇。其原理是在壓縮過程中，將壓
縮室內之氣體分子數利用活塞壓縮作用，對
4圖 3.空氣氣壓成形製品[8]
四、本計畫建構之高氣壓板金成形實驗機具
系統規劃
本計畫建構之高氣壓板金成形實驗機具
系統示意圖如圖 4 所示，設計完成之機具組
合圖如圖 5 所示，建構完成之機具如圖 5 所
示。
圖 4. 本計畫建構之高氣壓板金成形實驗機
具系統示意圖
圖 5. 本計畫建構高氣壓板金成形實驗機具
系統之設計圖
(a)模具組合架在萬能材料試驗機上
(b)模具組合
圖 6. 本計畫建構之高氣壓板金成形實驗機
具系統相片圖
五、結果與討論
5-1 超薄鋁板拉伸實驗求真應力應變關係
圖 7(a)(b)分別為材料拉伸試驗求真應力
與真應變關係之試片尺寸及獲得之求真應力
與真應變關係式：
MPa235.064.110 
65-3 超薄鋁板氣壓成形極限實驗
圖 12 所示為壓力 0.4MPa 作用下之網格
破裂處之量測；圖 13 所示為壓力 0.4MPa 作
用下之網格未破裂處之量測。圖 14 所示為獲
得之 FLD 圖(成形極限圖)，圖中顯示實驗點
集中於右上方約 45 度處，此因試片為圓形而
無缺口之故。
(a) 破裂點 1 長軸 (b) 破裂點 1 短軸
(b) 破裂點 2 長軸 (d) 破裂點 2 短軸
(c) 破裂點 3 長軸 (d) 破裂點 3 短軸
(e) 破裂點 4 長軸 (f) 破裂點 4 短軸
圖 12. 壓力 0.4MPa 作用下之網格破裂量測
(a)未破裂點 1 長軸 (b) 未破裂點 1 短軸
(c)未破裂點 2 長軸 (d) 未破裂點 2 短軸
(c)未破裂點 3 長軸 (d) 未破裂點 3 短軸
(e)未破裂點 4 長軸 (f) 未破裂點 4 短軸
(g)未破裂點 5 長軸 (h) 未破裂點 5 短軸
(i)未破裂點 6 長軸 (j) 未破裂點 6 短軸
(k)未破裂點 7 長軸 (l) 未破裂點 7 短軸
(m)未破裂點 8 長軸 (n) 未破裂點 8 短軸
圖 13. 壓力 0.4MPa 作用下之網格未破裂處
之量測
85-5 超薄鋁板氣壓成形彈回現象之分析
圖 17(a)(b)所示為壓力 Po=0.20MPa 作用
下之成形彈回現象，彈回前成形最大深度
3.63mm，彈回後成形最大深度 3.55mm，因此
可知其彈回量為 0.08mm。實驗量測所得談回
量為 0.07mm，理論與實驗相當接近。
(a) 成形最大深度 3.63mm
(b) 成形彈回後最大深度 3.55mm
圖 17. 壓力 Po=0.20MPa 作用下之成形彈回
現象
六、結論
本計畫已完成利用高壓空氣作氣壓板金
成形新製程開發進行之研究，已完成建構高
氣壓板金成形實驗機具系統，並利用有限元
素法及實驗方法探討高氣壓板金成形之成形
性、材料流動、成形極限(圓筒引伸極限)、彈
性回復等的影響，將理論分析與實驗結果作
一比較，以驗證製程方法之可行性及確立適
當之製程參數。由研究結果可知，氣壓板金
成形是一可行方案，惟能成形之鈑片必須超
薄與低強度板。
六、計畫成果自評
本計畫已完成利用高壓空氣作氣壓板金
成形新製程開發進行之研究，已完成建構高
氣壓板金成形實驗機具系統，並利用有限元
素法及實驗方法探討高氣壓板金成形之成形
性、材料流動、成形極限(圓筒引伸極限)、彈
性回復等的影響，將理論分析與實驗結果作
一比較，以驗證製程方法之可行性及確立適
當之製程參數。由研究結果可知，氣壓板金
成形是一可行方案，惟能成形之鈑片必須超
薄與低強度板。
相信這些成果對金屬成形業界會有參考
價值。研究內容與原計畫大致相同，有待繼
續利用已建構完成之氣壓板金成形實驗機具
系統，作後續之研究。研究成果具學術及應
用價值，且適合在學術期刊發表，將俟實驗
部分全部完成後，撰寫成英文投到國外期刊
送審。
2四、發表之論文
43
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：管金談 計畫編號：98-2221-E-252-007- 
計畫名稱：利用高壓空氣作氣壓板金成形新製程開發之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 
提升2名研究生有
關利用高壓空氣
作氣壓板金成形
新製程開發之研
究能力。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
