 
目錄 
 
頁次    
一、前言………………………………………………………………………………………………… 1 
二、研究目的…………………………………………………………………………………………… 1 
三、文獻探討…………………………………………………………………………………………… 1 
四、研究方法…………………………………………………………………………………………… 3 
五、結果與討論………………………………………………………………………………………… 3 
六、參考文獻…………………………………………………………………………………………… 9 
2 
情況下快速摩擦硬質物體的表面，摩擦面所表現出波狀之分離現象。因於1971 年首度由
Schallamach 觀察發表此現象而以其名來命名[8]。Barquins 等人觀察得知當Schallamach 波發
生時，摩擦力對速度、溫度、以及負載的敏感性均大為降低[9]。對一般的橡潤式阻尼器而言，為
了確保橡膠件之使用壽命並持續獲得穩定可靠的摩擦係數，潤滑物質的使用多是不可或缺的。因
此乾摩擦的設計在橡潤式阻尼器中極為罕見，讓Schallamach 波在橡潤式阻尼器中發生的話也是
不理想的。 
 
當潤滑劑充分存在於兩個相對滑動的介面中間時，兩物體滑動之摩擦阻力取決於潤滑劑產生
之流體剪力。此即流體動力潤滑理論(hydrodynamiclubrication)及彈性流體動力潤滑理論
(elastohydrodynamic lubrication)的立論基礎。在潤滑油將接觸介面完全分開的情況下，流體
層中壓力(P)、速度(u)、厚度(h)、及黏滯性(η)等參數之間的關係由雷諾方程式所規範[10、11、
12]。由上式計算而得之各參數可進一步推導出流體剪力，即相對滑動件之摩擦阻力。在對金屬的
潤滑實驗中發現，不同的實驗條件如壓力與速度可產生不同的摩擦效果，但摩擦係數可歸納成為
一單一參數的函數，此即有名的Stribeck曲線。當指標參數(ηu/P)大於一臨界值時，全膜潤滑
(full filmlubrication)的條件達成，摩擦阻力完全由流體剪力決定。而低於此臨界值時，固體
介面的影響開始浮現，而產生部份膜潤滑(partial film lubrication)及邊界潤滑(boundary 
lubrication)的現象。然而橡膠材質的潤滑摩擦表現出與一般金屬潤滑不盡相同之特性。在一般
金屬潤滑所展現之Stribeck 曲線中，當指標參數低於臨界值進入部份潤滑效應時，摩擦係數會隨
著指標參數降低而攀升，然而Cudworth & Higginson[11]的實驗結果顯示在指標參數遠低於金屬
潤滑的臨界值之處，摩擦係數攀升的情況並未發生。在Cudworth &Higginson[11]的圖表中摩擦係
數隨著指標參數降低而一路降低，從未顯示出如金屬潤滑摩擦係數攀升的態勢。由於該實驗量測
是在潤滑油充分供應且圓形滾輪可不斷轉動將潤滑油帶入摩擦介面的條件下，這樣的結果並不令
人意外。然而一般橡潤式阻尼器的潤滑機制與此並不相同。在橡潤式阻尼器中，潤滑油脂塗佈於
橡膠表面後，基本上處於一相對開放的空間，僅靠本身的力量殘留於摩擦介面內，而並無類似圓
形滾輪般的機構可不斷將新鮮的潤滑油帶進摩擦介面並維持穩定的內部液壓力。當介面中的潤滑
油脂被壓迫並推擠數次後，多餘的潤滑油脂極可能被推擠至摩擦軌跡外，而只剩下部份殘留並繼
續擔任潤滑的工作。可以想見如此二者間之潤滑機制與表現出之摩擦特性可能十分不同。因此關
於橡潤式阻尼器中，潤滑物質之供應處於非飽和狀態下，介面摩擦之確實物理情況以及對各參數
之間的關係，為本計畫實驗量測之重點。 
 
綜上所述，受潤滑之橡膠摩擦實為許多效應之結合，每一個效應在不同的情況與條件下會有
不同的表現，單單是把每一個效應的特性掌握清楚就不是一件簡單的事。然而即便擁有這些介面
特性的完整資料庫，當我們嘗試設計任何一個為某特殊場合量身打造的橡潤式阻尼器時，我們若
不知道在每一個設計中，發生於其摩擦介面的各個重要物理參數如壓力分佈、溫度、粗糙度等，
便無從了解其介面之摩擦特性，也無法精確估計出摩擦力來。由於橡膠為高度柔軟之物質，當橡
膠與其他物質接觸時，極容易隨著被接觸物體的表面外形而變形。因此橡膠接觸時之接觸壓力受
到橡膠本身之彈性特性，以及橡膠本身與被接觸物體之外形所影響。不論以橡膠之乾、濕摩擦實
驗結果或EHL 之理論來看，橡膠與被接觸物之間接觸壓力的分佈對介面摩擦力，乃至於橡潤式阻
尼器之阻力表現，都有決定性的影響。若不能精確掌握橡膠元件之接觸壓力則無法掌握橡潤式阻
尼器之阻力表現。傳統之Hertzian 接觸理論[12]對一些特定幾何外形之問題提供不錯的參考依
據，如圓柱形、球形物體與半平面之接觸問題等。也有一些理論以Hertzian 接觸理論為基礎，推
4 
多的潤滑油推擠出介面，使得固體接觸即所謂乾摩擦的比重更為突出。由於較粗糙的表面可增
加真實的總接觸面積，因而增加黏著效應，加大的摩擦面波形亦可提升橡膠表面應變的程度而
增加遲滯摩擦力。特別是當接觸壓力愈大時效果更為明顯，可見假設固體被流體完全分離的流
體動力潤滑理論在本實驗條件下將不足以解釋所觀察到的這些差別。 
0
2
4
6
8
10
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
F(N) 細
粗
 
圖二、大量潤滑中，粗糙度對摩擦力的影響，速度為 8mm/s。 
 
接觸壓力之效應:圖三之結果可觀察出橡膠在不同潤滑條件下，接觸壓力愈大時所獲得的
摩擦力也愈大，在微量潤滑與乾摩擦中，壓力增加時摩擦力開始急速的爬昇，但是大量潤滑比
較沒有明顯的趨勢。 
 
0
4
8
12
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
F(N)
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
0
4
8
12
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
F(N)
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
0
4
8
12
16
20
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
F(N)
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
圖三、大量潤滑(左)、微量潤滑(中)、及乾摩擦(右)之摩擦力與接觸壓力關係圖。  
  
圖四也可看出不論潤滑條件如何，當接觸壓力減小時摩擦係數明顯地升高，並且在接觸壓
力低於 0.2MPa 之內可觀察出摩擦係數急驟變大。 
0
1
2
3
4
5
6
7
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
m
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
0
1
2
3
4
5
6
7
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
m
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
0
1
2
3
4
5
6
7
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
s(MPa)
m
2mm/s
4mm/s
8mm/s
 
圖四、大量潤滑(左)、微量潤滑(中)、及乾摩擦(右)之摩擦係數與接觸壓力關係圖。 
 
速度之效應:將所得實驗結果以摩擦係數相對於速度來呈現可見於圖五。由結果可得知速
度與接觸壓力對於摩擦係數是有明顯之影響。比較觀察大量潤滑與乾摩擦在壓力為 0.01Mpa 時
可發現其線形相似，且較微量潤滑所表現出之μ為小。然而一般直覺反應，乾摩擦係數應較不
論擁有多少的潤滑油之摩擦介面為大。我們推測此現象可能是因為壓力極低的情況下，乾摩擦
介面開始出現 Schallamach waves 的現象，因而產生接觸介面跳動分離，導致摩擦力無法提昇
的情形。微量潤滑的情形中，少量的潤滑油可以使介面隨時保持黏著，使得摩擦力得以隨速度
增加。由圖五微量潤滑中各線之斜率較大量潤滑為大，可知微量潤滑條件下μ對速度較為敏感。 
6 
Shore35
0
20000
40000
60000
80000
100000
0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45
τ
耐久次數
35a劑大量
35b劑大量
35a劑微量
35b劑微量
 
圖七、Shore35 度橡膠之單位面積摩擦力對耐久次數的影響。 
Shore40
0
20000
40000
60000
80000
100000
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
τ
耐久次數
40a劑大量
40b劑大量
40a劑微量
40b劑微量
 
圖八、Shore40 度橡膠之單位面積摩擦力對耐久次數的影響。 
Shore45
0
20000
40000
60000
80000
100000
0 0.2 0.4 0.6
τ
耐久次數
45a劑大量
45b劑大量
45a劑微量
45b劑微量
 
圖九、Shore45 度橡膠之單位面積摩擦力對耐久次數的影響。 
 
B. 摩擦力學分析 
彈性力學分析:本計畫針對新開發之直線型橡潤式緩衝器中，主要摩擦結構-中空橡膠筒之摩
擦力學特性進行分析。該橡膠筒置放於一中空硬管中，其外徑並故意地被設計為稍小於中空硬管
的內徑，而形成一個微小的初始間隙。當橡膠筒被往上推動時，有一小摩擦件抗拒橡膠筒的軸向
運動，因此橡膠筒在軸向被壓縮而往外徑方向膨脹，如此橡膠筒便接觸於中空硬管內壁而得以產
生滑動摩擦力。相反地當橡膠筒朝反向運動時，因小摩擦件仍然抵擋橡膠筒的運動，因此將會拉
8 
 
  










FaRRR
FRaRRRE
dz
dF
ooi
oioo
1
32
1
22
1])1()1[(
)()(2


                             (1) 
若假設摩擦係數為一常數，並將(1)式從 F = F1 到 Fall，及 z = 0 至 L積分，並將結果之各
變數予以無因次化(non-dimensionalize)，則總推力與各種參數之關係式可以表示如下: 
    0~~~
~~
ln
~
1
~~
)
~
1(2
)1
~
(1
~
1
1
22




















L
F
F
FF
RR all
all
ii

                    (2) 
其中 111
~
FaF  , allall FaF 1
~
  oRLL /
~
 , oR/
~
 ，和 oii RRR /
~
  
 
有限元素分析:由於阻尼元件是以一個柔軟橡膠圓筒接觸並滑動於一個剛性圓筒內所構
成，藉著接觸介面上所形成的摩擦力做為阻尼的來源。在有限元素模型裡，我們將接觸面積切
分為細微的接觸分段，在每一個細微的接觸分段，使用獨立設定的摩擦係數，並且在每次的有
限元素計算中獲得接觸壓力的分佈情形，再依據這些不同的接觸面下所獲得的接觸壓力，依據
基礎摩擦實驗所獲得之數據估計出正確之摩擦係數，並將這些不同大小之摩擦係數，帶入下一
次的 FEA 計算分析內，重複幾次這樣的過程，直到模型的各項參數達到平衡狀態後，就可獲得
正確之摩擦係數與接觸壓力之分佈，以及穩定滑動之總摩擦力。此流程可見圖十三之說明。 
開始
選擇元素種類
設定材料參數
建構幾何模型與
網格化
設定接觸條件
設定分析類型
與分別選項
定義幾何模型
邊界條件
否
施加負載並求解
觀察結果是否收斂
結束
是
重新開始FEA
並設定摩擦係數
與材料參數
 
圖十三、多段接觸分析流程圖。 
 
按此流程所獲得之諸多有限元素分析結果可見圖十四。由於摩擦力向下累積，接觸壓力亦向
10 
Firmly Bonded to the Substrate,Wear,197,pp.1-8,1996. 
16.J.B.Medley, Some Background Theory for the Cushion Bearing Concept in Joint Replacement 
Implants,Wear,175,pp.9-16,1994. 
17.C.J.Hooke, A Note on the Elastohydrodynamic Lubrication of Soft Contacts, Proc. Instn. Mech. Engrs., 
200, pp.189-194, 1986. 
18.P.K.Gupta, On the Heavily Loaded Elastohydrodynamic Contacts of Layered Solids, J.Lub.Techn., 
pp.367-374, 1976. 
19.K.Herrebrugh, Solving the Incompressible and Isothermal Problem in Elastohydrodynamic Lubrication 
Through an Integral Equation, J.Lub.Techn., pp.262-270,1968. 
20.葉怡成，高等實驗計劃法，五南圖書出版股份有限公司，2009年。 
21.羅仁志，非飽和潤滑之耐久測試，明新科技大學碩士學位論文，2010年。 
22.李志鴻(發明人)，緩衝避震裝置，中華民國專利公報 37-01，發明專利第 I319064，2010。 
23.Chih-Hung G. Li, Szu Wei Wang, “Modeling of an Elastomeric Friction Damper Featuring 
Pressure-Dependent Friction Coefficient”, Proceedings of the International Conference BALTTRIB’2007. 
24.C.G.Li*, S.W.Wang AND H.Y. Lu, “Modeling of an Elastomeric Friction Damper”, Rubber Chem. 
Technol., 82, 2, 170-183, 2009. 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
