1研究摘要（500 字以內）：
面對全球化的競爭，輕、薄、短、小，成本低廉、以及高效率的馬達及驅動器，已是節能產品之時
勢所趨。為使針織產業走向自動化，本計畫結合「切換式磁阻及永磁馬達」的優勢，研發適合針織產
業的「高效能永磁輔助同步磁阻馬達伺服驅動器」，以應用於相關的針織產業。本計畫針對採用的「三
相6/4極永磁輔助同步磁阻馬達」(PMA-SYNRM)提出針車伺服驅動器。計畫中採用「三相全橋式電力
轉換器智慧半導體模組」，結合「三次諧波相電流注入法」，使得完成的驅動器具有靜音及高效率的功
能。實測結果顯示:一只400瓦三相6/4極永磁輔助同步磁阻馬達運轉於100~3000 rpm時，穩態速率誤差
在0.1 %以內，最大轉矩為30kg-cm，噪音只有72分貝，最效率高達93%、轉軸扭矩大、力矩漣波小，
動態速率響應快，適用於許多工業針織及節能產品。
人才培育成果說明：
藉著本計畫案的執行，本系研究生林治宏實際與宏甫電機公司共同參與產品研發，每週六固定在本
系技術交流，解決實際所遭遇的技術困難。經由實際每週一次的產學交流，宏甫電機公司研發工程師
也從中學到「針車伺服驅動器」的控制設計技術。即使是門外漢的宏甫電機公司趙振甫經理，歷經一
年的技術薰陶，目前也對本項計畫中的關鍵 know-how 有了清礎的認知。本系研究生林治宏實際執行
計畫一年，對於類似的「永磁同步馬達速率伺服驅動系統」也已具備基本的設計能力。這對於本系培
育台灣「電動機控制」人才的使命目標已見功效。
技術研發成果說明：
工業用縫紉機是紡織業最重要的自動化車縫工具，早期都需要極具經驗的女工，才能勝任紡織業勞
力密集的制式化工作，隨著科技的提升，這種勞力密集的產業開始走向自動化，因此工業用縫紉機需
要具有操控針車機器的伺服控制系統，用以減輕人力的負擔。為了達成此項功能，系統本身必須具備
有: (1)如何將交流馬達轉變為簡易直流馬達的功能 (2)工業用縫紉機操作時必須節能省電 (3)工業用
縫紉機操作時必須安靜、不對職工造成職業傷害 (4)車縫速率及定位必須精準且快速 (5)車縫扭矩必
須可調且夠大。
為滿足上述需求，本計畫採用「三相 6/4 極永磁輔助同步磁阻馬達」，因為除了永久磁鐵產生的轉矩
外，它更提供了重要的「磁阻轉矩」。為降低成本，計畫中也採用了高性能且價廉的「三相全橋式電
力轉換器」電力半導體模組，同時導入「三次諧波相電流注入法」，使得完成的驅動器其電功率及電
磁轉矩顯著提升，並具靜音、力矩漣波小、動態速率響應快、及高效率的功能。另外，為使系統具有
動態伺服功能，也引進「回授型類神經網路力矩角估測器」，以即時調節電磁轉矩，達到高效率的節
能功效。
3計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三
A分項工作
A1工作項目 研發耗材洽詢 研發耗材詢價 研發耗材詢價
協助提供特
殊耗材洽詢
協助提供特
殊耗材洽詢
A2 NN類神經網
路設備採購
99年3月完
成設備請購
作業
99年3月協
助設備測
試
A3工業縫紉機
設備採購
99年5月完
成設備採購
99年5月協
助設備測
試
B分項工作
B1 三相可變頻
率電流信號產生
器
98年10月底
完成開發設
計
98年11月底
B1與B2整合
測試
99年3月完
成電路改善
98年10月底
協助完成開
發設計
98年 11月
底B1與 B2
整合測試
99年3月電
路測試成
功
B2 6/4 極三相
PMA-SynRM 驅 動
器研製
98年10月底
完成設計
98年11月底
完成B2 測
試
99年3月完
成電路改善
98年10月底
協助完成設
計
98年 11月
底協助完
成B2測試
99年3月電
路測試成
功
B3 6/4 極三相
PMA-SynRM 電 流
控制
98年11月底
完設計
98年12月底
完成B2 測
試
99年3月完
成電路改善
98年11月底
完設計
98年 12月
底完成B2
測試
99年3月電
路測試成
功
C分項工作
C1 NN 類神經網
路
98年10月底
完成開發設
計
98年12月底
與C2整合
99年4月完
成電路改善
98年10月底
協助完成開
發設計
98年 12月
底與C2整
合成功
99年4月NN
類神經網
路測試成
功
C2 NN力矩角估
測器
98年12月底
完成開發設
計
99年4月完
成NN力矩角
估測器
99年6月底
協助完成
開發設計
99年4月NN
力矩角估
測器測試
成功
5本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 1 項
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 件
專利
國外 預估 件 提出申請 件，獲得 件
博士 人，畢業任職於業界 人
博士 人，畢業任職於業界
人
碩士 人，畢業任職於業界 人
碩士 人，畢業任職於業界
人人才培育
其他 1 人，畢業任職於業界 人
其他 1 人，畢業任職於業界
人
期刊論文 件 發表期刊論文 件
研討會論文 4 件 發表研討會論文 5 件
SCI論文 件 發表SCI論文 件
專書 件 完成專書 件
國內
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件
期刊論文 件 發表期刊論文 件
學術論文 件 發表學術論文 件
研討會論文 件 發表研討會論文 件
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 1 件
專書 件 完成專書 件
論文著作
國外
技術報告 件 完成技術報告 件
其他協助產業發展
之具體績效
新公司或衍生公司 家
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內）
(1) 本計畫已完成研製一只低噪音、低振動三相6/4 極永磁輔助同步磁阻馬達
驅動器: 計畫中採用「三相全橋式電力轉換器智慧半導體模組」，結合「三
次諧波相電流注入法」，使得完成的驅動器具有靜音及高效率的功能。實測
結果顯示:一只400瓦三相6/4極永磁輔助同步磁阻馬達運轉於100~3000 rpm
時，穩態速率誤差在0.1 %以內，最大轉矩為30kg-cm，噪音只有72分貝，最
效率高達93%、轉軸扭矩大、力矩漣波小，動態速率響應快，適用於許多工
業針織及節能產品。
(2)本計畫已完成NN力矩角估測器。
(3)本計畫已完成無轉軸位置及速率感測元件的 6/4 極永磁輔助同步磁阻馬達
驅動器:完成的驅動器也可用於無位置編碼器的節能變速產品。
7

研討會論文 5 4 125% 
共發表 5篇研討會論文:
[1] 莊子賢, ，「6/4 極
永磁輔助同步磁阻馬達
之電流控制」， Proc. of 
the 33rd National 
Conference on 
Theoretical and 
Applied Mechanics, 
Maio-Li, Taiwan, 
R.O.C., A2-443, 
pp.1-5, November 
13-14, 2009.(中華民國
力學學會第三十三屆全
國力學會議). 
[2] 莊子賢，「空調機用
之 6/4 極永磁輔助同步
磁阻馬達驅動器」，
Proc. of 26rd national 
conference on 
mechanical 
engineering,Tainai, 
Taiwan, A16-016, 
pp.1-6, 20th~21th 
Nov.2009. (中國機械工
程學會第二十六屆全國
學術研討會). 
[3] 莊子賢，「6/4 極永
磁輔助同步磁阻馬達的
轉矩角度估測」， Proc. 
of the 2009 Taiwan 
Power Electron. Conf., 
Jung-Li,Taiwan, 
A6_359,pp.286-290,4th 
Sep.2009. (第八屆台灣
電力電子研討會暨展覽
會). 
[4] 邱明亮，莊子賢，「永
磁同步馬達之軟式切
換」，第四屆智慧生活科
技研討會論文集，台中
縣 ， 台 灣 ，
pp.1334-1338，2009，6
月 5 日。 
[5] 林哲玄，莊子賢，「切
換式磁阻馬達之功率及
噪音改善法」，第四屆智
慧生活科技研討會論文
集，台中縣，台灣，
pp.1349-1353，2009，6
月 5 日。 
專任助理 0 0 0% 0 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
(1) 本項技術已技轉予力浦電子及宏甫電機公司。 
(2) 發展的驅動器性能優異、造價低廉、即使馬達有一相故障或燒毀了，仍可正
常工作。 
(3) 持續改良並降低成本，位置編碼器已能只用「單位元光感測器」，在新技轉
案中將可造福台灣自動化科技產業，潛力十足。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
