目錄 
一、報告內容 
 1.1 前言 
1.2 研究目的 
1.3 文獻探討 
1.4 研究方法 
1.5 結果與討論 
二、參考文獻 
三、計畫成果自評 
 
一、報告內容 
1.1 前言 
隨著全球競爭環境快速變遷，相關產業經貿障礙、限制及新議題等規範，為企業帶來
了新的壓力與挑戰，台灣紡織產業在此波環境下面臨了配額解除、區域經濟抬頭、新興國
家的競爭及關稅堡壘等諸多議題，迫使紡織業者進而深思全球供應鏈的發展方向與策略佈
局，以期在新經濟環境競合下脫穎而出；而經濟部為了加強紡織產業因應全球市場版圖變
化之應變能力，選定數家具代表性的紡織業者，透過輔導合作，經由電子化應用、營運總
部與全球佈局連結等，來提昇紡織業全球運籌的效率及整體競爭力。因此，本研究借此來
探討紡織業的供應鏈運作狀況與其策略模式以瞭解台灣紡織產業未來可行的發展競爭力。 
1.2 研究目的 
全球運籌管理模式概念的形成，為台灣在全球化競爭中，注入了能與世界各國相抗衡
的力量；然在不同產業的全球供應鏈體系中，雖策略考量基礎相似，然衍生出來的經營模
式卻不盡相同，自然帶來的效益回饋也有所差異。因此，本研究欲透過系統思考等宏觀角
度達成以下目的： 
1.) 分析現行不同紡織策略型態(傳統型、向上整合、向下整合、全面服務提供者)下的營運
模式。 
2.) 探討紡織供應鏈管理關鍵決策因子間之相互關係。 
3.) 本研究提出之系統動態模式，可供企業經營者進行決策判斷之參考。 
1.3 文獻探討 
1.3.1 企業成長 
隨著新世代的來臨，企業競爭有如逆水行舟不進則退；在物競天擇的商業生態環境下，
企業可以運用本身之市場、產品、資源及產業等面向，來促成組織的蛻變以獲取差異化的
競爭優勢，因而企業成長議題是每個企業者須迫切思考的。Ansoff[8]將企業以產品、市場
兩構面分成四格矩陣(即代表市場滲透、市場發展、產品發展以及多角化)，並借助成長向
協同合作的發展為協同商務建立了重要基礎，在供應鏈上的共同夥伴，彼此在關鍵議
題上發揮個別之力以獲取綜效之果，達成雙贏的局勢；而在其管理協同活動中，資訊的交
換分享扮演著關鍵角色，協同對象彼此經由資訊流的透通整合來降低不確定性[12]，進而
達到供應鏈整合的基礎[10]；供應鏈上合作的夥伴們為了提昇合作效益，事必會建立一跨
功能跨組織的協同機制來達成目標，不管是前端的共同研究開發或後端的消費需求預測行
為，其中都不可或缺彼此資訊的傳遞分享，也因此企業體在供應鏈夥伴連結下，資訊分享
的行為已漸漸變成營運競爭所必備。 
1.3.4 資訊分享 
    資訊分享對供應鏈管理的績效表現已獲得相當肯定[14,17]。在組織營運中資訊分享可
說是扮演機制間互動連結的神經系統，其具備的傳遞特性，經過傳送處理後，會帶來回饋
效果以影響系統運作；然而不同種類資訊的分享會為不同功能單位帶來程度不等的成效表
現，進而達成局部/整體最適化。Lee & Wang[10]將資訊區分為：1.存貨水準、2.銷售資料、
3.訂單狀態、4.銷售預測、5.生產及配送規劃、6.其他資訊等，並研究不同個別資訊所帶
來的效益。Seidmann & Sundararajan[17]則認為企業間從底層到最高層所交換的資訊分別
為訂單處理資訊、作業資訊、策略性資訊、策略及競爭性資訊四個等級。 
在眾多資訊分享的議題，隨著分享層級的不同和類別差異等，對企業的助益會呈現不
同面貌，在早期環境中如分享作業層級的資訊，即可帶來相當的價值性，然隨著競爭的加
劇，供應鏈間的競爭已不單單僅靠分享低層級的資訊所可以生存，而須轉型朝向更高層級
的管理面、策略面的分享溝通，甚至共同來剖析資訊，擬定致勝準則，如此才可在適者生
存的體系中不致淘汱。 
1.4 研究方法 
本研究架構，分別敘述如下: 
a.)資料蒐集與整理。分別從學術面與實務面二方面進行，學術面著重於協同資訊合作
模式與系統動態學；實務面則觀察整理紡織的協同資訊合作模式。 
b.)協同資訊模式之構成。分為向上整合、向下整合與全面服務提供者三種模式，並進
行相關敘述繪製。 
c.)系統動態建模部份。先設定系統環境變數，並釐清彼此互動關係，而後建構系統動
態模式圖，最後再進行信/效度檢測及情境模擬。 
本研究模型建構步驟，主要是根據Sterman, Towill 的建議修改而成，並參考
Andersson 等人的劃分方式，標示出問題定義(Problem Definition)、模擬規劃
(Simulation Planning)、模擬操作(Simulation Operation)三個色塊。進行的前三步驟為
定性分析，CLD 概圖產生後，轉化為存量與流量圖，開始進入定量階段，直到結果解釋分
析為止。 
1.5 結果與討論 
1.5.1 紡織產業供應鏈策略發展 
隨著全球化競爭的興起，供應鏈管理議題備受重視，台灣於許多全球產業體系中扮演
著關鍵性角色，其中又以能創造高額貿易外匯的資訊電子和紡織產業更為重要。然而隨著
產經環境變化、價值鏈改變與全球佈局發展等影響，使得台灣產業成長之時也必須學習克
服諸多新的挑戰，如人力成本提昇、市場快速回應、客戶新要求、競爭對手興起以及相關
保衛條款等，都是無法逃避的議題；而其中以勞力資源佔較多數的紡織產業更為艱難，凡
舉配額制度的取消、低成本國家的興起、區域經濟的興盛等事件，使得紡織界之企業們紛
System Boundary
化纖 織布 染整/加工 品牌/通路
end customerraw material
製成品
資訊流 物流  
圖 1 供應鏈架構示意圖 
在檢視三種不同供應鏈策略型態(向上整合、向下整合、全面服務提供者)上，可再進一
步劃分成 9 種紡織產業現況中不同區段的整合策略型態，其中向下整合分為 4 種(化纖段向
下整合品牌通路段、織造段向下整合品牌通路段、製成品段向下整合品牌通路段、織造段
向下整合製成品段)；向上整合分為 3 種(織染段向上整合化纖段、製成品段向上整合織造
段、品牌/通路向上整合製成品段)；全面服務提供者分為 2 種(織造一貫廠提供全面服務、
織成一貫廠提供全面服務)。其供應鏈成員的模式運作與互動參與、策略型態及促成因子皆
不盡相同。三種不同供應鏈策略型態說明如下： 
(A)向下整合 
向下整合意指供應鏈體系位置上的成員對其下游區段進行溝通整合行為。全球化競爭的趨
勢下使得台灣紡織生產製造活動紛紛外移，此現象象徵了製造活動不具有較高附加價值，
也間接驗證了微笑曲線的意涵。在紡織供應鏈體系裡，上游和下游為較具收益率之產業區
段，向下整合模式即在企業為尋求更新價值與更多獲利之際而誕生。此向下溝通整合模式
有 4種不同產業區段的策略型態(a.化纖段向下整合品牌通路段、b.織造段向下整合品牌通
路段、c.製成品段向下整合品牌通路段以及 d.織造段向下整合製成品段)。 
(B) 向上整合 
向上整合意指供應鏈體系位置上的成員對其上游區段進行溝通整合行為。在文獻探討
已說明向上整合的動機與效益，而從相關研究計畫的整理與現實世界觀察中，亦可一窺企
業組織向上整合的策略內涵；由本章整理探討後，分析出現行紡織產業向上整合策略型態
模式中，有 3種不同產業區段的策略型態，分別為 a.織染段向上整合化纖段、b.製成品段
向上整合織造段以及 c.品牌/通路向上整合製成品段。 
(C)全面服務提供 
除了上述的向上/向下整合等偏後應式供應鏈策略型態外，另外還有較屬主動式服務導
向的全面服務提供者。在紡織全球供應鏈管理中，廠商面對的客戶群種類關係複雜，主要
有國內外品牌商、國內外貿易商/代理商、國外採購商等，其彼此間有交易相互往來，然而
訂單銷售流向卻往往須經過第三者之手，利益圖被剝削。因此，較具實力的企業則思考以
一嶄新的全球運籌經營模式來取代傳統的供應鏈架構，以單一窗口面貌，為不同類型客戶
提供一次購足(one-stop shop)的需求服務，以其背後強大的體系支援能力、優秀的溝通機
制以及穩固的合夥關係來支援，進而朝行銷通路品牌發展。 
1.5.2 紡織業系統動態模型 
(A) 技術品牌策略型態 
技術品牌策略是化纖段向下整合品牌通路段所欲追求的最終目標；如要成功的執行該
供應鏈策略，其必須要注意各潛在促成因子的互動方式，此模式中可以三個主要面向(市場
行銷、外部和產品研發面等)來觀察模式的動態關聯回饋。 
外部構面主要有合夥關係和協同研發等共同行為；企業隨著整體收益增加，用於夥伴
面的推陳出新、時尚設計感、風格專業與外部廠商的配合支援都是相當重要的部份。 
創新流行時尚趨勢是成品段向下整合品牌通路段的最終目標；如要有效的落實該供應
鏈策略，其必須多注意產品構面相關因子的互動關聯(ex:設計師互動、設計創新能力、產品
品質、流行趨勢)，在此模式中可以從外部面、產品面等來觀察其動態回饋。 
產品構面主要目標為提昇時尚設計能力，其可透過產品品質的精進和商品時尚的設計來增
加；隨著企業產品面的努力投入，與創造時代感之設計師互動關係將更加緊密，亦可培養
出出眾的設計團隊，如此將可提高企業整體的設計創新力進而帶動流行趨勢，增加訂單量
與營運收入，為 R1 回饋；另外經由市場端的行銷推廣與品牌建立，將可提昇消費者心中的
購買形象以樹立高的消費價值感，為 R2 回饋。外部構面則因投入努力的上升增加策略聯盟、
長期合作之可能性，如此不僅可使企業商機穩定亦可增加銷售量，為 R3回饋。三個回饋迴
路(feedback loops)，R1-R3，如圖 4所示。SFD 圖如圖 5所示。 
整體收益
銷售量
流行趨勢
外部面投入 產品面投入
策略聯盟
長期合作
企業商機
設計師互動
時尚設計
敏感度
+
+
+
+
+
+
+
R3 R1
+
+
+
行銷投入
品牌價值
+
+
+
R2
 
圖 4.創造流行趨勢策略型態 CLD 
Sales
Overall
Profit
Product
Invest
External
Invest
PIInflow
EIInflow
EffectOf
ConSI
ValueOfBrand
InteractWith
Designers
Creative/Design
Sensitivity
Capacity
SalesInflow
Collaboration
EIDelayTime ReferenceEI
TableEI
FixedSales
InflowRate
PIRatio
EIRatio
<Overall
Profit>
XIIMonths
PIDelayTime
ReferencePI
TablePII
ProfitRate
EffectOfIW
DonCDS
VogueTrend
Fixed
ProfitRate
<Vogue
Trend>
EffectOf
VTonPR
<XIIMonths>
Market
Invest
MIInflow
<XIIMonths>
MIRatio
MIDelayTime
ReferenceMI
TableMI
EffectOf
VoBonPR
EffectOf
VoBonSI
InitialCDS
EffectOfCD
SonVT
EffectOf
VTonSI
<ValueOf
Brand>
ReferencePR
PIVariation
PIStartTime
PIDuration
EIVariation
EIStartTime
EIDuration
MIVariation
MIStartTime
MIDuration
<Time>
ReferenceT
EffectOfCD
SonVoB
 
圖 5.創造流行趨勢策略型態 SFD 
(C) 全面服務提供者策略模型 
全面服務提供策略型態之主要目的為增加各不同型態客戶直接下單的比例，透過自身能力
而履行訂單交易，其反客為主顛覆以往處弱勢狀態的供應鏈架構，進而主導訂單後續之資
1.5.3 紡織供應鏈策略型態比較 
本研究提出的三種供應鏈策略型態分別為，技術品牌(化纖段向下整合品牌通路段)、創
新流行趨勢(製成品段向下整合品牌通路段)、全面服務提供(一貫段提供全面服務)。其個別
模式利基、影響構面、執行難度與策略組合皆不同，端視企業個體未來願景與全球佈局。
表 4-8 就該三類創新供應鏈模式進行統整；從表中，可觀察出各構面對收益呈現的正負向
關係，亦可發現模式在不同需求環境變動下的較佳策略組合。另外，在模擬的過程中，也
發現愈早投入策略制訂與實行，將可獲取較佳的收益表現。 
表 4-8.紡織供應鏈策略型態比較表 
 技術品牌 創新流行趨勢 全面服務提供 
價值利基 消費者驅動需求，指定用料。 品牌價值、創造流行時尚。 去除中間化、重構價值鏈。
影響構面 (研發投入,行銷推廣,外部合作) 
(外部關係,市場行銷,產品
時尚) 
(產品服務,內部連結,外
部支援) 
正負向關聯 (+,+,+) (-,-, +) (+,+,+) 
中期 (低,高,高) (低,低,低) (高,低,低) 固
定 長期 (高,高,高) (低,低,高) (高,高,高) 
中期 (低,高,高) (低,低,低) (高,低,低) 固
定 
週
期 
長期 (高,高,高) (低,低,高) (高,高,高) 
中期 (高,高,高) (低*,低,低) (高,高,低) 成
長 長期 (高,高,高) (低*,低,高) (高,高,高) 
中期 (高,高,高) (低*,低,高) (高,高,低) 成
長 
週
期 
長期 (高,高,高) (低*,低,高) (高,高,高) 
中期 (低,高,高) (低,低,低) (高,低,低) 衰
退 長期 (高,高,高) (低,低,高) (高,高,高) 
建議 
台灣厚實的化纖上游原料使
得其可思考向下連結品牌通
路，然該模式以消費者為對
象，其核心研發技術要相關
強大，方可使模式順利。 
原製造取向的成衣業，已朝
微笑曲線右端躍進，流行時
尚趨勢的創造將使台灣成
衣升級，此可參考國際成功
廠商之模式以為試金石。 
紡織產業版塊已移動，如
何連結/整合體系，快速反
應來滿足國際客戶需求是
關鍵議題，另亦可帶動提
昇供應鏈內的協力廠商。 
 
二、參考文獻 
1. 經濟部技術處 ITAP網站，http://www.itap.org.tw/index.php 
2. Bernhard J. Angerhofer, Marios C. Angelides, “System Dynamics Modeling in Supply Chain Management: 
Research Review”, Proceedings of the 2000 Winter Simulation Conference, (2000) 
3. Charles W.L. Hill and Robert E.Hoskisson, ”Strategy and Structure in the Multiproduct Firm”, Academy of 
Management Review, 27(2), 331-341 (1987). 
4. Ellison, J., “Celestial Mechanics and the Location Theory of William H. Dean, Jr.”, American Economic Review, 
81(2), 315-317 (1991). 
5. Galbraith, J.R. and Nathanson, D.A., Strategy Implementation: Structure, Systems and Process, St. Paul, MN: 
West, (1978). 
6. Greiner, Larry E., ”Evolution and Revolution as Organizations Grow”, Harvard Business Review, 50(4), 37-47 
(1972). 
7. H. Igor. Ansoff, Corporate strategy : an analytic approach to business policy for growth and expansion, 
McGraw-Hill, New York (1965). 
8. Hax,A.C.& Majluf,N.S., The Strategy Concept and process:A Pragmatic Approach, Englewood Cliffs,N.J., 
Prentice Hall (1991). 
9. Lee, H.L., and Whang, S., “Information sharing in a supply chain”, International Journal Manufacturing 
Technology and Management, 20, 373-387 (2000). 
出席國際會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC  95－2221－E－027－080－ 
計畫名稱 紡織業供應鏈策略型態之研究-以系統動態觀點 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳銘崑 
國立臺北科技大學商業自動化與管理研究所 副教授 
會議時間地點 June 5~8, 2007, Florida, USA 
會議名稱 U CONNECT 07 
發表論文題目 此次僅參與研討供應鏈相關議題討論 
 
一、參加會議經過 
U CONNECT 是 VICS 組織一年一度世界性大會，會中針對供應鏈相關議題，如 B2B
供應鏈產業間訊息標準如 EDI and RossetaNet 於各領域應用(如一般製造業、流通零售
業、醫療產業、及國防工業)，RFID 應用及其應用相關議題，CPFR 個案、標準及其應用
與發展相關議題，及企業意見領袖議題討論。U CONNECT 07 今年度於 Oreland, Florida
舉行；參與人員約有 2000 人，來自全世界各國，我國共有 10 位人員出席。 
個人因此次研究主題為和供應鏈有關，因此獲知有此會議後就積極收集相關訊息。
唯此會議需是 VICS 組織會員方有機會參與會議及發表論文，後經 GS1 台灣分會協助，
透過其報名。報名僅能參與上述各項會議研討。 
 
U CONNECT 07 相關說明如下： 
 (一) U Connect 會議簡介 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
時間 6/4/07~6/7/07 (4 天) 
地點 Orlando, Florida, USA 
主辦單位 GS1 US、VICS 
目的 
國際商業服務業發展現況與未來趨勢分享 
(內容包含 CPFR、RFID、GDSN、EDI…等) 
舉辦形式 研討會(約 113 場)&資服展覽(約 40 家) 
參與人數 約 1,700 人 
參與行業 
製造業、零售業、物流業、流通業、資服業、交通運輸業、
分析師與學者等(ex.Wal-Mart、Best Buy、P&G、Coca 
Cola、AMR…) 
收費方式 依參與場次、天數計算(約 NT$18,000/天) 
¾ 時間：1 天 
¾ 講師：Inez Blackburn 
¾ 內容：CPFR 基礎概念介紹與 case study  
¾ 費用：695 美金 
¾ 參與人數：約 80 人(來自各行各業) 
教學方式：互動式教學、講師與學員分享經驗與討論 
 
(五) 國際供應鏈發展現況 
 
 
(六)資料同步化概述 
¾ GDSN：Global Data Synchronization Network 
¾ 緣起： 
– 貿易夥伴因資料檔案不一致，面臨供應鏈資訊無效率和資料錯誤等問題 
– 全球化交易加速了公司內部流程改善與供應鏈控管的需求 
¾ 目標： 
– 各系統與貿易夥伴間主檔資料同步化，確保主檔資料一致性 
– 使企業達到交易全球化、提高資料正確性，進而節省供應鏈成本 
¾ 作法 
– 以「產業」、「全球」為資料協同基礎 
– 透過全球統一商品編碼方式 GTIN 或 GLN 
¾ 效益： 
– 供應商透過 GDSN 平台將商品資料向全世界買主展示 
– 零售商透過 GDSN 平台尋找最適合、最具價格競爭力之商品 
Coca Cola & HP： 
顧客為老闆，產品需切合顧客需求
Wal-Mart & GAP： 
設計至出貨約六週時間 
HP：供應鏈互相依存將會逐漸整合
進行消費者行為研究 
Supplier直接接觸消費者 
供應鏈反應速度增加 
庫存減少，每日新品 
現況 趨勢 
