 1
一、研究摘要 
學校每逢夏季尖峰季節(約 6~11 月)，電力用量即超出與台電訂定之契
約，飽受超約罰款之苦。雖然現今節約能源的方法很多，但各式方法對於
學校新建築較容易規劃裝設，對於既有之建築卻難以著力，尤其是影響電
力最大的空調設備，因此如何善用〝需量控制〞來做電力負載管理，不僅
可讓空調設備做最有效率之運轉外，最大優點為：使「用電合理化」，不
僅可正確規劃契約容量，避免過大形成浪費或不足造成用電超約罰款，而
且對於受控區域之空氣環境條件也不會造成重大變化。  
    由於一般校區皆幅員廣大，因此控制信號線如以一般配線則施工不
易，所以採用現有之 Ethernet 網路作為卸載信號之傳遞，並配合軟體需量
控制，如此可省下大筆的配線費用。 
    配合校園導入之電力需量監控系統，除了判訂合理契約容量即可預知
是否超約而事先加以預防，直接將用電單位成本降低，並配合以下用電管
理及控制方法等功能提高用電效率： 
1. 監視控制系統能將每 15 分鐘、每正時、每日、每月之用電情況列印
出來，作為學校之用電成本分析參考。 
2. 可利用監視控制系統所列印出來之資料分析學校全日之用電情況，
並加以改善運轉安排及卸載方式，使學校之用電尖峰合理化。 
3. 運用人機介面控制程式之自動化電力管理系統，可避免因人為操作疏
失錯誤而導致的電費增加。 
4. 可將尖、離峰用電，設定為離峰較便宜之電費，如此將可降低用電成
本。 
 3
(2).研究計劃中規劃有三位大專學生全程參與，預計將聘請本校優秀
的二技學生擔任，將學校所學理論與產業實務互相印證，對於學
生將來升學或就業都極有助益，達到人才培育目標。 
(3).除了大專學生之外，還有二位擔任共同主持人的老師，經過此產
學合作，可以促進老師與產業之交流，促進教師專業智能提昇。 
4.對於參與之工作人員，可獲之訓練： 
(1).控制軟體技術：NI LabView 軟體、介面控制卡等。 
(2).問題分析與解決：5W 分析、對策擬定等。 
(3).施工方式：運用學校網路系統(ETHERNET)等。 
 5
(一)、節能系統可涵蓋之範圍包含以下之設施： 
1. FMCS-為 Facility Monitoring Control System 之縮寫，為廠務設施中央
監控系統之簡稱，當然涵蓋學校所有設施裝備，如圖 2 所示一般包含電
力、水處理、空調、Gas Safety 、Chemical、潔淨室、FIRE 等系統。其
主要特性是將各系統設施監控資料利用 PLC 網路或 RS232 / RS422 / 
RS485 通訊方法連接至不同監控電腦，形成一整合網路監控系統。 
2. SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition) 包含電力及衛生
給排水系統、飲水機夜間暫停供電系統、中央空調系統、污水處理廠運
轉監視系統、營運管理報表分析&其他系統連動監控整合等。 
這些系統主要是以自動化階層概念 (如圖 3 所示)： 
Level 4：ERP 企業整體電腦化 
Level 3：MES 管理自動化 
Level 2：FMCS、 SCADA 中央監控系統、PC/WINDOWS/MMI 
SOFTWARE 
Level 1：Field Control 現場自動控制系統、PLC/INVERTER/SERVER 
CONTROLLER 
 
 
圖 2. FMCS 系統架構圖 
 
 7
(4).萬年曆時間校正：系統可在中央監控主機輸入正確日期、時間、
星期等資料後，執行大型監控主機與伺服主機萬年曆日期時間校
正定時等系統說定。 
(5).監控主機須可量測任一變電站的 3 相電壓、3 相電流、3 相功率、
功率因數、3 相虛功率、WH、Hz；同時顯示於同一頁面，可任意
設定其高限、低限，超出設定其高限、低限立即產生警報，並自
動記錄存檔，依其量測值，可依需求供輪替控制教室冷氣。 
(6).其整體架構圖如圖 5。 
 3.電力需量卸載管理配置 
系統由一台主機以及各大樓 PLC 控制器組成，可以控制之設備主要
是冷氣系統等。包括 15 分鐘之用電趨勢及相關之數值、目前之卸載
狀態、警報狀態等。由此畫面可切換至其它設定及顯示畫面。 
z 夜間冷氣總電源自動斷電、日間復電時間可任意設定(各變電站已安
裝電磁開關) 
z 任何通訊線故障或斷線，各館子系統可記憶最後設定資料，不影響
到各子系統獨立運作。 
z 萬年曆時間校正：系統可在中央監控主機輸入正確日期、時間、星
期等資料後，執行大型監控主機與伺服主機萬年曆日期時間校正定
時等系統說定。 
z 動力、照明、冷氣耗電量與總用電量比統計及冷氣耗電量與氣溫關
係統計 
z 監控主機須可量測任一變電站的 3 相電壓、3 相電流、3 相功率、功
率因數、3 相虛功率、諧波、kWH、Hz；同時顯示於同一頁面，可
任意設定其高限、低限，超出設定其高限、低限立即產生警報，並
自動記錄存檔，依其量測值可供自動控制任何一間教室冷氣。 
 9
(6).冷氣機自動抄表系統 
TPC
MOF TOU
○
○
︴︴
○
○
DS
CB
管理用儀器
瓦時計
附發信裝置 ＝電力脈衝的輸入
需量控制裝置
設定、操作 顯示 紀錄
運算
切斷輸出 警報輸出
AC110V
繼 電 器 控 制 箱
＝AC110V＝警報‧注意
‧切斷
‧限度
‧停電
CT
負
載
負
載
負
載
負
載
負
載….….
＝ ＝ ＝ ＝ ＝
負載控制  
圖 4. 需量控制架構圖 
 
 11
四、技術特點說明 
(一)、高低壓盤監視控制 
本校高壓共 9 站及低壓污水廠、環保中心、光電中心共三處，因本校
建築物是一棟一棟蓋起，因此高低壓盤的線路也是一個一個時期慢慢配置
起來的。長久下來，線路的配置不符合本校長期的發展，為了實施整體的
監控以及供電品質的提升，因此將線路進行變更。 
高低壓盤的監視控制是裝設數位式微處理型多功能電力錶以紀錄高低
壓盤的三項電流 (如圖 6 及圖 7)，並將訊號以網路傳至中央監控主機，各
站電表由軟體運算產生，若量測跨接高低壓側需考慮比值。 
 
圖 6. 數位式微處理型多功能電力錶 
 
圖 7. 數位式微處理型多功能電力錶安裝位置 
 13
 
圖 9. 工業級中央監控主機(含螢幕) 
 
圖 10. 負載控制器 
 
