generator, flat-plane heat sink, pin-fin heat sink 
 
 
□期中進度報告 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■期末報告 
附件一 
 
矩型通道中三角翼型渦漩產生器對方型針狀式散熱器之熱流特性探討 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   100－2221－E－027－094 
執行期間：   100 年  08 月   01 日至   101 年  07 月   31 日 
 
執行機構及系所：國立台北科技大學車輛所 
 
計畫主持人：蔡國隆 
共同主持人： 
計畫參與人員：張彥佐 
              林建任 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    101 年    07 月    31 日 
 
 2
 4
 
（二）計畫英文摘要 
The object of this proposal is increasing the heat transfer rate of the flat-plane and 
square pin-fin heatsinks in a rectangular channel by constructing the delta winglet pair 
longitudinal vortex generator (DWPLVG) on the inner top and bottom walls. The detail 
flow characteristics and heat transfer enhancement mechanism of both flat-plane heat sink 
and pin-fin heat sink with DWPLVG in a rectangular channel are discussed in the study.  
The vortex generator is installed on the ceiling and ground of the channel. The effect 
of minimum transverse distance between winglets(a), distance between LVG(Lg) and heat 
sink, attack angle of LVG(β), area of winglet(Aw), number of fins(n) of heat sink and height 
of fin(Hf) are examined in detail. The experimental results will compare with the numerical 
results . The experimental system can be used to study other new heat transfer 
technologies. 
 
Keywords: electronic cooling, CFD, longitudinal vertex generator, flat-plane heat sink, pin-fin 
heat sink 
 6
研究目的 
    於晶片上加裝散熱器是目前廣泛運用於晶片散熱的一種散熱方式。然而在矩形流道
中利用散熱器散熱時，往往因為散熱器後方迴流區的影響，或是冷空氣無法進入散熱器
中，造成廢熱積在散熱器後方或是積於散熱器內，影響散熱效果。 
    本計畫利用裝置縱向渦流產生器於矩形流道中，探討各參數對縱向渦流產生器所產
生之縱向渦流強度、流場結構之改變，與對散熱器周圍速度與溫度之影響，壓降與熱阻
之變化。目前國內外散熱器研究大多針對形狀做改良，而渦流產生器的研究則多應用於
增加鰭管式熱交換器的熱傳效果，卻沒有裝置渦流產生器對於平板型散熱器或是針狀矩
形散熱器熱傳增強影響的相關研究。 
 8
    Arik 與 Bunker [9]於其論著中表示，使用於渦輪機的熱傳增強技術已發展多年，其
中一種方式是利用增加或改變結構，使流場或溫度場發生變化，進而達到增進熱傳效果
的目的，雖然現今電子冷卻技術主要仍以搭配散熱器作為散熱的方式，但在減少重量與
成本的考量下，將使用於渦輪機之熱傳增強技術應用於電子冷卻領域亦為一個值得思考
的方向。 
   常用的增強熱傳方法包含：邊界層再生（Developing boundary layers）、製造渦流
（Swirl）與增加流體擾動（Flow destabilization）等方式。由於冷卻流體流經固體時，容
易在固體尾部產生渦流或迴流等現象，這些區域的熱傳效果通常較差，易導致局部區域
溫升的情況發生，為了減少或是避免此種現象產生，在渦輪機熱傳增強技術中以增加渦
流產生器（Vortex generator）的方式，改變物體附近流場狀態，藉此達到增加熱傳效率
的目的。 
    關於渦流產生器之效應，已有許多學者利用實驗或數值模擬等方式進行研究。
Sohankar [10]以數值模擬方式，在矩形流道中放置一對長方形肋條，使其形成一組 V 型
渦流產生器，並探討雷諾數與肋條夾角對於流場與熱傳性能之影響，其結論表示在流道
中增加渦流產生器可以增進熱傳效果，但相對的也會造成較多的壓力損失，且兩者的變
化會隨著兩肋條之夾角變大而增加。 
    Cavallero 與 Tanda [11]利用液晶熱影像技術研究流道中肋狀渦流產生器對熱傳之影
響，研究中發現利用平行及交錯式排列的肋狀渦流產生器與無肋狀結構情況比較，其平
均熱傳係數分別可提高 2 倍與 3 倍。 
    Sohankar 與 Davidson [12]以數值模擬的方式，於矩形流道中裝置傾斜置放的塊狀渦
流產生器，探討三維不穩定流動與熱傳現象。研究中改變渦流產生器的厚度、置放角度
與上游長度等參數進行探討，其發現在不同幾何條件下，雷諾數小於 1000 時的流動皆
為穩定，但是當雷諾數大於 1000 時，則流動便開始不穩定。另外，紐賽數與摩擦因子
會隨著角度與雷諾數的增加而變大，但摩擦因子的增加率比紐賽數的增加率快上許多；
增加渦流產生器的厚度，會讓渦流產生器前端有更大的紐賽數，並在下游產生較強的渦
流，進而產生更高的紐賽數，而且會隨著雷諾數的變大而增加。 
    Leu 等人[13]以數值模擬與實驗的方式，於熱交換器鰭管後方裝置傾斜置放的塊狀
渦流產生器，研究其流動與熱傳現象。在 Re=400~3000 的流速範圍中，探討不同置放
角度（30∘, 45∘, 60∘）所產生的效果。數值模擬中分析三維紊流與熱傳問題，實驗則
利用紅外線熱像測溫儀於風洞中進行溫度量測，並於水洞系統中進行流場可視化研究。
研究結果發現所採用的熱傳增強技術可以產生縱向渦流，以增進尾流區域的熱傳性能。
實驗數據中顯示，當渦流產生器角度為 60∘時，於第二個鰭管後方可獲得最大熱傳效
果。最後，在固定加熱量、溫度差與壓力降的條件下，當渦流產生器角度為 45∘時，可
較無裝置渦流產生器熱交換器縮減 25%的散熱面積。 
    A. M. Jacobi[14]利用渦流產生器所產生的渦線對熱交換器中之冷卻管件之分析，探
討渦流產生器 common inflow pair 與 common outflow pair 所產生之不同渦線，探討渦流
產生器裝置於冷卻管件後方，影響其渦線之改變，最終影響熱傳效率與壓降之變化。 
    Wu 與 Tao 等人 [15]在其論著中以數值模擬方式討論矩形流道中矩形翼對 
（Rectangular winglet pair）與三角翼對（delta winglet pair）縱向渦流產生器的熱流特性。
研究發現三角翼對有較佳的熱傳表現，同時在渦流產生器攻角為 45∘、高度為流道 0.5 
倍高度、翼對橫向最短距離為 0.5 倍流道高度時有最佳的熱傳表現。 
研究方法 
    本計畫著重於數值模擬，分析各參數對模型熱流特性之影響。利用平板型散熱器、
針狀矩形散熱器與渦流產生器相關研究的文獻回顧，選定相關影響參數，建立物理模
型。依照模型之特性建立適當的網格佈置，給定邊界條件及紊流模組，利用計算流體力
學軟體 FLUENT 進行計算，並針對模擬結果進行分析及討論；該計畫目標為完成風洞
散熱分析實驗機台架構、量測儀器校準與散熱效能驗證實驗。實驗中所得數據，將與理
論分析及模擬結果相互驗證。並調校風洞散熱分析實驗機台，使系統穩定性提高。修改
設計實驗參數以達到理想的提升效率，驗證利用增置縱向渦流產生器提升平板型散熱器
散熱效率應用上的可行性。 
 
1. 建立物理模型 
    本計畫數值模擬計算範圍設定為 3000 mm×90 mm×200 mm(X×Y×Z)，物理模型之示
意圖如圖 3.2、3.3、3.4、3.5 所示。然而為了節省數值模擬計算所花費的時間，利用模
型架構之對稱性，僅取 1/2 模型進行計算。因此模擬過程中所使用之實際計算模型尺寸
範圍為 3000 mm×90 mm×100 mm(X×Y×Z)。 
    本研究將縱向渦流產生器置於平板型散熱鰭片或針狀矩形散熱鰭片之矩形流道
中，分別討論渦流產生器以不同參數置於流道上板與底板對於平板型散熱鰭片與針狀矩
形散熱鰭片熱流特性之影響。為簡化模型，本研究忽略渦流產生器翼對之厚度。本模型
參數設定為渦流產生器翼對之高度 Hw(mm)、渦流產生器翼對尾端至散熱鰭片前端之距
離 Lg (mm)、渦流產生器翼對間之橫向最短距離 a (mm)，以及渦流產生器之攻角 β 
(degree)。 
    本計畫採用之平板型散熱鰭片，其底板尺寸長(Lf)為 77 mm、寬(W)為 70 mm 與底板
厚度(b)為 8 mm，採用之針狀矩形散熱鰭片，其底板尺寸長、寬(Lb)為 80 mm 與底板厚
度(b)為 8 mm，所使用散熱片材料性質皆為鋁材，其熱傳導係數 168 W/m-K，散熱片底
板四周與底面，除加熱面外皆視為絕緣，使得加熱量由底面往鰭片方向傳遞。 
 
(a) (b) 
 
渦流產生器置於平板型散熱鰭片之矩形通道下方 (a)物理模型示意圖 (b)模型前視與上
 10
(a) 
 
(b) 
渦流產生器置於針狀矩形散熱鰭片之矩形通道上方 (a)物理模型示意圖 (b)模型前視與
上視圖 
 
 
 
 
針狀矩形散熱鰭片示意圖 
 
針狀矩形散熱鰭片尺寸 
鰭片根數 
n 
36 
鰭片高度 
Hf(mm) 
45 
鰭片寬度 
Wf(mm) 
8 
鰭片間隙寬度 
Gf(mm) 
6.4 
散熱面積 
At(mm2) 
58240 
Lb=80mm，b=8mm 
 
    本計畫將冷卻流體入口邊界設定於縱向渦流產生器上游 180 mm 處，入口空氣溫度
與外界空氣溫度相同，流體速度方向是朝著 X 軸方向。本研究入口速度設定值與雷諾數
之關係如表所示。 
 
速度大小與雷諾數轉換表 
雷諾數 Re 速度 U0(m/s) 
10000 1.22 
20000 2.44 
30000 3.66 
40000 4.88 
 12
th
ave
th AUQ
TTR 1=−= ∞
                                                (5) 
aveT 與 分別為散熱片底板表面平均溫度以及流體入口溫度， 為散熱片整體熱傳速率
(Overall heat transfer rate)， 是散熱片的總散熱面積， 為總熱傳係數(Overall heat 
transfer coefficient)。 
∞T Q
tA hU
                                     
    本計畫以熱阻值(Thermal resistance)作為散熱片熱傳增強效益評估的依據。熱阻在熱
傳學之觀念就等同電阻值在電路學中一樣，即是定義為熱傳遞時遇到阻抗大小。因此熱
阻值越小，表示熱量傳遞速率越快，也就表示散熱效果佳；反之，熱阻值越大，代表熱
量的傳遞速率越慢，表示散熱性能較差。 
 
z 實驗機台架構與量測儀器校準： 
為進行風洞散熱分析實驗，除了實驗機台架構控制之外，由於實驗結果必須與模擬結果
相互驗證，因此量測儀器校準也是十分重要的部份。本研究計畫所使用之實驗系統包括
有電腦及分析軟體、橫流風洞系統、實驗模型、加熱系統、流速量測裝置、溫度量測裝
置與壓差量測裝置等部份。 
    橫流風洞系統主要由風洞與吸入式鼓風機所組成，風洞包含整流段與測試段，提供
不受外界干擾的實驗環境，並能模擬電子設備內部情形；而吸入式鼓風機則提供穩定的
氣體流速，並可藉由控制裝置來調整轉速，以利探討不同冷卻流體速度之影響。 
    實驗模型為平板型散熱鰭片（plate-fin heat sink）與針狀矩形散熱鰭片(pin-fin heat 
sink)，材料使用編號 6061 的鋁合金，因為鋁是高熱傳導係數的材料，且具有低成本與
加工方便等優點，非常適合散熱應用。散熱片分別以 CNC 或放電加工方式製造，並在
散熱片表面噴上一層放射率為 0.96 的耐熱平光黑漆，以增加紅外線溫度量測之準確度。
平板型散熱鰭片的底板尺寸（W×Lf）為 70×77mm、厚度（b）為 8mm，而平板鰭片的寬
度與高度採用寬度 Wf=2.0mm，高度 Hf=45mm。而針狀矩形散熱鰭片的底板尺寸（Lb×Lb）
為 80×80mm、厚度（b）為 8mm，而針狀矩形鰭片的寬度與高度採用寬度 Wf=8.0mm，
高度 Hf=45mm。 
 
3. 散熱效能驗證實驗： 
    將電腦模擬時的邊界條件套用在實驗機台上進行散熱效能驗證實驗，運用校準過後
之量測儀器擷取出數據，將風洞中實際結果量測出來。 
 
4. 實驗與模擬結果對照檢驗： 
    倘若散熱效能驗證實驗結果與模擬結果無法吻合，確認模擬條件無誤後卻依然有誤
差，此時便回頭將模擬 CAD 之架構重新檢視，以確認在網格佈置、網格方式選擇、網
格自適應架構、以及模擬收斂條件上是否有再進行修正的可行性，期許將模擬結果能與
實驗結果相互呼應對照。 
 14
 16
降會比在CFU渦流配置下之壓降高。在CFD渦流配置下攻角15度下有最好的整體表現，
但其熱阻值亦為最高，並非最佳之裝設位置，所以在CFU渦流配置下攻角30度才是兼顧
熱阻與整體表現最佳之裝設位置。攻角30°在散熱器底部比攻角41.8°有較快且範圍較大
的Z方向速度，因為三角翼對攻角41.8°阻擋側邊底部之流速，造成往散熱器Z方向速度
減弱，角度增大反而無法降低散熱器熱阻值。攻角較大時，渦流產生器後方所產生之渦
流徑線對散熱器徑線影響越明顯，易將散熱器之徑線往側邊帶出，且易將散熱器內部較
高之溫度往外帶開，不會造成在散熱器內部較高之溫度堆積。  
2 雷諾數(Re)  
    本節探討雷諾數(Re)對裝設於CFU渦流配置三角翼對尾端與方柱型散熱器前端距離
(Lg)，雷諾數分別為5,000、10,000、20,000、30,000與40,000之影響，熱阻值隨著雷諾數
的增加而下降。無論雷諾數在何種情況下，熱阻值最佳之裝設位置皆在Lg=0至-1Lb之間，
而在Lg=0時，無論雷諾數為何，熱阻值無因次化皆為相近，表示熱阻值之改變率皆為相
同， 而在Lg=-1Lb時，熱阻值無因次化隨著雷諾數增加而增加，代表著熱阻改變率隨著
雷諾數增加而減少。當三角翼對往前設置即Lg由0增加，熱阻值無因次化隨Lg增加而下
降，當三角翼對往前設置即Lg由0減少，熱阻值無因次化隨Lg減少而上升。且當雷諾數較
低時，即Re=5000與10000時，渦流產生器裝置往前裝設造成熱阻值較無裝設時來的高。
雷諾數越低時，在最佳熱阻值範圍之渦流產生器裝設位置有越佳的整體表現。 
3其餘參數之影響 
3.1渦流產生器長度(Lw)  
  Lg=0Lb時，渦流產生器長度Lw=0.67H在攻角37.5°時有最低的熱阻值，但比渦流產
生器長度(Lw)為1H在攻角30°之熱阻值高，且渦流產生器長度Lw=0.67H熱阻值隨著由角度
37.5°增加而上升，這使得縮短渦流產生器長度(Lw)，增加攻角(β)之角度，無法達到熱阻
值下降之功能。在Lg=-1Lb時，無論渦流產生器長度之尺寸為何，熱阻值隨攻角增加而下
降，但渦流產生器長度Lw=0.67H在攻角75°時，熱阻值仍比在渦流產生器長度Lw=1H在攻
角41.8度時為高。攻角37.5°可將散熱器側邊之熱部分帶走，雖然沒有比渦流產生器長度
(Lw)為1H在攻角30°時效果明顯，但能降低散熱器之熱阻，而攻角60°因為角度較大，使
得散熱器側邊X軸軸向速度較慢，造成無法將散熱器側邊的餘熱排除，導致熱的堆積，
也使得散熱器熱阻值升高。  
3.2散熱器尺寸之影響 
   在無裝設三角翼對中，Wf=8mm為三種散熱器中熱阻最低的，因為在方柱型散熱器
中，鰭片寬度(Wf)太小使得熱傳效益不佳導致熱阻值上升，而鰭片寬度(Wf)太大、間隙(Gf)
太小使得散熱器間之熱對流效果不佳亦導致熱阻值之上升。在裝設三角翼對中，
Wf=9.5mm裝設三角翼對可增加原本無裝設三角翼對熱對流效果不佳之現象，在對熱阻值
之影響為最多，但是無論在有無裝設三角翼對或是裝設於不同的Lg位置中，Wf=8mm之
熱阻值皆為最低。整體表現隨鰭片寬度增加而表現越好。在有無裝設三角翼對或是裝設
於不同的Lg位置中，熱阻值隨著散熱器鰭片高度(Hf)增加而降低，這是因為散熱器鰭片
高度(Hf)越高熱傳效益越好。而裝設渦流產生器對於散熱器熱阻值改變隨鰭片高度(Hf)
增加而減少。散熱器鰭片高度(Hf)設置於45mm有最佳之熱阻與壓降整體表現，基於流場
表現以及兼顧熱阻值與壓降間之表現，Hf=45mm為較佳之散熱器尺寸設置。 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 18
 
附件三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
（中文） 
研發成果名稱 （英文） 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 技術說明 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 20
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)移地研究心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件五 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 矩型通道中三角翼型渦漩產生器對方型針狀式散熱器之熱流特性探討
計畫主持人: 蔡國隆
計畫編號: 100-2221-E-027-094- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
