 2
二、前言 
2011 年日本發生規模 8.9 之三一一強震，造成大量建築物倒塌與後續可觀的經濟損
失。反觀台灣位於環太平洋地震帶上，東部為歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊之交界，以
致地震頻繁。在過去數次地震中均造成重大的經濟損失，如九二一地震及三三一地震。
在九二一大地震中，造成許多人民無家可歸，甚至家破人亡，除了生命財產的損失之外，
其造成的社會影響層面是非常巨大的；而對於三三一地震而言，雖然其在新竹地區的震
度不大，卻造成許多新竹的高科技產業蒙受巨大的經濟損失，此乃因為高科技廠房之功
能要求與傳統建築結構之功能要求不同，高科技廠房除了要求結構之耐震能力之外，對
於廠房的振動量亦需加以控制，否則可能影響產品之良率。由上述可知，建築結構的耐
震設計與廠房結構之振動控制都是非常重要的。 
過去在工程實務上，為了簡化土層的分析模式，常以一系列的靜態彈簧替代，甚至
於假設地盤為剛性而以固定端取代。對於小型結構的設計或許影響有限，但對於大型結
構或者有特殊需求的廠房設計則無法滿足。再者隨著時代的進步，為了因應各式各樣不
同設計需求的建築結構，新一代的性能設計概念已經開始普遍了，結構設計的要求不再
只是偏保守即可，也必需能準確預測結構的行為。因此，在分析建築結構的行為時，有
必要將土壤的影響也納入考慮。 
三、研究目的 
建築結構之動態反應深受土壤結構互制行為影響。然而，由於土壤結構互制分析往
往無法避免複雜的理論式與龐大的運算量，所以限制了實際工程應用上之便利性。在過
去所執行研究計畫中[1-3]，本研究團隊已建立模擬剛性基礎於土壤半無限空間或層狀土
壤動態行為之簡化模式，並應用簡化模式於高科技廠房系統動態反應分析中，以有效考
慮土壤結構互制效應，且完成頻率域和時間域上之系統反應分析。本計畫延續先前研究
成果，建立一套建築結構與柔性基礎之耐震反應分析方法，以深入探討基礎柔度對於建
築動態反應之影響。 
四、文獻探討 
目前結構與土壤整體系統之分析方法，有整體結構法[4]、部分結構法[4]或混合法
[5]。整體結構法主要以有限元素法同時分析結構與土壤之反應，為了模擬土壤無限域特
性，必需使用傳導邊界、黏滯邊界或邊界元素。部分結構法特色在於以阻抗矩陣表示土
壤之動態特性，將結構之動態勁度矩陣與阻抗矩陣疊加後，即可進行動態反應分析。另
 4
五、研究方法 
針對建築-基礎-土壤互制系統，本計畫先建立柔性基礎版於彈性半空間之動態簡化
分析模式。首先考慮一圓形基礎版座落於土壤彈性半空間上並承受頻率為ω 的諧和垂直
重，如圖一所示，其水平向與垂直向的諧和運動程式分別寫成[17, 18] 
 4 2( ) ( ) ( ) ( )pD w r m w r p r q rω∇ − = −  (1) 
 2 2( )p h hm R P Qπ ω δ− = −  (2) 
式中D為版的撓曲剛度；mp 為版的單位面積質量；p 和 q 分別為作用於版上的垂直載
重應力與土壤接觸應力；w與δ 為基礎版的垂直與水平位移；r為徑向座標；R為基礎半
徑；Ph 為作用在基礎上之水平外力；Qh 為水平向土壤接觸總力。基礎版的垂直位移可
以表為一系列圓版的自由振動模態，如下所示： 
 
0
( ) ( )
N
n n
n
w r Y rϕ
=
= ⋅∑  (3) 
 0 0( ) ( ) ( )n n n n n
r rr A J C I
R R
ϕ λ λ= ⋅ + ⋅  (4) 
式中 R 為圓形基礎之半徑； nφ 為圓版的第 n 個模態； nY 為模態位移； 0J 為第一類零階
Bessel 函數； 0I 為第一類零階的修正 Bessel 函數。系數 nA ， nC 和 nλ  可由基礎版的邊
界條件解得。版的模態為彼此正交且正規化如下： 
 
2
0
2 ( ) ( )
0
R
n m
R m n
r r r dr
m n
ππ ϕ ϕ ⎧ =⋅ ⋅ = ⎨ ≠⎩∫  (5) 
基礎與土壤的相對勁度比α、基礎質量比 bz及無因次頻率 0a  三個無因次參數定義如下: 
 
2
03 3;     ;     
p
z
s s S
m RD Rb a
G R R V
ππ ωα ρ= = =  (6) 
式中 Gs，Vs和 sρ 分別為土壤的剪力模數、剪力波速及質量密度。將式(3)及式(6)代入式
(1)，並考慮模態的正交特性，可將式(1)表為矩陣型式如下： 
 { } { } { }20[ ] 0 [ ] 00 0 0 1s z h h
I P QY
G R b a
P Q
α
δ
Λ⎧ ⎫ ⎧ ⎫ ⎧ ⎫⎧ ⎫⎡ ⎤ ⎡ ⎤− ⋅ = −⎨ ⎬ ⎨ ⎬ ⎨ ⎬ ⎨ ⎬⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎩ ⎭ ⎩ ⎭ ⎩ ⎭⎩ ⎭
 (7) 
式中{Y}，{P}和{Q}分別為模態位移、模態載重及模態土壤反力向量；[I] 為單位矩陣，
 6
彈性半無限空間上，基礎與土壤的相對勁度比α為 0.035，土壤波松比為 0.3，土壤與基
礎表面假設為緊密接觸。地震波傳為單一垂直入射之 P 波，具有簡諧振動頻率ω，無因
次頻率 a0 介於 0-6 之間。本研究分析樓層垂直位移之動態反應放大函數，亦即穩態樓層
位移與輸入運動振幅之比值，研究結果如圖五與圖六所示，主要針對基礎底部與建築結
構頂部之動態反應作一探討，分析結果亦包含 SASSI 分析結果與建築結構與剛性基礎之
動態反應。研究結果顯示若忽略基礎勁度（亦即假設剛性基礎），建築系統動態反應會
有顯著差異變化，隨頻率改變會有不同差異，且高樓層動態反應更易受到基礎勁度之影
響。分析模式若忽略基礎勁度會低估系統尖峰反應。另外，本研究所發展方法與 SASSI
程式之分析結果相當一致，且其能準確模擬多振態之系統尖峰反應。由此可知本研究所
建立方法可應用於建築結構與柔性基礎之耐震反應分析。 
七、參考文獻 
1. 陳希舜、趙志強、侯志剛，「高科技廠房結構系統之動態行為研究(III)」， 國科會補
助專題研究計畫，民國 96 年。 
2. 陳希舜、施俊揚、謝孝勇，「高科技廠房結構系統之動態行為研究(II)」， 國科會補
助專題研究計畫，民國 95 年。 
3. 陳希舜、徐偉朝、侯志剛、施俊揚，「高科技廠房結構系統之動態行為研究(I)」， 國
科會補助專題研究計畫，民國 94 年。 
4. Lysmer, J., “Analytical Procedures in Soil Dynamics,” Report No. EERC 78-29, 
Earthquake Engineering Research Center, University of California, Berkeley, December, 
1978. 
5. Gupta, S., Lin, T. W., Penzien, J. and Yen, C. S., “Hybrid Modelling of Soil  Structure 
Interaction,” Report No. EERC 80-9, Earthquake Engineering Research Center, 
University of California, Berkeley, May, 1980. 
6. Mylonakis, G. , Nikolaou, S., Gazetas, G. (2006), ”Footing under seismic loading: 
Analysis and design issue with emphasis on bridge foundations”, Soil Dynamics and 
Earthquake Engineering, Vol. 26, pp. 824-853. 
7. Gazetas, G. (1983), “Analysis of Machine Foundations: State of the Art,” Soil Dynamics 
and Earthquake Engineering, Vol. 2, pp. 2-42. 
 8
 
            
圖一 柔性基礎與土壤互制系統 
 
 
 
 
圖二 部分結構法之建築結構反應分析流程 
 10
  
 
 
圖四 圓形柔性基礎於彈性半空間上承受水平簡諧載重之水平位移反應 
 
 12
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
SASSI
Dimensionless frequency, a0=ωR/Vs
M
ag
ni
fic
at
io
n 
fa
ct
or
, M
z0
=|
w
0/w
g|
Building structure with flexible foundation (Present model)
Building structure with rigid foundation
(a) foundation base
 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
SASSI
Dimensionless frequency, a0=ωR/Vs
M
ag
ni
fic
at
io
n 
fa
ct
or
, M
z3
=|
w
3/w
g|
Building structure with flexible foundation (Present model)
Building structure with rigid foundation
(b) top floor
 
圖六 建築結構與柔性基礎互制系統承受簡諧垂直 P 波作用之動態位移反應 
（結構質量/基礎質量＝3） 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳希舜 計畫編號：99-2221-E-011-039- 
計畫名稱：建築系統與柔性基礎耐震分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
