1 
 
摘要 
能量耗散在微機電系統(Micro Electromechanicsystem : MEMS)及奈米機電系
統(Nano Electromechanicsystem : NEMS)是一件相當嚴重的問題，過大的能量耗
散會造成系統的效率低落及其性能(Performance)的不彰，因此，本計畫將針對由
雙邊固定樑所構成共振器(Resonator)做能量耗散機制的探討。共振器在射頻微機
電系統(RF MEMS)是常見的元件之一，對於共振器來說，追求高頻、高品質因數
(Quality factor)是非常重要的，將從外阻尼及內阻尼開始探討，外阻尼為擠壓膜
阻尼(Squeeze Film Damping : SFD)，內阻尼為熱彈性阻尼(Thermoelastic Damping : 
TED)，此為兩種常見也相當重要的能量耗散機制。 
    一般在探討系統的總能量耗散機制時，都是先計算個別的能量耗散機制，再
利用總品質因數的計算方式(1)所求得。但是，這是在各能量耗散相互不影響的
情況下才會成立，但是，從有關 SFD的研究[1]中知道，SFD會影響系統的共振
頻率，而從 TED的研究中[2,3]知道，TED會受到頻率的影響而變化，所以要是
不考慮 SFD與 TED相互會影響的情況下，利用總品質因數的計算方式(1.2)來計
算 SFD與 TED的總品質因數是有疑慮的，因此本計畫將會特別探討 SFD與 TED
耦合(SFD+TED)時的能量耗散機制。 
    會對 SFD與 TED造成影響的物理參數有元件尺寸、環境壓力、擠壓膜厚度
等，振動的模態也會影響 SFD與 TED。在環境壓力較低及擠壓膜厚度極小的情
形下，會造成稀薄氣體效應的產生，此時 SFD與 TED的值會相當的接近，兩者
間的變化，對於總能量耗散的影響是相當顯著的，故有探討的必要性。而在稀薄
氣體效應之下，調節係數對於MEMS / NEMS的能量耗散影響的問題還鮮少被討
論，本計畫認為調節係數將對 MEMS / NEMS 會有相當程度的影響，將特別討
論。因此，本研究將分為四個部分來探討，分別為： 
一. 尺寸效應。 
二. 高模態效應。 
三. 稀薄氣體效應。 
四. 調節係數效應。 
本計畫將採用數值分析的方法來探討以上四個主題，將從以上四個部分的數值解
析結果，討論各效應對於 SFD、TED、SFD+TED的影響，提出幾點的建議能使
MEMS / NEMS能擁有高的品質因數。並討論 SFD與 TED的相互影響性，將嘗
試找出在何種情況下，是必須特別注意 SFD及 TED是不可分開討論的。 
關鍵字:  
能量損耗、擠壓膜阻尼、熱彈性阻尼、稀薄氣體效應、調節係數效應、品質因數 
 
3 
 
前言 
    現代科技發展是走向輕薄短小、低耗能、高效能、高準確性、多功能等趨勢，
因此 MEMS (Microelectromechanical Systems)和 NEMS (Nanoelectromechanical 
Systems)逐漸受到重視。射頻(Radio Frequency : RF)的領域中也有 MEMS 的蹤
跡，其稱為 RF MEMS。RF MEMS的種類大致可分為共振器(Resonator)、振盪器
(Oscillator)、開關、切換電容(Switched Capacitor)、變容二極管(Varactor)等。絕
大部分的MEMS/NEMS是希望能量耗散越小越好，因此，研究MEMS/NEMS的
品質因數是一件相當重要的事。 
    若元件有較高的品質因數，會有何好處呢？以共振器來說，可以被較少的能
量驅動；對開關來說，切換時間變短了，可以提高反應的速度；對加速規來說，
可以提高敏感度，因此，大部分的 MEMS/NEMS 都是追求高的品質因數。一般
在MEMS/NEMS 裡常見的能量耗散方式有空氣阻尼(Air Damping : AD) 、熱彈
性阻尼(Thermoelastic Damping : TED)、夾持的能量損失(Clamping Loss)、材料的
能量損失(Material Loss)、表面的能量耗散(Surface Loss)，甚至有很多種的能量耗
散方式是目前很少被探討，甚至是還未被發現或未被理解的。 
當 MEMS/NEMS 中的微結構運動時，會與周遭的流體交互作用，此時微結
構必須耗費能量來抵抗流體的阻力才能做動，當流體為空氣時，此種的能量耗散
機制稱為空氣阻尼。空氣阻尼在 MEMS/NEMS 裡是一項相當重要的能量損失機
制，這是因為在奈、微米的尺度下，有著許多不同於以往的物理特性，其中一項
很重要的特性為比表面積(面積與體積的比值：
∀
A )的改變。當物體越小時，比表
面積會變大；反之亦然。當比表面積變大時，空氣阻尼的影響會加劇，這是因為
當物體的體積力(如重力、慣性力等)作用於系統上時，其作用力的大小正比於長
度的三次方( 3l∝F )，而面積力(如黏滯力)作用於系統上時，其作用力的大小正
比於長度的平方( 2l∝F )；因此，在 MEMS/NEMS 中，其面積力會遠大於體積
力，面積力將變成一個很重要的影響因素，所以造就了空氣阻尼在MEMS/NEMS
中的重要性。擠壓膜阻尼(Squeeze Film Damping : SFD)即為空氣阻尼的一種，在
MENS / NEMS中的地位不言可喻。 
在MENS / NEMS中，TED也是常被探討的能量耗散機制，在一般情況下，
TED 的品質因數通常都很高，相較於其它的能量耗散機制來說，對於系統的影
響並不顯著；但現今的封裝技術可以做到把 MEMS 封裝在真空的環境下，也就
是將空氣阻尼的影響降低，空氣阻尼對於 MEMS 的影響性就很小，換句話說，
空氣阻尼的品質因數會接近或遠大於 TED的品質因數，此時將由 TED開始主導
系統的能量耗散。因此，將探討MENS / NEMS中的 SFD與 TED兩種能量耗散。 
5 
 
文獻探討 
SFD： 
當樑在空氣中振動時，樑受到周圍空氣阻力的影響，而造成了樑的動態特性
(振幅、共振頻率等)改變。換句話說，當樑振動時，為了抵抗空氣阻力而造成系
統能量的消耗，稱為空氣阻尼。Newell\進一步觀察到空氣阻尼會隨樑的表面與
壁面靠近時而增加[8]，進一步定義，若有微小間隙存在於週期性運動的結構與
基底之間，能量耗散隨間隙的高度而改變，所造成的能量耗散即為 SFD。而流體
在間隙裡又可稱為擠壓膜，如圖 2.所示。SFD的解析解如表 1.所示。 
 
圖 2. 擠壓膜示意圖 
表 1. SFD與 AD的能量耗散公式整理表 
作者 
振動
系統 
流體
狀態 
SFD能量耗散公式 
Griffin 
等人[9] 
樑 
連續
流體 30
4
396
h
w
c bbviscous
pi
µl
=  
Blech 
[10] 
平板 
連續
流體 
( )
( ) ( )[ ]{ }∑ ++ += oddba ssasviscous baab
ba
h
Ap
c
,
422222
22
0
6
64
piση
η
pi
χσ
 
Zhang 
等人[11] 
樑 
連續
流體 
s
s
SFD
c
mQ −= 1 ,
5
0
22
1977.1
hhp
w
m
ba
b
s ρ
µ
=
,
23
0
22
1525.0
b
bb
s hhE
w
c
ρ
µl
=
 
Christian 
[12] 
平板 
自由
分子
流體 ma
p
AD M
RT
p
hQ ωρpi 2
3
2






=  
Bao 
等人[13] 
平板 
自由
分子
流體 
( )
mpa
rp
SFD M
RTh
p
hQ
l
02
3
2
ωρ
pi=  
7 
 
研究方法 
    本章將透過數值分析來探討在不同情況下的能量耗散問題，本計畫應用有限
元素分析軟體 COMSOL Multiphysics 3.5現有的模組及建立部份所需的統御方程
式在軟體的模組之上，並配合適當的邊界條界，將可以有效分析MEMS / NEMS
中的能量耗散問題。在本章將探討的問題有(1)尺寸效應。(2)高模態效應。(3)稀
薄氣體效應。(4)調節係數效應。會對 SFD、TED、SFD+TED三種能量耗散做的
數值分析，而各種情況下的能量耗散機制在進行數值解析時的統御方程式如圖
4.所示。 
 
 
 
 
 
圖 4. 各種能量耗散方式進行數值解析的統御方程式 
9 
 
49.0=ionMagnificat ， TEDQ 會有最低值。其結果與圖五.上所示一致。圖 5.上可
依觀察到， SFDQ 隨尺寸的縮小而上升，且在此變化的倍率內，
SFDTED QQ >> ，故 TEDSFDQ + 會幾乎與 SFDQ 重疊，換句話說，就是系統的能
量耗散是由 SFD所主導。 
 
二. 高模態效應 
 
圖 6. 不同模態下，各能量耗散機制相對應的共振頻率與品質因數 
 
    從圖 6.上可以發現， SFDQ 隨共振模態的增加而增加，此情形與 Pandey 和
Pratap 的研究結果[16]符合，但可以發現高模態效應對於前面的模態影響較顯
著，在較高的模態時， SFDQ 的變化量較少，因此，高模態效應會有助於 SFD 的
能量耗散減少。而對於 TED來說， TEDQ 隨共振模態的增加而減少，在前六個模
態的變化量約在10倍以內，而且在第四個模態之後，其 TEDQ 變化就較為不明顯，
因此，高模態效應對於 TED 的能量耗散是不利的。而當 SFD 與 TED 耦合時，
可以發現 TEDSFDQ + 隨共振模態的增加而增加，幾乎與 SFDQ 重疊，這是因為在一大
氣壓下，系統的能量耗散是由 SFD 所主導，因此會造成重疊的現象。現在利用
系統總品質因數的計算方式(1)來估計樑含有擠壓膜時的 TED變化情況，也就是
1
,
11
−
+






−=
SFDTEDSFD
SFTED QQQ ，發現 SFTEDQ , 會隨共振模態的提升而升高，明顯與
TEDQ 的變化情況不同，這是因為系統在一大氣環境下，擠壓膜會造成共振頻率提
升的關係，進而導致 TED 的能量耗散減小，也就是 SFTEDQ , 上升，故在越高的共
11 
 
    利用抽真空的方式，在低壓下時，擠壓膜並不會造成共振頻率的提升，也就
是不會影響到 SFTEDQ , ，致使 TEDSFTED QQ ≈, 。 
 
改擠壓膜厚度： 
 
圖 8. 不同擠壓膜厚度下，各能量耗散機制相對應的品質因數 
 
    從圖 8.上可以觀察到，當 mh 70 106.0
−×> ，在此擠壓膜變化範圍內， SFDQ 隨
擠壓膜厚度的減小呈現先下降後上升的趨勢，這是因為一開始當擠壓膜厚度減小
時，由流體造成的黏滯力會開始逐漸增加，導致擠壓膜的阻尼力 dampingF 的增加，
此時，雖然稀薄氣體效應已經產生，應該會導致等效黏滯係數的下降，進而造成
擠壓膜的阻尼力 dampingF 減少，但此一增一減下，由流體黏滯力所造成的阻尼力上
升比稀薄氣體效應產生所導致阻尼力下降的還明顯，所以阻尼力 dampingF 還是持續
的增加，造成 SFDQ 還是呈現象下降的現象；當 mh 70 106.0 −×< ，此時系統的擠壓
膜作用力已由彈性力 springF 所主導，故 SFDQ 明顯是呈現上升的現象。而在大氣壓
13 
 
結論： 
由前述的數值分析結果整理可以清楚知道各效應對於系統的各能量耗散機制的
影響，現在提出幾點建議，使MEMS / NEMS有較高的品質因數以及較高的共振
頻率。分別為： 
一. 在相同的擠壓膜厚度( nmh 1000 = )下，儘量縮小元件的尺寸。 
二. 避免共振頻率ω與熱力特徵函數 thω 相等，以將低 TED的影響。 
三. 在大氣壓下，使元件共振處於第三個或第四個共振模態；但在抽真空狀
態下，元件須處於第一個共振模態才能得到較高的品質因數。 
四. 將 MEMS / NEMS 所處的環境抽真空到 Papa 1= 左右，可以開始忽略
SFD的影響。 
五. 應用極小的流體間隙， mh µ65.00 < 。應用 mµ65.0 以下的流體間隙可以有
效提升品質因數及共振頻率。 
六. 在 mh µ65.00 < 時，應用較大的調節係數 1=α 。 
提出的以上建議，期望對於未來在MEMS / NEMS的共振器發展上，在追求高品
質因數以及高共振頻率有極大的幫助。 
 
15 
 
參考文獻 
[1] M. H. Bao, H. Yang, “Squeeze film air damping in MEMS,” Sensors and 
Actuators A, Vol. 136, pp. 3-27, 2007. 
[2] C. Zener, “Internal friction in solids II: General theory of thermoelastic internal 
friction,” Phys. Rev., Vol. 53, No. 1, pp. 90–99, 1938. 
[3] C. Zener, “Internal friction in solids III: Experimental demonstration of 
thermpelastic internal friction,” Phys. Rev., Vol. 53, No. 1, pp. 100–101, 1938. 
[4] S. Fukui and R. Kaneko, “Analysis of ultra-thin gas film lubrication based on 
linearized Boltzmann equation: First report-derivation of a generalized lubrication 
equation including thermal creep Flow,” ASME Journal of Tribology, Vol. 110, pp. 
253-262, 1988. 
[5] T. Veijola, H. Kuisma and J. Lahdenpera, “Model for gas film damping in a 
silicon accelerator,” Transduces 97, pp. 1097-1100, June 1997. 
[6] W. L. Li, “A database for interpolation of Poiseuille Flow rate for arbitrary 
Knudsen number lubrication problems,” Journal of the Chinese Institute of Engineers, 
Vol.26, No.4, pp.455-466, 2003. 
[7] S. A. Chandorkar, R. N. Candler, A. Duwel, R. Melamud, M. Agarwal, K. E. 
Goodson, T. W. Kenny, “Multimode thermoelastic dissipation,” Journal of Applied 
Physics, 105, 043505 1-13, 2009 
[8] W. E. Newell, “Miniaturization of tuning forks,” Science, Vol. 161. no. 3848, pp. 
1320-1326, 1968. 
[9] W. S. Griffin, H. H. Richardson and S. Yamanami, “A study of squeeze film 
damping,” ASME Journal of  Basic Engineering, Vol. 88, pp.451–456, 1966. 
[10] J. J. Blech, “On isothermal squeeze films,” ASME Journal of Lubrication 
Technology, Vol. 105, pp. 615–620, 1983. 
[11] C. Zhang, G. Xu and Q. Jiang, “Characterization of the squeeze film damping 
effect on the quality factor of a microbeam resonator,” J. Micromech. Microeng. Vol. 
14, pp. 1302-1306, 2004. 
[12] R. G. Christian , “The theory of oscillating-vane vacuum gauges,” Vacuum, 
Vol.16, pp.175–178, 1966. 
[13] M. Bao, H. Yang, H. Yin and Y. Sun, “Energy transfer model for squeeze-film 
air damping in low vacuum,” Journal of Micromechanics and Microengineering, 
Vol.12, pp.341–346, 2002. 
