並且對環境保護及人類飲食的安全做出實質
的貢獻。 
在本研究當中，我們研製猪隻致昏器，
並且將電擊後之屠肉品質做分析，來確定所
研發的致昏器，能夠真正達到人道致昏的效
果，且能保持良好的屠肉品質。尤其在台灣
加入世界貿易組織(WTO)之後，肉品輸出將
受各肉品輸入國的法律限制，其中有無人道
屠宰之肉品，己經被列為肉品輸出的一項重
要考量因素。另一方面，為了擺脫非人道屠
宰動物的野蠻國家的名號，政府投入相當多
人力及物力，來提倡人道屠宰的觀念及輔導
屠宰場的人道屠宰作業，其相關業務由農委
會全權負責，並且委託專家(肉品及動物生理
專家)進行一系列的人道屠宰試驗及觀模展
示會，但局限於目前國內所研發的電池供電
致昏系統，大多沒有穩壓及電流保護，導致
猪隻被電擊之後，不是電擊能量不足；就是
電擊能量過大，此將使屠宰場裡的操作人員
置身於危險環境中工作或直接影响肉品品
質，尤其國內的肉品約有 20%需要加工，當
電擊能量控制不當，屠體中的肌肉纖維容易
斷裂，導致肉品無法做加工處理，或加工處
理後加工食品品質受影响。嚴重時，屠體將
出現血斑及骨折，降低肉品的品質，相對也
降低肉品的經濟價值。在台灣的屠宰場中，
也存在一些國外進口的致昏器，雖然可達到
致昏的效果，但其屠宰後的肉品，只適合於
冷凍肉品，不適合加工肉品，並且其設備價
格昂貴(一套約 100~200 萬台幣)，使得一般屠
宰場很難去接受此種致昏器，基於上述種種
原因，我們將發展一套致昏器，此致昏器可
針對個別猪隻特性之間的差異，給予不同的
電壓，達到真正的致昏，並且又可降低猪隻
電擊時抽搐現象，來降低屠體的纖維破壞，
以提高猪隻屠體的利用率，增加肉品商的收
入。 
由上述可得知，本研究之所以選擇人道
屠宰致昏器，主要理由是(1)此問題為國內相
關政府單位(農委會)所面臨最頭痛的問題之
一(無一套真正能夠解決國內屠宰場人道屠
宰所衍生的問題)(2)最佳的致昏電氣參數尚
未獲得，尤其是台灣獨特的猪種(3)中國人對
於肉品加工的需求，因此切入此項研究，可
創造出我們的研究特色。根據猪隻體質不
同，深入瞭解動物致昏的機制，並建立最佳
的致昏參數，此技術可延伸至其他動物應用。 
 (二) 目的： 
本研究主要的目的是以既有電路研究為
基礎，做跨領域的研究，以提昇所研發系統
的附加價值，並且增進人類食用肉品的品
質，擺脫舊式野蠻的食肉文化，進而造福動
物，此乃是我們真正的目的。 
根據以上的宗旨，我們所規劃的研究主
題，將以自動電氣參數調整的觀念，應用於
猪隻人道屠宰上，來降低猪隻在屠宰時，產
生緊迫的現象，進一步提昇肉品在加工時的
利用率，此作法可同時降低屠體內的水份流
失及肉品 PH 值的降低，以保持肉品的新鮮及
增加肉品保存時間。因此，我們所要研製的
致昏器，將搭配單晶片控制 IC，來調整給予
猪隻的電氣參數，朝向實用性高之商品邁進。 
 
三、研究方法 
以電擊方式達到人道屠宰的致昏效果，
首先必須瞭解猪隻致昏機制，才能達到最佳
的致昏效果。因此，我們首先將探討施加於
動物的電壓，對哺乳類動物的皮膚阻抗特性
的影响，進而推導出致昏機制，其次再針對
哺乳類動物阻斷神經傳導的方式做介紹。藉
由上述中的理論探討，來瞭解施加電壓與神
經阻斷的關係，做為設定自動電氣參數調整
的參考。 
 
A、家畜致昏機制 
為了能夠有效致昏家畜，致昏電氣參數
之決定是一項重要的工作，而要決定致昏電
氣參數，首先需了解家畜致昏的機制，以下
就簡短的介紹家畜致昏機制。 
在電擊家畜時，由於電是藉由電極傳導
到家畜體內，而電極所接觸的位置為家畜腦
後方，因此電擊電壓必須透過家畜的皮膚，
才能產生足夠致昏家畜的電流，使家畜中樞
神經喪失傳遞感覺訊號的能力。而動物皮膚
構造與組織分成四層，分別為表皮層、真皮
層、皮下組織與血管，如圖 1 所示，它的等
效電路圖可如圖 2 所示，其中Ro代表汗導管
(sweat duct)及毛囊 (Hair follicile)所形成阻
抗，其阻抗範圍約 20 k ~ 10 MΩ；C1與C2則
 2
路架構，具有高昇壓比及比兩級串聯式昇壓
轉換器的效率高，為一實用性很高的昇壓轉
換器架構。 
本研究所提致昏器為一高昇壓比轉換
器，結合全橋換流器，並藉由單晶片控制 IC
的控制，達到有效的致昏家畜，其電路方塊
圖如圖 8 所示。為了實現高昇壓比的轉換器，
以下就高昇壓比轉換器電路架構的推演及其
操作原理做介紹。 
 
1. 電路架構推演 
本研究所提具高昇壓比轉換器，其電路
源自傳統昇壓轉換器(Boost Converter)，如圖
9(a)電路所示。為了得到較高的昇壓比，將圖
9(a)中的輸入電壓Vi分成兩組電源，如圖 9(b)
所示之電路。而圖 9(c)電路則應用部份能量
處理的觀念，將圖 9(b)中的輸入電源Vi2之能
量做處理，而輸入電源Vi1的能量不做處理，
由圖 9(c)中的電路可看出，轉換器的昇壓比
未能達到所需之昇壓比。為了進一步提高昇
壓比，因此使用兩組昇壓轉換器，將電壓Vi1及
Vi2電壓準位提高，如圖 9(d)所示之電路，但
由於圖 9(d)之電路中，需要兩組輸入電壓VS1
及VS2，為了簡化電路架構，將開關M1操作與
開關M2互補或開關M2在截止期間，只要確保
開關M1在導通模式下，此時可將輸入電壓VS1
及VS2合併成一組輸入電源VS，如圖 9(e)所示
電路，即為所提之具部份能量處理之高昇壓
比轉換器。由於圖 9(e)中的電路架構，需要
三組開關元件。為了進一步簡化所提之電路
架構，將開關M2及M3操作在同步，此時可將
開關M2及M3合併成一組開關M2，並且電感也
可以合併成一組，如圖 10 所示之電路架構。
由圖 10 電路架構可得知，此電路架構可減少
體積、降低驅動電路的複雜度，為一簡單且
具有高昇壓比之昇壓轉換器。 
 
2. 電路動作原理 
本研究所提具部份能量處理之高昇壓比
轉換器，如圖 10 所示電路圖，它包含兩級的
昇壓轉換器電路：前級採用兩組昇壓轉換器
操作在同步，並且搭配後級昇壓轉換器中開
關的互補操作，使得兩組輸入電源可合併成
一組，並且它們的輸出電壓可串聯提供能量
給負載。而後級則處理前級中的其中一組昇
壓器輸出能量，使得轉換器的整体昇壓比能
夠達到致昏器所需的昇壓比，其完整的致昏
器電路圖如圖 11 所示。在電路設計時，本研
究所提轉換器被操作在連續導通模式(CCM)
下，其操作模式被區分成三個操作模式，圖
12 為各操作模式等效電路圖，而圖 13 則為所
提轉換器之各重要元件上之電壓及電流波形
圖，以下將逐一介紹每一操作模式。 
模式 1[圖 12(a)； 10 ttt <≤ ]：在 前，開關
導通，而開關 在截止狀態，電感電流 呈
現線性下降之趨勢，並且對電容 及 充
電；電感 處於儲能階段，因此電感電流 呈
現線性上昇的趨勢。當 時，開關 導
通，而開關 截止，此時電感電流 呈現線
性增加趨勢，其電流關係式可表示為 
 
0tt = 1M
2M 2LI
1C 2C
1L 1LI
0tt = 2M
1M 2LI
 DT
L
V
II S
S
LL
2
22 )0( +=  (1) 
式中， 為轉換器操作於CCM時，電感 的
初值電流；V
2LI 2L
s為輸入電壓； 為電感值；D為
轉換器的責任週期； 為轉換器的切換週
期。而電感電流 則線性下降，其電流關係
式可表示為
 
2L
ST
1LI
S
1
S
LS
O
LL DTL
V
-(1)ITD
L
V
II 1
1
2
11 )1()1( =−−=  (2) 
式中， 為電感電流 的峰值電流；)1(1LI 1LI
SO2 VD-1
1V = 為昇壓轉換器前級的輸出電壓。
在此狀態中，電感電流 會對輸出電容 充
電，而二極體 及 則處於反向偏壓狀態，
然而 則處於順向偏壓的狀態。 
1LI OC
2D 3D
1D
模式 2[圖 12(b)； 21 ttt <≤ ]：當 時，開關
仍然保持在導通狀態，而開關 開始導通，
此時電感電流 保持前一狀態，繼續以線性
方式增加，而電感電流 在此階段也是線性
增加，其電流關係式可表示為 
1tt = 2M
1M
2LI
1LI
S
1
S
LS
O
LL DTD)-(1L
V
(0)IDT
L
V
II +=+= 1
1
2
11 )0(  (3) 
式中， 為電感電流 操作在連續導通模
式下(CCM)的起始值電流。此時二極體 ~
皆處於逆向偏壓的狀態，而輸出負載 經由
輸出電容 提供能量。 
)0(1LI 1LI
1D 3D
LR
OC
模式 3[圖 12(c)； 32 ttt <≤ ]：在 時，開關
截止，而開關 仍然保持在導通狀態，此時
二極體 及 被強迫順向偏壓，而二極體
則保持在逆向偏壓狀態，因此電感電流 向
3tt = 2M
1M
2D 3D 1D
2LI
 4
S
O
S
S
O
O
B TDID
V
TD
I
V
L ⋅⋅⋅−⋅=⋅⋅⋅= )1(22
1
1  (18) 
由式(18)中，可得知電感 要操作在連續導通
模式下，其電感值 必須大於 。 
1L
1L BL1
四、結果與討論 
由於本計畫主要目的為研製家畜致昏
器，應用於猪隻致昏。為了能夠有效的致昏
猪隻，我們設計一電池供電致昏器系統，其
規格如下所示：  
․輸入電壓： ․切換頻率：50k Hz DC V 42
․輸出電壓：   DC V200±
․輸出最大電流：2 A  
․輸出最大功率：400 W 
依據上述之致昏器系統的規格及元件的
設計原則，可將本研究所提致昏器中各重要
的元件值及元件選用列於下： 
‧開關 ：IRF250 ‧開關 ：IRF450 1M 2M
‧開關 ~ ：IRF840 1S 4S
‧二極體 及 ：8TQ100  2D 3D
‧二極體 ：UF304 1D
‧電感 ：EE-42 Core ‧電感 ：EE-35 Core 1L 2L
為了方便驅動開關 及 2，在實際設計
時，將開關 及 操作設計在互補型式中，
而電感 及 可被設計在連續導通模式下。
為了決定電感 及 ，可由式(15)及式(18)分
別求得 及 ，而 及 的值只要大於
及 即可操作在連續導通模式下，因此我們
可決定出 ；
1M M
1M 2M
1L 2L
1L 2L
BL1 BL2 1L 2L BL1
BL2
uHL 1501 = uHL 202 = 。圖 16 為開
關電壓 2MV 及電感電流 2LI 之量測波形，由圖
16 中可觀察得知，其電感 2L 被操作在連續導
通模式下。而圖 17 為開關電壓 1MV 及電感電
流 1LI 之量測波形圖，由圖 17 中可觀察得知，
電感 1L 也被操作在連續導通模式下。為了公
平比較兩級串聯式昇壓轉換器，如圖 6 所示
電路，與本研究所提高昇壓比轉換器之效
率，兩組轉換器在使用相同規格的元件與相
同輸出電壓的條件下，由輕載至重載所實測
到的效率，如圖 18 所示。由圖 18 中可得知，
本研究所提高昇壓比轉換器在滿載時，效率
高於傳統兩級串聯式昇壓轉換器 5%，為了驗
證本研究所提致昏器系統之穩定性，圖 19 為
使用模擬電阻 100Ω當致昏器的輸出電阻，來
模擬猪隻崩潰阻抗，轉換器輸出電壓 與全
橋換流器輸出電壓 的實測電壓波形，由圖
19 中可得知，其轉換器輸出電壓 的漣波電
壓很低。 
dcV
OV
dcV
此外，為了驗證本研究所提猪隻致昏器
之致昏效果，我們實際至國內幾家肉品市
場，使用我門設計的致昏器(輸出±200 V/±1.8 
A 、頻率 400 Hz、電擊 3 杪)做猪隻的致昏，
其電壓及電流波形圖如圖 20 所示，由其實驗
結果中可觀察得知，猪隻在電擊過後，可達
到 35 秒的致昏時間，此足夠刺喉放血。表一
為使用肉品市場現有致昏器與本研究所提之
致昏器致昏猪隻後的屠體肉品品質比較，而
表一中的數值是利用統計分析所得到的結
果，由表一可知，採用本研究所提致昏器所
致昏的屠體，在脊椎斷裂上有明顯的改善，
其主要的原因為本研究所提致昏器具有定電
流及過流保護機制，並不會產生過大的電
流，造成猪隻的脊椎斷裂情況。而在 pH 值分
析上，應用本研究所提致昏器致昏的猪隻，
其 pH 值比較高，因此可降低乳酸的形成，進
而提高保存時間。在保水性的分析上，也有
較佳的保水性(WHC)。根據上述的分析，採
用本研究所提之致昏器致昏猪隻，在肉品品
質分析上，可得到較好的肉品品質。 
 
表一 肉品市場自動化致昏器與本文所提之
致昏器致昏後屠體品質之差異性 
肉品市場自動
化致昏器 
本文所提之致
昏器 
脊椎斷裂 30% 0% 
肉色測定 3-4 3-4 
僵直情形 輕微 輕微 
pH b043.021.6 ±  a048.028.6 ±
 
L b55.066.29 ±  a02.173.29 ±  
a 02.105.12 ±  55.023.12 ±  
 
Color
b 53.073.6 ±  99.054.6 ±  
TBA 003.0022.0 ±  005.0018.0 ±  
WHC 31.361.72 ±  19.349.74 ±
MFI a0097.02114.0 ± b0261.01648.0 ±
  
五、 計畫成果自評 
本計畫所研製的具自動電氣參數家畜致
 6
 皮下組織
表皮層
真皮層
血管
 
圖 1 家畜皮膚構造與組織圖 
R
R0
1 R2
C1 C2
(R   )skin
 
圖 2 家畜皮膚等效電路圖 
Uskin [V]
Rskin [Ω]
 
圖 3 外加電場對皮膚阻抗等效阻抗變化圖 
 
衝動傳導方向
靜止時的神經細胞神
經
細
胞
接
收
器
大
腦t 0
t 1
t 2
受刺激後的
 神經細胞 靜止時的神經細胞
大
腦
大
腦t n
S 1 S 2 S 3 S n
受刺激後的
 神經細胞 靜止時的神經細胞
大
腦
再極化後的
 神經細胞
受刺激後的
 神經細胞再極化後的神經細胞
S n-1
t
神
經
細
胞
接
收
器
神
經
細
胞
接
收
器
神
經
細
胞
接
收
器
e i
e i
e i
 
圖 4 家畜的感覺訊號傳導圖 
偵測家畜電擊電壓
偵測家畜電擊電流
自動參數判斷開始
Yes
下達自動電氣參數
    調整命令
讀取崩潰電阻值
讀取阻抗崩潰時間
查表判斷是否
符合電氣參數 No
判斷是否到達
  致昏時間
No
Yes 關閉換流器
 停止電擊
 
圖 5 單晶片控制 IC 中，自動參數調整控制流程圖 
 
 
圖 6 兩級串聯式昇壓轉換器 
 
 
圖 7 單級昇壓轉換器 
 
 
圖 8 本文所提家畜致昏器電路方塊圖 
 
  
(a) 
                  
                 
(b) 
 8
 
(50 V/div, 5 A/div, 10 μs) 
圖 16 開關電壓 及電感電流 之量測波形 2dsV 2LI
 
 
(50 V/div, 1 A/div, 10 μs) 
圖 17 開關電壓 及電感電流 之量測波形圖 1dsV 1LI
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Load(%)
η(%)
所提高昇壓轉換器 兩級串聯式昇壓轉換器
 
圖 18 由輕載至重載所實測到的效率 
 
 
(Vdc：100 V/div, Vo：200V/div, 1ms/div) 
圖 19 使用模擬電阻 100Ω當致昏器負載時，轉換器輸出電壓 
與全橋換流器輸出電壓 的實測電壓波形 dcV OV
 
 
(VO：200 V/div, IO：2 A/div, 500 ms/div) 
圖 20 致昏猪隻時之輸出電壓Vo及電流Io波形圖 
附錄 
肉品品質分析項目的定義及其標準： 
(一)屠體品質： 
1.脊椎斷裂： 
猪隻屠宰後，可於屠體吊掛場，以肉眼
辨識脊椎有無斷裂情況，並以電擊總頭
數來計算百分比的發生機率。 
2.肉色測定： 
猪隻屠宰後，可於屠體吊掛場，以日本
畜試式豚肉色標準 (1983, Pork Color 
Standard, P. C. S. 日本農林畜產試驗場
設計，日本食肉協會使用，1-2 分:淡
色，3-4 分:紅色，5-6 分:深紅色) ，測
定後腿之半膜樣肌肉色，除了 3-4 是正
常外，其他都是異常顏色。 
3.前肢僵直情形: 
猪隻屠宰後於屠體吊掛場依僵值程度
可分成未僵值、輕度僵值及重度僵值。 
(二)屠肉品質： 
1.肌原纖維斷裂指數(Myofibrillar Frag-
mentation Index，MFI)： 
萃取出之肌原纖維蛋白依 Hopkins et al., 
(2000)測定斷裂指數。如斷裂指數越
高，代表屠肉中肌肉纖維斷裂越嚴重，
此結果會使肉品加工更加不易。 
2.pH 值( pH value): 
以 pH meter(SP-2200)測定。一般正常肉
品品質的 pH 值大約為 6.2 左右，當 pH
值下降至 6.0~5.8 以下時此肉品品質可
視為異常。 
3.色澤測定(Color value): 
使用色差計 (Color difference meter, 
Model TC-1, Tokyo Denshoku Co., LTD.) 
測定樣品之 L、a 及 b 值。L 值代表明
度;a 值代表紅色度;b 值代表黃色度。 
4.二硫巴比妥酸值 (Thiobarbituric acid       
value，TBA): 
此實驗可用來測試肉品的酸敗程度。 
5.保水性(Water-holding capacity，WHC)： 
保 水 性 =( 離 心 後 重 量 / 離 心 前 重
量) 100× 。在肉品細胞膜中存有結合
水、固定水及游離水，當保水性不佳
時，就是細胞膜內部的游離水有流出細
胞膜外，此結果會滋生大量微生物，導
致肉品快速酸敗。 
    6.統計分析： 
      實驗資料以統計軟體(Statistival 
Analysis System，SAS,1994)進行一般
線性模式分析後，再利用鄧肯新多變域
(uncans new multiple range significant 
test)測各組差異性。 
 
 10
