一般的氫氧燃料電池，陽極反應是使用氫氣為反應物，陰極則是使用氧氣當
作氧化劑，分別於陰陽兩極產生電化學反應，致使氫氧燃料電池產生反應與運
作。在直接硼氫化鈉鹼性燃料電池中，陰極與氫氧燃料電池相同，是使用氧氣當
作氧化劑，但陽極反應則是改用硼氫化鈉取代氫氣為反應物。由於硼氫化鈉的進
料方式不同，可分為間接進料與直接進料兩種方式。若使硼氫化鈉進行反應產生
氫氣，再將氫氣導引入陽極中(即氫氧燃料電池的模式)，進行電化學反應，此種
方式則稱為間接式的硼氫化鈉燃料電池；若將硼氫化鈉直接導引入燃料電池中反
應，進行燃料電池的反應與運作，此進料方式則稱為直接硼氫化鈉燃料電池。 
直接硼氫化鈉鹼性燃料電池，因陰陽兩極的反應(陰極：
；陽極： )所能產生
的開路電位(OCV=1.64V)，與直接甲醇燃料電池的開路電位(OCV=1.183V)和氫氧
燃料電池的開路電位(OCV=1.229V)相比，具有較高的開路電位，因而能提供較
佳的電化學性能。然而，經由開路電位與硼氫化鈉產生的電子轉移數，計算硼氫
化鈉所能提供的能量密度為
--
22 4OH  4e O2H  O →++ -2-2--4 8e O6H BO  8OH BH ++→+
( )( )( )
( )( ) kgWhhsFg
kggFC /9296
/36008/83.
/1000/96500 =V
37
64.1 ，遠高
於直接甲醇燃料電池的能量密度(5938 Wh/kg)，因此能提供較優的操作電壓與電
流密度。而使用硼氫化鈉當作陽極反應的進料，可使整個燃料電池系統更簡便，
操作更優化，且硼氫化鈉還可藉由還原再生的方式，重複使用，降低原料的耗費。
由於硼氫化鈉是個很強的還原劑，可使整個燃料電池系統，達到快速充放電的效
果，致使燃料電池達至短時間即可再使用之特點。目前已有國外的產商(Medis)，
將直接硼氫化鈉燃料電池的技術，應用於小型充放電池上，產品型號為 Medi 24-7 
Power Pack，最大輸出電壓為 3.6 ~ 5.45V，最大輸出電流在 220mA 以上；而另
一家國外產商(Protonex)，則將硼氫化鈉製成 Chemical Hydride Fueled(NaBH4) 
Fuel Cell，輸出功率為 100 ~ 200W。因此，更證明直接硼氫化鈉鹼性燃料電池的
技術，具有一定程度的技術與商業應用的發展性。 
 
直接硼氫化鈉鹼性燃料電池之陽極觸媒材料選材 
    由於電極觸媒材料的種類眾多，一般常用於陽極觸媒材料的種類，為鉑(Pt)、
鈀(Pd)、金(Au)、銀(Ag)、鎳(Ni)…等金屬或合金材料，但非所有材料都適用於
直接硼氫化鈉鹼性燃料電池。因此，在陽極觸媒材料方面，應該選用能幫助陽極
進行硼氫化鈉的電化學氧化反應，也要能抑制硼氫化鈉於陽極進行水解的反應路
徑。 
    在貴重金屬觸媒中，以金觸媒在直接硼氫化鈉鹼性燃料電池中，反應活性最
佳。主要的原因是金觸媒只對硼氫化鈉進行電化學氧化反應，並不幫助硼氫化鈉
進行水解反應。而且，金也不會與氫氣進行電化學反應，不會因為氫氣的干擾而
產生混合電位，使得金觸媒能提供最佳的電子轉移數，約為7.5個電子。然而，
金和銀觸媒皆有反應速率過於緩慢的缺點，但金觸媒的反應速率卻又比銀觸媒
 - 1 -
態及不同掃描速率下，進行半電池測試。探討電極材料、電解液濃度、質傳擴散
的差異…等各種電化學現象，並將半電池系統移至單電池模組下，進行單電池量
測，從中探討直接硼氫化鈉鹼性燃料電池的電化學現象，並將其改良與發展，致
使直接硼氫化鈉鹼性燃料電池，更進一步成為可發展、可應用的燃料電池系統。 
 
金絲電極於不同氫氧化鈉濃度下之電化學Cyclic Voltammetry (CV)量測 
    將金絲電極置於0.1M ~ 5M等不同的氫氧化鈉濃度中，並控制金絲電極浸入
氫氧化鈉電解液中的反應長度為4.2公分，且添加0.1M的硼氫化鈉至電解液中，
進行電化學CV量測，設定量測掃描速率為50 mV/s，掃描穩定圈數為15圈。我們
從數據圖一、數據圖二、數據圖三觀察其第15圈之CV掃描量測結果。從數據圖
一、數據圖二顯示出當氫氧化鈉濃度於0.1M ~ 2.5M時，其CV量測掃描圖為一無
法判讀之線性曲線圖，使得我們無從判讀硼氫化鈉與副產物[BH3(OH)¯]的氧化反
應是在哪一電位下產生，更無從判讀其是產生何種反應，因而造成判斷上之困難。 
    不過，我們卻從數據圖二中，觀察到隨著氫氧化鈉濃度從0.1M逐漸增加至
2.5M時，CV量測圖所顯示的線性曲線圖也隨之逐漸攀升，因此可證明當氫氧化
鈉濃度越高時，硼氫化鈉於高濃度的鹼性溶液中，較不易進行水解反應產生氫
氣，反而是進行硼氫化鈉的電化學氧化反應之路徑，因而有較佳的電化學反應特
性。而我們從數據圖一中，觀察到在氫氧化鈉濃度持續增加的過程中，其CV量
測掃描圖皆都會呈現一無法判讀之線性曲線圖，直至氫氧化鈉濃度增加至3M
時，才可觀察到其CV量測掃描圖會從無法判讀之線性曲線圖，躍升成為文獻中
所呈現的硼氫化鈉CV量測之正掃描圖，使得我們可以判讀硼氫化鈉與副產物
[BH3(OH)¯]的氧化反應電位，進而可判讀其反應。但氫氧化鈉在0.1M ~ 3M此一
濃度範圍內，CV量測圖呈現無法判讀之線性曲線圖，在文獻中卻是在[OH¯]：
[BH4¯]之比值為1：1時，才會呈現出此量測現象。 
    從數據圖三中，觀察到當氫氧化鈉濃度於3M ~ 5M時，硼氫化鈉的氧化峰電
位與數據圖二所驗證的結果，恰為相反之現象。由數據圖二所示，CV量測圖所
顯示的線性曲線圖，隨氫氧化鈉濃度提高而逐漸攀升。證明隨著氫氧化鈉濃度的
增加，硼氫化鈉越不易進行水解反應產生氫氣，反而是進行硼氫化鈉的電化學氧
化反應之路徑，因而有較佳的電化學反應特性。但數據圖三所呈現的硼氫化鈉之
氧化峰電位，並不隨著氫氧化鈉濃度的增加而有所上升，反而是隨著氫氧化鈉濃
度的增加，持續下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 - 3 -
定電位脈衝並觀察是否達極限電流值 
    從圖四中，所觀察到當氫氧化鈉濃度於3M ~ 5M時，硼氫化鈉的氧化峰電
位，隨著氫氧化鈉濃度的增加，硼氫化鈉的氧化峰電位持續下降，因而推估是否
因氫氧化鈉濃度的增加，導致硼氫化鈉從電解液中，擴散至金絲電極表面的反應
路徑，因過多的氫氧化鈉，阻礙了硼氫化鈉擴散至金絲電極表面的路徑，因而降
低硼氫化鈉的電化學氧化反應效率等此論點。因此，將金絲電極置於3M、4M與
5M的氫氧化鈉電解液中，且分別添加0.1M的硼氫化鈉至電解液中，進行定電位
脈衝量測，並控制金絲電極浸入氫氧化鈉電解液中之反應長度為1.0公分。於3M
的氫氧化鈉電解液中，藉由改變脈衝電位，由0.526V脈衝至0.826V；於4M的氫
氧化鈉電解液中，藉由改變脈衝電位，由0.526V脈衝至0.776V；於5M的氫氧化
鈉電解液中，藉由改變脈衝電位，由0.556V脈衝至0.776V，觀察硼氫化鈉之氧化
峰電位的電流，是否因電位改變而有所差異性，若達至極限電流值時，電流反而
會相互重疊，進而驗證我們的推論。 
    從數據圖五中，可觀察到當脈衝電位從0.526V逐漸增加至0.826V時，電流隨
著不同的脈衝電位與脈衝時間1000秒下的變化情形。當脈衝電位逐漸靠近硼氫化
鈉的氧化峰頂電位時，藉由縮小脈衝電位的間距變化(即以每0.01V為間距，作為
脈衝量測的變因)，可觀察到每一個脈衝電位下，電流隨著時間的變化，並不會
有相互重疊的現象產生，因而沒有產生極限電流值的現象。因此，可判定硼氫化
鈉在3M的氫氧化鈉濃度中，進行電化學氧化反應時，並不受電解液中氫氧化鈉
的影響，使得硼氫化鈉從電解液中，擴散至金絲電極表面的反應路徑，並不受氫
氧化鈉的干擾，而有利於電化學氧化反應的進行。從數據圖六中，可觀察到當脈
衝電位從0.526V逐漸增加至0.776V時，電流隨著不同的脈衝電位與脈衝時間1000
秒下的變化情形。當脈衝電位逐漸靠近硼氫化鈉的氧化峰頂電位時，藉由縮小脈
衝電位的間距變化(即以每0.01V為間距，作為脈衝量測的變因)，可觀察到當脈
衝電位於0.616V與0.626V時，兩脈衝電位下的電流出現相互重疊的現象，而在其
他脈衝電位下，均無此重疊的現象，因而可判定當電位於0.616V與0.626V時，已
產生極限電流值的效應。從數據圖七中，可觀察到當脈衝電位從0.556V逐漸增加
至0.776V時，電流隨著不同的脈衝電位與脈衝時間1000秒下的變化情形。當脈衝
電位逐漸靠近硼氫化鈉的氧化峰頂電位時，藉由縮小脈衝電位的間距變化(即以
每0.01V為間距，作為脈衝量測的變因)，可觀察到當脈衝電位於0.576V與
0.626V、0.636V與0.666V時，在此兩區塊下的脈衝電位，電流均會出現相互重疊
的現象，而在其他脈衝電位下，均無此重疊的現象，因而可判定當電位於0.576V
與0.626V、0.636V與0.666V時，均已產生極限電流值的效應。 
    因此，由數據圖五、數據圖六、數據圖七等結果得知，當氫氧化鈉濃度若高
於3M時，因電解液中的氫氧化鈉過多，使整個系統較易達至極限電流值的效應，
迫使硼氫化鈉於高濃度的氫氧化鈉下(氫氧化鈉濃度大於3M時，即稱為高濃度的
氫氧化鈉)，從電解液擴散至金絲電極表面的反應路徑，較容易受到阻礙，進而
降低硼氫化鈉進行電化學氧化反應的效率。 
 - 5 -
旋轉圓盤金電極於不同氫氧化鈉濃度下之電化學Cyclic Voltammetry (CV)量測 
    以旋轉圓盤金電極取代金絲電極(即改變電極反應接觸之形貌)，並置於0.1M 
~ 3M等不同的氫氧化鈉濃度中，且添加0.1M的硼氫化鈉至電解液中，固定旋轉
圓盤金電極於0 rpm下，進行電化學CV量測，設定量測掃描速率為50 mV/s，掃
描穩定圈數為15圈，進而驗證我們對無法判讀之線性曲線圖的推論。 
    從數據圖八中，可觀察到原本於金絲電極中，呈現無法判讀之線性曲線圖的
濃度(即0.8M ~ 2M的氫氧化鈉)，於旋轉圓盤金電極中，明顯觀察到當氫氧化鈉
濃度，從0.8M持續改變增至3M時，皆可明顯觀測到硼氫化鈉與副產物[BH3(OH)¯]
的氧化峰電位。不過，於旋轉圓盤金電極的量測過程中，可觀察到當硼氫化鈉進
行電化學氧化反應時，反應過程中所產生的氫氣，會逐漸包覆在旋轉圓盤金電極
的表面上，致使氫氣阻隔了旋轉圓盤金電極與電解液的接觸，也占據了硼氫化鈉
於旋轉圓盤金電極表面的反應位置，因而干擾我們的電化學量測。也觀察到當氫
氧化鈉的濃度越低時，在進行電化學氧化反應的過程中，更容易產生氫氣，進而
加速氫氣包覆於旋轉圓盤金電極表面的速率，致使氫氣完全阻隔了旋轉圓盤金電
極與電解液的接觸，因而造成無法量測的現象(即於0.1M ~ 0.5M的氫氧化鈉濃度
下，電流量測值為0)。而且，也觀察到於旋轉圓盤金電極下，硼氫化鈉與副產物
[BH3(OH)¯]的氧化峰電位，因為受到氫氣的干擾，電位呈現偏移浮動的現象，電
流值也有波動與不穩定的現象。也觀察到硼氫化鈉與副產物[BH3(OH)¯]的氧化峰
電位，因為受到氫氣的干擾，而不因氫氧化鈉濃度增加，有較佳的電化學反應特
性。反觀，卻受氫氣的影響，而有不規則上升或下降的變化趨勢。 
     
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
-0.002
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
0.016
0.018
C
ur
re
nt
 (A
)
Potential (V vs. RHE)
 0.1M NaOH + 0.1M NaBH4
 0.5M NaOH + 0.1M NaBH4
 0.8M NaOH + 0.1M NaBH4
 1M NaOH + 0.1M NaBH4
 1.5M NaOH + 0.1M NaBH4
 2M NaOH + 0.1M NaBH4
 3M NaOH + 0.1M NaBH4
0.1M NaOH and 0.5M NaOH 
0.8M NaOH
1M NaOH
1.5M NaOH
2M NaOH
3M NaOH
Figure 8 旋轉圓盤金電極於不同 NaOH 濃度中，添加 0.1M 的 NaBH4，固定旋
轉圓盤金電極於 0 rpm 下，進行電化學 CV 量測，掃描速率為
50mV/s，掃描圈數為 15 圈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
氣體擴散層於不同陽極進料流速與不同的硼氫化鈉濃度之親疏水性量測 
    在旋轉圓盤金電極系統下，因為電化學反應的過程中會產生氫氣，導致氫氣
 - 7 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
結論 
1. 當氫氧化鈉濃度越高時，硼氫化鈉於高濃度的鹼性溶液中，較不易進行水解
反應產生氫氣，而是進行硼氫化鈉的電化學氧化反應之路徑，因而有較佳的
電化學反應特性。 
2. 由於氫氧化鈉濃度的增加，導致硼氫化鈉從電解液中，擴散至金絲電極表面
的反應路徑，因為過多的氫氧化鈉，阻礙了硼氫化鈉擴散至金絲電極表面的
路徑，進而降低硼氫化鈉的電化學氧化反應效率；且掃描速率的變化，並不
能改善極限電流值所造成的影響，此一論點是成立的。 
3. 在旋轉圓盤金電極下，硼氫化鈉與副產物[BH3(OH)¯]的氧化峰電位，因為受
到氫氣的干擾，而有不規則上升或下降的變化趨勢。硼氫化鈉與副產物
[BH3(OH)¯]的氧化峰電位，因嚴重受到氫氣的阻礙與干擾，而明顯不易於觀
-20 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260 280 300 320
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
GDL = SGL 10BC
Cathode catalyst = 20wt.% Pt/C
Anode catalyst = 20wt.% Au/C
Anode & Cathode 
   Humidifier Temperature = 303K
Cell Temperature = 298KCathode Flow rate = 100 ml/min
Po
te
nt
ia
l (
V
)
Current Density (mA/cm2)
 3M NaOH + 0.1M NaBH4 (Anode Flow rate = 15 ml/min)
 3M NaOH + 1M NaBH4 (Anode Flow rate = 15 ml/min)
 3M NaOH + 0.1M NaBH4 (Anode Flow rate = 80 ml/min)
 3M NaOH + 1M NaBH4 (Anode Flow rate = 80 ml/min)
扭力板手壓合壓力 = 1.94 N‧cm2
-50 0 50 100 150 200 250 300 350
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Cathode catalyst = 20wt.% Pt/C
Anode catalyst = 20wt.% Au/C
GDL = SGL 10BA
Anode & Cathode 
   Humidifier Temperature = 303K 
Anode Flow rate = 80 ml/min
Cathode Flow rate = 100 ml/min
Po
te
nt
ia
l (
V
)
Current Density (mA/cm2)
 3M NaOH + 1M NaBH4
 5M NaOH + 1M NaBH4
 3M NaOH + 3.5M NaBH4
Cell Temperature = 298K
扭力板手壓合壓力 = 1.94 N‧cm2
Figure 10 單電池於 3M、5M 等不同的 NaOH 電解液中，添加入 1M 與 3.5M 的
NaBH4，且陽極進料流速為 80ml/min，進行電化學 Tafel 量測 
Figure 9 單電池於 3M 的 NaOH 電解液中，添加入 0.1M 與 1M 的 NaBH4，且
陽極進料流速以 15ml/min 與 80ml/min 等流速，進行電化學 Tafel 量
測 
 - 9 -
本次國際電化學年會為第 60 屆恰值中共政權 60 週年，與會代表約為 1300
多人，選在北京舉辦充滿些許政治味，台灣與會代表約為 40 多人，皆被更改參
加國別為” Chinese Taipei” 事前韓國首爾大學教授 Hansar Kim 亦曾手函通知，
本人因較晚報名，名牌仍為 TAIWAN，未更改。此次大會在北京大學舉行，與
會各國代表約 1300 人，共分為 11 個主題，以及 5 個 Plenary Lecturers，大會由
週日的兩場 workshop：燃料電池的奈米製程以及微電極的理論與應用揭開序幕，
開始從週一開始到週五的年會。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本次會議期間，大陸電化學協會正式邀請台灣與會代表共進全聚德午餐並表
達對於 2008 年來參訪參加本校舉辦之 2008 亞洲電化學年會時，接受我方宴請招
待之回請感謝之意並建議兩岸電化學學者未來學術交流平台的建立。 
Plenary Lecturers 
Alan J. Heeger (University of California, USA) 
“Plastic” Solar cells: Self-Assembly of Bulk Heterojunction 
Philip N. Bartlett ( Southampton University, UK) 
Molecular Electrochemistry: Modification, Mediation and Design of Electrode 
Surfaces 
Shi-Gang Sun (Xiamen University, China) 
Electrochemically Shape-Controlled Metal Nanoparticle Electocatalysts of 
Open Surface Structure and High Performances 
Zempachi Ogumi (Kyoto University, Japan) 
Lithium Ion Batteries for Green Energy Systems 
Dieter M. Kolb (University of Ulm, Germany) 
Electrochemical Surface Science: The Present and Future 
 
 
 
此次 ISE 會議之會後會 (ISEECS) 於 8 月 22 號至 26 日在武漢大學國際學術
交流中心舉辦，會議於參觀長江三峽的油輪上舉行，為國際電化學學會年會之會
後會，其中該研討會主題主要於基礎研究和應用方面的能源轉換和存儲，使用燃
料電池，電池，電化學電容器。與會國家學者分別來至於美國、加拿大、法國、
德國、英國、中國、意大利、台灣等大約 150 人左右。 
於會議開始前特地參觀了武漢大學分子科學學院，武漢大學是中國教育部直
屬的重點綜合性大學，其分子科學學院是大陸建立最早的化學院、系之一。1998、
1999 年，教育部先後批准在化學學院高分子化學與物理、分析化學和與電化學
三個學科設特聘教授崗位。其逐步形成和發展了一系列具有多學科交叉特色的研
究方向，研究項目涉及國防、能源、材料、環境和生命科學等領域。分析科學、
化學能源、高分子生物材料有機功能材料、熱化學、超分子化學、無機新材料、
電化學等領域的研究名列大陸前列，具有廣泛的國際影響。為國內外具有影響的
化學教學、研究和人才培養基地。 
 Chair: Russell, Andrea E. & Xing, Wei 
20:00-20:15 Oliveira-Brett, Ana M. 
[O-014] Electrodeposition of Palladium Nanoparticles and Nanowires onto Carbon Substrates 
20:15-20:30 Chen, Aicheng 
[O-017] Electrocatalysis of Platinum Based Nanomaterials 
20:30-20:45 Sun, Xueliang 
[O-026] Nanotube-Based Electrodes for PEM Fuel Cells: From Carbon Nanotubes To 
Nitrogen-Doped Carbon Nanotubes 
20:45-21:00 Liu, Jianguo 
[O-035] Poisoning and regeneration of palladium catalyst in direct formic acid fuel cell 
21:00-21:15 Tedsree, Karaked 
[O-051] Size and Ligand Effect of Pd-Based Nanoparticles as New Catalysts for Formic Acid 
Electro-oxidation; Spectroscopy and Electrochemistry Study 
21:15-21:30 Schechter, Alex 
[O-006] Formation and Activation of PtSn Electrocatalysts for Methanol Oxidation 
21:30-21:45 Andrade, Adalgisa R. 
[O-007] Carbon supported ternary Pt-based catalysts prepared by thermal decomposition 
method for electrooxidation of ethanol 
21:45-22:00 Lin, Andrew S. 
[O-009] The Study of Electrocatalysis Effects of MeOH and CO oxidation by Using 
Electrodeposited Ruthenium on Carbon Cloth-supported Platinum 
 
 
 
 
 
最後一個section 由大陸的中國化學會電化學委員會常務副主任陸君濤教授
擔任主持人，主要探討燃料電池單電池其濕度、電極、溫度及最適條件分析，
Yu, Hongmei 在低濕度下探討觸媒對於PEMFC的影響，認為當電池溫度如果大
於濕度溫度時，會因為導離子膜濕潤不足，大大的降低觸媒活性導致電流密度降
低。對於本實驗室目前的燃料電池產學計畫，這個section 所提出的幾個方法與
建議均可納入實驗時的考慮範圍，效用應該很大。 
 
 
 
本次會議收穫最多的莫過於認識很多在電化學界的先進，如 Prof. Russell, 
Andrea、 陸君濤教授、庄林教授…等，也認識了許多在能源、燃料電池這相關
方面的廠商，將來或許有彼此合作的空間。再來是瞭解目前大家在燃料電池電催
化這塊上的發展情形，有利於未來實驗室發展的方向與規劃。 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林修正 計畫編號：98-2221-E-182-054- 
計畫名稱：直接硼氫化鈉進料之鹼性燃料電池 ( Direct borohydrides fuel alkaline fuel cell / 
DBAFC ) 的電極觸媒材料研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
