  1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
壓縮比對使用酒精-汽油混合燃料應用於單缸引擎性能與廢氣排放效
應研究 
 
The influence of compression ratio on single-cylinder engine 
performance and exhaust emissions using ethanol- gasoline-blended 
fuels 
計畫編號：NSC 99-2221-E-252 -013 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：謝雅意  執行機構及單位名稱：南開科技大學 機械工程系 
參與計劃人員：周以賓、張國祥 執行機構及單位名稱：南開科技大學 車輛與機電產業研究所 
一、 中文摘要 
乙醇為再生能源可提煉自植物並可應用於火花點火式引擎以作為替代燃料，由於具較高辛烷值與
低排放的特性，為內燃機替代燃料的首選；依據文獻指出使用乙醇作為替代燃料可提高引擎輸出扭
矩，並大幅度地降低引擎排放氣體中 CO, HC, NOx 之濃度；此外，乙醇添加於汽油中之另一優勢在
於可提升混合燃料之辛烷值以增加燃燒時的抗爆震特性，故可藉此特性提升引擎壓縮比進而增加燃燒
熱效率；然而乙醇之燃燒速度低於汽油燃料，故使用酒精-汽油混合燃料欲得到相同功率，必須將點
火時間提前。基於上述酒精-汽油混合燃料之特性，本研究延續使用酒精-汽油混合燃料應用單缸車引
擎性能與廢氣排放效應研究，以實驗方式探討壓縮比對使用酒精-汽油混合燃料應用單缸車引擎性能
與廢氣排放效應研究。 
本研究將以實驗方式進行壓縮比對單缸機車引擎對性能與排氣特性分析研究，實驗使用不同的乙
醇汽油混合燃料(E0 與 E30)、引擎轉速(4000~7000rpm)、節汽門開度固定於 75％與設定相對空燃比於
理論空燃比等運轉條件。實驗結果顯示壓縮比對引擎輸出扭矩具正面助益，尤其於高轉速區域內更為
顯著；且較高的壓縮比使得燃燒室內油氣混合氣燃燒更完全，致使 CO2 濃度升高，然相對地，單位
制動燃料消耗率亦相對增加。 
關鍵詞: 再生能源, 辛烷值, 抗爆震特, 壓縮比, 點火正時, 酒精-汽油混合燃料 
Abstract 
Ethanol obtained from biomass can be used as a fuel in spark ignition engines. As renewable energy 
source ethanol, due to the high octane number, low emissions and high engine performance is preferred 
alternative fuel. Based on reported in the literature indicated that the use of ethanol as an alternative fuel can 
increase engine output torque, and significantly reduce the engine exhaust gases in the CO, HC, NOx 
concentrations. In addition, the ethanol-gasoline blended fuels has better anti-knock characteristic than 
gasoline, due to the research octane number of ethanol is higher than that of gasoline. Thus if we use ethanol 
as the fuel, we can raise the compression ratio so that the thermal efficiency and engine power output can be 
improved. However, the burning rate of ethanol than gasoline, so use of alcohol-gasoline blended power 
  3 
屬可再生能源，不會增加地球二氧化碳排放之負擔，符合地球永續發展概念。目前，全世界酒精汽油
之推行以巴西及美國最具代表性，兩國之酒精汽油產量合計佔全球 7 成以上。其中，巴西係以甘蔗產
出酒精，供應該國 E22(酒精含量 22%)及 E93(酒精含量 93%)酒精汽油之需求；美國主要以玉米製造酒
精，汽油市場的 29%屬酒精汽油。亞洲地區則以中國大陸、泰國、印度為代表。其中，日本法規容許
添加 3%酒精(E3)。歐盟法規容許 E5 及 E85，在 25 個歐盟會員國中以瑞典較積極，其他如德、法、
英等亦在逐漸推動。由此可見，酒精汽油之研究與推行已成為世界潮流。 
汽油與酒精於化學組成與物理性質上的差異，使得混合燃料呈現出不同的特性。其中辛烷值與引
擎燃燒、爆震現象及廢氣排放息息相關，乙醇的研究法辛烷值(RON)高於汽油，此為乙醇用以添加於
汽油中的優勢之一；以往為了提升汽油之辛烷值所添加的辛烷值提升劑從最早的四乙基鉛，因其對車
輛之廢氣後處理裝置之觸媒與自然環境具不利因素，相關法規早已禁用，取而代之的是目前使用的甲
基第三丁基醚(Methyl Tert-butyl Ether, MTBE)，然近年來也有許多報導指出 MTBE 會對地下水有所汙
染，飲入後對人體有害，因此正尋求開發適當替代 MTBE 的原料[4]，其中乙醇就是即相當適合取代
MTBE 用來提升燃料辛烷值的添加劑，也因為乙醇高辛烷值的特性，可有效的減少爆震現象，因此也
有許多研究將乙醇混合燃料使用在可變壓縮比引擎中，利用提升壓縮比的方式，讓引擎達到更高的熱
效率。然乙醇之水溶性(Water Solubility)明顯比汽油高，該性質在使用醇類作為燃料使用上會造成零件
腐蝕之現象。對於銅、黃銅及鋁製品零件易產生反應造成機件損壞，因此在油路上應避免使用上述材
質。此外乙醇也會和大部份橡膠產生反應，而造成管路阻塞的現象，然而在車輛燃料管路中橡膠是無
可避免使用的材質，故建議在使用橡膠管路的部份應盡量使用氟碳化物類之橡膠。 
在燃燒特性方面，乙醇之閃火點(Flash Point)與自燃溫度(Auto-ignition Temperature)較汽油高，此
性質對於燃料的儲存與運送有著較高之安全性。乙醇也有比汽油更高的蒸發潛熱，適當比例的乙醇汽
油混合燃料使用在引擎中有助於使進氣歧管溫度降低，提升引擎之容積效率，但乙醇之熱值(Heating 
Value)也比汽油來得低，因此對於引擎性能輸出方面，也有著不利的因素。另外乙醇因其成份中含氧
的關係，其理論空燃比(Stoichiometric Air-Fuel Ratio)也較汽油來得低，因此汽油在添加乙醇之後也會
使燃料之理論空燃比降低，在引擎研究當中，是須要列入考慮的重要參數[5,6]。 
此外純酒精之空燃比為 8.99，汽油之空燃比為 14.7，因此在混合氣中之酒精所佔重量比汽油所佔
之重量為高，但酒精之燃燒速度較汽油低，在相同之汽缸中所需燃燒之時間較長，因此欲得到相同功
率，使用酒精燃料必須時前點火時間，汽油之熱值較酒精高。酒精之潛熱較汽油高出許多，然在實際
上，混合氣進入汽缸前酒精之揮發程度較汽油低，因此若使用酒精燃料時，將造成較多之液態酒精進
入汽缸，可能造成點火困難；尤其在冷車時；有時會以汽油先啟動再以酒精運轉，酒精之燃燒速度較
汽油低，故酒精較適合低轉速之引擎。 
以添加一定比例之乙醇至汽油燃料為例，引擎結構無需改造，動力性能基本不變，尾氣排放 CO
和 CH 化合物平均減少 30%以上。另一方面因為乙醇汽油的燃燒特性，能有效地消除火花塞、燃燒室、
氣門、排氣管消音器部位積炭的形成，避免了因積炭的形成而引起的故障，延長部件使用壽命，延長
引擎機油的使用時間，減少更換次數。減少油耗。雖然從熱力特性，燃料乙醇熱值比汽油熱值低，然
而，乙醇汽油因加入 10%的乙醇，其熱值理論上降低了 3%，會使動力性能下降，但因乙醇中含氧，
使汽油中氧含量增加 3.5%，將原汽油不能完全燃燒的部分充分燃燒，使尾氣中 CO 降低 33%，從而使
油耗相應減少。兩者相抵，使總體油耗持平或略有下降。 
國外相關研究論文聚焦於使用酒精-汽油混合燃料之熱力性質、混合燃料引擎動力輸出特性與廢
氣排放等應用於商用引擎[7-8,10-12]及實驗用可變壓縮比引擎[6, 9]。相關研究子題包括 
Poulopoulos 等人[7]以 1.6L 四缸引擎針對乙醇添加至汽油混合燃料之廢氣排放研究，並以使用辛
烷值為 95.5 之汽油為比較基準，分別添加重量比 3%與 10%之乙醇。添加後混合燃料之 RON(Research 
Octane Number)與 RVP 均上升，添加乙醇之混合燃料其 HC 排放明顯降低，但乙醛排放則相對增加，
然 RVP 之上升將導致蒸發排放之增加。Stao 等人[8]於冷車時啟動時，以外部電器加熱方式克服甲醇
燃料冷啟動之缺點；當暖車後，引擎冷卻水熱量加熱外氣方式，提升進氣溫度，並藉 EGR 有效降低
NOx 排放量。當外氣溫度升高後，其制動熱效率提高。並使 HC 排放降低，然氮 NOx 隨燃燒溫度提
  5 
在富氧條件下，排氣將包含大量的二氧化碳排放量，因為沒有足夠的氧氣轉換所有碳原子的燃料二氧
化碳。因此，最重要的參數，影響到 CO 排放是空氣燃料量比。而一般造成非燃燒碳氫化合物之因素
有：不著火效應、熄火效應與油膜沉積等因素。He 等人[16]研究針對火花點火引擎的電子燃油噴射系
統使用汽油-乙醇混合燃料的排放物特性與觸媒轉換器效率；結果指出在全部負載，為保持最大功率
的條件下必須注入更多的混合燃料，因肇因於相對於汽油乙醇具有較高的潛熱，最終導致燃燒溫度下
降。因此，引擎的 NOx 排放減少。單位致動功率所需燃料消耗率(Brake specific fuel consumption, 
BSFC)，由於乙醇熱值低，在產生同樣的功率條件下，所需乙醇燃料的比例增加，因此 BSFC 隨乙醇
含量之增加而遞增。 
上述國外相關論文大都集中於商用汽車引擎使用酒精-汽油混合燃料，探討引擎動力輸出特性與
廢氣排放。相對地國內學者之相關研究則大多集中於商用機車引擎(25, 35, 125, 150, 270cc)，實驗分析
領域包括以單晶片為架構設計控制器取代原有化油器引擎、探討酒精-汽油混合燃料之引擎動力輸出
特性與廢氣排放等相關主題 
閆俊龍等人[17]研究是以光陽機車 APEX 125cc 四行程單缸水冷式傳統化油器引擎改裝為電子噴
射引擎，以單晶片控制機車引擎運轉，以引擎轉速、節氣門開度為控制參數，依據規劃之行車策略，
建立噴油與點火之資料庫，以曲軸與凸輪軸之訊號比對出壓縮與進氣上死點，配合微控器控制引擎，
在不同節氣門開度與引擎轉速下，由行車資料庫中，計算出最適當的噴油提前角、噴油區間及點火提
前角，以進氣及壓縮上死點作為噴油或點火觸發之依據，並量測其污染值與引擎性能，進而與電腦控
制所得之結果比對差異性，討論相同之噴油及點火參數以電腦控制及單晶片控制之間的差異。陳英鵬
等人[18]以光陽單缸水冷式四行程引擎做為主要研究對象。分別以傳統化油器與電子燃油噴射元件量
測引擎以分析引擎的性能特性。並將結果繪製出不同動力輸出模式之電子噴油資料庫(3D MAP)，研究
結果顯示經電子燃油噴射霧化控制後馬力可提升 10%-15%，省油耗效能提升 10-30%，HC 及 CO 污染
改善減少達 40%-80%。林雍傑等人[19]研究將 APEX 125cc 四行程單缸水冷式傳統化油器引擎改裝為
電子噴射引擎，並裝置怠速空氣旁通閥(ISC)、進氣溫度與壓力感知器以控制引擎系統，結果顯示藉由
電子噴射系統之控制約可降低廢氣排放約 10%~30%，而點火正時調整對引擎輸出性能改善增加約
20%。陳厚良等人[20]研究係以乙醇-汽油混合之汽醇燃油，探討其對空氣污染可能造成的影響，結果
發現，汽醇比例增加可降低廢氣中 CO 濃度範圍達 10~96%，HC 排放濃度範圍 39~75%之間，NOx 濃
度達 19~46%。HC 排放濃度增加，係肇因於 E25、E30 燃油中乙醇添加比例較高時，燃料中額外的含
氧量增多，使得空燃比大於 17：1 的稀薄燃燒狀態，反而使得引擎點火不易，燃燒不完全排出大量碳
氫化合物。此外汽醇添加比例超過 E15 時，怠速狀況不穩，故未調整化油器前最佳汽醇比例為 E15。
陳榮哲等人[21]本研究係研究 E1、E2、E5、E10、E20 及 E30 之乙醇汽油混合燃料，應用於一單缸四
行程 125cc 燃油噴射機車引擎上，探討乙醇汽油對於引擎性能、油耗、排氣污染與燃燒等影響。實驗
結果顯示，使用乙醇汽油混合燃料在部份負荷情況下，因為容積效率的提升，扭力最多提升 18%，全
負荷時扭力並無明顯提升但有較佳的油耗表現。在廢氣部份，原 ECU 的操作條件下，因為空燃比效
應的影響，CO 最多改善 88%，HC 最多改善 33%，但 NOx 的排放也增加了 88%，如將空燃比控制在
理論值時，則 CO 與 HC 排放差異不大，NOx 則因為乙醇本身燃燒溫度較低的特性可使排放量有所減
少。熊湘明等人[22]研究以將原引擎所使用之 8-bit 電子控制單元改採用 32-bit 晶片，改變噴油正時及
點火提前角兩大控制參數，探討噴油正時及點火正時提前角在不同引擎轉速及負荷狀況下對引擎燃燒
特性及性能曲線的影響，以建立引擎控制參數與引擎性能之間的關係。結果顯示採用嵌入式控制系統
對引擎控制參數的改變將更簡易及更富有彈性。此外噴油正時應隨引擎轉速及負荷的變化而改變，過
度提前及延後對引擎性能曲線及油耗污染影響非常明顯，甚至會造成引擎不發火(Misfire)。且點火正
時提前角只隨引擎轉速變化，不隨引擎負荷變化，會比點火正時提前角隨引擎轉速及負荷的變化而改
變之引擎輸出馬力及扭力降低，燃油消耗率卻會增加，因此，點火提前角必須隨引擎轉速及負荷適時
修正。高銘傑等人[23]主要進行 LPG 引擎動力計實驗及實車改裝與測試的工作。由實驗結果可得到
LPG 引擎扭力與馬力值在中低轉速下其實和汽油引擎並無太大的差別，但在高轉速時 LPG 引擎的性
能曲線下滑，比汽油引擎的性能低大約 27%。而四行程機車引擎改用 LPG 燃料後，在廢氣中 CO 與
HC 的排放總量並不如預期能比汽油引擎理想，主要原因為燃料的特性與燃料系統及混合器的影響。
吳展維等人[24]本研究主要在引擎開迴路測試中，使用不同比例之乙醇-汽油混合燃料(E0、E5、E10、
  7 
同壓縮比對引擎性能之特性的分析，以建立相關參數與引擎輸出特性間的關係。因酒精具有較高的抗
爆特性，藉此特性利用改變連桿長度進而變更其壓縮比，以達提升引擎熱效率，在既有文獻中變更壓
縮比之方式皆採用可變壓縮比之實驗用 Hydra 引擎；為降低實驗設備費用，一般變更壓縮比之方式可
利用改變活塞型式進而變更燃燒室容積，及改變連桿長度以變更衝程容積等兩種方式，本研究採後
者，實驗用引擎原廠之壓縮比為 11，圖一為變更連桿長度對實驗用引擎壓縮比之影響，依據實驗用引
擎之活塞與燃燒室型式，其連桿最大變更量為 1.5mm，此時壓縮比可達約 15.2，為避免因改變連桿長
度所伴隨而來的汽門和活塞相對距離不足、爆震、預燃等相關問題，在進行提高壓縮比之前必須先知
道汽門的揚程和凸輪軸所設定的氣門開啟時間、正確的進汽門和排汽門的尺寸甚至燃燒室的形狀及尺
寸並，進行引擎平衡測試。 
本計畫將以實驗方式探討壓縮比與點火時間對使用酒精-汽油混合燃料於機車引擎之運轉性能、
油耗、廢氣污染之影響，實驗所使用之測試引擎為光陽機車所贈之四行程氣冷式機車引擎，研究除使
用原廠電控 ECU 之外，並延續原有計畫(NSC 97-2221-E-252-018)所開發燃油噴射系統架構，藉此控制
引擎連桿長度以改變壓縮比，實驗系統架構如圖二。系統主要包含實驗引擎與測試平台、引擎性能檢
測、引擎排氣分析等次系統；實驗用引擎為水平式 OHC、排氣量 149 ㏄、單缸四汽門、缸徑 59mm、
行程 54.5mm、壓縮比 11：1，以強制氣冷方式冷卻，並採用 16 位元噴射供油控制電腦，電腦控油精
準反應快，能迅速將外界環境變動回饋至電腦處理並調整引擎以保持最佳運轉狀態。引擎動力性能檢
測使用水冷式渦電流動力計，最大操作馬力 50 PS，其中在 1000 rpm 具有 13.6PS 以上的馬力，以適
應低轉速測試的機車引擎，最大操作扭力 150N-m 以上，其中在 1000~4000 rpm 中，具有 90N-m 以上
扭力，最高可耐轉速達 15,000 rpm，搭配扭力感應器(Load Cell)及轉速感應器(Speed Pick-Up)，引擎動
力計並搭配微電腦動力計控制器，內含微電腦及 8 組 PID 記憶，採用數位控制包括定轉速、定扭力、
定電流、程式控制及 Mn*2 等五種控制模式，除控制器將激磁電流傳送給動力計本體，同時也顯示各
種數據包括馬力、轉速、扭力外，並可輸入各種參數，轉速量測精度±1rpm，扭力量測精度±0.2%FS，
轉速控制精度±10rpm，扭力控制精度±0.2%FS。引擎廢氣檢測次系統包含廢氣取樣管路與冷凝裝置，
並藉抽氣泵將取樣氣體送入廢氣分析儀(型號：HORIBA MEXA-584L)，於引擎運轉下可同時量測 CO、
HC、CO2、λ(相對空燃比)、NO 及 O2 的濃度。此外系統為即時監測相對空燃比之變化量，於觸媒前
端裝置相對空燃比機，可精確即時量測車輛排放廢氣中的空氣及燃油比例，並具有自我校正功能
Self-Calibrating，可因應測試環境的大氣壓力、溫度、溼度進行校正，以求得最佳量測數據。系統之
溫度量測包含機油溫度、缸頭溫度與廢氣取樣點溫度等，分別使用 K-Type 熱電偶式(K-Thermocouple)
溫度測試棒，溫度量測並藉由數位溫度計顯示監控；為有效並即時得知引擎狀態，實驗採機車電腦診
斷儀，可以在視窗作業系統下對全車系噴射電腦進行診斷，實驗中監測實驗引擎，確保引擎在正常的
條件下運轉，避免有故障影響實驗數據，並作數值分析。為瞭解供油與點火系統對廢氣產生的影響，
實驗系統以示波器監測供油與點火波形。 
實驗燃料：本研究使用無水乙醇與市售之 95 無鉛汽油作為調製依據實驗規劃調製成不同混合比
例之混合燃料以進行測試，分別為一般市售 95 無鉛汽油(E0，作為比較基準)與乙醇與 95 無鉛汽油混
合燃料(E30)。 
四、 實驗結果及討論 
本研究以實驗方式完成無鉛汽油(E0)和乙醇汽油混合燃料(E30)，在節汽門開度固定於 75%，及不
同引擎轉速(4000~7000rpm 相當於實際最高時速約 80km/hr)且相對空燃比設定於理論空燃比等運轉參
數下，以三至圖八。 
4.1 改變壓縮比對輸出扭矩影響之探討 
  9 
由 NO 生成速率與溫度之間的強制關係得知，高溫和當量比較低(高氧分子濃度)時，都造成高 NO 生
成效率。而熱力氮氧化物的生成路徑是由於氧原子濃度於後焰區產生峰值加速其生成速率，同時後焰
區的高溫更加速了反應機構的反應，因此火焰在火焰區滯留的時間越長，熱力氮氧化物的生成量越多。 
圖七顯示在不同運轉條件下，對 NO 排放濃度之影響；整體而言，較高的壓縮比將使燃燒室溫度升高，
而使得燃燒後的 NO 濃度升高，整體平均壓縮比 14 約高出壓縮比 11 有 15%。此外影響 NO 排放濃度
之另一因素為乙醇在混合燃料中的比例，由實驗數據得知，E30 之 NO 排放濃度平均低於 E0 約 10%。
此結果導因於乙醇具有較高的蒸發潛熱，當混合燃料進入燃燒室後可降低燃燒溫度，而使得 NO 排放
濃度降低。 
4.6  乙醇汽油對於排放廢氣CO2之探討 
圖八為使用 95 無鉛汽油(E0)與乙醇汽油(E30)在不同引擎轉速(4000-7000rpm)及壓縮比分別為 11 與 14
運轉條件下，對於 CO2 排放之影響； 
實驗數據顯示不同實驗條件對 CO2 排放濃度之影響，約略可區分兩個運轉區，在轉速低於臨界轉速
(N=5000rpm)時，CO2 排放濃度受運轉條件之影響較為明顯，於此區間內高壓縮比運轉條件下之 CO2
排放濃度明顯高於低壓縮比約 5%，而乙醇於混合燃料中的比例對 CO2 濃度則不明顯。 
隨引擎轉速提升至鄰界轉速(N≧5000rpm)後，在進氣充分的運轉條件下，汽缸內燃燒狀況趨近完全燃
燒致使 CO2 濃度升高，當引擎轉速超過 5500rpm 後，不同的運轉條件幾乎對 CO2 排放不具影響，於
此區間 CO2 約維持於 12.65%。 
五、結論 
本研究以實驗方法探討乙醇汽油混合燃料應用於五期噴射機車引擎特性的影響，在排氣
設備無觸媒後處理反應情況下，經實驗結果的分析探討，可獲得以下幾點結論： 
1. 壓縮比對引擎輸出扭矩具正面助益，尤其於高轉速區域內更為顯著；整體而言，壓縮比 14:1 之功
率輸出較 11:1 高出約 10%。相對地，於高壓縮比運轉條件下，單位制動燃料消耗率亦相對增加。 
2. 較高的壓縮比使得燃燒室內油氣混合氣燃燒更完全，致使 CO2 濃度升高，CR=14 之 CO2 濃度平均
約高出 CR=11 有 10%。 
3. 燃料中較高的乙醇含量將使 NO 排放濃度降低，此結果導因於乙醇具有較高的蒸發潛熱，可有效降
低燃燒溫度，使得 NO 排放濃度降低。 
 
 
 
 
  11 
圖三 壓縮比與不同燃料對引擎輸出扭矩之影響 
圖四 壓縮比與不同燃料對單位制動燃料消耗率之影響 
  13 
圖七 壓縮比與不同燃料對NO排放濃度之影響 
 
圖八 壓縮比與不同燃料對CO2排放濃度之影響 
六、參考文獻 
1. 行政院交通部網頁 http://www.motc.gov.tw 
2. 行政院環保署網頁 http://www.epa.gov.tw 
3. 陳英鵬，機車引擎電子燃油噴射控制對引擎性能及廢氣排放之影響，雲林科技大學 機械
工程研究所 碩士論文，(2002) 
  15 
18. 陳英鵬，機車引擎電子燃油噴射控制對引擎性能及廢氣排放之影響，雲林科技大學 機械
工程研究所 碩士論文，2002 
19. 林雍傑，電子噴射機車引擎省油低污染及高性能動力特性之 ECU Map 建立，雲林科技大
學 機械工程研究所 碩士論文，2003 
20. 陳厚良，替代性燃油-汽醇對機車引擎排放特性之研究，屏東科技大學 車輛工程研究所 
碩士論文，2004 
21. 陳榮哲，乙醇添加燃料應用於燃油噴射機車引擎之研究」，台北科技大學 車輛工程研究
所 碩士論文，2006 
22. 熊湘明(吳浴沂;葉啟南)，(2000)，「四行程機車噴油系統參數研究，台北科技大學 車輛工
程研究所 碩士論文 
23. 高銘傑，液化石油氣(LPG)四行程機車，國立中興大學 機械工程研究所 碩士論文，2000 
24. 吳展維，乙醇-汽油混合燃料之實際應用，國立成功大學 機械工程研究所 碩士論文，2001 
25. 李志偉，多缸汽油引擎噴射控制器設計與製作之研究，大葉大學 機電自動化研究所碩士
班 碩士論文，2007 
26. 陳建全，25 cc 電控單缸汽油噴射引擎之省油測試，大葉大學 機械工程研究所碩士班 碩
士論文，2005 
27. 洪瑞桐，270 cc 電控單缸汽油噴射引擎之馬力與扭力測試，大葉大學 機械工程研究所碩
士班 碩士論文，2005 
 
七、計畫成果自評 
本計畫「壓縮比對使用酒精-汽油混合燃料應用於單缸引擎性能與廢氣排放效應研究」，
所獲得實驗資料包含改變壓縮比對單缸引擎動力輸出特性與排氣成分分析，結果已達到預期
的研究目標。經研究結果的分析顯示，壓縮比對引擎輸出扭矩具正面助益；整體而言，壓縮比14:1
之功率輸出較11:1高出約10%。相對地，於高壓縮比運轉條件下，單位制動燃料消耗率亦相對增加。
在壓縮比對排放廢氣濃度之影響部分；研究結果顯示，較高的壓縮比使得燃燒室內油氣混合氣燃燒更
完全，致使CO2濃度升高，CR=14之CO2濃度平均約高出CR=11有10%。此外，燃料中較高的乙醇含
量將使NO排放濃度降低，此結果導因於乙醇具有較高的蒸發潛熱，可有效降低燃燒溫度，使得NO排
放濃度降低。經由實驗結果已達成計畫之預期目標，預計將本計畫執行所獲得的具體成果，發
表於學術刊物以分享研究成果。未來將賡續朝此領域繼續研究，建立相關的研究資料，以擴
展替代燃料的應用領域。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝雅意 計畫編號：99-2221-E-252-013- 
計畫名稱：壓縮比對使用酒精-汽油混合燃料應用於單缸引擎性能與廢氣排放效應研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
