                                                              
技術研發成果說明： 
1. .LED光強度模擬與分析：模擬之光強度影響因素有驅動電流、光刺激細胞腔體內之反射率、
多波長 LED陣列同時驅動之干涉效應以及細胞培養皿之反射率因素等。 
2. 散熱機構設計與實驗驗證：將完成 LED晶片對於不同驅動電留所產生之熱進行量測，並建
立時間資料庫以供散熱鰭片設計之有限元素模擬之依據。此工作項目將有 LED升溫變化量
測實驗系統的產出。 
3. LED個別驅動電路組裝：合作廠商將所進行之單顆與多顆 LED驅動模組進行變更設計，使
多顆 LED驅動 IC可以進行每一單顆均能輸出不同的電流用以提供手動微調，可以達到均勻
場之實現。除此之外，將進一步發展具有回饋式微調之適應性電路，使 LED之效率可以提
高。 
4. 光刺激細胞實驗儀之原型機構設計與組裝：將進行光機電之整合，使原型機得以提供學術界
與研發單位進行試用，並獲得使用者之意見回饋，進行下一步的修改。 
技術特點說明： 
1. 機構設計與數值模擬。 
2. 光強度數值模擬與量測自動化技術。 
3. 光刺激實驗儀的累積經驗。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
分別為汽車用光源、LED背光板、光刺激與光治療、以及居家用 LED皮膚照護器等。汽車用光
源為目前應用之最大宗，且市場規模大。LED背光板需結合驅動電路，解決各區塊之亮度不同的問題。
光刺激與光治療的應用需透過細胞實驗證明其效果確實如雷射一致，則可取代其市場；當細胞實驗可
經確認有效，則可進一步進入居家用 LED皮膚照護器市場。 
 
推廣及運用的價值： 
由於 LED 燈的成本較雷射來的便宜，因此其價格會較雷射光細胞刺激儀來的低，在醫學美容市
場，可以達到普及化，且低儀器成本會間接降低治療成本，因此可以造福更多的患者。此外，雷射光
細胞刺激儀為點光源，須花費較多時間，才能完成大面積的治療，LED光細胞刺激實驗儀在治療大面
積具有省時及照射程度均勻的優點。 
三、結果與討論 
本研究利用光學模擬軟體LightTools，模擬LED陣列在100mm×100mm×100mm之封閉空間內之照
度均勻度，經過九點量測法計算均勻度之後，可得知未最佳化前LED之間之間距如圖1所示，而照度
均勻度為66.16％如圖2所示，而最佳化後之LED之間之間距如圖3所示，而照度均勻度為70.38％如圖4
所示，其照度均勻度提升了4.22％，由此可知，光場均勻度與LED之間的間距具有很大的關係。 
接著利用經由LightTools得到之LED最佳排列組合參數，在散熱基板上依照此組合參數放置
LED，再以ANSYS流/熱耦合場分析來探討此散熱模組在1W負載功率趨動下、環境溫度為28℃之溫度
分佈，圖5與圖6中顯示散熱鰭片之初始尺寸及LED之溫度分佈，圖7顯示LED最高溫度為37.123℃，
圖8與圖9顯示最佳化後散熱鰭片各個參數與溫度分布情況。圖8顯示LED最高溫度為37.716℃，由圖6
與圖8相互比較可發現，最佳化後之最高溫度與未最佳化前，LED之最高溫度並沒有相差太多，但是，
體積卻由原本的124800mm3變為73560mm3，材料相對的減少了許多。 
 
              
      圖 1. LED矩陣與初始間隔尺寸                 圖 2. 最佳化前之光場模擬結果 
 
            
     圖 3. 最佳化後 LED最佳間距參數              圖 4. 最佳化後之光場模擬結果 
 
          
      圖 5. 散熱鰭片之初始幾何特徵                圖 6. 散熱鰭片及 LED之溫度分佈 
                                                              
                                                              
六、成果自評 
1. LED光強度模擬與分析：模擬之光強度影響因素有驅動電流、光刺激細胞腔體內之反射率、
多波長 LED陣列同時驅動之干涉效應以及細胞培養皿之反射率因素等。 
2. 散熱機構設計與實驗驗證：將完成 LED晶片對於不同驅動電留所產生之熱進行量測，並建
立時間資料庫以供散熱鰭片設計之有限元素模擬之依據。此工作項目將有 LED升溫變化量
測實驗系統的產出。 
3. LED個別驅動電路組裝：合作廠商將所進行之單顆與多顆 LED驅動模組進行變更設計，使
多顆 LED驅動 IC可以進行每一單顆均能輸出不同的電流用以提供手動微調，可以達到均勻
場之實現。除此之外，將進一步發展具有回饋式微調之適應性電路，使 LED之效率可以提
高。 
4. 光刺激細胞實驗儀之原型機構設計與組裝：將進行光機電之整合，使原型機得以提供學術界
與研發單位進行試用，並獲得使用者之意見回饋，進行下一步的修改。
                                                              
b、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場
之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
LED 很多大廠都推出 LED 背光面板，但有兩個問題是目前無法解決，分別為每顆的 LED 的亮
度會隨時間改變而呈現變暗的程度不一，因而導致液晶電視會一塊一塊亮暗不均勻的問題；另一為色
光混合，色彩無法確實呈現，需進行高階之光學設計。以上所述之問題在本計畫之重要工作第一項以
及第三項中將有技術的開發與問題解決的能力。因此，所參與之人力將有機會可以貢獻所長於 LED
背光面板之產業。 
汽車光源之應用將區分為車內與車外兩類，車內之設計以低亮度 LED為主要元件，所產生之熱
問題並不大；然而，車外之應用都以高功率、高亮度之 LED陣列為主要設計考量，其中面臨最難克
服的問題除了光的照射距離外，就是有效散熱的問題。由於車廠在應用 LED陣列之需求是以設計自
由度為關鍵因素，高設計自由度則意味著客制化的需求，並無標準化。所以，對於不能之客制化的設
計，需具有散熱機構設計與實驗驗證之能力，而此能力的養成正好符合本計畫之工作項目第二項，故
本計畫所參與之人力未來將有機會有汽車光源之人力市場連結。 
    美國在 2007年初公布『針對能量之星計畫之固態照明燈具設備規範草案』，明確訂定出櫥櫃燈、
桌上型檯燈、嵌燈、室外走廊燈以及樓梯燈等短期可商品化產品之標準；其標準中要求 b-1.最低光輸
出要達每英呎 150lumens、b-2.最低照明效率為 23 lm/cm以及 b-3.在 0~60°的區域內，流明數不能超
過最初流明的 75%。以上所述之三項，又以 b-2為技術性之關鍵規範，則表示散熱的機構設計需達到
高效率，否則時間一長則極有可能超過最低照明效率。此一散熱機構設計，最佳化與實驗驗證的能力
再本計畫工作項目第二項中符合，亦即參與本計畫之人力將有機會貢獻所長於固態照明燈具的研發市
場。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                     
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/09/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 高功率發光二極體之光刺激細胞實驗儀開發
計畫主持人: 江卓培
計畫編號: 98-2622-E-150-015-CC3 學門領域: 生醫技術及自動化 
研發成果名稱
(中文) 可調校光強度之細胞光刺激實驗儀
(英文) Light intensity adjustable cell-biostimulation instrument
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
江卓培,陳立旻
技術說明
(中文) 本發明係揭露一種可調校光強度之細胞光刺激實驗儀，其至少包含有:一本體，
其內部具有一封閉之容納空間，該本體內部設有至少一實驗平台，該實驗平台上
設有光感測件；一散熱基板，其設於該本體內；一LED陣列，其設於散熱基板上，
可調整LED陣列中各LED單元發光之強度；一操作面板，其設於本體一側，為一人
機介面；及一控制器單元，其設於本體上，可允許使用者透過操作面板調整LED
陣列中各LED單元的發光強度，並且將其顯示於該操作面板上，而透過本發明可
以達到讓實驗平台中的光源亮度、強度均勻，以進行細胞光刺激之實驗。
(英文) The primary objective of the present invention is to provide a cell-biostimulation 
experiment apparatus with an adjustable light intensity, which comprises a main body 
having an experiment room and at least one experiment well being mounted in the 
experiment room and having multiple light detectors formed in the surface of the 
experiment well; a heat dissipating base being mounted in the experiment room of the 
main body; a LED array being disposed on the surface of the heat dissipating base and 
having multiple adjustable-lighted LED units; an operating interface being mounted on 
the main body; and a processor unit being mounted in the main body and allowing an 
user to adjust the light of each LED units via the operating interface. Consequently, the 
present invention allows the user to control the light intensity in the experiment wells to 
achieve an uniform light intensity for cell-biostimulation experiment.
產業別 研究發展服務業；醫療器材製造業；光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍 生醫產業、美容服務業
技術移轉可行性及
預期效益
雷射設備與維護費用過於昂貴，使得以雷射治療皮膚病變的相關疾病單位集中於區域醫
院以及大型教學醫院，無法大力的推廣至一般的中小型醫院，造成了行動不便患者的困
擾。本研究的成果是低成本LED陣列來取代高成本雷射設備的儀器，效益是推廣醫療級照
護器具進入居家市場。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由於專利申請的關係，國際 SCI 論文的發表將在 12 月份投稿於 Trans. ASME 
Journal of Medical Device。另外，受完善訓練的碩士班學生入伍服役，但合
作廠商同意，若退伍時、有實質的職務空缺、將優先錄取聘用。此計畫的進行，
已經透過細胞實驗的合作方式，建立醫學研究單位與動物實驗研究機構的長期
互惠關係，透過儀器的簡介與展覽，將提高可見度，期能取得產品的穩定訂單。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
