  1 
 
一、中英文摘要 
健康、智慧與體育養生思想模式是二十一世紀新趨勢，建築物內樓梯不再僅是單純提
供連結垂直空間之用，中高層建築內樓梯多僅提供逃生避難之用，不僅產生安全之死角亦
無實際使用功能，本研究以梅迪奇效應（Medici Effect）概念，結合不同領域異場域碰撞
（Intersection），把觀念與實證研究結合，形成創新構想並成為樓梯設計技法，使建築物
樓梯成為多功使用之「健康智慧養生樓梯」。 
計劃結合醫學、運動、機械、建築等領域，成為跨領域之研究，內容包括樓梯使用頻
率調查、健康智慧養生樓梯創新技法研究及樓梯法令制定研究；以健康（醫學）、智慧（建
築學）養生（運動學）三個不同領域異場域整合運動學、醫學、建築學等觀點創造健康智
慧養生樓梯，提出健康智慧養生樓梯之設計規範，形成健康智慧養生樓梯三位一體多功能
使用之設計方案，實證攀爬樓梯增強心肺功能、膝關節及空氣調節效果，以提高樓梯使用
選擇之機會，改善樓梯使用頻率。 
最後制定相關法令修正方案，凡能符合此一健康智慧養生之樓梯空間應納入建築物公
共使用空間免計容積獎勵優待檢討之中，使此「健康智慧養生樓梯」創新技法能透過法令
之制定得以實現，並提倡建築物空間應以多功能、健康智慧養生等思想設計。 
 
關鍵詞：樓梯、創新技法、膝關節、心肺功能、健康工業設計、體育養生思想模式、異場
域碰撞 、梅迪奇效應 
 
Abstract 
 
The 21st first century is known for a lifestyle of “Healthy, smart conducive living 
philosophy”.  As such, the vertical stair within the building should not be seem as merely a 
passive circulation and escape route; we propose that thru the “Medici Effect” concept, the stair 
can merge various intersection and areas to be redesigned as a “smart living stair” for human 
being. 
This research proposes to utilize knowledge from medicine, sport medicine, mechanic and 
architecture to conduct basic research.  The aim is to integrate the various results and drafting a 
new design methodology for smart living stair as well as its impact on the physiological 
(cardio-vascular and knee cap ligament) and psychological realms within the human body.  The 
immediate effect is to aspire for a higher utilization of stair within buildings. 
The study also aims to review the related building code and proposes that stair should be 
excluded from the calculation of the “FAR” (floor area ratio), and included as an FAR bonus. The 
final goal is to promote the stair as a mean of achieving “Healthy, smart conducive living 
philosophy”. 
 
Keyword：stair, sustainable living philosophy, healthy industrial design, medici effect, effect on 
cardio-vascular activities, knee ligament kinetics, intersection creative techno-mecha 
nic methods 
  3 
 
計思維新觀念。 
四、文獻探討 
有關樓梯之相關研究，從文獻研究中發現主要以運動學及醫學為主，並以年齡層次及
性別區分不同年齡及不同性別在爬樓梯時之心肺功能及膝關節之影響，以提供「健康工業
設計」、「體育養生思想模式」等人體預防醫學領域之參考。 
    在高齡者使用樓梯之研究，如 Shinno(1968)指出，上、下樓梯、抬舉重物時，高齡者
之膝關節容易因為股骨、脛骨之間的互相摩擦造成柔軟度減低，如再加上身體體重過重、
不當的姿勢、軟骨變薄等因素，柔軟度減低的情形將更嚴重，最常見的的症狀是膝部經常
疼痛及活動時彎曲程度變小。Startzell and Cavanagh(2000)調查發現高齡者每天膝關節
在上、下樓梯須要使出很大的力量，如能以上半身分擔負荷，例如手扶欄杆等，可將下半
身負擔減少，則行走樓梯的安全性將相對提高。 
    在年輕人使用樓梯之研究，如 Olson 等學者(1991)；Stanforth 等學者(1993)的研究
認為樓梯階梯的高度與攀爬樓梯的速度，對於年輕人在心肺耐力上是有影響的。 
在女性使用樓梯運動之研究，如 Loy 等學者(1994)；Boreham 等學者(2000) 的研究認
為攀爬樓梯運動（Stair climbing）可以改善女性的心血管健康和肌力。 
這些相關之研究皆已說明利用住家環境最可及之樓梯從事運動，可有效增強體能達成
養生之目的，然極少研究提出如何增加一般人多爬樓梯的誘因，如何創造一個優質的且不
易造成運動傷害的健康化、智慧化、適於養生之樓梯。 
五、研究方法 
本研究在理論架構上以健康智慧養生樓梯之系統觀、人性觀、養生觀探討目前建築物
樓梯之使用問題及提出策略方案；在實證研究上採用之研究方法為現況實測調查法及使用
者問卷調查法，以現況實測調查法調查依建築技術規則設計及施工編第六十九條所列建築
物使用類組共分九大類分別選取較具代表性且易於比較調查之七大類建築物（公共集會
類、商業類、休閒文教類、宗教殯葬類、衛生福生更生類、辦公服務類、住宿類）進行樓
梯使用頻率調查；以使用者問卷調查法調查使用者對使用樓梯之喜好與看法。 
六、建築物樓梯使用現況分析 
以使用者問卷調查法（問卷詳附件一）調查已實施多年提倡多爬樓梯運動之臺北市政
府使用員工及洽公民眾，問卷調查地點於台北市市政府，調查份數為 50 份，調查時間為九
十七年七月十一日及九十七年七月十三日，調查方式以調查人員訪談方式進行，可信度高，
問卷調查樣本盡量以男女各半為主，在採樣上會比較準確且公平。 
調查結果為在基本調查結果顯示，年齡層次上30歲以下(50%)為多，30歲至45歲(28%)
居二，46 歲至 60 歲(18%)及 60 歲以上(4%)為第三及第四。大多數人走路並無不適(94%)，
只有少數老人家及輕殘人士(6%)才有此方面的問題。 
在使用樓梯意願方面，在少數移動不適的類群當中，願意使用樓梯的佔大多數(67%)，
非常願意的居第二(33%)，表示移動不適並無影響使用樓梯的意願。使用樓梯的人多為轉換
樓層(70%)，其次才是運動(26%)，少數使用樓梯的目的是為了休息(2%)。沒有人想在樓梯
間聊天(0%)，雖然無法從調查中發掘其原因，但藉由觀察，發現大多數人認為樓梯為逃生
口以及連接樓層的走廊，實不該在樓梯間聊天阻礙通行。每天平均使用樓梯的次數，大多
數人至少會使用樓梯 1到 4次(64%)，五到八次(22%)為其次，大多數人是不得不使用樓梯，
自家透天住宅大多沒有電梯，所以即使想使用電梯也沒有辦法。每天平均使用電梯一到四
  5 
 
在樓梯改善後及增加附加機能是否可提高爬樓梯意願調查方面，其結果顯示如適當的
改善現有樓梯設計及增加附加機能，各項改善項目及增加附加機能調查結果平均超過百分
之五十以上受調者皆願意多爬樓梯。 
本研究針對問卷結果的資料分析方法有二，包括：敘述性統計與交叉分析。前者藉由
次數分配法與百分比法，了解樓梯使用概況；後者則針對使用樓梯各項觀感與民眾兩部份，
如：性別、使用樓梯目的與使用的樓梯頻率高低、在樓梯間無發生意外或無受傷的原因，
以及年齡進行詳細交叉分析，交叉比對結果（詳附件二）皆顯示各項因子皆具關聯性，可
提供本研究「建康、智慧、養生樓梯」模式建立之參考。 
以現況實測調查法調查依建築技術規則設計及施工編第六十九條所列建築物使用類組
共分九大類分別選取較具代表性且易於比較調查之七大類建築物（公共集會類、商業類、
休閒文教類、宗教殯葬類、衛生福生更生類、辦公服務類、住宿類）進行樓梯使用頻率調
查。依據調查結果（詳附件三）分析，除衛生福生更生類之醫院建築使用用途特殊，擁有
較高之使用頻率外，其餘各類均顯現樓梯之使用率極低，且甚至僅為提供避難使用，形成
建築物中最不經濟之使用效能。 
七、健康智慧養生樓梯規劃設計新觀念 
人在建築空間環境活動時，常透過官覺及雙足行動過程來認知建築環境，此時雙足行
動過程與官覺身心反應就扮演非常重要角色。樓梯既然是聯繫人們水平與垂直活動的重要
設施，因此樓梯在規劃設計時，就必須考慮滿足人的三理（生理、心理和靈理）聯合反應
需要。建築環境的樓梯在生理滿足上，主要在於尺寸（量）的合宜性，使人能輕鬆使用；
在心理滿足上，主要在於尺度（質）的舒適性，使人能喜愛使用；在靈理滿足上，主要在
於情感（神）的意象性，使人能養生使用。然如何使樓梯在規劃設計時能達健康智慧的養
生效果，則擬從樓梯的系統觀、人性觀、養生觀來論述。 
(一)健康智慧養生樓梯系統觀 
樓梯對人們生活行動是有益而且必要的存在，因此樓梯構成系統對人的行動而言是非
常重要的。樓梯依它所在的建築空間環境位置不同，可分為室內樓梯和室外樓梯；依它的
使用功能不同，可分為一般樓梯、直通樓梯（法規名，指建築物地面以上或以下任一樓層
可直接通達避難層或地面之樓梯）、安全樓梯（亦稱太平梯，法規名，指具有防火構造和
防火功效之直通樓梯）、特別安全樓梯（亦稱特別太平梯，法規名，指自室內經由陽台或
排煙室始得進入之安全樓梯）；依人的活動物理性來分析，則可就樓梯的構成系統分成樓
梯構成要件及樓梯類型尺度。健康智慧養生樓梯系統觀是指樓梯構成系統在樓梯規劃設計
時能符合樓梯使用人的三理反應，而在系統觀的思維下，創造出具有健康智慧化及養生之
效果。現僅就樓梯的構成系統來解析樓梯健康智慧養生系統。 
1、樓梯構成要件： 
樓梯由它的構成要件組合而成一空間，稱之為樓梯間，一般所稱樓梯是指樓梯間而言。
樓梯間內包括有階梯－由踏高（法規稱級高，上跨步幅）和蹴深（法規稱級深，踏面寛幅）
組成、迴轉平台、扶手欄杆、天花板、牆壁、安全設備（如照明燈設備、止滑設備、門窗、
防火設備、其他安全物等）、裝飾物（如字畫、指示牌、其他美化品等）。樓梯構成要件
的組合必須能使樓梯間具有便利性、舒適性、防火性、安全性、明亮性、生態性、美觀性、
宜人性等，所以在樓梯規劃設計時應綜合考量。 
2、樓梯類型尺度： 
  7 
 
計時應讓樓梯間光線明亮柔和而不刺眼，使人能清楚分辦每一階梯及樓梯間優美環境，讓
人行走時感覺心情舒暢。 
8、樓梯間的「材質和色彩」：樓梯間的材質和色彩對人行走時的心靈感受影響甚大，故規
劃設計時宜融入生活美學於其中，讓人行走樓梯時能感覺心曠神怡。 
9、樓梯間的「布置」：樓梯間宜有適度的精巧飾物和綠化布置，並巧妙的將自然情境融入
樓梯間中，讓人有如置身於自然生態環境中。甚且亦可利用數位化技能於樓梯間中，讓人
能在數位化技巧下感受另一種科技效果。 
健康智慧樓梯人性觀主要在倡導樓梯規劃設計能融入運動健身環境的理念於樓梯間的
設計上，讓樓梯間能成為另一種健身環境。 
（三）健康智慧樓梯養生觀 
養生是人生的一種生活價值觀，人要活就要不斷運動，以使人的生理機能可以穩定循
環和動態平衡。樓梯是當前人們生活不可或缺的設施，人們每日多會和樓梯發生關係，所
以樓梯良窳影響人的生活甚大。若以此論之，則樓梯和人生的生活養生間必存在有一定因
緣關係。因此建立樓梯養生觀，可說是健康智慧的思維。而本節所論述的健康智慧樓梯養
生觀是指在樓梯的規劃設計時，若能適時引入健康化和智慧化的構思於樓梯中，以使樓梯
間能具運動休閒養生功能於其中。此時，人們在日常生活中因為常走樓梯而能身心健康，
並在行走健康智慧樓梯中建立鄰里情感，使人因愛用樓梯而相遇、相識、相知、相聚和相
助，進而因善用健康智慧樓梯來養生，而使生活更富情趣。 
在永續發展為主軸的新世紀裡，人們如何能善用智慧來創造環境，並以所創造的環境
來增進人們身心健康和情感交流，則是當前最重要思維之一。然當人們知道利用電梯來創
造建築高層化和地下化時，電梯就成為人們的生活重心。不過當人類發明電梯來輔助樓梯
時，人們就常捨樓梯而就電梯。此時電梯就成為人們在建築環境活動中的主要設備，而樓
梯轉成為僅要合乎法規要求的附屬設施，人們使用它的時間就愈來愈少。這種現象似乎使
得人們對電梯能源的使用增多，而離永續建築節能的目標就愈遠。因此重建樓梯能具有健
康智慧化能力，讓樓梯能具有養生功能，重拾人們多使用樓梯的習慣，而電梯僅是輔助樓
梯的功能，則是二十一世紀永續建築發展的重要行動。所以今後建築樓梯的規劃設計應重
視它的健康性、智慧化和養生功能，並以生態文化和科技文明共生環境觀來構思設計樓梯，
讓樓梯能再成為人們日常生活的養生場所。換言之，健康智慧樓梯養生觀是推動永續建築
的新觀念和新行動。 
健康智慧樓梯規劃設計觀念從樓梯設計系統觀、人性觀、養生觀來論述，其主要目的
在提醒和倡導建築師及建築環境規劃設計者對於樓梯規劃設計應建立新思維和新觀念，讓
未來的樓梯能更具有健身、娛情、賞心、交誼的良好空間場所。 
八、健康智慧養生樓梯設計技法 
健康智慧養生樓梯設計觀念在於啟發建築環境設計者的「智」，而健康智慧樓梯設計
技法在於啟動建築環境設計者的「慧」，其目的在於啟示建築環境設計者能用智慧讓樓梯
活化。因此健康智慧樓梯設計技法應以健康智慧樓梯設計系統觀、人性觀、養生觀為核心，
然後融合的應用數學、物理學、生態學、藝術學、共生學、運動醫學的觀念於其中，藉以
建立健康智慧樓梯設計技法原則，以利樓梯設計時的參考。本研究依前述樓梯設計考慮要
項來分析，並從樓梯設計之健康性、智慧性、養生性等方面來提出樓梯設計技法，茲分述
於下： 
  9 
 
來呈現，融合綠質技藝於其中。 
（二）樓梯設計智慧性技法 
對於樓梯設計智慧性技法是指應用資訊科技、數位影像技術來支持樓梯間環境的數位
化情境，以使樓梯空間環境中可以呈現出不同的自然情境（如自然生態登山步道的情景、
台灣高山峻陵登山步情景等）。或用數位液晶電視來放映迅息，用數位奈米環控技術來改
善樓梯間的物理環境品質，以提升樓梯間空氣環境品質。甚至於可用負離子法，芬多精法
等來加強樓梯間的空氣品質。總之，利用智慧性技法於樓梯間設計，可使它變成數位樓梯
間而增加空間環境品質效果，讓樓梯空間環境更愛被人使用，提升樓梯使用效率。 
（三）樓梯設計養生性技法 
透過樓梯設計之健康、智慧性技法使樓梯成為以樓梯為主發展而成之階梯踏步運動
(Step Aerobics ,Gin Miller ,1989)與樓梯登高(Run up,Empire State Building,1978)運動的優質
運動養生場地，從運動學的觀點來看，必須防止樓梯產生運動傷害的發生，樓梯地面材料
應以軟性面材為主且具止滑效果，梯鼻均應裝設止滑條，並裝設緊及對講機、體脂肪量測
機、飲水機等設備，提供一個養生運動的樓梯環境。 
九、結論與建議 
健康智慧養生樓梯是二十一世紀的新思維和新觀念，亦是推動永續建築的要項之一。
過去因為電梯使用而使樓梯設計忽視人性和養生性，如今健康環境已成為二十一世紀的新
主流，因此如何利用健康性、智慧性與養生性設計來增加樓梯效果，讓人喜歡使用樓梯，
則是建築人所要共同努力的。本研究認為健康智慧養生樓梯設計觀在於要認清樓梯系統
觀、人性觀和養生觀，並建立健康智慧養生樓梯設計新思維與觀念。至於健康智慧養生樓
梯設計技法主要在於提示設計者要善用人體工學及人的生、心、靈三理空間環境聯合反應
的迅息於樓梯設計時，並結合數學、物理學、生態學、藝術學、共生學、運動醫學的觀念
於其中，藉以建立健康智慧養樓梯設計技法原則，以利樓梯設計時的參考。 
健康、智慧與體育養生思想模式是二十一世紀新趨勢，建築物內樓梯不再僅是單純提
供連結垂直空間之用，中高層建築內樓梯多僅提供逃生避難之用，不僅產生安全之死角亦
無實際使用功能，本研究以梅迪奇效應（Medici Effect）概念，結合不同領域異場域碰撞
（Intersection），把觀念與實證研究結合，形成創新構想並成為樓梯設計技法，使建築
物樓梯成為多功使用之「健康智慧養生樓梯」。 
結合醫學、運動、機械、建築等領域，成為跨領域之研究，未來研究內容建議將延伸
樓梯使用頻率調查於正常人使用樓梯膝關節承載力及心肺功能測量研究，形成健康智慧養
生樓梯創新技法之量化研究，並再加入樓梯法令制定研究；以三個不同領域健康（醫學）、
智慧（建築學）養生（運動學）之研究，以運動學、醫學、建築學等觀點創造健康智慧養
生樓梯，提出健康智慧養生樓梯之可行設計規範，形成健康智慧養生樓梯三位一體多功能
使用之設計方案，並能實證攀爬樓梯增強心肺功能、膝關節及空氣調節效果，以提高樓梯
使用選擇之機會，改善樓梯使用頻率。 
研究最終目的為制定相關法令修正方案，建議主管機關及立法相關單位，凡能符合此
一健康智慧養生之樓梯空間，應納入建築物公共使用空間免計容積獎勵優待檢討之中，使
此「健康智慧養生樓梯」創新技法能透過法令之制定得以實現，並提倡建築物空間應以多
功能、健康、智慧、養生等思想之設計思維新觀念。 
  11 
 
國家科學委員會專案研究計畫健康智慧養生樓梯創新技法研究 
問卷調查表 
基本調查 
＿＿【１】您的性別是？ 
（１）男 （２）女 
＿＿【２】您的年紀是？ 
（１）３０歲以下 （２）３１－４５歲 （３）４６－６０歲 （４）６０歲以上 
＿＿【３】您走路移動是否有不適？  
（１）無任何不適、或可以康復（請跳過第４題） 
（２）有困難、疼痛、需以器具輔助行走（請答第４題） 
＿＿【４】移動不適的您，使用樓梯的意願？（第３題選項為１可跳過） 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【５】您通常使用樓梯的目的？  
（１）轉換樓層 （２）運動 （３）休息 （４）聊天 （５）其他＿＿ 
＿＿【６】您每天平均使用樓梯的次數？ 
（１）無 （２）１－４次 （３）５－８次 （４）９次以上 
＿＿【７】您每天平均使用電梯的次數？ 
（１）無 （２）１－４次 （３）５－８次 （４）９次以上 
 
＿＿【８】您每天使用樓梯的頻率？（比較使用電梯的使用頻率） 
（１）多（請答第９題） （２）少（請答第１０題） 
＿＿【９】什麼原因，造成您使用樓梯的頻率較高？（第８題選項為２可跳過） 
（１）增加運動量（２）不用等電梯（３）氣氛比較好（４）比較舒適（５）其他＿ 
＿＿【１０】什麼原因，造成您使用樓梯的頻率較少？（第８題選項為１可跳過） 
（１）身體不適（２）比較危險（３）欲前往之樓層數差較多（４）較節省時間 
（５）其他＿＿ 
＿＿【１１】您曾經在樓梯間發生過意外嗎？ 
（１）有（請答第１２－１５題） （２）無（請答第１６題） 
＿＿【１２】您有因為樓梯意外而受傷嗎？（第１１題選項為２可跳過） 
（１）有 （２）無  
＿＿【１３】樓梯意外受到傷害的情形？（第１１題選項為２可跳過） 
（１）撞傷 （２）擦傷 （３）割傷 （４）心理傷害 （５）其他＿＿ 
＿＿【１４】你認為造成意外的原因？（第１１題選項為２可跳過） 
（１）照明不足 （２）階梯濕滑 （３）注意力不集中 （４）外力影響 
（５）其他＿＿ 
＿＿【１５】發生過意外之後，對您使用樓梯的意願？（第１１題選項為２可跳過） 
（１）增加 （２）減少 （３）無影響 （４）不得不使用 
＿＿【１６】您認為無發生意外或無受傷的原因為？（第１１題選項為１可跳過） 
附件一：問卷調查表 
  13 
 
 
樓梯附加機能調查 
＿＿【３３】如果改善樓梯間使其適合運動，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３４】如果改善樓梯間使其適合休息，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３５】如果改善樓梯間使其適合聊天，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３６】如果改善樓梯間使其適合娛樂，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３７】如果改善樓梯間使其適合工作，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３８】如果改善樓梯間使其適合閱讀，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
＿＿【３９】如果改善樓梯間使其適合飲食，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
（１）非常願意 （２）願意 （３）普通 （４）不願意 （５）非常不願意 
 
當填寫完成問卷內容，確定填選範圍無遺漏後 
請將問卷以平信寄到：台北市內湖區金湖路３６３巷６７巷６號 
劉家華收 
 
當我們審核後為有效問卷，若為有效問卷，將寄上小禮物表示感謝您的幫忙 
 
□ 願意取得小禮物，請留下連絡資料 
姓名： 
 
地址： 
 
□不願意取得小禮物 
  15 
 
走路是否不適？
否
94%
是
6%
否
是
移動不適，使用樓梯意願
非常願意, 33%
願意, 67%
非常不願意,
0%
不願意, 0%
普通, 0%
非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
二、使用樓梯意願 
問題三：您走路是否有任何不適？ 
大多數人走路並無不適，只有少數老人家及輕殘人士才有此方面的問題。本題若是答
案為「是」(6%)，則只回答第四題，若為「否」(90%)，則跳過第四題，繼續往下作答。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
問題四：移動不適的您，使用樓梯的意願？ 
在少數移動不適的類群當中，願意使用樓梯的佔大多數(67%)，非常願意的居第二
(33%)，表示移動不適並無影響使用樓梯的意願。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17 
 
使用電梯次數
無
27%
1-4次
47%
5-8次
22%
9次以上
4% 無
1-4次
5-8次
9次以上
使用樓梯頻率
多
52%
少
48% 多
少
 
問題七：您每天平均使用電梯的次數？ 
每天平均使用電梯一到四次(47%)為多，其次為無使用電梯(27%)，五到八次(22%)為
三，九次以上(4%)居末。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、電梯、樓梯使用頻率比較 
問題八：您每天使用樓梯的頻率？ 
每天使用樓梯的頻率多(52%)略大於使用樓梯頻率少(48%)。本題若是答案為「多」
(52%)，則只回答第九題，跳過第十題，若為「否」(48%)，則跳過第九題，繼續往下作答。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  19 
 
 
四、樓梯意外調查 
問題十一：您曾經在樓梯意外而受傷？ 
大多數人並無因為樓梯意外受傷(78%)，但有少部份人曾經在樓梯發生意外(22%)。本
題回答無發生意外，跳過問題十二題至十五題，直接回答十六題，再繼續往下作答，若答
有發生意外，則回答十二題至十五題後，跳過十六題再往下作答。 
曾經在樓梯發生意外與否？
有
22%
無
78%
有
無
 
問題十二：您有因為樓梯意外而受傷嗎？ 
有在樓梯間發生過意外的人，多數有受傷(91%)，無受傷(9%)的佔少部份。 
因為樓梯意外受傷？
有
91%
無
9%
有
無
 
 
  21 
 
 
問題十五：發生過意外之後，對您使用樓梯的意願？ 
發生意外之後，並無影響使用樓梯意願(82%)的人佔大多數，也有部份人不得不使用
樓梯(18%)，至於增加或是減少使用樓梯意願的沒有人選答。 
意外之後，使用樓梯的意願？
無影響
82%
不得不使
用
18%
增加
0%
減少
0% 增加
減少
無影響
不得不使用
 
問題十六：您認為無發生意外或無受傷的原因為？ 
在樓梯間並無發生意外的人認為自己是因為走樓梯的習慣良好(33%)，所以沒發生意
外，樓梯設計安全(23%)也是其中一個原因，選擇其他(23%)的人則是沒有想過這個問題，
一時之間也答不出來。反應快(21%)也是部份人選擇的答案，至於他人攙扶則沒有人選答。 
認為無發生意外或受傷的原因？
習慣良好
33%
反應快
21%
他人攙扶
0%
樓梯設計
安全
23%
其他
23%
習慣良好
反應快
樓梯設計安全
他人攙扶
其他
 
  23 
 
 
問題十九：您對經常使用之樓梯的安全，您感覺到？ 
多數人對於樓梯安全較沒感覺，覺得普通(48%)，滿意佔百分之三十二，非常滿意佔
百分之八，不滿意佔百分之六，非常不滿意佔百分之二。 
 
對經常使用樓梯的安全
非常滿意
8%
滿意
32%
普通
52%
不滿意
6%
非常不滿
意
2% 非常滿意
滿意
普通
不滿意
非常不滿意
 
問題廿十：您對經常使用之樓梯的色彩，您感覺到？ 
大多數人對於樓梯的定義很狹小，認為他只是通行用，所以對於他的色彩運用不太注
意，只覺得普通(54%)，用什麼色都好，但覺得滿意(28%)者也佔不少比例，不滿意(16%)
居三，也有部份人覺得非常滿意(2%)，但沒有人覺得非常不滿意(0%)。 
對經常使用的樓梯色彩意見
普通
54%
不滿意
16%
滿意
28%
非常滿意
2%
非常不滿
意
0% 非常滿意
滿意
普通
不滿意
非常不滿意
 
  25 
 
 
六、樓梯材質喜好調查 
問題廿三：您認為什麼樣材質的樓梯，會讓您覺得舒適？ 
材質方面，大多數人認為材質為石材看起來較為舒適、自然，也有不少人選擇水泥
(23%)，木材(4%)和玻璃(4%)則有一樣的比例，其他(0%)材質和金屬(0%)沒有人選答。 
認為什麼樣材質的樓梯，會讓您覺得舒適？
木材
4%
石材
69%
金屬
0%
水泥
23%
玻璃
4%
其他
0% 木材
玻璃
石材
金屬
水泥
其他
 
問題廿四：您認為什麼樣材質的樓梯，會讓您覺得安全？ 
大多數人覺得木材(32%)建造的樓梯看起來會比較安全，水泥(31%)和石材(27%)材質
也有相當高的比例，這三種皆為看起來結實的材質，金屬(6%)和其他材質(4%)較少人選擇，
玻璃(0%)更是沒有人選，大多人皆認為玻璃透空的沒有安全感。 
認為什麼樣材質的樓梯，會讓您覺得安全？
木材
32%
玻璃
0%石材
27%
金屬
6%
水泥
31%
其他
4%
木材
玻璃
石材
金屬
水泥
其他
 
  27 
 
 
問題廿七：如果改善樓梯間的裝潢，您會增加樓梯間使用的次數嗎？ 
燈光美，氣氛佳為多數人喜愛，所以大部份的人在改善樓梯間的裝潢之後，願意(54%)
增加使用次數，非常願意(20%)的人也不少，對於改善樓梯裝潢表示普通(20%)，不願意(6%)
和非常不願意(0%)的佔少數。 
改善樓梯裝潢的使用意願
非常願意
20%
願意
54%
普通
20%
不願意
6%
非常不願
意
0% 非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
問題廿八：如果改善樓梯間的空調，您會增加樓梯間使用的次數嗎？ 
多數人不喜歡爬樓梯還得汗流浹背，所以改善樓梯空調之後願意(50%)和非常願意
(36%)增加樓梯間使用次數佔大多數，覺得普通(12%)的人為其次，不願意(2%)和願意(0%)
佔少數。 
改善樓梯空調的使用意願
非常願意
36%
願意
50%
不願意
2%
非常不願
意
0%普通
12%
非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
  29 
 
 
問題卅一：如果改善樓梯間的設計，減少踏階的高度，增加樓梯的階數，您會增加樓梯間
使用的次數嗎？ 
減少踏階的高度，增加樓梯的階數可以使腳不需要抬高太多也能上樓，對於膝蓋的負
荷比較沒那麼重，所以如果改善，願意(32%)及非常願意(26%)的人數佔了相當大的比重，
普通(28%)也有相當多的人選答，不願意(10%)及非常不願意(4%)佔少數。 
改善樓梯設計，減少踏高，增加階數的使用意願
非常願意
26%
願意
32%
普通
28%
不願意
10%
非常不願
意
4% 非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
問題卅二：如果改善樓梯間的設計，增加防滑材質，您會增加樓梯間使用的次數嗎？ 
如同問題廿九所說的一樣，安全一直是建築物的最大考量，如果能夠增加防滑材質，
願意(46%)及非常願意(40%)增加使用的次數佔大部份，但也有少數人選答普通(10%)，至於
不願意(4%)和非常不願意(0%)則為少數之中的少數。 
改善樓梯設計，增加防滑材質的使用意願
非常願意
40%
願意
46%
不願意
4%
非常不願意
0%普通
10%
非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
  31 
 
 
問題卅五：如果改善樓梯間使其適合聊天，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
如果改善樓梯間使其適合聊天，多數人還是願意(37%)及非常願意(24%)增加使用次
數，覺得普通(33%)則為其次，不願意(6%)及非常不願意(0%)則佔少數。 
改善樓梯間使其適合聊天的使用意願
非常願意
24%
願意
37%
普通
33%
非常不願意
0%
不願意
6% 非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
問題卅六：如果改善樓梯間使其適合娛樂，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
如果改善樓梯間使其適合娛樂，覺得普通(36%)的人站大多數，但願意(29%)及非常願
意(23%)增加使用次數和上面幾題比較起來就略顯少，覺得不願意(10%)及非常不願意(2%)
依舊佔少數。 
改善樓梯間使其適合娛樂的使用意願
非常願意
23%
願意
29%
普通
36%
非常不願意
2%不願意
10%
非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
  33 
 
 
問題卅九：如果改善樓梯間使其適合飲食，您會增加樓梯間使用次數嗎？ 
如果改善樓梯間使其適合飲食，則大多數人覺得普通(39%)，其次為不願意(31%)，認
為沒有必要在樓梯間飲食，但也有不少人選答願意(22%)及非常願意(8%)，非常不願意(0%)
則無人選答。 
改善樓梯間使其適合飲食的使用意願
願意
22%
普通
39%
不願意
31%
非常不願意
0%
非常願意
8%
非常願意
願意
普通
不願意
非常不願意
 
  35 
 
 
表二  使用樓梯目的與年齡的交叉分析表 
用樓梯的目的 總合   
年齡 轉換樓層 運動 休息 聊天 其它   
30 歲以下 17 6 0 0 1 24 
% 51.52% 40.00% 00.00% 00.00% 50.00% 48.00% 
31-45 歲 9 4 0 0 0 13 
% 27.27% 26.67% 00.00% 00.00% 00.00% 26.00% 
46-60 歲 6 3 1 0 0 10 
% 18.18% 20.00% 100.00% 00.00% 0.00% 20.00% 
61 歲以上 1 2 0 0 0 3 
% 3.03% 13.33% 00.00% 00.00% 50.00% 11.65% 
總和個數 33 15 1 0 1 50 
% 100.00% 100.00% 100.00% 00.00% 100.00% 100.00% 
 
分析：大多數使用樓梯的目的皆為轉換樓層，尤以三十歲以下居多，三十一歲到四十五歲
者為第二。 
表三  使用的樓梯頻率較高與年齡的交叉分析表 
 
 
 
 
 
 
分析：使用樓梯頻率較高的原因不同年齡層有不同看法，可以增加運動量以 31-45 歲為最
高百分比，但不用等電梯則是 45 歲以下為最多，氣氛是不管哪個年齡層都沒人選
答，只有一位 31-45 歲的人覺得比較舒適是使他使用樓梯頻率較高的原因。 
 
使用樓梯的頻率較高的原因 總合   
年齡 增加運動量 不用等電梯 氣氛比較好 比較舒適 其它   
30 歲以下 3 3 0 0 5 11
% 37.50% 42.86% 00.00% 00.00% 50.00% 42.31%
31-45 歲 4 3 0 1 1 9
% 50.00% 42.86% 00.00% 100.00% 10.00% 34.62%
46-60 歲 1 1 0 0 3 5
% 12.50% 14.29% 00.00% 00.00% 30.00% 19.23%
61 歲以上 0 0 0 0 1 1
% 00.00% 00.00% 00.00% 00.00% 10.00% 3.85%
總和個數 8 7 0 1 10 26 
% 100.00% 100.00% 00.00% 100.00% 100.00% 100.00%
  37 
 
 
表五  在樓梯間無發生意外或無受傷的原因與年齡的交叉分析表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分析：在樓梯間無發生意外或無受傷的原因以習慣良好以及反應快為最多人選擇，其次為
樓梯設計安全，習慣良好此項以三十歲以下為最多人選擇的答案，反應快也是三十
歲以下人數歲多。樓梯設計安全以三十歲以下及四十六歲到六十歲人為最多。 
在樓梯間無發生意外或無受傷的原因 總和    問題 
年齡 習慣良好 反應快 樓梯設計安全 他人攙扶 其他   
30 歲以下 8 10 6 0 1 25
% 32.00% 40.00% 24.00% 0.00% 4.00% 50%
31-45 歲 4 1 1 0 6 12
% 33.33% 8.33% 8.33% 0.00% 50.00% 24.00%
46-60 歲 1 1 5 0 3 10
% 10.00% 10.00% 50.00% 0.00% 30.33% 20.00%
60 歲以上 0 1 0 1 1 3
% O.OO% 33.33% 0.00% 33.33% 33.33% 6.00%
總和個數 13 13 12 1 11 50
% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00%
  39 
 
測量結果 
各類型建築物樓梯、電梯使用頻率調查報告（２） 
類別 Ｇ類：辦公、服務類 
地點 內湖行政大樓 
地址 台北市民權東路六段９９號 
調查時間 民國九十六年九月十九日，１０時至１２時。 
紀錄人員 劉家華、蔡郁琹、李宏德 
 
 
 
 
 
樓梯型式 樓梯寬 120 公分、級高 18 分、級深 25 公分、扶手高90 分，為一般常見之ㄇ字型樓梯。 
 
現況描述 
       電梯型式 共兩座相併，角落懸掛海報與放置盆栽 
樓梯 
使用者分析 電梯 
使用者多為洽公民眾，因非上下班期間，少公務人員，
年齡層約３０－５０歲居多。 
樓梯 於測量時間內，共有５４６人／次的使用量。  
電梯 於測量時間內，共有７２６人／次的使用量。 
 
 
分析 
 
造成樓梯使用頻率不低的原因分析如下： 
平面配置上設計之優良、樓梯間氣氛營造。 
洽公人士為節省時間，觀察電梯過於擁擠、等待時間過長而使用
樓梯。 
樓梯採情境設計，改善枯燥乏味之環境，讓使用者樂於使用 
 
 
 
 
  41 
 
群落分析 
測量結果 
各類型建築物樓梯、電梯使用頻率調查報告（４） 
類別 Ｂ類：商業類 
地點 台北市內湖哈啦影城 
地址 台北市內湖區康寧路三段 72 號 
調查時間 民國九十六年十月二十六日，１２時至１４時。 
紀錄人員 劉家華、蔡郁琹、李宏德 
                    
 
樓梯型式 
 
樓梯寬 120 公分、級高 18 公分、級深 25 公分、扶
手高 85 公分，為一般常見之ㄇ字型樓梯。 
 
現況描述 
        電梯型式 三座並排之設計。 
樓梯 年齡層普遍。  
電梯 以青、中年為主、女性居多、或推嬰兒車之民眾 
樓梯 於測量時間內，共有２７２人／次的使用量。  
電梯 於測量時間內，共有人１６／次的使用量。 
 
 
分析 
 
樓梯設計單純，僅有少數人使用。 
商業類建築以休閒、購物為主，一般客人至此為求輕鬆自然，
寧願多花時間等電梯，而降低使用樓梯之意願。 
百貨公司的樓高較高，樓層數也較多，而各樓層分層清楚，
客人多有目標的前往某樓層。 
平面配置並無不當，樓電梯相鄰，使用者仍選擇電梯，可能
與電梯位置醒目，樓梯較為隱蔽有關。 
因非周六、假日時間，仍可見有以客梯補、搬貨。 
  43 
 
群落分析 
測量結果 
各類型建築物樓梯、電梯使用頻率調查報告（６） 
類別 Ｅ類：宗教、殯葬類 
地點 大龍峒孔廟 
地址 台北市酒泉街與大龍街路口 
調查時間 民國九十六年十一月十四日，１４時至１６時。 
紀錄人員 劉家華、蔡郁琹、李宏德 
          
樓梯型式 
 
樓梯寬 120 公分、級高 18 公分、級深 25 公分、扶手高
90 公分，為一般常見ㄇ字型設計。 
 
現況描述 
       電梯型式 單一座。 
樓梯 香客、服務人員、週邊居民。  
電梯 香客、服務人員、週邊居民。 
樓梯 測量時間內，共有９６人／次的使用量。  
電梯 測量時間內，共有３２人／次的使用量。 
 
 
分析 
 
將近九成為女性使用者。 
使用者看到電梯與自身同樓層，多選擇電梯。 
因樓層數不多，樓梯的使用率高，可能也與最多人使用的空間位
於二樓有關。 
電梯速度慢，影響使用意願。 
使用者多為參拜民眾。 
