 2 
以氮化鋁薄膜研製深紫外光偵測器之最佳化研究(I) 
Fabrication Study of Deep UV Photo-detectors using AlN Thin films (I) 
計畫編號：NSC 98-2221-E-033 -066 - 
執行期間：98 年 8 月 1 日 至 99 年 7 月 31 日 
主持人：高慧玲 中原大學電子工程系教授 
一、中文摘要 
 
紫外光偵測器的應用，由於太空科技的發展
以及環境偵測的需求，成為研究人員致力發展的
目標。對於偵測不同波段的紫外光以及使用環境
的需求，發展出適合的偵測器材料成為當前的一 
大課題。 
三族氮化物中的氮化鋁(AlN)具有極大的直
接能隙(~6.2eV)、對太陽光全盲(solar blind)、低功
率耗損、高抗輻射性、高化學及熱穩定性等優點，
這些特性對於在惡劣環境下工作非常有利，且因
寬能隙之故無需加裝濾光片即可實現對深紫外光
的選擇性，故極有潛力取代已達波長極限之Si光
偵測器，發展成為新一代涵蓋深紫外光至極短紫 
外光波段之光偵測器。 
許多研究單位致力發展三族氮化物不同結構
的光偵測器，其中金屬-半導體-金屬(MSM)結構之
光感測器因具有製程簡單、低暗電流、低雜訊密
度及可與半導體製程相容等特性而受到矚目。本
實驗室曾經利用AlN/GaN/sapphire層狀結構研製
表面聲波紫外光偵測器(SAW UV sensor)，對紫外
光感測的研究已有一些成果並已發表。本計畫以
過去低溫沉積高品質AlN薄膜之經驗，探討並研製
MSM深紫外光偵測器，深入研究元件之光響應特
性及響應速度極限，以發展符合經濟效益及應用 
需求之UV光偵測器。 
 
二、前言與研究目的 
 
紫外光(UV)偵測是Ⅲ族氮化物目前很重要且
熱門的應用之一，其涵括的範圍極廣，舉凡生化
醫學及環境生態分析(如：臭氧層、污染源、生物
製劑及衛生殺菌)、太空光通訊(特別是波長 280 
nm 以下之衛星通訊)、紫外光源校準(如：儀器、
微影製程)及天文學研究等領域，都需具高敏感
度、高精密性、高穩定性、低功率耗損及高緊密
度之光偵測器，尤其是太空通訊及新一代半導體
製程的紫外光微影技術，隨著積體電路之積體層
次的快速增加，微影技術所要求的線幅寬度也越
來越小，相對使用的波長更短、更需使用到深紫
外光(DUV：100~300 nm)、真空紫外光(VUV：
10~200 nm)甚至極短紫外光(EUV：10~120 nm)，
因此更短波長的紫外光偵測器之研製及探討更形 
重要。 
近年來在磊晶技術上獲得大幅進展，各研究
群相繼成功製作出品質良好的寬能帶隙Ⅲ族氮化
物，適合用來製作短波長及高功率電子光電元
件，此外，也因其具有較高的化學、機械及熱穩
定性，有利於在惡劣環境下工作，因此適合應用
在紫外光偵測之各項應用。在Ⅲ族氮化物中特別
是氮化鋁(AlN)，因其具高熱穩定性、高導熱度、
高表面聲波波速、寬直接能隙(6.2 eV)、高壓電性
及強極化特性，使得氮化鋁非常適合用於製作表
面聲波元件(SAW devices)、紫外光光電元件、高
遷移率電晶體(HEMTs)、高頻及高功率元件。目
前 AlN 目前常見的沈積方法包括 MOCVD、
MBE、MOVPE 及 reactive magnetron sputtering。
前三者都需以高溫加熱基板(＞600℃)，高溫所帶
來之熱應力效應容易在界面產生較多的缺陷，且
AlN 薄膜也因其高溫而形成較大晶粒導致表面粗
糙。目前，許多文獻都使用藍寶石(sapphire)做為
基板沉積 AlN 薄膜，但 sapphire 與 AlN 之間晶格
不匹配度高達 12%，要得到高品質的 AlN 磊晶薄
膜有一定的難度，而本實驗室已嘗試利用迴旋濺
鍍系統(helicon sputtering system)，在 sapphire 或
GaN/sapphire 基板上低溫(300℃~500℃)沈積 AlN
 4 
得元件的頻寬(bandwidth)。由於前述電極間隙及
吸光層厚度都會影響元件響應時間，亦會影響頻
寬值，故在對兩項參數做最佳化設計時，亦要將 
對頻寬的影響列入考慮。 
綜合上述對 MSM 的各項研究及探討，本計
畫將找出 AlN MSM 深紫外光偵測器之最佳設計
以達到高速與高效能的表現，再利用 150W 氘燈
及分光儀量測元件的光譜響應，以確定 AlN  
MSM 紫外光偵測器對深紫外波段之效能。 
 
三、研究方法及成果 
 
本實驗室利用迴旋濺鍍系統以最佳濺鍍條件
如表(一)在 sapphire 基板上低溫(300℃)、低壓(< 
0.9 mtorr)成長氮化鋁薄膜，此薄膜已証實為ㄧ單
晶薄膜，如圖(一)及圖(二)，適合用來研製各種光      
電、聲波及感測元件。 
 
表(一) AlN 薄膜最佳濺鍍條件 
Initial vacuum ＜7×10-5 pa 
Substrate Temp. 300℃ 
Sputter pressure 1m torr 
Ar/N2 ratio 1/3 
Target power 150W 
Coil power 50W 
 
 
圖(一) AlN(101) XRD ψ scan 量測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖(二) sapphire(104) XRD ψ scan 量測圖 
 
茲將本計畫之成果分述如下： 
 
(I) 基板對 MSM 元件效應之研究 
 許多文獻皆研究將AlN成長於sapphire基板，
因其c-plane結構可形成成長AlN之六角柱狀基
底，因此比Si(111)基板更適合成長AlN薄膜。雖然
在sapphire上沉積AlN薄膜較為容易，但由於兩者
晶格不匹配度高達12%，要形成單晶磊晶薄膜 
遠較本研究室過去使用的GaN/sapphire基板困難。 
本實驗室利用AlN沉積於GaN/sapphire及
sapphire之結構來研製光電元件，其效能會受薄膜
結晶品質、表面平整度及缺陷所影響。本實驗室
過去於GaN/sapphire基板上以300℃低溫所成長厚
度為4000Å之AlN薄膜已証實為一磊晶薄膜，本年
度計畫則將AlN沉積於sapphire上，並藉由XRD ψ 
scan證實為單晶薄膜。而AlN與sapphire基板不匹
配度為12%，基板與薄膜間會產生一應力，此應
力的釋放將會導致錯位差排(dislocation)的產生，
部份的差排會延伸至薄膜表面，造成薄膜品質 
下降，且基板溫度的增加會於薄膜成長時累積應 
力，也會造成差排的現象。 
表(二)比較AlN/sapphire於不同成長溫度下的
XRD rocking cureve量測結果。可得知隨著溫度上
昇，peak半高寬隨之增加，說明應力確實隨著溫
度而增加，對於光電元件的應用，過多的應力所
產生的差排，使AlN薄膜形成較粗糙的表面，可由 
AFM量測結果得到應證，如表(三)。 
 
 
 
 6 
表(五) MSM 元件指叉電極射計之陰極面積 
electrode 
spacing (μm) 
4 8 12 16 
cathode contact 
area (μm2) 
14976 10296 7488 6552 
 
 
圖(四) 不同指隙下 AlN MSM 元件之暗電流密
度大小 
 
(2) 電極形狀的影響 
 由於在指叉狀電極的末端因正負電極間距離
不同而產生電場不均勻現象如圖(五-a)，因此使元
件產生不必要的功率耗損。若使用圖(五-b)的圓形
電極，則可以避免上述距離不均的因素，降低功
率耗損。此外，若正負兩個電極面積不相等，依
照電流密度公式 J=I/A，則兩個電極上的電流密度
不同，又因 J=σE，故電場也不相同。電極面積較
小的一方，會有較大的電場、較大的電位差和較
多的電荷，若使大電場落在逆偏端如圖(五-c)，則
可提升空乏區的寬度，在和對稱面積電極的元件
相比之下，內外兩電極之空乏區相互接觸時所需
的觸及電壓較小，因此可有效降低元件的工作電
壓及功率耗損並抑制暗電流，進而提升元件的感 
測度【7】。 
 
 
圖(五) 不同電極形狀 MSM 元件示意圖與
電極電位分佈 
本計畫使用 AlN MSM 元件，設計出主動區
為內圓半徑為 100μm，間隙 4μm，外環內徑 104μm
之電極形狀，並藉由改變外環外徑來達到不同面
積比結果，分別有 1:1、1:10、1:20、1:40 等比例，
參數如表(六)。經過量測後，暗電流隨著電極面積
比的增大而有下降的趨勢，此外光電流在 20V 偏
壓與固定的入射光功率下也會隨著面積比的增
大，光電流有些微的上升，相對從光暗電流比圖
(六)來看就有明顯趨勢。推論這是非對稱面積比值
越大的元件，相較於一般型的元件，其兩空乏區
越容易觸及，使主動區完全空乏，電子電洞對受
電場遷移力變大且降低再復合的機率，因此光電 
流也會跟著變大。 
 
表(六) 非對稱圓形電極設計參數表 
spacing (μm) 12 
area ratio inside circle 
diameter (μm) 
112 
1:10 335.48 
1:20 461.03 
1:40 
outside circle 
diameter (μm) 
642.3 
 
 
圖(六) 非對稱指叉電極 AlN MSM 紫外光偵測
器之光暗電流比 
 
(III) 主動區吸收層對 MSM 元件效應之研究 
MSM 光偵測器吸收層的品質對暗電流有顯
著的影響，本計畫中 AlN MSM 紫外光偵測器暗
電流隨吸光層厚度增加而降低，可印證文獻中吸
收層的厚度越厚薄膜特性越好之理論【3】。至於
對光電流的效應，電極間隙變大或吸收層變厚則
可增大受光面積及有效吸收體積，因此激發更多
 8 
(IV) MSM 元件的響應速度、響應時間及頻寬之研
究 
光偵測器的響應時間，對於追求高速傳輸的
光纖通訊是很重要的。因為響應時間愈短也就代
表傳輸訊號的速度越快，則單位時間內可傳輸的
訊號量便愈大。而 MSM 光偵測器元件可因元件
的設計而縮減響應時間進而增快偵測速度。對於
MSM 光偵測器中，響應時間主要受到載子的過渡
時間與 RC 時間常數兩個因素所影響。在一階近
似中，MSM 光偵測器元件的反應時間可寫成式 
(三): 
 
2
1
22 )( RCdr   ...........................................式(三) 
τ: 響應時間 τdr: 載子漂移時間 τRC: RC 延遲時
間(RC delay time) 
 
此外根據公式(四)，頻寬與元件之上升時間之
乘積為一定值【9】，可推算出 MSM 光偵測器元 
件的頻寬: 
 
)(
35.0
)(
nsT
GHzBW
rise
 ................................式(四) 
BW: 光偵測器頻寬 Trise:響應時間之上升時間 
 
根據上述的關係式加以分析及設計，便可依
據需求使 MSM 光偵測器在高速的操作下，有著
更好的表現。在電極設計方面可將指叉電極的間
隙設計成較小的指隙，在相同的偏壓下可獲得更
高的電場，當光入射產生電子電洞對時，電子電
洞便可快速的被電極收集，因此元件所能接收訊
號的頻寬便愈大。但若是 MSM 光偵測器元件指
叉電極的間隙愈小，光入射至主動區的面積便愈
小，光訊號也會愈弱。因此設計 MSM 光偵測器
元件時需考慮入射光的強度及所需光訊號之頻寛 
做一適當調整。 
本計畫在速度響應量測方面，由於缺少適當
波長範圍的脈波雷射光源，目前僅利用 KrF 雷射
作為脈波雷射光源先完成 GaN MSM 紫外光偵測
器之速度響應量測。量測架構使用電阻將脈波光
電流訊號轉換成電壓訊號，透過高頻示波器讀取
響應時間得大小，經由公式換算得倒光偵測器頻
寬。由於架構上外加了一個電阻，根據理論響應
速度會受到 RC delay time 的影響，隨著電阻變
大，而使下降時間(fall-time)因此變得更長。響應
速度之上昇時間的部份以改變電阻的方式來外插
出實際的上升速度，量測結果上升時間與電阻之
關係近乎線性，這結果有利於使用外插法之方式 
來推算實際頻寬。 
根據外插之結果得到實際的上升時間依指隙
4、8、12 跟 16μm，分別為 18.1、18.5、18.8 跟
19ns，將所得之上升時間，代入式(四)計算所得之
頻寬，如圖(十)，得到在偏壓 20V、指隙 4μm 時，
頻寬達到最大 19.5MHz，比預估之值要小，這是
因為受到 KrF 雷射的 duration time 與上升時間不 
夠小，無法發揮元件最大的效能。 
 
 
圖(十) 不同工作偏壓時，GaN MSM 紫外光偵
測器元件頻寬與指隙關係圖 
 
本計畫中 AlN MSM 光偵測器元件的光響應
度量測實驗是使用 300W 氙燈接分光儀，量測在
190nm~400nm 波段範圍，AlN MSM 元件的光響
應度。元件響應頻譜，如圖(十一)所示。本次量測
元件主動區面積為 250×250μm2，指寬為 4μm，指
隙為 4μm。AlN MSM 元件於波長為 200nm 情況
下可達最大光響應度，此結果與 AlN 得理論能隙
值十分吻合。於偏壓 20V 時，可得 AlN MSM 光
偵測器元件光響應度為 3.65×10-6A/W，與波長為
400nm 時之響應度相比，強度差距約為 2 個數量
級。未來若能對 AlN 薄膜做光致激發量測，探討
載子躍遷的機制以分析材料能隙與缺陷深層能 
 10 
metal-semiconductor-metal ultraviolet sensors with 
various contact electrodes’’, IEEE sensors journal,  
Vol. 2, No. 4 (2002). 
3. Yuan Tian, Soo-Jin Chua and Hong Wang, 
“Theoretical study of characteristics in GaN 
metal–semiconductor–metal photodetectors”,  
Solid-State Electronics, Vol. 47, p1863-1867 (2003). 
4. Lung-Chien CHEN, Ming-Song FU and In-Lin 
HUANG, “Metal- Semiconductor-Metal AlN 
Mid-Ult ravio let  Photodet ectors Grown by 
Magnetron React ive Sputtering Deposit ion”,  
J.J.Appl.Phys., Vol.43, No. 6A, 2004. 
5. J. Li, Z. Y. Fan, R. Dahal, M. L Nakarmi, J. Y. 
Lin and H. X. Jang, “200nm deep ultraviolet 
photodetectors based on AlN, ” Appl. Phys. Lett.,  
No. 89, 2006  
6. 袁榮亨，”高速金屬-半導體-金屬光偵測器之
設計、製作與特性分析”，國立中央大學電機工程 
所博士論文，民國八十六年六月。  
7. Ali K. Okyay, Chi On Chui and Krishna C. 
Saraswat , “Leakage suppression by asymmetric area 
e l e c t r od e s  in  m e t a l - s e m ic o nd u c t o r - m e t a l 
photodetectors ” , Appl. Phys. Lett., Vol. 88, p063506  
(2006). 
8. N.Debbar, A. Telba and M.Alkanhal, “Effect of 
the Optical Power and Active Layer Thickness on 
the Photocurrent in Metal-Semiconductor-Metal 
detectors”, IEEE International Conference, Vol. 2,  
p762-765 (2003). 
9. Sidney Soclof, “Design and applications of  
analog integrated circuits”, pp.268. 1991. 
10. Meei-Ru Chen, William Sutanto, Ming-Guei 
Wu, H. L. Kao, J. S. Chen, and H. Chou, “Structural 
and optical properties of AlN films grown on 
sapphire by helicon sputtering system” , 2010  
IEDMS. 
11. Yen Liang, An-Jyeg Tzou, Meei-Ru Chen, 
Ming-Guei Wu, H. L. Kao, and J.S. Chen ,” AlN 
based metal-semiconductor-metal deep UV  
photodetectors” 2010 IEDMS. 
12. 陳美汝, William Sutanto, 吳銘桂,高慧玲,陳
至信,周雄, ” 以迴旋濺鍍系統於藍寶石基板沉積
氮化鋁之結構及光學特性研究”, 99 年中國材料科 
學學會年會. 
13. 梁彥 ,鄒安傑 ,陳美汝 ,吳銘桂 ,高慧玲 ,陳至
信,“氮化鋁金屬-半導體-金屬深紫外光感測器研 
製與特性研究” , 99 年中國材料科學學會年會. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導大專生參與大專生國科會研究計畫，共一件。參與大專生校內計畫，共一
件。以國科會計畫內容指導大專生參與校內專題研究計畫，並參加成果發表展
覽，共兩組皆獲得優勝。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
