 中文摘要 
 
在應用上多醣高分子常混合使用以調製所需產品性能。如刺槐豆膠/三仙膠之混合凝
膠，此兩種高分子本身不能形成強凝膠，但在混合時發生共乘效應而產生具有高彈性之凝
膠。此混合凝膠之凝膠結點係來自於這兩種高分子間的交互作用。高分子物理性凝膠的彈
性及膠凝行為，可以層階理論從微觀結點生成之反應，建構出凝膠之結構模型，並據此描
述凝膠巨觀的行為。本計畫係延續本實驗室過去的發展，以單成分高分子物理性凝膠之層
階理論為出發點，推導雙成分高分子凝膠之層階理論彈性模型，並依刺槐豆膠/三仙膠之混
合凝膠之實驗觀察所得，增加模型中個別成分自身交互作用的影響。理論推導結果顯示當
自身結合反應之平衡常數及官能基數目與交互結合反應接近時，彈性模數及凝膠點皆表現
出明顯自身結合反應之特性。本理論成功用於解釋刺槐豆膠/三仙膠之混合凝膠之臨界濃度
值，並能曲線配合各溫度的臨界濃度數據。由分析不同溫度所得之平衡常數，並可得到自
身結合及交互結合反應之焓變化。 
 
關鍵字: 層階模型、混合凝膠 
 
 
一、前言 
高分子凝膠係由高分子為骨幹所形成的三維網路結構，凝膠結構內則含有大量的溶
劑。就機械性質而言，凝膠可視為一介於固體及液體間之混合物，因此許多高分子-溶液系
統皆有凝膠的性質。譬如三仙膠(Xanthan gum)類，表現如弱凝膠(Weak gel)，或可視為結構
化的液體，雖具有彈性，但在剪應力的作用下解構，而如同液體般流動。又如洋菜凍(主成
份 Agar)類，有強凝膠(Strong gel)的機械性質，與固體的行為較相近，在外力作用下形變，
外力所作之功儲存為彈性位能，當外力消失時，則回復到原來的形狀。總括而言，三維網
路結構的形成及相對應的彈性行為，為凝膠的重要特性之一。 
高分子凝膠若以形成網路結構分式來分類，可分為化學性凝膠及物理性凝膠。在化學
性凝膠中，網路結構的結點係以共價鍵方式交聯。在物理性凝膠中，網路結構的結點係由
弱交互作用力生成，如分子間氫鍵、凡得瓦力、靜電作用力等。物理性凝膠通常具熱可逆
性(Thermo-reversible)，由於此一特性，物理性凝膠在加工上較化學性凝膠為方便。在應用
上，凝膠具有形狀保持、保濕、控制釋放等功能，而普遍應用於食品、化妝品、醫藥業、
生醫材料等工業上。另外，生物體中亦存在許多高分子凝膠結構，具有包覆體液，進行訊
息傳遞、交換營養物質、輸送代謝廢物等功能。因此無論就應用或從科學觀點來說，瞭解
凝膠之微觀結構及其與巨觀行為的相關性，都具有重要的意義。 
本實驗室針對高分子多醣凝膠之膠凝機構、模型、以及分子結構間之關聯，都有許多
創新的進展[1~6]。本計畫則是進一步針對雙成份高分子混合凝膠層階模型做修飾，以符合
實驗所觀測到之性質。 
 
二、文獻探討 
凝膠的功能乃是建立於高分子形成三維網狀結構，因此欲調整高分子凝膠之性能必先
瞭解其網狀結構。Flory及 Stockmayer [7~9]從多官能基聚合的動力學觀點，使用統計力學
的組合表示式，預測出交聯分子大小的分佈，並計算產生化學性凝膠所需反應程度與官能
基間關係。Flory-Stockmayer模型做了許多簡化的假設，以利組合表示法的數學運算，譬如
各官能基間的反應速率為定值，不隨反應程度改變，且同一分子間不發生反應。Stauffer等
曾以晶格展透(Percolation)模型使用電腦模擬描述高分子凝膠[10]。但晶格展透模型缺乏與
微觀結構分子間的關連，是以所得參數無法與實際溶液組成成份來解釋。相較之下， Flory- 
Stockmayer模型較為簡化，但模型參數值與組成分子的性質相關，可得到較多物理化學上
之意義。又雖然 Flory-Stockmayer模型係建立在高分子單體化學鍵結的基礎上來描述高分
子網狀結構的形成，Tanaka曾擴展此模型至物理性凝膠，並成功地描述聚苯乙烯/二硫化碳
凝膠系統的相行為[11]。此外，Flory-Stockmayer 模型的主要出發點為使用統計力學的組合
表示式來預測交聯分子大小出現的機率，而 Gordon則改採用以機率產生函數(Probability 
generating function, pgf)來描述層階程序(Cascade process)的方式來描述高分子的網狀結構，
避免了使用組合表示式方式所遇到的複雜數學運算[12]。Clark及 Ross-Murphy據此計算出
彈性有效的高分子鏈(Elastic active network chain, EANC)數目，並導出剪切模數與高分子濃
度的關係式[13]。使用 Clark及 Ross-Murphy關係式，可從實驗數據中發掘物理性凝膠結構
的一些物化性質，有助於瞭解凝膠結構，及應用上如何調製凝膠的性能。以下就 Clark及
Ross-Murphy如何由 Gordon層階模型導出單成份高分子物理性凝膠剪切模數與高分子濃度
關係式的過程做一簡單的描述。 
 考慮單一高分子鏈，鏈上含 f 數目之官能基(Functionality)，可與其它高分子鏈的官能
基產生結合(就物理性高分子凝膠，此官能基可能為疏水基部份、發生分子間氫鍵的部份、
pRTCG =             (9) 
其中 Cp 為交聯點間高分子鏈的密度，R 為氣體常數。由(9)式可知理想橡膠之彈性模數正比
於 Cp 值；又因 Cp 不隨溫度改變而變化，因此彈性模數亦正比於絕對溫度。對單成份高分
子凝膠，Cp 值則改寫為單位體積內高分子鏈之數目 MC / ： 
)/( MCaRTNG e=           (10) 
其中 a 值為前置因子，Ne 則代入層階模型所得之(7)式，代表每條高分子鏈所連接對彈性有
貢獻之鏈數。對 a 值而言，若凝膠的彈性與理想橡膠相同，皆來自於形變時熵的變化時，
則 a 值為壹；反之，a 值偏離壹時，表示焓的變化亦對凝膠彈性模數有貢獻。因此 a 值可
做為檢視凝膠系統偏離理想橡膠模型的指標。(7)代入(10)式中，則得到單成份高分子凝膠
剪切模數對濃度的關係式： 
  2/)/)(1()1( 2 MCaRTfG βνα −−=        (11) 
Clark及 Ross-Murphy將(11)式進一步改寫為臨界濃度的關係式[7]。 
凝膠的臨界條件可由(5)式中找出。在某 f 值及α值下，本實驗室發現當(5)式唯一解為
壹，且一次微分為零，表示此系統介於溶膠及膠之臨界點。亦即對函數 
  νααχ −+−= −1)1( fv           (12) 
的一次微分為零 
  01)1()1(' =−−== cf ανχ          (13) 
其中αc 為臨界反應度。(13)式移項得到 
  
1
1
−
=
f
cα             (14) 
此表示法與 Flory-Stockmayer模型使用組合表示法得到的結果相同，但推導過程顯然較為
簡單易懂。若將(14)式代入(2)式的平衡式中 
  
2222 )1()/()1()/(
)/(
α
α
α
α
−
=
−
=
fMCfMC
fMC
K       (15) 
可得到臨界濃度的表示法 
  
20 )2(
)1(
−
−
=
fKf
fM
C            (16) 
合併臨界濃度表示法((16)式)及剪切模數對濃度的關係式((11)式)，即為 Clark及
Ross-Murphy的表示法 
  
0
2
2
)2(
)1()1()1(500
C
C
fK
faRT
G
−
−−−
=
βυα
       (17) 
其中 G 單位為 Pa，K 單位為 L/mol。常數 500乃是來自於單位轉換。 
(17)式中的參數為 a、K、及 f。α值可從(15)式，代入 K 及 f 得到。ν值係由(5)式中，在
已知 f 及α時，求方程式根得到。β值則直接從(8)式計算得到。因此當 a、K、及 f 為已知時，
(17)式可產生一組剪切模數對濃度曲線。又(17)式可應用於由實驗所得之剪切模數對濃度曲
線，使用非線性迴歸曲線配合取得參數值 a、K、及 f。此三個參數值提供凝膠結構的重要
資訊，包含(1)焓與熵的貢獻度，(2)官能基間的反應平衡常數，(3)每高分子鏈中可參與網狀
鏈結的官能基數目。 
實驗中也常得剪切模數對溫度的掃描曲線。前述對理想橡膠而言，(9)式表示剪切模數
隨溫度之升高而變大。對高分子物理性凝膠，剪切模數對溫度掃描曲線並無此線性關係。
通常剪切模數在低溫時維持衡定；在接近凝膠融點之高溫時， 剪切模數下降。此乃是因為
Ne 值決定於α值，而α值決定於隨溫度而改變的平衡常數值。Richardson及 Norton將平衡常
數表示為溫度的關係式[18] 
相當程度的貢獻。 
 以上為文獻中成功地應用層階模型解釋高分子物理性凝膠彈性行為，及關聯迴歸得到
之參數值與凝膠微觀結構或形成機制所做的努力，但僅限於單成份的高分子凝膠。雖然層
階模型曾應用於不同分子間的交聯反應[24-27]，但皆用於描述高分子化學性凝膠的反應過
程，並未擴展層階模型於描述多成份高分子物理性凝膠的彈性行為。本計畫目的為建立雙
成份高分子物理性凝膠的層階模型，研究影響凝膠彈性行為的重要參數，並撰寫雙成份層
階現論之彈性模型之程式及適用非線性迴歸之程式，最後以實驗結果驗證模型的適用性。 
 高分子凝膠中屬於「耦合型」雙成份高分子物理性凝膠比其它兩類為較為重要，被稱
為具有共乘效應(Synergism)，即個別高分子本身成膠能力不強，但混合後可成為凝膠。如
聚半乳甘露醣/三仙膠系統(Galactomannan/Xanthan)[29-33]、聚葡萄甘露醣/三仙膠系統
(Glucomannan/Xanthan)[33]、澱粉/仙草多醣系統(Starch/Hsian Tsao)[34, 35]、及多種蛋白質/
多醣系統[36]等。其中以聚半乳甘露醣/三仙膠凝膠系統討論的最為廣泛，其形成的機制也
有多種假設[37]，一般以聚半乳甘露醣不含半乳醣區段與三仙膠雙股螺旋結構耦合做為網狀
結構結點的說法最為大家所接受。由於聚半乳甘露醣/三仙膠系統的文獻資料最為豐富，所
得結果也容易以微觀結構來解釋，本計畫選擇此系統做為模型。 
 
三、研究目的 
本研究室之前建立之層階模型，可成功描述彈性模數與濃度或溫度之關係；但對臨界
行為，在高三仙膠對聚半乳甘露醣濃度比時模型不符實驗數據[4,5]。此乃是因為三仙膠自
身分子間結合形成弱凝膠，在三仙膠含量比例高時更為明顯。本計畫第一年即是以雙成分
高分子層階理論為基礎，加入個別成分自身結合之因素，修改層階模型，並據以討論對彈
性模數及臨界行為的影響，並以實驗數據比對，求取模型參數。本實驗室過去已針對刺槐
豆膠/三仙膠混合凝膠系統進行討論，並成功地以層階模型解釋彈性模數及凝膠點。第二年
計畫針對相似的聚半乳甘露醣，關豆膠，與三仙膠混合凝膠系統來研究。討論鹽類的效應，
並期待以層階模型所得參數值，來解釋此兩類混合凝膠系統交聯點生成機制的不同點。第
三年計畫則針對聚葡萄甘露醣/三仙膠混合凝膠之膠凝行為進行探討。聚葡萄甘露醣與刺槐
豆膠及關豆膠之不同點為高分子主鏈係為葡萄醣及甘露醣共聚合物，無半乳醣支鏈之存
在。因此凝膠結點之生成機制與前二者大不相同。又聚葡萄甘露醣本身亦可形成凝膠，因
之層階模型需進一步的修正，以符合實驗觀察。 
 
四、研究方法 
本計畫目標為建立層階理論並預測雙成分高分子物理性凝膠的彈性行為，本年度研究
計畫進度為加入單成分自身反應之機制，以修正雙成分高分子物理性凝膠層階模型，並據
此分析刺槐豆膠/三仙膠混合凝膠之實驗數據。以下為詳細之研究方法: 
 
(a) 雙成分高分子物理性凝膠層階理論 
對「耦合型」雙成分高分子物理性凝膠，(1)式必須改寫為兩種成分 A及 B 
A + B  AB           (19) 
(19)式表示高分子 A及 B本身不發生交聯，反應僅發生在不同高分子的官能基上。若高分
子鏈 A及 B上之官能基數目分別為 fA及 fB，則各官能基反應程度αA及αB 應有下列反學計
量關係 
   BB
B
B
AA
A
A f
M
C
f
M
C
αα )()( =         (20) 
亦即二者非獨立變數。又(12)式之滅絕機率表示法亦不適用於「耦合型」雙成分高分子物理
刺槐豆膠(Locust bean gum)為常見聚半乳甘露醣高分子，多應用於食品及化妝品工業，
做為流變改質或增稠劑之用。主要結構為以 1-4-D-聚甘露醣為主鏈，加上支鏈 1-6鍵結連
接之單一半乳醣。聚半乳甘露醣的物化性質由半乳醣支鏈的多寡所決定。如溶解度隨半乳
醣之增加而增加；又如不含半乳醣支鏈的純聚甘露醣，則完全不溶於水。在 LBG中甘露醣
和半乳醣的比值(M/G比)約為 4比 1，因此僅部份溶於冷水中；若加熱至 80℃，不溶解的
部份便可以逐漸溶解[39]。LBG分子鏈間的結合在高濃度時會形成網狀結構而產生凝膠。
Dea等指出發生 LBG 分子鏈間結合的區域在連續六個甘露醣無半乳醣支鏈的地方[40]。
Richardson等使用層階模形去分析 LBG凝膠的流變行為，並結論出凝膠結點的形成為由動
力學所決定的高分子成核結晶化程序[18]。Richardson及 Norton研究 LBG高蔗糖溶液膠凝
過程，發現蔗糖的作用為降低溶劑品質，促進高分子鏈間的結合，從而增進膠凝速率[41]。 
 三仙膠(Xanthan gum)為從微生物 Xanthomonas 萃取出之多醣聚電解質。主要結構係以
1-4 鏈結β-D-葡萄醣為主鏈，每間隔一單醣殘基在碳 3位置接上三醣的支鏈。此三醣支鏈
包含頭尾的甘露醣殘基及中間葡萄醣醛酸[42]。甘露醣上可能接有丙酮酸或乙醯基。在水溶
液中，三仙膠形成雙股螺旋結構，具有近乎桿狀的構形。螺旋體結構間的交聯造成水溶液
弱凝膠的流變行為。而在升高溫度時，雙股螺旋結構會發生螺旋體-線圈構形的轉變[43]。 
LBG/XG混合凝膠為討論最廣泛的雙成分高分子物理性凝膠系統[29-33]。對個別成分
高分子並不足以形成高強度的凝膠，但在混合 LBG及 XG後，表現出共乘效應(Synergism)，
產生高強度的凝膠。由於對其它高半乳醣支鏈之聚半乳甘露醣高分子，混合 XG並無法產
生如同 LBG/XG系統般的凝膠，所以一般認為凝膠結點發生在 LBG 主鏈上不含半乳醣區
段。至於與三仙膠耦合的結構模式為何，則仍無定論。本研究室先前選擇此系統做為雙成
分凝膠之模型，檢視耦合型雙成分高分子凝膠層階理論的適用性，發現在臨界條件時三仙
膠之自身組合反應影響到模型的正確性。在本計畫中，預定重新檢視三仙膠自身組合反應
對彈性模數的影響。 
LBG/XG混合凝膠之臨界濃度可以反轉試管方式實驗得到，所得臨界濃度對濃度比之
曲線可以非線性迴歸方程式得到模型之參數。反轉試管法也可用在不同濃度比下，得到濃
度對凝膠融點之關係曲線。此關係可用於驗證 Ferry-Eldridge關係式之適用與否。 
 
五、結果與討論 
首先考慮除式(19)外，高分子 A本身會發生自身結合之反應。自身結合之反應可發生在
與交互結合反應相同之區段上 
A + A  2A             (26) 
或不同之區段 A’上 
A’ + A’  2A’             (27) 
前者在此稱為競爭型的自身結合，後者為非競爭型的自身結合。若交互結合反應之平衡常
數以 Kc 表示，競爭型的自身結合反應可以下式表示 
222 )1()/(2
)/()/(
AAAA
BBBBAAAA
s
fMC
fMCfMC
K
α
αα
−
−
=         (28) 
若以 x 表示已反應之官能基 A中交互結合反應之比例，則上式可改寫為 
 
2)1()/(2
)1(
AAAA
A
s
fMC
x
K
α
α
−
−
=           (29) 
對非競爭型的自身結合反應，(28)式則應寫為 
2
''
'
'
)1()/(2 AAAA
A
s
fMC
K
α
α
−
=          (28')  
 因自身結合反應亦形成彈性有效鏈，式(21)之滅絕機率需包含此一貢獻: 
1))1(1( −−++−= AfAABAAA vxxvv ααα        (29a) 
1)1( −+−= BfABBB vv αα           (29b) 
自身結合反應系統而言，消去 vB 後得到 
A
f
AA
f
ABBAA vvxvx
AB −−++−+−=Ψ −− 11 ])1()1(1[ ααααα     (33) 
在凝膠點時滿足下式 
 0)1( ==
Ψ
A
A
v
dv
d
            (34) 
則臨界反應度αA0為 
0
1
1
)1(
)1(
00
2
0
2
0 =
−
−−+
−
A
AA
ABB
BBAA
f
x
MCf
fxMCf
αα       (35) 
式(35)在極限情況下亦可化簡為較簡之表示法:當自身結合反應不存在時(x0 = 1)，上式成為 
 2/12/10 )]1)(1[()(
−−−= BA
BAA
ABB
A ff
MCf
MCf
α         (36) 
當交互結合反應不存在時(x0 = 0)，則化簡為 
1
1
0 −
=
A
A
f
α              (37) 
此兩式都與文獻中之表示法相同。 
 同樣地，非競爭型自身結合反應系統的臨界反應度可以相同方式求得: 
01
)1(
])1(1[)1)(1(
0'
0''2
0
2
0 =−+
−++−−
A
AA
AB
ABB
BAA
ABA
ABB
BAA ff
MCf
MCf
ff
MCf
MCf
α
α
αα  (35’) 
在極限情況下: 當自身結合反應不存在時(αA’0 = 0)，式(35’)亦簡化得到式(36)；或當交互結
合反應不存在時(αA0 = 0)，變成 
1
1
'
0' −
=
A
A
f
α              (37’) 
 當臨界反應度算出後，臨界濃度可由式(15)得到。圖三及四分別為競爭型自身結合反應
系統及非競爭型自身結合反應系統臨界濃度對濃度比 r 做圖。對競爭型自身結合反應系統，
當 Ks/Kc 比增加時，自身結合反應愈來愈明顯，使得在低 r 值時臨界濃度趨近於一定值；反
之臨界濃度出現一極小值(圖三)。對非競爭型自身結合反應系統，Ks’值變化的表現和 Ks
相同，在此僅討論 fA’/ fA 比的變化。同樣地，在 fA’/ fA 比值增加時，在低 r 值之臨界濃度表
現出明顯自身結合反應的特性。 
 
(c) LBG/XG混合凝膠 
 圖五為 LBG/XG混合凝膠在不同溫度下之臨界濃度對濃度比圖，在低 r 值(XG含量較
高時)時表現出自身結合反應。上述兩個模型都可用以模擬圖五之實驗數值，圖五之實線為
使用非線性最小方差法，以競爭型自身結合反應系統之關係式模擬所得。以非競爭型自身
結合反應系統模擬得到之曲線類似，因此在圖五不再重新繪製。 
 以競爭型自身結合反應系統模擬圖五所得之最佳化模型參數為 fLBG = 3 及 fXG = 20。以
非競爭型自身結合反應系統模擬所得之最佳化結果則為 fLBG = 3、fXG = 20 及 fXG’ = 50。兩者
所得之 fLBG及 fXG 皆相同，且無法區分兩個模型之優劣。由 LBG之化學結構推估 fLBG = 3
代表之意義，此數字代表連續 15個不含半乳醣支鏈之甘露醣殘基所構成之區段，遠大於文
獻敍述之連續 6 個甘露醣殘基。此差異應來自於量測方法之同。使用反轉試管法所測得之
凝膠點，凝膠需要較大的支撐支持凝膠重量，所得之臨界濃度因而較高，相對應於較長之
無支鏈甘露醣殘基區段。另外 XG結構所對應 fXG = 20 代表之意義為每 50個 XG重覆單元
才能產生一形成凝膠結點之區域，此數字合理地對應於前述 LBG之長區段。 
 前述在不同溫度所得之平衡常數可以 van’t Hoff方程式分析 
25.  Tanaka F., J. Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 41 (2003) 2405. 
26.  Tanaka F., J. Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 41 (2003) 2413. 
27.  Bauer J., and Bauer M., J. Macromol. Sci. Chem., A27 (1990) 97. 
28.  Morris, E. R., Brit. Polym. J., 18 (1986) 14. 
29.  Pai, V. B., Srinivasarao, M., and Khan, S. A., Macromolecules, 35 (2002) 1699. 
30.  Schorsch, C., Garnier, C., and Doublier, J. L., Carbohydr. Polym., 34 (1997) 165. 
31.  Casas, J. A., and García-Ochoa, F., Journal of the Science of Food and Agriculture, 79 
(1999) 25–31. 
32.  Copetti, G., Grassi, M., Lapasin, R., and Pricl, S., Glycoconjugate Journal, 14 (1997) 
951–961. 
33.  Goycoolea, F. M., Richardson, R. K., Morris, E. R., and Gidley, M. J., Macromolecules, 28 
(1995) 8308–8320. 
34.  Lei, L. S., and Chao, S. J., J. Agric. Food. Chem., 48 (2000) 2167. 
35.  Lei, L. S., and Chao, S. J., J. Food. Sci., 65 (2000) 954. 
36.  Dickinson, E., and Chen, J., J. Disp. Sci. Tech., 20 (1999) 197. 
37.  Cairns, P., Miles, J., and Morris, V. J., Nature, 322 (1986) 89. 
38. Eldridge, J. E., and Ferry J. D., J. Phys. Chem., 58 (1954) 992. 
39.  García-Ochoa, F., and Cassas, J. A., J. Sci. Food Agric., 59 (1992) 97. 
40.  Dea, I. C. M., Clark, A. H., and McCleary, B. V., Carbohydr. Res., 147 (1986) 275. 
41.  Richardson, P. H., and Norton, I. T., Marcomolecules, 31 (1998) 1575. 
42.  Jansson, P. E., Kenne, L., and Lindberg, B., Carbohydr. Res., 45 (1975) 275. 
43.  Norton, I., Goodall, D. M., Frangou, S. A., Morris, E. R., and Rees, D. A., J. Mol. Biol., 175 
(1984) 371. 
44.  Schorsch, C., Garnier, C., and Doubilier, J. L., Carbohydr. Polym., 34 (1997) 165. 
45.  Shatwell, K. P., Sutherland, I. W., Ross-Murphy, S. B., and Dea, I. C. M., Carbohydr. 
Polym., 14 (1990) 115. 
46.  Kato, K., and Matusda, K., Agric. Biol. Chem., 33 (1969) 1446. 
47.  Maekaji, K., Agric. Biol. Chem., 42 (1978) 177. 
48.  Yoshimura, M., and Nishinari, K., Food Hydrocolloid, 13 (1999) 227. 
49.  Paradossi, G., Chiessi, E., Barbiroli, C., and Fessas, D., Biomarcomolecules, 3 (2002) 498. 
50.  Annable, P., Williams, P. A., and Nishinari, K., Marcomolecules, 31 (1998) 1575. 
0.01 0.1 1 10 100
0
20
40
60
80
100
r
 K
s
/K
c
 = 10
 K
s
/K
c
 = 1
 K
s
/K
c
 = 0.1
 K
s
/K
c
 = 0.01
 
C
0
 (
g/
L
)
 
Figure 3.  Composition dependence of the critical concentration for the competitive 
self-association two-component gel system at different Ks/Kc ratios with Kc = 10 L/mol, fA = 100, 
and fB = 100. 
 
0.01 0.1 1 10 100
0
20
40
60
80
100
r
 f
A' 
/f
A
 = 1
 f
A' 
/f
A
 = 0.5
 f
A' 
/f
A
 = 0.3
 f
A' 
/f
A
 = 0.1
 
C
0
 (
g/
L
)
 
Figure 4.  Composition dependence of the critical concentration for the non-competitive 
self-association two-component gel system at different fA’/fA ratios with Kc = 10 L/mol, Ks’ = 10 
L/mol, fA = 100, and fB = 100. 
 
