 1 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三 
A分項工作 A.天線設計學習 A.GPS天線設計產品 
A1:天線放大器
設計 
放大器電路
關於訊號學
習/兩人 
  
不同的電路
設計的天線/
兩個 
  
A2.平版天線設
計 
天線設計技
巧原因/兩
人 
  
不同的平版
ＧＰＳ天線/
兩個 
  
A3合併天線驗
證 
驗證方式學
習/三人 
  
驗證方法設
計 
  
B分項工作 B.定位量測分析 B.定位量測分析學習 
B1.國家基線場
驗證  
國家基線場
精度驗證/
一個月 
  
廠商學習基
線場原理/
四名 
 
B2.電腦軟體驗
證  
Bernses5.0
計算/四個
月 
  
學習軟體操
作/四名 
 
B3研發天線分
析  
Bernses5.0
計算/四個
月 
  
學習軟體操
作/四名 
 
B4天線資料品
質  
Teqc4.2資
料分析方法 
  
學習資料分
析手法/四
名 
 
C:天線設計完
成   
資料回饋
廠商/四名 
  
討論天線精
度/四名 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如
何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，
預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
 
 3 
目錄 
目錄...................................................................................................................... 3 
一、前言.............................................................................................................. 3 
二、研究目的...................................................................................................... 4 
三、文獻探討...................................................................................................... 5 
四、研究方法...................................................................................................... 6 
五、結果與討論：............................................................................................ 11 
一、前言 
GPS衛星量測之提昇及相關應用研究近 20年來為各國熱門之議題;其研究影響各
國定位速度與精度甚巨，本計畫主持人與研究團隊對於相關議題研究多年發表過
多篇國際論文，發現國內廠商在研發高精度 GPS量測用天線之過程中急需熟悉
GPS各項誤差改正之研究團隊協助，本計畫之合作廠商太盟光電股份有限公司於
2000年成功開發出全球衛星定位系統所需之陶瓷天線；於 2001年 3月將 GPS接
收模組量產，在 2004年量產之濾波器及天線，陸續獲北美大廠承認，在太盟研
發 GPS導航天線近十年的時間想更進一步研發高精度的 GPS天線，雖然有研發的
製程技術，但對於 GPS精度量測方面卻無相關人才，所以借用清雲科技大學陳教
授專長輔助，希望對於公司自行研發高精度 GPS天線能夠符合相關的 GPS測量標
準與規範。 
國內目前對於製造高精度 GPS量測用天線相關研究還非常欠缺，然而研發 GPS
天線的相位中心(phase center)偏移問題，以及隨著使用時間和頻率增加，其定
位精度是否仍在要求的觀測精度範圍之內，是高精度 GPS量測技術所關切議題，
本研究計畫將率定新製造的高精度 GPS天線上相位中心變化問題，期望能夠改善
研發天線的缺點。 
所謂相位中心變化是指實際在量測無線電信號時的相位中心與天線物理中心不
一致，雖然，各廠牌天線在製造時已儘可能使相位中心變化較平緩且讓平均相位
中心與天線物理中心盡量一致，但實際使用時，證實兩者間仍有不一致的情形。
換言之；任一 GPS天線，一般都存有平均相位中心與物理中心之平均偏量及瞬間
相位中心與平均相位中心之變化量，因此，對高精度的 GPS測量而言，考慮天線
相位中心變化之改正，才能獲得精度高且無偏移量的測量成果。 
 
 
 
 
 
 5 
三、文獻探討 
GPS天線接收到衛星信號的位置稱為相位中心，目前應用於 GPS量測工作
之各型天線，其物理中心與相位中心位置通常不一致，且相位中心並非穩定的
點，相位中心會隨著信號來源方向改變，此即為相位中心變化。 
GPS接收儀天線相位特性可分別以信號來源的仰角及方位角加以描述，一
個理想的天線其隨著仰角而改變的相位模式應是相當平緩的，甚至應該是不受仰
角變化的影響；而隨著方位角而改變的相位模式則應盡可能與方位角成正比，然
而，實際的天線相位特性並非如此（圖 2-2）（Imakiire et al., 1997）。 
對於同一天線而言，L1與 L2信號的相位中心是不相關的，僅有在偶然的
情況下會有一致的情形發生；不同型天線間的相位中心亦不相同，而同型天線其
相位中心則會趨於一致(Gurtner and Liu, 1995)。 
天線相位中心會因衛星信號來源方向而改變，亦即相位中心之變化與信號
來源方向之仰角及方位角有關。與仰角相關（elevation-dependent）之相位中
心變化，其主要造成相對高程量測上的誤差及測站間基線之尺度誤差，而與方位
角相關（azimuth-dependent）之相位中心變化則會導致水平位置的誤差
（Rothacher et al. ,1995）。 
天線相位中心變化可細分為兩方面討論: 
1. 天線平均相位中心的位置與天線物理中心的差異即稱為相位中心的偏移
量。 
2. 瞬間相位中心與平均相位中心之差異稱為相位中心變化量。 
下圖 2-3說明了天線物理中心與平均相位中心及平均相位中心與瞬間相位
中心之關係： 
儘管天線相位中心變化對某些 GPS量測工作並不顯得如此重要，但對於高
精度 GPS量測而言，相位中心變化是必須加以考慮並進行修正的。 
 
 7 
能精確的做檢定，其目前研發的三種粗略天線如下： 
 
 
圖一：TYPE 1的測試天線 
 
圖二：TYPE 2的測試天線 
 
圖三：TYPE 3的測試天線 
本研究團隊將採取下列研究方法，來確保自製天線能到達的精度與內部儀器的穩
定度測試。 
1. 準備事項 
（1）檢定人員執行檢定前應先熟悉本檢定程序及研發件操作方法。 
（2）確認及記錄研發件及天線盤型號及序號，填寫在檢定場檢定記錄表。若
檢查發現缺失或缺少配件。 
（3）於檢定場，將研發件及天線盤配件從儀器箱取出，檢視外觀、記憶體及
一般性能。並依操作手冊設定 GPS接收儀最低觀測衛星仰角（cut off 
angle）、最少衛星觀測數及衛星觀測資料取樣間隔（sample rate）。 
（4）執行檢定作業時，應維持研發件週圍不得有雜物阻擋及干擾。 
2. 資料分析 
 9 
每一研發基點均記錄十筆資料並取其十次平均值，再與參考坐標值進行比對相減
而求取器差值。 
3.試驗場地說明 
固定站設置地點其環境因素複雜例如：氣溫、壓力、速度場，所以觀測品質
難以掌控，所以選定於新竹工業技術研究院(以下簡稱工研院) 量測技術發展中
心頂樓進行外業觀測，如此可以減低環境變化對觀測品質影響，以探討觀測資料
品質與基線重複性的定位精度相關性。為求獲得精確的分析結果，將針對本研究
之試驗場說明、實驗步驟、不同GPS接收儀型式及GPS處理軟體等實驗要項加以詳
細說明之。 
本研究實驗場地位於工研院量測中心頂樓的國家GPS校正場，此試驗場採用
固定式鋼架樁，並裝置工研院量測中心李瓊武博士所設計之強制定心樁(如圖3-1
所示)，以減少每次觀測的定心誤差，增加儀器的穩定度。各個測站通視良好且
週遭無遮蔽之建築物，將可減少多路徑效應的影響。於此試驗場進行觀測其優點
有： 
1. 測量作業時，穩定度高。 
2. 強制定心及定心板皆已事先調平，故整置儀器迅速，並可減少人為誤差。 
3. 強制定心精度為±0.03mm，優於傳統光學定心精度±0.2mm。 
 
圖3-1 強制定心樁的定平機制一、選定工研院量測中心頂樓的GPS短距離基線校
正場(平面示意圖如圖3-2所示)，在其NML3到NML6架設衛星接收儀，TNML為工研
院所架設之衛星固定站。 
 11 
五、結果與討論： 
學術成就： 
1.一般量測技術都是針對已經有的儀器，利用不同量測方式改進精度，本研究計
畫採取改進儀器製程方式，增進量測上儀器的缺陷，不過改變製程可以產生的影
響並不能控制，所以利用相位中心變化與超短基線去確定儀器的定位能力，與確
定儀器的精度。 
2.瞭解製程對於 GPS定位精度的影響 
技術創新： 
國內並沒有利用製程去研究 GPS定位精度的研究，本研究利用幾項製程變數去確
定 GPS製程。 
社會影響等方面： 
1.GPS量測上的運用受限於儀器價格與大小，希望製程上得改進，可以做到精度
高體積小。 
2.對於業界，有其他更便宜的選擇，對於固定站建立與更新可以節省三成以上。 
3.與太盟光電將用產學合作,持續研發三頻(GPS、Galileo、GLONASS)的接收儀 
 
六、參考文獻: 
陳春盛，1996。對流層模式改良及高精度 GPS高程之研究（二），國科會專題研
究報告 NSC85-2211-E009-017。 
 
陳怡兆，1997。GPS天線相位中心率定及相位中心改正之研究，國立交通大學土
木工程研究所碩士論文。 
 
葉大綱，2004。GPS接收儀資料品質監控系統及校正系統之建立，國立交通大學
木工程研究所博士論文。 
 
Beutler, G., I. Bauersima, W. Gurtner, M. Rothacher, and T. Schildknecht, 1988. 
Atmospheric Refraction and Other Important Biases in GPS Carrier Phase 
Observations,  Monograph 12, School of Suverying, University of New South 
Walea, Australia. 
 
Beutler, G., E. Brockmann, S. Fankhauser, W. Gurtner, J. Johnson, L. Mervart, M. 
Rothacher, S. Schaer, T. Springer, and R.Weber, 1996. The Bernese GPS 
Software Version 4.0, Astronomical Institute, University of Berne, Switzerland. 
 
Yeh, T. K., Y. A. Liou*, C. S. Wang, C. S. Chen, 2008. Identifying the degraded 
environment and bad receivers setting by using the GPS data quality indices, 
Metrologia, 45(5), pp.562-570. (SCI IF = 1.780) 
 
Yeh, T. K.*, B. F. Chao, C. S. Chen, C. H. Chen, Z. Y. Lee, 2010. Performance 
improvement of network-based RTK-GPS positioning in Taiwan, Survey Review, 
accepted. (SCI IF = 0.455) 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳春盛 計畫編號：99-2622-E-231-001-CC3 
計畫名稱：應用相位中心率定協助開發高精度 GPS 天線之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 30 30 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
