  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
  
 
 
吸收力驅動微流體檢測晶片之研發 
  
 
           計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫  
計畫編號：NSC 97-2221-E-194 -057 -MY3  
執行期間：97年8月01日至 100年07月31日  
  
計畫主持人：謝文馨教授  
共同主持人：楊安石教授 
計畫參與人員：陳智霖、李彥昌、曾豊育  
                          
  
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告  
  
  
 本成果報告包括以下應繳交之附件： 
       □赴國外出差或研習心得報告一份 
       □赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
       □出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份        
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份  
  
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
           
執行單位：國立中正大學機械工程學系  
 
中   華   民   國  100  年  7  月  31 日 
  II 
圖目錄 
圖一、吸收力微流體檢測晶片製作步驟 ............................................ 12 
圖二、吸收力驅動微流體檢測晶片示意圖 .......................................... 12 
圖三、雙波長雷射誘導螢光檢測系統示意圖 ........................................ 12 
圖四、雙波長雷射誘導螢光檢測系統訊號圖 ........................................ 12 
圖五、微流體檢測晶片全域與匯合處局部放大網格點分佈圖 .......................... 12 
圖六、吸水棉吸水前後重量差 .................................................... 12 
圖七、不同的晶片編號，吸收力驅動流速分佈 ...................................... 13 
圖八、隨樣本溶液量增加(檢測時間拉長)，吸收力驅動流速分佈 ....................... 13 
圖九、不同流道型式，吸收力驅動流速分佈 ........................................ 13 
圖十、不同微流道尺寸與其相對應聚焦寬度 ........................................ 13 
圖十一、雷射功率最佳化 ........................................................ 13 
圖十二、光電倍增管供給電壓最佳化 .............................................. 14 
圖十三、流式細胞儀與吸收力晶片測詴結果比較 .................................... 14 
圖十四、系統偵測極限 .......................................................... 14 
圖十五、系統準確率測詴 ........................................................ 14 
圖十六、生物樣本(大腸桿菌)測詴 ................................................ 14 
圖十七、吸收力驅動微流體檢測晶片之水力聚交流場：(a)水力聚焦影像 與 (b)預測聚焦寬度
濃度值 0.5等位線圖 ............................................................. 15 
圖十八、微流體檢測晶片之Z軸速度分佈圖 ......................................... 15 
圖十九、微流體檢測晶片之主流場速度向量分佈圖 .................................. 15 
圖二十、不同軸向位置水力聚焦現象 .............................................. 15 
圖二十一、微流體檢測晶片全域與匯合處局部放大網格點分佈圖 ...................... 16 
圖二十二、吸收力驅動微流體檢測晶片之水力聚焦流場：(a)水力聚焦影像 與 (b)預測聚焦寬
度濃度 ........................................................................ 16 
 
  2 
一、研究計劃之背景和目的 
 
近年來，感染性病毒與病菌，在人類間與植物間的散佈與致病的情形不斷發生，造成流行
疾病的陰霾籠罩全球人類的心理及巨大的經濟損失，這也顯示了感染性病毒及病菌防範的重要
性，為了有效防範這些感染性微生物，我們迫切需要開發更簡單、靈敏且可於感染早期或潛伏
期檢測患者或植物，是否感染的高靈敏性檢驗方法，也能對攜帶微量感染性微生物的病源載體
(傳播媒介)做快速的檢驗，以達成公共衛生預防的效果。基於上述更靈敏及更方便檢驗方法的
需求，本研究之總體目的在研發具自我驅動能力之微流體檢測晶片，以高靈敏及快速的早期檢
測感染性微生物（病菌或病毒），以達到快速檢測、少量詴劑、以及低成本之微小化目的。 
本計畫所研發的「吸收力驅動微流體檢測晶片」將使用抗體來辨識樣本溶液中之微生物，
然後以高吸水性材料之吸收力，來驅動樣本溶液通過偵測區，再以雙通道雷射誘導螢光檢測系
統，感測抗體與微生物之結合複合體，基於如此的設計，該晶片有下列特色，（一）具自我驅
動（self-driven）能力：使用置於晶片上高吸水性材料之液體吸收力來驅動樣品溶液，不需外
加動力，即能驅動樣品溶液；（二）小量樣品溶液需求：每次測詴時只需1至2µL的小量樣品
溶液，即可進行5至10分鐘之檢測工作；（三）早期偵測（early detection）：使用抗體直接偵
測微生物，可在寄主感染微生物後，立即進行偵測；（四）多對象偵測（multiplexed detection）：
可同時使用兩種或兩種以上種類之抗體，來同時偵測不同之微生物。 
 
二、文獻探討 
    本計畫之總體目的在研發具自我驅動能力之微流體檢測晶片，以高靈敏及快速的早期檢測
感染性微生物，在微流體晶片的操作上，定量而且穩定的流體驅動是一項不可或缺的功能，目
前微流體晶片的流體驅動，可概分為主動式及被動式兩種[2]，主動式流體驅動一般需使用外在
動力，利用壓力或各種形式的微幫浦如反覆式、離心式、電滲流式、電動力式（Electro 
hydrodynamic），及磁動力式（Magnetohydrodynamic）[3]等，在被動式流體驅動方面，前人
曾利用滲透壓[2]，除氣（degased）PDMS[4]，PDMS的毛孔[5]，或是毛細力[2]、[6]、[7]等方
式；在這些眾多不同的流體驅動方式中，最常被使用到的方式則為壓力驅動與電滲流驅動這兩
種方式，如前所述，這兩種方式為主動式驅動，都需要外在動力，而且前者需使用外在幫浦（如
針筒幫浦），不易微小化，且幫浦與微流體晶片之間需以管路連結，在操作時，測詴溶液通常
需先充填管路內之體積[通常在數百微升（µL）左右]，才能進入微流體晶片，造成測詴溶液的
大量損耗；電滲流驅動，則沒有壓力驅動的不易微小化及使用大量測詴溶液的缺點，但其容易
形成「焦耳加熱」（Joule heating）的現象，同時，操作電壓必須隨著測詴溶液的不同或流道
表面狀況的改變而調整。 
  本計畫採用高吸水性材料（高吸水性聚合物或高吸水性吸水棉）之流體吸引力來驅動測詴
溶液，樣本溶液首先由毛細力驅動，通過偵測區，在管道末端與高吸水性材料接觸之後，毛細
力之作用即消失，流體的驅動力轉由高吸水性材料的溶液吸收力接替，持續與穩定將樣品溶液
由溶液貯存槽驅動至高吸水性材料的內部，由目前研究成果顯示，在邊鞘流道200 μm寬、樣本
流道100 μm寬，高50 μm的十字槽道內，可以運用高吸水性材料的液體吸收力，使  PBS
（phosphate buffer solution），以帄均流量2.67 μL/min的流量，持續流動45分鐘以上。 
    由於此高吸水性材料具有極高之吸水能力，因此被廣泛的應用於紙尿布、衛生棉、衛生用
品、土壤保濕、建築防漏等方面，以高吸水性聚合物為例，1 g的高吸水性聚合物可吸收500～
  4 
性材料存放槽流動，當液體與高吸水性材料接觸後，高吸水性材料即開始作用，將液體持續吸
收，再利用影像拍攝來紀錄從液體接觸高吸水性材料至液體被高吸水性材料吸收完畢的時間，
此時間為高吸水性材料吸收液體所需的時間，再藉由微流道尺寸來計算出毛細力、吸收力驅動
之帄均流量與流速。在觀測十字微結構尺寸與流體聚焦寬度間的關係時，我們將1xPBS液體置
於PDMS晶片其中一邊鞘流儲存槽內，毛細力便會引導1xPBS液體充滿十字微槽道，待微槽道
中充滿1xPBS液體後將另一邊鞘流儲存槽亦充滿1xPBS液體，且將紅墨水滴入樣本儲存槽中，
最後將高吸水性材料與十字槽道末端接觸，高吸水性材料即開始作用，將液體持續吸收，即可
利用影像拍攝來紀錄從液體接觸高吸水性材料至液體被高吸水性材料吸收完畢的時間，此時間
為高吸水性材料吸收液體所需的時間，並記錄樣本流之聚焦寬度，再藉由微流道尺寸來計算出
吸收力驅動之帄均流量與流速。 
  我們將吸收力驅動微流體檢測晶片配合雙波長雷射誘導螢光設備及資料擷取分析系統結
合建立了雙波長雷射誘導螢光檢測系統如圖三所示。除了硬體的架設外，在資料擷取分析系統
方面，我們使用 MatLab程式將電流放大器轉換出的電壓訊號作一系列的分析，輸入擷取頻率
與擷取時間後便可將時間內得到的數據儲存於個人電腦中，針對電壓訊號做數據分析，當偵測
區內只有緩衝液時，我們將此時的電壓訊號當成背景雜訊，而當待測物通過偵測區時，電壓訊
號會以鐘狀波出現，此鐘狀波的訊號點數與待測物通過偵測區的時間有正相關，此時程式會將
其訊號點數與其電壓強度最大值記錄下來，作為訊號判別的依據，避免程式將雜訊誤判為訊
號，當訊號強度大於雜訊帄均值加上三倍雜訊標準差，且訊號點數大於10點時，程式才會將其
判別為訊號，有效的減少程式誤判的情況發生如圖四，我們尚以訊號產生器輸入電壓訊號測詴
程式的正確性，輸出結果與輸入訊號相符，驗證了程式的正確性。 
  為了最佳化檢測系統訊雜比及確定本系統檢測重複性及計數正確性，在實驗上，我們將
1xPBS液體置於PDMS晶片其中一邊鞘流儲存槽內，毛細力便會引導1xPBS液體充滿十字微槽
道，待微槽道中充滿1xPBS液體後將另一邊鞘流儲存槽亦充滿1xPBS液體，且將含有不同等效
螢光分子數量之乳膠顆粒的溶液滴入樣本儲存槽中，最後將高吸水性材料與十字槽道末端接
觸，高吸水性材料即開始作用，將液體持續吸收，當帶有不同等效螢光分子數量之乳膠顆粒通
過偵測區時，乳膠顆粒便會被雷射光束激發出螢光，利用顯微物鏡接收這些光訊號，使光訊號
通過雙色鏡將散色光訊號與螢光訊號分別導入光電倍增管使光訊號轉換為電子訊號，最後傳至
個人電腦做訊號處理，訊號處理部分我們使用將光電倍增管的電流訊號經由電流放大器
(Low-Noise Current Preamplifier，Model SR570，Stanford Research System)轉換成電壓訊號，再
使用資料擷取卡(PCI-6281，National Instruments) 將擷取到的電壓訊號傳到 MatLab程式作資料
分析，藉由電壓大小的變化得知光訊號強度的大小。 
  欲了解本研究所開發之檢測系統之最佳化參數，我們必須做系統參數最佳化測詴實驗，雷
射誘導螢光檢測系統測詴時，雷射光源的功率越強則產生的螢光與散射光也越強，但當功率增
強至某一個極限之後，螢光會達到飽和，而散射光則會繼續增強下去，因此必定存在著一個適
當的雷射功率，可提供適當的雷射光強度以激發出絕大多數的螢光，並同時避免產生過多的散
射光，進而達到較佳之螢光訊號結果，而我們使用 Molecular Probes的校正顆粒作為樣本溶液
中的螢光待測物，並依序以不同強度的雷射進行螢光激發，以獲得雷射功率與訊雜比之間的關
係表現；另外一個影響訊號強度的參數為光電倍增管之工作電壓供給大小，光電倍增管屬於一
種對光敏感的感測器，其運作與否將仰賴於工作電壓的供給，並且其對於光的靈敏性也取決於
工作電壓的大小，若是電壓越高，則靈敏性越好，也就是收集光的能力越強。但與雷射功率類
似，光電倍增管同樣存在著一個臨界的工作電壓值，若提供過高的電壓則會使得雜訊過強，並
  6 
黏滯係數、擴散係數、及物種莫耳濃度。數值模擬設定水之物理特性條件於樣本流和邊鞘流的
密度、動黏滯係數和擴散係數分別設為1000 kg/m3、0.001 N-s/m2和10-10 m2/s。另給定取樣流之
物種濃度為1，而邊鞘流之物種濃度為0，當邊鞘流擠壓取樣流而形成水力聚焦時，以物種莫耳
濃度為0.5之等位線(Iso-contour)即可用以檢視吸收力驅動微流體聚焦現象，及其寬度、長度的
動態變化。  
前述統御方程式尚需配合適當的邊界條件方能解析。本研究中出入口邊界條件的設定，首
先係參照實驗量測所得之總流量2.67 μl/min (亦即取樣流體與邊鞘流體之流量總和為4.433×10-8 
kg/s)，並將此總流量代入出口邊界條件，經計算後可得出口流量相對匹配之負錶壓力值為－254 
N/m
2，爾後將此負錶壓力值作為出口的邊界條件，並將前次入口之個別流量代回計算(取樣流
體之流量為7.13×10-9 kg/s，邊鞘流體之流量為3.72×10-8 kg/s)。其中取樣和邊鞘流體的速度和體
積分率以均勻速度分佈(Uniform Velocity Profiles)流入，並給定環境壓力值。取樣管道壁上速度
施以不滑動條件(No-slip Condition)為依據，且其壓力之正向梯度(Normal Gradient of Pressure)
為零。 
針對上述理論模型，係採用Van Doormaal等人所提出的SIMPLEC(Semi-Implicit Method for 
Pressure-Linked Equations Consistent)演算法，解流體質量、動量與濃度守恆方程式，用以計算
出系統之速度、壓力與濃度等分佈[20,21]。如圖五所示微流體檢測晶片之尺寸與全域、匯合處
局部放大網格點分佈圖，此微流體檢測晶片的X軸向全長尺寸為0.72 cm，Y軸向之高度尺寸為
50 μm(槽道深度)，Z軸向的全長尺寸為0.5 cm；而取樣流道寬為100 μm，邊鞘流道寬為200 μm。
而網格數目分析顯示180110的整體網點配置可達到良好獨立性，而網格最小間隔達1.5 μm，即
備有足夠細密網格解析度觀察水力聚焦現象。 
 
四、結果與討論 
  吸收力驅動微流體檢測晶片之設計製作部分，已完成不同尺寸十字微流道形式的
THB-151N光阻模仁，並且以 PDMS翻模製作出晶片上蓋，將上蓋貼附於一玻璃基材上，再將
高吸水性材料置於 PDMS晶片末端與之接觸，便形成一完整的吸收力驅動微流體檢測晶片。
在吸收力驅動能力的實驗量測方面，我們選擇1xPBS液體與市售衛生棉(根據國家標準局，
CNS，液體pH值在4.0~8.7之間，吸水倍數可達8倍以上)為吸水棉材料來進行實驗，首先由吸
水棉吸水前後重量差，如圖六所示，當輸入液體的總體積為10 μL時，不同晶片的吸水棉重量
差皆在0.009 g附近，所以目前已有不錯的晶片穩定度，且我們發現蒸發效應甚小且穩定，初步
估算10μL的1xPBS溶液體積下只有0.0047 μL/s的蒸發量；圖七所示，是微流道尺寸長×寬×厚(5 
mm *200 μm *50 μm) ，總體積為10 μL時，在不同晶片下得到的吸收力帄均流速分佈，估計每
個晶片的帄均流速約在11.12 mm/s左右；圖八為同一個晶片下輸入液體體積不同時的吸收力帄
均流速分佈，由此可發現就算總輸入體積緩緩增加，吸收力帄均流速仍然維持在10.31 mm/s附
近，當增加總體積到達500 μL，此時已讓流體持續流動80分鐘且流速並未下降，也代表吸水棉
並未達到飽和狀態，然而此時間已足夠進行爾後的雙通道雷射誘導螢光檢測實驗；圖九為改變
微流道尺寸時吸收力的帄均流速分佈，我們發現流速將會隨著吸水棉接觸面積變大而提升，另
外我們改變十字微槽道的尺寸，並於影像拍攝中獲得其相對應的聚焦寬度如圖十，發現可利用
改變十字微槽道尺寸達到理想的聚焦寬度，過程中聚焦穩定，實驗時間可維持45分鐘以上，提
供非常足夠的檢測時間；此流速與聚焦寬度控制的二個實驗對於未來要操控吸收力流體應用於
  8 
流越往下游移動，水力聚焦點則越往中心處集中且呈現一橢圓形結構，此水力聚焦點之寬度則
是縮減為6.8 μm。由Kim等人[25]曾研究討論Re由0.5至10的聚焦現象，當Re為0.5與1時，水力
聚焦的品質優於Re為10。由此可知當Re為小時，其水力聚焦的品質可望提升，而本研究以吸收
棉作為負壓驅動的方式，更有利於降低Re與提升水力聚焦的品質。  
  為了解以相同之吸收棉為負壓驅動條件下，當改變十字型微流道尺寸對水力聚焦寬度的影
響，因此數值模擬佐以實驗設計製作一縮減取樣流流道與匯流流道之十字型微流道。如圖二十
一所示微流體檢測晶片之網格點分佈圖，此微流體檢測晶片的X軸向全長尺寸為0.72 cm，Y軸
向之高度尺寸為50 μm (槽道深度)，Z軸向的全長尺寸為0.5 cm；而取樣流道寬為70 μm，邊鞘
流道寬為200 μm，而十字匯流處之為流道寬為50 μm。而網格數目分析顯示為180110的整體網
點配置。圖二十二展示吸收力驅動微流體檢測晶片之水力聚焦流場：(a)水力聚焦影像與(b)預
測聚焦寬度濃度值0.5等位線圖。數值結果發現，以相同之吸收棉驅動十字型微流道，當縮減
取樣流流道與匯流流道後，其水力聚焦寬度則可縮減至5.4 μm，而水力聚焦影像量測為5.19 
μm，此水力聚焦寬度與數值模擬誤差為4%，此結果顯示當縮減取樣流流道與匯流流道，可有
效的降低取樣流流量，致使水力聚焦寬度得以縮減。 
  由以上結果可歸納出，本計畫從97年8月01日起，迄於100年07月31日，計畫執行三年以來，
本計畫的研究成果目前已發表一篇國際期刊論文於 Proceedings of the Institution of Mechanical 
Engineers, Part C, Journal of Mechanical Engineering Science [1]，並達成以下預期成果： 
(1) 建立「吸收力驅動微流體檢測晶片」的設計、製造及檢測能力。 
(2) 在微流體晶片環境下，充分瞭解高吸水性材料流體驅動能力，流量操控、流體聚焦及吸水
機制。 
(3) 所獲得的晶片設計、製造、檢測能力及對高吸水性材料的特性瞭解，也可運用於其他自我
驅動微流體晶片之設計上。 
(4) 了解各項實驗參數，對吸收力驅動微流體檢測晶片檢測病菌(約在數µm~數百nm)時之訊雜
比及計數正確性之影響。 
(5) 示範吸收力驅動微流體檢測晶片檢測病菌之能力。 
(6) 所建立之製程設備及雙波長雷射誘導螢光檢測系統，可運用於製造或檢測其他微流體晶片。 
 
  10 
六、參考文獻   
[1] A. S. Yang, W. H. Hsieh and L. Y. Tseng, ‖Three-Dimensional Unsteady Calculations for a 
Flow Cytometer‖, Proceedings of the Institution of Mechanical Engineers, Part C, Journal 
of Mechanical Engineering Science, Vol. 222, pp 679-687, 2008. 
[2] M. Zimmermann, H. Schmid, P. Hunziker and E. Delamarche, ―Capillary pumps for 
autonomous capillary systems‖, Lab Chip, 7, pp.119-125, 2007.  
[3] D. J. Laser and J. G. Santiago, ―Topical review：A review of micropumps‖, Journal of 
Micromechanics and Microengineering, Volume 14, Issue 6, pp. R35-R64, 2004.  
[4] K. Hosokawa, K. Sato, N. Ichikawa and M. Maeda, ―Power-free poly(dimethylsiloxane) 
microfluidic devices for gold nanoparticle-based DNA analysis‖, Lab Chip, Vol. 4, 
pp.181–185, 2004.  
[5] G. C. Randall and P. S. Doyle, ―Permeation-driven flow in poly(dimethylsiloxane) 
microfluidic devices‖, Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A., Vol. 102, pp.10813-10818, 2005.  
[6] P. de Gennes, F. Brochard-Wyart and D. Quere, ―Capillarity and Wetting Phenomena, 
Springer‖, New York, 2004.  
[7] J. Bico and D. Quéré, ―Rise of liquids and bubbles in angular capillary tubes‖, J. Colloid 
Inter. Sci., 2002, 247, pp.162-166.  
[8] F.L. Buchholz and A.T. Graham, ―Modern Superabsorbent Polymer Technology‖, John 
Wiley & Sons, 1998.  
[9] Y. Zhang, T. Tanaka, M. Shibayama, ―Super-absorbency and phase-transition of gels in 
physiological salt-solutions‖, Nature, 360 (6400), pp.142-144, 1992.  
[10] G. Rathna, S. Damodaran, ―Swelling behavior of protein-based superabsorbent hydrogels 
treated with ethanol‖, Journal of applied polymer science, 81 (9), pp.2190-2196, 2001.  
[11] M. Bakass, J. P. Bellat, A. Mokhlisse, ―The adsorption of water vapor an super absorbent 
product at low temperatures and low mass‖, Journal of applied polymer science, 100 (2), 
pp.1450-1456, 2006.  
[12] N. Ladhari, Ben Hassen, M. Saieb S., ―Study of absorption kinetics of complex absorbent 
structures‖, Annales de chimie-science des materiaux, 32 (5), pp.447-459, 2007.  
[13] M. Bakass, J. P. Bellat, G. Bertrand, ―Characterization of a superabsorbent polymer‖, Journal 
of applied polymer science, 104 (2), pp.782-786,2007.  
[14] S. K. Bajpai, S. Johnson, ―Superabsorbent hydrogels for removal of divalent toxicions. Part I: 
Synthesis and swelling characterization, Reactive and functional polymers‖, 62, pp.271-283, 
2005.   
[15] D. Saraydin, E. Karadag, N.Oztop, O.Guven, ―Adsorption of bovine serum albumin onto 
acrylamid—maleic acid hydrogels, Biomaterials‖, Vol.15, Issue 11, pp.917-920, 1994.   
[16] P. L. Ritger, N. A. Peppas, ―A simple equation for description of solute release II. Fickian 
and anomalous release from swellable device‖, J. Cont. Rel., Vol. 5, Issue 37, pp.37-42, 
1987.    
[17] A. R. Berens and H. B. Hopfenberg, ―Diffusion and relaxation in glassy polymer powders: 2. 
Separation of diffusion and relaxation parameters‖, Polymer, Vol. 19, Issue 5, pp.489-496, 
1978.   
[18] Drew, D. A. and Lahey, R. T., ―Phase Distribution Mechanisms in Two-phase Flow in a 
Circular Pipe‖, J. Fluid Mechanics, Vol. 117, pp. 91-106, 1982.  
  12 
 
圖一、吸收力微流體檢測晶片製作步驟 
 
圖二、吸收力驅動微流體檢測晶片示意圖 
 
圖三、雙波長雷射誘導螢光檢測系統示意圖 
 
 
圖四、雙波長雷射誘導螢光檢測系統訊號圖 
 
 
圖五、微流體檢測晶片全域與匯合處局部放大網
格點分佈圖 
 
 
圖六、吸水棉吸水前後重量差 
 
  14 
 
圖十二、光電倍增管供給電壓最佳化 
 
圖十三、流式細胞儀與吸收力晶片測詴結果比較 
 
圖十四、系統偵測極限 
 
圖十五、系統準確率測詴 
 
圖十六、生物樣本(大腸桿菌)測詴 
 
(a) 
  16 
 
圖二十一、微流體檢測晶片全域與匯合處局部放
大網格點分佈圖 
 
(a) 
 
(b) 
圖二十二、吸收力驅動微流體檢測晶片之水力聚
焦流場：(a)水力聚焦影像 與 (b)預測聚焦寬度濃
度 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝文馨 計畫編號：97-2221-E-194-057-MY3 
計畫名稱：吸收力驅動微流體檢測晶片之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1) 建立「吸收力驅動微流體檢測晶片」的設計、製造及檢測能力。 
(2) 增加在微流體晶片環境下，高吸水性材料流體驅動能力，流量操控、流體聚焦及吸水
機制之瞭解。 
(3) 所獲得的晶片設計、製造、檢測能力及對高吸水性材料的特性瞭解，也可運用於其他
自我驅動微流體晶片之設計上。 
(4) 了解各項實驗參數，對吸收力驅動微流體檢測晶片檢測病菌時之訊雜比及計數正確性
之影響。 
(5) 所建立之製程設備及雙波長雷射誘導螢光檢測系統，可用來製造或檢測其他微流體晶
片。 
(6) 獲得吸收力驅動微流體檢測晶片之成品，完成具高靈敏性、自我驅動能力、早期及多
對象偵測能力之微流體檢測晶片。 
(7) 經由研究工作之執行，本計畫將訓練具理論分析、設計、製造及檢測能力的微流體晶
片人才，增加國內將關產業之競爭力 
(8)     本計畫的研究成果目前已發表一篇國際期刊論文於 Proceedings of the 
Institution of Mechanical Engineers, Part C, Journal of Mechanical Engineering 
Science 。 
 
A. S. Yang, W. H. Hsieh and L. Y. Tseng, ’Three-Dimensional Unsteady Calculations 
