 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池 
子計畫四：太陽能電池表面特性改質與多層膜封裝技術之研究 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-150 -072 -MY3 
執行期間：96 年 08 月 01 日 至 99 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 光電工程系/光電與材料科技研究所 
 
計畫主持人：劉代山 
共同主持人： 
計畫參與人員：吳政洋、賴柏廷、江柏昇 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  01  月  26  日 
附件一 
 II
目錄 
 
前言/1 
研究目的/1 
文獻探討/1 
研究方法/2 
結果與討論/3 
結論/5 
參考文獻/5 
表圖/7 
附件二  成果報告自評表計畫成果自評/14 
附件三  衍生研發成果推廣資料表/15 
附件四  出席國際學術會議心得報告/17 
 2
途用來保護電子、汽車、軍事和醫療工業的關鍵零部件【4】。而像食品儲存與包裝、防水布料、手錶
工業、電子元件封裝、光電產業、防水性電子產品等，都必需具備有阻濕、阻氣或疏水性材料的特性，
以現今在市面上常見的保特瓶包裝材料來說，除了需要阻隔液體流失外，若能進一步防止氣味流失的
話，就能同時達到保鮮與保味的目的。而酒類產品對空氣中的氧氣更是敏感，氧氣會與酒精反應而改
變其風味，為了阻隔氧氣的入侵，酒類產品常使用玻璃瓶來罐裝，這也是為什麼酒類產品要用阻濕、
阻氣效果良好的玻璃瓶罐裝的原因。但玻璃瓶易碎且重，若改良塑膠材料的阻濕與阻氣效果，並以塑
膠取代玻璃，除了可以減輕物品的重量，塑膠材料具有高韌性性質，還可以避免搬運時造成的破碎，
進一步減低成本。而在光電領域中常用的光纖，其外層也上了一層阻濕、阻氣膜，以避免長期處在外
在環境造成老化的問題【5】。 
   在氣體阻障層的研究中，主要是以無機薄膜與有機薄膜為主。無機薄膜主要以氧化矽（SiO2）、氮
化矽（Si3N4）和氧化鋁（Al2O3）為主或是利用無機薄膜堆疊結構製程，在單層無機薄膜中其中又以氧
化矽居多，此乃由於 SiO2薄膜具有傑出的電性、薄膜緻密性、光學性質、化性和機械性質…等等，且有
眾多可使用之成膜先驅物，因此近二十年來有許多學者投入 SiO2 薄膜的研究領域【6-8】，其研究成果
整理如表一所示，然而，在低溫環境中無法製備出品質良好之 SiO2氣體阻障層膜材【9-11】，這是由於
沉積薄膜會含有大量之雜質，容易造成氣體的滲透，所以製程環境適合於高溫中進行，此外，為了降低
單層無機薄膜的孔隙結構，目前亦有研發團隊開發無機堆疊結構如 SiOx/Al2O3、SiNx/SiOx 等。其中，
J.H.Yun 等人研究之 SiOx/Al2O3 一對結構以達商用機台 MOCON 極限（< 5×10-3 g/m2/day）。另外，當
無機薄膜沉積到一定厚度時，其薄膜的氣體阻障特性不會隨著薄膜厚度增加而提高，這是因為薄膜內部
的內應力會隨著膜厚的增加有上昇的趨勢，到最後其氣體阻障層膜材會有微破裂的現象，所以須加入有
機薄膜材以降低無機薄膜的應力累積，達到更低的氣體滲透率。其中 Vitex 公司以多層之有機及無機薄
膜交錯疊合，形成 BarixTM複合膜作為 OLED 的阻濕和阻氣保護層【3】，其中無機膜是以濺鍍方式製備
Al2O3，其厚度為 30~100 nm；而有機膜則是採用真空蒸鍍再固化的 polyacrylate，其厚度為 0.25 μm 左右，
其 BarixTM 多層複合膜結構水氣穿透率可達 10-6
 
g/m2/day。而一般阻氣層製備方式分類為：濺鍍法
（Sputtering）【12】、蒸鍍法（Evaporation）【13】及電漿增強化學氣相沉積法（PECVD）【2】，由
於濺鍍與蒸鍍法皆屬於物理氣相沉積（PVD），其沉積溫度容易過高、且階梯覆蓋性與薄膜附著力較差，
故較無法適用於塑膠基板上。反觀電漿增強化學氣相沉積具備有低溫成長、高沉積速率，階梯覆蓋性佳，
相當適合用在可撓式塑膠基板上。 
此外，在沉積氧化矽薄膜的源材料選擇上，早期是以矽烷（SiH4）為主材料【14-15】，但由於矽
烷是非常活潑的、自燃性的、易爆的，以及有毒的，且容易造成嚴重的污染或管路阻塞，使得在系統
上不易控制，另外，矽烷也尚有表面遷移率較低的問題，所以，以矽烷為主的 CVD 薄膜通常階梯覆蓋
性較差。目前業界較常使用四乙氧基矽烷（Tetraethoxysilane; TEOS）有機材料來製作氧化矽薄膜【16】，
由於四乙氧基矽烷的表面遷移率較高，所以，以四乙氧基矽烷為主的 CVD 薄膜通常階梯覆蓋與似型性
較矽烷為佳，但四乙氧基矽烷需經過適當的加熱以提高其飽和蒸氣壓，同時必須使用特殊的流量控制
器且整個管路皆必須加熱，並且須使用載氣將其蒸氣輸送進製程反應腔體中，所以，在系統的設計、
操作、成本及維護上仍有其困難處。相較於其它常用於製程矽化物之源材料，由於四甲基矽烷
（tertramethylsilane；TMS）在室溫環境時具有較高的蒸氣壓（室溫時其蒸氣壓為 750 Torr）【17】，可
以以氣態方式直接引入腔體進行化學氣相沉積反應，其設備製作簡單且不具危險性，可以降低設備成
本並提高薄膜製程時的安全性。 
 
研究方法 
 4
當的緩衝層厚度可以有效地改善無機氧化矽薄膜之附著度，且當緩衝層厚度達到一臨界值後，薄膜
附著度特性將有劣化的現象，因此，藉由上述附著度試驗結果得知適當厚度之有機矽基薄膜可以有
效的改善無機氧化矽薄膜與塑膠基板之間的附著度。為了進一步了解薄膜中的化學鍵結特性，研究
中利用傅立葉轉換紅外線光譜儀分析薄膜中各元素鍵結情形。圖五分別為無機氧化矽薄膜及有機緩衝
層之傅立葉轉換紅外線吸收光譜儀量測圖，從圖五（a）中可以發現到，在波數為 1068 cm-1、800 cm-1
及 460 cm-1 波段上分別定義為矽-氧-矽（Si-O-Si）鍵結之伸張模態（Stretching mode）、彎曲模態（Bending 
mode）及振動模態（Rocking mode）【22-25】、且在波數為 940 cm-1 及 2800 cm-1 ~ 3700 cm-1 波段上有
微量的氫-氧（O-H）鍵結，這是由於腔體內部殘餘水氣參與化學反應所致；而從圖五（b）中則可以發
現在波數為 795 cm-1、837 cm-1 以及 1270 cm-1 位置有明顯的矽-碳-氫（Si-CH3）鍵結，且在波數為 2900 
cm-1 ~ 2925 cm-1 位置有明顯的碳-氫（C-H）化學鍵結，由於 C-H 鍵結為疏水基團【26-30】，有助於提
升薄膜的防水效果。因此，從 FT-IR 分析結果顯示出，有機緩衝層主要是藉由四甲基矽烷單體所分解
的自由基所組成，在薄膜沉積時由於薄膜具有防水特性之 C-H 鍵結，可以降低水氣和有機物的吸附，
使得薄膜與基板能緊密地接觸，且薄膜內之 Si-C 鍵結屬於交聯性（cross-linked）的結構，可以大幅提
升無機氧化矽薄膜的附著度【31】。圖五（c）為具有不同有機緩衝層厚度於無機氧化矽薄膜結構之傅
立葉轉換紅外線吸收光譜儀量測圖，圖中顯示加入一層有機矽機薄膜對於無機氧化矽薄膜波數在 1068 
cm-1 之矽-氧-矽基團特徵峰無明顯的差異，結果顯示，預先沉積有機矽基薄膜當做緩衝層並不會破壞無
機氧化矽薄膜主要鍵結，接著圖五（d）則針對位於波數 1068 cm-1 之矽-氧-矽伸張鍵與波數為 3419 cm-1
之氫氧鍵訊號之矽-氧-矽與氫氧鍵相對強度關係比，由圖中可以發現加入有機緩衝層後整體薄膜之
矽-氧-矽鍵結相對強度有明顯上升趨勢，顯示出薄膜內含有較少與孔隙相關的的氫氧結構，因此，
加入一層有機緩衝層確實能夠有效抑制無機氧化矽薄膜缺陷產生，降低薄膜微孔隙密度，因而得到
較緻密之無機氧化矽薄膜。 
圖六為在不同有機緩衝層厚度上沉積的氧化矽薄膜之表面形貌圖，根據上述研究可得知，由於單
層無機氧化矽薄膜於基板表面之間的殘留應力過大，造成較差的薄膜附著度，所以，從圖六（a）中明
顯發現單層無機氧化矽薄膜擁有大量的微孔隙並產生裂紋，因而導致大量的增加水氣滲透路徑，而加
入有機矽基薄膜當作一介面緩衝層後，從圖六（b）中可發現，當有機矽基薄膜厚度為 50 nm 時，除了
薄膜附著度提升及殘留應力下降外，裂紋數目相對地較少，且整體薄膜緻密度也有顯著的提升，進而
優化無機氧化矽薄膜材料特性，而從圖六（c）中則可發現，隨著有機矽基薄膜厚度增加至 150 nm 時，
有機緩衝層厚度過厚造成內應力上升及附著度下降，導致增加無機氧化矽薄膜表面微孔隙密集度，及裂
紋數目也有顯著的增加。從圖六薄膜横截面結構圖中可發現，未加入有機緩衝層之無機氧化矽薄膜，明
顯於薄膜沉積時產生較明顯的裂紋缺陷，然而，加入有機矽基薄膜後之氧化矽結構（如圖六（b）-（c）
中之附圖）則能明顯降低微孔隙及裂紋的產生，進而提升無機氧化矽薄膜整體緻密性。圖七為不同
有機緩衝層厚度所沉積的氧化矽薄膜之光學穿透率關係圖，可以發現，在氧化矽與塑膠基板間加入一
有機矽基緩衝層後薄膜結構之可見光平均穿透率皆可高達 90 %，因此，進行有機/無機多層結構的堆疊
時，對於整體基板之可見光平均穿透率影響並不大，有利於往後應用於太陽能電池的封裝製程中。 
表二為在沉積氧化矽（500 nm）薄膜前以不同有機緩衝層厚度所沉積多層結構之氣體滲透阻隔性，
可以發現，當有機緩衝層厚度為 50 nm 時，由於獲得的 BIF 最大，呈現出良好的阻障特性，其 Pc為 0.182 
μm-g/m2/day。然而，隨著有機層所沉積的厚度持續增加時，其水氣滲透率有明顯上昇的趨勢，當有機
薄膜厚度過大時，由於應力累積的問題使得薄膜附著度下降，造成微孔隙密集度增加，提高水氣滲透
的路徑，因此，使得有效滲透率逐漸上升。圖八即為不同阻障結構之水氣滲透率圖，結果顯示，最佳
化無機氧化矽薄膜在可撓式塑膠基板上能有效的降低水氣滲透率，且研究中藉由多層結構重複堆疊，
可以發現，在六對結構中已達到商用機台 MOCON 的量測極限，其水氣透率低於 1×10-3 g/m2/day，由
 6
oxide films using tetramethoxysilane”, Thin Solid Films, 316, pp. 79-84 (1998). 
[9]. J. Batey and E. Tierney, “Low-temperature deposition of high-quality silicon dioxide by 
plasma-enhanced chemical vapor deposition”, J. Appl. Phys., 60, pp. 3136-3145 (1986). 
[10]. O. Joubert, R. Burke, L. Vallier, C. Martinet and R. A. B. Devine, “Influence of ion energy on the 
physical properties of plasma deposited SiO2 reset films”, Appl. Phys. Lett., 62, pp. 228-230 (1993). 
[11]. J. C. Alonso, S. J. Ramirez, M. Garcia and A. Ortiz, “High rate-low temperature deposition of silicon 
dioxide films by remote plasma enhanced chemical vapor deposition using silicon tetrachloride”, J. Vac. 
Sci. Technol. A, 13, pp. 2924-2929 (1995). 
[12]. M. S. Weaver,L. A. Michalski, P. E. Burrow,and G. L. Graff, “Organic light-emitting devices with 
extended operating lifetimes on plastic substrates”, Appl. Phys. Lett, 81, pp. 2929-2931 (2002). 
[13]. A. G. Erlat, B. M. Henry , J. J. Ingram, D. B. Mountain, A. McGuigan,R. P. Howson, C. R. M. Grovenor, 
G. A. D. Briggs, Y. Tsukahara, “Characterisation of aluminium oxynitride gas barrier films ”, Thin Solid 
Films, 388, pp. 78-86 (2001). 
[14]. K. Teshima, H. Sugimura, Y. Inoue, and O. Takai, “Gas Barrier Performance of Surface-Modified 
Silica Films with Grafted Organosilane Molecules”, Langmuir, 19, pp. 8331-8334 (2003). 
[15]. R. A. B. Devine and M. Marchand, “Evidence for structural similarities between chemical vapor 
deposited and neutron irradiated SiO2”, Appl. Phys. Lett., 63, pp. 619-621 (1993). 
[16]. L. Martinu and D. Poitras, “Plasma deposition of optical films and coatings”, J. Vac. Sci. Technol. A, 18, 
pp. 2619-2645 (2000). 
[17]. A. M. Mahajan , L. S. Patil, J. P. Bange, D. K Gautam, “Growth of SiO2 films by TEOS-PECVD system 
for microelectronics applications”, Surf. Coat. Technol., 183, pp. 295-300 (2004). 
[18]. D.S. Wuu, W.C. Lo, C.C. Chiang, H.B. Lin, L.S. Chang, R.H. Horng,C.L. Huang, Y.J. Gao, 
“Plasma-deposited silicon oxide barrier films on polyethersulfone substrates: temperature and thickness 
effects”, Surface & Coatings Technology, 197, pp. 253– 259(2005). 
[19]. D. G. Howells, B. M. Henry, J. Madocks, H. E. Assender, “High quality plasma enhanced chemical 
vapour deposited silicon oxide gas barrier coatings on film”, Thin Solid Films, 516, pp. 3081-3088 
(2008). 
[20]. A. S. da Silva Sobrinho, G. Czeremuszkin, M. Latreche, and M. R. Wertheimer, “Defect-permeation 
correlation for ultrathin transparent barrier coatings on polymers”, J. Vac. Sci. Technol. A, 18, pp. 
149-157 (2000). 
[21]. S. Iwamori, Y. Gotoh, K. Moorthi, “Characterization of silicon oxynitride gas barrier films”, Vacuum, 68, 
pp. 113-117 (2003). 
[22]. W. S. Liao, and S. C. Lee, “Water-induced room -temperature   oxidation of Si-H and -Si-Si- bonds in 
silicon oxide”, J. Appl. Phys., 80, pp. 1171-1176 (1996). 
[23]. W.S. Liao, C. H. Lin and S. C. Lee, “Oxidation of silicon nitride prepared by plasma-enhanced chemical 
vapor deposition at low temperature”, Appl. Phys. Lett., .65(17), pp. 2229-2231 (1994). 
[24]. K. Teshima, Y. Inoue, H. Sugimura and O. Takai,“Reduction of carbon impurities in silicon oxide films 
prepared by rf plasma-enhanced CVD”, Thin Solid Films, .390, pp. 88-92 (2001). 
[25]. O. Takai and A. Hozumi and N. Sugimoto, “Coating of transparent water-repellent thin films by 
plasma-enhanced CVD”, J. Non-Cryst. Solids, 218, pp. 280-285 (1997). 
[26]. K. Teshima, Y. Inoue, H. Sugimura and O. Takai, “Gas barrier properties of silicon oxide films prepared 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substrate 
Barrier 
structure 
dc (nm) 
Composite 
WVTR 
(g/m2/day) 
BIF 
Effective 
Permeability 
(μm-g/m2/day) 
Bare PET — — — — 
SiOx ~ 500 0.57 5.3 0.358 
20 nm ~ 520 0.38 7.89 0.227 
50 nm ~ 550 0.3 10 0.182 
100 nm ~ 600 0.35 8.57 0.234 
150 nm ~ 650 0.37 8.1 0.276 
Substrate 
Barrier 
structure 
dc (nm) 
Composite 
WVTR 
(g/m2/day) 
BIF 
Effective 
Permeability 
(μm-g/m2/day) 
Bare PET — — — — 
SiOx ~ 200 0.69 4.35 0.179 
One-pair ~ 250 0.24 12.44 0.063 
Two-pair ~ 500 0.19 15.57 0.097 
Three-pair ~ 750 0.048 61.86 0.035 
Six-pair ~ 1500 < 1×10-3 < 3000 < 0.001 
表二、不同有機緩衝層厚度所沉積的氧化矽薄膜之氣體滲透阻隔性。 
表三、不同阻障結構之氣體滲透阻隔性。 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、不同無機氧化矽厚度之水氣滲透率關係圖。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
W
V
TR
(g
/m
2 /d
ay
)
Time(hr)
 SiO2 100nm
 SiO2 200nm
 SiO2 500nm
 SiO2 600nm
圖四、不同有機緩衝層厚度所沉積的氧化矽薄膜在塑膠基板上之百格附著度分析圖。
(a) Pure SiO2 (b) TMS(20nm) + SiO2 
(c) TMS(50nm) + SiOx (d) TMS(100nm) + SiOx 
SiOx 
substrate 
peel off 
SiOx 
substrate 
SiOx 
peel off 
substrate 
SiOx 
peel off 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
SiOx 
Buffer layer 
substrate 
100nm 
100nm 
(a) 
100nm 
crack substrate 
SiOx 
100nm 
Buffer layer
substrate 
SiOx 
100nm 
100nm 
(c) 
圖六、不同有機緩衝層厚度所沉積的氧化矽薄膜之表面形貌與横截面關係圖
(a) Pure SiOx、(b) TMS(50nm) + SiOx、(c) TMS(150nm) + SiOx。 
 14
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
1. Day-Shan Liu* and Cheng-Yang Wu, “Multilayered barrier film encapsulated plastics using 
plasma-enhanced chemical vapor deposition”, will be submitted to Surf. Coat. Technol. 
(Mar, 2011) 
2. 劉代山*、吳政洋、陳文政、林柏宇、賴聖志，“利用電漿增強化學氣相沉積技
術在可撓式塑膠基板上連續沉積有機/無機多層水氣阻障層之方法及其製品”，中
華民國發明專利申請。（申請號：98125362） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫提出以電漿增強化學氣相沉積技術，搭配計畫主持人持續針對塑膠基板表面各
種優光學與穩定特性之功能性薄膜製作專利技術，在沒有任何專利與智慧財產權衝突問題
下，製備具有優異阻水氣能力的多層阻絕層結構，依據本計畫預期該多層膜阻絕層之阻水
氣與氧氣能力，可以突破以電漿增強化學氣相沉積技術，沉積單層之水氧保護層結構特
性，除了可以證明學術研究上的突破外，本計畫所提出之多層阻絕層結構，係利用同一組
電漿增強化學氣相沉積系統製作完成，可以大幅降低製程設備成本與製程過程中的不確定
因子，可以提供產業界進行技術移轉，早日完成日常用品塑膠化量產的目標。此外，目前
眾所矚目的明星產業-光電產業，亦已逐步走向多功能且塑膠化元件的趨勢，尤其是顯示
器元件與太陽能電池，然而，這些元件壽命受限於塑膠基板水氣與氧氣吸附及滲透的影
響，遲遲無法進行商品量產化，因此，藉由本計畫中多層阻絕層結構的研發，也可以作為
後續針對塑膠基板光電元件封裝製程時的先期研發成果，提升我國光電產業塑膠化的產業
優勢與國際競爭力。 
附件二 
 16
發明所發明兼備便利性、低成本及獨特性之有機矽基/無機氧化矽
多層水氣阻障層薄膜結構，應用於可撓式塑膠光電元件封裝製程，
可大幅塑膠光電元件的元件壽命與操作可靠性，促進我國光電產
業塑膠化的國際競爭力。 
技術/產品應用範圍 
光電產業/光電元件/光學薄膜 
技術移轉可行性及預期
效益 
    本發明利用電漿增強化學氣相沉積技術在可撓式塑膠基板上
連續沉積有機/無機多層水氣阻障層之方法與技術，此發明之製作
方法與多層膜結構共包含以下三部分專利技術可供產官學界技術
授權： 
1. 以單一電漿增強化學氣相沉積設備連續沉積有機/無機多層膜
技術 
2. 利用四甲基矽烷單體以及四甲基矽烷與氧氣混合氣體，沉積有
機矽基以及無機氧化矽功能性薄膜，並利用有機矽基薄膜改善
無機氧化矽薄膜品質與可靠性之製程技術。 
3. 有機矽基/無機氧化矽薄膜多層水氣阻障層最佳化結構製程方
法（含薄膜厚度與沉積對數）。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 18
域所發表之研發成果，藉此了解國際間對於光電科技產業的研究趨勢與水平。當天下午並繼續參與大
會舉辦之論文發表（Area 8: H-3: Oxide Materials; H-4 and H-5: Advanced Nitride Growth and 
Structure），此間共有 15 篇文章發表包括 2 篇邀請文章以及 13 篇一般文章，在文章發表中可以看出仍
以日本與我國研究成果較居於領先地位，包括成功大學、交通大學以及長庚大學等在 GaN 或
Nitirde-based 的材料研究方面都有相當傑出的研究成果發表，在聽取完上述論文發表後，本人在晚間
6 點左右搭乘新幹線為東京飯店休息。 
10 月 9 日研討會最後一天，經過昨日的狂風暴雨後，今天天氣迅速回到風和日麗的氣候，本人
於早上 7 點搭乘新幹線抵達仙台市繼續參與研討會議程，上午參加大會安排有關 Applications of 
Nanotubes and Nanowires 的議程（A13: E-6: Semiconductor Nanowires (I); E-7: Si Nanowires），此議程
主要是針對奈米線之光電半導體及矽材料製作之光電元件的研究成果發表，共有 12 篇來自世界各國
傑出的研發團隊發表研究成果並包含一篇邀請文章，研發單位包括日本、韓國、中國、新加坡以及台
灣等國家，顯示該領域目前仍是百家爭鳴的狀態，我國對於此領域的研究仍有相當大的國際競爭空
間。當天下午則參與大會安排於 6F 的 Kaede 會議廳舉辦之 Photonic Devices and Device Physics 領域相
關文章論文發表（Area7: I-8: LED II; I-9: Nonlinear Optical Devices），此兩個 session 共有 13 篇文章發
表，主要係來自台灣以及日本的文章並有一篇來自美國研究團隊的論文發表，從這兩個會議看來，LED
元件的製作與研究仍是以我果佔有世界翹楚的地位，持續都有相當傑出的研究成果，而就較前瞻的非
線性光學元件研發方面則以日本研發團隊研究成果為主，顯示我國仍有相當大的努利空間待突破，藉
由這次研討會的成果發表相信也可以為參與該項盛會的台灣產官學者帶來相當有利的研發契機，在聆
聽完大會一連三天準備的緊湊議程後，本人於晚間 6 時許搭乘新幹線以滿足的心情回到下榻的東京飯
店。經過一夜的充足睡眠後，本人於 10 月 10 日早上在下榻旅館周遭稍作巡禮並沉澱三天來豐足的收
穫成果後，在午後 4 點 25 分抵達東京成田機場，搭乘華航 CI101 班機回到台灣桃園國際機場，並轉
搭接駁機回到小港機場，於國慶日當天晚間 10 時許回到熟悉的家中。 
二、與會心得 
本人在大會舉辦的三天議程中，除了在第二天(10 月 07 日)上午大部分時間針對本研究團隊發
表之文章進行報告以及成果展示外，其餘時間聆聽與研究團隊目前研究內容息息相關的論文發
表，包括利用電漿製程方式製作之功能性薄膜、以氧化鋅等氧化物材料製作之透明電極以及電晶
體元件等，使本人對於製作光電元件製程技術以及先進光電/光學薄膜材料特性有更深入的了解，
在會議進行中本人亦挑選了幾場與太陽能電池相關的論文發表，對於目前國際間薄膜以及有機太
陽能電池發展有更進一步的認識。這些論文除了一部分是由舉辦國(日本)的研究菁英團隊的研究成
果外，也有相當大的比重是由我國研究團隊所發表，顯示我裹在此領域已具有世界舉足輕重的地
位，本人有幸參與此次盛會深感榮耀，在會議中除了見識到許多國際知名學者外，也遇到許多國
內光電與材料學界的舊識，會議期間遇到中央大學電機系辛裕明教授、正修科技大學陳進祥教授、
康定國教授、高雄大雄電機系吳松茂教授、以及工業技術研究院系統晶片科技中心江哲維博士等，
利用此次研討會的聚首可以充分介紹及推銷自己的研究專長與成果，有助於提升本研究團隊的國
際能見度也有助於媒合出更大能量的跨領域學術合作及交流的機會。在海報張貼會場，本人也細
心瀏覽各研發團隊的研究成果，並利用數位相機將相關研究領域所發表之成果建檔，足以提供本
人對後續相關研究成果的對照與研究方向的啟發。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
     無 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：98 年 10 月 10 日 
一、參加會議經過 
   98 年 10 月 06 日當天在南北兩個颱風夾擊下，由高雄小港機場搭乘華航轉運機至桃園國際
機場轉搭華航國際線 CI100，於日本當地時間下午 13 點 05 分抵達東京成田國際機場，此次會議在日
本東北部大城鎮仙台市，由於會議前並沒有協調好住宿與飛機直飛至仙台市，因此，抵達位於日本東
京都飯店稍作休息後，隔天一大早便搭乘東日本新幹線抵達會議舉辦會所（Sendai Kojusai Hotel）辦
理註冊手續，並參與為期三天的研討會議。 
10 月 07 會議第一天上午到達會議現場註冊並參加會議開幕儀式，由大會主席 S. Samukawa 先生
以及 K. Wada 先生共同主持並報告今年獲獎文章，接著主辦單位安排 K. J. Kuhn 講述有關工程製程技
術及其對物理方面的挑戰以及 T. Tomita 講述有關第三代太陽能電池工業的進展等兩位國際知名學者
的演講。稍事休息後，下午在會議廳 4 樓參加大會安排有關有機光電元件應用的論文發表(Area 10: 
F-1:Organic Photonic Photovoltaic Device & Memory; F-2: Organic Transistor)，藉此了解各國精英所報告
的研發成果，此領域共包含 2 篇邀請文章以及 13 篇一般文章的發表，發表者主要來自日本各地優秀
研究大學與研究所，其中也有兩篇來自台灣成功大學的文章發表，其發表內容都是針對有機太陽能電
池製作與特性提升上面的研究成果，能與國際水準並駕齊驅相當不容易。由於東京與仙台搭乘新幹線
鐵路需要較長時間，因此，在聆聽完一系列論文發表後，本人於大會在晚間 7 點精心策劃的晚宴中短
暫用餐後，即結束第一天研討會議程搭乘東日本新幹線鐵路回到東京飯店休息。 
10 月 8 日會議第二天，由於今天日本受到號稱本年度最強的米勒颱風侵襲，為了避免延誤行程，
本人一大早即搭乘新幹線前往仙台市，沿途風雨交加抵達石仙台市也正降下傾盆大雨，今天主要行程
即為發表研究團隊發表的論文，論文發表安排在大會舉辦之飯店六樓Kaede會議室舉辦，主題為Area:8 
Advanced Material Synthesis and Crystal Growth Technology 發表時間為上午 9 點 40 分，進行 3 分鐘的
Short oral presentation，在該 session 結束後，本人即刻前往大會於 2樓 Naka&Nish 會議是佈置的海報
張貼會場，並與會人士報告研究成果及進行廣泛的討論，此外，也參觀各國研究團隊針對不同研究領
計畫編號 NSC 96-2221-E-150 -072 -MY3 
計畫名稱 奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池－子計畫四：太陽能電池表面特性改質與多層膜封裝技術之研究(3/3) 
出國人員
姓名 劉代山 
服務機構
及職稱 
國立虎尾科技大學光電工程系/光
電與材料科技研究所 
會議時間 98 年 10 月 7 日至98 年 10 月 9 日 會議地點 Sendai Kokusai Hotel, Japan 
會議名稱 2009 International Conference on Solid State Device and Materials 
發表論文
題目 
Hydrophilic property of titanium oxide film crystallization induced by an 
oxidation nickel seed layer 
附件四 
 3
四、建議 
此次會議舉辦地點為仙台市，雖然大會精心挑選了幾處為於大會附近的飯店，然而由於國內
直飛仙台市的班機僅有特定時間，與大會時間無法緊密配合，本人考量交通與食宿問題以及經費
核銷事宜，因而住在離仙台市相當距離之東京市區，增加會議往返的不便性，建議計畫中可以增
加經費核銷彈性以利往後參與研討會的便利性與權衡性。 
五、攜回資料名稱及內容 
為增加攜帶便利性並提倡環保概念，本次大會突破以往註冊完成 
後提供一只 2GB 的隨身碟，其內容為收錄本次大會所有論文集，相關 
論文攜回資料如右圖所示。 
六、其他 
     參加此次研討會之會議過程（照片） 
 
 
 
 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉代山 計畫編號：96-2221-E-150-072-MY3 
計畫名稱：奈米結構化高效率矽薄膜太陽能電池--子計畫四：太陽能電池表面特性改質與多層膜封裝
技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 1 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 9 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 7 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 12 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
