 2
provider and occupy it, or tamper the work 
violating its original meaning and then distributes 
it through the network. All of these actions will 
against the content provider’s right. Thus the 
cryptography, steganography or digital 
watermarking techniques have been proposed to 
protect the authors’ rights of their digital 
products. 
In this project, we studied an information hiding 
technique (steganography) based on lossless 
compression algorithm for binary images without 
obviously degrading the quality of the image 
after hiding. Additionally, the stegoimage (an 
image which is involved secret information) will 
be compressed at the same time. This feature will 
be practical for information hiding technique. Of 
course, we have to ensure that an illegal user 
cannot extract any useful information hidden in 
the image. Most of the proposed methods for 
hiding information in binary image used a same 
concept that is to split the original image into 
block by block, and then embed data into each 
block. We thought that this way will limit the 
capacity of hidden information. In this proposal, 
we will study a whole new idea not only to 
increase the capacity of hidden information, but 
also keep the visual quality of the image after 
hiding.  
The second topic of this research proposal will 
focus on the gray-level or color images for 
information hiding. According to the 
characteristics of gray-level or color images, we 
will study a suitable lossless algorithm to hiding 
secret information in a gray-level or color image. 
Similarly, when the secret information is been 
hidden in the images, the stegoimage is 
compressed at the same time. Consequently, we 
believe that the research result of this study will 
be very practical. In brief, this work will play an 
important role in the computer era especially 
when people are paying more and more attention 
to the problem of information security. 
 
 
Key words: Image processing, information 
hiding, digital image, lossless data 
compression algorithm, information security 
 
二、緣由與目的 
數位時代的來臨正持續地在改變著我們的
生活型態。例如，傳統的攝影（相）系統
已 經 逐 漸 由 數 位 照 相 機 （ digital 
camera）、數位攝影機(digital video 
camera)所取代，連通訊用的行動手機也已
經逐漸地具備有數位照相之功能，隨處可
見的數位資訊正宣告著一個新世紀的來
臨。造成此一現象的最主要原因乃是數位
化資料本身具有容易修改、儲存以及傳播
等特性。針對多媒體影像資料，目前取得
數位化影像的方法可以使用掃描器將傳統
相機所拍攝且沖洗出來的相片轉換成數位
影像，或者可以更方便的直接利用數位照
相機來取得數位影像資料。其中數位攝
（相）機因其製造成本與拍攝的成本大幅
降低（不需使用底片），又因其具有傳統
相機所沒有的便利性(可立即觀看影像)，
已經擁有廣大的使用者。因此，數位影像
相關之應用技術的開發確有其必要性與迫
切性。 
然而因為數位化資料容易被複製、竊取與
篡改造成許多資訊內容提供者(content 
provider)會有所顧忌，擔心權益受到侵
害。因此密碼相關技術遂被提出用來確保
資料的安全性[Che2000,張 2003]。加解密
技術雖然可以確保數位化資料在網路上傳
輸時的安全，然而加密過後的資料呈現的
是一堆毫無意義的亂碼，雖然沒有解密金
鑰的人無法有效獲得原始的機密資料為
何，但仍不可排除一個可能性，就是有心
人士在無法獲得經由加密技術所保護的資
料的情形下，他大可將這些亂碼故意地加
以破壞，使得即便是握有解密金鑰的人也
無法正確地取得的機密資料，這種寧為玉
碎不為瓦全的行為明顯地使得無論是多麼
安全的加解密技術也將變得英雄無用武之
處。另外一個有關智財權的問題是:不法的
使用者可以輕易地修改數位資料內容，將
數位內容提供者的心血結晶佔為己有，或
者經由竄改原作品使之喪失原意後，再以
原作者之名將之散播於網路上，造成原作
者的個人利益受損。針對上述問題，遂有
許 多 研 究 利 用 資 訊 隱 藏
(steganography)[Pfi96,Pet99]或數位浮
水 印 (digital watermarking) 
[Hwa2000,Kat2000]技術將代表原作者的
重要資訊隱藏在數位化的資料中，進而達
到有效保護資料以及驗證資料完整性的目
的。 
資訊隱藏技術的主要精神是使得加密過後
的資料在視覺或聽覺上仍然具有意義，不
再像傳統的密文一樣只是一堆亂碼而已。
 4
過失真壓縮後，將無法再從中取出原先藏
在其中的機密影像了。 
針對目前已經被發展出來的資料隱藏技術
來看，在影像方面，研究人員多半是開發
適用於灰階影像和彩色影像的技術，然而
近幾年來對於純黑白的影像(或稱為二元
影像，Binary Image)已經開始漸漸受到重
視  [Wu2000, Tse2001,  Wu2004, 
Xie2001]。由於一些舊有的資料文獻在數
位化之後，有相當大的部分必須以黑白影
像的方式來加以儲存，另外如手寫簽名、
卡通漫畫等即是採用黑白影像加以儲存
的。因此，針對黑白影像開發新的資訊隱
藏技術是有其必要性的，此方面的研究成
果預期將具有很高的實用價值。然而因為
黑白影像的像素值只有兩種，非黑即白，
因此欲在黑白影像中藏入資訊而且又不太
影響原有影像的品質存在有一定的困難
度，因此這一方面的研究成果相較之下較
為有限。目前就我們所研讀過已發表的方
法中多半是採用區塊方式將資料藏入各區
塊中，也因此可藏入的資訊量非常有限。
針對黑白影像研究同時可藏入高容量的資
料並使偽裝影像為一壓縮檔之資訊隱藏技
術，此為本計畫的第一個研究重點。 
另外，我們針對彩色影像或灰階影像，分
析目前已經被發展出來的資訊藏相關技
術，研究人員多半是在原始影像資料或稱
之為空間域(spatial domain)中將機密資
料藏入 LSB 部份，或者先經由 DCT 或 DWT
將空間域轉換至頻率域(frequency domain)
後再將資料藏入高頻或中低頻的部分。然
而現今已被發展出的影像隱藏技術，大部
份完成藏入資訊的偽裝影像為未經任何壓
縮的影像檔，由於數位影像需要較大量的
記憶體空間來儲存，如果未經過資料壓縮
將會使其實用性大打折扣。於 2006 年 Noda
等學者發表了一個利用 Quantization 
Index Modulation (QIM)藉由修改 Jpeg 壓
縮技術中所使用的量化表來藏入資訊於
Jpeg 圖檔中[Nod2006]，因此完成藏入重要
資訊後的偽裝圖自然也為一已壓縮之圖
檔，因此相較於一般的資訊隱藏技術此相
關方法較具有實用性。然而他們的方法所
能藏入的資訊量較為有限，以一張 512 
512(262,144 bytes)灰階影像而言，依影
像內容之型態約可藏入 5,728~8,914 
bytes，資訊隱藏比約為 2.18%~3.40%。因
此，針對灰階影像及彩色影像研究如何同
時可藏入大量資料而且同時完成將偽裝影
像壓縮的技術為本研究計畫的第二個研究
重點。 
 Run-length encoding (RLE) 及
LZW(Lempel-Ziv-Welch)系列(包括 LZ77、
LZ78 等)無失真資料壓縮為目前被廣泛應
用的技術。例如，Jpeg 影像壓縮程序中即
使用了 RLE 有效壓縮高頻的資訊。LZW 系列
的應用範圍更是不勝枚舉，從一般資料的
壓縮到影像的壓縮(如GIF及 TIFF圖檔)等
等均可以發現 LZW 的相關應用。RLE 是以記
錄資料重複的次數來達成壓縮的效果，對
於資料變化較大的情形其壓縮的結果可能
會產生反效果，但對於資料重複性較大之
情況則具有良好的壓縮效果。由於一般黑
白影像的像素值非黑即白，其重複程度較
高，因此可以加以研究將 RLE 應用於黑白
影像的資訊隱藏技術中。至於 LZW 方法的
主要概念是，利用將要壓縮的原始資料，
自動建立一個先前見過字串的字典，而且
這些字典並不需要與最終的壓縮資料一起
傳送而依然可以正確地進行解壓縮還原出
原始的資料。也就是說在解壓縮時亦可如
壓縮時一樣地將字典建構出來，以下為一
採用 LZW 壓縮運算範例[Nel89]:。 
原始資料:  /WED/WE/WEE/WEB/WET 
處理字元 壓縮碼 字典單字編碼 字典 
/W / 256 /W 
E W 257 WE 
D E 258 ED 
/ D 259 D/ 
WE 256 260 /WE 
/ E 261 E/ 
WEE 260 262 /WEE 
/W 261 263 E/W 
EB 257 264 WEB 
/ B 265 B/ 
WET 260 266 /WET 
EOF T   
此範例是以原來 ASCII 碼為 0~255 的編碼
情況下，將新的字典單字從 256 開始編碼。
 6
便可保証藏入資訊後的影像品質了。Wu 和
Liu 在 2004 年時提出個同樣採取區塊的方
法[Wu2004]，但是他們會先計算影像中有
那些位置比較適合加以改變而不會造成視
覺上的大量差異，這些位置他們稱之為
Flippable。之後再將這些位置打散後再採
取類似區塊的方式來藏入資料，如此一
來，這個方法可以獲得較佳的影像品質，
但是可藏入的資訊量仍然較為有限。 
當然，除了上述各種利用更改區塊中的值
來藏入資訊的方法之外，亦有學者研究如
何利用排版技巧來達到藏入資訊的目的，
例如，Low 等學者於 1995 年時便利用調整
文章中字元或列的位置來達到藏入資訊的
目的[Low95]；Chotikakamthorn 亦於 1999
年時提出一利用調整字與字之間的空白間
距來藏入資訊到黑白影像中的方法
[Cho99]。 
由於黑色與白色的對比相當大，因此若在
一大片黑色的區域中加入一點點白色，或
者在一大片白色的區域中加入一點點黑
色，則會因為十分突兀而讓人特別注意此
區域；相對的，若在黑白顏色交替的邊界
區域做修改，則較不易被發覺。因此，我
們認為在黑白影像上的資訊隱藏技術應該
儘可能避免在一大片相同顏色的區域中做
修改，而將重點放在讓修改的區域靠近黑
白顏色交替的邊界，如此一來，便可讓修
改後的影像品質不會跟原來的影像品質有
明顯的差距，進而達到資訊隱藏的目的。 
資訊隱藏技術的重點除了要將資訊隱藏起
來之外，另外便是要想辦法提高藏入的資
訊量。從目前已發表的技術看來，將影像
切成數個區塊後，再以區塊為單位藏入資
訊的方法可藏入的資訊量會受到區塊大小
的限制，要增加藏入的資訊量，必須縮小
區塊的大小，然而同時也會使得影像品質
變得較差。造成上述原因是因為每一個區
塊可供藏入的資訊量不同，但目前已發表
的方法多採用等量的方式藏入每一個區塊
中，也因此限制了可藏入的資訊容量。有
鑑於此，在本研究計畫中，我們將針對上
述問題，研究如何充分利用黑白影像中那
些特性最有利於提高藏入的資訊量，並有
效的運用這些特性來達到藏入高容量資訊
的目標。就我們目前的觀察，這些特性應
具有下列特徵： 
1. 此特性的數量較多的位置。 
2. 修改後不會明顯的影響影像品質。 
3. 可供修改的變化類型多。 
例如，影像的邊緣(edge)便是一個符合上
述特徵的特性。然而如何確實有效地將資
料藏入影像的邊緣中必須進一步深入探
討。 
(2)具壓縮效果之資訊隱藏技術 
如之前所述，目前已發表的技術多半是將
影像切成數個區塊後，再以區塊為單位藏
入資訊的方法，除了有可藏入資訊量會受
到區塊大小的限制之外，如果要具有壓縮
的效果，必須在完成藏入程序後，另外再
以其他的壓縮演算法進行壓縮，如此一來
將使得系統更加複雜因而降低其實用性。 
本計畫將進一步探討利用黑白影像中像素
值重複性高之特性，利用 RLE 同時進行資
訊隱藏及壓縮的方法。另一方面，在不明
顯破壞影像品質的情況下，如何有效提升
藏入的資訊量。 
 
二、適用於灰階及彩色影像之具壓縮效果
之資訊隱藏技術 
在已發展出來的資料隱藏技術中，其設計
理念多未考慮在完成藏入資訊時偽裝影像
即為一壓縮檔案，舉凡編碼式、偽裝式、
遮罩式和量化式的隱藏技術均是如此
[And98, Lia97, Cha2001]。若將灰階影像
或彩色影像之像素值視為字元，則採用 RLE
壓縮方法，其壓縮效果必然受到限制，原
因是一般的灰階或彩色影像不若黑白具有
較高的重複性(指相鄰像素值相同)，某些
影像區域在人眼看起來是相同的，但其實
際的像素值卻往往會有些微的差異。因
此，針對灰階或彩色影像，研究兼具壓縮
效果之資訊隱藏技術，LZW 相關技術較 RLE
適合，如果能夠深入研究利用 LZW 於資訊
隱藏技術上，例如藉由修改像素值，使得
壓縮碼(字元碼或字典索引值)與欲藏入的
資訊產生關聯，應可有效完成目標。然而
如何再進一步增加藏入之資訊量，或者利
用其他無失真資料壓縮演算法，如 Huffman 
Coding、Arithmetic Coding 等，則需要更
進一步深入的研究。相信此一方面的研究
成果將具有非常高的實用價值。 
 8
改位於 ri最後一個位置或其下一個位置 vi的像
素值來完成藏入資訊的動作，以上所述之概念
如圖二及圖三所示，此方法可以保證被修改的
像素均會位於邊緣上，並且只要記錄修改後的
長度值及其像素值(黑或白)，即為影像該偽裝
影像的壓縮碼。 
 
圖二 結合 RLE 尋找邊緣像素示意圖 
    
1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 1 …
        rj = 7        v j      rj+1   vj+1
圖三 修改像素值示意圖 
我們已將上述概念實作完成，圖四為將圖
二(350×479)藏入 4,695 位元資料後的影像，可
藏入之資訊量與 Tseng 跟 Pan 二位學者所提出
的方法相比較已有顯著的提昇，他們的方法在
同樣條件下最高可藏入 3,436 位元。圖五為其
局部放大影像(邊緣產生鋸齒狀)，由此可見其
視覺品質尚有改進的空間。經分析造成如圖五
之結果應是本初步概念方法並未考慮上下二列
之像素值現況，而只針對 ri 最後一個位置或其
下一個位置 vi 進行修改像素值，因此如何進一
步提昇視覺品質，將是本研究計畫的主要挑戰
之一。 
 
 
圖四 完成藏入資訊之影像 
 
圖五 為圖四之局部放大影像 
 
另外，當 vi長度為 1 時，如圖六所示，若
將 vi 的值修改後，將來要取回藏入之資訊時一
定會產生錯誤，這也是本研究計畫所要克服的
問題之一。 
 
1 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 0 0 …
         rk = 7        vk … 
圖六 vi長度為 1 之示意圖 
 
除此之外，是否有其它特性更有利於提高
藏入的資訊量，以及如何充分利用這些特性來
達到藏入高容量資訊的目的也是此主題的研
究重點。 
 
四、計畫成果自評 
我們在本計畫所發展的方法主要是藉由充
分利用點白影像之特性，即邊緣位置的像素經
修改後不易查覺的特性並角利用 Run Length
壓縮技術，使得所藏入的資訊只會修改到位於
邊緣的像素，並且完成藏入資訊後的影像同時
為一無失真的壓縮檔，如此一來將使得此一技
術更具有實用性。 
同時，我們亦已將研究成果撰寫成研究論
文，並且投稿至國際學術期刊審查中，成果可
謂豐碩。未來如有機會將沿續本計畫之研究成
果，進一步研發更具有實用的的相關機制。 
 
五、參考文獻 
[And98] R. J. Anderson and F. A. P. Petitcolas, "On 
the limits of steganography," IEEE Journal 
on Selected Areas in Communications, Vol. 
16, pp. 474-481, May 1998. 
[Ben96] W. Bender, D. Gruhl, N. Morimoto, and A. 
Lu, “Techniques for Data Hiding,” IBM 
Systems Journal, Vol. 35, No. 3-4, pp. 
313-336. 
[Cel2005] M. U. Celik, G. Sharma, A. M. Tekalp, and 
E. Saber, “Lossless generalized-LSB data 
embedding,” to appear in IEEE 
r
