1傳統的專案排程是採用計劃評核術(program evaluation and review technique, PERT)或要徑
法(critical path method, CPM)來進行專案的規劃與控制，然而 PERT/CPM 假設資源水準可以充
分供應，僅從時間觀點對專案作業的排程進行規劃。並未將各項作業所需的資源型態(如：人
力、資金、機器設備、物料等)及其數量之限制列入考慮。但這與現實環境中，各項資源供給
數量皆是有限的情況，有著極大的差距。也因此使考慮資源限制的有限資源專案排程問題(the
resource-constrained project scheduling problem, RCPSP)等相關研究主題受到相當大的重視。截
至目前為止，此類問題之相關研究已有好幾百篇。
此外，因貨幣具有其時間價值，專案中的作業若是在不同的時點完工，其產生現金流量的
淨現值（net present value, NPV）將會有所不同，因此，對公司經營績效的優劣也將造成嚴重
之影響。所以，將現金流量的因素納入專案排程中並以最大化總專案淨現值為目標函數的有限
資源最大化總專案排程問題 (the resource-constrained project scheduling problem with the
objective of maximizing the total project net present value, RCPSP-NPV)也逐漸受到重視。近年來
有非常多的學者進行此類問題的相關研究。
雖然現行有關有限資源總專案淨現值與總專案工期等相關議題之研究眾多，但絕大部份研
究偏重單專案問題之討論，對多專案問題則少有研究。且在現實環境中，專案排程規劃是一個
多目標導向的系統，經營者希望在各項資源有限的情況下，能同時達成多種管理目標。然而現
有文獻大都僅針對單一的目標函數進行相關研究，少有學者針對多目標函數進行探討。再者，
在動態的經營環境下，決策者所能得到的資訊有限，所面臨之環境，常為一個包含多個模糊目
標(fuzzy goal)，而非單一確定性的目標值。在此情況下，引入模糊目標之觀念，以模糊集理論
(fuzzy set theory)來處理多目標規劃問題是極佳的處理方式。
因此，本研究計畫即在考量資源與資金均為限制的情況下，導入模糊目標概念，利用模糊
集理論與模糊決策概念作為解決有限資源多專案排程多目標規劃問題的方法，並達到最大化總
專案淨現值與最小化總專案工期的目標。
二、研究目的
本研究主要目的包含下列五項：
(1)將可重複使用之不可儲存性資源限制納入考量，以最小化總專案工期與最大化總專案
淨現值為目標函數，建構一多目標混合整數非線性規劃模式。
(2)運用模糊集理論，將多目標混合整數非線性規劃模式轉為模糊多目標非線性規劃模
式。透過個案說明，尋求多專案間各變數之最適決策，使決策滿意度水準最大化，且
同時達到最大化總專案淨現值與最小化總專案工期的目標。
(3)針對模糊理論中之隸屬函數值、資源供給量與折現率、專案延遲罰款與提早完工之獎
金等多項參數，對模糊多目標非線性規劃模式之排程績效影響進行情境分析。
(4)與目標規劃模式及 Zimmermann 模式(1978)進行比較，驗證本研究所提出之模糊多目標
非線性規劃模式，能同時滿足多個不同的目標值並能得到一最適滿意水準。
(5)進一步將可儲存性資金限制納入本研究之模糊多目標非線性規劃模式，並以個案方式
進行說明。透過敏感度分析與樣本測試，分析資源與資金限制對整體專案排程結果之
影響。
三、文獻探討
由於專案排程問題以及模糊多目標問題之研究文獻相當多。因此，本研究僅就有限資源專
案排程問題、多目標規劃問題以及模糊多目標規劃問題等三方面相關文獻進行深入探討。
(1) 有限資源專案排程問題
有限資源專案排程問題因研究者見解不同，導致對問題也有不同之分類方式產生。一般可
依專案個數、資源需求型態、求解方式、資源重複使用特性、排程目標以及作業預製性等特性
進行分類。本研究考慮可重複使用之資源、不可重複使用之資金、作業不可預製以及多專案問
3(2) 多目標規劃問題
多目標規劃是一種明確並可同時考量多個決策目標的數學規劃方法，其目的在協助決策者
於有限資源及目標衝突的限制下，尋求一個較佳的行動方案。
多目標規劃理論起源於 1944 年，由 Von Neumann 與 Morgenstern(1944)所提出數個衝突的
最大化問題的概念開始。到了 1972 年 10 月在美國南卡羅來那州大學召開國際性多評準決策研
討會之後，多目標規劃在學術界的研究發展如雨後春筍般的增加，其研究領域及應用範圍也更
為廣泛。
由於多目標規劃問題的特性在於無法同時極小化或極大化多個目標，因此，如何尋求妥協
解，便成為重要的課題。而常用的多目標規劃法，主要分為下列三類：1.無偏好多目標規劃法；
2.有偏好多目標規劃法；3.互動多目標規劃法。
在無偏好多目標規劃法中，最常使用的分析法是權重法。其特性是為每一目標函數設定一
權數，並將各個加權後的目標函數相加總，使多目標問題轉化成為單一目標函數。由於此法事
先不知決策者的偏好，因此可藉由權數的變動，求算非劣解集合，提供決策者選擇。Major(1969)
曾利用權重法在公共投資問題上進行研究。
目標規劃法則是有偏好規劃法中最被廣泛使用的方法。基本觀念是針對各目標建立一目標
值，使目標與目標值之離差總合為最小，藉此尋求一問題的滿意解而非最佳解。國內學者李建
漳(2002)利用多目標規劃方法求解工期/成本問題，並計算出一個工期較短、成本較低，且滿足
資源限制的最佳排程方案。王裕元(2002)亦應用多目標規劃法於護理人員排班研究問題上。
而在互動多目標規劃法則提供分析者與決策者間一個充分互動的方法，藉由決策者的回
應，期待可得到一個使決策者滿意的解，然而在決策過程中，無法確知新產生的決策解相對決
策者原本不滿意的舊解能提供多少的改進，而使得整個過程缺乏效率。因此，Alves 與
Clímaco(1999)以互動式演算法結合柴比雪夫數量公式，根據決策者所提供的資訊，找出最接近
參考點的非優勢解，改善了決策過程缺乏效率的缺點。另外，Liu 等人(2000)運用資料包絡分
析法之投入資源及產出目標的比例方式，針對資源使用率及多個目標的滿意度進行評估。
(3) 模糊多目標規劃問題
多目標規劃目的是將環境複雜的問題，以數學模式清楚明確表達出來。但實務上，專案管
理者所處的決策環境存在著許多不確定性因素。管理者在面對不確定性因素時，通常會以較為
模糊的方式來表達對問題的見解，因而影響決策的判斷，例如：希望能降低製造成本或增加年
度利潤，這就是不明確的目標設定水準。在此情況下，就必須引入模糊目標(fuzzy goal)之觀念，
以模糊集理論(fuzzy set theory)來處理多目標規劃問題。
1965 年由柏克萊大學 Zadeh 教授發表模糊集理論，開啟了模糊理論之發展。Zimmermann
於 1976 年首先將模糊集理論引入傳統之線性規劃問題。之後於 1978 年(Zimmermann, 1978)將
決策者之模糊目標予以量化，以解決多目標線性規劃之問題。以此一觀念為基礎，許多學者陸
續提出考量不同決策環境之模糊多目標決策模式，如：Hannan(1981)、Hsu 與 Tzeng(1990)、
Leberling(1981)、Luhandjula(1982)、Sakawa(1988)等。這些模式主要差異在於隸屬函數及組合
各模糊目標函數之運算子型態不同。另外，Kuwano(1996)則提出目標式與限制式的係數均為模
糊數的模糊多目標線性規劃，以α-cut 做為求解滿意程度的指標，使所求得之解有α以上的滿
意程度。Osman 等(1999)則利用分解演算法(decomposition algorithm)的觀念，結合權重法及分
支界限法發展出一演算法，以解決大規模多目標整數規劃問題。Lorterapong(1994)則以模糊理
論為基礎，提出一個有限資源專案排程問題之模糊探索解法。此法能有效的將資源分配至專案
的活動技術，以降低專案延遲，與無效率的資源使用情形。
綜合以上文獻探討可知，目前關於專案排程、目標規劃及模糊多目標規劃的相關文獻數量
雖然眾多，但針對專案排程問題之應用而言仍有以下缺失：
5iD 專案 i 的到期日。
ijT 專案 i 的作業 j 的完工時點。
iiJ
T 專案 i 的最後一個作業的完工時點(亦即專案 i 的完工時點)。
maxCT 資源限制下的總專案工期，此處 max { }iiJi
CT TMax

 。
ijCIF 專案 i 的作業 j 在其完工時點所產生的現金流入。
ijCOF 專案 i 的作業 j 在其完工時點所產生的現金流出。
ijNCF 專案 i 的作業 j 在其完工時點所產生的淨現金流量( ijCIF - ijCOF )。
iiJ
CIF 專案 i完工時所產生的工程尾款的現金流入(不包含延遲罰款及提早完工獎金)。
ijd 專案 i 的作業 j 所需的工期。
ijA 專案 i 的作業 j 所有緊接先行作業的集合。
ijtX 


。，0
；，1
其它情況
正在進行在時點的作業若專案 tji
ijtC 


。，0
；，1
其它情況
完工在時點的作業若專案 tji
ijkr 專案 i 的作業 j 對第 k 項資源每期的資源需求量。
kaR 資源 k 每期系統可使用資源數。
M 一個很大的正數。
iTP 專案 i 的工程總價款。
 專案每期提早完工獎金率。
 專案每期延遲罰款率。
iB 專案 i 每期的提早完工獎金； i iB TP   。
iP 專案 i 延遲完工每期的罰款成本； i iP TP   ，
Ui


 
。，0
；，1
其它情況
若 iiJ DT i
ijES 專案 i的作業 j 在無資源限制下的最早開始時間。
L 決策者對目標值之滿意度水準。
B 主題一多目標線性規劃模式之建構(MOLP)
目標函數一：總專案淨現值最大化













I
i
iJiiJii
I
i
iJiJiii
I
i
J
j
I
i
iJiJijij
iiii
i
ii
TDTPUTTDBU
TCIFTNCFMax
11
1
1
1 1
1
)exp()()exp()()1(
)exp()exp(Z


(1)
目標函數二：總專案工期最小化
},...,,{Z
21 21max2 IIJJJ TTTMinCTMin  (2)
受限於：
72
}{
2
)(
2
...)(
2
)(
2
211,2
max
211,2
22
21,2
2222
2223
2121
2122
SS
CT
tt
dd
tt
dd
tt
dd
tt
L
pp
pp
pp 


 








 



 


(11)
;,...,2,1,
)exp()()exp()()1(
)exp()exp(
111
11
1 1
1
1
Pegdd
TDTPUTTDBU
TCIFTNCF
eee
I
i
iJiiJii
I
i
iJiJiii
iJ
I
i
I
i
iJ
J
j
ijij
iiii
ii
i

















(12)
;,...,2,1,222max PegddCT eee   (13)
;,...,1;,...,1;, iiyiyijiy JjIiAjdTT  (14)
;,...,;,...,1;,...,1, 1
},1min{
HEStJjIiCX iji
Hdt
tv
ijvijt
ij
 


(15)






I
i
J
j
kaijtijk HtKkRXr
i
1
1
1
;,...,1;,...,1, (16)
;,...,1;,...,1,1 i
H
ESt
ijt JjIiC
ij


(17)
;,...,1;,...,1, i
H
ESt
ijtij JjIitCT
ij
 

(18)
;,...,1,0)( IiDTMU iiJi i  (19)
;,...,1,0)()1( IiTDUM
iiJii  (20)
Tij0 且為整數, i=1,…,I;j=1,…,Ji;
;,...,1,,...,1;,...,11,或0,, HtJjIiXUC iijtiijt 
.,...,1;,...,1,0,, PeNnddL nene 
(2) 主題二問題陳述
主題二乃更進一步把資金與資源同時受限納入多目標排程問題中考慮，並提出此類問題之
模糊多目標非線性規劃模式。同時本研究也以實際的案例說明模糊多目標非線性規劃模式在資
金與資源同時受限之專案排程問題之應用。此外，本研究也針對不同資源與資金可使用量多寡
進行敏感度分析，說明其在不同情況下對專案績效排程與整體滿意度的影響；然後進行目標規
劃、Zimmermann 等不同多目標決策模式之績效比較。
(A) 符號定義
主題二除考慮資源限制的情況外，另增加資金需求的限制，故需對主題一之目標函數一(最
大化總專案淨現值)加以修正。基本上，符號定義與主題一大致雷同，茲將新增或不同的符號，
定義如下：
maxCT 資源與資金限制下的總專案工期，此處 max { }iiJiCT Max T 。
ijK 專案 i 的作業 j 的開工時點。
9 
1
1
exp
i
i
J
iJ i ij i ij
j
CIF TP CIF CP EF


     ; (29)
C主題二模糊多目標線性規劃模式之建構(FMOLP)
主題二模糊多目標線性規劃模式仍將上述 MOLP 模式與 Hannan(1981)模式結合，進行模
糊多目標線性規劃模式之轉換。並依主題一之模糊多目標線性規劃模式建構的四個步驟進行主
題二的 FMOLP 模式建構。
六、目標規劃法與Zimmermann法之介紹
多目標問題的求解，除了運用模糊多目標規劃法以外，尚有許多不同的多目標決策模式，
可以提供決策者做最後的抉擇。因此，本研究選定多目標決策模型中應用最廣泛也是發展最久
的方法-目標規劃法以及 Zimmermann 法，和本研究提出的模糊多目標非線性規劃模式進行比
較。茲就上述兩種模式加以說明。
目標規劃法的基本觀念是針對每一個目標建立一個目標值，尋求一個滿意解，使每一個目
標與目標值之離差總和為最小。在目標規劃求解過程中，一開始必須先設定一個目標值 gY ，
並將每一個目標函數 Zi(x)加上一個大於零的負離差變數 id
，以及減去一個大於零的正離差變
數 id
，以使目標函數 Zi(x)=Yg。
其次，考慮原來目標函數形式(即、或=)與離差變數之間的關係，如下所示：
1. 為滿足 Zi(x)≥Yg，必須使 id
極小。
2. 為滿足 Zi(x)≤Yg，必須使 id
極小。
3. 為滿足 Zi(x)=Yg，必須使 id
與 id
兩者極小。
綜合以上所述，以主題一為例，將本研究提出之多目標問題(總專案淨現值與總專案工期)
套入優先目標規劃，則其模式可寫成：
1 1 1 2 2 2( ) ( )
. .
Min Z w d d w d d
s t
      
(30)
111
1
11
1
1 1
)exp()(
)exp()()1()exp()exp(
YddTDTPU
TTDBUTCIFTNCF
I
i
iJiiJii
I
i
iJiJiii
I
i
J
j
I
i
iJiJijij
ii
ii
i
ii






 

 


(31)
目標函數二：總專案工期最小化
222max YddCT   (32)
因套用目標規劃法不會更動原問題的限制式，故原限制式不變，另外在(30)式中 1w、 2w 分
別為目標函數一與目標函數二離差變數之權數；(31)及(32)式中，Y1與 Y2 則為目標函數一和目
標函數二的預設目標值。
相較於目標規劃，Zimmermann 模式則不需要決策者提供十分精確的目標值，僅透過最小
運算子來組合目標函數，並以線性型態的隸屬函數進行模擬。茲以下列多目標問題進行說明：
Min Z=CX
s.t. AX≤b0
X≥0 (33)
11
二各進行兩個階段的績效分析。在第一階段，兩個主題各引用一個實例進行分析，其中主題一
為營建工程案例，主題二為資訊系統工程建設案例。各案例皆先進行原案例分析，然後變動重
要因子進行情境分析，最後將各案例分別以前述目標規劃法、Zimmermann 法、單一目標線性
規劃法及本研究之模糊多目標非線性規劃模式進行績效比較分析。第二階段則產生多組樣本進
行模式績效之比較分析；其中主題一依不同專案特性共產生 28 個多專案問題，主題二共產生
24 個多專案問題。由於篇幅限制，本研究僅針對第一階段之各模式的績效比較與第二階段之
多樣本比較進行說明。
(1) 主題一不同模式於個案問題之結果分析比較
附表 1 為單一目標線性規劃法、目標規劃法、Zimmermann 法及本研究之模糊多目標非線
性規劃模式於主題一個案問題之績效彙總。從附表一中可發現，在不考慮總專案工期的情況
下，以 LP 模式求解單一目標之最大化總專案淨現值，其最佳解 z1=91.0982 萬元；不考慮總專
案淨現值，以 LP 模式求解單一目標之最小化總專案工期，得最佳解 z2=11 天。另外，利用目
標規劃法求得之 z1=89.3060 萬元、z2=11 天、目標離差總和為 13.42。雖然目標規劃法可同時考
慮總專案淨現值與總專案工期兩個目標，但因各目標函數離差之權重是依據決策者對各目標重
要程度的主觀判定所給予，離差總和愈大，所求得之總專案淨現值與總專案工期也愈差，故離
差值大小會影響輸出解的數值。
而本研究提出的模糊多目標非線性規劃模式，不但能同時考慮專案淨現值和專案工期兩個
目標，且各目標的重要程度一致，不受決策者的偏好影響，故較能獲得一適當的有效解，其輸
出值為 z1=91.0982 萬元、z2=11 天，決策滿意度 L 達到 94.77%。同樣以模糊理論為主的
Zimmermann 模式，求得之輸出解為 z1=85.7786 萬元、z2=12 天，均較本模式為差，且滿意度 L
僅有 66.67%。
雖然利用目標規劃法能求得與本研究模式相同之總專案工期，但因其總專淨現值僅有
89.3060 萬元，較本研究提出之模糊多目標非線性規劃模式差。此外，Zimmermann 模式雖與
本研究之模糊多目標非線性規劃模式皆具有可轉成單一目標線性規劃求解之特性，但
Zimmermann 模式採線性隸屬函數，模糊目標值的隸屬度呈現固定遞減率的型態，因過於簡化
而無法代表決策者行為特性的情況。而本研究發展的模糊多目標非線性規劃模式則採用區段線
性隸屬函數型態，決策者對不同目標的偏好，可依情況彈性設定各模糊目標值的變化區段及其
所對應之隸屬度範圍，且能直接轉換成線性規劃模式求解，計算容易也較能符合實務環境的變
化。因此，本研究發展之模糊多目標非線性規劃模式優於目標規劃法和 Zimmermann 模式等兩
類方法。
(2) 主題一不同模式於28個測試問題之績效評估分析
為進一步比較三種模式的績效差異，本研究從相關文獻中選取八個專案網路圖作為測試樣
本產生之依據，專案組合個數則以兩個專案為一組的方式共產生 28 個( 82 28C  )多專案組合測
試樣本。
附表 2 為本研究所提出之模糊多目標非線性規劃模式、單一目標函數最佳解以及其他兩種
多目標決策模式的結果比較彙總表。表中數值代表各測試樣本的總專案淨現值(z1)、總專案工
期(z2)以及目標函數值(L、w)。
由附表 2 可知，本研究提出之模糊多目標非線性規劃模式所求得的平均總專案淨現值為
$272.9731、平均總專案工期為 34.5 期，與單一目標函數線性規劃模式求得之最佳解
($274.4654、34.5 期)差異甚小，僅比總專案淨現值差 0.54%；但在求解時間方面，本文所提出
的模式平均求解時間僅 209.61 秒，較最佳解模式的 2817.21 秒節省許多，且整體決策滿意度達
到 96.60%，顯示本模式除可獲得不錯的績效外還能節省大量的 CPU 計算時間。
而利用目標規劃模式求得之平均總專案淨現值為$248.1584，較最佳解差 9.58%；平均總專
案工期為 34.8 期，比線性規劃之最佳解平均工期多 0.3 期，百分比差異為 0.87%。Zimmermann
13
度水準為最低；當資金與資源可用度均為高，滿意度水準則為最高。
由附表 5 亦可知，運用模糊多目標非線性規劃模式所求得之 z1、z2 解與最佳解分別求得之
z1、z2 差異甚小(與最佳解 z1 差 0.55%、與最佳解 z2 差 0.31%)，相較於目標規劃與 Zimmermann
模式均與最佳解相差超過 5%的結果來看，顯示本研究所提出之模糊多目標非線性規劃模式在
求解多目標時，較能求得一個近似最佳解的合理解，且其平均滿意度水準達到 90.5%。
附表 6 為各模式在四種資金與資源可使用度組合下求得之平均值。由表中可知，任一模式
在低資金與低資源可用度求得之解為最差，在高資金與高資源可用度情況下求得之解為最佳。
且因樣本設計初期將資金與資源可使用程度設為相同狀況，加上此類問題在進行排程求解時，
資金可使用度會受現金流入與流出的影響，故使得高資金與低資源可使用度所求得之總專案淨
現值、總專案工期，比低資金與高資源可使用度求得之總專案淨現值為大、總專案工期為短的
情況產生。
另外，當資金可使用度固定不變，低資源可使用度與高資源可使用度間之差距，會比資源
可使用度固定不變，低資金可使用度與高資金可使用度間之差距來得小。亦即在資金可使用度
為低或高的情況下，無論資源可使用度為低或高，求得之總專案淨現值與總專案工期相差不
大。而在資源可使用度為低或高的情況下，低資金與高資金可使用度所求得之總專案淨現值與
總專案工期差異較大。由以上結果可充份顯示出，在相同的資源與資金受限等級下，資金可使
用程度影響排程績效結果，較資源可使用程度影響排程績效結果來得大。
綜合以上所述，本研究提出之模糊多目標非線性規劃模式不僅在單一資源受限問題中能求
得近似最佳解之值，且在資金與資源同時受限的問題表現也較他兩種多目標規劃模式為佳。
最後，本研究茲將各模式特性彙整如附表 7 所示。
八、結論
由於影響有限資源多專案排程績效結果的因素非常多，例如專案組合的個數、專案大小、
資源可用度、資源需求的種類與型態等，皆可能對排程結果造成影響，若無詳細且深入之研究
將無法獲致滿意的結果。且此類問題極具複雜性，導致研究文獻相當稀少，加上現有文獻大都
偏重單一目標函數以及單一專案問題之研究，導致管理者在進行多目標、多專案排程決策時可
資參考的資源極為有限。
因此，本研究嘗試將專案淨現值與專案工期等多目標一同納入目標函數中，並考量資源與
資金可使用量的限制，針對多專案排程問題提出模糊多目標非線性規劃模式，且以實際案例進
行說明。利用本研究所建構的模式，除了可以求取多個目標值與決策變數之合理解之外，亦可
衡量決策者對多目標值之滿意度水準。此外，本研究針對總專案淨現值所建構出的目標函數，
將專案延遲罰款與提早完工獎金等因素納入考慮，使其在求解過程中更符合實務需求。同時本
研究亦針對不同決策變數進行測試，讓管理者能進一步蒐集、評估並修正相關決策參數，以便
求得一最適合理解。
綜合以上所述，本研究可得到以下幾點重要結論：
1. 相較於最佳解模式一次只能考慮一個極大化或極小化目標的限制，本研究發展的模式
則可同時追求最大化總專案淨現值與最小化總專案工期等兩個以上的目標，不但符合
實務上對專案決策多元目標的需求，也能依照實際情況設定或更改所要追求的目標項
目，同時能使計算時間大幅縮短。
2. 由於本研究發展之模式其隸屬函數採區段線性型態，相較於 Zimmermann 模式之線性
隸屬函數更具彈性。因此，決策者在使用此模式時可視情況設定各模糊目標值的變化
程度與相對應之隸屬函數區間範圍。另外，決策者若對結果不滿意，也可針對相關決
策參數進行修正或調整，以建立更高滿意度之合理解。
3. 目標規劃模式必須事先設定各目標欲達到的目標值，且依據決策者主觀的偏好給定目
標權重值，如此一來會影響輸出解的正確性。而本研究發展的模式則是引用模糊集理
15
Lorterapong, P. “A fuzzy heuristic method for resource-constrained project scheduling,” Project
Management Journal, Vol. 25, No. 4, 12-18(1994).
Lova, A., C. Maroto and P. Tormos, “A multicriteria heuristic method to improve resource allocation
in multiproject scheduling,”European Journal of Operational Research, 127, 408-424(2000).
Luhandjula, M. K., “Compensatory operators in fuzzy programming withmultiple objectives,” Fuzzy
Sets and Systems, 8, 245-252(1982).
Major, D. C.: “Benefit-Cost Ratios for Projects in Multiple Objective Investment Programs,”Water
Resources Research, Vol. 5, No. 6, 1174-1178(1969).
Mize, J. H.,“A heuristic scheduling model for milti-project organization,”Unpublished Ph.D. Thesis,
Purdue University (1964).
Osman, M. S., Saad, O.M. and Hasan, A. G., “Solving a special class of large-scale fuzzy
multiobjective integer linear programming problems,” Fuzzy Sets and Systems, 107,
289-297(1999).
Ozdamar, L. and H. Dundar, “A flexible heuristic for a multi-mode capital constrained project
scheduling problem with probabilistic cash inflows,”Computers and Operations Research, 24,
1187-1200(1997).
Paterson, J. H., “Alternative methods of project scheduling with limited resources,” Naval Research
Logistics Quarterly, Vol. 20, No. 4, 767-784(1973).
Paterson, J. H., “Project scheduling: the efects of problem structure on heuristic performance,” 
Naval Research Logistics Quarterly, Vol. 23, No. 1, 95-122(1976).
Russell, R. A., “A comparison of heuristics for scheduling projects with cash flows and resource 
restrictions,” Management Science, Vol. 32, No. 10, 1291-1300(1986).
Sakawa, M., “An interactive fuzzy satisficing method for multiobjective linear fractional 
programming problems,” Fuzzy Sets and Systems, 28, 129-144(1988).
Smith-Daniels D. E., R. Padman and V.L. Smith-Daniels, “Heuristic scheduling of capital
constrained projects,”Journal of operations Management, 14, 241-254(1996).
Tsai, D. M. and H. N. Chiu, “Two heuristics for scheduling multiple projects with resource
constraints,” Construction Management and Economics, Vol. 14, No. 6, 325-340(1996).
Von Neumann, J. and O. Morgenstern: Theory of Games and Economic Behavior, Princeton, N.
J.,(1944).
Zimmermann, H. J., “Description and optimization of fuzzy systems,” International Journal of
General Systems, 2, 209-215(1976).
Zimmermann, H. J., “Fuzzy programming and linear programming with several objective functions,” 
Fuzzy Sets and Systems, 1, 45-56(1978).
17
附表3 主題一各模式多樣本問題求得之z1、z2與最佳解百分比差異比較
單位：%
模糊多目標非線性規劃 目標規劃 Zimmermann專案組
合代號 z1 z2 z1 z2 z1 z2
12 1.4013 0 5.5022 0 3.7633 0
13 2.5661 0 15.7972 0 3.8840 0
14 0 0 9.9206 0 4.5380 0
15 0.2222 0 0.9915 0 5.0943 0
16 0 0 4.8974 0 4.2357 0
17 0 0 15.0969 0 3.8765 0
18 1.1471 0 12.6863 0 2.5549 0
23 0 0 4.1604 4.3478 3.2488 4.3478
24 0 0 3.6995 0 4.6996 4.3478
25 0.6863 0 4.7516 0 4.3161 3.1250
26 0 0 1.2016 0 2.5587 4.3478
27 0 0 4.3220 4.3478 2.8506 4.3478
28 1.0421 0 17.2733 0 2.2331 0
34 0 0 0.0011 0 2.9985 7.6923
35 0 0 10.9155 0 2.6283 0
36 0.1115 0 0.1606 7.6923 3.8675 7.6923
37 0 0 0.0126 16.6667 3.2614 8.3333
38 0 0 14.1975 0 2.4304 0
45 2.4224 0 6.5901 0 3.0080 0
46 0 0 0.3029 15.3846 4.0479 7.6923
47 0 0 0.0115 0 3.7609 15.3846
48 0 0 9.2810 0 3.0419 0
56 0 0 2.9123 0 3.2457 3.1250
57 1.5790 0 12.8719 0 2.6258 0
58 0 0 19.9424 0 2.6479 0
67 0 0 1.2708 7.6923 2.6733 15.3846
68 0 0 3.7270 0 2.5164 0
78 1.4401 0 11.3953 0 2.5013 0
*百分比差=│各模式個別專案組合解-最佳專案組合解│/最佳專案組合解 100%。
附表4 主題二不同決策模式求算個案之結果比較
模式 LP LP
模糊多目標非線性規
劃 目標規劃 Zimmermann
目標函數 Max z1 Min z2 Max L
Min
5(di++ di-)+2(di++ di-)
Max L
目標
函數值
36.9537 24 93.99% 10.1561 35.70%
z1(萬元) 36.9537 - 36.9537 35.4688 34.2871
z2(天) - 24 24 25 25
