冷卻劑能量與連續方程式接合在一起，則形成熱流封
閉的迴路。最後，燃料溫度與空泡反應度回饋會產生
點中子動態方程式中所需的參數。因此在沸水式電廠
的動態封閉迴路，有兩項主要回饋路徑（a）由反應器
與再循環迴路的動量方程式來描繪入口流量的回饋
(b) 由空泡反應度係數產生中子回饋。
此外同相與反相模式的差距主要是邊界條件(也
就是入口流量與壓力差)，對於同相模式而言，其邊界
條件是由再循環迴路的動力所決定。對於反相模式而
言，其邊界條件固定，並藉以決定所需的入口流量以
維持整個爐心壓力差為ㄧ定值。
3-3. LAPUR方法論之建立
在整個研究中是以SIMULATE-3處理並計算核反
應器爐心之三維中子通量分布、功率與熱流相關參
數。再經由LAPUR5.2將前段SIMULATE-3的輸出資料
經適當處理與轉換，疊代運算出合理的衰減率。因為
有兩個主要的程式要去分別處理三維爐心與頻域穩定
性分析，因此針對程式的運作特性而建立了
LAPUR5.2方法論，如圖一所示。此方法論中並涵蓋一
個由本研究室所發展銜接SIMULATE-3與LAPUR5.2
的轉換程式─EXAVERA。
在圖一中 SIMULATE-3 的中子相關輸出檔交由
PAPU 程式處理，主要是將三維的中子分布轉換為點
中子動態分部並計算出相對應的 Doppler 反應度係數
以及密度反應度係數(Density Reactivity Coefficient,
DRC)。熱流相關參數與功率分布，則由本實驗室所發
展的 EXAVERA 程式予以銜接處理並轉換。經過處理
後的資料，再交由 LAPURX.exe 程式做計算得到分區
流量以及壓力與 SIMULATE-3 的輸出資料比對，若
是超出所允許的誤差範圍，則會藉由調整摩擦倍率，
而產生新的壓力與流量分布。上述步驟會重覆進行，
直到滿足所要求的誤差範圍（壓力±2%，各通道流量±
10% ）。 當 完 成 流 量 與 壓 力 的 計 算 ， 則 輸 出
LAPURX.out，接著經由此一輸出檔再與 LAPURW.dat
檔一起執行 LAPURW.exe 的運算，產生新的密度反應
度係數。此時接著比對密度反應度係數，誤差量的需
求是在±1%以內。若是不符合則調整密度反應度係數
倍率，直到符合誤差範圍。ㄧ旦符合密度反應度係數
誤差的要求，即可以得到在此功率 /流量運轉點
(Power/Flow operating point)反相與同相的衰減率。[5]
四. 參數靈敏度分析與影響
4-1. 穩定運轉邊界之參數靈敏度分析
學者 Cheristofer M. Mowry[6]所提出部分參數會
與爐心衰減率有相互依存關係。將此一觀念與以擴大
應用，探討以衰減率為評量的依據，盡量擴及可能之
影響參數。也因為 LAPUR5.2 程式本身已將相關的重
要參數納入；所以研究中既以程式所提供的參數為基
礎，以核ㄧ廠二號機 Cycle 21 為研究主體，針對整個
穩定運轉邊界的 10 個功率/流量點，探討參數在各點
的影響以及變化特性。，對相關的可能影響參數做分
析。也因為反相與同相的機制與其相關參數影大致相
同，差異主要在邊界條件。因此接下來植基於過去的
參數靈敏度分析經驗[7]，先後針對密度反應度係數、
傳導間隙 (Gap conductance)、杜卜勒反應度係數
(Doppler reactivity coefficient)、瞬發中子壽命(Prompt
neutron life time)、遲延中子分數與遲延中子衰變常數
(Delayed neutron fraction & Delayed neutron decay
constant)、再循環迴路增益(Recirculation loop gain)、
再 循 環 迴 路 時 間 常 數 (Recirculation loop time
constant)、系統壓力(System pressure)以及總爐心流量
(Total core flow)做靈敏度分析。
根據靈敏度分析結果，在圖二、圖三與圖四中，
可歸納出系統對於高功率、低流量、傳導間隙與密度
反應度係數與系統壓力、會伴隨功率/流量點的增高，
而有較為敏感的衰減率變化特性。此外由於反相模式
的特質影響所及，經由此一研究亦證實再循環迴路增
益與再循環迴路時間常數，對於反相的穩定性沒有顯
著影響，此與同相模式不同。這些參數的特性可作為
爐心穩定性分析的依據。前述的研究結果已先發表於
國際期刊 [8]。
4-2. 參數靈敏度對不同燃耗與軸向功率之影響
學者 March-Leuba [5]的研究指出，反相的不穩定
性會與軸向功率有很大的依存關係。此外相較於中子
相關參數對反相的影響，熱流相關參數有著更大的影
響性。由於不同燃耗所展現的不同處既在於軸向功
率，如圖五所示由燃料初期（Beginning of Cycle, BOC）
到燃料末期（End of Cycle, EOC）的功率形狀。此處
將 選 擇 一 個 穩 定 性 運 轉 邊 界 的 功 率 / 流 量 點
-51.7%/36.6%，以此固定功率/流量點探討不同燃耗下
之參數靈敏度分析。爲探討反相對燃耗與各參數在不
同運轉點的特性，此章節以核一廠二號機 Cycle 22 為
研究主體，將前述的參數分析加入軸向功率與不同燃
耗，並做同相與反相的參數靈敏度分析比較。
比照圖五中不同燃耗的軸向功率形狀與各參數的
靈敏度分析，圖六與圖七中可發現熱流之重要參數如
系統壓力與爐心流量，在不同燃耗下皆呈現反相模式
的衰減率百分率變化皆較同相模式劇烈。在圖八與圖
九中，密度反應度係與遲延中子衰變常數的靈敏度分
析，可發現隨著不同軸向功率形狀而有不同的結果，
在燃料初期時會是反相模式較同相模式有較多的衰減
率變化百分比；但由燃料中期直到末期則會呈現相反
的走向，此結果與學者的研究皆十分相符。圖十則是
針對傳導間隙做分析，圖中顯現出在低燃耗由於增益
與相位兩種效應的影響，使得衰減率的變化甚微，且
僅在燃料中期，並且是在衰減率最大值的燃耗附近，
才會有著明顯的衰減率變化。這是過去研究所忽略，
但也惟有藉著不同燃耗分析，才能了解其全貌。因此
將上述訊息針對不同燃耗、軸向功率形狀、同相模式
與反相模式的比較與中子參數以及熱流參數的參數靈
敏度分析做結合，則是鮮少討論的議題，但卻也有其
重要性。這些研究結果皆已發表於國際核能工程學術
研討會 NURETH12 與相關的國際學術研究期刊
[9,10]。
五.結論
本研究完成了反相模式的穩定性分析之衰減率計
算，並藉由此一研究得知其理論模式與同相模式與反
相模式分析的不同處。這些結果在接續的參數靈敏度
分析中，針對不同燃耗、軸向功率形狀與中子參數以
圖四. 傳導間隙在穩定運轉邊界上各運轉點之衰減率
變化百分率
0 5 10 15 20 25
Node (Bottom 1, Top 25)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
A
xi
al
po
w
er
fra
ct
io
n
Exposure(MWd/t)
0
2470
5770
7420
9070
11550
12715
圖五. 不同燃耗對軸向功率的影響
Flow rate -2.5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0 1650 2470 4120 5770 7420 8250 9070
Exposure (MWD/ST)
Fr
ac
tio
al
ch
an
ge
of
de
ca
y
ra
tio
Global
Regional
圖六. 爐心流量在不同燃耗下對同相與反相穩定性的
影響
System pressure -3%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0 1650 2470 4120 5770 7420 8250 9070
Exposure (MWD/ST)
Fr
ac
tio
al
ch
an
ge
of
de
ca
y
ra
tio
Global
Regional
圖七. 系統壓力在不同燃耗下對同相與反相穩定性的
影響
Density Reactivity Coefficient + 20%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0 1650 2470 4120 5770 7420 8250 9070
Exposure (MWD/ST)
Fr
ac
tio
al
ch
an
ge
of
de
ca
y
ra
tio
Global
Regional
圖八. 密度反應度係數在不同燃耗下對同相與反相穩
定性的影響
Delayed-Neutron Fraction - 20%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0 1650 2470 4120 5770 7420 8250 9070
Exposure (MWD/ST)
Fr
ac
tio
al
ch
an
ge
of
de
ca
y
ra
tio
Global
Regional
圖九. 遲延中子分數在不同燃耗下對同相與反相穩定
性的影響
Gap conductance + 20%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
0 1650 2470 4120 5770 7420 8250 9070
Exposure (MWD/ST)
Fr
ac
tio
al
ch
an
ge
of
de
ca
y
ra
tio
Global
Regional
圖十. 傳導間隙在不同燃耗下對同相與反相穩定性的
影響
