  2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
多相掃流微過濾結垢機制之研究及其在生化分離上之應用( 3 / 3 ) 
A Study on the Fouling Mechanism in Multi-Phase Cross-Flow Microfiltration and Its 
Applications in Biochemical Processes (3/3) 
計劃編號 : NSC 96-2221-E-032-018 
執行期限 : 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人 : 黃國楨 教授 
執行機構 : 淡江大學 化學工程與材料工程學系 
 
 
一、摘 要 
掃流微過濾是在生化產品分離與純化程序中被廣泛使用的單元操作之一；然而，過
濾過程中的薄膜結垢常會導致濾速急速地衰減，因此如何降低結垢、提高濾速即成為此
操作未來發展的重要課題。在眾多提升過濾速度的方法之中，若將氣泡通入過濾渠道，
則會增強濾面上的剪應力，降低固體粒子的附著機率，而且程序簡單、成本低廉，所以
是優先的選擇之一。雖然氣泡的存在可以避免或延緩薄膜的結垢，但是亦會使得流態變
得複雜，稍一不慎，就有可能適得其反；因此，本研究即對此主題進行深入的探討。 
本研究以平行板式掃流過濾器分別分離具粒徑分布的微細粒子與酵母菌細胞，在過
濾渠道中通入氣體，並改變液體速度、氣體流量以及過濾壓差，探討操作條件對過濾通
量、粒子附著機率、濾餅性質以及濾面上剪切力的影響。對於微細粒子而言，在實驗中
以平均孔徑為0.1 μm的醋酸纖維膜過濾具粒徑分佈的聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)球形粒
子。隨著氣體流量的提昇會形成不同的多相流流態，在氣泡流動(bubble flow)的範圍內，
作用於膜面上的剪應力能有效地抑制濾餅生成，並且可以提高濾速；但若是流態轉變為
塊狀流動(slug flow)，剪應力迅速增加的結果，會造成粒徑大於 5 μm 的粒子之附著機率
大幅減小，在粒子的填充效應下導致濾餅的孔隙度下降，而且在濾餅壓縮的雙重作用
下，使得過濾比阻明顯的增加，濾速反而比未通氣的狀況還低。而酵母菌過濾的研究結
  4
distribution are filtered, the increase in average specific filtration resistance of cake due to 
small size distribution should be taken into consideration. In addition, the proposed models 
provide a method to quantitatively relate the filtration flux to operating parameters. The 
model calculated results agree fairly well with experimental data. 
 
Keywords: microfiltration, cross-flow filtration, cake properties, particle fouling, separation 
technology 
 
 
二、緣由與目的 
薄膜分離技術近年來的發展十分迅速，尤其是在生化分離、水及廢水處理等應用領
域；因此對於裝置的設計改良、選擇最佳的操作條件以降低濃度極化層與薄膜結垢，並
增進分離效率、降低操作成本即是本研究團隊多年努力的目標。 
掃流微過濾是在生化產品分離與純化程序中被廣泛使用的單元操作。在掃流微過濾
中，經常會遭遇微細粒子或生物細胞等難過濾的物質，這些物質在過濾的過程中，即使
僅形成甚薄的濾餅層，亦會導致嚴重的濾速衰減。故如何減少粒子附著以提升濾速，一
直是相關領域研究學者的首要目標。在眾多提升掃流微過濾性能的方法中，增加濾面上
的剪應力多能減少粒子的附著(Murkes and Carlsson, 1988; Belfort et al., 1994)。而通入氣
泡，就是其中的一種方法(Mikulášek et al., 2002; Pospišil et al., 2004)，而且程序簡單、成
本低廉，所以是值得優先選擇的方法之一。經由本計劃前兩年的研究，證實了通入氣泡
會增強濾面上的剪應力，有效降低粒子的附著機率，並明顯增快過濾速率。然而，氣泡
的存在雖然可能避免或延緩薄膜的結垢，但是亦會使得流態變得複雜，濾餅的性質亦會
受到影響，尤其是平均過濾比阻的提高。故稍一不慎，就有可能適得其反。所以在實際
的應用系統中，如何關聯濾速與操作參數是非常重要的課題。本研究即針對含固-液-氣
多相的粒子懸浮液進行掃流微過濾之微觀解析，以具粒徑分布的微粒子與酵母菌為例，
  6
可以單相流動時的壓差配合經驗式來估計，例如： 
go
g
tp dz
dp
dz
dp ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ 2φ             (2) 
其中φg 為與流動狀態有關之經驗常數。將(2)式的結果代回(1)式，則濾面上之剪應力即
可估計。 
若流體的流態為塊狀流動，則濾面上之剪應力可由下式計算： 
( ) wLwGw τβτβτ ⋅−+⋅= 1            (3) 
β 為間歇性流動的周期。因為液體團塊可以視為單相，所以τwL 可以由前述方法，式(1)
與(2)，計算。根據 Briceño and Joseph (2003)的推導，τwG可以由下式估計： 
δμτ
L
LwG
u=               (4) 
其中μL為液體黏度，δ 為液膜厚度。而液膜厚度與毛細數(Capillary number, γ
μ bL vCa ≡ )
的關係為(Bretherton, 1961)： 
3
2
2
337.1 CaH ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=δ             (5) 
其中 vb 為氣泡速度，γ為表面張力。 
 
2. 粒子附著之作用力解析 
如圖 2 所示，濾面上粒子 A 所受到之作用力計有掃流方向之流體拖曳力, Ft，垂直
膜面方向之流體拖曳力, Fn，粒子本身的淨重力, Fg，慣性浮升力, Fl，以及粒子間的作
用力, Fi。本研究分析了這些作用力，以了解濾膜之結垢機制與濾餅性質。在忽略重力
的前提下，粒子 A 恰可附著的臨界狀況下，力平衡的關係可以表示成(Lu 與 Hwang, 1995; 
Hwang 與 Lin, 2002)： 
( )ilnct FFFfF ++=             (6) 
其中 fc為摩擦係數。掃流方向之流體拖曳力與膜面剪應力的關係為(Hwang與Lin, 2002)： 
  8
或重新整理得到: 
pl
cL
w
s uR
CCq +−= 5.0 56
)(
μ
τ             (12) 
故可以由式(11)或(12)關聯穩定濾速與操作條件之間的關係。 
若粒子為次微米粒子，則必須採用膠體科學的理論分析粒子間之作用力。本研究即
根據 DLVO 理論，以靜電力(electrostatic force)與凡得瓦爾力(van der Waals force)估計粒
子間的作用力，並代入式(6)中運算，以求得粒子在濾面上穩定附著的條件。 
 
實驗物料與方法 
本實驗所用的粉粒體樣品之材質為聚甲基丙烯酸甲酯(Polymethly methacrylate, 
PMMA)，由日本綜研化學株式會社生產，其型號為 MR-7G。粉體外觀為白色，粒子形
狀為球形，粒徑介於 0.1-20 μm 之間，其平均粒徑為 5 μm，密度為 1210 kg/m3。而酵母
菌外觀為土黃色粉體。其粒子形狀為橢球形，平均粒徑為 4.5 μm，密度為 1140 kg/m3。
濾材則使用材質為 Mixed cellulose ester 之薄膜，平均孔徑為 0.1 μm。 
 
Needle valve
Cross-flow filter
P
Digital Pump
Suspension
tank
Rotameter 
Compressed air
Load cell
Filtrate
receiver
Liquid-gas 
separator
Magnetic Mixer
video
Personal computer
make up 
water
Pressure gauge
Gas out
AB
 
 
Fig.3  實驗之掃流微過濾系統 
  10
0 2000 4000 6000 8000
t (s)
0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
qx
10
4  (
m
/s
)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.1 (m/s)
.P=20kPa
Ug=0 (m/s)
Ug=0.005 (m/s)
Ug=0.02 (m/s)
Ug=0.04 (m/s)
Ug=0.08 (m/s)
Ug=0.27 (m/s)
Ug=0.49 (m/s)
 
圖 4 氣體流量對濾速衰減的影響 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Ug (m/s) 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
q s
x1
04
 (m
/s
)
PMMA(7G) 0.01wt% Us=0.1(m/s) .P=20kPa
 
圖 5 氣體流量對穩定濾速的影響 
 
  12
0.01 0.1 1 10 100 1000
Particle size (μm)
0
3
6
9
12
15
fr
eq
ue
nc
y 
(%
)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.3 (m/s)
TMP=40 kPa
Ug=0 (m/s)
Ug=0.005 (m/s)
Ug=0.02 (m/s)
Ug=0.04 (m/s)
Ug=0.08 (m/s)
Ug=0.27 (m/s)
Ug=0.49 (m/s)
 
圖 7  氣體流量對濾餅中粒徑分布的影響 
0.1 1 10
particle size (μm)
0
20
40
60
80
100
f c(
d p
)x
W
c/
f o(
d p
)x
C
xV
 
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.5 m/s
.P=80 kPa
Ug=0.005
Ug=0.02
Ug=0.04
Ug=0.08
Ug=0.27
Ug=0.49
 
圖 8  氣體流量對濾餅中粒徑分布的影響 
  14
度降低與粒徑分布變小的雙重影響，通入氣體下的過濾比阻可以提高 2 個數量級。 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Ug (m/s)
0.6
0.7
0.8
0.9
1
ε av
 (-
)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.1 (m/s) .P=20 (kPa) 
 
圖 10  氣體流量對濾餅孔隙度的影響 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Ug (m/s)
0.1
1
10
100
α av
x1
01
3  (
m
/k
g)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.1 (m/s)
 
圖 11  氣體流量對濾餅平均過濾比阻的影響 
 
  16
0.1 1 10
particle size (μm)
0
10
20
30
40
50
P 
(d
p)
 (%
)
PMMA(7G) 0.01wt%
Ug=0 (m/s)
Us=0.1 (m/s)
Us=0.3 (m/s)
Us=0.5 (m/s)
 
圖 13  掃流速度對粒子附著機率的影響 
 
在固定掃流速度下，氣體速度對附著機率的影響如圖 14 所示。隨著氣體速度的增
加，附著機率會出現下降的趨勢，這是因為切線方向的作用力增大的緣故。1 μm 粒子
的附著機率會由 30%下降到 10%。比較圖 13 與 14 的結果，5 μm 以上的粒子在未通氣
時附著機率尚有 20%，但隨著氣體流量增加，到 Ug = 0.49 m/s 的時候已剩下 10%左右。 
 
0.1 1 10
particle size (μm)
0
20
40
60
P 
(%
)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.1 (m/s)
Ug=0.005 m/s
Ug=0.02   m/s
Ug=0.04   m/s
Ug=0.08   m/s
Ug=0.27   m/s
Ug=0.49   m/s
 
圖 14  氣體流量對粒子附著機率的影響 
  18
 
根據本研究提出的理論，配合 Kozeny 方程式即可求出濾餅之平均過濾比阻。圖 17
與 18 分別顯示各操作條件下濾餅平均過濾比阻之理論與實驗值之比較。可以發現理論
與實驗值皆非常相近，誤差範圍約在 20%以內。 
 
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Us (m/s)
1
2
3
4
5
6
α av
x1
01
3 
 (m
/k
g)
PMMA(7G) 0.01wt%
Ug=0 (m/s)
 
圖 17  各掃流速度下濾餅平均過濾比阻之理論與實驗值之比較 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Ug (m/s)
0.01
0.1
1
10
100
α av
x1
01
3  (
m
/k
g)
PMMA(7G) 0.01wt%
Us=0.1 (m/s)
 
圖 18  各通氣速度下濾餅平均過濾比阻之理論與實驗值之比較 
  20
 
酵母菌之多相流掃流微過濾 
本研究藉由通入氣體，在過濾渠道中作多相流動，以期能提升過濾速度。圖 21 顯
示在不同氣、液流速下之穩定濾速。在沒有通氣的情況下，穩定濾速會隨掃流速度之增
加而增加，這是因為濾面剪應力提高所致。然而，通氣情形下卻會有不規律的結果；在
低掃流速度下，濾速會隨著氣體流量的增加而增加，但是在氣體速度大於 0.04 m/s 後，
此效應即變得不顯著。在掃流速度為 0.3 m/s 時，濾速與氣體流量的關係並不規律；但
是當掃流速度高達 0.5 m/s 時，濾速反而會隨著氣體流量的增加而降低。這個結果顯示
濾餅性質值得進一步的深入探討。 
 
0 0.02 0.04 0.06 0.08
uG   (m/s)
0.15
0.2
0.25
0.3
q s
  x
 1
04
  (
m
3 /
m
2 s
)
0.2wt% yeast, ΔP = 50 kPa 
uL = 0.1 m/s
uL = 0.3 m/s
uL = 0.5 m/s
 
圖 21  在不同氣、液流速下之穩定濾速 
 
圖 22 中顯示在不同氣、液流速下之濾餅量。提升氣體或液流之速度皆能減少濾餅
量，這是因為濾面剪應力提高所致。在操作範圍內，通氣能減少高達 40%的濾餅量。比
  22
0 0.02 0.04 0.06 0.08
uG   (m/s)
1
10
2
4
6
8
α av
  x
 1
0-
13
 (m
/k
g)
0.2 wt% yeast 
ΔP = 50 kPa
uL = 0.1 m/s
uL = 0.3 m/s
uL = 0.5 m/s
 
圖 23  在不同氣、液流速下之濾餅平均過濾比阻 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6
τw   (N/m2)
0
0.04
0.08
0.12
0.16
w
c 
  (k
g/
m
2 )
0.2wt% yeast, ΔP = 50 kPa 
uL = 0.1 m/s
uL = 0.2 m/s
uL = 0.3 m/s
uL = 0.4 m/s
uL = 0.5 m/s
uL = 0.3 m/s ,
ΔP = 75 kPa
 
圖 24  濾面上剪應力對濾餅量的影響 
 
圖 25 顯示濾面上剪應力對濾餅平均過濾比阻的影響。結果顯示濾餅平均過濾比阻
  24
所以可以關聯穩定濾速與操作條件的關係。 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6
τw  (N/m2)
0.01
0.02
0.03
0.04
μ L.
(q
s-
u p
l). R
c0
.5
   
 (k
g/
s2
 m
0.
5 )
0.2 wt% yeast, ΔP=50 kPa
uL = 0.1 m/s
uL = 0.2 m/s
uL = 0.3 m/s
uL = 0.4 m/s
uL = 0.5 m/s
slug flow
bubbly flow
 
圖 26  以μL(qs-upl)Rc0.5對τw作圖 
 
 
五、結論 
本研究以平行板式掃流過濾器分別分離具粒徑分布的 PMMA 粒子與酵母菌，在過
濾渠道中通入氣體，並改變液體速度、氣體流量以及過濾壓差，探討操作條件對過濾通
量、粒子附著機率、濾餅性質以及濾面上剪切力的影響，並獲致以下結論：  
1. 以具粒徑分布的 PMMA 粒子為例，在低掃流速度下，穩定濾速會隨氣體速度增加而
遞減，但濾速值仍較未通氣者高；在高掃流速度下，穩定濾速依舊是隨氣體速度增
加而遞減，但是濾速值卻會出現有些條件會比未通氣的狀態還低。 
2. 隨著氣體量的增加，濾餅中的粒徑分佈變小，濾餅孔隙度會變小，所以平均過濾比
阻會提升。 
  26
Goren, S.L., “The Hydrodynamic Force Resisting the Approach of a Sphere to a Plane 
Permeable Wall,” J. Colloid Interface Sci., 69, 78 (1979). 
Hwang, K.J. and K.P. Lin, “Cross-Flow Microfiltration of Dual-Sized Submicron Particles,” 
Sep. Sci. Technol., 37, 2231 (2002). 
Lu, W.M. and S.C. Ju, “Selective Particle Deposition in Cross-Flow Filtration,” Sep. Sci. 
Technol., 24(7,8), 517 (1989). 
W.M. Lu and K.J. Hwang, “Cake Formation in 2-D Cross-Flow Filtration,” A.I.Ch.E. J., 
41(6), 1443 (1995). 
Mikulášek, P., P. Pospišil, P. Dolecek and J. Cakl, “Gas-Liquid Two-Phase Flow in 
Microfiltration Mineral Tubular Membranes: Relationship between Flux Enhancement and 
Hydrodynamic Parameters,” Desalination, 146, 103 (2002). 
Murkes, J. and C.-G. Carlsson, Crossflow Filtration, pp.9-18, John Wiley & Sons, New York 
(1988). 
Pospišil, P., R.J. Wakeman, I.O.A. Hodgson and P. Mikulášek, “Shear Stress-Based Modelling 
of Steady State Permeate Flux in Microfiltration Enhanced by Two-Phase Flows,” Chem. 
Eng. J., 97, 257 (2004). 
Wilkes, J.O., Fluid Mechanics for Chemical Engineers, Chap.10, pp.468-474, Prentice Hall, 
New Jersey, USA, (2006). 
 
  28
本屆的會議有 6 大主題，包括了化學工程實作的完整譜圖、目前趨勢與未來所需；
分別為「Sustainable process-product development & green chemistry」、「Advancing the 
chemical engineering fundamentals」、「Multi-scale and/or multi-disciplinary approach to 
process-product innovation」、「Systematic methods and tools for managing the complexity」、
「Integration of life sciences & engineering」與「Educating chemical engineers for coming 
challenges」，並有「MultiScale Modelling」、「Energy」、「Biotechnology」等 3 個邀請單元。
內容可以說涵蓋整個化工的主題，尤其又著重在未來的發展與化工教育上，是一質與量
並重的大型研討會。尤其有超過 2000 名來自世界各地的專家學者參加，其規模已經不
亞於「世界化工會議」、「美國化工學會年會」等重要會議，會議議程如附錄一所示。 
本屆會議有 plenary speech 4 場、Keynote speech 22 場。共計發表論文 1033 篇，其
中 532 篇係以口頭發表、501 篇為海報展示，另有邀請單元之論文 13 篇。在會議期間共
有 142 個單元，分成 12 個會場平行進行論文口頭發表，分組研討進行 4 天。會議期間
每天 13:30-15:00 為海報展示時間，，每天皆有超過 100 篇的論文以此方式發表。論文
的主題幾乎涵蓋所有化學工程的子題。參加學者並可以同時認識許多相同領域的學者專
家。 
除了論文發表之外，本次大會亦安排有化工技術展示會，計有 28 個展示攤位，與
論文海報展示會場安排在相同的展示廳，會議期間相當熱鬧，圖 1 顯示展示場一隅。參
觀者可以獲得化工相關領域在軟、硬體方面的新資訊與研發概況。 
學術論文的發表在 9 月 17 日的開幕式後正式開始。由於本次會議的子題相當多，
報告人主要挑選有關分離技術(過濾)、生化與化工教育等單元參與。會議期間報告人除
了參加相關之論文研討之外，並多利用休息期間及大會主辦之午餐與與會學者交換研究
心得。此次會議不只聚集相同領域之專家學者共聚一堂，交換研究心得，並獲得了許多
這個研究領域的相關資訊，對未來的研究方向亦有相當的啟發。 
 
  30
本屆的會議地點坐落在丹麥的首都哥本哈根，其文化與建設亦值得參考。 
「歐洲化工會議」的目的在於提供工程師、研究學者、技術人員、學生等一個可以
發表他們近來成果的平台，以交換觀點、交流、甚至建立起新的合作關係。由參與的人
數與規模來看，本屆大會是成功的。 
本屆會議獲得相當多的奧援與企業贊助，除了籌辦經費之外，尚有 welcome 
reception，以及哥本哈根市長在市政廳舉行的晚宴等，顯示出主辦單位的用心與良好的
關係。 
本屆會議在哥本哈根的「Bella Center」舉行，場地寬敞，設備亦相當完善。然而，
附近地處郊區，主辦單位在餐飲的提供上相當充裕，使得與會人員不需額外操心，值得
未來台灣主辦大型國際會議參考。 
由於本次會議的主題相當多，會議分 12 個場地同時進行論文發表。不只聚集了相
關領域之專家學者共聚一堂，並提供彼此交換研究心得的機會，對參與人員未來的研究
相當有幫助。報告人主要挑選有關分離技術、綠色程序與化工教育方面之單元參與，在
研究專長領域獲益良多。本次會議之論文口頭發表，在報告 15 分鐘後有 5 分鐘的討論
時間，與會學者可以藉此提出意見或疑問，並交換研究心得。由於各組之與會人員多為
相關專長，大家都能明白關鍵與問題的所在，所以也都能提出正確且深入的問題互相研
討。近來，有許多學者的研究的主題彼此相當接近，故競爭相當激烈。 
本次大會安排之 Plenary lecture 多著重在化學工程未來的挑戰、生物技術的發展與
化工程序的整合，內容頗有深度，講員在該領域也深具份量，對相關技術發展之分析亦
相當精闢，聽者獲益良多。 
參加這次研討會的其中一項收穫，即是多認識其他國家的學者，同時也讓其他國家
的專家學者了解台灣目前在化工領域的研究現況。 
本次會議設有海報展示獎(Poster Award)，經評選為當天最優良的海報，將給予 300
  32
會議議程 
 
 
  34
 
life sciences & engineering」與「Educating chemical engineers for coming challenges」，並有
「MultiScale Modelling」、「Energy」、「Biotechnology」等 3 個邀請單元。內容可以說涵
蓋整個化工的主題，尤其又著重在未來的發展與化工教育上，是一質與量並重的大型研討
會。尤其有超過 2000 名來自世界各地的專家學者參加，其規模已經不亞於「世界化工會議」、
「美國化工學會年會」等重要會議，會議議程如附錄一所示。 
本屆會議有 plenary speech 4 場、Keynote speech 22 場。共計發表論文 1033 篇，其中 532
篇係以口頭發表、501 篇為海報展示，另有邀請單元之論文 13 篇。在會議期間共有 142 個
單元，分成 12 個會場平行進行論文口頭發表，分組研討進行 4 天。會議期間每天 13:30-15:00
為海報展示時間，，每天皆有超過 100 篇的論文以此方式發表。論文的主題幾乎涵蓋所有
化學工程的子題。參加學者並可以同時認識許多相同領域的學者專家。 
除了論文發表之外，本次大會亦安排有化工技術展示會，計有 28 個展示攤位，與論文
海報展示會場安排在相同的展示廳，會議期間相當熱鬧，圖 1 顯示展示場一隅。參觀者可
以獲得化工相關領域在軟、硬體方面的新資訊與研發概況。 
 
 
圖 1 顯示展示場一隅。 
 
學術論文的發表在 9 月 17 日的開幕式後正式開始。由於本次會議的子題相當多，報告
     
  
2
     
  
4
幫助。報告人主要挑選有關分離技術、綠色程序與化工教育方面之單元參與，在研究專長
領域獲益良多。本次會議之論文口頭發表，在報告 15 分鐘後有 5 分鐘的討論時間，與會學
者可以藉此提出意見或疑問，並交換研究心得。由於各組之與會人員多為相關專長，大家
都能明白關鍵與問題的所在，所以也都能提出正確且深入的問題互相研討。近來，有許多
學者的研究的主題彼此相當接近，故競爭相當激烈。 
本次大會安排之 Plenary lecture 多著重在化學工程未來的挑戰、生物技術的發展與化工
程序的整合，內容頗有深度，講員在該領域也深具份量，對相關技術發展之分析亦相當精
闢，聽者獲益良多。 
參加這次研討會的其中一項收穫，即是多認識其他國家的學者，同時也讓其他國家的
專家學者了解台灣目前在化工領域的研究現況。 
本次會議設有海報展示獎(Poster Award)，經評選為當天最優良的海報，將給予 300 歐
元現金的獎勵，藉以提升海報的水準與品質，往後之學術會議可以參考舉辦類似的鼓勵措
施。 
這次會議有許多各國的博士生參加，水準都還不錯。若研究生在學期間能多參加學術
會議，對其視野的開拓與學識的增進將有莫大助益。政府應多鼓勵台灣學生的國際交流，
以提升我們研究生的素質。 
 
 
三、建議 
出席國際會議可以擴大與相關領域之學者的接觸，經由面對面的研討，對研究方向亦
可有相當程度的啟發，對增進研究的深度與廣度皆有相當大的助益。此外，參加國際會議
並可提昇國家的知名度與研究聲譽，值得政府繼續鼓勵與資助。 
 
四、攜回資料名稱與內容 
本次會議之議程與摘要光碟一片。 
附錄二、  發表論文 
  
 
     
  
6
