壹、 研究摘要：
利用生物膜系統處理各種都市、工業廢水已十分普遍。近年來生物流動床處理技術
(Moving Bed Biofilm Reactor, MBBR)則因結合懸浮性活性污泥的原理及生物膜技術，有著使
微生物附著在載體上增加生物量的優點而被廣泛使用。此方法提升了因應系統負荷變化的能
力，也因不需污泥迴流系統而降低了建廠成本，而利用機械攪拌或曝氣帶動的情況下也改善
了反應槽有死角的問題。此外，在舊處理設備改設為此法的過程中，並不須大量設備的增添，
故對於處理廢水上有很大的發展潛力。
本計畫的廢水來自以回收紙為原料的永豐餘成功廠造紙廢水，利用 MBBR 系統藉由不同
的操作溫度探討其 COD 的去除效果，並在實驗中另外添加一株嗜熱異營性菌(strain BL11)做
為建立菌相分析的標準菌。有別於傳統環境工程利用顯微鏡或培養為主的方式，本研究採用
分子生物方法-變性梯度電泳(Denaturing Gradient Gel Electrophoresis，DGGE)做為分析依據。
廢水在經 MBBR 系統處理後(10%載體填充率，未額外添加任何營養源)，總 COD 的平均去
除率由常溫時的 71%提升至 60℃的 90%，且於 60℃時平均放流 COD 水質符合法定標準
(<180mg/L)，而溶解性 COD 則由 37%提升至 55%。在菌相分析方面，從 DGGE 結果顯示了
strain BL11 在添加至反應槽後成功附著於載體上，隨著操作溫度的上升後於 60℃時消失。故
未來在實廠中，可嘗試藉由增加載體填充率來增加附著之生物量以提高去除效果，並在添加
外來菌種於系統時利用 DGGE 方法監測其於反應槽中的生長情況。
貳、 人才培育成果說明：
藉由本計畫，參與人員從到永豐餘台中成功廠收集廢水的過程中，對於實廠的運作以及
日後投入此產業可能會面對的問題有了初步的認識。而從各種水質分析中，學習到不同的樣
品保存以及品質管制的方法，進而了解了在環境工程中真正被重視的水質分析項目。另外，
由分子生物技術建立菌相分析過程中，對於 DNA 萃取、聚合酶連鎖反應(Polymerase Chain
Reaction, PCR)與變性梯度電泳等一連串的分子生物技術也有了更完整的認識。本計畫使用的
MBBR 系統，由挪威卡尼茲公司所研發，面對此實用的技術，參與人員從每日的操作過程中，
對於其運作方式以及問題狀況排除上有了一定的認識，對於日後面對此種廢水處理系統將能
迅速處理系統的突發狀況，更甚者有效的避免問題的產生。
此現象的原因，可歸功於細菌在溫度較高的環境中有較快的生長與反應速率，因此面對不
同的進流體積負荷時，可產生較快速的應變能力，且對 COD 有較高之去除率。
圖一、 MBBR 對不同溫度進流廢液(常溫、40℃、50℃和 60℃)操作下 TCOD、SCOD 與 TS 的移
除率比較。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
TCOD去除率(%) SCOD去除率(%) TS去除率(%)
移
除
率
(%
)
常溫 40℃ 50℃ 60℃
y = 11.165x + 55.365
R2 = 0.598
y = 4.1242x + 69.98
R2 = 0.6853
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0
體積負荷(kg-TCOD/m3‧day)
C
O
D
去
除
率
(%
)
常溫 40℃ 線性 (常溫) 線性 (40℃)
圖二、 在常溫與 40℃的操作條件下，TCOD 體積負荷與去除率之關係。
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7
(a)
(b)
圖三、 利用 DGGE 於不同操作條件下，對於 strain BL11 的追蹤結果。圖(a)為完整的 DGGE 電
泳圖(變性梯度：30%~60%)；圖(b)則為亮帶集中處之放大圖。箭頭標示處則為 strain BL11 DNA
在於膠體上的位置。每一行的數字標示說明如下：1，常溫下載體上之生物膜菌相；2，40℃尚
未添加嗜熱菌時載體上生物膜的菌相；3，純種嗜熱分離菌 BL11；4，40℃添加嗜熱菌後取樣於
反應槽中混合液的菌相；5，40℃添加嗜熱菌後取樣於載體上之生物膜的菌相；6，50℃時載體
上生物膜的菌相；7，60℃時載體上生物膜的菌相。
