行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
飛航安全研究能量分析與知識庫建立 
Analyses of Aviation Safety Researches and the Establishment of 
Knowledge Base 
 
 計畫編號：NSC94-2211-E019-011  
 執行期限：94 年 08月 01日至 95年 07月 31日 
 計畫主持人：張玉君 國立臺灣海洋大學運輸與航海科學系助理教授 
 執行機構：台灣海洋大學運輸與航海科學系 
 
中文摘要 
   民用航空運輸的發展自西元
1903 年美國萊特兄弟的飛行記錄開
始，至今已超過一百年。人類的航空
運輸在過去 100 年間有極大的進步航
空產業快速發展，全球航空運量每年
以 7%成長，若飛機失事率無法改善，
則十年後每年的飛航失事件數將倍
增。因此世界各國無不積極提昇其飛
航安全水準，藉由對人為因素、機械
維修、飛航環境與航空器本身的研
究，以降低風險因子，確保飛航安全。 
為建立我國飛航安全的研究架
構，以利政府部門航空業界與學術機
構進行後續深入且系統化及本土化的
研究，本計劃將藉由回顧民航先進國
家有關飛安研究的重要文獻，以瞭解
各國的發展現況與未來趨勢，歸納重
要的成果以建構我國未來進行相關研
究的方向，期與世界飛航安全管理同
步，並提昇我國的飛航安全。 
 
ABSTRACT 
In terms of aviation safety, Taiwan 
has gained a substantial improvement 
due to the efforts made by the aviation 
industry in the last decade. However, the 
accident rate, 2.7 to 3.0 accidents per 
million hours, is still above the average 
world record. Since the late 
development of civil aviation in Taiwan, 
the experiences made by some advanced 
countries, which are European countries, 
the US, and Australia, are very good 
references to Taiwan. Aiming to 
understand the efforts and projects made 
by both internationally and domestically, 
this research first analyze the 
achievements of aviation safety made by 
foreign organizations, and the aviation 
safety research topics of the advanced 
countries. In addition, the journal papers 
would also provide an understanding of 
research trend. On the other hand, the 
same approach is used to analyze the 
domestic development of aviation safety, 
according to the category system 
development by this research, a strength 
and weakness analysis can point out the 
future research topics needed the 
aviation industry in Taiwan. 
Second, the above analysis results 
will be used to set up an “Aviation 
safety research knowledge base”, which 
is an information base system opened to 
those who is interested in the researches 
of aviation safety. The purpose of the 
system is to provide a link about 
aviation safety researches to all units of 
aviation industry, the government, the 
research institutions, the operators, the 
manufacturers, and even the individuals. 
By doing so, the waste of duplicated 
resources can be avoided, and the 
concept of aviation safety can be 
promoted 
 
KEYWORDS: Air Transport, Aviation 
Safety, Safety Research, Knowledge 
base 
時，分析的資料必須包含事前預防
(Prevention)、緊急處理(Emergency)與
事後調查(Investigation))三個階段。因
此，本研究認為一個完整的系統安全
計劃必須包寒前述三個以時間為準則
所區分的階段，如圖一所示。事後調
查(Investigation))三個階段。因此，本
研究認為一個完整的系統安全計劃必
須包寒前述三個以時間為準則所區分
的階段，如圖一所示。 
  
圖一、系統安全計劃三階段 
 
3.１ 能量表之建立 
由於國內外有關飛航安全的研
究，所涵蓋的主題廣泛且數量極多，
為了建立有效率且具意義的分類，做
為本研究歸納文獻的依據，並據此建
立可供學術戒、政府與業者使用的知
識庫，研究團隊乃依據前述的分析將
全球有關飛航安全的研究以「飛航安
全研究之回顧與發展」之文獻類別(民
國 94 年，交通部運輸研究所與財團法
人成大研究發展基金會之合作研究)與
「SHEL 模式之時間順序」2 個向度作
為分類，如下表一所示。 
表一、飛航安全相關文獻之能量表 
 
以 Maintenance 為例，其與軟體 -
事前預防相關之文獻共有 21 筆，點取
數字之後即進入文獻來源之分類表(表
二)，此文獻來源之分類表涵蓋國際民
航組織 (ICAO)、國際航空運輸協會
(IATA)，以及各航空先進國家之組織
與期刊，此分類表並可比較各單位及
期刊對飛航相關文獻筆數，進而瞭解
特定研究領域之研究能量。 
表二、文獻來源之分類表 
 
文獻來源分類表中，以屬於「期
刊」分類的“International Journal of 
Industrial Ergonomics＂之四筆資料為
例，點取資料筆數後進入到該期刊關
於維修中與軟體 - 事前預防相關的四
筆文獻之篇名、年份、作者及出處詳
細資料，如下表三所示。 
表三、文獻清單 
 
能量表最終可由文獻清單中所顯
示的篇名，點取連結後，進入文獻的
詳細資料，除文獻清單所顯示之內容
之外，進一步囊括了文獻之詳細中、
英文摘要及關鍵字，如下表四。 
表四、文獻詳細資料 
系統安全計劃 
 
 
事前預防 緊急處理 事後調查
飛航資料紀錄器(FDR)設計 
     
(三) 環境 
飛航安全相關的環境包含機場環
境與氣象環境，其中幾場的部分可區
分為實體環境與作業環境。實體環境
是指機場的設計，而作業環境則與機
場空側與附近空域相關的航空管制
等。環境-事前預防的研究包含(不侷限
於)以下各項： 
(1) 機場設計及其與 ICAO 或
FAA 的接軌 
(2) 跑道誤闖(Runway Incursion) 
(3) 機坪與滑行道作業安全 
(4) 航管人員與飛航組員的通訊 
(5) 鳥擊 
(6) 風切(Wind shear)預警系統 
(7) 亂流(Turbulence) 
(8) 惡 劣 天 氣 預 報 (Significant 
Meteorological Information, 
SIGMET) 
(9) 除冰與冰雨 
(10) 機外物(Foreign Object)的清
理 
 
環境-緊急處理，飛航作業環境在
失事發生後的緊急處理主要為有關在
機場內或機場附近失事而影響航班安
全時的緊急處理。主要包含(不侷限於)
下列項目： 
(1) 失事班機的處理或移置 
(2) 機場空側之清理 
(3) 飛航公告(NOTAM)的發佈 
 
(四) 軟體 
軟體主要包含民航主管機關所制
定的法規與體制，及航空公司的組織
管理與文化相對於飛航安全的關係。
近年來有關飛航安全的研究逐漸偏向
航空公司的組織管理與文化。有關航
空公司組織管理與文化相對於飛航安
全的研究起源於人為因素的研究。由
於西元 1970 年代以來，因機械因素與
天氣因素所造成的失事持續降低，更
凸顯人為因素相對在失事肇因中的高
比例，因而研究範圍有對組員個人的
人為因素探討到駕駛艙資源管理
(CRM)，更發展到組織資源的管理，
(Corporate Resource Management)。此
分類的研究包含(不侷限於)以下各項： 
(1)航空人員證照檢定給證制度 
(2)航空器適航認證 
(3)航空器租賃與適航認證 
(4)飛航組員與空服員執勤與休息時間
規範 
(5)駕駛艙資源管理 
(6)公司資源管理 
(7)航空公司組織、管理及文化與飛安
的關係 
(8)飛航組員排班 
(9)空服員排班 
 
有關軟體-緊急處理的管理主要在
探討影響飛航安全的失事或事件發生
時，有關緊急處理的標準作業機制與
程序。此分類的研究包寒(不侷限於)
下列各項： 
(1) 飛航組員處理緊急事件標準
作業程序(Standard Operation 
Procedure, SOP)的建立與文件
的更新 
(2) 空服員處理緊急事件 SOP 的
建立與文件的更新 
(3) 座艙旅客使用緊急事件安全
說明的齊備與更新 
(4) 航空公司緊急事件通報機制
的建立 
(5) 民航主管機關各項緊急應變
處理作業程序 
(6) 各級航空管制緊急應變計劃 
 
(五) 事後調查 
由於飛航失事或事件調查的範圍
極廣，同時包含各種可能肇因(即人
體、硬體、環境與軟體)的探討，因此
將事後調查部分合併為一類。與飛航
調查相關的研究包含(不侷限於)以下
各項： 
(1) 飛航調查人員的培訓與國際
的 63 筆。其次，“ATC CNS ATM＂
的 102 筆資料中，ICAO Journal 也佔了
51 筆。此結果可得知 ICAO Journal 在
各個研究主題中皆有一定數量之探
討，為本能量表探討最廣者，但在研
究能量中傾向“LOSA FOQA CRM＂
及“ATC CNS ATM＂兩大飛安主
題。而關於總表中「人員-事前預防」
的部份，除“Meteorology＂之外，餘
下各研究主題皆有投入相關研究，顯
示航空相關產業對該主題之重視程
度。 
以Aeromedical為研究範疇的資料
筆數共有 16 筆，其中有 14 筆探討「人
員 -事前預防」，而“Flight Safety 
Foundation - CASS (Corporate Aviation 
Safety Seminar)＂的部份佔了 5 筆，而
5 筆中就有 4 筆資料探討「人員-事前
預防」。IASS 與 ICAO 則各佔 3 筆資
料，IASS 關於 Aeromedical「人員-事
前預防」的部份有 2 筆，「硬體-事前
預防」的資料有 1 筆，ICAO 的 3 筆資
料則皆落在「人員-事前預防的部份」。
綜合以上資料，關於 Aeromedical 領域
之研究皆以「人員-事前預防」為主，
而其中又以 IASS、ICAO 與 CASS 之
研究能量較強。 
Aircraft Design的研究主題一共有
58 筆，整體來說研究能量並不算少，
探討的領域以「硬體-事前預防」為中
心(41 筆)，其次為對「人員-事前預防」
(8 筆)的研究。Aircraft Design 中關於
「 硬 體 - 事 前 預 防 」 的 部 份 ，
“ International Journal Of Aviation 
Psychology＂(10 筆)、“ISAP”(9 筆)與
“ Flight Safety Foundation - IASS 
(International Air Safety Seminar)＂(8
筆)探討該領域的能量最強，其後為
“ICAO Journal”的 6 筆資料。「人員-
事前預防」(8 筆)的部份則以“ISAP 
2001＂著墨最多(5 筆)。 
與 Airport 相關之研究主題一共有
20 筆，其中絕大部份都著重在探討「環
境-事前預防」(17 筆)，17 筆資料中有
11 筆皆來自“ICAO Journal”，其他單位
或期刊除“Journal of Air Transport 
Management＂(1 筆)及“International 
Symposium on Aviation Psychology＂
(1 筆)之外，目前還未有相關單位針對
該方向進行的研究。 
“ATC CNS ATM＂此為本計劃
能量表中，能量僅次於“LOSA FOQA 
CRM＂的研究主題，其中對「軟體-事
前預防」的部份更是總表中能量最高
者。關於「軟體-事前預防」(54 筆)，
“ICAO Journal＂就佔了 38 筆，「硬
體-事前預防」的 8 筆資料出處也皆為
“ICAO Journal＂。在本計劃所涵蓋到
的資料中，“International Symposium 
on Aviation Psychology＂在「人員-事
前預防」(35 筆)這部份的文獻也有 9
筆，為所有單位及期刊中最多者，另
外“ICAO Journal＂也有 8 筆資料。 
Flight Operation(64 筆)的研究主
題中，無論在軟硬體、環境或人員的
事 前 預 防 中 ， “ Flight Safety 
Foundation＂對此研究主題的能量最
高(24 筆)，其中 IASS 對於該主題的資
料比數最多(20 筆)，在“Flight Safety 
Foundation＂中也只有 IASS 包含「環
境-事前預防」的資料。而 ICAO 在此
研究主題之下也有 10 筆文獻。 
Investigation Technology在能量表
中共有 64 筆資料，雖不是能量最高但
資料筆數也不少。此主題在各方面的
研究能量，除了「軟體-事前預防」23
筆研究資料較多外，在硬體(13 筆)、軟
體(12 筆)與人員(12 筆)事前預防的部
份都較為平均。 
由能量表之縱軸(SHEL 模式之時
間序列)總計得知，軟、硬體及人員之
事前預防的資料筆數最多，配合年期
計劃表來看，雖然持續對環境議題皆
有研究，但能量強度與軟、硬體與人
員相比仍較低。另外從能量表中發
現，不論是軟體、硬體、人員或環境，
關於緊急處理之探討皆相對低於事前
預防。 
ICAO 理事會通過了對普遍安全
監督審計計畫（USOAP）採用新的全
面系統方法，以幫助各國制定更強有
力的內部做法回應安全威脅。將向所
有締約國提供安全監督審計完整的最
後報告，以鼓勵就實施糾正措施採取
協同行動。理事會批准召開關於全球
航空安全戰略的民航局長會議（2006 
年 3 月 20 日至 22 日，國際民航組織
總部）。該會議將評估航空安全現狀。 
在環境領域，ICAO 理事會通過
了氮氧化物（NOx）新標準，比 1999 年
商定的原有水準嚴格 12%，自 2008 年
起適用。 
在航空保安領域，ICAO 理事會審
議了一系列報告，內容為普遍保安審
計計畫（USAP）的實施和演化；通過
協調的援助和發展方案，改善對各國
就建立及維持可行和可持續航空保安
系統的援助之戰略；通過各國的自願
捐款，實施國際民航組織航空保安行
動計畫，以及在 2005 年－2006 年－
2007 年 三 年 期 間 將 航 空 保 安
（AVSEC）行動計畫逐步納入經常方
案。 
     
4.2 IATA 
    在過去的十年裡，燃料使用的效
率增進了 21%，勞動生產力更已增加
了 54%，承載率也達到空前的水準，
這些令人印象深刻的效益已成功突
破，然而在油價的影響之下，航空公
司在今年預計將多出三十億美元的虧
損。有效的獲益為過去主要成果的一
部份，也是航空產業的成就及責任，
最突出的即為飛航安全的進步。雖然
過去的五年中虧損 410 億美元，但已
為所有運具中相對最安全的航空產
業，在安全方面持續獲得改善。2005
年航空產業的 the hull rate 最低，在每
130 萬的航次中，百萬航次/事故率為
0.76。而 IATA 成員的比率更出色，平
均每 290 萬航次才有一次事故，IATA
並委任 IATA Operational Safety Audit 
(IOSA)為核心，以持續改善飛航安
全。從 2007 年底開始，在實質上的提
升將會是 IATA 會員的首要目標，但會
員常常無法配合 IATA 效益與品質的
活動。 
    安全是 IATA 最優先考量的課
題，與其他運具相較，航空是安全的
大眾運輸，每年更在安全上有所改
善。直到 2005 年為止的七年內，the hull 
loss rate 都逐年減少，每百萬航次的失
事率為 0.76。IATA 的航空公司成員占
所有國際運輸的 94%，並以每百萬航
次 0.35 的失事率領先上述紀錄，但
2005 年的意外事故仍有增加。大體上
來說，在過去的十年內航空產業在失
事率的部份改善了 42%，更訂定進一
步的目標，期望在 2006 年底前將失事
率降至 0.65，IOSA 將協助航空產業達
成此項目標，而 IATA 以一套系統化的
方法來改善安全，集中眾人之努力在
安全審核、公共建設安全、資料管理
及分析、安全管理系統、飛航操作及
航空貨運安全，在此六項重點安全計
劃中，IOSA 扮演極為關鍵的角色。 
 
 
圖三、WESTERN-BULT JET TRAFFIC 
HULL LOSS RATE 
 
    IOSA 於 2003 年創設，為全球首
創且唯一的航空公司操作安全管理標
準，IOSA 不只是國際所認可的評估系
統，更是改善飛航安全運動的基石。
IOSA 專門設計來用以評估航空公司
的操作管理及控制系統，IOSA 計劃已
的實行指南。為表揚 SMS 與其他航空
公司關係的聯繫，IATA 正著手出版名
為“An Integrated Management System 
for Safety, Security and Quality＂的刊
物，預計在 2006 年年底發行。此項伴
隨著 IATA 其他 SMS 計劃進行的活
動，將保證航空公司能配合 IOSA 標
準、建議及未來履行 SMS 規定的目標。 
     2006 年 3 月，ICAO 與 IATA 簽
署合作，內容包含事件搜集數據的資
訊交換、安全審核及飛行資料分析，
此舉將協助趨勢的鑑定及潛在威脅的
預防。為使事故發生率更低，IATA 與
產業發展全球航空安全路線圖(Global 
Aviation Safety Roadmap)，此行動計劃
旨在協調並指導飛航安全政策的發展
與應用，並鑑定管理者的責任歸屬與
航空產業的股東， The ICAO Air 
Navigation Commission 將對所有的路
線圖重新審查，以便採納並涵蓋在
ICAO 的經營計劃之中。2006 年，路
線圖實施計劃將在最迫切需要實施該
計劃的地區發展與重視。IATA 也為了
飛航管制(air traffic management , ATM)
帶領路線圖的發展，如此更能藉由提
升空域的容量及 ATM 服務的績效，進
一步降低航空公司成本，此計劃為促
使所有 ICAO 締約國實施全球飛航管
制系統(ATM systems)，將整合至 ICAO
新 的 全 球 飛 航 計 劃 (Global Air 
Navigation Plan)之中。 
 
4.3 加拿大 
為支持加拿大政府的國際安全政
策，CATSA 計劃從 2005 年 6 月至 2009
年 10 月間，為了實現政府決策者的指
示，開始頒布官方的政策性命令。此
計劃提供了 CATSA 的安全觀念及操
作時可能為環境帶來的威脅。任何組
織面臨的最大挑戰即為對不可預期的
處理，CATSA 必須將自己塑造成高可
靠度的組織(HRO)，具備注意風險、對
作業敏感及富有彈性，目前有關當局
當下面臨的新興威脅即為審查成本與
旅客數量的上升，這些需求來自於
CATSA主要營運區域內逐步向上成長
的旅客量(如審查成本的上升)。 
計劃中略述的此綜合策略是設計
為賦予 CATSA 能夠有效且高效率地
處理壓力、安全威脅及風險，但並非
以乘客安全為代價，CATSA 經由以下
幾項工作具體回應這些壓力及危險： 
1. 持續進行的內部成本降低策略 
2. 追求以風險為基礎的方法達成安
全管理的目標 
3. 發展一個尋求長期財務穩定的計
劃 
4. 與企業股東合作並整合為安全
體，進一步提升安全 
 
藉由這些方法將使其透過CATSA
授權的活動，持續著眼在安全性的提
升。CATSA 也同時與加拿大交通運輸
及企業股東密切合作 (如 Canadian 
Airports Council 、 Air Transport 
Association of Canada 等)，以扮演好它
的角色. 
 
備註：根據 CATSA Act 分款第 32 之
2，CATSA 必須對於任何資訊保密。
據交通部長的意見，包含財務及其他
可能洩露這類資訊的資料，將不利於
空中運輸或大眾安全。 
 
2004 及 2005 的成就： 
檢查作業及設備調度 
1. 2004 年 4 月 1 日，提升安全檢查
服務的合約開始生效。 
2. 與指定的機場成功完成所有提供
資金的協定。 
3. 持 續 進 行 爆 裂 物 偵 測 系 統
(explosives detection systems , 
EDS)的部署。 
4. 建 立 安 全 通 信 中 心 (Security 
Communications Centre ,SCC)，以
改善總部和區域間資訊的協調及
提升服務的傳遞。 
5. 處理新式爆裂物偵測掃瞄器的操
作測試文件。 
 
C. 提升航空產業對於跑道入侵的了
解程度與事件報告的重視，繼出
版相關輔導指南之後，在 2006 年
4 月將完成一內部報告，其中指出
以去年跑道入侵/每次作業之比例
為基準，今年到 2006 年 3 月為止
跑道入侵/每次作業比例的改變。 
 
而在 2006 年 SRG 的安全計劃徹
底的改變，過去藉著由問題底部向上
追根究底的模式，使用組織內大量的
專業知識來鑑定潛在風險，這種元素
持續提供重大貢獻。但在 2006 年開始
採用由上至下的程序，以資料佐證主
要的風險，使用 Mandatory Occurrence 
Reports 及其他的資源來決定 SRG 應
以何種行動協助減輕這些風險。兩種
程序的結合涵蓋在安全計劃的所有行
動之中，並驗證 SRG 持續發展改善安
全程序的承諾。 
在安全計劃中提到，CAA 利用
Mandatory Occurrence Reporting (MOR) 
Scheme 來確認並追蹤潛在的安全議
題。CAA 所有來自 MORs 報告的收
集、紀錄及分析的細節都在 CAP382
中詳述。CAA Mandatory Occurrence 
Reporting (MOR) Scheme 的目標如下： 
A. 確保 CAA 獲知危險、潛在危險
事件及缺陷事件。 
B. 確保其他的人及組織能由
MORs 獲知這些事件的知識。 
C. 評估牽涉到安全的每起事件，
包含事件本身及過去相似的事
件，以便採取任何必要的行動。 
 
    為進行安全計劃中的活動，CAA
更與 European Aviation Safety Agency 
(EASA)合作，許多被重視的議題將被
重 新 探 討 並 透 過 AGNA 傳 達 給
EASA，除 CAA 主要工作中管理監督
已轉交給 EASA 之外，更包括： 
A. Large Birdstrike Database 
B. Human Centred Design 
C. Large Public Transport Helicopter 
Emergency Flotation 
D. Aircraft Icing 
 
    戰略性的風險管理為CAA工作的
重要元素，相關的活動包含： 
A. 安全風險架構的進一步發展 
B. 分析鑑定安全脆弱的一環及其
與安全相關重點 
C. 行動實施的優先順序 
D. 集中使用 CAA 的安全資料 
E. 研究經費 
     
在環境方面的研究涵蓋了空域及
機場。英國的空域為世界上最繁忙的
領空之一，供應航空商業運輸、一般
的大眾航空運輸及軍事服務，這部份
包含了以下兩項工作： 
A. 空中擦撞在資料中較為罕見，但其
通常帶來災難性的結果，與世界
其他地區相比，英國的航勤更為
混亂且壅塞，CAA 的工作包含以
下幾點： 
a. 大眾運輸業務 
b. 使用空中擦撞防制系統 
c. 侵犯領空 
d. 溝通障礙 
e. Level Busts 
     
B. UAVs 作業的政策與程序 
 
英國的 143 個機場都持有一份永
久的許可證，除此之外，每年英國 CAA
預期發出 12 張季節性或臨時的許可
證，以因應短期的飛航活動，如特別
的事件或組織法人的節日…等任何組
織需要或希望獲得機場許可證之地。
CAA 在機場的部份針對下列幾項進行
研究： 
a. 跑道入侵 
b. 機坪安全 
c. 鳥擊報告 
 
4.5 FAA 
 
FAA 儘可能達到最低的事故發生
4.6 澳洲 
    澳洲運輸安全局(ATSB)在飛航安
全的責任為進行航空意外、事件與失
事的調查、研究和資料分析，因此每
年皆提撥經費進行航空安全的研究。
在 2005-2006 年，ATSB 的計劃目的包
含： 
A. 航空意外、事件、失事影響
的原因 
B. 確認已知課題的新發展方向 
C. 影響航空安全的主要課題 
D. 支援建立最佳實務作業的研
究素材 
E. 發展資訊或大眾教育的資源
素材 
F. 現存飛航安全活動的技術或
科技之評估方式 
在 2002-2003 年間，ATSB 曾進行
的研究計劃已有結案報告公布，主要
著重在該國空域系統的資料分析、氣
象因素的調查、普通航空業在半空中
碰撞的情形與致命事件發生的原因、
跑道入侵、輕型直升機的安全問題、
共同飛航錯誤的瞭解、酒精對飛航行
為表現的影響、大麻對飛行員表現與
航空安全的影響、不同運具間的安全
性比較、烏雲對飛機造成的危險、燃
油用盡的事故、航空安全指標等。 
此外，ATSB 近年正在進行的研究
包括區域航線的作業暗全查核、座艙
安全溝通、旅客逃生指令、航空公司
意外彈性的改變、飛機內孩童遏止、
普通航空業飛行員表現評估。ATSB 執
行董事所發佈的消息指出，自 2004 年
5 月美國對飛航調查與飛航資料庫的
更新投入聯邦預算開始，ATSB在 2004
年獲得相當的收益，在此期間 ATSB
額外召募並著手訓練 12 名航空安全調
查人員，並對 109 件航空事件進行調
查，而近年來釋出的 60 筆飛航安全調
查報告也提高到 98 筆，其中也包含
Cessna C404 在華盛頓 Jandakot 機場、
Mackay 附近一架緊急醫療(Emergency 
Medical Services ,EMS)直昇機的致命
事故，以及在 Canberra 附近一架老舊
的波音 737 發生的地面接近警告，
ATSB 當局也另外發表了 9 篇的飛航
安全研究報告。 
ATSB在 2004年提出 19項飛航安
全建議及 2 項飛航安全咨詢公告，並
成功的與法規、航空公司、飛機製造
商與其他的安全股東協調重要的安全
行動，以昆士蘭緊急事件服務局
(Queensland Emergency Services 
Department)為例，其採納 ATSB 對
EMS 直昇機事故之事後調查的建議，
改善社區直昇機提供者的安全標準，
包含夜間目視飛航規則(night Visual 
Flight Rules ,VFR)，以及要求直昇機駕
駛員接受符合 Command Instrument 
Rating 標準之訓練。 
ATSB 也完成了安全調查資訊管
理系統(Safety Investigation Information 
Management System ,SIIMS)第一階段
的飛航資料庫更新計劃，其中包含了
發展 ATSB 使用者的需求與軟體的測
試，以支持安全調查管理的提升。 
ICAO 2004 年 10 月的報告中提到
ATSB 在 2004 年 5/6 月的審計結果，
對於澳洲進行飛航安全調查之法律規
章、組織編制與訓練架構，以及 ATSB
在檢閱調查報告時專業與有效的處理
表示高度肯定。 
(1) 2003-2004 年的研究主題則著
重於飛機的防火安全、氣象雷
達系統錯誤解讀的認知分
析、疲勞管理方案的執行、利
用飛鳥普查資料所造成風險
分類的評估模式、航空訓練的
錯誤管理。前幾年較著重於客
艙安全管理與組員發生人為
錯誤兩大方向。 
 
    總結上述民航組織與國家近年來
的研究方向，本研究以 2004 年至今為
基準，製作一概括包含美、英、加拿
大與澳洲之研究重點的表格，其中研
究目標包含現正進行但未完成，或未
