摘要 
通訊軟體是影響通訊設備的成敗關鍵
因素之一，如何開發出品質優良的通訊軟
體，是通訊人員共同的課題。本計畫延續
CSRM Builder(Communication Software 
Reference Model Builder)，以增進本工具應
用層面的廣度為研究目標，讓通訊軟體開
發人員繪製通訊軟體參考模型以呈現系統
圖，亦可以對原始碼、參考模型和規格建
立標記，並且串起三方關係，並將知識保
存起來。使得通訊軟體開發人員能透過標
記快速找到閱讀過的規格，減少找尋規格
的時間。 
關鍵詞：通訊軟體、參考模型、
Eclipse、標記  
Abstract 
 This is the second year project of 
CSRM Builder (Communication Software 
Reference Model Builder). The main 
objective is to enhance the applicability. We 
use the marker technique to conserve the 
knowledge by linking the markers for the 
resource, specs and reference model. 
Therefore this tool lets developers to note 
the relationship among source code, specs 
and reference model that they have already 
learnt. We emphasized on the flexible, 
convenient, and efficient use of markers. 
Keywords: Communication Software, 
Reference Model, Eclipse, Marker 
 
一. 前言 
手機、WiMAX 等通訊設備是現今很
熱門的產品，許多學界或業界團體都投入
研究這些產品，期望開發出更有價值的應
用。在通訊軟體開發流程當中，通訊軟體
開發人員在開發軟體之前必須先了解規格
書中所訂定的規則，再依據規格書撰寫相
對應的程式原始碼。而在維護軟體時，通
訊軟體開發人員一樣必須了解規格書的規
則，才能修改原始碼。因此，不論是開發
或維護軟體，通訊軟體開發人員都必須先
閱讀規格書。然而了解數量龐大、缺乏故
事性且散落在不同章節或其他相關的規格
書中的規則，且因為大量開檔和在編輯原
始檔的編輯器與規格書之間做切換，花費
大量的時間在做重複的工作上面，這使得
通訊軟體開發人員開發通訊軟體相當不容
易。 
在國科會自由軟體計畫的贊助之下，
我們在 95 年度開發了「CSRM Builder:一
個設計通訊軟體參考模型建立之支援工
具」[1]。CSRM Builder 是一個支援通訊軟
體參考模型概念的 Eclipse[2][3]外掛工
具。主要提出了通訊軟體參考模型
(Communication Software Reference 
Model)，使得通訊軟體原始碼與通訊規格
的連結可以保存下來；以及實作了一個通
訊軟體參考模型建立之支援工具，達到了
支援通訊軟體參考模型概念的目的。 
本計畫的目的在於延續該計畫，以增
加對於通訊軟體專案開發及維護上的支
援，並提出一套雙向且多對多的標記
(Marker)[4]關係，讓參考模型、規格書和
原始碼三者彼此可以多對多對應且雙向切
換，讓通訊軟體開發人員能夠完整記錄規
格與原始碼的關係並且有效縮短找尋規格
的時間。 
 
二. 研究目的 
 本計畫的研究目的在於增進此工具應
用層面的廣度，該系統符合下列主要的功
能與非功能需求： 
(1) 提供規格書編輯器，讓規格書編輯器
可以跟工具做結合。 
(2) 提供規格書的標記檔。 
我們使用一個標記檔案儲存了原始碼
標記、通訊軟體參考模型標記、規格書標
記、關係標記等四種標記。圖 3 為標記視
景，標記視景中包含了三個樹狀圖，分別
為原始碼標記、通訊軟體參考模型標記和
規格書標記的樹狀圖，可以讓通訊軟體開
發人員以不同的角度觀看這些標記，可以
自由選擇以哪一種方式學習標記知識。此
標記視景必須透過標記管理者取得標記資
料，因為只有標記管理者直接與標記檔案
有直接接觸。 
標記視景也提供搜尋與過濾的功能，讓
通訊軟體開發人員能夠透過關鍵字來搜尋
標記；也可以依據目前所開啟的檔案來過
濾，只顯示存在該檔案中的標記。 
 
 
圖 3 標記視景 
 
3.3 多視窗編輯器的設計 
圖 4 為多視窗編輯器，多視窗編輯器 
為並排兩個編輯器的視窗，可以方便比對
閱讀，並將原始碼編輯器、通訊軟體參考
模型編輯器、規格書編輯器內嵌在裡面，
其中原始碼編輯器延伸自 CDT[5]、通訊軟
體 參 考 模 型 編 輯 器 延 伸 自
AmeterasUML[6]和規格書編輯器延伸自
JpedalSTD[7]。如此可以任意選擇任兩者
組合。通訊軟體開發人員可以透過多視窗
編輯器同時閱讀規格書與原始碼，並且快
速的建立關係標記。同樣地，原始碼編輯
器、通訊軟體參考模型編輯器、規格書編
輯器和多視窗編輯器必須透過標記管理者
管理標記，包含新增、刪除、切換標記。 
 
圖 4 多視窗編輯器 
 
四. 結果與討論 
CSRM Builder Ⅱ目前被實際使用於
國科會嵌入式系統暨自由軟體整合型計畫
「WiMAX 無線通訊系統軟體與工具開
發 ( Ⅱ ) 」中 [8][9] ，我們以子計畫四
「WiMAX 實體層通道編碼軟體與模擬平
台(PHY)」的成員實際使用情況來說明使
用 CSRM Builder Ⅱ的情況。PHY 的編解
碼功能分成四部分，分別為亂數化(rando- 
mization)、里德所羅門碼 (Reed-Solomon 
code)、摺積碼(convolutional)和交錯(inter- 
leave)。 
圖 5 為建立標記流程圖，依照此流程
圖並且搭配 Randomization 的實作步驟來
說明如何使用 CSRM Builder 建立標記。 
1. 如圖 6，首先通訊軟體開發人員開啟規
格編輯器瀏覽 PHY 專案下的規格檔
802[1][1].16(2004).pdf，找到原始碼會
參考的規格內容新增 Randomization 的
規格書標記。 
 
圖 6 PHY 新增規格書標記
 
圖 11 PHY 標記視景查看標記關係 
 
如此反覆的建立就可以將閱讀過
的規格與原始碼建立起關係。而通訊
軟體開發人員在維護通訊軟體時，可
以透過這些先前被建立的標記關係以
及標記視景快速的查閱規格書與原始
碼之間所對應的關係，以節省通訊開
發人員反覆查閱規格書與原始碼的時
間。 
我們也以 PHY 做為我們的發行對
象，舉行一場發行會，會中安排每個
人試用，以觀察試用情形，並且請試
用人員回答關鍵問題和填寫意見回
覆，做為我們改進的目標。表 1 為修
改與實作工具時程，我們根據試用人
員所填寫的意見和關鍵問題的回答，
分析整理後將意見分成三個種類：改
善功能、新功能與錯誤。改善功能是
由試用人員對本工具的操作或介面所
提出改善方是；新功能是試用人員認
為本工具所缺少的功能；錯誤則是試
用人員發現本工具的缺陷。我們也針
對發行會中所提出的意見訂定修改完
成的日期並進行修正。 
這次的發行會我們記錄過程，在
修正工具與增進功能，我們有以下幾
點結論： 
1. 針對本工具以多隊多且雙向關係
解決原始碼與規格的對應，獲得
試用者一致認可，認為確實可以
幫助他們開發與維護軟體，減少
找尋資料的時間。 
2. 觀念類型幾乎都可以在說明書中
加以說明，以獲得解決。 
3. 規格書編輯器的速度，不管是開
啟規格書或是新增和切換標記，
都明顯讓實驗者無法接受，所以
改善設定與切換標記的速度是本
工具未來首要解決的問題。 
 
五. 文獻探討 
我 們 的 工 具 是 延 伸 至
AmeterasUML 來幫我們繪製出通訊軟
體參考模型，所以我們以幾個市面上
繪製 UML 的工具，來跟我們的工具做
比較。 
IBM 公司的  Rational Software 
Architect[10]不支援UML 2.0的Timing 
Diagram，而繪製 UML 模組跟本工具
是大同小異，因為和本工具一樣是架
構在 Eclipse 平台，繪圖模組延伸至
GEF、EMF[11]。此外此工具並不提供
任何標記的功能。 
Borland 公司的 Together[12]不支
援 Timing Diagram 、 Interaction 
Overview Diagram，架構一樣是建立在
Eclipse 平台上，所以操作上是類似
的。而且此工具有支援標記的功能，
可以讓使用者在圖形上建立標記。但
只支援圖形標記，應用層面不如本工
具的廣度。 
UMLet[13]是自由軟體的 UML 工
具，不支援 Component Diagram、Object 
Diagram、Communication Daigram、
Interaction Overivew Diagram、Timing 
Diagram。一樣是 Eclipse 的外掛工具，
跟商業軟體比較起來，功能比較沒那
麼多樣，但具備基本應有的功能。 
Sparx Systems 的  Enterprise 
Architect[14]完全支援 UML 2.0。雖然
是商業軟體，但跟 IBM 和 Borland 的
參考文獻 
 
[1] 趙耘，通訊軟體參考模型之建立與應用實例，國立台北科技大學資工系碩士
論文，2007. 
[2] Eclipse.org, http://www.eclipse.org 
[3] Wikipedia-Eclipse, 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Eclipse&variant=zh-tw 
[4] Marker, http://help.eclipse.org/help32/index.jsp?topic=/org.eclipse.platform. 
doc.isv/reference/api/org/eclipse/core/resources/IMarker.html 
[5] CDT, http://www.eclipse.org/cdt/ 
[6] AmeterasUML, http://amateras.sourceforge.jp/ 
[7] JpedalSTD, http://www.jpedal.org/ 
[8] 劉玉蓀，WiMAX無線通訊系統軟體與工具開發(Ⅱ)－子計畫四:WiMAX實體
層通道編碼軟體模擬平台(Ⅱ)為應用實例, 國科會自由軟體專案研究計劃 
[9] "Air interface for fixed broadband wireless access systems," IEEE 802.16, 2004 
[10] IBM Rational Software Architect, 
http://www-306.ibm.com/software/awdtools/architect/swarchitect/ 
[11] Eclipse documentation, 
http://help.eclipse.org/help32/index.jsp?topic=/org.eclipse.platform.doc.isv/refere
nce/api/index.html 
[12] Borland Together, http://www.borland.com/us/products/together/index.html 
[13] UMLet, http://www.umlet.com/ 
[14] Sparx Systems Enterprise Architect, http://www.sparxsystems.com/ 
[15] 李國清，一個支援通訊軟體之標記工具，國立台北科技大學資工系碩士論
文，2008 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 08 月 08 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：WiMAX 無線通訊系統軟體與工具開發--子計畫十四：
WiMAX 通訊軟體參考模型建立之支援工具(Ⅱ) 
計畫主持人：謝金雲   國立台北科技大學資訊工程系副教授 
計畫編號：NSC 96－2218－E－027－016－ 學門領域：資訊 
技術/創作名稱 一個支援通訊軟體之標記工具 
發明人/創作人 鄭有進老師、謝金雲老師、趙耘、李國清、張家豪 
    本工具可以讓通訊軟體開發人員繪製通訊軟體參考模型以呈
現系統圖，亦可以對原始碼、參考模型和規格建立標記，並且串起
三方關係，並將知識保存起來。使得通訊軟體開發人員能透過標記
快速找到閱讀過的規格，減少找尋規格的時間。 
技術說明 This tool lets developers to note the relationship among source code, 
specs and reference model that they have already learnt and use the 
markers flexibly, conveniently, and fast, which allow developers 
concentrate on programming. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本工具主要在輔助通訊軟體開發人員開發通訊軟體 
技術特點 
使用標記方式將規格書與原始碼關係串起來，以保存之間的關係，
有利於通訊軟體開發人員開發與維護通訊軟體 
推廣及運用的價值 
通訊軟體開發人員能夠透過使用本工具已達到保存知識與技術的
連結，並且減少通訊軟體開發人員閱讀與尋找規格的時間 
 
