 2 
一、研究摘要(500字以內)： 
中文題目：白光干涉物鏡之設計與開發 
英文題目：The development of Mireau objective for wihite light interferometer 
中文關鍵詞：白光干涉儀, 干涉物鏡, Mireau 物鏡, Linnik 干涉儀 
英文關鍵詞：White light interferometer, Interference Objective, Mireau Objective,  
Linnik interferometer 
 
白光干涉表徵顯微術其主要原理為藉由計算垂直掃描位置與干涉條紋的強度變化求得零光
程差的位置，以解析待測物體表面的高度，解析度可達 1nm 以下。目前正應用於液晶平面
顯示器中新式彩色濾光片間隔柱(integral spacer)尺寸、高度及缺陷的量測，為了符合生
產線上的需求，白光干涉儀自動化的功能勢必不可少，首要工作即必須得知干涉條紋出現
的範圍，並於此範圍內進行垂直掃描程序。而在奈米科技、半導體及微機電領域中更須自
動調整干涉儀與樣品間的傾斜度。國內目前白光干涉儀之研究多限於軟體的開發，缺少硬
體的研究，本研究擬以硬體設計為出發，自行設計白光干涉物鏡，並配合業者已開發之變
焦顯微鏡，利用自行設計之白光干涉顯微光路，提供快速的初階自動對焦，本計畫擬將此
新設計應用於合作廠商生產的白光干涉儀，提升白光干涉儀自動化的程度。 
 4 
marker) 等應用，而自製的白光顯微硬體系統，突破國內白光干涉儀僅限於軟體研究的困
境，使國內可掌握更多干涉儀之自主性與創新性，未來還可藉由自行設計的 Mirau 顯微物
鏡改裝進行白光瞬間干涉以及其它干涉檢測。自製光學系統期望建立更紮實之基礎架構以
便有能力發展自主設備，擺脫局限於國外設備商的窘境，並且利用此光學檢測系統提高設
備的附加價值。 
 
四、技術特點說明： 
    Mirau干涉儀一般都是使用在顯微物鏡上[17]，也就是說，它除了具有光學干涉儀的
功能之外，還可以有顯微物鏡放大的功能。它與一般的顯微物鏡最大的差別是在鏡頭內部
的設計，其基本光路如圖 2.3 所示。它的內部多了一個分光鏡與一個參考面鏡。光線先經
由顯微物鏡聚焦至試片表面，在這當中，部分的光線被分光鏡反射到參考面鏡。由於參考
面鏡與待測物相對於分光鏡的距離相同，因此經由參考面鏡及待測物反射的光線會重疊在
一起，然後產生干涉現象。所以產生的像差可以忽略不計。另外，由於在物鏡和待測物之
間需放置參考平面和分光鏡，所以只能使用工作距離較長的顯微物鏡，Mirau干涉儀最主
要的用途是量測階高、表面粗糙度、微小元件表面形貌量測等。 
國內發展白光干涉儀之廠商大多為顯示器設備廠如宏瀨、東捷等知名設備廠，但均限
於開發軟體，光學硬體部分均仰賴進口。台智精密科技股份有限公司為國內白光干涉儀廠
商中唯一同時具備軟硬體開發的廠商。國外干涉第一大廠為美國的 Zygo 公司，其次為韓國
的 SNU 公司，Zygo 公司軟硬體均為自製，其餘白光干涉儀之干涉物鏡大多由 Nikon 公司
生產，而目前國內之干涉物鏡也均向 Nikon 公司購買，在應用於本地之製程設備時，諸多
限制。 
    本研究的主要工作為自行設計並製作 10 倍與 20 倍之白光干涉物鏡，並配合台智公司
之變焦顯微系統，設計可快速的初階自動對焦之白光干涉顯微光路，再利用特殊演算法決
定垂直掃描範圍。依據干涉影像出現的範圍，可以決定干涉儀的掃瞄範圍，且自行設計之
白光干涉顯微光路，加入自動傾斜調整的功能，提升白光干涉儀自動化的程度，解決以人
工尋找干涉影像的缺點。 
為安排干涉光路，此物鏡需具備長工作距離。因此本計劃之 10 倍與 20 倍物鏡其工作
距離設計為 20mm 以上，接著在其中光路安排分光透鏡，並於透鏡的最後一面鍍上範圍約
直徑 1-2mm 之反射膜層。分別檢測未含干涉光路與含干涉光路兩者之解析度、亮度及對比
度以及光學轉換函數(MTF)之差別。 
 
 6 
參考文獻 
[1]洪文明, “白光相移干涉術之三維表面量測”, 國立交通大學光電工程研究所碩士論
文, 民國 91 年 
[2]黃文孝, “菲佐顯微干涉儀研製與應用”, 中原大學機械工程研究所碩士論文,民國 91 
年 
[3]E. Hecht (2002), Optics , Forth Edition ,Addison Wesley, New York, New York. 
[4]Mirau Andre Henri〃Interfermeter[P]N0〃2612074，1952-09-30 
[5]Wyatt James c，Cerate Katherine〃Advances in interferometer optical profiling[J] Into J Mach 
Tools Manu fact，1992，32(1-2)：5-10 
 
[6]Bhutan Bharat，Wyatt James c，Koliopoulos Chris〃Measurements of surface topography of 
magnetic tapes by Mirau Interferometer[J]〃Applied Optics，1985，24(10)：1489-1497 
[7]http://www.wyko.com  
[8]http://www.zygo.com  
[9]I. Sh. Nevlyudov, V. V. Tokarev, and A. M. Tsimbal, “Automated nondestroying 
roughness control on optical ferrule surfaces,” 3rd International Workshop 
on Laser and Fiber-Optical Networks Modeling, pp.74~76(2001).  
[10]章鑫, 李世光, “多功光學顯微系統：設計與研製全域非均質表面輪廓量測顯微
鏡,”Proceedings of the 15th National Conference on Mechanical Engineering, 
Vol. Solid Mechanics and Design, pp.827-834(1998).  
[11]李雋寅,“多功光學顯微系統: 設計與研製具橢偏儀功能之凌尼克干涉顯微鏡,”國立
台灣大學應用力學研究所碩士論文(1998). 
[12]C. L. Koliopoulos, “Interferometric optical phase measurement 
techniques.”,thesis, U Arizona, AR, 1981. 
[13]MITUTOTY網站：http://www.mitutoyo.co.jp/ 
[14]G.H.Smith﹐“Practical Computer –Aided” Willmann-Bell Inc.﹐1998 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高清芬 計畫編號：98-2622-E-451-006-CC3 
計畫名稱：白光干涉物鏡之設計與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
