 2 
研究摘要： 
以純氫作為質子交換模燃料電池之發電燃料必須克服高成本的機件設備與發電成
本之後，才適合當作分散式發電機組的選擇。而燃料電池結合熱電共生的發電技術可同
時供應電力與熱能，因此能大幅的提升氫能源的使用效率。本文的目的在於建構小型的
質子交換模燃料電池熱電共生發電系統，並探討本系統的技術與經濟的可行性。本燃料
電池熱電共生系統(Cogeneration of Heat and Power: CHP)主要包含了一個額定發電量為
2.5kW的燃料電池堆、氫氣供應系統、空氣供應系統、水熱管理系統與熱回收系統。並
藉由可程式自動控制器(Programmable Automatic Controller: PAC)主機之監控系統，來實
現本發電平台自動化運轉的目的。而系統電力、溫度、壓力與流量等參數的資料被建立
在以網際網路為基礎的人機介面上，方便研究人員遠端監控進行分析與評估本發電系統
的性能。經初步測試本研究所發展的質子交換膜燃料電池熱電共生系統，顯示具備有優
質的電力與熱力的輸出性能，系統的熱電共生的總能源使用效率可穩定地達到 73％。 
 
人才培育成果說明： 
1. 完成兩篇碩士論文報告。 
2. 完成三篇大學專題論文。 
3. 參與之工作人員，獲得之訓練：電化學原理、燃料電池系統熱平衡計算訓練、燃
料電池設計與安裝訓練、燃料電池運轉與測試訓練、遠端監控設計與實現訓練。 
    
技術研發成果說明： 
 技術提升指標： 
1. 燃料電池熱電共生系統之發電效率達 35%以上；熱回收達 35%以上。 
2. 建立完全自動化操作(無人化)之燃料電池發電運轉與資料擷取系統。 
3. 開發網頁式遠端監控，可以對本系統的運轉與測試提供網頁 longin，達到工業級
的學術研發平台。 
 對產業產生之效益： 
1. 提供業界燃料電池熱電共生平台的設計準則。 
2. 本研究可提供能源業者最佳的燃料電池之運轉模式。 
3. 藉本計畫建立本土化的燃料電池遠端監控平台。 
4. 可提供業者燃料電池運轉測試與調教技術。 
5. 大幅提高能源(氫氣)的使用效率。 
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 4 
複合雙極板面積 20.5¡ 20.5 cm2 
GDM 碳紙(Carbon cloth) 
流場板 72片 
電池數 36片電池 
電流工作範圍 0~110A 
電壓工作範圍 18~36V 
進氣燃料 氫氣 
進氣氧化劑 空氣 
 
氫供應子系統： 
該子系統如圖一綠色迴路所示。此子系統藉由使用氫氣進氣電磁閥、入口壓力調節
閥、壓力感測器來控制氫氣進入到燃料電池陽極入口端的壓力與流量。在陽極閉迴路的
出口端設有一暫排(Purge)電磁閥，暫排電磁閥藉由定期的開啟來排除未反應的氣體與雜
質，開關切換的頻率則由電流所決定，當電流越高時，開關的切換也越頻繁。氫氣循環
幫浦也安裝於氫氣出口側與氫氣入口側之間，主要功用是將電池氫氣出口端中未反應的
氫氣重新回收並送入電池陽極入口側之中，因此本循環幫浦能有效節省氫燃料的消耗
率。二個卻水器(drainer)則是用來排除管路中因電化學反應完後的液態水，來防止電池
積水[16]。 
 
空氣供應子系統： 
    空氣供應子系統如圖一(褐色迴路)所示。該系統採用一個高壓空氣幫浦來對過濾後
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 6 
冷卻水循環。 
 
熱回收子系統： 
    熱回收子系統如圖一(淺藍色迴路)所示。目的為回收燃料電池堆在發電過程中所釋
放的熱量。熱回收的詳細架構示意如圖二所示。燃料電池堆所產生的熱量藉由冷卻水流
動至板式熱交換器熱端，熱量將由熱端對流傳熱至冷端進行熱交換，使冷端的流體加
熱，以達到降溫與升溫之效果。為了保持燃料電池的工作溫度，熱回收系統的熱交換控
制策略主要是以電池冷卻水入口之熱電偶感測器為主，當冷卻水溫度達到所設定的操作
條件時，由系統回饋信號給比例式電磁閥控制開度，溫度越高時開度越小，散熱則越多，
藉由局部的控制比例式電磁閥來達到系統的需求。 
 
 
圖一、燃料電池熱電共生發電系統架構圖 
 
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 8 
24V電壓時，蕭特基二極體與電子接觸器會自動的開關切換，並使燃料電池自動的取代
市電並開始供給內部負載所需的電力。 
 
 
圖三、燃料電池熱電共生發電系統之電力架構圖 
 
 
圖四、燃料電池熱電共生發電系統之實體圖 
圖五為監控系統的硬體架構，利用一套自行開發之監控系統來自動擷取定置型燃料
電池熱電共生發電系統之運轉資料與其歷史資料庫。本發電系統之燃料電池(陽極出口
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 10 
的軟體架構圖。 
 
圖六、監控系統軟體架構 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可做為分散式發電電源。 
2. 可取代傳統不斷電系統。 
3. 可應用於安養院、醫院的熱電共生系統。 
4. 可應用於生質能重組氫氣的先進再生能源利用系統。 
 
推廣及運用的價值： 
 3kW發電容量(約 4.5kW之熱回收容量)之燃料電池熱電共生平台可滿足一普通家庭
之所需電力與熱水需求，若以 NT$100萬為量產後估計，若一年售出 100台則年產值 1
億；若一年售出 1000台則年產值 10億，並可增加投資/設廠與增加就業人數。 
 
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 12 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
 
計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考： 
 本計畫所開發的標的物「定置型燃料電池熱電共生與遠端監控平台」現正在校園內
進行長期的測試，本系統配合追蹤管考可經由到校實際訪察，亦可藉由網頁瀏覽的方式
從遠端進入監控畫面，來達到網路遠端追蹤管考的目的。若有其它需要本研究團隊配合
的地方亦會竭立配合。 
 
產品產出與開發規劃： 
 本計畫所開，發的標的物「定置型燃料電池熱電共生與遠端監控平台」本身就是一
套完整的綠色分散式發電產品，計畫執行期間會如期將本產品開發產出並進行試運轉。 
 
預期可推廣至產業或市場之成果： 
1. 可做為分散式發電電源。 
2. 可取代傳統不斷電系統。 
3. 可應用於安養院、醫院的熱電共生系統。 
4. 可應用於生質能重組氫氣的先進再生能源利用系統。  
 
預估可授權商品： 
1. 定置型燃料電池熱電共生平台 
2. 分散式綠能發電控制 
3. 燃料電池單電壓量測系統 
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
 14 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項  完成技轉授權 2 項 
國內 預估 6 件 提出申請 6 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
碩士 4 人，畢業任職於業界 4 人 碩士 4 人，畢業任職於業界 2 人 人才培育 
其他 2 人，畢業任職於業界 2 人 其他 2 人，畢業任職於業界 2 人 
期刊論文 10 件 發表期刊論文 10  件 
研討會論文 10  件 發表研討會論文 10  件 
SCI/EI論文 3 件 發表SCI/EI論文 3 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告  2  件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文  2  件 發表研討會論文 2  件 
SCI/ SSCI論文  2  件 發表SCI/ SSCI論文  2  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
論文著作 
國外 
技術報告  0  件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展之
具體績效 
新公司或衍生公司  1  家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：庫綸
能源股份有限公司 
計畫產出成果簡述：請
以文字敘述計畫非量
化產出之技術應用具
體效益。（限600字以
內） 
本計畫與合作企業泰新能源股份有限公司合作建構定置型質子交換膜燃料電池(PEMFC)熱電
共生(CHP)系統，並自行開發網路型遠端監控平台。本計畫將燃料電池由電化學反應將氫氣與
氧氣的化學能轉換為電能所伴隨產生廢熱(waste heat)加以有效利用，大幅提高燃料電池使用氫
氣的效率。本計畫在過去開發完成一座氫氣進料的質子交換膜燃料電池經驗的基礎上，自行開
發一座定置型燃料電池熱電共生的示範系統，並且建立網路型遠端監控平台擷取來紀錄長期運
轉的數據，並發展出燃料電池發電系統之最佳運轉方式，最終達成本料電池熱電共生的示範系
統氫氣的使用效率最大化的目標。本計畫的近程目標為達到本定置型燃料電池熱電共生平台可
以自動運轉並獨立供應電與熱能給自行設計的電能負載與熱能需求，遠程目標則是將本燃料電
池發電系統結合其它再生能源發電源，達到分散式多元綠色熱電共生的最終目標。藉由本平台
的實際運轉，研究其發電可靠度、污染排放、能源效率等之重要特徵。合作企業參與「定置型
燃料電池熱電共生與遠端監控平台之建構」計畫開發也獲得如預期之效益。 
C012A-4                                                  共   頁  第   頁 
Created with novaPDF Printer (www.novaPDF.com). Please register to remove this message.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 定置型燃料電池熱電共生與遠端監控平台之建構
計畫主持人: 林正乾
計畫編號: 99-2622-E-167-012-CC3 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) 定置型燃料電池熱電共生與遠端監控平台之建構
(英文)
成果歸屬機構
國立勤益科技大學 發明人
(創作人)
林正乾
技術說明
(中文) 本計畫與業者合作建構定置型質子交換膜燃料電池(PEMFC)熱電共生(CHP)系統，
並自行開發網路型遠端監控平台。燃料電池經由電化學反應將氫氣與氧氣的化學
能轉換為電能並伴隨產生廢熱(waste heat)，若能有效的利用所產生的廢熱，將
可大幅提高燃料電池使用氫氣的效率，本計畫擬在過去開發完成一座氫氣進料的
質子交換膜燃料電池經驗的基礎上，自行開發一座定置型燃料電池熱電共生的示
範系統，系統氫氣的使用效率的最大化為本計畫的主要目標，為了要達到此目標
必需探討燃料電池發電系統之最佳運轉方式，並且必需建立網路型遠端監控平台
擷取並紀錄長期運轉的數據來做驗證。
(英文) This project will design and fabricate the fuel cell stack and platform subsystems 
including hydrogen delivery subsystem, air delivery subsystem, power conditioning 
subsystem, and heat recovery subsystem. Test runs and subsequent optimization of the 
optimum operation conditions will be carefully conducted. Long term performance will 
be evaluated after best operation strategy is attained. In order to efficiently control and 
monitor the operation of this fell cell CHP system, a web-based PLC system will be 
developed. This web-based control system will enable researchers to remotely control and 
monitor the energy system. This project also intends to train fuel cell fundamentals to 
students to equip them the knowledge and experiences in this emerging field. 
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
1. 可做為分散式發電電源。 
2. 可取代傳統不斷電系統。 
3. 可應用於安養院、醫院的熱電共生系統。 
4. 可應用於生質能重組氫氣的先進再生能源利用系統。 
5. 可結合太陽光電電解水產氫供應燃料電池發電的混合發電系統。 
技術移轉可行性及
預期效益
1. 本計畫可提供燃料電池熱電共生平台設計與組裝的本土化技術，可增加國內能源業者
與國外產品的競爭力； 
2. 本計畫可提供燃料電池最佳操作控制策略； 
3. 本計畫可建立網頁型的監控平台； 
4. 本計畫可增加氫氣的能源使用效率，可有效縮短投資回收年限並增加競爭力。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 辦理先進電池管理系統技術論壇 
2. 參加校內專題製做競賽獲得研究生組第二名 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 2 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 2 件 提出申請 6 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 2 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界2人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界2人 其他 2人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 10 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 10 件 
SCI論文 2 件 發表SCI論文 3 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 2 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 2 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 2 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 2 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：庫綸能
源股份有限公司 
