 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
基於無線區域網路之 IEEE 1588 時間同步系統 
Time Synchronization System 
Based on IEEE 1588 in Wireless LAN 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100-2221-E-238-003 
執行期間：100年 8 月 1日至 101年 7 月 31日 
 
執行機構及系所：萬能科技大學 資訊工程系 
 
計畫主持人：涂昆源 
計畫參與人員：張清沱 (碩士生) 
      
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 10 月 31 日 
 3 
 
II. 研究方法 
本系統時間伺服器之控制器係利用混合式模糊
比例積分控制演算法實現[2][4]，系統方塊如圖 2.1
所示。透過網路連線，並經 PTP 應用程式演算，
Slave端即能獲得相對於Master端之時間偏差量，
經由低通濾波器(LP Filter)後，該偏差量則成為控
制器之輸入變數，控制器之輸出則經時間調整函數
adjtimex()控制調整 Slave時間同步於Master時間。 
  
Slave 
Clock 
Master 
Clock 
Hybrid 
Controller 
Packet 
Network 
Kernel 
FLL 
LP 
Filter 
Time 
Offset 
Wireless  
Packet Network 
 
圖2.1、系統方塊圖 
本系統之控制方塊如圖 2.2 所示，其中採用參
考站主時間(Master clock)與遠端站僕時間(Slave 
clock)之偏差量 x 及其相對於時間之變量 x 當作
控制器的輸入變數。比例積分(Proportional Integral, 
PI)控制器之操作如 2.1 式： 
 )()()))((1()1( kukukrku p   (2.1) 
其中 k表示取樣頻率，若 r 等於零，則 2.1式即
為傳統 PI 控制之操作模式。PI 為一古典控制法則
(Classical control algorithm)，其應用於工業自動化
生產已行之有年。本系統採用 PI 控制之主要考量
在於其結構簡單及易於實現，只要適切調整 PI 控
制器參數，不但可增快系統響應時間，並能消除系
統之穩態誤差(Steady state error)。 
 
Slave 
Clock 
Master 
Clock 
Packet 
Network 
xS  
x  
uS  
Inference Engine 
for u  
dt
d
 
ur p )1(   
Inference Engine 
for r 
1Z  
yS  x  
)(ku  
)1( ku  )(ku  
+ 
+ 
+ 
 
圖2.2 控制功能方塊圖 
關於模糊控制器推論引擎(Inference engine)之
知識庫(Knowledge base)包含了資料庫(Data base)
和控制規則庫(Control rule base)，茲將模糊控制器
的設計步驟分述於後： 
2.1 模糊化(Fuzzifier) 
首先將回授之 x 與 x 經由比例因子轉換到適
當的區間後，再利用歸屬函數(Membership function) 
將輸入訊號轉換成模糊推論可接受的模糊量。為利
軟體的實現，本系統採用三角型的歸屬函數進行模
糊化，且定義五個模糊集合，分別為大程度負(NB, 
Negative big)、小程度負(NS, Negative small)、零(ZE, 
Zero)、小程度正(PS, Positive small)及大程度正(PB, 
Positive big)。 
2.2 法則推論(Rule inference) 
考慮各種可能的控制情況，以時間誤差值 x 及
其變量 x 為推論基礎，目的在使僕時間相對於主
參考時間之誤差值為零，然後，配合五個等級的歸
屬函數，則可訂定控制規則，建立推論規則表(Rule 
table)。有關模糊控制規則的一般表示式為 
Ri : if x is Ai1 and x is Ai2 then u is Bi, for i  1, 2…n, (2.2) 
其中，i 為控制規則編號；x與x表示控制規
則命題部的輸入變數；u 則為控制規則推論部的輸
出變數；Ai1、Ai2及 Bi分別表示輸入部分與輸出部
分之歸屬函數，有關本系統所採用之規則如表 2.1
所示。 
表 2.1、控制規則 
 x 
x 
NB NS ZE PS PB 
NB PB PB PB PB PB 
NS PB PS PS ZE ZE 
ZE PS SP ZE NS NS 
PS ZE ZE NS NS NB 
PB NB NB NB NB NB 
 
2.3 解模糊化(Defuzzifier) 
由(2.2)式可知，共有 25 個推論規則，為了解模
糊化，首先必須計算各個推論規則命題部的適合
度。假設輸入為 oxx   及
o
xx   ，則 iR 命題部
的適合度 iw 為 
 )()( 21
o
i
o
ii yAyAw    (2.3) 
(2.3)式中， )(1
o
i xA  與 )(2
o
i xA  分別為 1iA 在
o
xx   與 2iA 在
o
xx   時的歸屬值； 則表示
模糊集合的交集(取最小值)。 
至於輸出論域則定義為  iuU  ，有關模糊控制
器之輸出部分，本系統則採用重心法來解模糊化，
如(2.4)式。 
 5 
[8] K. Romer, “Time synchronization in ad hoc 
networks,” Proceedings of the 2nd ACM 
international symposium on Mobile ad hoc 
networking & computing. ACM Press, Oct. 2001, 
pp. 173-182.  
[9] N. Barendt, K. Correll, “Design Considerations for 
Software-only Implementations of the Precision 
Time Protocol,” Proceedings of the Conference on 
IEEE 1588, Zurich, Oct. 2005. 
[10] R. O. Burnett, Jr., M. M. Butts, T. W. Cease, V. 
Centeno, G. Michel, R. J. Murphy, A. G. Phadke, 
“Synchronized phasor measurements of a power 
system event,” IEEE Transactions on Power 
Systems, vol 9, no. 3, Aug. 1994, pp. 1643-1650. 
[11] S. Rodrigues, “Telecommunications Applications,” 
Proceedings of the 2005 Conference on IEEE 1588, 
Zurich, Oct. 2005. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於無線區域網路之IEEE 1588時間同步系統
計畫主持人: 涂昆源
計畫編號: 100-2221-E-238-003- 學門領域: 系統整合與工業應用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
