2建築數位化構築程序之研究
An Investigation on the Processes of Digital Tectonics in Architecture
計畫編號：NSC 96－2221－E－032－057－
執行期限： 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：陳珍誠 淡江大學建築學系
E-mail: 097016@mail.tku.edu.tw
計畫參與人員：陳宏銘 李振嘉
一、研究背景
如果我們概略的將建築設計程序區分為概念設計、初步設計、細部設計、施工圖說、
與現場施工等步驟，可以發現目前在建築師事務所中對於「細部設計」與「施工圖說」這
兩個部份已經全面電腦輔助設計（Computer-Aided Design，CAD）化。至於其他電腦化尚
未普及的部份：概念設計、初步設計、與現場施工－也就是「數位建築」所強調與目前所
想突破的重點。時間點回到 90 年代初期，彼得˙艾森曼（Peter Eisenman）在概念設計與
初步設計階段就開始將電腦繪圖的方便性與特殊性轉換成為他獨特的設計手法，例如：錯
位（Displacement）、疊置（Superimposition）、與漸變（Morph）等手法，或者以新出現的
科學圖像作為建築初步設計創意的源頭，例如：DNA、超方塊（Hypercube）、與碎形幾何
（Fractal）中的觀念等。這同時，在現場施工的部份，則以法蘭克˙蓋瑞（Frank Gehry）
的畢爾包古根漢美術館被視為 CAD / CAM 技術的源頭。
另一方面，從建築設計完成品的的角度觀察，「數位建築」可以 De-formation（解形）
與 In-formation（成形）兩個主要的方向來討論對於當代建築的新詮釋。De-formation 藉著
電腦繪圖的技術，迅速達成非線性的造型，並且結合電腦輔助製造的技術，產生三維的電
腦與實體模型，甚至應用於實體建築物的施工上。上一段提到的畢爾包古根漢美術館的完
成，更鼓舞著新世代的建築師探索著建築前輩們所未曾嘗試過的美學與空間探索。
De-formation 在理論上主要借重德勒茲（Deleuze）的摺疊學說，德希達（Derrida）的解構
哲學，曼德博（Manderbolt）的碎形理論，與聖塔菲研究（Santa Fe）的混沌與複雜非線性
科學，…等其他學門的論述。另一方面， In-formation 的手法嘗試將多媒體與資訊技術的
觀念加諸於建築設計之中，我們可以從 1987 年尚˙努維爾（Jean Nouvel）在巴黎所設計的
阿拉伯文化中心看到些端倪。
過去十年來，新一代「數位建築」的努力，主要想架設起艾森曼與蓋瑞之間的橋樑。
年輕的「數位建築」工作者例如：葛雷格˙林（Greg Lynn）開始將電腦程式衍生形體
（Generative Form）、電腦動畫軟體產生「動勢造型」（Animate Form）、以及結合電腦輔助
製造（Computer-Aided Manufacturing，CAM）與各種數位控制製造機器（Computer Numerical
Control，CNC）以及從參考各種不同領域所發展的新合成材料（Trans-Material），這些新
嘗試繪製出了「數位製造」（Digital Fabrication）的藍圖。也就是藉由更快速的硬體、使用
者介面更友善的軟體如：非制式理性曲線與曲面（Non-Uniform Rational Bezier Spline，
NURBS）、整合性更佳的系統與環境、與跨領域度更高的技術，將建築設計從概念設計以
至於現場施工的過程全面數位化的實現。
4A. 台灣製造的工作機具在每年台北世貿三個館的展覽中，吸引了眾多的國內、外客戶，從
小型輕便的隨身機具到大型的 CNC 工作機具琳瑯滿目。目前這些機具只有非常小部分
為建築業所使用，如果能夠將這些電腦輔助製造的機具與電腦輔助建築設計加以整合，
深信以台灣在世界上工作機製造龍頭的地位可以將本土建築帶入更高的層次。
B. 台灣地景中充滿著臨時性的建物，公寓的部分改建與增建（違建）、中小型店面的易手
與改裝無時不刻在進行著，看似混雜的城市與鄉村聚落中，建築物與裝潢使用的生命週
期其實是非常短暫的。如果可以透過準確的 CAD/CAM 生產過程，節省的粗工開支，
將可以運用到更為精緻生活空間的營造上，並增長使用的週期。如果能夠有效的發展以
上所提的臨時性與實驗性的「微型建築」（Micro-Architecture）改造計畫，將有可能在
下一個階段讓我們的地景泰變，使得這些「微型建築」成為台灣城鄉創意產業的重要因
子。
C. 目前建築師事務所已經全面電腦化，然而事務所內的設計方案都是在虛擬的無重力狀況
下完成。下一個階段如果能夠整合 CAD/CAM 的生產過程，結合本土特有的多元製造
與量身訂製營建體系，將可生產出經濟且精緻、並且符合「台灣製造」精神的建築體系
與風格。
以我們的鄰國日本為例，可以見到中生代的建築師在這方面的嘗試，例如：渡邊誠所
設計的「飯田橋車站」以演算法衍生樹枝狀的鋼結構並以 CNC 生產、牙醫自宅中以石塊
铣床洗出波浪狀石頭表面，阿布仁史的所設計的「青葉亭」中以不同大小的充孔板洞，模
擬出樹叢的圖案，這些方案其實都可行易懂但是卻又匠心獨具的作品。
四、國內外相關研究與重要參考文獻
本研究首先挑選國內外近五年的 7 件建築案例作品做說明，這些案例的尺度規模都與
本研究所操作的案例規模相符，以下就這 7 件案例的技術與精神加以討論：
A. 2002 年，伊東豐雄於倫敦所設計的 Serpentine Gallary 展覽館中，將一完整之正方體，
不斷地碎化為多邊形，建築師一開始以手繪思考發展概念雛形，然後運用電腦演算與分
析，繪製出展覽館的各向立面。然後將各向立面拆解並將單元多邊形抽取出來做為結構
支撐與材料的選擇，展覽館約 90 坪，整體展覽館立面共 380 片鋁板與玻璃構成，當中
沒有兩個元件是相互重覆的。
B. 2003 年，SHoP 建築團隊為哥倫比亞大學藝術系所設計的學生會客廳家具與裝置，先以
電腦 3D 設計形體建構完成之後，依造實際構成材料做切割之劃分，並將每片的構成元
件排列在固定尺寸的木板材料內，以方便 CNC 機器的切割作業。最後將每片木夾板依
序排列與堆疊，形成單元區塊而後相互組構成為一構造物，每片膠合木板依照所要表達
的形狀，層層堆疊並且組裝。
C. 2003 年，SCI-Arc 嘗試於走道空間中建構一完整之「圖素立面」（Pixelated Surface），藉
由三軸 CNC 铣床技術，製作塑膠表皮立面的鑄模具，之後再透過真空塑形機
（Vacuum-Forming）加工處理後，將所要的半透明材質之鑲嵌板，固定於主要鋼框架
上面。主要鋼構框架經由設計者運用電腦軟體繪圖、計算尺寸、分割切割單元，再送至
切割工廠做加工與焊接處理，整件作品全長 18.3 公尺，高 2.4 公尺。
D. 2003 年，NIO Architecten 於 Hoofddorp 所設計的公車轉運站被分割為五大塊，先送至
工廠加工、預鑄，先以機器輔助完成模具，然後澆入合成材料（聚笨乙烯泡沫和聚脂纖
維所構成）做為結構體的材料使用，而後再送至現場組裝黏合，轉運站表面再經過噴塗
聚脂纖維膜表面處理。此複雜的製造與施工過程，以電腦輔助製造加上特殊的建築材料
在有限的預算與時間下完成設計。
6－5公尺橢圓球體之表面格柵，每一單元皆不相同，可以個別設計與生產出來，以達到所要
表現的形式；相同地，立面上的窗型單元以及室內的各項單元亦可透過數位設計的特性，
達到設計者所要表現的設計意圖。設計操作策略為長向五等分此2－3－5公尺之橢圓球體，
將分別利用不同計手法與設計形式；每五分之一的設計形體皆不相同，每一球體空間之結
構行為也有所變化，試著由簡至繁的操作過程來幫助本研究達到所要探討的建築實作議題。
圖一：由FormZ 3D軟體轉換至AutoCAD之2D組合圖面，將可方便CNC機具之切割。
以第一個操作的五分之一球體空間為例－也就是球體的最中央部分，總共由284個切割
物件單元所構成，在繪製好設計構想後，運用繪圖的功能指令將相互的物件做卡榫接合的
細部處理（如FormZ指令中的Difference、B-Split指令），同時將每個物件選取定義面以Define
Arbitrary Plane的指令定位至相對平面上，以求取正確的物件切割輪廓大小，而後拆解各單
元元素以方便後續的CNC切割作業程序，而各物件切割之編號系統更方便了解其組裝與裝
設的過程。球體空間設計完成後，在FormZ軟體中一一將各個物件定位與匯出各物件平面，
再經過AutoCAD軟體的編輯，適當地排列於120cmx120cm內的切割作業範圍，並輸出成.dxf
的檔案格式以方便切割作業流程。同時在每塊木板記錄下所需要的切割時間與NC檔案大
小，並給予各個物件做編號系統的整合，以便後續實體模型的組裝作業項目。基於考量剩
餘材料的充分使用，需以人工的方式將各物件以目視的方式，排列於120cmx120cm範圍內。
目前本研究在機器切割完成後，將各物件以人工的方式，給予各切割物件做上記號。
此五分之一球體空間主要由兩向結構體單元所構成，乃三片18mm之進口夾板所組
成，相同地，側邊結構也是由單片18mm的進口夾板所組成。在這五分之一的球體空間之
立面元素除了格柵元素之外，更加入了「面磚單元」的元素進去，而此兩種單元皆使用所
謂「套框式」的組構方式而形成。如前述格柵單元系統之組裝方式，各「面磚系統」皆可
獨立接合與組裝，而後續再置放「面磚單元」於其上；較為不同之設計乃為各「面磚單元」
8圖三：透過電腦輔助設計與製造之過程，完工後1:1之Womb橢圓球體。
六、結論
數位科技的發展，引領了建築設計上的變革，建築的空間形式由傳統垂直水平之設計
線條已逐漸轉向三維向度的曲線，對於建築的形態有了新的定義與詮釋的方式。藉由電腦
輔助設計與電腦輔助製造技術的提升，對於設計者與研究者而言不僅在建築設計與教育上
有極大的助益，而且對於傳統構築學領域上也有了新的啟發。
藉由 CAD 系統的 NURBS 功能可實現曲面形體的設計發展，形態的設計概念於是開始
被解放。然而，傳統構築方法已經無法因應此類形體之構造方法，因此倚賴 CAM 技術的
輔助製造就顯得極為重要。透過電腦輔助製造如：快速鑄型、電腦數值控制、三維掃描、
2.5 或三維铣床，傳統構築學上的建造工法、材料、與結構美學等構築因子都將被 CAD/CAM
系統重新詮釋。結合 CAD 與 CAM 的技術優勢來重新看待建築設計或是建築操作的實踐是
本研究重要的課題。
透過 CAD/CAM 系統的整合，設計發展程序並非只以單向線性的作業流程；設計者將
以更具有效率的方法達到整體設計的發展，如：概念發想、建築設計、細部設計、施工圖
說與現場施工等設計階段。透過 CAD/CAM 的資源整合重新回饋於設計操作方法上，以雙
向作業方式甚至更多角度的來回檢驗與檢視設計過程。此時，設計者將如同傳統工藝創作
者，不僅只是參與設計的構想與思考，更重要的是貫徹整個設計實踐階段的最重要參與者，
達到一種的「自產自製」設計態度。
