 一、 前言 
 
近年來全球正面臨著能源缺乏及氣候暖化兩大難題，節能減碳目前已是全球
性問題，各國都在努力推行節能減碳，以拯救人類所居住的地球。過去一百年來，
台灣年均溫增加了1.3度，是全球平均的兩倍。而過去15 年來，全球二氧化碳總
排放量成長約16%，台灣卻高達134%，每人平均年排放量超過12 萬噸，是全球平
均值的三倍，由以上數據顯示節能減碳對台灣而言絕對是刻不容緩的事。本計畫
希望能協助廠商開發一種新的節能減碳型陽極氧化製程，以減少能源使用量及二
氧化碳排放量。 
陽極處理係指利用電化學方法，將工件（金屬或合金）當作陽極，施以電解
氧化處理，使工件表面形成具密著性的氧化層的程序。某些金屬之表面遭氧化
後，其氧化膜緻密具保護性，可防止氧化膜內之金屬繼續腐蝕，因此利用陽極電
流強迫其繼續氧化，以增厚此保護膜，此項技術主要應用於鋁合金材料。一般鋁
合金很容易氧化，氧化層雖有一定鈍化作用，但長期曝露之結果，氧化層仍會剝
落，喪失保護作用，因此陽極處理的目的即利用其易氧化之特性，藉電化學方法
控制氧化層之生成，以防止鋁材進一步氧化，同時增加表面的機械性質。 
硬膜陽極處理其硬度可達HV400 以上，膜厚為30μ至50μ，具有極為優良的
耐摩擦性及耐腐蝕性，而其毛細孔孔徑極小，在某些用途上具有一定的不沾程
度，所以在工業上的用途極為廣泛，從滾筒、模具、軌道、汽缸到鍋具等民生用
品都可利用其耐摩擦及不沾的特性，來使工件發揮特性。 
目前硬膜陽極處理製程都在低溫(0~5℃)下進行非常耗費能源，由於能源售
價不斷提升，對廠商造成很大的負擔。本計畫希望能協助廠商開發一種新的常溫
硬膜陽極處理技術，其目的是為了節能減碳、降低生產成本及提高產品品質。針
對各種硬膜陽極處理影響因素，開發出新的製程及硬膜陽極處理藥劑，使硬膜陽
極處理製程在常溫下就能進行，以增進廠商產品的品質及降低成本。 
 
二、 研究目的 
 
本計畫希望能協助廠商開發一種新的節能減碳硬質陽極處理製程，其目的是
為了節能減碳、降低生產成本及提高產品品質。針對各種硬質陽極處理影響因
素，開發出新的製程及硬質陽極處理藥劑，使製程在常溫下就能進行硬質陽極處
理，以增進廠商產品的品質及降低成本。 
 
三、 文獻探討 
 
目前工業界硬膜陽極處理條件大都在低溫（0～5℃）下並以硫酸為陽極處理
液，陽極處理過程中產生氧化鋁可能的反應機制如下： 
2. Setsuo Tomita, Fukamizo-Ohzara, Kohda-Gun, Aichi-Ken,等於1980年所提出的
美國專利PatentNo. 4225399，此專利電解液是以硫酸當作電解液，電解液濃度為
20％～30wt％，電流密度為3-5 A/dm2，操作溫度分別為5℃及30℃。實驗結果如
下，在5℃時陽極處理時間為30～90min，膜厚約30～178μm，硬度約330～520Hv。
在30℃時陽極處理時間為15 min，膜厚約15～33μm，硬度約220～300Hv。由上
結果得知在30℃下進行陽極處理，所得到的膜厚及硬度均較低溫5℃時來的差很
多，實際上目前台灣工業界為得到較硬的鋁材皮膜，都採用低溫陽極處理法。本
計畫就是針對低溫處理法耗費能源的缺點加以改善，希望開發出常溫且製程簡易
的硬膜陽極處理技術。另外在國內並未查詢到與硬質陽極處理技術相關的專利，
故本計畫開發節能減碳型硬質陽極處理技術，對於國內陽極處理業者有很大的幫
助。 
 
四、 研究方法 
 
研究方法： 
本計畫將開發出一種新的節能減碳陽極處理製程，此製程主要分為電解拋光
處理、試片前處理、陽極氧化處理、封孔處理等四部分。本計畫將針對這四部分
詳細探討其研究方法及進行步驟。 
節能減碳陽極氧化的製程可分為電解拋光處理、前處理技術、陽極氧化處
理、封孔處理及檢測五個階段，故本計劃主要將針對此五階段的處理條件進行研
究。 
1.電解拋光處理：鋁的拋光處理目的在於除去金屬表面之有機物、氧化物及其它
可能的雜質並使試片表面平滑。拋光處理前包括溶劑清洗、超音波洗淨及酸鹼
處理等。在此用何種溶劑清洗及酸鹼處理使用之種類會影響到拋光處理之效
果，試片清洗完後進行電解拋光，此部分需探討各種電解拋光的配方及條件。 
2.前處理技術：前處理目的在使鋁試片表面，附上一層能增加硬度且不影響鋁材
其他特性及後續陽極氧化處理的金屬，此部分需探討各種前處理的配方及條件。   
3.陽極氧化處理：陽極氧化處理的目的，希望鋁材能在常溫條件下，經陽極氧化
後，硬度能達到 HV400 以上，厚度 60μm以上，此部分需探討各種陽極氧化處
理的配方及條件。 
4.封孔處理：封孔處理目的主要是將鋁材表面孔洞封閉，此部分需探討封孔處理
的配方及條件。  
5.檢測：最後以 SEM、EDS、XRD 等儀器檢測實驗結果。 
    
  
2.前處理技術： 
前處理目的在使鋁試片表面，附上一層能增加硬度且不影響鋁材特性及後續
陽極氧化處理的金屬，此部分需探討各種前處理的配方及條件。   
3.陽極氧化處理： 
影響陽極氧化處理參數包括電解槽液溫度、電壓、電流密度、攪拌和電解時
間等。陽極氧化處理的目的，希望鋁材能在常溫條件下，經陽極氧化後，硬度能
達到 HV400 以上，厚度 30μm以上，此部分需探討各種陽極氧化處理的配方及
條件。 
4.封孔處理： 
封孔處理目的主要是將鋁材表面孔洞封閉，此部分需探討封孔處理的配方及
條件。 
 
六、 參考文獻 
[1] W. Bensalah, K. Elleuch, M. Feki, M. Wery, H.F. Ayedi, Surf. Coat. Technol. 201 
(2007) 7855. 
[2] L.E.F. Apachitei, F.D. Tichelaar, G.E. Thompson, H. Terryn, P. Skeldon, J. 
Duszczyk, L. Katgerman, Surf. Coat. Technol. 49 (2004) 3169.  
[3] S. Mezlini, K. Elleuch, S. Fouvry, Ph. Kapsa, Surf. Coat. Technol. 200 (2006) 
2852. 
[4] L. Hao, B.R. Cheng, Met. Finish. 12 (2000) 8.  
[5] L. Chalumeau, M. Wery, H.F. Ayedi, M.M. Chabouni, C. Leclere, J. Appl. 
Electrochem. 34 (2004) 1177. 
[6] S.W. Ip, R. Sridhar, J.M. Toguri, T.F. Stephenson, A.A.E.M. Warner, Mater. Sci. 
Eng. A 244 (1998) 31. 
[7] M. Lieblich, J.L. Gonzalez-Carrasco, F. Garc´ıa-Cano, J. Mater. Sci. Lett. 18 
(1999) 905. 
[8] L. Battezzati, P. Pappalepore, F. Durbiano, I. Gallino, Acta Mater. 47 (1999) 1901. 
[9] M. Pagitsas, D. Sazou, J. Electroanal. Chem. 471 (1999) 132. 
[10] M. Klwaskic, J. Radosevic, S. Gudic, J. Appl. Electrochem. 27 (1997) 947. 
[11] H.-H. Shih, S.-L. Tzou, Surf. Coatings Technol. 124 (2000) 278. 
[12] S.-M. Moon, S.-I. Pyun, Electrochim. Acta 43 (1998) 3117.  
[13] D. Sazou, M. Pagitsas, Electrochim. Acta 47 (2002) 1567. 
[14] D.D. Macdonald, J. Electrochem. Soc. 139 (1992) 3434. 
[15] R.D. Grimm, A. West, D. Landolt, J. Electrochem. Soc. 139 (1992) 1622. 
[16] D.T. Bowlin, A. Scheeline, A.J. Pearlstein, Electrochim. Acta 43 (1998) 417. 
[17] L. Battezzati, P. Pappalepore, F. Durbiano, I. Gallino, Acta Mater. 47 (1999) 
1901. 
[18] S.W. Ip, R. Sridhar, J.M. Toguri, T.F. Stephenson, A.A.E.M. Warner, Mater. Sci. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
