研究摘要： 
將紡織技術應用在製備奈米–微米等級的生醫材料上是近幾年來十分熱門且非常具
有發展潛力的一項新技術。本研究計畫的目的是希望藉由電紡技術來製備纖維直徑小於
10 μm的聚氧化乙烯/透明質酸複合奈米纖維絲，再將此奈米纖維絲應用於組織工程之人
工皮膚創傷敷料。選用透明質酸來當作敷料基材有許多好處，除了本身具高度相容性與
生物可降解外，其它像是可減少傷口疤痕的產生、降解後產物有利於血管新生、利於纖
維母細胞貼附…等，大大彌補了市售人工敷料不足的地方。但由於透明質酸本身具有高
黏滯性及表面張力，不利於以電動紡絲的方式製成纖維絲，有鑑於此，我們參考先前文
獻藉由混入部份聚環氧乙稀與使用 DMF來削弱其黏性，幫助透明質酸成絲。過去由於透
明質酸的機械強度過低，不利於細胞貼附，因此在使用上常受到限制，在本計畫中，藉
由硫醇化改質交聯透明質酸來改善此問題。此外，為了增加敷料的抗菌性，在敷料製作
過程中會伴隨著添加入奈米銀顆粒，此做法不僅可以提升其機械強度，更可增加敷材的
抗菌能力，可謂一舉數得！最後希望有朝一日由此電紡技術製備的聚氧化乙烯/透明質酸
複合奈米纖維絲能應用在人工皮膚創傷敷料與止血醫材上，造福那些臨床上燒燙傷與慢
性病傷口難以癒合的病患身上。  
 
 
技術研發成果說明： 
本研究中，我們了解到在利用電紡技術將硫醇化改質後的透明質酸製作成微米-奈
米纖維支架時，有許多重要的參數將大大影響所收集到材料的表面結構、纖維直徑 
(diameter)、表面粗糙程度及一些機械性質 (mechanical properties)，這些參數大致可以
分為兩類，一種是溶液本身的性質，如導電度 (conductivity)、溶液濃度 (concentration)、
黏滯性 (viscosity)、表面張力，另一種是電紡時的條件，如外加電壓 (voltage)、噴料與
收集板距離 (working distance)、溶液流動速率 (solution flow rate)，藉由適當地調控這
些參數，可以得到不同性質的不織布纖維，進而應用在不同的領域。未來的日子裡，我
們將會繼續把初步之透明質酸製支架與奈米銀顆粒做結合，並測定其機械強度、降解速
率、膨脹比、銀的釋放速率等物性，再進一步地做材料生物性測試如人體纖維母細胞培
養、細胞毒性評估、材料抗菌性測試甚至是進行動物實驗，希望有朝一日此人工敷料能
被應用在臨床創傷傷口治療上，造福更多的人群。 
 
技術特點說明： 
利用電紡技術製備纖維支架的優點為 1) 纖維具有奈米結構，更貼近真實皮膚細胞
外基質的架構， 2) 利用奈米技術來提昇纖維本身的機械強度及控制敷料的物化性質， 3) 
所形成的不織布結構，具有高孔隙度 (porosity) ，大的表面積-體積比 (surface to volume 
ratio)，有利於物質像是氧氣與其他營養成分進出， 4) 具立體 3D結構，能在少量體積內
培養大量細胞，且成份為生物可降解材質，易吸收且不產生毒性。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用電紡技術製備具抗菌性纖維蛋白與透明質酸奈米絲作為新式人工皮膚創傷
敷料
計畫主持人: 王子威
計畫編號: 98-2622-E-007-007-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
99年 9 月 29∼10 月 1 日前往日本參加生技大展（Bio Japan） 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
