研究摘要： 
非晶質和近非晶質鎳磷合金具有高硬度、耐磨耗、抗腐蝕與微細組織等優異的機械性質和抗
蝕防護效能，廣泛應用於表面裝飾處理和功能性鍍層方面。因應國際環保法規針對六價鉻劇毒物
質的禁用，欲替代硬鉻高抗磨耗功能需求的應用場合，鎳磷合金勢必透過較為高溫的適當熱處理
才足以有效提升其機械強度。然而，高溫熱處理卻會影響基材本質的機械性質。本計畫旨針對
6061 鋁合金工件進行無電鍍鎳磷表面處理，期望不需熱處理即能提昇鎳磷鍍層機械強度，故需
開發硬質陶瓷微粒均勻分散來強化鎳磷合金的無電鍍鎳製程技術。本研究已針對陶瓷粉末種類、
粒徑尺寸與形狀對於鎳磷複合鍍層成份、微結構、硬度、抗腐蝕磨耗和抗蝕性之影響，研究結果
顯示無電鍍鎳磷合金的磷含量深受粉體尺寸和種類之影響，鍍層磷含量會隨著奈米鑽石粉體濃度
增加而降低，但是微米級碳化矽和次微米級氧化鋁粉的無電鍍鎳磷複合鍍系統，鍍液含有的粉體
濃度不會影響複合鍍層磷含量，但是會影響固體微粒的共鍍，過量的粉末濃度會降低固體微粒的
共鍍量，故各個複合鍍製程的粉體濃度有其最大容許量。硬質陶瓷微粒均勻分散強化可以提昇鎳
磷-碳化矽複合鍍層的硬度，並大幅改善複合鍍層的抗磨耗性與抗腐蝕磨耗性質，同時，不會有
顯著的沿著碳化矽粒子/鎳磷基地界面腐蝕行為，故複合鍍層於腐蝕環境仍保有優異的耐磨耗性
和抗蝕防護效益。 
 
關鍵字：無電鍍鎳、鎳磷合金複合鍍層、硬鉻、腐蝕磨耗。 
 
 
人才培育成果說明： 
本計畫欲開發鋁合金表面具有優異機械性質和抗蝕防護性能的無電鍍鎳磷-陶瓷粒子複合鍍
層，藉由無電鍍製程技術的訓練，培育化學和電化學表面處理的人才，計畫執行過程對於參與
人員不僅可學習到無電鍍製程的參數規劃，也獲得材料分析技術和電化學表面處理及相關電化
學量測分析技術，並建立各種材料微結構解析技術、鍍層機械性質試驗及抗蝕性質評估的分析
技巧，間接訓練研究參與人員對整體實驗規劃及進行相關研究的能力，用以培訓開發表面處理
人材。本計畫參與學生包括1位博士、1位碩士班和1位大學部專題生。
(2) 鎳磷-陶瓷粒子複合鍍層表面形貌觀察 
藉由掃描式電子顯微鏡觀察鎳磷合金與鎳磷複合鍍層的表面形貌和粉體微粒散佈情形，圖
2(a)無電鍍鎳磷合金是呈現圓形結晶區塊的堆疊形貌，鍍層含有許多氫氣還原的圓形氣孔(針
孔)，這類針孔易殘留於結晶區塊的晶界上。從表面形貌與橫截面觀察鍍層無裂紋缺陷，顯示無
電鍍鎳磷合金的內應力低，圖 2(b)量測鍍層厚度為 20 µm，依據製程時間估算無電鍍反應的沉積
速率約為 10 µm/hr。圖 3 是鎳磷-碳化矽複合鍍層表面形貌，微米級碳化矽粒子包含圓球狀和針
狀的形貌，從圖 3(a)~圖 3(c)顯示複合鍍層陶瓷粒子共鍍量會隨著碳化矽濃度增加而呈現遞增的
趨勢，粉體粒子也會均勻散佈於鎳磷合金，當無電鍍液含有的碳化矽粒子濃度高於 10 g/L 時，
複合鍍層的碳化矽粒子共鍍量已無法再隨著固體微粒濃度增加而呈現遞增之現象，反而是呈現減
少的趨勢(如圖 3(d)~圖 3(f))。 
圖 4 是無電鍍鎳鍍液系統添加次微米級氧化鋁粉所製作的複合鍍層表面形貌，從圖 4 顯示氧
化鋁粒子會均勻散佈於鎳磷鍍層，而且氧化鋁粒子共鍍量會隨著粉體濃度增加而呈現遞增的趨勢
(如圖 4(a)~圖 4(d))，當鍍液氧化鋁濃度高達 15 g/L 時，鍍層粉末粒子共鍍量已達到飽和，隨著
溶液含有高於 20 g/L 氧化鋁粉體時，粉末粒子共鍍量僅呈現極微幅的遞增，如圖 4(e)和圖 4(f)
鎳磷-氧化鋁複合鍍層所示。相較於微米級碳化矽複合鍍系統，過量的氧化鋁濃度不會導致鎳磷
鍍層固體粒子共鍍量降低，仍然呈現飽和的共鍍狀態。 
圖 5 是鍍液添加奈米等級人工鑽石粉體所製作的複合鍍層表面形貌，從 SEM 表面形貌無法
觀察到鑽石微粒於鎳磷鍍層的分散行為，相較於圖 2(a)無電鍍鎳磷合金表面形貌，含有奈米級鑽
石的複合鍍層表面形貌會有顯著的差異，複合鍍層會呈現圓球狀的結晶區塊，推測奈米級粉體在
電解液中會產生凝聚現象，鍍液的次磷酸根會吸附於奈米微粒表面，接著影響次磷酸根還原而導
致鍍層磷含量下降，如圖 1 顯示複合鍍層磷含量會隨著奈米級鑽石粒子濃度增加而呈現降低的趨
勢，進而改變無電鍍鎳磷鍍層的沉積行為。 
 
圖 2 無電鍍鎳磷鍍層：(a)鍍層表面形貌(箭頭指示針孔)，(b)鍍層橫截面觀察。 
(3) 鎳磷-陶瓷粒子複合鍍層橫截面 OM 金相 
藉由光學顯微鏡觀察複合鍍層陶瓷粒子的共鍍分散情形，圖 6(a)~圖 6(c)顯示碳化矽粒子共
鍍量會隨著溶液粉體濃度增加而呈現遞增的趨勢，同時粉末粒子會均勻散佈於鎳磷合金。無電鍍
液含有 10 g/L 碳化矽粒子時，複合鍍層所共鍍的固體微粒已達到最大飽和量，當碳化矽濃度增
加至 15 g/L 所製作的鎳磷合金複合鍍層(如圖 6(d))已無法再增加碳化矽微粒的共鍍，然而，溶液
添加過量的碳化矽反而會降低粉末微粒共鍍。 
圖 7 是無電鍍鎳鍍液系統添加次微米級氧化鋁粉所製作的複合鍍層橫截面金相，從圖 7 顯示
鍍層氧化鋁粒子會隨著粉體濃度增加而呈現遞增的趨勢，當鍍液氧化鋁濃度高達 15 g/L 時，鍍
層粉末粒子共鍍量已趨近於飽和，隨著溶液含有高於 20 g/L 氧化鋁粉體時，粉末粒子共鍍量仍
然呈現極微幅的遞增。 
 
 
 
圖 6 無電鍍鎳磷-碳化矽複合鍍層橫截面 OM 金相，
鍍液含有微米級碳化矽濃度為：(a) 2 g/L，(b) 5 
g/L，(c) 10 g/L，(d) 15 g/L，(e) 20 g/L，(f) 40 g/L。 
圖 7 無電鍍鎳磷-氧化鋁複合鍍層橫截面 OM 金相，
鍍液含有次微米級氧化鋁濃度為：(a) 2 g/L，(b) 
5 g/L，(c) 10 g/L，(d) 15 g/L，(e) 20 g/L，(f) 40 
g/L。 
 
  
 
 
 
圖 9 無電鍍鎳磷合金橫截面 TEM 觀察：(a)明視野影像，(b)暗視野影像，(c)電子繞射圖，(d)鎳
磷鍍層成份分析。 
(6) 鎳磷-陶瓷粒子硬度試驗與磨耗試驗 
針對鎳磷合金與鎳磷複合鍍層進行硬度試驗和磨耗試驗，圖 12 顯示複合鍍層硬度深受粉體
粒子種類、粒徑尺寸、溶液中粉體粒子濃度與鍍層中粉末粒子共鍍量之影響。從硬度試驗結果顯
示微晶組織的鎳磷鍍層硬度約為 530 Hv，鍍液添加適量濃度硬質粒子將有助於提升鎳磷複合鍍
層硬度，依據圖 1 鎳磷-碳化矽複合鍍層粉體濃度對粉末粒子共鍍量結果顯示含有 10 g/L 碳化矽
的無電鍍液來製作複合鍍層會有最多量粒子共鍍，然而，過量碳化矽濃度反而會降低粒子的共
鍍，顯示鍍液對於微米級碳化矽粒子的最大容許量為 10 g/L，此結果對應於鍍層硬度趨勢顯示含
有最多量碳化矽粒子的複合鍍層會有最優異的機械強度。從圖 12(a)鎳磷-氧化鋁複合鍍層硬度顯
示隨著溶液氧化鋁濃度增加，複合鍍層硬度會呈現遞增的趨勢，但是氧化鋁濃度高於 15g/L 時所
製作的複合鍍層硬度則會隨著粉體濃度增加而呈現下降的趨勢。硬度試驗結果也顯示碳化矽和類
鑚強化鎳磷複合鍍層的效益優於氧化鋁微粒(如圖 12(b))。 
圖 13 是顯示鋁合金基材、鎳磷合金和鎳磷-碳化矽複合鍍層經過乾式磨耗和濕式磨耗的試驗
結果，從圖 13(a)乾磨耗試驗顯示鎳磷鍍層重量損失會隨著磨耗時間呈現遞增的趨勢，相較於鎳
磷合金，鎳磷-碳化矽複合鍍層的抗磨耗性就顯得相當優異。圖 13(b)是於 3.5 wt.% NaCl 環境進
行濕式磨耗試驗，相較於乾式磨耗，鋁合金基材和鎳磷合金於 3.5 wt.% NaCl 溶液的磨耗量會呈
現大幅增加的趨勢，其中，又以未經任何處理的鋁合金的抗腐蝕磨耗性質最差，而鎳磷-碳化矽
複合鍍層於 NaCl 溶液的重量損失和乾磨耗幾乎一樣，顯示氯化鈉腐蝕環境對於鎳磷複合鍍層的
抗磨耗性影響不大，仍然保有優異的耐磨耗性能。 
 
 
圖 12 鎳磷-陶瓷粒子複合鍍層硬度試驗：(a)鍍液粉體粒子濃度對複合鍍層硬度之影響，(b)各類
複合鍍層硬度比較圖。 
 
針對研發結果所得結論如下所述： 
I. 鎳磷複合鍍層的磷含量深受粉末粒子種類、尺寸和粉體濃度之影響，無電鍍鎳磷-奈米級鑽
石粉體複合系統，鎳磷-類鑚複合鍍層磷含量會隨著奈米鑽石粉體濃度增加而呈現降低的趨
勢。相對之下，含有微米級碳化矽和次微米級氧化鋁的鍍液系統對複合鍍層磷含量之影響較
小。 
II. 各種粉末粒子的複合鍍液系統都有其最大容許量，過量粉體濃度反而會降低複合鍍層固體微
粒的共鍍量。 
III. 硬質陶瓷微粒共鍍量和分散均勻性會影響鎳磷複合鍍層硬度，含有最大量固體微粒和分散較
為均勻的鎳磷-碳化矽、鎳磷-氧化鋁與鎳磷-類鑚複合鍍層都會有較優異的機械性質。 
IV. 鎳磷-碳化矽複合鍍層的抗磨耗性與抗腐蝕磨耗特性優於鎳磷合金，而且複合鍍層不會有顯
著的碳化矽粒子/鎳磷基地界面腐蝕行為來影響複合鍍層抗蝕性，故複合鍍層仍保有優異的
抗蝕性。 
 
 
技術特點說明： 
本計畫利用硬質陶瓷粒子共鍍來強化鎳磷鍍層硬度，亦即在電解液添加硬質陶瓷顆粒，使得
硬質顆粒在無電鍍鎳沉積過程共鍍於鎳磷合金，硬質粒子散佈強化有助於提升鍍層硬度，同時大
幅強化抗磨耗與腐蝕磨耗的效益。本研究建立各種粉體種類、粒徑尺寸和粉末添加量對於無電鍍
鎳磷複合鍍層成份、微結構、性質和實用性的關係，提供產業界參考。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫無電鍍鎳磷-陶瓷粒子複合鍍製程技術是可以應用在各種需要表面處理之鋁合金工
件，而且不受到工件形狀和尺寸的限制，相當適合用於形狀複雜和大尺寸的機械元件，對於實用
性是可以提供材料抗磨耗、抗腐蝕和抗腐蝕磨耗特質。無電鍍鎳磷複合鍍更可因應不同材料，使
用範圍相當廣泛。 
 
推廣及運用的價值： 
(1) 適用於對熱處理敏感的基材，直接鍍覆具有優異抗磨耗與抗腐蝕磨耗的鎳磷複合鍍層。 
(2) 腐蝕磨耗試驗機可以快速有效評估各種保護鍍層的抗磨耗與抗腐蝕磨耗性質。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林招松 計畫編號：98-2622-E-002-014-CC3 
計畫名稱：鋁合金之無電鍍鎳陶瓷顆粒複合電鍍 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
