 2
健康監測方法，未來將可以應用於使用碳纖管式結構的汽車、航空器、船舶等上
面。 
 本計畫書首先簡單介紹光纖與光時域反射檢測之技術，然後詳細敘述本計畫
之執行方法與成果，其研究流程如圖 1.1 所示。 
 
 
圖 1.1 研究流程圖 
二、文獻回顧 
2.1 光纖與光時域反射儀技術 
    光纖是由光導纖維簡稱而來，它主要是由二氧化矽（SiO2）這種玻璃材質抽
絲合成的光傳輸媒介，並藉由光波來傳送使用者所需的訊息。光纖的內層為折射
率較高之核心（Core）所構成，核心外面再包著一層折射率較低之被覆層
（Cladding），當光線進入光纖時，光會藉由全反射在光纖核心中傳播，其最大
的優點就是能將光能量的損失降到最低；最外面一層稱為保護層（Coating），功
 4
 
圖2.2 光時域反射儀動態範圍示意圖 (陳建村，2002) 
2. 盲區(Dead Zone) 
    光時域反射儀使用高靈敏度與低功率之光偵測器(Photo-detector)，當光纖中
的折射率突然改變時會產生的 Fresnel 反射，其能量較強且會容易造成光偵測器
飽和的現象，導致檢光器暫時的盲目，無法辨識近處兩連續事件之事件狀態。盲
區可分為盲區可以分為事件盲區(Event Dead Zone)與衰減盲區(Attenuation Dead 
Zone)兩種，事件盲區是決定 OTDR 中相鄰缺陷分辨率的參數，其取決為 Fresnel
反射波最大功率的半功率時間寬度 τ 及有效折射率 n，其公式如下 
EDZ(m)=τc/2n                                                      (2) 
其中 
c = 光速(m/sec) 
    而衰減盲區是定義從反射峰的起始點到可辨識其它事件點之間的距離。此
外，光脈衝寬度會影響動態範圍與解析度，會有較小的動態範圍與較佳的解析
度；光脈衝寬度較長會有較大的動態範圍與較差的解析度。圖2.3為一典型的
OTDR軌跡圖，其縱軸為反射信號功率(dB)，橫軸為光纖起始點到光纖內任一點
的距離。斜直線是Rayleigh散色的分佈；斜直線的斜率代表每公里光纖的光損耗
(dB/km)；front connector 為OTDR與待測光纖的不良連結所造成的多重反射與光
損耗；connector fusion splice為熔接所造成的光損耗；彎曲bend是由於外力，使
得光纖有彎曲的現象，而造成部分光從纖殼射出，而導致光損耗。Crack是光纖
受簡斷裂後所造成的光損耗。本研發主要是將光纖埋測在碳纖維支架中，當支架
 6
 
圖2.5 剪動量為0mm 與1mm 之光纖訊號，圖中2為斷裂處 (崔志龍，2003) 
    三、碳纖車架內埋光纖感測器 
碳纖車架主要優勢是質輕又兼具有彈性的自行車，有鋼材與鈦合金自行車的
優點但是因為材質為複合材料，產品品質不穩定性很高，在技術上尚未有更好的
改善之前需要採取一些評估的方法才能確保使用上的健康與安全。 
目前發展的破壞性檢測如：衝擊測試、疲勞測試、剛性測試等可以抽樣檢驗的大
致上評估車架強度與剛性，但是碳纖車架採用人工黏貼的方式，影響因素太多仍
然無法確定每一台車架品質是否一致。 
非破壞性檢測如：X-Ray、超音波 C-scan 等方法除了過程繁雜、檢測費用昂貴、
未能即時檢測以及長久的保證其每一台車架使用之後的健康與狀況。在碳纖車架
內埋光纖感測器能克服上述的困難，光纖線質量較輕、體積小、對車架重量與強
度影響很少，內埋有可行性因此做此研究。 
3.1 碳纖管內埋設光纖感測器測試 
    碳纖車架埋設光纖首先須了解車架的製程，之後配合製程設計埋設方法與步
驟，如圖 3. 1。碳纖車架之製造是先由碳纖預浸布黏貼成車架形狀後，再經由加
溫加壓的處理過程而產生車架雛型，最後經由膠合後上下叉成一整體再經由各種
包裝如補土、噴油等加工以及美化等過程而形成碳纖車架，之後再由各種自行車
零件搭配組合而形成腳踏車整體。 
    在埋設光纖於碳纖車架之前，先用碳纖管測試是否能夠在高溫高壓環境下光
纖感測器埋設能正常。光纖線在碳纖管的出口是量測光纖的必須條件，如何保護
光纖線出口是設計與改善的重點。設計將接頭與光纖線一起埋設也就是將 pigtail
埋設於碳纖管中並且嘗試如何放置於模具內並且修改模具。 
3.1.1 實驗設備 
1.光纖線：採用 SM/125/250 單模光纖 20m，線直徑 0.25mm。 
2.光纖接頭：FC/PC 
3.光纖套管：0.9mm 的 Hytrel 耐高溫套管 
 8
 
圖 3. 1 車架形成流程圖 
 
 
圖 3. 2 碳纖管埋設的光纖線尺寸 
 
圖 3. 3 碳纖管內埋設光纖線示意圖 
 10
 
圖 3.8 車架內埋光纖圖 
0 40 80 120
Distance,  m
-24
-20
-16
-12
-8
-4
0
Lo
ss
, d
B
Before embed
After embed
 
圖 3.9 光纖在車架內訊號狀況 
四、碳纖結合光纖感測器之破壞試驗 
OTDR 光纖傳輸本身具有受外力變形作用高靈敏反應之特性，碳纖試片(內
埋光纖)受力可藉由 OTDR 量測因光纖受彎曲所造成的事件損失。 
    本實驗採用深圳柏冠公司所提供的碳纖預浸布(與車架碳纖預浸布相同)在
第一層 5mm×60mm ±45°碳紗、第二層 5mm×60mm 0°碳紗、第三層 5mm×60mm 
±45°碳紗、第四層 5mm×60mm 0°碳紗，選擇在第三層碳紗及第四層碳紗之間的
夾層內埋設光纖(如同車架埋設光纖方法)，厚度約 0.66mm 的試片。黏貼完後放
置試片用模具內加熱如圖 4. 1 所示。成型後再將試片用熱固膠黏貼於 V 型和 U
型的缺口的鋁板上，利用碳纖試片(內埋光纖)施作 V 型和 U 型的單向尖點破壞
並且量測光纖損耗量。 
1.  V 型單向尖點破壞試驗： 
V 型單向尖點破壞試驗如圖 4. 2 所示，V 型缺口寬 8mm 深 4mm；尖點同樣大小。
將尖點與螺旋測微儀用螺絲鎖再一起並且固定在光學桌上；缺口則在另一端以同
樣高度相對固定在光學桌上。使用螺旋測微儀以 0.5mm 為一單位單向移動以
LVDT 量測移動量，使固定在缺口的光纖線和碳纖試片(內埋光纖)撓曲變形可以
藉由 OTDR 量測因光纖受彎曲所造成的事件損失。 
(1) 缺口單純黏貼裸光纖線結果 
以 1625nm 波長量測如圖 4. 3 所示縱軸為光能量(dB)，橫軸為單向推移的距離
(m)。以 0.5mm 為一單位移動到 0.49mm 時產生事件 0.441dB 最後到 1.03mm 時
 12
 
圖 4. 1 內埋光纖的碳纖試片 
 
圖 4. 2  V 型單向尖點破壞(8mm) 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
Displacement, mm
0
2
4
6
8
10
Lo
ss
, d
B
R2=0.960431
Y=15.43295283*X-7.990626535
only optical fiber (V)
 
圖 4. 3 裸光纖的彎曲損失對應圖 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
Displacement, mm
0
2
4
6
8
10
Lo
ss
, d
B
R2=0.951824
Y=15.26299811*X-9.17286098
carbon combine optical fiber (V)
 
圖 4. 4 碳纖試片(內埋光纖)的彎曲損失對應圖 
 14
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
Displacement, mm
0
2
4
6
8
10
Lo
ss
, d
B
1625nm
1550nm
Y = 10.790 * X - 3.846
R2 = 0.9909
Y = 10.156 * X - 3.870
R2 = 0.9846
 
圖 4. 8 碳纖試片(內埋光纖)的彎曲損失對應圖(1625nm 與 1550nm 波長) 
 
 
圖 4. 9  U 型單向尖點破壞(16mm) 
0.8 1.2 1.6 2 2.4
Displacement, mm
0
2
4
6
8
Lo
ss
, d
B
1625nm
1550nm
Y = 4.499* X - 2.602
R2 = 0.9382
Y = 4.065 * X - 2.395
R2 = 0.9378
 
圖 4. 10 碳纖試片(內埋光纖)的彎曲損失對應圖(1625nm 與 1550nm 波長) 
五、結論與建議 
1. 本計畫已經成功於將光纖埋設於碳纖管式結構內。 
