( ) ( ) ( )[ ] 2122321321221 σσσσσσσ −+−+−=e
s
y
e n
S≥σ
eσ
yS
為金屬套頭與內部構件重疊的長度，本文 L 為
4mm。利用改變焊接位置，探討出雷射焊接所引發
之熱應力影響程度並以 von Mises 應力，如方程式
(1)所示，以及相關的破壞理論(例如: DET)，如方
程式(2)所示，來預測其工件破壞機制，以其期透過
數值模擬方式以最短的時間及最大的效率，來分析
以 Nd:YAG 雷射來對油壓控制系統之電磁閥進行封裝
製程時之熱應力/熱應變，以及產品焊接之可靠度之
分析。 
 
                                      (1) 
 
                                      (2) 
 
 
其中： 
  
   ：von Mises 應力; 
            
        ：軸向應力;  
   :材料之降伏應力 
 此外，在整個以數值方法來模擬熱應力/熱應變
的部分能實際地掌握在有限的熱沉基地裏熱應力的
特性，同時與實驗結果相比對真正地應用於實際加工
製程中。整個專題研究結果被預期將有助於了解
Nd:YAG 雷射對油壓控制系統之電磁閥進行封裝製程
時之熱應力、以及最佳焊接參數之取得，以利爾後應
用於其他汽機車零組件之構裝與特性控制。 
 
3.結果與討論 
3.1 焊接之熱傳行為 
溫度場的數值模擬是進行應力場數值模擬的基礎，
同時溫度場的分析對應力場的分布有極大的影響。
圖四為透過實驗機臺的建立所焊接出的電磁閥機
構，因此本設備以足以進行整個一系列的電磁閥焊
接封裝工作。而在數值模擬方面，圖五為金屬套頭
經雷射光源照射，加熱後的情形，圖中的金屬套頭
管壁受到熱膨脹的影響而向圓管外側鼓起，導致熱
源無法傳到內部構件，進行焊接動作，在實際焊接
時，如果雷射功率不夠大，這是可能遇到的情形；
當使用足夠的雷射功率時，雷射將迅速熔化光斑範
圍內之管壁，並將熱源傳到內部構件上，熔化光斑
範圍內特定深度金屬，使兩構件的金屬液體混合後
凝固，達到焊接的目的。圖六為工件接受雷射頭出
射能量 20 Joule 之作用下進行繞焊程序之熱傳表
現，灰色部位為超過熔化溫度 1727K 之熔池範圍。
由圖中可以看出，熔池範圍已經能夠將金屬套頭及
內部構件焊接在一起。圖七為 A、B、C、D 四點在
焊接位置為 L/4 及 L/2 時，繞焊過程中之焊道溫度曲
線圖，其中，A 為焊接起始點(0°)，B、C、D 分別為
距離 A 點 90°、180°及 270°位置的參考點，從圖中
可以看出，L/4 焊點位置的溫度比 L/2 焊點位置的溫
度高，這是因為在 L/4 焊點位置時，焊點離下方管壁
邊緣較近，易造成熱堆積效應，所以該焊接位置之
焊道溫度會較高。此外，由圖亦可發現，距離焊接
起始點 A 的角度越大的參考點，也就是越接近焊接
結束的參考點，其溫度值會越大，這是因為其在未
焊接時，就受到先前焊點的熱傳導影響，使其溫度
持續上升，當該點真正接收到雷射光源進行焊接
時，該點溫度會比先進行焊接的參考點還高，而因
為本文是對電磁閥進行繞焊，所以焊接起點 A 的溫
度在焊接結束時，其溫度會受到上述影響，導致該
點成為整個焊接過程中溫度最高的位置。 
 
3.2 熱應力 
圖八為焊接位置分別位於 L/4 及 L/2 時，以 20 Joule
雷射出口功率對電磁閥進行繞焊時，整體構件完成
一圈繞焊(總時間約為 23.81 秒)的應力分布圖。由圖
中發現，整體構件的應力值雖然受到溫度的影響而
不斷上升，但相較於構件的其他部分，焊點以下的
管壁，其應力值卻沒有明顯上升。為了能更清楚的
觀察其變型現象，本文將構件的變形量放大 3 倍。
由對應的剖面圖：圖九及圖十可以看出，由於在管
壁最上方有一剛性約束，且焊點上方的管壁幾何較
焊點下方管壁長，在焊接受熱後，較容易變形，變
形量也較大，但受限於已凝固之焊點的約束，導致
焊點上方出現最大應力，且大部分應力也集中在焊
點上方管壁，另外，因為焊點下方管壁沒有受到約
束，熱膨脹時可以自由延伸，相較於焊點上方管壁
急速升高的應力，焊點下方管壁的熱應力並不明
顯。圖十一為上述參考點 A、B、C、D 四點在焊接
位置為 L/4 及 L/2 時，繞焊過程中之應力曲線圖，圖
中可以發現，當焊接位置為 L/4 時，其應力值大於焊
接位置為 L/2 時，這是因為當焊接位置為 L/4 時，焊
點較靠近下方管壁邊緣，造成下方管壁邊緣熱堆
積，溫度較高，導致其應力值比 L/2 焊接位置時之應
力值大。而 A、B、C、D 四點的應力值因為圖七參
考點的溫度關係，而有相同的趨勢，即距離焊接起
始點 A 的角度越大的參考點，其應力值會越大，且
A 點的應力在焊接結束時，其應力值會變為焊接過
程中的最大值。 
 
4.結論 
1.利用有限元數值方法能夠模擬出雷射繞焊對 ABS
油壓控制系統之電磁閥雷射焊接構裝製程之溫度
場、熱應力、熱應變的現象。而雷射功率應設定在
標準範圍中，功率越大所造成的熱應力也越大，而
且熱應變亦呈相同變化趨勢。同時，必須滿足最小
功率值始可進行焊接工作，但若功率過大亦將可能
造成焊後工件變形之現象而影響該電磁閥桿的功
能。 
2.在電磁閥繞焊過程中，焊點位置在 L/4 處時，溫
度比焊接位置 L/2 時的焊道溫度高，距離焊接起始
點 A 的角度越大的參考點，也就是越接近焊接結
束的參考點，其溫度值會越大，而焊接起點 A 的
溫度在焊接結束時，其溫度會上升至最高值。 
3.在電磁閥繞焊過程中，焊點上方管壁的應力值明      
顯的較焊點下方管壁的應力值更容易上升。焊接位
置為 L/4 時，其應力值比 L/2 焊接位置時之應力值
大。距離焊接起始點 A 的角度越大的參考點，其
應力值會越大，且 A 點的應力在焊接結束時，其
應力值會變為焊接過程中的最大值。 
 
成果自評 
本研究計畫成功地以數值模擬以及實驗方式探
討出以雷射繞焊對 ABS 油壓控制系統之電磁閥雷射
焊接構裝製程之焊接溫度場、熱應力之影響，藉由
此研究基礎將可持續地對於雷射繞焊的問題做更進
1 2 3, ,σ σ σ
