spoofing signals. A jamming will influence the 
quality of received GNSS signals and result in 
degraded navigation accuracy or providing the 
incorrect position solutions. A complete loss of 
receiver tracking would occur while the power of 
interference was sufficient to block the received 
GNSS signals. In addition, the spoofing signal 
represents a more pernicious attack than the jamming 
because it attempts to misrepresent the user’s true 
position. Meanwhile, the spoofing signal may lead the 
user to the incorrect location where the assets or 
life will be threatened. As a result, this project 
proposes a solution of detecting and excluding the 
jamming or spoofing signals from the received GNSS 
signals by establishing a GNSS Time-Frequency 
monitoring system for civil users. This proposed 
project is divided into four major parts which will 
be implemented within next two years: the development 
of GNSS simulated signal generator, the time-
frequency system for detecting and excluding the 
interference and spoofing signals, and the GNSS 
multi-mode software defined receiver. Finally, this 
project will integrate the developed system with the 
GNSS multi-mode software defined receiver as a 
prototype for developing a low-cost civil anti-
jamming/spoofing signals GNSS receiver in the near 
future. 
英文關鍵詞： Global Navigation Satellite System, Interference, 
Spoofing Signal, Time-Frequency Analysis 
 
 i 
 
目錄 
 
目錄......................................................................................................................................................... i 
表目錄.................................................................................................................................................... ii 
圖目錄.................................................................................................................................................. iii 
一、計畫摘要........................................................................................................................................ 1 
1.1 計畫中文摘要.......................................................................................................................... 1 
1.2 計畫英文摘要.......................................................................................................................... 2 
二、計畫目標........................................................................................................................................ 3 
三、執行進度與結果............................................................................................................................ 6 
3.1 多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發................................................................. 8 
3.1.1 國內外全球導航衛星系統訊號與干擾訊號的相關文獻與執行方法...................... 8 
3.1.2 多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發成果............................................ 10 
3.2 干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的研發....................................................................... 11 
3.2.1 國內外干擾訊號的時間頻率偵測排除演算法的相關文獻與執行方法................ 11 
3.2.2 干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的研發成果.................................................... 19 
3.3 全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研發................................................... 20 
3.3.1 國內外全球導航衛星系統多工軟體接收器的相關文獻與執行方法.................... 20 
3.3.2 全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研發成果................................ 23 
3.4 假造訊號的時間頻率偵測系統的開發............................................................................... 24 
3.4.1 國內外干擾訊號的時間頻率偵測排除演算法的相關文獻與執行方法................ 25 
3.4.2 假造訊號的時間頻率偵測系統的研發成果............................................................ 26 
3.5 抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台............................................... 33 
四、結論.............................................................................................................................................. 35 
參考文獻.............................................................................................................................................. 38 
圖表集.................................................................................................................................................. 42 
 
 iii 
 
圖目錄 
 
圖一：全球定位系統衛星所傳送之 L1 頻段訊號調變機制 ........................................... 42 
圖二：全球定位系統訊號分解圖 ..................................................................................... 42 
圖三：模擬通過前端濾波的高斯雜訊訊號圖 ................................................................. 43 
圖四：模擬通過前端濾波的連續波干擾訊號圖 ............................................................. 43 
圖五: 利用時頻分析法於干擾雜訊訊號偵測示意圖 ...................................................... 43 
圖六：短時距傅立葉轉換時頻分析法概念圖 ................................................................. 44 
圖七：賈柏轉換時頻分析法概念圖 ................................................................................. 44 
圖八: 基於傅立葉正弦頻譜時頻分析法流程圖 .............................................................. 45 
圖九：利用 NordNav R30 軟體接收器收集全球定位系統訊號並加入模擬干擾訊號示
意圖.............................................................................................................................. 45 
圖十：包含模擬干擾訊號的全球定位系統訊號於時間與傅立葉頻譜的分佈圖 ......... 46 
圖十一：使用短時距傅立葉轉換時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 ............. 46 
圖十二：使用賈柏轉換時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 ............................. 47 
圖十三：使用 Winger-Ville 分佈時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 ............... 47 
圖十四：使用傅立葉正弦頻譜時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 ................. 48 
圖十五：IIR 凹口濾波器頻率響應圖 ............................................................................... 48 
圖十六：干擾訊號時頻偵測與排除系統架構圖 ............................................................. 49 
圖十七：全球定位系統訊號時間與頻譜分布圖 ............................................................. 49 
圖十八：全球定位系統訊號各顆衛星的擷取結果圖 ..................................................... 50 
圖十九：使用傅立葉正弦頻譜時頻分析法於全球定位系統訊號的時頻圖，圖中可清楚
發現一連續波干擾訊號存在於 4.133MHz 頻帶上。 .............................................. 50 
圖二十：利用干擾訊號時頻偵測演算法於干擾訊號的峰值定位結果圖。 ................. 51 
圖二十一：利用干擾訊號時頻排除演算法於干擾訊號的濾波示意圖 ......................... 51 
圖二十二：利用干擾訊號時頻排除演算法於干擾訊號的濾波結果圖 ......................... 52 
圖二十三：全球導航衛星系統接收機架構圖 ................................................................. 52 
圖二十四：基於快速傅立葉轉換的電碼平行擷取法流程圖 ......................................... 53 
圖二十五：透過不同頻寬設計的濾波器來排除干擾訊號後的全球定位系統訊號擷取結
果。.............................................................................................................................. 53 
圖二十六：經過干擾訊號偵測與排除系統的訊號擷取效能分析圖 ............................. 54 
圖二十七：多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器所模擬的衛星訊號於時間域取樣點
值欲統計圖與功率頻譜圖.......................................................................................... 54 
圖二十八：利用 NordNav R30 所錄製的真實衛星訊號於時間域取樣點值欲統計圖與
功率頻譜圖.................................................................................................................. 55 
 1 
 
一、計畫摘要 
1.1 計畫中文摘要 
近年來，隨著全球導航衛星系統(Global Navigation Satellite System, GNSS)的迅速發展，其
相關應用也已逐漸與日常生活中變的密不可分，數以百萬的人每天使用全球導航衛星系統來提
供位置、速度與時間(Position, Velocity, and Time, PVT)的服務。然而，全球導航衛星系統並不
是針對民用使用者的上述服務所設計的，由於全球導航衛星系統訊號的低接收功率，民用使用
者在使用全球導航衛星系統時正存在著的安全性上的威脅—人為干擾訊號(jamming)或假造訊
號(spoofing signal)。干擾訊號會造成全球導航衛星系統訊號品質下降而進一步影響到導航定位
服務的精確度或是提供不正確的使用者位置解；若干擾訊號的訊號強度足以遮蔽了所接收到衛
星訊號，有可能會造成接收衛星的不足，甚至會無法提供導航定位的服務，大幅降低全球導航
定位服務效能；而假造訊號對於全球導航衛星系統的影響相較於其他的人為干擾而言，更是屬
於一種惡性的攻擊行為，假造訊號可能企圖掩蓋使用者的真實位置，而引導使用者至錯誤的方
位，造成人員或財產上生命安全的威脅。因此，本計畫之目的為針對民用全球導航衛星系統研
究並發展出一具備抗干擾(interference or jamming)與假造訊號的機制，並應用至一般使用者所
使用之低成本全球導航衛星定位系統接收器上，降低一般使用者對於惡意攻擊訊號的影響與風
險。本計畫依技術層面可以分為四大主題分別執行：全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研
發、干擾與假造訊號的時間頻率(time-frequency)偵測排除系統與全球導航衛星系統多工軟體接
收器的驗證平台(GNSS multi-mode software defined receiver evaluation test bed)的研發，本計畫
最後將整合兩年所開發的干擾與假造訊號的時間頻率偵測排除系統至多模全球導航衛星系統
多工軟體接收器上，作為之後開發一具備抗干擾與假造訊號的民用全球導航衛星系統低成本接
收器的參考系統，整個計畫預計於兩年內執行完成。 
 
關鍵字：全球導航衛星系統、干擾訊號、假造訊號、時頻分析 
 
 3 
 
二、計畫目標 
本計畫之目的為針對民用全球導航衛星系統研究並發展出一具備抗干擾(interference)與假
造(spoofing)訊號的機制，並應用至一般使用者所使用之低成本全球導航衛星定位系統接收器
上，降低一般使用者對於惡意攻擊訊號的影響與風險。本計畫為期兩年，依技術層面可以分為
四大主題分別執行：(1)多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發；(2) 干擾與假造訊號的
時間頻率(time-frequency)偵測排除系統；(3) 全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台
(GNSS multi-mode software defined receiver evaluation test bed)的研發；(4)整合排除干擾與偵測
假造訊號演算法、全球衛星導航系統多工軟體接收器之全球導航衛星時間頻率監測系統平台，
以下將就各主題分別討論。 
第一個主題為「多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發」。本計畫主要目的為偵測
並移除會影響到全球導航衛星系統導航定位服務正常運作的干擾源與帶有惡意攻擊性的假造
訊號。然而在現實的環境中，並無法隨時隨地的蒐集到包含有受到干擾源或是假造訊號影響的
全球導航衛星系統訊號，是故對於排除干擾與偵測假造訊號演算法的開發與驗證上具有相當程
度上的困難度。因此，本計畫在開發排除干擾與偵測假造訊號演算法前，必須建置一多模全球
導航衛星系統模擬訊號產生器，此模擬訊號產生器除了能模擬全球導航衛星系統的訊號外，還
必須能模擬產生特定干擾源與假造訊號的影響。因此，本計畫便可以利用此多模全球導航衛星
系統模擬訊號產生器所模擬產生的訊號作為依據，來進行排除干擾與偵測假造訊號演算法的開
發與驗證。 
第二個主題為「干擾與假造訊號的時間頻率偵測排除系統」。全球導航衛星系統有全球涵
蓋與全天候性之優點，目前已成為導航與定位的最主要機制。然而，由於全球導航衛星系統訊
號對於雜訊的靈敏度是非常高的，因此相當容易受到干擾或假造訊號的影響。傳統的傅立葉轉
換(Fourier transform)可以將訊號由時間域轉換至頻率域中，進而獲得訊號的傅立葉頻譜(Fourier 
spectrum)，然而傅立葉頻譜並無法正確呈現每個取樣訊號時間點的瞬時頻譜，所以無法根據干
擾訊號每個時間點的瞬時頻率來移除干擾訊號成份。因此，本計畫預計建立一時間頻率
 5 
 
證平台的研發。 
 整合排除干擾與偵測假造訊號演算法、全球衛星導航系統多工軟體接收器之全球導航
衛星系統時間頻率監測平台。 
第二年計劃執行期間為 100 年 8 月 1 日起執行至 101 年 7 月 31 日為止。 
 7 
 
 全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研發：本計畫同時開發一全球衛星導航系
統多工軟體接收器，由於軟體接收器具有可擴充性的優點，因此可以整合本計畫所開發的
干擾訊號的時間頻率偵測排除系統，除了在現階段作為排除干擾號演算法的研究效能評估
之平台之外，還可以作為日後開發具有干擾與假造訊號的時間頻率偵測排除系統的全球衛
星導航系統硬體接收器設計的參考。在干擾訊號的應用上，此部分目前主要的功能即是作
為偵測與排除干擾號演算法的研究效能評估之平台，因此多工軟體接收器的現階段主要內
容為全球導航衛星系統訊號擷取迴路，透過擷取迴路估算得到的衛星訊號雜訊比與分析排
除干擾訊號演算法運作前後的訊號資訊，來測試包含干擾訊號源的衛星訊號經過上述開發
的時間頻率偵測排除系統後，其干擾源訊號是否有效的被排除並進而降低所造成的效應。
在假造衛星訊號的應用上，可以利用全球導航衛星系統多工軟體接收器的擷取迴路來分析
包含假造衛星訊號的擷取特性，並透過假造衛星訊號偵測機制門檻的設定來偵測假造衛星
訊號，並同時整合全球導航衛星系統訊號認證機制(Signal Existence Verification, SEV)來進
一步確認假造訊號的存在與否。 
 假造訊號的時間頻率偵測系統的開發：本計畫所建立假造訊號的時間頻率偵測系統主要用
於進行全球導航衛星系統假造訊號的偵測，適用於僅有單一接收天線的全球導航衛星系統
接收機上使用，利用接收到的導航衛星訊號時間與頻率特性，再透過適當的偵測機制分析
並偵測接收訊號中是否存在著惡意的假造衛星訊號。本計畫先利用所開發的模擬訊號軟體
產生器產生包含有假造衛星訊號的全球導航衛星模擬訊號，並進行假造衛星訊號的時間頻
率偵測演算法的發展與驗證，而演算法開發完成後將以上述全球定位系統 L1 頻段模擬器
所產生之包含假造衛星訊號混合實際接收全球定位系統 L1 頻段之中頻訊號進行驗證。而
透過假造衛星訊號的時間頻率偵測系統，能夠正確的提供使用者全球導航衛星系統接收機
存在假造訊號的警訊。 
 9 
 
( ) ( ) ( )
1 [ ] [ ] [ ]cos[2 ] [ ]
k k k
L IF IFS n P C n D n f n e n                                             (2) 
( ) [ ],  sx nT x n n N                                                                (3) 
1
s
s
f
T
                                                                         (4) 
 
其中 n 為數位化後的離散取樣點，與連續時間訊號的關係可以用方程式(3)來描述，而 Ts為取
樣時間間隔，其倒數為取樣頻率 fs；此外， IFP 為 C/A 訊號經過前端處理後的功率、 IFf 為 L1
頻段訊號經過前端降頻後的中頻(Intermediate Frequency, IF)頻率，而 [ ]e n 用來表示非 L1 頻段民
用 C/A 訊號的部分，包含雜訊訊號或干擾訊號。全球定位系統的展頻碼產生方式主要可透過
展頻碼產生器[ 3]來產生各顆衛星所使用的特定展頻碼，IS-GPS-200D 文件中亦詳細列出 L1 頻
段展頻碼產生器所需的相關資訊，包含 Liner Shift Feedback Register (LSFR)上的 register 值、
feedback taps 與展頻碼長度等等，利用上述資訊便可以成功的建立一全球導航衛星系統模擬訊
號軟體產生器。 
由於全球導航衛星系統訊號很容易受到強度較大的干擾訊號或人為干擾影響，因此本計畫
所開發的多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器同時也加入了模擬干擾雜訊訊號的功能。干擾
訊號的型式具有很多種，從一些常模的訊號(constant modulus signal)、寬頻雜訊(wideband noise)
到假造訊號等等，都會嚴重的影響到全球導航衛星系統的正常運作，本計畫所模擬的干擾雜訊
訊號的組成大抵上可以分成兩大類型，如方程式(5)所示[ 4]： 
 
[ ] [ ] [ ]e n I n W n                                                                  (5) 
 
其中， [ ]I n 通常為穩態(stationary)或非穩態(stationary)的連續波干擾訊號，而 [ ]W n 通常為高斯
雜訊。連續波干擾訊號的來源很廣泛，通常來自於一些電子通訊系統，主要原因為大部分的電
子通訊系統或設備，通常利用震盪器所產生的正弦波作為通訊、同步或傳遞訊息的載波，而此
類訊號可以用方程式(6)的型式來概括表示[ 4]： 
 
 11 
 
關[ 1]，因此本計畫所開發的多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器，還增添了模擬訊號通過
前端後的機制。此機制主要利用兩個串接的 FIR 濾波器來模擬前端中的類比濾波效果，之後再
將濾波後的模擬訊號的值域調整至有限位元數的表示法，來仿效前端所輸出的衛星訊號。圖三
左圖為模擬產生的加性高斯白雜訊於時間序列與能量頻譜密度分布圖，而圖三右圖則為模擬此
加性高斯白雜訊通過前端濾波後的能量頻譜密度圖，並且將雜訊數值調整至有號 8 位元表示法
來模擬數位化的結果。同理，圖四左圖為模擬的連續波干擾雜訊於時間序列與能量頻譜密度分
布圖，而圖四右圖則為模擬此連續波干擾雜訊通過前端濾波後的能量頻譜密度圖，並且將雜訊
數值調整至有號 8 位元表示法來模擬數位化的結果。其中，模擬的中頻頻率位於 4.1304 MHz、
頻寬為 2 MHz，而兩個 FIR 濾波器分別為 11 個以及 19 個 Taps。而由以上兩個結果顯示，干
擾雜訊訊號的時間頻率資訊會與前端濾波取樣的程序息息相關。 
 
3.2 干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的研發 
3.2.1 國內外干擾訊號的時間頻率偵測排除演算法的相關文獻與執行方法 
由於全球導航衛星系統訊號自衛星傳送至使用者接收端時，訊號強度已經是非常的微弱，
但仍然可以透過訊號的展頻增益值(spreading gain)來偵測到衛星訊號。然而，全球導航衛星系
統訊號仍然很容易受到強度較大的干擾訊號或人為干擾影響。干擾訊號的型式具有很多種，從
一些常模的訊號、寬頻雜訊等等，都會嚴重的影響到全球導航衛星系統的正常運作。因此，針
對這些干擾偵測與排除的研究已經吸引了許多研究學者的投入研究，例如Dimos學者等人[ 6]
於1995年就提出利用一預先相關(pre-correlation)運算時間濾波器的方法來解決窄頻干擾
(narrowband interference)的影響，而Ponos學者[ 7]更將此方法推廣至適用於脈衝干擾(impulse 
interference)。而Gao學者等人[ 8]於2007年在國際導航學會全球導航衛星研討會上也提出針對
全球導航衛星系統L5 (1176.45 MHz)頻段上遭受到的DME/TACAN訊號的干擾，利用在時間域
上的脈衝刪除法(pulse blanking)與頻率域上的凹口濾波器(notch filtering)結合而成混合型刪除
法(hybrid blanking)來降低干擾源的影響。 
基本上對於全球導航衛星系統接收機而言，一些較可行的抗干擾方法大致可以透過表一來
 13 
 
濾波法便可以有效的被使用來分離雜訊與真實訊號[ 5][ 11][ 12][ 13]。因此，傅立葉頻譜分析法
基本上較適用於穩態訊號的分析，然而現實生活上的實際訊號大多為非穩態訊號，也就是說傅
立葉頻譜分析法較不適用於非線性或是非穩態訊號的分析上。而時頻分析法可以視為傅立葉分
析法的延伸，此法可以適用頻譜特性會隨時間改變的非穩態訊號[ 5][ 11][ 12][ 13]。因此本計畫
採用時頻分析法來開發一干擾訊號偵測時頻系統，透過估算時間頻率的表示法而得到各個時間
點上的頻率估算，並利用時頻圖的建立來觀測訊號頻譜隨著時間的變化，相較於傳統的方法而
言需要複雜的運算負擔，但是卻可以估算得到更準確的干擾源隨時間的改變資訊，因此可以更
有效率的消除干擾源的訊號成份。一般而言，時頻分析表示法可以分成兩大類：線性時頻表示
法(linear time-frequency representation)與能量分布法(energy distribution)[ 11]。線性時頻表示法
亦稱為原子分解法(atomic decomposition)，主要是利用一基本元素將欲分析的訊號進行分解，
而目前較常見的時頻分析法，如短時距傅利葉轉換(Short Time Fourier Transform, STFT)、賈柏
轉換法 (Gabor transform)與小波轉換 (wavelet transform)均是屬於線性時頻分析表示法
[ 5][ 11][ 12][ 13]。 
短時距傅利葉轉換在進行訊號的傅立葉分析前，先在訊號的某特定時間(t)附近給予一窗型
函數，來建立傅立葉轉換中時間與頻率間的相依性，而此轉換方法所得到的頻譜即稱為短時距
頻譜[ 5][ 11][ 12][ 13]： 
 
* 2( , ; ) ( ) ( ) j uxF t h x u h u t e du
                                                      (7) 
 
其中， ( )x t 為欲分析之訊號、 ( )h t 為短時距窗型函數。由於訊號在加上窗型函數後，在特定時
間(t)附近之外的訊號會因短時距窗型函數的效應而被移除，因此短時距傅立葉轉換可以呈現訊
號在特定時間(t)時的區域頻譜，其概念圖如圖六所示。從頻率域的觀點而言，短時距傅立葉轉
換也可以透過下列方程式來表示[ 5][ 11][ 12][ 13]： 
 
* 2 ( )( , ; ) ( ) ( ) j txF t h X H e d
                                                       (8) 
 15 
 
Wigner–Ville distribution可以視為訊號於時間頻率上的自我相關函數(auto-correlation)，其表示
式於方程式上有點類似時頻圖的原理[ 5][ 11][ 12][ 13]： 
 
  2,
2 2
j
xW t x t x t e d
    
                                                         (10) 
 
此方法能夠提供較佳的時間上與頻率上的解析度，相對的卻必須付出此方法因為人為因素可能
造成的不符合物理現象。例如Wigner–Ville 分佈法的所得到的能量分佈數值均是實數，但是卻
可能為負值能量，違反了物理現象。值得一提的是，相較於短距傅立葉轉換於時頻圖上的干擾
問題，Wigner–Ville distribution所造成的干擾項並不會因為其訊號組成的頻率分隔距離而逐漸
降低。基於Wigner–Ville distribution的時頻分析法，相對於線性時頻表示法雖然具有較佳的局
部化的特性，但是卻會造成額外的交互相關訊號成份[ 10]。 
因此，本計畫預計採用一基於傅利葉正弦頻譜(Fourier sine spectrum)的時頻分析法[ 14]，此
方法的最大優點就是能夠產生與真實訊號誤差較小的時頻圖，因此相較於其他時頻分析法能夠
更準確的呈現真實的訊號時頻圖。此方法主要是透過消除傳統傅利葉頻譜對於分析具有非正弦
成份的訊號所產生的誤差，透過高斯平滑法移除非正弦成份訊號，同時也針對殘餘訊號進行訊
號的重新佈點以及內插來增強快速傅利葉轉換(Fast Fourier Transform, FFT)效率等等，經過這
些訊號處理方法最後利用快速傅利葉轉換獲得低誤差的傅利葉頻譜，透過帶通濾波器(bandpass 
filter)來得到欲分析頻段的訊號的頻譜，並透過反快速傅利轉換(Inverse Fast Fourier Transform, 
IFFT)獲得該頻段訊號的時域訊號，最後運用希爾伯特轉換法(Hilbert transform)獲得訊號的時間
頻率成份，因此透過該低誤差傅立葉正弦時頻法所產生之低誤差時頻圖更能準確的呈現訊號中
的時頻資訊，如流程圖八所示。 
由於在實際的環境中，是無法掌握環境中干擾源的發生的時間點，即便是環境中存在著顯
著干擾源訊號，也還是無法明確知道此干擾源的相關資訊，因此為了研究上述各個時頻分析法
於偵測干擾訊號上的效能，本計畫利用一NordNav R30軟體接收器收集一段全球定位系統中頻
訊號，其中心頻率為4.1304 MHz，並透過本計畫開發的全球導航衛星系統模擬訊號產生器模擬
 17 
 
佳。 
而在能量分佈時頻分析法上面，本計畫利用Wigner–Ville distribution的時頻分析法來分析同
一筆包含非穩態干擾訊號源的全球定位系統訊號，由於此方法主要是基於訊號於時間頻率上的
自我相關函數，結果顯示不論其時間頻率分佈圖的時間與頻率解析度或對於干擾源訊號時間頻
率分布的定位能力效果均較上述兩方法好。如圖十三所示，此法在干擾訊號所分佈的紅色虛線
處大都能呈現其效果，但明顯的缺點是由於訊號間交互相關干擾的影響，導致整個時間頻率分
佈圖的雜訊平面相較於上述兩方法被大幅的提升了，此一效應有可能導致干擾訊號偵測演算法
上對於區分干擾源或雜訊號會造成錯誤的判定。最後，本計畫使用基於傅立葉正弦頻譜的時頻
分析法分析同一筆訊號，圖十四為利用傅立葉正弦頻譜時頻分析法所得到的訊號時頻圖，如圖
所示此方法幾乎正確的呈現了所嵌入的非穩態干擾雜訊模擬訊號的時間頻率分佈，值得一提的
是此方法在時間與頻率上的解析度均優於上述的各個時頻分析法，尤其是頻率上的解析度更是
表現優異，同時也沒有內部訊號交互干擾的問題存在。表三總結了上述各種干擾雜訊訊號偵測
法的特性與效能比較結果。因此，本計畫最後選用基於傅立葉正弦頻譜的時頻分析法作為擬開
發的干擾訊號時頻偵平台的主要方法。 
在完成干擾訊號的偵測後，本計畫所開發的干擾訊號的時間頻率偵測排除系統便開始進行
干擾訊號的排除。而在干擾訊號的排除法上，通常較常採用的方法為時域刪除(time domain 
blanking)、頻域濾波(frequency domain filtering)或是採用在時間域與頻率域上混合式的刪除
法，而在時間頻率平面(time-frequency plane)上的排除法也是目前的主要方法。舉例而言，如
在時域上的適應性FIR濾波器(adaptive transversal FIR filter in time domain) [ 15][ 16]、頻率域上
基於快速傅利葉轉換的FIR濾波器法(FFT-based FIR filter) [ 16][ 17]、限制性極零點的IIF凹口濾
波器(constrained poles and zeros IIR notch filter) [ 18][ 19][ 20]或非限制性零點IIR凹口濾波器
[ 21][ 22]等等。時域刪除法主要是在訊號時間序列直接將干擾雜訊的取樣點直接刪除，其執行
起來較容易，但是此方法必須先能區分雜訊或訊號的取樣點，換句話說，此方法可能必需知道
該接收頻段中的干擾雜訊訊號資訊，例如週期、調變形式或是時間域上的訊號特性等等，才能
在正確的時間點上將包含有干擾訊號成分的取樣點予以刪除。此外，干擾雜訊在時間序列上的
 19 
 
3.2.2 干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的研發成果 
本計畫第一年的目標主要發展一全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統，透過評
比各種感擾源偵測與排除法的效能，本計畫最後在全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測
系統上，採用基於傅立葉正弦頻譜的時頻分析法作為偵測系統的主要演算法；而全球導航衛星
系統干擾訊號的時間頻率排除系統則採用基於傅立葉正弦頻譜的時頻分析法整合IIR濾波器作
為排除系統的主要方法。整個全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統可以用圖十
六來說明，全球定位系統訊號經使用者接收器的天線接收，經過前端降頻、濾波與類比數位轉
換後，訊號便進入本計畫開發的全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統，在干擾
訊號的時間頻率偵測系統部分，此階段訊號透過傅立葉正弦頻譜時頻分析法求得其時頻分佈圖
並進行干擾訊號的偵測，一旦在時頻分佈圖偵測到干擾訊號的存在，該干擾訊號的時間以及其
相對應的頻率分佈資訊便可以透過時頻分佈圖定位出來，於是系統便進入干擾訊號的排除階
段，此時利用偵測階段所獲得的干擾訊號的時間與頻率的分佈資訊，便可設計出一特定IIR凹
口濾波器來排除干擾源訊號，最後便完成了干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的整個運作流
程。而經過全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的訊號，其干擾雜訊訊號所造
成的效應於是就被大幅降低了，此時再將訊號送至全球導航衛星系統接收器的訊號處理流程進
行訊號擷取、追蹤與導航定位服務，就能提供使用者在具有干擾源影響下的環境中繼續其可靠
的導航定位服務。 
本計畫實際利用一段具有真實干擾源訊號的全球定位系統訊號，用來實際評估全球導航衛
星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的效能。本計畫利用NordNav R30軟體接收機實際收
集全球定位系統中頻訊號，此中頻訊號的取樣頻率為16.368 MHz、訊號頻寬為2 MHz，而中頻
頻率為4.1304 MHz。圖十七為該筆中頻訊號的時間序列以及其傅立葉頻譜的分佈圖，從時間序
列與傅立葉頻譜上來看，此筆全球定位系統訊號似乎不存在著具有高能量頻譜的干擾訊號。同
樣的，透過軟體接收器得衛星訊號擷取迴路所擷取到的衛星數量與其訊號雜訊比值，均是呈現
此筆全球定位系統中頻訊號乃是屬於正常環境下的訊號，其擷取到可視衛星超過七顆，衛星訊
號雜訊比值也屬於良好，如圖十八所示。然而當此筆訊號透過全球導航衛星系統干擾訊號的時
 21 
 
對於位置的估算準確性，而此測試系統是使用Intel Pentium 4 2.2 GHz的處理器來完成。傳統的
全球導航衛星系統接收機主要架構可以用圖二十三來說明，全球導航衛星系統訊號經由使用者
接收端接收，經過前端濾波、降頻與類比數位轉換等訊號調適處理後，透過訊號擷取迴路擷取
訊號中所存在的衛星訊號，再透過訊號追蹤迴路的運作，將訊號解調得到導航資料，最後估算
得到使用者定位解[ 1][ 2]。而本計畫所開發的全球導航衛星訊號干擾訊號偵測與排除系統主要
運作於前端濾波、降頻與類比數位轉換後與訊號擷取迴路之間，功能上比傳統的全球導航衛星
系統接收機而言，多了一個干擾訊號偵測與排除系統的運作階段，如圖十六所示。因此本計畫
所開發的全球衛星導航系統多工軟體接收器其主要目的是作為排除干擾號演算法效能評估之
平台，而此主要內容即為全球導航衛星系統訊號擷取迴路。本計畫即是利用擷取迴路估算得到
的衛星訊號雜訊比與分析排除干擾訊號演算法運作前後的訊號資訊，來測試包含干擾訊號源的
衛星訊號經過上述開發的時間頻率偵測排除系統後，其干擾源訊號是否有效的被排除並進而降
低所造成的效應。 
在全球導航衛星系統訊號擷取處理的相關研究中，全球定位系統接收器主要是接收衛星所
發射出來的訊號，並進一步的計算出使用者的所在位置、速度和時間的資訊。而量測的結果是
由接收器本身產生的訊號和接收到的信號做同步化後所獲得，此同步化的程序即衛星訊號的擷
取。擷取的程序就是將接收到的衛星訊號和由接收器產生的PRN碼作校準，才能解出導航資
訊。由於訊號由衛星傳送到使用者的過程中，會受雜訊干擾、多路徑的效應等，就載波和電碼
而言，載波因衛星和使用者有相互的移動所以會有都卜勒頻移，而電碼因距離與時間不同步所
以電碼起始點會偏移，因此在接收器裡必須先對接收到的訊號做擷取載波頻率與電碼起始點，
以取得追蹤初始載波頻率和電碼起始點。因此訊號擷取迴路(acquisition loop)的主要目的是在於
確定前端收集的訊號中或者訊號產生器產生的訊號中存在哪些衛星訊號，進而求出其粗略的電
碼延遲(code delay time)與都卜勒頻移 (Doppler shift)，提供給接下來的追蹤迴路 (tracking loop)
做訊號的追蹤，並進而求得其導航資訊與定位解。全球定位系統軟體接收器若要得到衛星傳送
的導航資料(navigation data)，必須使接收器本地端所產生的載波(carrier)與電碼(spreading code)
和衛星傳遞的載波與電碼同步，也就是說在接收器裡必須先對接收到的訊號做擷取載波頻率與
 23 
 
整個全球定位系統 L1 頻段訊號擷取迴路的架構如圖二十四所示。完成上述五個步驟即可得到
由各相關值組成之搜尋平面(searching space)。因此可以經由此搜尋平面中最大的相關運算值與
雜訊估算出訊號強度與訊號雜訊比值，再利用所設定之門檻值判定該顆衛星是否存在，最後獲
得追蹤迴路所需之粗略載波頻率和電碼延遲。完成此擷取流程後，再將此粗略的擷取結果傳遞
至追蹤迴路進行訊號的追蹤。當擷取程序所獲得的結果均提供給追蹤迴路後，擷取的處理程序
就到一個段落。唯有當追蹤迴路無法持續追蹤該訊號時，才會重新進行訊號擷取程序。 
 
3.3.2 全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研發成果 
本計畫所開發的全球衛星導航系統多工軟體接收器，主要利用軟體接收器具有可擴充性的
優點，整合了了本計畫所開發的全球導航衛星系統干擾訊號的時間頻率偵測排除系統，除了在
現階段作為排除干擾號演算法的研究效能評估之平台之外，還可以作為日後開發具有干擾訊號
時間頻率偵測排除系統的全球衛星導航系統硬體接收器設計的參考。因此現階段主要利用軟體
接收器的訊號擷取迴路作為排除干擾號演算法效能評估之平台，利用擷取迴路估算得到的衛星
訊號雜訊比與分析經過干擾訊號時間頻率偵測排除系統前後的結果，來測試干擾訊號時間頻率
偵測排除系統是否有效的偵測並進而排除干擾源訊號所造成的影響。因此，此階段是研究主要
為干擾訊號時頻偵測排除系統實驗的延續。首先，利用全球導航衛星系統多工軟體接收器的訊
號擷取迴路對於未經過干擾訊號時間頻率偵測排除系統的衛星訊號進行擷取，估算各顆衛星於
擷取搜尋平面上的訊號雜訊比值；然後，再利用訊號擷取迴路對於經過干擾訊號時間頻率偵測
排除系統的訊號後進行擷取，估算各顆衛星於擷取搜尋平面上的訊號雜訊比值，由於干擾訊號
時間頻率排除系統所採用的 IIR 凹口濾波器的頻寬亦會影響到干擾訊號濾波的程度，於是本計
畫在此部分也透過了訊號擷取迴路進行研究，研究的方是探討同一筆包含干擾訊號的全球導航
衛星系統訊號通過具有不同頻寬的 IIR 凹口濾波器的排除系統後所估算出的訊號雜訊比值，藉
此了解不同頻寬的 IIR 凹口濾波器於干擾訊號濾波上所能所能達到的效能。訊號擷取迴路於上
述各種情況之下，所估算得的訊號雜訊比值，可以用圖二十五來說明。圖二十五顯示通過具有
不同頻寬的 IIR 凹口濾波器的干擾訊號時頻偵測排除系統後，各顆衛星的訊號雜訊比值大致上
 25 
 
些假造訊號或未經 許可的使用，例如供美國軍方使用的加密的全球定位系統的 P(Y)和 M 碼、
供歐盟政府機關使用的伽利略系統的政府特許服務(Public Regulated Service, PRS) 和俄羅斯格
洛納斯系統 (GLObal Navigation Satellite System, GLONASS) P 碼等等，而這些訊號 必須使用
特定的加密或機制來產生，惡意的攻擊者是無法取得這些機制來產生並廣播假造的訊號
[ 3][ 4]。相反的，一般民用的全球定位系統訊號，其衛星展頻電碼 C/A 碼是公開的資訊，因此
可以依據官方發布的文件[ 3]產生相仿的全球定位系統訊號，而一般民用的使用者而言是無法
取得 P(Y), M 碼或 PRS 的使用權的，即使是授權許可使用的軍方單位使用者也必須擁有特定
的硬體設備才能使用，因此民用的全球導航衛星系統接收機勢必需發展出一套抗假造衛星訊號
的機制。 
 
3.4.1 國內外干擾訊號的時間頻率偵測排除演算法的相關文獻與執行方法 
基本上，假造衛星訊號的層級主要可以分成三大類[ 25]: 簡單型假造衛星訊號(simplistic 
spoofing)、中間型假造衛星訊號(intermediate spoofing)與複雜型假造衛星訊號(sophisticated 
spoofing)。簡單型假造衛星訊號主要利用可以產生類似全球導航衛星系統訊號的訊號假造器來
完成，較簡單的方式就是採用全球導航衛星系統訊號產生器來產生全球導航衛星系統訊號，並
透過連結發送天線來傳送該假造的衛星訊號。一般而言，由於簡單型假造衛星訊號並不能與真
正廣播衛星訊號特性一致，例如假造訊號的頻率、載波相位、電碼相位與導航資訊等等，並無
法與使用者接收機所觀測到的其他真實衛星訊號一致，因此較容易被偵測出來。此外，能模擬
產生全球導航衛星系統訊號的訊號產生器往往也要價不斐，所需的硬體成本也較高。中間型假
造衛星訊號屬於更惡意的訊號，主要可以透過結合一具有傳送訊號前端的全球導航衛星系統軟
體接收機來完成。由於軟體接收機本身具有高度的彈性，因此若經過適當的修改變可以將該軟
體接收機透過反轉其訊號接收鏈，再加入一些偏差量於每個接收到的衛星訊號上，就可以變成
一假造訊號產生器，來重新廣播修改後的衛星訊號。由於中間型假造衛星訊號其訊號特性與使
用者接收機所視的衛星一致，因此使用者接收機並不能輕易的偵測出此類的假造訊號，因此有
機會能夠影響接收機中的衛星訊號擷取與追蹤迴路，進而擾亂使用者接收機鎖定假造的衛星訊
 27 
 
傳輸或者保存後可能出現的錯誤，往往需透過即時的觀測量或是定位解的交互檢測才有機會被
偵測到。上述文獻中所提到的方法，大部分皆須透過兩個不同接收站的資料交互檢測才能發揮
其作用；此外，採用多天線的架構或是加以額外的硬體設備，如慣性導航元件等的方式來進行
衛星觀測量的交互檢測，則需較複雜的演算法與額外的硬體設備變更。而本研究將著重於單一
天線且獨立運作的單頻全球定位系統接收機於假造衛星訊號上的議題來進行研究，透過接收機
自我檢測的演算法來偵測假造衛星訊號的存在與否。表五列出了在單一天線且獨立運作的全球
定位系統接收機對於假造衛星訊號能採取的自我檢測方法[ 37]，其中部分方法需雙頻接收機方
能完成，而本研究著重於單一天線且獨立運作的單頻全球定位系統接收機，因此將採用不需雙
頻資訊且限制較少的檢測方法，如訊號強度偵測法、都卜勒頻移偵測法並結合自行開發的全球
導航系統訊號存在認證機制，同時在衛星訊號觀測量與時頻監測平台上進行偵測。 
由於全球定位系統訊號頻段屬於航空保護頻段，任意廣播該頻段之干擾訊號或假造衛星訊
號皆屬違法行為，而在現實環境中，要接收到包含有假造衛星訊號的機會並非可以完全掌握，
因此要進行此方面的研究勢必要透過自行模擬產生假造衛星訊號，並且與真實接收訊號進行混
合，來模擬實際接收到包含假造衛星訊號的情況。因此，本研究利用第一年所建立之多模全球
導航衛星系統模擬訊號產生器來產生特定的衛星訊號，而模擬的訊號主要以全球定位系統 L1
頻段的民用訊號為主，可模擬的衛星訊號參數包含總衛星顆數、衛星號碼、電碼延遲、都卜勒
頻移與訊號雜訊比，如下式所示： 
 
   1, / 1, /
1
[ ]
k
k
L C A L C A eqS n S n n n                                                     (14) 
 
其中，  1, /L C AS n 為多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器所模擬產生的全球定位系統 L1 頻段
的民用訊號，  1, /kL C AS n 代表第 k 顆衛星的模擬的衛星訊號，其訊號組成如下： 
 
         1, / ,2 exp 2k k kL C A c k k IF d k s kS n P C n D n j f f nT                            (15) 
 29 
 
接收機中訊號擷取迴路來了解當下所視的衛星的資訊，再根據此資訊來進行模擬，才能有效的
模擬假造衛星訊號影響的情況。表六為利用自行開發的軟體接收機擷取錄製的真實全球定位系
統中頻訊號的擷取結果，而圖二十九為可視衛星相對於接收天線的衛星天空分佈圖，由於惡意
假造衛星訊號的廣播應當是來自於地表上的非法行為，因此假造衛星訊號源相對於地表接收機
是屬於低仰角的衛星訊號，因此在實驗中會挑選較低仰角的衛星訊號來進行假造訊號的實驗。
整個實驗的設置如圖三十所示，首先挑選欲假造的衛星訊號，給予隨機的電碼延遲與都卜勒頻
移，再透過等效的前端濾波、有限位元取樣數值化並調整假造衛星訊號的強度後，接著便可以
在錄製的真實全球定位系統訊號中混入自行產生的衛星訊號，來模擬假造訊號在接收機的效
應，再利用自行開發的軟體接收機進行訊號的擷取處理，觀察假造衛星訊號在訊號處理上的影
響。 
根據所模擬的假造衛星訊號電碼延遲與都卜勒頻移與真實的衛星訊號在訊號峰值在擷取
平面上的分佈可以用圖三十一與三十二來表示，圖三十一表示假造衛星訊號的相關峰值與真實
訊號的相關峰值坐落於不同都卜勒頻移的情形，由於衛星訊號擷取迴路擷取衛星訊號是透過在
擷取平面 S(τ, fD)上搜尋最大的相關峰值 S(τmax, fD,max)，並定出其所在的電碼延遲(τmax)與都卜勒
頻移(fD,max)位置，再根據此最大相關峰值所在的都卜勒頻移(fD,max)上去找到同樣坐落於該都卜
勒頻移上的第二大相關峰值(τ2)，然後計算出最大峰值於次大峰值 S(τ2, fD,max)的比值(Correlation 
Peak to next Peak Ratio, CPPR)，依據 CPPR 的大小是否超越預設門檻值來判定衛星訊號存在與
否，CPPR 的計算方式如下所示： 
 
max ,max
10
2 ,max
( , )
10log
( , )
D
D
S f
CPPR
S f


     
                                                  (17) 
 
因此如圖三十一左圖所示，若假造衛星訊號的相關峰值與真實訊號的相關峰值坐落於不同都卜
勒頻移上，由於假造衛星訊號的相關峰值 S(τmax, fD,max)較強容易被擷取迴路鎖定，而其估算出
的 CPPR 值亦會超過預設的擷取門檻值造成衛星訊號誤鎖的情形發生，導致擷取到的衛星電碼
 31 
 
星訊號擷取，並將每次擷取迴路估算得到的 CPPR 與 CPPRglobal的差值記錄下來，結果如圖三
十四、三十五與三十六所示，其中橫軸為 CPPR 與 CPPRglobal的差值，縱軸為 CPPR 與 CPPRglobal
的差值發生的機率，其中 PRN 4 的真實衛星訊號並不存在。比較圖三十四、三十五與三十六
可以發現，在沒有假造衛星訊號的情況下，其 CPPR 與 CPPRglobal的差值的平均值在真實衛星
訊號不存在的情況時(即 PRN 4)約為 1.3dB 左右，真實衛星訊號存在的情況下(即 PRN 2 與 
PRN 3)時約為 1.4dB 左右；相反的，當有假造衛星訊號存在的情況下，其 CPPR 與 CPPRglobal
的差值會較大，同時隨著衛星訊號強度變大而增加，因此可以根據此統計特性訂定假造衛星訊
號偵測的門檻值( ,t spoofV )約為 3dB。 
為了驗證該方法與該門檻值的有效性，本計畫分別模擬假造衛星訊號的相關峰值與真實訊
號的相關峰值坐落於相同(Case I)或不同(Case II)都卜勒頻移的情形，並透過圖三十的架構混入
所錄製的真實的全球定位系統訊號中，此實驗挑選仰角較低的 PRN 12 衛星作為假造衛星訊號
攻擊的目標，其真實衛星資訊與假造衛星訊號相關參數設定如表七所示，而假造衛星訊號存在
的時間約為 0~100 個 epoch 之間與 260~360 個 epoch 之間。圖三十七與圖三十八分別為利用自
行開發之軟體接收機所產生的兩種情況的擷取搜尋平面，可以發現再擷取搜尋平面上均可以發
現兩個明顯的相關峰值，分別屬於真實衛星訊號與假造衛星訊號，而不論假造衛星訊號的相關
峰值與真實訊號的相關峰值是否坐落於相同的都卜勒頻移上，其 CPPR 與 CPPRglobal的差值均
大於預設之假造訊號偵測門檻值，因此可以透過此機制來判定假造衛星訊號存在。同時，為了
確認次峰值屬於衛星訊號而非相關雜訊峰值，因此假造衛星訊號機制亦整合了全球導航衛星系
統訊號認證機制。而全球導航衛星系統訊號認證機制(SEV)主要用來確認低接收功率衛星訊號
是否真實存在，其概念如圖三十九所示，主要是利用全球導航衛星系統訊號為展頻系統的特性
所引申而出，但若衛星訊號擷取迴路擷取到的最大相關峰值為衛星訊號時，便可以透過擷取到
的電碼延遲資訊將衛星訊號得電碼效應移除並反展頻衛星訊號頻譜，屆時衛星訊號就只剩載波
部分，而其訊號頻譜強度將高於自雜訊水平，因此可以透過時頻分析法觀察到一弦波訊號的時
頻分佈座落在衛星都卜勒頻移的頻率上；反之，若該最大相關峰值並非衛星訊號，其電碼延遲
資訊即無法移除衛星訊號的電碼效應，故無法反展頻來還原衛星導航資訊，也就無法在時頻圖
 33 
 
造衛星訊號資訊相同，表示 NordNav R30 軟體接收機也誤鎖了假造衛星訊號。透過此項實驗
可以證實，假造衛星訊號的確會對無具備抗假造機制的使用者接收機造成衛星訊號誤鎖的情形
發生。圖四十五與圖四十六分別記錄了在加入了 PRN 12 的 Case I 和 Case II 假造衛星訊號之
後，NordNav R30 軟體接收機所輸出的 PRN 12 都卜勒頻移與訊號雜訊比值對於 epoch 時間的
分佈圖，其中假造衛星訊號存在的時間區間皆為 0~100 個 epochs 之間與 260~360 個 epochs 之
間，結果顯示在接收機剛啟動時，不論是 Case I 或是 Case II 的假造衛星訊號，都造成了 NordNav 
R30 軟體接收機的錯誤鎖定，直到假造衛星訊號消失才又回復鎖定真實衛星訊號，但由於
NordNav R30 軟體接收機追蹤迴路的強健性，當假造衛星訊號再度出現時(260~360 epochs)，
原本鎖定的真實衛星訊號並沒有因此脫鎖，所以沒有造成假造衛星訊號再度造成接收機誤鎖，
不過卻會造成真時衛星訊號品質下降，直到假造衛星訊號再度消失，才回復正常衛星訊號雜訊
水平。因此，若能長時間針對當地各個衛星訊號品值的合理變化進行統計，便可以透過假造訊
號突然出現時所造成的訊號品質改變來進行偵測。 
 
3.5 抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台 
本計畫在章節 3.3 與 3.4 分別介紹了全球導航衛星系統干擾訊號的時頻監測排除法與全球
導航衛星系統假造衛星訊號時頻偵測法，值得一提的是兩者的運作機制均對於傳統全球導航衛
星系統接收機而言，皆屬於外加的運作機制，並不需要變動接收機內部訊號處理演算機制，僅
需要透過訊號分流或切換運作模式來完成抗干擾與抗假造衛星訊號的防護。整個抗干擾與抗假
造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台流程圖如圖四十七所示，其中黑色方塊代表傳統的全
球導航衛星系統接收機內部運作功能部件，而綠色方塊則代表本計畫所開發的抗干擾全球導航
衛星系統訊號的時頻監測機制，如圖所示接收機可以在訊號接收下來進入傳統接收機訊號處理
機制前選擇是否需要啟用抗干擾機制來偵測與排除全球導航衛星系統訊號中的干擾成分，提升
全球導航衛星系統訊號品質；另一方面，紅色方塊則為本計畫所開發的全球導航衛星系統抗假
造衛星訊號的監測機制，在接收機開始進行衛星訊號擷取時，便可選擇啟動抗假造衛星訊號機
制，一但發現假造衛星訊號的存在便會發出警告，同時將該衛星訊號排除於擷取名單中。總結
 35 
 
四、結論 
抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台開發與研究計劃的目標為發展一
套針對全球定位系統 L1 頻段訊號上的干擾訊號與假造訊號的偵測系統，並考量到系統在干擾
與假造訊號下的安全與續用性，本計畫同時開發一干擾訊號與假造訊號的時間頻率偵測排除演
算法。本計畫以兩年的時間，分別執行完成多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發、干
擾訊號的時間頻率偵測排除系統的建置與全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研
發、假造訊號的時間頻率偵測排除系統的建置與全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台
的研發、整合排除干擾與偵測假造訊號演算法、全球衛星導航系統多工軟體接收器之全球導航
衛星系統時間頻率監測平台。 
在第一年的計畫中，主要探討的主軸為干擾訊號的偵測與排除，因此本計畫完成了既定規
劃的多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的研發、干擾訊號的時間頻率偵測排除系統的建置
與全球導航衛星系統多工軟體接收器的驗證平台的研發。由於在現實環境下，大部分的干擾訊
號源是不可預測的，而其特性通常也是不可得知的，多模全球導航衛星系統模擬訊號產生器的
研發的主要目的為方便進行干擾訊號的時間頻率偵測排除系統演算法的開發與驗證，利用此多
模全球導航衛星系統模擬訊號產生器，可以產生包含有高斯雜訊或連續波干擾源的全球導航衛
星系統訊號，同時可以調整該干擾雜訊的相關參數以模擬不同環境下的訊號。更重要的是，模
擬的干擾源訊號的相關參數與發生時間為明確且可獲得的，因此開發干擾訊號與假造訊號的時
間頻率偵測排除演算法時，就可以得知所使用演算法的效能以及其結果的正確性。而在干擾訊
號的時間頻率偵測排系統的開發上，可以分成偵測與排除演算法兩部分並依序進行，在干擾訊
號的偵測系統上，由於考量到現實環境中干擾訊號大都為不可預測的而其特性通常也是不可得
知，並且大都屬於非穩態訊號，同時利用模擬干擾源訊號於各種時頻分析來偵測干擾訊號的研
究實驗結果顯示，基於傅立葉正弦頻譜的時頻分析法不論是在時間上或頻率上的解析度均較其
他時頻分析法佳，重要的是對於干擾訊號的時頻資訊定位上的效能更是顯著，因此干擾訊號的
偵測系統上採用效能較為佳的基於傅立葉正弦頻譜的時頻分析法演算法。透過傅立葉正弦頻譜
 37 
 
測法、都卜勒頻移偵測法並結合自行開發的全球導航系統訊號存在認證機制，同時在衛星訊號
觀測量與時頻間測平台上進行偵測。由於假造衛星訊號的目的是要讓接收機誤鎖到假造的衛星
訊號上，因此假造的衛星訊號的強度會略強於實際的衛星訊號，根據此特性本計畫採用在訊號
擷取迴路中所估算出的 CPPR 值與 CPPRglobal值得相對大小值來作為假造衛星訊號存在與否的
依據，若兩者的差值大於假造衛星訊號偵測門檻值時，即有可能存在假造衛星訊號，而為了確
認次峰值屬於衛星訊號而非相關雜訊峰值，此假造衛星訊號針測機制亦整合了全球導航衛星系
統訊號認證機制來確認假造衛星號的存在。而模擬實驗結果顯示，不論假造衛星訊號的相關峰
值與真實訊號的相關峰值是否坐落於相同的都卜勒頻移上，其 CPPR 與 CPPRglobal的差值均大
於預設之假造訊號偵測門檻值，因此可以透過此機制來判定假造衛星訊號存在。最後，本計畫
實際利用市售未有抗假造訊號的軟體接收機來接收處理混入假造衛星訊號的全球定位系統訊
號，結果造成了無抗假造功能接收機的錯誤鎖定假造衛星訊號，直到假造衛星訊號消失才又回
復鎖定真實衛星訊號，所幸由於接收機追蹤迴路演算法的強健性，當假造衛星訊號再度出現
時，並沒有造成假造衛星訊號再度造成接收機誤鎖，不過卻會造成真時衛星訊號品質下降。因
此，若能長時間針對當地各個衛星訊號品值的合理變化進行統計，便可以透過假造訊號突然出
現時所造成的訊號品質改變來進行偵測。 
總結而言，利用本計畫所開發的干擾訊號與假造衛星訊號的時間頻率偵測排除系統於全球
導航衛星系統接收器中，除了能在接收訊號中存有干擾訊號時，透過干擾訊號的時間頻率偵測
系統警告使用者外，再加以干擾訊號的時間頻率排除系統的運作，能夠有效的降低干擾訊號所
造成的負面效應；而透過假造衛星訊號的偵測系統，在接收機開始進行衛星訊號擷取時，便可
選擇啟動抗假造衛星訊號機制，一但發現假造衛星訊號的存在便會發出警告，同時將該衛星訊
號排除於擷取名單中。因此，本計畫抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台能
夠有效的降低民用使用者在使用全球導航衛星系統時，遭受干擾訊號或是假造衛星訊號的威
脅，提升全球導航衛星系統的導航服務效能，同時也可作為之後開發一具備抗干擾與假造訊號
的民用全球導航衛星系統低成本接收器的參考系統。 
 39 
 
application," EURASIP Journal on Advances in Signal Processing, 356267, 2008. 
[ 11] Auger, F., Flandrin, P., Gonçalvès, P., Lemoine, O., Time-Frequency Toolbox: for Use with 
MATLAB, 1996. 
[ 12]Farge, M., “Wavelet Transforms and Their Applications to Turbulence,” Annu. Rev. Fluid Mech., 
1992, 24, 395-457. 
[ 13] Boashash, B., Time-Frequnecy Signal Analysis, Methods and Applications, Longman: Cheshire, 
Australia, 1992. 
[ 14] Jeng, Y.-N., Cheng, Y.-C., “A first study of speech processing via a novel mode decomposition 
based on the Fourier sine spectrum and spectrogram,” TENCON 2007-2007 IEEE Region 10 
Conference, 2007. 
[ 15] Ingle, V. K., Proakis, J. G., Digital Signal Processing Using MATLAB, 1st ed., 
Thomson-Engineering, 1999. 
[ 16] Rifkin, R., Vaccaro, J., “Comparison of narrowband adaptive filter technologies for GPS,” 
MITRE Corporation, Mar. 2000. 
[ 17] Young, J., Lehnert, J., “Analysis of DFT-based frequency excision algorithms for 
direct-sequence spread-spectrum communications,” IEEE Trans. Commun., vol. 46, no. 8, Aug. 
1998, pp. 1076–1087. 
[ 18] Xiao, Y., Takeshita, Y., Shida, K., “Steady-state analysis of a plain gradient algorithm for a 
second-order adaptive IIR notch filter with constrained poles and zeros,” IEEE Trans. Circuits 
Syst. II, vol. 48, no. 7, July 2001, pp. 733–740. 
[ 19] Stoica, P., Nehorai, A., “Performance analysis of an adaptive notch filter with constrained poles 
and zeros,” IEEE Trans. Acoust., Speech, Signal Processing, vol. 36, no. 6, June 1988, pp. 
911–919. 
[ 20] Choi, J. W., Cho, N. I., “Narrow-band interference suppression in direct sequence spread 
spectrum systems using a lattice IIR notch filter,” Proceedings of IEEE International Conference 
on Acoustics, Speech, and Signal Processing 2001, vol. 4, May 2001, pp. 2237– 2240. 
 41 
 
[ 32] Hein, G., Kneissl, F., Avila-Rodriguez, J.-A., Wallner, S. “Authenticating GNSS: Proofs against 
spoofs, Part 1,” Inside GNSS, pp. 58–63, July/August 2007. 
[ 33] Wesson, K., Rothlisberger, M., Humphreys, T.E. “Practical cryptographic civil GPS signal 
authentication,” Journal of the Institute of Navigation, 2011. 
[ 34] Lo, S., Enge, P. “Authenticating aviation augmentation system broadcasts,” in Proceedings of 
2010 IEEE/ION PLANS Meeting, Palm Springs, California, 2010, pp. 708–717. 
[ 35] Wullems, C., Pozzobon, O., Kubik, K. “Signal authentication and integrity schemes for next 
generation global navigation satellite systems,” in Proceedings of European Navigation 
Conference GNSS, Munich, July 2005. 
[ 36] Pozzobon, O., Wullems, C., Kubic, K. “Secure tracking using trusted GNSS receivers and 
Galileo authentication services,” Journal of Global Positioning Systems, vol. 3, no. 1-2, pp. 
200–207, 2004. 
[ 37] Wen, H., Huang, P.Y.R., Dyer, J., Archinal, A., Fagan, J., “Countermeasures for GPS signal 
spoofing,” in Proceedings of the 18th International Technical Meeting of the Satellite Division of 
The Institute of Navigation (ION GNSS '05), pp. 1285–1290, Long Beach, CA, USA, September 
2005. 
 43 
 
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012
-10
0
10
Time (ms)
Signal in time
0 1 2 3 4 5 6 7 8
x 10
6
-10
0
10
20
FrequencyP
ow
er
 S
pe
ct
ru
m
 M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
Signal in PSD
IF
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012
-10
0
10
Time (ms)
0 1 2 3 4 5 6 7 8
x 10
6
9.5
10
10.5
FrequencyP
ow
er
 S
pe
ct
ru
m
 M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
2‐stage cascade FIR filters
4
 
圖三：模擬通過前端濾波的高斯雜訊訊號圖 
 
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012
-5
0
5
Time (ms)
Signal in time (sign of 8 bits)
0 1 2 3 4 5 6 7 8
x 106
-50
0
50
FrequencyP
ow
er
 S
pe
ct
ru
m
 M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
Signal in PSD
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012 0.014
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
Time (ms)
Signal in time series
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
x 106
-300
-200
-100
0
FrequencyP
ow
er
 S
pe
ct
ru
m
 M
ag
ni
tu
de
 (d
B
)
Signal in PSD
IF
 
圖四：模擬通過前端濾波的連續波干擾訊號圖 
 
Received GNSS signal
Noise floor
SL1,C/A(f)
Time-Frequency
Mapping
Time
FrequencyInterference
SIF(f)
 
圖五: 利用時頻分析法於干擾雜訊訊號偵測示意圖 
 
 45 
 
Remove the sinusoid part by 
Iterative Gaussian smoothing 
method
Find or locate the zero points at 
two ends by an interpolation 
method.
Use a cubic interpolation to 
redistribute the data with a data 
points of 2m
Perform an odd function 
mapping with respect to one end 
(data points: 2m+1)
Perform the FFT to obtain the 
desired Fourier sine spectrum 
with small error
Use a band-passed filter to 
obtain the desired spectrum, and 
get filtered data by IFFT.
Perform the Hilbert transform to 
estimate the amplitude and the 
frequency components of 
spectrogram
Remove the no - inusoid part 
by Iterative Gaussian sm othing 
Use a band-pass filter to obtain 
the desired p ctrum, and get 
filter d at  by IFFT.
Signal in time series
 
圖八: 基於傅立葉正弦頻譜時頻分析法流程圖 
 
Antenna
NordNav R30	
Modern	PC
Hardware GNSS	 SDR
Simulated 
Chirp Signal  
圖九：利用 NordNav R30 軟體接收器收集全球定位系統訊號並加入模擬干擾訊號示意圖 
 
 47 
 
Length:	4092
Performance	
Time	
resolution 244.38	ns
Freq.
resolution 1000	Hz
Time	elapsed 21.76	s
 
圖十二：使用賈柏轉換時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 
 
Performance	
Time	
resolution 61.09	ns
Freq.
resolution 1000	Hz
Time	elapsed 469.46	s
Cross‐term	effects
 
圖十三：使用 Winger-Ville 分佈時頻分析法於非穩態干擾訊號偵測結果圖 
 
 
 49 
 
Time-Frequency 
Representation
•Fourier Sine 
spectrum based TF 
method
Interference 
Detection
•Max TF components 
localization
Interference 
Excision
•IIR Notch filtering
•Freq./BW 
•Duration
SDR Signal 
Processing
•Acquisition
•Tracking
•Navigation
Raw 
GNSS signal
Time
Freq.
 
圖十六：干擾訊號時頻偵測與排除系統架構圖 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
x 106
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Hz
Fourier Spectrum of Collected GNSS Signal
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
x 10-3
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
second
Time Series of Collected GNSS Signal
 
圖十七：全球定位系統訊號時間與頻譜分布圖 
 
 51 
 
 
圖二十：利用干擾訊號時頻偵測演算法於干擾訊號的峰值定位結果圖。 
 
 
圖二十一：利用干擾訊號時頻排除演算法於干擾訊號的濾波示意圖 
 
 53 
 
Raw IF data
Local oscillator
PRN code Generator
Output
In-Phase
Quadrature
90°
FFT Conjugate
FFT
|  |2
IFFT
Doppler Shift: ±5 kHz, 
Search step: 500Hz 
Freq. 
bin
Code delay chip
Correlation 
Peak
( , )DS f  
圖二十四：基於快速傅立葉轉換的電碼平行擷取法流程圖 
 
 
圖二十五：透過不同頻寬設計的濾波器來排除干擾訊號後的全球定位系統訊號擷取結果。 
 
 55 
 
 
圖二十八：利用 NordNav R30 所錄製的真實衛星訊號於時間域取樣點值欲統計圖與功率頻譜
圖 
 
 
圖二十九：NordNav R30 所錄製的真實衛星訊號天空分佈圖 
 
 57 
 
Freq. 
bin
Code delay chip ( , )DS f
CPPR
Freq. 
bin
Code delay chip ( , )DS f
CPPRglobal
Case II:
Counterfeit Signal at the same Doppler bin
: S(τ2, fD,max): S(τmax, fD,max) : S(τsecmax, fD,secmax)
AuthenticCounterfeit
Noise
 
圖三十二：假造衛星訊號與真實訊號坐落於相同都卜勒頻移上的擷取搜尋平面示意圖 
 
Freq. 
bin
Code delay chip ( , )DS f
CPPR
Freq. 
bin
Code delay chip ( , )DS f
CPPRglobal
: S(τ2, fD,max): S(τmax, fD,max) : S(τsecmax, fD,secmax)
Authentic Noise Noise
No Counterfeit Signal
 
圖三十三：僅有真實衛星訊號而無假造衛星訊號的擷取搜尋平面示意圖 
 59 
 
 
圖三十五：衛星訊號擷取處理中 CPPR 與 CPPRglobal差值統計圖，其中衛星訊號的 C/No 為
43dB-Hz。PRN 1 為包含假造訊號的情形、PRN 2 與 3 為不包含假造訊號的情形，PRN4 為不
包含假造衛星訊號且衛星訊號不存在之情形。  
 
 61 
 
 
圖三十七：使用軟體接收機於混入 PRN12 Case I 假造訊號之擷取結果 
 
 
圖三十八：使用軟體接收機於混入 PRN12 Case II 假造訊號之擷取結果 
 
 63 
 
Antenna
RF 
front-end A/D converter
NordNav R30 
Hardware
NordNav-R30 
GPS Rx SDR
Scaling
C/No 
& 
Doppler
Equivalent
RF front-end
Filtering
Simulated 
Counterfeit 
Signal  
圖四十一：使用 NordNav R30 軟體接收機分析混入假造衛星訊號之架構圖 
 
 
圖四十二：使用 NordNav R30 軟體接收機於真實全球定位系統中頻訊號的導航定位服務 
 
 65 
 
 
圖四十四：使用 NordNav R30 軟體接收機於混入 Case II 假造衛星訊號的真實全球定位系統中
頻訊號的導航定位服務 
 67 
 
Acquisition (PRN)
Y
N
Tracking process
Navigation process
Raw IF signal
CPPR > Vt ?
Y
|CPPR-CPPRglobal |
< Vt_spoof ?
Estimate 
CPPR & CPPRglobal
Remove C/A code 
effect
Fourier Sine 
Spectrogram
Sinusoid Wave 
at fDs Exists?
(τs, fDs)
Spoofing Alarm
Y
N
NEnd
End
End:
Next PRN
Fourier Sine 
Spectrogram
Max TF Components 
Detection
Max TF Components 
Localization 
BW/Freq./Time Slot 
Estimations
Notch Filtering
Jti/N > Vti, int ?
N
Y
Anti-Interference 
Components:
Anti-Spoofing
Components:Rx Components:  
圖四十七：抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台流程圖 
 69 
 
表三: 各種干擾雜訊訊號偵測法的特性與效能比較 
The	atomic	decompositions The	energy	distributions Fourier	sine	spectrum	based	
TF	methodShort‐time	Fourier	
transform
Gabor	
Transform
Wigner–Ville	
Distribution
Time	resolution 122.18	ns 244.38	ns 61.09	ns 122.18	ns
Freq.	resolution 2000	Hz 1000	Hz 1000	Hz 83.33	Hz
Time	elapsed	 25.87	s 21.76	s 469.46	s 118.76	s
Detection Poor Good Good Excellent
* Data length: 1ms signal (i.e., 16368 samples) 
 
 
表四: 各種干擾雜訊訊號排除法的特性比較 
Time	Domain	
Blanking
Frequency	Domain	
Filtering
Time‐frequencyMap	
Filtering
Complexity Simple Simple Complex
Prior	Info. Yes No No
Stationary Yes Yes Yes
Non‐stationary No No Yes
Efficiency Poor Good Excellent
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 
 
表七: PRN12 真實衛星訊號資訊與假造衛星訊號參數值設定 
Parameters Authentic Signal
Counterfeit Signal
Case I Case II
PRN 12 12 12
Code Delay
Sample 13114 1602 1602
Doppler 3500 -4000 3500
C/No 43 48 48
Duration (epoch) [0~100, 260~360] [0~100, 260~360]
 
努力的成果，外行帶領內行的窘境，更是讓人感到嘆息。我們的研究成果，時常得到來自國際
的掌聲與鼓勵，而卻需忍受來自國內的冷落。不過身為國內唯一的民航研究所的一份子，我們
必須肩負請所有民航相關系統的發展責任，並持續提升國內民航教育及其技術發展，我們誠摯
的相信我們為這國家的努力付出，終有一天會被看見。 
過去幾年內，在國科會、民航局飛航服務總臺、內政部國土測繪中心和國家太空中心的支
持與協助下，我們先後完成了幾項大型民航導航系統，包括：亞太經濟合作(APEC)的衛星航
行系統測試平台並協助指導各會員國完成系統整合與運作效能分析評估；接收機自主完整性預
測系統的開發與新一代飛航管理自動化系統(ATMAS)的介接與運行；陸基增強系統雛形機的
開發與驗證；直至今日成果發表的抗干擾全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台研發。這些都
是我們努力的成果，也代表國內自主發展新一代民航系統的能力驗證。 
 
三、 發表之論文共一篇 
Sun, C. C. (advisee), Jan, Shau-Shiun, April 23-26, 2012, “Interference Characteristics for the Civil 
Airport Environment using Time-Frequency Analysis,” Proceedings of IEEE/ION PLANS 2012, 
Myrtle Beach, SC, USA. (EI) 
interference cases observed in the airport.  Moreover, the 
interference statistics such as the period, the duration, the 
frequency of occurrence, and so on will be presented as well.  
The characterized results will be compared with the signal 
characteristics of commercial jammers [3] to identify the 
interference type.  Additional analyses will be made to show 
the interference influence on navigation service.  A software 
defined GNSS receiver is used for the disturbed IF signals to 
acquire, track, and calculate the positioning results.  The 
interference influence is evaluated on the criterion of the 
positioning results and the estimated Carrier-to-Noise Ratio 
(C/N0) in GNSS signal tracking process.  In summary, the 
interference characteristics and statistics are accomplished in 
this paper, and it offers the possibility to find useful 
information of these interference events for the airport 
environment in locating jammers or mitigating the effects of 
interference signals. 
Accordingly, the remainder of this paper is organized as 
follows.  Section II represents the concept of the Fourier-sine-
spectrum-based TF method, and it includes the procedure of 
generating a spectrogram with small error as well.  Section III 
introduces the deployed interference monitoring system at 
airport, and its concept on interference detection. In Section IV, 
several interference events observed at airport are analyzed to 
speculate the interference statistics. The interference influence 
was also evaluated on the criterion of the positioning results 
and the estimated C/N0 in GNSS signal tracking process.  
Finally, Section V presents the summary, concluding remarks, 
and the suggestions for future work. 
 
II. FOURIER-SINE-SPECTRUM-BASED TIME-FREQUENCY 
METHOD 
The conventional approach utilizes the well-known spectral 
technique, Fourier transform (FT), especially for a stationary 
signal analysis characterized by time-invariant statistic 
properties [4-7].  The Fourier spectral was basically developed 
for stationary signals, but most of the real signals in fact non-
stationary.  That is, the Fourier methods might fall short when 
the signals are either nonlinear or non-stationary. For a non-
stationary signal, a proper analysis method is represented as the 
time-frequency representation methods. A time-frequency 
representation could be treated as an extension to Fourier 
analysis, and it is applicable to characterize signals, such as the 
non-stationary signals, whose spectral characteristics change 
with time.  Current time-frequency representation tools, such as 
the short time Fourier transform (STFT or Gabor), the wavelet 
(Morlet) transform require lower computational power and 
might be suitable for real-time applications, but their 
spectrogram might have poor time-frequency localization 
properties [8].  In general, a fast Fourier transform (FFT) 
algorithm could represent the spectrum of a signal in frequency 
domain.  However, the resulting spectrum might have an 
exponentially decayed envelope if the signal with a non-
sinusoidal part [9].  As a result, several time-frequency tools 
which are based on Fourier transform could not provide a 
precise spectrogram.  Accordingly, the time-frequency analysis 
based on the Fourier sine spectrum is utilized to represent the 
information on a spectrogram with small error [10].  It could 
present almost all the frequency components of the received 
GPS raw signal on the corresponding spectrogram.  Fig. 1 
illustrates the brief procedure to generate the Fourier-sine-
spectrum-based time-frequency representation.  The procedure 
of the spectrogram with small error is concluded as follows 
[11]: 
1. The non-sinusoidal part of the original signal is firstly 
removed by the iterative Gaussian smoothing method 
[11]. 
2. For the remaining signal, the zero points at two ends 
are found or located by an interpolation method. 
3. Use the monotonic cubic interpolation to redistribute 
the data and let the total number of data points to be 
2m [12, 13]. 
4. Perform an odd function mapping with respect to one 
end so that the total number of data points is 2m+1. 
5. The desired Fourier sine spectrum with small error is 
obtained by performing the FFT algorithm.  
6. For a desired frequency band, choose a suitable 
bandwidth and find the corresponding spectrum of 
finite bandwidth by imposing a band-passed filter to 
the spectrum.  The band-pass filtered data is generated 
by the inverse Fourier transform. 
7. The band-pass filtered data is just the real part of new 
transformation corresponding to the specific frequency. 
8. According to the Hilbert transform [14], the 
corresponding imaginary part and subsequently the 
amplitude and the frequency components can be 
estimated.  As a result, the spectrogram with small 
error is obtained. 
Iterative Gaussian 
smoothing method
Cubic 
interpolation
Odd function 
mapping
Perform the FFT
Band-passed filter
Hilbert transform
Signal in time 
series
Time-Frequency 
Estimates  
Figure 1.  The procedure of generating a spectrogram with small error using 
the Fourier sine spectrum. 
 
 
interference characteristics and statistics by analyzing the 
spectrograms of several interference cases observed at the 
airport.  The interference statistics such as the period, the 
duration, the frequency of occurrence, and so on were 
presented respectively. 
A. Interference Statistics at KHH, Taiwan 
Ideally, the characteristic of the ambient noise at a place 
might be statistically consistent for distinct time periods.  That 
is, the statistics of the ambient noise environment could be an 
indicator to speculate about the environmental anomaly.  It is 
significant to realize the corresponding statistics of the ambient 
noise environment especially for the civil airport which applies 
GPS technology as the augmented system.  For this reason, the 
long-term observations of daily AGC readings were recorded 
for the statistical analysis.   
1) Daily AGC readings over a month: The daily AGC 
readings over a month were plotted in the same figure for the 
comparison of multiple days. The x-axis ticks represent the 
local time hours of a day. The time zone in Taiwan is 
UTC/GMT plus 8 hours.  The y-axis ticks show the AGC 
readings in voltage. Note the AGC readings of each day were 
shifted upwards by .1 times the date of the month.  Especially, 
the AGC readings of each day were colored individually for 
making the difference between each day.  Figs. 5 to 7 illustrate 
the daily AGC readings at KHH over December 2011, January, 
and February 2012, respectively.  Note several interruptions of 
the AGC readings could be identified in the figures.  It was 
mostly due to the adjustment of parameters, scheduled 
calibrations, or software upgrade; only a few due to the system 
crashed or unpredictable factors.  In these figures, it could 
conclude that most the serious drop of AGC readings occurred 
during the local time of 4 to 20 o’clock.  In addition, a number 
of minor AGC drops came up at the similar time of each day, 
such as the drops at 3, 7 and 22 o’clock; meanwhile, most the 
severe AGC drops occurred at different time of each day. 
 
 
Figure 5.  The daily AGC reading from Dec. 1 to 23, 2011.  
 
 
Figure 6.  The daily AGC reading from Jan. 1 to 25, 2012.  
 
Figure 7.  The daily AGC reading from Feb. 7 to 17, 2012.  
2) The statistics of AGC readings in each hour: Figs. 8 
and 9 illustrate the accumulation time and statistics of AGC 
drops in each hour between August to December 2011, and 
January to February 2012, respectively.  The top figures of 
Figs. 8 and 9 represent the accumulation time of AGC drops 
below the predefined threshold in each hour, and it could 
conclude that most the AGC drops occurred during the local 
time of 6 to 20 o’clock (i.e., the work-hour in Taiwan).  The 
bottom figures of Figs. 8 and 9 show the average and its 1-σ 
error bound of AGC readings in each hour.  As shown in Figs. 
8 and 9, the distribution of the average AGC readings over 24 
hours within August to December 2011 is similar to that 
within January to February 2012. It coincides the property that 
the characteristic of the ambient noise level at a place is 
statistically consistent.  In addition, the 1-σ error bound of 
the average AGC reading in each hour could show how much 
the variation exists from average AGC reading, that is, it 
indicates how serious the interference impacts on the ambient 
noise level.  It is obvious that large error bound reflects that 
Another case of the interfered GPS signal collected at Unix 
time of 1314662167 (i.e., UTC 23:56:07, Aug. 29, 2011) is 
shown in Fig. 11.  The PSD showed several obvious CWI-like 
peaks with the strong power.  Similarly, the histogram 
represents a Gaussian distribution shape with a little bit 
distortion. As shown in the left figure of Fig. 11, one obvious 
CWI with a strong power and two minor ones were locating 
within the 2 MHz bandwidth of IF; meanwhile, the frequency 
of each CWI remains the same during the observations.   As a 
result, it is possible that the civil airport is suffering from the 
interferences which are natural or artificial Electro-Magnetic 
Interferences (EMIs), and it might interfere with GPS receivers. 
 
Figure 11.  The ttime-frequency characteristic of the interference observed at 
Unix time of 1314662167 (i.e., UTC 23:56:07, Aug. 29, 2011).  
C. The Interference Effects on the GNSS Signal Processing 
In Section IV, there are evidences that the KHH airport is 
suffering from the interference or even the jammer.  It is also 
significant to investigate how the interference affects the 
navigation service.  Thus, a software defined GNSS receiver is 
used as an evaluation tool to acquire and track the same 
interfered GPS signals, and subsequently calculates the 
positioning results. Figs. 12 to 14 represent the effects of the 
two described interference cases on GPS signal processing, 
respectively. 
In this paper, a comprehensive information frame is used to 
demonstrate the interference effects on signal processing.  As 
shown in Fig. 12, the title line describes the current time in 
UTC. It also indicates the current timestamp of the IF data.  For 
example, the time of the current result is at 05:17:21.000 UTC 
on August 28, 2011. The current timestamp is the 42th second 
of the recorded IF data namely 1314508639.bin. Each subplot 
of the comprehensive frame is detailed as follows: 
• The subplot at the 1st row: It shows the AGC value 
versus time, where the part in white background indicates the 
time window of past 100ms to show the current result at the 
timestamp of 42th second.  It contains 5 samples within 100 ms 
because the AGC data rate is of 50Hz. In addition, the parts 
with a background in grey indicate the past and upcoming 
300ms of the current timestamp. 
• The subplot at the 2nd row: The 2nd row represents the 
histogram and the PSD of the IF data (i.e.,1314508639.bin) 
based on the previous 100ms data from the current timestamp, 
respectively. For example, both plots were generated using a 
data length of 100ms (i.e., from 39.9s to 42.0s, and the same as 
the window length with white background). 
• The subplot at the 3rd row: It shows the In-phase 
prompt (blue line) and Quadrature prompt (red line) outputs 
during the tracking process. Similarly, the subplot can be 
divided into 3 parts: the past 300ms, the current 100ms, and the 
upcoming 300ms. Note the tracking loop processes the IF data 
with a tracking rate of 1000 Hz (1ms in time duration).  That is, 
it contains 100 samples within 100ms window in the white 
background region. 
• The subplot at the 4th row: It illustrates the Early 
(blue line), Prompt (green line), and Late (red line) correlators 
outputs during the tracking process. Note the tracking loop 
processes the IF data with a tracking rate of 1000 Hz (1ms in 
time duration).  Similarly, it contains 100 samples within 
100ms window in the white background region. 
• The subplot at the 5th row: The C/N0 of the interfered 
GPS signals was estimated based on the Variance Summing 
Method (VSM) [20, 21] and the Power Ratio Method (PRM) 
[22, 23] algorithms, respectively. The C/N0 was estimated with 
a rate of 10 Hz (100ms in time duration).  That is, it contains 1 
sample within 100ms window in the white background region. 
Note that each subplot of the comprehensive information 
frame is synchronized with each other, that is, the frame 
provides an interface to realize how the interference affects on 
the AGC values, the histogram, the PSD, the correlator outputs, 
and the C/N0 of the received GPS signal simultaneously.  In 
Fig. 10, an interference with characteristics likes a chirp with 
the gross irregularities in the tone sweep was observed; 
meanwhile, it possibly came from a GPS jammer.  Fig. 12 
therefore shows such the jamming effects on the signal 
processing.  Firstly, there were obvious interference 
components on the PSD, and even the GPS signal power at IF 
was submerged by that of the jammer.  In addition, the AGC 
values dropped in the meantime of the jamming event came in.  
In other words, it is evident that the AGC variations could be 
treated as an indicator in the interference monitoring.  Such the 
jamming event also degraded the correlator output and 
eventually lowered the C/N0 of the received satellite signal.  As 
a result, the jamming event might result in degraded navigation 
accuracy or complete loss of receiver tracking.   
In addition, the interference effects on the navigation 
service were evaluated in the positioning solutions as well.  
Note when an anomaly occurs, the last 40 seconds and the 
following 10 seconds of IF data was saved to disk in a 
timestamped file.  It means once the interference had the effect 
on positioning solutions, the solutions will be polluted since the 
40th second of the recorded IF data [1]. In Fig.13, the color bar 
indicated the corresponding time stamp of the positioning 
V. CONCLUSIONS AND FUTURE WORK 
This paper analyzed the characteristics of the interference 
observed at the KHH civil airport environment.  A low-cost 
GPS interference monitoring system was first deployed at a 
civil airport for the long-term interference monitoring, and so 
far several interference events were observed.  The recorded 
AGC values from the long-term observations showed its 
effectiveness in ambient noise monitoring and interference 
detection.  In addition, the results concluded that most the AGC 
drops occurred during the local time of 6 to 20 o’clock (i.e., the 
work-hour in Taiwan); meanwhile, most the severe AGC drops 
events were independent because of their occurrence at 
different time of each day.  The time-frequency characteristics 
of most the interference events could be categorized into two 
cases: CWIs and the jamming.  As the result, the jamming was 
not easy to identify just from the histogram and the PSD of the 
received GPS signals, but it might result in the serious 
performance degradation in GPS signal processing.  
Fortunately, both the CWIs and the jamming were not critical 
to cause the misleading information in positioning.  In 
summary, KHH civil airport is suffering from the interference 
frequently, and it might cause the threat to the safety of life.  
Finally, the future work will focus on interference excision 
study to accomplish a complete low-cost GPS interference 
monitoring system with both the detection and excision 
functions. 
ACKNOWLEDGMENTS 
The work presented in this paper was collaborated with O. 
ISOZ and Prof. D. AKOS of the Lulea University, Sweden. 
The interference TF analysis tool development is supported by 
the Taiwan National Science Council under research grant 
NSC 100-2628-E-006-006. The student traveling fund is from 
both NSC-101-2922-I-006-064 and National Cheng Kung 
University.  The authors gratefully acknowledge the support. 
The authors also wish to thank Prof. Y.-N. JENG of National 
Cheng Kung University for the thoughtful comments 
REFERENCES 
[1] O. Isoz, T. Lindgren, D. Akos, C-C Sun, S-S Jan, “Assessment of GPS 
L1/Galileo E1 Interference Monitoring System for the Airport 
Environment,” in Proc. ION GNSS 2011, Portland, Oregon, USA, Sept. 
19-23, 2011. 
[2] C.C. Sun, S.S. Jan, “Performance of Different Time-Frequency Methods 
on GNSS Signal,” in Proc. Intern. Symp. GPS/GNSS 2010, pp. 416-422, 
Taipei, Taiwan, Oct. 26-28, 2010. 
[3] R.H. Mitch, R.C. Dougherty, M.L. Psiaki, S.P. Powell, B.W. O'Hanlon, 
S.P. Powell; J.A. Bhatti, and T.E. Humphreys, “Signal Characteristics of 
Civil GPS Jammers,” In Proc. ION GNSS 2011, Portland, Oregon, Sept. 
19-23, 2011. 
[4] F. Auger, P. Flandrin, P. Gonçalvès, O. Lemoine, “Time-Frequency 
Toolbox: for Use with MATLAB,” 1996. 
[5] R. Carmona, W.L. Hwang, B. Torresani, Practical Time-Frequency 
Analysis: Gabor & Wavelet Transforms with an Implementation in S 
(Wavelet Analysis and Its Applications, Vol 9), Academic Press: New 
York, NY, USA, pp. 175-190, 1998. 
[6] M. Farge, “Wavelet Transforms and Their Applications to Turbulence,” 
Annu. Rev. Fluid Mech., vol. 24, pp. 395-457, 1992. 
[7] B. Boashash, Time-Frequnecy Signal Analysis, Methods and 
Applications, Longman: Cheshire, Australia, 1992. 
[8] D. Borio, L. Camoriano, S. Savasta, L.L. Presti, “Time-Frequency 
Excision for GNSS Applications,” IEEE Syst. J., vol. 2, pp. 24-37, 2008. 
[9] C.C. Sun, S.S. Jan, “A Study on the Application of the Empirical Mode 
Decomposition to GPS Signal Acquisition Process,” J. Aero. Astro. 
Aviation, vol. 41, 83-89, 2009. 
[10] Y.-N. Jeng, J.-M. Huang, and J.-L. Tsai, “New Time-Frequency 
Analysis of Acoustic Data,” The 5th Taiwan-Indonesia Workshop on 
Aeronautical Science, Technology and Industry, Tainan, Taiwan, Nov. 
13-16, 2006. 
[11] Y.-N. Jeng, Y.-C. Cheng, “Fourier Sine/Cosine Spectrums and Errors of 
Derivatives Estimated by Spectrums,” in Proceedings of 17th 
Combustion Conference, March, 2007, Taiwan. 
[12] H. T. Huynh, “Accurate Monotone Cubic Interpolation,” SIAM Journal 
on Numerical Analysis, vol. 30, no. 1, pp. 57-100, Feb. 1993. 
[13] Y.-N. Jeng, Y.-C. Cheng, “A Simple Strategy to Evaluate the Frequency 
Spectrum of a Time Series Data with Non-Uniform Intervals,” 
Transaction of the Aeronautical and Astronautic Society of the Republic 
of. China in press, vol. 36, no. 3, pp. 207-214, 2004. 
[14] S.L. Hasn, Hilbert transforms in signal processing, Artech House, Inc., 
Boston, 1996. 
[15] W. R. Vincent, R. W. Adler, P. McGill, J. R. Clynch, G. Badger, and A. 
A. Parker, “The hunt for RFI - unjamming a coast harbor,” GPS World, 
vol. 1, 2003. 
[16] S. Logan, “J911: Fast jammer detection and location using cell-phone 
crowd-sourcing,” GPS World, Nov. 2010. 
[17] H.J. Chen, S.S. Jan, “Evaluation of APNT using ADS-B,” In Proc. 
Intern. Symp. GPS/GNSS 2011, Nov. 15–17, 2011. 
[18] F. Bastide, D. Akos, C. Macabiau, and B. Roturier, “Automatic gain 
control (agc) as an interference assessment tool,” In Proc. ION 
GPS/GNSS 2003, 2003. 
[19] P.D. Welch, "The Use of Fast Fourier Transform for the Estimation of 
Power Spectra: A Method Based on Time Averaging Over Short, 
Modified Periodograms," IEEE Trans. Audio Electroacoustics, Vol. AU-
15, pp.70-73, June 1967. 
[20] M. L., Psiaki, D. M., Akos, and J. Thor, “A comparison of direct RF 
sampling and down-covert & sampling GNSS receiver architectures.” In 
Proc. ION GPS 2003, pp 1941–1952, Sept. 2003. 
[21] M. L. Psiaki, “Block acquisition of weak GPS signals in a software 
receiver.” In Proc. ION GPS 2001, 2838–2850, Sept. 2001. 
[22] A. J. Van Dierendonck, GPS Receivers. In B. W. Parkinson, J. J. Spilker, 
P. Axelrad, and P. Enge (Eds.), Global Positioning System: Theory and 
Applications, vol. 1, American Institute for Aero. and Astro., 1996. 
[23] M. M. Sayre, Development of a block processing carier to noise ratio 
estimator for the Global Positioning System. M.S. thesis, Ohio State 
University, 2003. 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：詹劭勳 計畫編號：100-2628-E-006-006- 
計畫名稱：抗干擾與抗假造全球導航衛星系統訊號的時頻監測平台開發與研究(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
