壹、前言 
 
由於電器產品種類持續增加，用戶對電力的需求及依賴也隨著提高，因此減少對用戶
停電次數及停電時間一直是台灣電力公司努力的目標，而為了達成此項艱辛的任務，台灣
電力公司應用了多套資訊系統來協助停電工作的管理，停限電管理資訊系統(Outage 
Management Information System, OMIS)即針對用戶停限電相關資訊而發展出來的管理系
統，而其用戶與變壓器及變壓器與供電饋線間關聯性之資料維護，則藉由用戶與饋線連結
分系統(Operation Management Information Subsystem, OM3)來維護。而目前推動以停限電運
轉圖資系統(Outage Management System, OMS)來取代OM3之維護工作，使其效率及準確度
更高，但除了維護圖資正確率外，其變壓器與用戶之間關聯的準確度亦是相當重要的。OMS
系統中變壓器與用戶之間關聯是由先前的OM3所導入，其中有關用戶與變壓器關聯之調
查，自始即以接戶線引入點位置，藉由圖資資料及現場「觀」測來調查其關聯性。若無法
判斷其關聯性，則須以停電方式來調查之。 
 
以接戶線引入點位置及圖資資料之現場觀測法，架空線路供電區因變壓器及接戶線可
直接觀測，關聯性之調查較無問題。但地下線路供電區因亭置式變壓器及接戶線引上點無
法直接觀測，則須以圖資資料為依據，若圖資漏建或誤植則所建資料亦將錯誤。而兩組不
同變壓器接戶線間比鄰之用戶，如無明顯區隔則無法判斷其關聯性；提供配電場室供電之
大樓及社區，因其接戶線均埋設於建築物內，且圖資資料並無低壓線接戶點(僅至MPP箱)，
無法觀測變壓器與接戶點以及接戶點與用戶間之關聯，故均以T00來表示所有變壓器組與用
戶間關聯，若要判別各變壓器組與用戶間關聯，則須以停電方式來調查。然而以停電方式
來調查用戶與變壓器關聯，不僅造成用戶不便或損失而容易招致用戶的抱怨，亦會因停電
而減少台灣電力公司電費收入。 
 
現行在不停電的原則下，檢測變壓器與用戶之關聯的方法如圖1所示，可在用戶端切換
一自製負載，而在變壓器二次側端量測其電流變化情況來判斷該變壓器與用戶是否有關
聯。此法在現場實際量測時，將有以下三項缺點： 
(一)變壓器二次側之用戶負載如果變化太大時，當切換負載時將不易看出其電流的變化，因
此無法有效的檢測出兩者之間是否有關聯。 
(二)量測時間受用戶之負載特性曲線影響甚鉅[1]，例如早上八點至中午十二點之間用電戶
其負載變化較大，故在此段時間進行量測將不易看出其電流的變化，故無法有效量測
[2]。 
(三)切換負載時開關動作將會產生火花，增加量測時的危險性。 
為了克服上述方法的三項缺點，本文提出一個藉由電力線通訊方式所建構可檢測變壓
器與用戶關聯性之系統模型，在不停電的原則下可有效且正確的量測出變壓器與用戶之間
的關聯性，其性能及效益並經由現場實作結果而加以驗證。 
 
 
 
 
 
 
 
    HomePlug®是電力線聯盟(HomePlug Powerline Alliance, HPA)於2000年4月，由SONY、
Comcast、SHARP、Intellon等10家公司成立[11]，目標為制定電力線家庭網路技術標準的一
種規範，HomePlug®電力線聯盟目前約有上百家廠商。電力線聯盟規劃制定的技術標準規
範有HomePlug 1.0、HomePlug AV及HomePlug BPL等。 HomePlug 1.0的技術標準規範於2001
年6月完成，目前市面上已有相關產品。HomePlug AV技術標準規範制定中，預計2005年完
成，HomePlug BPL目前規劃制定中。HomePlug AV技術標準規範的目標為提供高畫質數位
電視傳輸最佳的解決方案，將來也是用於支援整個家庭內部的資料傳輸，以及視音訊多媒
體娛樂內容傳送等各方面消費性家電產品之應用。HomePlug AV技術規範將與HomePlug1.0
技術規範具有相容性，並將各種家電產品及網路通訊相連，以達到在家庭科技資訊生活中，
家庭娛樂與生活悠閒之樂趣。 
 
    低壓電力線是世界上分布最廣泛的網路，但是由於線路上不可預測雜訊干擾非常多，
在交流的電力線上進行高速通訊非常困難。現在一些公司致力於發展在雜訊干擾下傳送信
號的技術，並且利用傳輸技術試圖消除雜訊干擾，目前低壓電力線通訊在傳輸技術上已經
選用正交分頻多工技術。電力線通訊系統必須包含一個具有耐抗性強的實體層和一個有效
率的介質存取控制通訊協定。實體層則規範調變與通道編碼的技術格式，而介質存取控制
負責控制介質與用戶間的通訊協定。 
 
    低壓電力線是世界上分布最廣泛的網路，但是由於線路上不可預測雜訊干擾非常多，
在交流的電力線上進行高速通訊非常困難。現在一些公司致力於發展在雜訊干擾下傳送信
號的技術，並且利用傳輸技術試圖消除雜訊干擾，目前低壓電力線通訊在傳輸技術上已經
選用正交分頻多工技術。電力線通訊系統必須包含一個具有耐抗性強的實體層和一個有效
率的介質存取控制通訊協定。實體層則規範調變與通道編碼的技術格式，而介質存取控制
負責控制介質與用戶間的通訊協定。 
 
    以廣域的角度而言，電力線與其他傳輸媒體並無不同，只是電力線上面已有60Hz的交
流電壓，因此如果想在電力線上面傳送其他的信號，首先必須要解決以下兩個問題： 
(一)要與目前電力線路正在使用的信號(50Hz/60Hz)及其倍頻信號錯開，例如使用較高的頻
率。 
(二)必須隔離數據信號電壓與電力線路之高電壓。 
 
解決上述問題之方法可使用調變與解調變原理將數據信號調整到較高的頻率，並與
50/60Hz之倍頻信號錯開，例如採用頻移鍵控調變(Frequency Shift Keying, FSK)、相移鍵控
調變(Phase Shift Keying, PSK)、幅移鍵控調變(Amplitude Shift Keying, ASK)等；或者利用電
容、電感頻率響應特性製成信號耦合電路(Coupler)及濾波電路(Filter)以成功地將想要的信
號取出。其原理簡述如下： 
fc
XC π2
1=                                                                (1) 
其中Xc為電容抗，f為頻率，C則為電容。 
 
而 
   fLX L π2=                                                                          (2) 
其中，XL為電感抗，f為頻率，L則為電感。 
 圖2 本文所提量測系統架構圖 
 
 
圖3 量測系統其發射器及接收器之方塊圖 
 
 
圖4 目前台灣電力公司一般住宅用戶供電方式 
 
    依此類推，當量測第三組變壓器至第六組變壓器時，所須量測表前開關分別為17處、
13處、9處及5處，且每組變壓器均須停電32戶，則6組變壓器共須測量90處表前開關電壓。
平均每一用戶量測時間約10分鐘，包含變壓器切投操作及聯絡事宜、表前開關箱門開啟關
閉、電壓量測、變壓器組別書寫及路程等時間；因此，測量第一組變壓器約須停電
10×25×41=10,250分-戶，測量第二組變壓器約須停電10×21×32=6,720分-戶，而測量第三組
變壓器至第六組變壓器時，亦依此類推，分別約須停電為5,440分-戶、4,160分-戶、2,880分
-戶及1,600分-戶，故總停電時間約為31,050分-戶(517.5時-戶)，以每戶平均2kW負載計算(不
含公共用電等大型設備)，則停電損失至少約1,035度，每度電費以3元計算約損失3,105元。 
 
EA/VP
31
X
1
19
X
2
18
RESET
9
P3.2 INT0
12
P3.3 INT1
13
P3.4 T0
14
P3.5 T1
15
P1.0 T2
1
P1.1 T2EX
2
P1.2 RXD1
3
P1.3 TXD1
4
P1.4 INT2
5
P1.5 INT3
6
P1.6 INT4
7
P1.7 INT5
8
P0.0
39
P0.1
38
P0.2
37
P0.3
36
P0.4
35
P0.5
34
P0.6
33
P0.7
32
A8 P2.0
21A9 P2.1
22A10 P2.2
23A11 P2.3
24A12 P2.4
25A13 P2.5
26A14 P2.6
27A15 P2.7
28
P3.7  RD
17 P3.6 WR
16
PSEN
29ALE/P
30
P3.1 TXD
11 P3.0 RXD
10
U1
IC-W77E58
Y2
O-11.0592M
C1
20pF
C2
20pF
VCC
C1+
1
C1-
3
C2+
4
C2-
5
T1IN
11
T2IN
10
R1OUT
12
R2OUT
9
V+
2
V-
6
T1OUT
14
T2OUT
7
R1IN
13
R2IN
8
U2
IC-MAX232
C3
22uF
C4
22uF
C5
22uF
C6
22uF
C7
10uF
R1
10K
1
2
3
4
5
6
7
8
9
J1
D9P
VCC
VCC
1
2
3
4
8
7
6
5
S1
SW DIP-4
D1
LED
D2
LED
D3
LED
D4
LED
R2
330
R3
330
R4
330
R5
330
1
23456789
C
RP1
RPR-8R9P-4.7K
VCC
1
2 3 4 5 6 7 8 9
C RP2
RPR-8R9P-4.7K
 
 
圖7 量測系統其發射器及接收器之實作電路圖 
 
以上係以集中電表其表前開關集中於同一樓層，且分佈位置相隔不遠之情形作分析，
若集中電表其表前開關分散於不同樓層或社區型住戶無集中電表之情形，則所耗費之停電
時間勢必增加更多。圖8所示為信號接收器連接於用戶端之實測情形，其中信號接收燈顯示
變壓器之組別編碼；圖9所示則為信號發射器連接於變壓器端之信號傳送情形。 
 
 
圖8 用戶端量測情形 
 
用戶表前開關 
信號接收器 
 伍、結論 
 
本文所提出的方法，不僅可改善大樓配電室T00無法有效量測的問題外，亦可改善因缺
乏有效量測工具所導致的一般配電場室用戶附掛不正確的問題，而未來更朝向多對一及多
對多的模式發展及諧波源、電壓降之精密量測並致力研究開發讓此系統更加穩定及更加輕
便之方向發展，相信對於台灣電力公司配電系統中變壓器與用戶關聯之相關資料正確性將
有相當大的幫助，如此一來不僅可提供正確資料供工作停電聯絡用戶使用外，亦可減少事
故停電的停電時間，大幅提高台灣電力公司對用戶的服務品質。 
 
參考文獻 
 
[1] 吳家駿，應用免疫演算法於配電系統運轉策略之研究，中山大學電機工程學系碩士論
文，民國九十年五月。 
[2] 台灣電力公司，電力系統運轉操作章則彙編，2000年修訂。 
[3] 蒲冠志，電力線通訊發展概況，台灣電力公司綜合研究所，民國九十四年三月。 
[4] T. Waldeck, M. Busser and K. Dostert, Tele-communication Applications over the Low 
Voltage Power Distribution Grid, IEEE 5th International Symposium on Spread Spectrum 
Techniques and Applications, pp.73-77, 1998. 
[5] 林祺濤，電力線傳送數據之探討，高雄第一科技大學電腦與通訊工程研究所，民國九十
二年一月。 
[6] 曾清奇，電力線家庭自動化網路與公共電話網路之互連，中正大學電機工程研究所，民
國九十二年七月。 
[7] 彭彥龍，應用於電力線通道之OFDM modem實作，成功大學電機工程研究所，民國九
十一年。 
[8] 李榮哲，身心障礙者家庭自動化系統之電力線傳輸技術的研製與改良，成功大學電機工
程研究所，民國九十二年。 
[9] 廖文良，具延展性且結合可攜式裝置之家庭網路系統，台灣大學資訊工程學研究所，民
國九十二年六月。 
[10]張嘉展，適合電力線家庭網路的介質存取控制層之設計與研發，成功大學電機工程研究
所，民國九十一年六月。 
[11] HomePlug Powerline Alliance, HomePlug 1.0 Specification, 2001. 
 
 
 
 
 
 
