 2
電壓閃爍量測與諧波/間諧波分析之研發與實作 2 
Development and Implementation of Digital Estimation Algorithm for Voltage 
Flicker and Harmonic/Interharmonic 
  
 計畫編號 : NSC 98-2221-E-214-062 
 執行期限 : 98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
 主持人 : 楊俊哲 副教授  
 計畫參與人員 : 許云瑄 曾耀陞 
 執行機構及單位名稱 : 義守大學電機工程學系 
 
摘要 – 本計畫” 電壓閃爍量測與諧波/間諧波分析之研發與
實作 2”提案時為二年期計畫，國科會 97 年先通過第一年計畫
部分，98 年才通過第二年部分，故我們於第一年中針對諧波/
間諧波演算法進行研發與實作，而第二年則針對電壓閃爍演
算法部分進行研發與實作。電壓閃爍估測之演算法可簡單區
分間接解調法及直接解調法，一般說來，直接解調法計算過
程較為簡單，但計算結果易受不穩定的訊號影響，且需要額
外考慮間諧波，間接解調法計算過程較為複雜，首先要萃取
出電壓變動部分，所以間諧波不用額外考慮，但萃取出的包
絡線需經頻譜分析後才能計算電壓閃爍值，所以間接解調法
與頻譜分析法需要良好的搭配。本計畫開發的演算法屬於間
接解調法，但是我們利用混疊效應來大幅簡化間接解調的計
算量，使得演算法架構十分簡單，此演算法先利用 MATLAB 
產生的模擬訊號測試以驗證其正確性，之後將此演算法於
ADI 的嵌入式系統 ADSP- Blackfin537 上實現，並利用
Tektronix 的 AFG3022 重現測試訊號，訊號將輸入模擬板進
行運算以驗證其可行性。 
關鍵字 : 電力品質、電壓閃爍、嵌入式系統。 
 
Abstract – Since NSC approved the second year of this project, 
we focused on development and implementation of digital 
estimation algorithm for voltage flicker this year. General 
speaking, the estimation algorithms for voltage flicker can be 
divided into two groups. First are direct demodulation methods, 
which are easy to implement but the computational results are 
easy affected by varying signals. Second are indirect 
demodulation methods, which are more complicated than direct 
demodulation methods but do not take interharmonics into 
consideration especially. The algorithm we developed in this 
project belongs to indirect demodulation method, however, we 
utilize aliasing effect properly to eliminate major computational 
loads, and make it a sample process to compute voltage flicker. 
This algorithm has been verified by using Matlab, and we 
implemented it on an embedded system, ADI Blackfin 537, to 
verify its feasibility. 
Keywords: Power quality, voltage flicker, embedded system. 
一、簡介 
不論對電力公司或用戶而言，如何提供或得到穩定
且高品質的電力是最重要的議題。而在現今的電力系統
中，由於大量的非線性負載被使用，造成許多電力的污
染問題，也使得電力品質的問題逐漸受到重視。其中，
諧波/間諧波與電壓閃爍是被認為最嚴重的問題之一，
因為諧波/間諧波與電壓閃爍將嚴重影響電子電路及控
制電路。 
電壓閃爍主要起因於系統中快速變動的負載所造
成的電壓變動，而電壓變動將造成照明設備的閃爍，因
此被稱之為電壓閃爍。電壓閃爍的現象可分成兩類，循
環式(cyclic)及非循環式(noncyclic)[1, 2]，主要是根據電
壓的變動是週期性或偶發性來判斷，循環式的電壓閃爍
主要由壓縮機或電弧爐的反覆動作所引起，而非循環式
的電壓閃爍則可能起因於大型馬達的啟動或點焊機。由
於電壓閃爍對電機、電子設備均會造成影響，並造成照
明設備的光度閃變，使人的眼睛產生不舒服的感覺，因
此電力公司有必要提出電壓閃爍的限制標準，並有責任
要求有超出標準的業者進行改善。 
目前， International Electrotechnical Commission 
(IEC)所提出的 IEC 61000-4-15 標準被最多國家採用，
這個標準主要是一套模擬視覺對光度變化反應的程序
而發展出的演算法，此標準於 1986 年提出後分別在
1997 年及 2003 年發表修訂，主要是針對 230V/50Hz 及
120V/60Hz 系統提出修正參數[3]。而台灣則採用日本中
央電力研究所 Center Research Institute of Electric Power 
Industry (CRIEPI)於 1987 年提出以 10Hz 等量值之∆V10
作為判斷的依據[4]。然而不論使用哪一個標準，分析電
壓 閃 爍 的 最 基 本 要 件 就 是 要 精 確 地 估 算 出
0.05~42Hz(IEC)或 0.1~30Hz(∆V10)間頻率成分之電壓
變動。 
 
圖一、視感係數圖 
CRIEPI 的∆V10 標準就是等效每秒變化 10 次的電
壓閃爍[3,5,6]，主要是將電壓波形所包含之所有頻率電
 4
ൌ Acosሺ2π ୤౮
୤S
k ൅ θሻ   
ൌ Acosሺ2πf୶k∆t ൅ θሻ      (7) 
由上式可知，若訊號之頻率大於取樣頻率之整數倍時，
則其訊號將在頻譜中被映射(reflect)到取樣頻率一半之
頻譜內，振幅大小相同，角度也相同。 
舉例來說，若是取樣頻率 60Hz，而被取樣之訊號
為頻率 55Hz, 角度 30 度之訊號，則利用頻譜分析將看
到是頻率 5Hz, 角度-30 度之訊號，若被取樣之訊號為
頻率 65Hz, 角度 30 度之訊號，則利用頻譜分析將看到
是頻率 5Hz, 角度 30 度之訊號。 
三、電壓閃爍估測演算法 
在本節當中，我們將介紹電壓閃爍估測演算法，由
於本演算法是採用間接解調法的方式計算，因此，一般
說來優點是不用額外考慮間諧波之影響，也較不易受訊
號變動之影響，缺點是計算較為複雜與費時，但是本演
算法巧妙利用混疊效應的效果，大幅簡化計算的複雜度
及計算量。為了方便比較，我們先介紹一般採用間接解
調法計算電壓閃爍之演算法: 
1. 於取樣頻率 3840Hz 下，利用 DFT 計算出 60Hz 基
波之振幅值。 
2. 每秒取 256 筆，長 4 秒之振幅值，可得包絡線(共
1024 筆)。 
3. 帶入 FFT 進行運算，可得解析頻率為 0~128Hz，解
析度為 0.25Hz 之頻譜。 
4. 將頻譜上 0~30Hz(共 120筆)的成分大小乘上補償係
數得到各成分之有效值。 
5. 求出這 120 筆資料的平方總合之平方根值，再除以
基波有效值大小，即△V(或△I)。 
6. 將這 120 筆資料乘以對應的視感度係數(an)，求出
其平方總合之平方根值，再除以基波有效值大小，
即為△V10(或△I10)。 
由上述步驟可以看出第 1,2 步驟是整個演算法中計算量
最大之部分，而第 4 步驟中只取頻譜上 0~30Hz(共 120
筆)的成分顯示第三步驟計算 30~127Hz 的部分形同無
用，因此在計算量上還有可以節省的空間。 
為了方便介紹我們所研發之電壓閃爍估測演算法，
我們先從最基本的電壓閃爍現象開始，利用一組複合振
幅的調變方程式表示之： 
vሺtሻ ൌ ሾ1 ൅ ∆Vଵ cosሺ2πfଵt ൅ ρଵሻሿ ൈ Vୱcos൫2πfୱ୷ୱt ൅ θଵ൯
         (8) 
其中 
∆Vଵ : 電壓閃爍之振幅 
fଵ : 電壓閃爍之頻率( < 30Hz) 
ρଵ : 電壓閃爍之角度 
Vୱ : 基本波之振幅 
fୱ୷ୱ : 基本波之頻率 
θଵ : 基本波之角度 
將(8)直接展開可得 
vሺtሻ ൌ Vୱcos൫2πfୱ୷ୱt ൅ θଵ൯ 
൅ଵ
ଶ
∆VଵVୱሼcosሾ2π൫fୱ୷ୱ ൅ fଵ൯t൅ሺθଵ ൅ ρଵሻሿ   
൅ cosሾ2π൫fୱ୷ୱ െ fଵ൯t൅ሺθଵ െ ρଵሻሿሽ   (9) 
假設取樣頻率等於基本波頻率，則利用混疊效應可將(9)
轉化成 
vሺtሻ ൌ Vୱcosሺθଵሻ 
൅ଵ
ଶ
∆VଵVୱሼcosሾ2πሺfଵሻt൅ሺθଵ ൅ ρଵሻሿ   
൅ cosሾ2πሺfଵሻtെሺθଵ െ ρଵሻሿሽ    (10) 
再將(10)化簡可得 
vሺtሻ ൌ Vୱcosሺθଵሻ ൅ ∆VଵVୱ cosሺθଵሻ cosሾ2πሺfଵሻt൅ρଵሿ 
ൌ ሾ1 ൅ ∆Vଵ cosሺ2πfଵt൅ρଵሻሿ ൈ Vୱcosሺθଵሻ    ሺ11ሻ 
類似的推導方式，我們可以得到 
vሺtሻ ൌ ሾ1 ൅ ∑ ∆V୬ cosሺ2πf୬t ൅ ρ୬ሻ୬ ሿ   
ൈ Vୱcos൫2πfୱ୷ୱt ൅ θଵ൯           
ൌ ሾ1 ൅ ∑ ∆V୬ cosሺ2πf୬t ൅ ρ୬ሻ୬ ሿ ൈ Vୱcosሺθଵሻ  ሺ12ሻ 
其中 
∆V୬ : 電壓閃爍之振幅 
f୬ : 電壓閃爍之頻率( < 30Hz) 
ρ୬ : 電壓閃爍之角度 
將ሺ12ሻ的結果使用 FFT 運算，可以發現直流值ሺ0Hzሻ為
Vୱcosሺθଵሻ，所以將頻譜上的成分均除以直流值ሺ0Hzሻ就
可以得到每個成分之振幅值。因此，若系統頻率 60Hz，
則 60Hz的取樣頻率將可以得到 0~30 Hz 之頻譜，而取
連續 4 秒之資料進行 FFT 運算即可得到解析度為
0.25Hz 之頻譜。如此一來，總共使用的資料量為
60 ൈ 4 ൌ 240筆資料，所以，可以大幅減低運算量。不
過，由於解析度為 0.25Hz，所以還是有柵欄效應及洩漏
效應的問題，假設基波振幅為 1，系統頻率 60Hz，加入
調變頻率 10Hz、ΔV=10%與 50%的閃爍成分，由表一
可看出柵欄效應及洩漏效應的影響。 
由表一可以發現本研究所提出之演算法較一般間
接解調法準確，主要是間接解調法在使用 DFT 求包絡
線時會引進計算誤差，導致效果較差。此外，由於頻率
解析度 0.25Hz 的緣故，由表一可看出 10.1Hz 的 V10 計
算結果是誤差較大的，但ΔV 是平方總合的平方根除以
基本波大小，相當於收集洩漏效應散漏出去的能量，故
計算結果較不受柵欄效應影響。 
 6
 
圖四、Blackfin 537 內部功能架構圖 
B. 軟體介紹 
本計畫使用 VisualDSP++ 5.0 軟體[14]，該軟體為
Analog Device 公司所開發，專門開發給該公司的 DSP
所使用。其優點有︰ 
1. 整合使用者界面，包括項目管理、繪圖…等。 
2. 多種偵錯目標（模擬、編譯仿真…等）。 
3. 針對 C/C++語言的編譯與優化的功能。 
若是配合 ADI 公司的 ADZS-HPUSB-ICE 更可以查看
Blackfin 537 在執行程式時內部暫存器之狀況及進行修
改，對於程式的除錯有莫大的幫助。 
而我們撰寫 DSP 程式是使用 C 語言，經過
VisualDSP++ 5.0 撰寫完成並儲存為 C 檔案後且進行編
譯。經過編譯的程式會產生 dxe 檔案後，再寫入至 DSP
記憶體內即可執行程式。 
 
圖五、實作硬體成品 
圖五是結合ADSP-BF537 EZ-KIT Lite模擬板、LCD
螢幕(64 ൈ 64)、鍵盤(4 ൈ 4)與自製介面連結電路板所完
成之硬體成品。我們利用 Tektronix 的 AFG3022 任意
波型產生器產生測試訊號，而訊號由模擬板右下之音源
輸入端輸入，利用其內建之 A/D converter 將訊號進行
取樣，取樣 4 秒後的資料交給 Blackfin 537 進行運算，
而計算結果則每秒更新一次顯示於 LCD 螢幕上，至於
鍵盤的作用目前只有”上一頁”與”下一頁”之功能，讓使
用者可以上下翻閱查看電壓閃爍各頻率之計算結果，如
圖五所示。由於本演算法計算量小，於 BF537 上可達
及時運算的功能。 
五、結論 
在本計畫中，我們針對電壓閃爍估測演算法進行研
發與實作。我們推導出混疊效應的影響，並利用混疊效
應大幅減少間接解調時求取包絡線的大量運算及所引
進之誤差，Matlab 下模擬的結果顯示本計畫提出之演算
法較一般間接解調法優良。同時，我們也將此演算法實
作於 ADSP-BF537 EZ-KIT Lite 模擬板上，利用模擬訊
號來驗證本演算法於量測器上之表現，本計畫之研究成
果符合預期，後續將整理成論文發表於國際會議或期
刊。 
至於出國差旅費在國科會的同意下，主持人與台電
綜合研究所江榮成、廖清榮兩位工程師一同赴加拿大
PLI 公司進行為期 12 天的”發電機參數量測與驗證”研
習，相關心得報告請參閱附件。 
Reference 
[1] M. T. Bishop, A. V. Do, and S. R. Mendis, “Voltage Flicker 
Measurement and Analysis System,” IEEE Computer Applications 
in Power, 1994, pp. 34-38.  
[2] S. R. Mendis, M. T. Bishop, J. F. Witte, “Investigations of Voltage 
Flicker in Electric Arc Furnace Power Systems,” IEEE Industry 
Applications Magazine, 1996, pp. 28-34. 
[3] 王朝興，楊士緯，”電壓閃爍測量法之比較: IEC vs. ΔV10”，第
二十五屆電力工程研討會，2004年十一月，1832-1836頁。 
[4] Y. Y. Hong, L. H. Lee, and T. C. Hou, “Voltage Flicker Analysis,” 
Power Electronics Technology, Vol. 58, Aug. 2000, pp. 66-73. 
[5] 張永農，＂卡爾曼濾波理論應用於電力系統之電壓閃爍量測＂，
國科會專題計劃成果報告，民國93年9月。 
[6] M. T. Chen, and A. P. Sakis Meliopoulos, “Wavelet-based 
Algorithm for Voltage Flicker Analysis,” Ninth International 
Conference on Harmonics and Quality of Power Proceedings, Vol. 
II, Orlando, Florida, USA, October 2000, pp. 732-738. 
[7] Alexandre B. Nassif, and Thavatchai Tayjasanant, “Flicker 
Representation via STFT and Wavelets,” IEEE Power Engineering 
Society General Meeting, June 2006, pp. 1-7. 
[8] M. I. Marei, E. F. El-Saadany, M. M. A. Salama, “Envelope 
Tracking Techniques for Flicker Mitigation and Voltage 
Regulation,” IEEE Transactions on Power Deliver, Vol. 19, No.4, 
Oct. 2004, pp. 1854- 1861. 
[9] M. Karimi-Ghartemani, and M. R. Iravani, “A Nonlinear Adaptive 
Filter for Online Signal Analysis in Power Systems: Applications,” 
IEEE Transactions on power delivery, Vol. 17, No. 2, April 2002, 
pp. 617-622. 
[10] T. K. Abdel-Galil, E. F. El-Saadany, M. M. A. Salama, “Energy 
Operator for On-Line Tracking of Voltage Flicker Levels,” IEEE 
Power Engineering Society Winter Meeting, New York, USA, Vol. 
2, January 2002, pp. 1153 –1157. 
[11] Blackfin® Core Architecture, http://www.analog.com/en/ 
embedded-processing-dsp/content /blackfin_bold_training/fca.html 
[12] [ADSP-BF531/ADSP-BF532/ADSP-BF533: Blackfin Embedded 
Processor Data Sheet, http://www.analog.com/en/embedded- 
processing-dsp/blackfin/processors/data-sheets/resources/index.ht
ml 
[13] ADSP-BF537 EZ-KIT Lite Evaluation System Manual, Analog 
Devices, Revision 2.4, April 2008. 
[14] VisualDSP++ 5.0 Users Guide, Revision 3.0, August 2007. 
2 
 
14.03 0.85019 535.6 60.22 
14.98 0.90788 589.9 59.88 
15.81 0.95821 651.1 60.08 
16.41 0.99469 689.9 60.34 
17.04 1.03271 733.2 60.32 
 
此測試結果被用於確定 1. 發電機激磁電流基準值和 2. 發電機
激磁電壓基準值以及導出 3. 發電機無載飽和係數 Sଵ଴ 與 Sଵଶ。 
求解過程 
依據表 1繪製出圖 1，因此可得出氣隙線並利用二次曲線得到發
電機端電壓 1.2(pu)時之激磁電流值。 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200
IF (A)
V t
(p
u)
發電機氣隙綫 測量數據
驗證模型 現有模型
 
圖 1、發電機開回路飽和特性  
1. 發電機激磁電流基準值 = 發電機端電壓之氣隙線達額定值時的
激磁電流 = 570 (A) 
2. 發電機激磁電壓基準值 = 激磁電流基準值 ൈ 轉子繞組 = 570 ൈ 
0.1803 = 102.771 (V) 
3. 發電機無載飽和係數 Sଵ଴ 與 Sଵଶ (由圖形計算) 
4 
 
R୤ሺ25୭Cሻ ൌ Average ቀ
V౜
I౜
ቁ |V౪ ሺ౦౫ሻసబ.ఴఱ~భ.బయ ൌ 0.1908 ሺΩሻ  
R୤ሺ75୭Cሻ ൌ
234.5 ൅ 75
234.5 ൅ 25
ൈ 0.1908 ൌ 0.2275  ሺΩሻ 
 
B. 磁場短路(T’do)測試 (Field Short-Circuit Test)  
磁場短路(T’do)測試用於確定發電機激磁繞組時間常數 T’do。在
機組運轉在額定轉速沒有負載(主斷路器開路)情況下，在接近 100%
額定發電機端電壓時，打開磁場斷路器移除機組之激磁電壓。因發電
機激磁繞組的去磁電阻很小，磁場斷路器打開後激磁繞組形同短路。
依據放電電阻的 V-I特性和發電機機端電壓變化情況，T’do時間常數
可經由模擬磁場短路試驗來求得。 
圖 2顯示記錄到的試驗中發電機機端電壓的變化。圖中一併給出
使用現有參數及新驗證的參數的模擬結果。新模擬結果是由假設發電
機轉子繞組開路時間常數為 15.4 秒所得。因此，這樣也就驗證了發
電機的轉子繞組開路時間常數應為 15.4 秒（對應于發電機無載時轉
子的電阻值為 0.1736 Ω）。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
時間 (秒)
發
電
機
端
電
壓
 (p
u) 測量電壓 驗證模型 現有模型
 
圖 2、磁場短路 (T’do)測試之發電機端電壓  
6 
 
3 5
0
0.05
0.1
Time (sec)
V
t (
pu
)
 
圖 4、利用模擬比較求取激磁繞組時間常數  
2. 利用本測試之測試前激磁電壓、電流平均值(如圖 5所示)，即可計
算發電機無載時轉子的電阻值 
R୤ሺ25୭Cሻ ൌ
ଵଵ଻.଺଴ଽଵ
଺଼଻.ହ଼ଽ଺
ൌ 0.17105 ሺΩሻ  
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
x 105
-100
0
100
200
300
400
500
600
700
 
圖 5、磁場短路測試之磁場電壓、電流變化  
8 
 
0.82
0.84
0.86
0.88
0.9
0.92
0.94
0.96
0.98
1
14 16 18 20 22 24 26 28 30
時間 (秒)
發
電
機
端
電
壓
 (p
u) 測量電壓 驗證模型 現有模型
 
圖 6、發電機直(d)軸試驗中之發電機端電壓 
此測試結果被用於確定發電機 d軸的 1. 穩態電抗 Xd、2. 時間常
數 T"do、3. 次暫態電抗 X"d、4.時間常數 T'do、5.暫態電抗 X'd。 
求解過程 
1. 將圖 6局部放大如圖 7，調整穩態電抗 Xd使其如穩態時(斷路器尚
未打開)。Xd過大，模擬之發電機電壓將上升，Xd過小，模擬之發
電機電壓將下降。 
2. 調整時間常數 T"do使其能符合斷路器剛打開時，發電機端電壓最
陡的壓降部分。T"do過大，模擬之發電機電壓將上升，T"do過小，
模擬之發電機電壓將下降。 
3. 調整時間常數 T'do使其符合圖 8的壓降部分。T'do過大，模擬之發
電機電壓將上升，T'do過小，模擬之發電機電壓將下降。 
10 
 
與 q軸對準。在這種運行方式下發電機電流僅有 q軸分量。在激磁系
統使用手動控制模式時打開發電機組的主斷路器，發電機機端電壓的
變化受 q軸發電機電抗及時間常數的影響。這個測試結果將被用來推
導 q軸的暫態、次暫態阻抗和時間常數。 
q軸參數測試在實際打開機組主斷路器前，發電機的實際運行狀
況如下： 
• 有效功率輸出 53.34 MW  
• 無效功率輸出 -4.46 MVAr(欠勵) 
• 發電機端電壓 16.52 kV 
圖 9顯示本試驗中發電機機端電壓的變化。圖中一併給出使用現
有參數及新驗證的參數的模擬結果。由圖可見，新驗證參數的模擬結
果與現場測量結果比使用現有參數符合得好。通過此試驗，發電機 q
軸電抗值及時間常數得到了驗證。新驗證的參數在計算機模擬中提供
比現有參數更接近實際測量的模擬結果。 
同樣地，與模擬 d軸試驗類似，在處理此 q軸試驗時，現場記錄
到的激磁電壓波形直接輸入到模擬軟體中進行模擬。 
0.990
0.995
1.000
1.005
1.010
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 3.2 3.4 3.6 3.8 4.0
時間 (秒)
發
電
機
端
電
壓
 (p
u)
測量電壓 驗證模型 現有模型
 
圖 9、發電機交(q)軸試驗中之發電機端電壓 
此測試結果被用於確定發電機的 1. q軸的時間常數 T"qo、2. 阻抗
12 
 
0 1 2
59
59.5
60
60.5
61
61.5
62
Time (sec)
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
 
圖 11、發電機交(q)軸試驗中之發電機頻率 
 
3. 根據 q 軸試驗中發電機頻率的變化，可以利用下列公式求出發電
機慣性係數 H。 
2H
dω
dt
ൌ P୫ െ Pୣ  
當穩定時P୫ ൌ Pୣ，而打開斷路器，進行卸載時，Pୣ ൌ 0，假設P୫仍
等於穩態之Pୣ 。 
H ൌ
Pୣ
2 d߱dt
ൌ
Pୣ dt
2d߱
ൌ
Pୣ  ୮୳dt
2d ௣݂௨
 
H ൌ
Pୣ  ୮୳dt
2d ௣݂௨
ൌ
53.34
280 כ 1
2 כ 0.0176
ൌ 5.4119 
 
14 
 
-5.0
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
時間 (秒)
發
電
機
勵
磁
電
壓
 (p
u)
測量電壓 驗證模型 現有模型
 
（b）發電機激磁電壓比較 
圖 12、電壓調整器 5%步階響應試驗中之發電機端電壓及激磁電壓 
0.92
0.94
0.96
0.98
1.00
1.02
1.04
1.06
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
時間 (秒)
發
電
機
端
電
壓
 (p
u)
測量電壓 驗證模型 現有模型
 
(a) 發電機機端電壓比較 
16 
 
KC ൌ
3
π
6
100
Vୣ୶ ሺୱୣୡ୭୬ୢୟ୰୷ሻ
ଶ
Sୣ୶ ሺୠୟୱୣሻ
I୤ ሺୠୟୱୣሻ
V୤ ሺୠୟୱୣሻ
 
ൌ
3
π
6
100
400ଶ
850 ൈ 1000
570
102.8
ൌ 0.0598 
11. KF = 0  因為沒有 feed back 
12. TF : 因為 KF = 0 ， TF的值沒有作用 
13. KLR = 原廠模型 KID，因為 ILR = 999，KLR的值沒有作用 
14. ILR = 999，除去 IFD的作用(等於 IFD無輸入) 
 
F. 無效功率電流補償(電壓低垂，線路壓降補償)測試 
線路壓降補償通常用來補償機組昇壓變壓器的部分阻抗並且調
節發電機端之外的某點的電壓。該補償也用於單一發電機經長輸電線
接至系統或幾個並聯發電機共用一台升壓變壓器的系統情形以解決
無效功率在機組間的分配衝突。 
無效功率電流補償(電壓低垂，線路壓降補償)測試通過無效功率
卸載來進行。發電機主要帶無效功率，電壓調整器設置在自動方式。
本測試在打開機組主斷路器前，發電機的實際運行狀況如下： 
• 有效功率輸 5.29 MW  
• 無效功率輸出-49.88 MVAr(欠勵) 
• 發電機端電 16.02 kV 
圖 14 給出記錄到的發電機機端及激磁電壓。計算機模擬結果也
標於圖中供比較。此試驗結果驗證了該發電機組的線路壓降補償系數
為零。這與 UNITROL-5000控制器中實際的設定值相符。 
18 
 
激磁機模型 ESST1A無此參數可供調整模擬。 
 
G. 部分負載卸載試驗 
部分負載卸載試驗用於驗證發電機組的慣性時間常數 H 以及部
分調速機模型參數。在發電機帶部分負載，打開機組主斷路器後，發
電機轉速的變化被用來驗證機組慣量及調速機的響應。 
在打開機組主斷路器前發電機的運行狀況如下： 
• 有效功率輸 86.92 MW  
• 無效功率輸出 -28.06 MVAr(欠勵) 
• 發電機端電 16.37 kV 
此測試結果被用於確定發電機的 1.慣性係數 H、2.調差率 REG。 
求解過程 
1. 根據發電機頻率的變化，可以利用公式求出發電機慣性係數 H，
如同 q軸試驗。 
2. 將發電機頻率及其對應的實功輸出繪製成圖 15，計算其斜率得 
Droop ൌ REG ൌ
63.7440 െ 59.981
0 െ 85.036
ൌ െ0.0444 
20 
 
160
165
170
175
180
185
190
195
200
205
210
215
220
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
時間(秒)
發
電
機
有
効
功
率
 (M
W
)
測量功率 驗證模型 現有模型
 
圖 16、在線調速機步階響應試驗之發電機有效功率 
I. 水始動時間常數試驗 
水輪機的水始動時間常數定義為在額定水頭和進水閥門全開的
情況下，壓力鋼管中的水從靜止到額定流速時所需的時間。此時間常
數為描述水輪機動態特性最爲重要的一個參數。對於規則的供水系統，
水始動時間常數可以根據供水管道系統的幾何尺寸直接計算出來。用
大觀電廠提供的三號機的非規則管道系統的數據，粗略地估計，此時
間常數為約為 1.8秒。 
水輪機的水始動時間常數通常也可通過試驗來求得，在試驗過程
中，用水門限制器快速地降低水輪機的水門開度，待功率平穩後，在
用水門限制器將水門開到大約一半的位置。 
圖 17 給出在試驗中測得的發電機有效功率與水門開度的變化。
圖 18進一步給出水門開始減小時前 10秒内錄到的有效功率變化。圖
中同時將計算機模擬結果和現場測量結果畫在一起供比較。由圖可見，
新驗證的模型較現有模型模擬結果更接近現場測量的結果。在模擬計
算中，對應於試驗時的水門起始開度為 71%，新模型假設水輪機的水
始動時間常數為 1.48 秒，而現有模型假設水輪機的水始動時間常數
22 
 
0 5 10 15 20
140
150
160
170
180
190
200
210
Time (sec)
P
 (M
W
)
Tw = 1.48
Tw = 2.48
Tw = 0.48
 
圖 19、不同水始動時間常數時發電機有效功率之比較（局部） 
 
在本次研習中，我個人認為收穫豐富，在 PLI馮博士的詳細解說
下，對發電機量測與驗證有了初步的了解，發電機量測與驗證需要大
量的經驗累積，也有多資料需要其它領域的專門工程師幫助才能取得，
更重要的是如何在發電廠現場的限制下去進行試驗，然後利用輔助的
資料將參數順利求解出來。個人認為這是一門很專精的領域，目前在
台灣尚無這樣的專門工程師，希望藉由參與台電的發電機量測與驗證
能將自己培養成這一方面的專家。  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊俊哲 計畫編號：98-2221-E-214-062- 
計畫名稱：電壓閃爍量測與諧波/間諧波分析之研發與實作 2 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
