 2
研究摘要(500 字以內)： 
消費性電子產品為朝向輕、薄、短、小且功能更臻完善的趨勢發展，
各家廠商皆致力於提升表面黏著技術(Surface Mount Technology； SMT) 
之製程穩定性。其中關鍵製程在於鋼板印刷(Stencil Printing)。根據相
關文獻指出，約有 60%焊接缺點來自於鋼板印刷製程。 
有鑒於業界對於印刷製程參數設定並無一套最佳化標準可循，於新產
品生產時往往需要多次試印，並從試誤法中尋找最佳製程參數組合。本研
究針對印刷製程提出智慧型參數設計法，以提升印刷品質之穩定性並減少
生產前置時間之浪費。此方法先運用田口方法規劃印刷實驗，觀察錫膏厚
度之變化，再結合類神經網路與最佳搜尋策略，並以 ANNDOE 軟體作為輔
助，求取最佳錫膏印刷製程之參數組合。最後驗證智慧型參數設計法與田
口方法求得最佳參數組合的能力。期望結果，智慧型參數設計法求得之錫
膏厚度較田口方法更為接近目標值。最後，將求得之最佳參數組合作為建
議廠商生產之參數。 
關鍵詞：印刷製程、量測系統分析、田口方法、智慧型參數設計、ANNDOE 
 
人才培育成果說明： 
    本計劃之執行與完成有助於計劃參與人員熟悉電子製程，為業者培育
電子構裝與製程改善相關技術之專業優秀人才。合作廠商亦於國內持續提
供業界實習及研發與製程相關就業機會，積極促使研發製造人力根留台
灣，使其適才適用。研究充分運用並整合電子製程專業知識與實驗設計理
論，以求理論與實務並重。同時為合作廠商決定最佳製程參數，並要求協
力廠商配合改善，以確保國內電子系統組裝業者長期競爭力。 
 
 4
(2)工作項目：以田口實驗設計並決定各種可行之設計特徵、材料特性及製
程參數。 
實際貢獻：本階段有效利用電子構裝專業知識與高科技產業。結合實驗
設計方法、統計分析技術與製程知識以求理論與實務並重。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
高科技產業仍為台灣主流產業之一，本計畫之各項研發設計成果除適
用合作廠商外，相關研究數據亦可作為其他電子構裝技術製程（包含 GPS、
LCD TV、桌上型電腦、筆記型電腦、手機、PDA、隨身碟、MP4、快閃記憶
卡…等產品之核心製程）評估之依據，更可進一步提昇國內電子產業之國
際競爭力。 
此外，研究中除分析之各項製程參數及數據外，亦使用智慧型參數設
計方法進行評估改善，研究成果可作為電子組裝製造業進行 SMT 製程之參
考，亦可考量決定錫膏印刷時採用智慧型參數設計方法相關軟體之可行性。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
本研究考量印刷機台本身的限制，將此智慧型參數設計方法，應用於
SMT 製程中的迴流焊接製程，進一步得到最佳參數組合。預期結合錫膏印
刷與迴流焊接參數優化的綜效，能提升 SMT 整體的製程能力，降低不良品
發生的機率。 
此技術可用於 GPS 及相關產業，由於 2008 年第四季大環境籠罩在金
融風暴中，消費性電子市場持續弱化(手機、GPS)，企業市場可能出貨遞延，
使得整體通訊設備產業呈現衰退趨勢。根據 IEK ITIS 計畫調查統計該年
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用智慧型參數設計於電子製程參數優化
計畫主持人: 黃乾怡
計畫編號: 98-2622-E-027-034-CC3 學門領域: 生產系統規劃與管制 
研發成果名稱
(中文) 應用智慧型參數設計於電子製程參數優化
(英文)
成果歸屬機構
國立臺北科技大學 發明人
(創作人)
黃乾怡,黃匯華,王啟
技術說明
(中文) 消費性電子產品為朝向輕、薄、短、小且功能更臻完善的趨勢發展，各家廠商皆
致力於提升表 
面黏著技術(Surface Mount Technology； SMT) 之製程穩定性。其中關鍵製程
在於鋼板印刷(Stencil 
Printing)。根據相關文獻指出，約有60%焊接缺點來自於鋼板印刷製程。 
有鑒於業界對於印刷製程參數設定並無一套最佳化標準可循，於新產品生產時往
往需要多次試 
印，並從試誤法中尋找最佳製程參數組合。本研究針對印刷製程提出智慧型參數
設計法，以提升印 
刷品質之穩定性並減少生產前置時間之浪費。此方法先運用田口方法規劃印刷實
驗，觀察錫膏厚度 
之變化，再結合類神經網路與最佳搜尋策略，並以ANNDOE 軟體作為輔助，求取
最佳錫膏印刷製 
程之參數組合。最後驗證智慧型參數設計法與田口方法求得最佳參數組合的能力。
期望結果，智慧 
型參數設計法求得之錫膏厚度較田口方法更為接近目標值。最後，將求得之最佳
參數組合作為建議 
廠商生產之參數。 
(英文) The desired process parameters for stencil printing in the electronic manufacturing are not 
well defined. The launch of new 
product would require trial and error for process optimization. This study intends to 
conduct Taguchi based experimental design 
followed by Intelligent Parameter Design Method with Artificial Neural Networks 
(ANNs) to determine optimal process setup for 
stencil printing process. This helps reduce assembly cost and minimize potential waste 
that might occur during process 
development. The ANNDOE software will be used to facilitate the best search strategy. 
The results obtained from ANN will be 
compared to that obtained from traditional Taguchi Method. Finally, we will propose the 
optimal process to industry of 
collaboration to achieve desired process yield.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 3 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 3 件，獲得 2 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 6人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 5人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 3 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 4 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 1 件 完成專書 1 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 3 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
