 2
1. 研究計畫之背景及目的 
旋轉機器的轉子如果具有偏心量，亦即質量中心不在旋轉軸上，在運轉的過程中，偏
心質量的效應相當於週期性的外力作用在系統上，造成系統的振動。這樣的偏心振動會降
低機器的效能，縮短機器的壽命。現今旋轉機器的轉速隨著對效能的需求而越形增加，而
偏心振動的效應也越發顯著。因此，如何降低轉子偏心量與其相對應的振動，是目前重要
的課題之一。有很多的方法可以降低偏心振動，例如將振動量加以吸收隔絕，或是設法測
試轉子偏心量的位置，然後用外加質量來抵消這個偏心量。然而，較佳的作法是能因應不
同的偏心量將振動來源消除。自動平衡系統(Automatic Balancer System)是一個有效消除振
動來源的方法，而其中的滾珠型自動平衡系統在目前較為廣泛使用。滾珠型平衡裝置已成
功的應用在單平面上的自動平衡，例如光碟機，電鋸。但是對於長轉子偏心振動的消除尚
未有詳細的討論。本計畫的目的即是分析滾珠型自動平衡機構對長轉子偏心振動平衡的效
應，探討各個參數間對系統效能的影響，以供設計時的參考。 
自動平衡機構的功能是用來減低轉動系統的動態不平衡量，藉以抑制其伴隨的振動
量。現今市場上，舉凡洗衣機，工具機，以至光碟機等相關產品，都有其應用。自動平衡
裝置有著許多的應用面以及相關的專利權，也有許多相關的研究文獻。Alexander [1]對自動
平衡系統進行了理論分析。Cade [2]提出了自動平衡系統運作的必要條件。近年來，Lee [3]
和 Lee and Van Moorhem [4]做了理論及實驗的分析，其結果顯示，當自動平衡裝置的工作
轉速在整個系統的自然頻率以上時，能有效的平衡原有的動態不平衡量；當轉速在自然頻
率以下，則系統會因滾珠的位置而增加不平衡量，加劇振動的發生。但在某些情況下，即
使工作轉速在自然頻率以上，自動平衡裝置仍然無法達成振動的抑制。Majewski [5]則是針
對滾珠所受的滾動阻力，滾珠運行軌道之偏心，以及外界振動的影響進行分析。Rajalingham 
[6]等人將滾珠限制在一個軌道上並分析其穩定性。Silin [7]等人利用多軌道的設計，並使用
液體加滾珠的複合形式來減低振動量。Chung [8]利用極座標系分析系統，並推導穩定性判
別的方程式。Chung[9]等人分析雙軌道自動平衡系統的動態特性。Huang [10]等人和 Huang 
[11]分析自動平衡系統中滾珠所受的摩擦阻力，軌道偏心，滾珠尺寸大小等因素。Kang [12]
等人、Kang[13]和 Leu [14]等人分析雙滾珠自動平衡系統並考慮滾珠所受的滾動阻力，軌道
偏心等效應，並利用Method of Mutilple Scales尋求穩態時滾珠的位置為何。Huang [15]和
Wu [16]分析單滾珠及雙滾珠的平衡裝置，探討系統參數對平衡裝置的效能影響為何，並考
慮滾珠對於主軸偏擺運動的影響。陳志強[17]針對單滾珠的自動平衡機構，分析其動態特
性。曾恩祥[18]分析雙滾珠自動平衡機構的動態特性，並建構實驗模擬機台，觀察滾珠定性
的特性。 
本計畫探討滾珠型自動平衡裝置對降低長轉子偏心旋轉振動的效能，首先推導系統的
運動方程式，分析平衡位置，並討論不同參數對各個平衡位置穩定性之影響，重點放在完
全平衡時的穩定性，最後是是結論。 
 
2. 理論分析與運動方程式 
為了簡化分析過程，同時不喪失一般性，考慮圖一所示的偏心長轉子，主要假設如下： 
1. 轉子包含一質量均勻的圓柱與偏心質點 G。 
2. 圓柱底面圓心 O固定，在運轉時無位移。 
3. 馬達主軸中心與圓柱軸心緊密疊合，無間隙存在。 
 4
面圓心的位置固定在原點 O，圓柱為一質量 m 的均勻剛體，半徑為δ ，長度為 h。G 點為
不平衡質量的位置，與圓柱底面距離 hp，與圓柱軸心距離 a，質量為 mp。bi點為第 i 顆滾
珠的位置，與圓柱底面距離 hi，hi為定值，第 i 顆滾珠的質量為 ibm 。G 點沿著圓柱軸心在
滾珠運行平面的投影為 Gi，βi表示滾珠質心 bi與 Gi的相對角度，如圖二所示。主軸馬達以
角速度ω旋轉， 3 tξ ω= 。  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二  C1座標系下之系統架構圖 
在本座標系中座標變數為 1ξ 、 2ξ 以及 βi，系統總動能 T的形式為 
    2 2 21 1 1 1( ) ( )
2 2 2 2 i i ix y z p G G b b bi
T I I m r r m r rω ω ω′= + + + ⋅ + ⋅∑K K K K      
系統的總位能 V為 
    22Y
2
1X )sin(2
1)sin(
2
1 ξξ hKhKV −+=   
其中 KX、KY分別為 X、Y方向的等效彈簧 K值。假設滾珠與軌道間的黏滯係數 CB，系統
的 Rayleigh’s dissipation energy為 
    22Y
2
1X )]sin([2
1)]sin([
2
1 ξξ h
dt
dCh
dt
dCR −+= ∑+
i
iBC
22
2
1 βδ   
其中 CX、CY分別為 X、Y方向的等效阻尼。 
 
2-2  C2座標系之運動方程式 
C2座標系下的系統架構如圖三所示座標 OXYZ固定不動 O ''' zyx 為 OXYZ座標，繞著
Z軸旋轉φ而得，O zyx ′′′′′′ 為 O ''' zyx 座標，繞著 x′軸旋轉θ 而得，O zyx ′′′′′′′′′ 為 O zyx ′′′′′′ 座標，
繞著 z ′′軸旋轉ψ 而得，O zyx ′′′′′′′′′ 完全固定在圓柱上。其中φ稱為旋進角(precession angle)，θ
稱為章動角(nutation angle)，ψ 稱為自旋角(spin)。系統的總動能為 
    2 2 21 1 1 1( ) ( )
2 2 2 2 i i ix y z p G G b b bi
T I I m r r m r rω ω ω′= + + + ⋅ + ⋅∑K K K K      
系統的總位能與 Rayleigh’s dissipation energy為 
    2Y
2
X )cossin(2
1)sinsin(
2
1 φθφθ hKhKV −+=   
    2Y
2
X )]cossin([2
1)]sinsin([
2
1 φθφθ h
dt
dCh
dt
dCR −+= ∑+
i
iBC
22
2
1 βδ    
 6
    )cos(
2
1
2
1)sin)(
3
1
4
1(
2
1 22222222 θφδθφθδ  mmhmT ⋅+++=   
    θ22 sin
2
1 KhV =   
θ 很小時，利用泰勒展開式，取一階近似，得到線性化的方程式為 
   0)
3
1
4
1( 222 =++ θθδ Khmhm    
從上式得知，若將圓柱視為一等效質量 m
h
mmeqc 3
1)(
4
1 2 += δ ，則自然頻率為
2 /n eqcKh mω =  
接下來探討偏心質量與滾珠的等效質量。偏心量與滾珠均視為質點。參考圖四，圖中 G點
表示偏心質點在圓柱體內的位置。當圓柱體旋轉時，質點 G所造成的效應，可以等效成在
兩端平面上，各有一個等效的質點。 
 
圖四  質點等效質量示意圖 
偏心質點所造成的離心力 F，與兩端的等效質點所造成的離心力相同，由此可得 
    p
p
eqp mh
h
m =1  (2) 
上式表示在圓柱頂面的等效質量。由於本文討論的系統中，底面圓心 O點固定，等效在圓
柱底面的質量，對系統不造成影響。因此圓柱體中的的偏心質點可改為置於頂面的等效質
量，如式(2)所示。 
本文中所討論的系統包含一圓柱體，偏心質點與滾珠，故本系統的等效質量 eqm 可視為 
    ∑+++=
i
b
i
p
p
eq i
m
h
hm
h
h
m
h
mm
3
1)(
4
1 2δ   
系統的總質量為M，利用以下的參數將運動方程式無因次化 
    /er a δ= ， /H h δ= ， /p pH h δ= ， /i iH h δ= ， ip bM m m m= + +∑  
    ∑+++=
i
b
i
p
p
eq i
m
h
hm
h
h
m
h
mm
3
1)(
4
1 2δ ∑+++= −
i
b
i
p
p
i
m
H
Hm
H
H
mmH
3
1
4
1 2  
 8
    0))cos()cos((cos 21
2 =++++Ω βψηβψηψµeHr      
經過適當運算得到 
21 ββ −=  且 ( )1cos 1/ 2β η= −  
上式只有當 5.0≥η 時才會成立，此時系統的偏心振動為 0，將這個平衡位置稱為完美平衡
位置。 
接著討論 0≠θ 時的情形，如同之前單滾珠 0≠θ 的說明，從式 (6)、 (7)中可得
0)cos( 1 =+ βψ  且 1)sin( 1 ±=+ βψ  ；或 0)cos( 2 =+ βψ  且 1)sin( 2 ±=+ βψ 。以下分別討
論這兩種情形 
(a) 1)sin( 1 −=+ βψ 且 1)sin( 2 =+ βψ 或 1)sin( 1 =+ βψ 且 1)sin( 2 −=+ βψ ：將其代入式(4)與
(5)，化簡後方程式仍然包含η，表示滾珠還是對系統有影響。雖然此時滾珠在相反位置，
互相抵消偏心量，但由於兩顆滾珠對系統還有 Z方向的分量，與無滾珠時情形不同。而此
平衡位置中滾珠無法抵消偏心量，本文之後不再討論。 
(b) 1)sin()sin( 21 ±=+=+ βψβψ ：此時兩顆滾珠位置相同，可視為單一滾珠。 
雙滾珠在總偏心量小於系統偏心量時，特性與單滾珠相同；只有在總偏心量大於等於
不平衡質量偏心量時存在完美平衡位置 0=θ 。因為有實用價值的為完美平衡位置，以下只
討論 0.5η ≥ 的情形。設定參數為 5.0=er 、 5=H 、 1.0=µ 、 1.0=ζ 、 6.0=η ，此時平衡位
置隨轉速變化的情形如圖五所示 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五  系統平衡位置-轉速關係圖（ 5.0=er 、 5=H 、 1.0=µ 、 1.0=ζ 、 6.0=η ） 
0 1 2 3 4
Ω
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
θ
sin(ψ+βi) = -1
sin(ψ+βi) = 1
（a）
0 1 2 3 4
Ω
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
ψ(
π r
ad
)
sin(ψ+βi) = -1
sin(ψ+βi) = 1
（b）
0 1 2 3 4
Ω
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
β i(
π r
ad
)
sin(ψ+βi) = -1
sin(ψ+βi) = 1
β1
β2
（c）
 10
會隨著ζ 值變大而減小，故圖七（a）（b）（c）中的 1Ω 值均不相同。實線為 0θ = 的穩定區
域的邊界，在實線的右上方區域 0θ = 為穩定。由圖可知 Bζ 越大則穩定範圍越大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七  Bζ −Ω穩定區域圖（ 5.0=er 、 5=H 、 1.0=µ 、 6.0=η ） 
 
6.  結論 
在本文中，研究主題為滾珠型自動平衡機構對長轉子偏心振動平衡的效應。首先針對
系統的簡化模型，推導運動方程式，利用兩組尤拉角，推導三組運動方程式。C1座標系的
方程式，沒有小位移的限制，但方程式為時變，較難分析。C2座標系在小位移時，可推得
非時變的方程式，較容易分析平衡位置與穩定性。但 C2座標系當章動角為 0時有 singular
的問題，此時利用 C1A座標系來分析。 
分析結果顯示，滾珠自動平衡機構只有在工作轉速大於臨界轉速，才會有自動平衡的
效果。當總偏心量大於系統偏心量時，滾珠會張開適當的角度，將不平衡量完全抵消，這
是最實用的狀態。穩定性分析顯示系統的阻尼與滾珠軌道的黏滯係數，都是影響系統穩定
區域的重要因素，阻尼太小會使得系統不穩定範圍變大，阻尼太大則會使系統較慢到達平
衡位置，設計時必須選定較佳的數值。 
使用滾珠自動平衡裝置時，以本文分析結果可知，系統的工作轉速需大於臨界轉速；
滾珠總偏心量需大於系統偏心量；可以選擇適的阻尼使得完美平衡的穩定範圍最大。原訂
第二年進行的實驗，因經費未核定，需待申請得經費後再進行。 
0 1 2 3 4
Ω
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
ζ B Stable I Stable II
Unstable
Ω1
ζ=0.2
0 1 2 3 4
Ω
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
ζ B Stable I Stable II
Unstable
Ω1 ζ=0.05
0 1 2 3 4
Ω
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
ζ B Stable I Stable II
Unstable
Ω1 ζ=0.1 
