2 
植生邊坡穩定運算系統之研發 
96-2218-E-027-005- 
研究成果報告（精簡版） 
陳偉堯、林繼豪、沈哲平、林忠志（台北科技大學土木系） 
一、前言及研究目的 
近年來世界各國經濟的發展，能源及自然環境資源的取用越來越大，「生態足跡」（Ecological 
Footprint, EF）的不斷增加帶給了環境極大的負荷和衝擊，並造成無可回復的改變，人口數目上
升加上地狹人稠的台灣，平地少而山坡地多，遂使得都市周圍山坡地的開發成為抒解人口擁擠
及壓力的不可避免的措施，但是台灣地區位於主要夏季颱風路徑上，復又位於板塊交界活動帶
中，所以天然災害不斷，由內政部統計發現天然災害有逐年增加之趨勢（民國 47-90 年間天然災
害共發生 213 次，人員傷亡逾 3 萬人次），每當緊急重大災害發生時，往往造成重大的人命傷
亡（內政部統計資訊網，2002）。就以 2007 年夏季的梅雨來說，下的時間既久又長，梅雨變成
了豪雨，造成全台灣各地災情不斷，從南橫公路許多路段出現邊坡的落石災害到基隆麥金路的
巨石坍方意外，人員遭活埋（3 死 4 傷），車輛被瞬間壓成薄餅，人倫慘劇，令人怵目驚心。這
些大型的山坡地滑動破壞規模非比等閒，從圖 1 的麥金路災害可以清楚的看出成百上千噸的土
石一旦從邊坡上分離崩落，其速度之快、威力之大，令人完全來不及躲避，也無任何可以就地
掩蔽自保之道，以麥金路如此寬廣的道路都幾乎立刻被完全堵塞封閉，更遑論一般的山區產業
道路。以台灣的地理形勢來說，道路的一邊或兩側接臨山坡地是非常常見的事，這些地方如麥
金路的災害，可能是雨水滲入到邊坡的裂縫之中，在地層與地層的介面上（層面）造成過大的
水壓力，進而降低有效應力及層面上的剪阻力，一方面水壓力將邊坡向下坡處推動，一方面剪
阻力又減小，遂造成邊坡滑動的破壞，這些災害在滑動之前可能全無徵兆，因此防不勝防，常
常令人提心吊膽。不只台灣地區如此，太平洋對岸的美國也有許多坡地災害發生，如加州在 2005
年 1 月 10 日也發生大規模的坡地災害，造成 10 人死亡，36 棟房屋損毀，從空拍圖中清楚地看
到道路流失，山下的住屋如積木般毫無抵抗能力，與麥金路的災害如出一轍，顯示大自然的力
量之可畏。根據研究，台灣的山坡地土石流危險廣佈，災害所在多有，所謂「土石流潛勢溪流
是指溪床坡度大於 10 度，且上游的集水面積大於 3 公頃的」溪流，目前分佈在全台灣各地 19 個
縣市，159 個鄉鎮中共有 1,420 條土石流潛勢溪流，而附近的危險聚落則有 515 處（謝龍生等人，
2007），研究災害潛勢、防止或減輕土石流及邊坡破壞災情是土木工程的一項挑戰。 
要防止土石流災情和邊坡破壞，需要對邊坡滑動的力學機制有所瞭解，並搭配妥善規劃設
計之區域防災系統，以防止大量人口之湧入對坡地環境所造成之擾動及破壞，導致坡地不穩定
進而引發相關之災害。一般而言，坡地災害之成因可區分為地形陡峭、順向坡、高強度降雨、
和地震等自然因素，以及不當之土地超限利用、開闢山坡道路、和濫墾濫伐等人為因素。若以
地形學來加以區分，則與山坡地破壞型式有關之不同地形示意圖可參見圖 2，當山坡地發生破壞
時是為邊坡的不穩定，我們通常稱之為地滑或邊坡運動，地震之後土石鬆動，若加上颱風及豪
雨等促發，則邊坡破壞便易於發生，根據日本的研究，在關東地震之後有大規模的邊坡破壞情
況發生，其後逐年遞減，在台灣的 921 集集大地震之後也有類似的狀況，一般認為地震和豪雨
共同誘發這些邊坡滑動發生次數的增加。邊坡的組成材料包括土壤和岩石，以運動的方式來分，
4 
表 1 邊坡運動的簡單分類（陳彥璋、陳偉堯，2005） 
 
二、文獻探討及原理說明 
2.1 傳統土木工程邊坡穩定分析 
造成邊坡滑動和破壞的因素很多，除了豪雨之外，還有地下水位的高度、土壤的抗沖蝕性、
地質構造、表面粗糙度、和表面逕流等，彼此之間有著相互牽動的複雜關係（見圖 3），土壤可
能被雨水衝擊分離、可能被地表逕流沖刷分離，然後藉由水流的運輸能力，造成下坡運動（即
邊坡滑動）。在傳統的土木工程中，一般是以力學的方式加以分析，以土壤本身的性質出發，
假設土壤材料滿足莫爾庫倫定律，即土壤性質由兩個參數：磨擦角和凝聚力所決定（有效應力
公式）： 
'tan''' φστ += c  
u−= ττ '  
u−= σσ '  
其中 
τ 和 'τ 是剪應力和有效剪應力 
σ 和 'σ 是正應力和有效正應力 
u是水壓力 
c和 'c 是凝聚力 
φ 和 'φ 是磨擦角 
在進行力學平衡分析時，我們通常拿邊坡的剖面作代表，考慮土壤塊體的運動模式分為平
面滑動、楔塊滑動、和圓弧滑動等三種： 
[1] 平面滑動：是指土壤沿著某一個平面向下滑動，此平面可能是原先存在的裂面或地質
上的弱面，土體在此平面上的剪阻力因水壓力升高而降低，不足以抵抗土體本身重量
向下坡的分力因而滑動。 
[2] 楔塊滑動：是指土體因多個裂面形成楔塊形狀與邊坡分離，進而向下坡滑動，除了同
樣有滑動平面之外，尚須在前方的垂直裂面上考量被動土壓力，而在後方的垂直裂面
上考慮主動土壓力。 
[3] 圓弧滑動：是無明顯地質弱面的土體所形成的邊坡破壞形式，土體本身因無特定弱面
存在，故通常考慮為均質，有一樣的剪力強度參數，土體可沿不確定的許多圓弧面滑
6 
s為剪應力 
彎矩定義和力定義的安全因數（FS）可以再依模型的不同進一步寫出不同的包含土壤凝聚
力、摩擦角、坡高、單位重、和圓弧等參數的複雜方程式，用來以電腦進行計算（手算通常只
限於極簡化的例子）。 
除了這些明顯可見的破壞形式之外，邊坡土壤的侵蝕流失，雖然通常是個別顆粒的分離和
移動而較不易見，但是所造成的問題卻一樣嚴重，因此廣義來說邊坡的退化變質實可分為兩大
部分，即表面侵蝕和土體運動（見圖 4 的分類），其中「土體運動」指的是大塊土體沿著不連
續破壞面移動，它們已經在前面討論過了，現在考慮「表面侵蝕」的問題。在分析表面侵蝕問
題時，通常採用 Universal Soil Loss Equation (USLE)分析，其基於美國所發展出來的經驗，也有
對應的公式和物理模型，值得注意的是植生在這兩類問題中都可扮演積極正面的角色。其中草
本植物較適合用於防止表面侵蝕，而木本植物則較適合用於避免土體運動。植生可以攔截、抑
制、阻止和滲透以防止表面侵蝕，植生也可以加勁、吸取水分和支撐以防止土體運動，如果正
確地加以利用，對坡地安全頗有助益。 
 
圖 4 邊坡退化變質的分類及植生的用途（陳彥璋、陳偉堯，2005） 
2.2 目前生態工法的發展 
各國經濟發展及環境開發造成的「生態足跡」的增加帶給了環境莫大的負荷及無可回復的
改變。過去，在台灣經濟發展的歷史中，大致也走著相同的軌跡，以致於許多蟲鳴鳥叫的自然
生態環境如今已隨都市開發的成果而遠去，徒留在過去的記憶之中。所幸，近年來對盲目或過
8 
表 2 邊坡保護和侵蝕控制方法的三大分類（陳彥璋、陳偉堯，2005） 
 
以道路邊坡來說，接近台北的台 110 線 32k+700 段為納莉颱風災害崩塌地，該處修復工程
位於台北縣三峽鎮，邊坡屬崩積層及軟頁層岩盤，原為檳榔樹種植山坡地，八十九年象神颱風，
導致山坡地坍塌，其後施作重力式擋土牆及設鋼軌防落石柵欄，九十年納莉颱風侵襲時，擋土
牆坍塌沖毀。其後，以生態工法為設計原則之整治，採用加勁噴植植生擋土牆配合複合式加勁
格網毯，以山坡地綠美化達到水土保持之坡地整治（http://www.thbu2.gov.tw/eoology-1.htm），
從該工程施工前、後的照片（圖 5 及圖 6）可以明顯看出其差別及邊坡滑動對道路交通的影響。 
10 
 
圖 7 台中大坑地區箱籠擋土牆及植生客土袋 
2.3 根系力學的研究 
近年來在土木領域由於生態工法的興起，利用自然的生物資材來替代傳統工程材料的研究
和施工案例也持續增加，其中對於利用活的植物來進行邊坡保護和侵蝕控制也成為重要的研究
課題，植物的生長會直接影響邊坡土壤的強度和承載力，它們一方面可以降低超額孔隙水壓力，
藉而提高有效應力和土壤抗滑動的剪力強度，另一方面也可以以它們的根系固結土壤，將土壤
顆粒膠結在一起，提高土壤的強度參數（Abernethy and Rutherfurd, 2001），在評估土壤因根系的
作用而提高抗剪能力的時候，我們需瞭解植物根系的強度、根系和土壤的磨擦力、及根系在土
壤中的分佈等三項作用行為（Abernethy and Rutherfurd, 2001），一般根系又可因植物種類及性質
分為： 
[1] Fine or Coarse（細根或粗根） 
[2] Woody or non-woody（木本或草本） 
圖4中曾經提到具有濃密的近地面根系和良好地表覆蓋的葉子的草本植物對表面侵蝕最有
效用，而具有強而有力的深垂直主根系統的灌木和樹木則有高根/枝比，對因為土體運動而產生
的邊坡滑動最有幫助。若以植物根系的架構（Root architecture）來說，要防止土體滑動，那麼
根系應該要夠深，足以穿過滑動面，才能產生抗剪抗滑的效果（見圖8），在此狀況下其行為類
似人工的地錨或土壤加勁材。淺的根系若沒有穿過滑動面，那麼以力學的觀點來看，它對防止
滑動是沒有貢獻的，因此Styczen and Morgan (1995, cited from Reubens et al., 2007)曾將植物根系分
類為H-Type（生物質量的80%在上層60公分的土壤中）、VH-Type（有強而深的主根）、和M-Type
（生物質量的80%在上層30公分的土壤中）。在此分類中（見圖9），H-Type和VH-Type的根系
較深，被認為對防止土體滑動有幫助，H-Type和M-Type同時比較淺而廣，被認為對防止表面侵
蝕有所貢獻。 
12 
 
如果考慮面積A中的所有根，那麼可得到： 
 
當根到達極限荷載而破壞時， rT 和 rt 將達到最高值。然而，破壞的θ 角並非是固定而已知
的，據估計θ 角的範圍在48°到72°之間，在此範圍中 大約是1.2，所以： 
 
其中參數 rs 是接近常數而且是一個類似凝聚力的項。 
rt 值介於4.2到5.5 kPa（87-113 psf）之間，平均值為4.9 kPa（100 psf）。從前面的公式可以
得到根系土壤抗剪強度 kPasr 9.5= （120psf），然後得到： 
 
其中各參數的意義如下： 
s  = 土壤剪切強度 
'σ  = 土壤有效垂直應力 
'c  = 土壤有效凝聚力 
'ϕ  = 土壤有效內摩擦角 
根據Prince of Wales Island的狀況將滑動的邊坡模擬為穩定滲流的無限邊坡，則安全係數可表
示為： 
 
其中 'SW =土壤重量減去浮力、 'SS 及 rS =土壤和根系在 的面積上的剪切阻力，風力 WF
的影響甚小，當風速達90 km/h時， Wτ 大約只產生1 kPa的力，對於邊坡穩定性的影響微乎其微。 
2.5 厚層土壤的根系加勁 
在Wu et al. (1979)的分析中，由於地處阿拉斯加州，所以地層的滑動僅限於岩層之上的薄層
土壤，其所得結論適用範圍可能因此受限，於是Wu and Watson (1998)中考慮了厚層土壤的現地
根系試驗。試驗的地點位於紐西蘭Christchurch北方50公里處的Ashley森林，他們量測了含根系土
體的抗剪能力，根的抗位移強度及土體的位移，並和理論模型加以比較，在此模型中假設根交
於破壞面而破壞面位於剪力區的中央，因此在截面積A上，根所提供的抗剪能力為： 
 
其中T是根所受的拉力， yT 和 ZT 是由T在Y和Z方向的分量，α則是根的傾斜角。根據Wu et 
al. (1979)的研究可得： 
 
其中 uT 是根破壞時所受的張力，可能是受張力破壞或根被拉出土體。上述方程式的適用條
件是：軸向位移達7.5公分、剪力區的厚度在7.5公分至30公分之間（或α角在48°到72°之間）。
當根不是受張力破壞時，應該仍然使用原始方程式，Wu and Watson (1998)便是利用纜索解（cable 
solution）和樁解（pile solution）來計算 yT 和 ZT 。他們的結論是，在厚層剪力區中沒有根是受張
14 
其中 
F ：全部剪力截面積 
if ：直徑 id 的根的截面積 
in ：直徑 id 的根的數目 
it ：直徑 id 的根的個別抗拉強度 
實驗結果顯示隨著根系抗拉強度的增加，安全係數也會增加，而在不同的坡角，抗拉強度
與安全係數所繪出的曲線也有所不同，在固定的抗拉強度下，安全係數隨著坡角的增加而減小；
而在固定的安全係數下，坡角小的邊坡需要較少的根系加固力量。 
如果用等同土層法來分析邊坡穩定的話，Operstein and Frydman (2000)發現可以將剪力強度
maxt 寫成下式： 
φσ tan)25.0( 0max ++= rTct  
0c ：未加根系的土壤凝聚力 
φ ：未加根系的摩擦角 
σ ：在破壞面上的正向應力 
因此根系的作用可視為不增加摩擦角，只增加凝聚力（從 0c 增加到 rTc 25.00 + ），以這些
數值重新進行邊坡穩定分析，所得的結果顯示較直接分析法來得不保守，因此採用等同土層法
來分析邊坡穩定的作法值得重新思考。 
2.7 根的強度試驗 
根系的土壤強化作用包括根的本身所提供的強度以及根系和土壤之間的磨擦力，Abernethy 
and Rutherfurd (2001)在澳洲維多利亞省Gippsland這個地方的Latrobe河沿岸，針對兩種常見的樹
種（swamp paperbark和river red gum）來探討根系的分佈和強度，他們在距離樹幹不同遠近處開
挖溝槽，然後用透明塑膠貼住土壁標註根系的分布情形，共分為6組尺寸，然後計算根面積比
（Root Area Ratio, RAR）： 
w
ii
w
r
A
an
A
A ∑
=
 
Ar：根的總斷面積 
Aw：土壤斷面積 
ni：每組根的數目（20 mm以上不計） 
ai：每組根的平均斷面積 
將根面積比（RAR）隨深度及離樹幹距離作圖可得圖10，由圖10可看出深度越深，根系比
的比值越小，而根系比值越小就表示在截面積上的根系分佈越稀疏。 
16 
三、普渡大學的 STABL 邊坡穩定程式的使用統計 
STABL是一套由美國普渡大學在印第安那州公路委員會（Indiana State Highway Commission）
贊助下所開發出來的邊坡穩定分析程式，雖然早在1970年代便已經開發完成，但是在持續的維
護之下仍然是邊坡穩定分析中不可或缺的工具，在台灣尤其受到重視和歡迎，目前仍是各工程
顧問公司最普遍使用的邊坡穩定分析軟體，常在各工程顧問公司提出的山坡地開發案或水土保
持服務建議書中看到，也是各大專院校用來教學、研究及判斷其他程式分析結果的權威軟體（如
圖12和圖13全國博碩士論文資訊網中使用STABL程式的論文數目統計、圖14政府研究資訊系統
中使用STABL程式的研究計畫數目統計）。STABL程式具有廣泛的功能，分析時可以考慮不同
土層、地下水位、邊界載重、地震力作用、和非均質土壤等條件，其破壞面的選擇可以是圓弧
形或不規則形狀，也可以自動搜尋、計算、比較最可能的滑動面，並繪圖顯示。STABL程式是
台灣工程界邊坡穩定分析中最重要的軟體，但是STABL不能處理植物根系的作用和影響。 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000 1999 1997 1996 1995 1994 1993 1987 1986 1985
年度
論
文
篇
數
 
圖 12 全國博碩士論文資訊網中使用 STABL 程式的論文數目統計（依年度分類） 
18 
的有效邊坡保護策略，因此本研究希望整理目前工程界對此問題的瞭解，開發一個新的邊坡穩
定分析程式，藉以整合有生命的植生和沒有生命的工程材料，以將植物根系的作用和貢獻納入
考量，計算邊坡的安全因數（Factor of Safety），以供工程界使用。 
由於本計畫屬於國科會自由軟體專案，故採取開放源碼的方式進行開發，主要以程式開發
為主，而非理論或實驗研究，並在自由軟體鑄造場（Open Source Software Foundry, OSSF）建立
專案，以利用現有管理良善的平台進行程式源碼儲存、控管和分享。OSSF乃是中央研究院資訊
科學研究所於民國92年接受經濟部工業局「自由軟體產業推動計畫」的補助而成立，以擴大自
由軟體在臺灣的應用幅度與研發能量（見OSSF網頁說明）。除了所有國科會自由軟體計畫補助
的專案都必須於OSSF登記之外（見圖15），國科會並要求所有計畫主持者及參與工作人員採用
「計畫系統軟體發展流程管理模式：Light-Weight CMMI」進行專案管理及相關的程式開發和文
件管理。Light-Weight CMMI是CMMI的簡化版，而CMMI（Capability Maturity Model Integration，
能力成熟度整合模式）則是美國國防部（U.S. Department of  Defense）和國防安全協會（National 
Defense Industrial Association, NDIA）共同贊助卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University, CMU）
軟體工程學院（Software Engineering Institute, SEI）所發展出的一套改善軟體流程的流程成熟架
構（Ahern et al., 2008；朱慧德和蔡志雄，200?），它的1.0、1.1、及1.2版分別於2000, 2002及2006
年釋出，CMMI應用在軟體流程開發領域上，為確保軟體開發品質、使得軟體發展之功能正確、
縮短開發時程、降低成本及確保品質等目標，透過導入標準化管理制度與流程將軟體廠商的成
熟度加以分級並給予認證，共可分為五級，以Level 5為最高等級，目前國內有三個組織取得Level 
5認證（馬培治，2007）。 
 
圖15 本專案研究計畫在Open Foundry網站中的計畫首頁 
20 
 
圖17 VSSAS系統內部及外部介面架構圖 
本系統的交易流程圖如圖18所示，圖19是一個代表性的使用案例圖，其他關於本自由軟體
專案的執行規劃、需求規格設計、系統設計、及系統測試內容資料眾多，不在此贅述，請參見
本計畫以下相關文件之詳細說明： 
[1] 陳偉堯、林繼豪、沈哲平、林忠志（2008），植生邊坡穩定分析系統，國科會自由軟體
專案「專案執行規劃書」。 
[2] 陳偉堯、林繼豪、沈哲平、林忠志（2008），植生邊坡穩定分析系統，國科會自由軟體
專案「需求規格報告書」。 
[3] 陳偉堯、林繼豪、沈哲平、林忠志（2008），植生邊坡穩定分析系統，國科會自由軟體
專案「系統設計報告書」。 
[4] 陳偉堯、林繼豪、沈哲平、林忠志（2008），植生邊坡穩定分析系統，國科會自由軟體
專案「系統測試報告書」。 
22 
 
圖 20 塊狀滑動面分析之 Input 檔 
 
圖 21 VSSAS 系統之使用者介面 
24 
係數值以及剖面圖，而輸出至 Output 檔的結果則包含了整個分析結果的詳細資訊（包含各種參
數的計算結果）。 
 
圖 24 圓弧滑動面分析之 Input 檔 
 
圖 25 系統所求得之安全係數值，完整計算及數值儲存於指定之 Output 檔中 
26 
 
圖 28 VSSAS 系統分析結果（塊狀滑動面） 
 
圖 29 VSSAS 系統分析結果（圓弧滑動面） 
六、計畫成果自評 
以下分幾方面評估本研究計畫的價值與成效： 
6.1 自由軟體應用 
目前常見的高階程式語言包括 C/C++、JAVA 和 Fortran 等，每種語言皆有其自己的特色和
應用領域，如 C/C++廣為電腦工程師所愛用、Java 具有物件導向與跨平台功能、而 Fortran 則運
用於科學與工程的數值分析領域中，其運算處理能力一般相信較上述其他語言為佳。Fortran 程
式語言發展迄今已將近半個世紀，歷經了 FORTRAN 66、FORTRAN 77、FORTRAN 90/95 和
FORTRAN 2003 這些版本的演進，尤其在工程界是一個歷久彌新、非常盛行的程式語言，有很
多工程界重要的分析程式皆是以 Fortran 進行開發，如普渡大學所開發的邊坡穩定分析程式
28 
進而達到防災的目標。此外，本系統亦可應用於坡地崩塌的整治工程，尤其對於使用植生的邊
坡整治計畫可以進行事前規劃和設計，其分析結果可供工程師參考，以利其做出最佳的整治方
案。 
6.3 跨領域人才的訓練 
國內雖然在土木領域及資訊領域所培育的人才相當多，但是苦無跨領域精通的人才，在開
發專業用途的軟體時仍有頗多障礙和困難，本研究計畫跨足土木、生態、防災與資訊科技等四
大領域，比一般的專案研究計畫所跨足的領域要多，以目前國內的現況來說，同時具備這些領
域知識的人才可以說是鳳毛麟角。在土木的領域裡，「永續發展」的理念早已是眾所認同的共
識，生態的理念已然成為未來土木開發的基本要件，而台灣時常遭受地震以及颱風的侵襲，為
減少人民生命財產的損失，防災也是土木工程師必修的課題，因此，以現今土木工程發展的趨
勢來看，「傳統土木」、「生態」以及「防災」這三種領域的知識是土木工程人才所必須兼備
的。除了上述三種領域外，在資訊科技發達的這個年代，電腦已是不可或缺的工具，但目前常
遇到的問題是，具備領域知識（Domain Knowledge）的土木工程師無法隨心所欲地開發電腦應
用程式，獲得資訊化的好處；而具備資訊科技背景的人才並不瞭解土木的領域知識，所開發出
來的軟體無法滿足工程的需求。本計畫的特點在於參與本專案計畫的成員，透過計畫執行的過
程，將可兼備計畫所跨足之四大領域的知識，使參與的成員未來在職場上更具競爭力。 
七、參考文獻 
[1] Abernethy, B. and Rutherfurd, I. D. (2001). “The Distribution and Strength of Riparian Tree Roots 
in Relation to Riverbank Reinforcement,” Hydrological Process, Vol. 15, pp. 63-79. 
[2] Ahern, D. M., Clouse, A., and Turner, R. (2008). CMMI Distilled: A Practical Introduction to 
Integrated Process Improvement, 3rd Edition, Addison-Wesley. 
[3] Fookes, P. G. and Vaughan, P. R. (1986). A Handbook of Engineering Geomorphology, Surrey 
University Press, 343 pages. 
[4] Lambe, T. W. and Whitman, R. V. (1979). Soil Mechanics, SI Version, 553 pages. 
[5] Nilaweera, N. S. and Nutalaya, P. (1999). “Role of Tree Roots in Slope Stabilization,” Bulletin of 
Engineering Geology and the Environment, 57, 4, 337-342. 
[6] Operstein, V. and Frydman, S. (2002). ”The Stability of Soil Slopes Stabilized with Vegetation,” 
Ground Improvement, 6, No. 4, pp. 163-168. 
[7] Quinton, J. N. (2004). “Erosion and Sediment Transport, ”Environmental Modeling: Finding 
Simplicity in Complexity, Edited by John Wainwright and Mark Mulligan, John Wiley & Sons, 430 
pages. 
[8] Reubens, B., Poesen, J., Danjon, F., Geudens, G., and Muys, B. (2007). “The Role of Fine and 
Coarse Roots in Shallow Slope Stability and Soil Erosion Control with a Focus on Root System 
Architecture: a Review,” Trees, 10.1007/s00468-007-0132-4. 
[9] Styczen, M. E. and Morgan, R. P. C. (1995). “Engineering Properties of Vegetation,” In: Morgan, R. 
P. C. and Rickson, R. J. (eds). Slope Stabilisation and Erosion Control: a Bioengineering Approach, 
E&FN Spon, London. 
[10] Van De Wiel, M. J. and Darby, S. E. (2007). “A New Model to Analyse the Impact of Woody 
Riparian Vegetation on the Geotechnical Stability of Riverbanks,” Earth Surf. Process. Landforms 
(in press). 
[11] Wu, T. H., McKinnell, W. P., and Swanston, D. N. (1979). “Strength of Tree Roots and Landslides 
on Prince of Wales Island, Alaska,” Canadian Geotechnical Journal, Vol. 16, No. 1, pp.19–33. 
[12] Wu, T. H. and Watson, A. (1998). “In situ Shear Tests of Soil Blocks with Roots,” Canadian 
Geotechnical Journal, Vol. 35, No. 4, pp. 579-590. 
[13] 內政部統計資訊網（2002），http://www.moi.gov.tw/W3/stat/home.asp 
