1. 前言 
    近年來隨著發光二極體(LED)的發光功率積極提升，除了原有的裝飾用途外，
諸多的應用漸漸地展現出來，例如目前最受歡迎的各尺寸平面顯示器，從最小的
智慧型手機，到60吋的大螢幕LED電視，其所使用背光源便是使用白光LED；而
除了作為顯示器的背光之外，因為節能省碳的環保意識下，各國也開始使用LED
來取代傳統白織燈泡及省電燈泡，作為新一代的室內照明光源。然而在LED亮度
大幅進步的同時，實際應用上的散熱問題已漸漸浮現出來。就早期的砲彈型封裝
方式而言，散熱路徑僅有一部分熱流透過環氧樹脂往大氣方向散熱，而絕大部分
的熱將會透過基板向元件下方的支架進行對流散熱，而由於這種支架的散熱相當
差，且這種封裝方式是將LED固定在碗狀的固晶支架中，再將環氧樹脂覆蓋上去。
這樣的封裝方式其總熱阻將會高達250~350K/W，一般的LED操作在100mA下時，
其接面溫度將高達100℃，產生高熱導致LED的亮度與生命週期快速下滑因此不
適用於高功率的操作。為了因應高功率LED的封裝需求，除了加強封裝體內部晶
粒的熱傳導速度及封裝體本身的散熱能力，一種藉由將LED基板底部直接貼合一
Si導熱submount來加速熱傳遞的表面固晶(SMD)型封裝方式便發展出來，將LED
晶粒直接平貼到封裝底部的散熱塊上，增加固晶散熱的面積來大幅提高封裝內部
的熱傳導。這種封裝方式如不考慮對流散熱的情況下，可將熱阻降低至25~30K/W，
但仍無法符合高功率LED的需求(約10~20K/W)。因此改善的議題便落在固晶的材
料及方式上，epoxy、ag-paste及eutectic的方式各有利弊，使用epoxy及Ag-paste
固晶方便快速，固定的晶粒通常會置於Si-submount上再接上封裝體本身的散熱
鋁板來加速熱傳導。而使eutectic共金的新式固晶方式，則是透過gold bump當作
介面，結合晶粒跟Si-submount，由於gold bump的熱導係數高達60W/mK，遠高
於epoxy(0.2W/mK)和Ag-paste(25 W/mK)，可有效地降低由固晶層所產的熱阻。
但是eutectic製程必須經過多道步驟來完成，因此在生產費用將大幅提升。 
    雖然SMD封裝的散熱能力比起早期傳統封裝優秀許多，但真正應用在室內
照明的時候，熱最終還是要進行對流散熱，因此最後的散熱瓶頸還是會落在燈具
的散熱設計問題上。由於熱阻大部分來自於熱流從支架傳到空氣間的對流熱阻，
熱流較難在無強制對流情況下藉由封裝體的支架傳至環境中，LED晶粒所產生的
熱會累積於封裝體內，大幅地增加了總熱阻值，此時對流熱阻所貢獻的比例將佔
總熱阻的將近50%甚至更高。而為了降低封裝支架至空氣間的熱阻、增加熱傳的
效率，最簡單的方法通常是以增加可對流散熱的表面積，進而達到降低熱阻目的。
所以各種不同形狀的燈具便朝此目標而開發，其中又以鰭片造型的燈具最為受到
廣泛應用，然而不同造型的燈具的散熱能力卻難以被量化。有鑑於此，如果想要
研究並改善LED燈具的散熱能力，首先必須要能夠準確的量化出熱流途徑上的各
個熱結構所產生的串聯熱阻，並觀察每段熱阻分別對整體熱阻的貢獻程度，才能
明顯辨別散熱瓶頸的位置進而改善。 
對流的影響，而透過暫態電壓的方法量測封裝元件的ΔTJ不但有快速且準確的數
值，還可以透過此溫度響應來解析每個熱流路徑下的結構所貢獻的熱阻，我們將
研究 LED 燈具中動態熱流的瓶頸所在，並設法量化分析不同封裝及燈具下的熱
阻變化。在有了此技術之後，LED 製造商包含磊晶廠及封裝廠將可以更了解元
件的特性及應用，並有效地提升元件效能與使用壽命，大幅提升高功率發光二極
體應用層面。 
 
Fig.1.Schmatic of forward voltage and temperature response of LED under constant 
current operation after turn on and turn off. 
 
3. 文獻探討 
    當 LED 與省電燈泡的效率之相近之時，LED 的散熱便開始受到大家的
注意，加上 LED 本身輕薄短小，使得 LED 照明在燈具的設計上有很大的發
揮空間，因此如何快速且準確地得到 LED 燈泡的溫度變化為近年來重要的
研究課題。最近有不少研究在討論 LED 熱阻或是接面溫度。然而，大部分
的研究對於溫度響應曲線與對應的熱阻，幾乎是使用偏直覺的方式來區分溫
度飽和以及劇烈溫度變化，進而推算其熱阻所對應到的物件，亦或是用假 3
階或是 4 階 RC 電路模型做模擬來取得對應的熱阻值。上述的手法通常過於
粗糙及一廂情願，較缺乏邏輯性的分析與考量。於此，接下來的研究便著重
於如何適當的電路模型來解析複雜的熱流結構。首先是由 V. Székely and T. V. 
Bien [3] 所提出的 RC 串聯電路模型來分析一維熱流中的串聯熱阻及熱容，
只要可以量測出元件內部溫度對時間的響應曲線，就可以過計算得到此元件
的熱阻對應時間響應的頻譜，而此時間響應頻譜可以對應到的一個 Foster 
型式的 RC 串聯電路，但是由於 Foster 中 node-to-node 的 Cthermal沒有真正物
 Fig.3.Package LED structure consisting of LED chip, submount, and its thermal 
RC model. 
另外，第二個條件是第一組 RC 的τ要遠小於第二組 RC 的τ，即： 
Rth.1Cth.1≪Rth.2Cth.2≪Rth.3Cth.3···≪Rth.nCth.n.    (eq.2) 
有了 eq.2 的條件，可以確保在一維熱流中，熱從內部流入外在環境的過程
中不會出現”瓶頸”的問題。除此之外，雖然在一般的情況之下，整個熱流路
徑的τ並不會等於每個熱結構的τ相加。但是有了上述的條件之後，以二階
RC 電路來講： 
1
𝜏1
+
1
𝜏2
=
1
𝑅2𝐶2
+
1
𝑅1𝐶2
+
1
𝑅1𝐶1
     (eq.3) 
1
𝜏1𝜏2
=
1
𝑅1𝐶1𝑅2𝐶2
      (eq.4) 
引入 eq.1&2 
→
1
𝜏1
≈
1
𝑅2𝐶2
+
1
𝑅1𝐶2
+
1
𝑅1𝐶1
≈
1
𝑅1𝐶1
     (eq.5) 
1
𝜏2
≈
1
𝑅2𝐶2
       (eq.6) 
如此一來，Cauer 型式的 RiCi net work 就可以用 multi-exponential 來描述。 
此方法雖然大幅的簡化了 Székely 的模型中，Foster 與 Cauer 電路的轉換過
程，但是用這模型所得到熱阻，在某些結構上是經過化簡所得到的。舉例來
說，在 Shan 的 multistage RC 模型中，通常最後的一個 RC stage 都表示著對
流的熱阻，由於對流的部分的熱容可忽略不計，此時對流的熱阻將和前一個
stage 中的熱阻串聯再一起，可能是封裝或是燈具自身的熱阻，但是無論是
何者，在取得這個合併之後的τ之後，很難將其與中的對流熱阻獨立出來，
這在觀察燈具的對流散熱上，將會形成一個盲點。除此之外，文獻中的 LED
是用 Eutectic 的金球接合方式固晶，這種固晶方式在計算晶粒部分的τ時可
以將其熱容忽略不計，因為金球的體積極小，且金球的熱阻在正常狀態之下
也很小，對於計算晶粒熱阻時也不會有太大的影響；然而，除了 Eutectic 之
外，常見的固晶材料還有 Epoxy 及 Ag-paste，而這兩種方式的固晶就和
Eutectic 有很大的差異，Epoxy 及 Ag-paste 的熱容和熱阻不再是可以忽略的
且和下層的 Si-submount 差異不大，在計算上不再是可以省略的部分。於此，
 Fig.5.分別將 J1、J2 兩個 J-type 熱電偶置於封裝體及散熱鰭片上量測溫度隨
時間的變化。 
 
4.2 暫態接面溫度量測 
 
Fig.6.Corresponding multistage RC model of LED luminaires。 
    在本研究的樣品中，與其對應的熱流 RC 電路可以用 Fig.6 的模型來表
示，其中，第一個 RC stage 中的 R1、C1 代表晶粒本身的熱阻及熱容，第二
個 RC stage 中的 R2、C2 表示固晶部分的熱阻及熱容，最後一個 RC stage 中
的熱阻可看成 R3+R4，分別代表燈具及對流的熱阻、C3 則表示表著燈具的
熱容。各樣品的溫度響應則如 Fig.7 所量測到的，在相同的燈具、不同的輸
入功率情況之下，相同的燈具達到熱穩定的時間差異不大，而在 turn on 之
後到達熱穩定的過程中，四組樣品的溫度變化明顯不同，使用 epoxy 的樣品
在 10-2s 時會有較高的溫度上升，而 L2 的樣品則有較快的熱穩定時間。四個
樣品的串聯熱阻可由最後達熱穩定的溫度除以輸入功率所獲得。如 fig.8.所
示，EL 的熱阻約在 19K/W，而 SL 的樣品約為 13K/W；同時我們亦可以從
Fig.7.的圖中看出，每個樣品都有兩段溫度大幅上升的區域，然而，我們雖然
知道到 die-attached 的影響約落在 10-2s 附近，但卻無法詳細量化或者計算其
所貢獻熱阻大小。因此，在這邊我們使用 multistage RC[9]的方法來分析中間
的變化。 
由文獻中我們知道 multistage RC 的模型分析熱阻的時候並不會受到輸入功
率的影響只會和中間的熱阻變化有關， 
∆T = ∑ ∆T𝑖exp(−
𝑡
𝜏𝑖
)𝑛𝑖=1      (7)  
因此我們嘗試將 600mA 的做時間常數分析及擬合，一方面是方便計算同時
也因為高電流操作下的熱響應更為顯著，因此有利於做 multi-exponential 的
擬合。但是由於從 t=0 到熱平衡需要量測的數據點太多，因此我們將分成兩
段來處理。第一段是由 turn on 之後到 30ms 的部分，如 Fig.9 所示， 
 
Fig.9.Measured temperature response of research LED luminaires from t=0 to 30ms. 
 
四組樣品各可得到兩個不同的τ，分別為： 
EL1：τ=1.26ms、9.38ms、 
EL2：τ=1.26ms、9.46ms、 
SL1：τ=1.00ms、6.53ms、 
SL2：τ=0.99ms、6.57ms。 
如預期的，由式(7)所擬合所得到的兩個τ可以分別對應到兩個不同的 RC 
stage，而經由上述τ所獲得出的 R (K/W)跟 C (mJ/K)為： 
EL1：R1= 3.15 C1= 0.40, R2= 7.91 C2=1.19、 
EL2：R1= 3.24 C1= 0.39, R2= 8.13 C2=1.16、 
SL1：R1= 2.49 C1= 0.40, R2= 4.48 C2=1.45、 
SL2：R1= 2.40 C1= 0.41, R2= 4.44 C2=1.47。 
根據實際元件結構來計算後，chip 和 epoxy 跟 Ag-paste 的熱容分別為 0.603 
mJ/K(chip:V=1143×1143×150μm3, ρ=4 g/cm3, c=0.77 J/gK)跟 0.081 mJ/K 
(epoxy: V=1500×1500×20μm3, ρ=1.5 g/cm3, c=0.8 J/gK)和 0.121 mJ/K 
(V=1500×1500×20μm3, ρ=1.5 g/cm3, c=1.2 J/gK)，將此結果與擬合的數據
EL1:τ1=1.26ms,τ2=9.38ms 
EL2:τ1=1.26ms,τ2=9.46ms 
SL1:τ1=1.00ms,τ2=6.53ms 
SL2:τ1=0.99ms,τ2=6.57ms 
 Fig.10. Measured temperature response of LED luminaires from t=0.5s to t=2000s. 
 
Fig.11.Thermal resistance and temperature variations obtained from J2. 
EL1:τ=276ms 
EL2:τ=131ms 
SL1:τ=267ms 
SL2:τ=140ms 
[10]  N. C. Chen, Y. K. Yang, Y. N. Wang, and Y. C. Huang, “Heat flow in 
AlGaInP/GaAs light emitting diodes” Appl. Phys. Lett. 90 (2007) 181104. 
驗談，這些都是期刊文章內所讀不到的東西，可也是精華所在。藉此，也能慢慢體會出為什
麼國外研究團隊能夠有如此頂尖的研究成果，研究過程的態度、觀念，都是值得我學習的地
方。博士班的研究是要把自己放到世界的舞台，和全世界的人才一起競爭，這種感覺在參加
這種國際研討會時最為強烈，其實我國的研究設備，人才質量都不輸外國，只要多加強國人
的國際觀及最重要的在國內研究或學術環境營造國際競爭的氣氛，淺移默化中自然可以提升
研究人員的視野與競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在發表研究成果的過程當中，遇到了兩位同是來自台灣交通大學的同學，彼此交換了許多參
與的心得，雖然他們的論文題目與本實驗室所研究的題目無直接相關性，但是期許自己能夠
於下次參加會議時也能夠有像他們同樣水準的表現。 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳乃權 計畫編號：99-2221-E-182-034-MY2 
計畫名稱：發光二極體之微結構與封裝對於熱流特性影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
