高溫氧化屑料擠製鈑材之抗拉強度 271MPa，伸長率 2.3%。而在 250～400℃退火處理
後之機械性質差異不大，抗拉強度可達 310MPa 左右，伸長率也大幅改善至 12.7%。由顯
微組織分析，晶粒大小並不因退火處理而粗大化，且由於微細之 β-相析出，大幅提高機械
性質。
人才培育成果說明：
(1) 本計畫讓學生及早與產業接觸，實際參與鎂合金固相回收的開發研製工作與後續的測
試工作，瞭解產品從研發過程中到量產所需面臨到的問題和困難。藉由與現場人員的
合作開發，增進人際溝通的能力與技巧，將學校所學的知識應用於實務上，並藉由實
際參與產品開發，同時驗證以往在課本上所學的知識。
(2) 另外，業者參與本計畫的工作人員，藉此合作機會，重新溫習學生時代所學的基本知
識，與學生、老師互相討論實務與理論之間的差異性，達到共同成長的目的，也充分
利用產業與學校的互補性，達到本計畫預期的目標。並藉由老師豐富的專業知識，完
成教育員工在鎂合金固相回收製程技術，如鎂合金屑料固化技術、高溫擠製技術及熱
處理技術等資訊。
技術研發成果說明：
本計畫主要研究固相回收製程及熱處理對鎂合金固相回收的機械性質及顯微組織之影
響，主要分為兩大項：第一部份為鎂合金 AZ91D之固相回收，第二部分則是回收材之後熱
處理影響。
固相回收製程可分為兩部分，第一部份是常溫下鎂合金 AZ91 屑料之固化成型為預成
形體，第二部份則是利用逆向擠型機，將預成形體於擠製溫度 350℃擠製成形。分述如下：
(1) 屑料固化成型：將適量鎂合金 AZ91D屑料置入Φ50mm × H150mm之模具內，以
100噸壓機超過 300MPa之壓力，於室溫中將其固化成型為Φ50mm × H50mm之
預成形體，其密度約為 1.60 g/cm3，為理論密度的 88%。
(2) 高溫擠製：將預成形體進行擠製，擠製前先在 300℃之均溫爐內持溫 4小時左右
後，再以擠製溫度 350℃，擠製成Φ20mm棒材及截面積 110mm x 10mm之鈑材。
如下圖所示。
2. 退火處理對新生屑料高溫氧化後固相回收之機械性質及顯微組織的影響
本計畫為模擬廢料實際狀態，將新生屑料強制氧化，經固相回收後擠製材之抗拉強
度為 271MPa，伸長量 2.3%，與一般 AZ91D標準機械性質相較。抗拉強度增加 40MPa
左右，但伸長率則稍差。而抗拉強度提高原因，係因為Mg基地之晶粒細化所致。造成
晶粒細化的原因推測是因為擠製造成極大塑性變形，以及擠製之高溫造成動態再結晶而
形成晶粒細化。而伸長率不足可能是因為塊狀之β-Mg17Al12存在所致。
為消除擠製後之殘留應力，本計畫採用業界常使用之退火製程--施以不同溫度持溫
30 分鐘退火處理，探討不同退火溫度對鎂板機械性質之影響，由實驗結果可知退火處
理對機械強度的提昇相當顯著，抗拉強度由 as-extruded 的 271MPa提高至 316.5MPa，
約增加 45MPa。不僅如此，伸長率也由 2.3%上升至 12.7%，約增加 10.4%。
觀察不同退火溫度後鎂合金之光學顯微組織及掃描式電子顯微鏡組織。可知退火後
Mg基地之晶粒大小並無明顯成長，仍保持相當微細組織，晶粒大小在 10μm左右。而
在 as-extruded狀態之 fibrous塊狀之β-Mg17Al12減少，取而代之的是較小及微細晶界分
布之β-Mg17Al12相。推測 as-extruded 之塊狀β相在退火之加熱中固溶或部分固溶入基
地中，而在冷卻過程中部分以較微細顆粒析出於晶界上，由於微細β相取代塊狀β相，
不僅造成抗拉強度提昇，而且對伸長率之改善也有幫助。而從微結構的觀察，可知不同
