 2
一、前言 
活性污泥處理程序由曝氣槽與最終沉澱池所構成，其中存在細菌(bacteria)、原生動物
(protozoa)、輪蟲(rotifer)與真菌(fungi)等微生物族群，但廢水中有機物主要由細菌所分解代
謝，原生動物與輪蟲則為微生物族群中較高等之生物，以捕食細菌為生。細菌在曝氣槽好
氧環境分解代謝有機物質，利用後將有機物質轉化成生物細胞、二氧化碳與水，若有機基
質為膠體或較大顆粒，則需先經細菌胞外酵素水解後始能被微生物所利用。於上述反應完
成後，利用最終沉澱池生物膠凝作用，可形成較大之污泥膠羽而加速沉降，以獲得澄清的
處理水。經沈澱壓密的活性污泥部份回流至曝氣槽中，另一部份則成為廢棄污泥。 
若污泥沉降性不良，污泥則無法沉降、濃縮及壓密，最終沉澱池液面會有沉降遲緩的
混合液懸浮固體或細小生物膠羽漂浮，嚴重時將導致大量污泥伴隨放流水流出系統外，使
處理水水質超出放流水法規標準，且因活性污泥隨放流水大量流失，回流入好氧曝氣池之
污泥濃度不足，將導致曝氣池中生物污泥量(MLSS)偏低、食微比(F/M ratio)提高，影響污
泥生化反應，致使活性污泥系統運作失敗，故活性污泥於最終沉澱池的沉降性為生物處理
程序之重要限制因子之一。 
絲狀菌膨化為活性污泥處理程序中較常出現的問題，純粹是由絲狀菌過量生長造成，
絲狀生長的現象是細菌形成絲狀的單獨細胞，其各端相互貼附，細絲伸出污泥膠羽之外，
對照於沉降性良好而較緊實的污泥膠羽，其質量比例上擁有較大的表面積，導致其沉降性
不良。 
    活性污泥處理槽中絲狀菌異常大量發生時，沈澱池固液分離操作無法正常進行，而影
響處理效果，此種現象稱為污泥膨化。依據Eikelboom所著之活性污泥膨化手冊，針對個別
絲狀菌歸納提出辨識方法，共有21種絲狀菌可藉此區分。辨別絲狀菌種類之依據有幾個原
則，分別為：絲狀菌是否具有分枝(Branching)、其分枝型態是為真分枝(real branching)或假
分枝(false branching) 、細胞外層是否具有外鞘(sheath)、細胞內是否具有硫粒(sulfur granule)
與隔膜(septa)、細胞是否會移動(motile)、細胞長度與寬度、以及納式染色(Neisser stain)與
革蘭式染色(Gram stain))等特性。 
二、研究目的 
本研究利用微陣列晶片檢測方法，進行絲狀菌探針(probe)收集、探針設計、微陣列晶
片開發與標準檢測作業流程建置，所開發之晶片可鑑定活性污泥系統中的絲狀菌菌種包括
Leptoyhrix dicophora、Thiothrix nivea、Haliscomenobacter hydrossis、Microthrix sparvicella、
Sphaerotilus natans、Type 021N、Zoogloea sp.、Haliscomenobacter、Type 1851、Leptoyhrix 
mucor、Beggiatoa sp.、Microthrix sp.、Nocardia sp.、Sphaerotilus sp.、Nostocoida limicola II、
Nostocoida limicola III、Thiothrix sp.、Type 0092，Type 0411、Type 0803與Type 1851等菌，
此外本研究利用缺氧--好氧(Anoxic-Oxic)生物除氮程序(水力停留時間=10小時、污泥停留時
間=15天、污泥回流比=0.25、硝化液回流比=1.5；水力停留時間=10小時、污泥停留時間=30
天、污泥回流比=0.25、硝化液回流比=0.0)兩試程所馴養的活性污泥進行嚴苛度(stringent)
實驗，獲致晶片最佳雜交溫度，並以污泥總菌進行晶片實測。 
 
三、文獻探討 
合元件攝影機(charge-coupled device camera)讀取放射性物質或螢光物質的強度做為分析依
據。 
在偵測晶片表面特定區域之變化並紀錄後，藉由資料庫比對、數據轉換演算等方法，
進行後續的樣本分析。通常生物探針和標的物間的生化反應需具有高度專一性，故一旦發
生反應，即可認定特定標的物的存在，而反應訊號的高低程度，又與標的物的濃度成正比，
在晶片上故可同時進行定性及定量分析。 
微陣列晶片的製備需先將反基因序列片段固定於晶片上後，再以純化後的待測物基因
片段分別標示上不同波長螢光分子後，進行雜交反應，再經雷射光的激發及掃瞄後，可同
時收集放射出的兩種波長螢光，數位化後可推估基因表現的程度。此法的技術較成熟、使
用較廣泛。 
四、研究方法與材料 
1. 微陣列晶片測試用絲狀菌菌株來源 
依『缺氧-好氧生物除氮程序於不同硝化液回流比操作之微生物菌相特性比較』(周, 2005) 
之實驗結果，AO程序(如圖1)於水力停留時間=10小時、污泥停留時間=15天、污泥回流比
=0.25、硝化液回流比=1.5和水力停留時間=10小時、污泥停留時間=30天、污泥回流比=0.25、
硝化液回流比=0.0操作時，分別可獲得處理水CODs為22.7 mg/L、正磷酸鹽濃度為1.0 mg/L、
氨氮濃度為15 mg/L、硝酸氮濃度為3.0 mg/L與處理水CODs為13.0 mg/L、正磷酸鹽濃度為2.7 
mg/L、氨氮濃度為0.5 mg/L、硝酸氮濃度為6.4 mg/L。此兩試程污泥分子生物鑑定結果分別
可發現Thiothrix sp.和Nostocoida limicola III。上述兩試程所篩選出總菌之16S rDNA序列，
將進行絲狀菌樣本標定實驗，用以測試本研究所開發之絲狀菌微陣列晶片。 
 
圖 1  缺氧-好氧(AO)生物除氮程序 
 
 uncultured Thiothrix sp. (clone BIOEST-41)
 AO-SRT15-HRT10-R150-39
 Uncultured proteobacterium (clone SBRL1_8)
 AO-SRT15-HRT10-R150-17
 Uncultured beta proteobacterium (clone DFAW-071)
 AO-SRT15-HRT10-R150-30
 Uncultured gamma proteobacterium (clone BIrii42)
 AO-SRT15-HRT10-R150-21
 Uncultured alpha proteobacterium (SBR6alpha5)
 AO-SRT15-HRT10-R150-7
 uncultured bacterium (clone BIOEST-9)
 AO-SRT15-HRT10-R150-2
 Uncultured bacterium (clone L10)
 AO-SRT15-HRT10-R150-6
 Mycobacterium farcinogenes (strain NCTC 10955T)
 AO-SRT15-HRT10-R150-49
 Uncultured bacterium (clone 263)
 AO-SRT15-HRT10-R150-29
 Uncultured bacterium (clone ER1_4)
 AO-SRT15-HRT10-R150-15
 Brachymonas denitrificans
 AO-SRT15-HRT10-R150-8
 Uncultured eubacterium (clone F13.29)
 AO-SRT15-HRT10-R150-1
 Uncultured bacterium (clone 031F06_P_BA_P3)
 AO-SRT15-HRT10-R150-19
 Uncultured planctomycete (clone DSP39)
 AO-SRT15-HRT10-R150-5
99
100
100
100
100
100
100
100
100
100
99
100
100
100
100
100
61
70
37
29
35
14
7
24
12
0.05
 Uncultured bacterium (clone ER1_4)
 AO-SRT30-HRT10-R0-25
 Uncultured bacterium (P1CN76)
 AO-SRT30-HRT10-R0-22
 Uucultured bacterium (clone SBR sludge-88)
 AO-SRT30-HRT10-R0-19
 Uncultured bacterium (clone CCD21)
 AO-SRT30-HRT10-R0-21
 Uncultured sludge bacterium (H34)
 AO-SRT30-HRT10-R0-8
 Uncultured bacterium (clone HP1B26)
 AO-SRT30-HRT10-R0-2
 Uncultured bacterium (clone 15up)
 AO-SRT30-HRT10-R0-3
 uncultured bacterium (clone TH-22)
 AO-SRT30-HRT10-R0-7
 Nostocoida limicola III (strain Ben224)
 AO-SRT30-HRT10-R0-26
 Uncultured bacterium (clone SBRQ185)
 AO-SRT30-HRT10-R0-10
 Uncultured bacterium (clone HP1B89)
 AO-SRT30-HRT10-R0-5
 Uncultured sludge bacterium (A21b)
 AO-SRT30-HRT10-R0-12
 Brachymonas denitrificans
 AO-SRT30-HRT10-R0-23
 Uncultured bacterium (SA35)
 AO-SRT30-HRT10-R0-9
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
99
89
100
100
100
99
88
94
47
78
47
68
44
29
0.02  
圖2 AO生物除氮程序污泥親緣關係圖     圖3 AO生物除氮程序污泥親緣關係圖 
 4
(HRT=10小時、STR=15天、R=1.5)       (HRT=10小時、STR=30天、R=0.0) 
資料庫相似之絲狀菌完整序列(約 1500 鹼基對)，並用於生物資訊軟體(Vector NTI)模擬與核
酸探針雜交之結果。 
五、結果與討論 
1. 絲狀菌核酸探針之研發結果 
本研究搜尋國外已發表文獻中之絲狀菌核酸探針，並將之固定在晶片載體上。文獻已
發 表 之 探 針 包 括 ： LDI(Leptoyhrix dicophora, Wagner,(1994)) 、 TNI(Thiothrix nivea, 
Wagner,(1994))、HHY(Haliscomenobacter hydrossis, Wagner,(1994))、MPA645(Microthrix 
sparvicella, Erhart(1997))、SNA23a(Sphaerotilus natans, Amann(1995))、21N23a(Type 021N, 
Amann(1995)) 、 ZRA23a(Zoogloea sp., Mora(1995)) 、 Hhy23a(Haliscomenobacter sp., 
Amann(1995))、Tp1851(Type 1851, Michael(2002))及LMU(Leptoyhrix mucor, Wagner(1994))
等10種核酸探針。 
本研究自行研發探針包括：BEG(Beggiatoa sp.)、MIC(Microthrix sp.)、NOC(Nocardia 
sp.)、SPH(Sphaerotilus sp.)、NOS2(Nostocoida limicola II)、NOS3(Nostocoida limicola III)、
THI (Thiothrix sp.)、T0092(Type 0092)，T0411(Type 0411)，T0803(Type 0803)與 T1851(Type 
1851)等共 11 種核酸探針。 
2. 絲狀菌微陣列晶片之製備結果 
將前述絲狀菌核酸探針之研發結果，利用進行Manual Glass Slide晶片打點系統，用以
製備絲狀菌微陣列晶片，晶片示意圖如圖4。該晶片除可鑑定絲狀菌菌種，更利用Positive
與Negative Control達到定量之目的，定量濃度為0 ng/ml(A02, F02, H01)、5 ng/ml(B03, F03)、
10 ng/ml(C02, G02)及20 ng/ml(D03, H03)。表一則顯示絲狀菌微陣列晶片上各位置所代表的
菌種名稱、序列與文獻出處。 
 
A            B            C            D            E             F            G           H
01
02
03
04
 
圖 4 絲狀菌微陣列晶片設計圖 
 
表 1 絲狀菌微陣列晶片之菌名、序列與文獻出處對照表 
編號 晶片位置 核酸探針名稱縮寫 微生物屬種名 Probe sequence (5'→3') 文獻 
1 A01 LDI Leptoyhrix dicophora CTCTGCCGCACTCCACCT Wagner(1994) 
2 A03 BRG-II Beggiatoa sp. CGATTTGGCAGCCCTTTGT 自行設計 
3 A04 NOS2 Nostocoida limicola II GCCGCCAGCGTTCGTCCT 自行設計 
4 B01 TNI Thiothrix nivea CTCCTCTCCCACATTCTA Wagner(1994) 
5 B02 Hhy23a Haliscomenobacter sp. GCCTACCTCAACCTGATT Amann(1995) 
6 B04 NOS3 Nostocoida limicola III GGCGTCGCTCGGTCAGGC TTG CGCCCATT 自行設計 
 6
           
圖 8 Thiothrix sp.之嚴苛度實驗(46℃)         圖 9 Thiothrix sp.之嚴苛度實驗(48℃)     
       
圖 10 Nostocoida limicola III 嚴苛度實驗(50℃)   圖 11 Nostocoida limicola III 嚴苛度實驗(52℃) 
5. 晶片實測結果 
圖 12 顯示 AO 程序(HRT=10 小時、SRT=15 天、r=0.25、R=1.5)總菌經 Dig Label PCR
反應後，PCR 產物與晶片雜交與呈色之結果，圖中 D03、H03 區域為 20 ng/ml，C02、G02
區域為 10 ng/ml，B03、F03 區域為 5 ng/ml，皆為 Positive Control，A02、E02 與 H01 區域
為 0 ng/ml，皆為 Negative control，而圖 12 顯示 B01（Thiothrix nivea）和 D04（Thiothrix sp.）
處皆呈現陽性反應，因兩者皆歸屬為 Thiothrix sp.，故晶片呈色甚為合理。 
 
圖 12  AO 程序 HRT=10 小時、SRT=15 天、r=0.25、R=1.5 之污泥總菌雜交實測結果 
 
六、結論與建議 
本研究延續過去之研發成果，篩選已鑑定出之絲狀菌 DNA 序列，用以開發實驗室規模
之絲狀菌微陣列晶片，獲致結論與建議如下： 
(1) 本研究已建構完成絲狀菌微陣列晶片製備之標準作業程序，樣本經前處理後可於18小時
內可檢測出污泥樣本中絲狀菌族群，完成污泥樣本絲狀菌之定性與半定量分析。 
(2) 本研究利用AO模廠所馴養出之絲狀菌菌株DNA序列，模擬微陣列晶片檢測結果，用以
確認定性分析之正確性。 
(3) 嚴苛度實驗發現Thiothrix sp.與Nostocoida limicola III兩菌株之最佳雜交溫度分別為46℃
與50℃，且活性污泥總菌之晶片呈色實測結果與定序結果一致。 
(4) 生物資訊軟體為從事生物基因體相關研究之重要工具，並可輔助環境生物技術研發人
員，縮短研發時程，確認研發成果之正確性。於微陣列晶片製備過程中， BioEdit 與 Primer 
Premier 5.0 軟體可用於設計檢測微生物之核酸探針；MEGA3 軟體可將待測樣品經定序
後之序列繪製微生物親緣關係圖，用以判定不同微生物族群間之親緣關係。 
(5) 微陣列晶片的體積小，經一次檢測分析程序，就可獲致微生物大量基因序列相關訊息，
可大幅節省實驗所需時間，分析成本較高是其缺點，但微陣列晶片研究漸為環境領域應
 8
 10
14. 周裕然、蔡文賢(2005) 好氧-缺氧-好氧與缺氧-好氧生物除氮程序之處理特性及微生物
菌相比較，第三十屆廢水處理技術研討會，萬能科技大學/中華民國環境工程學會，中
壢市。 
15. 周裕然、張微柔、費從靜、林柏州、陳子鈴(2005) 最佳化厭氧及多段好氧-缺氧去氮除
磷程序之處理特性研究，第十屆海峽兩岸環境保護學術研討會，弘光科技大學/海外華
人環境保護學會，台中市。 
 
八、計畫成果自評 
學術成果發表與專利申請部分： 
本研究已將相關研究成果發表於第十六屆下水道與水環境再生研討會（周裕然，鍾秉
勳，陳明文，王家振，＂絲狀菌微陣列晶片之研發＂，第十六屆下水道與水環境再生研討
會，民國九十五年，台北科技大學/台灣水環境再生協會，pp.204-213，台北市）俟研究資
料更加完整後，擬於發表於 2008 廢水處理技術研討會與 Water Research 國際期刊，並提出
專利申請。  
 
人才培育部分： 
本研究參與之人員包括兩位大學部專題生與一位碩士生，本研究使其獲致基礎分子生
物實驗基本能力與晶片製作、檢測之實作經驗，藉由討論與實驗過程，使其具備發掘問題、
提出假設、實驗驗證等研究基本能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
