本計畫開發之塑膠表面印刷預處理系統是利用高壓放電所產生之電暈，對
印刷材質表面進行處理，並配合回授機制自我調整，以達到精準控制輸出電暈
品質。高壓放電產生電暈的過程極易因放電的電極幾何形狀等因素，其特性會
呈現非線性變化，為此本計畫預計架構一能偵測負載電極變動的回授機制，來
預防機台性能受到外在因素可能的影響，使預導致處理性能不佳導致印刷不良
的效果。
人才培育成果說明：
透過計畫之執行，使參與計畫之研究人員，能獲得電力電子、磁性元件、
高頻變壓器、高壓放電等各方面相關的技術訓練與知識，可成為投入此一領域
的基礎專業人才，為業界儲備具有實務經驗的設計、製造工程師，以提升產品
自行開發的能力，加速相關產業轉型升級的效果。
技術研發成果說明：
本計劃電源採用串聯式負載共振轉換器供應，並應用高頻高壓電暈放電器
產生電暈，將塑膠製品的表面進行高附著力的電暈處理。本研究利用串聯負載
共振轉換器組成之電源驅動器，以 MOSFET 為高頻高壓功率切換元件，利用
高頻升壓變壓器達到高頻高壓輸出電源，使高壓放電極達產生電暈放電。
高頻高壓變壓器負載與電暈放電極皆為諧振電源迴路的一部份，良好的諧
振換流器設計，可使諧振電源以近乎完美的弦波方式輸出電力，提供最低的電
力干擾的電力品質，唯諧振換流器的設計需掌握諧振迴路元件的參數才能事半
功倍，尤其是串聯負載的諧振電路，負載特性參數的掌握與諧振電路參數是諧
振轉換器成敗的關鍵。
在高壓電暈放電過程中，需利用高頻高壓變壓器產生高壓，然而高頻高壓
變壓器的研究，較多的集中在變壓器高頻高壓損耗特性、漏感特性以及設計與
應用，對於雜散電容分布的影響以及等效電路研究與設計進展較少，主要還侷
限於傳統的模型。變壓器在開關電源中主要實現儲存、傳遞、隔離和變壓，在
高頻開關電壓作用下變壓器的電容效應不僅造成開關損耗，亦影響高頻阻抗特
