2 
 
人才培育成果說明： 
   本計畫主要在研發冷凍空調節能技術，尤其是除霜節能，由於食物水份和
冷凍櫃開開關關讓大氣水份進入冷凍庫接觸低溫而形成霜，霜的熱傳導係數遠
低於蒸發器材料鋁，所以結霜後熱阻增加導致蒸發器熱傳變差進而影響循環
COP 值甚至讓壓縮機毀損，解決方式之一是用電熱除霜，雖然是簡便可靠方式
但從能源利用角度而言，在冷凍庫加入大量的熱之後再透過冷凍系統將熱移除
是值得再考慮。基於這樣信念本實驗室致力於開發除霜節能創新技術，人才培
育成果說明如下： 
1. 碩士班畢業生：陳傳瑞，論文題目：超商冷凍櫃節能又快速除霜研究
(Energy saving and quick defrosting technology for convenience store 
freezers)畢業日期：99.07 
2. 碩士班畢業生：藍志豪 ，論文題目：超疏水性鋁片結霜研究(Study on 
frost deposition on superhydrophobic aluminum plate)，畢業日期：99.07 
3. 碩士班畢業生：陳人豪，論文題目：(梅文中教授共同指導)小型冷凍循
環系統之數值模擬研究，(Simulation study on refrigerator/freezers 
systems)，畢業日期：99.07 
4.大三學生：黃晟智在計畫執行期間因為有照明需求，因此進行照明燈管
節能研究，已申請專利：一種依時間自動變換照度狀態之節能裝置，台
灣新型，申請中(案號：099214074)，同時以亮入為出參加創意比賽榮獲
2010 第四屆全國大專學生暨第八屆國立虎尾科技大學創新設計實作競
賽入圍，及2010 東元科技創意競賽Green Tech入圍，並獲邀請於2010 年
台灣低碳博覽會展覽 3 天。 
    5.嘉祿股份有限公司董事長特助：曾嘉宏，已規劃產品行銷和生產，同時
規劃後續提案 SBIR 新產品開發案。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫主要是進行超商冷凍櫃除霜技術改良，依據計畫書研究進度進行，
探討快速除霜技術，經由改裝超商常用冷凍展示櫃為快速除霜法後實驗結果發
現，熱氣態冷媒除霜及液態冷媒除霜因為冷媒和鰭片之間是利用熱傳導方式除
霜，熱量可由冷媒經金屬快速傳導，除霜時間均比電熱除霜短，液態冷媒除霜
4 
 
霜的水量，測量除霜結束後，壓縮機將冷凍櫃內溫度回復到原本的溫度所需時
間及所耗的功。控制結霜參數是以時間控制結霜參數，先在冷凍櫃內放置一裝
有水量 4000C.C.與 400W 加熱器的水盤，待冷凍櫃櫃內溫度達到所設定的溫度
-20℃，就開啟 400W 的加熱器，開五十分鐘，以加速結霜，之後再關五十分鐘，
使水冷卻下來，以避免除霜參數受到影響，接著進行除霜；測量並紀錄除霜所
耗的時間、功及除霜的水量，測量除霜結束後，壓縮機將冷凍櫃內溫度回復到
原本的溫度所需的時間及所耗的功，計算與分析所得的數據，最後針對結果與
文獻等做一比較探討。我們在壓縮機出口和冷凝器入口間加裝一條管路至蒸發
器入口，並在上面加裝電磁閥、油分離器、逆止閥，蒸發器出口與壓縮機入口
間加裝一低壓儲液器，冷凝器出口與膨脹閥入口間，原本的管路上加裝一電磁
閥，一般正常運轉時，壓縮機將冷媒壓縮成高溫高壓的氣態冷媒，因為加裝管
路上的電磁閥是關閉的，冷凝器出口與膨脹閥入口間，原本管路上的電磁閥是
開啟的，所以冷媒會流向正常管路，經由冷凝器散熱成中溫高壓液態冷媒，然
後經過膨脹閥變成低溫低壓的液汽存冷媒，流入蒸發器吸熱後變成低溫低壓的
氣態冷媒，經過低壓儲液器，再回到壓縮機。除霜時，加裝管路上的電磁閥開
通，冷凝器出口與膨脹閥入口間，原本管路上的電磁閥關閉，所以高壓熱冷媒
會流入加裝之管路，經過油分離器，進入蒸發器除霜後，因為如果有液態冷媒
回流到壓縮機的話，會造成壓縮機的損壞，因此要加裝一個低壓儲液器，使冷
媒液汽分離後，再流回壓縮機，以保護壓縮機。 
正常的冷凍循環系統為:壓縮機→冷凝器→膨脹閥→蒸發器，再回到壓縮機 
除霜時的循環系統為:壓縮機→油分離器→逆止閥→蒸發器→低壓儲液器，再
回到壓縮機 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
冷凍展示櫃在商業上的運用非常廣泛，特別它是超商及超市販賣冰品及冷凍
食品不可或缺的設備，每天 24 小時不停運轉，為超商及超市電費支出的主要
項目之一，以美國的連鎖超市 Wal-Mart 而言，他們耗費在冷凍方面的能源大
約佔總耗費能源的 50％，相當的耗費成本及能源。冷凍櫃由於溫度低於零度，
加上常常開關取出及放置食品，導致空氣中的水份和食品水份被凝結形成霜，
並附著在蒸發器盤管上，因為霜的熱傳導係數很低，會導致管壁熱阻增加，也
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 超商冷凍櫃熱泵式除霜技術研究
計畫主持人: 楊進丁
計畫編號: 98-2622-E-129-005-CC3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
黃晟智在計畫執行期間因為有照明需求，因此進行照明燈管節能研究，已申請
專利：一種依時間自動變換照度狀態之節能裝置，台灣新型，申請中(案號：
099214074)，同時以亮入為出參加創意比賽榮獲 2010 第四屆全國大專學生暨第
八屆國立虎尾科技大學創新設計實作競賽入圍，及 2010 東元科技創意競賽
Green Tech 入圍，並獲邀請於 2010 年台灣低碳博覽會展覽 3天。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 4人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 4 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
