音專用的壓縮方式會比 MP3 方式耗費的位元少許多，所以 HP 掌上型電腦的語音錄音
就採取 GSM-EFR (13kbps)語音壓縮規格。 
本計劃所關切的是︰目前聲音與影像的檔案或資料庫在撥放時，我們通常會使用「快
轉」來跳過我們不想仔細瀏覽的片段。例如︰撥放 VCD 時，我們會使用前向快轉來跳
過一些片段，但是使用快轉功能時，聲音是被關掉的！所以對於同時具有影像與聲音的
資料，執行「快轉」的功能經常是將聲音關掉來進行！一邊快轉一邊聽其內容，是無法
達成的，雖然在錄音機播放時我們可以「半按」快轉鍵來達成，不過大家都知道此時的
聲音完全變調，使用這方式來聽通話錄音，則根本聽不出誰說的！當然，很直觀的，對
於未經壓縮的 wav 音檔，我們直接對音框做複製可放慢撥放速度，或者對音框做捨棄
的動作可加快撥放速度。但這會有很大問題，對於影像而言，以這樣的做法控制撥放速
度是可行的，因為眼睛有視覺暫留的現象，且眼睛是感受時域訊號的感官器官。但是這
樣的做法，對於聲音而言，是不可行的，因為耳朵是感受頻率域訊號的感官器官，所以
若直接以音框做複製或捨棄方式來放慢或加快撥放速度，會造成各音框間訊號不連續。
聲音訊號發生不連續會造成「ㄅ一、ㄅㄛ」的吵雜聲，如此一來會嚴重干擾說話內容，
造成語意了解上極大的干擾。 
二、ACELP 語音壓縮標準簡介 
LPC-ACELP 架構，視訊會議語音壓縮標準 G.729 是一個極具典範的例子，其規劃時
間之久、規劃涵蓋的應用之廣，為國際電信聯盟 ITU 的最大工程。G.729 除了可獨立用
於數位電話系統，且適合用於網路中網際電話(I-phone)之標準語音壓縮器。後來，諾基
亞(Nokia)研發團隊，參考 G.729 規格設計出現在我們所用 GSM 手機的語音壓縮標準
GSM-EFR (Enhancement Full Rate)提交歐洲行動通訊聯盟 ETSI 認可，兩者極具相似性。
後來 ITU 又為了降低 G.729 的複雜度，又規劃的 G729A，為了再降低位元率，又規劃
的 G729D，為了提升音質，又規劃的 G729E，為增加通道使用率 G.729B 定義了靜音壓
縮演算法，可使位元率能隨語音資料動態變化，使得在多媒體傳輸方面的通道利用率能
更加提昇。整個 G.729 系列可說是目前有線、無線數位語音壓縮最後的依據，甚至國際
開放標準 ISO 也將之歸納為其中一分支，因此我們選定 ACELP 架構的 G.729 系列做為
本計畫對語音壓縮資料做撥放速度控制功能的研究。由於視訊會議 G.729 與行動電話
GSM-EFR 之類的語音壓縮標準，擁有極相似的壓縮編碼架構，所以可一併適用所要發
展的撥放速度控制演算法。本計劃「ACELP 型態語音壓縮資料庫之撥放速度控制演算
法」並非改變視訊會議 G.729 與行動電話 GSM-EFR 語音壓縮標準的位元流格式，而是
增加解碼流程的一附加選項，使得若將此類語音壓縮標準用於錄音應用上，可控制撥放
速度。 
LPC-CELP 架構音訊編碼技術，如圖二、三所示，是屬於模式編碼(model base)的一
種，大都採用所謂線性預測編碼(Linear Predictive Coding，簡稱 LPC)的方法，利用建立
的自我迴歸(Auto-Regression，簡稱 AR)口腔模式，以 LPC 分析的技巧，我們可借著傳
送  LPC 的量化係數，以及激發訊號源的編碼參數，從解碼器 (Decoder)的合成
三、播放速度變化演算法 
經實驗知道直接從聲音音框做取捨與內插會造成聽覺極大不適，若再加以後處理濾
波器，則聲音又會變為極模糊，品質極差！從整個 ACELP 語音壓縮的編碼過程，我們
知道在解碼端有激發訊號、增益值大小、以及模擬口腔共振結構的濾波器這幾個主要關
鍵成分。然後，合成端使用模擬聲帶震動訊號輸入模擬口腔共振結構的合成濾波器，即
可合成所編碼的語音。由此觀之，若我們從模擬聲帶震動訊號著手做取捨與內插就不會
發生此問題。除此之外，我們仍須將模擬口腔共振結構的濾波器(可想為說話時，嘴型
與口腔的變化)做適當的平滑處理。如圖七，我們會先定義一撥放速度變化比(Ratio of 
speed change)為 
21 / NNspd =  
其中， 1N 為原始音檔的音框數， 2N 為欲撥放成變速度聲音的音框數。所以，最後
我們只以此撥放速度變化比參數來控制撥放速度。如果 1/ 21 == NNspd ，就表示將以原
始速度撥放，如果 2/ 21 == NNspd ，就表示將以 2 倍原始速度撥放，這將使得欲撥放
的音框數 N2 變為原來的 2 倍。甚至，我們可以希望 3/1/ 21 == NNspd 表示將以 1/3 倍
原始速度撥放。須注意的是，撥放速度太慢的話還不成問題，但是撥放速度太快的話，
說話者的話不僅將缺乏完整單字，且對聽者而言早已無法聽出其語意。所以，我們初步
的設定撥放速度變化比的範圍為 0.2 到 2 倍。 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、原始音檔、撥放音檔、第 m 個撥放音框與撥放速度變化比關係 
圖七中最後一圖表示第 m 個撥放音框依照撥放速度變化比，其等效資料須由原始音檔
的 fr0 與 fr1音框間取得的示意圖。 
⎣ ⎦
⎩⎨
⎧
+=
×=
101
0
frfr
spdmfr  
當撥放第 m 個音框時，其等效原始音檔位置 spdm × 極可能不是整數，所以必須計
n
m
2N
1N0
0
spdm×0fr 1fr
left right
