 
表 1  合金化學組成 (wt.%) 
Sample              Ga Zn             Sn
0 Ga 0             8.86           Bal.
0.4Ga               0.36          8.57           Bal.
0.6Ga               0.58          8.64           Bal.
0.8Ga               0.75          9.35           Bal.
 
 
本實驗的應變速率為 7.5×10-4 sec-1，在常溫及高溫(120℃)環境下分別對不同Ga含量的
Sn-9Zn合金試片進行拉伸測試。 
將澆注後之銲錫合金試片切下小塊並進行鑲埋後，用 80 號至 2000 號砂紙依序研磨，再
用 1μm 氧化鋁粉，0.04μm 二氧化矽拋光液依序拋光，以光學顯微鏡觀察 Sn-9Zn-xGa (x=0、
0.4、0.6、0.8 wt%) 之不同合金金相。另外將拋光過後的 Sn-9Zn-0.4Ga 合金，作 EPMA 分析。 
3-2 時效後機械性質與高溫氧化分析 
    本計劃中是採用 Sn-Zn 系的五元無鉛銲錫，成份為 Sn-8.5Zn-0.5Ag-0.01Al-0.1Ga。原料是
採用 Sn-8.5Zn 的母合金、Zn(80％)-Al(20％)合金以及純 Ag(99.99％)和 Ga(99.99％)，置入於
高週波爐中加熱到約攝氏 600 度，均勻攪拌後，製作成一塊一塊的鑄錠(每塊約 800 公克)，即
實驗用的原料。 
將原料(鑄錠)置入不銹鋼杯中，加熱到 350℃後持溫 1 小時後，再將此熔融銲錫澆鑄於不
銹鋼模具中，於室溫下冷卻。將銲錫脫模後再利用放電加工切成適當的厚度。隨後將加工後
的試片表面用砂紙研磨至 1500 號。圖 4 為拉伸試片的尺寸。 
將處理好的試片置於攝氏-10℃、室溫、80 度及 150 度的烘箱中進行時效處理。時效時間
分別為 0、75、150、300 及 1000 小時。晶相試片的準備是用樹酯冷鑲埋，隨後分別用 240、
400、800、1000、1200、1500、2000 號砂紙依序研磨，最後再用 1μm及 0.3μm的Al2O3粉拋光
處理之。 
相鑑定是以 X 光繞射儀(XRD)來分析，使用光源為 Cu-Kα (λ=1.5418Å)，輸出功率 30KeV、
20mA，繞射角 2θ範圍 35°~50°，掃瞄速率為 1°/min。使用電子顯微鏡(SEM)、能量散射式光
譜儀(EDS)及電子微探儀(EPMA)來分析五元合金的顯微結構及成分分佈的情形。 
拉伸測試試驗是根據規範 ASTM-A370 進行拉伸實驗，拉伸的定應變速率為 1mm/min[8]。 
 
 
圖 4 拉伸試片尺寸 
 
3-3 銲錫粉末製造與粉末特性探討 
3-3-1霧化器種類
在目前研究中，分別加工了二個主霧化器及二個次霧化器。圖 5 即為主霧化器及次化霧
化器各特徵部位之代號說明，各特徵值則整理如表 2 所示。在主霧化器中，其主要差異在於
Type I及Type III具有不同之中央孔徑，Dinner。而在次霧化器中則其差異主要在於氣流交角，φ，
不同，目前共有 45 度及 90 度二種不同氣流交角。此外另有一重要變數則為兩霧化器之間距，
L，當此值變化時則會影響霧化狀態，故在本研究中則一併列入考慮。 
 
 
圖 6 Schematic of the atomization equipment 
 
3-3-3 Sn-Zn-Ag-Al-Ga粉末製造 
經參考水模擬之結果，本研究可選定適當之霧化器配對組合及適合之霧化壓力範圍進行
Sn-Zn-Ag-Al-Ga 之粉末製造。所使用之合金為 Sn-8.5Zn-0.3Ag-0.01Al -0.1Ga，其係為總計畫
所提供。而為了解粉末製造過程中之粉末尺寸之空間分布，則本研究於霧化器正下方 100cm
處放置裝有數支玻璃管之粉末收集器並加水於此些玻璃管中，當進行粉末霧化時，被霧化之
粉末經飛行後進入此些玻璃管並被水冷卻，最後取玻璃管中之粉末進行分析以了解各位置之
粉末尺寸分布。粉末收集器之放置位置則如圖 6 所示。 
 
3-3-4粉末粒徑分析 
經收集後之乾燥粉末(非粉末收集器內之粉末)則分別進行標準金相製備，並利用光學顯
微鏡及電子顯微鏡進行微結構之觀察，此外亦利用立體顯微鏡及電子顯微鏡觀察粉末之外
觀。而對於粉末粒徑之量測則以兩種方式進行：(1)以粒徑分析儀分析直接求得粒徑分布，(2)
利用影像分析軟體 Optimas 計算於光學顯微鏡中所獲得之粉末面積，並將其轉換成等效面積
圓直徑以作為粉末尺寸之評估。 
 
2-5  粉末形態分析 
以影像分析軟體分析不同過熱溫度下之 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金粉末之電子顯微鏡影像。進
而了解霧化過程中所獲得之粉末形狀，本研究以 Eq. 1 之形狀因子 Z 代表粉末外觀： 
Eq.1 
A
cZ π4
2
=  [14] 
A 為粉末投影面積、c 為粉末投影周長，當 Z 值越趨近於 1 代表粉末形態越接近圓形，可參
照圖 7。 
 
圖 7 surface area of the projected particle 
 
3-3-5 合金組成 
為了解由總計畫所提供之 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金之組成並作為後續熱性質及物理性質參
直交表之各變數及其程度。 
 
表 5 Process parameters of Sn-Zn-Ag-Al-Ga powder atomization 
Exp. 
No 
nozzle 
size 
Atomizing 
gas pressure
atomizer 
type 
 (mm) (Bar) --- 
A 4 6 2.12 
B 4 7.5 3.77 
C 4 9 4.77 
D 5 6 3.77 
E 5 7.5 4.77 
F 5 9 2.12 
G 6 6 4.77 
H 6 7.5 2.12 
I 6 9 3.77 
 
Variable Level 
[1] 
Level 
[2] 
Level 
[3] 
nozzle size
[A] 4mm 5mm 6mm 
Atomizing 
gas pressure 
[B] 
6 bar 7.5 bar 9 bar 
atomizer 
Type [C] 2.12 3.77 4.77 
 
3-3-9 微結構分析 
欲探討粉末過熱溫度對微結構之影響，本研究將 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金塊材及粉末，以環
氧樹脂鑲埋成試片，利用貴儀中心之掃瞄式電子顯微鏡(SEM)，進行橫截面微結構觀察，並
以 EDS 鑑定各相之化學成分組成。 
 
3-3-10 機械性質分析 
以微硬度測試機量測合金塊材與粉末截面之維式微硬度，藉此評估其機械性質。設定菱
形鑽石壓頭荷重為 5g，量測時間為 10sec。量測菱形壓痕之對角線長度，以下列公式求出 DPH 
(Diamond - Pyramid Hardness Number)，即維式微硬度值。 
Eq. 3 
22
854.12
sin2
L
P
L
P
DPHHV =
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
==
θ
 [6] 
P :  Applied load (Kg) 
L :  Average length of diagonals (mm)  ie.(L1+L2)/2 
θ:  Angle between opposite faces of diamond = 136° 
偏移量值高低是呈現相同的趨勢；3.5 G 之振動曲線無明顯的第Ⅱ區存在，在具有加工硬化效
應之第Ⅰ區維持一極短時間後，即進入第Ⅲ區。3.0 G 有較長的第Ⅱ區出現，亦能夠維持較長
的振動次數後，曲線才下落進入第Ⅲ區。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 不同施力值(2.5G、3.0 G，3.5 G)之 D-N 曲線圖 
 
當施力值固定在 2.5 G時，五元銲錫合金處於低應變環境下，使得試料之加工硬化效應不
顯著，因此無明顯第Ⅰ區的存在；而在 10×104循環次數之前幾乎為第Ⅱ區。值的注意的是，
在約在 10×104循環次數後，曲線有一大幅下降並進入另一緩降過渡區域(曲線並無直接下落進
入第Ⅲ區)。直到循環次數達 30×104次數後，曲線才落進入第Ⅲ區。本研究定義在D-N曲線中，
第二區進入第三區時，當最高偏移量下降至其 95%所對應的振動次數為此試片之共振壽命。
由圖 10 數據判讀顯示五元銲錫合金在共振壽命的表現上 3.0 G＞3.5 G＞2.5 G。 
此外，圖 10 數據顯示 3.0 G 與 3.5 G 試片之第一區末端偏移量隨振動次數增加而上升，
可說明在 3.0 G 與 3.5 G 兩出力條件下試片會有加工硬化現象。由 McGuire 等人[7-8]研究指出
加工硬化可導致阻尼下降，因此偏移量於此區隨振動次數增加而上升現象可能為加工硬化所
導致而成。3.0 G 與 2.5 G 試片之第二區內偏移量於最高處維持一段時間，原因由兩個因素競
爭所致，一為試片不斷地加工硬化，但另一方面，裂縫的持續傳播使得有效截面積減少，而
有降低試片振幅作用。另外，3.5 G 試片第三區內末端偏移量隨振動次數增加而明顯下降，且
隨著出力值下降其曲線下降之斜率有減少之趨勢。前人研究[9-10]顯示，當材料有裂縫生成
時，有效彈性模數(Effective Elastic Modulus)會隨裂縫傳播而下降，當有效彈性模數下降時，
材料的共振頻率會因此下降，由於本實驗是以不同出力值下進行測試，雖然彼此共振頻率有
些微差異(2.5 G: 74±1Hz、3.0 G: 78±1Hz，3.5 G: 78±1Hz 左右) ，但其振動期間之裂縫的增長
使共振頻率下降，表示各試片已脫離共振狀態，即此為第三區偏移量下降之主因。為了理解
各出力值下裂縫之成長機制，本研究則進行相關振動裂縫傳播之觀察。 
透過振動表面變形特徵之觀察，可發現各組試片於振動試驗條件下，裂縫周圍皆有變形
型態產生。主要是因為銲錫材料強度較低，在振動過程中即會產生永久塑性變形的區域，並
會隨者出力值的增加而增加，顯示應變破壞程度也相對提高，如圖 11~圖 13 所示。於 2.5G
試片之振動表面可觀察到在裂縫周圍有大量的變形組織(圖 13)，顯示振動初期產生的變形組
織能消耗裂縫傳播能量以至於有較高之裂縫轉折及振動壽命；在 3.5G 試片因具有較高之起始
偏移量，導致裂縫傳播有較高驅動力，將直接穿越變形區域，故裂縫較無明顯之轉折，亦有
較低之振動壽命(圖 11)。3.0G 試片則介於兩者之間，在裂縫周圍有少許的變形區域幫助裂縫
轉折(圖 12)。此外，於各試片之振動表面可觀察到初晶 β-Sn 相之層狀變形產生，而在 Sn-Zn
(a) 
(b) 
(c) 
圖 12 3.0G 試片之裂縫觀察 
 
組織與針棒狀之 Zn-rich 相散佈之組織原先皆具有高強度，但受到溫度效應之影響，無法有效
在 β-Sn 相基地中提供強化機制而造成強度下降，而延性增加。 
 
0
10
20
30
40
50
St
re
ng
th
 (M
Pa
)
  R.T     120oC  150oC  180oC
UTS YS
  R.T     120oC  150oC  180oC
(a) 
0
20
40
60
80
El
on
ga
tio
n 
(%
)
  R.T     120oC  150oC  180oC   R.T     120oC  150oC  180oC
(b) 
圖 14 Sn-8.55Zn-0.5Ag-0.01Al-0.1Ga 無鉛銲錫合金之常溫與高溫拉伸性質：(a) UTS / 
YS ，(b) UE / TE 
 
4-1-4 錫鋅鎵顯微組織特徵及 EPMA 觀察 
Sn-9Zn，Sn-9Zn-0.4Ga，Sn-9Zn-0.6Ga 及 Sn-9Zn-0.8Ga 之顯微組織如圖 15 所示，隨著鎵
含量增加，粗大 Zn 和 β-Sn 所形成的不規則區域增加，而針棒狀 Zn 和 β-Sn 所形成的規則區
域減少。Sn-9Zn-0.4Ga 之 EPMA 如圖 16 所示，可發現，Ga 主要固溶於粗大 Zn 和 β-Sn 所形
成的不規則區域中。 
020
40
60
80
100
U
TS
 (M
pa
)
RT
120oC
Sn-9Zn 0.4Ga 0.6Ga 0.8Ga    
0
20
40
60
80
100
Y
S 
(M
pa
)
RT
120oC
Sn-9Zn 0.4Ga 0.6Ga 0.8Ga  
0
2
4
6
8
U
E 
(%
)
RT
120oC
Sn-9Zn 0.4Ga 0.6Ga 0.8Ga    
0
20
40
60
80
T
E 
(%
)
RT
120oC
Sn-9Zn 0.4Ga 0.6Ga 0.8Ga  
(a) (b) 
(c) (d) 
圖 17 常溫與高溫拉伸機械性質與鎵含量之關係圖：(a) UTS，(b) YS，(c) UE，(d) TE 
 
 
 
 
4-1-5 錫鋅鎵合金之常溫及高溫拉伸性質 
Sn-9Zn，Sn-9Zn-0.4Ga，Sn-9Zn-0.6Ga 及 Sn-9Zn-0.8Ga 的常溫及高溫拉伸性質與含鎵量
的重量百分比之關係如圖 17 所示，發現常溫拉伸時隨著鎵含量增加，UTS 及 YS 上升顯著；
但在高溫拉伸時的 UTS 和 YS 則上升緩慢，常溫拉伸時的 UE 逐漸上升，TE 逐漸下降，而高
溫拉伸時 UE 反而逐漸下降，TE 則變化不大。 Ga 固溶於錫和鋅之中，因而產生固溶強化，
導致拉伸機械性質上升，但此效應再高溫拉伸時較不明顯。 
 
4-2 五元銲錫時效後之機械性質與高溫氧化特性 
4-2-1 時效處理對 Sn-8.5Zn-0.5Ag-0.01Al-0.1Ga 五元合金微結構之影響 
圖 18 顯示五元銲錫合金時效前及在不同溫度下時效 1000 小時之後的X光繞射分析結果，時
效前的繞射圖形[圖 2(a)]與Sn-Zn-Ag三元銲錫合金的結果相類似[11]。在-10℃低溫時效下，合
金中的β-Sn並沒有發生相變化。若要使β-Sn發生相轉變成α-Sn是需要加工應變及較長的低溫
儲存時間的[12]。對於本實驗而言，在低溫(-10℃)時效的試片，並沒有足夠的驅動力，所以
Sn的相變化是不易發生的，所以在-10℃時效溫度下的各個繞射峰的強度與在室溫時效下的情
℃300 小時時效，部分粗大化的富Zn相會析出在ε-AgZn3化合物旁。由文獻中指出(表 6)，
ε-AgZn3 化合物與Zn皆為六方晶系，且晶格常數也相當接近，所以Zn很有可能在ε-AgZn3化合
物的表面異質成核，因此剛澆鑄冷卻的試片中，在高溫下過飽和的Zn原子就很容易在ε-AgZn3
的表面析出。隨後Zn的成長亦滿足Gibb-Thomson效應[15]。 
表 6. ε-AgZn3 化合物與Zn的晶格參數 
 
 
圖 20. The EPMA results of 五元合金經過 150℃時效 1000 小時之後 EPMA 結果 
(箭頭:緊鄰AgZn3化合物旁的富Zn相) 
 
4-2-2 時效後的 Sn-8.5Zn-0.5Ag-0.01Al-0.1Ga 合金之拉伸性質及破壞行為 
在圖 21 的結果中顯示出五元銲錫合金在-10℃溫度下其 UTS 會漸漸從 55MPa 到 60MPa。
另一方面，在室溫時隨著時效時間，其 UTS 則緩慢下降至 52MPa。在 80℃的溫度下，前 150
小時強度會從 55MPa 降至 47MPa，隨後強度有些微的上升到 50MPa 直到時效至 1000 小時。
對於 150℃溫度而言，雖然合金在時效 300 至 1000 小時之間有小幅度的下降，但合金的強度
仍保持在 55~52MPa。值得注意的是五元合金在溫度 150℃時效下的拉伸強度的表現要比在 80
℃來的好。 
散的過程中，基材中 Zn 固溶的量會比在 80℃時效下來的高，無論固溶的 Zn 原子或差排周圍
都存在一個應力場，彼此之間會產生彈性交互作用力，這些彈性交互作用力便會影響差排的
移動，因此較多固溶的 Zn 原子對差排移動的阻礙更大，如此一來當合金受到外力時，合金在
較高溫時效之下，具有較高的抗拉強度[16]，因此 Zn 在 Sn 中固溶強化的影響導致了合金的
拉伸強度在 150℃時效下比 80℃來的高。 
圖 22 則顯示了五元銲錫合金在不同時效溫度及時間的拉伸應變結果。在-10℃與室溫下，
五元合金的平均應變在 32%到 37%之間。在 80℃的時效溫度之下，應變從 33%昇至 40%，雖
然在 150℃時效 75 小時應變突然升至 42%，但大致來說，在 150℃時效下的應變量小於在 80
℃的時效結果。由於五元合金在-10℃及室溫下時效的拉伸強度比在 80℃及 150℃為高(圖
21)，因此在 80℃及 150℃下所對應的拉伸應變值會比在-10℃及室溫要來的高。 
文獻指出[20]，經過室溫時效 40 天後，Sn-9Zn-0.5Al 合金的降伏強度和應變分別由 65MPa
降至 38MPa 和從 38%降至 23%。其原因是試片表面在時效的過程，Al 會在晶界中大量析出，
造成的延晶的弱化，使得合金由延性破壞轉變成部分延性和部分延晶破壞，因此其拉伸強度
及應變隨時效時間而降低。五元合金經過室溫時效後，晶界只發現少量 Zn 的訊號，而沒有
Al 的析出，即使經過 150℃時效 1000 小時之後，Al 在晶界中的析出仍然不明顯，所以在高
溫時效下，對於五元銲錫合金而言，會造成材料嚴重衰壞的晶界氧化現象並不顯著，因而在
150℃高溫時效下仍能維持良好的機械性質。 
根據 Ga-Sn[21]，Ga-Zn[22]，Ga-Ag [23]和 Ga-Al[24]等二元相圖顯示，Ga 在 Sn、Zn、
Ag、Al 等金屬中都有些微的固溶度。由 EPMA(圖 20)的結果得知，即使五元合金在 150℃時
效 1000 小時之後，大部分的 Ga 仍均勻分佈在基材裡，並沒有發現聚集的現象。因此在本實
驗中，在合金中添加 0.1% Ga 與添加 0.01wt% Al 對於五元合金的機械性質而言都有固溶強化
的效果[16]。 
 
 
圖 23. 不同溫度下經過 1000 小時時效後五元合金的拉伸破壞表面之型態(a) -10℃ (b)室溫(c) 
80℃ (d) 150℃ 
 
 
圖 24. (a)五元合金經過 150℃300 小時時效後之拉伸破斷橫截面圖(b)為圖(a)之放大 
 
 
 
 
圖 26 不同銲錫材料在 300℃、1atm 下的熱重分析曲線 
 
圖 27 不同銲錫材料在 350℃、1atm 下的熱重分析曲線 
 
 
圖 28 不同銲錫材料在 400℃、1atm 下的熱重分析曲線 
 
4-3-4 氧化速率計算 
   由圖 25～圖 28 可以發現氧化反應到 25 分鐘後，合金重量增加就不明顯了。整體的氧化
反應只有線性的階段，屬於反應控制機構(Reaction Control)，氧化速率為： 
    Kl (mg/cm2min) = ΔW/t 
    Kl：線性階段恆溫下的氧化速率 
    ΔW：重量變化量 
 (c) (d) 
圖 29 Sn-8.5Zn-xAg-0.01Al-.01Ga 的氧化活化能值計算：(a) 0Ag、(b) 0.1Ag、(c) 0.3Ag、(d) 0.5Ag 
 
隨溫度沒有增加的非常明顯，使得計算出來的氧化活化能有誤差存在，不過就單純比較錫鋅
鋁鎵四元與四元合金添加銀之後(圖 30)的氧化活化能，氧化活化能明顯增加，以氧化動力學
而言，氧化活化能愈高表示在線性反應時的氧化反應速率愈慢，銀的添加會使得氧化活化能
增加。 
 
圖 30 Sn-8.5Zn-xAg-0.01Al-0.1Ga 的氧化活化能值比較 
 
 
 
4-3-6 表面氧化物分析 
    為了更進一步瞭解改變銀含量後的氧化行為與表面氧化物的關係，將氧化後的試片以歐
傑縱深分佈(Auger Depth Profiles)分析氧化後的合金表面元素縱深分佈。圖 31 為試片經 250℃
恆溫氧化後表面元素縱深分析圖。由圖中發現，無論有沒有添加銀，合金表面生成的都是以
鋅的氧化物為主。而且若由鋅跟氧訊號突然下降的地方當作氧化層的厚度，四元合金的
sputtering time 約為 400sec 左右，添加 0.5wt％之後的 sputtering time 約為 200sec 左右，表示
添加銀之後的氧化層厚度比較薄，較具抗氧化的效果。 
    圖 32 為相同試片在 400℃恆溫氧化後的合金表面元素縱深分佈，與 250℃相比，表面仍
以鋅的氧化物為主，氧化層因為溫度的關係明顯增厚。就 2 個不同成份而言，添加銀之後，
氧化層確實變薄。 
  
 
4-4 五元銲錫粉末及其特性 
流霧化粉末設備4-4-1建立實驗室規模之雙氣
本研究利用近期所獲得之美國專利：先進之雙氣流粉末霧化技術，建立一霧化粉末設備，
其共
4-4-2以水模擬進行雙氣流霧化器之霧化參數最佳化
有兩種霧化器：主霧化器(Primary Atomizer)及次霧化器(Secondary Atomizer)，主霧化器
在上而次霧化器在下，並分別固定於霧化平板(Atomizing Plate)之下方，主霧化器之功用主要
在於穩定金屬液，使得金屬液在進入次霧化器前不會產生飛濺。而次霧化器之功用則在於霧
化金屬液並使其成為極小之液滴。由於次霧化器具有一特定之氣流交角，故當氣流相互衝擊
時會產生一向上氣流，並於兩霧化器間產升一背壓區域(Back Pressure)，如圖 34 所示。若此
一背壓效應控制不當時則可能導致二結果：(1)金屬液受背壓氣流之冷卻而於噴嘴前端凝固。
(2)金屬液流出噴嘴，但受背壓氣流影響於兩霧化器間產生金屬液飛濺，最後導致霧化器阻塞。
為避免上述之結果，則適當組合之主霧化壓力及次霧化壓力可抑制背壓之產生。在霧化平板
之上方則由噴嘴(Nozzle)及一可裝填金屬液或水之容器組成。當液態金屬或水進行霧化時，則
液體會先後流經噴嘴、主霧化器及次霧化器，最後在次霧化器下緣大量霧化成許多飛行液滴，
最後於飛行過程中冷卻並形成粉末。 
 
綜合目前所有水模擬測試之結果，則可將兩霧化器間區域之水流情形分成以下數種：(1)
穩定
本
水流、(2)液滴向上反濺、(3)兩霧化器間出現霧化現象及(4)嚴重背壓。而其於實驗過程中
所觀察到之影像則如圖 35 所示。利用此四種現象則可繪出目前水模擬實驗結果之 Process 
Map，其如圖 36 所示。在此 Map 中則以白色區域(穩定水流區)為適合之霧化壓力組合，而
研究後續之Sn-Zn-Ag-Al-Ga之粉末霧化則將參考此圖中之白色區域且具有高次霧化器壓力之
區域進行粉末霧化實驗。 
 
 
圖 34 Schematic of Back Pressure 
 
   
(a)                  (b) 
 
 
 
 
 
圖 36 Process windows for water simulations 
 
 
表 8 Process parameters of Sn-Zn-Ag-Al-Ga powder atomization 
EXP No. 
Pri. 
Ato
mize
r 
type
Sec. 
Ato
mize
r 
type
L
PPri
(kg/
cm2
) 
PSec
(kg/
cm2)
Result
s 
EXP-1_7 I 45D 15 1 4 Succee
d  
EXP-2_6 I 45D 25 1 3 Succee
d 
EXP-3_5 I 90D 25 1 3 Blocke
d with 
metal 
EXP-5_9 III 45D 15 1.5 2 Succee
d 
EXP-6_5 III 45D 25 1 2 Succee
d 
EXP-6_1
0 
III 45D 25 1.5 3 Succee
d 
EXP-8_6 III 90D 25 1.5 1 Succee
d 
EXP-8_7 III 90D 25 1.5 2 fail 
EXP No can referred to Fig. 8 
 
 
(2) 水模擬與銲錫粉末之霧化狀況比較 
為了解水模擬與實際 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金之霧化狀況差異，圖 38(a)及(b)顯示 EXP-2_6
之水模擬及 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金霧化情形。在此次霧化器為 45D，觀察二者於次霧化器下緣
之霧化情形可發現，霧化 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金時皆觀察到明顯之霧化點，如圖 38 (b)箭號所
示。且當霧化壓力增加時則霧化點有上移之趨勢。上述結果可歸因於 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金之
比重較水大，故霧化效率略低於水因此可明顯觀察到霧化點。而當霧化壓力增加時霧化點上
移，則可歸因於較大之霧化壓力會導致較大之背壓，因此穩流用之主霧化器之貢獻則會被次
霧化器所形成之背壓效應所抵銷，故因而導致霧化點上移。此外當次霧化器為 90D 時，則於
水模擬時其霧化錐明顯較 45D 時大，甚至利用 90D 次霧化器於較大壓力進行 Sn-Zn-Ag-Al-Ga
合金霧化時則幾乎無法觀察到霧化點及霧化錐，如圖 38 (d)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 39 Powder morphologies for various experiment conditions 
 
4-4-4 銲錫合金液態物理性質對粉末製程之影響 
(1) 銲錫之基本性質 
圖 40 顯示 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金於 DSC 升溫過程之熱含量變化。由圖可知僅可發現一吸
熱反應，且此一吸熱反應之起始溫度約在 197.0°C 而結束溫度約在 205.4°C。故基於此可推論
此一材料之熔點約在 197.0°C~205.4°C 之溫度範圍，此結果可作為後續粉末霧化過程中之材料
熔解溫度之參考。而根據此結果則本研究將此合金於粉末霧化過程中之熔解溫度訂於 300°C，
其約為熔點之過熱 100°C。 
 
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 300
Temperature (oC)
H
ea
t F
lu
x 
(m
W
)
En
do
th
.
Ex
ot
h.
DSC Heating Curve
T=205.4
T=197.0oC
 
圖 40 DSC heating curve of Sn-Zn-Ag-Al-Ga alloy 
 
根據表面張力實驗量測可得此一材料於 250°C 之平均潤濕力(Wetting force)為 0.506mN，
而經量測之平均接觸角約為 60°。故藉由此與即可算得此一材料於 250°C 之表面張力，其數
據約為 0.622N/m。選擇 250°C 主要受限於量測儀器之溫度上限為 250°C。 
 
表 9 The list of constants of Eq. 3
Stage Temperature 
range 
ln(A) E/R 
I 199°C~205°C -314.508 150400.46 
II >205°C -31.749 15064.44 
0.00204 0.00206 0.00208 0.0021 0.00212 0.00214
1/T, (1/K)
0.37
1.00
2.72
7.39
20.09
54.60
ln
(v
is
co
si
ty
), 
ln
(μ)
, l
n(
Po
is
e)
T~199oC
T~205oC
μ=Aexp(E/RT)
ln(μ)=ln(A)+(E/R)(1/T)
ln(Y)=ln(A)+mX
Stage I
Stage II
At stage I:
ln(A)= -314.508
E/R= 150400.46
At stage II:
ln(A)= -31.749
E/R=15064.44
 
圖 41 the relation between viscosity and temperature 
 
狀因子，則經統計分析預測則以噴嘴尺寸於 Level 2(nozzle size=5mm, A2)、霧化壓力於 Level 
3(atomizing pressure=9bar, B3)、霧化器形態為 Level 3(Atomizer type=4.77, C3)應可獲得使平均
尺寸、尺寸分佈與形狀因子皆最佳化之參數。而根據田口式之最佳化計算之實驗結果計算後，
則前述最佳參數 A2(nozzle size=5mm)、B3 (atomizing pressure=9bar)及 C3 (Atomizer type=4.77)
所獲得之平均粒徑為 18.7μm、粒徑分散程度為 28.1μm、形狀因子為 1.5。而目前以田口式實
驗設計所進行之 9 組實驗中則以 EXP-F 所獲得之粉末於平均粒徑、粉末分散程度與粉末形狀
因子同時考量下具有最佳效果，其所獲得之平均粒徑為 22.0μm、粒徑分散程度為 29.5μm、
形狀因子為 1.47。 
 
4-4-6 粉末微觀結構與硬度 
圖 42 為Sn-Zn-Ag-Al-Ga粉末與合金塊材之XRD繞射圖。在 30~32 度與 44 度附近出現明
顯Sn之繞射峰。此外，在 36、39、44 度附近則出現微弱Zn之繞射峰，而在 43 度附近可以發
現AgZn3的繞射峰。 
比較三種不同過熱溫度粉末與塊材之繞射曲線，發現除了過熱度 200℃粉末在 44 度有較
明顯之Zn繞射峰外，三種粉末之繞射曲線大致上相同。顯示過熱度 200℃粉末可能含有較多
Zn的組織。而合金塊材則是在 36 度附近有一明顯之Zn繞射峰，其AgZn3之繞射峰值也較粉末
來得高。顯示Sn-Zn-Ag-Al-Ga合金塊材在製成粉末後，其AgZn3之結構減少許多。 
 
20 25 30 35 40 45 50
+
(2
00
)
+
(1
01
)
+
(2
20
)
+
(2
11
)
 
(0
02
)
 
(1
00
)
 
(1
01
)
-
(1
01
)
-
(1
01
)
-
(0
02
)
?
+ Sn
  Zn
- AgZn3
? Unknown
Powder
overheating 100 oC
Powder
overheating 150 oC
Powder
overheating 200 oC
Alloy Bulk
2θ (ο)  
圖 42 XRD curve of  Sn-Zn-Ag-Al-Ga powders and alloy bulk 
 
圖 43 為 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金塊材之微觀結構，有顆粒狀富鋅相均勻在 β-Sn 基地相中析
出。根據 M. McCormack 等人之研究發現[30]，在錫鋅合金中添加少量的銀(<0.5%)，會使得
銀與鋅相互競爭在錫中固溶，進而產生針狀富鋅相在錫中析出，並在周圍發現明顯的無析出
區(PFZ)。根據相關文獻指出[31]，合金中所含 0.01%的鋁，則會使針狀富鋅向組織粗大化。 
 
 
4-4-7 粉末表面化學組成 
表 10 顯示不同過熱溫度粉末之表面化學組成。利用歐傑電子影像能譜儀，可偵測到表
面具有 C、O、Zn、Al、Ga 等元素。其中碳來自於偵測過程中之污染物，氧則是表面形成的
氧化物所造成。但為何表面並無 Sn、Ag 之存在，以氧化電位之觀點進行討論，Sn、Ag 為五
種元素中氧化電位最低之兩者[33]，故表面容易被其餘三者之氧化物所覆蓋，使得 Sn、Ag 不
易被偵測。 
此外，因為過熱溫度大小與粉末之氧含量多寡乃成正比[34]，故可解釋當過熱溫度提高
時，粉末表面之氧含量亦隨之提高，並有收斂於過熱溫度 150℃之傾向。 
 
表 10 Atomic percentage of component of different overheating temperature powder surface 
過熱
度 C O Zn Al Ga 
100℃ 46.6% 13.6% 11.6% 21.8% 6.3%
150℃ 39.5% 16.7% 15.4% 23.7% 4.8%
200℃ 34.6% 16.6% 13.9% 23.4% 11.5% 
 
 
4-4-8 粉末疏/敲緊密度與流動性 
不同過熱溫度製程之粉末，其各項粉末特性整理如表 11。由前面之粒徑分析結果，可以
瞭解當過熱溫度愈低，則粉末粒徑愈大。 
研究發現過熱溫度與視密度呈反比關係，即過熱溫度愈低，粉末粒徑愈大，視密度值愈
高。此乃因粉末視密度大小主要是受粒徑大小所影響，當粒徑愈大時，粉末之間摩擦力愈小，
粉末容易迅速流入模穴中，故有較高的視密度[35][36]。 
再者，觀察過熱溫度與粉末敲緊密度，兩者之間乃成正比關係。因為過熱溫度愈低，粉
末粒徑愈大，推測其在相同體積下經過振動後，所留下的空隙較多，故有著較低的敲擊密度。 
最後，討論過熱溫度與粉末流動性之間的關係，發現過熱溫度愈低與粉末流動性愈佳。
原因乃粉末粒徑愈大時，粉末之間摩擦力愈小，故有較高的流動性 [35] 。 
 
表 11 Powder Properties of different overheating temperature powders 
過熱
度 
視密度
(g/cm3) 
敲緊密度
(g/cm3) 
流動性 (秒
/50g) 
100℃ 3.86 4.25 18.2 
150℃ 3.55 4.4 20.8 
200℃ 3.09 4.71 22.4 
 
 
4-5 迴銲過程銲錫接點形狀變化之模擬 
為了分析銲錫接點的形狀與接觸角、銲錫體積、錫墊尺寸及站立高度等幾何參數之關係，
分別以 Surface Evolver 以及本研究所發展之程式進行模擬，並與實驗結果來做驗證。在熔融
銲錫流動行為方面固然可以藉由本研究所發展出的程式來做預測，經過迴銲過程銲錫接點凝
固後之行為卻要使用 Surface Evolver 來計算，譬如元件的荷重的引入。Surface Evolver 所計算
出的銲錫站立高度是由於將銲錫的流動限制在錫墊內所致，亦即將所放置元件高度限制與銲
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 Experiment
 Simulation
St
an
do
ff
 H
ei
gh
t (
μm
)
Volume (mm3)
 
(a) 站立高度變化圖
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
 Experiment
 Simulation
M
ax
im
um
 W
id
th
 (μ
m
)
Volume (mm3)
 
(b) 最大寬度變化圖
圖 48 不同體積的錫球放置在直徑 420μm的圓形錫墊上，其站立高度變化與最大寬度變化圖 
 
比較直徑分別為 600μm及 420μm的圓形錫墊，其上放置體積為 0.0141mm3的銲錫隆點，
其站立高度與最大寬度之值分別列於表 12。由表可知放置在錫墊尺寸較小上的銲錫有較高的
站立高度，而由其最大寬度可知，錫墊直徑為 600μm的銲錫隆點尚未超出錫墊範圍，但錫墊
直徑為 420μm的銲錫隆點已經超出錫墊範圍之外。若錫墊體積相同，比較不同錫墊形狀對銲
錫隆點的影響。以面積為 0.2827mm2的錫墊為例，比較體積為 0.2298mm3的銲錫分別放置在
圓形以及正方形的錫墊上之站立高度與最大寬度，如表 13 所示。可看出兩者的銲錫站立高度
與最大寬度並無太大的差異，但圓形錫墊上的銲錫站立高度略大於正方形錫墊，而最大寬度
則略小於正方形錫墊。觀察其銲錫隆點之外型，如圖 49 所示，可以看出由於等面積的正方形
其邊長略大於圓形直徑，且銲錫比起在圓形錫墊上會更分散至正方形錫墊的四個角落，故造
成銲錫在正方形錫墊上有較低的站立高度與較大的最大寬度。 
表 12 錫墊尺寸與形狀對銲錫接點之影響 
圓形錫墊直
徑 
銲錫站立高
度 
銲錫最大寬
度 
600 μm 80 μm 591.9 μm 
420 μm 175 μm 454.1 μm 
銲錫體積 = 0.0141 mm3 
 
在固定的錫墊間距之下，銲錫體積要夠大能允許IC晶片組裝至基板，並盡可能達到最大
值以撐大晶片接合後IC晶片和基板間的距離，使得底層填充材料(Underfill Material)能夠容易
填充於銲錫接點之間以提高可靠度。然而，銲錫體積不能過大至與鄰近銲錫隆點接合，否則
將形成短路。若要在不與鄰近銲錫隆點作用的前提下，欲獲得可能的最大銲錫體積，經模擬
結果得知，錫墊低於周圍綠漆的設計將較錫墊高於周圍綠漆的設計能獲得較大的銲錫體積，
如圖 51(a)-(b)所示。將體積為 0.0234ml的銲錫分別相鄰放置於錫墊低於綠漆的基板與錫墊高
於綠漆的基板上，其中錫墊形狀為正方形，面積為 0.09mm2，錫墊間距為 0.16mm。可以看出
圖 9(a)中，由於綠漆高於錫墊，可阻止熔融銲錫流出錫墊外，故容許較大的最大可能銲錫體
積，在體積為 0.0234ml時銲錫不會互相接觸；而圖 51(b)中為綠漆低於錫墊的情形，銲錫最大
可能體積小於 0.0234ml，銲錫隆點因而在迴銲過程中相互融合而形成短路，其外型會匯集至
兩錫墊中間形成圓球，與錫墊接觸部分則因沾錫良好而有附著的現象。 
 
 
 
(a) 錫墊低於綠漆時，銲錫隆點的側視圖 
 
(b) 錫墊高於綠漆時，銲錫隆點的側視圖
 
圖 51 錫墊配置與最大銲錫量的關係圖 
 
 
4-5-2 荷重銲錫接點型態變化 
此部分主要是與元件接合的銲錫接點經迴銲後的形狀模擬。討論的影響參數有銲錫體
積、元件重量、元件尺寸、錫墊與元件形狀的改變等等，使用Surface Evolver來進行模擬，模
擬條件列於表 5。使用不同面積的正方形錫墊，錫膏體積量為 0.002 ml，其上放置面積為 7.806 
mm2的正方形元件，重量 0.018 g。將模擬結果與實驗結果比較，將各組的銲錫接點站立高度
對錫墊面積作圖，如圖 52 所示，可看出高度變化趨勢大致相符，錫墊面積越大則站立高度越
低。然而模擬結果的高度變化較實驗所得較為平滑，可以了解模擬結果是較為理想的狀況，
而不會出現實驗上所產生的誤差。 
 
 
 
將元件面積增加至 25.81 mm2，其餘條件不變。比較不同錫墊面積的銲錫接點站立高度，
結果如圖 55 所示。可以明顯看出元件尺寸越大，銲錫接點站立高度越低。這是由於元件面積
增加，可銲面積亦增加，則吸附的銲錫量越多，因此站立高度也越低。而面積較大(25.81mm2)
的元件其銲錫站立高度變化較為平緩，此亦與實驗結果[38]相符，推測是由於面積為25.81 mm2
的元件，其面積大於所有的錫墊，故銲錫較集中分布於元件之上，高度變化較小。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
St
an
do
ff
  H
ei
gh
t o
f S
ol
de
r (
m
m
)
Solder Pad Area (mm2)
 7.806 mm2
 25.81 mm2
 
圖 55 元件尺寸對銲錫接點站立高度之影響 
探討錫墊形狀改變與元件形狀改變對銲錫接點站立高度的影響。假設錫墊與元件的面積
對銲錫吸附性有相同的影響，則考慮錫墊的形狀變化與元件的形狀變化意義是相同的。故將
比較條件設為四組，分別是正方形元件放置在正方形錫墊與圓形錫墊上，圓形元件放置在正
方形錫墊與圓形錫墊上。其中元件與錫墊面積與之前的實驗條件相同，因此可以僅探討元件
與錫墊形狀對銲錫接點站立高度的影響。將各組的銲錫站立高度對錫墊面積作圖，結果如圖
56 所示，發現圓形元件放置在圓形錫墊上有最高的銲錫站立高度，而正方形元件放置在正方
形錫墊上有最低的銲錫站立高度，其餘條件則介在此兩組之中。在各組不同錫墊面積之中，
以錫墊面積為 7.81mm2的錫墊上放置面積為 7.806mm2的圓形元件與其餘三組有較大的差異，
即此條件明顯有較高的銲錫站立高度，推測是由於此條件的錫墊面積與元件面積幾乎相等，
銲錫接點可以有最為對稱的形狀，故與其他組相比有明顯較高的站立高度。以錫墊面積
5.23mm2為例，觀察此四組銲錫接點的形狀變化。就幾何特性而言，圓形的邊上任一點到幾何
中心的距離相同，正方形則以四個角距幾何中心的距離最遠。故銲錫接點經過迴銲之後，在
圓形元件上會集中且均勻分布，而在正方形元件上會有向四個角分布的傾向。由圖 57(a)-(c)
中銲錫接點的側視形狀可以看出銲錫表面是凹向內(concave)，形狀較接近沙漏狀；圖 57(d)銲
錫表面稍微凸出(convex)，故銲錫接點有較低的站立高度。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
St
an
do
ff
  H
ei
gh
t o
f S
ol
de
r (
m
m
)
Solder Pad Area (mm2)
 Circular device/circular solder pad
 Circular device/square solder pad
 Square device/circular solder pad
 Square device/square solder pad
 
圖 56 錫墊與元件形狀對銲錫接點站立高度的影響 
 
Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金之粉末製作。本計畫中已完成兩組主霧化器及兩組次霧化器之設計，並
已於水模擬及 Sn-Zn-Ag-Al-Ga 合金之粉末霧化實驗中完成測試粉末霧化製程參數之最佳化
實驗。在主霧化器方面其主要功用在於穩定流出噴嘴之流體並抑制由次霧化器所導致之背壓
效應。而次霧化器則主要功用在於霧化流體。目前在選擇霧化器搭配方面則以 Type I 搭配 45D
為最佳選擇，其可使得次霧化器在達到較大壓力下仍可抑制背壓效應本研究亦已完成黏度與
溫度之變化量測，並發現於固液兩相區間與全液態區間之黏度具明顯分界。 
    以一常用之描述黏度與溫度之指數函數( )迴歸出其關係以用於預測後續不同
粉末霧化溫度所對應之黏度。本研究設計之 9 組田口式L9 粉末霧化實驗中，以EXP-F之參數
最佳(Nozzle size=5mm, Atomizing pressure =9bar, Atomizer type=2.12, A2-B3-C1)，粉末平均粒
徑(d
RTEAe /=η
50)為 22.0μm、粉末分散程度(d90-d10)為 29.5μm、形狀因子(Z)為 1.47。針對粉末霧化變數
及其程度變異對粉末粒徑、尺寸分佈及形狀因子變化之評估分析，決定一理想之變數程度為
(Nozzle size=5mm, Atomizing pressure=9bar, Atomizer type=4.77, A2-B3-C3)，其粉末平均粒徑
(d50)為 18.7μm、粉末分散程度(d90-d10)為 28.1μm且形狀因子(Z)為 1.50。以XRD分析粉末的微
觀結構，發現當本研究之合金製成粉末後，其AgZn3結構減少，且隨著過熱溫度提高至 200
℃，Zn成分有逐漸增加的趨勢。以SEM觀察粉末的剖面結構，發現有白色魚鱗狀的富鋅相於
β-Sn基地相中析出，且當過熱溫度越高，富鋅相的比例越多。合金粉末在 100℃、150℃、200
℃之過熱溫度下，其維氏硬度分別為 12.59、13.28、15.21。當過熱溫度升高，富鋅組織隨之
逐漸增加，導致其強化效果最佳，硬度值最高。本研究以歐傑影像能譜儀偵測粉末表面元素
組成，當合金粉末在 100℃、150℃、200℃之過熱溫度下，其表面氧含量分別為 13.6%、16.7%、
16.6%，有收斂於 150℃之情形。本研究之合金粉末之粉末特性，在 100℃、150℃、200℃之
過熱溫度下，其粉末視密度為 3.86、3.55、3.09 (g/cm3)，敲緊密度為 4.25、4.4、4.71(g/cm3)，
流動性為 18.2、20.8、22.4(秒/50g)。其原因主要為當過熱溫度提高，所導致的粉末粒徑減少，
使得視密度變小、敲緊密度變大及流動性變差。 
    在不同過熱溫度下，焊接性質最佳之粉末，其包含以下幾點特性：(1)較小之粉末尺寸(2)
較接近 1 之 Z 值(3)較低的維式硬度 (4)較低之氧含量。由以上的討論發現，提高過熱溫度的
確有助於減少(1)粉末尺寸與球化(2)粉末形狀，但卻會提高(3)粉末之硬度與(4)氧含量。因此
粉末製程最佳化之過熱溫度為 150℃。 
在本計劃中發展出一套可模擬銲錫接點在迴銲過程流動行為的程式，利用此程式可以模
擬無荷重銲錫接點在改變銲錫體積、錫墊形狀與尺寸、基板潤濕性等參數的形狀變化，並可
計算出銲錫接點的站立高度與最大寬度，與實驗結果比較可得到良好的吻合。另外本研究也
使用軟體 Surface Evolver 來模擬荷重銲錫接點的形狀變化，討論的影響參數有銲錫體積、元
件重量、元件尺寸、錫墊與元件形狀的改變等等，並與實驗結果比較，亦得到良好的準確性。 
由模擬結果與實驗驗證可得到以下的結論： 
1. 無荷重銲錫接點型態變化： 
在相同的錫墊上，銲錫體積與站立高度、最大寬度、接觸角皆呈正比。若錫墊尺寸不同，
放置在錫墊尺寸較小上的銲錫有較高的站立高度。若錫墊形狀不同，放置在圓形錫墊的銲錫
站立高度略高於正方形錫墊，但彼此差異不大。改變基板潤濕性，發現基板潤濕性較差的銲
錫隆點有較低的站立高度和較大的最大寬度。觀察錫墊配置與最大可能銲錫體積量的關係，
由模擬結果得知錫墊低於周圍綠漆的設計較錫墊高於周圍綠漆的設計能獲得較大的最大可能
銲錫體積。 
2. 荷重銲錫接點型態變化： 
在放置相同元件的條件下，錫墊面積越大則站立高度越低。銲錫體積量則與站立高度成正比，
且體積量增加對銲錫站立高度有顯著的影響。比起銲錫體積的影響，元件重量對銲錫站立高
度的影響不大。而元件尺寸與銲錫接點站立高度成反比。改變元件與錫墊形狀，發現圓形元
件放置在圓形錫墊上有最高的銲錫站立高度，而正方形元件放置在正方形錫墊上有最低 銲錫
站立高度。 
