classification. Firstly, the image extracted the face 
part by the face detector, then moment descriptors 
will transform face images into the feature vector, 
and finally to the identification classifier. In this 
paper will introduce several well-known moment 
descriptors, such as Hu Moment Invariant, Geometric 
Moment, Zernike Moment and Eigenmoment used in gender 
classification. According to the experimental 
results, using Eigenmoment with SVM is the best. We 
obtained 100% recognition rate in the simple database 
and 84.78% in the FERET database. 
英文關鍵詞： Biometric, Facial Recognition, Gender Classification, 
2D-PCA, Moment Invariant, Geometric Moment, Zernike 
Moment, Eigenmoment 
 
2研究摘要：
近幾年，由於多媒體互動技術在網路世界創新應用陸續被提出，利用人臉來進行辨
識以取得互動訊息的應用越來越多，其中辨別性別作為互動觸發就是一個相當有價值的
問題。在人臉辨識技術一般可概略分為三個模組，分別是前處理模組、特徵萃取模組以
及分類辨識模組。我們注意到一種特徵萃取技術，矩描述子，並未曾用在性別分類辨識
領域之內。影像先經由人臉偵測擷取出人臉的部分，再利用矩描述子將人臉影像轉化為
許多個特徵形成的特徵向量，最後交給分類器進行辨識。在計畫中將會探討數種知名的
矩描述子，像是 Hu moment invariant 、geometric moment、Zernike moment 以及
eigenmoment 應用在性別分類辨識上的效果。最後我們採用兩種不同的資料庫，第一個
是我們自行收集的簡易資料庫（simple database），包含了 100 張（男女各 50 張）人臉
影像，這些影像是正面的並且有一些表情變化，但是在亮度和人臉旋轉上的變化較小。
第二個資料庫是知名的 FERET 人臉資料庫，包含了不同人種、年齡、表情、人臉旋轉
角度以及亮度變化，為了與其他的方法比較，我們使用相同的方法從中取出 900 張（男
女各 450 張）正面人臉影像。根據實驗結果，使用 eigenmoment 搭配 SVM 得到的效果
最好，在簡易資料庫中的辨識率可達 100%，而在FERET資料庫中的辨識率可達 84.78%。
人才培育成果說明：本計畫已培育 2 名碩士生畢業、服役中即將進入業界服務。
技術研發成果說明：
本計畫的目標為建構一套具有良好辨識率的性別辨識系統，在不考慮影像擷取設
備的情況下，由本實驗室所建立的臉部影像資料庫進行實驗，可分為三個階段：第一個
階段為影像前處理，將圖片的人臉區域挑選出來，再從中將五官特徵部份切割出來。第
二階段則針對前一階段取出來的五官特徵影像進行特徵萃取得到五官特徵的向量，用以
代表個人性別。而第三個階段則是利用第二階段所得到的特徵向量，來進行性別辨識。
考慮一般人臉辨識系統主要應用以高安全門禁為主，但本計畫所設計的系統著重於性別
的正確辨識率上。
由於臉部五官能否快速地從人臉影像中定位並追蹤其輪廓後精確地切割出來，會直
接影響到最後的辨識結果，故本系統將實作一套前處理技術，可從人臉影像中正確取得
五官部份影像，避免頭髮遮蔽。另外，在特徵萃取方面我們注意到在電腦視覺領域中有
一種相當有效的特徵萃取技術，moment descriptors，並未曾在文獻上看過被使用在基於
外觀（appearance-based）的性別分類問題上。因此在本計劃中，我們嘗試將幾個經典的
moment descriptors，例如：Hu moment invariants、geometric moments、Zernike moments
以及一個較新的方法，eigenmoment，應用在性別分類的問題上，經由 moment descriptors
萃取之後的特徵將分別交由 K-nearest neighbour （K-NN）和 support vector machine
（SVM）訓練、測試，並分析其結果。
技術特點說明：
此性別辨識系統由影像擷取模組、特徵萃取模組和分類辨識模組等組合而成，系統
架構如圖 1 所示，其中包含臉部偵測、moment 運用於臉部特徵區域擷取和臉部特徵擷
取，然後求出男女特徵的範圍、最後以分類辨識模組判斷是否為男女。
4圖 3：頭髮偵測流程圖
B. 特徵定位與擷取
利用眼睛區域色彩、嘴巴區域色彩與膚色區域色彩的不同，以及臉部比例的關係，
再配合影像型態學，將眼睛、嘴巴和鼻子從臉部影像中定位出來。並針對五官特徵改變
的問題進行正規化。
人臉上得器官包含了眉毛、眼睛、鼻子和嘴巴等。以眼睛特徵較為明顯、且灰階值
鄰近區域較小，因此人眼是較為可靠、穩定的特徵。基於此種特性，我們先將人眼定位
作處理。將臉部得器官中的眼睛定位後，接而進行嘴巴的定位，其流程如圖 4 所示。
圖 4：眼睛、嘴巴定位流程圖
(2) 特徵萃取模組（Feature Extraction Module）
我們希望能將 eigenmoment 應用到人臉性別分類的問題上。在原作中探討了很多關
於雜訊方面的問題，不過在我們實驗中其實不會遇到這樣的雜訊情況，因此我們對
eigenmoment 做了一些簡化，基本概念如圖 4 所示，主要是移除掉考慮雜訊的部分，說
明如下。
6表 2：FERET database 之下數據總表
FERET database external feature general feature internal feature
Methods NN SVM NN SVM NN SVM
Hu moment invariants (7 features) 71.24 77.84 69.78 78.89 61.78 67.78
Zernike moments (36 features) 82.40 82.51 81.11 83.44 75.33 81.00
geometric moments (63 features) 76.00 82.44 76.22 80.89 64.67 78.56
eigenmoments (10 features) 74.95 82.79 78.67 79.89 69.11 74.00
eigenmoments (36 features) 78.23 83.33 80.56 84.78 71.60 78.78
eigenmoments (63 features) 76.94 82.73 81.33 84.78 71.22 80.00
從上面兩個表可以看出在背景單純的情況之下，外在特徵的辨識率會是最好
的，不過一般特徵的辨識率也相差不遠，但是內部特徵就與其他兩者有些差距，這
樣的結果與我們預期的相符。
在 FERET database 的情況下，背景、亮度都有變化，此時外在特徵的表現受到
背景影響反而比一般特徵稍差，而內在特徵的表現依然是三者之中最差的，綜合實
驗結果來看，對於性別辨識的問題而言，選取一般特徵的範圍是較佳的。下表為
FERET 使用 SVM 進行 5-fold cross-validation 的性別分類測試。
表 3：FERET database 之下搭配 SVM 的表現
Methods
with
SVM
Classification rate (%)
General feature
(24×24)
External feature
(32×40)
Only (40×40) for ZM
Average
classification rate
Hu MI（7） 78.89 77.84 78.365
ZM（36） 83.44 82.51 82.975
GM（63） 80.89 82.44 81.665
EM（10） 79.89 82.79 81.34
EM（36） 84.78 83.33 84.055
EM（63） 84.78 82.73 83.755
Average
Classification rate
82.11167 81.94 82.026
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫應用於多媒體互動人機介面及數位廣告機中，以臉部特徵作性別分類之研
究，可以替產品中具有攝影功能器材增加附加價值，和網路應用安全性使用。現今網路
廣告的收益為網站的重要收入之一，但因為男女所感興趣之廣告內容有所差異，故提供
識別男女性別的相關技術應用，一方面能夠充份利用硬體設備，另一方面能夠提供使用
者能夠更迅速找得到所需資訊內容。因此，本計畫所提供性別分類之技術，也能夠提供
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 可使用於數位互動應用之臉部性別分類之研究
計畫主持人: 陳文雄
計畫編號: 99-2622-E-260-002-CC3 學門領域: 圖形辨識
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
