需數微瓦，射頻發射端並不需要功率放大
器。接收時訊號經由寬頻天線接收，透過濾
波器濾除主要干擾訊號再由寬頻低雜訊號放
大器放大，以直接降頻方式轉為I/Q訊號，經
低通放大濾波後再進入A/D轉換器以完成解
調的工作。 
    本研究計畫目標是研製一超寬頻(UWB) 
射頻無線通訊系統，並完成電腦模擬及通訊
系統性能評估。希望透過此系統之製作研
究，能為國內無線業界培養無線/射頻通訊技
術人才，並開發關鍵射頻模組，提昇研究發
展能力及產品設計技術等。 
 
三、 結果與討論 
3.1 具有抑制特性的超寬頻菱形天線 
最近幾年，在無線通訊系統中已經有很
多寬頻或者是多頻天線方面的研究。在超寬
頻規格所含蓋的頻段中，包含著已存在的無
線區域網路（WLAN IEEE 802.11a, 5.15 GHz
到 5.85GHz），而此規格的存在會與超寬頻系
統造成互相干擾。因此，在射頻電路中存在
一個抑制用的濾波器是必要的，而此設計也
會有一些複雜度的存在。 
在文獻[3]中提出了一種共面波導饋入不
規則圓形王冠式天線，其體積大小為 39.6mm 
x 43.5mm x 1.03mm；在文獻[4]中提出了楕圓
環狀式天線，運作在 4.6 GHz 到 10.3GHz 而
其體積為 29mm x 26mm x 2.36mm，此天線的
頻寬不滿足於超寬頻的規格；在文獻[5]中使
用了印刷式單極天線，其阻抗頻寬為 3.25 
GHz 到 7.55GHz，而佔用了 25mm x 28.5mm x 
1.27mm 的體積；而在文獻[6]中使用了多種輻
射金屬形狀和多種饋入方式的單極天線；最
後在文獻[7]中，此設計的天線面積為 46mm x 
30mm，運作頻段為 2.67GHz 到 12GHz 和擁
有抑制功能，使其抑制頻段控制在 5.1GHz 到
5.94GHz。由文獻中得知，以上的天線有些不
僅僅擁有複雜的結構而且需要用掉很大的體
積[3-7]。因此，輕薄和設計簡單且擁有抑制
頻段功能的天線是目前大家所研究的方向。 
在本節中，吾人提出ㄧ個用共面波導饋
入的單極天線，為一種含有頻帶抑制功能的
新穎式菱形單極天線。共面波導饋入式的天
線在各方面的應用已經受到很大接受度，因
為其有著低輻射損失、重量輕、容易與電路
結合…等優點。附帶一提的是，在此所提出
的天線比起傳統槽孔天線有著很大的優勢，
例如：較容易的製造生產、較小的體積和更
大的頻寬。這些特色和它較小的體積使它在
手機、筆記形電腦、基地臺和 UWB 應用…等
等。在此篇論文中最佳化的設計是蝕刻於一
低成本的介質基板上其擁有良好的輻特特性
和其阻抗頻寬從 3.1GHz 到 11.9GHz，非常符
合 UWB 的規格。 
吾人提出的單極天線及其相關參數，經
實驗和研究證實可達到增加頻寬和頻帶抑制
的技術。其中寬頻帶操作的匹配是經過調整
接地面上缺口的長度和寬度所得，故在最佳
化的設計下寬頻帶操作天線阻抗頻寬是從
3.1GHz 到 11.88GHz 可達到 188%之頻寬。在
對稱的接地面中選擇右方接地面的上方適當
位置挖一條接近四分之導波波長的長直槽
縫，可以抑制掉不須要的 WLAN 頻帶。此天
線具有容易製造、良好的輻射特性、很小的
體積和全向性輻特的場型圖，因此非常適用
於超寬頻無線系統應用。 
 
3.1.1 天線設計 
圖一代表此UWB天線的結構，體積很
小，為 28.5 mm x 17 mm x 0.8mm。此共面波
導天線是製造在FR4 印刷電路版上，我們選用
介電系數γ為 4.4 及厚度為 0.8mm的印刷基
板。在一系列的實驗中，此天線整體結構之
 2
 4
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-50
-40
-30
-20
-1
我們所提出之含有抑制功能的超寬頻天
線是在對稱的接地面上，選擇右邊的接地面
從上方挖一個細長型的槽縫，我們將三種長
度的實驗結果的相關數據顯示在圖四和表一
中，在天線 A1 中，此抑制掉的頻寬從 5.1GHz
到 5.81GHz 達 13.01%，剛好符合我們所要求
的範圍，此抑制頻帶的方法已被我們證實是
可行的。 
0
0
re
tu
rn
 lo
ss
,d
B
包含槽縫
不包含槽縫
5.1 5.81
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 不同槽縫長度L2的實測返射損失圖。 
 
表一 各種槽縫長度L2之特性 （Wsub = 17、Lsub = 
28.5、Lg = 1、Wg = 6.5、L1 = 5、W1 = 1mm和W2 = 0.5mm） 
 L2（mm） 
抑制頻段中
返射損失高
於-10dB 之
最低頻率點 
抑制頻段中
返射損失高
於-10dB 之
最高頻率點 
頻寬 
（%）
天線 
A1 
8 5.10GHz 5.81GHz 13.01
天線 
A2 7 5.33GHz 6.32GHz 16.99
天線 
A3 6 5.37GHz 6.96GHz 25.79
 
在圖五中，我們將討論有抑制與沒有抑
制功能時此超寬頻結構的阻抗對頻率分佈
圖。在實部阻抗中，含有抑制功能的結構在
抑制掉的頻段中有很明顯的增加，約為原本
不含有抑制功能的 2.5 倍達 223Ω，其中心抑
制點為 5.56GHz，會形成電流集中無法輻射出
的現象，造成抑制的效果。在虛部阻抗中，
也可預測相同的情形發生。種種的現象顯示
出，在接地面上挖槽縫會造成阻抗值明顯的
增高。最後在圖六中，我們將最佳化的超寬
頻天線和有抑制功能的超寬頻天線之返射損
失圖做個比較，至此其阻抗及匹配的討論已
相當完整。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-150
-100
圖五 本節中所提天線之實際量測阻抗分佈圖。
（Wsub = 17、Lsub = 28.5、Lg = 11、Wg = 6.5、L1 = 5mm
和W1 = 1mm 有或沒有 L2 = 8mm和W2 = 0.5mm）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 本節中所提天線之實際量測反射損失圖。
（Wsub = 17、Lsub = 28.5、Lg = 11、Wg = 6.5、L1 = 5mm
和W1 = 1mm 有或沒有 L2 = 8mm和W2 = 0.5mm）。 
 
 接著我們將討論遠場輻射的增益值和天
線場型，其實際量測皆在我們的無反射天線
量測室完成。在圖七（a）、（b）與（c）中，
我們將有槽縫和無槽縫的超寬頻結構之比較
的天線場型圖之 X-Z 平面和 X-Y 平面分別在
3.5GHz、7.5GHz 和 10.5GHz 時的分佈狀況。
-50
0
50
100
150
200
250
im
pe
da
nc
e,
oh
m
不含槽縫的實部
不含槽縫的虛部
含槽縫的實部
含槽縫的虛部
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
frequency,GHz
-50
-40
-30
-20
-10
0
re
tu
rn
 lo
ss
,d
B
5.1 5.81
槽縫 (L2)=8mm
槽縫 (L2)=7mm
槽縫 (L2)=6mm
3.2 UWB MB/OFDM transceiver 部
份射頻電路製作 
3.2.1 電壓控制振盪器之製作與量測 
電壓控制振盪器(VCO)是通訊系統中相
當重要的零組件，本章節所使用的射頻電晶
體是Infineon公司生產的BFP620 NPN Silicon 
Germanium RF Transistor，由data sheet可知它
具有以下的特性： 
High gain low noise RF transistor 
Outstanding noise figure F = 0.7 dB at 1.8 GHz 
Outstanding noise figure F = 1.3 dB at 6 GHz 
Maximum stable gain 
Gms = 21.5 dB at 1.8 GHz 
Gma = 11 dB at 6 GHz 
 
我們使用 Ansoft Designer SV 電路模擬
軟體來設計 4.24GHz 電壓控制振盪器，圖九
為完整電路圖，圖十為共振頻率及倍頻之模
擬結果。 
接著吾人把設計出來的電路圖佈局在
FR4(0.4ｍｍ)的印刷電路板上，圖十一為電壓
控制振盪器實作相片。在量測上，吾人使用
Agilent 之 HP-8596E 頻譜分析儀來測量，其
結果做成表二，從表二可以看出，此電壓控制
振盪器可以振出接近 5GHz 的訊號。由於
HP-8596E 圖形資料無法取出，因此改用
Agilent 之 HP 89441A 向量信號分析儀來測
量，由於此儀器最高頻只能量到 2.6GHz，因
此只有低頻量測結果，如圖十二所示。 
 6
 
 
圖九 電壓控制振盪器完整電路圖 
 
(a) 
 
(b) 
圖十 (a)共振頻率及(b)倍頻之模擬結果 
 
 
表二 電壓控制振盪器輸出結果 
Frequency(GHz) 1.5 1.75 4.725 5.02 
輸出功率 
(dBm) 
(控制電壓 1V) 
0.22  -11.75  
輸出功率 
(dBm) 
(控制電壓 1V) 
 -0.87  -17.96
 
 
 
圖十一 電壓控制振盪器實作相片 
 
(a) 
 
(b) 
圖十五 3~5GHz 帶通濾波器︰(a)佈局圖及(b)實
作相片 
 
 
(a)S11 
 
(b)S21 
圖十六 3~5GHz 帶通濾波器量測結果 
                        
表四 3~5GHz 帶通濾波器模擬及量測結果之比較 
Frequency(GHz) 3 4 5 
模擬值 -13.290 -14.269 -35.903S11(dB) 量測值 -9.6327 -28.094 -18.998
模擬值 -1.114 -0.877 -1.027S21(dB) 量測值 -1.6289 -0.8556 -1.3218
 
 
3.2.3  1.6GHz 低通濾波器之製作與量測 
 
在本節裡，吾人針對 1.6 GHz 基頻帶來設
計一個低通濾波器，此一濾波器為一柴比雪
夫（Chebyshev）低通濾波器，使用 Advanced 
Design System(ADS)模擬，並利用 FR4(1mm)
印刷電路板及微帶線來設計此低通濾波器，
其設計規格如下表： 
 
表五 濾波器設計規格 
參數名稱 設計值 
Order 3 
Passband Ripple 0.1dB 
3-dB Cutoff Frequency 1.6GHz 
         
圖十七為 1.6GHz 低通濾波器模擬佈局
圖，圖十八為特性模擬結果。圖十九為此低
通濾波器之佈局及實作相片。圖二十為使用
Agilent 8753ES 網路分析儀的量測結果。表六
為 1.6GHz 低通濾波器模擬及量測結果之比
較，模擬及量測結果接近。 
 
 
S_Param
SP1
Step=10 MHz
Stop=4 GHz
Start=0 GHz
S-PARAMETERS
MLOC
TL4
L=15.384900 mm
W=2.381790 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee2
W3=2.381790 mm
W2=0.416394 mm
W1=0.416394 mm
Subst="MSub1"
MLIN
TL2
L=16.334600 mm
W=0.416394 mm
Subst="MSub1"
MLIN
TL1
L=16.334600 mm
W=0.416394 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee3
W3=0.454382 mm
W2=1.90759 mm
W1=0.416394 mm
Subst="MSub1"
MTEE_ADS
Tee1
W3=0.454382 mm
W2=0.416394 mm
W1=1.90759 mm
Subst="MSub1"
MLOC
TL5
L=16.304000 mm
W=0.454382 mm
Subst="MSub1"
MLOC
TL3
L=16.304000 mm
W=0.454382 mm
Subst="MSub1"
Term
Term
Z=50
Num=
Term
Term1
Z=50 Ohm
Num=1
MSUB
MSub1
Rough=0 mil
TanD=0.02
T=0.003 mm
Hu=3.9e+034 mil
Cond=1.0E+50
Mur=1
Er=4.4
H=1.0 mm
MSub
 
 8
（b） 圖十七 1.6GHz 低通濾波器模擬佈局圖 
 
表七 濾波器設計規格 
參數名稱 設計值 
Order 5 
3-dB Cutoff Frequency 30MHz 
         
圖二十一為 30 MHz 高通濾波器模擬佈
局圖，圖二十二為特性模擬結果。圖二十三
為此高通濾波器之佈局及實作相片。圖二十
四為使用 Agilent 8753ES 網路分析儀的量測
結果。表八為 30 MHz 高通濾波器模擬及量
測結果之比較，模擬及量測結果接近。 
 
S_Param
SP1
Step=1 MHz
Stop=60 MHz
Start=20 MHz
S-PARAMETERS
L
L3
R=
L=150 nH
L
L2
R=
L=100 nH
L
L1
R=
L=150 nH
C
C2
C=68 pF
C
C1
C=68 pF
Term
Term2
Z=50 Ohm
Num=2
Term
Term1
Z=50 Ohm
Num=1
MSUB
MSub1
Rough=0 mil
TanD=0.02
T=0 mil
Hu=3.9e+034 mil
Cond=1.0E+50
Mur=1
Er=4.4
H=1 mm
MSub
 
圖二十一 30 MHz 高通濾波器模擬佈局圖 
 
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 605 65
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
-80
0 m1
m1
freq=
dB(S(1,1))=-3.171
32.90MHz
freq, MHz
dB
(S
(1
,1
))
 
(a) S21 
10 20 30 40 50 600 70
-80
-60
-40
-20
-100
0
 10
freq, MHz
dB
(S
(2
,1
))
m1
m1
freq=
dB(S(2,1))=-3.027
32.80MHz
 
(b)S21 
圖二十二 30 MHz 高通濾波器特性模擬結果 
 
(a) 
 
(b) 
圖二十三 30 MHz 高通濾波器佈局圖及實作相片 
 
 
 
圖二十四 30 MHz 高通濾波器量測結S11及S21 
 
 
表八 30 MHz 高通濾波器模擬及量測結果之比較 
模擬值 -3.171(dB) @32.9MHz S11 量測值 -3.006(dB)@ 31.4MHz 
模擬值 -3.027(dB)@ 32.8MHz S21 量測值 -3.017(dB)@ 33.4MHz 
 
 
時的情況，從圖二十七中可以看到當沒有頻
率偏移時，各個子載波之間不會存在干擾，
而當存在頻率偏移時，除了最佳取樣點產生
偏差，子載波之間亦出現了相互的干擾。 
 
 
(a)  
 
(b)  
圖二十七 (a) 表示無頻率偏移情況，(b) 存在頻
率偏移情況 
 
 
3.3.2 直流偏移 
本章節在接收端所討論的是直接降頻接
收機(DCR)，架構如圖二十八所示，其中由於
免去中頻級  (IF)，所以沒有影像訊號干擾
(Image Signal Interference)的問題，因此不需
要影像去除濾波器(Image-rejection Filter)。 
DCR 架構主要的缺點為直流偏移(DC 
Offset)，吾人將以高通濾波器(High-Pass Fliter, 
HPF) 來解決直流偏壓的問題，並以模擬的方
式來提出高通濾波器 3dB 頻寬在 UWB- 
OFDM 系統中可使用的範圍。 
 
圖二十八 直接降頻接收機方塊圖[16] 
 
3.3.3 頻率偏移模型 
本章節在模擬頻率偏移時所使用的機率
模型為高斯隨機分佈  (Gaussian random 
distribution)： 
( )
2
2
2
2
1)( σσπ
ux
x exf
−−=      (5) 
其中 為期望值 (mean)，u σ 為標準差(standard 
deviation)。圖二十九為頻率偏移的機率密度
函數(probability density function)，期望值為
0，標準差分別為 0.03 MHz。 
 
 
圖二十九 頻率偏移的機率密度函數：σ=0.3 MHz 
 
3.3.4 頻率估測 
本章節是使用 DOA-MATRIX 方法[17]估
測系統中頻率偏移量，並做頻率偏移的補
償。DOA(direction of arrival)原來是指無線電
發射源之波前入射角度，利用 DOA 估測的方
法亦可引進頻率估測領域。 
首先定義兩個接收端向量 X 與 Z，分別
 12
BER 圖。由圖可知，提高 HPF 之 3dB 頻寬會
增加位元錯誤率，並造成 error floor 的現象。
圖三十二中對應到理論值的曲線如下式所
示： 
)(
2
1
,
o
b
be N
E
erfcP =           (9) 
由圖三十二的結果可知，高通濾波器 3dB頻寬
為 1MHz、2MHz、3MHz時，對應到 0NEb = 
8dB之位元錯誤率為 0.9*10-3，與理論值近
似。當 3dB頻寬分別為 4 MHz及 5 MHz時，
其位元錯誤率分別為 0.8*10-3及 0.9*10-2，由
此可知在UWB-OFDM/QPSK系統中高通濾波
器 3dB頻寬可以選擇 3 MHz。 
 
 
圖三十二  不同 HPF 3dB 頻寬下，UWB-OFDM 
/QPSK 訊號在 AWGN 通道的 BER 圖 
 
 
圖三十三為 UWB-OFDM / QPSK 系統受
頻率偏移影響之 BER 圖。吾人分別使用頻率
偏移標準差為 0.03 MHz、0.1 MHz 及 0.3 MHz
對高通濾波器 3dB 頻寬為 3 MHz 與 5MHz 進
行頻率偏移對系統之模擬。 
圖三十三 (a) 為高通濾波器 3dB頻寬 3 
MHz的情況，可知在位元錯誤率為 10-3時，頻
率偏移標準差 0.03 MHz的 0NEb 近似理論值
約為 7dB，而偏移標準差 0.1 MHz的 0NEb 增
加了約 0.9 dB，此結果為電路可接受的範圍，
與DS-CDMA[18]比較得知OFDM系統對頻率
偏移的要求較高。當偏移標準差為 0.3 MHz
時則產生明顯的error floor的現象。此模擬結
果符合[8]中，衰減 0.1dB的情況時，可容忍最
大的頻率誤差為子載波間隔的 1%。反觀 3dB
頻寬為 5MHz時BER皆產生error floor現象。由
此可知，在設計UWB-OFDM系統時，仍應考
慮頻率偏移的影響。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖三十三  UWB-OFDM/QPSK 訊號受頻率偏移
之影響：(a) HPF 3dB 頻寬=3 MHz (b) HPF 3dB 頻
寬=5 MHz 
 
圖三十四(a) 為高通濾波器 3dB頻寬 3 
MHz且頻率偏移標準差 0.1 MHz時，以
DOA-MATRIX做頻率補償的模擬圖。由圖可
 14
