 2
人才培育成果說明： 
本計畫執行期間先後培育一位碩士生與四位大學部專題生，主要培育
技能為電力電子設計與實做技巧、微控制器程式撰寫以及介面技術(包含介
面電路以及 Visual Basic 程式撰寫)，目前參與計畫人員已有一人畢業且服
役中，但相信經由本計畫之訓練，可使學生對一完整之電能轉換與控制系
統有相當程度之瞭解，預計將大幅提昇本計畫參與人員之職場競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
1. 申請中華民國發明專利一件。 
2. 完成發表國內會議論文一件。 
 
技術特點說明： 
1. 本計畫針對消防廣播所使用之緊急電源供應器，利用一低成本微控制
器做為核心，藉由數位化的過程，可與消防廣播主機連線並可將所儲
存資料透過電腦顯示，可是管理者系統狀況更加明瞭，並可進一步針
對所使用蓄電池組發展所需之電源管理系統。 
2. 本計畫針對消防廣播之特性，發展一備用電力調度策略，可在有限的
電池容量下大幅提昇緊急電源供應器之功能性及可靠度並且有效降低
製作成本，成功地避免電池故障以及不當電池電力配置造成之危害。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 可直接使用至各類廣播系統。 
2. 可以模組的方式擴充至需使用電能監控之產品。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫利用低成本微控器與周邊設備，大幅提昇一般消防廣播使用之
電源供應器附加價值，與國外產品功能相當，並且成本降低許多，預估將
本產品年銷售量增加 50%以上。此外，目前計畫將本產學合作成果延伸至
其他需使用蓄電池組供電之系統，例如電動機車、電動車、無人自走車…
等產品，以利各類蓄電池組發揮最大功效。 
 4
3. 鎳氫電池[7-8]：鎳氫電池雖然價格較鎳鎘電池昂
貴，具有高溫特性差及自放電率高、少許記憶效
應等劣勢，但也有較鎳鎘電池更高能量密度、與
鎳鎘電池具互換性、長循環使用壽命、大電流充
放電率(10C~20C)等優勢，且由於鎳氫電池的能量
密度及環保特性大幅優於鎳鎘電池，所以鎳鎘電
池有逐漸被鎳氫電池取代的趨勢。相較於其它二
次電池，鎳氫電池有自放電率偏高的缺點，因而
不適合當作備用電池。 
4. 鋰離子電池[3,7-8]：能量密度高、操作電壓高、輸
出功率大、放電平穩、工作溫度區間大、充放電
循環可達500 次以上、自放電低、儲存壽命長，
被視為目前最主要的二次電池，現今的問題主要
集中在於價格較高以及安全性較低。 
以消防系統之特性而言，緊急電源供應器只需
提供消防法規所需的發報時間，並且設置於中控室
機櫃中，綜觀市售之常用蓄電池，鉛酸電池即為最
佳之選擇。此外，電池的充電方式會影響到電池的
性能和壽命，當使用過大的充電電流時，電池的化
學反應不及，使得電池內阻增加，造成電池溫度的
急遽上升，使用不當則會傷及電池內部的材料；若
充電電流太小，則需較長的充電時間，使用上十分
不方便。因此，欲發揮電池的最大效能，且不需要
太長的時間對電池充電，則電池的充電方法就顯得
十分重要。電池的充電方法有定電壓（CV）充電法、
定電流（CC）充電法、混合定電流／定電壓（CC／
CV）充電法以及脈衝充電法（CP）等。 
1. 定電壓充電法[2-4,9-11,14]：以一固定電壓源對電
池進行充電，其優點為電路架構簡單及控制電路
設計容易，充電初期時，因電池端的電壓較低，
造成初始充電電流過大，因而容易使電池的極板
損壞及蓄電池本身溫度升高，以致縮短蓄電池的
壽命。 
2. 定電流充電法[2-3,9-11,14]：以一固定電流對電池
充電，當電池充飽後，充電器須轉換為滴流充電
模式以避免電池過充而損壞，與定電壓充電法比
較，可以在短時間內將電池充飽，當電池充飽後，
若不立即停止充電則會造成電池過度充電，使電
池的極板損壞，減少電池的壽命。 
3. 混合定電流╱定電壓充電法[3,9-11,14]：為了改善
定電壓與定電流充電法缺點，此充電方法可以明
顯的減少充電時間，也因具有定電壓充電法之自
我調節電流的功能，不會造成電池過充的情形。
充電初期採用定電流模式，由於電池在電量較少
時對電流的接受度較高，此時可將大部分釋放的
能量快速的補回，當此模式一直進行到電池電壓
到達設定電壓時，充電器會轉換為定電壓充電模
式繼續充電，此時稱為均充模式，待電池充飽後，
充電器會自動轉換為浮充模式，讓電池維持在充
飽電的狀態。 
4. 脈衝充電法[1,9-11,14]：以週期性脈衝電流對電池
充電，因為有一段停止充電的時間，使得電池內
之電解液可以利用這段時間獲得較均勻的擴散，
因此充電的能量能充分的由化學能轉換成電能，
由於密閉式的鉛酸電池僅添加剛好足夠的電解
液，因此任何形式的電解液損失均會造成電池容
量的下降，所以在充電過程中不宜用過高的電流
對電池充電，以避免過高的電流使電解液的汽化
速度超過氣體的吸收速度。 
最後，一理想的電源管理系統將使電池組發揮
最大的效率、延長壽命[5-6]、續航力。例如使用太
陽能、超級電容及蓄電池之多電源電動車的電源管
理系統上可降低蓄電池的瞬間大電流放電，增加電
池壽命延長續航力[12]。參考文獻[13]之電源管理系
統應用在多電源電動車中，此系統主要是由控制單
元、切換單元、電量檢測單元、顯示單元、超級電
容模組及 DC／DC 轉換器六大部分組成利用控制單
元處理各端點所收集的資訊，判斷出適合的指令，
可有效減少蓄電池瞬間大電流的產生，有效的利用
太陽能電池對電池及超級電容充電。而且也調整了
電池的放電特性，如此一來就可增加電動車本身之
續航力。 
本文充電器充電方法使用混合式定電壓定電流
充電法（CC/CV）：此種充電法乃結合定電壓與定電
流充電法兩者之優點結合而成。充電過程分為兩個
階段，在充電初期以定電流充電法充電，達到鉛酸
蓄電池端電壓之設定值為止，因鉛酸蓄電池在電量
較少時對電流的接受度較高，之後，再以定電壓充
電法充之，此時充電電流將隨著充電時鉛酸蓄電池
端電壓的上升而下降，當電流很小時即表示電池已
充飽。 
3. 系統介紹 
首先，針對一般消防緊急廣播設備所使用之緊
急電源供應器作一簡單分析，可知目前緊急電源供
應器內部方塊圖如圖二所示，其作法非常簡易，一
般室電正常供電情況下，透過一充電裝置對內部蓄
電池組進行充電動作，而當偵測到室電中斷時立即
進行切換致使蓄電池組輸出 24V 電源提供給發佈緊
急廣播所須之視聽設備，而保護電路主要是針對負
載過壓過流所設計，並且於部分使用鉛酸電池之機
種再加入過充或過放之保護。在每組喇叭迴路中將
包含於主控室內相關音響設備以及設置於現場之喇
叭，其中耗電最劇者為推動每一迴路喇叭之擴大
機，在每組蓄電池容量設計原則，將針對每組喇叭
迴路於緊急狀況時發佈警示廣播十分鐘之相關設備
所消耗之電能為主，因電池售價昂貴並且又將隨電
池容量而倍增，故在成本考量之下蓄電池組的選取
往往不會設計過多的容量，只要單一蓄電池組足夠
確保單一喇叭迴路能量即可，但以此觀點所設計之
緊急電源供應器將存在一致命危機，因消防緊急廣
播系統在該區域”疑似”火警發生時即會進行緊急廣
播撥報，一旦蓄電池組設計容量所選取的欲度不
夠，將致使供應起火點區域之蓄電池組在”疑似”火警
發生時即消耗過渡，等待確認實為火災發生並進行
全區廣播時，起火點區域之蓄電池組反而無法提供
該喇叭迴路足夠的之電能，由於無法預估起火點區
域，故一般的作法就是依據各廠家之預算全面加大
電池容量，但也因此將使成本大幅提昇並且過多的
電池使用也將造成不必要之環境污染，而其中的取
捨就看各廠家的預算以及現場使用設備而定。 
 6
蓄電池充電電路：本系統之電能轉換電路採用降壓
式直流對直流轉換器，如圖七所示，本電路廣泛的
使用在電源供應器和直流馬達的驅動應用，其目的
是將一直流輸入電壓轉換成一可控性的直流輸出電
壓傳送到輸出端供應給負載，控制開關導通和截止
時間之工作週期可決定輸出電壓值。本電路模型之
電源由 SV 提供，當開關開路時二極體提供一路徑給
電感器電流，而當開關閉合時其為逆向偏壓。若本
電路之低通濾波器為理想則輸出電壓為輸入至濾波
器電壓之平均值，當開關閉合二極體跨壓為 SV ，當
開關打開二極體跨壓為 0，電感因電感特性而使得電
流保持為正，二極體繼續導通。因為輸出電壓小於
輸入電壓，故本電路稱為降壓式轉換器。 
SV D RC
L
 
圖七  降壓式轉換電路 
 
其電路工作原理如以下所示： 
首先，考慮控制開關閉合時之狀態，如圖八所
示，二極體為逆向偏壓電感器兩端跨壓為 
 LL S O
ON
di
V V V L
dt
= − =  (1) 
將方程式(1)經重新整理可得 
 L S O
ON
di V V
dt L
−=   (2) 
再根據克希荷夫電壓定律可推導出方程式(3) 
 LS C L C
ON
di
V L V V V
dt
= + = +  (3) 
 
圖八  開關閉合之等效電路 
 
當開關打開，其等效電路如圖九所示，二極體
變為順向偏壓以承載電感電流此時電感器兩端跨壓
如方程式(4)所示 
 LL O
OFF
di
V V L
dt
= − =   (4) 
將方程式(4)經重新整理可得 
 L O
OFF
di V
dt L
−=  (5) 
再根據克希荷夫電壓定律可推導出方程式(6) 
 0L C L C
OFF
di
L V V V
dt
+ = + =  (6) 
 
圖九  開關打開之等效電路 
 
考慮以上兩種開關切換狀態再將電感器開關閉合以
及開關打開之電流表示如下： 
 ( ) S CL ON
V V
i DT
L
−Δ =  (7) 
 ( ) (1 )CL OFF
V
i D T
L
−Δ = −  (8) 
其中 D 代表開關工作週期為(0≦D≦1)；DT 為
開關閉合之時間且(1-D)T 為開關截止時間。再考慮
穩態操作時要求在切換週期結束時之電感器電流與
開始時相同，亦即電感電流一週期之淨變化為零，
即可獲得輸出電壓與輸出電壓之關係，如方程式(9)
所示： 
 C SV V D=  (9) 
經上述所推導之方程式可知，當開關週期 D 愈大代
表開關閉何時間愈長時電路所輸出之電流值愈大，
所以控制開關工作週期即可控制輸出電流值。 
電壓/電流量測電路：將需量測之電壓及電流分別利
用比流器以及分壓電路，再使用 ADC0804 做轉換
器，如圖十所示，接上參考電壓 Vref/2=2.5V，將感
測器訊號轉成 8bit 的數位訊號給單晶片微控器。 
 
圖十  AD 轉換器 
單晶片微控器：本文中使用 89S51 為控制器，將 AD
轉換器轉換後之數位訊號以控制程式計算命令，命
令輸出至 DA 轉換器轉換成控制力輸出，其中控制力
設計採用一比例 -積分 -微分 (proportional–integral– 
derivative, PID)控制策略，其設計準則如下； 
比例控制器:比例控制器係將控制信號和回授信
號之實際追蹤誤差進行固定比例之控制。增益值
PK 訂定是依據追蹤誤差之初始值設定。 
積分控制器:積分控制器用於降低系統之穩態誤
差， IK 設定是依據穩態誤差之值。 
微分控制器:微分控制器可使系統更快速響應並
減少過衡量， DK 主要依據暫態響應微調設定，
本數值不可過大以免雜訊過度放大造成系統不穩
定。 
PWM 控制器：如圖十一所示，使用 LM311 比較器。
接受調整位準後的三角波和 89S51 控制器所發出的
控制命令，當命令高於三角波時輸出高態，低於三
 8
7. 誌謝  
本論文為國科會編號NSC-98-2622-E-150-082 
-CC3之計畫，由於國科會的支持，使本計畫得以順
利進行，特此致上感謝之意。 
 
8. 參考文獻  
[1] M. Bhatt, W. G. Hurley, W. H. Wolfle, “A new 
approach to intermittent charging of 
valve-regulated lead-acid batteries in standby 
applications” IEEE Transactions on Industrial 
Electronics. pp. 1337–1342. Oct. 2005. 
[2] C. B. Bhatt, V. P. Patel, N. K. Sheth, “High 
voltage battery charger” International Conference 
on Electrical Machines and Systems, pp. 
1772–1777, Oct. 2007. 
[3] L. R. Chen, R. C. Hsu, C. S. Liu, “A design of a 
grey-predicted Li-Ion battery charge system” 
IEEE Transactions on Industrial Electronics, pp. 
3692–3701, Oct. 2008. 
[4] Y. Zhang, X. Wu, X. Yan, and S. Han, ”A novel 
switch-mode charger controller IC for VRLA 
Batteries”, 33rd Annual Conference of the IEEE 
Industrial Electronics Society, pp. 1919–1923, 
Nov. 2007. 
[5] J. Marcos-Acevedo, A. Cao-Paz, A. del 
Rio-Vazquez, C, Quintans-Grana, C. 
Martinez-Penalver, “Density measurement into 
lead-acid batteries with multipoint optical fiber 
sensor” IEEE Instrumentation and Measurement 
Technology Conference. pp. 715–718. May. 2009. 
[6] K. Kutluay, Y. Cadirci, Y. S. Ozkazanc, I. Cadirci, 
“A new online state-of-charge estimation and 
monitoring system for sealed lead-acid batteries 
in Telecommunication power supplies” IEEE 
Transactions on Industrial Electronics. pp. 1315 – 
1327, Oct. 2005. 
[7] 方暘霖，「電動代步車殘電檢測與續航力估
測」，碩士論文，國立嘉義大學生物機電工程
學系研究所，2007。 
[8] 游玉山，「非接觸式充電器感應線圈於嵌入式機
構設計研究」，碩士論文，國立台灣科技大學機
械工程系，2010。 
[9] 林頂立，「類神經網路應用於鉛酸電池殘電量估
測之研究」，碩士論文，國立高雄應用科技大學
電機工程系碩士班，2007。 
[10] 楊詠宜，「智慧型電動機車電池充殘電器之研
製」，碩士論文，國立中山大學電機工程學系研
究所，1999。 
[11] 段人豪，「鉛酸電池量測技術之研究」，碩士論
文，國立高雄應用科技大學電機工程系碩士
班，2004。 
[12] 簡志鵬，「電動車之智慧型電源管理系統」，碩
士論文，建國科技大學機電光系統研究所，
2005。 
[13] 洪茂榮，「多電源電動車電源管理系統之研
製」，碩士論文，建國科技大學自動化工程系機
電光系統研究所，2007。 
[14] 歐宗祐，「油電複合動力機車之鉛酸電池充電器
研製」，碩士論文，國立中正大學工學院電機工
程學系，2007。 
[15] 黃建裕，「諧波對小能量過電流電驛的影響」，
碩士論文，中原大學電機工程研究所，2002。 
[16] 詹文達，「改良型單軸智慧型高功率驅動級保護
積體電路設計及製作」，碩士論文，國立交通大
學電機與控制工程系，2002。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李政道 計畫編號：98-2622-E-150-082-CC3 
計畫名稱：消防廣播系統之低成本智慧型緊急電源供應器研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
