 2
中文摘要 
 
關鍵詞: 奈米糙化、類鐵氟龍、氟碳電漿、疏水、穿透率、聚苯乙烯奈米球、電漿、氟化二氧化
矽、寬能帶抗反射 
 
抗反射膜蒸鍍、超疏水表面自潔技術與最佳化之透明導電薄膜電極鍍著仍是現今矽晶太陽電池製
程中不可忽略的一環，因為它可以影響整個太陽能源轉換效率的提升達 3-5%以上。因此如何簡化
抗反射與超疏水膜製程並降低其成本，是矽基太陽能源轉換元件單位供電成本降低之重要關鍵因
素之一。  本計畫將整合製程與模擬具超低反射、高可見光穿透率與超疏水性之表面糙化奈米矽
柱結構。在第一階段的研究目的主要是雇用反應性離子蝕刻技術、化學氣相沉積法去最佳化此一
具超低反射、高可見光穿透率與超疏水性之表面糙化奈米柱結構，研究此一糙化表面的光學與微
結構特性。研究指出奈米糙化類鐵氟龍薄膜在氟碳比例為 1.5 的條件下提供了一個傑出的水接觸
角量測值約 108o，且由於高濃度-CF2 交鏈成長之因素所以薄膜在長時間高溫下操作能維持穩定的
鍵結配置與極低的表面能 31 mN/m。然而，當氟碳氣體比例增加至 4 時，類鐵氟龍薄膜之化學組
成會由 0.74 下降至 0.54 並造成 C-F 鍵結能譜往低能量偏移。此外，提升薄膜厚度至 60 nm 能富
化氟原子並抬舉-CFx 交鏈官能基群的密度，這結果除了能維持一高的可見光穿透率外，也提供一
弱的光學吸收系數(5623 cm-1)。在第二階段的研究中，我們主要展示一個以自我聚集聚苯乙烯奈
米球排列於二氧化矽覆蓋矽之新穎蝕刻遮罩製備具寬能帶抗反射之氟化氧化矽基奈米陣列結
構，其最小密度為 4×108 cm-2。利用氧氣體電漿對矽/二氧化矽基板進行時間為 30、60、80 秒的
蝕刻後，聚苯乙烯奈米球尺寸會從 445 縮小至 285 nm 所對應的工作週期分別為 89%到 57%。再
進一步利用四氟化碳與氧之混和電漿對此一遮罩進行160秒的電漿蝕刻後可以獲得高度為120 nm
的氟化二氧化矽奈米柱陣列結構。研究指出氟化二氧化矽奈米柱陣列結構其工作週期由 57%增加
至 89%時布魯斯特角會由 71o 偏移至 54o，且當工作週期為 89%時，在 TM 模式小角度入射下的
反射率相關的布魯斯特角現象會逐漸消失同時殘留一個較小的反射率值。特別是具工作週期為
89%之氟化二氧化矽奈米柱陣列結構由於表面微量的摻雜元素與具規則的表面糙化所以在可見光
範圍內導致一極低的反射率與折射率分別為<7%與 1.31。由實驗與理論模擬中均指出這一最小的
表面反射率甚至比平坦的二氧化矽覆蓋矽之反射率還要小的結構主要起因於可調工作週期之週
期性奈米陣列結構所致。 
 
 
 4
前言 
抗反射膜蒸鍍、超疏水表面自潔技術與最佳化之透明導電薄膜電極鍍膜技術仍是現今矽晶太陽電
池製程中不可忽略的一環，因為它可以影響整個太陽能源轉換效率的提升達 3-5%以上。因此如何
簡化抗反射與超疏水膜製程並降低其成本，是矽基太陽能源轉換元件單位供電成本降低之重要關
鍵因素之一。本研究主要整合了反應性離子蝕刻技術、化學氣相沉積法與理論模擬此一具超低反
射、高可見光穿透率與超疏水性之表面糙化奈米柱結構，研究此一糙化表面的光學與微結構特
性。我們將使用低溫電漿輔助沈基技術分別運用具不同 C-F 化學組成比之氣體電漿與 RF 功率配
方優化超疏水似鐵氟龍高穿透性披覆鍍膜，並透過製程整合發展具低反射之矽奈米陣列結構，期
望此一新穎光子侷限奈米結構可以免除抗反射膜鍍膜製程，得以在保持轉換效率的前提下提升疏
水防塵之效果。 
研究目的 
根據本研究團隊在超疏水聚合物分子披覆鍍膜之發展研究，特別是關於類鐵氟龍薄膜材料的製程
與特性研究結果指出，使用反應式離子蝕刻法在特定參數下所製備的類鐵氟龍薄膜具極佳的電化
學穩定，這種薄膜因具有-CFx 的化學鍵結因此於長時間的電池操作下仍能保持原本表面之化學特
性。所以，建構在上述的經驗下可獲知此種具超疏水高穿透之聚合分子薄膜可以是一個合適作為
太陽能電池表面工程的材料，因為實際太陽能電池的操作會在陽光長時間照射的高溫環境下進
行，再者使用此一超疏水聚合物分子披覆鍍膜更能保護此一光電元件達到防水汽的效果增加元件
使用之壽命。 
為了能更進一步將太陽電池表面低反射功能與超疏水聚合物分子披覆鍍膜整合，在計畫中我
們將設計一具低反射與超疏水功能之次微米級奈米陣列結構。近年來具有異常光學與光電特性之
矽/二氧化矽奈米結構已被製備和研究。這些表面糙化的奈米結構，對於光電元件的發展，被認為
是極具前瞻性的。特別是在矽奈米柱中已被發現到光學聲子共振被增強、選擇規則可改變和對應
至量子尺度效應之拉曼帶有著約 0.5 cm-1 的低頻位移。尤其，矽或二氧化矽結構的折射係數改變
亦是非常有趣的議題，起因於其在以矽為基底之光電元件，包含高反射或抗反射鍍膜、共振腔和
光子晶體結構的功效上，扮演極重要的角色。其他關於具應用潛力之以矽為基底的光伏打太陽能
電池之需求，更促成了具極低折射係數的矽或二氧化矽奈米結構的出現，已證明成長在矽基板上
的二氧化矽奈米柱在可見光區具有史無前例。儘管如此，在相似之矽奈米柱結構的反射或折射係
數光譜上的研究，是極少被提及。本研究目的將設計一低反射與超疏水功能聚合物分子披覆之矽
奈米陣列結構，並研究其所造成可見光以及近紅外光波段極低的抗反射特性與布魯斯特角位移現
象。隨後再藉由控制奈米小球的大小與間距蝕刻後所形成的不同週期的矽奈米柱探討其模型和特
性之間之關係。最特別的是經由理論模擬說明最低的表面抗反射與矽奈米柱陣列的週期之間的非
線性關係。 
文獻探討 
以超疏水聚合物分子之披覆鍍膜為基礎之光電元件材料由於具有輕量化與低成本等優點，在近幾
年備受矚目。特別是對於一個理想的矽基太陽電池而言除了表面需要有抗反射功能外更是需要具
備防塵與疏水的功能，一般而言為了要達到超疏水性表面之功能必須具備兩項條件包含表面糙糙
結構與低表面能量材料。一般而言，為了使基材表面具有粗糙度，又可以兼具疏水性能，其方法
有下列三種例如機械方法：以一外力施於基材表面，使其具不同的幾何結構；或者是施以一低表
 6
物(tetrafluoroethylene/ Trifluoromethane)通入腔內，並分別調整氣體的 F/C 比例維持在 4 與 1.5 的
條件下製備奈米糙化類鐵氟龍薄膜，成長時間為 3 分鐘。此外，為了進一步了解 F/C 的比例對奈
米糙化的類鐵氟龍薄膜的厚度，穿透率及吸收率的影響，我們也比較不同薄膜厚度(20nm 到
60nm)。在此部份的分析量測中，主要是利用原子力顯微鏡(AFM)去量測薄膜表面的粗糙度，用
接觸角量測儀(FTA200)的 sessile-drop 技術去量測水珠與類鐵氟龍薄膜間的接觸角(接觸角是由四
個不同位置的量測值平均求得)。在薄膜物性分析方面，我們主要使用穿透式傅立葉轉換紅外線光
譜儀(FTIR)與 X 射線光電子能譜儀(XPS)去精確的量測薄膜表面的化學結構與組成分析，並討論
此種類鐵氟龍薄膜的疏水性及對熱穩定性與前驅物 F/C 比例的關係。最後，則將此一薄膜以波段
200nm 到 800nm 的雙光束分光儀去分析薄膜的穿透率以及吸收率，藉此一有系統之分析與量測技
術來尋求最佳化之製程參數。 
 
圖 1 為旋轉塗佈技術示意圖與不同轉速對於聚苯乙烯奈米球陣列分散於氧化矽表面之影響。 
在第二階段超疏水似鐵氟龍高穿透性鍍膜披覆之矽基陣列結構研究方面，我們主要使用非離
子性之介面活性劑來改善粒子的分散特性(包含不同粒徑尺寸之聚苯乙烯奈米球)發展快速低轉速
的製程技術，並將此一二維緊密單層排列的結構陣列用於矽基板，建構不同基板/粒子間之表面能
與製程參數之關係。值得一提的是此方法所製備出之週期性結構樣品具小的尺寸差異性(其示意圖
如圖 1 所示)。在發展二維緊密單層陣列排列結構之基礎上，我們隨後透過氧氣電漿的流量比例與
蝕刻功率去調控聚苯乙烯奈米球陣列的相關尺寸，藉此建構相同密度不同尺寸之聚苯乙烯奈米球
陣列或不同工作週期之聚苯乙烯奈米球陣列(如圖 2 所示)。最後聚苯乙烯奈米球陣列當作為蝕刻
遮罩，進一步使用氟/碳電漿(tetrafluoroethylene/ Trifluoromethane) 蝕刻矽基大面積陣列，藉由改
變氟碳電漿蝕刻時間調控不同之工作週期，相關製程示意圖如圖 3 所示。 
    
圖 2 不同工作週期之聚苯乙烯奈米球陣列 SEM 影像圖。 
Spin Coating CF4/O2 Plasma etching Mask RemovalO2 Plasma etching
 
圖 3 乾式電漿蝕刻技術製備可調週期之聚合物分子陣列結構與 1D-矽基陣列結構之示意圖。 
在特性量測上，除了使用場發射掃描式電子顯微鏡(Hitachi S-4800)觀察不同實驗參數下所獲
得的表面形貌外，我們也僱用了穿透式電子顯微鏡與 X 光能量分散光譜分析儀去了解奈米柱之微
觀結構與縱向組成分佈。在不同工作週期對於角度與反射率的量測方面，主要是使用雙光子束之
光譜分析儀(JASCO ARN-733)來進行分析，隨後利用商用橢圓儀來進行全波段(J. A. Woollam Co., 
VASE, 190-900 nm)光譜分析，企圖去了解波長與反射率對於不同工作週期之奈米陣列結構的關
係。最後，我們透過全場嚴格耦合波分析法(RCWA)精確模擬二維奈米陣列結構之反射性質。 
 8
特別是在反應電漿 F/C 比例為 1.5 的條件下可以獲得長效的熱穩定性(圖 4(a))，反之反應電漿
F/C 比例為 4 的條件下在經過 90 分鐘測試後出現明顯滑落的接觸角量測值，主要是此比例所製備
出的奈米糙化結構擁有高的-CF2 交鏈官能基群，這也促使薄膜具約 31 mN/m 的低表面能。然而增
加反應電漿 F/C 比例為 4 會明顯削弱薄膜的 F/C 化學組成比例從 0.74 至 0.54 並且會使 XPS 鍵結
能位移至較低的能量區域。此外，有意義的提升表面糙化程度或薄膜厚度能富化氟原子並提升-CF2
交聯官能基群的密度，改善接觸角值達 130o。研究結果也發現當薄膜厚度由 20 nm 增加至 80 nm
時除了能維持一高的可見光穿透率(95%)外(圖 4(b))，也兼具一弱的光學吸收系數(5623 cm-1) (圖
4(c)所示)。 
 
B. 工作週期與可調奈米柱組成分析 
根據第一階段之優化超疏水似鐵氟龍高穿透性披覆鍍膜之結果，第二階段研究則進一步透過製程
整合發展具低反射之矽奈米陣列結構，圖 5(左)為奈米球陣列的尺寸和距離與蝕刻時間的關係函
數。聚苯乙烯球利用純氧離子電漿蝕刻之前的原始尺寸為 500 nm。掃描式電子顯微鏡影像清楚顯
示，在不同乾蝕刻參數下的每一個矽奈米柱陣列樣本，呈現均勻尺寸與間隔。尺寸以及間隔在比
較短的蝕刻時間下表現出較慢的變化，但是利用延長電漿蝕刻時間至 40s 或更長會使得尺寸變化
梯度增加。在最初奈米球的尺寸下，當相鄰奈米球中心的距離固定，蝕刻時間延長到 80s，聚苯
乙烯奈米球的尺寸被減小至 285 nm。以純氧離子電漿蝕刻的蝕刻速率約每秒 1.4 nm 比文獻報導
過的工作(每秒 0.16 nm)[21]還要來得快，幾乎為一個數量級的變化，大量的縮短蝕刻時間。此外
也發現，當聚苯乙烯奈米球尺寸從 445 nm 減小至 285 nm 其所對應的工作週期從 89%減少至 57%。 
  
圖 5 (左)為奈米球陣列的尺寸和距離與蝕刻時間的關係函數。圖 5(右)(a)-(c)為工作週期分別為 85%, 
73%與 57%之矽奈米柱陣列結構，(d)橫截面 TEM 影像圖，(e)為縱深影像分析結果(此部分研究以
接受發表在 2010 年 Optics Express) 
隨後再以四氟化碳與氧混合氣體電漿以每秒 0.8 nm 的蝕刻速率將矽/二氧化矽基板蝕刻成柱
狀結構，其高度為 120 nm。圓柱狀奈米柱陣列之場效發射掃描式電子顯微鏡結果如圖 5(右)(a)-(c)
所示。值得注意的是藉由蒐集背向散射電子掃描式電子顯微鏡影像的傾斜模式(或稱鳥瞰模式)，
經常拿來使用在精準呈現如此絕緣的表面。背向散射電子是從樣本表面，經由彈性碰撞反射電子
束，這比二次電子的能量更大，並且沒有表面電荷效應。因此以背向散射電子為基礎的電子顯微
鏡表面影像，可以對於絕緣材料提供一個更高對比的表面影像。可以注意到，在弱氧協助下的電
漿易產生一個沒有方向性的蝕刻，使奈米柱有輕微地損壞。為了進一步調查在四氟化碳/氧電漿蝕
刻程序中破壞的效應，我們利用一個雙線聚焦離子束系統(FEI DualBeam-1255)對樣本切削並就地
做穿透式電子顯微鏡-X 射線能譜分析。圖 5(右)(d)為橫截面的穿透式電子顯微鏡影像，可以發現
 10
基板上覆蓋著次波長的二氧化矽/矽奈米柱，因此可預料當利用縮短工作週期至 50%或減小奈米球
尺寸至 250 nm，次波長的奈米結構將削減繞射階數。此外，在入射角很低時，工作週期為 89%之
奈米柱陣列的反射率大幅降低，這視作另一個支持超低折射率常數的証據。這超低反射率已經是
可與之前曾經從含氟的二氧化矽薄膜得到的做比較[23]，對照其它已發表的文章可以注意到我們
的奈米柱面積密度少了一個數量級[12,13]。根據 Boden 等人的文獻報導[14]，指出表面反射在可
見光區域的降低完全依照奈米柱陣列密度的增加。由於高密度奈米柱有著非常小的尺寸，若和現
階段所使用的高分子遮罩的蝕刻形態來製備，不可避免地提升製程的困難度。雖然如此，我們的
觀察提供了一個可選擇的解決方案，面積密度低至每平方公分 4×108 根奈米柱的陣列，只要調整
它的工作週期，就可以提供寬頻的抗反射表現。 
 
D. 二氧化矽/矽奈米柱陣列不同工作週期之非線性表面反射率模擬與分析 
為了說明隨著直徑變化奈米柱陣列與工作週期相關反射率的相互關係，我們使用一個等效折射率
對此奈米柱/基板混成的表面結構。奈米柱/基板混成週期性結構中，假設 A/B 為直徑/間隔且在低
入射角時，等效折射率為((n2rod)×(A/period)2+(n2substrate)×(B/period)2)0.5。在我們的例子中，以布魯
斯特角入射時，矽奈米柱基板混成結構所覆蓋之二氧化矽，它的折射率可以透過 tan-1 n= θBrewster angle 
(532 nm 下)關係式來估計。其結果可以發現利用增加二氧化矽/矽奈米柱工作週期從 57%到 85%，
以降低折射率，從 2.35 降至 1.32。隨著增大工作週期的矽奈米柱表面反射率，它的非線性趨勢使
得有一個最小值出現在奈米柱工作週期為 89%處。若進一步利用上述之關係式與工作週期的變化
範圍(從 57%至 85%)再加上配合在 532 nm nsubstrate/nrod =3.56 可以獲得非常擬合的模擬曲線。此一
模擬結果解釋了經由增加工作週期所導致逐漸減小的折射率主要不是歸咎材料本身的響應而是
二氧化矽/矽混成效應所產生的等效折射率。 
隨後，我們希望可以模擬由矽奈米柱陣列覆蓋二氧化矽的寬頻帶反射率頻譜。我們利用一個
全場式的 RCWA(從 R-Soft 利用繞射模式計算波包)模擬反射率頻譜，如圖 7(a)與(b)。當奈米柱的
折射率趨近為矽基板時，我們在反射頻譜中觀察到干涉邊緣的現象(如圖 7(a)的 C 例子)。當二氧
化矽/矽混成奈米柱之等效折射率接近空氣的等效折射率時，干涉的反射條紋減少了進而產生一個
較低的表面反射率值(圖 7(a)的例子 B)，其中干涉週期大幅增強使得在可見波段得到一個最小反射
值，但也同時使紫外與紅外波段反射值上升。 
 
圖 7 為利用一個全場式的 RCWA 模擬全波段反射率頻譜圖。(此部分研究以接受發表在 2010 年
Optics Express) 
即使如此，由於不變的矽/空氣混合結構組成比有著陡峭側壁的二氧化矽/矽奈米柱，存在著一
個近乎常數的折射率，這使其可以經由理論性的模型了解，然而，這經由改變二氧化矽/矽混成表
面結構的工作週期揭露了不尋常的最小反射率和等效折射率非線性趨勢。在先前的工作中，以矽
 12
 
 
參考文獻 
[1] G. Tang, X. Ma, M. Sun, X. Li, Carbon, 2005, 43, 345. 
[2] A. Ueda, D. Kato, N. Sekioka, T. Kamata, R. Kurita, H. Uetsuka, Y. Hattori, S. Hirono, S. Umemura, 
O. Niwa, Carbon, 2009, 47, 1943. 
[3] K .K. S. Lau, J. A. Caulfield, K. K. Gleason, Chem. Mater., 2000, 12, 3032. 
[4] C. E. Bach, R. J. Nichols, W. Beckman, H. Mayer, A. Schulte, J. Electrochem. Soc., 1993, 140(5), 
1281. 
[5] M. C. Lee, Y. H. Pai, F. S. Shieu, J. Electrochem. Soc., 2009, 156(8), B923. 
[6] T. Nakajima, M. Koh, R. N. Singh, M. Shimada, Electrochim. Acta, 1999, 44(17), 2879. 
[7] N. Sekioka, D. Kato, A. Ueda, T. Kamata, R. Kurita, S. Umemura, Carbon, 2008, 46(14), 1918. 
[8] G. -R. Lin, Y. H. Pai, and C. T. Lin, J. Lightwave Technol. 2008 26, 1486-1491. 
[9] F.-G. Tarntair, L.-C. Chen, S. -L. Wei, W. -K. Hong, K. -H. Chen, and H. -C. Cheng, J. Vac. Sci. 
Technol. 2000 18, 1207-1211. 
[10] C.-X. Lin and M.-L. Povinelli, Opt. Express 2009 17, 19371-19381. 
[11] J. Xiang, W. Lu, Y.-J. Hu, Y. Wu, H. Yan, and C.-M. Lieber, Nature 2006 441, 489-493. 
[12] Y. Kanamori, M. Sasaki, and K. Hane, Opt. Lett. 1999 24, 1422-1424. 
[13] Y. Kanamori, M. Ishimori, and K. Hane, IEEE Photon. Technol. Lett. 2002 14, 1064-1066. 
[14] S.-A. Boden and D. -M. Bagnall, Appl. Phys. Lett. 2008 93, 133108. 
[15] C.-J. Ting, M.-C. Huang, H.-Y. Tsai, C.-P. Chou, and C.-C. Fu, Nanotechnology 2008 19, 205301. 
[16] N. J. Trujillo, S. Baxamusa, and K. K. Gleason, Thin Solid Films 2009 517, 3615-3618. 
[17] H. L. Chen, S. Y. Chuang, C. H. Lin, and Y. H. Lin, Opt. Express 2007 15(22), 14793-14803. 
[18] P. Bettotti, M. Cazzanelli, L. Dal Negro, B. Danese, Z. Gaburro, C. J. Oton, G. V. Prakash, and L. 
Pavesi, J. Phys.: Condens. Matter 2002 14, 8253-8281. 
[19] Y. H. Pai, J. H. Ke, H. F. Huang C. M., Lee, J. M. Zen, F. S. Shieu, J. Power Sources, 2006, 161, 
275. 
[20] V. Yanev, S. Krischok, A. Opitz, H. Wurmus, J. A. Schaefer, N. Schwesinger, S. I. U. Ahmed, Surf. 
Sci., 2004, 566-568, 1229. 
[21] B. J.-Y. Tan, C.-H. Sow, K.-Y. Lim, F.-C. Cheong, G.-L. Chong, A. T.-S. Wee, and C.-K. Ong, J. 
Phys. Chem. B 2005 108, 18575-18579. 
[22] J. -Q. Xi, M. F. Schubert, J. K. Kim, E. F. Schubert, M. F. Chen, S. Y. Lin, W. Liu and J. A. Smart, 
Nature Photon. 2007 1, 176-179. 
[23] T. Homma, A. Satoh, S. Okada, M. Itoh, M. Yamaguchi, and H. Takahashi,” IEEE Trans. Instrum. 
Meas. 1998 47(3), 698-702. 
[24] G.-R. Lin, F. S. Meng, Y. H. Pai, Y. C. Chang, and S. H. Hsu, Opt. Express 2009 17(23), 
20824-20832. 
 14
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本研究為一年期之研究學者專題研究計畫，由結案成果與論文發表可清楚看見已
達到原計畫內容所提出之預期目標，並有 3 篇次以上的論文被接受發表在一級的
SCI 期刊，唯獨研究經費以及執行時間受限，故未能實際應用於商用太陽電池上。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 █申請中□無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫之研究成果包含已接受之國際期刊共 3 篇，已發表會議論文共 2 篇以及 1
篇審查中論文。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就: 本計畫之研究成果包含已接受之國際期刊共 3 篇，已發表會議論文共 2 篇以及
1 篇審查中論文。協助研究之學生獲得抗反射奈米結構製程、微結構與訊號處
理方面的分析、理論模擬與實務經驗。 
技術創新: 對於製備一具全波段之抗反射結構而言，在低密度的條件下運用工作週期的調
配可以使得光電元件不但很容易的具備低表面反射之特性同時也兼具疏水與
防塵之效果，再者又能減化製程成本，具獨特新穎特性。 
社會影響: 本研究計畫於國際相關領域中屬於較為前瞻性之研究課題，在經由計畫有系統
的研究規劃下，預期目前所發表之相關研究成果將於科學期刊之能源、光電、
材料、物理等領域受到國際重視。因此亦將對台灣於國際奈米能源、光電、半
導體科技之地位有正面的影響與助益。 
我們預期此種設計概念，能顛覆目前太陽電池表面之抗反射製程簡化製程成
本，並得以在保持轉換效率的前提下提升疏水防塵之效果。 
 
附件二 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：白益豪 計畫編號：98-2218-E-002-022- 
計畫名稱：超疏水似鐵氟龍高穿透性鍍膜披覆之奈米糙化矽基太陽電池 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100% 
發表於 2009 年
Conference of 
Optoelectronics 
and Photonics 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 100% 
本計畫有一件專
利目前處於申請
中狀態 專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 
 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 0 100% 
協助研究之學生
獲得抗反射奈米
結構製程、微結構
與訊號處理方面
的分析、理論模擬
與實務經驗。 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100% 
本計畫共包含2篇
論 文 被 發 表 於
2010 年 Optics 
Express(impact 
factor:3.278) 以
及一篇為通訊作
者的論文被發表
於2010年Journal 
of the 
Electrochemical 
Society(impact 
factor:2.241) 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
國外 論文著作 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
 
