  
 1
  
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果 
  鋰電池環境衝擊分析與綠色產品設計鏈之建立研究 (I) 
  Environment Impact Analysis  
  and Green Product Design Chain Development for the Lithium Battery (I) 
  計畫編號：NSC 97－2221－E－211－013 
  
執行期間：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
  
主持人：周孚茂 華梵大學工業工程與經營資訊學系 助理教授 
  
計畫參與人員：游宗翰、胡詠翔    華梵大學工業工程與經營資訊研究所 
一、摘要 In the project, a qualitative Scenario 
Analysis and a quantitative LCA are 
processed respectively to reveal the critical 
environment problems of Lithium batteries, 
and those problems will be treated as 
opportunities for improvements in the future 
product design. 
鋰電池是現今主流應用於可攜式電子
產品的二次電池，鋰電池產品普遍認定為
環保產品，然而在全球環保意識高漲的風
潮引領之下，沒有完善回收與再生利用計
畫及未考慮生產過程所造成之環境衝擊的
鋰電池產品，仍有更進一步探討的空間。 
 本研究計畫首先針對台灣鋰電池廠商
現行的鋰電池產品環境政策進行質化之情
境分析，並透過鋰電池產品之定性與定量
生命週期評估，進行鋰電池產品全壽期之
環境衝擊分析，以提供未來從事鋰電池產
品研發時，進行更妥善完備之規劃。 
Key Words: Lithium battery、Scenario Analysis、Life 
Cycle Assessment 
二、前言 
近年來可攜式電子產品蓬勃發展，鋰
電池在具有工作電壓與能量密度高、循環
壽命長、以及無記憶效應等優勢下，成為
未來小型二次電池之市場主流產品。 
 
關鍵詞：鋰電池、情境分析、生命週期評
估。 雖然鋰電池本身較一般水銀電池或鎳
鎘電池不具環境污染性，然而美國與歐盟
日本等環保意識高漲之地區，已針對其業
者提出相關的限制與法規，台灣目前沒有
強制回收的相關法令，使得台灣業者企圖
銷售產品至上述市場的門檻大幅提昇。 
ABSTRACT 
Lithium batteries are the mainstream of 
today's rechargeable batteries, and have been 
widely used in portable electronic products. 
Although lithium battery products are 
generally recognized as environmentally 
friendly, in the face of the heightened 
awareness of environment protection, the 
true benefits of using lithium batteries 
produced without taking into consideration 
of a proper recycling process or the 
environmental costs associated with the 
production, are still debatable.  
三、目的 
歐盟相關指令與規章與各類環境資源
保護策略，已是當前的趨勢議題，然而目
前政府相關單位與台灣鋰電池廠商，卻尚
未針對如何處理與日俱增的大量廢鋰電
池，以及就製造廠商於生產過程中所造成
之各類環境衝擊進行一套妥善之管理與規
劃。本研究為協助台灣鋰電池相關業者探
討如何將綠色生態設計之概念，在研發階
段加入環保思維，融入其產品策略之中，
提升競爭力，提出研究目的陳述如下： 
 
4-3-2 簡易生命週期評估方法介紹 
由於完整執行生命週期評估所需之人
力、物力、和時間均甚為龐大，因此，參
考完整生命週期評估的執行概念，維持其
結果所具有之意義與結論，以完成符合使
用者之需求的簡易生命週期評估因應而
生。如本研究計畫中使用的矩陣式定性生
命週期評估方法等。 
 3
五、研究方法 
本研究計畫之目的在於分析台灣鋰電
池產業之產品環境政策，以及評估其鋰電
池產品之綠色程度。首先將對台灣鋰電池
廠商現行的產品環境政策進行質化之情境
分析；另一方面同時將透過定性與定量之
生命週期評估（LCA）工具進行產品全壽
期環境衝擊分析，利用兩者所得結果，建
立台灣鋰電池廠商經營策略與政府相關單
位政策規範或改善建議之參考。以下圖 1
呈現本研究流程圖並說明執行步驟如下。 
圖 1 研究流程圖 
5-1 廠商訪談與文獻技術報告歸納 
5-1-1 廠商訪談內容歸納 
 台灣電池芯製造廠的關鍵技術與未來
發展走向，目前還是跟著國際大廠的模式
在運作，短期間尚沒有考慮研發創新技術
與製程之相關計畫。 
5-1-1-1 生產製程 
a. 電池芯的製程包含許多廠商獨有的業
界 knowhow，應說明製程的數據將如
何運用，並提出詳細的概念規劃，將有
利於廠商對整個研究計畫的配合與提
供協助。 
b. 台灣電池組組裝廠的技術層級較低，以
管理當作競爭策略，利用多班論替來提
昇產能及效率，爭取訂單，製程大多可
以壓縮在一週之內。電池組組裝廠的製
程與產能資料較公開，若能與其技術部
門、環安部門、研發部門以及專案經理
取得聯繫，獲取的相關資料將對研究計
畫契合性高且能夠有較大的幫助。 
5-1-1-2 回收棄置 
a. 鋰電池產品回收的重點方向需界定清
楚。電池芯所使用的元素雖不包含鉛、
鎘、汞等有毒物質，但其中內含具經濟
價值金屬，製程中所產生的不良品，其
處理方式為壓毀後轉賣後端處理單
位，收取其剩餘經濟價值，並進入回收
再利用之應用端。 
b. 電池棄置原因仍需要深入探究︰究竟
是鋰電池產品本身的效能不佳或壽命
終止導致產品更替；還是因為應用的主
產品（例如︰行動電話）損壞或想要更
換，而導致鋰電池產品遭到一併淘汰。 
5-1-1-3 產業結合 
a. 太陽能電池與燃料電池蓬勃發展，在能
源產業皆佔有一席之地，太陽能電池與
燃料電池主要著重於電力的產生，與鋰
電池將重心放在儲電能力上有所區
隔，不至成為鋰電池產業的競爭者。 
b. 鋰電池各家廠商多被要求設計能夠配
合主產品的高續航力電池，然而並非所
有電子產品都需要高能量密度，因此造
成了電池規格的差異性相當大，使得規
格雜亂。 
 
 5
本控制與客製化能力不如台灣廠商，
逐漸流失了模組供應的市占率。台灣
鋰電池廠商只要取得廣達、仁寶等台
灣筆電代工廠為 Dell 及 HP 等國際品
牌大廠產製總量的 10%，便已經足夠
創造相當可觀的營收與獲利。 
然而，有一個問題仍被大家所忽略，
就是台灣電池廠商必須有能力進入
Dell 及 HP 等國際品牌大廠的合格供
應商名單（Approved Venders List，
AVL）內，廣達和仁寶才能向台灣電
池廠採購。 
無奈，電池芯是化學產業，品質穩定
性與安全性是最關鍵的考量，這些國
際大廠基於品牌形象與沒有必要因為
更改供應商而增加營運風險的考量，
始終還是以採購日系鋰電池為主。 
再者，韓國科技產業為了扶持自己的
3C 系統與品牌產業，並取得和日本抗
衡的一定條件，以國家和集團之力投
入鋰電池產業，導致台灣電池廠的生
存空間非常狹小。 
5-2 環保法規歸納說明 
近幾年來，為了更好管理和處置電機
電子廢棄物，國際上展開了一系列相關的
活動與規範規則。對資訊及家電廢棄物來
說，其中最具代表性的則為歐盟的廢電機
電子設備指令(WEEE)和電機電子設備中
有害物質限用指令(RoHS)。而能源使用產
品生態化設計指令(EuP)則採用生命週期
思維(Life cycle thinking)管制方式來提昇
產品的環境績效，為遵守歐盟整合性產品
政策（Integrated Product Policy,IPP，1992）
與延長生產者責任 (Extended Producer 
Responsibility, EPR)的基本要求而發展的
指令。電池新指令 2006/66/EC 在回收廢棄
電池上有明確的時間與回收率的訂定，且
在生產者應盡的義務與責任也受到明確規
範。於下表 1 簡述歐盟三大環保指令以及
2006/66/EC 之電池環保指令之比較。 
 
表 1 
WEEE、RoHS、EuP、2006/66/EC  
回收要求之相關比較 
WEEE RoHS 
‧應達成每人每年回收
目標為4kg 
‧須建立 WEEE 分類回
收處理系統 
‧必須告知使用者相關
回收資訊 
N/A 
EuP 2006/66/EC 
‧特定綠色設計要求：
針對該產品指定其一
定要滿足的性能，如
能源效率及回收率
等。 
‧應於2012年9月26日之
前達成25% 
‧應於2016年9月26日之
前達成45% 
‧廢棄及蓄電池之回收
效率為 50% 
WEEE、RoHS、EuP、2006/66/EC  
標示要求之相關比較 
WEEE RoHS 
‧個別回收標誌必須標示
於產品上 N/A 
EuP 2006/66/EC 
‧在上市或使用前，必須
先貼上 CE 合格標籤，並
正式做合格宣告 
‧當鎘、鉛、汞含量超
標時，應標示重金屬
之化學符號。 
WEEE、RoHS、EuP、2006/66/EC  
禁用物質要求之相關比較 
WEEE RoHS 
N/A 
‧上市的新電機電子設備
不得含鉛、汞、鎘、六價
鉻、聚溴聯苯 PBB 及聚
溴苯醚 PBDE 
‧均質材質中，鎘的重量百
分比不得超過 0.01%，其
他不得超過 0.1% 
EuP 2006/66/EC 
‧採用生命週期思維
(Life cycle thinking)
管制方式來提昇產
品的環境績效，如有
害物質減量、能源效
率提升等 
‧鎘含量不可超過0.002%
‧ 汞 含 量 不 可 超 過
0.0005% 
‧鈕扣型攜帶電池則規範
汞濃度不得超過2% 
5-3 產品政策情境分析 
5-3-1 鋰電池產業之情境分析執行過程 
5-3-1-1 認定決策焦點(decision focus) 
決策焦點：台灣鋰電池產業未來發展可能    
前景，其適當發展策略。 
5-3-1-2 認定關鍵決策因素(key decision   
       factor, KDF) 
決定關鍵決策因素為技術發展、市場需
 7
產躍 
業進 
接突 
軌破 
快 
速 
提 
升 
高 
度 
成 
長 
簡 
易 
變 
化 
產品應用創新範圍廣泛、
掌握許多資源與能力、市
場規模快速變化、國內經
濟呈成長趨勢、替代產品
緩慢增加不造成影響、環
境汙染損害降低、政府政
策助於產業發展、少數潛
在競爭者、供應鏈垂直整
合與廠商策略聯盟的建立
5-3-1-6 分析決策涵義 
a. 情境涵義-利之所驅 環境堪憂 
國內鋰電池擁有的原料資源過少，鋰電材
料一直受制於國外進口，價格居高不下，。 
因應策略：在原料資源過少的限制下，若
能夠掌握多方管道，穩定於原料的取得，
對於鋰電池產業將是一個很大的影響。 
政府單位（例如：中研院）可採取與國內
廠商合作的方式，一同研發與引入原料與
製程的技術，讓國內企業得以掌握必要的
技術，而不至於被國外上游廠商所牽制。 
b. 情境涵義-目標明確 未來可期 
未來若鋰電池上中下游垂直整合策略聯盟
建立，各廠商不再互相鬥爭，且政府降低
進口關稅、建立研發補助制度，大力協助
國內鋰電池產業的發展，使少數潛在威脅
不易打擊市場，未來我國鋰電池產業方能
於全球市場占有一席之地。 
因應策略：鋰電池產業為跨領域的產業，
且投入的資本不低，若能開發各種不同產
品都能使用的鋰電池，或是將各種產品的
鋰電池規格進行統一，對於生產與製造，
都會是一個顯著的進步提昇；再者，將各
種產品的鋰電池規格統一，在產品的外銷
上可以達到更經濟的效益，亦能減少因為
主產品的損壞而造成鋰電池產品的棄置。 
c. 分析情境涵義-百家爭鳴 獨善其身 
鋰電池產品由於使用之正極氧化物的不
同，其能量密度以及安全性也有所不同，
各家廠商所能掌握的資源與製程能力也不
盡相同，產品亦隨著需求而各有市場。 
在市場的大量需求影響下，各家廠商仍不
至造成強烈的競爭，然而在技術上各家廠
商各自保密，在大量追求產品產能提昇的
同時，產品若有潛在的環境衝擊影響，也
會因為技術保密的限制下，暫時遭到忽
略。政府在這樣的條件下，也可能為了追
求經濟成長，而放寬了與環境相關之配套
措施的限制以及放任產業自行成長，使得
各家廠商都期望為產業的領導者而共同爭
食市場大餅，潛在競爭者增加的情況發生。 
因應策略：在這個情境下，市場上的競爭
者輩出，彼此爭奪資源與市場，即便資源
較為豐厚的廠商得到了大部分的市場，造
成大者恆大的情況，但是仍然可能元氣大
傷，而無力在短時間內進行新產品的研發
與規劃，造成進步遲緩的副作用，而間接
影響了整個鋰電池產業的發展。 
政府應積極瞭解並進行產業未來動向與重
心之掌握，協助企業在滿足市場需求的同
時也要同步進行產業的創新發展，以免在
技術面上落後日韓等技術領先國家。 
d. 分析情境涵義-產業接軌 躍進突破 
近年來，儘管新一代的鋰鐵電池成為焦
點，但在應用層面卻只能運用在大型電
池，在未來技術快速演進下，鋰鐵電池在
體積上將有很大的突破，可望普及通訊市
場以及 3C 市場，產品售價亦能日益降低。 
因應策略：必須開始著手大幅降低成本或
是增加產能以滿足市場的需求，找出國內
鋰電池產業的發展利基，甚至是開始進行
品牌的發展與建立其不可替換性，與國外
的廠商做出區隔，引領身處鋰電池產業的
企業擠身國際品牌。另外，可進行鋰電池
產業與其他產業的結合，如與綠色能源產
業結合，發展更乾淨的能源以供社會使
用，或者是研發更新的材料等研究目標。 
5-4 定性生命週期評估 
由於完整生命週期評估只能於少數的
產品評估上使用，而各家鋰電池廠商將其
用料與比例列為企業之核心機密，因此，
先行利用矩陣式定性生命週期評估方法
(Qualitative LCA using Matrix Approach)，
進行定性的生命週期評估，對鋰電池產品
可能的環境缺失進行探討與熟悉。 
 9
六、結果討論（包含結論與建議） 
6-1 廠商訪談之建議說明 
6-1-1 技術層面 
已有鋰鐵技術之創新發展，台灣廠商
應將緩進保守的態度調整為積極創新。 
6-1-2 回收棄置 
因為鋰電池產品多屬於銷售型態，而
非租用型態，對於其回收的掌握並不容
易，建議可採取配合主產品一同回收的模
式進行鋰電池產品的回收。 
6-1-3 未來方向 
鋰電池規格的差異性相當大，台灣主
要的幾個鋰電池廠商應該共同訂出通用的
規格，以改善上述情況。 
6-1-4 市場供需面分析 
a.  上中下游分析 
台灣的鋰離子二次電池廠在發展上，
必須同時面臨大陸低價與不重品質與
日韓高品質中價位的電池廠競爭，以
致台灣鋰電池廠商的發展空間狹小，
必須有差異化的產品及管理，向下整
合與延伸，是一個重要的思考及策略
方向。台灣的能元科技就是一個成功
的例子，它併購了加拿大 Moli 電池
廠，拿下了品牌知名度，同時成立下
游組裝廠，於近年來轉虧為盈。 
b. 技術運用及專利分析 
全球業者為了提高磷酸鋰鐵導電性不
佳的問題，陸續發展出許多塗布技
術，利用製程技術提高磷酸鋰鐵的導
電性，台灣廠商若能夠把握磷酸鋰鐵
的特性與需求，採取多樣化的競爭策
略來規避專利的紛爭，配合國際大廠
無法信任以仿冒著稱的大陸廠商，只
能倚賴台灣具有熟悉大陸產業環境又
無須顧慮仿冒問題之優勢下，致力於
磷酸鋰鐵電池的市場佔有率發展。 
6-2 配合歐盟三大環保法規之建議說明 
6-2-1 回收率提昇之建議： 
由於法規只談到回收率的多寡，而沒
有一套標準的回收程序，回收程序方面可
能會成為執行上的瑕疵，需特別注意。 
6-2-2 配合生產者責任導向 
生產前，希望能使用具有可被生物分
解、可再回收或再生之材料，避免使用造
成環境破壞與衝擊的化學物質。 
6-2-3 產業因應法規研發新技術之必要性 
若投入在環保技術的研發上有所成
就，能為產品在市場上與其他商品做出區
隔性，甚至成為市場的領導者。 
6-3 情境分析之未來情境因應建議 
6-3-1 技術面 
a. 應該將產品的鋰電池規格進行統一 
b. 台灣目前已有可商品化生產磷酸鋰鐵 
LiMPO4 正級材料的公司，且都有自
己的相關專利，應在擁有這樣優勢的情
況下，積極發展鋰鐵電池。 
6-3-2 市場面 
a. 台灣鋰電池產業在原料資源過少的環
境中，需仰賴進口原料，所以必須掌握
多方管道穩定於原料的取得。 
b. 我國上游材料廠大多屬於中小型企
業，目前產業處於萌芽期，國內鋰電池
廠商應對上游材料的品質進行提升與
建立產品的量產線。 
c. 國際大廠召回之鋰電池產品，少見台灣
製造的鋰電池產品，台灣鋰電池產品的
可靠度於此被彰顯，只可惜由於日韓中
等國的壓制下，台灣廠商較不具有量產
規模。 
6-3-3 產業競爭面 
a. 國內企業能力不足或是過於分散是此
情境的主要關鍵，必須從材料、電池、
機械加工等多方面同時考慮，形成一個
產業群，有利於技術進步與成本降低。 
b. 政策與市場對於產業的影響極大，政府
應該積極介入，將鋰電池產業與其他產
業結合，以帶動國內經濟。舉例來說：
利用已經成熟的機車工業帶動與協助
電動車用鋰電池等新興產業的發展。 
 
 
 11
圖 7 鋰電池產品損害評估結果比較圖 
鋰電池產品利用 Eco-Indicator 99（H/H）
常態化的結果，呈現於表 9 與圖 8，同樣表
現出鋰鐵電池在人體健康與資源耗用皆較
鋰鈷電池有較高的衝擊，雖然生態系統品質
有較低的環境衝擊，仍然是鋰鈷電池的約莫
三倍之多。 
表 9 鋰電池產品常態化結果比較表 
SimaPro 7.1 Impact assessment
Project ICR18650B1
Title: Comparing 1 p '鋰鈷鋰電池之生命週期評估*' with 1 p '鋰鐵鋰電池之生命週期評估*'
Method: Eco-indicator 99 (H) V2.05 /  Europe EI 99 H/H
Indicator: Normalization
Per impact category: No
Skip categories: Never
Relative mode: Non
Damage category Unit 鋰鈷鋰電池之生命週期評估* 鋰鐵鋰電池之生命週期評估*
Human Health 0.352096573 0.483289695
Ecosystem Quality 0.22583212 0.066675347
Resources 0.350247895 0.450213616 
圖 8 鋰電池產品常態化結果比較圖 
表10與圖9顯示的是鋰電池產品利用
Eco-Indicator 99（H/H）權重化的結果，
Eco-Indicator 99（H/H）的權重因子，系統
在人體健康、生態系統品質、以及資源耗
用分別設定為 300、400、300，結果呈現
仍是鋰鐵電池在人體健康與資源耗用皆較
鋰鈷電池有較高的衝擊。主要的原因在於
鋰電池屬於儲能產品，鋰鐵電池使用壽命
幾乎為鋰鈷電池的四倍之多，而台灣的電
力系統配置，多以火力發電為主，衝擊的
來源主要來自於燃料煤以及燃料油於發電
的使用，加上因為塵土、硫氧化物及氮氧
化物排放至大氣中，導致的人體呼吸系統
影響，而造成了如此的結果。 
表 10 鋰電池產品權重化結果比較表 
SimaPro 7.1 Impact assessment
Project ICR18650B1
Title: Comparing 1 p '鋰鈷鋰電池之生命週期評估*' with 1 p '鋰鐵鋰電池之生命週期評估*'
Method: Eco-indicator 99 (H) V2.05 /  Europe EI 99 H/H
Indicator: Weighting
Per impact category: No
Skip categories: Never
Relative mode: Non
Damage category Unit 鋰鈷鋰電池之生命週期評估* 鋰鐵鋰電池之生命週期評估*
Total Pt 301.0361884 306.7211321
Human Health Pt 105.6289719 144.9869085
Ecosystem Quality Pt 90.33284789 26.67013881
Resources Pt 105.0743686 135.0640848
 
圖 9 鋰電池產品權重化結果比較圖 
表 11 與圖 10 顯示不同鋰電池產品對
於各項環境因子的單項比分之衝擊評價，
顯示鋰鈷電池在生態系統品質的整體比分
較高，而鋰鐵電池則在人體健康與資源耗
用的整體比分較高。 
表 11 鋰電池產品單項比分結果比較表 
SimaPro 7.1 Impact assessment
Project ICR18650B1
Title: Comparing 1 p '鋰鈷鋰電池之生命週期評估*' with 1 p '鋰鐵鋰電池之生命週期評估*'
Method: Eco-indicator 99 (H) V2.05 /  Europe EI 99 H/H
Indicator: Single score
Per impact category: No
Skip categories: Never
Relative mode: Non
Damage category Unit 鋰鈷鋰電池之生命週期評估* 鋰鐵鋰電池之生命週期評估*
Total Pt 301.0361884 306.7211321
Human Health Pt 105.6289719 144.9869085
Ecosystem Quality Pt 90.33284789 26.67013881
Resources Pt 105.0743686 135.0640848
 
圖 10 鋰電池產品擔項比分結果比較圖 
