摘要 
隨時代的進步科技的蓬勃發展，光電、
通訊與資訊等方面應用技術獲得卓越進步。
在生活中全球定位系統（Global Positioning 
System, GPS）可用於位置定位與回報，卻無
法用於室內環境定位。有鑑於此，本研究計
畫提出以無線射頻識別（Radio Frequency 
Identification, RFID）系統，作室內人員或物
品的定位。此有定位系統具有無線網際網路
連線功能，使用者可透過網際網路查看定位
的結果。本研究所使用的 RFID 裝置主要包
含二部份：⑴主動式電子標籤（Tag）：具有
內部電源，提供內部 IC 發射對外訊號，擁有
RSSI 與讀取距離長的特點。⑵讀取器
（Reader）：主機透過通訊埠下達命令給讀取
器，讀取器發射無線電波至電子標籤，接收
電子標籤回傳的訊息。藉由回傳的訊息及訊
號強度作室內人員或物品的定位。 
 
關鍵詞：RFID、無線射頻辨識、定位 
 
一、 導論 
RFID 已融入每個人生活中，例如貨物流
通管理、門禁管理、電子收費系統、動物識
別，所以 RFID 應用已經是現今生活中重要
的一個課題。目前 RFID 定位主要採用
LANDARC（Location Identification based on 
DynamicActive RFID Calibration）及其衍生的
方法[1]-[6] ，如圖 1 所示。此種方法在一個
二維平面上，每隔 1-2 公尺擺一個參考標籤
(Reference Tag)，而且需要四個以上的遠距 
RFID 讀卡機。因此在實際應用上有困難，
而且相當浪費硬體成本。 
此計劃提出另一種二維定位方法，在二
維平面上祇需使用四個參考標籤及兩個遠距 
RFID 讀卡機。在此架構下，使用者可用任
何一台電腦，輸入伺服端 IP 位址，便能查看
伺服端資料庫所記錄的 RFID 相關定位資料
及影像檔。此計劃結合了 RFID 辨識、嵌入
式系統、無線網際網路以及網頁程式設計。
此計劃構想應用於人員進入公司或工廠後，
進出某地點的管制。 
 
 
圖 1. LANDARC 定位構想 [1] 
 
GPS 也可作位置定位與回報，然而卻無
法用於室內。此計劃構想克服了 GPS 定位的
盲點，具有實用的價值。此計劃原先擬使用
MANTIS 遠距 RFID 讀卡機。它所佔用的頻
段為 433.92 MHz。加裝不同天線，有不同的
有效通訊距離，最遠可達 300 公尺。但是受
限於此計劃所核准的經費，祇能改買
WAVETREND 遠距讀卡機及天線。此種讀卡
機有效通訊距離，最遠可達 50 公尺，外觀
如圖 2 所示。 
 
圖 2. 此計劃所採用的遠距 RFID 讀卡機與
電子標籤 
 
二、研究方法 
此計劃所提出的方法不僅適用於一維定
位，也適用於一維定位，而一維定位是二維
定位的理論基礎。 
 
errsasasaar YNYYNYYNYYY ++⋅++≈
3
3
2
2
1
10   (9) 
 )/( maxSss YYN =                      (10) 
由於圖 4 中遠距讀卡機( X , Y )之間的
距離固定而且已知，根據(7)-(10)式我們可知
二維平面上待定位電子標籤的位置。根據此
中位方法，待定位電子標籤的位置也可能是
圖 4 中水平軸以下的位置，如虛線所示。為
了分辨出圖 4 中待定位電子標籤的水平軸上
下兩個不同位置，可擺設令一讀卡機 Z 。由
於讀卡機 Z 所讀到水平軸上電子標籤的
RSSI 值可區分出來，因此可分辨出水平軸以
上及水平軸以下電子標籤的位置。 
 
 
圖 4. 二維定位的示意圖 
 
三、 系統設計 
本計劃在於嵌入式系統上，結合 RFID 
開發一個具有自動化定位之無線射頻識別系
統，藉此系統的建構，讓在室內工作環境裡
可以有效掌握工作人員的行動狀況。 
整體系統架構如圖 5 所示，伺服端執行
RFID 定位程序，同時開啟 Socket 通訊埠，
等待接收來自客戶端的一維定位數據。當伺
服端本身得到一維定位數據，也接收到客戶
端的一維定位數據後，再將最後定結果顯示
在螢幕上。 
Client 端使用嵌入式系統(XSCALE 270)
周邊介面連接裝置如隨身碟、觸控面板、
RFID 讀取器、IP 分享器；當嵌入式系統啟動
時，掛載隨身碟將指定的資料夾載入記憶
體，並執行設定的 Shell 檔，RFID 定位程序
執行後，開啟通訊埠並啟動 RFID 模組，當
RFID 定位程序得到一維定位數據後，透過區
域網路傳送至 Server 端。 
 
圖 5 RFID 系統架構圖 
 
RFID 定位功能設計構想如圖 6 所示，其中包
含五個子系統，名稱及其主要功能分別為： 
 客戶 端 RFID 定位子系統(CRS) 
此子系統在嵌入式系統環境上實現，主要用
途為下達命令至 RFID 模組、讀取 RFID 模
組資料、分析 RFID 模組資料、數學運算之
功能。 
 圖形介面顯示子系統(GIS)  
此子系統主要用途為顯示參考標籤（Tag 
ID）、定位標籤、RSSI、一維位置顯示的功能。 
 伺服 端 RFID 定位子系統(SBRS)  
此系統在 Windows XP 環境利用 Visual 
Basic 實現，主要用途為下達命令至 RFID 模
組、讀取 RFID 模組資料、分析 RFID 模組資
料、數學運算、並顯示結果之功能。 
 雙平台網路傳輸子系統(DPSS)  
此子系統主要用途於 Windows XP 系統
與嵌入式系統，不同平台的網路傳輸之功能。 
 即時的二維定位子系統(ITLS)  
此子系統主要用途利用從伺服端與客戶
端所收到的資料做二維定位，並估算出二維
位座標之功能。 
客戶端執行動作與伺服端雷同，差別在
於，執行續動作同時，主程式判斷旗標是否
為 1，條件成立，將一維定位距離顯示在
XSCALE-270 的觸控螢幕上，藉由 socket 介
面將客戶端一維距離數據傳送至伺服端。客
戶端敘述如圖 8 流程圖所示。表 1 及表 2 分 
別為此計劃所採用硬體及軟體的開發環境。 
圖 8. 客戶端程式設計流程圖 
 
表 1. 硬體開發環境 
硬體 數量 
XSCALE-270 1 台 
電腦主機 1 台 
RFID Reader 2 台 
RFID Tag 5 張 
IP 分享器 1 台 
隨身碟 1 張 
  
 表 2. 軟體開發環境 
 軟體 
Linux Kernal 2.6.9。 
ARM 交叉編譯 Cross 3.3.2 
 
嵌入式伺
服端 Ubuntu 7.04 
Windows XP SP3 
Microsoft Visual Basic 2005 環
境 
 
客戶端 
 
NET Framework 2.0 版本以上 
五、 計畫成果自評 
5.1 研究內容與原計畫相符程度 
執行本計畫研究內容與原計畫相符，提
出 RFID 二維定位技術經理論的推演及實驗
的驗證，證實此系統具體可行；並利用圖形
介面顯示位置。 
5.2 達成預期目標情況 
本研究計畫，利用上課教室之室內環境 
中來驗證我們 RFID 二維定位技術並且圖形
介面顯示，其幾乎達成預期的目標結果 
 
5.3 研究成果之學術或應用價值 
本專案主要實現室內環境定位，目前的  
GPS 在室外環境可以有效的定位但是室內 
環境無法定位，而此專案構想是克服 GPS  
定位的盲點，具有實用的價值如下。 
1.門禁系統 : 員工進出地點的管制。 
2.物料處理 : 工廠的物料清點及補貨。 
3.醫療應用 : 醫院病人的進出管制。 
4.防盜應用 : 貴重物品的防盜管理。 
 
結論 
RFID 應用正快速地遍及在我們的日常
生活中，這項科技使社會生活更舒適、安全
與方便。而商業的層面更是廣泛地應用 
RFID 技術，以便增進貿易的效率。而此研
究 RFID 定位技術可以在室內場所，只要能
隨身攜帶電子標籤即可知道目前持有人的所
在位置。本研究所提出的定位技術對 RFID
的應用領域有具體的貢獻。 
 
 
參考文獻 
[1] L. M. Ni, Y. Liu, Y. C. Lau, A. P. Patil,    
   ANDMARC:Indoor Location Sensing  
   Using Active RFID”, Springer Wireless  
   Networks, Volume 10, 2004, Page(s):  
   701-710. 
[2]HyungSoo Lim;  ByoungSuk Choi ;  
   angMyung Lee, “AnEfficient Localization 
   Algorithm for Mobile Robots based on  
   RFID System”, SICE-ICASE, 2006.  
   International Joint Conference, Oct. 2006  
   Page(s):5945 – 5950 
[3] Zhao, Yiyang; Liu, Yunhao; Ni, Lionel M.,  
   “VIRE: Active RFID-based Localization  
   Using Virtual Reference Elimination”,  
   Parallel Processing, 2007. ICPP 2007.   
   International Conference on, 10-14 Sept.  
   2007 Page(s):56 –56. 
[4] Guang-yao Jin; Xiao-yi Lu; Myong-Soon  
   Park, “An Indoor Localization Mechanism  
   Using Active RFID Tag”, Sensor Networks,    
   Ubiquitous, and Trustworthy Computing,     
   2006. IEEE International Conference on, 
   Volume 1,  05-07 June 2006 Page(s):40 –  
   43. 
[5] Hahnel, D.; Burgard, W.; Fox, D.; Fishkin, 
K . ;  P h i l i pose ,M. ,   “Mapp ing  and 
localization with RFID technology”, 
R o b o t i c s  a n d  A u t o m a t i o n ,  2 0 0 4 . 
Proceedings.  ICRA '04. 2004 IEEE 
International Conference on ,Volume 1,  
   2004 age(s):1015 – 1020 Vol.1. 
[6] Bao Xu; Wang Gang, “Random sampling  
   algorithm in RFID indoor location system”,  
   Electronic Design, Test and Applications,  
   2 0 0 6 .  D E LTA 2 0 0 6 .  T h i r d  IE E E  
   International Workshop on, 17-19 Jan. 2006  
   Page(s):6 pp
