 2 
二、緣由與目的 
 
高油價與高運輸需求造成近幾年來貨
櫃船不斷朝高運載量與高速化方向發展。
為達高運載量需求，貨櫃船船艏與船艉水
線上之容積持續加大，在一方面符合水線
下低阻力之考量，另一方面達到水線上容
積增加需求，自然形成高曲率船舷外傾的
船艏與水線上幾近水平的船艉船型。此船
型在船舶高速行駛時，船舶與波浪間之相
互運動將引發極大的衝擊作用，其衝擊力
所導致的船艏船艉變形時有所聞，船舶停
航進廠維修將會造成船廠（保固期間內）
與船公司雙方的損失。雖然此問題並非新
課題，但以往並未受到適當地重視，有鑑
於新船的發展方向與日益嚴重的船艏船艉
破損變形問題，船級協會以及船廠開始正
視此類問題，以便能提供新的造船規範，
加強船艏船艉局部結構，達到同時符合水
線下低阻力與水線上高容積之需求。 
船舶與波浪間相互運動是引發衝擊力
之主因，然而由於船舶幾何形狀複雜，物
體衝擊水面所引起的水面變化過程更是複
雜，所以關於此類問題的研究大多採用較
為簡化的楔形斷面來處理。最早的相關研
究應為 Von Kármán[1]所提的漸近理論於
平板以及近似平板的衝擊問題，所用的邊
界條件為線性化的自由表面條件以及物體
表面邊界條件。Wagner[2]拓展[1]的研究，
多考慮了衝擊過程中液面沿物體表面飛濺
的情況，因而更接近實際物理現象，並提
出漸近理論解來求解楔形物與水面接觸
後，楔形物表面衝擊壓力的分佈。Chuang[3]
則是以模型詴驗的方式探討具有微小上升
角度的楔形物與水面接觸後，楔形物表面
衝擊壓力的分佈。關於船舷外傾斷面的研
究，Zhao 等人[4] 進一步拓展 Wagner[2]
的理論，同樣使用線性化的自由表面條
件，但以數值的邊界積分法使其通用化，
因而可探討楔形以及船舷外傾的二維斷面
形狀之衝擊問題。Mei 等人[5]則同樣基於
[2]的理論，推導出可適用於各種二維斷面
衝擊問題的解析解。Arai 等人[6]則是利用
二維的有限差分法求解歐拉方程式，再配
合流體體積法(VOF)，捕捉船舷外傾斷面接
觸自由液面後自由液面的變化過程，結果
發現自由液面飛濺的過程實質影響作用在
物體表面的壓力變化，因而必須特別考慮
此現象。Schumann[7]則是利用有限體積法
與流體體積法來探討此類船艏船舷外傾衝
擊問題，並著重討論在不同船舷外傾角度
下衝擊力之大小。此外，Wu 等人[8]利用
有限元素法探討此問題，並以模型詴驗加
以比對驗證，該研究以不同的楔形物落水
速度來驗證模擬的準確性。其他如
Muzaferija 等人[9]、Yang 等人[10]亦有類
似之數值與詴驗研究。Sames 等人[11]則是
做了全船的衝擊分析，包括船舶運動預測
與波浪交互作用模擬，結果發現整個船舶
運動與波浪交互作用之歷程，對作用在船
體上之壓力分佈有相當大之影響。國內學
者對此問題之研究首推邱逢琛等人[12]，所
使用的模式為非線性截片理論，將作用於
船體任何斷面之壓力分為穩定靜水航行所
引起之壓力、波浪阻尼所引起之壓力、附
加質量所引起之壓力、縱向附加質量在靜
水與波浪中所引起之壓力、隨時間變化之
附加質量在靜水與波浪中所引起之壓力，
以及靜水壓力等成分來計算，此模式在
Ogawa 等人[13]最近的研究中依然在使用。 
本研究之目的則是拓展現有之介面捕
捉法與有限體積法模式，探討此船艏船艉
衝擊水面的問題。初期是以楔形斷面為研
究對象，研究楔形物與自由液面接觸後自
由液面之變形，以及不同楔形角度其表面
之壓力分佈等。數值模擬結果將與參考文
獻比較，以驗證所用方法之正確性。研究
結果將有助於提供大型高速船舶結構設計
之依據。 
 
三、研究方法 
 
由於船艏船艉衝擊水面問題牽涉到自
由液面，目前處理此類問題較常使用的方
法 大 致 可 分 為 介 面 追 蹤 法
（interface-tracking method）與介面捕捉法
（interface-capturing method）。介面追蹤
法求解的範圍通常只限於液體部分，而自
由液面則視為隨時間變動的移動邊界，由
於自由液面不斷地隨時間變形，因此在每
個計算時刻，都必須依變形後的自由液面
重新產生新的計算網格。由於網格就依附
 4 
則，可使用正規變數圖表（Normalized 
Variable Diagram）（圖1）來分析，只要是
在斜線內的法則均是既穩定又能保留自由
液面陡峭定義之計算法則，例如SURFER
法則[21]、CICSAM法則[22]等均是此類型
法則，所計算出之結果也頗為相似。本計
畫將採用 [23] 所提之 HRIC 法則（High 
Resolution Interface Capturing Scheme），每
個網格之正規體積分數定義為： 
     ,
),(
)(~
UD
U
cc
ctc
c



r
r              (6) 
其中 c~ 為正規體積分數，下標U與D分別代
表上游與下游，r 為位置向量。 
使用HRIC法則時，控制體積表面中間
點之 jc
~ 值為： 
           












CC
C
CC
C
j
cc
c
cc
c
c
~1if~
1~5.0if1
5.0~0if~2
0c~if~
~
C
        (7) 
為了避免發生自由液面與格線對齊現象，
必須計算自由液面的法線向量角度 值，
並依此值修正 jc
~ 為： 
           
)c o s1(~c o s~~*   Cjj ccc          (8) 
通常中和上游法則與下游法則之過程
會依各個網格的體積分數自動進行，但考
慮到時間步伐或許會過大，產生發散的
解，此處多考慮各個網格之Courant值，
Courant值定義為： 
    ,
C
j
O
V
dtS
C
nv 
                  (9) 
並修正 jc
~ 為： 
           













o t h e r w i s e
3.07.0
7.0
)~~(~
7.0if~
3.0Cif~
~
*
O
*
**
O
CjC
OC
j
j
C
ccc
Cc
c
c
                                 (10) 
最後，由(6)式便可計算出控制體積表面中
間點之 j
c~
值為： 
 
,)1(HRIC DCj ccc               (11) 
其中的混合係數 定義為： 
    
CD
UDj
cc
ccc



))(~1( **
            (12) 
可看出該法則類似於SURFER法則與
CICSAM法則，優點為計算過程中，其對
體積分數計算的修正步驟較為簡單。詳細
的計算步驟請參閱[23]。 
 
解題步驟 
總結以上討論，本研究所解的主題為船
艏船艉衝擊水面問題，轉化成計算流力問
題，即是要解具有自由液面之黏性不可壓
縮牛頓流體之流動。解題的步驟如下： 
1. 將計算範圍離散化，產生計算網格。 
2. 給定 0t 時刻所有變數之初始值，例如速
度場、壓力場、體積分數值等。 
3. 準備 ttt kk  1 時刻之計算。 
4. 求解動量守恆方程式，得到新的速度
場。 
5. 求解壓力修正方程式，得到滿足質量守
恆之壓力場。 
6. 如果得到收斂的速度場與壓力場，則進
行以下之計算，否則重複4與5。 
7. 利用新的速度場求解體積分數的傳輸
方程式，得到新的體積分數值，此即為
新的自由液面形狀。 
8. 回到步驟3，進行下一個時刻的計算。 
 
四、結果與討論 
   
計算實例一：依照 Yang 等人[24]的詴
驗條件模擬二維楔型體撞擊水面時之動力
分析，在 Yang 等人[24]的文獻中，自由落
下模型為一寬 0.6m、高 0.4m、長 1m 之楔
形體，底部角度（dead-rise angle）10 度，
落下高度 0.2m，重量 60 公斤，楔型體底部
安裝壓力計量測表面拍擊壓力，並在楔型
體四周安裝加速度規量測其掉落過程之加
速度。本研究依照模型詴驗尺寸建立計算
模型，模擬軟體為商用計算流體力學程式
STAR-CCM PLUS，網格形式為方形網格
（在 STAR-CCM PLUS 中稱為 trimmer），
由於楔形體拍擊水面時瞬間變化量極大，
因此最大網格設為 50mm，為提高精確度，
楔形體周圍網格進一步加密，最小網格為
5mm，實體網格總數為 181,955，計算網格
如圖 2 所示，計算時間間隔為 0.0002 秒。
 6 
 
Phys. 79, 1988, 12–49. 
[18] Rogers, J. C. W. and Szymczak, W. G., 
“Computations of violent surface motions: 
comparisons with theory and experiment,” Phil. 
Trans. Roy. Soc. Series A,355, 1997, 649–663. 
[19] Iwata, K., Kawasaki, K., and Kim, D. S., 
“Breaking limit, breaking and postbreaking wave 
deformation due to submerged structures,” In Proc. 
25th Int. Conf. Coastal Engng., 1996, pp. 
2338–2351. 
[20] Ferziger, J. H. and Peri c´, M. (1999). 
Computational Methods for Fluid Dynamics, 2
nd
 
Edition. Springer-Verlag. 
[21] Lafaurie, B., Nardone, C., Scardovelli, R., Zaleski, 
S., and Zanetti, G., “Modelling merging and 
fragmentation in multiphase flows with SURFER,” 
J. Comput. Phys. 113, 1994 134–147. 
[22] Ubbink, O. and Issa, R. I., “A method for 
capturing sharp fluid interfaces on arbitrary 
meshes,” J. Comput. Phys. 153(1), 1999, 26–50. 
[23] Muzaferija S., Perić M., Sames P.C., Schellin 
T.E., “A two-fluid Navier-Stokes solver to 
simulate water entry,” 21st Symposium on Naval 
Hydrodynamics, 2000. 
[24] Yang, S. H.; Lee, H. H.; Park, T. H.; Lee, I. H.; 
Lee, Y. W., “Experimental and Numerical Study 
on the Water Entry of Symmetric Wedges and a 
Stern Section of Modern Containership”, 10th 
International Symposium on Practical Design of 
Ships and Other Floating Structures, Houston, 
USA, 2007. 
 
 
 
圖 1. 正規變數圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. 計算網格 
圖 3. 加速度比較 
 
圖 4. 速度比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
