研究摘要(500 字以內)： 
 
被動式UHF RFID系統主要利用無線射頻電波以非接觸式之方式進行能量及數據傳遞以
及資料擷取的動作，由於電子標籤上不需額外供電，因此，已被廣泛地運用在各種不同
之產業當中。本計劃之提出主要將結合智慧型天線系統及控制電路以改善現有 RFID 系
統中，無法針對特定目標鎖定追蹤之缺點，並進一步提升應用面之附加價值。計劃中原
規劃以現有之 RFID 系統架構為基礎，利用 4x4 Butler Matrix 或以相位陣列天線技術來實
現波束掃瞄之功能進而完成對特定目標進行鎖定追蹤之目的。然而由於在 915MHz
之 UHF 頻段之波長較長,造成整體天線尺寸太大，並不適合實際市場產品之應用。
因此在與合作企業討論後，改用電子波束掃描式結構(ESPAR)取代，並透過簡單二極
體為主之控制電路來控制主波束方位相角，達成在發射方向平面上有 360 度全方位
涵蓋範圍之目標。此計畫所完成之 ESPAR 天線架構改善了傳統結構在饋入點處不意
固定之問題，且實測結果與理論模擬相近，在所要求頻段中之增益可達 5dBi，而在
各個切換狀態之下之主波束方向均與理論值吻合。 
 
人才培育成果說明： 
 
本計畫培育了兩位碩士及一位大學部專題生，參與人員受到十分完整之訓練包含: 
(1)RFID 基本磁波運作原理， 
(2)RFID 讀取器實務操作， 
(3)RFID 讀取器特性分析， 
(4)基本天線理論， 
(5)利用商用軟體 CST Microwave Studio 進行天線設計分析，並應用 parameter sweep
功能對 
  特定關鍵物理尺寸進行特性變異探討， 
(6)天線實做， 
(7)天線幾本特性量測含 S11 以及輻射場型量測， 
(8)整合天線與 RFID 系統測試。 
透過計劃之順利執行參與人員所受之訓練將可以直接運用於產品研發過程中，對國
內 RFID 研發人力之能量提升有一定的貢獻。 
 
技術研發成果說明： 
   圖一所示為傳統 ESPAR 天線系統示意圖，其中中間為此天線之主輻射體，而周
圍六根寄生元件則分別連接到不同之負載阻抗上，透過不同負載阻抗之組合及變
化，此天線之輻射場型可以任意變化。此種設計最大困難在於中心輻射體物理長度
之控制，由於中心輻射體是以同軸纜線剝去外接地之 sleeve antenna 結構實現，因此
其輻射體與整體接地面之距離對其輻射場型有決定性的影響，造成天線整體特性對
此中心輻射體之相對位置十分敏感，此為在實際建置時較難掌握穩定讀取的重要困
難。有鑑於此，本計畫針對中心輻射體之輻射行為與饋入方式進行改良，除以
monopole 單極天線方式來實現中心輻射體外，並利用微帶線結構從板邊饋入，整體
架構示意圖如圖二所示。圖中板邊之 SMA 接頭為此天線之饋入端，而周圍之接地之
包覆主要用以讓輻射場型在 Y-Z 平面上相對於 Y 軸仰角最小，以確定輻射方向上之
能量得以順利傳出。位於外環之六根寄生天線亦為 monopole 單極天線架構，其長度
  
圖三、背板以及含二極體之控制電路示意圖 
 
表ㄧ、各 state 之電壓控制 
 #1 #2 #3 #4 #5 #6 
State 1/0o off off on on on off 
State 2/60o off on on on off off 
State 3/120o on on on off off off 
State 4/180o on on off off off on 
State 5/240o on off off off on on 
State 6/300o off off off on on on 
 
 
 
圖四、天線實做照片 
 
圖六所示為在不同 state 操作下波束掃瞄情形之模擬結果，很明顯地其每一個 state
切換之過程主波束會跟著有 60 度之偏移，而完整循環一次後可涵蓋完整之 360 度。
圖七所示為在不同 state 操作下波束掃瞄實際量測之結果，相較於圖六之模擬結果，
兩者之間十分接近。 
 
 
技術特點說明： 
本計畫所研發技術之特點在於首次結合 ESPAR 天線結構與 RFID 讀取器系統來達成
主波束切換與掃描的目的，改善了傳統 RFID 讀取器中無法對於動態之標籤行為進
行讀取與偵測的缺點。在傳統固定式 RFID 讀取器之運用中，其涵蓋範圍往往受制
於天線主波束之 beam 角，所以一般而言，在此應用中讀取器與標籤間之相對位置是
已知的。在工程運用上為了增加涵蓋範圍，主要的方式有兩種，其一為利用多天線
並以 space diversity 的方式，然而此種方式受限於市面上讀取器之輸出埠數目，最多
僅可掛上四支天線，若以傳統貼片天線(patch antenna)的 3dB beamwidth 為 60 度來估
算，四支天線仍不足以涵蓋全平面空間。另一種方式則是運用一對多之功率分配器
在讀取器輸出端產生更多的輸出埠，用以增加可外接天線數目以擴大涵蓋範圍。此
種方法最大問題在於多加功率分配器後往往造成功率衰減進而減低讀取距離與效
能。反之，利用 ESPAR 架構可以在低成本及十分簡單的控制電路下達成全方位掃描
之目的。如此一來，可以更進一步擴展 RFID 系統之應用，更可以解決過去 RFID 系
統無法對動態標籤在行進下追蹤及讀取的問題。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所研發之產品將可應用於所有 RFID 相關應用產業，包含 RFID 硬體開發產業
及前端系統整合產業。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
 
(1)本次計劃所提出之主題為合作企業客戶特殊之需求，合作企業於計畫執行期間提
供所有相關之硬體讀取器並投入負責該產品線之工程業務參與研發過程，且積極在
研發過程提供客戶需求作為產品方向重點。透過本計劃之成功執行，已在原有產品
線上開發出自有品牌且附加價值高之產品，並且與其他 RFID 天線廠之產品有所區
隔，可提升公司在 RFID 相關產業之能見度並為公司帶來商機。 
(2) 本計劃執行結束後將透過技術轉移之模式授權所開發之次系統模組(含設計、 圖
面、 BOM、 完整功能之工作樣品等)給合作企業，並於三個月內協助合作企業完成
料件成本降低至研發階段之 70%的動作；於六個月內確定合作企業有獨立小量生產
測試該項產品之能力，並且開始提供樣品供客戶實測。待客戶實測後之反應，進行
量產前之 fine-tune ，預期於一年內建立此產品永久料號及自有品牌型號。以目前合
作企業所代理讀取器之市占率粗估，若此產品成功開發並順利接單生產，將可在計
劃執行完成後 18 個月內開始交貨，替合作企業增加產值。 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
