 - 2 - 
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告 
箱網養殖遙測控制之全方位管理系統 
The Net Cage Culture Omni-Bearing Management System by Long 
Distance Remote Control 
 
計畫編號: NSC 99-2221-E-022-004 
執行期限: 99/08/01 ~ 100/7/31 
主持人: 黃煌初 教授 
共同研究人員: 黃健銘、林坤霖、鄭傑 
執行機關: 國立高雄海洋科技大學電訊工程系 
 
摘要 
本研究項目的是希望藉由Zigbee通訊設
備與遠距高頻發射器的結合，根據偵測系統的
資料回傳，由系統主機上的即時判斷功能，精
準控制Zigbee機電盒的作動，並且將各項資料
回傳至遠端控制中心，以實現自動化與遠距監
測的功能，使之成為具備有全自動控制的”全
方位箱網養殖系統”。 
 
關鍵詞：箱網養殖、Zigbee、自動控制、遠距監控。 
Abstract 
This research aims to design a well 
functional and automatic net cage system by 
using Zigbee module and high frequency 
transmitter. The system could make the 
immediate judgment based on received signals 
from the detection systems and then have the 
corresponding actions. Besides, the system can 
also send the data back to the remote control 
center to accomplish the long distance 
monitoring function. 
 
Keywords: automatic, net cage system, Zigbee 
 
一、前言 
 
箱網養殖在近幾年來已經被列入國家
重點漁業之中，由於天氣的因素向來都是
養殖業者最大的天敵，甚至於危害到漁民
的生計以及生命安全，因此本研究針對”
箱網養殖”，搭配Zigbee通訊模組以及其
他各項偵測組件，建立出一套可由遠端岸
上進行遙測控制之全方位箱網養殖控制與
管理系統。 
目前市場上所開發出的單晶片偵測系統，
在擴充性上有著極大的限制，本系統除了運用 
Zigbee 獨特的”蜂巢通訊網絡”以外，更具備
有Zigbee的高度擴充能力(小至幾個模組大至
6500個系統網絡)，這種可大可小的控制架構設
計，也是一般單晶片系統所無法做到的範圍。
本研究所研擬的遠距監控系統，除了距離可無
限延伸以外，也可搭配”類模擬神經網路”系
統，藉由操作者每次的修正指令下達，透過系
統的訓練，將整個養殖系統管理更趨近於”人
性化”，由於”類模糊神經網路”會隨著資料
收集筆數的增加而減少人工操作的部份，未來
若能成功整合此兩大系統的話，則該系統將能
達到真正完全自動化控制的目的。 
 
二、研究方法 
 
Zigbee 與檢測設備 
本 次 研 究 所 採 用 的 Zigbee 晶 片 為
CC2430，傳輸頻率為 2.4GHz，使用電壓範
 - 4 - 
  U0CSR |=0x40; 
  IEN0 |= 0x04; 
} 
INT8U buffer; 
main( void ) 
{ 
        SLEEP &= ~0x04; 
 while(!(SLEEP & 0x40));   
 CLKCON &= ~0x47;    
 SLEEP |= 0x04;  
        P0DIR = 0x0F; 
        UARTint();        
        UARTxISRopen(); 
        ENABLE_ALL_INTERRUPT(); 
        while(1); 
} 
Rx_INTERRUPT() 
{ 
    buffer = U0DBUF; 
    delay(10); 
    U0DBUF = buffer; 
}//程式結束 
     
此部份是希望藉由 TES 1380的 RS-232
通訊埠將監測資料透過 Zigbee回傳至系統
主機上，然後在用程式比對資料及判斷。 
 
8051 單晶片控制 
8051主要功能為： 
1.為一般控制應用的 8 位元單晶片。 
2.晶片內部具 12MHz時脈震盪器。  
3.內部程式記憶體(ROM)為 4K bits。 
4.內部資料記憶體(RAM)為 128K bits。 
5.外部程式記憶體可擴充至 64K bits。 
6.外部資料記憶體可擴充至 64K bits。 
7.有 32條雙向輸入輸出線,且每條均 
可單獨做 I/O控制。 
8.有 5個中斷器。 
9.兩組獨立的 16位元計時器。 
10.一個全多工串列埠通訊 UART 
11.單晶片提供邏輯運算指令。 
 
此控制單元將負責養殖池內的機電電
源控制，主要是由 Zigbee 接腳上的 Uart
針腳所發出的電流高低差訊號，透過 8051
外部中斷器，經 8051內部程式判斷做出開
(ON)或關(OFF)的動作，透過 P0.0針腳送
出高低電位訊號，控制 Relay的磁簧開關，
當接通了電源線路以後，做出開啟養殖池
內的水車或投餌器設備。Relay 與 8051接
腳如圖 3 所示。 
 
 
圖 3：Relay 與 8051接腳圖 
 
外部中斷器程式內容為 
/****************** 
1.8052 的外部中斷 0(P3_2) 
2.未偵測到電位差時，其訊號為 HIGH，此
時 PWM_Pin為 1，表示不對繼電器控制 
3.偵測電位差時，其訊號為 LOW，此時會以
低準位方式觸發外部中斷 0，並使 PWM_Pin
為 0，使繼電器動作 
******************/ 
#include "\at89x52.h" 
#define PWM_Pin P0_0 
void EX0_Init(); 
void PWM(unsigned char Percent); 
void Delay_ms(unsigned int Time); 
void main() 
 - 6 - 
機送出訊號給予機電盒 Zigbee接收器觸發
類比輸出，8051便藉此開啟 Relay 電路將
電路接通，實現多點控制的設計。 
 
5.8G Mhz高頻發射器 
本研究所使用的高頻發射器是台揚科
技公司出品的 AP5822，主要規格 802.11a、
b、g，屬於戶外型的橋接器。 
 
AP5822 包括兩個並行運行無線波
段，一個在 5.8 Ghz 支援 802.11 a 標
準，另一個在 2.4 Ghz支援 802.11 b、g 的
功能。此次是運用點對點的通信架構，其
配接方式如圖 6 所示。 
 
 
圖 6：高頻發射器配接方式 
 
AP5822 包含 WEP （64/128/152 位)、 
AES、 TKIP 等加密機制，以確保通信資料
上的安全防護。本次架設方式是採用 Aps / 
MAC 位址認證機制。 
 
此系統的另一個實施範例是以 ADSL線
路延長監測距離，其運用方式如圖 7所示。 
 
 
圖 7：遠距監控第二實施例 
 
遠距資料庫 
在遠距的資料庫設計上，我們使用 VB
的 ADO，設定 Connection String屬性，將
ADODB 控制項拉至 Foem 中，然後選擇
ODBC，接著再將系統主機上的 IP 設定上
去，並且給予帳號及密碼的認證，選擇欲
連線的 Data Base，如此的設計便實現了遠
端資料庫的存取動作。 
 
此次研究，初期是先測試 Zigbee點對點間
的通訊方式，然後加入測試設備上的 RX、
TX 通訊接腳，以此模式將監測設備的訊號
回傳至箱網養殖上的系統主機，並將監測
資料記錄於系統主機內的資料庫，透過
5.8G Mhz 高頻發射器與遠距監控端程式做
連接，養殖池上的系統放置簡單程式，以
管理養殖池設備的電源切換。當監測紀錄
高於警告值時，系統主機便會發送訊號，
透過 Zigbee 傳送至監控端的 Zigbee 上，
此時 Zigbee 的 Uart 針腳產生高低電位
差，8051 晶片外部中斷腳偵測到電位差
 - 8 - 
四、參考文獻 
[1]  Technology Review, 
http://www.technologyreview.com 
[2]  J. S. Lee, “Performance evaluation of 
IEEE802.15.4 for low-rate wireless 
personal areanetworks,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, 
vol. 52, no. 3, pp. 742-749, Aug.2006. 
[3] IEEE Std 802.15.4-2006, Wireless 
MediumAccess Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) Specifications for 
Low-Rate Wireless Personal Area 
Networks (LR-WPANs). New York, NY: 
IEEE, September 2006. 
[4]  ZigBee Alliance, 
http://www.zigbee.org/ 
[5]  Z-Wave Alliance, 
http://www.z-wavealliance.com/ 
[6]  ABI Research, IEEE 802.15.4 IC 
Vendor Matrix, 
http://www.abiresearch.com/ 
[7]  Z. H. Zhu and S. H. Yang, “A possible 
hardware architecture of wireless sensor 
nodes,” IEEE Int. Conf. Systems, Man 
& Cybernetics (SMC-2006), Taipei, 
Taiwan, Oct. 2006, pp. 3377-3381. 
[8]  J. S. Lee and Y. C. Huang, “ITRI 
ZBnode: A ZigBee/IEEE 802.15.4 
platform for wireless sensor networks,” 
IEEE Int. Conf. Systems, Man & 
Cybernetics (SMC-2006), Taipei, 
Taiwan, Oct. 2006, pp. 1462-1467. 
[9] Daintree Networks, Sensor Network 
Analyzer User Guide Version 1.7. San 
Jose, CA, August 2006. 
[10] ZigBee Alliance, ZigBee Alliance 
Certification and Testing Policy, 
Revision 17, San Ramon, CA, USA, 
November 2006. 
[11] ZigBee技術規格與測試方案之發展 A 
Survey on ZigBee Technology in 
Specifications and Test Programs 李俊
賢 Jin-Shyan Lee 
[12]林信安、林宜靜、曾保誠、劉泓擇、
劉益瑞，”家庭保全系統”，逢甲大
學自動控制工程學系專題論文，
2009.06 
[13]楊明豐，”8051 單晶片語言設計實
務”，碁峰資訊有限公司，2003 
[14]王允上，”機器人單晶片微電腦控
制”，全華圖書股份有限公司，2007 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 箱網養殖遙測控制之全方位管理系統
計畫主持人: 黃煌初
計畫編號: 99-2221-E-022-004- 學門領域: 智慧型控制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
