 2
達到工業效益。而選擇耐磨材料的方法通
常有二種【1】：第一，依材料之成分及性
能來作最佳化的選擇。第二，將材料經過
處理【2】或鍍上薄膜層來改善其表面之耐
磨性質。薄膜材料之種類與作用原理繁
多，其中，硬金屬鍍層【3】係替代原有表
面，提供一個新的耐磨耗面。而軟金屬鍍
層【4-17】之抗剪強度低，會比基材先發
生剪切，得到較低的摩擦係數。 
然而，薄膜之間卻也易有熱傳導困
難，摩擦部件的溫度易升高及摩擦係數較
大的致命缺點。因此，研究薄膜之間接觸
熱阻以改善薄膜之間不易熱傳導的問題，
就成為當務之急。 
所以，在熱傳方面將不會是只有單一
現象，而金屬薄膜熱傳的研究這方面，目
前沒有太多學者去探討，並且本實驗室先
期的研究也發現薄膜的影響具有差異性
【18-22】，因此，本文特別針對錫的鍍層
薄膜加以研究其熱傳性質及接觸熱阻，並
延伸至磨擦而鍍錫(tribo-coating)之相關研
究【23-24】。 
 
三、實驗方法及步驟 
1.主要實驗設備 
本研究在接觸熱阻值量測方面，由靜
態接觸熱阻試驗機將各點溫度經熱電偶的
訊號傳至溫度擷取器，再以程式得到熱傳
導係數 k 值，換算得知接觸熱阻值。 
接觸熱阻之整體實驗裝置如圖 1 所
示。右側部分為試驗機台，詳如圖 2 所示，
中間部分為設定及控制設備，左側部分為
實驗數據擷取及整理設備。負荷系統之挾
持機構如下：手動控制的單向氣壓閥，搭
配一組型號為 DJA25N75 的氣壓缸，及
1HP 的空氣壓縮機。 
 
2.實驗試片 
主要試片材料選用二種純金屬(銅為
基材及錫為薄膜層)。在試驗前，將試片之
兩表面均以 600CW 砂紙研磨，實驗前銅基
材試片之表面平均粗糙度如表 1 所示。其
材料常溫性質如表 2 所示。實驗配置時之
試片尺寸與形狀如圖 3 所示。 
並且，圖 4 及圖 5 為鍍錫層後的 SEM
電子顯微照片。由圖 4 可看出錫鍍層金屬
在表面鍍層所產生的結構，這是本實驗相
關試驗所使用電鍍方式生成的錫表面。可
以發現電鍍顆粒大小約為 10µm 左右的數
據，其表面較其他鍍層技術所產生的鍍層
密度鬆散，但其表面結晶結構現象也因此
而可觀察的出來。圖 5 是為了觀察錫鍍層
在電鍍產生的結晶顆粒堆疊情況，由圖中
可以發現，錫之結晶顆粒是一顆顆堆疊起
來的構造，不同於一般的是，因為錫金屬
本身較軟，其維克式硬度僅達到 8HV，較
銅的硬度軟很多，於試片側面使用水砂紙
研磨錫金屬，並不會將砂紙上的矽顆粒黏
附於錫材之上，所以，在側面觀察圖片中，
亦可以清楚看到錫的結晶及堆疊狀況。 
 
3.其他實驗裝置與條件 
銅製傳熱設備：傳熱棒（Φ20mm×
110mm，鑽孔Φ1.4mm×深度 10mm）共 2
個；試片（Φ20mm×20mm，鑽孔Φ1.4mm
×深度 10 mm）共 16 個。 
隔熱設備：陶瓷玻璃纖維棉(k=0.036
℃/w)。(4)加熱設備：3 支加熱棒，其型號
為 CIR-2034/240V。 
平衡壓力機構：在拖盤上放置所需之
砝碼，利用滑輪使之平衡(砝碼:1Kgw×3
個，5Kgw×2 個，10Kgw×1 個)。 
功率計與功率器。 
冰水循環系統。加熱器以固定的電功
率加熱，設定所需之加熱溫度(如 50℃、100
℃、150℃、200℃、250℃)；冰水循環系
統溫度設為 10℃。在開始運轉時由於機台
還不夠穩定，但為了讓實驗數據更為準
確，故在機台運轉 4 小時後才開始紀錄。
再經由多次實驗，求得不同表面粗糙度的
試片之接觸熱阻值，並進行比較，以探討
表面粗糙度對於接觸熱阻及熱傳之影響。
垂直荷重則分別設定為 1Kgw、3 Kgw、5 
Kgw、10 Kgw。 
實驗室環境為室溫 25 ± 2℃，且平均
相對溼度為 65 ± 5%。 
 
四、結果與討論 
1. 基材表面粗糙度對接觸熱阻之影響 
由於表面間接觸熱阻可分為上、下接
觸表面兩種，其中，在試片上方表面接觸
所產生的接觸熱阻為 R1，而下方表面接觸
 4
量也隨著溫度增加。而荷重效應也在 5kgw
至 20kgw 表現的明顯，其接觸熱阻值也較
銅的接觸熱阻小，可看出金屬鍍層錫對銅
基材的傳熱影響有一定的關係。 
由圖亦可知，在接觸熱阻每一個溫
度、壓力及熱傳量有一定的關係，在圖中，
接觸熱阻每一個溫度階段實驗之連續壓力
則有不同的經驗公式，且熱傳量在每一個
溫度中也有不同的經驗公式，在接觸熱阻
中，y 為接觸熱阻值，x 為施加壓力；熱傳
量中，y 為熱傳量，x 為施加壓力，如 50
℃，接觸熱阻經驗公式為 y = -0.4202Ln(x) 
+ 1.0538 ， 熱 傳 量 經 驗 公 式 為 y = 
0.0963Ln(x) + 8.9745。100℃，接觸熱阻經
驗公式為 y = -0.4239Ln(x) + 1.1748，熱傳
量經驗公式為 y = 0.2714Ln(x) + 16.998。
150 ℃ ， 接 觸 熱 阻 經 驗 公 式 為 y = 
-0.3646Ln(x) + 1.059，熱傳量經驗公式為 y 
= 0.3603Ln(x) + 28.435。200℃，接觸熱阻
經驗公式為 y = -0.2171Ln(x) + 0.8336，熱
傳量經驗公式為 y = 0.4069Ln(x) + 41.294。 
由經驗公式中可以看出，當溫度越
高，接觸熱阻會因為荷重而使斜率越小，
且在熱傳量方面，可以看出，溫度升高會
影響熱傳量，而熱傳量會因為溫度升高而
增加。 
 
五、成果自評 
本計畫研究溫度對金屬端子錫鍍層間
接觸熱阻之影響，主要以自行研發之靜態
接觸熱阻試驗機進行實驗。分別採用連續
荷重及單一荷重之操作條件進行熱傳實
驗，根據熱傳導係數值及接觸熱阻值的數
據，並比對往復摩擦試驗機之摩擦後試片
表面 SEM 照片等實驗結果，可得到下列結
論︰ 
1. 接觸熱阻值隨表面粗糙度之增加而增
加。這是由於表面較粗糙時，接觸面之接
觸只是波峰與波峰之接觸，其真接觸面積
較少，所以接觸熱阻值較大。 
2. 隨著垂直負荷之增加接觸熱阻值會減
小。這是由於在較重負荷下，其真接觸面
積大，所以接觸熱阻值會比較小。並且，
接觸熱阻值之變化呈現出相對穩定性。另
外，在較重負荷下表面粗糙度之影響較不
明顯。 
3. 加熱溫度愈高由於峰端部位軟化導致真
接觸面積增加，造成接觸熱阻值減小。 
4. 對於非導電性材料而言，本研究提出可
以使用接觸熱阻法來評估其真接觸面積
值。 
5. 不同的金屬材料其熱源分佈的斜率會有
所不同。並且，這個斜率會因為荷重而有
所改變。溫昇越高斜率越大。並且，相對
溫度差距愈大，導熱愈好的材料，其斜率
愈小。 
6. 荷重增加則每單位長度之溫差會隨之增
加。並且，熱傳性質好的材料，其表面溫
度分佈較均勻。熱傳佳之金屬材料，其溫
度分佈之均勻性將隨著荷重而穩定上升。 
7. 在金屬薄膜方面，其接觸熱阻值會介於
兩種基礎材料之間，同時也會因荷重增加
而下降。 
8. 當金屬材料較軟時，應盡量避免使用單
一荷重進行實驗量測，而應以連續荷重進
行研究較為適當。 
 
在整體成果方面本研究均已達成計畫
所訂目標，並於國內研討會發表多篇文章
【18-24】。目前正積極撰寫國際性期刊中。 
本計畫的重要成果為，成功發展出量
測薄膜間接觸熱阻之新方法。並且，對於
非導電性材料而言，此新方法可以有效評
估其真接觸面積值。並且本計畫培養了三
位研究生及多位專題生，使他們未來可順
利投入高科技薄膜研發及潔淨能源領域，
成為國家社會所需之高科技人才。 
 
六、參考文獻 
[1]  M. B. Peterson 與 W. O. Winer 主編, 汪一
麟主譯, 磨損控制手冊, 機械工業出版社, 
1994。 
[2]  正文書局編譯委員會譯編, 表面處理法, 
正文書局, 1996。 
[3]  S. Wilson, A. T., “Alpas,TiN coating wear 
mechanisms in dry sliding contact against 
high speed steel,＂ Surface and Coatings 
Technology, 108-109, (1998) 369-376. 
[4]  A.K. Butilenko, A.Ya. Vovk, "H.R. Khan, 
“ Structural and electrical properties of 
cathodic sputtered thin chromium films,＂ 
Surface and Coatings Technology, 107, 
(1998) 197-199. 
 6
Tank
Tank
PUMP
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
0 1800 3600 5400 7200 9000
時間(S)
接
觸
熱
阻
值
（
℃
/ W
）
80號-1Kgw-50℃-R1 80號-1Kgw-100℃-R1
80號-1Kgw-150℃-R1 80號-1Kgw-200℃-R1
80號-1Kgw-250℃-R1
表 1  銅基材試片之表面平均粗糙度 
Setting(Ra) Ra 砂紙 
號數 Range nλc λc/L 1 2 3 
#80 50 3 0.25 2.2 2.7 2 
#240 20 3 0.25 1.1 0.9 1 
#600 10 3 0.25 0.3 0.4 0.3
#2000 0.5 3 0.25 0.032 0.03 0.035
 
表 2  材料性質 
 Sn Cu 
Mutual solubilities with 
Cu 0.1%～1% 100% 
Melting point (℃) 232 1082 
Thermal conductivity 
(W/m℃) 60.7 398 
Hardness(Hv) 8 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  接觸熱阻試驗機台示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  實驗裝置配置圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 試片尺寸與熱電偶放置處 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 純錫鍍層表面用 SEM 觀察 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 於 SEM 照片觀察錫薄膜側面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) R1 接觸熱阻 
 
