1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
兩相紊流：重粒子與紊流雙向交互作用於高壓條件下之定量量測 
Two-Phase Turbulence: Quantitative Measurement of Settling 
Velocity of Heavy Particles in Turbulence under Elevated Pressure 
計畫編號：NSC 94-2212-E-008-020 
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日 
主持人：施聖洋(sshy@ncu.edu.tw) 執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
計畫參與人員：劉建嘉等碩士生  執行機構及單位名稱：中央大學機械系 
中文摘要 
 本計畫已建立堅實之兩相紊流實驗和理論分析的基礎，詳請見參考文獻[1]，我們進
一步針對微尺度固體粒子群於近似等向性之氣態紊流場的下沉機制，提出一創新性實驗
研究，即藉由壓力變化來改變運動黏滯係數，進而提高流場之紊流雷諾數，藉此研究雷
諾數之效應。微固粒群(密度遠大於流體)於高紊流雷諾數流場的下沉機制，為目前兩相
紊流領域急需且尚無之重要資訊，就主持人所知，這將是此領域第一個實驗研究，首度
深入研究空氣阻力對微固粒群下沉運動之影響。為了循序漸進及訓練研究生，導引他們
進入複雜的兩相紊流領域，本研究先採用著名的Taylor-Couette氣態流場來探討固體粒子
下沉之動態行為，其中TC流場乃由實心之內長圓柱與透明空心之玻璃外長圓柱等兩同軸
圓柱，分別以同向旋轉、逆向旋轉或單一圓柱旋轉等四種不同模式所產生，內外長圓柱
個別以直流馬達驅動，若兩圓柱反向旋轉，可於兩圓柱間隙(~ 0.95 cm)內產生一高紊流
強度之均勻紊流場，稱之為無特徵紊流(featureless turbulence)。相較於先前的十字型紊
流產生器，TC流場設備可於同樣大小的紊流雷諾數下產生更高紊流強度(約為先前的 1.5
倍)之紊流場，故可大幅降低紊流場之Kolmogorov時間尺度(τK ~ 2 ms)，因而可研究較大
範圍之Stokes數(St = τp/τK，其中為τp是微固粒群達到終端速度之弛豫反應時間)。重粒子
由高於內外圓柱上端 80 公分處自由釋放，經由導管進入圓柱間隙，故粒子進入流場前
已達其終端速度，使得重粒子和紊流間雙向交互作用之直接影像觀測和速度場量測成為
可能。我們以高速數位質點影像測速儀(digital particle image velocimetry，DPIV)佐以小
波轉換(wavelet transform)分析，首度量測重粒子於TC無特徵紊流場內下沉運動之空間和
時間的重要特性。獲得交互作用後之微固粒群的下沉速率和偏好聚集動態行為等定量實
驗結果。本計畫第二年度擬進行高低壓力實驗(目前正在進行中)，從 0.01 大氣壓到 5 大
氣壓，首度深入實驗研究空氣動力阻力對微固粒群於紊流中下沉之影響，尤其是高壓實
驗可提升紊流雷諾數，擬獲得兩相紊流領域目前尚無之高紊流雷諾數的粒子之平均下沉
速度等重要資訊。本計畫之目標：擬將成果發表於Journal of Fluid Mechanics，積極有效
提升我國在兩相紊流領域之國際學術地位。 
關鍵詞：等向性紊流、無特徵紊流、數位質點影像測速儀、小波轉換。
3 
緣由與目的 
 兩相紊流研究領域中尚未解決的關鍵問題之一，即為重粒子於紊流中下沉與散佈問
題。瞭解粒子於紊流中下沉及散佈機制，對許多工業界和自然界流場將有重要的助益，
舉凡如燃燒器內之噴霧混合、靜電集塵器之重粒子收集、河川沙粒之沉澱沖積、火山灰
雲之沉降和大氣氣溶膠微粒之分佈，均為相關課題，是一攸關著環境保護和汙染防治的
研究領域。若考慮微固粒群為點狀力與紊流交互作用，則於其下沉時，那些點狀力將施
力於流體並和由流體反作用於其上之阻力相互競爭，此兩相紊流問題，將引導出與無微
固粒群之紊流相當不同的流體動力行為(Wang & Maxey [2])。現階段關於兩相紊流研究
實驗，大部分是在自由剪力流 (free shear flows)或在衰減性均勻紊流 (decaying 
homogeneous turbulence)等由風洞和水洞所產生的流場中進行。反觀，重粒子於紊流中
下沉之實驗則相當的稀少，因為粒子尚未達終端下沉速度即被風洞中平均流速所吹走等
因素，使得進行實驗遇到相當的困難。目前此方面研究，數值模擬的結果較多，例如有
Wang & Maxey [2], Mei [3], Yang & Lei [4] 等人，對重粒子於靜態均勻等向性紊流
(stationary homogeneous isotropic turbulence) 作數值模擬分析。可是，那些數值模擬分析
結果彼此並不相符，有些重要問題仍未被瞭解，如(1)是否紊流效應會增加亦或減少平均
粒子下沉速度？(2)粒子分佈濃度和下沉機制如何地受紊流特徵時間和速度尺度變化之
影響？(3)重粒子之存在是否會修正紊流的特性？故此方面之研究，亟需有實驗的結果來
驗證數值模擬的可靠度，也是本研究主要動機之所在。 
 流體動力於粒子裝載(particle-laden)紊流中，與兩個重要無因次參數有關，一為
Stokes數(St = τp/τK，粒子反應時間比上紊流Kolmogorov時間尺度)，另一為終端速度比
(terminal velocity ratio，Vt/vK or Vt/u’粒子終端速度 (Vt)比上紊流特徵速度，vK為
Kolmogorov速度尺度，u’為紊流均方根擾動速度)。Wang & Maxey [2]用直接數值模擬
(direct numerical simulation，DNS)，發現重粒子於紊流場中之平均下沉速度(Vs)相較於靜
止流場之終端速度有明顯的增加，他們認為Kolmogorov尺度之渦漩在粒子下沉問題中扮
演重要角色，粒子偏好聚集之現象(粒子偏好聚集於高應變率和低渦度之區域)於St = 1
時最為明顯。而Yang & Lei [4]用DNS和大渦模擬(large eddy simulation, LES)對紊流尺度
效應做分析，得到不同的結果。主要不同結果有二：(1)偏好聚集現象集中於低渦度區，
其特徵渦度結構之尺度比Kolmogorov長度尺度(η)大一個order；(2)對偏好聚集有影響之
速度尺度為u’非vK，顯示大尺度渦漩也在粒子下沉問題中扮演一個重要的角色。Mei [3]
用蒙地卡羅模擬(Monte Carlo simulation)，則找到相反的結果，即紊流並不會增加下沈速
度，甚至他用非線性阻力公式(nonlinear drag law) 竟獲得紊流反而會使Vs < Vt 之結論。 
 近來，美國加州大學聖地牙哥分校 Lasheras及其研究團隊(Aliseda et al. [5])利用水
滴模擬重粒子於衰減性風洞流場作實驗，針對偏好聚集現象對粒子下沈速度之影響進行
實驗量測，他們發現，對每一固定的St 值而言，Vs > Vt，下沈速度與粒子濃度呈線性增
加之關係。如前所言，衰減性風洞流場有諸多不確定因素，可能會影響粒子下沈速度之
量測可靠度和準確度。 
 本實驗室特別設計了一新型氣態均勻等向性紊流產生器(Fig. 1)，它包含了一長垂直
圓管和一大尺寸之水平圓管，呈十字型狀，長垂直圓管可提供所需具均勻粒徑的重粒子
群，而水平圓管兩端各配備 10 匹馬力馬達和風扇，同時反向旋轉，氣流各經過一空孔
板，可提供一等向性紊流場於兩空孔板核心區。應用高速 DPIV 量測技術，我們已獲得
在常壓條件下(1 atm)重粒子於紊流中下沉速度及其相關統計資料，此研究成果已發表於
國際頂尖流力期刊 J. Fluid Mech. (Yang & Shy [1])。 
 雖然，本實驗室最近在重粒子於紊流下沈問題中，已有部分重要成果（Yang & Shy 
[1]），如(1)確認紊流可增加粒子群之平均下沈速率（在Rep < 1 的條件下），(2)且已獲
5 
量測於高壓流場條件下；針對 1 ~ 5 atm，風扇轉頻f = 5, 7, 10 Hz，以平均粒徑Dp = 40 μm
之玻璃重粒子，進行兩相紊流交互作用之不同連續時序的速度場量測。完成實驗後，將
進行速度場資料分析，求出粒子平均下沉速度及應用本實驗室所發展之質點影像粒子加
速度量測技術，量測加速度場，再配合理論公式，推導具粒子負載後之紊流的流體速度
場。且將應用本實驗室所建立之多種小波轉換分析法，解析前述兩相紊流中之特徵時間
和空間的尺度。 
 我們已發現前述之等向性紊流場的慣性區域內，其小波能量頻譜，至少可從 3 Hz ~ 
100 Hz之間，呈現−5/3 的能量頻譜遞減斜率，顯示此一紊流場具有甚高之均勻等向性。
我們也可以識別此一紊流場之特徵尺度，即時間與長度的積分尺度(integral scale)、泰勒
微尺度(Taylor microscale)，在不使用泰勒假設(Taylor hypothesis)的情況下，直接對速度
場作小波轉換分析來獲得，是故其結果可用於評估傳統泰勒假設之可靠度。我們也分析
了平坦度因子(flatness factor，四階的速度結構函數)在空間域與時間域中的變化，發現
在近似等向性紊流場之消散區域內，相關強渦度結構之特徵空間與時間的間歇尺度，分
別出現在 5 ~ 8 η附近和τK。這些結果對於紊流場中微固粒群下沉問題的進一步研究，將
有重要幫助，因其可用於比較加入重粒子後紊流場之修正效應。 
 關於未來的研究，我們將繼續執行近似等向性紊流場的實驗，研究高階速度結構函
數直至 20 階，觀察小尺度擾動之通用定律是否存在。藉由這些對於紊流的瞭解，我們
將能對微固粒群與近似等向性紊流場在十字型燃燒器中兩相耦合交互作用的情形有更
深入的暸解，尤其是紊流場之修正與微固粒群之下沉速率，因為此乃大氣之氣溶膠粒子
與河流之沉積微粒之運動來說是相當重要的基礎訊息。此外，我們將會探討這些問題在
壓力值介於 0.01 ~ 5 atm 條件下的情形，此研究具學術價值，可領先國際相關研究。 
計畫成果自評 
 本計畫成果將能獲得兩相紊流領域目前尚無之高紊流雷諾數的粒子下沉速度等重
要資訊。以高壓實驗來提升流場紊流雷諾數，就主持人所知，乃是此領域第一次實驗研
究，可首度深入實驗研究空氣動力阻力對粒子於紊流中下沉之影響。本計畫深具學術價
值，並有自然界與工業界應用上之重要潛力。過去，主持人已成功地研發出一可產生近
似等向性之均勻紊流場的實驗機構(十字型紊流產生器)，使具有原創性之重粒子於紊流
下沈速度量測之實驗(應用高速 DPIV)得以順利進行，並已獲致初步成果(Yang & Shy 
[1])，故本計畫的可行性是相當高的。我們有信心克服困難來完成此一計畫，並繼續將
成果發表於重要國際流體力學期刊(如 Journal of Fluid Mechanics)，確切地提升我國在此
一領域的國際學術地位。此研究成果亦將有助於建立我國兩相紊流量測技術，對許多工
業界和自然界流場將有重要的助益(如燃燒器內之噴霧混合、靜電集塵器之重粒子收
集、河川沙粒之沉澱沖積和大氣氣溶膠微粒之分佈，均為相關課題)，是一攸關著環境
保護和汙染防治的研究計畫。
圖表 
10 HP
Motor
Eight-
BladeFa
n Perforate
dPlat
e
Region of 
Interest(n ar-
isotropic)
Frequenc
yConverte
r
Imag
eProc ssin
gSyste
m
( PIV )
Spherical
Lens
Cylindrical
Lens
 10 
cm
~ 
20    
cm
   
6    
cm
Particle
Feeder
Laser
High-Speed
CCD 
Camera
Perforate
dPlat
e
Shakin
g
Meshe
s
Quartz
Window
20 
ms
24 
ms
28 
ms
X
Y
Z
 
 
Fig. 1. 本計畫執行中之高壓實驗設備圖。 
 
7 
 
Fig. 3. 無特徵紊流之速度與渦度重疊場，以及 9 個等間距之時序速度資料分析點。 
 
Fig. 4. 點 9 所擷取之 7000 筆時序速度資料的機率密度函數。 
9 
 
Fig. 7. 粒徑 40 μm 之玻璃重粒子於 2 ms 內的移動軌跡。 
 
Fig. 8. Figure 7 中氣態流場所對應之瞬時速度/渦度重疊場。 
 
11 
