 2 
3. 技術研發成果說明： 
本計畫共設計了 3 種場景，第一、二場景為獨立場景，第三場景的 1、2 為共通場景。第四
場景為野戰軍用基地 / 都市戰場景，亦可作為第三場景使用。 
 
(1)  第一場景 
基本靶位訓練模擬系統 I，受訓人員在靜止時對固定目標靶的射擊 
（距離 25M，螢幕前 7.5M，螢幕後 12.5M） 
目的： 
A 對準星座瞄準練習 
B 計算分數 
（CCD導入[X、Y]，輸出圖形顯示準星座瞄準點） 
(2)  第二場景 
基本靶位訓練模擬系統 II，受訓人員靜止時，對靶的射擊。  
(175m / 300m，螢幕前的距離為 7.5M) 
目的： 
A 場次一：中彈倒靶，不計算時間，最後計算分數。 
B 場次二：時間限制三十秒，中彈不倒靶，最後計算分數。 
（子彈＋時間=分數） 
(3)  第三場景 I 
悍馬車即時駕駛及射擊模擬系統 
(1).對靜止目標靶的瞄準射擊 
(2).對快速活動靶的射擊 
（設定車子固定路徑，自動行走與停止按鈕設定，不模擬車子外觀，螢幕前的距離為 7.5M) 
槍種為重機槍：50（需要槍及車子的聲音效果） 
目的：計算射擊分數 
(4)  第三場景 II 
直昇機即時飛行式射擊模擬系統 
(1).對路面靜止目標靶的瞄準射擊。 
(2).對路面快速活動靶的射擊。  
槍種重機槍：50 
（設定直昇機固定路徑，自動行走與定點按鈕設定，不模擬直昇機外觀，需設定飛行高度
的上下限，螢幕前的距離為 7.5M) 
目的：計算射擊分數 
VR場景介紹 
（1） 第一場景 
基本靶位訓練模擬系統I（圖10.11）受訓人員在靜止時對固定目標把的射擊(距離25CM，螢
幕前7.5M，螢幕後12.5M) 
         圖10靶位射擊訓練模擬I        圖11靶位射擊彈孔座標紀錄 
 4 
參數設定 
 
子彈數 
 
分數計算 
第二場景 
 
參數設定 
第一回合 
 
 6 
DYNAMICS MODE(靶自動昇) 
 
 
Hummer 夜間模式 
 
 
 
HELICOPTER_日間模式 
 
 8 
4. 技術特點說明：提供 3 種場景、3 種射擊運動及日夜間模式的 VR 圖控程式。 
可利用之產業及可開發之產品：除了軍用射擊訓練外，亦可應用在遊戲產業。 
 
5. 推廣及運用的價值：如合作公司將技術導入在軍用射擊訓練上，將可增加
營收產值。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張郁靂 計畫編號：99-2622-E-168-003-CC3 
計畫名稱：力回饋射擊模擬系統之虛擬實境介面開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
