 2
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
「相位偏移光罩之近場光學特性模擬及最佳化處理與近場相位偏移微影術應
用於雙頻段/超高頻之表面聲波元件製作」 
計畫編號：NSC95-2221-E-327-041- 
執行期限：95/08/01 ~ 96/07/31 
主持人：賴富德 國立高雄第一科技大學光電工程研究所 教授 
Email: fdlai@ccms.nkfust.edu.tw 
計畫參與人員：李文揚、黃文廣、陳昱樹、劉士僑、田佳昇、余承達。 
執行機構：國立高雄第一科技大學 光電工程研究所 
中文摘要 
下一世代微影(Lithography)技術將朝向
奈米尺寸推進，因此奈米技術是各先進國家
主要研究方向之一。其中目前又以先進國際
大廠如 INTEL、IBM 已於 2004 年以 Ar 光
學微影術試產 90 奈米線寬之積體電路，最
早實現奈米技術成果。但是由於目前先進的
光學(相位偏移)微影術之設備昂貴，使得目
前先進的光學(相位偏移)微影技術的應用發
展受到限制，尤其於製程簡單、價格不高的
元件之製作受到限制；因此研發製程簡單、
價格低廉、易大面積化、奈米級線寬先進元
件所需之載具有其急迫性及必要性。本計畫
以開發近場相位偏移微影術之載具為主。並
製作高效能表面聲波元件。(1 至 3GHz 表
面聲波元件已廣泛地被應用於手機、
RFID、無線、搖控。) 
此近場相位偏移光罩研究結果如下： 
(1) 使用 FDTD 模擬近場相位偏移微    
影術，並得知在不同曝光能量曝    
光後之圖形；且經由實驗驗證。 
(2)  模擬近場相位偏移微影術，當相位偏移
光罩在不同週期時，於光阻中其能量
與曝光深度之關係圖以及其曝光後之
奈米線寬之剖面圖。 
(3)  製作近場相位偏移微影術所需之相位
偏移光罩母模；並使用此母模製作近
場相位偏移微影術用之 PDMS 相位偏
移光罩，以研發周期性奈米級線寬圖
型製程技術；且使用此技術來製作高
頻率之表面聲波元件。 
(4)  本研究以近場相位偏移微影術，僅以
5μm 線寬光罩技術已成功地製作出具
2.8GHz 的表面聲波元件。 
方法為以交互式相位偏移光罩設計技
術(已申請專利中)設計及製作一個特殊設計
的表面聲波元件(已申請專利中)，此元件的
線寬僅 5 微米(非很小)。再以近場相位偏移
微影術製作小線寬的元件。(近場相位偏移
微影術設備由本實驗室設計及製作。) 細線
寬及短光程電極即可自動獲得。我們更可高
效 率 元 件 之 floating electrodes, high 
metallization ratio 及小線寬結構。以交互式
相位偏移光罩設計技術所製作特殊設計的
表面聲波元件的電性具有比一般設計的表
 4
    基本型 NFPSL 母模、特殊設計 NFPSL
母模以及表面聲波元件都是經由已經藉由
射頻反應非平衡磁控濺鍍系統在通入氬氣
與氫氣的環境之下，在已拋光的矽晶片、石
英玻璃或者是 36 度 YZ cut 鉭酸鋰晶片鍍上
鈦與鋁。其中鈦金屬是用來在鋁層與基材的
黏著層，如此鋁層將會緊緊地黏附於基材
上；其中鈦層的厚度大約為 2 奈米左右。由
於在非磁控式濺鍍系統可以比磁控式濺鍍
系統擁有更高的離子密度[4]，因此可以製作
出更為緊密的膜層。且其基材在沉積薄膜時
旋轉用以生產出均勻的薄膜。首先，基材必
須在超音波清洗槽經過一系列的清洗製
程：在三氯乙烷中 50 分鐘、在去離子水中
10 分鐘、在丙酮中 5 分鐘、在去離子水中
10 分鐘，在異丙醇中 5 分鐘、在去離子水
中 10 分鐘。而所有的鈦層與鋁層的沉積參
數皆為：壓力 2 mtorr、氬氣流量 20sccm、
氫氣流量 2sccm 以及 100W 的濺鍍功率。而
用來製作近場相位偏移微影術人造橡膠光
罩的材料是聚二甲基矽甲烷(PDMS)。基本
型的鍍鉻光罩以極特殊設計的鍍鉻光罩(其
指差線寬只有 5μm)是委託台灣光罩股份有
限公司製作。近場相位偏移微影術的曝光光
源為 248nm。實驗中使用光源為 248nm 的
光罩對準曝光機(Suss MicroTec MJB3)。而
表面聲波元件的電性量測則是使用最高操
作頻率為 3GHz 的網路分析儀 (Agiles t 
 8753ET)。 
    以有限元素多重物理耦合模擬軟體
(Comso l  Mu l t i phys i c s )模擬時，大致 
上模擬步驟為以下： 
1. 模型導覽視窗：針對我們的問題    
時，判別問題為單一或是多重物理耦合
來選擇所需「應用模式」。此時可設定相 
關變數、常數與方程式。 
2 .  繪製模型：繪製所將模擬的模型實 
   體。 
3. 物理量設定：針對問題去設定一些邊界 
條件以及相關物理參數。 
4. 網格化：網格是指將幾何模型分割為簡  
   單形狀的小單位，可在網格模式產生所    
   需之網格，以利有限元素法求解。 
5 .求解：設定適合問題之求解器並交 
   由電腦計算。 
6. 後處理：讓圖形更有意義，進而粹出我 
們所需之相關資料 
3.結果與討論： 
3.1 基本型與特殊設計型母模的製作： 
    圖 1(a)與(b)為指差寬度為 5μm 基本型
母模與特殊設計母模之光學顯微鏡影像
圖。利用經由交替式相位偏移光罩設計方法
(APSMSD)所設計的特殊型光罩製作出特殊
設計母模擁有半邊交指差電極(IDT)的圖
案。其中指差的線寬以及指差間隔只為
5μm，這種尺寸並不是很小(若指叉間隔越小
的話，其基頻將會越高)。若是直接使用基
本型光罩來進行直接曝光所製作出來的表
面聲波元件可以運作；但是若使用特殊設計
的光罩所製作出來的表面聲波元件間不能 
運作。 
    圖 2(a)為基本型母模以及特殊設計型
的近場相位偏移微影術母模的舉離製作過
程。而在母模表面的圖形厚度可以經由以下 
式子來計算： 
)1(2 −= nd
λ  
其中λ的波長為 248nm； 
    n 為 PDMS 的折射率(n=1.414)； 
    d 為母模的圖案厚度(d=~300nm)。 
其圖形沉積在石英玻璃基材上，而且是由
2nm 的鈦層與 298nm 的鋁層所組成。 
3.2 有奈米間距結構 SAW 元件的製作 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1 母模指差寬度為5μm之光學顯微鏡影像圖 
(a) 基本型 (b) 特殊設計。 
圖2 (a)母模(b)NFPSL光罩與SAW元件的製作流程
圖 
 (a) 
 (a) 
 (b) 
 (b) 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5  此圖為 圖3(b) 中之表面聲波元件的插
入損失以及操作頻率。 
 
~100nm 
~60nm 
Exposure energy : 
1.2 mj/cm2 
3 mj/cm2 
2 mj/cm2 
0.8 mj/cm2 
圖6 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 
圖 10 
