經由主客作用形成奈米多層膜
(Multilayer Film via Inclusion complexation)
劉春源
義守大學化工系
E-mail: cyliu@isu.edu.tw
ABSTRACT: Mutilayer films were formed on quartz plates through
Layer-by-Layer technique in aqueous solutions. Water soluble polymer containing
small amount of ß–CD group could formed inclusion complex with polymer
containing azo group. Despite the low concentrations of ß–CD and azo group,
multilayer nanofilms were formed and confirmed by absorption spectra and by film
thickness measurements.
Keywords: host-guest interaction, inclusion complex, multilayer.
摘要: 分別合成含 s–環糊精及偶氮基之水溶性高分子. 兩者可因主客作
用形成複合體. 經由層積法, 吾人可在石英片上製作奈米級高分子多層膜
關鍵詞:: 主客作用, 包結複合體, 多層膜.
前言
在複雜生物分子系統中，非共價鍵作用(Noncovalent interaction )，一直
扮演著很重要的角色 1,2。其中又以氫鍵作用和疏水性作用 3(Hydrophobic
interaction )最為重要。例如，眾所皆知氫鍵和疏水性作用在DNA 形成雙螺旋
及蛋白質的摺疊非常重要。而血紅蛋白中血紅素(heme )周圍四條α螺旋鏈大部
分親水基團都向外，而疏水基團則朝內，如此形成一個疏水的空腔(Hydrophobic
cavity )，此疏水空腔對保障血紅素輔基與氧分子的可逆結合極其關鍵，自然對
生物體的呼吸作用至關緊要。氫鍵作用它們不只在生命體系內至為重要，今日在
合成高分子體系的應用也日益重要。 過去利用高分子間的靜電引力4-8 或氫鍵9
作用力可以在基材上造成奈米級的高分子多層膜。經過設計此高分子的結構組
成，此種多層膜有許多生醫、光電的特性。基本上此種Layer-by-Layer(LBL)屬
於應用廣泛的技術平台。除了以氫鍵或正負電靜電引力形成多層膜以外，吾人可
以用第三種辦法－主客作用形成的高分子包結複合體(Polymeric inclusion
complex )來形成高分子多層膜。
固體β-CD-2-OTs。最後純化β-CD-2-OTs 。取β-CD-2-OTs 加入 ethylene
diamine 加熱反應五小時，再沉澱於 Acetone 後過濾抽乾即可得 EDA-2-OTs-β
-CD。所得之 EDA-2-OTs-β-CD 再與 glycidyl methacrylate 反應得到含β-CD
之單體.
(B)含β-CD 之 polymer 合成
將(A)得到之monomer與 acrylamide於 THF中以 AIBN為起始劑在70度水浴中共
聚合。將高分子水溶液沉澱於乙醚中，再經由透析膜(MWCO：4500)純化後乾燥‧
以黏度法測高分子平均分子量為 9000. 以 spectrometric method 測β-CD 含量
為 12 wt.%.
(C)含 azo 之 polymer 合成
將含azo之單體與acrylamide在70度水浴中共聚合. 純化後以黏度法測高分子
平均分子量為 4400, 以 UV/Vis.光譜測高分子 azo 之含量為 0.40 molar%.
(D)多層膜之製作
分別將配置(B)及(C)之 5wt%水溶液，將表面處理後之石英片往復含浸於此兩種
高分子水溶液。每次含浸 20 分鐘後置入於新的蒸餾水中以去除多餘之高分子。
結果與討論
此計劃之原始計劃多年前即已提出, 但當時被認為是不可能. 過去申覆時, 即
使提出文獻及 2D NMR 佐證仍被拒絕, 延璗至今. 幾年來, 國際上此超分子方面
研究更是方興未艾, 殊為可惜.
由 Fig. 2, 吾人發現 UV 吸收度隨著 no. of bilayer 的數目增加而增加, 直到
no of bilayer 為 20 左右, 代表多層膜形成且厚度隨著往復含浸次數增加而
增加. 但到 no of bilayer 20 後, 吸收度幾乎不再增加. 其原因可能有貳: 壹
是高分子攜帶 azo group 或β-CD group 含量太低, 此時膜表面官能機含量太低
以至於膜表面不再有足夠 inclusion complex sites 以繼續層積下去: 另一是
高分子分子量偏低. 多層膜由 alpha-step 測量厚度約 800 nm, 平均每
bilayer 約 40 nm, 也就是平均壹層高分子厚度約 20 nm. 未來將合成較高分
子 量 及 試 圖 以 不 同 波 長 光 照 來 控 制 inclusion
complexation/decomplexation..
參考文獻
1. M. Daune, “Molecular Biophysics”, Oxford Univ. Press, 1993
2. C.R. Cantor & P.R. Schimmel, “Biophysical Chemistry”, Freeman, 1980
3. Tanford, C., “The Hydrophobic interactions”, Plenum Press, N.Y., 1980
4. Kidambi, S. et al., J. Am. Chem. Soc., 126, 2658 (2005)
5. J. Park & P. T. Hammond, Adv. Mater., 16, 520 (2004)
6. T. Groth &A. Lendlein, Angew. Chem. Int. Ed., 43, 926 (2004)
