 1 
 
摘要 
 
目前量產之電池測試機台，其充電、放電系統皆採線性定電流(可程式化)電路架
構，就如線性電源供應器，效率都很差。 
電池放電時，將其廢能源回收是本產學合作計畫之原始目標，也是唯一目的。其
方法是在電子負載(線性可程式化定電流電路)部分以 PWM定電流(可程式化)電
路取代，並回收至儲能電池。所以效率可大幅提升。 
若將電池充電電路也同時修改成 PWM定電流(可程式化)電路，而使整體測試機
台完全使用切換式電力電子電路架構，其效率更可大大提升。本計畫因此擴大原
始研發範圍，而將電池測試機台修改成數位切換式電路架構做為控制核心，因此
可達到環保節能儀器之標準(能源之星)。 
 
關鍵字：電池充放電、PWM定電流充電、PWM定電流儲能 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
人才培育成果說明： 
本計畫對人才培育暨豐富且豐收。由研究方法得知，本計畫內含高功率轉換
器設計(屬於電力電子應用學門，是典型硬體電路)，Micro Controller ( 8051 + 
D/A + on/off )介面設計(軟、硬體合一之高級電路系統設計)，人機介面之 PC
與Micro Controller 結合(軟、硬體合一設計)。是培育高級系統整合之最佳
例子。 
 
DC
電
源
Bus
充電
電路
放電
電路
充電
電路
放電
電路
Sa11 Sb11
Bat11
Bat22
待測
電池
待測
電池
Sa22
Sb22
儲
能
電
池
Bats
Microcontroller D/A , A/D , on/off
Pc-based monitor
 
 
系統整合圖 
 
 
 
 5 
 
 
 
Microcontroller(含 D/A、A/D、on/off)電路圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫是標準的系統整合研制，其技術可廣泛應用於不同領域，如太陽能充
放電系統，風力充放電系統，油電混合車之充放電系統…等。 
 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
因為是採用軟體控制之全數位，切換是硬體結構，故可靠度十分高，功能更
改也十分容易，所以產品附加價值也相對大幅提高，產品競爭力更大大增加。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
 
充放電電路成品照片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
