 2 
一、緒論 
學生走路上放學就社區規劃與交通流量考量上，原本被視為是理所當然的事[1]。然而隨
著交通情況日益複雜、犯罪率提高，許多父母認為讓兒童走路上放學是非常危險的事情，因
此反對兒童步行上放學而改以私人運具接送，因而引發兒童肥胖、體適能差、環境污染、道
路擁擠、燃料消耗等問題，根據我國衛生署[2]指出 6-12歲學童約有 15%體重過重、15%肥胖，
且我國青少年體適能不如美國、日本及大陸[3]。許多健康專家都同意走路上放學能給兒童了
解社區、學習社交技巧、獨立、且強壯身體的機會亦可解決交通問題，因此世界衛生組織[4]
推動「走路上學(walk to school)」計畫，並獲得台灣及許多國家的參與及迴響，藉此減少上放
學交通行為之能源與環境衝擊。然而我國在推動「走路上學」前，兒童是否具備足夠安全知
識與能力以應付複雜之道路環境，以確保其安全地步行上放學，有待商榷。 
全球道路安全合作組織(Global road safety partnership, GRSP)[5]指出開發中國家或轉型中
國家，交通事故是造成兒童死亡或受傷之主要因素。羅孝賢[6]統計國民小學校園意外事件指
出，交通事故死亡人數所佔比例居首，導致兒童交通事故發生的重要原因為欠缺安全知識及
自我保護能力[7]。因此在學校教育中融入交通安全課題，以教導兒童在交通環境中生存所需
具備之知識與技能，希望藉由教育來改善兒童交通事故率高居不下情況。我國交通安全教育
針對不同階段學生設計不同學習課程，其中國小著重於步行交通安全教育，然而國內行的教
育實施狀況與成效相當有限，師生均認為目前現行小學交通安全學習手冊內容略微簡單，但
學生對手冊中之交通指揮手勢與交通安全標誌的認識正確率卻未能達到 ISO建議的 67%[8]。
陳子儀[9]指出我國兒童交通安全教育偏重於保護，使學童喪失學習行的安全的機會，故無法
感受到道路知覺與判斷的實質體驗。增進兒童步行能力以及改善交通環境以適應兒童的能力
為降低兒童交通事故率之對策，然而後者有其社會與經濟條件上的限制，且在實際執行上會
引起不同用路人間的利益衝突，因此增進兒童步行能力為必要且可行之舉[10]。 
    目前有關兒童步行能力之研究大多僅就某項能力對兒童交通行為之影響進行研究，但本
研究認為兒童並非具備某項能力就能夠安全地獨自步行，而是須具備多項能力，然而目前尚
無完整探索及量測兒童整體步行能力之研究，因此本研究希望藉由回顧兒童步行能力相關文
獻統整出兒童欲安全地獨自步行須具備之各項能力，並設計問卷量測之，最後以單向度、
Consecutive及多向度試題反應理論分析兒童獨自步行能力，探討各種模式與傳統方法之分析
結果，以獲得較真實之兒童獨自步行能力，並藉由試題困難度之探討瞭解兒童缺乏的知識與
技能，讓家長及學校能夠依據個別兒童狀況訂定訓練對策有效增加其步行能力，以利步行上
學計畫之推動，解決兒童身體健康問題及改善交通環境。 
二、研究設計 
2.1 兒童步行上放學須具備能力 
    兒童行人事故特性因行人年齡[10, 11]、性別[10, 12]、父母與兒童互動[13]而有所差異，行人相
關研究指出 5-9歲行人為高危險群[10, 14]，行人受傷尖峰時期為 10-11歲[15]。大部分涉入事故
之兒童，通過路口前皆有觀察交通狀況，但卻無法真正看到或了解交通狀況[16]，或未察覺接
近之車輛[17]。兒童注意力集中能力不足[13]、注意力轉換能力[13]、缺乏風險感認 [13, 18]、過馬
 4 
線通過路口(10)與駕駛者有視線交會，確保自己有被駕駛者看見(11)在號誌化路口通過馬路
(12)靠近街道轉角時，需注意轉彎車輛(13)於街道邊緣(edge)觀察道路交通狀況，而非緣石上
(curb)。 
2.2兒童獨自步行上放學能力之變數定義與問卷設計 
    本研究係屬於社會科學研究，對於研究變數的有效衡量為一重要議題。本研究之注意力
專注能力、注意力轉換能力、風險感認能力及過馬路能力在模式中皆屬於潛在變數，無法直
接量測，需借助外顯變數來衡量，因此須界定各潛在變數之操作型定義，如表 1所示，供問
卷設計時參考。其中因注意力集中能力不易以「集中」概念進行問卷設計，因此本研究嘗試
以注意力分散概念進行問卷設計。 
表 1 本研究之變數操作型定義 
變數名稱 變數操作型定義 
注意力分散程度 
兒童受到某些事物或自己本身行為影響而導致無法專注在交
通環境狀況中之分心程度。 
注意力轉換能力 
兒童在道路上接收或察覺到危險訊息或線索時，是否有將注意
力由目前工作轉移到觀察交通環境狀況上。 
風險感認能力 
兒童對於有關行人、自行車騎乘者及乘客之交通行為可能引發
不良結果之可能性。 
過馬路能力 兒童欲安全通過路口時，所需具備之相關知識、技能與行為。 
    本研究之兒童步行放上學能力問卷包括六部份，第一部份為個人基本資料與家庭狀況，
包括性別、年級等共6題。第二部份為注意力分散程度，本研究與學校交通導護老師進行訪談，
歸納兒童在道路上分心原因，並以此設計注意力分散程度量表共9題，第三部份為注意力轉換
能力，本研究歸納幾項兒童在接收到該線索或到達該環境時，需將注意力轉換到道路交通狀
況中之事項，包括有車輛引擎聲音、喇叭聲、車輛燈光等共5項，第四部份為過馬路能力，參
考本研究所統整出之兒童應具備過馬路技巧設計19道試題，其中有三道試題為反向描述以檢
驗兒童是否認真填答問卷，問卷分析時會將此三道試題改為正向描述，此三部分皆採李克特
五尺度選項，〝1〞代表從不這樣，〝5〞代表總是這樣，因此兒童獲得分數越高者表示其注意
力分散程度、注意力轉換能力及過馬路能力越高。第五部份為風險感認能力，以兒童目前所
扮演之用路人角色，例如行人、乘客等設計各種可能危險行為讓兒童判斷是否危險，此部分
問卷共13題，量測尺度採李克特五尺度，〝1〞代表絕不危險，〝5〞代表非常危險，因此兒童
獲得分數越高者表示其風險感認能力越高。第六部份為社會期許，主要是為防止兒童填答問
卷時有心理防衛現象而朝社會期許方向作答，故以此量表作為控制變項之用。社會期許量表
採用Reynolds及Paget[35]的修正後兒童顯性焦慮量表(Revised Children’s Manifest Anxiety Scale)
中的測謊量表(lie scale)共9題，此量表適用於10-14歲兒童[36]，量表為李克特五尺度選項，〝1〞
代表我從來不會這樣，〝5〞代表我總是這樣，因此分數越高表示兒童社會期許傾向越高。 
2.3 問卷抽樣與樣本結構分析 
    試題反應理論建議欲使用多向度模式須有1000份以上樣本[37]，根據抽樣理論在信賴水準
95%、可容忍誤差0.02情況下，需調查2401份樣本。本研究根據教育部公佈之96學年國民小
 6 
欲以多向度試題反應理論求得各試題難度參數與受測者能力參數。 
表 2 問卷樣本結構分析 
分類 分群 個數 百分 分類 分群 個數 百分
男 1190 50.2% 國小(含以下) 96 3.9% 性別 
女 1263 49.8% 國中 363 14.8% 
四年級 895 36.5% 高中(職) 960 39.1% 
五年級 801 32.7% 大專 728 29.7% 年級 
六年級 757 30.9% 
父親 ( 男
姓家長 )
教育程度 
研究所 (含以 306 12.5% 
20~25歲 1 0.0% 國小(含以下) 87 3.5% 
26~30歲 19 0.8% 國中 311 12.7% 
31~35歲 245 10.0% 高中(職) 1129 46.0% 
36~40歲 674 27.5% 大專 715 29.1% 
41~45歲 1039 42.4% 
母親 ( 女
姓家長 )
教育程度 
研究所 (含以 211 8.6% 
46~50歲 348 14.2% 非常足夠 1136 46.3% 
父 親
( 男 姓
家 長 )
年齡 
 
51歲以上 127 5.2% 足夠 759 30.9% 
20~25歲 5 0.2% 普通 495 20.2% 
26~30歲 65 2.6% 不足夠 43 1.8% 
31~35歲 486 19.8% 
自我評估
過馬路能
力 
非常不足夠 20 0.8% 
36~40歲 976 39.8% 非常贊成 678 27.6% 
41~45歲 721 29.4% 贊成 536 21.9% 
46~50歲 161 6.6% 沒意見 586 23.9% 
母 親
( 女 姓
家 長 )
年齡 
51歲以上 39 1.6% 不贊成 448 18.3% 
走路 869 35.4% 
父母對兒
童步行上
放學抱持
態度 非常不贊成 205 8.4% 
騎自行車 72 2.9% 零次 1269 51.7% 
家長汽機車接 1466 59.8% 一次 138 5.6% 
校車(安親班) 15 0.6% 兩次 128 5.2% 
上學主
要交通
工具 
其他 31 1.3% 三次 85 3.5% 
走路 1097 44.7% 四次 58 2.4% 
騎自行車 59 2.4% 五次 566 23.1% 
家長汽機車接 836 34.1% 六次 44 1.8% 
校車或安親班 413 16.8% 
從家裡步
行到學校
次數 
七次 164 6.7% 
放學主
要交通
工具 
其他 48 2.0% 很可怕 87 3.5% 
500 公尺以內 1161 47.3% 還好 1058 43.1% 
500 公尺~1 公 587 23.9% 
自己過馬
路感覺 
一點都不可 1308 53.3% 
1 公里~2 公里 351 14.3% 零次 1076 43.9% 
家到學
校距離 
2 公里以上 354 14.4% 一次 147 6.0% 
不曾有過 1844 75.2% 兩次 108 4.4% 
一次 407 16.6% 三次 130 5.3% 
兩次 117 4.8% 四次 99 4.0% 
事故經
驗 
 
三次或以上 85 3.5% 五次 648 26.4% 
    
六次 49 2.0% 
    
從學校步
行到家裡
次數 
七次 196 8.0% 
 
 8 
 
 
圖3 多向度方法 
    試題反應理論假設第n位受試者之能力或潛在特質為
n
θ ；測驗卷中之第 i 道試題之困難
度 ib ；每位受測者對於每道試題均有一個最低之答對機率 c ，即受測者均擁有一個可能猜對
之機率；另每位受測者對於每道試題亦都有一個最高之答對機率 d ，即假設每位受測者均有
因粗心而答錯試題之機率。另外，每道試題i都有其自身特有之鑑別度 ia ，用以描述試題 i 對
鑑別受測者能力高低之特性，鑑別度愈高之試題，其區別出不同能力水準考生的功能也愈好，
亦即分辨的效果將愈好。根據上述之定義，第 n 位考生答對試題 i 或在試題 i 上作出正確反
應之機率如公式(1)所示： 
( ) )(1 ini bani e
cd
cP
−−+
−
+= θθ                                                         (1) 
3.1 單向度試題反應理論模式 
    單向度試題反應模式中之模式種類眾多，在此僅介紹最簡單模式--單參數羅吉斯特模
式，亦稱為Rasch模式。Rasch模式先以受測者之試題反應組型求得試題困難度(difficulty)後，
再利用試題困難度量測受測者能力(ability)，能力及困難度之差異即為受測者在試題上之表現
情況。Rasch模式最早是由George Rasch於1960年提出[44]，假設受測者之答題能力下限 0c = ，
答題能力上限 1d = ，且所有試題之鑑別度都為相同之 1ia = 。Rasch模式可應用於二元或多元
計分模式。首先，我們先利用二元資料(Dichotomous Data)，來介紹Rasch模式。例如某一風
險感認試題為「騎自行車逆向行駛非常危險」，回答「同意」者之編碼為1，而回答「不同意」
者之編碼為0，則第 n 位受測者對試題 i 塡答「同意」之機率為[45]： 
,
(1 )
1
n i
n i
θ b
n i θ b
eP θ b
e
−
−
=
+
                                                         (2) 
而受測者 n 對試題 i 填答「不同意」之機率為：      
, ,
1(0 ) 1 (1 )
1 n in i n i θ b
P θ b P θ b
e
−
= − =
+
                                              (3) 
將方程式(2)除以方程式(3)，即得考生 n 在試題 i 「回答同意」之勝算比(odds ratio)： 
,
,
(1 )
(0 )
n in i θ b
n i
P θ b
e
P θ b
−
=
                                                              (4) 
 10
模式進行分析。Hulin等人[51]指出通常單向度假設成立時，局部獨立性假設也會成立，因此當
檢定單向度成立時，則可推定局部獨立性也成立。 
3.2多向度試題反應理論 
    多向度測驗可分為兩種，分別為題間多向度測驗(between-item multidimensional test)，以
及題內多向度測驗(within-item multidimensional test)，如圖4及圖5所示。前者為測驗中包含許
多單向度試題，但每道試題只測量一種能力；後者為測驗中有些試題測量了一種以上的能力
[38]。而多向度試題分析模式主要有兩類[52]，分別為因素分析取向的模式以及將單向度IRT的
模式中能力參數與試題參數擴展成多向度的型式，而發展出多向度IRT，例如多向度二參數
模式(multidimensional two parameters model)、多向度三參數IRT模式以及多向度隨機係數多項
羅吉模式(multidimensional random coefficients multinomial logit model, MRCMLM)。Adams等
人 [38]所提出來的多向度隨機係數多項羅吉模式由單向度隨機係數多項羅吉模式
(unidimensional random coefficients multinomial logit model, RCMLM)衍生出來，兩模式不同之
處在於RCMLM之試題計分向量及受測者能力向量為數量(scalar value)而MRCMLM為向量。
MRCMLM功能較多、包容性較廣，因此廣泛被應用[54]，MRCMLM模式與二參數模式與三參
數模式之比較如表3所示，根據本研究之理論架構及問卷設計，將採用MRMLM模式進行分析。 
                  
            圖4 題間多向度測驗示意圖             圖5 題內多向度測驗 
表 3 三種多向度 IRT模式的比較 
模式與提出者 
M2PL 
Mckinley & Reckase(1983) 
Reckase & Mckinley(1991) 
M3PL 
Hattie(1981) 
Sympson(1978) 
MRCMLM 
Adams, Wilson, & 
Wang( 1997) 
參數估計軟體 MAXLOG NOHARM ConQuest 
適用的向度數 二向度 多向度 多向度 
適用計分方式 二元計分 二元計分 
二元計分、多元計
分或評定量尺等 
缺點或限制 
 限制能力間為獨立。 
 鑑別度常無法界定。 
 能力估計與訊息量計算忽
略了向度間的共變影響。 
 試題參數常無法界定。 
 向度增加時，鑑別度、
訊息量等概念很難理
解。 
 單參數模式。 
  資料來源：[53] 
 12
設下，受測者能力為
nθ時，其選擇反應組型r之機率為： 
[ ( )]
[ ( )]
1
( , )
n ix
n ix
r Q θ A b
ix n R
r Qθ A b
r
eP r b θ
e
+
+
=
=
∑
                                              (13) 
其中R為所有可能的反應組型，因此反應組型r之邊際密度為： 
[ ( )]
[ ( )]
1
( ) ( ; )
n ix
n ix
n
r Qθ Ab
nR
r Qθ Abθ
r
eP r dG θ α
e
+
+
=
= ∫
∑
                                             (14) 
其中G為母體密度函數g之累積密度函數。則 N個反應組型之概似值如公式(15)所示。 
[ ( )]
[ ( )]1
1
( , ) ( ; )
n ix
n ix
r Qθ AbN
ix R
r Qθ Abn θ
r
eb α r dG θ α
e
+
+=
=
∧ = ∏ ∫
∑
                                 (15) 
公式(14)對 ixb 作微分即可得到試題參數如公式(16)。 
( , , )
1
ln ( , ) ln ( ; , ) 0
ixr b αN
ix
ix n
nix ixθ
b α r P dH θ b α r
b b
=
∂ ∧ ∂
= =
∂ ∂∑ ∫                         (16) 
其中 ( ; , )ix nH θ b α r 為反應組型 nr 之累積後驗邊際分佈，其密度函數 h如公式(17)所示。 
( ; ) ( ; )( ; , ) ( ; )
n ix
ix n
n ix
P r b θ g θ α
h θ b α r
P r b
=                                             (17) 
公式(14)對 µ及∑分別作微分，即可得到平均值及變異-共變異矩陣，如公式(18)及(19)所示。 
( ; , )
1
ln ( , , ) ln ( ; , , ) 0
θ µN
ix
ix n
n θ
b µ r g dH θ b µ r
µ µ
∑
=
∂ ∧ ∑ ∂
= ∑ =
∂ ∂∑ ∫                    (18) 
( ; , )
1
ln ( , , ) ln ( ; , , ) 0
θ µN
ix
ix n
n θ
b µ r g dH θ b µ r
∑
=
∂ ∧ ∑ ∂
= ∑ =
∂ ∑ ∂ ∑∑ ∫                    (19) 
3.4 試題反應理論之信度及效度檢測 
試題反應理論提供評估潛在變數之信度(Reliability)及效度指標[56]，信度指標通常是指測
驗者填答每個試題的一致性，對於每個試題的問項感受程度不因試題的不同而改變。在單向
度試題反應理論中有試題信度及受測者信度，試題反應理論之信度部份觀念源自Cronbach’s α
信度指數。受測者信度( pR )為解釋之受測者變異量( 2pSA )與受測者總變異量( 2pSD )之比值，如
式(20)所示，受測者信度界於0至1之間。其中 2PSA 為受測者總變異與誤差項變異之差，如式(21)
 14
其中K 為試題 i之選項數；
nixP 為受測者n在題目 i選答選項 x之機率； niE 為受測者n在第 i
題之期望選擇選項；
niW 為變異數； niZ 為標準化殘差。當均方誤差指標大於1時，表示受測
者答題反應組型變異較模式預期大；當均方誤差指標小於1時，表示受測者答題反應組型變異
較模式預期小，Wright等人[59]指出若試題之均方誤差指標未介於0.5~1.5之間，視為差的適合
度指標，應將之刪除。Chien[60]研究發現當測驗同分時，建議取用(1)Infit及Outfit的MNSQ以
其值較低者為較優；(2)當Infit及Outfit的MNSQ互有高低時，以Infit的MNSQ為認定標準。 
    差異試題功能是試題對不同的團體(如男性、女性)有著不同的功能。如果差異試題功能
存在，意味著該試題對不同團體有著不同的意義或試題可能測到與測驗欲測量之構念無關的
因素，因此無法進行團體比較[61]。若存在差異試題值則會影響測驗效度，因此應將差異試題
刪除。差異試題檢定方法有兩種，一為比較兩個或多個族群在某道試題特徵函數上的差異，
即可判別該試題是否在不同群體間存在差異。二為分別估算不同團體之題目困難度，如果不
同的團體間有明顯不相同的題目困難度，表示該題有差異試題功能存在。Wang[43]指出當樣本
數為幾千份以上時，因樣本太大所以 trivial DIF一定會顯著存在，因此建議可以不同群體之
題目困難度差異是否大於 0.5 logits為替代性差異試題指標(Substantial DIF)，如差異大於 0.5 
logits，則應將該試題刪除後，再重新分析試題，直至所有題目皆無差異試題值存在。 
四、實證研究 
4.1單向度、Consecutive及多向度模式比較 
    本研究將利用 ConQuest軟體以進行參數校估，ConQuest軟體根據 Bock及 Aitkin的期望
最大化演算法公式進行邊際最大概似估計法校估參數，並採用蒙地卡羅方法(Monte Carlo 
Method)來進行積分。表 4為三種模式所需估計參數個數與模式適合度比較，由表中可知單向
度模式需校估 185個參數(45個題目困難度參數、138個門檻參數、1個受測者平均能力參數
以及 1個變異數)。Consecutive模式需校估 188個參數(42個題目困難度參數、138個門檻參
數、4個受測者平均能力值與四個變異數參數)。多向度模式需校估 194個參數，因校估時較
Consecutive模式多考量構面間相關性，因此需額外校估 6個共變異數。 
                        表 4 不同模式需估計參數個數與模式適合度 
校估參數類別 
 模式 總數 
困難度 門檻值 平均值 變異數 共變異數 
偏差值
(G2) AIC 
單向度 185 45 138(46*3) 1 1 0 282600.71 282970.71 
Consecutive(4) 188 42 138(46*3) 4 4 0 n/a 264286.78 
多向度 194 42 138(46*3) 4 4 6 262483.20 262871.20 
    由於多向度模式在等級上(hierarchically)與單向度模式相關，因此可用偏差值(Deviance)
改變量進行模式比較，當偏差值越小表示模式越好，但需進一步檢定兩模式間之偏差值差異
是否顯著，適合度檢定時之 H0假設為單向度模式與多向度模式適合度相同。本研究單向度及
多向度模式之偏差值差異幾乎呈現一自由度為 9(194-185)之卡方分配，兩模式之偏差值差異
為 20117.516，檢定結果顯示在 0.05容忍誤差下，多向度模式顯著較單向度模式佳。而 Akaike
準則(Akaike’s Information Criterion, AIC)可用來比較多向度模式與 Consecutive模式，當 AIC
值越小，表示模式越好。由表中可知多向度方法之 AIC 值較 Consecutive 模式小，表示多向
 16
                    表 6 差異試題、均方誤差值及題目困難度表 
均方誤差 題
號 
題目 性
別 
年
級 outfit infit 
困難
度 
注意力分散程度 
1 我會邊走路邊和同學聊天。 0.10 0.08 1.04 1.03 -0.68 
2 我會邊走路邊和同學玩耍、打鬧。 0.13 0.12 0.84 0.90 0.34 
3 我會邊走路邊低頭看地上。 0.03 0.08 1.10 1.10 -0.10 
4 我會邊走路邊想事情。 0.00 0.01 0.95 0.96 -0.47 
5 我會邊走路邊吃東西。 0.04 0.03 0.92 0.94 0.11 
6 我會邊走路邊看書或玩電動。 0.06 0.11 1.02 1.04 0.66 
7 我會邊走路邊看旁邊或前面的事物(例如：冰淇淋、玩具或食物店) 0.01 0.09 1.10 1.08 -0.38 
8 我會邊走路邊發呆。 0.08 0.12 1.08 1.10 0.30 
9 我會邊走路邊打(講)電話或聽音樂。 0.19 0.18 1.16 1.10 0.21 
注意力轉換能力 
1 過馬路時，聽到引擎聲音，我會觀察附近是否有車輛。 0.06 0.02 0.93 1.04 -0.00 
2 過馬路時，聽到喇叭聲音，我會觀察附近是否有車輛。 0.05 0.05 0.89 0.97 -0.26 
3 過馬路時，看到有光線時，我會觀察附近是否有車輛。 0.04 0.04 1.04 1.07 0.17 
4 還沒到交叉路口時，我就會觀察道路上是否有車輛。 0.01 0.03 1.25 1.20 0.36 
5 到了交叉路口時，我會觀察道路上是否有車輛。 0.04 0.08 1.02 1.10 -0.26 
風險感認能力 
1 在交岔路口遇上黃燈亮時，我仍然通過路口。 0.00 0.02 0.94 0.96 -0.19 
2 父母騎機車接送我時，沒有戴安全帽。 0.03 0.02 0.94 0.96 -0.31 
3 騎自行車逆向行駛。 0.01 0.04 1.02 1.03 -0.40 
4 父母騎機車載我時，我站在前面。 0.04 0.17 1.20 1.15 0.10 
5 在路邊(不是人行道)玩耍或奔跑。 0.07 0.09 0.96 0.99 -0.43 
6 過馬路時，不走人行天橋、行人穿越道或地下道。 0.10 0.10 1.09 1.07 0.25 
7 在靜止停放的車子旁邊玩耍。 0.01 0.07 0.98 0.99 0.30 
8 在沒有號誌(紅黃綠燈)的路口過馬路。 0.06 0.03 0.93 0.96 -0.13 
9 跟同學騎腳踏車雙載。 0.01 0.05 0.92 0.95 0.21 
10 下車時，從車子的左邊下車。 0.03 0.10 1.10 1.09 0.40 
11 放學時，跟同學邊聊天、玩耍邊走路。 0.07 0.17 0.88 0.90 0.15 
12 在車輛很少的路口，紅燈亮時，我仍然通過路口。 0.07 0.07 1.14 1.07 0.01 
13 走斜線穿越馬路。 0.03 0.03 0.96 0.99 0.04 
過馬路能力 
1 過馬路前我會尋找適合地點，以便觀察各方向道路上是否有來車。 0.00 0.12 0.72 0.75 -0.26 
2 過馬路前我會觀察道路左右側是否有來車。 0.12 0.05 0.66 0.78 -0.81 
3 觀察道路左右側是否有來車後，再觀察一次左側是否有來車。 0.07 0.03 0.76 0.78 -0.22 
4 過馬路前觀察路邊是否有準備要離開的車輛。 0.02 0.04 0.70 0.72 -0.20 
5 過馬路前，我會確定我要行走的路線上，沒有任何車輛或事物擋住。 0.05 0.05 0.74 0.77 -0.20 
6 過馬路前，我會確定道路上的車輛駕駛者有看到我。 0.05 0.08 0.82 0.85 0.14 
7 在路口等待過馬路時，我會確定自己站的位置不會被要轉彎的車輛撞到。 0.07 0.04 0.81 0.81 -0.11 
8 到交叉路口時，看到黃燈(行人專用號誌之「小綠人」閃動)時，我就不通
過路口。 
0.01 0.07 1.25 1.12 0.39 
9 過馬路時，我會隨時注意是否有轉彎車輛。 0.00 0.03 0.83 0.81 -0.36 
10 我不會奔跑通過馬路。 0.08 0.22 1.43 1.32 0.65 
11 我會盡量找有號誌(紅黃綠燈)的路口過馬路。 0.08 0.06 0.99 0.92 0.14 
12 綠燈過馬路時，即使走在行人穿越道上，我仍然會持續觀察左右是否有來
車。 
0.03 0.07 0.76 0.78 -0.03 
13 在沒有交叉路口的馬路上穿越時，我會確定我通過時車輛不會撞到我，
才通過。 
0.00 0.08 0.75 0.75 -0.24 
14 當我穿著比較不鮮艷的衣服過馬路時，我會更加小心。 0.06 0.07 0.98 0.95 0.34 
15 走在沒有人行道的道路上，我會選擇面對車輛那邊行走。 0.08 0.31 1.41 1.38 0.85 
16 在有人行天橋或地下道的地方，我會盡量使用這些設施過馬路。 0.08 0.01 1.08 1.00 0.20 
17 下雨天(夜間、視線不佳)過馬路時，我會更加注意是否有來車。 0.08 0.06 0.79 0.81 -0.28 
18 馬路上塞滿車時，我不會在車陣中穿梭過馬路。 0.04 0.15 1.52 1.33 0.15 
19 我不會從車與車之間的縫隙中突然衝出來。 0.05 0.24 1.44 1.32 -0.17 
備註：性別：1=男性，2=女性；年級：1=四年級，2=五年級，3=六年級。 
 18
困難度皆高，這校可先針對困難度較高項目加強訓練，以提升各校學生道路注意力轉換能力。 
-0.5
0.5
1.5
2.5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 題目代碼
題
目
困
難
度
(logit)
學校1
學校2
學校3
 
圖 6 不同學校學生注意力分散程度之題目困難度比較圖 
-3
-1.5
1 2 3 4 5 題目代碼
題
目
困
難
度
(logit)
學校1
學校2
學校3
 
                    圖 7不同學校學生注意力轉換能力之題目困難度比較圖 
各校風險感認構面之題目困難度比較，整體而言，學校 1學生的題目困難度皆較低，表
示該所學校學生較瞭解各題目所描述行為可能潛藏之風險，而學校 2 學生風險感認能力最
低。三所學校之題目困難度變化趨勢相當，僅在第 11題至第 13題有所差異，學校 2學生第
11 題(放學時，跟同學邊聊天、玩耍邊走路)之題目困難度驟降後，在第 12 題(在車輛很少的
路口，紅燈亮時，我仍然通過路口)及第 13題(走斜線穿越馬路)又升高；學校 3第 11題困難
度較學校 2高，但第 12題及第 13題困難度又驟降，比學校 2低。另外，學校 1學生對於題
目 3(騎自行車逆向行駛)及題目 5(在路邊玩耍或奔跑)之風險認知非常高，而學校 2 及學校 3
學生對於題目 5及題目 8(在沒有號誌的路口過馬路)之風險認知較高，根據圖 4.3可知第 6題
 20
-2
-1
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 題目代碼
題
目
困
難
度
(logit)
學校1
學校2
學校3
 
圖 9不同學校學生過馬路能力之題目困難度比較圖 
4.4 多向度校估方法之構面間相關性分析 
    兒童獨自過馬路四個能力值之相關性如圖 5.5 所示，兒童注意力分散程度與風險感認能
力之相關性為-0.520、兒童注意力分散程度與過馬路能力之相關性為-0.501、兒童風險感認能
力與過馬路能力之相關性為 0.790、兒童風險感認能力與注意力轉換能力之相關性為 0.498、
兒童過馬路能力與注意力轉換能力之相關性為 0.674。表示當兒童注意力分散程度高時，其風
險感認能力、過馬路能力都較低；兒童轉移能力較高時，其風險感認能力、過馬路能力亦較
高，注意力分散程度與注意力轉換能力間之相關性為-0.351，與 Dunbar等人[24]研究結果一致，
整體而言，四個構面間皆有中度相關性存在，因此若以傳統方法或假設構面間為獨立之
Consecutive方法估計受測者之步行能力，可能會獲得錯誤或不真實之結果。 
 
                           圖 10 四個構面相關性示意圖   
 22
即大部分兒童不會在道路上做這些行為而分散其專注在道路上之注意力；大部分兒童多會在
接收到注意力轉換構面所描述之線索時，將注意力轉換到道路交通狀況上；大部分兒童瞭解
本研究於風險感認構面所描述之危險行為由其危險性存在；對於過馬路所需具備技巧大概有
一半兒童具備這些技巧，而有另外一半兒童未具備。 
4.6 四個能力值之單一指標比較 
    本研究以 DI 指標來同時探討受測者四個能力值，2453 位受測者之 DI 值平均為 7.416 
logits2，標準差為 7.313 logits2，最大 DI值為 55.570 logits2，最小為 0.277 logits2，27.7 logits2
為本研究設定之高 DI值與低 DI值之門檻，DI值在此門檻上之受測者，其最低與最高能力值
之差距皆大於 6.05 logits以上，超過 95%信賴區間。本研究僅有 114(4.6%)位受測者之 DI值
大於 27.7 logits2，表示這些受測者之四個能力值與平均值差異較大，可能較能力值高或低。
比較各 DI值所對應之受測者四個構面能力如表 9所示，比較受測者 9及 432屬於 DI值高之
族群；受測者 19、347及 991為 DI值低之族群。受測者 347為五年級女學生，其 DI值為 0.3 
logits2，該學生四個能力幾乎相同且與平均值差異不大；受測者 19 為四年級女學生，其 DI
值為 12.3 logits2，該學生之注意力轉換能力非常高，偏離平均值很遠，導致其 DI值較高；受
測者 432為六年級男學生，其 DI值為 55.6 logits2，該學生之注意力轉換能力、風險感認能力
及過馬路能力與平均值之差異是造成其 DI值高之原因，根據 DI值可獲得受測者四個能力之
整體表現，以瞭解受測者是否有某些能力顯著低或高於平均值，以供學校先以整體能力值挑
出步行能力顯著異於平均值之學生，針對這些學生加強訓練或優先訓練。 
 
                          圖 11 受測者能力與題目困難度比較圖 
 24
其中注意力專注能力部分因不容易以「專注」概念不容易文字化，因此改以「分散」概念進
行問卷設計。 
    本研究為克服傳統直接將順序尺度當成等距尺度進行統計運算與分析可能造成之結果與
推論之爭議性，因此嘗試以試題反應理論克服之，然而試題反應理論模式眾多，包括有單向
度、Consecutive以及多向度模式，比較試題反應理論與傳統分析方法估計結果如下： 
1. 比較試題反應理論三種模式之信度與模式適合度發現，多向度模式之模式適合度較單向
度及Consecutive佳；多向度模式之信度亦較單向度及Consecutive高，信度增加比例約
7~11%，若以Consecutive模式分析時欲獲得以多向度模式分析之信度，各構面至少需增
加3~53題試題，此乃因四個構面間有0.35~0.79之相關性存在導致，因此本研究以多向度
模式進行分析，可在試題數較少情況下獲得較高信度，可避免因試題太多導致受測者沒
有耐心認真作答，而造成更嚴重之結果誤差。 
2. 由差異試題功能及均方誤差指標可知各試題是否符合模式假設，本研究四個構面共46道
試題在不同性別與年級間皆無差異試題功能。46道試題中，僅有過馬路能力構面之第18
題的outfit均方值超過1.5，但其infit均方值為1.33，因此本研究仍然保留第18題。 
3. 藉由各試題之困難度可知兒童較缺乏之安全步行知識與技巧，可供兒童交通安全教育內
容設計者參考。由注意力分散程度構面可知兒童在道路上最常與同學聊天、冥想其他事
情以及受路邊事物影響而分散觀察交通狀況之注意力，學校應向兒童宣導「不要邊走邊
聊天、發呆」等觀念或請交通導護老師看到兒童有這些行為出現時，應提醒兒童。學校
亦可規劃學生通學巷，該通學巷盡量避開商家多之道路，以減少兒童受外在事物影響而
分心之狀況；由注意力轉換能力構面可知，兒童在道路上聽到引擎聲音、看到車輛光線
或是快要接近路口時，甚少將注意力轉換到觀察交通狀況，然而許多國外交通安全教育
已開始教導兒童在尚未到達路口前就應開始觀察交通狀況，以避免路口有死角或障礙物
使兒童未察看到來車而造成事故；由風險感認能力構面可知，兒童認為從車輛左方下
車、不利用行人設施通過路口、與同學騎車雙載等行為不危險，學校應向兒童加強宣導
這些行為潛藏之風險，必要時可配合實例宣導以增加兒童印象；過馬路能力構面中，兒
童大部分皆跑步通過路口、在沒有人行道的道路上未選擇面對車輛方向行走，在我國缺
乏人行道的道路環境中，學校應教導兒童選擇面對車輛方向行走而非靠右行走觀念，且
教導兒童不要跑步過馬路。另外，本研究分別分析各校題目困難度，以獲得各校學生較
缺乏之觀念與技巧等資訊供各學校參考，並根據自己學校學生較缺乏部份，排定宣導與
訓練之順序，以提升學生步行上放學能力。 
4. 比較原始分數相同之兒童以Consecutive及多向度模式估計出之各能力值發現，若以原始
分數或多向度試題反應理論中之Consecutive模式估計，則原始分數相同學生之能力亦相
同，然而依據多向度試題反應理論模式估計，雖然不同學生在某個構面(過馬路能力)之
原始得分相同，但因考慮到向度間之相關性，校估出之能力值不相同，因此當向度間有
相關性存在時，以多向度試題反應理論進行校估受測者能力之校估，能獲得較符合受測
者真實情況之能力。 
5. 受測者DI值為受測者整體能力表現指標，在95%信賴區間下，受測者DI值門檻為
27.7logits2，DI值高於該門檻之受測者其最低與最高能力值差大於6.05 logits。進一步以
 26
11. Malex, M., Guyer, B., Lescohier, I.,“The epidemiology and prevention of child pedestrian 
injury”, Accident analysis and prevention, Vol. 22, No. 4, 1990, pp.301-313.  
12. Christie, N., The high risk child pedestrian: socio-economic and environmental factors in their 
accidents, Project report 117. Crowthorne: Transport Research Laboratory, 1995. 
13. Departmemt for Transport, Children’s knowledge of danger (No.10), 1999.  
14. Durkin, M. S., Laraque, D., Lubman, I., Barlow, B., “Epidemiology and prevention of traffic 
injuries to urban children and adolescents”, Pediatrics, Vol. 103, 1999, pp.74-81. 
15. National Center for Injury Prevention and Control, WISQARS(TM) (Web-based Injury 
Statistics Query and Reporting System), 2005. http://www.cdc.gov/ncipc/wisqars/，最後瀏覽日
期 2008/05/22。  
16. Grayson, G. B., The Hampshire child pedestrian accident study, Department of the 
Environment Report 670, Crowthorne: TRRL, 1975. 
17. Departmemt for Transport, Problems of attention and visual search (No.08), 1999.  
18. Abbas, K. A., Mabrouk, I., El-Araby K. A., “School children as pedestrians in Cairo: proxies for 
improvement road safety”, Journal of Transportation Engineering, Vol. 122, 1996,  
pp.291-299.  
19. Demetre, J. D., Lee, D. N., Pitcairn, T. K., Grieve, R., Thomson, J. A., Ampofo-Boateng, 
K.,“Errors in young children's decisions about traffic gaps: Experiments with roadside 
simulations”, British Journal of Psychology, Vol. 83, pp.189-202, 1992. 
20. Junger-Tas, J., Terlouw, G.., Klein, M., Delinquent behavior among young people in the Western 
world, First results of the International self-report delinquency study. Amsterdam: Kugler, 1994. 
21. 陳雅慧，「國民小學交通安全教育課程教材之建構研究」，國立新竹師範學院，碩士論文，
民國 91 年。 
22. Dunbar, G., Lewis, V., Hill, R.,“Control processes and road-crossing skills”, The Psychologist, 
Vol.12, No. 8, 1999, pp.398-399. 
23. Avolio, B. J., Kroeck, K., Panek, P.,“Individual differences in information processing ability as 
a predictor of motor vehicle accidents”, Human Factors, Vol. 25, 1985, pp.71-82. 
24. Dunbar, G., Lewis, V., Hill, R.,“Children's attentional skills and road behaviour”, Journal of 
Experimental Psychology, Vol. 7, 2001, pp.227-234. 
25. 陳君如，「國小學生注意力訓練方案之實驗研究」，台北市立師範學院國民教育研究所，
博士論文，民國 92 年。 
26. Barton, B. K., Schwebwl, D. C., Morrongiello, B. A.,“Brief Report: Increasing Children’s Safe 
Pedestrian Behaviors through Simple Skills Training”, Journal of Pediatric Psychology, Vol. 32, 
No. 4, 2007, pp.475-480. 
27. 洪儷瑜，ADHD學生的教育與輔導，台北市，心理出版社，1995 年 5月。 
28. 周長治，「高齡者交通安全風險感認影響因素之探討」，國立交通大學，碩士論文，民國
94 年。 
29. 黃韻璇，「國小學童及其家長之道路步行風險認知與行為關聯之研究」，國立交通大學，碩
士論文，民國 93 年。 
30. 張新立，「不同年齡階段兒童及青少年運輸需求行為演變之世代研究」
(95-2415-H-009-002-SSS)，國科會計劃報告書，民國 97 年。 
31. Ampofo-Boateng, K., Thomson, J. A.,“Children's perception of safety and danger on the road”, 
British Journal of Psychology, Vol. 82, 1991, pp.487-505. 
32. Thomson, J., Kerbcraft：smart strategies for pedestrian safety, published by the Department for 
Transport, Local Government and the Region, 1997. 
33. National Highway Traffic Safety Administration, 
www.nhtsa.dot.gov/cps/newtips/pages/tip8.htm，最後瀏覽日期 2008/05/22。 
34. William, H. Y., Jon, S. B.,“Teaching pedestrian safety to young children: an analysis and 
 28
分析在醫療界之應用研討會，2006 年 2月 25日。 
58. Wang, W. C., Wilson, M. R., “Assessment of differential item functioning in testlet-bases items 
using the Rasch testlet model”, Educational and Psychological Measurement, Vol. 65, 2005, 
pp.549-576. 
59. Wright B. D., Linacre J. M., Gustafson J. E., Martin-Lof, P., “Reasonable mean-square fit 
values. Rasch Measurement Transactions”, Rasch Meas Trans, Vol. 8, 1994, pp.370. 
60. Chien, S.,http://raschsmile.blogspot.com/2006_09_01_archive.html,最後瀏覽日期 2008/05/22。  
