英文關鍵詞： propeller design, unsteady flow, design optimization, 
Lagrange multiplier method, adjoint method 
 
  I 
摘要 
 
   目前進行螺槳設計時的入流設定，大多是採用周向平均值，本計畫
提出一螺槳設計方法，能考量非定常流入流變化的效應。本計畫在最
佳化方法上，結合拉格朗日法與伴隨法，以給定扭力，設計最大推力
為設計目標，並將使螺槳於不同周向位置時的壓力變化受到控制。我
們應用兩種機制，第一種是將壓力變化設為限制條件，第二種則是將
壓力變化設為設計條件，後者並將使得設計問題成為多目標的設計問
題。此設計方法的設計參數除了幾何的螺距與拱高外，並將環流分佈
的變化也設為參數，這是因為考量非定常流時，最佳環流分佈可能與
定常流中的設計不同。此次所提出的計畫，探討非定常流中入流變化
對於螺槳設計可能的影響，將可使得螺槳設計進入一新的領域，並可
能由於新的設計，對於節能減碳帶來一定的績效。  
 
關鍵詞：螺槳設計，非定常流，最佳化設計，拉格朗日乘數法，伴隨
法 
 
 1 
第一章 
緒論 
 
 
本計畫提出的目的，是希望提出一螺槳設計方法，能考量非定常流入流變化
的效應。提出此計畫的目的是因為當螺槳於船尾跡流中旋轉時，由於在每一周向
位置的入流不相同，使得其葉片表面的壓力分佈會因此變化，當此變化劇烈時，
將造成葉片表面結構應力的變化，以及空化分佈的變化，當狀況嚴重時，將造成
葉片浸蝕，甚至損壞。另一方面，葉片表面壓力的變化，也將造成船殼振動以及
噪音等問題。因此，考量螺槳於非定常流中，入流變化的設計實有其必要性。 
 
在進行船用螺槳設計時，我們通常對於入流進行以下不同的設定： 
1. 假設入流是一均勻入流：這是模擬“open water test”的狀況，假設入流在螺槳
不同的徑向位置具有相同的值，也不考慮周向的變化； 
2. 假設入流是船艉跡流的周向平均值：這就是所謂“適跡流”(wake adapted)的設
計方法[1]，這種設計方法考量了船艉跡流的效應，而入流在螺槳不同的徑向位
置通常具有不同的值； 
3. 假設入流包含了螺槳與船殼的交互作動效應：這是將 2.的設計方法進一步延
伸，考量有效跡流的效應，此種入流假設由於牽涉到有效跡流的計算，計算程
序相對複雜，計算時間也相對冗長。 
 
以上的入流設定，都是採用周向平均值作為設計入流，而大多數的螺槳設計方法，
都是基於此假設而發展，對於螺槳實際運作時所經歷的非定常流通常是不予考量
的。Eppler及 Shen[2][3][4][5]對於非定常流的入流變化進行考量，而發展了翼型設
計的方法，日後也成為抗空化翼型設計的濫觴(例如[6][7])，但並未考量實際螺槳
的三維效應。 
 
確定了入流後，在螺槳負荷的設計上，目前螺槳設計程序中，是應用升力線
方法進行設計。這可源自 Betz[8], Goldstein[9]以至 Lerbs[10]陸續建立起的升力線
設計方法，這些方法的目的是計算所謂的 “最佳環流分佈”，即徑向負荷分佈。這
二十年來，仍有許多升力線相關研究出現，在國內例如有黃正利指導李志義的論
文[11]，柯永澤指導耿金川之論文[12]，國外則有 Kerwin, Coney與主持人應用變分
 3
第二章 
理論 
 
 
在此計畫中，將發展一考量非定常流入流變化的螺槳設計方法為主，計畫內
容包括理論與方法的建立，並將以邊界元素法為計算方法作為設計的計算方法，
探討設計應用。在理論上，我們將應用的方法為： 
 
1. 最佳化設計將應用拉格朗日法； 
2. 梯度計算將結合伴隨法； 
3. 計算方法將應用邊界元素法。 
 
至於設計參數，則為： 
 
1. 螺距分佈與拱高分佈； 
2. 參數化的環流分佈。 
 
在幾何設計上，本計畫將先不考慮翼型的變化，希望將本研究的重點放在理論的
可行性與方法的適用性，待此兩年的研究完成後，再評估此方法應用於三維螺槳
翼型設計的可能性。接下來，將簡略的敘述所要發展的設計方法。 
 
在最佳化方法上，將結合拉格朗日法與伴隨法，在定常流的設計方法中，我
們可以給定扭力，設計最大推力為設計目標，這是以效率為主要考量的設計方法。
而在此提出計畫中，效率仍然是我們設計的目標，但是我們將考量非定常流中的
入流變化，而此項考量在數學上，將定義為設計最小的壓力變化。當螺槳於船艉
跡流中旋轉時，由於在每一周向位置的入流不相同，使得其葉片表面的壓力分佈
會因此變化，我們設計的目標是希望使得此項變化愈小愈好。基於此，我們將分
別嘗試兩種最佳化機制，第一種是將壓力變化設為限制條件，第二種機制則是將
壓力變化設為設計條件。 
 
在第一種機制中，最佳化的問題是給定扭力下，求解最大推力，並限制壓力
變化的幅度，此設計問題成為： 
 
 5


2 2
1 2
1
*
2 2
1
( ) ( ) { [( ) ] / } 0
0
[( ) ] / 0
T
T
N
n
T Q P P T
n
Q Q
N
n
P P T
n
I K K C C N s
K K
C C N K s
 


               


       (2-5)  
 
方程式(2-5)中的微分量則將由伴隨方法計算，自此即不贅述。在這個機制中，限
制值 K因為會受到鬆弛變數 s的影響，因此設定時需要小心。 
 
第二種機制則是將壓力變化設為設計條件，也就是： 
 
 2
1
*
min
min [( ) ] /
subject to 0
T
Q
N
n
P P T
n
T T
K
C C N
K K

   

　 
　
                      (2-6)  
 
設計問題因此成為多目標的設計問題，由於希望使得目標函數一致是最小化，我
們在此改採給定推力的設計條件。對於此多目標設計問題，我們將以加權法求解，
拉格朗日函數(Lagrangian)因此成為： 
 
 2 *
1 2
1
[( ) ] / ( )
TN
n
Q P P T T T
n
I K C C N K K  

               (2-7)  
 
其中 1 與 2 為加權值，加權值的選擇自然會影響到設計結果，而在物理上，加權
值的選擇也意味著設計上效率與壓力變化的取捨。由方程式(2-7)，接下來的推導，
與第一種機制相似，在此即予以省略。 
 
前面曾提及 i 是環流參數，這是因為考量非定常流時，最佳環流分佈可能與
定常流中的設計有所不同，因此，將環流分佈的變化也設為變數。而環流參數的
選擇，則可以設定為個別的徑向環流值，或是定義環流分佈的 B-spline控制點，或
是定義環流分佈的 Glauert 係數，或是 Chebyshev 多項式係數，例如，我們以
Chebyshev多項式定義環流分佈： 
 
1
0
0
1( ) ( )
2
N
k k
k
r C T r C


                          (2-8)  
 7
 
 
 
圖 2-1 前五項 Chebyshev多項式函式曲線 
(http://mathworld.wolfram.com/ChebyshevPolynomialoftheFirstKind.html 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
第三章 
壓力變化為限制條件之設計 
 
在本章中，將先探討以壓力變化為限制條件的設計，將調整環流分佈所設計
不同螺槳的壓力分佈，以研究負荷與螺槳壓力的關係。我們將以一設計良好之貨
櫃輪螺槳，CV1700螺槳，作為參考螺槳。以其升力線最佳效率解之環流分佈進行
參數化定義，藉由 Chebyshev 多項式中的不同階次下極值位置的差異，來進行環
流分佈的局部變化探討。而後利用不同階次係數的更動，對環流分佈進行一系列
的設計與計算，試圖尋求比 CV1700的原始設計效率還要高的幾何。並將升力面設
計程式設計出來的拱弦比、螺距比進行整順，比較整順對於效率與壓力分佈的變
化影響。 
 
3.1 環流分佈參數設計 
 
第二章已經對於應用 Chebyshev多項式定義環流分佈進行了說明，由於不同
Cn對於曲線的變動趨勢都不一樣，且其變動後的曲線皆很平滑，對於環流分佈自
動化調整來說，相當方便，故接下來將利用 Cn係數作為曲線參數設計的調整機制。
為了進行參數設計，首先要先決定設計參數的數量。在環流分佈的調整這一塊，
藉由觀察圖 2-2與圖 3-1、圖 3-2，可發現 C1 至 C3其變化趨勢，C1係數變化是讓
曲線以中間為基準，重心往兩側端點左傾或右傾；C2變化是曲線重心是往中間集
中或往兩側分散；C3變化則是將曲線重心往右中集中，左中下壓或是左中提升，
右中下壓，此三種變化趨勢大致上已可粗略概括曲線的調整模式，故此節中選擇
這三種係數作為參數設計條件。 
 
係數變化範圍部分，因為 C1與 C3變化對於曲線來說即不同半徑上的環流調
整，可能需要比較細緻的更動，我們設定變動範圍為 0.25倍至 2.5倍，區間為 0.25，
分別進行 10次微調。而 C2則是起於 0.5倍，終於 2倍，進行 7次變化，並利用自
動化程式進行這一連串的計算，比較其效率、推力係數 (KT) 與扭力係數 (KQ)，
其結果分別列於圖 3-3、圖 3-4、圖 3-5。在圖 3-3中可以注意到 C2=1.25時，其大
部分效率都高於升力線設計之效率解，從圖 3-4的等高線顏色可以發現，其 KT頗
為一致，主要是 KQ的變化，導致了效率上的差別(圖 3-5)。接著以 C2=1.25為定值，
再對 C1 與 C3做更細微的變動，最終找到一組目前所找尋到的最高效率解，稱為
 11 
3.2 非定常流中之設計分析 
 
根舉上述的環流分佈參數設計，我們加上以壓力變化為限制條件的考慮： 
 

*
2
1
max
subject to 0
[( ) ] /
T
T
T T
N
n
P P T
n
K
K K
C C N K
=
 − = − ≤ ∑
　 
　       
 
圖 3-15顯示的是不同設計考量的兩個螺槳設計與應用最佳化設計所得到的環流分
佈，我們可以觀察到“Design 1”進行了較大的根部的降載設計，而“Design 2”則同
樣進行了根部的降載設計，並應用 Chebyshev多項式對於“Design 1”進行了不同負
載分布的設計。圖 3-16與圖 3-17分別顯示三個螺槳的螺距與拱高的分佈，圖 3-18
至圖 3-20則顯示三個螺槳在不同徑向位置的壓力分佈比較，可以看出不同螺槳負
荷分佈的特性。最後，表 3-5 顯示這三種設計應用邊界元素法計算所得的性能分
析。基本上，三個螺槳的性能差異不大，因此，我們將在此基礎上，進行非定常
流的計算與分析。 
 
接下來，我們應用螺槳非定常流邊界元素法進行這三個螺槳於將安裝船隻的
船艉跡流中的性能計算，並比較受力與壓力分佈。圖 3-21與圖 3-22分別顯示這三
個螺槳單一葉片的推力係數與扭力係數比較，並未顯示與定常流分析時不同的結
論。圖 3-23至圖 3-25則顯示在艉跡流中這三個螺槳於不同徑向位置的壓力分佈比
較，其中黑色的曲線表示為最佳化設計，紅色為“Design 1”， 藍色為“Design 2”，
由這些圖可以發現，在 0.53R與 0.71R處，“最佳化設計”出現了較大的負壓，不利
於空化表現，而在 0.90R處則是“Design 1”顯示有較大的負壓；“Design 1”與“Design 
2”的表現相差不多，端視船速多少，決定其空化的表現。我們同時可以發現，非
定常流中的壓力分佈，與定常流中的壓力分佈有一致性的表現。 
  
 13 
 
 
  KT  10*KQ  η 
Original  0.1942 0.3237 0.716 
CASE1  0.1927 0.3213 0.7159 
CASE1-fit  0.1954 0.3247 0.7182 
CASE2  0.193 0.3217 0.7158 
CASE2-fit  0.195 0.3229 0.7188 
表 3-4 不同參數平滑化前後之效率比較 
 
 
 KT KQ*10 η 
Optimum 0.1929 0.3225 0.7140 
Design 1 0.1942 0.3237 0.7161 
Design 2 0.1942 0.3222 0.7194 
 
表 3-5. 三種不同設計螺槳的性能分析 
 
 
 15 
 
 
 
 
圖 3-2 C3係數變化造成環流分佈變化的展示 
 
 
 
 
 
  
 17 
 
 
 
 
圖 3-4 參數設計 KT比較 
 
 
 
  
 19 
 
 
 
 
圖 3-6 參數設計與原始設計及升力線設計的環流分佈比較 
 
 
 
 
  
 21 
 
圖 3-8 C4變化效率比 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
圖 3-10 不同參數設計與原始設計的環流分佈比較 
 
  
 25 
 
圖 3-12 不同參數設計與原始設計的拱弦比分佈比較 
  
 27 
 
 
 
圖 3-14 拱弦比平滑化前後之比較 
 
 
  
 29 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-16 三種不同設計螺槳的螺距分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
圖 3-18 不同螺槳於 r/R=0.53處壓力分佈的比較 
 
 
圖 3-19 不同螺槳於 r/R=0.71處壓力分佈的比較 
  
 33 
 
 
 
 
圖 3-21 三個螺槳單一葉片的推力係數比較 
 
  
 35 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-23 在艉跡流中三個螺槳於 0.53R位置的壓力分佈比較，其中黑色
的曲線表示為最佳化設計，紅色為“Design 1”， 藍色為“Design 2” 
 
 
  
 37 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-25 在艉跡流中三個螺槳於 0.90R位置的壓力分佈比較，其中黑色
的曲線表示為最佳化設計，紅色為“Design 1”， 藍色為“Design 2” 
 
 
 
 39 
奇的是，設計螺槳在周向位置(wt)約 180度到 300度間的較大負壓，因此，我們繼
續觀察螺槳吸力面(上表面)的壓力分佈(如圖 4-4)，發現設計螺槳較參考螺槳要好，
但當我們觀察壓力面(下表面)的壓力分佈(如圖 4-5)，卻發現設計螺槳在約 180度到
300度間有較大負壓，這表示設計螺槳在此周向位置間可能有壓力面的空化問題，
這是此設計未能考慮到的遺憾。但基本上，以設計邏輯而言，已完成設計目標。 
  
 41 
 
圖 4-1 原始螺槳與設計螺槳在周向平均流場中的環流分佈 
 
 
 
 
 
  
 43 
 
 
 
 
圖 4-3 在 r/R=0.7處，不同周向位置的最大負壓與最小負壓 
 
 
 
 
 
  
 45 
 
 
 
 
圖 4-5參考螺槳(紅色)與設計螺槳(藍色)壓力面(下表面)的壓力分佈 
 
 
 47 
參考文獻 
 
[1] Carlton, J., Marine Propellers and Propulsion, 2nd ed., BUTTERWORTH 
HEINEMANN 
[2] Eppler, R. and Somers, D.M., “A Computer Program for the Design and Analysis 
of Low-Speed Aitfoils”, Tech. Rep., NASA TM 80210, 1980 
[3] Eppler, R. and Shen, Y.T., “Wing Sections for Hydrofoils—Part 1: Symmetrical 
Profiles,” Journal of Ship Research, Vol. 23, No. 3, Sept. 1979, pp. 209–217. 
[4] Shen, Y.T. and Eppler, R., “Wing Sections for Hydrofoils—Part 2: 
Nonsymmetrical Profiles,” Journal of Ship Research, Vol. 25, No. 3, Sept. 1981, 
pp. 191–200. 
[5] Shen, Y.T., “Wing Sections for Hydrofoils—Part 3: Experimental Verifications,” 
Journal of Ship Research, Vol. 29, No. 1, March 1985, pp. 39–50.  
[6] 柯永澤，劉潛，吳東立，王武雄 “高速艇用螺槳新系列之開發（Ⅰ）”, 第
十屆中國造船輪機工程研討會, 1997 
[7] Hwang, J.-L., Hsin, C.-Y., Cheng, Y.-H. and Chin, S.-S., “Design of 
Inflow-Adapted Foil Sections by Using a Multi-Objective Optimization Method”, 
First International Symposium on Marine Propulsors (SMP’09), Trondheim, 
Norway, June 2009 
[8] Betz, A., “Schraubenpropeller mit geringstem Energieverlust”, K. Ges. Wiss. 
Gottingen Nachr. Math.-Phys. Klasse, 1919 
[9] Goldstein, S., “On the vortex theory of screw propellers”, Proc. R. Soc. London 
Ser. A 123 :440-65 
[10] Lerbs, H.W., “Moderately loaded propellers with a finite number of blades and an 
arbitrary distribution of circulation”, SNAME Trans. Vol. 60, 1952 
[11] 李志義，“歪斜升力線理論之研究”，碩士論文，黃正利指導，國立台灣大
學造船工程學研究所，1989 
[12] 耿金川，“高歪斜螺槳之最佳化設計”， 碩士論文，柯永澤指導，國立台
灣大學造船工程學研究所，1992 
[13] Hsin, C.-Y, “Efficient Computational Methods for Multi-Component Lifting Line 
Calculations”, Master Thesis, MIT, Dept. of Ocean Engineering, 1986 
[14] Kerwin, J.E., Coney, W.B., and Hsin, C.-Y., “Optimum Circulation Distributions 
for Single and Multi-Component Propulsors”, in ATTC conference, 1986 
[15] 蔡育翰，“非平面螺槳之環流最佳化設計程式建立” ，碩士論文，柯永澤
指導，國立台灣大學造船工程學研究所，2005 
[16] Eckhart, M.K. and Morgan, W.B., “A propeller design method”, SNAME Trans. 
Vol. 63, 1955 
[17] Pien, P.C., “The calculation of marine propellers based on lifting surface theory”, 
J. of Ship Research, Vol.5, No. 2 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
本研究工作，對於參與研究人員，對於系統工程相關最佳化方法的數學與流體力學有紮
實的訓練，而程式的建立則可以培養其以數值方法解決問題的能力。而本計畫應用不同
的設計方法與工具為基礎，探討考量非定常流中入流變化對於螺槳設計可能的影響，一
方面可以驗證本計畫將應用的設計方法有效性與實用性，一方面將可能使得螺槳設計進
入一新的領域，除由此可以繼續對於考量非定常流的螺槳設計方法進行改良與創新，同
時，所發展的方法應用於節能螺槳的設計，可以更全面的探討節能螺槳的性能；而所發
展的設計方法，也可以應用於探討航行中的入流變化對於螺槳設計的影響，研究在此種
考量下，是否會影響螺槳設計，而影響的關鍵因素與因應的設計方法又應該為何；因此，
此種設計方法，對於節能減碳也可能帶來一定的績效。 
 
 
劃，以及交大新建的 40米深水池，印象深刻。 
 
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
 
四、建議 
此研討會似乎是一新的船舶水動力學研討會，的研究主題仍以亞洲學者為主，建議國
內學者積極參加，並規畫舉辦。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回會議論文電子檔。 
 
六、其他 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：辛敬業 計畫編號：99-2221-E-019-054-MY2 
計畫名稱：發展一考量非定常流入流的螺槳設計方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
