衡相 (Cu,Ni)(Ti,Zr) 進行相平衡。然而在 Al-Cu-Ni-Zr 四元系合金的 50 %Zr 和
65 %Zr橫切面四元系合金中，其 65 %Zr橫切面擁有很大可以形成金屬玻璃的區
域。(附註：本 3年期研究計畫僅核准一年，僅執行相平衡圖部分，均質成核 TTT
相變態曲線計算未能執行) 
關鍵字：金屬玻璃 
 
二、 前言 
本 研 究 主 要 探 討 Cu-Ti-Zr 和
Ni-Ti-Zr三元系以及Cu-Ni-Ti-Zr四元
系合金800 oC平衡相圖，其探討這些系
統的主要動機是現有的文獻資料中，
有關這些系統的平衡相圖相關文獻資
料不多而有待開發。現今所發現的塊
狀非晶質合金中，目前主要有以下所
列： 
Zr-Cu-Ni-Ti-Al[1-8] ， Zr-Cu-Ni-Ti-Be 
[9-13] 、 Zr-Cu-Ni-Ti-Sn[14] 、
Zr-Cu-Ni-Ti-Al-(B,Si)[12] 、
Zr-Cu-Ni-Ti-Al-Be[15] 、
Zr-Cu-Ni-Ti-Al-(Nb,Ta)[16] 、
Zr-Cu-Ni-Ti-Be-C[12] 、
Zr-Cu-Ni-Ti-Be-Fe[12] 以 及
Zr-Cu-Ni-Ti-Be-Y[12]。其中以 Zr 為基
底的塊狀非晶質合金占了極大部份，
而且大多是以 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金
系統為基底，再適當的加入不同比例
的微量元素，以利形成塊狀非晶質合
金。因此所建立的 Cu-Ti-Zr和 Ni-Ti-Zr
三元系合金 800 oC 平衡相圖以及
Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC平衡相
圖，希望能藉由這些平衡相圖的輪廓
和熱分析實驗的結果，將來當作提供
尋找良好新非晶質合金成份的參考資
料。 
 
三、 實驗方法 
主要是 利用真 空熔 煉  (Arc 
Melting) 的方式配製不同組成的合金
試片，在高溫管狀爐 800 oC中進行兩
週的均質化 (Homogenization) 熱處理
後，使其達到相平衡。再以電子微探
儀 (EPMA) 和 X光繞射儀 (XRD) 來
分析鑑定各合金的組成成份和生成
相，並且使用微熱差分析儀 (DSC) 和
差示熱分析儀 (DTA) 量測其玻璃轉
換溫度 (Tg)、結晶溫度(Tx) 以及液相
溫度 (Tl)。 
 
四、 結果與討論 
4-1 Cu-Ti-Zr三元系合金量測分析 
Cu-Ti-Zr三元系合金800 oC平衡相
圖各相區之判定：依據合金試片的
EPMA量測分析結果，以及利用
Cu-Ti[17]、Cu-Zr[18] 及Ti-Zr[19]二元平衡
相圖對其結果來加以判定其組成可能
的相。 
將所有的結果繪製成Cu-Ti-Zr三
元系合金800 oC平衡相圖，如圖4-1和
圖4-2所示。圖中的虛線表示可能的相
關係。本合金系統總共配製三十六個
組成比例不同的合金試片，進行DTA
量測分析，來量測各個合金成份的液
相溫度 (Tl)，其所有結果如圖4-3所示。 
 
4-2 Ni-Ti-Zr三元系合金量測分析 
Ni-Ti-Zr 三元系合金平衡相圖各
相區之判定：依據合金試片的 EPMA
量測分析結果，以及利用 Ti-Zr[19]、
衡相圖中，其生成的平衡相有以下所
列：在 Ni-Ti二元系統中總共有三個平
衡相生成，分別是 Ni3Ti、NiTi 以及
NiTi2；在 Ni-Zr 二元系統中總共有六
個平衡相生成，分別是 Ni5Zr、Ni7Zr2、
Ni21Zr8、Ni10Zr7、NiZr以及 NiZr2。 
然而還有一位於 Ni-Ti-Zr 三元系
合金 800 oC平衡相圖中央部分下方的
Ni(Ti,Zr)2三元化合物 (Ni 溶解度的範
圍在 42〜54 at%；Ti溶解度的範圍在
20〜30 at%；Zr溶解度的範圍在 20〜
30 at%) 和在 Ti-Zr 二元系統中的
β(Ti,Zr)固溶相的生成。其所有結果如
以下所列： 
1. Ni-Ti-Zr 三元系中總共有十二個
三相區生成和有一個液相區 (L) 
存在。 
2. Ni-Ti-Zr 三元系中有一 Ni(Ti,Zr)2
三元化合物位於 800 oC平衡相圖
中央部分下方生成 (Ni 溶解度的
範圍在 27〜42 at%；Ti溶解度的
範圍在 27〜46 at%；Zr溶解度的
範圍在 20〜30 at%)。 
3. Ni-Ti-Zr 三元系 中的平 衡相
Ni3Ti、NiTi和 NiTi2的 Zr溶解度，
分別為 4、25以及 12 at%。其中
NiTi 和 NiTi2擁有很大的 Zr 溶解
度。 
4. Ni-Ti-Zr 三元系 中的平 衡相
Ni7Zr2、Ni10Zr7、NiZr和 NiZr2的
Ti溶解度，分別為 2.5、14、4以
及 7 at%。其中 Ni10Zr7和 NiZr2擁
有較大的 Ti溶解度。 
5. Ni-Ti-Zr 三元系中的平衡相 Ni3Zr
在多次實驗中尚未發現此相生
成，合金試片配製在此區域附近
要達到平衡非常艱難，所以在此
區域的平衡相 Ni3Ti、Ni7Zr2、Ni3Zr
以及 Ni21Zr8彼此之間的相關係以
虛線連結代表之。 
 
5-3 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金平衡相圖 
在 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC
平衡相圖中，在  (Cu,Ni)(Ti,Zr)和 
(Cu,Ni)(Ti,Zr)2範圍內，其生成的平衡
相有以下所列： 
(Cu,Ni)(Ti,Zr) 、 (Cu,Ni)(Ti,Zr)2 、
(Cu,Ni)2(Ti,Zr)3 、 (Cu,Ni)3(Ti,Zr)7 、
Cu8Zr3以及 β(Ti,Zr)。其所有結果如以
下所列： 
1. 在 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC
平衡相圖中，合金試片 T601 和
T602 的 平 衡 相 皆 是 屬 於 
(Cu,Ni)2(Ti,Zr)3 單相區。 
2. 在 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC
平衡相圖中，由合金試片 T601、
T602、T606 以及 T607 可知，有
一 很 大 區 域 範 圍 的 
(Cu,Ni)2(Ti,Zr)3 單相區位於此立
體空間內。 
3. 在 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC
平衡相圖中，合金試片 T603有一
平衡相 Cu8Zr3生成，此平衡相在
Cu-Ti-Zr三元系合金 800 oC平衡
相圖中並未發現。因此在 Cu-Ti-Zr
三元系合金 800 oC平衡相圖中，
平衡相 Cu8Zr3區域附近的相關係
為： Cu8Zr3-Cu2TiZr-Cu51Zr14 和 
Cu8Zr3-Cu2TiZr-Cu10Zr7三相區。 
4. 在 Cu-Ni-Ti-Zr四元系合金 800 oC
平衡相圖中，由合金試片 T604和
T605 可知，有一小區域範圍的 
(Cu,Ni)3(Ti,Zr)7 單相區位於此立
體空間內。 
5. Cu 在 Ni(Ti,Zr)2三元化合物中的
最大溶解度約 10 at%Cu，並且在
17. J. L. Murray, Binary Alloy Phase 
Diagrams, ASM International, 
Materials Park, Ohio, (1987) 
1494-1496. 
18. D. Arias and J. P. Abriata, Binary 
Alloy Phase Diagrams, ASM  
International, Materials Park, Ohio, 
(1990) 1511-1512. 
19. J. L. Murray, Binary Alloy Phase 
Diagrams, ASM International, 
Materials Park, Ohio, (1987) 
3502-3503. 
 
 
 
圖 4-1 Cu-Ti-Zr三元系合金 800 oC平衡相圖 
 
 
圖 4-2 Cu-Ti-Zr三元系合金 800 oC富銅區平衡
相圖 
 
 
 
圖 4-3 Cu-Ti-Zr三元系合金的液相溫度分佈 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4 Ni-Ti-Zr三元系合金 800 oC平衡相圖 
 
 
 
圖 4-5 Ni-Ti-Zr三元系合金的液相溫度分佈圖 
 
 
 TMS 2007 年年會國際學術會議報告 
 
一、 參加會議經過 
本次承國科會及奈米中心補助，參加於 Florida 州 Orlando市舉行的
TMS 2007年年會，TMS學會已有136年歷史，涵蓋minning, metallurgy 
and materials的領域，是相當大型的會議，亦有百多家廠商展示。本
次主要參與 ”Bulk Metallic glasses IV: Glass Science and 
Technology”,  ”Lead-Free Solder Materials and Soldering Technologies”
及”Phase Stability, Phase Transformations & Reactive Phase Formation 
in Electronic Materials”共有約 140篇論文發表，以下針對會議內容摘
要說明。 
 
國內中央、清華、成大、中興及中山大學有近三十位教授及研究生參
與。同時，清華大學化工系博士生林士剛獲得本屆 TMS大會之傑出
研究論文獎第一名，中興大學化工系陳志銘助理教授獲頒年輕領袖
獎，國內研究學者漸在大會中展露實力。非晶質金屬玻璃方面，加州
理工 Prof. William Johnson針對金屬玻璃形成的機制，提出一套基礎
理論的說法，並以現已發表的非晶質合金做比較說明，Missouri Rolla
大學提出 TTT圖的研究結果，思維和目前進行中的計畫類似。 
無鉛銲料方面，中央劉教授及其研究生發表數篇電子遷移的研究報
告，高振宏教授及其研究生針對 Sn-Ag銲錫銅含量與界金屬形成的型
態與種類有系統性的探討，可釐清不同規格銲料的差異性，同時提出
