 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
化學機械研磨奈米平坦化機制的探討 
Investigation into the planarization mechanism of chemical mechanical polishing 
 
計畫編號：NSC 96-2628-E-194-013-MY3 
執行期間：96/8/1-100/2/28 
執行單位：國立中正大學機械工程學系 
主持人：鄭友仁 
E-mail: imeyrj@ccu.edu.tw 
           
摘要 
一個成功的化學機械研磨製程，除了有效率地磨除晶圓表面的多於材料外，尚必須兼顧
晶圓表面的平坦程度，其製程結果才會有正面意義。現有有關於化學機械研磨製程的研究開
發多傾向於探討其材料移除率相關理論模式的建立，但對於影響晶圓表面平坦化程度機制方
面，目前尚沒有系統化的研究針對此課題進行探討。本計劃將由實驗測試與理論分析兩方面
著手，來探討CMP 製程之平坦化機制並建立其理論分析模型。 
本計劃由實驗測試與理論分析兩方面著手來探討CMP 製程之平坦化機制並建立其理論
分析模型。目前本研究進行到現階段，已透過奈米動態機械試驗量測出常用化學機械研磨墊黏
彈性材料之特性，並藉由實驗結果，觀察與解釋此黏彈特性與實際研磨製程之對應關係。從目
前所取得數據中，已初步歸納得知，材料表面粗糙峰較高處，施予一定負荷下進行研磨，則材
料之模數有增長趨勢，即說明研磨軟墊經材料經不斷的震壓，軟墊高峰處反應出之效應為大，
故將此效應反作用於材料上，有較大之移除率；而低峰處效應則反之，如此方能使材料達到平
坦的程度。此現象已經初步解釋了化學機械研磨奈米平坦化的過程與機制。本研究將以現階段
之研究成果為基礎，結合申請人先前所發展考慮研磨界面間顆粒效應的化學機械研磨製程材
料移除率理論模式，來研究化學機械研磨製程中的研磨界面間在不同晶圓表面平坦度狀況下
之界面現象，並探討各項參數對化學機械研磨製程晶圓表面全面平坦化程度的影響，以期提
出完整的化學機械研磨製程的晶圓表面平坦化機制。 
  
關鍵字：化學機械研磨製程、平坦化、研磨墊、界面現象、變形量 
  
1. 前言 
由於超大型積體電路隨著線幅不斷細小化及電路圖形複雜化而產生對晶圓表面全面平
坦化（Global Planarization）的強烈需求，化學機械研磨(Chemical-Mechanical Polishing, CMP)
成為了近年來IC製程中最主要，且最受重視的一項平坦化技術。由於半導體製程中，在表面
已有積層的晶圓面繼續進行薄膜沉積時，會於晶圓表面形成凹凸不平的輪廓，且不平坦的表
面會影響後續製程，例如顯影(Lithography)過程光罩圖案投影的精確性。所以對晶圓積層面的
內層介電質層(Interlayer dielectric, ILD layer)與金屬層(Metal layer)必須再進行平坦化的程
序，就目前半導體產業中常用的化學機械研磨技術而言，它可滿足現在半導體生產線上對晶
圓面局部平坦度(Local planarization)與整體平坦度(Global planarization)的需求，同時對各種金
屬(銅、鋁、鎢等) ，絕緣體(SiO2, Si3N4) 等不同的材料進行材料移除，所以化學機械研磨是
 3 
本研究所使用的實驗機台為美國 Hysitron公司所製之奈米壓痕儀，型號為Triboscope，
以進行實驗。藉由 TriboScope 的測試及成像系統可將掃描探針顯微鏡（Scanning Probe 
Microscopy, SPM）的功能提升，可進一步觀測到微米（Micrometer）及奈米（Nanometer）尺
度下的解析度。本儀器將眾多試驗下的表面影像以高解析度呈現，並於實驗結束後立即取得
試件表面的影像，此與先前的量測儀器必須透過兩種不同儀器進行試驗與成像的方式不同，
不僅可節省時間且避免掉因利用不同的成像儀器造成掃描表面上的誤差。 
本奈米壓痕儀器可以試驗之量測為奈米壓痕試驗（Nano Indent）與奈米刮痕試驗（Nano 
Scratch）、磨耗試驗（Wear）及奈米動態機械分析（Nano Dynamic Mechanical Analyzer, 
Nano-DMA），於本研究中以奈米動態分析試驗為主軸。 
本研究所使用為動態測試和一般靜態測試不同，所謂靜態測試（Quasistatic Testing）僅
須一個隨時間變化之負荷函數，如：奈米壓痕試驗、奈米刮痕試驗；而動態的測試（Dynamic 
Testing）除了靜態負載之外，尚須動態負載、負載振幅以及頻率之組合而成的函數。上述這
些參數被視為行程的步驟或者測量的數字之函數，對比於靜態測試之負載-時間函數。對任何
一個動態測試之函數來說，當中兩個參數保持不變時，而另一參數則是會變動的。因此，此
試驗可視為一個頻率、負載、負載振幅的函數，並藉由軟體控制動態測試之參數，進而求得
更細節的分析。 
靜態測試下選用之負載函數與探針種類會測量出潛變特性及影響應變率，但對於黏彈性
材料，難以獲得有意義且正確的資料。另外，就黏彈性的材料而言，存有複雜的模數以及儲
存和損失模數的兩個成分能力的特徵，若要使用靜態測試技術來測量聚合物材料的複雜模數
的是非常具有挑戰性且費時的，又需要許多試驗和豐富數量的分析方能達成。因此，動態試
驗技術之所以被開發，主要是補足靜態測試中難以達成對於時間依賴變形和回彈的材料之效
果。此為本研究選用奈米動態試驗來做機械分析之原因。 
一般學術上在探討動態機械試驗之力學模型有很多種，本研究所使用機台控制器及相關
機構，是以沃伊特－開爾文模型為基礎，因此本機台動態試驗的應力由一單個自由度線性震
動器提供，以正弦函數表示，方程式如下：  
 kxxCxmtF i ++= &&&)sin(0 w         (1) 
(1)式中F0 為施予力量之大小，m為質量，ω為應力之頻率，C是阻尼的係數， k 是系
統的剛度。在一個系統（包含質量、頻率與阻尼）中，施加F0的力於試片上，由於應變落後
於應力之延滯現象，有相位角差，在本實驗機台中，令其角度為φ，則應變由下式表示： 
 x = X 0 sin (w t-f )         (2) 
將(2)式代入(1)式中，微分方程式之求解如下：  
222
0
0
))(()-( ww si CCmk
F
X
++
=         (3) 
 2
1 )(tan
w
w
f
mk
CC si
-
+
= -          (4) 
此處 X0表示位移量（Displacement），又可稱作最大應變量。 
經由(3)、(4)式，可以反推求得k以及C值如下： 
 20
tan1
1
w
f
m
X
F
k +
+
=          (5) 
 
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
+
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
=
wf
f
1
tan1
tan
2
2
2
0
X
F
Ci
         (6) 
 5 
結果的差異，以觀察不同狀況下研磨軟墊表面微觀機械性質的差異，並探討其對實際化學機
械研磨製程平坦化機制的影響。 
根據本研究前兩年度一系列的動態測試的實驗結果觀察，軟墊研磨平坦化機制與製程中
所使用的軟墊表面機械性質有及大的關聯性，因此在本年度計畫中，進一步地將實驗結果與
磨耗理論模式進行整合，建立同時考慮研磨顆粒效應，及研磨軟墊表面機械性質的微觀接觸
磨耗理論，並針對軟墊研磨平坦化機制進行模擬及探究。 
 
4. 實驗結果與討論 
目前已經完成的實驗中主要針對乾燥及浸潤狀況的研磨墊(IC1000)進行測試，變換之參
數為動態負載、靜態負載與振盪頻率，其餘皆固定如表1所示，藉此參數於研磨墊同一位置反
覆進行四次試驗，以模擬材料表面的粗操峰反覆來回震壓在研磨軟墊表面上。潤情況之研磨
墊測試參數設定和乾燥情況相同，僅試片的準備程序不同，為了讓液體均勻滲透到研磨墊中，
試驗進行前先將製備好之研磨墊放置蒸餾水中靜置兩小時，取出後再放置到自行開發之濕式
載台上進行實驗。 
在目前的試驗規劃中，利用微觀動態量測平台來模擬時計畫學機械研磨製程之介面現
象，其實驗參數諸如動態負載、靜態負載、振幅與振盪頻率，對應在化學機械研磨製程上的
所代表的涵義如下： 
1. 靜態負載為施以一定值下壓力於研磨頭上，並傳遞至工件表面。 
2. 動態負載則為材料表面高低粗糙峰經過研磨軟墊時的作用力大小，亦即當動態負載越
大則粗糙峰的高度越高，導致研磨軟墊反應出來的反作用力越大，反之則越小。 
3. 振幅所代表涵義為材料表面高低粗糙峰經過具有黏彈性研磨軟墊時，研磨軟墊回彈的
應變能力。 
4. 振盪頻率則代表材料表面同一個粗糙峰因研磨軟墊快速地旋轉使其來回震壓在研磨
軟墊表面同一處單位時間內的次數多寡，頻率若是越高代表同一時間內來回震壓次數
越多，亦即材料與研磨軟墊的轉速越快或是材料上的粗糙峰數量越多。 
 
4-1乾燥研磨墊 
4-1-1動態負載之影響 
此部分為頻率50 Hz時，靜態負載固定下變動動態負載，係在模擬研磨時施以一下壓力
使材料高低粗糙峰經過研磨軟墊時的作用力大小。實驗設定靜態負載固定為 100 ~ 800μN，
且以100 μN為單位逐次增加；而動態負載為變動值5 ~ 35μN，且以5μN為單位逐次增加，
將數據彙整成如圖4，由圖4中可觀察得知，振幅隨靜態負載的增加而下降，乃因使用機台中
第三形式的結果；從4圖中亦可觀察到當動態負載由 5μN至 35μN漸增之情況下，振幅隨之
增加，意指相同的靜態負載下，施以較大的震盪的負載，材料所反應的應變量則越大。另一
方面，儲存模數及耗損模數兩者之值隨動態負載5~ 35μN漸增而增加（如圖5與圖6），述說
當施以較大的負載震動著研磨墊時，則其複合模數有上升的趨勢，亦即當材料表面粗糙波峰
越高時，來回運轉在研磨軟墊上，會使研磨軟墊之複合模數值越高。此外，當靜態負載隨
200~600μN，且以100μN為單位逐次增加，可發現儲存模數以及耗損模數兩者之值隨之下
降，意指因靜態的數值偏大而導致動態負載相較下所能震動材料的力量略小，即為靜態負載
的增加壓制住動態負載下的震動，而導致有較低的模數。 
然而，頻率為100 Hz時，靜態負載固定為100~800μN，且以100μN為單位逐次增加；
 7 
墊時研磨軟墊反應出來的應變量亦較低峰大，兩者皆說明了高峰處對軟墊造成的效應較大，
如此更說明軟墊的黏彈特性對於工件表面高粗糙波峰與低粗糙波峰的影響。此外，當靜態負
載逐漸增加，可發現儲存模數及耗損模數兩者之值隨之下降，如圖15與圖16所示，由於靜態
的數值逐漸增加，導致動態負載所能震動軟墊的力量較小，亦即靜態負載的增加壓制住動態
負載下的震動，因而有較低的模數。此說明製程中研磨頭之下壓力對於材料之影響與研磨後
的結果。 
在不同的頻率下，包括100 Hz與150 Hz，其結果均和頻率為50 Hz時有相同之結論，如圖
17~圖21所示。然而，浸潤狀況下之軟墊與乾燥狀況下趨勢雷同，雖然浸潤狀況之模數值較乾
燥狀況低，但是其趨勢較為穩定。 
 
4-2-2 靜態負載之影響 
靜態負載設定為 150～850N；振盪頻率固定為50Hz；而動態負載為變動值 5 ~35N，以
每5 N為單位逐次增加的情況下，隨靜態負載的增加，則整體的模數隨之下降；同時動態負
載漸增之情況下，模數會隨之增加，如圖22所示。意指因靜態的數值漸漸增大而導致單一固
定動態負載所能震動研磨軟墊的力量相較下略為顯小，即靜態負載的增加壓制住動態負載下
的震動，因而有下降的趨勢。而當施予較大的動態負載整體的模數有隨著上升趨勢，此現象
與乾燥試片之結果趨勢一致。且當參數設定改變成頻率為100 Hz及150 Hz時，均與頻率為50 
Hz時有相同之結論，如圖23及圖24所示。 
 
5. 平坦化機制探討 
根據本研究前兩年度一系列的動態測試的實驗結果觀察，軟墊研磨平坦化機制與製程中
所使用的軟墊表面機械性質有及大的關聯性，因此在本年度計畫中，進一步地將實驗結果與
磨耗理論模式進行整合，建立同時考慮研磨顆粒效應，及研磨軟墊表面機械性質的微觀接觸
磨耗理論。 
再軟墊研磨製程中，材料移除率主要是由於研磨漿中的研磨顆粒所造成，根據研磨界面
工件表面因刮除磨耗而產生的材料移除率（Material Remove Rate, MRR）模型可以表示為[13]： 
 MRR = n．Volremoved (5.1.1) 
其中n是有效研磨顆粒的數目，Volremoved則是單一有效研磨顆粒所能移除的工件表面材
料體積。 
 
5-1 工件表面粗糙峰之接觸面積及接觸壓力 
在本研究中，假設工件表面的粗糙峰具有一個固定曲率半徑，與另一個相較下平整的軟
墊相互滑動相互接觸下，工件表面每個粗糙峰將被平均壓在軟墊表面上，如圖25所示。由微
觀接觸的角度來看，接觸介面變形可區分成三種階段：彈性變形、彈塑性變形，甚至到完全
塑性變形，而此三階段變形之臨界干涉值（w）為一個由彈性變形到完全塑性變形的接觸模
式的重要參數值，由此分析彈塑性轉換階段建立彈塑性變形模式，根據其變形模式的分析，
本研究中，工件表面粗糙峰高度與研磨軟墊之接觸面積會隨接觸壓力改變的狀況，如圖26所
示。 
 
5-2 有效研磨顆粒之穿透深度 
在軟墊研磨的製程中，研磨漿中的研磨顆粒會被壓在研磨軟墊粗糙峰/工件表面的實際接
 9 
 
 
D
6   
3
1
3
ave
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
=
p
c
i   (17) 
3
2
3
ave
2
D
6   q ÷÷
ø
ö
çç
è
æ
==
p
c
i  (18) 
將(18)式代入(15)式，即可求得有效研磨顆粒數目： 
 Na =  Ars． 3
2
6
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
3
aveDp
c   (19) 
由以上步驟，可得到研磨界面間的有效研磨顆粒數量。 
 
5-4  材料移除率 
根據單一有效研磨顆粒嵌入至工件表面的體積（Vol），及研磨界面間的有效研磨顆粒總
數（Na），即可估算軟墊研磨製程中的材料移除率（Material Remove Rate, MRR），可表示如
下： 
MRR=Na．Vol   (20) 
單一研磨顆粒對工件表面的所移除的量（Vol），可由單一研磨顆粒嵌入至工件表面的截
面積（As），及單一研磨顆粒滑經過工件表面粗糙峰的直線距離（D）來估算，因此將式(20)
可以改寫成：   
MRR=Na．Vol = Na．As．D (21) 
將(19)式代入(21)式，材料移除率可以表示為： 
DA 
D
6 s
3
2
3
ave
s ．．． ÷÷
ø
ö
çç
è
æ
=
p
c
rAMRR  (22) 
其中，顆粒接觸與工件之截面積（As），計算方式如下： 
22
3
3
24 1
aveaws DA d=  (23) 
將(23)式代入(22)式，即可估算出材料移除率（MRR）： 
DD
3
24 
D
6 dx R2DA 
D
6 2
1
ave
2
3
aw
3
2
3
ave
AR
R-s
3
2
3
ave
s
r2
．．．．．． d
p
c
p
p
c p
÷÷
ø
ö
çç
è
æ
÷
÷
ø
ö
ç
ç
è
æ
=÷÷
ø
ö
çç
è
æ
= ò
--
rAMRR  (24) 
綜合上述，本研究所發展的軟墊研磨理論模式中，有效研磨顆粒數目與所選用研磨漿的
顆粒濃度、平均研磨顆粒尺寸、所施加的下壓力大小及研磨墊的表面特性及其性質有關。而
單位時間內單一有效研磨顆粒對工件表面的材料移除體積，則是平均研磨顆粒尺寸、工件表
面與研磨軟墊材料性質與表面特性的函數。 
 
6. 軟墊模數的應用與平坦化機制之探討 
在本研究中，前兩年度由動態機械儀器利用施力於研磨軟墊試片，因研磨軟墊表面反應
延遲而測得相角差（d），經計算求得損失模數（E”），再由反應的振幅計算求得儲存模數（E’），
將量測計算出來的儲存模數、耗損模數以及振幅三者數據，作為本年度理論模式開發的主體，
推算成由研磨軟墊回彈反作用對工件表面的高低粗糙峰上所造成的作用力，藉此作用力之大
小探討軟墊研磨製程中研磨界面間，工件表面不同平坦度與不同粗糙的軟墊之界面平坦化現
象，進而研究此現象對材料的研磨率之影響。 
 11 
8. 參考文獻 
1. 王建榮, 林必窕, 林慶福, “半導體平坦化 CMP技術,” 全華科技圖書股份有限公司, 2000 
2. L. Yang, “Modeling CMP for Copper Dual Damascene Interconnects,” Solid State Technology, 
Vol. 43, No. 6, pp. 111-121, 2000. 
3. F. W. Preston, “The Theory and Design of Plate Glass Polishing Machines,” J. Soc. Glass 
Tech., Vol. 11, pp. 214, 1927. 
4. E. Rabinowicz, “Friction and Waer of Materials,” John Wiley & Sons, Inc., 1995. 
5. L. M. Cook, “Chemical Process in Glass Polishing,” J. Non-crystalline Solid, Vol. 120, pp. 
152-171, 1990. 
6. S. Sivaram, R. Tolles, H. Bath, E. Lee and R. Leggett, “Chemical-Mechanical Polishing of 
inter-level Dielectrics: Models for Removal Rate and Planarity,” SEMATECH, Austin, TX, 
Tech. Rep. 
7. J. Warnock, “A Two-Dimensional Process model for Chemical Mechanical Polish 
Planarization,” J. Electrochem. Soc., Vol. 138, No. 8, pp. 2398-2402, 1991. 
8. S. R. Runnels and L. M. Eyman, “Tribology Analysis of Chemical Mechanical Polishing,” J. 
Electrochem. Soc., Vol. 141, No. 6, pp. 1698-1700, 1994. 
9. S. R. Runnels, “Feature-Scale Fluid-Based Erosion Modeling for Chemical Mechanical 
Polishing,” J. Electrochem. Soc., Vol. 141, No. 7, pp. 1900-1904, 1994. 
10. W. T. Tseng and Y. L. Wang, “Re-examination of Pressure and Speed Dependences of 
Removal Rate during Chemical Mechanical Polishing Process,” J. Electrochem. Soc., Vol. 
144, No. 2, Feb., 1997. 
11. W. T. Tseng, J. H. Chin and L.C. Kang, “A Comparative Study on the Roles of Velocity in 
the Material Removal Rate During Chemical Mechanical Polishing,” J. Electrochem. Soc., 
Vol. 146, No. 5, pp. 1952-1959, 1999. 
12. F. Zhang and A. Busnaina, “The Role of Partical Adhesion and Surface Deformation in 
Chemical Mechanical Polishing Processes,” Electrochem. and Solid-State Letters, Vol. 1, No. 
4, 1998. 
13. J. Luo and D. A. Dornfeld, “Material Removal Mechanism in Chemical Mechanical 
Polishing,” IEEE Transaction on Semiconductor Manufacturing, Vol. 14, No. 2, May, 2001. 
14. Y. R. Jeng, and P. Y. Wang, 2001, “An Elliptical Microcontact Model Considering Elastic, 
Elastoplastic and Plastic Deformation”, to be published in Transactions of the ASME, 
Journal of Tribology. 
15. Y. R. Jeng, and H. R. Tsai, “Tribological Analysis on Powder Slurry in Chemical 
Mechanical Polishing,” Journal of Physics D: Applied Physics, Institute of Physics, Vol. 35., 
pp. 1585-1591, 2002. 
16. Y. R. Jeng and H. R. Tsai, “Tribological Analysis in Chemical Mechanical Polishing: Partial 
Hydrodynamic Characteristics on Power Slurry,” submitted to Journal of Electrochemical 
Society for publication, 2002. 
17. Y. R. Jeng and H. R. Tsai, “Improved Model of Wafer/Pad Powder Slurry for Chemical 
Mechanical Polishing,” submitted to Tribology Letters for publication, 2002. 
18. Y. R. Jeng and P. Y. Huang, “Tribological Analysis of Chemical Mechanical Polishing with 
Partial Asperity Contact,” J. Electrochemical. Soc., 150(10), pp. 630-637, 2003. 
19. Y. R. Jeng and P. Y. Huang, “Impact of Abrasive Particles on the Material Removal Rate in 
the Chemical-Mechanical Polishing Process: A Micro-Contact Perspective,” Electrochem. 
and Solid-State Lett., Vol. 7, No.2, pp. G40-G43, 2003. 
 13 
9. 圖表 
 
表 1 本階段實驗中設定之參數 
Frequency (Hz) 50 
Q_Static Load  
(μN) 
 (μN) 
Dynamic Load 
Start 150~End 850/5、10、15、20、25、30、35 
Frequency (Hz) 100 
Q_Static Load  
(μN) 
   (μN) 
Dynamic Load 
Start 150~End 850/5、10、15、20、25、30、35 
Frequency (Hz) 150 
Q_Static Load  
(μN) 
   (μN) 
Dynamic Load 
Start 150~End 850/5、10、15、20、25、30、35 
Total Steps 15 
Step Load (μN/step) 50 
Number of Cycles 100 
Segment Steps 15 
Loading Rate (μN/s) 10 
Maximum Drift Rate (nm/s) 0.05 
Maximum Drift Time (s)： 15 
Time Segment (s) 10 
 
 
 15 
 
 
 
圖3 IC1000 SEM照片圖 
 
 
圖 4變動動態負載下振幅-靜態負載圖(頻率 50Hz) 
圖 1 晶圓表面平均材料移除示意圖 
圖 2 晶圓表面平坦化機制示意圖 
研磨前晶圓表面 
研磨前晶圓表面 
研磨後晶圓表面 
晶圓表面各點平均移除 
平坦化晶圓表面 
高處移除率較大 
低處移除率較小 
 17 
 
圖 7變動動態負載下振幅-靜態負載圖(頻率 100 Hz) 
 
 
圖 8固定靜態負載下儲存模數-動態負載圖(頻率 100 Hz) 
 19 
 
圖 11變動動態負載下損失模數-靜態負載圖(頻率 50 Hz) 
 
圖 12變動動態負載下儲存模數-靜態負載圖(頻率 100 Hz) 
 
 21 
 
圖 15 [濕]固定靜態負載下儲存模數-動態負載圖(頻率 50) 
 
圖 16 [濕]固定靜態負載下損失模數-動態負載圖(頻率 50) 
 23 
 
圖 19 [濕]固定靜態負載下損失模數-動態負載圖(頻率 100) 
 
圖 20 [濕]變動動態負載下振幅-靜態負載圖(頻率 50 V.S. 100) 
 25 
 
圖 23 [濕]變動動態負載下儲存/損失模數-靜態負載圖(頻率 100) 
 
 
圖 24 [濕]變動動態負載下儲存/損失模數-靜態負載圖(頻率 50 V.S. 100) 
 27 
 
圖 27研磨顆粒嵌入工件及研磨軟墊接觸力平衡狀態之示意圖 
 
 
 
 
圖 28研磨界面間有效研磨顆粒示意圖 
 29 
 
圖 31動態負載-力關係圖 
 
 
圖 32 不同高度粗度峰之應力圖 
 31 
計畫成果自評 
本計劃以系統化的方式，根據實驗測試與理論分析兩方面著手，來探究 CMP 製程之平坦
化機制，並建立其理論分析模型。目前為止國內外針對化學機械研磨製程相關研究上，多注
重於晶圓表面材料的平均移除速率。本研究在實驗上，以動態分析技術來量測化學機械研磨
墊的機械性質，觀察到其表面具有刺激回饋區域黏彈性的效應(Stimulus Adaptive Local 
Viscoelasticity)。本研究在第三年的計畫中，根據實驗所觀察到的現象及獲得的數據，建立相
對應之粗糙峰接觸力學模型，來估算其材料移除情況。理論分析結果發現，刺激回饋區域黏
彈效應會使不同高度的粗糙峰產生差別移除率，進而使化學機械研磨墊達成有效的平坦化。
本研究結合化學機械研磨墊試片機械性質量測及理論模型的驗證，發現化學機械研磨墊之黏
彈性的區域效應，是化學機械研磨製程達成有效平坦化的主要原因。 
在計畫執行上，於實驗方面，本研究針對化學機械研磨製程常用的研磨墊，在乾燥儲存
及浸潤狀態下，進行一連串的微觀動態測試，模擬此一常用研磨墊在研磨加工情形下所呈現
之狀態。此外，為了使測試程序標準化，並建立一套針對化學機械研磨製程適用研磨墊的物
性量測技術標準。根據目前所得到的實驗測試數據，已經初步了解及量測到各式研磨墊，在
實際研磨狀況下的各項物理參數及變形回復行為。 
在化學機械研磨製程平坦化基礎機制及相關理論模式開發上，本研究根據前兩年度一系
列的動態測試的實驗結果觀察，發現軟墊研磨平坦化機制與製程中所使用的軟墊表面機械性
質有及大的關聯性，因此在第三年度計畫中，進一步地將實驗結果與磨耗理論模式進行整合，
建立同時考慮研磨顆粒效應，及研磨軟墊表面機械性質的微觀接觸磨耗理論。以新開發模式
為基礎，結合申請人先前所發展考慮研磨界面間顆粒效應的化學機械研磨製程材料移除率理
論模式來進行分析，分析結果發現，刺激回饋區域黏彈效應會使不同高度的粗糙峰產生差別
移除率，進而使化學機械研磨墊達成有效的平坦化，並驗證化學機械研磨墊之黏彈性的區域
效應，是化學機械研磨製程達成有效平坦化的主要原因。 
本研究由物理現象出發，建立以力學原理與界面狀況為基礎之化學機械研磨平坦化理論
模式，對科學基礎與技術發展有具體貢獻，可為往後化學機械研磨製程的相關技術及新型態
研磨墊的開發提供學理上的基礎。 
本研究的發現，首度解答了化學機械研磨製程使用研磨墊的奧秘，並將以往對化學機械
研磨製程的經驗預測及由測試與邏輯現象的觀察，轉化為有理論根據的科學觀點。這個機制
的發現可應用於新型態化學機械研磨技術的開發，並提供了化學機械研磨墊設計製作與研磨
製程參數調控，及工具機設計之準則。 
本研究執行至今的具體成果如下： 
1.建立 SPM及 Nano-Indentor為核心基礎之化學機械研磨製程研磨墊物性量測技術及標準，並
開發濕式試片測試載台，對往後此類化學機械研磨軟性研磨墊的測試及應用上有所助益。 
2.本研究已經針對產業界常用化學機械研磨墊材料，進行一系列的微觀動態測試，根據目前
所整理得到之實驗數據，已經了解及量測到化學機械研磨墊，在實際研磨狀況下的各項物
理參數及變形回復行為，並提供合理解釋，對化學機械平坦化製程之基礎機制瞭解與未來
技術發展有具體貢獻。 
3.本研究透過實驗所量測到的研磨墊特性，嘗試探討實際平坦化過程中，不同操作參數與研
磨現象間的關連性，有助於未來產業界在各式平坦化製程、平面研磨製程及其他材料表面
 33 
可供推廣之研發成果資料表 
▓ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：100年 5月 30日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：化學機械研磨奈米平坦化機制的探討 
計畫主持人：鄭友仁         
計畫編號：NSC 96-2628-E-194-013-MY3 學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 學機械研磨奈米平坦化機制 
發明人/創作人 鄭友仁 
技術說明 
中文： 
計劃以系統化的方式，根據實驗測試與理論分析兩方面著手，
來探討 CMP 製程之平坦化機制，並建立其理論分析模型。目前為
止國內外針對化學機械研磨製程相關研究上，多注重於晶圓表面材
料的平均移除速率。本研究在實驗上，以動態分析技術來量測化學
機械研磨墊的機械性質，觀察到其表面具有刺激回饋區域黏彈性的
效應(Stimulus Adaptive Local Viscoelasticity)。本研究在第三年的計
畫中，根據實驗所觀察到的現象及獲得的數據，建立相對應之粗糙
峰接觸力學模型，來估算其材料移除情況。理論分析結果發現，刺
激回饋區域黏彈效應會使不同高度的粗糙峰產生差別移除率，進而
使化學機械研磨墊達成有效的平坦化。本研究結合化學機械研磨墊
試片機械性質量測及理論模型的驗證，發現化學機械研磨墊之黏彈
性的區域效應，是化學機械研磨製程達成有效平坦化的主要原因。 
本計劃由實驗測試與理論分析兩方面著手來探討 CMP 製程
之平坦化機制並建立其理論分析模型，在實驗方面，本研究針對
化學機械研磨製程常用的研磨墊進行一連串的測試，以瞭解研磨
墊在一般儲存狀況及實際化學機械研磨加工情形下所呈現之狀
態，並建立一套針對化學機械研磨製程適用研磨墊的物性量測技
術標準，以充分了解及量測各式研磨墊在實際研磨狀況下的各項
物理參數及變形回復行為。在理論模式的建立方面，依照先前所
提相關實驗量測中所獲得有關各式研磨墊的行為及物理參數，搜
尋適用的物理模型來描述化學機械研磨製程中研磨界面間研磨
墊的表面壓縮回彈機制，以建立化學機械研磨製程操作參數及不
同晶圓表面形貌對研磨墊變形回復間的關係，最後本研究將以此
模式為基礎，結合申請人先前所發展考慮研磨界面間顆粒效應的
化學機械研磨製程材料移除率理論模式來進行分析，分析結果發
現，刺激回饋區域黏彈效應會使不同高度的粗糙峰產生差別移除
率，進而使化學機械研磨墊達成有效的平坦化，並驗證化學機械
研磨墊之黏彈性的區域效應，是化學機械研磨製程達成有效平坦
化的主要原因。 
 35 
的結果對於未來新型化學機械研磨墊的設計及製作上，將有極大
的幫助及參考價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 2 
五、攜回資料名稱及內容 
  研討會論文 CD，會議議程。 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭友仁 計畫編號：96-2628-E-194-013-MY3 
計畫名稱：化學機械研磨奈米平坦化機制的探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
