-摘 要
關鍵詞：火害、鋼筋混凝土、修補
隨著國家經濟建設達成熟階段其新建工程的比率將隨之降低，而現有土木工程結構物的
維修工作將日益增加，為確保混凝土永續服務的品質進行合宜的維修補強是可行的；以混凝
土材料為例，混凝土耐久性以往並未受到很大重視，混凝土結構物處在環境腐蝕及混凝土病
變劣化的情況下，常導致材料品質的降低並繼而產生裂損，而混凝土結構物更因地震災害或
火災的頻頻侵襲或使用過程中難免會發生人禍造成結構體的損害，一旦結構物發生損害對安
全性及耐久性都會產生影響。目前對於火害修復補強後之結構物再受火災或處於高溫環境或
受地震之影響如何則付之闕如，實際上確實有必要做進一步研究。
本研究已完成試體製作及初步結構火害數值分析模式，後續將進行樑柱試體加載加熱試
驗，以瞭解鋼筋混凝土樑柱接頭火害行為、評估火害後鋼筋混凝土樑柱接頭強度及補強後之
耐火性能，並持續蒐集及彙整鋼筋混凝土結構物火害前及火害後補強性能評估之基本資料、
相關法規、評估技術及建立結構火害數值分析模式。目前初步研究成果（1）台灣火害後結構
物補強大多採用耐震補強方式，但在受高溫作用下是否有效，目前試驗資料甚少，本研究將
探討其耐火性能，期能提出一適當有效補強方法。（2）由數值分析結果，發現柱受火害時間
愈久則內部溫度上昇愈高，距離柱中心愈近溫度上昇較為緩慢，角隅處之溫度較其他位置高。
-一、前言
1-1 研究目的
隨著國家經濟建設達成熟階段其新建工程的比率將隨之降低，而現有土木工程結構物的
維修工作將日益增加，為確保混凝土永續服務的品質進行合宜的維修補強是可行的；以混凝
土材料為例，混凝土耐久性以往並未受到很大重視，混凝土結構物處在環境腐蝕及混凝土病
變劣化的情況下，常導致材料品質的降低並繼而產生裂損，而混凝土結構物更因地震災害或
火災的頻頻侵襲或使用過程中難免會發生人禍造成結構體的損害，一旦結構物發生損害對安
全性及耐久性都會產生影響。
1-2 研究方法
有關火害鋼筋混凝土補強後耐火性能評估，擬探討有效修補技術，歸納出鋼筋混凝土結
構在火害後結構安全性能之評估方法，作為未來研訂火害後結構安全性能評估及修補技術規
範之參考。研究重點概如以下所述；蒐集及彙整鋼筋混凝土結構物火害前及火害後補強性能
評估之基本資料、相關法規、評估技術，本研究利用全尺寸之樑柱接頭試體以常用補強材料
與方式進行火害試體補強，探討補強後混凝土在高溫下耐火性能，整理出鋼筋混凝土結構物
火害後補強耐火對策。
二、文獻回顧
2-1 建築物修復補強工法
以建築物修復補強工法為探討主題之文獻資料相當豐富，如「鋼筋混凝土建築物之修復
與補強技術彙編」【1】，「鋼筋混凝土建築物之修復與補強技術彙編(二)」【2】，「鋼筋
混凝土建築結構桿件補強準則之研擬」【3】，「既有混凝土結構物維修及補強技術手冊」【4】，
但不是針對受火害建築物之修復補強方式研究，國外有關對受火害建築物之修復補強方式研
究大約接近 20 年【13、14】，國內在受火害建築物之修復補強方式研究有（1）1990 年陳舜
田等人【5】，探討鋼筋混凝土柱受火害後，將受火害較嚴重部份之混凝土敲除，補以添加膨
脹劑之混凝土，則原柱體是否可恢復大部份強度及勁度以繼續使用。（2）2000 年趙文成等
人【6】，探討鋼筋混凝土柱受火害後，藉以碳纖維與玻璃纖維貼布纏繞方式，外層塗以環氧
樹脂固定進行補強，試驗結果得知，補強後之試體皆能恢復未受火害前之強度。（3）2001
-圖 2.3 樑與柱的應力傳遞案例三
樑
柱
15mm厚三角形加勁鈑
樑
樑 樑
厚度15mm補強鋼鈑
M-16化學錨栓
15mm厚三角形加勁鈑
(原粉刷層需敲除)
厚度3mm以上環氧樹脂
2-2 火害後混凝土的力學行為
Abrams【15】針對矽酸鹽、碳酸鹽與輕質骨材之 3x6in 混凝土圓柱試體，先預加
不同的軸壓力再分別加熱至不同的溫度後，進行高溫中及待其冷卻至常溫七天後之抗
壓試驗；其實驗結果如圖 2.4 所示
圖 2.4 不同骨材之混凝土抗壓強度折減與溫度的關係
Abrams 並沒有作火害中有預壓力的加熱試體，待其冷卻至常溫時的殘餘抗壓強度試
驗。
1990 年，國內陳舜田等人【10】在國科會支助下，研究軸壓力作用下混凝土火害後
之力學行為，此研究在加熱過程中分別施加不同的固定軸壓力，待冷卻至常溫後遂進行
(a) 碳酸鹽骨材之混凝土 (b) 矽酸鹽骨材之混凝土
土
(c) 輕質骨材之混凝土
-式中，
max ：火害後混凝土的殘餘抗壓強度所對應的應變。
72
max 10)15.05.2(0022.0
 TT
fcr ：混凝土在火害後的殘餘抗壓強度
2-3 鋼筋火害後之力學性質
Edward, W. T.等人【16】將 Grade60 之#4 鋼筋加熱至 500~800℃間，維持定溫一小
時後，冷卻至室溫時再進行拉力試驗，結果如圖 2.5 所示，發現火害後鋼筋的彈性模數
並不會改變，但降伏與極限強度在 500℃以上會隨溫度上升而下降，但至 750℃時兩種強
度皆會稍微回升。此研究只以圖說顯示折減情形並未提出降伏與極限強度折減公式，劉
靖國碩士論文【12】根據上述研究資料提出火害後鋼筋的殘餘降伏與極限強度計算公式，
如下所示。
圖 2.5 #4 鋼筋受高溫前後之應力－應變關係
式中，
fy ：常溫鋼筋的降伏強度





400T,0.3
400T,5.2
o
o
C
C
 
 
 







600T,'0.050007.066.0'
060T400,0019.038.1'
004T25,'001.002.1'
o
oo
oo
CfTf
CCTf
CCfTf
f
cc
c
cc
r














T800,83.0
080T750,10)863.73196.0(
075T500,10)217.154108.0(
500T,
o
oo2
oo2
o
Cf
CCfT
CCfT
Cf
f
y
y
y
y
yr














T800,9.0
080T750,10)2608.0(
075T500,10)14509.0(
500T,
o
oo2
oo2
o
Cf
CCfT
CCfT
Cf
f
u
u
u
u
ur
-
本研究共製作 10 根樑柱接頭試體，其中 5根為普通強度混凝土(NC) 樑柱接頭，其
餘 5根為自充填混凝土(SCC)。普通強度混凝土樑柱接頭試體編號為 NC1~NC5，自充填
混凝土樑柱接頭試體編號為 SC1~SC5。
3-3-1 試體尺寸：
本研究樑柱接頭試體擬模擬一般二樓透天住宅邊柱火害行為，然受限加熱爐空間
的尺寸及加載設備能力，無法依據實際尺寸製作，故柱斷面為 35 ㎝×35 ㎝，高度 220
㎝，主樑斷面 25 ㎝×35 ㎝，跨度 125 ㎝，兩端翼樑斷面 25 ㎝×35 ㎝，跨度 42.5 ㎝，
柱與樑保護層厚度均依規範規定為 4㎝，柱端板鋼板尺寸為 45 ㎝×45 ㎝×2.5 ㎝，試體
及柱端板尺寸如圖 3.3。
3-3-2 鋼筋：
主筋及箍筋試體配筋如圖 3.4~3.5 所示柱鋼筋比為 2.8﹪，撓曲鋼筋採用 12－＃6
（SD420 竹節鋼筋，fy＝4200kgf/cm2），箍筋為＃4（SD280 竹節鋼筋，fy＝2800kgf/cm2），
圍束區箍筋間距 7㎝，非圍束區箍筋間距 9.5 ㎝，主樑鋼筋比為 1.8﹪，撓曲鋼筋 6－
＃5（SD420 竹節鋼筋，fy＝4200kgf/cm2）、壓力筋比 1.18﹪，撓曲鋼筋 4－＃5（SD420
竹節鋼筋，fy＝4200kgf/cm2），箍筋為＃3（SD280 竹節鋼筋，fy＝2800kgf/cm2），圍束
區箍筋間距 6.5 ㎝，非圍束區箍筋間距 12 ㎝。
3-3-3 熱電耦線配置
為量測試體內部混凝土及鋼筋之溫度，於加熱試體內預先埋設 K－Type 型式的
熱電耦線，其埋設位置為主樑、柱上下端及樑柱接頭，以量測試體加熱期間混凝土與
鋼筋溫度變化及分佈情形，可提供後續數值分析及其他相關研究用，如圖 3.6~圖
3.11。
3-3-4 應變計配置
由於應變計無法承受高溫，僅在 2根未加熱試體內鋼筋黏貼應變計，量測鋼筋受
力情形，其黏貼位置分別於主樑、柱上下端及樑柱接頭之主筋和箍筋。
3-3-5 試體製作
為與實際鋼筋混凝土結構製作一致及避免泌水和析離現象，本計畫梁柱接頭試體係
先製作試體支撐架以便柱的鋼筋籠垂直組立、梁的鋼筋籠水平組立，在混凝土澆置時柱
為垂直澆置，梁為水平澆置，另實尺寸梁柱接頭要在高溫加載下作試驗，柱兩端必須設
置鋼板以便傳遞載重及做為與加載設備固定之用，此兩片鋼板必須與柱主筋焊接在一
起，鋼板尺寸大於柱斷面尺寸，故只能先焊一邊，另一端則預留鋼筋孔，等混凝土澆置
-
圖 3.5 柱配筋圖（35 ㎝×35 ㎝） 圖 3.6 樑柱試體熱電偶線配置圖
直徑1 1cm
直徑 cm
柱斷面圖
B 1 B 1
A A
B 2 B 2
A A
C
C
D
D
斷 面 示 意 圖
圖 3.7 柱斷面混凝土熱電偶配置圖
×：熱電偶
圖 3.8 柱端鋼筋熱電偶配置圖
×：熱電偶
A-A斷面
B1-B1斷面
圖 3.9 主樑斷面混凝土熱電偶配置圖
×：熱電偶
圖 3.10 主樑鋼筋熱電偶配置圖
×：熱電偶
C-C 斷面
D-D 斷面
圖 3.11 主樑鋼筋熱電偶配置圖
×：熱電偶
圖 3.12 樑柱鋼筋籠完成照片
a
b
鋼筋 a
鋼筋 b
主樑主筋測溫點
-0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
0.17 0.13 0.09 0.0675 0
距離柱中心(m)
溫
度
加熱1
小時
柱內
溫度
加熱2
小時
柱內
溫度
加熱3
小時
柱內
溫度
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
加熱時間(分)
溫
度
柱內溫度測點
1(垂直及水平
距柱中心
13cm)
柱內溫度測點
2(垂直距柱中
心17cm)
柱內溫度測點
3(垂直距柱中
心13cm)
柱內溫度測點
4(垂直距柱中
心9cm)
柱內溫度測點
5(垂直距柱中
心6.75cm)
柱內溫度測點
6(柱中心)
圖 3.21 柱在不同內部深度之溫度分佈 圖 3.22 不同火害時間柱內部溫度分佈
四、結論與建議
本研究原為 3年期研究，目前工作結論如下：
1、目前建築物修復補強工法為探討主題之文獻資料相當豐富，但多數是以受地震損害
之結構補強方式研究，很少以受火害建築物之修復補強方式研究，國外有關受火害
建築物之修復補強方式研究約為 20 年前，國內受火害建築物之修復補強方式研究，
已屈指可數，以受火害樑柱接頭為研究對象更是首見，主要是以往研究受限實驗設
備僅能對單一構件實驗，今本所已建置完成樑柱複合爐將可對樑柱構架受高溫時之
有關行為進行研究。
2、目前台灣火害後結構物補強大多採用耐震補強方式，但在受高溫作用下是否有效，
目前試驗資料甚少，本研究將探討其耐火性能，期能提出一適當有效補強方法。
3、由數值分析結果，發現柱受火害時間愈久則內部溫度上昇愈高，距離柱中心愈近溫
度上昇較為緩慢，角隅處之溫度較其他位置高。
五、計畫結果自評
本計畫依進度順利進行，唯梁柱試體製作與養護均須較多時間，方可進行高溫加載
實驗，且火害後試體須重新補強及養護後再進行高溫加載實驗，較一般實驗多出 1 倍時
間，目前已完成試體製作及初步結構火害數值分析模式，後續將進行樑柱試體加載加熱
試驗，以瞭解鋼筋混凝土樑柱接頭火害行為、評估火害後鋼筋混凝土樑柱接頭強度及補
強後之耐火性能，並持續蒐集及彙整鋼筋混凝土結構物火害前及火害後補強性能評估之
基本資料、相關法規、評估技術及建立結構火害數值分析模式。整理出鋼筋混凝土結構
物火害後補強耐火對策。
