were observed. A simple model was used to study the 
stress transfer and frictional energy consumption of 
the pullout of the nanosheet. The composite specimens 
were made, and the measurements were conducted for 
the electrical resistance, coefficient of thermal 
expansion, and the rate of moisture absorption. 
Scanning electron microscope and other equipments are 
used to observe and analyze the characteristics of 
different graphite nanosheet composites. The 
influence of dispersion on the material behavior was 
studied. The result shows that the graphite nanosheet 
composite after three-roll mill has the best 
dispersing effect among all, and thus has the best 
mechanical properties. 
英文關鍵詞： graphite nanosheet, nano-composite, fracture 
mechanisms 
 
 2
 
摘要 
 
本研究以環氧樹脂及酚醛樹脂做為基材為基材，奈米石墨片填料，製成奈米石墨片複
材，對材料進行非破壞性測試。本文使用三種奈米石墨複材做研究，以 1～5 %重量與基
材組合而成膨脹石墨複合材料，再將酚醛樹脂基的膨脹石墨複合材料，分別由三種不同
剝離程度的奈米試片製成：第一種藉由環氧樹脂滲入膨脹石墨，而膨脹石墨維持原有形
狀並沒有使用剝離法；第二種用超音波爆裂法使膨脹石墨爆裂,爆裂後的部分石墨厚度
比膨脹石墨厚度降低 100 倍左右；第三種方法是用高剪力三滾輪機械將膨脹石墨分離出
奈米石墨片，再將他們打散入樹脂中，此奈米石墨片的厚度約 20~50 nm，相較於超音波
爆裂法試片薄 100 倍。將所製成的各種石墨複合材料進行壓縮、衝擊、三點彎曲、熱膨
脹係數、電阻係數及吸水率等測試，並探討分析對材料本身的影響，也用光學顯微鏡、
掃瞄式電子顯微鏡與各種量測儀器來觀察研究並分析上述各種不同的奈米石墨複材之
特性，研究結果發現，目前以三滾輪的奈米石墨薄片複合材料分散效果最好，所以測試
出來的機械性能最佳。 
 
關鍵詞：奈米石墨薄片、奈米複合材料、奈米破裂機構 
 
第一章  緒論 
1.1  前言 
膨脹石墨（Exfoliated-Graphite, EG）是新一代的工程材料，以天然石墨鱗片為原料，
經過特殊的化學處理之後，再利用瞬間高溫膨脹而成的。膨脹石墨在微觀上面與天然石
墨處在同一六方晶系的結構，因此它仍然具有許多與天然石墨相同的性質。膨脹石墨可
承受的溫度範圍相當廣，在大氣狀態下它可以承受-200 °C 的超低溫至 550 °C 的溫度，
在非氧介質下，更可達到 3600 °C 的高溫。並且可以承受中子射線、β射線、 γ射線等
放射線的長期照射。在傳熱、導電與熱膨脹等方面具有異方向性的性質。並且在高溫、
超低溫、高壓和輻射的條件下，亦不會發生分解、變形和老化等現象，並且具備很好的
柔軟性、自黏性和潤滑性的優良性能，以在工業上有著廣泛的用途，尤其是做為密封材
料。它可以代替石綿橡膠、金屬等傳統密封材料，並且廣泛的用於石油、化學、冶金、
機械、原子能等行業的各種泵、閥門、壓力容器、管道法蘭等處的密封部件方面 [1,2]。 
樹脂為一種高分子聚合物，屬於有機材料的一種，由於樹脂具有許多優秀的機械性
質，如強度佳、韌性足、重量小、絕緣良好、耐摩擦…等，故其使用率逐漸上升中，逐
漸取代金屬材料的地位。高分子複合材料產品具有以下的幾點特質[3]： 
(1)質輕、強度高、機械性能優異，可取代部分金屬製品。 
(2)具備許多強化的物性，如耐衝擊性、耐候、抗溫等，且使用年限長。 
(3)能結合其他單一素材的優點而形成在功能上較為平衡的材料。 
(4)產品附加價值高，產品之訴求及市場區隔較為明確。 
 4
 圖 1.1 天然石墨鱗片 
 
 
圖 1.2 膨脹石墨膨脹前後比較圖 
 
 
 6
 8
碳是自然界最普遍的元素之一，早在 19 世紀 60 年代初，Brodie 將天然石墨與硫酸
和硝酸等化學試劑作用後加熱，發現了膨脹石墨，然而其應用則在 1960 年才開始，眾
多國家就相繼展開了膨脹石墨的研究和開發，取得了重大的突破，從現有的文獻中可以
查知，製備方法︰原料為鱗片石墨，鱗片石墨蘊藏於天然石墨礦之中。石墨礦石經過粉
碎，精選後可使鱗片經過化學物理方法處理以後，更可使含碳量達 99%以上。採用 80
～50 目的大片鱗片石墨，進行插層處理，形成石墨層間化合物，石墨插層物經過水洗
烘乾，去除大部分插入物，形成可膨脹石墨，將其高溫（900～1100℃）快速加熱，使
層間化合物分解，與此同時，石墨粒子沿層間方向迅速膨脹 80～200 倍，產生類似長條
的蠕蟲狀物，即形成膨脹石墨。石墨雖經過了插層、脫插、膨化、壓制等化學物理作
用，但其晶體架構始終是相同的形態，因此石墨的理化性能-耐高溫、耐低溫、耐腐蝕、
導電、導熱、防火等，在膨脹石墨中有所保留。另外，膨脹石墨又稱蠕蟲石墨，蠕蟲
之間相互嚙合，可製成膨脹石墨板帶材，具有良好的壓縮性、回彈性和低的應力鬆弛
率。膨脹石墨是一種性能優良的吸附劑，尤其是它具有疏鬆多孔架構，對有機化合物具
有強大的吸附能力 。 
過去的二十年，半導體科技的發達提供了我們便利的生活，我們生活周遭幾乎所有
的電器、電子用品都看得到半導體科技的影子，半導體科技對於現代人的重要性已經可
以說是到了無遠弗屆的地步，半導體電子科技主宰我們的生活，隨著技術上的演進，半
導體電子科技不斷朝著小型化以及達到更快速度的積體電路去改進，不過在半導體不斷
微小化的同時，也造成了電阻增加以及更高的功率散失，高速也造成訊號分析讀取上的
困難，這些現象成為發展上的障礙，石墨薄片（Graphene）是只有一層原子厚度的平面
 10
本研究先用環氧樹脂為基材，膨脹石墨（Exfoliated Graphite, EG）為填充材，做成
的石墨複合材料；再用超音分離法使 EG 爆裂，爆裂後的部分石墨厚度比膨脹石墨厚度
降低 100 倍左右，取得第二種奈米石墨複材的添加物；接著用高剪切率之三滾輪分離機
（high-shear strain rate）將 EG 剝離成奈米石墨薄片，再將它們分散入 Epoxy 樹脂中，此
奈米石墨片的厚度約 20～50 nm，相較於超音波分離法試片薄 100 倍。將三種幾何結構
不同的石墨，使用不同的製程，將三種不同顆粒大小的石墨與環氧樹脂（Epoxy）結合，
成為三種複合材料。 
再將所製成的各種尺寸的石墨複材試片，進行壓縮及衝擊的破壞性檢測，以得材料之基
本機械性能，同樣的也對石墨複材試片做熱膨脹係數、電阻係數及吸水率等的非破壞性
檢測實驗。將檢視製成奈米石墨複合材料的基材（Matrix）及強化材（Reinforcement）
是否有均勻的分散。綜合上述實驗並用 OM、SEM 與各種量測儀器來觀察研究並分析
後，將上述各種不同的石墨複材之特性，提出結論，供防火材料產業與 3C 產業参考，
也希望本研究對其他行業亦有助益。 
 12
塑性很好，可以加工成複雜的形狀。 
(5)化學穩定性 
    石墨在常溫下，有很好的化學穩定性，能耐任何強酸、強鹼及有機溶液的浸蝕，其
化學穩定性和其純度、溫度有關。石墨在低溫時氧化速度很小，當溫度達到 400°C 時開
始氧化，溫度越高氧化速度越快，因此在空氣中石墨製品的使用溫度不能超過 500°C。
此外，某些外來元素可以插入石墨層間，形成石墨層間化合物。(如用各種物質浸漬或表
面噴圖或刷鍍)則其氧化能力大大提高。如浸漬石墨、澆注石墨及模壓石墨均屬此類。 
(6)其他 
    石墨是一種脆性材料，其抗衝擊及抗拉強度均很差，其性能取決了石墨的種類及加
工方法，一般石墨製品的強度為： 抗壓強度＞抗彎強度＞抗拉強度，其差值為二的倍
數。由於策定抗壓強度較為方便，因此，一般只測其抗壓強度。石墨又軟又硬，水平方
向硬度為二，可在紙上畫出條痕，而垂直方向硬度很高，硬到可以使金剛石刀具損壞。 
 14
種導電塗料。 
(4)化學工業 
    在化學工業中應用石墨耐腐蝕，導熱性好等特性，經過特殊加工成不透性石墨和透
性石墨製品。用於氯、鹽酸、硫酸、林肥等化工過程。主要用作熱交換器、冷卻器、反
應塔、焚燒爐、冷凝器及石墨管材等方面。此外還可以做催化劑、化肥製造和填充料等。 
(5)核工業 
    石墨具有良好的中子減速性能，可作核反應堆中的減速劑。鈾-石墨反應堆，是目前
應用較廣的一種核反應堆。 
(6)航太工業 
    利用石墨的熱力學性質，研製出各種石墨複合材料，製成火箭、導彈、飛機的噴嘴、
尾噴管、鼻錐、熱屏蔽板等等航空太空機件。 
(7)其他工業部門 
    除上述用途外，石墨可做玻璃及造紙業的拋光劑、防腐塗料、防銹劑、鍋爐防垢劑、
鉛筆芯、油漆及石墨填充料，複寫紙、鞋油原料及鑽井泥漿外加劑等。 
 
2.3  膨脹石墨 
20 世紀 80 年代發展起來的 C-P-N 膨脹型阻燃劑，在各個領域得到了廣泛的應用，
備受使用者的青睞已被使用了許久。但被用於潮濕環境、海洋氣候、露天環境等場所時，
膨脹型阻燃劑中的有機組成分因其耐候性、鹽析性、水溶性差等使其應用受到限制。在
上述情況下，必須有比該膨脹系統性能優越的阻燃劑進行阻燃。可膨脹石墨就是一種能
完全滿足上述環境的性能優良的膨脹型阻燃添加劑。 
 圖 2.2 天然鱗片石墨結構圖 
 
膨脹石墨具有良好的膨脹性，在受熱到 200℃以上高溫時，由於在層間化合物的分
解，可膨脹石墨便開始膨脹，並在 1100℃時達到最大體積。最大體積可以膨脹到原體積
的 280 倍。隨之表面積大大增加，導致表面自由能迅速增使表面活性，表面吸附力增大，
潤滑性提高，氣液的可透性降低，黏結性升高。但其化學性和石墨一樣，幾乎不受化學
腐蝕。膨脹後的石墨由原鱗片狀變成密度很低的蠕蟲狀，膨脹後的石墨薄片是膨脹系統
的碳源；也是絕熱層，起到隔熱作用。 
 16
 18
唐仕英等人則針對摩擦磨損性能研究主要是以奈米石墨加入到鋁粉，經熱壓燒結製
成奈米石墨/鋁基複合材料。在分析奈米石墨添加量對此複合材料之摩擦和磨損性能顯示
出當奈米石墨添加量 1%時，在鋁基體中分散易，所以顯著降低複材的摩擦因數；但奈
米石墨添加量隨之增加，則材料磨損量則相應增大[27]。 
 
 
2.5 石墨薄片複合材料 
在複合材料中加入石墨的課題，已有不少學者研究，但對在聚合物的性能，均沒有
顯著改善提升，因為石墨在受外力作用下，其石墨層脫落的問題及表面積大，是造成材
料物性下降的主要原因。 但當研究人員把少量剝離的石墨薄片約 0.05％的重量百分濃
度添加到聚合物中，他們發現石墨烯改變了聚合物的熱穩定性。0.01％重量百分濃度的
石墨薄片，甚至增加材料剛性的 33％，遠遠超出了科學家的預期[28]。 
在環氧樹脂基的複合材料中，添加石墨填料（奈米石墨薄片），已被清楚證明，能
有效抑制材料因外力影響，而造成裂紋的產生，石墨填料與奈米碳管做比較，因為其先
天比表面積較大，所以在對環氧樹脂基的複合材料的補強中，石墨填料確實提高材料的
韌性及抗疲勞裂紋的擴展，奈米石墨薄片的此相特點優於奈米碳管[29]。 
 
 
 
 20
5. 超臨界溶液急速膨脹法（Rapid Expansion of Supercritical Solution）：此法是將所需
之微粒溶劑溶於超臨界流體中形成超臨界溶液，復將溶液經由噴嘴噴出，雖然此時
超臨界之溶解力會急速下降，使溶質均勻的沈澱出來，且溶質不含溶劑，然大部分
聚合物對超臨界流體之溶解度較低，此點疑慮宜先解決，才實用化之價值。 
6. 超臨界反溶解劑法（Supercritical Anti-Solvent）：先將溶質溶於有機溶劑形成溶液後，
再將超臨界流體加入溶液中，作為反溶劑的超臨界流體在高壓下會增多，當混合入
有機相後會導致溶液的溶解力下降，而使溶質沈澱出來，在經過濾，即可得到奈米
微粒材料（如藥物）。濾液經降溫減壓後，有機溶劑與超臨界流體可以循環使用，
達到環保的目的。 
7. 物理氣相沉積法：在低壓的惰性氣體中加熱可蒸發的物質，使之汽化，然後在惰性
氣體中冷凝為奈米粒子。熱源可以用電阻熱源、電子束或雷射光、高頻感應熱源等。
以不同的方法加熱會影響奈米粒子大小與分佈。  
 
 
2.5.1.2 石墨薄片複合材料的化學製造方法 
關於石墨烯的製造與發現，最初，科學家試著使用化學剝離法（Chemical Exfoliation 
Method）來製造石墨烯。他們將大原子或大分子嵌入石墨，得到石墨層間化合物。在其
三維結構中，每一層石墨可以被視為單層石墨烯。經過化學反應處理，除去嵌入的大原
子或大分子後，會得到一堆石墨烯爛泥。由於難以分析與控制這堆爛泥的物理性質，科
學家並沒有繼續這方面研究。還有一些科學家採用化學氣相沉積法，將石墨烯薄膜外延
生長（Epitaxial Growth）於各種各樣基板（Substrate），但初期品質並不優良[31]。 
 22
碳管、2D奈米陣列與3D奈米堆疊。2D奈米陣列又可分為Nano - Wire Array、Nano - 
Porous或Nano - Channel等。3D奈米堆疊(Nano-Stack)較複雜，技術層次較高，研究
者較少。 
4. 化學氣相沉積法：和PDV法相同將原料（金屬氧化物）轉化為氣相，再通過化學反
應成核生長成奈米粒子。 
 
2.5.1.3 石墨薄片複合材料的物理化學製造方法 
首先於室溫，在水、溶劑（如乙醇）與酸催化的環境下水解低分子量有機先驅體
（precursor）[如 Si(OCH3)4]，使生成 Si-OH 官能基；然後將前述官能基進行縮合反應形
成 Siloxane（Si-O-Si）高分子，當足夠 Si-O-Si 鍵在局部相互連結後，形成奈米微粒，
並呈現膠體懸浮狀態，稱之為溶膠（Sol）；溶膠的高分子進一步做聚縮合反應，形成 SiO2 
三度空間網狀結構，其黏度急遽上升固化之，稱之為凝膠（gel）。此法係低溫反應製程，
經由鍛燒後得到奈米粒子（可混摻無機物與有機物製作出高純度與高均勻度之材料，並
可製作加工成任何形狀）。其优點為製程初始階段即可在奈米尺度上控制設計材料結
構，反應物種類多，微粒均勻，開發產物種類選擇性大。 
 24
1. NG，國碳公司： 
  天然鱗片石墨（NG），大小為 160 目，代號 CA002 
2. 硫酸，濃度 95 %，聯工化學生產。 
3. 硝酸，濃度 69 %，聯工化學生產。 
4. pH 試驗紙，可測 pH 3.4-6.4。 
5. 環氧樹脂，登王化學工業有限公司： 
比重（A 劑+ B 劑）：0.99 g/cm3 
A 劑為樹脂，B 劑為硬化劑，配比：A/B＝3:1 
6. 酚醛樹脂，長春人造樹脂公司，resol-type PF650： 
固型粉含量＝60% 
黏度(25oC) ≒ 250 (cps) 
分子量 ≒ 1000 
7. 硬化模具： 
本實驗採自製六片組合式 6061 鋁模，可完全分離，材料脫模   
容易。 
8. 離形劑 
9. 離形紙 
10. 研磨水砂紙（3M 公司） 
 
 
 26
3.4 實驗步驟 
3.4.1 膨脹石墨之製造 
將 NG、硫酸及硝酸依比例置入燒杯中，比例為 NG：H2SO4：HNO3 ＝ 1（gw）：2
（ml）：3（ml）。製作程序如下： 
1. 將 NG 置於燒杯中，倒入硫酸並利用攪拌機攪拌 2 分鐘，再倒入硝酸，並持序攪拌
15 分鐘。攪拌完畢，即所謂的石墨層間化合物（Graphite-Interlated-Compound , GIC）。 
2. 攪拌完畢後之 GIC，倒入過濾布中後，攪拌水洗至 pH 值接近中性，並用 pH 試紙檢
測，以合乎中性規定。 
3. 水洗後之 GIC，將其置入烘箱，以 100 °C，24 小時烘乾，完成乾燥程序。 
4. 將烘乾的 GIC 放入管狀高溫爐中，溫度 1000 °C，時間 2～5 秒瞬間膨化 ，即可得
到膨脹石墨 EG。 
圖 3.2  RTM 示意圖 
 
 28
 30
3.4.2.2 超音波處理石墨/環氧樹脂複合材料之製造 
（ Sonicated-Exfoliated Graphite Composites / Epoxy, SEG / Epoxy Composites） 
EG 經過超音波分散成為 SEG (Sonicated EG)，製作程序如下： 
1. 取體積 100 ml 的 EG，置於 500 ml 燒杯中，再倒入乙醇溶液，置燒杯刻度 250 ml。 
2. 燒杯放置於磁石攪拌機上，進行攪拌。 
3. 將超音波振子，置入攪拌中的 EG 與乙醇溶液中，進行超音波分散 3 分鐘（功率 1.5 
kw），如圖 3.4 所示。 
4. 分離過的 EG 與乙醇溶液，經濾紙過濾，移除乙醇，收集濾紙上的 EG，即得 SEG
（Sonicated-EG）。 
5. 將 SEG 置於烘箱中，以溫度 80 oC ，烘乾時間 24 小時，即得乾燥的 SEG。 
6. SEG/Epoxy 複合材料的製造過程，同 EG/Epoxy 複合材料 RTM 製造過程。 
 
 
 
 
 
3.4.2.3 石墨奈米薄片/環氧樹脂複合材料之製造 
（Graphite-Nano-Sheet / Epoxy Composites, GNS / Epoxy Composites） 
1. 將由 EG/Epoxy RTM 製程 5 中的 EG 及 Epoxy（A）倒入三滾輪高剪張力率分離機
中，如圖 3.5 示意圖[60]，進行分離。 
2. 分離過程： 
利用三滾輪高剪張力分離機（Three-Roll-Milled Machine）所產生出的兩個間距，因
改變不同的間距，當滾輪運動時，於於兩滾輪間距中，會因相對運動而對 EG/Epoxy
（A）產生剪切力，利用此剪切力的作用，將 EG 的石墨層剝離，並因不同的間距
改變的，及過多次的重複剪切作用，而成為奈米級的石墨薄片，稱石墨奈米薄片為
GNS（Graphite-Nano-Sheet）。滾輪轉速、間距大小及分離次數，如表 3-2 所示。 
3. 分離完畢後，將由分離機回收的 GNS 及 Epoxy（A）置於 500 ml 燒杯中，倒入 Epoxy
（B），充分攪拌混合，即得 GNS/Epoxy 複合材料。 
4. 攪拌完畢後，置入真空烘箱，進行抽真空脫泡，30 分鐘，－760 mm-Hg 。 
5. 脫泡完畢後，取出燒杯，將 GNS/Epoxy 複合材料置於硬化模具中， 待 24 小時候， 
再置入烘相進行 80 oC，時間 30 分鐘的 Post-cured 後，開模取出 GNS/Epoxy 複合材
料。 
 
 32
3.5 複合材料之試驗 
3.5.1 密度之測量 
利用比重計先測得試片絕乾重 Wd，再將試片置於水中 24 小時，填滿開放性空孔後
置於水中，測出試片在比重計之水中重 Ww。而（Wd－Ww）為試片在水中的浮力，則依
下式計算出試片之密度： 
wd
d
c WW
W
−=ρ  （3.1） 
 
 
 
3.5.2 壓縮測試 
將試片照表 3.2 所示規格、裁切、使用壓縮模具，將試片上下兩端夾持，如圖 3.7
所示，將壓縮模具置於試驗機之平台上，先開啟電腦，再開控制面板，最後開啟試驗機
電源，使之連線，並於電腦中輸入試片規格與待測項目，進行壓縮試驗。 
 
表 3.2  壓縮試驗規格 
試片尺寸（mm） 夾頭速度(mm/min) 
45 × 10 × 10 1 
       
 34
 36
3.5.3  Izod 衝擊測試 
1. 準備試片：依據 ASTM D256-06a 標準規格（圖 3.8 所示），裁切之衝擊試片（圖 3.9）
10 mm ×12.7 mm ×50 mm 
2. 試驗設備：a. 639-3T 擺垂式衝擊試驗機（如圖 3.10 ）。 
3. 試驗程序：裁切完成之標準規格試片置於 639-3T 擺垂式衝擊試驗機上，試片安裝完
成後（如圖 3.11 所示），以 10×12.7×50 mm 的試片從頂端算起 28mm 處，以訂製直
徑 5 mm 尖端角度 45 度之銑刀，在裁切好之試片上製做凹痕（notch）(或應力集中
點)，自凹痕箝住試片。 衝擊力道自凹痕上方 22 mm 處撞擊試片，並採用 3 焦耳的
擺垂設定，進行 Izod-Type 衝擊試驗。圖 3.10 為 639-3T 擺垂式衝擊試驗機，即利用
釋放擺垂後，擺垂衝擊待測試片，試片吸收擺垂的衝擊能後產生斷裂，此時會在衝
擊試驗機上讀得一能量吸收的角度，利用此角度跟擺垂空擺角度算出試片的衝擊吸
收能量。 
4. ASTM D256-06a 規範如下： 
（A）10.16mm ± 0.05 
（B）3.18 mm ± 1.0 
（C）63.5 mm± 2.0 
（D）0.25 mm± 0.05 
（E）12.7 mm± 0.20 
試片寬度  10.16 mm ± 0.05 
 圖 3.10 擺垂式衝擊試驗機示意圖 
 
 
圖 3.11 擺垂式衝擊試驗機之試片安裝 
 
 
3.5.4 三點彎曲測試 
依據 ASTM D790-10 標準規範，其測試條件如表 3.3 所示。測試時之跨距與試片厚
度比為 8：1，所以三點彎曲夾具下方跨距，定義為 24 mm。 
圖 3.12 為三點彎曲試驗機，試片安裝完成後（如圖 3.13 所示），測試夾頭以 0.5 
 38
 
圖 3.13 三點彎曲驗機之試片安裝 
 40
  
 
 
 
5 mm
8 mm
 
 
圖 3.14  KYOWA 應變規 
 42
3.5.6 電阻係數之分析 
將各試片裁切成 10 mm ×10 mm ×30 mm 規格，置於高電阻測量儀中，可由機器中
讀取體積電阻值 R（olms, Ω）及表面電阻值（olms/square, Ω/SQ），此電阻係數測量實驗，
僅需體積電阻 R（olms, Ω）帶入公式中，取電阻係數（Ω‧m）P 值： 
A
LPR •=
                     （3.4） 
R：電阻值 (Ω) 
P：電阻係數(Ω‧m) 
L：試片厚度（m） 
A：試片截面積（m）  
本實驗所使用之高電阻測量儀為 Monroe Electronics Inc.所製造之 Portable Surface 
Resistance/Resistivity Meter, Model 272A，其測量範圍為體積電阻值 8 x 103～2 x 1013 Ω
及表面電阻值 8 x 104～2 x 1014 Ω/square。儀器如圖 3.16 所示。 
 44
3.5.7 吸濕率之測定（Water Gain Percentage） 
將各試片裁切成 10 mm ×10 mm ×30 mm 規格後，量測其初始重量 W1及乾燥重量
W3後，將其於室溫（25°C）中長時間浸泡水中，第一個月時間，每 24 小時測量各試片
重量，第二個月時間，每七天測量各試片，第三個月後，每個月測量，可得試片吸濕後
重量 W2，帶入吸濕率（Water Gain Percentage, M%）公式可得吸濕率： 
 
2 3
1
% W WM
W
−=
              （3.5） 
W1 : intial wt. 
W2 : wt. after absorption (or desorption) 
W3 : final wt. after desiccation (100°C for 24 hrs. ) 
 
將各試片之吸濕率對時間（Square Root of Hour, t1/2）作圖後，在初始吸濕線性區間
內，取兩點時間求得斜率，此斜率值，即表示材料的擴散係數（Diffusion Coefficient, D），
公式如下：[61-65] 
 
2 1
22
2 116
t t
m
M MhD
M t t
π ⎛ ⎞−⎛ ⎞= ⎜⎜ ⎟ ⎜ −⎝ ⎠ ⎝ ⎠
⎟⎟          （3.6） 
Mm : 最大吸濕含水率 
h : 試片厚度 
M1 : t1 時的吸濕含水率 
M2 : t2 時的吸濕含水率 
t1 及 t2 於初始吸濕線性區域內所選定的兩個時間 
 
 
 46
  
圖 4.2  5％重量百分濃度之 SEG/Epoxy Composites 試片外觀 
 
 
圖 4.3  5％重量百分濃度之 GNS/Epoxy Composites 試片外觀 
 48
  
 
 
圖 4.5  SEG/Phenolic Composites 由右至左，分別為 1～5 wt% 
 
 
圖 4.6  5％重量百分濃度之 EG/Phenolic Composites 試片表面外觀 
 
 50
  
 
 
圖 4.9  Phenolic Resin 試片表面外觀 
 
 
 
 52
  
圖 4.11  5％重量百分濃度之 EG/Carbon Composites 試片外觀 
 
 
圖 4.12  5％重量百分濃度之 SEG/ Carbon Composites 試片外觀 
 54
 56
4.2 試片密度之物性分析 
4.2.1 石墨/環氧樹脂複合材料密度之物性分析 
利用比重計求得實際體積所計算出的試片密度，其中 EG/Epoxy Composites 的密
度，與純 Epoxy Resin 的密度 0.99 g/cm3來做比較，其會隨著 EG 重量百分濃度的增加，
而有明顯下降的趨勢，其因為石墨層中有大量的空孔存在，造成整體密度的下降。而在
SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites 的密度變化，較為合理化，密度會隨著
SEG 或 GNS 重量百分濃度的增加，而有增加趨勢；以 SEG/Epoxy Composites 來說，含
5 wt %試片的密度為 1.236 g/cm3 比起 GNS/Epoxy Composites, 5 wt %的密度 1.182 g/cm3 
要高，是因為 SEG/Epoxy Composite 的 SEG 石墨層中，有封閉空孔的存在，經比重計量
測出的密度，會比實際密度高。 
圖 4.15 為 EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites
三組試片隨重量百分濃度的增加，密度變化的比較圖，可明顯比較出各材料的密度變
化。在 GNS/Epoxy Composites 中，因空孔含量低，其密度上昇的趨勢較小，較平緩，比
起另外兩組材料，屬合理的趨勢。 
 
 58
4.2.2 石墨/酚醛樹脂複合材料密度之物性分析 
利用比重計求得實際體積所計算出的試片密度，EG/ Phenolic Composites 的密度，
與純 Phenolic Resin 的密度 1.272 g/cm3來做比較，其會隨著 EG 重量百分濃度的增加，
而有明顯下降的趨勢，其因為 EG 中也有存在著為數不少的空孔，因而造成整體密度下
降。而在 SEG/ Phenolic Composites 及 GNS/ Phenolic Composites 的密度變化，較為合理
化，密度會隨著 SEG 或 GNS 重量百分濃度的增加，而有增加趨勢；以 GNS/ Phenolic 
Composites 來說，含 5 wt %試片的密度為 1.326 g/cm3 比起 SEG/ Phenolic Composites, 5 
wt %的密度 1.256 g/cm3 要高，是因為 SEG/ Phenolic Composite 的 SEG 石墨層中，有封
閉空孔的存在，經比重計量測出的密度，會比實際密度高。 
圖 4.15 為 EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及 GNS/ Phenolic 
Composites 三組試片隨重量百分濃度的增加，密度變化的比較圖，可明顯比較出各材料
的密度變化。在 GNS/ Phenolic Composites 中，因空孔含量低，其密度上昇的趨勢較大，
比起另外兩組材料，屬合理的趨勢。 
 
 60
4.2.3 石墨/碳複合材料密度之物性分析 
利用比重計求得實際體積所計算出的試片密度，EG/ Carbon Composites 的密度，與
Carbon Matrix 的密度 1.857 g/cm3來做比較，其會隨著 EG 重量百分濃度的增加，而有明
顯下降的趨勢，其因為石墨層中有大量的空孔存在，造成整體密度的下降。而在 SEG/ 
Carbon Composites及GNS/ Carbon Composites的密度變化，較為合理化，密度會隨著 SEG
或 GNS 重量百分濃度的增加，而有增加趨勢；以 GNS/ Carbon Composites 來說，含 5 wt 
%試片的密度為 1.915 g/cm3 比起 SEG/ Carbon Composites, 5 wt %的密度 1.857 g/cm3 要
高，是因為 SEG/ Carbon Composite 的 SEG 石墨層中，有封閉空孔的存在，經比重計量
測出的密度，會比實際密度高。 
圖 4.16 為 EG/ Carbon Composites、SEG/ Carbon Composites 及 GNS/ Carbon Composites
三組試片隨重量百分濃度的增加，密度變化的比較圖，可明顯比較出各材料的密度變
化。在 GNS/ Phenolic Composites 中，因空孔含量低，其密度上昇的趨勢較大，比起另
外兩組材料，屬合理的趨勢。 
 
 62
4.3 壓縮測試 
4.3.1 石墨/環氧樹脂複合材料之壓縮測試 
4.3.1.1 壓縮測試之物性分析 
經縮測試後，將各試片之負載－位移圖轉成應力－應變曲線如圖 4.17、圖 4.18 及圖
4.19 所示[30,66]，從圖中可發現，隨著石墨重量百分濃度的增加，試片所能承受之最大
應力有下降的驅勢，尤其以 EG/Epoxy Composites 下降的程度最為顯著，5 wt %的
EG/Epoxy Composites 試片之最大應力值，幾乎只有 1 wt %  EG/Epoxy Composite 的
60%。而 SEG/Epoxy Composite 最大應力下降趨勢就緩和了許多，5 wt %  SEG/Epoxy 
Composite 的最大應力值約為 1 wt% 的 85%左右。而在 GNS/Epoxy Composite 試片方面
其最大應力下降驅勢非常的輕微，5 wt %  GNS/Epoxy Composite 為 1 wt %  GNS/Epoxy 
Composite 的 95%。 
在 EG/Epoxy Composite 方面，由於在石墨層中的空孔，這些空孔即應力集中處，大
幅的造成物性的降低。石墨與 Epoxy 之間也有界面的問題存在，導致受壓縮破壞時，應
力無法順利的傳遞，而造成物性的下降。將 EG/Epoxy Composite 應力－應變曲線圖跟
SEG/Epoxy Composite 及 NSG/Epoxy Composite 的應力－應變曲線圖來做比較，可發現
其曲線表現的模式，不同於其他兩種材料，以及沒有明顯降服點的存在，EG/Epoxy 
Composite 因為空孔含量大，造成材料有類似塑性變形的情形。 
 
 圖 4.19  GNS/Epoxy Composites 的應力－應變曲線圖 
 64
  
 
 
圖 4.20  Epoxy Resin、EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy 
Composites 不同重量百分濃度各試片的最大應力比較圖 
 
 66
4.3.1.2 壓縮測試之顯微觀察 
SEG/Epoxy Composites 方面，石墨層顆粒厚度，尺寸約介於 5～10 μm 之間，明顯
小於 EG/Epoxy Composites 的膨脹石墨層厚度尺寸（約 200～500 μm），圖 4.22 及圖 4.23
為 EG/Epoxy Composites 及 SEG/Epoxy Composites 經壓縮測試後的電子顯微鏡照片，其
中，可以明顯比較出兩材料間石墨顆粒厚度的差異。相對的 SEG/Epoxy Composites 存在
石墨層間的空孔比 EG/Epoxy Composites 低上許多，而應力下滑的趨勢減緩許多，當然
界面的問題也仍存在其中。 
 
 
圖 4.22  EG/Epoxy Composites 壓縮測試後的電子顯微鏡照片 
 68
  
 
圖 4.24  GNS/Epoxy Composites 壓縮測試後，破壞面的場發射式電子顯微觀測圖[67] 
 
SEG 及 GNS 兩種材料，如先前所述，石墨尺寸的變小，SEG 的石墨層厚度在 5～
10 μm 間，落於微米的尺寸下，所以微米級的空孔大幅減少，僅剩下奈米級的空孔及些
微的界面問題，所以物性下滑幅度較小。GNS 的尺寸在 50～100 nm 間，但仍存在些許
尚未分離成奈米尺寸厚度的石墨層，其厚度約在 20 μm 以下，如圖 4.25 所示，也有少許
空孔的問題存在，因此影響了壓縮強度，而使壓縮強度也些微的隨之下滑[30,66]。 
 
 
 
 70
 72
4.3.2 石墨/酚醛樹脂複合材料之壓縮測試 
4.3.2.1 壓縮測試之物性分析 
經縮測試後，將各試片之如圖 4.26 所示，從圖中可發現，隨著石墨重量百分濃度的
增加，試片所能承受之最大應力有下降的驅勢，尤其以 EG/Phenolic Composites 下降的
程度最為顯著，5 wt %的 EG/ Phenolic Composites 試片之最大應力值，幾乎只有 1 wt %  
EG/ Phenolic Composite 的 73%。而 SEG/ Phenolic Composite 最大應力下降趨勢與 EG/ 
Phenolic Composite 相去不遠，5 wt % 的 SEG/ Phenolic Composite 的最大應力值約為 1 
wt% 的 83%左右。而在 GNS/ Phenolic Composite 試片方面其最大應力下降的趨勢，比
其他兩種試片，大上許多，5 wt % 的 GNS/ Phenolic Composite 為 1 wt %的 GNS/ Phenolic 
Composite 的 56%。 
EG/ Phenolic Composite 方面，由於在石墨層中的空孔，這些空孔即應力集中處，大
幅的造成物性的降低。石墨與 Phenolic 之間也有界面的問題存在，導致受壓縮破壞時，
應力無法順利的傳遞，而造成物性的下降。 
圖 4.26 為 Phenolic Resin、EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及
GNS/ Phenolic Composites 各種試片的最大應力比較圖；由此比較圖可以明顯比較初各種
試片在添加不同重量百分濃度的石墨添加物後，最大壓縮應力下降的不同趨勢。EG/ 
Phenolic Composites   
1 wt %，由純 Phenolic Resin 的 148 MPa，大幅的下降至 116 MPa，可見 Phenolic Resin
在加入 1 wt %的 EG 後，因其極大的比表面積，膨脹石墨結構中存在著許多微米及奈米
級的孔洞，在奈米等級的尺寸下 Phenolic 是很難順利的進入，造成空孔的存在，這些空
孔則對材料本身壓縮測試影響甚巨。 
  
 
 
圖 4.26  Phenolic Resin、EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及 GNS/ 
Phenolic Composites 不同重量百分濃度各試片的最大應力比較圖 
 
 74
4.3.2.2 壓縮測試之顯微觀察 
SEG/ Phenolic Composites 方面，石墨層顆粒厚度，尺寸約介於 5～10 μm 之間，明
顯小於 EG/ Phenolic Composites 的膨脹石墨層厚度尺寸（約 200～500 μm），圖 4.28 及圖
4.29 為 EG/ Phenolic Composites 及 SEG/Epoxy Composites 經壓縮測試後的電子顯微鏡照
片，其中，可以明顯比較出兩材料間石墨顆粒厚度的差異。相對的 SEG/ Phenolic 
Composites 存在石墨層間的空孔比 EG/ Phenolic Composites 低上許多，而應力下滑的趨
勢減緩許多，當然界面的問題也仍存在其中。 
 
 
 
圖 4.28  EG/ Phenolic Composites 壓縮測試後的電子顯微鏡照片 
 
 76
 圖 4.30  GNS/ Phenolic Composites 壓縮測試後，破壞面的場發射式電子顯微觀測圖 
 
SEG 及 GNS 兩種材料，如先前所述，石墨尺寸的變小，SEG 的石墨層厚度在 5～
10 μm 間，落於微米的尺寸下，所以微米級的空孔大幅減少，僅剩下奈米級的空孔及些
微的界面問題，所以物性下滑幅度較小。GNS 的尺寸在 50～100 nm 間，但仍存在些許
尚未分離成奈米尺寸厚度的石墨層，其厚度約在 20 μm 以下，如圖 4.31 所示，也有少許
空孔的問題存在，因此影響了壓縮強度，而使壓縮強度也些微的隨之下滑。 
 78
 80
4.3.3 石墨/碳複合材料之壓縮測試 
4.3.3.1 壓縮測試之物性分析 
經縮測試後，將各試片之最大應力值如圖 4.32 所示，從圖中可發現，隨著石墨重量
百分濃度的增加，試片所能承受之最大應力均有下降的驅勢，GNS/Carbon Composites
試片方面其最大應力，隨石墨重量百分濃度增加下降的趨勢，比其他兩種試片，顯得落
差極大，5 wt % 的 GNS/ Carbon Composite 的最大應力，約為 1 wt % GNS/ Carbon 
Composite 的 32%，在 5 wt %的最大應力值 3.572 MPa，也小於 EG/Carbon Composites
及 SEG/Carbon Composites 的 4.391 MPa 及 6.039 MPa。 
EG/Carbon Composites 及 SEG/Carbon Composites 因石墨重量百分濃度的增加，而下
降的程度比起 GNS/Carbon Composites，顯得趨緩許多；5 wt %的 EG/ Carbon Composites
試片之最大應力值，隨石墨重量百分濃度的增加，約剩下至 1 wt %  EG/ Carbon 
Composite 最大應力值的 63%。而 SEG/ Carbon Composite 最大應力下降趨勢，5 wt %與
1 wt%的 SEG/ Carbon Composite 的最大應力值約剩為的 77%左右。 
GNS/Carbon Composites 試片，因為其石墨填充材料大都成為奈米尺寸，在碳化過
程中，基材上約 30％～40％的高分子移除，所以碳化過後的碳基材上，會留下許多的孔
洞，GNS/Carbon Composites 試片不像 EG/Carbon Composites 及 SEG/Carbon Composites
般的填充物，有數百或數十微米的尺寸，得能有效傳遞能量，所以 GNS/Carbon Composites
試片在物性的表現上，比起 EG/Carbon Composites 及 SEG/Carbon Composites，顯得物性
下降趨勢，大上許多。 
圖 4.27 所示，為 Carbon Matrix、EG/Carbon Composites 及 SEG/Carbon Composites
及 GNS/Carbon Composites 的最大模數比較圖；其所表現出在添加不同重量百分濃度的
 圖 4.32  Carbon Matrix、EG/ Carbon Composites、SEG/ Carbon Composites 及 GNS/ Carbon 
Composites 不同重量百分濃度各試片的最大應力比較圖 
 
圖 4.33  Carbon Matrix、EG/ Carbon Composites、SEG/ Carbon Composites 及 GNS/ Carbon 
Composites 不同重量百分濃度各試片的模數比較圖 
 82
 圖 4.35  SEG/Epoxy Composites 壓縮測試後的電子顯微鏡照片 
 
GNS/ Carbon Composites 方面，其石墨填充材已大部分為奈米等級（約 50～100 
nm），對 GNS/ Carbon Composites 材料巨觀來說，因為裂縫的存在，又無較大的補強材
來適時對壓縮力量來做傳遞，因此材料物性大大降低。圖 4.36 為 GNS/ Carbon Composites
電子顯微鏡照片的微觀圖，其中可觀測到 GNS 與 Carbon Matrix 界面間，裂縫的存在，
碳化過後所造成的裂縫也明顯表現。圖 4.37 為 GNS/ Carbon Composites 更大倍率的電子
顯微鏡照片，可以清楚看到經壓測試後的破壞面，其破壞面上佈滿碳基材的碎屑，也可
以明顯觀察出 GNS 的受壓縮破壞後的型態。 
 84
 86
4.4 三點彎曲測試 
4.4.1 石墨/酚醛樹脂複合材料之三點彎曲測試 
4.4.1.1 三點彎曲測試之物性分析 
經三點彎曲測試後，將各試片之最大撓曲強度以圖 4.38 表示，從圖中可發現，隨著
石墨重量百分濃度的增加，試片所能承受之撓曲強度有上升的趨勢，但撓曲強度還是以
Phenolic Resin 為最大，達到 25.155 MPa。隨著不同重量百分濃度石墨的增加，其撓曲強
度變化的趨勢，為先下降後上升，撓曲強度下降最巨的為 EG/ Phenolic Composites，添
加 1 wt %的 EG 後，EG/ Phenolic Composites 的撓曲強度下降至 5.560 MPa，僅剩下約
Phenolic Resin 撓曲強度的 22％，後隨著石墨的增加，撓曲強度也隨之提升，5 wt %的
EG/ Phenolic Composites 之最大撓曲強度達到 9.328 MPa，比起 1 wt %的 EG/ Phenolic 
Composites，撓曲強度提升了約 40％。 
SEG/ Phenolic Composite 最大撓曲強度上升趨勢與 EG/ Phenolic Composite 相去不
遠，5 wt % 的 SEG/ Phenolic Composite 的撓曲強度值為 10.090 MPa，約比 SEG/ Phenolic 
Composite 的 1 wt% 撓曲強度提升約 19%左右。 
在 GNS/ Phenolic Composites 試片方面，其最大撓曲強度，在 1 wt %的 GNS 的添加
後，與 Phenolic Resin 做比較，其撓曲強度下降最輕微，撓曲強度下降了約 32％，但在
添加不同重量百分濃度的 GNS 後，其撓曲強度上升現象，屬較趨緩的模式，由 GNS/ 
Phenolic Composite  1 wt%的撓曲強度 17.018 MPa，到 5 wt % 的 17.436 MPa，其撓曲
強度上升量屬輕微，物性僅上升約 2.4％。 
後最初使的下降的趨勢，比其他兩種試片 
圖 4.39 為 Phenolic Resin、EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及
  
 
 
圖 4.38  Phenolic Resin、EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及 GNS/ 
Phenolic Composites 不同重量百分濃度各試片的最大撓曲強度比較圖 
 88
4.5 衝擊測試 
4.5.1 石墨/環氧樹脂複合材料之衝擊測試 
4.5.1.1 衝擊測試之物性分析 
在試片衝擊測試前，先行空擺衝擊試驗機，測得一空擺角度；進行試片的擊衝測試
時，試片經衝擊後，而在擊試驗機上留下一衝擊角度，此時衝擊試驗機會因擊錘衝撞後，
試片吸收了部分衝擊能量，而得一個較小的衝擊角度，再將此角度與空擺角度代入
639-3T 試驗機所用之 Excel 換算公式，即可得各試片所能吸收的衝擊能量，圖 4.40、圖
4.41 及圖 4.42 為各試片的衝擊能圖[30,66]。 
觀察 EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites 三組
不同重量百分濃度石墨填充物的衝擊能量圖發現，仍有隨石墨填充物含量的增加而有下
降的驅勢，其中仍以 EG/Epoxy Composites 這組試片衝擊能量吸收最低，既材料本身內
部的空孔所造成物性的降低。 
 
 
 90
Composites 這組試片中，吸收能量隨石墨填充物含量增加而有減低的驅勢，但與
EG/Epoxy Composites 及 SEG/Epoxy Composites 比較，其衝擊能量的吸收，仍高上許多。
Epoxy/ SEG Composites 方面，在 SEG 填充物 4 wt %及 5 wt %吸收能量有些微上昇的現
象，雖說不盡合理，但仍落在誤差範圍內，相同的在 EG/Epoxy Composites 中，EG 填充
物 4 wt %也有上昇的驅勢，但仍也落於誤差容忍範圍中。 
 
 
圖 4.43  EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites，不同
重量百分濃度的石墨填充物之衝擊能量吸收比較圖[30,66] 
 
 
 
 92
 圖 4.45  SEG/Epoxy Composites, 5 wt %衝擊測試後的電子顯微鏡照片 
 
 
 
 94
 96
 
 
 
 
圖 4.47  SEG/Epoxy Composits 的電子顯微鏡照片，可明顯看出存在於石墨層間的空孔
及石墨與 Epoxy 基材間之界面問題 
 
(b) 
 
(c) 
圖 4.48  (a)、(b)及(c)為 GNS/Epoxy Composites 經衝擊測試後，破壞面的場發射式電子
顯微觀測圖[30,66] 
GNS 的尺寸在 50～100 nm 間，如壓縮測試中所述，仍存在些許尚未分離成奈米尺
 98
 100
4.5.2 石墨/酚醛樹脂複合材料之衝擊測試 
4.5.2.1 衝擊測試之物性分析 
先測得衝擊試驗機之空擺角度，進行試片的擊衝測試，EG/Phenolic Composites、SEG/ 
Phenolic Composites及GNS/ Phenolic Composites試片經衝擊後會因吸收擊錘衝撞後的衝
擊角度，再將兩不同角度導入 639-3T 試驗機所用之換算公式，即可得各試片所能吸收
的衝擊能量，圖 4.50 為各試片的衝擊能量圖。 
觀察 EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites 三組
不同重量百分濃度石墨填充物的衝擊能量圖發現，仍隨石墨填充物含量的增加而下降，
其中以 EG/ Phenolic Composites 這組試片衝擊能量吸收最低，既材料本身內部的空孔所
造成物性的降低。 
在 GNS/ Phenolic Composites 試片中，吸收能量隨石墨填充物含量增加而有減低的
驅勢，但與 EG/ Phenolic Composites 及 SEG/ Phenolic Composites 比較，其衝擊能量的吸
收，仍高於後兩者。 
4.5.2.2 衝擊測試之顯微觀察 
圖 4.51 及圖 4.52 為 EG/ Phenolic Composites 及 SEG/ Phenolic Composites 經衝擊測
試後的電子顯微鏡照片，其中可以明顯比較出兩材料間膨脹石墨顆粒厚度的差異。以
SEG/ Phenolic Composites 來說，其膨脹石墨層顆粒厚度，尺寸約介於 5～10 μm 之間，
明顯小於 EG/ Phenolic Composites 的厚度尺寸（約 200～500 μm），相對的 SEG/ Phenolic 
Composites 存在石墨層間的空孔比 EG/ Phenolic Composites 低上許多，而衝擊能量吸收
下滑的趨勢減緩許多，界面的問題也仍存在其中。 
 
圖 4.51  EG/ Phenolic Composites, 5 wt %衝擊測試後的電子顯微鏡照片 
 
 102
 圖 4.53  GNS/ Phenolic Composites 石墨層的電子顯微觀測圖 
 
 
 
 104
4.6.2 石墨/酚醛樹脂複合材料之電阻係數 
根據EG/Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites及GNS/ Phenolic Composites
所量測之體積電阻值 R (Ω)，計算出之電阻係數 P，並對 P 值取對數做圖，即得圖 4.55
之體積電阻係數圖。 
其中 Phenolic 的 R 值為 1.5×109 Ω，其電阻屬高電阻，對其取 log P 後得 9.176 (Ω‧
m)，為體積電阻係數最高之試片。在加入 1 wt%的石墨填充物後，logP 明顯的下降，也
就是導電率明顯的提昇。EG/ Phenolic Composites、SEG/ Phenolic Composites 及 GNS/ 
Phenolic Composites 的體積電阻係數隨著填充物的增加而下降。 
 
圖 4.55  EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites、GNS/Epoxy Composites 及 Epoxy 
Resin 的電阻係數圖 
 106
 (b) SEG/Epoxy Composites 
 
 
(c) GNS/Epoxy Composites 
 
 108
 (a) EG/Epoxy Composites 
 
 
(b) SEG/Epoxy Composites 
 
 
 
 
 
 
 110
 112
各試片的熱膨脹係數圖中均有近乎相同的趨勢，即熱膨脹係數由初始的 30°C 漸漸
變小，溫度超過 40°C 後漸大，超過 60°C～70°C 後又漸漸變小。 
以圖 4.57 (d) Epoxy 樹脂來說，其所表現的熱膨脹係數，在初始的 30°C 的熱膨脹係
數為 70.13 ppm/°C，在經過 30°C 以後的熱膨脹係數開始有減低的趨勢，在經過 40°C 後，
又開始上昇，至 60°C 時，其熱膨脹係數到達最大值，為 71.04 ppm/°C，在 60°C 後又漸
漸下降，直到測試的最高溫度 100°C 為熱膨脹係數的最低數值 47.99 ppm/°C。 
推測在過 Epoxy 樹脂 66±1°C 的玻璃轉位溫度（Tg）後其分子鍊開始產生轉動、彎
曲及膨脹等的運動，因為這些的分子鍊運動，所以影響了材料的熱膨脹行為，造成熱膨
脹係數有下降的趨勢。 
在 EG/Epoxy Composites 方面的熱膨脹係數方面，可由圖 4.57(a)表現，在加入不同
重量百分率的 EG 後，其熱膨脹係數圖會有不同的呈現，但大致上，有著與 Epoxy 相似
的趨勢，熱膨脹係數先降後昇，再降至最低值，但唯一不同點為最大熱膨脹係數值落在
70°C，而非 Epoxy 的 60°C；EG/Epoxy Composites 的熱膨脹係數會隨著加入不同重量百
分率的 EG 而有所改變，在加入 1～5％重量百分率的 EG 後，熱膨脹係數會隨著重量百
分率的增加，而有減低的趨勢， 
SEG/Epoxy Composites 的熱膨脹係數方面，其趨勢跟 Epoxy 雷同，，但因為加入不
同重量百分率的 SEG，而有不同的熱膨脹反應，含 SEG 較高重量百分率的 SEG/Epoxy 
Composites，其熱膨脹係數會小於 SEG 重量百分率含量較低的 Epoxy/ SEG Composites，
在圖 4.57 (b)中，明顯的看出 SEG 含量不同，對材料熱膨脹係數的影響。 
GNS/Epoxy Composites 的熱膨脹係數的表現，也有著與 Epoxy 及 SEG/Epoxy 
Composite 相同的趨勢，膨脹係數先降後昇，再降至最低值，最大熱膨脹係數值也落在
 圖 4.58  EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites、GNS/Epoxy Composites 及 Epoxy 
Resin 的熱膨脹係數圖 
 
 
 114
(b) SEG/Epoxy Composites 
 
(c) GNS/Epoxy Composites 
 
 
(d) Epoxy Resin 
圖 4.59 各試片於不同溫度時的熱膨脹係數值： 
 
在此不同的熱膨脹係數做圖，各試片的熱膨脹係數圖，也有近乎相同的趨勢，即熱
膨脹係數由初始的 30°C 漸漸變小，溫度超過 40°C 後漸大，超過 60～70°C 後又漸漸變
 116
數先降後昇，再降至最低值，最大熱膨脹係數值也落在 50～60°C 區間，但其下降最鉅
的範圍卻在 70～80°C。 
圖 4.60 是將四組試片，取 EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 、
GNS/Epoxy Composites 及 Epoxy Resin 5％重量百分率的熱膨脹係數值。四條膨脹係數曲
線，同樣的可以分出兩組曲線，EG/Epoxy Composites 及 SEG/Epoxy Composites 一組，
GNS/Epoxy Composites 與 Epoxy Resin 一組，其中 EG/Epoxy Composites 及 SEG/Epoxy 
Composites 其在熱膨脹係數爬升後的最大值落於 60°C，而 GNS/Epoxy Composites 與
Epoxy 是 80 °C。 
 
 
圖 4.60  EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites、GNS/Epoxy Composites 及 Epoxy 
Resin 的熱膨脹係數圖 
 118
 (b) EG/Epoxy Composites 
 
(c) SEG/Epoxy Composites 
 
 120
 122
 
表 4.1 各試片之吸濕率曲線之初始斜率 
 
Slop 
(1/t1/2) 
EG/Epoxy 
Composites 
SEG/Epoxy 
Composites 
GNS/Epoxy 
Composites 
1 wt.% 2.40 × 10-4 2.03 × 10-4 2.37 × 10-4 
2 wt.% 2.50 × 10-4 1.89 × 10-4 2.19 × 10-4 
3 wt.% 2.39 × 10-4 2.09 × 10-4 2.11 × 10-4 
4 wt.% 2.60 × 10-4 1.91 × 10-4 1.99 × 10-4 
5 wt.% 2.59 × 10-4 2.04 × 10-4 1.96 × 10-4 
 
由圖 4.62 中得知，擴散係數會因加入不同重量百分率的石墨填充材而有下降的趨
勢，以 EG/Epoxy Composites 下降最顯明顯，其中 EG 中所含大量的空孔，經長時間的
吸濕作用，所得的吸濕率高於 SEG 及 GNS，增加石墨填充材會有效的阻隔水分的進入，
進而使得散係數下降。SEG/Epoxy Composites 及 GNS/Epoxy Composites 兩種材料的擴散
係數數值，屬蠻接近的，趨勢也相近，在 GNS/Epoxy Composites 材料中，存在些許尚未
完全分離成奈米級的石墨薄片，其尺寸近似於 SEG 的等級，尺寸約在數十微米間，而造
就近似的擴散係數。 
 124
第五章 結論 
 
本研究以不同尺寸的石墨材料製作石墨複合材料，其中機械性能會因為石墨材重量
百分濃度的增加，而有下降的趨勢，其規因於石墨層間的孔隙，而成應力集中的產生，
導致機械性能的下降。 
在非破壞性的檢測方面，其石墨材重量百分濃度的增加，會提升石墨複合材料的吸
濕性、熱安定性及導電性，對本材料的熱與電性能實有助益。 
本研究中，所探討的奈米複合材料，其確實對吸濕性、熱安定性及導電性上，都有
顯著的效果，但以機械性能來說，本研究之材料雖因石墨材重量百分濃度的增加，而有
下降的趨勢，但其仍保有一定的物理性能，機械性能已能滿足未來的應用。 
下列為本研究的實驗結論： 
1. 石墨/環氧樹脂複合材料、石墨/酚醛樹脂複合材料及石墨/碳等的三種複合材料，其
中添加 EG 石墨填充物的密度會隨著不同重量百分濃度的加入，有降低趨勢，但在
SEG 及 GNS 的空孔含有率明顯少於 EG，所以其密度，會因不同重量百分濃度石墨
填充物的加入而有所提高。 
2. 石墨/環氧樹脂複合材料、石墨/酚醛樹脂複合材料及石墨/碳等的三種複合材料，其
壓縮強度會隨著不同重量百分濃度(wt %)的 EG、SEG 及 GNS 石墨填充物之增加，
使其壓縮強度下降。對壓縮模數而言，石墨/環氧樹脂複合材料及石墨/酚醛樹脂複合
材料的壓縮模數也是隨之下降，但在石墨/碳複合材料則有相反的趨勢，壓縮模數隨
石墨填充物重量百分濃度的增加，而有增加。 
3. 石墨/環氧樹脂複合材料壓縮測試中，EG/Epoxy Composites 其 1 wt %～5 wt %，壓縮
 126
吸收能量約下降了 23.4 %； SEG/Epoxy Composites 其 1 wt %～5 wt %，衝擊吸收能
量下降了 18.4 %；而 GNS/Epoxy Composites 其衝擊吸收能量下降了 24.8 %。 石墨/
酚醛樹脂複合材料衝擊測試中，EG/Phenolic Composites 其 1 wt %～5 wt %，衝擊吸
收能量下降了 14.7 %； SEG/ Phenolic Composites 其 1 wt %～5 wt %，衝擊吸收能量
約下降了 4.7 %；而 GNS/ Phenolic Composites 其衝擊吸收能量約下降了 9.1 %。 
7. 石墨/酚醛樹脂複合材料的三點彎曲測試中，隨著石墨重量百分濃度的增加，試片所
能承受之撓曲強度有上升的趨勢 ，而撓曲模數會有下降的趨勢。其中 EG/Phenolic 
Composites 隨石墨添加量的增加，撓曲強度由 1 wt %至 5 wt %，強度約上升 40.4 %； 
SEG/ Phenolic Composites 撓曲強度約上升了 18.8 %；而 GNS/ Phenolic Composites
其撓曲強度約上升了 2.4 %。 對撓曲模數來說，EG/Phenolic Composites 隨石墨添加
量的增加，撓曲模數由 1 wt %至 5 wt %，模數約下降 4.3 %； SEG/ Phenolic 
Composites 撓曲模數由 95.410 MPa 約下降了 16.5 %；而 GNS/ Phenolic Composites
其撓曲模數下降了 8.6 %。 
8. 石墨/環氧樹脂複合材料中，EG/Epoxy Composites、SEG/Epoxy Composites 及
GNS/Epoxy Composites 三種材料，其熱膨脹係數均會因為加入不同重量百分濃度石
墨填充物而有下降的趨勢，而在 Epoxy 的玻璃轉位溫度（Tg）66±1°C 左右，而有明
顯的變動，熱膨脹係數減少許多。 
9. 電阻係數方面，石墨/環氧樹脂及石墨/酚醛樹脂複合材料在加入不同重量百分濃度石
墨填充物後，電阻係數會從幾乎絕緣的 Epoxy Resin (log P =11.40 Ω‧m)及 Phenolic 
Resin (log P =9.20 Ω‧m)，以 10 的次方等級下降，代表石墨填充物的增加，大大的
提升材料的導電性能。 
 128
未來展望 
 
提升石墨填充材的重量百分濃度，是一重要課題，若能達成，其對熱傳性能及電阻
係數助益是不容忽視的，在 3C 產業，石墨複合材料將會是一種新興的散熱、導熱元件。
若以高重量百分濃度的 GNS 來製作石墨複合材料，並用於高性能 IC 零組件中，擔任導
熱工作，相信其效能應會高於其他傳統的金屬散熱器。 
3-Roll Mill 分離機的應用，在本研究中的樹脂系統，均為熱固性高分子樹脂，若將
分離機的滾輪，修正為可加熱系統，將可以製作奈米級熱塑性高分子複合材料，對於奈
米級的紡織產品將具有無窮的淺力。 
 
 130
14. 翁慶隆，高分子複合材料之應用與未來發展，尖端材料科技協會會訊，9 期， 29 ~ 
33(1994)。 
15. S. K. Chatuevedi, C. P. Chao, “Thermoplastic Constitutive Mmodeling of Irradiated 
Polymer Composites with Matrix Property Change and Fiber-matrix Debonding,” 
Composites Science & Technology, 54, 201 ~ 210(1995) 
16. S. K. Chatuevedi, C. P. Chao, “Thermomechanical Modeling of Irradiated -129- Polymer 
Composites”, Journal of Composites Materials, 28(11), 980 ~ 1008 (1994) 
17. 李响、沈康、劉利亞等，膨脹石墨變形性能的研究，化學通報，(1996) 
18. 袁澄波等編，石墨材料之開發利用，復漢出版社有限公司，台南，1-1~3(1999) 
19. 于梅、陳玉婷，膨脹石墨特性淺析及其在阻燃方面的應用前景，廊坊師範學院學報，
18(4), 70 ~ 72(2002) 
20. 宋克敏、路文义，製備低硫膨脹石墨的研究，無機材料學報，(1994) 
21. 李响、沈康、劉利亞等，膨脹石墨變形性能的研究，化學通報，(1996) 
22. 唐偉，王旭，蔡曉良，聚丁烯(PB)/石墨複合材料的性能研究，塑料工業 樹脂改性與
合金，34(9),7 ~ 9(2006) 
23. C. M. Ye, B. Q. Shentu, Z. X. Weng, “Thermal Conductivity of High Density 
Polyethylene Filled with Graphite,” Journal of Applied Polymer Science, 101, 
3806~3810(2006) 
24. 莫尊理，左丹丹，陳宏，孫銀霞，張平，奈米石墨薄片/聚吡咯複合材料的製備及導
電性能，無機化學學報， 23(2), 265~269(2007) 
25. 江金龍，許舒惟，環保型難燃性含矽膨脹型石墨複合材料製備、鑑定及熱性質之研
究，第 31 屆高分子研討會(2008) 
26. 應宗榮，楊坤，李靜，董慧娟，張洪春，聚丙烯/低溫可膨脹石墨阻燃複合材料的性
 132
38. X. S, M. Xiao, Z. Meng, “Facile Synthesis of Highly Conductive Polyaniline/Graphite 
Nanocomposites,” European Polymer Journal, 40, 1489~1493(2004) 
39. A. Taroni, “Graphene is the Way Forward : Nanocomposites,” Nano Today, 3(3-4), 
8(2008).  
40. B. Jeroen, “Graphene : From Strength to Strength,” Nature Nanotechnology, 2, 
199~201(2007).  
41. W. Katsunori, “Peculiar Electronic Transport Properties of Disordered Nanographene 
Ribbons,” Journal of Physics and Chemistry of Solids, 69(5-6), 1162~1164(2008). 
42. 稻垣道夫，大谷杉郎，大谷朝男，碳材料纖維工學，123(2006) 
43. Michael C Y Niu, “Composite Airframe Structure,” 62~65(1992) 
44. John Delmonte, “Technology of Carbon and Graphite Fiber Composite,” Von Nostrand 
Rein Hold Company, NY, 403(1984) 
45. G. Savage, “Carbon/Carbon Composite,” chap. 6,. Chapman & Hall, London(1993) 
46. E. Fitzer, "The Future of Carbon/Carbon Composites,” Carbon, 25, 163(1987) 
47. W. S. Kuo, T. H. Ko, T. S. Lo, “Failure Behavior of Three-Axis Woven Carbon/Carbon 
Composites under Compressive and Transverse Shear Loads,” Composites Science and 
Technology, 62(7-8), 989~999(2002) 
48. Y. Z. Pappas, Y. P. Markopoulos, V. Kostopoulos, “Failure Mechanisms Analysis of 2D 
Carbon/Carbon Using Acoustic Emission Monitoring,” NDT & E International, 31(3) , 
157~163(1998) 
49. K. Christ, K.J. Hüttinger, “Carbon-Fiber-Reinforced Carbon Composites Fabricated with 
Mesophase Pitch,” Carbon, 31(5), 731~750(1993) 
50. C. R. Tomas, “Essential of Carbon/Carbon Composites,” Formerly Ministry of Defence, 
AWE, Aldermaston(1993) 
51. L. E. Jones, P. A. Thrower, “Extent Abstracts 18 Biennial Conference on Carbon,” 468 
American Carbon Society, San Diego(1987) 
52. D. W. Mckee, C. L. Spiro, E. J. Lamby, “Inhibition of Graphite Oxidation by Phosphorus 
 134
66. 吳宗霖，奈米碳薄片複合材料之製程與物性分析，逢甲大學機械與航空工程研究所博
士論文(2008) 
67. T. S. Lo, W. S. Kuo, C. C. Cheng, “Material Characterization of Graphite Nanosheet 
Composites,” Polymer Composites, 32, 305-313 (2011). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 附件五 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：99 年 12 月 1 日 
計畫編號 NSC 98-2923-E-035 -001 -MY3 
計畫名稱 台印國合計畫－奈米石墨薄片複合材料之製程測試與模擬分析 
出國人員
姓名 呂欣芳 
服務機構
及職稱 逢甲大學/機航博士班學生 
出國時間 99年 11月 6日至 99 年 11 月 11 日 出國地點 印度 
一、國外(印度)研究過程 
首先，相當感謝國科會對於本案(NSC 98-2923-E-035 -001 -MY3)的補助，讓學生(兼任助
理)呂欣芳有機會到印度Motilal Nehru National Institute of Technology(MNNIT)進行交流
參訪。 
抵達MNNIT首日(11/7)，呂生即先前往應用力學系拜訪系主任Dr. Rakesh Mathur，交
流雙方系所教學以及研究的想法，而後參觀系所。MNNIT雖處於較偏遠的地方(圖1)，
但是環境清幽，內有附設小學供給貧困家庭幼童就讀，可見該校對教育的熱誠。 
次日(11/8)上午，前往應用力學系拜訪其他教授(圖2)，聊天餐敘後隨即進行下午的
研討(圖3)，向該系師生介紹逢甲大學以及複合材料實驗室的研究。結束後與Dr. K. K. 
Shukla討論該合作計畫進度。 Dr. Shukla利用本實驗室所提供的奈米複合材料的SEM照
片，進行有限元素法分析，其運算後誤差率接近2%，可說是相當接近。該實驗室在數值
模擬上有相當豐富的經驗。 
第三天(11/9)全日安排與該系學生進行座談，主要是提供實驗的實際進行經驗。由於
 136
文後附上呂生本次交流的照片。 
 
 
 
圖1. MNNIT側門及正門 on 11/7  
 138
  
 
圖3. 上午及下午與同學進行座談 on 11/9 
 140
  
圖 5. 與系上老師茶敘，並討論這幾天的心得 on 11/11 
 
 
 
 
 142
鏡的功能以及實驗進行，該校的實驗設備較不足，因此學生不了解如
何得到在該計畫中所顯示的SEM及TEM圖，透過本日的座談會，讓
該校學生得知實際情形，也可以讓他們了解實驗規劃的重要。除此之
外，再次詳細的介紹逢甲大學給該系學生。希望有機會為本校爭取優
秀的學生。傍晚感謝學生們帶領我們參觀學校周圍著名的寺廟。 
第五日(11/11)上午與該系的各位老師茶敘，主要是交流雙方學校
的研究，並且提供呂生很多研究上的建議，呂生在此時也有很多不同
的想法，希望可以在研究上有更進一步的實踐。下午與Dr. Shukla以
及Dr. Pawar進行計畫內容討論。在這五天，有很多的交談以及感想，
在回國之後，會將此次交流的經驗與實驗室的同仁分享，相信雙方實
驗室在透過本計畫的交流，有很多正面的經驗以及想法，並且將創新
的想法應用於研究中。 
透過參加本次交流參訪，讓呂生有機會接觸他國的教授、博士以
及研究生，與其交談的過程，不僅增加呂生外語能力的信心，也讓呂
生更加確信語言的重要性。除了提升語言能力的信心之外，呂生也瞭
解更多他校對於奈米/複合材料工程新的發展，讓學生在未來的研究
上有更多的想法。本次交流讓學生受益良多，也認識很多來自不同領
域的先進，更加激起呂生研究的動力。 
再次感謝國科會的補助，讓呂生增進的國際觀以及激勵研究的動
  
 
圖2. 研討會以及會後系主任頒發紀念品 at 11/8 
  
圖4. 上午為同學介紹電子顯微鏡，下午進行座談 on 11/10 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/05/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米石墨薄片複合材料之製程測試與模擬分析
計畫主持人: 郭文雄
計畫編號: 98-2923-E-035-001-MY3 學門領域: 非鐵合金與複合材料 
研發成果名稱
(中文) 奈米石墨薄片複合材料
(英文) Graphite nano-sheet composites
成果歸屬機構
逢甲大學 發明人
(創作人)
郭文雄,呂欣芳,羅子森,黃錦煌
技術說明
(中文) 本研究以環氧樹脂及酚醛樹脂做為基材為基材，奈米石墨片填料，製成奈米石墨
片複材，對材料進行非破壞性測試。本研究使用三種奈米石墨複材做研究，以1
～5 %重量與基材組合而成膨脹石墨複合材料，再分別由三種不同剝離程度的奈
米試片製成：第一種藉由環氧樹脂滲入膨脹石墨，而膨脹石墨維持原有形狀並沒
有使用剝離法；第二種用超音波爆裂法使膨脹石墨爆裂,爆裂後的部分石墨厚度
比膨脹石墨厚度降低100倍左右；第三種方法是用高剪力三滾輪機械將膨脹石墨
分離出奈米石墨片，再將他們打散入樹脂中，此奈米石墨片的厚度約20~50 nm，
相較於超音波爆裂法試片薄100倍。將所製成的各種石墨複合材料進行測試，並
探討分析對材料本身的影響，也用光學顯微鏡、掃瞄式電子顯微鏡與各種量測儀
器來觀察研究並分析上述各種不同的奈米石墨複材之特性，研究結果發現，目前
以三滾輪的奈米石墨薄片複合材料分散效果最好，所測試出來的機械性能最佳。
(英文) Expanded graphite was made and used as the additive for making composites. Three 
types of nano-composites were made. The first was the impregnation of epoxy resin to the 
expanded graphite by resin transfer molding. The second was the use of a high-power 
sonication to break apart the expanded graphite. The thickness of the sonicated expanded 
graphite was reduced about 100 times. The third method was to use a high-shear strain 
rate to separate the graphite nanosheets. The thickness range of the graphite nanosheets 
was 20~50 nm, about 100 times thinner than the sonicated samples. Material tests were 
conducted. The influence of dispersion on the material behavior was studied. The 
composite specimens were made, and the measurements were conducted. The influence 
of dispersion on the material behavior was studied. The result shows that the graphite 
nanosheet composite after three-roll mill has the best dispersing effect among all, and 
thus has the best mechanical properties.
產業別 化學業；電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 複合材料
技術移轉可行性及
預期效益
奈米石墨片填料
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
