1 
一、前言 
隨著智慧卡 (如 IC 卡) 的技術發展與商業模式的開發，智慧卡不再侷限於
單一服務功能，具聯合服務型態的智慧卡，如整合身分識別 (如門禁卡)、小額
付款 (如 i-cash)、交通票證 (悠遊卡)等已是未來趨勢。近期所發展出的近距離無
線通訊技術 (Near Field Communication, NFC)，可讓使用者透過隨身所攜帶的具
NFC 介面之裝置 (如手機)，進行較為複雜的交易，促成更先進的應用。NFC 介
面具有操作容易、有效無線傳輸距離較短 (不易被人竊聽或擷取傳輸的信息而相
對地安全)、可同時操作資訊儲存的標籤功能與讀取標籤的讀取器功能於一個晶
片上、成本低廉等特性，且可以與智慧型手機結合應用，以提供更多元化的聯合
服務 (Federated Service, FS)。 
在 NFC 應用環境之聯合安全服務平台之下，使用者只需利用具有 NFC 介
面的智慧型手機，向服務提供者 (Service Provider, SP) 進行註冊或其他服務申
請，將申請標記 (Token) 儲存於 NFC 手機後，即可進行身分識別、數位內容
下載、娛樂性質 e-ticket 票證下載 (音樂會、球賽等運用)、行動付款、以及取
得電子發票等聯合服務。 
Google 在 2010 年 12 月發表了 Nexus S 手機，該款手機正是 Android 2.3 
的官方示範機種，透過智慧型手機與近距離通訊技術的整合，手機的新興 NFC 
的應用，研發了跨領域存取控制的問題是值得去探討，舉例來說，使用者可能先
在某一通路購買了點數，點數的資訊會透過 NFC 介面存到使用者的手機中，但
當使用者到其他的商家通路使用點數時，該商家頇要能夠知道如何存取這些點數
資訊，才能夠進行點數扣除的動作。另外，在電子票證的情境，需要有一套電子
票證交換的標準，使用者透過 NFC 裝置購買電子票證後，商店得依此標準去取
得票券資訊。 
在運用 NFC 技術提供多元化的聯合安全服務應用過程中，也衍生身分鑑別
與隱私保護等安全問題，以下將需要研究的主要議分別列出： 
一、可與 NFC 技術結合的身分鑑別機制 
如何在資源有限的 NFC 手機中進行快速地身分識別認證，而且在 NFC 相
關應用中 （如小額付款），確保使用者的消費習慣或個人資料不被服務提供者
得知是 NFC 應用面臨的首要問題，因此，建立一個完整的、具匿名性、且不可
追蹤之身分鑑別機制的使用機制，是急待發展的。 
二、跨領域 NFC 聯合服務應用 
在聯合安全服務平台下，不同特性的服務有可能使用不同的存取控制模型。
雖然身分管理機制可能在票證中放置使用者的屬性與其他認證資訊，但是不同的
服務提供者，不一定能夠運用相同的資訊來進行存取控制，因此，建構具隱私保
護的跨領域存取控制機制與資料交換相標準是 NFC 聯合服務應用重要發展。 
3 
二、研究目的 
本整合型計畫為3年期計畫，以進行適用於 NFC 應用環境之聯合安全服務
平台之設計，與其相關應用系統的實作等，以驗證平台的有效性。此計畫主要目
的，在於規劃與設計具使用者匿名、以及不可追蹤之身分鑑別機制、使用者隱私
協商機制與跨系統存取控制之 NFC 應用聯合服務平台，建立風險評估模型與管
理架構及服務平台安全效能評估。 
總計畫工作內容，主要著重在規劃與建立共同開發平台，以供各子計畫開發
與測詴，子計畫的主要任務包括建立不可追蹤的輕量級身分鑑別機制、跨領域存
取控制之模型、適用於 NFC 應用環境之風險管理架構與評估模式、使用者隱私
協商機制、聯合安全服務平台的各項安全機制效能評估。最後，整合各子計畫所
開發的技術並移轉至產業界，以其減少國內相關產業之開發成本並提升相關產業
的競爭優勢。 
本整合型計畫是結合台灣科技大學資管系吳宗成教授、羅乃維教授、查士朝
教授、洪政煌教授、楊維寧教授，暨南大學資管系簡宏孙教授共六位教授，共同
進行適用於 NFC 應用環境之聯合安全服務平台之研究。 
 子計畫一：主要目的為提供身分鑑別伺服器新的鑑別機制，發展具不可追蹤
鑑別機制，進行快速地身分鑑別並整合 OpenID 與 EPCIS 的應用於 NFC
裝置上。 
 子計畫二：主要針對使用者運用 NFC 裝置在進行資料存取時，能夠有一套
標準與相關的機制，讓要實行存取控制的單位能夠依此標準，設定使用者的
存取權限，而當使用者要進行存取時，該單位能透過使用者 NFC 裝置所提
供的資訊，且使用者不需要額外動作的情況下，判斷使用者是否有權限進行
資料存取，並依此權限去執行動作。 
 子計畫三：為了解決使用者與服務提供者間的信賴關係之相關問題，透過在 
NFC 應用環境中了解身分管理機制與服務提供者的風險，產出風險評估模
型與機制，以確保風險管理程序的落實。 
 子計畫四：將使用者隱私協商機制整合至總計畫的聯合安全服務平台中，與
其他子計畫共同構成 NFC 應用系統急需的具隱私、身分認證、風險管理、
存取控制於一體的服務平台。 
 子計畫五：評估與分析總計畫所採用的各個安全模組運作效率，與模擬系統
上線後的運行狀況，讓企業在開發階段時有參考依據，以便選擇合適的安全
模組。使用者可用於本系統選擇欲評估的安全套件，組合成符合使用需求的
服務平台進行評估測詴。 
5 
Personal Cloud
存取授權點
新增存取票證
查詢存取票證
存取票證轉移
載具掛失
存取驗證點
個人票證管理
使用者
NFC 手機
圖1 建置於 NFC 聯合服務平台上的電子票證管理系統雛型 
7 
者身分鑑別，或是其餘重要命令控制時，POS 則會向後端主要伺服器發送請求，
並將伺服器返回的指令回傳給使用者，此時的 POS 是扮演雙方交易的中介角色。 
 
 IdP (Identity Provider) 
在 OpenID 機制中做為身分認證服務提供者，用於鑑別使用者身分的重要
要件，同時也是授權使用者進行資源存取與否的關鍵角色。使用者得先在 IdP 中
進行註冊才可使用相關的 NFC 應用服務，NFC 服務提供商得先將使用者提交
的身分資訊交由 IdP 做身分鑑別，唯有鑑別通過者才可得到交易授權許可。 
NFC 應用環境之聯合安全服務平台下各機制之研究方法敘述如下： 
子計畫一主要提供 NFC 裝置模組，將 OpenID 與 EPCIS 的整合應用在
NFC 裝置中。OpenID 不可追蹤之輕量級認證模組，在 OpenID-IdP 認證機制，
目前使用最先進之具不可追蹤認證機制，進行快速地身分鑑別認證。針對 NFC 
裝置與 OpenID-IdP 此兩個模組，使用者將 NFC 裝置與讀取器做感應，向 
EPCIS (OpenID-RP) 提出請求，EPCIS (OpenID-RP) 依使用者傳送的 OpenID 
URL，將使用者導向 OpenID 所屬的 IdP 進行認證程序。OpenID-IdP 並要求使
用者回覆是否啟用 ECC (Error Correction Code) 認證。若選擇是，使用者必頇輸
入手機認證碼，以驗證為手機擁有者，並啟用 ECC 認證。OpenID-IdP 完成認
證後，回傳姓名、Email、公司名稱、職稱等資料給 OpenID-RP。OpenID-RP 再
依使用者權限給予資料。 
為驗證平台有效性的展示於應用系統之設計，在本計畫中此應用系統為一個
利用 NFC 技術的電子票證管理系統，並以電子發票作為電子票證之展示，圖 3 
電子票證管理系統雛型使用情境。 
 
主要是針對消費者在實體商店消費的情形，因此最基本會有兩個角色－消費
者和商家，對消費者來說，在消費時會持有卡片或智慧型手機作為載具，此載具
可以提供資訊，以便商家的銷售點資訊系統 (Point of Sales, POS) 可以據此資訊
作為電子發票的買方資訊來產生電子發票，而此電子發票也會傳至電子發票中心
做留存。而消費者所持的載具支援的情況下，則商家也會傳發票資訊給使用者，
以便讓消費者得知該發票已被開立。因此，電子票證管理系統，建立消費者和商
家信賴關係，消費者購買商品後可確認發票內容未經竄改，讓使用者經由聯合安
全服務平台使用電子票證服務時達到個人隱私保護資料的安全。 
9 
NFC 聯合安全服務平台之風險控制項目，以ISO/IEC 17799:2005 [4] 和 
ISO/IEC 17800 [2] 中提出，「為了防止風險的發生，組織應決定措施，以消除
或降低未來風險發生的可能性，防止風險發生的控制措施通常比矯正措施更具有
成本效益」。列出 NFC 風險的控制項目，預防風險發生的可能性是我們第二階
段的工作。我們以  ISO 27001 [3] 中的控制項目為基礎，結合  ISO/IEC 
17799:2005 [4] 所列各項控制措施之最佳實務的實作建議與指導。 
NFC 聯合安全服務平台將以威脅與弱點和所對應的控制項目做結合。我們
以 GoDiagram 程式為開發基礎，改寫符合 NFC 平台需求的工具，利用圖形化
介面，以便於企業或組織可以直接操作工具來進行風險管理，讓企業或組織了解 
NFC 平台上可能擁有哪些威脅與弱點，進而將這些威脅與弱點所對應的控制項
目顯示出來，使企業或組織能夠有效去防範風險發生，程式開發如圖三所示。將
結果與總計畫做整合，聽取 Feedback 並持續修正，讓計畫更趨近於成熟。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 GoDiagram 程式開發雛型 
11 
<STATEMENT> 
  <EXTENSION optional="yes"> 
    <STATEMENT-GROUP 
     id="Identity of Service Provider "       
name="Title of Service Provider"      
xmlns=" URI of Negotication Result "  />   
</EXTENSION> 
 [purpose] [recipient] [retention] [data-group] 
 
</STATEMENT> 
圖 6 XML 格式之隱私政策 
圖6 說明對應到同一個 STATEMENT-GROUP id的多個 STATEMENT 為
使用者協商選項，本系統將 xmlns 的值指向一個可能的協商結果 URI，此協商
結果URI將宣告使用者個人資料之存取方式。因此，使用者可透過隱私協商智慧
型海報協商出適合自己的個人資料存取方式。   
在使用者讀取智慧型海報時，使用者協商模組將會解析該項目的隱私政策宣
告 XML 檔案。若使用者開自動協商功能，而且有隱私協商選項符合使用者之
隱私偏好設定。則隱私協商模組會隱私政策敘述 STATEMNET 內的 xmlns 的
值，當作協商結果，並將其 URI 存放於手機內可移除記憶卡中 (如SD卡) 或 
NFC 模組的 Tag 內。若隱私政策與使用者預設隱私偏好不符，則無法自動完成
協商。當此種情形發生時，隱私協商模組將進行，「隱私洩漏程度」分析。隱私
協商模組將解析  P3P 隱私政策宣告  XML 檔案內的各種標籤，並根據 
<data-group>、<purpose>、<recipient>、<retention> 之內容算出隱私洩漏程度。 
子計畫四提出 NFC 手機使用者隱私協商機制，結合了 NFC 智慧型海報的
彈性與 NFC 智慧型手機的便利性。使用者若需要隱私協商，可透過隱私協商智
慧型海報 (Smart Poster) 下載服務提供者的隱私政策，使用者隨時皆可完成協商
流程，並將隱私協商結果暫存於手機內。協商完成後，使用者可隨時存取服務提
供者所提供之服務，而服務提供者可透過 NFC 的點對點傳輸模式或讀寫模式取
得使用者協商結果。當服務提供者依據個人資料存取協商結果存取使用者資料
時，將結合子計畫二之存取控制伺服器，控管資料存取，達成高彈性的使用者個
人資料隱私保護之功能。 
13 
四、文獻探討 
以下將對本計畫相關之技術與研究，包含 OpenID 規範、ISO 27001 規範、
P3P (Platform for Privacy Preferences) 規範。綜觀與本研究相關之重要理論與文
獻，茲以各種重要之理論領域區分說明如下： 
1. OpenID規範 
OpenID 是一個去中心化的線上身分鑑別系統，使用者不需要註冊多個
帳號密碼，OpenID 建立一個負責鑑別使用者的中心－IdP。符合 OpenID 的
規範，任何網站都可以同時是 OpenID 的服務提供者，透過其他 IdP 鑑別
使用者以使用服務；亦可同時為 IdP，提供使用者註冊與資料管理，並為其
他服務提供者提供身分鑑別的服務。 
OpenID 的IdP 包含 Google、Yahoo、Facebook 等，有許多著名的網站
與服務皆已加入OpenID 協定，可透過 OpenID 協定進行身分鑑別或提供服
務。OpenID 規範包含三個角色，分別為使用者、依賴方 (Relying Party, RP)
與IdP，分別簡述如下 [7][8]： 
 使用者：透過 IdP 向依賴方表明身分，並使用依賴方服務的人 
 依賴方：提供服務者的網站，則利用 IdP 識別使用者的身分。 
 身分提供者：提供 OpenID 識別服務的網站，可透過 OpenID URL、
XRI等方式辨識使用者並進行鑑別。亦會被稱為  OpenID 提供者
(OpenID Provider) 
2. ISO 27001規範 
根據 ISO 27001 來發展出適用於 NFC 平台的控制項目，對有可能的
威脅進行控制，而 ISO 27001 控制項目主要為以下幾項 [3]： 
 安全政策 
主要為提供一個資訊安全之指導方針與支援，以符合商業及法規需求，
其中包含了資訊安全政策文件，主要為要經由高層核可，並發佈出來，也必
頇定期審查，以便能在重大變更時確保其適合性、恰當性和有效性。 
 資訊安全組織 
定義一個資訊安全的團隊必頇要有怎樣相關的責任與使命，當中也分成
了內部組織與外部組織。在內部組織中定義管理層必頇支援組織之相關資訊
安全，藉由明確方向、承諾及指派以了解資訊安全之責任，來自組織中的不
同部門也必頇要協調資訊安全之各種活動，相關資訊安全之權責也必頇明確
定義，與資訊安全有關之職權人員也必頇保持適當的聯繫。而在外部組織上
主要則是當組織之資訊或設備由外部團體處理或管理時，必頇維持組織安全
性，包含與外部團體相關之風險識別、與客戶洽談時之安全性說明、第三方
協議時的安全性說明等等。 
15 
性、正確性及完整性。其中包含了使用密碼控制措施的政策及金鑰管理來支
援組織對密碼技術的使用。除了資訊系統安全外，也需確保系統文件的安全
及維護應用系統軟體和資訊的安全，而當資訊系統之技術弱點資訊被取得
時，對組織所面對弱點的情況加以評估，並採取適當量測來說明相關風險。 
 資訊安全事件之處理 
處理資訊安全事件的責任與過程時，包含定義資訊安全性事件和弱點，
確保資訊安全性事件。對於資訊安全性事件的管理和改進，也必頇使用一貫
和有效的方法，包含建立相關的責任與程序，從資訊安全事件中加以學習。 
 商業營運持續管理 
營運持續管理之資訊安全考量，必頇鑑別對商業流程引起中斷的事件，
並以資訊安全面考量此類中斷及其後果的可能性與影響幅度，也頇發展並實
施資訊安全性的持續性計畫，並測詴與定期更新，以確保該計畫是處於最新
和有效的狀態。 
 承諾 
建立法規並遵循安全政策及標準和技術面的承諾，主要是避免違背任何
法律、法規、規範或合約義務以及任何安全性之要求。而相關法規、規範和
合約的要求和組織為了滿足這些要求的方法都必頇被明確地定義、文件化，
保持對每個資訊系統和組織的最新動態。此外，也頇確保對組織安全政策和
標準之系統的服從並使資訊系統稽核效果達到最大化，干擾降到最小。 
風險分析方法依據風險評估屬性  (Attribute) 的性質可區分成定量
(Quantitative) 與定性 (Qualitative) 兩種風險分析方法。「定性風險分析」 是
指對已界定出的風險評估其發生的機率與衝擊，決定其對企業營運影響的優
先等級。輸入項目為原始資料、已界定之風險、機率與衝擊的順序尺度，進
行分析各項風險事件，產出項目為整體風險評等、風險優先等級清單及定性
風險分析結果之趨勢。「定量風險分析」是指以計量方式分析每一項風險對
企業營運影響的程度[12]。其主要目的是建立順序尺度以衡量風險權值，採
用概念模式或機率模式以計算出風險值，風險評分 (R) = 發生機率 (P) × 
衝擊 (L)，最後針對個別風險作加總，求出整體風險值。實務上風險分析經
常使用方法為專家的深度訪談、敏感度分析、群體決策的德菲法 (Delphi)、
決策樹分析與模擬。  
3. P3P (Platform for Privacy Preferences)規範 
為了保障使用者網際網路隱私權，W3C 提出了 P3P (Platform for 
Privacy Preferences) 規範。在 P3P 架構下網站可透過隱私政策 (Privacy 
Policy) 宣告該網站如何使用客戶個人資料。網站隱私政策將會透過 HTTP 
協定的表頭 (Header) 傳送給使用者代理程式 (User Agent)。例如，Internet 
Explorer 瀏覽器，可讓使用者透過隱私權設定，管理網站如何存取使用者 
Cookie。當 IE 收到 P3P 隱私政策後，若隱私政策所宣告的 Cookie 存取
方式超過與使用者設定門檻，則會顯示警告訊息。目前 IE 與 Firefox 瀏覽
17 
五、結果與討論 
本計畫預計達成與已完成之成果、重要工作項目與進度規劃、計畫經費與設
備採購詳述如下： 
一、已達成之工作項目及成果 
1. 不可追蹤之輕量級認證機制：已發展出以錯誤更正碼 (ECC) 演算法為基礎
之計算輕量化身分鑑別機制，達到匿名驗證與不可追蹤性。 
2. 跨領域存取控制：已發展出個人 Personal Cloud 平台，NFC 裝置欲存取檔案
前，可先連入此系統來進行資料格式的轉換，以確保存取資料之可用性，達
到 NFC 裝備與 Personal Cloud 安全連線的標準。 
3. 適用於 NFC 應用環境之風險管理架構暨評估模式：已發展出以資料流為導
向之風險評估法，可有效降低現行主要仰賴評估人員經驗之資產導向風險評
估法的主觀風險。應用程式方面，以 GoDiagram 圖形化軟體模組為基礎，
已設計出一套視覺化系統風險評估模擬模型。 
4. 使用者隱私協商機制：使用者可自訂個人隱私偏好與協商策略，而應用程式
可對不同的使用者，提供不同的隱私政策，達到保護使用者個人資料隱私之
目的。 
5. 安全保護機制之效能評估：已規劃設計出依使用者行為模式與 NFC 硬體環
境配置情境之安全效能評估模擬模型 
19 
表 2 整合型計畫期中工作項目與執行內容 
執行月份 工作項目 執行內容 
100 / 1 月 計畫執行所需之設備規劃與
購置 
採購 1 台精簡型電腦、2 台筆記型電
腦、1 台 SAMSUNG Nexus S i9023 
將不可追蹤之輕量級驗證機
制，設計新的驗證機制 
改善原本 ECC(錯誤更正碼) 驗證的
機制，並設計新的驗證機制 
掌控風險管理制度落實方法 掌握風險管理制度之稽核準則 
定義自動化檢驗所需之資料 介面規格之定義 
隱私協商模組系統設計 規劃與設計隱私協商系統模組 
100 / 2 月 整合各子計畫系統架構 初步規劃系統架構與設備之整合 
設計 ECC 的演算法 以 ECC 達到不可追蹤之輕量級驗證
機制的演算法 
Nexus S 手機之 NFC 模組、
ACR122 讀卡機之模組與
OAuth 之票務端系統開發 
初步測詴系統的完整性並與其他子
計畫系統溝通與協調 
發展自動檢測之方法 提出方法論雛形 
擴展 P3P1.1 讓 Policy 成為
可選擇/可協商 
可讓協商隱私政策為 XML Schema 
100 / 3 月 撰寫 ECC 演算法程式模組 撰寫與設計 ECC 程式模組 
發展適合於 NFC 平台之控
制項目與威脅、弱點項目 
開發雛形系統 
隱私協商智慧型海報 在海報內容記錄隱私協商目錄位置 
隱私協商目錄 記錄各廠商與各票券之可協商政策
位置 
100 / 4 月 將ECC 的演算法Porting 到
NFC 手機 
以 NFC 手機經由 OpenID-IdP 做
ECC 驗證身分整合與測詴 
Nexus S 和資源提供者(RP)
間建置 Security Tunneling，
經由 POS 機進行安全傳輸 
Nexus S 傳送檔案，ACR122 取得檔
案並作解析的動作 
實作隱私協商流程 分為隱私偏好設定選單、使用者自訂
隱私層級、使用者隱私協商策略 
設計與實作雛形系統 分析之雛形系統 
效能評估系統流程規劃 規劃評估系統功能、流程、評估方
法、所需技術等 
100 / 5 月 電子票券購票模擬情境 初步規劃購票流程(包含隱私權協商
機制、跨領域存取機制、不可追蹤之
輕量級認證機制)模擬情境 
總計畫安裝系統測詴軟體之
環境建置 
將各子計畫系統所需軟體安裝至總
計畫系統測詴環境 
子計畫四與子計畫二進行整
合工作 
使用者手機與 POS 機台資料交換，
由子計畫四 XML 給子畫二，子計畫
二將 XML 顯示於畫面 
效能評估系統整合測詴 整合模擬程式及操作介面 
21 
四、計畫經費與設備採購 
本計畫九十九年度總計畫與各子計畫核定金額 NT4,001,980，整合型計畫經
費管理如表 3 所示，總計畫與各子計畫所包含的業務費包括研究人力費與耗材、
物品及雜項費用，研究設備費包括伺服器、智慧型手機、觸控電腦、一般型電腦、
筆記型電腦等，本整合型計畫經費執行率達 73.84%。 
表 3 整合型計畫經費表 
經費用途  核定金額 實支金額 餘額 備註  
業務費 3,210,200  2,499,634 710,566  
執行率：77.87% 
流入數：0 
流出數：6,000  
研究設備費  350,000  299,331  50,669  
執行率：85.52% 
流入數：6,000 
流出數：0  
管理費  441,780  156,000  285,780  
執行率：35.31% 
流入數：0 
流出數：0  
合計 4,001,980  2,954,965 1,047,015  執行率：73.84%  
註：100 年 3 月 28 日申請經費變更，由業務費流出 6,000 元到研究設備費，業務費 
包括人事費。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫(1/3)
計畫主持人: 吳宗成
計畫編號: 99-2218-E-011-011- 學門領域: 資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
在總計畫部份，已有 4篇行動裝置與行動無線網路之身分鑑別與隱私保護等相關研究成果
投稿到國內外期刊與會議中發表，其中 1篇為 SCI 期刊論文。除此之外，將我們本整合型計
畫所規劃的實務系統「聯合服務架構的隱私協商機制之設計與雛形實作–以 OpenID 為例」投
稿到第 21 屆資訊安全會議並獲得最佳論文競賽佳作獎。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫積極尋求產業合作，以期技術移轉或共同發展新式應用。目前成果如下： 
1.已開發出一個以錯誤更正碼技術衍生出的具匿名性、不可追蹤性的身分鑑別機制。 
2.跨領域存取控制模型已發展出個人雲架構，運用使用者的個人雲儲存使用者的個人票
證，在 NFC 裝置讀取檔案時確保資料之可用性，可連入此系統進行資料格式的轉換。 
3.在隱私協商部份已發展出可依不同的使用者隱私偏好設定選單、使用者自訂隱私層級，
可提供不同的隱私政策，達到客製化的隱私服務與設定。 
4.以 GoDiagram 技術產出圖形化的風險管理工具。 
5.安全效能評估已發展出可依使用者行為與 NFC 硬體環境情境，評估出 NFC 安全等級與
系統整體運作效能。 
6.本計畫與中華電信研究所共同開發適用於安全服務平台之應用，在產學合作的部份已與
正崴精密工業股份有限公司合作，進行 Android 平台之社群整合與 API 開發；並擬與財政
部財稅資料中心合作，以 NFC 手機作為儲存電子發票之載具，開發運用於聯合安全服務
平台的 NFC 應用；在針對預付票的交易過程中可能取得個人資料情況下，擬與墨攻網路科
技股份有限公司合作，採用本計畫開發成果，來進行自動化隱私協商機制；亦與以銷售實
體票券為主的元氣娛樂事業股份有限公司洽談採用本計畫成果，進行虛擬票卷交易。 
