 1
ㄧ、前言 
火災為造成人命及財物損失的重大危害，欲降低火災之發生，選擇適當之防火材料
為預防火災擴大重要的一步。而材料防火性能之評估有賴合宜之材料火害反應測試及準
確之火災現象模擬。圓錐量熱儀是運用於材料火害評估及火災電腦模擬上國際間最被肯
定及使用之小尺寸火災測試儀，其內之錐形加熱器可模擬一受熱環境，並配置一點火
器，此儀器即可評估材料受熱後之火害反應，包括引燃時間、熱釋放率等。無庸置疑地，
此模擬之受熱環境需符合真實火場環境。 
本研究針對不同熱流環境去加以探討希望可以提昇圓錐量熱儀數據使用之正當
性：圓錐量熱儀所模擬之加熱環境及試體配置可分為水平及垂直兩種，而先前研究者在
運用圓錐量熱儀數據時，常常與實際熱流場有所差異，因此水平、垂直熱流環境下圓錐
量熱儀數據是否有所差異？需加以探討。 
二、研究目的 
本研究針對不同熱流場環境去進行實驗分析：探討試材在水平、垂直配置下之圓錐
量熱儀數據之差異。 
三、文獻探討 
在評估材料之耐燃性時，Babrauskas [1] 指出：「熱釋放率」是最重要的參數，因為
（1）熱釋放率高的材料，其熱釋放會直接造成物質表面溫度的提升，加速材料分子的
熱解，材料暴露於高熱通量造成高質量損失率又加速熱量釋放、（2）可燃物燃燒後之產
物均與「熱釋放率」直接相關。為了能準確評估材料燃燒之熱釋放率，20世紀初期，相
關研究即已開始進行，Thornton [2]發現絕大部分的有機液體與氣體在完全燃燒後，消耗
每單位氧氣的熱釋放率趨近一個定值，顯示可以利用量測氧氣的消耗，來計算一燃燒系
統所產生的淨熱釋放率。 
    Parker[3]首先應用氧氣消耗原理從事材料表面燃燒特性之研究，之後Huggett [4]驗證
此原理也可適用於有機固體，且其單位氧氣消耗之熱量釋放趨近於常數E =13.1 MJ/kg。 
使用小型熱釋放率量熱儀的構想，最初是由美國俄亥俄州州立大學(OSU) Smith [5]
教授所提出，經改良後NBC（現今之NIST）於1982 年研發出一套利用氧氣消耗法量測
熱釋放率的小尺度（bench-scale）設備，即圓錐量熱儀(cone calorimeter)[6]，因其不僅能
準確量測熱釋放率，並具有良好之再現性及重複性，自此成為測量材料熱釋放率的主
流，為國際上最被肯定及使用的小尺寸火災測試儀器。 
圓錐量熱儀（如圖1）量測材料在受熱後遇一引火源之燃燒行為，試體大小為
100mm×100mm，置放於一天平上，以一圓錐形加熱器模擬熱提供源，加熱器為圓錐形
乃因其可提供材料均勻輻射熱。試驗開始後，加熱器即不斷加熱試體，其上有一引火源，
待產生之可燃性蒸氣局部達可燃下限，材料即被引燃起火，因此，著火時間、熱釋放率、
煙產生、試體的重量變化等均可被量測，其實驗結果可代表材料在火場中反應之潛能。
提供材料在火場中反應之基本參數。 
因應欲評估熱環境之差異，圓錐加熱器可設定其配置型式（水平或垂直）及加熱功
率(0~100 kW/m2)，一般而言，欲評估火災起火期之材料火害特性，加熱功率為15~20 
kW/m2，火災成長期之加熱功率約為30 kW/m2，若欲評估火災最盛期全面火災之材料火
害特性，加熱功率約為50 kW/m2。 
而圓錐量熱儀數據之使用可分為二大方向： 
Salvador, S. et al. [22] Cardboard and polyethylene材料之燃燒特性評估 水平 
Price, Dennis;et al. [23] Foam/cotton fabric combination材料之火害特性評估 水平 
Rossi,Mario et al. [24] polystyrene材料之火害特性評估 水平 
Mortaigne,B. et al. [25] Piping材料之火害特性評估 水平 
Li, Bin [26] Polyvinyl chloride材料之火害特性評估 水平 
Bourbigot S et al. [27] Polybenzazole and p-aramidfibres材料之火害特性評估 水平 
且二種圓錐量熱儀配置下（水平及垂直）材料受熱及熱流場狀況如圖2所示，材料
所受傳導、對流、輻射均不同，而空氣進入(air entrainment)、氣流柱(fire plume)之方向
亦有很大的差異，從火災動力學(fire dynamics)之角度分析，當空氣進入與氣流柱方向一
致時（圓錐量熱儀垂直配置），會加速氣流柱氣流之流速，因此材料受熱可燃性氣體產
生後較不易蓄積於材料表面，引燃時間應較長。另外，當空氣進入與氣流柱方向垂直時
（圓錐量熱儀水平配置），可燃性氣體與空氣之混和應較佳，因而提升燃燒完全度；由
上述分析可知，不同圓錐量熱儀配置下所量測之材料火害特性應有所不同。 
 3
 
 
 
 
 
 
傳導 
對流 
輻射 
所引發的氣流 
氣流柱 
圖2 兩種圓錐量熱儀配置下（水平及垂直）材料受熱及熱流場狀況 
由上述分析可知：多數研究工作應用圓錐量熱儀數據常與實際流火場情境有所差
異，因此可能影響火災電腦模擬及材料火害評估之準確性。因此本研究以實驗分析方式
評估圓錐量熱儀加熱器在不同配置所形成不同熱流場環境下，材料火害反應之差異。 
四、研究方法 
從表1表可見，圓錐量熱儀數據已廣泛使用於模擬垂直向上延燒、水平延燒以及材
料火害之評估，但先前研究者在模擬垂直向上延燒中，大多使用水平配置之數據，而評
估材料火害行為時，亦使用水平配置之數據。 
水平、垂直二種圓錐量熱儀配置下，其材料受熱及熱流場之狀況從火災動力學之角
度分析來看有明顯之差異，材料受熱（包括傳導、對流、輻射）均不同，且空氣進入、
氣流柱之方向亦有很大之差異，當垂直配置時，空氣進入與氣流柱方向會一致，會加速
氣流柱氣流之流速，因此材料受熱時可燃性氣體產生後較不易蓄積於材料表面。另外，
當水平配置時，空氣進入與氣流柱方向呈垂直，可燃性氣體與空氣之混和應較佳；因此
由上述分析可知，不同圓錐量熱儀配置下所量測之材料火害特性應有所不同。 
所以本研究有系統地針對不同材料，以實驗分析方式評估水平、垂直配置圓錐量熱
儀加熱器時，所形成之不同熱流場環境下，材料火害反應之差異；實驗材料選擇、實驗
 5
        
1cm 1cm
1cm
圖 4 水平配置(試體量測的項目及位置)   圖 5 垂直配置(試體量測的項目及位置) 
1cm 
1c
m 
m 
1c
1cm
1cm 1cm
2. 引燃時間熱釋放率之量測 
將各試材分別進行圓錐量熱儀水平、垂直配置熱流場之實驗，應用氧氣消耗原理即
利用量測氧氣之消耗，來計算一燃燒系統所產生的淨熱釋放率；其單位氧氣消耗之熱量
釋放趨近於常數E =13.1 MJ/kg。並以cone 5.2c之軟體設定為每三秒為一測點繪出其熱釋
放率圖。 
3. 臨界熱通量之量測 
將各試材分別進行圓錐量熱儀水平、垂直配置熱流場之實驗，依序分別降低水平、
垂直配置之熱通量，直至其最小熱通量即所謂之臨界熱通量，若實驗所設之熱通量小於
其值時將不會發生引燃現象，實驗時以 15 分鐘未起火定義為「不引燃」；而對於易軟化
之試材則會加入格網以防止試材軟化對周邊設備所造成污染。 
五、結果與討論 
5.1 水平、垂直流場之臨界熱通量分析 
在進行水平、垂直配置熱流環境之臨界熱通量實驗時。其結果如表 3 所示，水平、
垂直配置之臨界熱通量有明顯之差異，且垂直之平均臨界熱通量為水平配置的 1.14 倍
（泡棉材料例外，因易變形）。 
表 3 水平、垂直熱流場之臨界熱通量(kW/m2) 
       臨界熱通量     水平配置 垂直配置 試材 
耐燃合板 15.5 17.8 
三夾板 11.6 13.3 
密底板 8.6 9.7 
木絲水泥板 14.6 17.0 
PMMA 9.2 10.4 
10 mm 泡棉 14.5 18+Grid 
20 mm 泡棉 7.2 17.4 
              註：Grid 表示有加格網，因有液滴流下。 
5.2 水平、垂直流場之引燃時間 
根據不同熱通量：15、30 及 50 kW/m2，在水平、垂直配置之不同熱流環境進行實
驗裡，結果如圖 6 所示可發現各試材在水平、垂直配置熱流環境之引燃時間有明顯差異，
且其垂直配置之引燃時間為水平配置 1.2 倍；圖 7 及圖 8 為水平、垂直配置引燃時間開
跟號分之一與熱通量作圖結果。 
在圖 9 之結果中，可發現各試材在水平、垂直配置 15、30、50kW/m2之熱環境下，
 7
5.4 水平、垂直流場之熱釋放率與燃燒時間分析 
根據不同熱通量進行水平、垂直配置熱流環境之實驗。其結果如表 4、5 所示，各
試材在實驗期間其熱釋放率峰值（PHRR）、總熱釋放值（THR）及燃燒時間（Burning time）
有明顯之差異，從熱釋放率峰值來看垂直配置之熱釋放率峰值會比水平配置來的高，且
垂直配置之平均熱釋放率峰值為水平配置的 1.25 倍。而從燃燒時間來看時，垂直配置之
燃燒時間會比水平配置短，且垂直配置之平均燃燒時間為水平配置的 0.68 倍（泡棉試材
例外）。且可發現易軟化之試材（泡棉）不符合上述所敘，熱釋放率峰值及燃燒時間與
理論現象有所差異。在水平配置 15、30 及 50kW/m2下，大部分材料之總熱釋放值比垂
直高，除 15 kW/m2之PMMA與 30 kW/m2之耐燃合板、三夾板及PMMA例外。 
表 4 水平之熱釋放率峰值及燃燒時間比較 
水平 
15 kW/m2 30 kW/m2 50 kW/m2
測試項目 
 
試材 PHRR 
(kW/m2) 
THR 
(MJ/m2) 
Burning 
time(s)
PHRR 
(kW/m2)
THR 
(MJ/m2)
Burning 
time(s)
PHRR 
(kW/m2) 
THR 
(MJ/m2) 
Burning 
time(s)
耐燃合板 NI NI NI 132.0 10.3 101.5 183.9 14.6 175.7 
三夾板 132.4 25.8 250.0 144.9 26.5 336.8 189.4 31.3 307.0 
密底板 182.9 41.8 395.7 186.4 46.5 464.3 250.3 53.5 401.0 
木絲水泥板 27.0 3.2 229 78.5 10.3 283.5 90.9 21.1 444.5 
PMMA 437.9 201.9 1099.5 683.9 206.9 755.7 1021.9 202.7 529.9 
10 mm 泡棉 330.5 16.5 156.5 354.8 18.2 174.0 454.3 20.2 115.5 
20 mm 泡棉 355.6 32.2 195.0 438.0 32.8 177.0 638.8 31.6 108.5 
表 5 垂直之熱釋放率峰值及燃燒時間比較 
垂直 
15 kW/m2 30 kW/m2 50 kW/m2
測試項目 
 
試材 PHRR 
(kW/m2) 
THR 
(MJ/m2) 
Burning 
time(s) 
PHRR 
(kW/m2)
THR 
(MJ/m2)
Burning 
time(s)
PHRR 
(kW/m2) 
THR 
(MJ/m2) 
Burning 
time(s)
耐燃合板 NI NI NI 149.0 10.6 74.5 186.9 12.5 100.8 
三夾板 170.7 23.4 163.5 179.0 28.0 202.5 196.6 26.7 190.0 
密底板 347.9 35.8 233.0 262.5 44.1 269.3 343.6 51.9 270.7 
木絲水泥板 NI NI NI 88.5 9.1 136.5 98.1 17.0 253.0 
PMMA 478.3 203.6 1029.7 746.3 209.4 712.0 1072.5 200.6 482.3 
10 mm 泡棉 NI NI NI 241.4 19.0 333.0 331.8 17.5 141.2 
20 mm 泡棉 NI NI NI 334.5 33.5 298.5 355.2 32.0 225.5 
註：NI 表示不引燃 
5.5 結論 
5.5.1 臨界熱通量之分析 
在水平、垂直配置熱流環境下之臨界熱通量彙整如表 3，可發現垂直配置因材料受
熱後其可燃性氣體較不易蓄積於材料表面，所以垂直配置之臨界熱通量會較高。 
5.5.2 引燃時間之分析 
本實驗各試材在水平、垂直配置熱流環境下之引燃時間如圖 6。其中可發現在水平
配置下，各試材在各熱通量下（15、30 及 50 kW/m2）之引燃時間明顯比在垂直配置下
之引燃時間短，甚至有些試材（耐燃合板、木絲水泥板、泡棉）在 15 kW/m2水平配置下
會發生引燃現象，而在垂直配置下卻不會引燃。 
5.5.3 表、背面溫度之分析 
表、背面溫度結果發現引燃溫度並非一常數，變化甚大與先前研究者[28]所發現不
符，可能因實驗方法之不完善所致，將列入後續工作。 
