2摘 要
近幾年來資訊產業帶給人們通訊與科技的方便，而網路世界結合電腦(Computer)與通
訊(Communication)讓工廠資訊能快速的交流，同時量測資料便唾手可得。本計畫將傳統的
機電元件量測由傳統的人工方式改為以電腦為基礎 PC-Based)的自動量測；建構一汽車機
電元件自動測試系統，此系統包含可以量測汽機車之起動馬達、發電機和點火系統及分電
盤等，各個子量測系統對機電元件所測量資料取得存於控制中心，且控制中心可對子系統
有監控之功能，每一個子系統內亦有生產時所需要的簡單的分析程式判斷機電元件之特
性，並將所獲得之生產資訊不斷的新增至控制中心。在公司每一部門若對線上所生產的資
訊有需求時，可以經由內部網路取得生產資料，對並依其業務需求作必要的分析。
關鍵詞：起動馬達 發電機 點火系統 分電盤。
一、前言：
汽車電機主要包含起動系統、充電系統、
及點火系統等三部份。起動系統之主要電機元
件為起動馬達如圖 1；充電系統之主要電機元件
為發電機如圖 2；點火系統之主要電機元件為分
電盤如圖 3。此三大電機元件之特性決定各系統
能否正常運作，也關係汽車運轉的安全。因此，
建構以電腦為基礎 PC-Based)的機電元件自動
量測系統有其必要性。
圖 1.汽車起動馬達
圖 2 .汽車發電機
圖 3.汽車分電盤
4上是很輕易上手的。利用此開發的軟體取得的
信號數據經設計之軟體處理；繪製特性曲線並
由事先設定之極值立即判定此產品之良劣，並
將測試結果經由印表機立即列印特性報告。
2.汽車發電機測試系統
本子系統包含負載特性，轉速－電壓特性
等，本系統之架構如圖 6。發電機藉著原動機之
驅動，控制在不同轉速下測試發電機輸出電壓
電流之變化，經由數位電力儀表擷取待測發電
機所產生之電流流經電子負載之信號，經由本
計畫所發展之軟體對特性測定後，系統立即判
定此產品是否為良品，並將測試結果傳至電
腦，經由電腦程式處理之後立即列印特性報
告。且將資料透過網路傳至監控中心。
驅動馬達
轉
速
計
待測發電機 電子負載
信號擷取卡
圖 6 汽車發電機測試系統架構
3.點火系統分電盤測試系統
汽車點火系統主要有二種型式，一為白金
式電瓶點火系統，另一種為電晶體式電瓶點火
系統，其說明如下：
a.白金式電瓶點火系統
如圖 7 所示。點火開關的 IG 線頭接外電阻
『正』端，如接錯或線路不良，將導致引擎起
動後無法繼續運轉。 點火開關的 S 與 R 的作用
相同，在起動位置時皆與 B 導通。S 接起動馬
達電磁開關 ST。R 接點火線圈『正』，因起動
時電瓶壓降大，電流不經外電阻，直接旁路以
免使點火線圈充磁不足影響火星塞跳火。如化
油器裝有熄火電磁閥，其接線應接至點火開關
IG，勿接於點火線圈『正』端，以免在引擎運
轉時造成熄火電磁閥工作電壓不足，使引擎怠
速不良。
b.電晶體式電瓶點火系統
電晶體點火系統在引擎停止時，點火線圈
一次電流自動遮斷不必加裝外電阻，點火開關
IG 接點火線圈『正』端，點火開關 R不必連接。
本子系統包含點火時間、點火電壓和電流
等，其架構圖如圖 8、實構圖如圖 9、圖 10 所
示。將點火系統分電盤之一高壓端拉出，設計
一金屬圓盤以替代火星塞，於金屬圓盤設置多
顆光感測元件，由光感測元件上擷取信號之強
弱及位置判定點火時間、點火電壓和電流，特
性測定系統立即判定此產品是否為良品。
圖 7 點火系統
轉盤
轉盤
參考原點
光感測器
分電盤高壓輸出端
良品點
火區
弧光
圖 8 點火系統分電盤測試系統架構
6實測波型
圖 12. 汽車發電機自動測試
3. 點火系統分電盤自動測試
4. 首先設定良品點火區間，將產品實測值與其
比對，以此判定良品或不良品如圖 13.研製
點火系統分電盤自動測試第一代成品與第
二代成品如圖 14、15 及圖 16 。第一代成
品之點火圓盤直徑較小， 良品點火區間之
弧度較小，誤差大。第二代成品之點火圓盤
直徑較大， 良品點火之弧度區間較大，準
確度可提高，且因尚無法尋穫較小之光感測
元件如圖 17. 較大點火弧度區間有助改善
此點困擾。
圖 13.判定良品或不良品
圖 14.點火系統分電盤自動測試第一代成品
圖 15.點火系統分電盤自動測試第一代成品
圖 16.點火系統分電盤自動測試第二代成品
圖 17.光感測元件－分電盤自動測試用
