2 
岩石邊坡受震運動行為之研究 (III) 
Kinematics of rock slope induced by seismic excitation. (III) 
計畫編號：NSC 98-2221-E-002-131 
執行期限：98/08/1-99/07/31 
計畫主持人：黃燦輝  台灣大學土木工程學系 教授 
協同主持人：鄭富書  台灣大學土木工程學系 教授 
摘要 
岩石邊坡上的岩體常存在不同組數的節理面，這些節理面也成為岩塊可能滑動的平面，又
依不同的節理交集狀況，岩坡破壞的型式也不同，如多組滑動面的楔型滑動，或是單一滑動
面的順向坡滑動(如：草嶺順向坡滑動)。順向坡這類型的岩坡，在受震滑動過程中的特性，
受兩項主要因素影響 1. 岩覆正向應力 2. 岩體的滑動速度，當雨水入滲至滑動面或地震來臨
時，即有可能產生大規模滑動破壞，然本研究中先以簡化的室內實驗，以模擬砂岩試體探討
岩石邊坡界面「受震滑動」之「乾摩擦」特性，暫不考慮「濕摩擦」及「雨水入滲」之情形。 
本研究將探討岩塊受震滑動時界面摩擦的動態行為。影響節理面摩擦特性之因子眾多，此
先針對「正向應力」及「剪動速率」對平滑節理面摩擦影響進行研究，並依據實驗結果與現
象了解其摩擦特性。此外，本研究也將探討室內實驗尺度的結果如何推展至現地尺度的應用，
期望能求得可考量尺度效應的摩擦曲線及剪力強度，對應用至實際岩坡滑動的案例有所幫
助。於室內實驗現地尺度直接剪力實驗下，進行水平剪動，改變正向應力及剪動速率並求得
剪力強度。 
於室內實驗小尺度振動台實驗下，分為水平受震與斜坡 5 度、10 度受水平震動三種情形，
再改變正向應力及震動頻率下，探討變位、速度、加速度歷時差異，於動態下由靜到動的趨
勢與滑動歷程，以及摩擦係數隨相對速率或相對變位的變化，並進一步與前人所做綜合討論。
於本研究中尺度規模效應，剪動速率、正向應力之尺度差異影響再同一尺度下，求得水平受
剪之剪力強度尺度規模效應。 
Abstract 
There are different numbers of joints, formed a sliding plane, for rock mass of rock slope.  Depend 
on the intersection of different joints, the failure type of rock slope are usually quite different, such 
as the wedge failure which includes multiple sliding planes or a dip slope failure which includes a 
specific sliding plane. (Ex. Tsao-Ling). 
The sliding process of a dip slope under seismic excitation has two main factors: 1) normal stress; 2) 
sliding velocity of rock block.  A severe rock sliding failure could be induced by an infiltration of 
rain or by an earthquake. In this research, several simplify experiments are conducted to simulate 
and to investigate behaviors of “dry fiction” at a sliding interface between two blocks.  However, 
the “lubrication effect of friction” and “effect of rain infiltrating into rock” are not included in this 
thesis.  The friction behavior of sliding block are presented in this thesis.  Nevertheless, there‟re 
many influence factors of friction, so the first part is focus on “effect of normal stress” and on 
“effect of dynamic shear rate”.   
Moreover, the application from results of the laboratory scale tests to the in-situ slope failure 
analysis is also investigated here. This study could be applied on an analysis of rock slope failure by 
considering the scale effect on dynamic shear strength.  The direct shear test, which is simulated 
4 
二、 研究方法與步驟 
本研究利用傾斜台、振動台、直接剪力試驗儀等實驗設備，進行模擬邊坡岩塊下滑時界面
摩擦行為，以水泥砂漿試體做為模擬砂岩之材料，並假設在具單一弱面情形下，砂岩對砂岩
滑動。依實驗結果進行摩擦行為、剪力強度的探討，在眾多影響摩擦因子的影響下，針對正
向應力及剪動速率因子的改變來進行。  
本研究結果著重在「動態」及「剪力強度」的部份，在研究方法上的初期對於小尺度、現
地尺度下正向應力的範圍需概略的估算，便於往後規劃及明白室內實驗所能達到的尺度，於
此同時首先利用傾斜台實驗(室內尺度)進行靜摩擦檢核，目的在於確認塊體於改變接觸面積
或增加正向力時，於靜態下滿足庫倫摩擦定律(圖 1)。在兩者條件皆允許下，經估算室內振動
台實驗(室內尺度)所能承載最大正向應力 5.93E-03(MPa)，以現地草嶺崩塌為例，估計室內直
剪實驗(現地尺度)最大需執行正向應力約 2.09(MPa)。在正向應力因子上，小尺度與現地尺度
兩者最大相差 352 倍。 
經過靜摩擦檢核及正向應力估算後，即可進行室內振動台實驗，振動台實驗乃採在不同頻
率 4Hz、5Hz、6Hz、7Hz 及 8Hz，在相同加速度振幅 0.7g 下做一維水平振動，然本研究探討
試體相同尺寸下以正向應力及剪動速率為因子之剪力強度規模效應，故需檢核在小尺度下改
變接觸面積提高正向應力的方法無慮。依實驗位移資料經兩次微分得加速度，在經依振動特
性下之理論推導反算動態下摩擦係數，連結小尺度動態摩擦曲線，進一步假設其與相對速率
有關得到動態下摩擦係數與相對速率之關係，同時將其轉換為剪力強度以力的方式探討。 
接著進行室內水平岩石弱面直接剪力實驗，採單向剪動同時設定剪動速率至最大值確保與
振動台速率在同一尺度下方可進行剪力強度差異之比較，並求得尖峰摩擦係數及尖峰剪力強
度。   
總結以上可求得以正向應力及剪動速率為因子之室內尺度及現地尺度動態剪力強度及動
態摩擦曲線。 
1. 振動台模擬岩塊之材料選擇、製作與加載方式 
本研究模擬砂岩水泥砂漿之材料製作與養護方式參考王少韡(2009)，「模擬岩塊受震滑動
之動態摩擦行為初探」，本研究所採用之材料配比為越南石英砂:水泥:水=2.5:1:0.75，以此配
比製作模擬木山層砂岩並符合其力學性質，同時簡化試體弱面接觸方式，採平滑節理接觸減
少顆粒互鎖現象。 
室內振動台實驗模擬岩塊之製作為使正向應力提高至極限，採改變不同接觸面積之方式
增加正向應力，採改變不同接觸面積之方式增加正向應力，為原接觸面積 100%(圖 2)，依每
次降低 20%接觸面積，改變接觸面積至 40%(圖 3)，另外也以加載正向力(砝碼)之方式增加正
向應力(圖 4)，分別為接觸面積 60%+正向砝碼 1420g、接觸面積 60%+正向砝碼 2220g、接觸
面積 60%+正向砝碼 3020g。上部模擬岩材塊體(Block)與下部模擬岩材基盤(Base)尺寸如(表 1) 
2. 直剪模擬岩塊之材料選擇與製作 
直剪實驗模擬岩塊之選擇與製作方式與振動台實驗相同，在接觸面積上皆為 100%（圖
5），分別施加 0.3t、1t、2.5t 之正向力，試體尺寸如(表 2） 
3. 傾斜台實驗最大靜摩擦角、動摩擦係數量測 
最大靜摩擦係數(
tilt,s )量測係根據 Barton & Choubey (1977)所提出，當考慮節理面為平滑
時，則其膨脹角應為 0°，此節理面之基本摩擦角(b)與殘餘摩擦角(r)相當，因此可透過傾斜
台試驗得到模擬岩塊滑動面間之基本摩擦角(b)，在利用所的摩擦角反算最大靜摩擦係數。 
 動摩擦係數(
tilt,k )的量測方式係根據 Multidisciplinary Center for Earthquake Engineering 
Research (MCEER)之”剛性體之靜摩擦與動摩擦係數”報告書所使用方法及定義，利用塊體滑
6 
應力、震動頻率因子對摩擦係數的影響程度及範圍。 
1. 靜態條件下傾斜台實驗摩擦係數 
進行傾斜台實驗時，改變控制因子正向應力進行實驗，並採用兩種不同的增加正向應力
施加方式，包括（1）改變接觸面積（2）增加正向砝碼，依此兩種方式逐漸增加正向應力， 
所得傾斜台實驗結果如(圖 7)所示，根據圖中可以觀察到於小尺度正向應力作用下，所得模擬
岩塊之最大靜摩擦係數約為 0.554。 經由以上兩者不同增加正向應力方法對摩擦係數的影
響，最大靜摩擦係數對正向應力之趨勢與值相近，顯示符合摩擦力與接觸表面積的大小無關，
及摩擦力與正向荷重成正比之摩擦定律。在動摩擦係數上以同樣的方式增加正向應力分別為
、 、 ，如(圖 7)所示，動摩擦係數約為 0.41；比較最大靜摩擦係數與動摩擦係數，
最大靜摩擦係數大於動摩擦係數，相差約 0.17，反算回摩擦角約為 7.8°。 
2. 小尺度水平振動台實驗不同因子對即時靜摩擦係數之影響 
 基盤振動頻率對即時靜摩擦係數的影響 
盤震動頻率以本研究設定最低震動頻率（4Hz）進行正規化，同時將各基盤震動頻率所
得之即時靜摩擦係數以靜態傾斜台實驗所得摩擦係數進行正規化，首先觀察接觸面積 100%
即 在正規化頻率下之即時靜摩擦係數，當基盤震動頻率提升 1 倍時，
即時靜摩擦係數會提升 25.2%，在相同模擬岩塊下同樣的現象也於其餘正向應力中發現；當
基盤震動頻率提升 1 倍，即時靜摩擦係數會提升約 23.8%~29.1%( 。 
不同施加方式正向應力之趨勢置於同一張圖中（圖 8），可以發現當在同一頻率下，正向
應力越高即時靜摩擦係數會有越低的趨勢，並將相同隨頻率而上升之即時靜摩擦係數線性回
歸後如圖中所示。於整體正向應力範圍下，基盤震動頻率提升對即時靜摩擦係數造成之影響
約為 23.8%~33.4%，證實基盤震動頻率確實為影響界面摩擦重要因子之一。 
 正向應力對即時靜摩擦係數的影響 
向應力對於震動條件下之即時靜摩擦係數影響的權重，考慮於相同基盤震動頻率下，探
討不同正向應力對即時靜摩擦係數的影響，分別將即時靜摩擦係數以靜態最大靜摩擦係數進
行正規化與改變接觸面積之正向應力正規化後，以基盤震動頻率 4Hz 為例，當正向應力上升
約 1 倍時，即時靜摩擦係數下降約 18.9%，在相同模擬岩塊下同樣的現象也於不同基盤震動
頻率發現；當正向應力提升 1 倍，即時靜摩擦係數下降約 18.8%~29.4%(4Hz~8Hz)，因此正向
應力對於震動條件下之即時靜摩擦係數影響權重（ ）約為 0.188~0.294。 
研究中所探討的正向應力範圍內，進一步將兩種不圖施加方式正向應力之趨勢置於同一
張圖中（圖 9），可以發現當在同一正向應力下，基盤震動頻率越高即時靜摩擦係數會有越高
的趨勢；並將相同隨正向應力而下降之即時靜摩擦係數線性回歸後如圖中所示。於整體正向
應力範圍下，正向應力提升對即時靜摩擦係數下降造成之影響約為 25%~36%，證實正向應力
也為影響界面摩擦重要因子之一。 
3. 小尺度振動台實驗不同因子對即時動摩擦係數最大值之影響 
 基盤振動頻率對即時動摩擦係數最大值的影響 
由(圖 10），可以發現當在同一頻率下，正向應力越高即時動摩擦係數最大值會有越高的 
趨勢，並將相同隨頻率而下降之即時動摩擦係數最大值線性回歸後如圖中所示。於整體正向
應力範圍下，基盤震動頻率提升對即時動摩擦係數最大值下降造成之影響約為
26.7%~31.8%，證實基盤震動頻率為造成速度強化現象差異之因子之一。 
 正向應力對即時動摩擦係數最大值的影響 
8 
2. 傾斜 10 度下模擬岩塊滑動界面靜、動摩擦行為 
傾斜角 10 度、加速度振幅 0.7g、正向應力 6.35e-04(MPa)、基盤震動頻率 4Hz: 
即時動摩擦係數隨相對速率變化繪於圖(圖 16)，相對速率最大值達 213.634(mm/sec)，此
時即時動摩擦係數為 0.334，相較於 5 度 4Hz 之值來的更低，隨後開始反向加速度運動，並
由圖中可見相對速率的加速段與減速段之即時動摩擦係數斜率相近。 
六、 以正向應力及剪動速率為因子下之剪力強度規模效應探討 
將震動頻率 4Hz 下相對加速度為零之即時動摩擦係數反算之剪力強度最大值(圖 17)與直
剪尖峰強度(圖 18a)、(圖 18b)、(圖 18c)、(圖 18d)最小值做比較，兩者剪力強度相差約 46 倍
到 55 倍。於剪動速率尺度上兩者相差約 10.46 倍；隨著振動頻率的提高小尺度與現地尺度剪
力強度相差越大。 
七、 結論 
研究中利用水泥砂漿當作模擬岩塊，主要針對水平受振、斜坡受振條件下，摩擦行為的 
探討，在與靜態傾斜台實驗下所得與前人研究最比較。此外，本研究中另針對現地尺度直接
剪力實驗進行不同尺度剪力強度差異上的分析。所得相關結論如下： 
1. 於震動條件下所反算得到之即時靜摩擦角(
d,s )會低於靜態條件得到之靜摩擦角( tilt,s )；且
本研究中影響即時靜摩擦角(
d,s )之因子以基盤震動頻率(Ff)造成的影響最大，其次為正向
應力(Fn)。 
2. 傾斜 5 度下之即時靜摩擦係數、即時動摩擦係數最大值皆大於水平狀態，然相對加度為零
時之即時動摩擦係數小於水平狀態，此為基盤震動方向不同所導致。 
3. 當模擬岩塊受基盤震動，由靜止至滑動的過程中，即時動摩擦係數(
d,k )與相對速度有相
關性，且滑動過程中即時動摩擦係數(
d,k )會有高於靜摩擦係數( tilt,s )的現象。 
4. 將震動頻率 4Hz 下相對加速度為零之即時動摩擦係數反算之剪力強度最大值，與直剪尖
峰強度最小值做比較，兩者剪力強度相差約 46 倍到 55 倍。於剪動速率尺度上兩者相差約
10.46 倍；隨著振動頻率的提高小尺度與現地尺度剪力強度相差越大。 
 
表 1 振動台試體尺寸 
上部模擬岩塊尺寸 310 10 3 cm   
下部模擬岩塊尺寸 318 16 3 cm   
 
表 2 直剪試體尺寸 
上部模擬岩塊塊體(Block)尺寸 310 10 7 cm   
   下部模擬岩塊基盤(Base)尺寸 310 10 7 cm   
10 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005 0.006 0.007
σn(MPa)
μ
ti
lt
μtilt ,k(37°) μtilt ,s
 
        圖 6 (b) 斜坡受震                       圖 7 最大靜摩擦係數與動摩擦係        
                                                   數比較  
y = 0.0248x + 0.2011
R
2
 = 0.9472
y = 0.0293x + 0.1512
R
2
 = 0.8482
y = 0.021x + 0.1727
R
2
 = 0.9633
y = 0.0219x + 0.1519
R
2
 = 0.8956
y = 0.0243x + 0.1183
R
2
 = 0.9935
y = 0.0291x + 0.0869
R
2
 = 0.9541
y = 0.0247x + 0.1056
R
2
 = 0.840
0.2
0.4
0.6
3 4 5 6 7 8 9
f(Hz)
µ
d
,s
線性  (s n1=6.35e-04(MPa)) 線性  (s n2=7.81e-04(MPa))
線性  (s n3=9.88e-04(MPa)) 線性  (s n4=1.38e-03(MPa))
線性  (s n6=4.62e-03(MPa)) 線性  (s n5=3.31e-03(MPa))
線性  (s n7=5.93e-03(MPa))
   
y  =  - 1 4 . 9 8 6 x +  0 . 3 7
R
2
 =  0 . 6 6 4 7
y  =  - 1 7 . 1 8 2 x +  0 . 3 4 6 9
R
2
 =  0 . 6 9 4 9
y  =  - 1 5 . 6 3 6 x +  0 . 2 7 7
R
2
 =  0 . 8 0 7 4
y = -12.227x + 0.2912
R2 = 0.455
y = -12.3x + 0.3586
R2 = 0.6505
0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 0 0 0 0 . 0 0 2 0 . 0 0 4 0 . 0 0 6
s n（M P a )
µ
d
,
s
線性  (8Hz) 線性  (6Hz) 線性  (4Hz)
線性  (5Hz) 線性  (7Hz)
 
     圖 8 不同振動頻率下即時靜摩擦係數      圖 9 不同正向應力下即時靜摩擦係數 
 
 
y = -0.0496x + 0.7899
R
2
 = 0.9732
y = -0.0399x + 0.7362
R
2
 = 0.9435
y = -0.0422x + 0.7415
R
2
 = 0.9974 y = -0.0428x + 0.7462
R
2
 = 0.9386
y = -0.0322x + 0.721
R
2
 = 0.9997
y = -0.0305x + 0.7217
R
2
 = 0.958
y = -0.0296x + 0.7142
R
2
 = 0.9623
0
0.2
0.4
0.6
0.8
3 4 5 6 7 8 9
f(Hz)
μ
d
,k
m
ax
線性  (σn=0.00064(MPa)) 線性  (σn=0.00078(MPa)) 線性  (σn=0.00099(MPa))
線性  (σn=0.00138(MPa)) 線性  (σn=0.00462(MPa)) 線性  (σn=0.00331(MPa))
線性  (σn=0.00593(MPa))
   
y = 3.5844x + 0.5753
R2 = 0.3981
y = 4.6557x + 0.5539
R
2
 = 0.7171
y = 11.57x + 0.4678
R2 = 0.8387
y = 14.289x + 0.4385
R
2
 = 0.7821
y = 14.69x + 0.4004
R
2
 = 0.7568
0
0.2
0.4
0.6
0.8
0 0.002 0.004 0.006
σn( M P a )
μ
d
,
k
m
a
x
線性  (4Hz) 線性  (5Hz) 線性  (6Hz)
線性  (7Hz) 線性  (8Hz)
 
圖 10 不同振動頻率下即時動摩擦係數最大值圖 11 不同正向應力下即時動摩擦係數最大值 
 
A 
B 
12 
τd,kmax v.s.σn
1.22E-01
4.00E-01
1.15E+00
5.0E-03
3.1E-01
6.1E-01
9.1E-01
1.2E+00
0.1 0.6 1.1 1.6 2.1
σn(MPa)
τ d
,k
m
ax
 (
M
P
a)
0.00E+00
2.00E-06
4.00E-06
6.00E-06
8.00E-06
1.00E-05
1.20E-05
v
(m
/s
ec
)
shear_0.01(mm/sec) v_0.01(mm/sedc)
  
τd , k m a x v . s . σn
1 . 4 2 E - 0 1
3 . 8 8 E - 0 1
1 . 1 6 E + 0 0
5 . 0 E - 0 3
3 . 1 E - 0 1
6 . 1 E - 0 1
9 . 1 E - 0 1
1 . 2 E + 0 0
0 . 1 0 . 6 1 . 1 1 . 6 2 . 1
σn( M P a )
τ d
,
k
m
a
x
 
(
M
P
a
)
0 . 0 0 E + 0 0
2 . 0 0 E - 0 5
4 . 0 0 E - 0 5
6 . 0 0 E - 0 5
8 . 0 0 E - 0 5
1 . 0 0 E - 0 4
1 . 2 0 E - 0 4
v
(
m
/
s
e
c
)
s h e a r _ 0 . 1 ( m m / s e c ) v _ 0 . 1 ( m m / s e c )
 
 圖 18a 剪動速率 0.1mm/sec 及剪力強度       圖 18b 剪動速率 0.1mm/sec 及剪力強度 
 
τd,kmax v.s.σn
1.18E-01
4.78E-01
1.22E+00
5.0E-03
3.1E-01
6.1E-01
9.1E-01
1.2E+00
0.1 0.6 1.1 1.6 2.1
σn(MPa)
τ d
,k
m
ax
 (
M
P
a)
0.00E+00
2.00E-04
4.00E-04
6.00E-04
8.00E-04
1.00E-03
1.20E-03
v
(m
/s
ec
)
shear_1(mm/sec) v_1(mm/sec)
  
τd , k m a x v . s . σn
1 . 8 4 E - 0 1
4 . 7 3 E - 0 1
1 . 3 5 E + 0 0
5 . 0 E - 0 3
3 . 1 E - 0 1
6 . 1 E - 0 1
9 . 1 E - 0 1
1 . 2 E + 0 0
0 . 1 0 . 6 1 . 1 1 . 6 2 . 1
σn( M P a )
τ d
,
k
m
a
x
 
(
M
P
a
)
0 . 0 0 E + 0 0
1 . 0 0 E - 0 3
2 . 0 0 E - 0 3
3 . 0 0 E - 0 3
4 . 0 0 E - 0 3
5 . 0 0 E - 0 3
6 . 0 0 E - 0 3
7 . 0 0 E - 0 3
8 . 0 0 E - 0 3
9 . 0 0 E - 0 3
v
(
m
/
s
e
c
)
s h e a r _ 7 . 6 5 ( m m / s e c ) v _ 7 . 6 5 ( m m / s e c )
 
圖 18c 剪動速率 1mm/sec 及剪力強度         圖 18d 剪動速率 7.65mm/sec 及剪力強度 
八、 本計畫本年度已發表之相關論文 
[1] 陳立偉，「單一岩石弱面動態剪力強度尺度規模效應」，國立台灣大學土木工程學研究
所碩士論文（2010）。 
[2] K.C. Lee, F.S. Jeng, T.S. Huang, Y.M. Hsieh & R.P. Orense (2010). “Can tilt test provide 
correct insight regarding frictional behaviour of sandstone under seismic excitation?” 
Proceeding of 2010 NZSEE Conference, Wellington, New Zealand.  
 
參考文獻 
[1] Atkinson, B.K., 1980. “Stress corrosion and the rate-dependent tensile failure of a 
Fine-Granite quartz rock,” Tectonophysics, 65, 522~557. 
[2] Barton, N. and Choubey, V., 1977. “The shear strength of rock joints in theory and 
practice,” Rock Mechanics, 10, 1-54. 
[3] Blanpied, M.L., Lockner, D.A. and Byerlee, J., 1991. “Fault stability inferred from granite 
sliding experiments at hydrothermal conditions,” Geophys. Res. Lett., 18, 609~612. 
14 
[20] Kamai, T., Wang, W.N. and Shuzui, H., 2000. “The landslide disaster induced by the 
Taiwan Chi-Chi earthquake of 21 September 1999,” Landslide News, 13, 8-12. 
[21] Kramer, S.L. and Matthew, W.S., 1997. „„Modified Newmark model for seismic 
displacement of compliant slopes,‟‟ Journal of Geotechnical and Geoenvironmental 
Engineering, 123, No. 7, 635-644. 
[22] Kokusho, T. and Ishizawa, T., 2007. ”Energy approach to earthquake-induced slope 
failures and its implications,” Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, 
133, No. 7., 828-840. 
[23] Ling, H.I., 2001. “Recent applications of sliding block theory to geotechnical design,” Soil 
Dynamics and Earthquake Engineering, 21, 189-197. 
[24] Masao, N. and Miromine, M., 1996. “Effects of shear stress applied to surfaces in 
stationary contact on rock friction,” Geophy. Res. Lett., 23, No.8, 869-872. 
[25] Mendez, B.C., Botero, E. and Romo, M.P., 2009. “A new friction law for sliding rigid 
blocks under cyclic loading,” Soil Dynamics and Earthquake Engineering, 29, 874-882. 
[26] Newmark, N.M., 1965. ”Effect of Earthquakes on Dam and Embankments,” Geotechnique, 
15, No.2, 139-160. 
[27] Olsson, H., Astrom, K.J., Wit, C., Cafvert, M. and Lischinsky, P., 1998. “Friction Models 
and Friction Compensation,” European J.Control, 4, 176-195.  
[28] Park, B.K., Jeon, S. and Lee, C.S., 2006. “Evaluation of dynamic frictional behavior of 
rock joints through shaking table test,” Tunnelling and Underground Space Technology , 
21, 427. 
[29] Shou, K.J. and Wang, C.F., 2003. “Analysis of the Chiufengershan landslide triggered by 
the 1999 Chi-Chi earthquake in Taiwan,” Engineering Geology, 68, 237-250. 
[30] Wang, W.N., Chigir, M. and Furuya, T., 2003. “Geological and geomorphological 
precursors of the Chiu-fen-erh-shan landslide triggered by the Chi-chi earthquake in 
central Taiwan,” Engineering Geology, 69, 1-13. 
[31] Wartman, J., Riemer, M.F., Bray, J.D. and Seed, R.B., 2000. ”Newmark analysis of a 
shaking table slope stability experiment,“ Geotechnical Earthquake Engineering and Soil 
Dynamics, 3, 778-789. 
[32] Wartman, J., Bray, J. D. and Seed, R.B., 2003. “Inclined plane studies of the Newmark 
sliding block procedure,” Journal of Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, 
129, No. 8, 673-684. 
[33] Yegian, M.K. and Lahlaf, A.M., 1992. “Dynamic interface shear strength properties of 
geomembranes and geotextiles,” Journal of Geotechnical Engineering, 118, No. 5, 
760-779. 
[34] Terzaghi, K., 1950. ”Mechanisms of landslides,” In Application of Geology to Engineering 
Practice (Berkey Volume), edited by S. Paige, Geological Society of America, New York, 
83-123. 
 
 
 I 
目 錄 
 
目錄  ..................................................................................................................................... I 
一、前言.................................................................................................................................... 1 
二、會議論文摘錄.................................................................................................................... 2 
2.1 特邀報告 ................................................................................................................... 2 
2.2 主題報告 ................................................................................................................... 6 
2.3 專題報告 ................................................................................................................. 10 
三、工程參訪.......................................................................................................................... 17 
3.1 高鐵車站 ................................................................................................................. 17 
3.2 高鐵列車(和諧號) .................................................................................................. 18 
3.3 鄭州地鐵工程 ......................................................................................................... 19 
四、心得與感想...................................................................................................................... 20 
附錄：發表論文共 2 篇 
1. 李佳翰、王泰典、薛文城、黃燦輝(2010)：隧道維修補強技術與案例探討，隧道建
設，30(增 1)(第八屆海峽兩岸隧道與地下工程學術與技術研討會論文集)，8 月 18~19
日，洛陽，113-119。 
2. 陳正勳、何泰源、張文城、王泰典、黃燦輝(2010)：卵礫石層潛盾隧道變形抑制措
施及施工與監測回饋－以機場捷運 CU02A 標工程為例，隧道建設，30(增 1)(第八
屆海峽兩岸隧道與地下工程學術與技術研討會論文集)，8 月 18~19 日，洛陽，
304-311。 
 2 
 
二、會議論文摘錄 
本次「海峽兩岸隧道與地下工程學術及技術研討會」共收錄 85 篇論文，包括大陸
56 篇，台灣 29 篇發表。大會就隧道規劃、勘查、設計、施工、維護等議題進行研討，
首日安排 8 位專家就目前隧道和地下工程中的熱點問題和前瞻問題進行特邀及主題報
告；次日分兩個會場進行隧道與地下工程專題報告，共計有 34 篇論文進行口頭發表。 
以下針對數篇論文，分特邀報告、主題報告及專題報告，重點摘要說明如后。 
2.1 特邀報告 
(一) 岩土工程地質力學模型試驗技術開發與利用－顧金才院士 
顧金才院士基於大陸岩土工程研究與發展需求，分別針對地質力學模型試驗與模型
材料性能試驗開發一系列之模型試驗與儀器設備，例如：多功能模型試驗裝置、抗爆結
構模型試驗裝置、真三軸儀等。 
且從 1985 年起分別針對各學院與科研單位開發製作一系列之地質力學模型試驗儀
器設備，例如：1985 年陜西機械學院－PYD-50 I 型、1986 年重慶後勤工程學院－PYD-50 
II 型、1988 年西安公路學院－PYD-50 III 型三向加載地質力學模型試驗裝置、2003 年
華東交通大學－YDM B 型、2004 年中國地質大學－YDM C 型、2004 年華北水利水電
學院－YDM D 型岩土工程多功能模擬試驗裝置等。 
上述地質力學模型試驗可進行：(1)靜載作用下不同洞形、側壓係數、部位之隧道
周圍應變分布特徵；(2)動載作用下岩栓軸應變分布；(3)靜載作用下洞室模型破壞型態；
(4)爆炸荷載作用下洞室模型破壞型態；(5)軸向壓力較大時隧道圍岩分區破壞型態等，
詳見圖 2-1。 
 4 
 
 
圖 2-2 長大隧道數字化火災預警疏散系統流程圖(朱合華，2010) 
 
圖 2-3 疏散模擬結果範例(朱合華，2010) 
(三) 臺灣海峽海底鐵路隧道建設方案－王夢恕院士 
目前中國大陸在建的海底隧道有 2 條分別為青島膠州灣海底隧道與廈門翔安海底
隧道，其中青島膠州灣海底隧道，全長 6.2 km，水深 42 m，地質條件較好，最小覆蓋
層厚度 23 m；廈門翔安海底隧道，全長 8.695 km，水深 25 m，地質條件複雜，最小覆
蓋層厚度 34 m，上述二座海底隧道均採用鑽炸法施工。擬建的有 5 條：(1)大連市區海
灣海底隧道(9 km)；(2)大連至煙臺海底鐵路隧道(110 km)；(3)港珠澳伶仃洋大通道(36 
km)；(4)瓊州海峽海底鐵路隧道(34 km)；(5)臺灣海峽海底隧道(120 km)，詳見圖 2-4。 
 6 
 
2.2 主題報告 
本次主題報告邀請兩岸隧道工程界之專家、學者，分別為  李術才院長講述「隧道
不良地質超前預報及災害控制理論與技術新進展」、洪開榮總工程師講述「水資源短缺
下的城市公益性管溝工程」、蔣樹屏院長講述「城市地下道路立交功能設計」、林坤霖計
畫經理講述「潛盾隧道遭遇障礙物之修復作業」等共 4 位主講，以下節錄其中 2 篇論文，
重點摘要說明如后。 
(一) 隧道不良地質超前預報及災害控制理論與技術新進展－李術才
院長 
目前中國大陸的鐵路建設(新建)以平均每年 1,000 km(約 3 km/day)的速率增加(成
長)，惟宜萬鐵路野三關隧道、宜萬鐵路馬鹿箐隧道、滬蓉西公路龍潭隧道、錦屏二級
電站輔助洞與引水洞相繼發生溶洞和斷層帶的湧水、湧泥(砂)、塌方等災害，故山東大
學  李術才院長於許多國家科研項目支持下，進行一系列「隧道不良地質超前預報與控
制技術」之整合與應用。其研究內容包含：(1)岩溶發育規律；(2)突水機理(湧水機制)；
(3)超前地質預報；(4)災害風險評價等。其中「隧道不良地質超前預報技術」包括：(1)
激發極化預報技術；(2)瞬變電磁預報技術；(3)陸地聲納超前預報技術；(4)TSP 與 GPR
技術改進，詳見圖 2-6，以及整合前述各項技術優點之「綜合超前地質預報技術體系」，
並歸納彙整各項技術之特點(表 2-1)與建議方案(表 2-2)。而「綜合超前地質預報技術體
系」之主要架構如圖 2-7 所示，並建立一套裝軟體以整合各項技術於同一展示平台，且
實際成功應用於湖北滬蓉西高速公路、三峽翻壩高速公路、宜萬鐵路、四川錦屏二級電
站、四川江邊電站、龍固煤礦以及青島膠州灣海底隧道等工程。 
表 2-1 常用地質預報方法的特點(李術才，2010) 
预报方法 预报距离 技术原理 适用范围 备 注
工程地质法 全洞段 工程地质 预报围岩类别、涌水、断层、地温、高应力、有害气体 不影响施工
TSP 前方150m 地震波法 预报断层、溶洞和富水带的位置和规模 约2h
陆地声纳法 前方100m 弹性波法 预报中小型溶洞和破碎带 约0.7h
超前钻探 前方30m 勘探法 预报围岩类别、涌水、断层、高应力、有害气体等 约0.5d
激发极化法 30～50m 电法 重点预报涌水，预测断层、溶洞和富水带的位置和规模 约1h
地质雷达 10～25m 电磁波 重点预报涌水，预测断层、溶洞和富水带的位置和规模 约1h
瞬变电磁法 50m 电法 重点预报涌水，预测断层、溶洞和富水带的位置和规模 约2h
经验法 前方一定距离 工程地质经验
预报围岩类别、涌水、断层、岩爆、高
应力、有害气体 不影响施工  
 8 
 
已有勘察成果
继续掘进
采取处理措施
发出灾害预警
增加探孔确定
超前钻探
分级综合预报方案
灾害风险分级
短期超前预报
确定不良地质
体类型规模
红外探水仪
极化电极
瞬变电磁仪
长期超前预报
宏观地质预报
工程地质分析
地质雷达
陆地声纳
地质分析
TSP
补充地质调查
有异常
有异常 无异常
无异常
Ⅰ
级
风
险
区
预
报
方
案
Ⅳ
级
风
险
区
预
报
方
案
Ⅲ
级
风
险
区
预
报
方
案
Ⅱ
级
风
险
区
预
报
方
案
区域构造体系
岩溶发育规律
岩溶水系特征
地质灾害综合超前地质预报体系
 
圖 2-7 隧道超前地质预报技术流程圖(李術才，2010) 
(二) 城市地下道路立交功能設計－蔣樹屏院長 
大陸許多主要城市由於人口密集、大樓林立、地面交通擁擠(圖 2-8)，若新建高架
橋樑，將面臨施工難度高、土地拆遷抗爭等問題，且對環境之汙染較為嚴重，故重慶交
通科學設計研究院  蔣樹屏院長提倡將欲新建高架橋樑之路段改為新建地下立交隧
道，如圖 2-9 所示。如此一來將可同時避免遭遇上述問題。 
惟此技術須先探討配置型式、結構安全、施工方法、通風方式、防災救援、空氣淨
 10 
 
2.3 專題報告 
本次研討會之專題報告又分為設計、研究專題與施工技術專題，分別於 2 個會場同
時舉行，現筆者就所聽取之會場議題，節錄部份研討內容，簡要說明如后。 
(一) 從檢修案例探討水工隧道全生命週期觀點的設計考慮－王泰典 
台灣隧道工程啟蒙迄今已逾二甲子，而營運中隧道的結構安全檢測作業也有十餘年
光景。歷經二百餘公里的安全檢測作業，逐步調整、修正相關技術與作業準則後，經驗
漸趨成熟，在隧道結構安全管理、檢測作業準則、檢測技術的制定以及修補材料與工法
的研發方面皆有了具體的成長(王泰典等，2010)。因此，王泰典等人蒐集台灣水工隧道
結構安全檢測與維修補強的代表性案例，探討隧道檢修作業的特性以及常見的異狀類型
與影響因素，最後依據檢修之經驗，提出水工隧道全生命週期設計考量的建議，以供爾
後水工隧道設計、安全檢測與維修補強之參考。 
其中檢測作業特性有：(1)出入不便、通行不易；(2)缺乏照明與通風設備，檢測不
易；(3)沒有里程標記，記錄困難；(4)襯砌表面結垢與滲出物結晶，遮蔽襯砌表面異狀，
如圖 2-11 所示。 
而維修作業特性則為：(1)檢修時間甚短，自檢測至維修作業皆處於趕工狀態；(2)
大型機具操作不易，機具設備、材料、人員調度難度高；(3)維修設備的動力來源以及
產生的噪音與污染問題；(4)修補處水流磨損沖蝕效應顯著，接縫處需強化處理；(5)維
修補強成效查核與追蹤困難，詳見圖 2-12。 
因此，全生命週期觀點的設計考量應為：(1)考慮服務年限，納入隧道長期穩定之
考量，並規劃營運期間的安全檢測、修補時程與作業方式；(2)設置檢修作業通行閘道、
橫坑；(3)複式斷面與磨耗層或壓力鋼管設計；(4)背填灌漿、固結灌漿與阻水隧道；(5)
斷面設計納入維修補強之淨空餘裕；(6)設置里程標記與磨耗指示標記；(7)完工後即進
行初次檢測，建立基本資料庫。 
 12 
 
(二) 沿著隧道生命週期的探索－仇文革教授 
根據中國大陸 1997 年鐵路隧道技術狀態檢查統計：既有隧道 5,000 餘座，總延長
2,500 km 左右，大部分存在不同程度的病害(異狀)，有的還相當嚴重，失格隧道 3,270
座，占隧道總數的 65％。其中嚴重漏水的 1,502 座，占失格隧道的 46％；嚴重腐蝕裂
損的 710 座，占 22％；仰拱或鋪底變形損壞的 318 座，占 9.8％；坍拱掉塊的 404 座，
占 12.4％。1998 年底統計：鐵路隧道受腐蝕而裂損的有 734 座，占隧道總數的 23.2％(仇
文革，2010)。由此可見大陸由於近年來快速且大量之建設與發展，隧道施工品質有時
難以確保，因此，已陸陸續續出現隧道異狀(病害)現象，例如：內昆鐵路手扒岩隧道、
關興公路龐家寨隧道、關興公路蛇形坡隧道、成渝高速公路宋家溝一號隧道、成渝高速
公路中梁山隧道、東北林區鐵路隧道、新疆穿越中天山的獨庫公路二號隧道等，詳見圖
2-13。故西南交通大學  仇文革教授從隧道異狀(病害)案例之蒐集、支撐構件壽命分析
到設計理念之變革、施工質量與耐久性考量及營運期維修與養護觀念等進行一系列之初
步探討，並提出隧道耐久性設計系統之流程圖(圖 2-14)，足見大陸方面已開始重視隧道
之安全檢測、維護管理與維修補強等課題。 
 
(a) 內昆鐵路手扒岩隧道 
 
(b) 關興公路龐家寨隧道 
 
(c) 成渝高速公路宋家溝一號隧道 
 
(d) 成渝高速公路中梁山隧道 
圖 2-13 大陸隧道異狀案例(仇文革，2010) 
 14 
 
需先確認目前之異狀係原始缺陷或後天造成，以及其變異性(是否隨時間持續惡化)，
故建議未來應於隧道完工之際即刻進行隧道襯砌影像掃描(如德國高鐵)，建立原始隧
道襯砌影像資料，並定期(5~10 年)掃描(如台北捷運隧道)，以利後續異狀肇因診斷與
安全等級評估。 
(2)確認異狀肇因：由本研究顯示，若未先確認異狀之肇因便進行維修補強或加固之設
計，往往只能治標而不能治本，未來其異狀仍有可能再發生(填補後之裂縫再度開
裂)，故應先確認異狀之肇因，再對症下藥；惟若無法確認，則建議先施行臨時之保
護措施，並進行長期之觀測與監測，方能正確判釋其肇因。 
(3)因地制宜(case by case)：目前國外歸納建議之各項隧道維修補強對策工法為一般原則
性之分類與建議，進行維修補強設計前，仍需先視隧道之功能需求、異狀特性、肇
因、安全等級與維修補強之急迫性等綜合評估，方能妥善規劃設計，必要時，甚至
於加固工程完工後進行長期之觀測與監測，以確認設計工法之妥適與補強成效之追
蹤。 
  開 始
隧道檢測
異狀原因推定
隧道安全等級判定
評估是否
影響結構
安全
持續觀察
或監測
外力變化之對策
工法選擇
否評估是否
影響隧道使用性
或功能性
否 是
襯砌材質劣化之
對策工法選擇
漏水或其他因素之
對策工法選擇
是
補強作業設計維修作業設計
 
圖 2-15 建議隧道維修補強設計流程(李佳翰等，2010) 
 16 
 
 
邊坡失穩運動方向與 
隧道關係 (b) 襯砌裂縫分佈示意 
(c) 霍氏轉換偵測
點 (d) 霍氏轉換結果 
 
邊坡失穩運動方向與 
隧道關係 (b) 襯砌裂縫分佈示意 
(c) 霍氏轉換偵測
點 (d) 霍氏轉換結果 
 
邊坡失穩運動方向與 
隧道關係 (b) 襯砌裂縫分佈示意 
(c) 霍氏轉換偵測
點 (d) 霍氏轉換結果 
 
圖 2-17 裂縫空間分佈特徵化與數字化成果範例(王泰典等，2010) 
 18 
 
3.2 高鐵列車(和諧號) 
大陸高鐵列車稱為和諧號，最高營運時速可達 350 km/hr (台灣高鐵列車最高營運時
速 300 km/hr)，列車行駛時感覺尚稱平穩，且內部設備新穎(圖 3-2(a))，並設置有一節餐
車(圖 3-2(b))，整體舒適度尚佳。惟其每節列車前後之行李架空間過於狹窄(圖 3-2(c))，
無法置放大型行李，對於長程旅客或攜帶大件行李之國外遊客，十分不便；且洗手間均
為蹲式馬桶(無坐式馬桶)(圖 3-2(d))，對於國外旅客較不習慣。 
(a) 和諧號內部裝潢  
(b) 和諧號餐車 
 
(c) 和諧號行李架 
 
(d) 和諧號洗手間 
圖 3-2 大陸高鐵列車(和諧號)特色 
 20 
 
四、心得與感想 
茲將此行之心得感想列述如后。 
一、長大隧道因空間較為封閉，兩端洞口又相距甚遠，因此，其防災、通風、消防及安
全逃生課題，隨著近年來國際上數起隧道內火災災害之發生而逐漸受到高度重視與
關切，各國紛紛相繼制定或修正其相關法令、條文或規範。國內  簡賢文教授本次
即發表其研究成果；而大陸同濟大學  朱合華院長及其研究團隊則利用數字化技術
建置一「隧道內火災預警疏散系統」，惟上述這些新觀念與新技術仍須國內相關機
關進一步落實，以維護用路人之安全。 
二、山岳隧道開挖有時會發生溶洞或斷層帶的湧水、湧泥(砂)、抽塌等災害，以致工程
延宕、經費巨增，甚至危及施工人員之安全，故一般山岳隧道開挖期間大都會採用
TSP 等地球物理法之前方地質探查。惟由於現場地質構造、地下水等複雜環境限
制，有時探查之成果並不十分理想，故許多隧道人士並非十分信賴其成果。因此，
山東大學  李術才院長於許多國家科研項目支持下，進行一系列隧道不良地質超前
預報與控制技術之整合與應用，經其研究顯示各項方法均有其限制性，故必須因地
制宜選用適切之方法，或採用多種方法相互驗證，方能獲致良好之成效。 
三、大陸許多主要城市由於人口密集、大樓林立、地面交通擁擠，若新建高架橋樑，將
面臨施工困難、土地拆遷等問題，且對環境之汙染較為嚴重，故重慶交通科學設計
研究院  蔣樹屏院長提倡將欲新建高架橋樑之路段改為新建地下立交隧道，如此一
來將可同時避免遭遇上述問題，此一新觀念與新技術十分值得國內學習與推廣。 
四、台灣營運中隧道安全檢測作業已有十餘年光景，因此，筆者等人蒐集台灣水工隧道
結構安全檢測與維修補強的代表性案例，探討隧道檢修作業的特性以及常見的異狀
類型與影響因素，最後依據檢修之經驗，提出水工隧道全生命週期設計考量的建
議，獲得與會人員高度興趣與熱烈討論。 
五、經調查顯示：大陸由於近年來快速且大量之建設與發展，隧道施工品質有時難以確
保，因此，已陸陸續續出現隧道異狀(病害)現象，故西南交通大學  仇文革教授從
书隧道维修补强技术与案例探讨
李佳翰１，２，王泰典２，薛文城３，黄灿辉４
（１．联合大地工程顾问公司，台北；２．台北科技大学资源工程研究所，台北；
３．铁路改建工程局东部工程处，宜兰；４．台湾大学土木工程学系，台北）
摘要：一般土木结构之维修补强技术已有丰硕成果，惟因隧道埋置于地下，结构具高度静不定特性，衬砌异状种类甚多，程度不一，
肇因的诊断十分复杂，衬砌受力的型式、大小与变异难以完全掌控，一般土木结构之维修补强技术常无法直接运用。面对亟待维修
补强或加固作业的隧道比例持续升高，实有必要针对隧道维修补强技术进行深入探讨。本文首先阐述隧道维护管理观念，接着探
讨隧道维修补强之考量因素与设计流程，其次搜集汇整欧美及日本隧道维修补强之工法与技术，并按异状产生之现象及原因分为
衬砌劣化或剥落、渗漏水、外力变化等３大类说明其可供选择之对策工法，最后以台湾数个实际案例研析各项工法与技术之适用
性，以提供未来类似隧道维护工程之参考。
关键词：隧道；维护工程；衬砌异状；维修补强技术
中图分类号：Ｕ４５５ 文献标志码：Ａ 文章编号：１６７２－７４１Ｘ（２０１０）增刊１－０１１３－０７
ＴｕｎｎｅｌＭａｉｎｔｅｎａｎｃｅ＆ＲｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙａｎｄＣａｓｅｓ
ＬＥＥＣｈｉａｈａｎ１，２，ＷＡＮＧＴａｉｔｉｅｎ２，ＨＳＵＥＨＷｅｎｃｈｅｎ３，ＨＵＡＮＧＴｓａｎｈｗｅｉ４
（１．ＵｎｉｔｅｄＧｅｏｔｅｃｈ，Ｉｎｃ．，Ｔａｉｐｅｉ；２．ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＭｉｎｅｒａｌＲｅｓｏｕｒｃｅｓＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＮａｔｉｏｎａｌＴａｉｐｅｉ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｔａｉｐｅｉ；３．ＥａｓｔｅｒｎＲｅｇｉｏｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＯｆｉｃｅ，ＲａｉｌｗａｙＲｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＢｕｒｅａｕ，Ｙｉｌａｎ；
４．ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＣｉｖｉｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＮａｔｉｏｎａｌＴａｉｗａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｔａｉｐｅｉ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅｔｙｐｅｓａｎｄｍａｇｎｉｔｕｄｅｓｏｆｔｕｎｎｅｌａｎｏｍａｌｉｅｓｔｙｐｉｃａｌｙｖａｒｙ，ｓｕｃｈｔｈａｔｄｉａｇｎｏｓｉｎｇａｎｏｍａｌｙｃａｕｓｅｓｉｓｅｘｔｒｅｍｅ
ｌｙｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ．Ａｄｄｉｔｉｏｎａｌｙ，ｉｄｅｎｔｉｆｙｉｎｇｔｈｅｍｅｃｈａｎｉｓｍｓａｎｄｖａｒｉａｔｉｏｎｓｉｎｌｉｎｉｎｇｌｏａｄｉｎｇｓｉｓｄｉｆｉｃｕｌｔ．Ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｔｌｙ，
ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅａｎｄｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｃａｎｎｏｔｂｅａｐｐｌｉｅｄｔｏｔｕｎｎｅｌｓｄｉｒｅｃｔｌｙ．Ａｓｔｈｅｎｕｍｂｅｒｏｆｔｕｎｎｅｌｓｒｅｑｕｉｒｉｎｇｒｅ
ｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｉｓｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ，ｄｅｔｅｒｍｉｎｉｎｇｔｈｅｅｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｔｕｎｎｅｌｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅａｎｄｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｉｓｎｅｃｅｓｓａ
ｒｙ．Ｔｈｉｓｓｔｕｄｙｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｅｓｔｈｅｅｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｔｕｎｎｅｌｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅａｎｄｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓ，ａｎｄｅｘａｍｉｎｅｓｔｈｅｍｅｔｈ
ｏｄｓａｎｄｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｕｓｅｄｉｎＥｕｒｏｐｅ，ｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓａｎｄＪａｐａｎ．Ｔｈｅｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｔｈｅｔｈｒｅｅｍａｉｎａｎｏｍａｌｉｅｓ，
ｉ．ｅ．，ｌｉｎｉｎｇｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎ／ｓｐａｌｉｎｇ，ｗａｔｅｒｌｅａｋａｇｅａｎｄｃｈａｎｇｅｓｉｎｅｘｔｅｒｎａｌｌｏａｄｉｎｇ，ａｒｅｄｉｓｃｕｓｓｅｄ．Ｆｉｎａｌｙ，ｔｈｉｓｓｔｕｄｙ
ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｓｔｈｅｓｕｉｔａｂｉｌｉｔｙｏｆｔｈｅｓｅｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｐｒｏｊｅｃｔｓｉｎＴａｉｗａｎ．Ａｎａｌｙｔｉｃａｌｒｅｓｕｌｔｓｗｉｌｂｅａｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒｆｕｔｕｒｅ
ｔｕｎｎｅｌｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅｐｒｏｊｅｃｔｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｔｕｎｎｅｌ；ｔｕｎｎｅｌｌｉｎｉｎｇａｎｏｍａｌｙ；ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ＆ｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ
０　引言
近年来许多营运中隧道常有裂缝、渗漏水或衬砌
局部剥落等异常状况产生，影响其使用功能，甚至危及
其安全性。因其造价高昂，多数异常状况皆优先以维
修补强技术恢复原有之使用功能，提升其安全性并延
长其耐久性，以达到最佳经济效益为首要考量。惟隧
道系狭长型地下结构，空间甚为狭窄，且部分交通隧道
施工期间仍需维持日间车辆或列车之运行，而水利隧
道允许停水施工之期程又甚为短促，故维修补强施工
所受限制远高于地表结构物。虽经引进部分国外发展
已２０余年的维修补强技术，惟仍缺乏系统性与全面性
的处理准则。面对使用超过３０年以及部分已显现安
全警讯的隧道数量日益增加，如何妥善研拟适当的维
修补强工法，并延长其使用年限，俨然成为未来隧道工
程的重要课题。
１　隧道维护管理观念
早期之隧道维护管理多停留在一般例行之目视检
查与清理养护，往往需俟隧道之异状严重，例如：局部
收稿日期：２０１０－０６－１２
作者简介：李佳翰（１９７６—），男，２００１年毕业于中央大学应用地质研究所，硕士，现服务于联合大地工程顾问（股）公司，主要从事隧道规划设计、安
全检测与维修补强的工作。Ｅ－ｍａｉｌ：ｕｇ５１３＠ｍａｉｌ．ｕｇｉ．ｃｏｍ．ｔｗ。
　第３０卷　增刊１
２０１０年８月
　　　　　　　　　　　　　　 隧道建设
ＴｕｎｎｅｌＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
　　　　　　　　　　　　　　Ｖｏｌ．３０　Ｓｕｐ．１
Ａｕｇ．　２０１０
２　考量因素与设计流程
隧道异状的种类繁多，因应的维修补强对策与
工法亦各有不同，很难有一个统一的设计方法。早
期隧道之维修补强都是根据经验判定进行设计，但
随着设计技术的发展和经验的积累，逐渐可以归纳
汇整出基本的设计原则和设计流程，以下简介日本
方面之研究成果，并依据台湾的应用经验，提出本研
究之建议。
２．１　日本研究成果
日本铁道总合技术研究所于１９９８年提出的隧道
维修补强设计流程，如图１所示。主要分为１）类比设
计；２）标准设计；３）解析设计；４）特殊设计４种。首先
从异状现象、衬砌构造、地形与地质条件等判断异状之
成因、评估安全等级，接着判断是否需实施补强工法，
并依序评估上述４种设计法是否适用［７］。
图１　日本铁道总合技术研究所建议之隧道维修补强设计流程［７］
Ｆｉｇ．１　ＦｌｏｗｃｈａｒｔｏｆｔｕｎｎｅｌｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｄｅｓｉｇｎｓｕｇｇｅｓｔｅｄｂｙＲＴＲＩ
而隧道维修补强设计前，应充分掌握隧道之１）
环境资料（地形、地质、水文、地震等），以了解隧道有
无受偏压、断层、膨胀性土壤、台风、豪雨、土石流与
地震等因素影响；２）建设资料（设计图、竣工图、竣工
报告、开挖阶段之地质纪录等），以确认隧道之原始
断面尺寸、支撑种类、开挖方式、衬砌型式、灾变位置
与沿线地质状况等资料；３）历年检查、维修或补强记
录，以明了隧道异状有无进展性及维修补强之位置
与成效。
２００５年日本土木学会更建议隧道维修补强工法
之选定流程如图２所示，除上述３大项外，亦应了解隧
道之用途（铁路、公路、水利或电信），因隧道机能不
同，其维修补强目的、方法与标准亦不同［８］。例如：铁
路电气化区间，隧道顶拱集电弓范围为严禁渗漏水区
域，其维修补强除了提升衬砌之强度外，亦须达到完全
止水之效果；而水利隧道因长年水流之冲刷，维修补强
时尚须考量侧壁与仰拱之耐磨耗特性。
图２　日本土木学会建议之隧道维修补强工法选定流程［８］
Ｆｉｇ．２　Ｆｌｏｗｃｈａｒｔｏｆｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｔｕｎｎｅｌｒｅｈａｂｉｌｉｔａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄ
ｓｕｇｇｅｓｔｅｄｂｙＪＳＣＥ
且设计前尚须掌握异状之原因、状况、有无进展性
或立即之危险等，并应确保施工中的安全性与施工后
列车及车辆行驶的安全。以铁路隧道为例，一般维修
补强作业都是利用夜间封锁时间进行施工的，为此应
满足下列要求：
１）不侵入隧道建筑限界（确保维修补强作业后之
断面不侵入隧道建筑限界）；
２）确保轨道走行的安全性（轨道不能产生超过轨
道整备基准的位移）；
３）保持衬砌的稳定（不因维修补强作业而导致衬
砌的剥落或落下）。
２．２　本研究建议
隧道维修补强之目的在确保设施功能、提升结构
安全及延长使用年限。有关隧道维修补强设计考量之
流程绘如图３所示，并说明如后［９］。
１）基本资料收集
在进隧道维修补强设计前，首先应掌握隧道之基
本资料，包括①环境资料；②工程资料；③历次检查、维
修及补强记录等。
５１１　增刊１　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李佳翰，等 ：　隧道维修补强技术与案例探讨　
等人（２００１）［１１］与洪明瑞等人（２００２）［１２］之研究。
图４　衬砌劣化或剥落之对策工法［１０］
Ｆｉｇ．４　Ｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｄｅｔｅｒｉｏｒａｔｉｏｎａｎｄｓｐａｌｉｎｇｏｆｔｕｎ
ｎｅｌｌｉｎｉｎｇ
图５　水之对策工法［１０］
Ｆｉｇ．５　Ｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｗａｔｅｒｌｅａｋａｇｅ
３．３　外力变化
图６为外力变化引致异状选择维修与补强工法之
一般性参考原则，工程师可依据各隧道之特性、以往从
事隧道工程之经验，配合适当之分析检讨，选择适当有
效之工法。
４　案例探讨
以下将列举３种不同功能之隧道维修补强案例，
以提供未来类似隧道维护工程之参考。
图６　外力变化引致异状之对策工法［１０］
Ｆｉｇ．６　Ｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｌｏａｄｉｎｇｃｈａｎｇｅ
４．１　铁路隧道
台湾东部某单线铁路隧道完工于１９９２年，隧道全
长１６４９ｍ，采马蹄型断面设计，净高６．０１ｍ，净宽４．９６
ｍ，施工采用美国钢支保支撑工法（传统工法）。岩性
以硬页岩及硬页岩与变质砂岩互层为主，ＣＳＩＲ岩体分
类为第Ⅳ至Ⅴ类，岩石单压强度２０～７０ＭＰａ，地下水
状况为轻微渗水至中度涌水，主要不连续面为劈理和
节理，破坏形式以岩块坠落以及材料破坏为主。因属
风化破碎页岩，地质甚为恶化，施工阶段曾遭逢多次抽
心与边坡崩坍等困难，故改采底导坑上半先进或底导
坑上半环状工法开挖。
１）异状现象与可能肇因
依据２００７年隧道检测与调查成果显示，隧道因位
置紧邻边坡，疑似偏压现象与支撑劲度不足而导致隧
道衬砌产生裂缝、剥落与渗水等异状，尤其是中央某一
区段，隧道顶拱发生一纵向延伸之闭合裂缝，长度达
２００ｍ以上，且后期设置之导水设施亦已扭曲变形，隧
道变形现象十分明显（图７）。
２）维修补强对策
此隧道受震时存在局部衬砌剥落之处，业管单
位并不接受顾问公司提出的长期观测确认其变形速
率与衬砌受力变化的建议，而要求直接设计加固与
补强措施。顾问公司为避免侵入性之加固与补强措
施破坏原有衬砌结构之稳定性，甚至导致渗水位置
增加，因而设计采用固定间距内衬钢肋以增加衬砌
之劲度，钢肋与钢肋间则内衬钢衬钣以防衬砌局部
剥落，如图８（ａ）所示。
７１１　增刊１　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李佳翰，等 ：　隧道维修补强技术与案例探讨　
施工过程经历多次灾变与变更设计，１９５９年实施补强
打设二次水泥衬砌，１９７２年再次补强于隧道内壁全面
敷以混凝土衬砌。
１）异状现象与可能肇因
２００３年业管单位查觉隧道东口段有瓦斯味散出，
委请顾问公司实施隧道安全检测。检测结果显示隧道
有：裂缝；衬砌剥落；钢筋外露；基脚淘空；蜂窝（胶结
不良）；混凝土强度不足；渗水；钢筋腐蚀；地下水涌
出；油污；冒气等异状。且隧道西口段连续出现环状开
口裂缝（图１１）、洞门倾斜、地表破洞等现象。经顾问
公司抽水检视发现，西口之消能池有几处破洞与涌水
现象，故初步研判隧道西口段之异状可能系因仰拱与
消能池间产生管涌现象，使地盘承载力不足，而导致隧
道衬砌产生环状开口裂缝。
２）维修补强对策
此隧道自１９７３年补强后使用至今已逾３０余年，
且为南部极为重要之引水隧道，故随即于２００４年进行
维修补强设计及施工，其维修补强工法有：环状衬砌补
强；基脚补强；仰拱补强；全面固结灌浆；上半固结灌
浆；裂缝填补；衬砌局部补强。
惟针对西口段异状之对策，因异状肇因仍未完全确
认，尚未实施改善设计与施工。而业管单位已考量此隧
道之重要性，而着手评估新建另一引水隧道之可行性。
图１１　水利案例隧道之异状现象
Ｆｉｇ．１１　Ａｎｏｍａｌｉｅｓｏｆｈｙｄｒａｕｌｉｃｔｕｎｎｅｌ
５　结论与建议
经本研究结果可获致下列几点结论与建议：
１）建立原始隧道衬砌影像资料：目前之隧道维护
管理大都俟隧道已产生严重之异状才进行安全检测与
评估维修补强，惟诊断隧道异状之肇因与评估其安全
等级时，往往需先确认目前之异状系原始缺陷或后天
造成，以及其变异性（是否随时间持续恶化），故建议
未来应于隧道完工之际即刻进行隧道衬砌影像扫描，
建立原始隧道衬砌影像资料，并定期（５～１０年）扫描，
以利后续异状肇因诊断与安全等级评估。
２）确认异状肇因：由上述研究显示，若未先确认异状
之肇因便进行维修补强或加固之设计，往往只能治标
而不能治本，未来其异状仍有可能再发生，故应先确认
异状之肇因，再对症下药；惟若无法确认，则建议先施
行临时之保护措施，并进行长期之观测与监测，方能正
确判释其肇因。
３）因地制宜：目前国外归纳建议之各项隧道维修
补强对策工法为一般原则性之分类与建议，进行维修
补强设计前，仍需先视隧道之功能需求、异状特性、肇
因、安全等级与维修补强之急迫性等综合评估，方能妥
善规划设计，必要时，甚至于加固工程完工后进行长期
之观测与监测，以确认设计工法之妥适与补强成效之
追踪。
参考文献：
［１］　王泰典，黄灿辉，郑富书，等．台湾隧道衬砌异状类别之探
讨［Ｊ］．隧道建设，２００７，２７（增）：８７－９２．
［２］　李佳翰．隧道检测技术倾向自动化［Ｊ］．营建知讯，２００８
（３０９）：２１－３０．
［３］　西村和夫等．山岳隧道衬砌的现状与对策（日文）［Ｒ］．日
本：日本土木学会，２００２．
［４］　朝仓俊弘．隧道变状机制（日文）［Ｒ］．日本：日本土木学
会，２００３．
［５］　黄灿辉，林铭郎，王泰典，等．隧道非破坏性检测技术之开
发总结报告书［Ｒ］．台湾：铁路改建工程局东部工程处，
２００８．
［６］　李佳翰，陈建华，刘世琳，等．隧道安检管理暨安全评估准
则探讨［Ｃ］／／第七届海峡两岸隧道与地下工程学术及技
术研讨会暨海峡两岸岩土工程和地下工程青年科技研讨
会论文集．济南：岩石力学与工程学会地下工程分会，
２００８：２９４－３０１．
［７］　日本铁道总合技术研究所，变状隧道对策工设计手册（日
文）［Ｍ］．日本：日本铁道总合技术研究所，１９９８．
［８］　朝仓俊弘．隧道的维持管理（日文）［Ｒ］．日本：日本土木
学会，２００５．
［９］　黄灿辉，郑富书，王泰典，等．隧道补强技术与材料之开发
总结报告书［Ｒ］．台湾：铁路改建工程局东部工程处，
２００９．
［１０］　日本铁道总合技术研究所．隧道补修补强手册（日文）
［Ｍ］．日本：日本铁道总合技术研究所，２００７．
［１１］　袁荣宏，洪明瑞，黄崇仁，等．以结晶渗透型防水材处理
地下工程防水成效之介绍［Ｃ］／／第九届大地工程学术
研究讨论会论文集．桃园：［出版者不详］，２００１．
［１２］　洪明瑞，袁荣宏，叶清松，等．地下工程防水科技与施工案例
之探讨［Ｃ］／／海峡两岸岩土工程／地工技术交流研讨会论
文集．济南：［出版者不详］，２００２：１３５－１４６．
９１１　增刊１　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李佳翰，等 ：　隧道维修补强技术与案例探讨　
０ 引言
桃园国际机场联外捷运计画为台湾发展重点计画
之一，将使桃园国际机场与台北车站及高铁桃园车站
等交通枢纽紧密结合，及带动区域繁荣。ＣＵ０２Ａ标工
程为本计画关键要径工程，工程位置如图１，包含潜盾
隧道总长度约为７．２ｋｍ，共分５个施工分段，采用８部
潜盾机。依设计阶段地质调查及隧道钻掘结果，本工
程范围表层为桃园层及中坜层之红土砾石层，其下为
大南湾层胶结不佳之砂泥岩互层，卵砾石最大尺寸约
为７０ｃｍ；大南湾层属未固结的粉质砂岩，胶结差，遇水
软化，单压强度小于２０ｋｇ／ｃｍ２，地质纵断面如图２（陈
正勋等，２００９）［１］。自２００７年５月开工至２００９年１月
底止，潜盾隧道已全部贯通。
有关潜盾钻掘引致地表沉陷槽之研究甚多，Ｐｅｃｋ
（１９６９）［２］依据现地观测资料，研究指出地表沉陷槽可
以用误差函数或常态分布曲线来加以仿真。Ｆｕｊｉｔａ
（１９８２）搜集日本自１９６５年以来９４笔潜盾隧道施工
案例之现地监测资料，依潜盾机型式、土层状况及辅助
工法采用与否，建议施工造成之地表最大沉陷量值，惟
上述前人研究主要针对砂土与粘土层潜盾隧道之研
究；方永寿（２００４）［３］以台北捷运新店线 ＣＨ２２２、
ＣＨ２２３及ＣＨ２２４标案例，分析卵砾石混合地盘施工导
致地表沉陷槽宽度与隧道半径、隧道深度及潜盾机型
式之关系，惜该研究未包含其它卵砾石地层地区如桃
园等，且其研究结果并未包含地盘及隧道环片变形。
本文探讨卵砾石层潜盾机钻掘采用防护及变形抑制措
施情况下，地层与隧道之变形行为，并藉由施工监测结
果，分别探讨一般及高风险区段（如穿越ＥＣ与ＷＣ滑
行道及塔台管制区），隧道钻掘对地盘变形行为影响，
以及变形抑制措施效果。
图１ 机场捷运ＣＵ０２Ａ标工程位置（陈正勋等，２００９）［１］
Ｆｉｇ．１ ＬｏｃａｔｉｏｎｏｆＴａｏｙｕａｎｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌａｉｒｐｏｒｔＭＲＴＣＵ０２Ａｌｏｔ
图２ ＣＵ０２Ａ标工程地质纵断面（陈正勋等人，２００９）［１］
Ｆｉｇ．２ ＧｅｏｌｏｇｉｃａｌｐｒｏｆｉｌｅｏｆＣＵ０２Ａｌｏｔ
１ 监测布设及隧道变形抑制措施
ＣＵ０２Ａ标工程潜盾隧道沿线约至少每８０～１００ｍ
配置一个计测断面，共分有 Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ４种类型，其中
Ａ型计测断面主要以地表变位之量测为主，Ｂ型计测
断面则增加两隧道上方之地中变位量测，Ｃ型计测断
面则配置于潜盾隧道穿越塔台管制区下方区段，Ｄ型
计测断面则分别配置于东（ＥＣ）与西（ＷＣ）滑行道两
侧，Ｃ、Ｄ断面较之于 Ａ、Ｂ断面，增加隧道两侧及隧道
间多处之地中沉陷与地中侧向变形之量测，并采自动
化监测系统，实时反应施工对地盘与建物所造成之影
响及回馈施工之依据，其传输流程如图３。
自动化监测系统之配置概述如下：
１）塔台管制区（详如图４）。①布设连通管式沉陷
计。设置于塔台、近场台、电力机房等，以监测建物之
５０３　增刊１　　　　　　　　陈正勋，等 ：　卵砾石层潜盾隧道变形抑制措施及施工与监测回馈———以机场捷运ＣＵ０２Ａ标工程为例　
后行隧道完工后长期沉陷约１０．２４ｍｍ，与其它测线现
象不同，可能与测线邻近隧挖隧道或潜盾掘进管理相
关，亦待深入研究。另于塔台管制区之地表型沉陷观测
点（ＭＣ－Ｃ－０２测线）如图７，沉陷量分布仅在３ｍｍ以
内，与杆式变位计结果相近，由此可见本计画卵砾石潜
盾隧道钻掘引致地表沉陷小，主因一般卵砾石之变形模
数较大，而高风险管控区段采用加强背填、二次灌浆，机
上灌浆等措施后，其地表沉陷较一般段约减少７０％。
表１ 潜盾一般段掘进管理项目、管理值及处理对策
Ｔａｂｌｅ１ Ｉｔｅｍｓ，ｖａｌｕｅｓａｎｄｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔｄｕｒｉｎｇｂｏｒｉｎｇａｔｒｅｇｕｌａｒｓｅｃｔｉｏｎ
管理项目 管理值 超过管理值时对策 备注
土压 上限：静止土压＋水压＋初始压下限：主动土压＋水压＋初始压 调整掘进速度调整螺旋输送机速度 初始压约０．２ｋｇ／ｃｍ
２
扭力（５４７０ｋＮ·ｍ） 电力５００ｋＷ以下（９０％以下）４９７０ｋＮ·ｍ以下（掘进速度
!
１５ｍｍ／ｍｉｎ） 调整掘进速度调整加泥注入率
推力（３３０００ｋＮ·
ｍ） ２５００ｔ以下（７５％以下） 调整掘进速度润滑材灌浆（潜盾机外周）
掘进速度 １０ｍｍ／ｍｉｎ以上，转弯２０ｍｍ／ｍｉｎ以下 调整加泥注入率
排土温度 ４０°以下 调整加泥注入率土舱加泥注入
排土量 ３０．５８ｍ３×１２０％／环 管理土压
背填灌浆量 ４．５ｋｇ／ｃｍ２、１５０％以上（卵砾石层） 对掘进状况进行综合性判断必要时调整管理
"
（转弯超挖）
线型控制 ７ｃｍ以下 调整千斤顶使用超挖切刃、异型环
表２　通过滑行道及塔台段防护措施（陈正勋等人，２００９）
Ｔａｂｌｅ２ Ｃｏｕｎｔｅｒｍｅａｓｕｒｅｓｆｏｒｂｏｒｉｎｇｉｎｔａｘｉｗａｙｚｏｎｅａｎｄｃｏｎｔｒｏｌｔｏｗｅｒｚｏｎｅ（Ｃｈｅｎｅｔａｌ．，２００９）
ＷＣ滑行道 塔台 ＥＣ滑行道　　　　
加强背填、二次灌浆
机上灌浆
潜盾切刃齿检修更换
采中折式潜盾机（潜盾１号与２号机转用）
安全隔舱
自动化监测系统
加强背填、二次灌浆（详照片１）
机上灌浆（详照片１）、微型椿
潜盾切刃齿检修更换
采中折式潜盾机
安全隔舱
自动化监测系统
因应降水之接地处理
电波、振动及噪音影响评估及施工对策
浮动式道床
加强背填、二次灌浆
机上灌浆
潜盾切刃齿检修更换
采中折式潜盾机
安全隔舱
自动化监测系统
表３ 切刃齿磨耗状况
Ｔａｂｌｅ３ Ｗｅａｒｉｎｇｃｏｎｄｉｔｉｏｎｏｆｔｈｅｃｕｔｅｒｓ
７０３　增刊１　　　　　　　　陈正勋，等 ：　卵砾石层潜盾隧道变形抑制措施及施工与监测回馈———以机场捷运ＣＵ０２Ａ标工程为例　
机抵达时变形有明显放大现象；在潜盾机施工高程两
侧及正前方土层受扰动，朝向切削面位移变形，潜盾机
正面上方土层则受挤压向前方变形，而较远方的下行
线位置上方土层则反转向盾尾方向变形。钻掘作业邻
近土层产生侧向位移，惟环片组立与背填灌浆完成后，
则未再出现明显侧向位移。
ＷＣ滑行道区域之潜盾机上部覆土深度约有 １０
ｍ，９＃潜盾机钻掘期间邻近土层产生侧向位移并不明
显。在９＃潜盾机通过时出现明显数据震荡，其后随即
呈现平稳状况。
（ａ）ＳＩＳ１０２３侧向变形　　　　　　（ｂ）ＳＩＳ１０２５侧向变形　　　　　　（ｃ）ＳＩＳ１０２４侧向变形　　　　　　（ｄ）ＳＩＳ１０２６侧向变形
（ｅ）ＳＩＳ１０４３侧向变形　　　　　　（ｆ）ＳＩＳ１０４５侧向变形　　　　　　（ｇ）ＳＩＳ１０４４侧向变形　　　　　　（ｈ）ＳＩＳ１０４６侧向变形
图８　滑行道与塔台管制区自动化土中倾度管（ＳＩＳ）侧向变形
Ｆｉｇ．８ Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｒｅｓｕｌｔｏｆｉｎｃｌｏｍｅｔｅｒｉｎｃｏｎｔｒｏｌｔｏｗｅｒｚｏｎｅ
２．３　建物倾斜与隧道钻掘振动
由表６及图９之房屋倾斜计监测结果显示：非
高风险区段（第 Ｉ与第 ＩＩ隧道区段）之最大值约为
２００″，小于警戒值；塔台管制区内潜盾之建物（详图
４中潜盾穿越之电力机房）倾斜值于穿越时，可能
因潜盾钻掘及其振动因素，超过行动值，惟潜盾通
过影响区段后，即降为非高风险区段之 ５０％；而塔
台因离潜盾路线稍远，房屋倾斜值最大仅约为４５″，
此再显示高风险区段变形抑制措施效果。潜盾堀进过
程中，塔台速度计 Ｎ向值为０．００４８～０．００４６（ｍｍ／
ｓ），Ｅ向值为０．００３６～－０．００４９ｍｍ／ｓ，Ｚ向值介于
０．００３５～－０．００３９ｍｍ／ｓ，显示水平向振动稍大于垂
直向者，惟其值亦甚小，显示钻掘振动于一定距离后，
影响较小。ＥＣ滑行道、ＷＣ滑行道及塔台管制等监测
最大值综整如表７—９，其监测值皆小于行动值。
２．４　环片衬砌变形
隧道内周弦式收敛计量测成果，Ｘ向最大变位量
Δ为＋２．７０ｍｍ（Δ／Ｄ＝０．０４６％，Ｄ为隧道直径），Ｙ
向Δ为＋２．９５ｍｍ（Δ／Ｄ＝０．０５０％），皆小于警戒值
１５ｍｍ与行动值２５ｍｍ。
表６　房屋倾斜计监测结果比较
Ｔａｂｌｅ６ Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇｒｅｓｕｌｔｏｆｔｉｌｔｅｒｉｎｒｅｇｕｌａｒｓｅｃｔｉｏｎ
位置 仪器名称 监测最大值 警戒值 行动值
第Ｉ隧道区段，
１，２＃潜盾机
房屋倾斜计
ＴＩ１０３７ １８７″ ±３０９″ ±４１３″
第Ｉ隧道区段，
３，４＃潜盾机
房屋倾斜计
ＴＩ１０４３ ２０９″ ±３０９″ ±４１３″
　注：本监测结果为至２００９年５月止之结果
９０３　增刊１　　　　　　　　陈正勋，等 ：　卵砾石层潜盾隧道变形抑制措施及施工与监测回馈———以机场捷运ＣＵ０２Ａ标工程为例　
机停止掘削时，地下水压力则迅速消散至常态水位。
每一环片施工阶段，水压力历时曲线会出现类似 Ｍ形
图样，参见图１１。
图１０ 水压力历时曲线图（ＥＬＰ１００８０２１）
Ｆｉｇ．１０ Ｔｉｍｅ－ｄｅｐｅｎｄｅｎｔｃｕｒｖｅｏｆｗａｔｅｒｐｒｅｓｓｕｒｅ（ＥＬＰ１００８０２１）
图１１ 水压力增量与环片组装时间关系图（ＥＬＰ１００８０２１）
Ｆｉｇ．１１ Ｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｂｅｔｗｅｅｎｉｎｃｒｅｍｅｎｔｓｏｆｗａｔｅｒｐｒｅｓｓｕｒｅａｎｄ
ｔｈｅｔｉｍｅｏｆｓｅｇｍｅｎｔｉｎｓｔａｌａｔｉｏｎ
　　当潜盾机驶离水压计一定距离后，此现象则逐渐
变小终至消除，可见此效应仅局限于局部区域，并未造
成大范围或者无法回复之影响，参见图１２。ＷＣ滑行
道水压计观测成果并未如同前述 ＥＣ滑行道一般，当
潜盾机抵达断面前后出现明显水压力增幅波动，潜盾
机抵达前后仍使得水压计之水压力产生增量，但当潜
盾机驶离或暂停掘削时，可能由于地质改良后的土质
差异及ＷＣ滑行道东侧近隧挖隧道区域设置多处点井
降水改变水文路径，使得消散速率未若 ＥＣ滑行道快
速。而且当降雨量增加时，本区域水压计反应之水压
力也无同步增减趋势。
３ 结论
１）根据地质条件设计合适之潜盾机为工程成败
之首要关键。落实潜盾掘进之土压管理、加泥管理、背
填管理、排土量管理及线形管理等五大管理指针，以及
采用加强背填灌浆、机上灌桨等，可有效控制减少地盘
之沉陷。
２）自动化监测系统的实时监控，对于高风险管理
提供非常有效的管理依据
#
高频率的数据撷取，更可
了解潜盾施工与地层变化之动态行为，可达实时监控
之效果，更能确保施工安全。
图１２ 潜盾机掘削影响水压力范围（ＥＬＰ１００８０２１）
Ｆｉｇ．１２ Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｒａｎｇｅｏｆｗａｔｅｒｐｒｅｓｓｕｒｅｄｕｒｉｎｇｔｕｎｎｅｌｉｎｇ
３）经由监测成果显示，在桃园台地卵砾石层捷运
潜盾施工，于采用高风险区段之变形抑制措施，相对一
般路段，可有效降低地盘变形。地表沉陷监测结果显
示其值甚小或有轻微隆起现象，惟地盘最大侧向变形
常较地表沉陷者为大，其原因仍待深入研究。
４）依据水压力纪录，潜盾施工实况恰好与水压力
升降互动呼应，地下水压在机首达计测断面时被激发
上升，而尖峰值约较常时水压力增加约１～２ｔ／ｍ２，已
超出管理值之警戒值控管范围。此一水压力变动情形
研判系由于潜盾机推进时，由于其钻掘产生动态应力
引致产生超额地下水压，当潜盾机停止掘削时，地下水
压力则迅速消散至常态水位。
５）ＣＵ０２Ａ标潜盾监测管理及高风险管理成效良
好，相关潜盾施工管理数据，期望可提供海峡两岸工程
界卵砾石层潜盾隧道设计及施工参考。
致谢
　　本文内监测相关图表感谢台北科技大学詹尚书先
生、詹佩臻小姐协助整理与美工。
参考文献：
［１］ 陈正勋，何泰源，陈福胜．卵砾石层潜盾隧道设计考量研
析［Ｃ］／／第六届海峡两岸隧道与地下工程学术与技术研
讨会．昆明：中国土木工程学会，２００７：２７３－２７７．
［２］ ＰｅｃｋＲＢ．ＤｅｅｐＥｘｃａｖａｔｉｏｎａｎｄＴｕｎｎｅｌｉｎｇｉｎＳｏｆｔＧｒｏｕｎｄ
（ＳｔａｔｅｏｆａｒｔＲｅｐｏｒｔ）［Ｒ］．Ｐｒｏｃ．，７ｔｈｉｎｔ．ｓｏｉｌｍｅｃｈａｎｉｃｓ
ａｎｄｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，１９６９：２２５－２９０．
［３］ 方永寿．于混合地层开挖潜盾隧道引致之地盘沉陷［Ｒ］．
台北：台湾世曦工程顾问有限公司，２００１．
［４］ 陈正勋，何泰源，王庆麟，等．机场捷运机场段潜盾隧道之
特殊设计考量［Ｃ］／／第八届海峡两岸隧道与地下工程学
术与技术研讨会．台北：隧道协会，２００９．
［５］ 陈景功，黄金田，张文城．桃园卵砾石层捷运潜盾施工安
全管理［Ｃ］／／第八届海峡两岸隧道与地下工程学术与技
术研讨会．台北：隧道协会，２００９．
１１３　增刊１　　　　　　　　陈正勋，等 ：　卵砾石层潜盾隧道变形抑制措施及施工与监测回馈———以机场捷运ＣＵ０２Ａ标工程为例　
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃燦輝 計畫編號：98-2221-E-002-131- 
計畫名稱：岩石邊坡受震運動行為之研究(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
