中文摘要 
隨著網路科技的日新月異，網路中所流通的資訊愈來愈多，也因此網路上不
當網站及負面資訊隨之大量成長，這些負面資訊將使得學生的身心發展跟教育受
影響。根據市場調查發現企業體裡的員工大約浪費了 45%的工作時間在與工作無
關的網路漫遊，而有超過 40%以上的網路流量是與工作無關，公司員工生產力開
始降低。當公司企業或學校網路一味增建頻寬時，卻不知頻寬是被一堆垃圾、不
當資訊霸佔了。但更令人擔心的問題是學校或業界一些比較私密性的資料外流的
問題，所以市面上開發出一些針對 E-mail 等網路服務開發的過濾欄截分析系統，
來防堵資料的外泄，但是隨著 Peer-to-Peer Computing，這種被稱為第三代網路革
命的「點對點分散式網路架構」，這種架構在兩台以上的電腦間，彼此直接分享
對方電腦資源的網路傳輸型態，有別於過去個人電腦，一定要連結上某個網站或
公司的伺服器，才可以下載取得檔案資料的主從式（Client/Server）架構作業模
式，又再次改變使用者使用網路的習慣，但也開啟了資料外泄的門戶。 
有鑑於此，我們使用目前比較被廣泛使用的微軟（Microsoft）MSN 為例完
成本系統，我們將完成提供遠端管理介面來呈現連線狀況監控，以及在管理設定
方面的通訊管制管理、關鍵字過濾管理等功能。在決策管理方面則提供了圖形化
報表、歷史紀錄檢閱、關鍵字檢索及多媒體資料回溯管理等的功能。 
 
關鍵詞：MSN、Peer-to-peer、Client/Server、Instant Message 
 
一、 計畫緣由與目的 
即時訊息（Instant Message）的使用有越來越普遍的趨勢，造成人與人之間
的互動變的更加緊密。現今的即時訊息軟體改良的越來越多元化，不僅僅只提供
了文字通訊的服務，其他各式各樣的應用也隨之應運而生，例如：語音、視訊、
檔案的交流等。然而這些應用雖然很方便，但是對網路管理人員來說卻是極大的
負擔。通常一般的做法是將即時訊息軟體完全的封鎖，但這是非常消極的方式。
本計畫提出並實作了『即時訊息管理系統（Instant Message Management System, 
IMMS）』來針對某一單位內的即時訊息使用者做控管，如此一來將可提供網路
管理者一個非常有效率的管理系統。 
目前最為熱門的即時訊息軟體應當首推微軟（Microsoft）所推出的 MSN（最
新的版本為 Windows Live Messenger，圖 1），因此本計畫將以 MSN 為例。 
 
圖 2：即時訊息管理主系統架構 
 
（二） 網路架構 
 
一般網路架構 
 
一般的主動式過濾控管模式網路環境架構如圖 3，這環境通用於一般的小型
企業或組織，利用防火牆（Firewall）區隔出非軍事區（Demilitarized zone, DMZ）
及內部受控管網路。 
 
圖 3：P2P 管理系統環境部署圖 
 
一般部署上會將 Web Server、DNS Server、FTP Server…等放置於 DMZ 區，
 
圖 5：遠端登錄介面 
 
（二） 即時訊息管理系統介面 
 
成功登錄之後，進入即時訊息管理系統，如圖 6 可看到讀取 Session 及讀取
交談紀錄兩個按鈕，管理者可在下拉選單中選取所欲察看的 IP 位址並看到兩方
對談的文字內容。 
 
圖 6：即時訊息管理系統介面 
 
（三） 關鍵字過濾管理介面 
（五） 關鍵字檢索介面 
 
關鍵字檢索的部分 （圖 9），是根據在關鍵字過濾管理時所儲存的關鍵字
詞，找出有特定關鍵字詞的 Session，由此可掌握內部使用者的 IP 位址以及有特
定關鍵字詞的對談內容。 
 
圖 9：關鍵字檢索介面 
 
（六） 多媒體資料回溯管理介面 
 
如圖 10 所示，在多媒體資料回溯管理部分，只要按下『影像 Session』或『語
音 Session』，即可看到各個多媒體檔案的 ID，並有內部與外部的 IP 位址，管理
者可依據 ID 或 IP 位址察看及播放此多媒體檔案，如圖 11 所示。 
 
圖 10：多媒體資料回溯管理介面 
