II
一、中英文摘要
1. 中文摘要
真圓度為球體或具圓弧形狀之零組件重要特性之一，量測真圓度為機密量測重要技術
之一。而精密塑膠球具有高硬度和高鋼性之特性，且具有良好的綜合性能和耐疲勞性，其
精密度可達到 0.2~0.001mm之間，廣泛的運用在生活上各種零件中，如汽車，傳感器，閥
門，泵，衛浴，電子，軸承，電器，等工業。近年來，由於電腦資訊科技之快速發展，使
機器視覺量測系統為快速、有效之量測系統，但由於影像之解析度(Resolution)不足及系統
取像之雜訊(Noise)等因素，使得所得之量測點具非連續性(Discrete)、圓性不足且雜訊多等
特性，導致所量測之真圓度遠低於一般真圓度量測儀，且一般影像處理軟體僅提供有限之
圓度量測功能(如 LSC)，故現行之真圓度量測皆藉助於真圓度量測儀或 Coordinate
Measuring Machine (CMM)；但使用該類儀器量測步驟繁複、耗時，且必須於線下(off-line)
執行量測，無法達到即時及線上之全面檢測。
然而，現今全球化競爭激烈，真圓度可視為具球形或圓形(如鋼珠、塑膠珠、軸承等) 產
品之重要品質特性之一，且精度要求日漸提高；故本研究之目的在運用現有之頻域濾波器
於各種形狀描述法(Shape descriptor)，以期降低影像中邊緣之不連續性、雜訊，提高機器
視覺之真圓度量測能力。本研究為三年期之計畫之第一年計畫，將建構並比較傅立葉轉換
+XY 座標法、傅立葉轉換+複數座標法、傅立葉轉換+質心距離法等三種方法之於真圓度量
測改善之效能，並將以精密塑膠球之真圓度量測為例，實際開發一套真圓度量測之機器視
覺系統。
關鍵字： 真圓度、機器視覺、頻域濾波器、 形狀描述法
1二、報告內容
1. 研究計畫之背景
真圓度為球體或具圓弧形狀之零組件重要特性之一，量測真圓度為機密量測重要技術
之一。精密塑膠球按材質主要分為：聚甲醛 POM 塑膠球、尼龍 PA 塑膠球、聚丙烯 PP 塑
膠球、PTFE 聚四氟乙烯塑膠球、鐵氟龍塑膠球。精密塑膠球有著很高的硬度和鋼性，其
精密度可達到正負 0.2mm~0.001mm 之間，具有高度抗變形能力和應力鬆馳能力，優良的
耐磨性、自潤滑性、疲勞性、高密度和高結晶性的線型聚合物。它具有良好的綜合性能和
耐疲勞性。且耐多次重復衝擊，強度變化很小。其無合模線、無毛邊、表面光滑的特性，
加上高技術和高品質，提供給各種高精密的機械零件使用。精密塑膠球現今已經廣泛的運
用在生活上各種零件中，主要用於汽車、傳感器、閥門、泵、衛浴、電子、軸承、電器...
等。近來，其品質和精密度的要求也愈嚴苛和精密，以往傳統產業中，廠商多採用人工傳
統檢測的方式，但人眼畢竟有主觀的判斷，不容易對檢測標準有一致性，以及人眼在長時
間的工作下，會有疲勞的問題。加上每批產品產量如此龐大，以人工的方式恐怕難以應付
全檢。
近幾年來，由於電腦資訊科技之快速發展，使得相關自動化檢測技術不斷提昇，大部分廠
商為檢測效率和正確度的提升，引進機器視覺於工業品質檢測上漸漸成為趨勢。現今各類
零組件尺寸要求愈來愈精密，對於真圓度之要求愈加嚴格；但由於機器視覺中影像之解析
度(Resolution)不足、系統內之雜訊(Noise)等因素，使得所得之量測點具非連續性(Discrete)、
圓性不足且雜訊多等特性，導致所量測之真圓度遠低於一般真圓度量測儀，且一般影像處
理軟體僅提供有限之圓度量測功能(如 LSC)，故現行之真圓度量測皆藉助於真圓度量測儀
或Coordinate Measuring Machine (CMM)；但使用該類儀器量測步驟繁複、耗時且價格昂
貴，且必須於線下(off-line)執行量測，無法達到即時及線上之全面檢測。
3在此舉例說明真圓度對於一些精密零件的生產製造之重要性：
a. 對於一些高壓、高危險性的閥件，其真圓度若配合不佳，使用日久，會因彼此磨損而
至內部流體外洩。因此高壓力球形閥件之真圓度要求非常嚴格，由於此些球形閥件如
不能得到良好的同心度，運轉日久將使得一些具有危險性的、高壓力的氣體產生洩氣
的現象。
b. 三次元的探針亦須考慮其真圓度，以免各方向所接觸的點因探針直徑不同而產生誤
差。例如：三次元三軸之精度在 5μm時，探針鋼球之真圓度須為 0.05μm，如果探針
頂尖鋼球之真圓度精度不高，將嚴重影響三次元量測之結果。
c. 各種生產線上的滾筒：例如壓印、輥延使用的滾筒，須其真圓度良好，施力才能均勻，
產生出來的工件厚度及品質才能保持一貫。
d. 噴射式引擎噴油系統噴油油針和噴嘴：噴射式引擎噴油系統中燃油噴油油針和噴嘴的
真圓度和同心度，在噴射式引擎的性能上攸關重大，即直接影響引擎的馬力、效率和
廢氣排放的污染程度，同時也關係著整各引擎的壽命。
綜合以上所述，真圓度對於精密零件的產品品質之重要性已不在話下，因此在產品製
造、生產過程中就不能不考慮其真圓度的量測與管制。
因科技進步之賜，真圓度有更精確之定義，其用意皆正確定義出理想圓周或圓心，在
用此理想圓定義出徑向距離差為其真圓度。真圓度之主要定義方法有最小平方圓(Least
Square Circle;LSC)、最大內切圓(Maximum Inscribing Circle;MIC)、最小外接圓(Minimum
Circumscribing Circle;MCC)以及最小環帶圓(Minimum Zoning Circle;MZC)四種。
國內外真圓度相關之研究不勝枚舉，重要之研究包括: Chetwynd (1979), Krystek (1996),
Gao and Kiyono (1997), Fung and Chung (1999), Horikawa et al. (2001), Zhu et al. (2003), Liu and
Jywe (2004), Venkaiah and Shunmugam (2007), Li and Shi (2008), and Gadelmawla (2009)。
Chetwynd (1979)年首先運用蚶線(Limacon)進行真圓度量測，其主要研究目的為藉由蚶線之
幾何特性進行真圓度量測，並對四種真圓度量測模型在使用蚶線情形之下比較量測結果之
良寙。之後，許多運用Geometrical-based (如：Voronoi, Convex hull)之方法相繼發展，此類
之方法多可以準確求出之真圓度，但其資料必須符合完整圓周之限制，故多以CMM及真圓
5MCC和MZC)，三是真圓度測定儀人機介面之建立。其主要內容為:(1)將工件置於真圓度測
定儀上經由旋轉盤的旋轉，再由探針取得訊號資料，由於工件與旋轉中心軸會有偏心與傾
斜的狀態，因此其研究提出新的數據補償方法，使得由探針取得之資料經由演算法的補償，
對於真圓度之評估更能符合美國國家標準協會之定義。(2)對於四種真圓度基本定義，提出
新的演算法進行計算，非但精確計算出各種真圓度同時更可減少其運算量及加強運算速度
以節省運算時間。(3)建構一套智慧型人機介面，使得操縱者能輕易而快速的將資料讀取，
再利用程式的計算，讓操縱者選擇適合的真圓度評估方法。
(2) 離散傅立葉轉換
離散傅立葉轉換(Discrete Fourier Transform)的數學式子如下，
Niux
N
x
exf
N
uF /2
1
0
)(
1
)( 


  1,....,2,1,0  Nu
(2-4)




1
0
/2)()(
N
u
NiuxeuFxf  1,....,2,1,0  Nx (2-5)
是由對 N 個離散數值進行運算後所推導出來的。其功能是將訊號分解為不同頻率的正
弦分量之合，得到訊號的頻譜分布圖。 )(uF 稱為傅立葉係數，所表示的是u 的函數和頻率
有正比關係，因此也可把這些係數視為頻譜(Spectrum)，而對於這些傅立葉係數 )(uF 的分
析通稱為頻譜分析(Spectral Analysis)。一般而言 )(xf 是個複數，進行離散傅立葉轉換
(Discrete Fourier Transform)後所得到的 )(uF 也是個複數，複數是由實數(Real)和虛數
(Imaginary)所構成的，若想觀察振幅(amplitude)特性和相位(phase)時，可利用式(2-6)和式
22 )Imag((Real)Amplitude 
(2-6)
)
Real
Imag
(tanphase 1
(2-7)
7如果將使信號有細微上下震盪 0.3sin(40x)的高頻部分，令其 0.3 為 0。便可得到方程式
y(x)=sin(x)+3cos(2x)，由圖 2-中可以清楚看到，把高頻的部份濾除後，使得信號細微上下
震盪的部份消失。
以下為濾除信號雜訊的例子，其主要的方法是把信號 )(xy 用正弦和餘弦信號展開如式
(29)，然後濾除相對應的係數 xa 和 xb 。這例子中已經把信號表
示為正弦和餘弦信號和的形式，所以在處理雜訊上就很容易。但是大部分的信號都不是以
正弦和餘弦形式表示，所以在傅立葉級數處理上，主要是研究該如何有效的將一個函數分
解成正弦和餘弦分量之和，以便可以容易實現各種濾波(Boggess et al. 2002)。
 
x
xx nxbnxaxy )sin()cos()(
(2-9)
圖 2-7 方程式 y(x)=sin(x)+3cos(2x)
(2.2) 傅立葉描述子
傅立葉轉換運用在影像處理的領域中也是一項相當好用的工具，無論是對一維影像或
二維的影像。可以利用傅力葉轉換將一張影像從空間域轉換到頻率域，將低頻或高頻的部
份濾除，經過分析處理後帶入傅立葉反轉換可再把影像還原。傅立葉描述子主要應用是在
單一物件形狀的處理上，運用傅立葉的轉換技術主要是用在物件形狀的描述，利用一些形
狀描述的方法結合傅立葉轉換。而傅立葉描述子已經被廣泛的運用在各種形狀描述和辨識
的技術上，一般最常使用傅立葉描述子(Fourier descriptor)於影像形狀的分類和辨識或者搜
尋上。
9and Chiu (2008) 運用 Fourier transform 於監控系統中之物體移動(motion detection)，其中主
將 FT 用於移除背景之垂直線而保留前景物體。Chen et al. (2009) 應用 Radon, wavelet 及
Fourier transform 發展出一具有不變性之描述子(Descriptor)，該研究以 Radon transform 擷取
影像之方向性特性，再合併運用 wavelet 及 Fourier 描述子之不變性，研究結果發現此方對
於 Gaussian white noise 具有優異之容忍性。Chen and Zhao (2009)則將彩色影像於 dual
fractional Fourier-wavelet 域中做影像壓縮。而 Wavelet 及 Fourier Transform 以廣泛被運用
於訊號(signal)濾波，相關研究如：Pasti et al. (1999)、Messer et al. (2001), Manganiello et al.
(2002)、Baussard et al (2004)、Aminghafari (2006)、Poornachandra (2008)、Qin et al (2009)、
Zhu et al. (2009- a review)等。
而於 Wavelet 及 Fourier Transform 影像處理相關之研究彙整如下。KRahman and Hasan
(2003) 於小波係數域中發展出一新的中值濾波器(Median filter)，該濾波器將雜訊濾除並保
留邊界之特性。Chen et al. (2005)以 simulated annealing 法尋求 wavelet filter 之 threshold 值，
藉以將影像之雜訊濾除。Cho and Bui (2005) 以多變量統計理論為基礎推論出一於 wavelet
domain 中之通用性法，此法則可求得適當之 denoised coefficients。Huang et al. (2005)建構
一 Contrast sensitivity function 及 noise mask 於小波域，並以 HVS 系統作為去除雜訊良莠
評估之依據。Shi and Selesnick(2007) 先以 elliptically contoured exponential distribution 作
為 Laplacian distribution 之通式，再以該模式為基礎並以 wavelet 參數為貝式小波之 prior，
藉以完成影像之濾波。Zhang et al. (2009)結合 undecimated wavelet transform 及 GA 兩方法
於颱風雲影像之雜訊移除及影像強化。Zhang and Lu (2002) 發展 Generic Fourier Descriptor
方法來克服一般描述之有限能力，並將該方法運用於 polar-raster sampled shape image，發
現該方法對各應用領域皆無限制，且具有 robustness 之特性。Osowski and Nghia (2002) 以
wavelet 及 Fourier transform 擷取特徵，在以 BP 及 SOFM 兩類神經網路做辨識。Duan et al.
(2008)結合 Fourier descriptor 及 iterative Closest Point(ICP)兩方法於 image alignment，該方
法為 edge-based 法，而 Fourier 描述子被運用於同時決定邊緣之對應及轉換參數之估計。
El-ghazal et al. (2009) 發展出以最遠點距離(Farthest point distance)作為 Fourier transform 之
描述子，該描述子保有 corner 之資訊，故於形狀搜尋上有良好之表現。
11
47, 29-1236.
Li, Xiuming and Shi Z. (2009). The relationship between the minimum zone circle and the
maximum inscribed circle and the minimum circumscribed circle. Precision Engineering 33,
284-290.
Swanson, K., Lee, D.T., Wu, Wanban, L. (1995), An optimal algorithm for roundness
determination on convex polygons. Computational Geometry 5, 225-235.
Gao, W., Kiyono, S. (1997). On-machine roundness measurement of cylindrical workpieces by
combined three-point method. Measurement 21 (4), 147-156.
Chen, M.C. (2002). Roundness measurements for discontinuous perimeters via machine visions.
Computer in Industry 47, 185-197.
Chen, M.C. (2000). Roundness inspection strategies for machine visions using non-linear
programs and genetic algorithms. International Journal of Production Research, 38,
2967-2988.
Chen, M.C., Tsai, D.M., and Tseng, H.Y. (1999). A Stochastic Optimization Approach for
Roundness Measurements. Pattern Recognition Letters, 20, 707-719.
Persoon, E., Fu, K. S., Shape discrimination using Fourier descriptors, IEEE Transactions on
Systems, Man and Cybernetics (SMC-7), 170-179.1977.
劉蓉，使用傅立葉描述子在支持向量機與自我組織映射圖於形狀影像檢索之研究，碩士論
文，中華大學，新竹，2006
趙仁宏，使用小波描述子和傅立葉描述子為基礎之二維物件辨識系統，碩士論文，國立中
興大學應用數學研究所資訊組，台中，2000
Zhang, D. and Lu, G., Review of shape representation and description techniques. Pattern
Recognition 37, 1 -19, 2004.
Osowski, Stanislaw, Nghia, Do Dinh, Fourier and wavelet descriptors for shape recognition
using neural networks—a comparative study. Pattern Recognition 35 (9), 1949-1957, 2002.
Boggess, Albert, Narcowich, Francis J. First Course in Wavelets with Fourier Analysis. 2002.
13
Baussard, A., Nicolier, F., Truchetet, F., Rational multiresolution analysis and fast wavelet
transform: application to wavelet shrinkage denoising, Signal Processing 84, 1735-1747,
2004.
Chen, G..Y., Bui, T.D., Krzyzak, A., Rotation invariant pattern recognition using ridgelets,
wavelet cycle-spinning and Fourier features, Pattern Recognition 38, 2314-2322, 2005.
Mittermayr, C.R., Nikolov, S.G., Hutter, H., Grasserbauer, M., Wavelet denoising of Gaussian
peaks: a comparative study, Chemometrics and Intelligent Laboratory Ssytems 34, 187-202,
1996.
Chen, G..Y., Kegl, B., Invariant pattern recognition using Radon, wavelet and Fourier transforms,
Image and Vision Computing, to be appeared 2010.
Duhamel, P., Vetterli M., Fast Fourier transforms: tutorial review and a state of the art, Signal
Processing, 259-299, 1999Zhang, C., Wang, X., Duanmu, C., Adaptive typhoon cloud image
enhancement using genetic algorithm and non-linear gain operation in undecimated wavelet
domain, Engineering Applications of Artificial Intelligence, Accepted 2009.
Huang, K.-Q., Wu, Z.-Y., Fung, G.S.K., Chan, F.H.Y., Color image denoising with wavelet
thresholding based on human visual system model, Signal Processing: Image
Communication 20, 115-127, 2005.
Cho, D., Bui, T.D., Multvariate statistical modeling for image denoising using wavelet
transforms, Signal Processing: Image Communiation 20, 77-89, 2005.
Shi, F., Selenick, I.W., An elliptically contoured exponential mixture model for wavelet based
image denoising, Appl. Comput. Harmon. Anal. 23, 131-151, 2007.
Chen, G..Y., Bui, T.D., Krzyzak, A., Image denoising with neighbour dependency and
customized wavelet and threshold, Pattern Recognition 38, 115-124, 2005.
Rahnan, S.M.M., Hasan, Md. K., Wavelet-domain iterative center weighted median filter for
mage denoising, Signal Processing, 1001-1012, 2003.
Qin, Y., Tang, B., Wang, J., Higher-density dyadic wavelet transform and its application,
15
器視覺系統中，藉由影像擷取卡與 CCD 取得原始影像，經由簡單之影像前處理(Image
pre-processing)及形狀描述處理(Shape description)後，比較傅立葉轉換和小波轉換(Fourier
and Wavelet Transformations)此兩種方法配合不同的形狀描述法，於不同參數及尺度下所還
原(Inverse transform)的形狀後，進行真圓度之量測(Roundness Measurement)，並以真圓度量
測儀所量測之數據做比較，經多次量測後，最後以統計方法評估與比較各方法之優劣性。
各步驟之方法內容詳述於以下小節。
圖 3-1 研究架構
【1】影像前處理--影像二值化 (Image Pre-processing–Image Thresholding)
二值化技術(Thresholding)在影像處理當中是一項基本的也是不可或缺的處理工具，主
要目的就是從影像背景中分割出物件的像素集合，換句話說，就是把背景和感興趣之物體
做分級，運用機率統計之原理找出最佳之門檻值，如果影像本身灰階值高於門檻值之像素
點便令其為亮點(白點，灰階值為 255)，反之灰階值低於門檻值之像素點，便令其為暗點(黑
點，灰階值為 0)，最後從原本的灰階影像轉換成為一幅二值化影像。
成功執行二值化運算的兩個因素為: (1)物件區域與背景區域必須擁有均勻的色彩和照
度﹔(2)物件區域裡的像素灰階值分布範圍必須和背景區域裡的像素灰階值分布範圍存在
有明顯的臨界值，也就是說背景像素中最亮的點必須暗於物件像素中最暗的點，如此才有
17
8近鄰點集合中有某一點Q滿足V (V是用來定義鄰接性的灰階值集合，V 可以為0到255的任
何子集)，則設定點P和點Q兩像素間為連通。
(3) m-鄰接(m-adjacency): m-鄰接又稱為混合鄰接，如果滿足下列兩條件的其中之ㄧ，
則判定點 P 和點 Q 為混合鄰接: (I) Q 是 P 的 4-近鄰，並且滿足 V (II) Q 是 P 的對角近鄰並
且 P 的 4-近鄰與 Q 的 4-近鄰之交集沒有滿足 V 的像素值。混合鄰接是 8-鄰接的修正，可
以用來消除使用 8-鄰接常出現的混淆。
像素的近鄰關係分成兩種，其中4-近鄰(4-neighbors)指的就是在座標(x,y)之像素P的上
下左右之相鄰像素，而8-近鄰(8-neighbors)就是指該像素之四近鄰及對角近鄰，像素的近鄰
關係如下圖3. 1所示:
(a) 4-近鄰 (b) 8-近鄰
圖 3. 1 像素的近鄰關係
本研究之邊界偵測(Boundary detection)方式將採用8-近鄰的概念，首先在二值化影像
中先選定一個起始點，而鄰接性的灰階值設定為255，然後再以順時針方式搜尋物件邊緣座
標，使物件邊緣座標呈現連續性的序列向量，並儲存在程式的路徑向量之中。
【3】 形狀描述法 (Shape Description)
影像在經過邊界偵測(Boundary detection)之方式後，找到的邊界輪廓資料，為一連串
的座標值，並無法代表此圖形的特徵向量。所以希望能藉由形狀描述(Shape description)之
方法，從圖形的邊界輪廓資料中擷取出能代表圖型形狀的特徵向量。形狀描述(Shape
description)的方法有很多，包含複數座標法(Complex coordinates)、質心距離法(Centroid
19
(a) (b)
圖 3. 2 質心距離法結果
【4】傅立葉描述子
運用傅立葉的轉換技術主要是用在物件形狀的描述，而形狀描述的產生主要是透過傅
立葉轉換後所產生的數值來描述形狀。傅立葉轉換的理論中，在形狀的描述上能運用許多
不同的方法。
邊界的描述主要針對整體的平面來做探討，所以不管是橫座標或是縱座標在邊界的每
一個點，都能夠用複數來表示。如 jyx ，而j代表的是 1。透過順時鐘的方位依循邊界
的輪廓來計算，在固定的速度下會產生一連串的複數，此乃一維所產生的方式，其公式如
式 (3. 4)：
)()()( kjykxks  (3.
4)
其中 )(kx 、 )(ky 分別代表x座標和y座標，使用式可以把平面二維座標轉換成複數 )(ks
來表示。
為離散傅立葉轉換(Discrete Fourier Transform)如式(3. 5)，將其複數 )(ks 帶入後，可得
到邊界點的傅立葉描述子(Fourier Descriptor) )(ua 。式 (3. 6)則為傅立葉反轉換的式子，使
用者可決定要還原的前P 係數個數的大小，帶入式可得到 )(ks ，藉由傅立葉反轉換，可得
依係數個數P 的大小，而得到不同近似物體的形狀。




1
0
]/2exp[)(
1
)(
N
k
Nukjks
N
ua  (3. 5)
21
本研究於完成濾波之相關研究後，將以天工精密(Tankong Com.) 所提供之精密塑膠球
為例，建構一實際之瑕疵檢測及量測系統；其中檢測項目包括：毛邊、凸角及污染為主 (如
下圖)，而量測部分則以真圓度(MCC, MIC, MZC)及直徑量測(LSC)為主，由於檢測之程序
較簡易，故於本計畫中不予詳述之。
(a) 良品 (b) 毛邊 (c) 凸角
圖 3.7 塑膠球之樣本
【Reference】
Nason, G.P., Silverman, B.W., The stationary wavelet transform and some statistical applications,
Lecture Notes in Statistics 103, 281-299, 1995.
5. 執行成果
本研究為與天工精密股份有限公司所合作開發之計畫，主要目的為開發一台可自動檢
測精密塑膠珠之機台，但由於檢測時光學設備之精密度不足及雜訊高，故構思開發濾波之
功能，將所取得之數位影像之球體邊緣加以濾波，增加其精密度，故目前執行之成果如下：
(1) 本研究已發表於 IE 年會中，並獲得該 session 之最佳論文獎，而目前正準備投稿於國際
期刊中；
(2) 本研究中所探討之 Fourier Descriptor 之應用，目前已結合天工精密所開發之硬體機台，
進行測試階段。
6. 結論
本研究比較了傅立葉轉換配合三種不同的形狀描述法配合二種不同的形狀描述法，應
用於精密塑膠球毛邊濾除上，不論是應用在模擬影像中或是實際的精密塑膠球影像中，都
有不錯的效果。至於「傅立葉轉換加質心距離法」則因為還原後的形狀太接近正圓，在模
擬實驗中因使用的正圓影像真圓度誤差較小所以效果不錯，但應用到實際的精密塑膠球影
23
四、計畫成果自評
本計畫主要之研究領域為實務性之真圓度量測，計畫中提供四名研究生參予研究機
會，藉由天工精密所提供之塑膠球之真圓度量測問題之探討、研究方法之實踐，參與計畫
之研究生可實際學習解決實務性問題之方法，並達到理論於實務結合之目的；本研究之第
一年成果主要為 Fourier 轉換之相關研究，成果簡述如下：
(1) Fourier descriptor 於圓度率波軟體整體設計如下圖:
(2) 該軟提包含 Complex FD, Position FD 及 CeNFD 三種轉換，並提供轉換過程中之
Spectrum，及轉換之範例，於未來教學及研究上可重複使用。
(3) IE 年會論文發表一篇(最佳論文獎)。
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         100 年 10 月 11 日 
報告人姓名  田 方 治 
 
服務機構
及職稱 
國立台北科技大學  
工業工程與管理系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
100 年 7 月 31 – 8 月 4 日
德國 Stuttgart, Germany 
本會核定
補助文號
國科會專題計畫 
NSC 99-2221-E-027-072- 
會議 
名稱 
 (中文) 21st International Conference on Production Research 
 (英文) 21st International Conference on Production Research 
發表 
論文 
題目 
(中文) 熱熔保險絲之自動化視覺檢測 
(英文) Automated Visual Inspection for Thermal Fuse 
 
 
表 Y04                  共 4 頁    第 1 頁 
附件三
 
個人為第四位發表，發表內容為以CCD相機結合自動化設備對熱熔保險絲作即時之檢測，
該研究為個人與麗嘉科技合作之成果，報告之情形如下： 
    
 
3. 於8月2日則參加朝陽科技大學工管系鄭宗明及洪弘祈教授作有關VR及品管領域之報告。 
4. 3日則參與其他session之報告，會後則旅館check out，並前往機場準備回程。 
 
 
 
二、與會心得 
 參與此次研討會之行程中，並順道參觀德國 Stuttguat 之建設與風景，並於參與研討會之
過程中獲得以下心得： 
1. 於本 session 中發現，德國之基礎及實務行研究作的相當紮實，學術機構並不止於研究性
之主題，相當注重其實用性，值得學習。 
2. 本次會議行程中，發現大陸之學者參加人數越來越多，而台灣之學者相對則較少，因此研
討會為 IE 之主流研討會之一，可見我國於學術之經費不足或不重視，且此次之研討會所
需金額相當高，國科會之補助甚少。 
3. 於參觀德國之過程中發現，韓國學者參與之人數與日增加，且會帶領學生一同見習或報
告，由此可知該國對於參與研討會之重視及對學生國際觀之培養。 
4. 德國之基礎建設相當完整，汽車工業之成功更是驚人。 
5. 德國人之工作態度及守時之觀念值得學習。 
 
三、考察參觀活動 
表 Y04                  共 4 頁    第 3 頁 
(略) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 傅利葉及小波轉換於機器視覺系統下真圓度量測改善之研究-- 以精密塑膠球
為例(I)
計畫主持人: 田方治
計畫編號: 99-2221-E-027-072- 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
該計畫主要與天工精密股份有限公司合作開發精密塑膠球之量測,目前已將第
一期計畫中 Fourier Despcriptor 之部分用於實際量測塑膠珠之半徑及圓度,
目前硬體接近完成,而軟體設計正進行中,預期可替該公司簡化生產中之量測時
間,並有效解決人工量測不準之問題 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
