and prevent the accidents cause by unpredictable 
syndromes. This project will develop an intelligent 
physiological signal processing integrated circuits 
for the detection of abnormal discharges and control 
of the electrical stimulation to reduce the hazard 
syndromes. The proposed circuit will be operated in 
extreme low-power dissipation during the detection 
and monitoring mode to increase battery time for 
implemented systems. Once the EEG power is 
increasing, the system will switch to high 
performance mode to provide additional processing 
power to confirm seizure occurrence and seizure types 
for real time electrical stimulation. Therefore, the 
homogeneous processing cores with power management 
unit are proposed as the platform to provide the 
scalable performance and switching between different 
power modes. The utilization of these design 
methodology and techniques provides a high 
performance processing system to support either 
standby mode or normal mode for bioelectronics SoC 
platform of intelligent prostheses. 
英文關鍵詞： medical electronic device； neural interfaces； 
seizure detection； epilepsy 
 
1.75 mm
1.75 mm
 
圖2. 低功率癲癇偵測器(Epileptic Seizure Detector)晶片佈局。 
 
 
完成基於 OpenRISC 架構生理訊號處理器設計，使用 TSMC 0.18μm 
CMOS Process 實現，該處理器具有 1.0 Dhrystone MIPS (DMIPS)/MHz 的效
能，支援 GCC 相容的程式語言。已使用 64 點快速傅利葉轉換及 64 點熵編
碼演算法驗證晶片功能。晶片佈局圖如圖 3 所示。該晶片提供一個共通平
台給予生理訊號處理應用。 
Specification
Technology TSMC 0.18 m 1P6M Logic 
Process
Cell Library TSMC SAGE-X Standard Cell 
Library
Operating 
Frequency
100.0 MHz
Core / 
Chip Area
1000  1000 m2 / 
1750  1750 m2
Gate Count 60,132
Core Power Pads/
ESD Power Pads/ 
IO Pads
16 /
17 / 
70
Power Dissipation 
(Core/Chip) 22.66  / 48.76  mW @ 100 MHz
External Interface Wishbone Bus
1.75 mm
1.
75
 m
m
Figure 3. OpenRISC Die Photo
 
圖3. 基於 OpenRISC 架構之生理訊號處理器晶片圖(如圖左)及其規格表
(如圖右)。 
 
 
目前，本團隊正在使用 chip on board 的技術進行矽智財整合驗證，並
做動物實驗。該實驗對於未來癲癇治療之混合訊號與射頻整合晶片，扮演
一個重要的角色。規劃的動物實驗示意圖如圖 4 所示。前端使用自行開發
[2]. S. F. Liang, Y. C. Liao, F. Z. Shaw, D. W. Chang, C. P. Young, H. M. Chiueh, “Closed-loop 
Seizure Control on Epileptic Rat Models,” Journal of Neural Engineering, vol. 8, 045001, 10 
pages, 2011. 
[3]. Tsan-Jieh Chen, Chi Jeng, Shun-Ting Chang, Herming Chiueh, Sheng-Fu Liang, Yu-Cheng 
Hsu, and Tzu-Chieh Chien, "A Hardware Implementation of Real-Time Epileptic Seizure 
Detector on FPGA," in Proc. IEEE Biomedical Circuits and Systems Conference, San Diego 
California, November 10-12, 2011. 
[4]. Tsan-Jieh Chen, Chih-Hui Weng, Herming Chiueh, Chih-Cheng Hsieh, Shang-Fu Yeh, 
Wen-Hsu Chang, Ying-Zong Juang, Hann-Huei Tsai, and Chin-Fong Chiu, “The Prototype of 
Real-Time Image Pre-Processing System for Satellites' Remote Sensing,”ISCAS 2011, Rio de 
Janeiro, May 15-18 2011. 
[5]. Tsan-Jieh Chen, Chi Jeng, Herming Chiueh, Sheng-Fu Liang and Yu-Cheng Hsu, “The 
Prototype of Biomedical Signal Processor for Closed-Loop Seizure Control,” IEEE CAS-FEST 
2011, Rio de Janeiro, May 15, 2011.  
[6]. Tsan-Jieh Chen, Chih-Hui Weng, Herming Chiueh, Chih-Cheng Hsieh, Shang-Fu Yeh, 
Wen-Hsu Chang, Ying-Zong Juang, Hann-Huei Tsai, and Chin-Fong Chiu, “The Prototype of 
Real-Time Image Pre-Processing System for Satellites' Remote Sensing,”ISCAS 2011, Rio de 
Janeiro, May 15-18 2011. 
[7]. Tsan-Jieh Chen, Herming Chiueh, Hann-Huei Tsai, Chin-Fong Chiu, “An image combiner and 
acquisition interface for space remote sensing applications,” IEEE International Midwest 
Symposium on Circuits and Systems, Cancun, Mexico, Aug 2-5, 2009. 
B2. International Conference Papers (Extend Abstracts) 
[1]. Wu C-Y, Chiueh H, Chiou J-C, Ker M-D, Shaw F-Z, Liang S-F, Hsin Y-L, Liu W-T, 
“Close-Loop Epilepsy Prosthesis Devices with Spatial-temporal Seizure Detection and 
Responsively Therapeutic Stimulation,” 29th International Epilepsy Congress, Rome, Italy, 
2011. 
[2]. Chen W-M, Yang W-C, Chen T-J, Lee S-C, Liu L-C, Su H-C, Chen W-C, Tsai T-Y, Ho M-H, Peng 
T-H, Liang Y-A, Chiueh H, Wu C-Y, “SoC Integrating of Neural Signal Acquisition Unit, 
Bio-signal Processor, Radio-Frequency Transceiver, and Wireless Power Transmission Circuitries 
for Epilepsy Treatment,” 29th International Epilepsy Congress, Rome, Italy, 2011. 
[3]. Chi Jeng, Tsan-Jieh Chen, Shun-Ting Chang, and Herming Chiueh, “Implementation of Low-Power 
Multi-Channel Close-Loop Epileptic Seizure Detection,” 3rd International Conference on 
Neuroprosthetic Devices, Sydney, Australia, November 25-26, 2011. 
[4]. Shun-Ting Chang, Tsan-Jieh Chen, Chi Jeng, Sheng-Fu Liang, and Herming Chiueh “Fast Training 
for Epileptic Seizure Detector,” 3rd International Conference on Neuroprosthetic Devices, Sydney, 
Australia, November 25-26, 2011. 
 2
一、 參加會議經過 
國際神經介面會議(Neural Interferences Conference, NIC)為神經介面領域之重要國際會議，由美
國國家衛生研究院(National Institute of Health)贊助，每兩年舉辦一次。全世界神經介面的研究學者
齊聚在一起進行為期 4 天的會議，與會成員包括工程與醫學領域，對目前神經介面之最新研究主題
發表並分享其研究成果。進行會議內容涵蓋神經介面之應用、生醫相容材料、生醫系統晶片、治療
方式及臨床研究趨勢等議題。在此次會議中就參與各項生醫相關論文發表了解目前最新生醫電子議
題並取求國際交流機會 
 
6/17/2012 
本日行程是由猶他大學生物工程系所主辦之 USTAR 研發中心參訪行程。過程中介紹了猶他大學
積極推動神經介面產業研發與鼓勵創業。同時還邀請了澳洲研究團隊就「Becoming a world leader in 
neural prosthesis – the Australian path to success」介紹人工電子耳之發展過程。澳洲政府與學界集中
資源投注於人工電子耳研發，目前於澳洲人工電子耳技術與市場居領先地位值得學習。其他美國研
究機構就「sight restoration via retinal electrical stimulation」以及「Restoration of normal movement with 
deep brain stimulation」介紹人工視網膜與深層腦刺激的發展方向與研究挑戰。 
 
6/18/2012 
本日議程之主題，分別為慢性病症舒緩之新型刺激方式「New Stimulation Approaches for Relief of 
Chronic Pain」、神經傳道路徑之活化與阻斷「Activation and Blocking of Targeted Neural Pathways」、
以及用於神經刺激之光學技術「Photonic Techniques for Neural Stimulation」。與會學者就生理與臨床
角度討論各種新式神經介面與刺激技術。會中討論了適用於各種病症的深層腦刺激方式，介紹各種
頻率、波型、強度組合與討論其適用性。在光學刺激方式，以紅外線代替傳統電刺激被提出並分析
其可行性與未來發展性。 
 
6/19/2012 
本日議程之主題為討論以深層腦刺激治療帕金森氏病之副作用的臨床挑戰「Clinical Challenges 
of Side Effects of Deep Brain Stimulation in Parkinson’s Disease」、下一世代深層腦刺激裝置之工程挑戰
與可能解決方案「Engineering Approaches for Next Generation Deep Brain Stimulation Devices」、神經
訊號量測與神經工程「Sensation and Neural Engineering」、以及自主調控治療方式「Autonomic 
Modulation Therapies」。會中討論了以深層腦刺激抑制肢體顫抖以及深層腦刺激的臨床治療與評估，
討論了下一世代之刺激電極技術、如何改變時間上的刺激模式來提升臨床成效，另外提到低能耗之
刺激方式以延長植入式裝置之電池壽命。最後討論以深層腦刺激來調節自主神經功能。 
 
6/20 
本日議程之主題為腦機介面為主，分別對腦機介面之整合性評估「An Integrative Evaluation of 
Human Brain-Machine Interfaces」、神經義肢與藥物復健之整合「Convergence of Regenerative Medicine, 
Rehabilitation and Neuroprosthetics」、腦機介面之人體組織反應之探討「Tissue Response for BMI 
Electrodes – Is There a Problem to be Solved?」。介紹如何透過神經傳導將思想傳遞至動作控制， 討
論手臂控制目前糟遇的問題與其他可能替代方案。關於人體組織造成的反應，則就刺激電極材料、
刺激位置、刺激強度等議題進行深入討論。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫六：應用於癲癇治療之生理訊號處理矽智財設計(1/3)
計畫主持人: 闕河鳴
計畫編號: 100-2220-E-009-020- 學門領域: 智慧電子科技計畫-整合型學術研
究計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
