2技術研發成果說明：
1. HAC-RAS與 AutoCAD Civil 3D整合介面
HAC-RAS為一般水文分析之常用免付費程式，本次透過 AutoCAD Civil 3D作
為程式開發之基礎，將軟體中之動態工程模型加以整合，利用 AutoCAD Civil 3D可
以自動升成地形與橫斷面的設計能力，將系統開發後建立 HAC-RAS 輸出成果，界
以整合於水文水利分析。
圖 1 HAC-RAS橫斷面匯入匯出程式
圖 2 HAC-RAS讀取 AutoCAD Civil 3D輸出資料
2. SOBEK分析成果於 AutoCAD Map整合介面
本案之分析系由 SOBEK進行淹水模式分析，再利用 AutoCAD Map 3D應用程
式開發將分析成果導入 CAD平台軟體，協助工程設計與規劃。
4圖 5 「基隆河整體治理計畫後續追蹤及成效評估展示系統」執行架構
圖 6 「基隆河整體治理計畫後續追蹤及成效評估展示系統」之系統畫面
1
3
4
5
6
2
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫完成後，其應用價值可發揮於預測淹水災害可能造成傷害之地區，由於
本計畫成果主要係應用於淹水災害，負責業管災害的政府機構與協助的學術單
位，將可應用本計畫的研究模式來使用，並搭配 AutoCAD Map 3D 或 AutoCAD 軟
體，所開發之程式也因應資料面與 GIS 成果顯示兩方面進行設計，因此藉由本
計畫的研究成果，對於資料面的處理模式當有助於各研究單位了解 SOBEK 模式
所產生之演算檔之資料結構，透過此資料結構的解析，應能更有效應用於淹水
災害模擬。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
