一、摘要 
本計畫設計一套具寬頻電力線通訊之遠
端路燈監控系統，此系統利用微處理機、電力
線載波通訊模組與其他軟硬體設備，對路燈進
行最佳化之電能與照度控制，以提升能源使用
效率，並可維持用路安全。此路燈監控系統包
含節能照度控制單元、寬頻電力線載波通訊模
組與監控中心，其中節能照度控制單元可利用
微處理機執行路燈電力量測、明滅控制與亮度
控制，而寬頻電力線通訊則提供照度控制模組
與監控中心之間的雙向通訊功能。監控中心可
監視並記錄路燈使用狀態並發出警訊，更可經
由寬頻電力線通訊模組調整照度、電力量測與
其他設定等。 
關鍵字：路燈、電力線載波、調光控制。 
 
二、人才培育成果 
本計畫共有三位碩士級兼任助理參與研
究案的進行，分別負責智慧型調光控制模組、
BPLC 通訊模組與監控中心的開發與設計工
作。經過一年的訓練，皆獲得良好的軟、硬體
設計能力培育。此外，更有一位同學以相關的
研究題目「應用電力線載波通訊於照明控制系
統之設計」獲得碩士學位，本計畫的執行對國
家社會的人才培育有實質的貢獻。 
 
三、技術研發成果與技術特點 
3.1 照度原理及計算 
照度的定義是被照物體所獲得的光能大
小。選用不同種類的光源其節能效果各不相
同，燈具的尺寸規格不僅影響環境的照明氣
氛，若能與光源配合則能提高整體效率，更能
節約能源。因此，了解照明的定義，為不同的
照明區域選擇合適的參數，不僅能保護人們視
力健康、提高工作效率，更能為照明區域營造
出一個舒適、安全的環境。 
因此為了求出照度的大小，可根據圖 1
表示 N 面為法線面，此平面與光源的入射光
束互相垂直，H面定義為水平面，此平面之法
線與入射光形成一夾角 α，V面則定義為垂直
面，其法線與入射光之夾角為(90°-α)。 
 
圖 1 特殊面照度 
三種照度大小可表示成： 
En法線照度(Normal illumination)： 
2n
IE
r
=  (1) 
Ev水平面照度(Horizontal illumination)： 
2cos(90 ) ( ) sinv n
IE E
r
= ´ ° - a = ´ a  (2) 
Eh垂直面照度(Vertical illumination)： 
2cos ( ) cosh n
IE E
r
= ´ a = ´ a  (3) 
而點光源照度計算方式為點光源 I與其垂
線上一點 P的距離為 h，而受照面上另一點 O
與 P點的距離為 d，且與點光源 I的距離為 r。
若入射角為 α，則依特殊面照度的定義可知，
如圖 2所示。 
 
圖 2 點光源照度 
依據圖 2所示，可推導出 r、d及 h的關係： 
cosh r= a Þ
cos
hr =
a
 (4) 
sind r= a Þ sin
dr =
a  (5) 
將(4)及(5)式代入(1)、(2)、(3)式中，則可分別
得到： 
 
化其 SNR 的結果也會有所差異，通常雜訊準
位超過主信號接收能量時，其接收端將無法辦
別原始信號，通常若要接收端能夠正確的判別
出信號，其 SNR值建議大於 10以上。 
10log ( )S
N
PSNR dB
P
=  (9) 
3.3 智慧型調光控制器之設計 
本文以 BPLC 為基礎設計出智慧型調光
控制器，其中包含微處理機，調光控制單元，
光感測單元，電壓、電流取樣單元，Real Time 
Clock(RTC)時鐘與 EEPROM 記憶體等所組
成，在此架構下遠端主機可透過寬頻電力線載
波進行通訊，不需要另外鋪設線路便可達到控
制之目的。 
調光控制單元是一種可程式電壓調光電
路，主要是由電位器(potentiometer, POT)所組
成，此元件提供一組串列通訊埠介面(Serial 
Peripheral Interface, SPI)與微處理機進行通
訊，進而控制輸出電壓，本文所使用之電子安
定器可透過電壓控制方式改變其輸出亮度，因
此藉由電壓調光電路即可達到控制照明亮度
之目的。此調光控制單元可進行程式化之燈光
亮度控制，根據日出與日落前之時間點與深夜
時刻，配合光感測電路控制照明亮度，達到節
能之目的，圖 5為所設計之電壓調光電路。 
 
圖 5 可程式電壓調光電路 
本文所使用之電子安定器是可透過電壓
控制方式改變其輸出亮度，因此透過此一電壓
調光電路即可達到控制照明亮度之目的。由於
傳統安定器具有起動慢、燈管閃爍、體積大及
噪音等缺點，因此乃有電子式安定器的出現，
其最大特點係利用高頻振盪電路，將電壓頻率
由 60 Hz提升到 20k~40k Hz，使光源兩電極
在極短時間內逸出大量電子，對金屬離子產生
撞擊並釋放螢光粉所需的紫外線能量。由於電
子數目瞬間達成飽和，因此具備起動快、無閃
爍、體積小、無噪音及省電的優點，但因具備
非線性電子電路，產生低頻雜訊電流卻比傳統
安定器來得嚴重。圖 6為一種可用於高壓複金
屬燈之電子式安定器，其以低頻方波驅動之電
子安定器包括功率因數校正電路、降壓電路和
全橋逆變電路，但此型安定器的結構非常複雜
且成本昂貴。 
點火電感
燈
功
率
因
數
校
正
AC
C
C
C
L R
S
S
D
D
1
2
s
2
1
2
1
2
 
圖 6 應用於高壓金屬燈電子式安定器 
光感測電路主要是由光敏電阻所組成，其
元件是利用受光量大小不同所引起的電阻變
化來感測外在照度，而其外表會塗上一層保護
材質，如電鍍金屬、玻璃或樹脂塗料，以便能
讓硫化鎘(Cds)使用於各種高熱、高濕的不良
環境。光敏電阻在 Cds在未受到光照的時候，
仍有很微弱之電流通過，此一電流稱為暗電流
(Dark Current)，表示光敏電阻在不受光時有非
常高的電阻。通常暗電流都是被當作雜訊的部
分，與光敏電阻受光時流動的明電流(Light 
Current)不同。 
而在進行光感測電路的設計時，會先經過
一級運算放大器，此放大電路可調整光敏電阻
最大的受光量，接著信號再輸入至電壓隨耦
器，並透過後端所組成之準位調整電路修正電
壓準位，然後信號再透過最後一級 OP進行放
大，圖 7為設計之光感測電路。此電路可隨時
偵測目前日照強度，並傳送資訊至微處理機，
計算出照明器具最佳亮度達到最佳化控制。 
圖 7 光感測電路 
電流信號取樣運算，主要是透過電阻轉換
電流信號成為類比電壓信號後，經由放大器進
行信號放大，再透過類比 /數位轉換器
計畫中以兩支 T5 日光燈管作為測試負
載，圖 12為調光控制電壓與消耗電流之關係
圖。由圖可知，當最小控制電壓給予 1伏特時
日光燈所消耗電流為 124 mA，控制電壓以每
0.5V 遞增而消耗電流也隨之增加，當最大控
制電壓給 10V時，消耗電流則為 304 mA，由
此可知當配合著外在照度，可控制照明負載照
度達到標準照度，圖 13為控制電壓與日光燈
所提供照度之關係。 
 
0
50
100
150
200
250
300
350
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
控制電壓(V)
電流(mA)
圖 12 控制電壓與消耗電流曲線圖 
0
100
200
300
400
500
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
控制電壓(V)
照度(Lux)
圖 13 控制電壓與照度之曲線圖 
而一般路燈開燈時間約為下午六點至隔
日上午五點隨著日出、日落來調整亮度大小，
以照度 300 Lux為目標值，配合外在照度來改
變燈具之亮度，如圖 14所示。 
0
50
100
150
200
250
300
18 19 20 21 22 23 0 1 2 3 4 5
時間(hr)
照度(Lux) 外在照度 負載提供照度
圖 14 外在照度與燈具提供照度之關係圖 
而在安裝調光控制器前後消耗功率比
較，由圖 15可知，在未安裝調光控制器前整
天所消耗度數約為 0.39 度，而在安裝調光控
制器後整天消耗度數可降至 0.24 度，因此在
安裝調光控制器後節能效果約為 37%。 
0
5
10
15
20
25
30
35
18 19 20 21 22 23 0 1 2 3 4 5
時間(hr)
消耗功率
(W)
安裝前 安裝後
圖 15 消耗功率之比較 
四、可利用之產業及可開發之產品 
本計畫建立一套智慧型路燈監控系統，
可執行路燈之監控而達到節能與提升社會之
安全度。此系統包括智慧型調光控制模組、
BPLC通訊模組與一個終端監控中心。本計畫
所涵蓋的應用範圍相當的廣泛，許多與電機、
電子的相關產業例如照明、電力、能源、通訊
與 IC設計等，均可利用計畫中所發展的BPLC
載波通訊、電子電路設計、光電控制與軟體開
發等技術，發展如智慧型電表、家電控制設備
與監控軟硬體設備。 
五、推廣及運用的價值 
本計劃所完成之自動化路燈監控系統可
實際應用至大範圍的路燈控制，唯此自動化路
燈監控系統乃為雛型，若要直接將其完全商品
化，仍待進一步的研發與包裝。除了整套自動
化路燈監控系統外，其中之節能照度控制晶片
模組，經簡易修改架構後亦可單獨的包裝成商
品。在地球暖化日益嚴重與節能減碳的議題
下，本計劃所完成的產品具有相當的實用性與
價值性，商品化並實際應用至現有路燈系統
後，對合作企業至少有上百萬營收的貢獻，並
可增加許多就業機會。未來若可開發其他相關
產品，更會促進工廠的投資或新工廠的設立，
對國家的經濟發展、節能減碳與促進就業有極
大的助益。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許振廷 計畫編號：98-2622-E-218-005-CC3 
計畫名稱：路燈監控系統之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
