 2
類標本產品，藉此提升此裝飾性產品之獨特性及地方特色。 
 
人才培育成果說明： 
本計劃使每位參與之工作人員完全瞭解如何從事學理與實際設計技術發展，更重要是
將學校的研究成果落實應用至中小企業的研發與包裝設計能力。在這些過程中，相關人才
培育在許多探討參與中，藉此逐步訓練出相關知識之人才與學生，以及相互支援合作廠商
之員工，進而建立一標本包裝設計基礎，同時培訓學生成為國內此產業之種子技術人才。
最後利用本報告內容之分析與整理，使欲從事此產業包裝設計之企業有較快速進入之管
道，藉由正常討論與持續研究，將可配合企業一起合作，一方面使之有此類知識整理來了
解，也同時培育相關所需人才之所在，也簡化了此設計的認知難度，相信能藉此研究提昇
國內標本產業的人才的培訓。 
 
技術研發成果說明： 
本研究之成果如下：(1)確立標本包裝設計定位：透過包裝設計與行銷策略分析，能清
楚認知產品所處之地位及產品定位、通路、銷售與廣告等，以確認包裝設計於行銷計畫之
定位，突顯產品獨特點並強化與競品之差異性。(2)提升標本包裝設計執行效率：確立包裝
設計定位，避免包裝設計上無謂之嘗試及盲目摸索，有效提升標本產品包裝設計水平，並
縮短包裝設計提案之執行時間。(3)提升創意發想能力：進行對目標消費族群之生活型態與
視覺流行趨勢分析，使視覺設計能符合產品策略之目的，並精準傳達品牌定位與廣告策略
之溝通目的。(4)提升表現形式能力：於表現形式上，因創意之精準，於設計表現上避免不
必要之摸索嘗試，能深度研究目標消費族群偏好之視覺表現形式，以應用於設計創作之表
現，提高設計提案之完整性與精緻度，使企業能對包裝設計之提案作精準之評估與審視。
(5)基於各年齡層所喜愛的視覺觀感不同，透過族群生活型態分析，可於視覺設計表現形式
之文字、圖形、色彩、造形等要素上，使魚類標本呈現不一樣的面貌。(6)將紮實的生產技
術搭配創新的設計概念，用最經濟、便捷與饒富意味的包裝，使包裝設計更為輕巧與低成
本，把標本產品行銷到消費者手中。 
 
技術特點說明： 
1. 設計可搭配魚類標本之包裝樣式，以減少包裝堆積及丟棄之情況。 
2. 包裝外型設定為幾何型，以利方便運送及收納。 
3. 相關背景材料納入包裝設計，並加入 LED 以輔助真實情境之模擬。 
4. 使用一般包裝材之厚紙板做為模型材料，藉以表現出產品真實度。 
5. 標本固定採用活動式，使收藏者可隨意更換及清潔。 
6. 可選擇多樣化之展示方法，例如吊掛、展開、折疊或結合等。 
7. 整合產品及原始情境於包裝設計，可提升產品觀賞效果及獨特性。 
8. 增加裝飾性產品在展示上之應用層面。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究計畫首先探討與本研究有關之設計策略、行銷策略、包裝設計與綠色設計之相
 4
台灣本土特有魚類標本產品包裝設計 
Packing Design of Fish’s Specimen Product in Taiwan 
 
計畫編號：NSC 94－2622－E－366－001－CC3 
執行期間：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日 
執行單位：樹德科技大學 生活產品設計系 
主 持 人：陳文亮 
參與學生：陳俊賢、羅詩薇、陳諭瑩 
 
摘要 
台灣本土魚類有其特有的自然體態美
感，然而製作標本雖保存其形骸之美，卻無
法改變生命凋逝事實，標本藝術化是使標本
不再是已故形骸的呈現，而能轉換成為自然
與人文的藝術結晶，賦予標本再生的意念，
改變一般人對標本的刻版印象。標本藝術化
是一種理想，但仍須透過市場行銷的重要考
量，才能達成普及化的終極目的。本研究將
以「台灣本土特有魚類標本」為例，透過產
品包裝設計與行銷策略之研究，瞭解消費族
群之生活型態與視覺流行趨勢等，藉此擬定
包裝設計與策略，以利標本包裝創新設計與
製作，達成吸引消費者或觀賞者目光為本
質，傳達產品精神，同時兼顧文化意念與情
感之認同。 
關鍵字：魚類標本、包裝設計、行銷策略 
Abstract 
Packaging design originated from our 
daily needs and it deeply related to our life; 
moreover, it represents a variety of lifestyles 
of generations and the certain unique arts of 
different peoples. However, with the rise of 
market globalization, the consumer is being 
confronted with a broad array of product 
selection. A good package design has the 
power to attract the consumer and stimulate 
the desire to purchase. Therefore, to 
understand the potential need of the 
consuming market thru design strategy; to 
explore the variety of creative ideas and the 
possible ways of expression; to establish a 
standard criteria of package design would then 
be an important subject worthy of further 
research. Using “Fish’s Specimen”, an actual 
product as example, this study talked about 
the exploration and application on the subject 
matter of strategy of packaging design. 
Referring to the product’s current marketing 
strategy; discovering the lifestyle of the target 
consumer group; the competitions and their 
visual expressions. With the above 
understanding as the basis of creative package 
design, forming a design strategy and 
generally incorporating the visual trends 
amongst the group, which would serve as a 
reference for related future study and design 
practices. 
Keywords: Fish’s Specimen, Packaging 
Design, Marketing Strategy 
 
一、前言 
人類從事包裝活動的歷史源遠流長，包
裝設計始於生活之需，深切的與人類生活息
息相關，也表達了各時代的生活方式及各民
族特有的藝術。而現代社會在文明科技及新
穎資訊的充斥下，隨著經濟的發展，消費意
識日漸抬頭，市場行銷通路也由生產者利益
為主導的生產導向，轉為以消費者為主導的
型態。因此，瞭解消費者偏好，在市場行銷
 6
些因素並非直接觀察而來的，而是經過適當
引申推敲而得，並且這些因素的組合足以顯
示這群相關變數的共通特性。換言之，這些
因素可以用來解釋這些相關變數間的複雜
現象。 
再者，藉由行銷策略與設計策略之研究
結果，行銷及設計人員運用行銷策略之計
畫，認知所處市場環境之地位、擬定產品策
略、產品定位及行銷組合策略等議題，而此
等議題端視包裝設計於行銷計畫中之角色
定位，並決定其包裝設計所應擔負之責任，
是為包裝設計之需求與其目的，以此結果作
為將來評核包裝設計之標準。使設計師進行
設計活動前，透過對產品行銷策略之深度認
知，藉此以擬定正確且精準之設計策略，從
而確立設計之目標對象，並對目標消費族群
進行生活型態之分析與視覺偏好之探討，使
創意發想及包裝設計之視覺表現符號與形
式，能在深度、廣度，質與量上發揮最大之
效益，並縮短設計活動之時間，達到事半功
倍之效益。 
由上述之設計策略所獲得之包裝設計
目標及定位後，透過腦力激盪術、型態分析
法及劇本法等設計方法，進行標本產品包裝
設計之發想，以做為下階段實體創作之構
想。依次說明所運用之創意技法如下： 
1. 腦力激盪術 
腦力激盪術(Brainstorming，簡稱 BS)
為一群人在短暫時間內，針對某項事務運用
腦力做創作思考，以獲得大量構想的方法。
此法為奧斯本(Alex F. Osborn)於 1938 年提
出，利用集體思考的行為，激盪彼此間的創
意構思使發生連鎖效應，得以在短暫的時間
內，獲得大量的構想法。本計劃將透過此設
計方法，進行包裝設計之初步構想，以獲取
設計所須之要素及激發小組的創意。 
2. 型態分析法 
型態分析法(Morphological Analysis)是
將一個事物的所有獨立要素都列出來，加上
每一個獨立要素的可變參數，作成型態分析
表，然後詳細研究所有的組合，就每個組合
構思創意的方法。此技法是 1940 年代，由
加州理工學院教授 Zwicky 所發展出來的。
執行方式是將問題予以分解成若干子問題
(獨立要素)，再從每一個子問題中找出可變
參數，再依據所有子問題(獨立要素)與其可
變參數的確認來激發大部份的構想。各子系
統產生解之後，型態分析法可連結有解的各
子系統。 
3. 劇本法 
劇本法可稱為「情境模擬法」或「情境
腳本法」，主要是利用人類的基本思考與表
達架構故事，透過這種表達架構及轉換將相
關資訊應用於自我構想表現與團隊溝通，藉
由故事的表達來讓整體團隊更加了解設計
師內心的想法及思維，也可減少訊息傳遞錯
誤的發生，並確定產品更新程度及方向。劇
本法重點在於擷取劇本地圖的重點分鏡來
發展(如表 1 所示)，運用觀察、情境快照及
故事板，並且描述細節及步驟，藉此收集大
量相關資訊來提供後段工作時使用。 
 
三、結果與討論 
包裝市場已經不再是單純為了滿足搬
運、倉儲、外觀優美等條件，而是提升成為
代表品牌、行銷，甚至是成為公司形象的一
種意象包裝，新式包裝除了包含上述功能之
外，更應該融入於產品設計流程中，才能縮
短設計、製造上之繁複過程，並且可減少包
裝廢棄物及相關材料之浪費，以符合新式包
裝應該達到之要求及水準。 
1. 市場背景與 SWOT 分析 
由於市面上並沒有魚類標本之相關包
裝，因此本節將市場分析範圍設定在於裝飾
性質之相關產品，並且將消費者設定為會購
買裝飾性產品之一般消費大眾。目前市面上
之裝飾性產品種類繁雜，例如公仔、食玩、
模型玩具、扭蛋及燈飾等產品越來越廣受歡
迎，而受歡迎程度之影響莫不以價格及創意
表現為主，例如扭蛋商品以大量低價及體積
小的創意方式大量銷售，並且以旋轉開關特
色吸引更多人的注目，也理所當然的提高了
 8
事板之分鏡特性找出符合情境模擬之特
性，以提供後段設計方針所需之參考。情境
快照及故事板內容如下： 
(1)情境快照(圖 2) 
主題：張先生買了標本回家。地點：張
先生的客廳。時間：中午。說明：張先生是
位古董收藏家，有一天張先生買了標本回
家，將標本外部包裝盒拆開後，把標本放在
展示櫃上，並將包裝盒放在旁邊打算過一會
丟棄。結果隔天發現要整理時因造型特殊及
箱子丟棄而造成收納不方便。過了幾天，張
先生認為只有標本似乎太單調，無法表現原
本生動之氣勢，且灰塵會沾在標本上，所以
購買相關原始環境材料，並加了壓克力箱罩
住整個標本及環境，以防標本遭到灰塵覆蓋
及破壞。 
(2)故事板(圖 3) 
主題：標本在擺設、搬運、儲藏及包裝
廢棄的問題。地點：張先生的客廳。時間：
下午。圖左一：張先生把剩下的包裝箱子放
在旁邊堆疊在一起等待丟棄。圖左二：上面
沾滿了灰塵，用毛刷清除一下表面的灰塵。
圖右二：因包裝丟棄而找不到地方儲放或收
納。圖右一：增加相關環境的材料及壓克力
箱罩住整個周圍。 
 
四、設計與創作 
1.設計理念與創作過程 
利用情境模擬所發現之問題提出設計
理念，探討出魚類標本包裝設計方針為以下
幾點：(1)設計可搭配魚類標本之包裝樣式，
以減少包裝堆積及丟棄之情況。(2)包裝外型
設定為幾何型，以利方便運送及空間收納。
(3)相關背景材料納入包裝設計，並加入
LED 以輔助真實情境之模擬。(4)使用一般
包裝材之厚紙板做為模型材料，藉以表現出
產品真實度。(5)標本固定採用活動式，使收
藏者可隨意更換及方便清潔。(6)可選擇多樣
化之展示方法，例如吊掛、展開、折疊或結
合等。 
將上述之設計理念重新導入設計流
程，先將各項包裝構思繪製草圖，設定展開
方式、相關電子零件及紙材，並確定魚類標
本擺放位置及尺寸，再進行模型製作部份，
利用現有紙材直接製作，藉以達到接近真實
產品之真實度，最後再製作出精緻模型並提
出產品各項情境模擬作為此研究之範例。 
(1) 草圖繪製：將現有設計條件帶入魚類標
本包裝設計中，先繪製出展示方法及相
關設計方針所需之功能，確定符合設計
方針後再進行模型製作(圖 4)。 
(2) 模型製作：利用現有市售紙材、壓克力
及電子零件，製作出草圖構思之包裝實
體(圖 5)，並設置燈光效果及真實場景(圖
6、圖 7)，最後再加上包裝專用紙材即可
完成模型。 
(3) 完成品及情境模擬：模型完成後即可表
現出魚類標本包裝及模擬真實環境之展
示效果，並且就收藏管理部份做場景實
際模擬，藉以表現出此包裝在收納上之
簡易程度(圖 8~圖 14)。 
2.產業實務應用說明 
現代產品設計之範圍大多不包含包裝
設計，使得包裝必須依靠外部專業包裝公司
來設計，造成風格差異化及原創者意念表達
不完全。本研究藉由市場調查分析結果與創
意技法運用，重新融入產品包裝設計，藉由
魚類標本來提升內容物之原始情境及包裝
展示功能，除了增加原有標本產品在展示上
的效果，更給予標本產品在展示層面上有不
同的多樣性。標本產品應用說明如下：(1)
在各展覽館可方便的展覽各種魚類標本，增
加一般民眾對於魚類之認知。(2)以標本展覽
的方式巡迴各大校園，可增加學童對於魚類
之相關常識。(3)提升展場之觀賞效果及獨特
性。(4)減少標本在展覽、倉儲之損壞率。(5)
標本產品可經由不同的擺放方式來增加此
產品之展示效果。 
 
五、結論 
本研究藉由市場調查分析結果與創意
技法運用，重新融入產品包裝設計。同時藉
 10
研究動機與目的
文獻探討
行銷策略 包裝策略
建立行銷問卷 建立包裝圖片及語意問卷
分析標本產品
行銷層面 建立意象圖表
擬定行銷策略 擬定包裝造型策略
創意技法
設計及製作
結論與建議
撰寫研究成果
設計策略
 
 
圖 1 研究架構流程圖 
 
 
表 3 銷售地點之平均數 
題號 平均數 
1.一般商店 2.39 
2.批發量販店 2.46 
3.百貨公司 3.40 
7.網路虛擬商店 2.94 
8.電視購物 2.52 
9.拍賣場 2.70 
10.購物商圈 3.11 
 
表 4 購買地點之平均數 
題號 平均數 
2.1000~3000 3.23 
3.3000~6000 2.51 
4.6000~10000 1.96 
5.10000 以上 1.66 
表 5 廣告策略之平均數 
構面 題號 平均數 
1 3.43 
2 3.59 
7 3.86 
構面一： 
生態 
教育 9 3.88 
3 3.67 
4 3.67 
5 3.48 
構面二： 
流行 
裝飾 6 3.72 
8 3.71 構面三： 
獨特生活品質 10 3.68 
 
 
圖 2 情境快照 
 
 
圖 3 故事板 
 
圖 4 草圖繪製 
 
