 1
一、前言 
燃氣渦輪機由於體積小、重量輕，而被廣泛運用於航空事業，作為航空器產生動力之原動機。另
一方面，燃氣渦輪機在船舶上的應用隨著簡單循環技術的進展，中間冷卻回熱複雜循環的優化，先進
餘熱利用式燃氣─蒸汽聯合循環的應用已進入了一個嶄新的時期。近年來，國際海事組織對空氣污染的
限制越來越嚴，由於燃氣渦輪機比柴油機的 NOx、SOx 排量低，更加符合環保要求，而且體積緊湊、
功率大，可使船舶節省更多空間作營運之用，同時噪聲低振動小、起動加速性好和運轉平穩等優點，
使得燃氣渦輪機在船上作為主動力或船舶電站的應用發展迅速。目前，儘管柴油機仍是船舶的主要動
力設備，但燃氣渦輪機技術的飛速發展以及具有柴油機所不具備的優勢，必將使燃氣渦輪機成為未來
船舶的主要動力之一，尤其是在中小型船舶，如高速執法船、巡邏船、海事搜救船、高速客船、遊艇
以及船舶電站和分布式供能方面的應用有著巨大的發展潛力。船舶引擎現階段雖然尚少用此類機械作
為原動機者(軍事航艦除外)，但其優勢部份仍有很大的空間令人期待。燃氣渦輪機是依照熱力循環中之
布蘭登循環所發展的，空氣由進氣道導入，經由進口風扇至低壓壓縮機，此時大部分之空氣由導引風
扇引入內流道，並分別至低、中、高壓縮機加壓後，至第一與第二燃燒室以等壓加熱過程產生熱能，
並推動高、中、低壓渦輪機膨脹作功；另外有一部分之空氣不經過壓縮機，直接經由導引定葉送入旁
通氣流道，以冷空氣包覆自引擎尾管排出之熱空氣，目的在獲得較高之推進效率以節省燃油之消耗；
最後有少部分之空氣，經由壓縮機壓縮後，由導引定葉送入渦輪機內外殼間之氣室來冷卻壓縮機段、
燃燒室與渦輪機段之外殼。 
燃氣渦輪機為一旋轉機械，進氣風扇、導引風扇、壓縮機葉片與渦輪機動葉片因為高速旋轉，承
受較高之離心拉應力。燃燒室內爆發燃氣之高溫氣體送至渦輪機產生推力，燃氣渦輪機動葉與燃燒室
外壁之熱應力明顯高於其他構件。另外渦輪機之轉軸與軸承表面直接接觸，在高速的旋轉下產生可觀
之熱量與較高之熱負荷。另一方面，應用在客機之渦輪發動機推力隨著高載客量之新型客機問市也隨
之增高，例如搭載在空中巴士 A340 之 Trent500 型渦輪發動機推力為 53000~56000lb，最新型之空中巴
士 A380 搭載之 Trent900 型渦輪發動機引擎推力高達 70000~80000lb。由上述可知燃氣渦輪機之發展
朝著高單位重量馬力輸出與高熱效率發展。渦輪機進氣溫度與壓縮機之壓力比逐年提高(如圖 1-1、圖
1-2 [1]所示)。各部位之機械應力與熱應力也隨之提高。材料強度提升與應用在冷卻引擎熱構件之熱傳
強化技術遂成為主要的研究及發展的目標。其內部冷卻通道內之流場變化情形，對於瞭解其熱傳的現
象，深具意義。 
 
 
圖 1-1 各型燃氣渦輪機壓縮機壓力比成長趨勢圖[1] 
 
 3
加設表面肋(Surface ribs)以提高冷卻效率。而衝擊冷卻系統之應用，冷卻流體可經由崁入在葉片內之一
排或數排的小孔，噴射出後衝擊內葉面進行冷卻。採用上述強制對流冷卻方式之渦輪葉片大約能承受
1300K 至 1600K 之燃氣溫度。為提高渦輪葉片運轉溫度至 1560K 至 1800K，則需輔以膜冷卻技術[1]。
膜冷卻系統則區分為局部與全覆蓋兩種冷卻方式。局部膜冷卻(Local film cooling)係使用低溫空氣薄膜
來隔絕燃氣，形成熱阻，減少自燃氣傳入葉片的熱量；冷卻流體自渦輪葉片內冷卻通道穿過小孔向外
射出，由於渦輪葉片外之燃氣具有動量，因此自葉片內射出之冷卻流體沿下游方向流動。經正確之設
計，這層冷卻膜會依附在渦輪葉片外表面，形成阻絕葉片材料與燃氣直接接觸之隔熱膜。而全覆蓋膜
冷卻(Fully-coverage film cooling)之原理與局部膜冷卻相同，但其葉片表面設有緊密的小孔，將冷卻空
氣導自內冷卻通道引出，使其包附整個壁面。另外應用液態金屬之蒸發潛熱進行之旋轉熱管(Rotating 
heat pipe)冷卻方式，或稱為蒸發冷卻(Transpiration cooling)方式，尚處於概念性之發展階段，現今渦輪
機葉片中並無應用實例。 
 
 
(a) 動葉截面圖 
 
(b) 動葉剖面圖 
圖 1-3 英國勞斯萊斯 RB-211 渦輪機動葉片概念圖[2] 
 
由圖 1-3 [2]中可以看出渦輪機動葉片冷卻系統結合了內部冷卻之對流、衝擊冷卻技術與外部之局
部膜冷卻技術。在葉鼻與葉中部分，冷卻通道中加設有與流場呈 45°傾斜之表面肋。主要目的在增加
其熱傳效果。此外，在葉鼻部分另外設有許多貫穿壁面的小孔，導引冷卻流體經由小孔溢流，並且包
附在動葉片的外壁，避免高溫燃氣直接與在動葉片接觸。但在葉尾部位，由於此處為細狹之部位，不
易設置冷卻通道。一般以 Fin-Pin 的方式連接前緣(Leading side)與後緣(Trailing side)，並且以強制對流
的方式使得冷卻流體衝擊 Fin-Pin 的表面，進行葉尾端之冷卻。 
渦輪機動葉冷卻系統除了上述之幾何複雜性及相關之衝擊噴柱陣列與膜冷卻抽氣會對其冷卻性能
產生影響外，一般渦輪機之轉速範圍為 5000-20000 R.P.M.[3]。因此旋轉運動產生之旋轉作用力，足以
影響上述各類型冷卻方式之流場與熱傳現象。為能正確評估渦輪動葉運轉時之材料溫度，流場變化的
情形對上述冷卻系統之熱傳影響為研發渦輪動葉冷卻技術不可忽略之一項研究焦點。 
本研究針對燃氣渦輪機動葉葉中部分之內冷卻流道，研究平滑管面以及設有 45°斜肋之急彎雙流
道之流場及其熱傳現象之檢測。過去研究的經驗顯示，由於配置表面肋使得流場結構、紊度(Turbulent 
intensity)受到改變，並且產生二次流(Secondary flow)將有提昇熱傳性能之效果。但實際檢測流場速度
及壓力變化的文獻並未多見，為配合渦輪動葉片之輪廓，本研究亦量測不同方向角(Angle of channel 
orientation)，作為研究焦點之一。因此本研究之目標係藉由在冷卻通道中設置 45°表面肋，並探討改變
冷卻通道之方向角對於此類管道流場及其熱傳現象對熱傳能力之影響。 
 5
由於管道表面特徵不同，流場中之速度分佈亦隨之改變。如果比較平滑方管與內設 90°、45°表面
肋方管內所產生的二次流結構 [6-8]，平滑方管與內設 90°橫肋方管中垂直主流向之二次流強度均較
弱，但內設 45°斜肋之方管，其垂直主流向之二次流強度則較平滑方管與內設 90°橫肋方管強烈許多。
在橫流方向：從設有橫肋之底板離開，沿著平滑的側板向上方流動後，再朝向通道的中間流動。另交
錯配置之 45°斜肋管內所出現之二次流，其方向沿著設有斜肋之底板流動，隨後轉彎至平滑側板後穿
過通道的中央。由於強烈之二次流，因此其主流場結構呈渦流模式(Swirling flow)，其熱傳係數的分佈
具有較大的橫向變化。 
由於 45°斜肋於管流中導引出強烈之渦流場，因此於斜肋粗化表面之熱傳系數分佈為位置函數。
圖 1-5 顯示兩個相對面平行配置 45°斜肋間區域的 Nu 數分佈情形。除 Nu 數會沿著主流向變化外，
沿斜肋方向之 Nu 數變化亦十分顯著。如圖 1-5 所示，位於斜肋的前方及上游根部(Upstream root)的熱
傳值較高，此處之熱傳值高於兩斜肋中間之平板處。兩斜肋中間平板與斜肋下游根部(Downstreamroot)
處之熱傳值則較低。造成此熱傳分佈之主因為斜肋後方因劇烈分離現象產生分離區 (Separation 
bubble)；在此分離區後方的重新附著點附近，產生較高的熱傳值(參考圖 1-5 之 a-a 平面之速度分佈)。
由圖 1-5 之 d-d 平面的速度場圖所示，於斜肋下游根部區域，因為兩斜肋中間部位之流速較低，出現
低熱傳區。 
 
 
圖 1-5 兩相對面設置 45°於斜肋面之 Nu 數等高線分佈圖與流場速度向量圖[8] 
 
圖 1-6 顯示 Han 等人[9,10]利用熱電偶量測方管兩相對面設置平行配置、攻角分別為 90°、60°、
45°與 30°表面肋、節距-肋高比為 10 (P/e=10)、Re 數為 30000 時，沿表面肋中心線之流向熱傳分佈。
在 x/d>3 區域，熱傳分佈呈現週期性之鋸齒狀分佈。其主因為流體從表面肋處分離，隨後在兩表面肋
間重新附著；且因渦流之影響，於 x/d>3 處，60°、45°與 30°配置之斜肋熱傳值高均於 90°橫肋管。 
為達成燃氣渦輪機動葉旋轉通道熱傳強化之目的，於通道中設置表面肋，使得流場及熱傳現象變
的更為複雜。如前所述，表面肋之熱傳強化效果與表面肋之攻角、高度、寬度、節距(兩相鄰表面肋之
間距)、表面肋之截面形狀(半圓形、方形等)、管道截面形狀(如三角管、矩形管、梯形管等)、表面肋之
配置方式及(或)表面肋傾斜之方向等幾何參數相關。之前研究的經驗告訴我們，提升內設表面肋靜止管
道熱傳之主要物理機制為表面肋與主流場作用所導引出的大尺度渦流結構。當內設表面肋之管道正交
旋轉時，科式力於垂直幅向(Radial direction)之平面建立二次流(Secondary flow)。因此表面肋所導引出
的大尺度渦流結構遂與科式力二次流相互作用，於管截面產生複雜之流場。 
Rothe 等人[11]以實驗方法研究在內設單面表面肋的正交旋轉管中科式力對於流體重新附著長度
的影響。此研究雷諾數 Re 與旋轉數 Ro 之範圍分別控制在 3000-30000 與 0.001-0.16。根據使用 Hydrogen 
 7
 
(a)靜止平滑管(b)靜止肋管(c)Ro=0.2(d)Ro=-0.2 
圖 1-7 內設 90°交錯橫肋 180°U 型靜態與旋轉彎管流場平均速度向量圖[13] 
 
綜上所述，基於渦輪動葉冷卻需求，冷卻通道內之熱傳研究一直為國際熱流學門之一項研究焦點。
但是目前甚少研究結果涉及實際流場結構變化現象，另一方面，雖然渦輪動葉內冷卻流道之形狀多為
不對稱的彎曲通道，急彎的雙通道部份造成流場的劇烈變化，亦為研究之焦點，因此本研究擬採用實
際流場量測方法，研究涉及實際引擎運轉參數之冷卻通道內之流場變化以及熱傳現象。於流道中裝設
45°斜肋之分流道(Divider)，導引出急彎雙流之流道模式。另外，本研究將改變圖 1-3 所示之傳統雙流
道蛇行模式，使與渦輪動葉燃氣面相鄰之兩旋轉冷卻面均為 Unstable side。此原理需適切搭配旋轉方向
與急彎雙流道中主流場之幅向內、外流方向，使得與渦輪動葉燃氣面相鄰之兩旋轉冷卻流道均為
Unstable side。受到此種雙流道急彎方式之影響，其管道為狹窄之管道，因此兩相對之肋面十分接近。
本研究基於渦輪動葉冷卻應用需求，研究發展具高熱傳效果之流道。研究以實際檢測的實驗方法探討
急彎雙流道內設交錯配置 45°斜肋抽氣管之熱傳現象。此類型流場之流場現象為一複雜之熱物理現象。
研究結果可作為設計渦輪動葉冷卻系統之可靠依據；除具學術探討價值，亦可提供相關業者參考。 
 
三、研究方法 
圖 1-8 說明本次研究的實驗流程。在進行實驗前，先將流場的動量與能量方程式無因次化，藉此
求得控制流場對流現象之無因次參數群組。以此無因次參數組來決定實驗中必須檢測之數據，並依照
實際渦輪機引擎運轉條件來評估實驗的參數範圍，設計實驗機組並利用 LDV(雷射都卜勒速度檢測器)
來進行實驗。首先，將流場之無因次參數組控制在預設的條件，並代入實驗數據擷取程式中後，遂開
始進行實驗，待流場處於穩態時，實際量測 0°及 90°方向之流體質點速度，並將檢測的數據代入實驗
 9
分別將其無因次化，求出無因次之流場動量方程式。 
 
2 2
*
1
(2 ) [ ]
Dv
Ro V Ro d R V
Dt Re
          
      
 (2.1.4) 
 
式(2.1.3)(2.1.4)中，V

為無因次流體速度向量， v為流體速度向量，Wm為平均流速(ms-1)，

為旋
轉管之無因次角速度， 為旋轉管之旋轉向量(s-1)，N 為實驗模組的旋轉數速(RPM)，R

為無因次位置
向量， r為位置向量，d 為實驗模組的水利直徑(m)，  為旋轉管之無因次流體壓力， *P 為靜態管之流
體壓力(Nm-2) ， 0 為參考溫度 0T 下之流體密度(kgm
-3)， 為無因次流體溫度，為流體動黏度係數
(m2s-1)， 0T 為管道進口處之流體參考溫度(K)，X 為無因次流向位置，x 為流向位置(m)， 為進口處的
流體熱膨脹係數。其中 ( ) ( )f out f in f
p
T T Q
L mC L


 

，代表流線方向流體之溫度梯度， fQ 為流場對流熱通
量，m 為流場質量流率， pC 為流體比熱(Jkg
-1K-1)，L為加熱長度， ( )f outT  與 ( )f inT 分別為流體進、出口
之 Bulk 溫度。 
本研究之測試之流體為乾空氣，係由 FU SHENG SA-220A II 螺旋式空氣壓縮機提供此壓縮空氣經
乾燥、冷卻後送入空氣櫃中，櫃內空氣壓力維持在 7bar。自空氣櫃引出之空氣再經乾燥器、壓力調節
閥、針閥、BRONKHORST HI-TEC 體積流率計、以及溫度與壓力計後，由中空軸進入透明壓克力材質
製作之實驗模組中，並由其出口端流出。 
 
B、熱傳及流場檢測實驗模組 
本研究之熱傳及流場檢測實驗模組模擬燃氣渦輪機動葉內冷卻通道。由於渦輪機動葉片之葉鼻、
葉中與葉尾部位的冷卻通道依動葉的曲面幾何形狀之變化配置，其斷面之形狀與通道之方向角會隨葉
片之弧度改變。此實驗模組管道截面可調整其通道方向角。圖 1-9 顯示實驗模組之組成，兩組(流場檢
測與熱傳)模組分別由高透明之壓克力板銑製以及鐵氟龍板製作。冷卻空氣自氣室饋入。空氣室內部與
其出口處分別放置鋼絲球與網狀物。目的在使冷卻空氣均勻分佈。隨後，冷卻空氣流進由兩高透明壓
克力板所組成之 180°急彎通道。並依序自幅向外流通道流入幅向內流通道。高透明壓克力板之長度分
別為 335mm 與 330mm。透明壓克力板兩側銑製成設有 45°表面全斜肋之表面。於第一通道與第二通道
間為一個 58mm×5mm 的狹長矩形通道。此通道係冷卻流體以 Jet-impingement 之方式冷卻第二通道進
口之區域。由高透明壓克力板構成的急彎通道具有相同之梯型截面，其水力直徑(Hydraulic diameter)
均為 18.3mm。在此形式的雙通道管中，180°急彎道與旋轉方向平行。 
 
熱傳檢測部份，兩通道之加熱面由 0.1mm 厚之不銹鋼片壓製成具有連續的 45°之表面肋；其長、
寬分別為 321mm 與 58.8mm。不銹鋼片之背面，沿其中心線，等間距各焊 11 點 K-type 熱電偶檢測加
熱面之壁溫。於 Rib 與 Mid-rib 處之熱電偶位置則標示於在圖 1-9 中。鐵氟龍側板各銑出一道溝槽提供
熱電偶線自此處被導引出熱傳實驗模組。於鐵氟龍側板之溝槽、不銹鋼背面與表面肋溝槽中，均塗滿
耐高溫之密封劑，使不銹鋼片能與鐵弗龍板貼緊並防止空氣洩漏。頂部之法蘭下方裝有銅片，其目的
為使兩不銹鋼片形成電路通路；利用銅螺桿與銅螺帽將其鎖緊，不銹鋼片與電線也是利用此方法固定。
利用自偶式變壓器與降壓用之變壓器，將加熱電功率經過銅環輸入至兩不銹鋼片中。此外，不銹鋼片
與上、下部法蘭接處之表面均利用鐵氟龍板隔開使其絕緣。實驗模組固定之方式均以高碳鋼材質之螺
桿、螺帽固定。最後空氣由噴嘴頭流出至大氣。於空氣進口處裝設 1 組 K-type 熱電偶，出口處則裝設
3 組 K-type 熱電偶，分別量測流體之進、出口溫度。所有的熱電偶均透過訊號滑環將訊號傳送至 Fluke 
Net Daq 2645A-100 Data Logger，與個人電腦聯結，量測溫度信號。 
 
 11
 
C、實驗數據處理與實驗參數範圍 
本實驗主要探討雙通道急彎管中設置 45°凸起物之熱傳及流場變化之現象。改變方程式中之任何
一項無因次參數(如 Re、Pr、Bu)，其流場與溫度場皆會隨之變化。因此，管中的熱傳值會隨之改變。
將方程式中之無因次參數以系統性的變化將所量測之各項原始數據(如壁溫、熱通量等)饋入實驗數據處
理程式，計算出 Nu、Re 以及 Bu。根據這些處理出得實驗的數據，分析出各項無因次參數 (如 Re、Bu)
對熱傳係數 Nu 之影響，並探討相關之熱傳現象。由於本實驗的流體溫度變化範圍內，其 Pr 數的變化
範圍僅在±1.3%以內，因此 Pr 數對於熱傳的影響在本研究中並未探討。所以對本實驗所得之數據而言，
式可以簡化為： 
 
{ , , }xNu Re Bu d  (2.1.5) 
式中 Nusselt number，Nu，之實驗公式為 
( )
f
w f
q dhd
Nu
k k T T
 

 (2.1.6) 
式(2.1.5)中 h 為熱對流係數(Wm-2K-1)，kf為流體之熱傳導係數(Wm-1K-1)， fq 為熱通量(Wm
-2)，Tw為壁
面溫度(K)，Tf為流體參考溫度(K)，定義成沿流向變化之 Bulk 溫度。 
對流熱通量，qf，須自總熱通量中減去對外的熱損失熱通量，因為實驗設備提供之加熱通量並不
是完全經由流場以熱對流方式傳遞，其中一部分因熱傳實驗模組與大氣之溫差，被流體所帶走，傳至
大氣，其中一部分外界熱損失係藉由熱傳導至實驗機組。因此將總加熱之熱通量扣除上述的熱損失後，
所得的就是對流熱通量。其熱平衡關係式表式為： 
 
Qf = Qtota l- Qloss - Qcond (2.1.7) 
 
式(2.1.7)中，Qf 為流場對流熱通量，Qtotal 為總熱通量，Qloss 為外部熱損失熱通量，Qcond 為於加熱壁面
內因溫度分佈不均所造成之傳導熱通量。由於加熱之不鏽鋼片之壁面厚度僅有 0.1mm，因此 Qcond 值極
小，可忽略不記。而 Qloss外部損失熱通量是經由熱損失實驗求得。將熱傳實驗模組內填滿絕熱材料後
加熱，待壁溫達到穩態後，此時所提供之熱量與自實驗模組所散失的熱量平衡於特定的壁溫與大氣溫
差。熱損失特性隨轉速不同、實驗設備絕熱處理程度不同而改變。熱損失量的大小與轉速、壁溫與外
界之溫差成正比關係。所以在熱損失實驗中使用 5 個加熱程度求出熱損失特性係數。熱損失之熱通量
寫成方程式(2.1.8)。 
( )lossloss L wm a
Q
q K T T
Heating area
    (2.1.8) 
式(2.1.8)中，KL為熱損失係數，Twm為平均壁面溫度，Ta 為大氣溫度。其中 Twm的定義為： 
0
1
( )
L
wm wT T x dxL
   (2.1.9) 
式(2.1.9)中之 L 為有效加熱長度(m)。當壁溫-大氣溫度沒有溫差時，則沒有熱損失。 
計算 Nu 數時，由於無法在不干擾流場的情形下量測所有壁溫檢測位置之流場 Bulk 溫度，因此利
用焓平衡(Local enthalpy balance)的方法計算 Tf(x)。如式(2.1.10)所示，流場焓平衡方程式寫成： 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100年 08月   日 
一、參加會議經過 
時間 行程 備註 
7 月 28 日(星期四) 搭飛機：高雄→桃園→泰國曼谷 去程 
7 月 29 日(星期五) 參加研討會 研討會舉辦日程 
7 月 30 日(星期六) 參加研討會 研討會舉辦日程 
7 月 31 日(星期日) 參加研討會 研討會舉辦日程 
8 月 1 日(星期一) 搭飛機：泰國曼谷→桃園→高雄 回程 
 
2011 電力與能源工程國際研討會(ICPEE 2011)是在動力與能源工程領域中介紹理
論、實驗成果和應用首屈一指的論壇。會議相關資訊如下：  
 
會議名稱：2011 International Conference on Power and Energy Engineering (ICPEE 2011) 
會議網址：http://www.icpee.org/cfp.htm  
舉辦地點：First Hotel Bangkok, Thailand (泰國曼谷第一飯店) 
主辦單位：電腦科學與資訊科技國際交流協會(International Association of Computer 
計畫編號 NSC99－2221－E－022－017－ 
計畫名稱 抽氣斜肋 U 型通道管 LDV 流場檢測 
出國人員
姓名 楊春陵 
服務機構
及職稱 
國立高雄海洋科技大學輪機工
程系副教授兼主任秘書 
會議時間 
自 100 年 7 月 28 日
至 100 年 7 月 31 日 會議地點 泰國曼谷 
會議名稱 
2011 電力與能源工程國際研討會 
2011 International Conference on Power and Energy Engineering 
發表論文
題目 
實船測試漁船燃油添加黏稠劑新配方之研究 
Study on the addition of viscous agents to fish-boat-fuel in real 
ship trials 
附件四 
 3
Power Quality 
Power System Design 
Power System Operation 
Power System Planning 
Power System Stability and Control 
Reliability and Security 
REGULATIONS, MANAGEMENT, AND ECONOMICS 
Breakdown Impacts 
Computer Applications and Software Development 
Demand Management 
Electricity Power Pools 
Energy Management Systems 
Energy Policies and Regulation 
Energy Pricing 
Forecasting 
Global Restructuring 
Investment Coordination 
Optimization Techniques 
Power Economics 
Power Engineering and Education 
Power Market Deregulation 
Power System Planning 
Pricing Policies 
Problems of the Power Industry 
Retail Power Markets 
參加會議經過如下： 
會議於7月30日上午9點分舉行開幕。會中邀請Prof. Dhananjay Kulkarni及Prof. Bale 
Viswanadha Reddy 發表專題演講，此次會議於2011年7月29日至7月31日在泰國曼谷舉
行，為期三天。 
論文發表場次為7月30日下午3:40 - 6:10 SESSION 4 報告主題：Study on the addition 
of viscous agents to fish-boat-fuel in real ship trials。共有11篇論文發表，詳如下表： 
 5
方學者的重視。此次會議每篇論文有 15 分鐘的口頭發表時間，並有 5 分鐘的 Q & A，
有機會得到與會學者專家針對研究問題的一些論點，提出評論並交換意見，著實受
益良多。明年第八屆 ICPEE 2012 將於 10 月 24-26 日在印度巴里島(Bali, Indonesia)
舉辦。 
 
三、建議 
本次國際研討會，除了在學術上的論文發表之外，筆者認為目前國內在政府、
學術機構或大學單位，大力倡導追求卓越之學術水準，如此應多爭取舉辦此類國際
性研討會議，不僅可加深學術交流外，並可讓國際專家學者更進一步瞭解台灣。並
更期盼能多加鼓勵、補助學者或是研究生出席重要的國際研討會，以增廣見聞、提
昇我國之學術國際化的能力。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
會議參加證明書(Certificate for Participation) 
所有接受的論文將發表於 Advanced Materials Research Journal(ISSN：
1022-6680)，EI 引用(In Press)。 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊春陵 計畫編號：99-2221-E-022-017- 
計畫名稱：抽氣斜肋 U型通道管 LDV 流場檢測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
