Algorithm 
 
 - 1 -
一、研究目的 
積層材料具備了質量輕、比強度高與比剛性大等特質，近幾年已廣泛地應用
在各式結構物的設計建造上。然而 FRP 複合材料因為層間強度不足，在衝擊強度
上遠不如金屬材料，因此使用上常常受到限制。根據 Luo[1]的研究結果顯示，
使用限制層阻尼(Constrained Layered Damping, CLD)可有效改善複合材料板殼
低速衝擊的特性，因此本研究將探討貼附 CLD 的積層板的疊層最佳化，模擬在已
知外力負荷下，適當地改變積層板角度使 CLD 具有最佳的貼附效果。 
CLD 為黏彈性膠層與薄金屬之複合物，當結構受外力彎曲時，黏彈性膠層可
因為薄金屬的限制而產生剪切變形來消散能量。理論上，變形量越大，CLD 消散
能量的效果越好，但過大的變形量會造成結構母材與薄金屬的破壞而降低結構強
度。因此，在考慮積層結構的強度下，適當地改變疊層角度與順序，使積層結構
於合理的範圍內產生較大的變形，將有助於提升 CLD 積層板的貼附效果，亦是本
研究進行最佳化的動機。 
 
二、文獻回顧 
積層材料的面外強度主要由積層順序與疊層角度決定，在複合材料日益盛行
的風潮下，許多學者均開始投入對積層結構強度的研究，並試圖找出不同負荷下
之最佳疊層順序。例如 Petri Kere[2]利用多目標疊層順序模擬積層板在各種不
同負荷條件下之最佳化。A.Rama Mohan Rao[3]使用分散搜尋法去求解積層板疊
層角度的最佳化。Ryosuke Matsuzaki[4]選用樹枝分形法與評估法對於不對稱的
積層板作疊層順序的最佳化。F.Aymerich[5]選用蟻群最佳化分析(ACO) ，試圖
在改變積層板的積層順序下，求解挫屈負荷的最大值。 
由於積層材料的積層順序與疊層角度屬於多個離散變數的組合，較難使用一
般傳統的最佳化做搜尋，故近年來多採用基因演算法作為積層板最佳化的搜尋工
具。例如 Nagendra[6]在結構穩定的考慮下，首先使用基因演算法進行積層順序
的最佳化搜尋。Rahul[7]提出了多目標混合積層板於橫向衝擊的研究，運用了有
限元素模型與基因演算法來設計低成本、低能量和結合成本與重量的評估。
Antonio[8]針對基因演法最佳化設計，提出複合材料具有非線性的行為，因此在
疊層順序的最佳化搜尋上，利用遺傳操作提高了整體搜尋效率，最後建議模型允
許有多種設計方案來解決最佳化設計問題。Zarafza 和 Jafari[9]使用基因演算
法與有限元素分析來進行積層板結構的最佳化設計，設計出重量和撓度或重量與
成本的最小化，最後解析殼體的最大剛性。Handa 和 Narita[10]使用基因演算
法，針對具有局部異方性之短纖維積層板結構進行振動最佳化，成功地改善異方
性短纖維的影響，並獲得最佳化設計。本研究以積層結構的 CLD 貼附效率作為最
佳化之設計目標，搜尋特定外力作用下最合適的積層角度。由於基因演算法非常
適合求解多個離散變數組合的最佳化問題，因此本研究採用基因演算法來作為最
佳化的搜尋工具。 
綜合以上說明，本研究希望改變 FRP 的疊層角度，並藉由基因演算法，考慮
阻尼及材料強度搜尋出阻尼及減振效果最佳的疊層角度，讓貼附 CLD 之 FRP 載具
外殼同時具有足夠的結構強度及減振特性。 
 - 3 -
(八) 突變(Mutation) 
突變是為了保持基因物種的多樣性，預防往局部最佳解收歛。一般染色體經
過複製、選擇、交配後的優秀基因必須適時的加入突變機制，以提供原本沒有的
基因組合，一般突變都是經由系統隨機挑選突變位置。 
 
圖 1. 傳統基因演算法流程 
 
本研究將基因演算法應用於 CLD 積層板，與傳統基因演算法流程最大不同的
地方在於編碼與解碼，本研究採用 0、1 排序的方式進行不同疊層角度的編碼，
有關於本研究積層板的編碼方式如表 1 所示。在模擬方面，MATLAB 首先將基因
演算法的隨機編碼轉換成積層板的疊層角度，之後再將疊層角度輸入到 ANSYS 裡
作結構分析。分析完後，必須把 CLD 積層板的變形、應力、應變等提出，輸入至
目標函數作運算並評估適應值，再經由基因演算法反覆運算，最後搜尋出 CLD 積
層板的最佳疊層角度，圖 2為 MATLAB 與 ANSYS 結合之流程圖。 
 
表 1.基因演算法編碼轉換疊層角度 
編碼 角度 編碼 角度 
0 0 0 0° 0 1 1 -45° 
0 0 1 30° 0 1 0 60° 
1 0 0 -30° 1 0 1 -60° 
1 1 0 45° 1 1 1 90° 
Randomize
Encoding
Initial population
Decoding
Evaluate fitness
Selection 
Crossover 
Mutation 
End
Yes
 No Convergence
 - 5 -
常見最佳化方法均搜尋目標函數的最小值，本研究所探討的阻尼貼附最佳效
率卻可能出現在變形量較大時，因此本研究使用一常數來扣除變形量Δ做修正，
方能獲得搜尋最小值的目標。 
此外基因演算法為避免 CLD 積層板往極大或極小變形作最佳化搜尋，因此必
須加入限制條件，來影響最佳化的搜尋方向。本研究採用限制條件有: 
(a) 積層材料破壞限制: 
低速衝擊下最常見之破壞為脫層，本研究使用 Yeh 脫層破壞準則來作為破壞
限制條件: 
拉張脫層破壞 33ε >0 
                
1
2
23
23
2
13
13
2
33 f
SSZ T
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
εεε
γγε              (4) 
剪切脫層破壞 33ε <0 
                
1
2
23
23
2
13
13 f
SS
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
εε
γγ                      (5) 
其中X、Y 、Z 為纖維方向、垂直方向與厚度方向，分別稱為 1、2、3方向
破壞。 εTZ 為厚度方向的拉張應變強度， εijS 為 ij 平面上的剪切應變強度， ijε 為 ij
平面上的三方向主應變， ijγ 為 ij 平面上的剪應變。 
f1定義為破壞因子，代表破壞程度，f1=1.0 時表示破壞開始，f1>1.0 表示破
壞嚴重。本研究參考 C.H.Huang 與 Y.J.Lee[12]之建議，採用倒數剛性修正機制
進行剛性的修正。其數值化定義為: 
                  1
1
,
,
/1
0.1
1
1
1 >
<
⎩⎨
⎧=
f
f
f
Lam                        (6) 
(b) CLD 破壞限制: 
CLD 由阻尼材料與薄金屬組成，經研究發現，阻尼於衝擊負荷下之破壞較薄
金屬層發生的晚，因此 CLD 的破壞方面應先考慮薄金屬部分。 
薄金屬採用 Von Mises 破壞準則做為降伏判斷準則，如式(7)所示: 
( ) ( ) ( ) 2211332332222211 2σσσσσσσ =−+−+−          (7) 
11σ 、 22σ 、 33σ 分別為三方向的主應力。 yσ 假設為純鋁，其降伏應力設定為
40MPa，數值化定義為: 
 
y
y
y
C σσ
σσ
σσ >
<
⎩⎨
⎧=
,/
,0.1                         (8) 
(c) 振動頻率: 
CLD 阻尼層的損失係數隨著振動頻率改變，3M SJ-2552 所使用之黏彈性膠為
 - 7 -
係數為 1.36GPa。邊界條件假設兩端使用固定邊界，均佈負荷假設施加 510 N/m²。
在擷取數據方面，變形量擷取積層板表面中心，節點編號為 3335。脫層擷取兩
層 solid46 元素中間，節點編號為 3886。應力則擷取鋁片中心點，節點編號為
371。此分析為靜態負荷，僅考慮阻尼的破壞而與振動頻率無關，因此在基因演
算法時，式(11)之目標函數不考慮參數 E。我們靜態分析命名為 Plas-01。 
此外，因為考慮了限制層鋁片的降伏破壞，模擬時需要花費大量的時間在進
行塑性的計算。本研究為了節省基因演算法的搜尋時間，我們採用了另一種方法
模擬，即是把 ANSYS 中鋁片假設的雙線性塑性行為改在 MATLAB 中進行判斷。其
分析方式敘述如下。 
首先，ANSYS 裡僅進行線彈性分析計算，並將鋁片降伏的雙線性曲線寫在
MATLAB 中，鋁片雙線性降伏支應力應變關係如圖 4所示。 
 
圖 4. 鋁片應力-位移關係圖 
 
圖 4 中 A 點為材料之降伏應力，m1為鋁片之剛性，m2為鋁片降伏後之剛性。
已知鋁片材料參數後，在每次運算時均將把鋁片的應力提出，判斷該應力是否超
過降伏應力，若未達降伏應力則不修正，若超過降伏應力，則用圖 4中斜率的變
化關係來自動轉換對應鋁片降伏後的應力值σ，再代回式(7)與(8)中求參數 C。
若此方法可行，將可以省去 ANSYS 進行塑性分析所需花費的時間，也大大地提升
運算效率。 
為確認上述假設的正確性，我們將使用新模擬方式命名為 M-Plas-01，並將
其結果與原本之 Plas-01 比較。Plas-01 和 M-Plas-01 的相關參數設定如表 2所
示。 
運算結果如表 3所示。經模擬發現 Plas-01 和 M-Plas-01 所搜尋的疊層角度
大多都偏向 0度為主，且分析後 Plas-01 和 M-Plas-01 的 CLD 積層板變形量、鋁
片應力等誤差值均在 5%以內，顯示 M-Plas-01 在分析上具有相當高的精確度。
但在基因演算法的搜尋時間上，M-Plas-01 的搜尋時間遠少於 Plas-01，僅需要
一半的搜尋時間即可，因此在時間效率方面，M-Plas-01 是比較好的。 
7104×
yσ
 
1θ
2θ
A
2B
1B
10
1 108.6 ×=m
9
2 1036.1 ×=m  
位移(m) 
應力(MPa) 
 - 9 -
表 4. 綜合基因演算法之參數設定比較 
 
 
運算結果如表 5所示，由於我們目標函數設定越小值越好，因此比較目標函
數與時間的結果，可發現 Cros-high、Mut-off 與 Mut-high 等參數設定，其目標
函數和搜尋時間都是比較有效率的。然而 Mut-off 是沒有設定突變率的，考慮沒
有突變率可能出現局部最佳解的可能性，因此先淘汰掉 Mut-off。而 Cros-high
與 Mut-high 都是較佳的設定模式，但是如果仔細考慮運算時間，Mut-high 稍好
一點。因此，接下來動態模擬均選用 Mut-high 的設定模式，期能以最有效率的
方式搜尋到最佳解。 
 
表 5. 綜合設定參數比較之結果 
 
 - 11 -
ISD-112 阻尼材料在室溫 20°C 的情況下，對應較佳阻尼係數的振動頻率範圍約
在 500-700Hz 附近。本研究藉由基因演算法所搜尋出疊層角度所對應的最佳振動
頻率為 655Hz，由此可知，運算結果在合理範圍。圖 6為基因演算法搜尋與收斂
過程圖。 
表 6. CLD 積層板動態分析之基因演算法設定參數 
分析類型 CLD 動態分析 
模擬命名 Dy-01 
世代數 350 
族群數 8 
基因數 48 
交配率 0.8 
突變率 0.1 
基因保留 有 
 
表 7. Dy-01 分析之結果 
模擬命名 Dy-01 
最佳疊層 
角度 
[-60°/-45°/60°/-60°/60°/-45°/60°/-60°/0°/0° 
/-45°/0°/0°/30°/-60°/45°] 
變形量 3.1mm 目標函數 1.2581 
鋁片應力值 44.0MPa 花費時間 4258.08 分鐘 
振動頻率 655.8 搜尋世代 321 世代 
 
 
圖 6. Dy-01 基因演算運算圖 
 - 13 -
度而言，該阻尼厚度的變化對整體結構重量的影響並不大。 
此外，由表 10 得知，適當地增加阻尼層厚度，在相近的阻尼貼附效率前提
下，結構變形量可由 3.1mm 降至 2.6mm，證明阻尼厚度的增加可以維持最佳的貼
附效率且有效地降低積層結構變形量，降低結構破壞機率。而振動頻率也相差不
到 1％，代表該款阻尼在此振動頻率範圍內具有相對較好之吸能能力。 
圖 9為 Dy-02 最佳化搜尋與收斂過程圖。 
 
表 9. Dy-02 分析之結果 
模擬命名 Dy-02 
最佳疊層角度 
[45°/90°/60°/45°/60°/30°/30°/45°/0°/0°/30°
/30°/-45°/60°/-45°/-45°] 
變形量 2.6mm 振動頻率 661.93 
阻尼厚度 0.882mm 目標函數 1.2472 
鋁片應力值 43.5MPa 搜尋世代 337 世代 
花費時間 4307.25 分鐘 
 
表 10. Dy-01 與 Dy-02 比較之結果 
模擬命名 目標函數 變形量 振動頻率 黏彈性材料厚
Dy-01 1.2581 3.1mm 655.8 0.127mm 
Dy-02 1.2472 2.6mm 661.93 0.882mm 
 
圖 9. Dy-02 基因演算運算圖 
 - 15 -
參考文獻 
1. G. M. Luo, Estimate of CLD increase laminated plate and shell low-velocity 
impact strength, World Journal of Engineering, 2012, 9, 4, 319-330. 
2. Petri Kere and Juhani Koski, Multicriterion stacking sequence optimization 
scheme for composite laminates subjected to multiple loading conditions, 
Composite Structures, 2001, 54, 225-229. 
3. A. Rama Mohan Rao, N. Arvind, A scatter search algorithm for              
stacking sequence optimization of laminate composites, Composite            
Structures, 2005, 70, 383-402. 
4. Ryosuke Matsuzaki, Akira Todoroki, Stacking-sequence optimization using 
fractal branch-and-bound method for unsymmetrical laminates, Composite 
Structures, 2007, 78, 537-550. 
5. F. Aymerich, M. serra, Optimization of laminate stacking sequence for 
maximum buckling load using the ant colony optimization (ACO) metaheuristic, 
Composites: Part A, 2008, 39, 262-272. 
6. S. Nagendra, R. T. Haftka, and Z. Gurdal, Stacking Sequence Optimization of 
Simply Supported Laminates with Stability and Strain Constraints, AIAA 
Journal, 1992, Vol.30, No.8, 2132-2137. 
7. Rahul, G. Sandeep, D. Chakraborty, A. Dutta, Multi-objective optimization of 
hybrid laminates subjected to transverse impact, Composite Structures, 2006, 73, 
360–369. 
8. Conceição António, A hierarchical genetic algorithm with age structure for 
multimodal optimal design of hybrid composites, Structure Multidisc 
Optimization, 2006, 31, 280–294. 
9. R. Azarafza, S. M.R.Khalili, A. A. Jafari, A. Davarb, Analysis and optimization 
of laminated composite circular cylindrical shell subjected to compressive axial 
and transverse transient dynamic loads , Thin-Walled Structures, 2009, 47, 
970–983. 
10. Shinya Honda, Yoshihiro Narita, Vibration design of laminated fibrous 
composite plates with local anisotropy induced by short fibers and curvilinear 
fibers, Composite Structures, 2011, 93, 902–910. 
11. J. Holland, Adaptation in natural and artificial systems, Ann Arbor: The 
University of Michigan Press, 1975. 
12. Y. J. Lee, C. H. Huang, Ultimate strength and failure process of composite 
laminated plates subjected to low-velocity impact, Journal of Reinforced Plastics 
and Composite, 2003, 22(12), 1059-1081. 
       
Registration and Welcome Reception                               Keynote Lecture 
      
Keynote Lecture                                       Keynote Lecture 
 
二、與會心得 
本人和我的研究生謝宗延所發表的 Stacking Optimization for CLD Laminate Plates 
with Distributed Loads，被安排在 7 月 25 日早上的 Session 6A 場次進行，如附件二。這
場次預定的主持人有我本人、密西根大學的 Dahsin Liu，以及法國際籍的 W. LeClerc 教
授。本場次由我的研究生謝宗延上台進行發表，謝宗延為了這次國際研討會的發表機
會，已經自己練習了好一段時間，也與我花了相當多的時間進行演練，相信經過這次研
討會的洗禮，讓他在語言上有了更大的進步。比較可惜的是，本場次主要發表論文均偏
向實驗方法與數學模型的討論，與本人所提出的最佳化數值模擬有段差距，因此發表結
束後並無引發激烈的討論，僅在模擬方法上進行了簡單的提問。 
此次參加 ICCE-20 不僅個人發表了論文，也帶回一本議程書面資料與論文集的光
碟，同時也藉由此機會與各國複合材料界人士面對面溝通交流，也在參與研討會過程中
了解許多複材相關領域的最新發展。 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
六、其他 
無 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅光閔 計畫編號：100-2221-E-022-004- 
計畫名稱：CLD 積層板殼於低速衝擊下之結構最佳化 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
