 2
故本團隊仍以過去本團隊自行研發成功的水
下抗流型遙控載具(ROV)為基礎，從落實最基本的
層面切入，一步步去瞭解，掌握包括 ROV 、AUV、 
TMS 及 Depressor 等系統之核心技術，以實海域系
統測試為目標檢核，來發展一複合模式水下載具作
業系統。本計畫之目標為研發一種可在幾種不同操
作模式下工作的水下載具系統，稱為「多重模式水
下載具」（Multimode Underwater Vehicle, 以下簡稱
MUV）。擬研發之操作模式包括： 
(1) ROV模式：傳統 ROV模式。 
(2) TMS-ROV模式：使用 TMS之傳統 ROV模式，
可適應較為困難的環境。TMS本身也可為有動力並
可操控的。此為適應台灣海域環境，且為完成後續
模式而必須研發的使用模式。 
(3) Self-powered ROV模式：使用自有電力，但仍
可透過（光纖）纜繩控制與通訊。因為只需傳輸控
制訊號及感測訊號，故可大量減少纜繩的直徑、重
量與阻力。為一介於 ROV與 AUV之間的模式。此
亦為美國Woods Hole團隊研發 HROV的使用模式
之一。 
(4) Semi-AUV模式：使用自有電力與程式控制，但
仍有一不能傳遞訊息與電力安全纜繩與 TMS 相
連。在本研究中即將模式(3)切斷訊號與電力之傳輸
即可。目的在於以較為安全的方式測試及使用 AUV
模式，並藉以發展相對較為困難的操控理論與技
術。 
(5) AUV模式：傳統 AUV模式。 
傳統 ROV用的 TMS系統，例如 SAAB集團發展
的，是一個可容納 ROV的籠子）而Woods Hole
研究團隊發展的 Nereus HROV之 TMS則比較近
一水中平台。由於台灣附近海域的特殊因素，本
計畫考慮將 TMS 發展為具備小動力的作業平
台，類似另一 ROV，作為輔助與中繼之用，因此
整套系統的概念接近子母型水下載具系統。必須
作詳細之規劃與搭配。 
本計畫的研究不僅有助於本國水下技術的提升，也
能提高我國研發能力在國際社會的評價與重視。 
 
研究方法與成果 
先就各子計畫之研究方法分別簡述於下: 
(子計畫一)  
DVL 定位：DVL 發射一固定頻率 fs之聲波至海
床，再接收由海床反射之回訊，回訊頻率為 fr，
藉由頻率偏量f = fr – fs來計算 DVL與海床沿著
聲束軸 (Acoustic beam axis) 的相對運動速度。將
DVL 在導航座標系統下的相對運動速度對時間
積分，估算出 DVL（水下載具）在導航座標系統
下的相對位移。 
DVL 定位系統對準偏差校正：主要在校正 DVL
參考座標軸與姿態感測器參考座標軸之間的角度
偏差量，包括艏向角偏差量、縱搖角偏差量、橫
搖偏角差量。本研究擬根據水下載具直線航行的
定位軌跡，分別推導出艏向角偏差量　、縱搖角
偏差量　、橫搖偏角差量 　對 DVL定位軌跡的影
響，藉此建立 DVL定位系統的對準偏差校正演算
程序。並利用成功大學系統及船舶機電工程學系
的「拖航水槽」進行進行校正量測實驗。 
應答器位置估算：長基線定位需要佈放數個應答
器於海床上，於進行長基線定位之前，必須先校
正每個應答器的位置。應答器位置的校正方式，
擬利用水面工作船裝載收發器，於應答器上方附
近水面詢答應答器，以取得收發器 GPS座標以及
量測應答器與收發器之間的斜距，再藉由最佳化
演算法從斜距資料以及收發器GPS資料來估算應
答器的位置。 
長基線定位估算：利用收發器詢答應答器，以取
得收發器與各個應答器之間的斜距資訊，用以估
算收發器的位置 P(x, y, z)。由於一般載具均配備
深度計，所以收發器的深度資訊 z 可視為已知，
因此長基線定位主要在求得收發器的水平座標 
(x, y)。配合深度計資訊，採用三個應答器的斜距
資訊，解決長基線定位估算問題。 
1. 卡曼濾波估算：擬採用卡曼濾波來提升水下載
具位置狀態估測的精確度。利用迭代與遞迴程序來
達成最佳線性估測，用來進行感測資料融合，以遞
迴的方式來最佳化估算水下載具的位置。 
2. 可行性驗證：先進行數值模擬，驗證 DVL 與
LBL定位系統整合方法之可行性。接著進行拖航水
 4
估、比較，找出適合之本計畫複合模式之水下
載具外形。擬依下列方法，提出幾種基本設計
外型： 
i. 針對不同的簡單流線形，以現有文獻資料比
較其阻力係數，設計符合要求之外形，以商
用流體力學軟體模擬計算其流場，求得阻力
係數，以作為評估比較之用。 
ii. 針對不同方式之外形外罩固定機構，評估外
罩與載具間連接方式的可行性。 
iii. 比較固定式與活動式外罩的阻力係數與機
構差異。 
iv. 由以上評比中選出多種在機構可行性與性
能上最佳之組合，以此基本外型作為第二年
與其他子計畫協調設計之基礎。 
v. 設計第二年用以比較之阻力實驗，包含外
罩與連接機構之製作與安裝方法。 
3. 根據複合模式水下載具系統之五項模式需求規
劃含有 ROV/AUV 切換操控系統。 
4. 以四階之 Runge Kutta 數值模式建立AUV 水
下載具自主六度運動方程式之電腦模擬程式。 
5. 將使用類神經網路與模糊控制系統來建立水下
載具類神經網路與模糊自主控制之理論模式。 
6. 由於本整合計畫含有 ROV、AUV 以及中繼電
力/信號管理系統之問題，故要一次作一通盤完
整無缺之設計，相當困難，因此必須靠各子計
畫密切協調，並提供正確資訊來解決。 
 
各子計畫之成果簡單選擇幾項分述如下，(詳細之內
容可參考各子計畫之報告) 
 
 
圖 1 載具定位技術整合內容與流程(子計畫一) 
 
 
圖 2 採用三個應答器長基線定位示意圖(子計畫一) 
 
圖 3 本研究開發之水下載具 (子計畫一 ) 
 
圖 4 長基線系統整合載具運動模式前後之載具定
位比較(子計畫一)  
 
圖 5纜繩偏移示意圖(子計畫二) 
 
 
 6
1000 1500 2000 2500 3000
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
Non-Dimen. Max-Tension
Phase Angle  /100
Vert. depth [d/L]
Dtox [r/R]
Tow speed: v=3.75 [m/s],  Cable Length L=4000 m
Tow radii: 1000 [m] <= R <=3000 [m]
r/R
, d
/L
, 
/1
00
, M
ax
-T
en
si
on
Tow Radius [m]
 
圖 12拖曳半徑對參數的影響(子計畫三) 
 
 
圖13 分階泛用控制器(子計畫四) 
 
 
圖14 感測資料「合/分流」處理機制實踐方式(子計
畫四)  
 
圖15 定高控制實驗結果(圖一：命令高度與載具追
尋軌跡；圖二：誤差；圖三：推進器出力；圖四：
載具姿態) (子計畫四) 
 
 
圖16 海床高度追尋實驗結果(圖一：命令高度與載
具追尋軌跡；圖二：誤差；圖三：推進器出力；圖
四：載具姿態) (子計畫四) 
 8
式準確性之驗證，而(3)、(4)、(5)為水面下圓
形路徑拖纜的應用。 
本研究獲致以下諸結論： 
(一) 拖曳半徑愈大者其對時間模擬的穩定性愈
佳，數值收斂迅速。(二) 纜索端點之垂向深度 Vert. 
depth[d/L]和拖曳速度成反向關係。(三) 索端點之
垂向深度 Vert. depth[d/L]和掛重距轉動軸的距離
Dtox[r/R]對拖纜半徑呈相反趨勢。另外，本研究利
用數值模擬計算，求得纜索端點之垂向深度、掛重
距轉動軸的距離、及掛物點和拖曳點之相位角三數
值，可得知水面下之末端點和水面上拖曳基礎點之
相對位置，因此有利於水下纜索物體系統定位問題
的探討。本結果對其他子計畫在探討深海水下載具
避碰及定位控制，有相輔相成的效果。 
(子計畫四) 
本研究開發一型水下載具泛用型控制器及實驗載
台並以高度控制實驗來瞭解泛用型控制器之可行
性與搭配雷射掃描系統所會面臨的問題。獲得以下
幾項結論: 
(1) 針對原型機開發或是實驗載台製作方面，累積
系統規劃的經驗及控制器架構之開發平台的瞭
解。 
(2) 控制命令與感應器資料，有了文中描述的彈性
後，配合上「分流/合流」的機制及「高階」與
「低階」解譯器的協助，周邊硬體的更動幾乎不
牽涉到大幅的修改，甚至連水密箱都無須開啟便
可達成。 
(3) 目前各種類型感測資料的上傳與致動器命令
的下達都已測試完畢。我們將利用本研究所開
發之分階泛用型控制器持續改善ROV的性
能，將來會以ROV的基礎來建置承載雷射掃描
系統的AUV. 
(4) 由模擬分析可知，在推進器特性不理想的情況
下，具微浮力的載具可得較精準的控制。 
(5) 初步在水槽實驗證實泛用控制器之可行性，實
驗載台高度控制可以控制在±5 cm範圍 
(子計畫五) 
本研究成果可簡單整合為下列五項： 
(1) 複合模式水下載具系統之佈置評估規劃與初
步整合構想設計。 
(2) 各種外型與連接機構之整體理論設計、分析、
評估與實驗設計，提出 2~3種基本設計外型。 
(3) 複合模式自主控制水下載具操控系統硬體設
計規劃。 
(4) 建立六度運動方程式之電腦模擬程式。 
(5) 建立模糊或類神經網路自主控制之理論模式。 
本子計畫已完成本年度所達到之目標。整體而
言可提供一複合模式自主控制水下載具之外型與系
統硬體設計之規劃，做為開發中模型機之設計參
考。並可提供載具進行動態運動模擬，藉由此平台
可針對開發中之載具可得到初步的模擬數據以供參
考。而所完成之類神經網路與模糊控制系統的理論
將做為控制器的開發基礎架構。 
 
整體而言本整合計畫之各子計畫皆已完成本年
度所達到之目標，可作未來進一步之整合，不僅有
助於本國水下技術的提升，也能進一步提高我國子
母型水下載具系統之研發能力。更詳細之內容可參
閱各子計畫之成果報告。本計畫之相關文獻亦列於
如下供參考。 
 
參考文獻 
1. 林嘉琪（2009）台灣第一座．明年3 月動工／海
底地震測站10 秒內速報，自由時報，2009 年11 
月16 日頭版。 
2. 李昭興（2000）現世海底火山和熱液循環煙囪系
統，國立海洋科技博物館籌備處簡訊，第10 期。 
3. 臧振華（2009）澎湖馬公港古沈船調查、發掘及
水下文化資產研究保存科學人才培育計畫第三年 
度第二次期中報告，行政院文化建設委員會文化資
產總管理處籌備處。 
4. Fang, Ming-Chung, Pei-En Chang and Jhih-Hong 
Luo, (2006) Wave Effects on Ascending and 
Descending Motions of the Autonomous Underwater 
Vehicle, Ocean Engineering, USA, Vol.33/14-15, 
pp.1972-1999 
5. Fang, Ming-Chung, Hou, Chang-Shang and Luo, 
Jhih-Hong (2007) On the Motions of the Underwater 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：複合模式無人水下載具關鍵性技術開發及系統整合
計畫主持人: 方銘川
計畫編號: 99-2221-E-006-245- 學門領域: 水下技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫的研究不僅有助於本國無人水下載具先進技術的提升， 也能提高我國水
下技術研發能力在國際社會的地位。而且有了本計畫之基礎後， 當可再進一步
進入載人水下載具之研究， 將本系統再擴充改善，應可使我國之水下設計技術
進入另一境界。整體而言本整合計畫之各子計畫皆已完成本年度所達到之目
標，可作未來進一步之整合，不僅有助於本國水下技術的提升，也能進一步提
高我國子母型水下載具系統之研發能力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
