 1
研究摘要(500 字以內)： 
 
本計畫主要以真空濺鍍製程、有機噴霧塗佈製程和元件封裝製程等三大製程，完成第
三代太陽能電池-有機/無機複合型太陽能電池(Organic/inorganic composite solar cell)之製
作。此電池之動作原理為當有機染料(P3HT)吸收太陽光之能量後，激發電子躍遷於複合薄
膜，並由導電薄膜(ITO film)傳導至外部負載元件作功，再經由鋁(Al)電極將電子傳回
P3HT。硒化鎘(CdSe)之電子能階為 1.7eV，亦可吸收光子產生出激發電子，並經由相同的
電子傳輸路徑，使負載作功，如此循環不已的電子傳輸路徑，將太陽能轉換為電能。製程
中將二氧化鈦(TiO2)與硒化鎘兩種材料以共同真空濺鍍(Co-Sputtering)的方式使其成為複合
薄膜沉積於導電玻璃(ITO glass)上，薄膜製程之可變參數為薄膜厚度與沉積溫度，接著將有
機染料(P3HT)以噴霧的方式塗佈於複合薄膜上，再將另一片已鍍製好鋁薄膜的試片覆蓋於
有機染料層上，使整個電池元件形成三明治的結構，且須露出預先規劃好的正負電極區域，
Al 薄膜為電池元件的正極，ITO 薄膜為電池元件之負極，再用玻璃膠將其四周邊緣處填滿，
使有機層、複合薄膜層與金屬層不受外界環境的影響，便能有效的延長電池元件的使用壽
命，最後將單一元件進行太陽能電池效率的量測並經由串並聯之方式組裝成太陽能電池模
組。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
技術研發成果說明： 
 
本計畫主要研製出自行設計的第三代太陽能電池-有機/無機複合型太陽能電池，依照各
層薄膜之間所具備的電子能階，在層與層之間形成像是電子傳輸的階梯，使電子流可依循
單一方向形成迴路，即形成太陽能電池的結構，所以須先仔細針對各層材料作分析，了解
如何以特定的製程方式，才能製備出所需要的材料特性，再將各層材料加以結合，可以是
多層材料結構或是共同濺鍍的混合型材料結構，將組合的電池元件經太陽能電池效率量測
儀的分析，其結果將可了解在何種參數下的電池可得到不錯的效率，在未來將可針對這一
參數下的電池元件，可能所遇到的問題做更進一步的分析以提升電池之效率。 
經過一年的研究與實驗，可得到以下幾個研發成果： 
(1)以真空濺鍍法製備二氧化鈦薄膜，其靶距可影響薄膜沉積時的結晶型態，依照本實驗室
所使用的濺鍍設備，其靶距需設定在 5 cm，且經由不同的溫度環境下(室溫~400 oC)，始
可得到非結晶狀態與結晶狀態的成果，經過 XRD 的分析，室溫下得到非結晶狀態的二氧
化鈦薄膜，在 170 oC 下開始有銳鈦礦的結晶析出，300 oC 下可得到最大顆粒的銳鈦礦結
晶的二氧化鈦薄膜，300 oC~400 oC 之間，可得到銳鈦礦的顆粒變小並有金紅石相的顆粒
析出，形成混晶的結構。 
(2)以真空濺鍍法製備硒化鎘薄膜，其靶距同樣可影響薄膜沉積時的結晶型態，依照本實驗
室所使用的濺鍍設備，其靶距需設定在 2.5 cm，且不可對試片加熱，需以室溫的情況下
濺鍍，因經過同樣的薄膜厚度和不同溫度下所沉積的試片，由紫外光-可見光光譜儀和薄
膜粗糙鍍量測儀的量測結果可分析出硒化鎘材料遇到高溫的試片便無法以化合物的型態
沉積，可能已裂解於環境中，因溫度在 200 oC 時，CdSe 已無法沉積於試片上。 
(3)以噴霧塗佈的方式沉積有機薄膜(P3HT)，相較於旋轉塗佈製程和浸泡拉伸塗佈製程，可
得到較薄的有機層，約奈米等級的厚度，經過實驗與量測，可得知如果有機層過厚，其
激發電子將無法依循正確的方向傳遞，而部分激發電子由另一方向的鋁薄膜所傳導，形
成逆迴路，便無法形成有效的太陽能電池。 
(4)以真空濺鍍法製備鋁薄膜，由於鋁屬於金屬材質，容易將光線反射，如果薄膜厚度過厚，
此試片猶如一面鏡子，但如果厚度過薄，則片電阻值將過大，增加電池的內電阻而影響
效率的提升，而第三代太陽能電池的優勢不在於電池效率的多寡，而是因為此類電池可
製備出半透明的效果，其應用範圍更加廣泛，因此，本實驗室對於鋁薄膜電極的要求需
在片電阻值和光穿透率之間取得一個平衡，經過實驗與量測得知，在 20nm 的鋁薄膜厚
度下，可得到 50%的光穿透率，且有較低的片電阻值。 
 
技術特點說明： 
 
本計畫具有幾項技術特點，分述如下： 
(1)有關第三代太陽能電池的製程，可分為化學製程與物理製程，本計畫採用物理製程的方
式來製備電池元件，其優點為製程簡單、製程再現性高和易大面積化，因此，在製備二
氧化鈦薄膜，硒化鎘薄膜和鋁薄膜，皆採用射頻/直流磁控濺鍍設備來完成薄膜的沉積。 
(2)有機染料(P3HT)的塗佈採用噴霧與旋轉共同進行的方式沉積有機物質，使可得到很薄且
均勻的有機層，其方式為先將試片裝置於旋轉塗佈機上，使試片旋轉(設定 2000 rpm)接
