包括混凝土及防火隔熱等方面，成果令人期待
[2，3]。而國內目前在此方面除了材料科學領
域稍有涉及之外，並未在其他應用方面有所發
展，本研究即為此方面一系列實驗研究之部
分。前期研究[1]亦已嘗試以不同配比之無機
聚合物替代環氧樹脂，進行了包覆CFRP混凝
土試體之強度實驗研究，初步顯示確有相當的
圍束效果。本研究則進一步擴大開發，首先以
強度、耐久性、及粘接性等基本物理性質之角
度，調製開發聚合樹脂適宜配比，進行相關實
驗研究，並名之為「無機聚合樹脂」。其次再
嘗試以其替代環氧樹脂，進行包覆CFRP混凝
土試體之強度與耐高溫性能之實驗研究。無機
聚合物原料取得容易，又具有環保材料本質，
且製程及設備簡單，在低溫環境下即可製成，
具有十足潛力[4，5]。期望可使實務界在水
泥、環氧樹脂之外，多一種粘接修補材料之選
擇，並同時迎頭趕上國外之發展，成為新一代
土木材料。 
三、研究方法及成果 
3.1 試驗規劃  
本研究針對無機聚合樹脂所做之實驗包
含兩部分：一為無機聚合樹脂的基本物理性
能，另一為應用無機聚合樹脂作為 CFRP 包覆
圓柱混凝土試體的黏結劑，探討包覆試體之抗
壓強度及耐高溫性能。基本物理實驗的目的在
於探討無機聚合樹脂代替水泥的可行性，分別
製作水泥砂漿及樹脂砂漿標準試體，主要實驗
內容為抗壓及抗拉強度及與水泥相關之性能
比較。而拉伸試驗則探討無機聚合樹脂及環氧
樹脂與 CFRP 纖維材料之間的黏結強度。此
外，另進行耐火絕熱性質試驗瞭解無機聚合
樹脂本身的熱傳導性，以及添加複合材料後之
耐高溫性能，包括製作不同厚度的無機聚合樹
脂薄板試片，測試其絕熱的能力。 
在探討以無機聚合樹脂替代環氧樹脂為
粘接材料，包覆 CFRP 圓柱混凝土試體之抗壓
強度及耐高溫性能方面，使用強度為 210 
kgf/cm2之 10cm × 20cm 混凝土圓柱試體。實驗
參數則包括：CFRP 包覆層數、包覆重疊長
度。而在高溫試驗中，採用定載加壓及固定升
溫速率，以不同比例的定載強度測試圍束失效
的溫度範圍，再與前期實驗結果比較。 
無機聚合樹脂材料之配製包含活性添加
物、惰性添加物、及高鹼性溶液。本研究實驗
之配方在活性添加物上選用的是玻璃粉，因其
具有高活性的特質，以SiO2為主。在惰性添加
物上所選用的則是變高嶺石，因其含有較多之
可溶性矽酸鹽及鋁酸鹽，在無機聚合作用中易
形成膠狀物質。另外，高鋁濃度之溶液於高嶺
石表面易迅速產生沉澱，且其比之蒙脫石
（Montmorillonite）及泥炭土（Peat Soil）等
其他的黏土礦物有較佳之聚合作用。由於有些
礦物或廢棄物於鹼性溶液中所溶出之矽、鋁離
子仍不足形成膠狀物質，故須由高嶺石或變高
嶺石中提供。本試驗之配比在兩者粉末的比例
上，以重量比（玻璃粉：變高嶺石）2：1配製。
而在聚合物製成中，加入矽酸鈉溶液以提供
矽、鈉元素，亦可提高無機聚合物之前導性，
使聚合物更加完全。另添加之鹼性溶液可與活
性添加物引發活性以增加無機聚合物漿料之
膠結性，並提高無機聚合物之機械強度以利應
用於結構工程、陶瓷工業等。本試驗在水溶液
配比方面，以鈉：矽的模數比為1，再加入水
玻璃和NaOH水溶液調配而成[6，7]。 
3.2 試驗結果 
3.2.1 基本物理性能 
(1) 抗壓強度 
將無機聚合樹脂視同水泥，包括未添加及
添加三種不同比例的標準砂，依照水泥砂漿的
方式製作無機聚合樹脂砂漿，測試不同齡期的
抗壓強度。比較組則以同樣的方式製作水泥砂
漿，總共製作9個純無機聚合樹脂試體、27個
樹脂砂漿試體和27個水泥砂漿試體，測試齡期
為7、14、21天。其抗壓強度實驗結果列如圖1。
圖中顯示純無機聚合樹脂之抗壓強度雖隨材
齡增加而增加，但增加比率較低，7天的抗壓
強度已達21天抗壓強度的90％，應屬早強材
料。而在樹脂砂漿部分，隨著添加標準砂比例
增加，強度有降低的趨勢。同樣地，樹脂砂漿
7天抗壓強度約可達21天強度的80％~90％，砂
的比例越高，早強效果越低。而水泥砂漿試體
註：（）表示該實驗數據變異性較大不予採用 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
1 1.5 2 2.5 3
中間重疊長度(cm)
拉
伸
強
度
(kgf)
geopolymer
epoxy
 
圖 3 無機聚合樹脂與環氧樹脂不同黏結
長度之拉伸強度 
(3) 耐火絕熱性質 
本部分實驗將無機聚合樹脂製成10 cm
見方，三種不同厚度(0.5、1.0、1.5 cm)之試
片，單面以高溫1000℃噴火延燒，再於另一
面以紅外線測溫計(最高500℃)量測背面溫
度。厚度0.5 cm之試片，因厚度較薄，在第2
分鐘已產生裂痕，第3分鐘裂成兩半。厚度1.0 
cm之試片在延燒初期表現尚可，然到第6分鐘
時，亦同樣發生破裂情形，如照片一。至於1.5 
cm之試片，在噴燒過程中雖亦有裂縫產生，
但只集中在局部部份，也稍有影響隔熱效果，
不過燒至半小時後所量測的溫度僅為399℃，
其後即趨於穩定，如照片二。其過程示於圖4。 
 
圖 4 無機聚合薄板之溫度與時間關係 
 
3.2.2 包覆 CFRP 圓柱混凝土試體抗壓
強度及耐高溫性能 
(1) 抗壓強度 
本部分實驗使用原始抗壓強度為210 
kgf/cm2圓柱混凝土試體。實驗參數為碳纖維
（CFRP）的包覆層數(一層及兩層)及包覆重
疊長度(10cm及15cm)。以無機聚合樹脂粘接包
覆圍束補強後試體之平均抗壓強度與強度提
昇比例列如表2。其中包覆一層的抗壓強度平
均提昇約1.8倍，而包覆兩層者則平均提昇約
2.4倍，顯示包覆層數確可增加強度。不過在
包覆重疊長度方面，顯示10cm與15cm似乎相
差有限。本次之實驗結果與稍早之類似實驗結
果[8]比較，在抗壓強度方面平均提升較多，
主要原因推測應在於對於無機聚合樹脂配比
上的調整。除了減少了加入水量，並將玻璃粉
粒徑分佈變更為0~80 μm，因而有效減少無機
樹脂硬固後之裂痕，其比較列如表3。 
表 2 包覆圍束補強後試體之平均抗壓強度與
強度提昇比例 
原始
強度
圍束
層數
重疊
長度
平均 
強度 
提升強
度倍數
10 371 1.83 
1 
15 363 1.77 
10 495 2.44 
210 
2 
15 476 2.37 
表 3 本次試驗與稍早試驗(陳慶修)抗壓強度
的增加比例比較 
層數 包覆重疊(cm)
本期 
試驗 
先期 
試驗 提升率
10 82.8% 65% +17.8%
1 
15 77.9% 72.9% +5% 
10 143.9% 98% +45.9%
2 
15 137.6% 128% +9.6%
 
(2)耐高溫性能 
本部分實驗仍使用原始抗壓強度為210 
kgf/cm2圓柱混凝土試體。以無機聚合樹脂包覆
一層及兩層碳纖維（CFRP）圍束補強後，置
於特製之高溫爐中，先分別於試體上施加85
％、75％及65％抗壓強度之固定載重，再依據
固定升溫速率逐步加溫，觀察試體之破壞溫
度。包覆一層及兩層碳纖維試體強度與溫度之
關係分別示於圖7與圖8，圖中顯示當溫度升
高，包覆試體之強度逐漸降低。其趨勢與稍早
之類似實驗結果[8]甚為相似，展現使用無機
聚合樹脂粘接材料包覆補強的穩定性。更值得
注意的是當溫度達到了700℃以上，兩次實驗
的試體強度皆仍高於原始強度，顯示圍束補強
加而增加，但增加比率並不高。而在樹脂
砂漿部分，隨著添加標準砂比例增加，強
度有降低的趨勢。以壓力強度而言，樹脂
砂漿之表現並未明顯優於水泥砂漿。不過
無機樹脂砂漿在抗拉強度方面之表現則
較水泥砂漿稍佳。 
2. 純無機聚合樹脂在對 CFRP之粘接強度
方面，的確不如環氧樹脂。黏結長度增加
1.67倍，環氧樹脂之粘接強度增加1.94
倍，而無機聚合樹脂僅增加1.3倍。 
3. 耐火絕熱性質方面，厚度0.5 cm與1.0 cm
之試片在噴燒中皆發生破裂情況。而厚度 
1.5 cm試片之隔熱效果則較佳，兩面溫度
差可達600℃。本研究另嘗試添加玻璃纖
維網於試片中，其結果顯示效果甚佳。 
4. 以無機聚合樹脂粘接包覆CFRP試體的抗
壓強度方面，包覆一層者平均提昇約1.8
倍，而包覆兩層者則提昇約2.4倍，顯示包
覆層數確可增加強度。而在包覆重疊長度
方面，顯示10cm與15cm似乎相差有限。 
5. 無機聚合樹脂包覆CFRP圍束補強試體強
度與溫度之關係顯示當溫度升高，包覆試
體之強度逐漸降低。值得注意的是當溫度
達到了700℃以上，試體強度仍高於原始
強度，顯示圍束補強效果皆仍存在，再度
證實了無機聚合樹脂的耐高溫的性能。 
五、參考文獻 
[1] 吳傳威，詹景堯，2004，“混凝土包覆纖
維複合材料黏結劑耐高溫之研究及開
發”，中華民國第七屆結構工程研討會論
文集 O04，八月 22-24，鴻禧，546 頁-556
頁。 
[2] Davidovits, J., 1999, “Chemistry of 
geopolymeric system terminology,” 
Proceeding of Geopolymer ’99 Second 
International Conference, Editors：
Davidovits, J., Davidovits, R. and James, 
C., France, pp.9-37. 
[3] Davidovits, J., 1988, “Geoplymer 
Chemisty and Properties,” Proceeding of 
Geopolymer ’88 Second International 
Conference, France, pp25-48. 
[4] 張文華，鄭大偉，吳傳威，2005，“以飛
灰製成無機聚合樹脂應用於混凝土補強
之可行性研究”，第十屆海峽兩岸環境保
護學術研討會，十月 23-29，弘光科大，
台中縣。 
[5] 邱俊萍，2002，利用高爐爐渣製成無機
聚合材料之研究，碩士論文，台北科技
大學材料及資源系，台北。 
[6] 戴詩潔，2005，高嶺石鋁矽酸鹽聚合材
料之研究，碩士論文，台北科技大學材
料及資源系，台北。 
[7] 池田 攻，資源與素材，1998，vol.114，
No7.，497-500 頁。 
[8] 陳慶修，2006，無機聚合黏貼 CFRP 包
覆試體之高溫性質研究，碩士論文，台
北科技大學土木與防災所，台北。 
[9] 宋中仁，2005，應用EPOXY黏結劑圍束
CFRP混凝土定載下高溫性能之研究，碩
士論文，台北科技大學土木與防災所，台
北。 
六.照片 
照片一 耐火絕熱性質測試 1.0 cm 之試體 
    
 
照片二 耐火絕熱性質測試 1.5 cm 之試體 
