 2 
摘要 
本三年期的研究計畫，主要目的在於發展優質的緩衝回填材料。計畫的理念在於開發
優質的吸附材料，透過選擇性的吸附將外釋的核種牢牢吸附在材料表面，藉此降低外釋核
種進入人類生活圈的機率。第一年的主要成果是利用酸鹼活化膨潤土表面，藉由輕度的表
面破壞，增加膨潤土的表面積，藉此提高膨潤土的吸附量；同時增加膨潤土的邊緣吸附位
置，藉此提升膨潤土的吸附選擇性。而第一年的研究成果已經發表於 Journal of Hazardous 
Materials (2010, 173, 335)。考量核廢料中含有部份的陰離子核種，為了發展足以兼顧陽離子
核種與陰離子核種的吸附材料，在第二年的計畫中，我們利用有機銨鹽改質，透過犧牲部
份的陽離子吸附量，提升膨潤土對於陰離子的吸附能力。實驗結果發現，透過有機銨鹽的
改質，有機膨潤土對於陽離子核種的吸附能力取決於有機銨鹽於膨潤土表面的排列方式，
例如形成局度的團簇會降低對陽離子核種的吸附能力，此研究成果已經發表於
Environmental Science and Technology (2010, 44, 5142)。第三年的計畫主要發展高吸附選擇
性的膨潤土。由於環醚類有機分子向來對於鹼金屬族陽離子核種具有極高的吸附選則性，
但是結合親水性的膨潤土與疏水性的環醚類有機分子不容易直接進行。因此我們利用兩種
概念進行，第一是利用環醚與膨潤土表面的鈉離子錯合，藉此將環醚帶入膨潤土表面；進
行吸附實驗時，透過銫離子與鈉離子的交換，將銫離子交換至環醚中，藉此達到高吸附選
擇性；第二種方法為先利用有機銨鹽將膨潤土改變為疏水性的有機黏土，藉此將環醚導入
膨潤土表面。實驗結果發現，透過與鈉離子的結合，環醚類有機分子可以有效率的導入膨
潤土表面；相對的，雖然有機黏土同樣可以有效率的將環醚類有機分子導入膨潤土表面，
然而環醚分子與有機銨鹽之間的交互作用大幅降低環醚分子的吸附選擇性。而結合環醚分
子的吸附選擇性與膨潤土本身的吸附量，所得到的優質膨潤土在低銫離子濃度時，吸附選
擇性與選擇量都比原始膨潤土高約 30 %。本研究成果除了完成一碩士論文外，也發表於今
年九月於北京舉辦的核種遷移研討會(Migration 11)，目前正著手整理，將成果發表於 SCI
期刊。 
 
 
 
 4 
results showed that both routes are able to efficiently incorporate crown ethers into bentonite. 
However, the second route is relatively less cost-effectiveness compared to the direct 
incorporation. Combining the high sorption capacity from bentonite together with high sorption 
affinity from crown ethers, obtained buffer materials possessed much superior performance than 
any other raw bentonite. It is worthy to bring out that despite the crown ethers used are not design 
for Cs capture, crown ether incorporated bentonite displayed promising sorption selectivity even 
under extremely high ionic strength solution. We have exhibited this result during the Migration 
conference and the manuscript was under preparation for further SCI publication.         
 
 
1 1緒論  
1-1引言  
近年來全球各地出現極端氣候變化，暴雪、洪水、乾旱、海平面上升…等天災不斷，
追究氣候劇烈變遷的主兇，發現與燃燒石油、煤、天然氣等化石燃料，過度排放二氧化碳
等溫室氣體相關，所以減少二氧化碳排放量乃目前解決極端氣候變遷的重要課題之一。近
年來石油價錢飆漲，各國經濟也隨之惡化，除此之外，石油壽命預估只剩下大約五十年期
限，各國紛紛拉能源警報，提倡多元化能源和制定諸多關於減少二氧化碳排放量的條款，
例如：1997年達成協議的「京都議定書」，希望 128個簽署國能在 2008至 2012年間，該
國溫室氣體排放量，能降至 1990年平均水準再減 5.2%，美國也三十年來首度宣布興建核
電廠以緩和地球暖化和提供能源供應的多樣性，2008年瑞典總理在 Stockholm發表「邁向
2020無油國家宣言」，內容表示核能發電以被視為減碳和低成本的能源之一…等。由於我
國自產能源貧乏，高度仰賴進口能源，尤其又以石油依存度最高，因此勢必找出既能穩定
供電又不產生二氧化碳等溫室氣體的替代能源，例如：核能、風力、太陽能、水力、地熱…
等替代能源，在再生能源遙不可期之現實下，核能發電成本較低i( 
表格 1)，不受國際能源價格影響、不需極大土地面積，且不需視天氣因素而能穩定發
電，顯然核能發電是目前最具競爭力的發電方式。 
 
 6 
 
 
圖表  1 沸水式核子反應爐 
 
 
圖表  2 壓水式核子反應爐 
 
此外，核電發電最令人擔憂的莫過於輻射防護的安全可靠與放射性廢棄物的處置，我
國核電廠的設計是採「深度防禦」ii的觀念，也就是用層層屏障將放射性核燃料包圍住，若
 8 
活圈，因此如何綜合場址環境因素和不同材料配方找出可以阻隔或吸附放射性核種的回填
材料，以建構妥善且完整的放射性廢棄物最終處置場顯得格外重要。放射性廢棄物依放射
強度多寡可分高放射性廢棄物(High Level Waste, HLW)和低放射性廢棄物(Low Level Waste, 
LLW)，高放射性廢棄物是指需要最終處置之用過核燃料和使用過核子燃料經由再處理過程
中所產生的廢棄物。低放射性廢棄物指被中子活化後具放射性的廢棄物；其中，高放射性
廢棄物的處置有三階段： 
第一階段：冷卻水池冷卻，以排除衰變熱和減弱放射強度。 
第二階段：乾式儲存，於存放期間可隨時移動取出放射性廢料，進行再處理將鈾、 
         鈽萃取出，或是將其運送至最終處置。 
第三階段：最終處置場掩埋存放。 
至於低放射性廢棄物的處置場類型可分三類： 
一、地質處置場(Geological repository)：將廢棄物存放在較深地層的地質環境中， 
   目前較少國家採用此法，德國為主要使用國。 
二、近地表設施(Near-surface facility)：目前最廣為採用的處置方式，是將廢棄物 
    於地表上或地表下十公尺以內，最深不超過三十公尺的處置方式。 
三、坑道式處置(洞穴處置)：顧名思義此方法是將廢棄物存放在坑道內，可以是    山區坑
道、海床坑道或是地下數十至數百公尺深的坑道內，這種方法的優點是場址所在較隱
密，不會有人擅自闖入場址，而且有天然岩石屏障，防止輻射釋出iii，另外，相較近
地表處置，坑道處置不受天氣影響，但其缺點就是造價太高和管線設計、操作設備較
複雜iv。 
    而我國依不同場址地質環境，也採用不同方式建構低放處置場，例如：台東縣達仁鄉，
地處丘陵地形，故採用淺地層坑道式（圖表 3），而澎湖縣望安鄉，地勢平坦，所以用淺地
層地表式處置法（圖表 4），總之，不論高或低放射性廢棄物，最終處置都是藉由多重防護
和放射性強度隨時間遞減特性，並在工作人員長期控管下永久和人類生活圈隔離。 
 
 10 
一、	 回脹潛能(swelling potential)：膨潤土具有吸水自癒的特性，當膨潤土遇到水後，可以
膨脹填滿膨潤土和碎石間的裂縫和尖隙(圖表 5)，以減少核種傳遞途徑v。以下針對夯
實砂-蒙托土混合物的回脹行為進行闡述： 
a. 回填材料的體積會隨著蒙托石礦物吸收水分膨脹而增加，而且隨著體積增加，也
跟著填滿回填材料的孔隙。 
b. 當施加一固定垂直壓力於回填材料上時，回填材料體積將持續增加，直至回填材
料的回脹力等於垂直壓力時。 
c. 當回填材料體積被限制，膨脹性蒙托石礦物的回脹將以填充孔隙為主，而不會增
加總體積，當孔隙體積被填滿時，夯實回填材料體積不再增加，且回填材料內部
產生的膨脹壓力就是其定體積回脹壓力。 
二、	 低水力傳導度(low hydraulic conductivity)：因為水是核種外釋的主要媒介，所以藉由
回填材料中膨潤土的低水力傳導，來避免地下水滲入放射性廢棄物將核種戴出流入人
類生活圈vi。 
三、	 良好的工作性：在回填材料中加入挖取處置場隧道所得的碎石，不但可符合處置場地
理環境，並可改善回填材料的物理性質和工作性vii。 
四、	 節省成本：開挖處置場隧道後，產生多餘的碎石，直接當成回填材料，可降低成本。 
 12 
謹慎選擇處置場位置，利用場址附近地質環境性質，來延遲放射性核種擴散，我國選址是
依照「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」的第四條處置設施場址，不得位於下
列地區viii： 
一、	 活動斷層或地質條件足以影響處置設施安全之地區。 
二、	 地球化學條件不利於有效抑制放射性核種汙染擴散，並足以影響處置設施安全之
地區。 
三、	 地表或地下水文足以影響處置設施安全之地。 
四、	 高人口密度之地區。 
五、	 其他依法不得開發之區域。 
    在放射性處置場興建完成前，我國會依照目前國際上處置放射性廢棄物方法，先將放
射性廢棄物存放於核能電廠內ix，再經由嚴格安全管制和輻射偵測，將放射性物種外釋的可
能降到最低。 
 
1-2研究動機與目的  
 膨潤土為膨脹型黏土礦物，一般粒徑多在 2微米(µm)以下xxixii，可稱之天然奈米材料，
因為膨潤土具高可塑性和高膨脹力，故吸附水分子後膨脹使得表面積增加，以致表面核種
吸附位置增加，所以膨潤土是一極具潛力的緩衝回填材料，目前世界各國也多採用膨潤土
做為低放射性廢棄物處置場的緩衝回填材料。考慮到放射性核種中( 
表格 2)，含量最多的為鈷 60，半衰期為 5.3年，其餘為少量的銫 137，又以銫 137核
種對人類生活影響最嚴重，因為銫 137半衰期最長，長達三十年之久，且銫具備鹼金屬族
的高溶解性與移動力強的特性，極度容易流入人類生活圈，所以本研究主要是以吸附銫核
種作為吸附標的，然而，雖然膨潤土對銫離子有不錯的吸附效果，但經由膨潤土對銫離子
的吸附和脫附實驗可知xiii，膨潤土對銫離子的脫附率比吸附率還高(圖表 6)，這就表示銫核
種仍有機會經由地下水得滲入，從膨潤土表面脫附離開，而隨著地下水進入人類生活圈，
由此可知膨潤土對於銫核種的吸附效果尚有很大進步空間。 
 
表格  2 低放射性廢料桶核種初期活度強度百分比 
 14 
層間距中，改變膨潤土的表面性質，並將土壤層間距撐開，創造出更多的吸附核種位置，
進而提升有機膨潤土對銫離子的吸附效果。另外，再透過四級銨鹽具有親水基和親油機的
兩性結構，希望藉由四級銨鹽搭起親水性的蒙托土和親油性的 18-crown-6和 222-cryptand
之間的橋梁，最後，藉由環醚 18-crown-6和冠醚 222-cryptand對鹼金屬 1A族具備高親和
力，故利用 18-crown-6和 222-cryptand二次改質四級銨鹽有機黏土，希望可以提高有機蒙
托土對銫離子的選擇性和吸附率，如此就可以更有效遲滯水溶液中的放射性銫核種。 
 
2  
3  
4  
5 2文獻回顧  
2-1黏土礦物的基本構造  
黏土是由顆粒非常小的黏土礦物和一些長石、石英等非黏土礦物組成，黏土礦物為顆
粒微小(平均顆粒粒徑＜2µm)的層狀矽鋁酸鹽xiv(layer silicate)組成，此類礦物具明顯解理方
向和可塑性，故常為具彈性的彎曲板狀或片狀結構xv。層狀矽酸鹽是由矽氧基 SiO44-排列組
成的四面體層和由氧原子或氫氧根和陽離子堆疊出的八面體層所組成的聚合陰離子，結構
中再與一些如：鎂、鐵、鈣xvi等陽離子鍵結，達成電荷平衡。矽氧基四面體有四個氧原子，
其中有三個氧原子在同一平面，而且這三個氧原子再和鄰邊的矽氧基四面體共用以平衡電
荷，但頂面氧原子 Osp軌域仍帶負電荷，依此鍵結無限延伸後，就變成矽氧基四面體層xvii(圖
表 7)，四面體層面會出現六角形網狀結構，其化學式(Si4O10)-10；八面體是以 Al3+、Mg2+、
Fe2+或 Fe3+等陽離子為中心，再與四個氧原子和兩個氫氧根形成鍵結，其中氫氧根是位於六
角形的中心，也就是和頂面氧同一層高度，而八面體是以面對面或邊對邊方式和另一八面
體形成八面體層xviii xix (圖表 9)。最後八面體層再與四面體層形成聯結。 
 
 16 
成層狀矽酸鹽。特性：低回脹性、低陽離子交換率。 
二、	 Smectite group：主要組成礦物為蒙脫石(montmorillonite) (圖表 10xxi)、鐵膨潤石
(nontronite)和鎂膨潤石(saponite)。其中 montmorillonite、nontronite結構中的八面體
中心有三分之二被陽離子填滿，故屬於二八面體(dioctahedral)，saponite結構中的八
面體中心全部被陽離子取代則稱三八面體(trioctahedral)。特性：高回脹性、高陽離子
交換率。 
 
 
圖表  10 Montmorillonite黏土礦物立體結構示意圖(Komine,2004) 
 
三、	 Illite group：名字源自拉丁文的閃閃發亮的意思，就如礦物表面看起亮晶晶一樣，化
學式(K,H3O)(Al, Mg, Fe)2(Si, Al)4O10[(OH)2,(H2O)]，主要組成礦物為 illite。結構為四
面體-八面體-四面體，這種重複層狀單斜晶結構(圖表 11)。特性：低回脹性。 
 
 18 
 
圖表  12 1：1層型矽酸鹽黏土高嶺土礦物示意圖(Grim,1959) 
 
二、2：1層型：是兩個四面體層中間夾著一個八面體層(T-O-T)的三明治單位層狀結構。蒙
脫石為此類型經典代表(圖表 13)，其 T-O-T和 T-O-T層間的四面體層面是帶負電的氧
原子面，常會和陽離子和水分子吸引形成作用力，但因為此作用力微弱，所以 T-O-T
層間距離常會隨著層間的水分子或陽離子數量的增減而改變，如果層間中的水分子或
陽離子數量增加，層間距增加，隨之 T-O-T外部表面積加上層間內部表面積的有效比
表面積(圖表 14)也會增加數倍達 700~800 m2/g，其中 80%來自層間距中的內表面積，
20%來自層間的內表面。 
 
圖表  13 2：1層型矽酸鹽黏土蒙脫土礦物示意圖(Grim,1959) 
 
 20 
礦物呈電荷未平衡，導致黏土表面帶負電，帶電量約為 0.25~0.6的層電量，為了平衡黏土
表面的淨負電荷量，故層間距中會吸附陽離子，但層間陽離子和黏土表面僅以微弱的凡得
瓦爾力(van der Waal forces)作用，故層中的陽離子具有可交換的特性。 
 
 
圖表  15 膨潤石可以互換的陽離子(張郇生，1999) 
 
值得一提的是，蒙脫土具有潤滑性、可塑性、高膠體活性、吸附性和離子交換等特性
xxiv，使得蒙脫土目前在工業上、生活上都能大量廣泛利用，例如：油井鑽碳、鑄造用砂膠
合劑、過濾、澄清、脫色或藥物攜帶劑xxv等(表格 3)，所以蒙脫土性質顯得格外重要，讓我
們詳細認識以下蒙脫石的重要物化性質： 
 
 
表格  3 蒙脫土在工業上應用 
大量用途 少量用途 
油井鑽探 製藥 
鑄造用砂膠合劑 化妝品 
過濾、澄清、脫色 油漆、建築 
鐵礦製丸粒用 放射性廢料處置 
 22 
 
圖表  16黏土吸附 Structure surface sites和 edged surface sites的示意圖(J. Madejová,2002) 
 
        另外，我們常用陽離子交換容量(Cation Exchange Capacity, CEC)，也就是每百克
土壤中所含陽離子毫克當量數(mEq/100g)，作為測量黏土外表面和內表面總共吸附陽離子
數量。陽離子交換量除了受黏土種類影響外，亦受黏土含量影響，也就是受土壤表面積和
總電荷影響；此外，陽離子交換性質與陽離子半徑、價數和濃度相關，若溶液中各離子濃
度大約一致時，高價數陽離子有較佳吸附力，另外，當價數相同的不同離子，濃度相近時，
離子半徑越小者，其水合半徑越大，故吸附力較弱，我們可歸納出：Li+≦Na+＜K+～NH4+≦Rb+
＜Cs+，Mg2+≦Ca2+＜Sr2+＜Ba2+，如 
表格 1xxvii。 
 
 
 
表格  4 陽離子半徑、水合半徑和水合能(趙杏媛、趙有瑜,1990) 
Ion Real Ion 
radius(nm) 
Enthalpy of 
hydration(kJ/mole) 
Hydration 
radius(nm) 
Hydration 
number 
H3O+ - -1130 0.28 3 
Li+ 0.068 -520 0.38 5~6 
Na+ 0.095 -406 0.36 4~5 
K+ 0.133 -322 0.33 3~4 
Cs+ 0.169 -267 0.33 1~2 
Be2+ 0.031 -2494 0.49 4 
Mg2+ 0.065 -1921 0.43 6 
 24 
和溶化劑，在工業或生活上應用廣泛。還可依界面活性劑親水性所帶電荷將其分類，分成
陰離子(anionic)、陽離子(cationic)、非離子(nonionic)和兩性(amphoteric)等界面活性劑；或
是依溶解性分成油溶性和水溶性界面活性劑xxix(圖表 17)。本實驗使用陽離子型的第四級銨
鹽(HDTMA)，以下就陽離子型加以分類： 
1. 第一級銨鹽(primary amine salt)：RNH2H+X- 
2. 第二級銨鹽(secondary amine salt)：  
3. 第三級銨鹽(tertiary amine salt)：  
4. 第四級銨鹽(quaternary amine salt)：  
 
 
圖表  17 界面活性劑分類示意圖 
 
2-3 冠醚和穴醚的基本結構與性質  
     冠醚(crown ether)此人工合成有機分子，是 1967年由美國杜邦化學研究員佩德生(C. 
 26 
222-cryptand：1.42Åxxxi，此三維模式使得 222-crytand跟陽離子鍵結比 18-crown-6更具選擇
性，當然 222-cryptand和陽離子鍵結數目亦比 18-crown-6多，可想而知 222-cryptand鍵結
陽離子力亦較 18-crown-6強。 
 
 
圖表  19 222-cryptand示意圖 
 
 
圖表  20 Crown ether和 222-cryptand的 cavity size(De Jong,1980) 
 
2-4 表面吸附基本理論  
     所謂吸附作用就是凡氣體、蒸氣或是溶液裡的溶質被吸附在固體或液體表面xxxii，吸
附作用包含：膜擴散、孔擴散與吸附三步驟，吸附原理其實這是因為分佈在吸附劑表面的
質點不同於內部質點，內部質點和其相鄰質點達平衡狀態，但表面質點以上的作用力未達
平衡，故表面質點會吸引和其接觸的溶質。有吸附能力的物質稱吸附劑(adsorbent)，被吸附
的物質稱吸附質(adsorbate)，而吸附能力取決吸附劑性質、吸附劑表面積、吸附質性質、吸
附質濃度和溫度而定，可詳細歸納之： 
一、	 吸附劑性質：吸附作用發生在吸附劑表面或界面，所以吸附能力與吸附 
 28 
吸附力 凡得瓦爾力 化學結合力 
吸附熱 < 10kcal/mol < 20kcal/mol 
吸附溫度範圍 沸點附近 高於沸點 
吸附質選擇性 無 有 
吸附活化能 低或無 高於沸點 
吸附層數 多層 單層 
反應速率 快 慢 
 
2-4.1 黏土的吸附機制  
當吸附質為有機化合物和吸附劑黏土作用時，主要受吸附質特性和吸附劑表面性質影
響，其吸附作用機制主要分以下： 
1. 離子交換(Ion exchange)：一般來說，陽離子交換主要受陽離子的價數和離子半徑大
小影響，陽離子半徑越大，越易發生陽離子取代，所以本研究所使用的十六烷基三
甲基溴化銨的陽離子容易取代黏土表面或層間的鈉離子，且不易再被氫離子、鈉離
子置換出來，此外，溶液 pH值、陽離子間交互作用等因素，亦會影響陽離子交換
現象。 
2. 質子化(Protonation)：也就是氫離子 H+到原子、分子或離子，當有機化合物經由質
子化反應後，變成有機陽離子而吸附在黏土表面，此現象受有機化合物的相對鹼度
和黏土表面的布忍斯特酸 (bronsted acidity)影響，而且水溶液中氫離子濃度越高，
質子化所造成有機陽離子吸附在黏土表面機率也越高。一般而言，水溶液中質子主
要來自：佔據可交換性位置的氫離子和有機陽離子經由水合作用所放出得氫離子，
如方程式 4。 
 
[M(H2O)x]n+ [M(OH)(H2O)x-1]n-1＋H+ 
方程式  4 有機陽離子水合作用 
M：金屬陽離子 
n：水合陽離子價數 
 30 
附現象。假設相溫度和相壓力條件下水溶液中的吸附反應為一動態平衡，即吸附速率等於
脫附速率，以吸附質的吸附量為縱軸，平衡溶液濃度為橫軸，並對其作圖，會得到以下四
種不同形狀等溫吸附曲線結果： 
 
 
圖表  22四種型態的等溫吸附曲線(Giles, 1960) 
 
    Gilesxxxv等人指出，透過觀察等溫吸附曲線的形狀，可推測吸附質、溶劑和吸附劑的相
互作用關係，以下為四種不同形狀等溫吸附曲線詳述： 
一、	 L型等溫吸附曲線：此種情形多屬於單層吸附，稱作 Langmuir吸附曲線，它是建
立在一些假設而得的曲線，假設有：  
a. 吸附劑面上的許多吸附活性位置(Activate site)，每一吸附活性位置均可以吸附一
個吸附質分子。 
b. 每個吸附活性位置對任一吸附質，親和力都相同。 
c. 一旦吸附質吸附在吸附活性位置，便不再脫附，且不影響其他吸附質行為。 
d. 吸附劑的最大吸附量為吸附劑上所有的吸附活性位置都吸附一層吸附質。 
此 L形狀曲線告訴我們，當吸附質濃度很低時，吸附質會強烈被吸附劑所吸附，但
一旦吸附活性位置被填滿，則吸附質不再被吸附，曲線漸達水平，也就是吸附質被
吸附的最大量。其中以 L型等溫吸附曲線最常被使用，Langmuir模式是由固體界
面對氣相分子的吸附作用推導而來，也常被應用於溶液中固相吸附劑對溶質的吸
附，而 Langmuir等溫吸附方程式為： 
 
e
e
KC
aKC
X
m
x
+
==
1
 
 32 
量的描述。 
3. 氧化物表面所帶電荷為吸附反應所造成，表面電荷、電位或是表面物種活性等關係，可
以利用電雙層理論(electric double layer)建立其相關性。所謂的店雙層就是用來解釋溶液
中離子分布情形，和吸附劑表面得局部位置產生之電位問題，以黏土顆粒來舉例，黏土
顆粒表面帶負電荷，會吸引反離子(counter ion)至黏土表面，以致黏土表面佈滿反離子，
稱固定層(fixed layer)或史坦層(stern layer)，此層的反離子濃度最大，往外逐漸遞減，而
在固定層外的圍繞的離子層，便稱擴散層(diffused layer)，無論固定層還是擴散層均存在
正和負電荷離子。此外，因為黏土帶電荷，所以存在靜電勢能(electrostatic potential)圍
繞黏土顆粒，而黏土顆粒移動時，黏土表面會有一部分水分子跟著移動，此移動面稱剪
切面(shear plane)。Gouy and Chapmannxxxvii對反離子在溶液中分佈進行討論，指出溶液
電位 Ψ隨距黏土表面距離 d增加呈指數遞減，表示式如下： 
 
Ψ＝Ψo exp(-κd) 
Ψo：表面電位 
 
而電雙層厚度(double-layer thickness)為 κ-1，表示式如下： 
 
 
 
式中，e：電荷，ni：電解質濃度，zi：離子價數， ：介質得介電常數，KB：波茲曼常
數，T：絕對溫度；由此式可知，增加電解質濃度或價數，會使電雙層厚度縮減，電未
隨距離下降更快。 
 34 
F
ACo 0'Ψ=σ
 
方程式  6 等電容方程式 
其中 'C = 定電容項 
       A = 吸附表面的總表面積 (m2/L)                
      F = 法拉第常數 (96487 C/mol)  
 
 
圖表  24 等電容模型 
 
2. 雙層模型(Double-Layer Model)： 
a. 一般雙層模型(general-layer model)：適用離子強度變化較大的背景液，欲使用此模型
時需考慮 'C 等電容項，且 Healy and White以此模型做電荷與 pH關係時，發現 'C 值
大於 220µF/cm2時，此模式具較佳模擬效果，其電位和距離示意圖如圖表 25。 
 
 36 
 
圖表  26 擴散雙層模型 
 
3. 三層模型(Triple-Layer Model)： 
因為單層模型和雙層模型都假設吸附面為單一層平面，所以無法區別吸附質和吸附劑的
鍵結強弱，因此將 stern model應用在氧化物表面電性的描素，再發展成原始三層模型，
原始的三層模式對陰、陽離子和電解質離子只吸附於外層，故不適用高電解質強度背景
液，所以 Hayes and Leckie等人加以修正，修正後的三層模型是假設陰、陽離子可以吸
附形成內、外層錯合物且 β平面與 d平面有一電容 C2及電位，其優點是可以區分與吸
附劑鍵結能力較強的陰、陽離子會形成內層錯合物(inner-sphere complexes)，而鍵結力較
弱的陰、陽離子和電解質離子則會形成離子對(ion-pair)或是外層錯合物(outer-sphere 
complexes)xli(圖表 27)，此外，三層模型有兩吸附平面，其中一個為內層平面(o-layer)，
是固體表面電荷或吸附較強鍵結離子的平面，另外一平面在較外層平面(β-layer)，是吸
附電解質或是較弱鍵結離子的平面，而第三層為擴散層(d-layer)，主要是與吸附劑表面
呈弱鍵結的電解質離子。此模型較貼近實際溶液環境，故已廣泛被使用，如圖表 28。 
 
 38 
3-1 實驗流程  
本研究探討利用環醚 18-crown-6和 222-cryptand對鉀離子吸附具有高選擇性的特性，
和第四級銨鹽界面活性劑的兩性結構，將黏土表面做一次改質或二次改質，希望改質後的
有機黏土對於放射性離子銫 137具高選擇性和高吸附效果，因此將實驗分兩部分： 
第一部分：有機黏土製備，先利用第四級銨鹽改質黏土表面合成四級銨鹽有機黏土，再利
用 18-crown-6和 222-cryptand有機分子分別改質四級銨鹽有機黏土，以合成環迷-四級銨鹽
有機黏土，並對各個有機黏土進行特性分析，流程如 
 
 
 
 
 
圖表 29。 
第二部分：吸附實驗，探討各個有機黏土對銫離子的吸附現象，藉由不同背景液濃度來比
較有機醚類改質原始黏土和有機醚類改質四級銨鹽有機土壤，對於 
銫離子是否具高選擇性和高吸附率，流程如 Error! Reference source not found.。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖表  30 第二部分實驗：有機黏土對銫離子的吸附實驗 
 
3-2 實驗化學試藥  
    實驗上的原始材料、改質有機化合物和所有實驗相關化學藥品詳細資料如以下： 
1. 純化膨潤黏土(Bentonite)：Wyoming MX80，化學式 1/2(Ca, Na)0.7(Al, Mg, Fe)4(Si, 
Al)8O20(OH)4‧nH2O，產地Wyoming，陽離子交換率為 0.8~1.2 mol/kg。 
2. 十六烷基三甲基溴化銨(Hexadecyltrimethylammonium)：化學式(C16H33)N(CH3)3Br，分子
量 364.45g/mol，熔點 237~243℃，亦為一長碳鏈結構(圖表 31)，製造商 ACROS 
ORGANICS。 
 
A.B.C.D四種有機黏土分別
在濃度 0.1mol/L和 10mol/L 
NaCl背景液中對濃度
100ppm銫離子做吸附平衡
實驗 
乾燥有機黏土特性分析： 
1. X光繞射分析 
2. 熱重分析 
3. FTIR 
4. ASAP 
上層溶液特性分析： 
5. FAAS 
結果之整理分析與討論 
 42 
4. pH計(R.S.I pH 100)：量測酸鹼 pH值，使用前須先用標準液較正之。 
5. 烘箱(RISEN-RHDH45)：烘乾試料用，溫度範圍 40~500℃，實際使用溫度 60℃左右。 
6. 超音波震盪器：可將燒杯、量瓶或是白金鍋上的殘餘黏著物震盪洗出， 
 
3-4 儀器分析原理與操作條件  
3-4.1 熱重量分析儀(Thermo gravimetric Analyzer, TGA) 
1. 原理：利用熱重分析儀的分析溫度區間(program)：等速升降溫、恆溫和循環系統控制下，
將黏土或有機黏土加熱，觀察黏土重量損失變化情形，可由熱重曲線得知黏土和有機黏
土的熱穩定性、有機物質熱裂解溫度和有機物質的吸附量。此外，熱重分析儀常用以測
量物質熔融、相變化、分解、化合、凝固、脫水、蒸發、昇華溫度等。以及測量相變化
溫度與吸放熱值。本實驗是採用水平式熱重分析儀(圖表 33)。 
 
 
圖表  33 水平式熱重量分析儀示意圖 
 
2. 操作條件：將一對淨空白金鍋，置於熱重分析儀的天平上，等待天平震盪平衡後做歸零
動作，再將不超過白金鍋一半高度的黏土量加入試片白金鍋中，待天平平衡後，再作一
次歸零，並設定起始溫度 30℃至末溫 900℃，加熱速率 5℃/min，通入 100mL/的空氣。
此機型為 Perkin Elmer。 
 
3-4.2 X光繞射分析儀(X-ray diffractometer) 
1. 原理：X光繞射分析儀是利用高速電子撞擊 Cu靶材，產生波長約 0.1~100Å X-ray並對
 44 
 
方程式  8 BET方程式 
P0：吸附溫度下，吸附氣體的飽和蒸氣壓 
V：標準狀態下，吸附劑吸附氮氣的體積 
Vm：標準狀態下，單層飽和的吸附體積 
C：特定溫度下，氣體吸附熱級凝結熱有關常數 
 
再以 P/V(P-P0)和 P/P0作圖，會得斜率 S和截距 I，而單層吸附體積 Vm為 1/(1+S)，最後
再代入以下方程式 4： 
 
Sg=α(VmN0/V) 
方程式  9總吸附表面積 
N0：亞佛加厥常數 6.02×1023 
      α：每個氣體分子吸附時的投影面積 
V：每莫耳氣體分子所佔體積 
 
此外，吸附氣體 N2的密度為 0.808g/cm3，代入方程式 5： 
 
α＝1.09(M/ N0ρ)2/3 
方程式  10氣體分子吸附時的投影面積 
M：氣體分子量 
ρ：氣體分子密度 
最後可得： 
 
Sg＝4.35×104×Vm cm 
方程式  11 N2氣總吸附表面積 
 46 
的兩性結構，將原本為親水性的蒙拖土表面改質為親油性的四級銨鹽有機黏土表面，此
外，再結合 18-crown-6和 222-cryptand對於鹼金屬族具備高親和力的特性，於是利用
18-crown-6和 222-cryptand分別改質四級銨鹽有機黏土，來達成提高對銫離子的選擇性
和吸附率的目標。以下詳述實驗步驟和特性分析： 
 
3-5.1 自組裝有機黏土的製備  
     製備四級銨鹽改質蒙托土的步驟如下： 
1. 秤取 1 CEC四級銨鹽的量。 
2. 秤取 10 g已先用 3.0 M NaCl洗過的鈉型蒙托土。 
3. 將 1 CEC四級銨鹽和 10 g黏土置入 1 L定量瓶中，並加入去離子水至 1 L。 
4. 室溫下，將此 1 L定量瓶放入機械式震盪器，持續讓黏土懸浮液搖晃混合兩天。 
5. 將 1 L定量瓶從機械式震盪器取出靜置一天。 
6. 將黏土懸浮液除去 400 mL上層液，並加入 400 mL去離子水，再將 1 L定量瓶放進
機械試震盪器持續搖晃混合一天。 
7. 重複兩遍步驟五和步驟六，以達到清洗多餘四級銨鹽沉澱在黏土表面。 
8. 將黏土懸浮液分裝在離心管中，用離心機以轉速，將每批各離心 20分鐘。 
9. 除去離心管上層液，並將四級銨鹽有機黏土放置烘箱烘乾一週。 
10. 將烘乾的四級銨鹽有機黏土搗碎研磨成細小粉末。 
 
3-5.2 製備18-crown-6與222-cryptand改質蒙托土  
     製備 18-crown-6與 222-cryptand改質蒙托土步驟如下： 
1. 各秤取 0.3 g的 18-crown-6和 222-cryptand。 
2. 秤取 1 g的已先用 3.0 M NaCl洗過的鈉型蒙托土。 
3. 將 0.3g的 18-crown-6和 222-cryptand分別置入 100 mL洗清瓶中，並加入 70 mL去
離子水和 30 mL酒精至 100 mL。 
4. 室溫下，將此 100 mL洗清瓶放入機械式震盪器，持續讓黏土懸浮液搖晃混合兩天。 
5. 將 100 mL洗清瓶從機械式震盪器取出靜置一天。 
 48 
10. 將烘乾的有機黏土搗碎研磨成細小粉末。 
 
3-5.4 銫離子吸附實驗  
     為驗證上述製備過程得到各種改質蒙托土之吸附表面，本研究進行不同背景溶液
環境下，各種改質蒙托土對放射性/非放射性銫離子的吸附實驗，步驟如下： 
1. 非放射性實驗部分：分別配製 1 L 的背景溶液：0.1 mol/L NaCl與 1.0 mol/L NaCl溶
液，起始 100 ppm Cs+。 
2. 放射性實驗部分：分別配製 1 L 的背景溶液：0.1 mol/L NaCl和 1.0 mol/L NaCl溶液，
起始 Cs+活度為 1000 ~ 1500 Bq/3 mL。 
3. 各秤取 0.1 g的原始鈉型蒙托黏土 mmt、crpt-mmt、crpt-4o-mmt、18C6-mmt和
18C6-4o-mmt於離心管中，且每一黏土總共取 14次置於十四支離心管中。 
4. 分別將 14支的 mmt、crpt-mmt、crpt-4o-mmt、18C6-mmt和 18C6-4o-mmt離心管分
成兩批，其中一批注入 0.1 mol/L NaCl、100 ppm Cs+(或是放射性 Cs+)的背景液至 10 
mL，另外一批注入 1 mol/L NaCl、100 ppm Cs+(或是放射性 Cs+)的背景液至 10 mL。 
5. 室溫下，將以上所有離心管置於入機械式震盪器，持續讓黏土懸浮液搖晃混合一天。 
6. 相同黏土依不同背景液濃度將其分批，每批七支離心管，利用 1 mol/L HCl、0.1 mol/L 
HCl、1 mol/L NaOH和 0.1 mol/L HCl溶液，滴定調整每批的七支離心管，調整反應
環境酸鹼值在 pH 3~11之間。 
7. 繼續將各批的離心管置於機械式震盪器，持續搖晃混合一天。 
8. 將各批離心管以轉速離心 20分鐘。 
9. 將各離心管的上層液取出 3 mL，用稀硝酸稀釋至三倍體積，進行 Cs+濃度分析(非放
射性)；直接利用 auto gamma counter進行 Cs+活度量測。並將有機黏土(非放射性實
驗組)置於烘箱烘乾一週。 
10. 將乾燥黏土研磨搗碎程細小粉末。 
 
 
 
 
 50 
 
     從 Error! Reference source not found.和圖表 37可以推算出鈉型蒙托土(mmt)的 d(001)
是 10.78 Å，而四級銨鹽改質蒙托土(4o-mmt)的 d(001)是 20.89 Å 、18-crown-6改質蒙托土
(18C6-mmt)的 d(001)是 15.13 Å和 222-cryptand改質蒙托土(crypt-mmt)的 d(001)是 17.25 Å，經
有機化合物二次改質的 18C6-4o-mmt和 crypt-4o-mmt的 d(001)分別是 18.08 Å和 18.12 Å，有
機黏土的層間距明顯比原始蒙托土層間距大許多，這表示四級銨鹽、18C6和 222-cryptand
均能插入黏土層間，並將層間距離撐大。此外，可由 Error! Reference source not found.觀
察得知四級銨鹽、18C6和 222-cryptand對蒙托土的插層比例，其中 18C6-mmt的(001)面訊
號強度遠小於 4o-mmt和 crypt-mmt，可推測 18C6吸附於蒙托土層間距的比例較少，四級銨
鹽和 222-cryptand對蒙托土的插層貢獻較大，而 crypt-mmt的(001)面層間距較 18C6-mmt
的(001)面的層間大，可說明 222-cryptand結構上為 18C6的三維結構，故能將層間距撐得較
開。比較 Error! Reference source not found.和圖表 37可知，4o-mmt、crypt-4o-mmt和
18C6-4o-mmt波形和所在角度位置均相似，18C6-4o-mmt和 crypt-4o-mmt隨著四級銨鹽的加
入，波峰角度位置和波形寬度也隨改變成類似 4o-mmt的結果，這表示四級銨鹽為撐開黏土
層間距的主要有機成分。 
 
 
 
 
 
 52 
 
圖表  37 
 
另外，從圖表 38和圖表 39亦可得知，4o-mmt的波寬 d(001)從 26.13 Å至 14.57 Å，較
其他有機黏土波形更寬，將鈉型蒙托土的層間距 d(001)：10 Å對照四級安鹽有機理論尺寸(圖
表 40)，可推測四級銨鹽插入蒙托土層間不僅單層吸附 d(001)：15 Å且還有非完全雙層吸附
d(001)：10 Å~20 Å，這樣混合的吸附模式才會導致波寬變寬的結果，另外，18C6-mmt的 d(001)：
15.13 Å的結果，和文獻xliv用改質 18C6改質膨潤土所得相似層間距離。由圖表 39可發現，
crypt-mmt的波形較 4o-mmt和 crypt-4o-mmt的波形聳直，表示 222-cryptand吸附黏土層間無
混層吸附的情形，所以 crypt-4o-mmt的波形也因為四級銨鹽的混層吸附而比 crypt-mmt的
 54 
 
圖表  39 
 
表格  6 鈉型蒙托土和有機黏土的層間距 
黏土 mmt 4o-mmt 18C6-mmt crypt-mmt 18C6-4o-mmt Crypt-4o-mmt 
d(001) (Å) 10.78 20.89 15.13 17.25 18.08 18.12 
 
 
 
 56 
 
圖表  41黏土礦物內水分子的各種型態示意圖 
 
因此熱分析結果圖譜中，蒙托土的熱重量重量變化，主要來自於：層間水移除、結晶水脫
除、結構破壞以及再結晶形成新的晶相xlv等階段。 
     原始鈉型蒙托土的熱重分析結果如圖表 42，當溫度上升到 100 oC~200 oC時，約有
3%的重量損失，代表蒙托土表面的吸附水和蒙托土層間水的脫除；在溫度約 400oC~800oC
時，約有 5%的氫氧基結晶水脫除，並失去蒙托土特性，所以這個溫度反應出蒙托土的熱穩
定性和耐熱性，當溫度約 700 oC~800 oC時，可以觀察出有少部分的重量損失，此時黏土的
層狀結構完全被破壞成非晶相。此外，對照 DTA曲線時，亦可以發現溫度約 300℃有一個
明顯放熱峰，代表脫除結晶水過程所放出熱量；而 650 oC附近，有一較微小放熱峰，都和
TG數據相當吻合。 
 
 58 
 
圖表  43 四級銨鹽的熱重分析 
 
    而 222-cryptand可由圖表 44觀察得知，升溫到 200℃~400℃時，重量明顯下降約 85%，
剩下 15%重量在約 450℃~500℃時，222-cryptand便饒燒殆盡，對應 TGA曲線，得到的是
在 250℃和 450℃分別有放熱峰，所以可以推測在 250℃和 450℃的燃燒反應將 222-cryptand
的組成元素完全燃燒揮發之。 
 60 
圖表  45 18-crown-6的熱重分析 
 
     有機黏土 4o-mmt的熱重分析，由圖表 46觀察得知，升溫到 100℃~200℃時，有 2%
的吸附水和層間水損失，發現比 mmt的吸附水和層間水少約 1%，推測是因為四級銨鹽的
吸附，將原來在層間距中的水分子或水合陽離子置換出來， 
而在 200℃~500℃左右，約有 13%的重量損失，但 mmt卻沒有損失，可推測主要是四級銨
鹽熱裂解所致，最後在 500℃~700℃左右，約有 6%的重量損失，而原始 mmt也在此溫度
區間有 5%重量損失，故 4o-mmt此溫度範圍下重量損失，來自於為蒙托土八面體內未共用
氫氧基的脫除。另外從總熱重損失來看，會發現 4o-mmt熱重損失比 mmt多 30%之多，很
明顯的表示四級銨鹽已完全置換入蒙托土層間。 
 
 
圖表  46 4o-mmt和 mmt的熱重分析比較 
 
     有機黏土 crypt-mmt的熱重分析，由圖表 47觀察可知，升溫到 100℃~200℃左右，
約 1.5%的吸附水和層間水脫除，也發現比 mmt的吸附水和層間水少約 1.5%，故推測
222-cryptand的吸附，置換原始蒙托土層間的水分子或水合陽離子，而在 300℃~500℃，大
約有 10%的熱重量損失，而原始蒙托土在此溫度區間沒有重量損失，因此可推測此 10%的
 62 
 
 
圖表  48 18C6-mmt和 mmt的熱重分析比較 
 
     經二次改質的有機黏土 crypt-4o-mmt的熱重分析結果如圖表 49和圖表 50，觀察發現
crypt-4o-mmt在 200℃~500℃區間，有明顯重量損失，因為四級銨鹽的熱裂解溫度約
200℃~500℃，222-cryptand的熱裂解溫度約 300℃~500℃，故可以說明此重量損失來自四
極銨鹽和 222-cryptand的脫除，而溫度 500℃~700℃時，約有 5%的重量損失，此溫度區間
的 mmt、4o-mmt和 crypt-mmt曲線，都有約 5%的重量損失，故推測為蒙托土八面體層的未
共用氫氧基。 
     另外，由圖表 49可觀察出 4o-mmt的熱重損失比 crypt-4o-mmt多 3%，而由圖表 50
觀察得 crypt-4o-mmt的熱重損失比 crypt-mmt多 3%，總熱重損失大小順序： 4o-mmt > 
crypt-4o-mmt > crypt-mmt，推測是因為 222-cryptand是巨型的立體環形結構，所以會有空間
障礙(steric hindrance)，不容易將其完全置換進入層間距xlvi，所以從熱分析的結果推論，吸
附進入黏土層間的 222-cryptand極少，又因為其為巨大環形結構，所以要將一個 222-cryptand
置換進入 4o-mmt層間距，不是透過與大量四級銨鹽的置換，就是透過與銨鹽之間的凡德瓦
作用力吸附。且考量 222-cryptand分子量(367.49 g/mol)和四級銨鹽長碳鏈((C16H33)N(CH3)3)
 64 
圖表  50 crypt-4o-mmt和 crypt-mmt的熱重分析比較 
 
     經二次改質的另一種有機黏土 18C6-4o-mmt的熱重分析結果如圖表 51和圖表 52，
觀察發現 18C6-4o-mmt在溫度 200℃~500℃，有明顯熱重損失約 12%，因為四級銨鹽的熱
裂解溫度約 200℃~500℃，18-Crown-6的熱烈解溫度約℃~℃，故說明此階段熱重損失來自
於四極銨鹽和 18-Crown-6的脫除，最後，在溫度 500℃~700℃，約有 5%的熱重損失，此
溫度區間的 mmt、4o-mmt和 18C6-mmt的熱重損失都約為 5%，故可推測此階段的熱重損
失為蒙托土八面體內的未共用氫氧基。 
     另外，由圖表 51可觀察出 4o-mmt總熱重損失比 18C6-4o-mmt總熱重損失多約 5%且
由圖表 52觀察發現，18C6-4o-mmt的總熱重損失又比 18C6-mmt多損失約 5%，總熱重損
失大小順序：4o-mmt＞ 18C6-4o-mmt＞ 18C6-mmt，故推測因為 18-crown-6為一巨型環狀
結構，因為空間障礙(steric hindrance)，所以 18-crown-6不容易被置換進入黏土層間距中，
18-crown-6一旦被置換進入 4o-mmt黏土層間，也就必須將大量的四級銨鹽置換出黏土層
間，而且 18-crown-6分子量 264.12 g/mol和四級銨鹽長碳鏈((C16H33)N(CH3)3)分子量 205.5 
g/mol的差距，所以推測 4o-mmt層間四級銨鹽重量遠比 18C6-4o-mmt層間吸附有機化物重，
18C6-4o-mmt層間有機化物的重量也比 18C6-mmt層間 18-crown-6重。 
 
 66 
     氮氣等溫吸附曲線分析藉助於 BET理論，利用固體表面的氮氣分子吸附量，推算固
體的比表面積，除了可以量測黏土的比表面積外，還可以決定微孔洞體積(t-plot method)、
孔徑分布。根據國際純粹與應用化學協會(IUPAC)的定義，孔徑大小分為三類：孔徑小於 2 
nm稱為微孔洞(microporous)、孔徑介於 2 nm到 50 nm稱為中孔洞(mesoporous)而孔徑大於
50 nm稱為巨孔洞(macroporous)。以下就氮氣等溫物理吸附曲線整理如下。根據 IUPAC建
議，氮氣吸附曲線分成六類型(圖表 53)，其中第Ⅵ類型也是近期才被定義出來的。 
 
 
 
 
 
 
圖表 53 物理吸附曲線的主要六種型態 (IUPAC) 
 
 68 
 
 
表格  7 孔洞結構特徵 
樣品 BET比表面積
(m2/g) 
吸附平均孔洞寬度 4V/A 
by BET (nm) 
微孔洞體積 t-plot 
method (cm3/g) 
微孔洞面積 t-plot 
method (m2/g) 
mmt 53.45 8.41 0.011968 26.07 
4o-mmt 9.97 19.09 0.000462 1.44 
18C6-mmt     
crypt-mmt 12.14 15.48 0.002518 5.82 
18C6-4o-mmt     
crypt-4o-mmt 8.37 17.44 0.001671 3.95 
 
 
圖表  55 各有機黏土的氮氣等溫吸附曲線 
 
     另外，由以下鈉型蒙托土和各有機黏土的氮氣等溫吸附和脫附曲線可觀察出，mmt
和 crypt-mmt的吸附和脫附曲線均呈凹向上形狀，在 BDDT分類中屬於第 Ⅱ型和第 Ⅲ型，
表示黏土孔洞大部分屬於非孔洞(non-pores)或大型孔洞，且有毛細凝結的遲滯現象。此外，
 70 
 
圖表  57 4o-mmt的氮氣等溫吸附和脫附吸附曲線 
 
 
圖表  58 crypt-mmt的氮氣等溫吸附和脫附吸附曲線 
 
 72 
 
圖表  60 mmt的一般紅外光區 
 
     接著，由圖表 61可觀察得知，有機黏土 4o-mmt的蒙托土結構水 OH- stretching訊號
和表面水 OH- stretching訊號皆比原始鈉型蒙托土 mmt微弱，表示四級銨鹽的置換進入蒙
托土層間，減少許多表面水吸附於蒙托土表面，這個實驗結果和熱重分析的結果是一致的，
另外，2924 cm-1和 2850 cm-1訊號來自四級銨鹽 NH3-的訊號，而 3000 ~2800 cm-1訊號來自
穴醚類中的 CH2-xlvii，比較一下 4o-mmt和 crypt-4o-mmt的 2924 cm-1和 2850 cm-1訊號，發
現訊號都沒甚麼改變，故推測大部分 222-cryptand是藉由與四級銨鹽碳鏈 CH2-的親和力而
進入蒙托土層間，而非透過與四級銨鹽彼此間的置換而進入蒙托土。 
 
 74 
 
圖表  62 mmt的形貌 
 
 
圖表  63 4o-mmt的形貌 
 
 
圖表  64 18C6-mmt的形貌 
 
 76 
     利用銫離子吸附實驗，驗證四級銨鹽、18-Crown-6和 222-cryptand有機化合物改質蒙
托土對於銫離子具高選擇性與高吸附性。銫離子的吸附實驗條件為：固液比 0.1 g 黏土/ 10 
mL背景液，背景液分成 0.1 mol/L NaCl和 1.0 mol/L NaCl兩種濃度；首先檢驗高銫離子環
境(銫離子濃度為 100 ppm)，在不同酸鹼環境下，於原始以及改質蒙托土的吸附。經過反應
時間一天(24小時)後，離心取出上層液，測量溶液中銫離子濃度，推算出銫離子於有機黏
土的吸附率，此外，再利用不同離子強度的背景液，檢驗有機黏土對銫離子的選擇性。 
     首先從關於 18-crown-6改質的有機黏土開始討論，由圖表 68可以發現 mmt(0.1M)、
mmt(1M)和 18C6-mmt(0.1M)對銫離子的吸附率介於 35%~45%，遠較其他有機黏土
18C6-mmt(1M)、18C6-4o-mmt(0.1M)和 18C6-4o-mmt(1M)對銫離子的吸附率都高，而且鈉型
蒙托土 mmt的吸附率明顯高於經由 18-crown-6改質的有機黏土，此外，由圖表 69可知有
機黏土 18C6-mmt在低離子強度背景環境下的吸附率較高離子強度背景高，表示 18C6-mmt
樣品對銫離子的吸附選擇性不佳。相對的，18C6-4o-mmt不論在高離子強度或是低離子強
度的背景液中，其吸附率均維持在約 10%，並不隨著背景溶液離子強度或是反應環境酸鹼
度而改變。因此，可以發現，18C6-4o-mmt樣品對銫離子的吸附選擇性較 18C6-mmt樣品高。 
 
 
圖表  68 
 78 
 
圖表  70 
 
 
圖表  71 
 
 80 
 
圖表  73 
 
 
圖表  74 
 
     最後，本研究再利用具放射性的銫離子分別在背景液濃度 0.1 mol/L NaCl和 1.0 mol/L 
NaCl進行極低銫離子濃度吸附實驗。由於放射性銫離子濃度大約為 0.01 ppm (0.075 µM)，
 82 
 
圖表  76 
 
 
圖表  77 
 
 84 
子吸附率提高約 5%，在背景離子強度 1 M時，對銫離子吸附率比 mmt對銫離子吸附率提
高約 11%；由圖表 81可知，18C6-4o-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對銫離子吸附率比
mmt對銫離子吸附率提高約 3%，在背景離子強度 1 M時，對銫離子吸附率比 mmt對銫離
子吸附率提高約 10%；由圖表 82可知，crypt-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對銫離子吸
附率比 mmt對銫離子吸附率提高約 8%，在背景離子強度 1 M時，對銫離子吸附率比 mmt
對銫離子吸附率提高約 20%；最後，由圖表 83可得知 crypt-4o-mmt在背景離子強度 0.1 M
時，對銫離子吸附率比 mmt對銫離子吸附率提高約 1%，在背景離子強度 1 M時，對銫離
子吸附率比 mmt對銫離子吸附率提高約 7%，這些結果顯示尤其在實際核種外溢的低濃度
銫離子環境下，利用 222-cryptand和 18-crown-6改質蒙托土，可以增加對銫離子的吸附選
擇性。 
 
 
圖表  80 
 
 86 
 
圖表  83 
10 5結論  
1. 18C6-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對 Cs的吸附率最高可以到達 93%，比原始鈉型蒙
托土 mmt對 Cs吸附率(88 %)提高了約 5%，而在背景離子強度 1.0 M時，對 Cs的吸附
率最高可以到達 77%，比原始鈉型 mmt對 Cs吸附率(65 %)提高了約 11%。 
2. 18C6-4o-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對 Cs的吸附率最高可以到達 91%，比原始鈉
型蒙托土 mmt對 Cs吸附率(88 %)提高了約 3%，而在背景離子強度 1.0 M時，對 Cs的
吸附率最高可以到達 74%，比原始鈉型 mmt對 Cs吸附率(65 %)提高了約 10%。 
3. crypt-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對 Cs的吸附率最高可以到達 96%，比原始鈉型蒙
托土 mmt對 Cs吸附率(88 %)提高了約 8%，而在背景離子強度 1.0 M時，對 Cs的吸附
率最高可以到達 84%，比原始鈉型 mmt對 Cs吸附率(65 %)提高了約 20%。 
4. crypt-4o-mmt在背景離子強度 0.1 M時，對 Cs的吸附率最高可以到達 89%，比原始鈉型
蒙托土 mmt對 Cs吸附率(88 %)提高了約 1%，而在背景離子強度 1.0 M時，對 Cs的吸
附率最高可以到達 72%，比原始鈉型 mmt對 Cs吸附率(65 %)提高了約 7%。 
5. 這些實驗結果顯示，透過 222-cryptand和 18-crown-6的改質黏土，可以增加對銫離子的
吸附選擇性。 
 88 
                                                                                                                                                        
   Some Soils，Clays，and Mineral Oxides and Determination of Sample Surface  
   Areas by Use of Sorption Data ”，Environ. Sci. Technol.，Vol. 27，No.8，1993	  
xii 朱海帆譯，土壤學，中正書局，1974	  
xiii  Jean-Philippe Bellenger 1, Siobh_an Staunton,” Adsorption and desorption of  
   85Sr and 137Cs on reference minerals, with and without inorganic and organic  
   surface coatings”, Journal of environmental radioactivity,99,831-840, 2008 
xiv 趙杏媛，張有瑜，黏土礦物與黏土礦物分析，海洋出版社，1990	  
xv Kevin, G. and C. S. Tr. Hurlbut, Manual of Mineralogy, 21th ed, John  
   Wiley & Sons, 1993	  
xvi 蘇佳琪，”氧化鋁、氧化鐵插層蒙脫土吸附水中天然有機物之研究”，國立成 
   功大學資源工程系碩士論文，2002	  
xvii 楊博淳，”以乙烯鍵吸附量測定蒙脫石表面積之研究”，國立成功大學資源工 
   程學系碩士論文，2003	  
xviii  郭魁士，土壤學，中國出版社，台北縣，1985	  
xix Grim, R. E., Clay Minrealogy, McGraw-Hill, New York, 1968	  
xx Amethyst Galleries, “The Clay Mineral Group.”, 2006. February 22, 2007	  
xxi Komine, H., ”Simplified Evaluation on Hydraulic Conductivities of  
   Sand-Bentonite Mixture Backfill.”Applied Clay Science, 26, 1-4, 13-19.,2009 
xxii Koksal, E., Ramachandran, R., Somasundaran, P., Maltesh, C.,”Flocculation of  
   oxides using polyethylene oxide”, Power Technol 62, pp253-249	  
xxiii  洪崑煌，環境化學，國立編譯館，台北市，1996	  
xxiv 張郇生，”麥飯石探微-兼論膨潤時外型、特徵及用途”，地質，第 19卷，第 
   一期，pp.68-88，1999	  
xxv 劉慧玲，”台東樟原黏土資源之有機黏土備致研究”，國立成功大學資源工程 
   學系碩士論文，2001	  
xxvi J. Madejová, M. Janeka, P. Komadel, H.-J. Herbert, H.C. Moog, FTIR analyses of  
   water in MX-80 bentonite compacted from high salinary salt solution systems.  
   Appl. Clay Sci. 20 ,255– 271., 2002	  
xxvii  趙杏媛，張有瑜，黏土礦物與黏土礦物分析，海洋出版社，1990	  
xxviii  W. Xie, Z.M. Gao, W.P. Pan, D. Hunter, A. Singh, R. Vaia, Chem. Mater. 13, 2979., 2001 
xxix 趙承琛，界面活性劑化學，復文書局，1984	  
xxx Pedersen, C. J. ,”Journal of the American Chemical Society”,89: 7017–7036,1967	  
 90 
                                                                                                                                                        
 
 
	  
xlv 王明光，土壤環境礦物學，藝軒圖書出版有限公司，2000	  
xlvi M. V. Sivaiah, ”Unusual extraction behaviour of crown ether when intercalated in  
   bentonite”, New J. Chem.,29,564-569,2005	  
xlvii 	   Casal et al., “Vibrational spectral of ammonium ions in 
crown-ether-NH4+-montmorillonite complexes”, J Chem. Soc. Faraday Trans.,  
80, 2225-2232.,1984	  
 2 
Migration’ 11 
13th International Conference on the Chemistry and Migration Behavior of Actinides and Fission 
Products in the Geosphere  
 
Migration’11 國際會議報告 
 
Migration會議是核種遷移研究領域最重要的國際研討會，每兩年舉辦一次，今年是第 13
屆的會議，在北京大學舉辦。由於本實驗室是台灣目前唯一從事核種遷移相關研究的實驗
室，鑒於資源的有限，與期望我國核廢料領域研究的成果可以與國際接軌，建立參與國際
合作研究的能力，本會議報告主要針對上述目標提出以下的心得與建議 
1. 現地實驗室的前準備 
2. 遷移參數的整合 
3. 參與國際合作計畫 
 
其詳細說明如下 
1. 現地實驗室的前準備      
    核能領域在每個國家都是相對弱勢的研究課題，而核廢料領域更是核能領域中較被忽
略的重要子課題。因此將錢花在刀口上，解決最急迫的問題，是台灣核廢料領域研究規劃
最重要的考量。雖然每年國科會/原能會合作計畫研究方案，都有固定幾件核種遷移相關的
研究計畫，但研究課題的分散，對於台灣整體核廢料領域的規劃幫助非常有限。目前國際
上，歐洲在核廢料領域發展的最久最扎實，就高放領域而言，法國、西班牙、比利時、瑞
典、瑞士已經有現地實驗室，而芬蘭也已經著手建立現地實驗室；日本方面，由於其已經
成立專責機構，因此雖然還沒有建立現地實驗室，仍然可以有系統的持續發展相關技術；
大陸方面，由於其國家的特色，待其廠址選定後，可以有效的集中資源，並加入國際合作
計畫，藉此提升此領域的研究水準。相較之下，我國核廢料領域的方向仍不明確，因此建
議將研究資源集中在現地實驗室的前準備相關研究。以近場的角度而言，緩衝回填材料通
常為低孔隙率的黏土材料，在此狀況下，核種遷移最主要的反應機制為核種的吸附與擴散
 4 
型選擇外，吸附位置的選擇也是一個重要的因素，例如單一表面吸附位置(homogeneous 
sorption sites)，邊緣吸附位置＋離子交換位置(1-site non-electrostatic surface complexation and 
1-site ion exchange model)，多元吸附位置(multisorption sites)，等各種吸附模型的設計。因
此在比較文獻上的吸附相關常數時，必須先確定所比較的參數是來自於相同吸附模型，滿
足相同吸附模型後，數據的比較才具有意義。 
    此現象點出一重要的問題，那就是，來自哪種吸附模型的數據是具有代表性？？由於
目前國際間對於此議題尚未達成共識，因此我們目前也無法提出建議的吸附模型，但為了
將有限的資源做到最大的發揮，因此在此提出三項建議： 
1.   盡量選擇最簡單的吸附模型 
    通常越精密的模型可以得到越準確的擬和結果，但相對的，擬和結果與其他文獻數據
的比較，甚至與功能評估軟體之間的整合會是很大的問題。鑒於此，我們實驗室目前就是
使用最簡單的黏土模型，也就是採用一種離子交換位置與邊緣吸附位置，並利用雙層吸附
模型，這樣省去了很多假設值，例如不需要猜測電容值，也不需要猜測表面電位。日後，
我們也建議使用盡可能簡單的吸附模型去擬和實驗結果，這樣可以幫助數據整合的問題，
使研究成果資源最大化。       
2.   發表結果時將實驗原始數據列於附件 
    放射性廢棄物處置，除了要滿足專家的專業意見外，更重要的是使得到民眾的信任。
因此我們強烈建議將實驗成果發表於國際期刊，除了滿足學術研究的目的外，當民眾質疑
數據時，更可以像民眾表達，這些數據是經過國際專家學者的認證。既然已經發表了實驗
成果，我們建議將實驗的原始數據列於附件中，作為佐證資料(supporting materials)，這樣
的好處在於，國際間其他的研究團隊，在發展模式的過程中，可以使用台灣所發表的數據，
除了提高台灣的能見度外，更可以幫助模式間的整合。 
3.   發展模式之間的整合 
    如同第二項建議，發展模式間的整合可以幫助研究資源的最適化運用，因此我們建議
日後的研究重心應該朝向這項目聚焦。       
 
3. 參與國際合作計畫 
參與國際合作計畫除了可以提昇我國核廢料領域的研究水準外，更可以大幅提昇國內
 6 
擇性與選擇量都比原始膨潤土高約 30 %。本研究成果除了完成一碩士論文外，也發表於今
年九月於北京舉辦的核種遷移研討會(Migration 11)，目前正著手整理，將成果發表於 SCI
期刊。 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧希平 計畫編號：97-2221-E-007-066-MY3 
計畫名稱：放射性廢棄物處置之優質緩衝材料研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 10 100% 
成果報告中僅列
一人的原因在於
另外九位學生雖
然有參與計畫執
行，但他們的論文
的題目並非針對
放射性廢棄物的
處置，因此未列上
於成果報告中 
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 11 11 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
