2致進一步的惡化。然而，溶解氣體分析法
通常並不能夠涵蓋全部的故障狀況與作為
可靠精確的判斷基準[7]，故通常需經有經
驗的故障診斷專家小組的討論，進行最後
可能故障種類的確認[8]。
當現有診斷標準無法明確的判斷出
故障的種類或不同的準則判斷出不同的結
論而出現矛盾的現象，這時專家知識的介
入，即無可避免。在此溶解氣體分析的診
斷過程中，電力變壓器故障專家的實務診
斷經驗往往扮演著相當重要的角色。由於
這樣的過程須耗費相當的時間，以獲得溶
解氣體分析的診斷結果，因此電力公司長
期以來進行各種變壓器溶解氣體分析診斷
所累積的大量記錄資料，其內容不僅記錄
了台電系統電力變壓器各類故障樣型與溶
解氣體成份之間關係的數據資料，亦隱藏
了寶貴的專家診斷經驗，甚且包含了實際
經拆解變壓器檢視後的結果。因而，使得
過去累積的溶解氣體資料，以及它們相關
的診斷結果所形成的數據檔案變得相當的
重要。如能由這些資料檔案萃取相關的知
識或做有效的應用，將有益於未來相似案
例之變壓器溶解氣體分析初期故障型態的
診斷。
換言之，因溶解氣體分析過程往往需
要專家的參與，因此，診斷案例中的資料
亦因而存在許多的不確定因素；此外，在
實驗室對油品內含溶解氣體的採樣、測量
與分析的過程，所收集的氣體資料也會有
雜訊或誤差的情形。這些原因導致變壓器
故障診斷中，絕緣油中溶解氣體資料與故
障種類間存在非線性與複雜的不確定性關
係。在計算機輔助故障診斷決策系統裏，
為處理這些不確定因素，人工智慧領域的
技術可有效納入專家知識，處理非線性對
應關係，以及存在誤差及雜訊等問題。這
些已應用在文獻上的方法包括專家系統方
法[8,9]、模糊邏輯理論[10-13]、類神經網
路[14-17]等。
專家系統是目前人工智慧的方法中
應用的最廣，也最成功的技術，在電力系
統上的應用亦相當廣泛。在變壓器溶解氣
體分析方面，專家系統可保留資深有經驗
專家的知識，並整合表示於計算機內，在
專家去職或考慮不周時，能提供過去診斷
經驗作為類似故障情形的參考。專家系統
的建立在促使變壓器診斷工作自動化方
面，具相當的貢獻[8,9]。但專家系統須蒐
集正確而完整的知識，否則常存在無法得
到推論結果的問題。同時，因診斷的法則
通常是由經驗或者試誤法中獲得，所以無
法自動由先前已有的大量溶解氣體資料庫
與過去診斷經驗中學習新的診斷法則。且
該領域的專家須具有計算機科學及人工智
慧背景，方知道如何建立專家系統，並需
具有良好的表達能力，才能提供好的判斷
法則。因此，使用者不易建立與使用乃成
為專家系統仍需待解決的地方。
針對現有診斷準則的不確定性，模糊
邏輯的方法[10]並已應用於診斷大型電力
變壓器初期故障上。一般來說，此一方法
乃以現有的診斷準則為依據，例如：國際
電工委員會/美國電機電子工程師學會所
公佈的變壓器溶解氣體評析準則 [4,5,7]
等。一般而言，模糊邏輯所使用的“若–
則”法則，使推論所得結果較為透明化，
且較易解釋其推論過程。然而，如專家系
統一般，現有文獻[10]其診斷的法則與相關
歸屬函數的調整是由經驗或者試誤法中獲
得，而無法由先前已有的大量溶解氣體資
料庫與過去診斷經驗中自動學習新的診斷
法則。因此，由溶解氣體分析中所得到的
實際診斷記錄，同樣不能完全的應用在相
關診斷工作上。為改善上述專家系統所存
在之問題，計畫主持人已經提出應用進化
模糊邏輯於變壓器故障診斷問題上[11]。此
方法是根據台電公司實際溶解氣體資料庫
經由進化規劃法之最佳化過程，自動設計
模糊診斷系統之最佳診斷法則，以期能從
過去診斷經驗中自動學習新的診斷法則。
同時經由實際測試發現，此一診斷系統不
論於設計開發過程或是診斷性能均較優於
現有之診斷方法。
以類神經為基礎的診斷系統其高度非
線性的對應能力，已有學者[14-17]證明可
用於診斷大型電力變壓器初期故障上，並
已證實可獲得相當高的診斷正確性。但類
4 
k
kk ydE
2)(
2
1 (5)
其中 dk 為輸出層第 k 個節點之輸出目標
值；yk 為輸出層第 k 個節點之實際輸出值。
根據訓練資料，連接權值 wkh 經由梯
度下降法(gradient descent technique)最小
化誤差函數(5)連續依下列方式調整：
)()()1( iwiwiw khkhkh  (6)
)1()(  iwyiw khkkkh  (7)
)1()( kkkkk yyyd  (8)
其中 i 為迭代次數；為學習速率(learning
rate)；為加速慣量(momentum)。
同樣地，連接權值 whn 亦可依下方式
進行調整：
)()()1( iwiwiw hnhnhn  (9)
)1()(  iwyiw hnhhhn  (10)

h
hnkhhh wyy  )1( (11)
此外，偏權值( k與 h )亦可視為另一
組權值，依(6)至(11)以相同之方式依序調
整。經由適當之學習後，類神經網路可以
充分地學習各種溶解氣體成分間（輸入）
與故障種類（輸出）間，高度複雜之非線
性對應關係。
3.1.2 進化演算法
本報告提出進化演算法[19,20]與類神
經網路結合模式進行變壓器故障診斷。所
提進化演算法具有全域隨機尋優之性能，
且進化演算法直接針對決策變數（類神經
網路之網路連結權值與偏權值參數）求出
最佳值，避免如遺傳演算法[21]必須將決
策變數之編碼與解碼之程序。進化演算法
是一種生物進化過程所發展出的最佳化方
法。在自然界中，物種依據其適應環境能
力之強弱，於有限的生存空間內進行競爭
程序，競爭力愈強的物種，被選取來產生
更好的下一代的機率愈高，以期能產生更
好的下一代。而其產生下一代的方式是以
不確定性之隨機移動方式，如此可以使物
種更富於變化與創造。
以數學觀點來看，生物進化的歷程就
是最佳化的過程，又其隨機尋優的方式即
可避免陷入局部之最佳解，且在尋優的過
程中，係同時對一組解而非單一點進行搜
尋，所以找到整體最佳解的機率非常大。
此外，所提方法係直接利用各解之目標函
數值(而非其導函數)求其最佳解，因此無
論目標函數是否連續、可微分，皆能適用。
進化演算法最佳化過程可歸納為以下步
驟：
步驟一：向量表示
將實際決策變數以一 n 維的向量 P 來表
示，每一向量 P 即為待進化之任一族群。
步驟二：以隨機方式產生 Np 組初始族群個
體，其方式為在每一維空間，於其可行解
的區間內，以隨機均勻分佈 (uniform
distribution)變數產生。
步驟三：子代產生
任一子代 Pi+I，i = 1, 2, …,Np，是由其父
代 Pi 加 上 一 高 斯 分 佈 之 隨 機函數
(Gaussian random variable)產生，其平均值
(mean)為零，標準偏差(standard deviation)
則依據其適合度函數大小決定，如下所示：
IiP  = iP + N(0,i2) (12)
i = Sf Fi + Os (13)
其中 Fi 為父代 Pi 之適合度函數；Sf為比例
常數；Os為 offset 值。
步驟四：競爭與擇取
在此一過程中，會有 2Np 個體存在，其中
包含 Np 個父代與 Np 個子代一起競爭。在
2Np 個父代與子代族群中，每一個族群個
體依據其適合目標函數之程度，以隨機競
爭的方式獲得該族群個體之權值，亦即是



PN
i
ti WW
1
(14)
Wt = 1, if
ik
k
ff
f
u

1 (15)
= 0, otherwise
6練樣本之新資料均可得到相當好之正確診
斷率。
五、計畫成果自評
本計畫所得之具體成果為：
（一）以進化類神經網路模式建立電力變
壓器故障診斷問題之高度非線性對應模
式。
（二）應用進化類神經網路模式設計變壓
器故障診斷系統最佳模式，以改善傳統診
斷方法之診斷性能與縮短故障診斷系統的
設計週期。
（三）所設計之診斷系統以資料驅動方式
來自動建立整個進化類神經網路模式。此
設計方式易加入最新之診斷資料結果，並
可迅速重建診斷系統。
（四）診斷系統係根據台灣電力公司變壓
器溶解氣體資料庫所設計之診斷系統，因
此適合台灣地區之大型電力變壓器使用。
（五）所提方法係直接處理輸入與輸出高
度非線性對應關係之變壓器故障診斷問
題，對於此種可能含有不確定資訊或含量
測誤差之溶解氣體分析資料之複雜數值資
料對應關係表示，提供一相當快速與實用
之方法。
（六）進化類神經網路模式變壓器故障診
斷系統之高度容錯特性，將可應用於變壓
器線上溶解氣體監視系統，預先處理所收
集之可能含有大量不正確的氣體資料之故
障診斷問題上。
（七）參與本計畫之研究人員可對電力變
壓器初期故障診斷形成原因、種類，溶解
氣體分析原理，以及判定準則有深入的瞭
解。對於如何利用輸入與輸出之對應關係
設計一自動化診斷系統之目的，都能獲得
應有的訓練。在學術理論與實務工作上，
更可透過本計畫的執行，獲得相當的經
驗，對往後相關的診斷系統設計有相當的
助益。
六、參考文獻
[1] P.S. Pugh and H.H. Wagner, "Detection of
incipient faults in transformer by gas analysis,"
AIEE Transaction, Vol. 80, pp. 189-195, 1961.
[2] J.J. Kelly, "Transformer fault diagnosis by
dissolved-gas analysis," IEEE Trans. on Industry
Applications, Vol. 16, No. 6, pp. 777-782, 1980.
[3] E. Dornenburg and W. Strittmater, "Monitoring
oil cooling transformers by gas analysis," Brown
Boveri Review, 61, pp. 238-274, 1974.
[4] R.R. Rogers, "IEEE and IEC codes to interpret
incipient faults in transformers, using gas in oil
analysis," IEEE Trans. on Electrical Insulation,
Vol. 13, No. 5, pp. 348-354, 1978.
[5] IEC Publication 599, Interpretation of the
analysis of gases in transformers and other
oil-filled electrical equipment in service, First
Edition, 1978.
[6] M. Duval, "Dissolved gas analysis: It can save
your transformer," IEEE Electrical Insulation
Magazine, Vol. 5, No. 6, pp. 22-27, 1989.
[7] ANSI/IEEE Std C57.104-1991, "IEEE guide for
the interpretation of gases generated in
oil-immersed transformers," IEEE Power
Engineering Society, 1992.
[8] W.Y. Chang, et al., "Expert system for transformer
faults diagnosis," Monthly Journal of Taipower's
Engineering, No. 551, pp. 71-86, July 1994 (in
Chinese).
[9] C.E. Lin, J.M. Ling, and C.L. Huang, "An expert
system for transformer fault diagnosis and
maintenance using dissolved gas analysis," IEEE
Trans. on Power Delivery, Vol. 8, No. 1, pp.
231-238, 1993.
[10] J.J. Dukarm, "Transformer oil diagnosis using
fuzzy logic and neural networks," 1993 Canadian
Conference on Electrical and Computer
Engineering, Vol. 1, pp. 329-332.
[11] Y.C. Huang, H.T. Yang, and C.L. Huang,
"Developing a new transformer fault diagnosis
system through evolutionary fuzzy logic," IEEE
Trans. on Power Delivery, Vol. 12, No. 2, pp.
761-767, 1997.
[12] H. T. Yang and C. C. Liao, "Adaptive fuzzy
diagnosis system for dissolved gas analysis of
power transformers," IEEE Trans. Power
Delivery, Vol. 14, No.4, pp. 1342-1350, 1999.
[13] Q. Su, C. Mi, L. L. Lai, and P. Austin, "A fuzzy
dissolved gas analysis method for the diagnosis of
multiple incipient faults in a transformer," IEEE
Trans. on Power Systems, Vol. 15, No. 2, pp.
593-598, 2000.
[14] Y. Zhang, X. Ding, Y. Liu, and P.J. Griffin, "An
artificial neural network approach to transformer
fault diagnosis," IEEE Trans. on Power Delivery,
Vol. 11, No. 4, pp. 1836-1841, 1997.
[15] Z. Wang, Y. Liu, and P.J. Griffin, "A combined
ANN and expert system tool for transformer fault
diagnosis," IEEE Trans. on Power Delivery, Vol.
13, No. 4, pp. 1224-1229, 1998.
[16] H. T. Yang, C. C. Liao, and J. H. Chou, "Fuzzy
learning vector quantization networks for
