 研究摘要(500 字以內)： 
本計畫已完成之高分子基材 PCR 晶片，結合設計之新式雜交微流體晶片、核酸萃取晶
片，成為從樣品前處理、核酸萃取、核酸雜交、光學偵測的實驗室晶片，在疾病之研究上
具有相當高的應用性，並對產業界具有極高之經濟價值，可以繼半導體產業後，另一成為
新的以設計為主的生物晶片產業。由於直接以高分子材料做為 PCR 基材的晶片，已往在各
種期刊中均尚未刊登，而本研究團隊近日已於國際期刊刊登，解決高分子基材 PCR 晶片的
相關問題，發展出新的技術，具有相當學術價值。而以生物晶片為主要產品之國內外生物
科技公司，已往大都以核酸雜交檢測晶片為主，而在核酸雜交以前之前處理過程，較少投
入人力從事相關研究，尤其以整合型的生物晶片，最為複雜與困難，故而本研究計畫案，
已接近開發完成之整合型實驗室生物晶片，極有可能成為下一代產品，對於台灣生技產業
具有一定之貢獻。 
 
關鍵詞：高分子基材，微流體，聚合酶連鎖反應，核酸萃取，核酸雜交 
 
人才培育成果說明： 
計有碩士班研究生 3 人參與計畫，培養碩士班研究生 2 位畢業。 
 
技術研發成果說明： 
我國自七零年代個人電腦工業起飛之後，八零年代繼之有半導體工業的嬗遞，然而無
論是個人電腦工業或是半導體工業皆是以人力與資金密集的代工為主，因此獲利率有限，
且工業技術等級無法與美日德等先進國家媲美。如今，站在九零年代生物科技正要起飛的
今天，我們正可利用結合分子生物、材料化學以及半導體暨微機電製程之生物晶片，創造
出另一以設計研發為主之高獲利產業，繼而提昇國家工業之升級，如果本計畫不執行，將
喪失生物晶片產業之主導權。另一方面，本團隊發展之技術在整合至實驗室晶片後，將可
大增生物晶片之功能，從而幫助我國之生物晶片產品在世界占一重要地位，更甚者，可為
我國繼個人電腦、半導體之後，再創另一輝煌的生物晶片產業。 
本計畫之研發策略為聯合一系列微流體元件形成物理功能性系統，再聯合各系統以完
成疾病檢測性生物晶片，如此由「點」連成「線」，再由「線」形成「面」的研發策略，可
保有晶片製備技術創新之連貫性與專利佈局之防禦性。由此衍生之生物微機電研發目標，
「面」目標即為實驗室晶片(Lab-on-a-chip)—全血液疾病檢測晶片製備技術，「線」目標包
含五項：一、遞迴式微流體無閥調變系統：包括：遞迴式無閥導引器、微流體變序混合器
第四個創新方法為將微流管道製作成寬窄變化以產生 strain rate，並使用微流體快速雜
交原理與模擬，已被證明非常有效，更進一步應用加熱以降低長核酸鏈之分子內鍵結，也
證實具有不錯的效果。 
目前已製作完成新的整合實驗室晶片。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可應用至生物機電、精密製造等產業，可開發生物晶片等產品。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
如完成開發生物晶片等產品並量產，將可增加新台幣億元以上之產值。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾永強 計畫編號：98-2622-E-131-001-CC3 
計畫名稱：全血液腸病毒檢測晶片 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 發表於中國機械
工程研討會、奈米
工程研討會等 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 專利申請中 專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
發 表 於 J. 
Micro/Nanolith. 
MEMS MOEMS 9(3), 
031006 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
發表於 IEEE-NEMS 
2010 conference
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
