  I
摘 要 
結構物補強和監測是現今土木界最重要的議題，纖維混凝土是目前最主要的補強材
料之ㄧ，具有抗張強度大、彈性模數高、韌性佳、自癒功能與減少裂縫產生，可增加結
構耐震能力與安全性。而一般混凝土材料之抗拉和抗彎能力較差，在混凝土中添加纖維
可改善混凝土抗彎、抗張、易脆的特性，進而發展出纖維混凝土材料。現今土木界之補
強纖維混凝土有鋼纖維混凝土(Steel Fiber Reinforced Concrete, SFRC)、玻璃纖維混凝土
(Glass Fiber Reinforced Concrete, GFRC)、碳纖維混凝土(Carbon Fiber Reinforced Concrete, 
CFRC)等。 
    本文探討智慧型材料 CFRC 受力時與電阻產生相對應之線性變化，且具有感測應變
之能力，未來可應用在結構監測之研究。CFRC 進行量測電阻時，內部電流流動在初始
階段會不穩定，此時作受力量測會有較大誤差，倘若應用電阻線性變化率去做一個量測
判斷，會有較清楚的量測規則，之後受力階段，試體內部產生微裂縫時，碳纖維與砂漿
產生鍵結力，致使 CFRC 電阻變化-應變之線性關係，在破壞階段時，電阻變化會有一
個跳耀點，若使用電阻斜率變化率進行判斷，由數值可看出兩個極值，在圖形上會有一
個相對波形，未來只要看到相對極值之波形產生，即可了解試體已達到破壞，給予預警
的破壞機制，藉此監測和預警結構體是否產生裂縫與達到破壞。藉由 CFRC 電阻改變與
探討結構裂縫之情況，把感測、致動和資訊等三種功能整合於一體，發展成 smart CFRC 
paste 之智慧型材料（smart material），未來將 strain paste sensor 結合於結構體，達到
低成本與易量測等優勢進而達到耐震、預防和監測之效果。 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：碳纖維混凝土、水泥塗料、電阻變化、應變感測 
  III
目 錄 
 
摘要 Ⅰ 
Abstract Ⅱ 
圖目錄 Ⅳ 
表目錄 Ⅵ 
第一章 緒 論 1 
1.1 研究背景與目的 1 
1.2 研究內容 4 
第二章 文獻回顧 6 
第三章 碳纖維混凝土之理論研究 8 
3.1 研究方法 8 
3.2 理論推導 10 
第四章 初步實驗與結果 24 
4.1 CFRC 實驗過程 24 
4.2 結果與討論 25 
第五章 結論與建議 37 
參考文獻 39 
 
  V
 
圖 4-5 0.2 碳纖維應力-應變圖 28 
圖 4-6 0.2 碳纖維應力-電阻變化率圖 28 
圖 4-7 0.2 碳纖維應力-應變與電阻變化率圖 29 
圖 4-8 0.2 碳纖維電阻變化率-應變圖 29 
圖 4-9 0.2% CFRC 拉力實驗圖 30 
圖 4-10 0.2% CFRC 拉力斷裂於電阻量測區域內 30 
圖 4-11 0.2% CFRC 拉力斷裂於電阻量測區域外 31 
圖 4-12 0.2% CFRC 拉力試驗斷易裂於局部區域 31 
圖 4-13 0.2% CFRC 四點量測 32 
圖 4-14 0.2% CFRC 兩點量測斷裂局部位置 32 
圖 4-15 0.2% CFRC 四點量測斷裂中央位置 33 
圖 4-16 0.2% CFRC 循環載重圖 33 
圖 4-17 0.2% CFRC 電阻變化率-應變時間圖 34 
圖 4-18 0.2% CFRC 電阻斜率變化率-應變時間圖 34 
圖 4-19 0.2% CFRC 電阻斜率變化率-應變時間圖（平均化修正） 35 
圖 4-20 程式模擬電阻斜率變化率-應變圖 35 
圖 4-21 0.2% CFRC 電阻斜率變化率-應變時間圖（三向修正） 36 
 
  1
第一章 緒 論 
1.1 研究背景與目的 
    對於耐震能力不足之橋梁結構而言，補強往往比拆除重建更具經濟效益且可
行，其中纖維補強在許多先進國家已廣泛地應用在結構補強上。纖維補強在國內
有加入在混凝土內和包覆在樑柱上（FRP 包覆補強工法），不過纖維加入混凝土
中會提升水分吸收率增加混凝土的結構粘度，造成混凝土流動不易，因此需加入
分散劑使之均勻分散或加入減水劑，使流動性增加進而獲得較密實之混凝土。現
今土木界之補強纖維混凝土有鋼纖維混凝土（Steel Fiber Reinforced Concrete, 
SFRC）、玻璃纖維混凝土（Glass Fiber Reinforced Concrete, GFRC）、碳纖維混
凝土（Carbon Fiber Reinforced Concrete, CFRC）等。  
纖維之中碳纖維(或稱石墨纖維)最穩定且能改善基礎材料的剛性，增加抗
拉、抗彎強度、彈性模數，耐衝擊性，熱變形溫度，並且能提高承受負荷的能力。
碳纖維何以發現?1879 年發明大王愛迪生為了尋找一種耐高溫且可通電之燈絲，
他利用竹子之纖維將它燒成碳纖維模樣作為燈絲之用。但他所製之碳纖維太脆，
毫無強度可言，雖可通電發光之用，但離真正實用之地步尚有一段距離，以碳纖
維作為燈絲之用途旋即作廢。之後在 50 年代時之美國與蘇俄為了太空競賽，需
要一種質輕而機械強度高的材料，碳纖維因運而生，成功地被製成補強材料。1959
年 Union Carbide 公司以嫘縈纖維成功地燒成具高強度之碳纖維。隨後大阪進騰
教授利用聚丙烯腈（polyacrylonitrile 簡稱 PAN）燒成碳纖維，1965 年日本大谷
杉郎發明瀝青系碳纖維。此後碳纖維之發展即以聚丙烯腈 PAN、瀝青 Pitch 及嫘
縈 Rayon 等為發展碳纖維之三大母材（precursor）。目前碳纖維有兩大主流：(1)
以聚丙烯睛纖維為前驅體，經空氣中 200℃左右穩定化及惰性氣體中 1000℃以上
高溫碳化階段，製成高性能碳纖維；(2)以瀝青為前驅體，純化後製成中間相瀝
青再抽絲及碳化成碳纖維。瀝青系碳纖維之強度、彈性模數都較聚丙烯睛系碳纖
維低，但價格低廉，適合加入混凝土材料中，也使得碳纖維混凝土逐漸應用在土
  3
土電阻變化僅止於研究性的發展，並無實用性，不過這些優勢已對未來結構有發
展之空間。 
    混凝土在全世界的消耗量年年增加，從 1960 年之 20 億噸逐漸增加至 2004
年 130 億噸，可見混凝土對於環境之影響甚大，倘若可使混凝土成為智慧型材料
（smart material），對未來的結構與橋樑將會有巨大之貢獻。所謂智能材料
（intelligent material）即要求材料體系集感測、驅動和信息處理於一體，形成類
似生物材料那樣的具有智能屬性的材料，具備自我感測、自我診斷、自我適應、
自我修復等功能。智能材料來自於功能材料。功能材料有兩類，一類是對外界（或
內部）的刺激強度（如應力、應變、熱、光、電、磁、化學和輻射等）具有感測
的材料，可作為各種感測器（sensor）；另一種是對外界環境條件（或內部狀態）
變化作反應或驅動之材料，這種材料可做成各種致動器。（能對外界做出各種物
理或化學反應，如改變顏色、顯示數字、起關閉作用、改變頻率和警報等功能。）。
感測器如同人體之神經元，致動器如同人體之肌肉，人們力圖借鑑生物體的功能
特徵從根本上解決工程結構的品質與安全監控問題，從而提出智能材料系統與結
構 （intelligent Material Systems and Structure，IMSS）。而把感測、致動和
資訊等三種功能材料有基地融合或整合於一體就可能實現材料的智能化，這種材
料稱為聰敏材料（smart material）。 
     CFRC 藉由電阻改變與受力探討結構裂縫之情況，把感測（電阻變化）、
致動（纖維拉伸與回復）和資訊（電阻-應力-應變）等三種功能整合於一體，發
展成 strain-sensing coating 之智慧型材料（smart material），再配合材料中自我修
復、自我治療、穩定性與重複性之材料聰敏度（material smartness quotient，
MSQ），未來可結合於結構體內外來達到結構感測、結構安全、減輕質量、靈
敏性、重複性、持久性、提高結構性能和預警功能、低成本與易量測等優勢，進
而達到耐震、預防和監測之效果，發展出新補強監測之智慧材料。 
 
  5
預期完成之工作項目及成果 
98 年： 
1.1-D 之 0.2% CFRC 在彈性-塑性與破壞階段之相關實驗，得到穩定電阻變化率 
  與應力-應變關係式。 
2.應用 cement matrix 與碳纖維產生鍵結力，推導電阻變化率-應變關係式。 
3.施加力量時使用電阻器量測，經由量測電阻值推算所對應之應力與應變值。 
本研究針對 CFRC 量測初始階段電阻產生不穩定情況進行改善，受力階段時
電阻與應變-應力在彈性階段具有線性關係，還有破壞階段的觸發機制等等進行
探討，在理論推導方面，應用 cement matrix 與碳纖維在裂縫發生時產生鍵結力，
考量試體內部碳纖維角度隨機性變化進而推導 CFRC 之電阻變化率-應變關係
式，之後利用程式分析模擬與載重實測結果進行比對，試體製作為混凝土材料
280kg/cm2 與碳纖維，使用分散劑甲基纖維素（Methylcellulose）、矽灰（silica fume）
當作減水劑且可有效預防鋼筋混凝土中之鋼筋繡蝕，試體澆注完成之後，養護二
十八天，使用 four-probe method 與 two-probe method 檢視 CFRC 初始階段=>受力
階段=>破壞階段之情況。 
本研究內容包含: 
 
第一章  本研究之目的與展望 
第二章  介紹 CFRC 近期相關的研究課題與發展之情況。 
第三章  碳纖維混凝土之理論推導與研究 
第四章  執行計畫之研究進度與結果 
第五章  結論與建議 
 
 
 
 
 
 
  7
carbon fiber 沒產生破壞時，其電阻變化與應變為線性關係，類似一般壓電材料
之性質，但碳纖維產生過度的變形或較大的應變時，電阻變化與應變會有指數的
圖形產生，最後使用 weibull distribution 函數去模擬其實驗結果【24-25】。 
  CFRC 研究發展二十幾年，甚少有理論推導，原因是碳纖維於試體內部分佈
不平均，通電流時，電流流向會往電阻值低的部位通過，故同樣比例的試體會得
到不同的電阻值，D.D.L 教授和 Sihai Wen 利用試體內部之 matrix 和 carbon fiber
於微裂縫產生時之相互作用力進而產生碳纖維電阻變化，推導出電阻與應力之關
係式子【26】再運用電阻並聯與串聯方式，算出電阻值，在撓曲載重下推導出電
阻-應力-慣性矩之變化關係式，之後將試體縱向及側向做數值分析與實驗結果做
比對，得到預期之結果【27】。 
     美國德拉瓦大學 Limin Gao, Erik T. Thostenson, Zuoguang Zhang, and 
Tsu-Wei Chou 利用奈米碳管加入砂漿將裂縫密度分為三個階段去監測裂縫密度
與電阻變化，在各個比例之下，比例較高裂縫較小，但電阻變化敏感度較高，可
藉由此非破壞檢測方法做為裂縫密度的監測【28】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9
電阻均值「(SUM(A:B)-MAX(A:B)-MIN(A:B))/(A+B-1)」（圖 3-5），而兩點的差
值，即為電阻斜率，接下來使用二次微分概念，二次微分代表的是"斜率遞增或
是遞減"的傾向與幅度（圖 3-6），當斜率變化值交叉或接近於 0 時，即為反曲點
（表 3-1），此時斜率已遞減至穩定階段，之後作載重實驗監測電阻變化，較不
受初始內部電阻不穩影響，從一般電阻-時間圖較難看出何時可進行受力量測，
但從電阻斜率變化-時間圖可看出電阻斜率變化通過或接近 0 值，表示試體內部
電阻已趨於穩定，可進行下一階段量測，之後進行各種配比長短碳纖維量測，可
用來判斷內部電阻是否達到穩定階段（圖 3-7）。 
   受力階段時，試體內部產生微裂縫時，碳纖維與砂漿產生鍵結力，致使 CFRC
之電阻-應變線性變化，由先前的實驗結果顯示，（圖 3-8~3-12）為 0.1%CFRC
之應力-應變圖、電阻變化率-應力-時間三相圖、電阻變化率-應變-時間三相圖、
電阻變化率-應力圖和電阻變化率-應變圖，觀察到 0.1%CFRC 在受力時電阻變化
率跟應力-應變有相似的變化，且線性迴歸 R2＞0.9，結果顯示（ΔR/Ro）≒－
0.05ε，（ΔR/Ro）≒－2.3σ，可得知有碳纖維攙料會使得混凝土試體變成規則性
的導體。 
    破壞階段時，電阻變化會有一個跳耀點，此跳耀點端看試體破壞之情況，如
果破壞面產生，但仍然有接觸區域，電阻跳耀變化較小，倘若試體斷成兩截，電
流無法流通，則電阻跳耀變化會非常大，此時若使用電阻斜率變化率進行判斷，
由數值可看出兩個極值（表 3-2），在圖形上會有一個相對波形，未來只要看到
相對極值之波形產生，即可了解試體已達到破壞，給予破壞預警的指標（圖
3-13）。 
 
本研究將初始階段＝＞受力階段＝＞破壞階段經由電阻斜率變化率作為一
個整合，之後再進行實驗時首先將斜率變化率為 0，接下來進行載重實驗，可由
電阻-應力-應變關係判斷試體的受力-裂縫情況，之後裂縫聚集達到破壞時，可由
電阻斜率變化率之相對波形給予預警功能，未來使用此整合方法可較快速進行結
構物監測。 
 
  11
由於碳纖維在混凝土試體內是隨機排列，由上下對稱，左右裂縫與水平面角度會
不同，且將隨機化去掉，即對角度 0-θ積分： 
( )
ff dh
katd
dh
katR π
σθθπ
σ
θ
θ
2
2cos1
2
1
0
Δ=+Δ=Δ ∫  
代入 k 值，求得電阻-應力之關係： 
fdh
katR σΔ=Δ 159.0  
由彈性力學探討應力-應變-電阻變化率關係： 
 
 
 
其中 E 與 ν 可由實驗直接求得，由於受力時軸向與側向皆會產生應變，則電阻變
化率與應變之關係需加入柏松比去加以考量。 
量測到之電阻應由三個方向所組成：  
R=Rx+Ry+Rxy 
但在單軸拉伸時 Rxy遠比 Rx 與 Ry 小，故可忽略 Rxy之值，得到下列關係式： 
 
由上式可知電阻變化率-應變有線性關係，本研究已將理論推導寫成程式進行模
擬，將在下一章進行討論。 
之後推算 CFRC 之電阻值，目前的推導概念如下： 
試體體積： 
V=2.5*2.5*28=175cm3 
估算試體內單位體積之碳纖維個數： 
175
* nwN =  
其中 
( ) ( )( ) ( )( ) ( )[ ]yxyxfyxf dh
katE
dh
katR εενεενννσσ +++−−+=+= 1211159.0159.0
( )( ) ( ) ⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
Δ
Δ
Δ
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
−
−+=⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
Δ
Δ
Δ
=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
Δ
Δ
Δ
xy
y
x
f
xy
y
x
f
xy
y
x
dh
katE
dh
kat
R
R
R
γ
ε
ε
ν
νν
νν
νντ
σ
σ
2/2100
01
01
211
159.0159.0
  13
 
圖 3-1 MTS 萬能試驗機 
 
 
圖 3-2 線性變位量測計(LVDT) 
 
  15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-5 時間間隔兩點之電阻平均化 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-6 電阻斜率變化 
  17
 
0 100 200 300
-16
-12
-8
-4
0
4
S
tre
ss
(M
P
a)
Time(s)
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
R
/R
0
 
圖 3-9 0.1% CFRC 電阻變化率-時間-應力三相圖 
 
0 100 200 300
Time(s)
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
R
/R
0
-0.0016
-0.0012
-0.0008
-0.0004
0
S
tra
in
 
圖 3-10 0.1% CFRC 電阻變化率-時間-應變三相圖 
  19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-13 破壞階段之電阻斜率變化率 
 
圖 3-14 CFRC 受力之內部微裂縫放大圖 
 
tensional load
-1.50E+38
-1.00E+38
-5.00E+37
0.00E+00
5.00E+37
1.00E+38
1.50E+38
0 5 10 15 20
Time(50s)
△
Rj
-△
Ri
0.2%
  21
 
 
 
 
圖 3-17 最大碳纖維長度與裂縫之單位體積圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-18 單位體積之電阻串並聯圖 
 
 
`
12
12
12
σ144σ144
裂縫 
串聯 並聯 
  23
 
表 3-2 破壞階段之電阻斜率變化率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
時間點 電阻斜率 電阻斜率變化 
0-50s 3.30E+06 0.00E+00 
50-100s 2.18E+04 3.27E+06 
100-150s 1.21E+04 9.70E+03 
150-200s 7.79E+04 -6.58E+04 
200-250s -3.85E+04 1.16E+05 
250-300s 8.09E+04 -1.19E+05 
300-350s -3.67E+04 1.18E+05 
350-400s 1.32E+05 -1.69E+05 
400-450s -1.36E+05 2.68E+05 
450-500s -5.48E+04 -8.10E+04 
500-550s 3.40E+03 -5.82E+04 
550-600s 1.75E+05 -1.71E+05 
600-650s -1.35E+05 3.09E+05 
650-700s -1.31E+04 -1.22E+05 
700-750s 2.58E+05 -2.71E+05 
750-800s 9.90E+37 -9.90E+37 
800-850s 0.00E+00 9.90E+37 
850-900s 0.00E+00 0.00E+00 
  25
CFRC 小試體內添加鐵絲，應可約略觀察到一些塑性區的情況。實驗方面
0.2%CFRC 在受力時電阻變化率跟應變有相似的變化，且線性迴歸 R2＞0.9，目
前本研究將理論與實驗作一個結合，將量測電阻斜率變化與應變作疊加，再帶入
程式，進行三方向的疊加，這應比目前 SCI paper 之圖形更接近真實情況，未來
只要進行載重實驗，電阻數據可直接轉換到程式內去檢視電阻與應變情況，這對
未來做大型結構物監測可更加輕鬆與簡便。 
 
4.2 結果與討論 
1. CFRC 在壓力試驗，由電阻變化與應力-應變在彈性階段可清楚看出線性關係，
而在實際應用上，電阻變化率與應力關係不易採用，原因是試體應力無從得
知，應由電阻變化與應變關係著手，利用裂縫產生導致 cement matrix 和碳纖
維之間的鍵結力，再結合理論跟實驗探討電阻斜率變化率與應變之線性關係，
作為往後實用面上之使用。 
2.試體長寬比大於八，讓電流流動碳纖維導體時趨近於 one-dimension 方向，較 
  不會產生內部電流繞射現象，對內部裂縫或應變亦有一定的線性關係，對未來 
作為混凝土保護層具有類似的應用。 
3.拉力試驗產生較多的問題，基本上使用四點載重試驗之拉力面作為量測，亦可 
判斷出拉力試驗之情況，不過四點載重試驗在 CFRC 短向較易脆裂，未來在試 
體內可加入鐵絲增加其延展性，避免太易斷裂，對試體的電阻變化與應變關係 
可更加明確及穩定。 
4.CFRC 本身即為 sensor，未來於小試體添加鐵絲或大試體加鋼筋探討完整之  
後，可應用於橋樑與結構物上。目前國內有許多橋樑需修補，未來使用 CFRC 
當作修補材料且可監測試體內部應變與裂縫之變化，而如何有效的作為修補材 
料是目前研究尚未提及的議題。 
5.在國內新建結構上，以混凝土試體內部添加 carbon fiber 主要是增加其抗拉、 
抗彎等力學性質，尚無應用於監測方面，未來新建材料使用 CFRC 披覆於 RC   
構件保護層可做為監測材料使用。 
 
  27
 
圖 4-3 0.2% CFRC 與 LVDT 
 
 
圖 4-4 0.2% CFRC 單軸壓力試驗圖 
 
  29
 
圖 4-7 0.2 碳纖維應力-應變與電阻變化率圖 
 
 
圖 4-8 0.2 碳纖維電阻變化率-應變圖 
0.2%
y = 0.9875x + 0.0002
R2 = 0.9817
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012
strain
△
R/
R
strain-the change rate of
electric resistance
線性 (strain-the change rate
of electric resistance)
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012
strain
str
es
s
strain
the change rate of electric resistance
  31
 
 
圖 4-11 0.2% CFRC 拉力斷裂於電阻量測區域外 
 
 
 
圖 4-12 0.2% CFRC 拉力試驗斷易裂於局部區域 
  33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-15 0.2% CFRC 四點量測斷裂中央位置 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-16 0.2% CFRC 循環載重圖 
 
0.2%
-300
-250
-200
-150
-100
-50
0
0 500 1000 1500 2000
Time(s)
str
es
s
stress
  35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-19 0.2% CFRC 電阻斜率變化率-應變時間圖（平均化修正） 
 
 圖 4-20 程式模擬電阻斜率變化率-應變圖 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
 
 
strain
electirc resistance
0 2 4 6 8 10 12 14 16
-30
-20
-10
0
10
20
 
 
simulation R
simulation Rx
simulation Ry
-8.00E-02
-6.00E-02
-4.00E-02
-2.00E-02
0.00E+00
2.00E-02
4.00E-02
6.00E-02
0-
50
s
50
-1
00
s
10
0-
15
0s
15
0-
20
0s
20
0-
25
0s
25
0-
30
0s
30
0-
35
0s
35
0-
40
0s
40
0-
45
0s
45
0-
50
0s
50
0-
55
0s
55
0-
60
0s
60
0-
65
0s
65
0-
70
0s
70
0-
75
0s
75
0-
80
0s
Time(s)
the
 ch
an
ge
 sl
op
e r
ate
 of
 st
rai
n
-1.00E-01
-8.00E-02
-6.00E-02
-4.00E-02
-2.00E-02
0.00E+00
2.00E-02
4.00E-02
6.00E-02
the
 ch
an
ge
 sl
op
e r
ate
 of
 el
ec
tri
c r
es
ist
an
ce
strain
electric resistance
  37
第五章 結論與建議  
1.目前在電阻量測方面，已有較清楚的規則，由初始階段=>受力階段=>破壞階段使用電
阻斜率變化率與應變作一個整合，未來進行結構監測，會較輕鬆與簡易。 
2.理論推導方面，之前由於碳纖維角度隨機性的考量，會使碳纖維對裂縫方向有些許影
響，現今使用碳纖維角度變化率，可將其角度隨機性降低，使模擬結果更加趨近於真
實情況。 
3.目前載重試驗結果顯示，添加少量碳纖維之 CFRC，即可有良好之電阻變化率與和應
變之線性關係，可做為低成本之 sensing material，且 CFRC 本身即為結構體，擁有目
前其他 smart sensor 達不到之良好耐久性及重複性。 
4.破壞階段時，電阻變化會有一個跳耀點，此時若使用電阻斜率變化率進行判斷，由數
值可看出兩個極值，在圖形上會有一個相對波形，未來只要看到相對極值之波形產
生，即可了解試體已達到破壞，給予破壞預警的指標。 
5.由於 CFRC 屬偏脆性材料，未來於小試體添加鐵絲或大試體加鋼筋，可增加其延展性，
在載重實驗上應有較優良效果，在觀察電阻變化率與應變關係也可更加明確及穩定。 
 
檢討 98 計畫之達成及問題解決 
1.細長型試體在受壓易產生挫曲，單軸壓力實驗使用圓柱代替細長型試體，以監測試    
體受壓時之電阻變化-應變之變化。 
2.拉力試驗，產生一些問題，分別是夾頭與破壞位置問題，未來將以四點載重之下量測 
拉力面亦可了解試體受拉之情況。 
3.四點循環載重下，CFRC 偏脆性材料，在短向受力易斷裂，斷裂時之變化較難拿捏，
在彈性進入塑性也不明確，未來加入鐵絲或鋼筋應可改善此情況。 
4.理論推導方面，目前在程式模擬實際之電阻變化-應變都有類似的圖形，且考量並解決
了一些不穩定的情況，未來可在更深入研究碳纖維單位體積內部電流分佈之情況。 
 
 
 
 
  39
參考文獻 
1.Pu-Woei Chen and D.D.L Chung, Carbon fiber reinforced concrete for smart structures 
capable of non-destructive flaw detection, The International Society for Optical Engineering, 
v 1916（1993） 445-453. 
2.D D L Chung, Strain sensor based on the electrical resistance change accompanying 
thereversible pull-out of conducting short fibers in a less conducting matrix, Smart Mater. 
Struct. 4 (1995) 59-61. 
3.Xiaojun Wang and D D L Chung, Short-carbon-fiber-reinforced epoxy I as a piezoresistive 
strain sensor, Smart Mater. Struct. 4 (1995) 363-367. 
4.Pu-Woei Chen and D.D.L Chung, Concrete as a new strain/stress sensor, Composite Part B 
27B（1996）11-23. 
5.Sihai Wen and D.D.L. Chung, Effects of temperature and stress on the interface between 
concrete and its carbon fiber epoxy-matrix composite retrofit, studied by electrical 
resistance measurement, Cement and Concrete Research 30 (2000) 799-802. 
6. Sihai Wen and D.D.L. Chung, Carbon fiber-reinforced cement as a strain-sensing coating, 
Cement and Concrete Research 31 (2001) 665-667. 
7.Baoguo Han and Jinping Ou, Embedded pizeoresistive cement-based stress/strain sensor, 
sensors and Actuators A 138（2007）294-298. 
8.C.Q. Yang and Z.S. Wu, Self-structural Health Monitoring Function of RC structures with 
HCFRP Sensors, Journal of Intelligent Material Systems and Structures, Vol.17（2006）
895-906. 
9.Caiqian Yang, Zhishen Wu and Yufeng Zfang, Structure health monitoring of an existing 
PC box girder bridge with distributed HCFRP sensor in a destructive test, Smart Material 
Structure 17（2008）035032. 
10.Sihai Wen and D.D.L. Chung, Uniaxial tension in carbon fiber reinforced cement, sensed 
by electrical resistivity measurement in longitudinal and transverse directions, Cement and 
Concrete Research 30 (2000) 1289-1294. 
11. D.D.L Chung, Cement-Based Electronic, Journal of Electroceramics 6:1（2001）75-88. 
12. D.D.L. Chung, Review Function properties of cement-matrix composite, Journal of 
material science, 36（2001）1315-1324. 
13.Sihai Wen and D.D.L. Chung, A comparative study of steel- and carbon-fibre cement as 
piezoresistive strain sensors, Advances in Cement Research, 15, No. 3, July,（2003）
119–128. 
 
14.D D L Chung, Strain sensor based on the electrical resistance change accompanying 
thereversible pull-out of conducting short fibers in a less conducting matrix, Smart Mater. 
Struct. 4 (1995) 59-61. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型碳纖混凝土於結構監測應用之可行性研究
計畫主持人: 張國鎮
計畫編號: 98-2221-E-002-179- 學門領域: 土木材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
