自主式混合動力車發電系統之研製 
Design and Implementation of an Independent Hybrid Power Generation System 
for Electric Vehicles  
計畫編號：NSC-95-2221-E-224-108-MY3 
執行期限：97/8/1—98/7/31 
主持人：華志強  國立雲林科技大學電機工程系 教授 
 
摘要 
本文旨在設計與製作一具有寬廣輸入電壓範圍之
燃料電池發電系統，設計與製作以數位信號處理器為基
礎之電源，藉由電力轉換器將燃料電池能量輸出至負載
端，並提升發電系統的穩定度與安全性。 
    文中提出 Sepic 直流/直流功率轉換器，將範圍
32~46V 之燃料電池提昇至 200V 之直流鏈電壓，並採
用高頻切換，有效地將燃料電池之能量傳至負載。使用
全橋式直流/交流功率換流器，並採用單極性切換，將
200V 直流鏈電壓轉換成 110Vrms/60Hz 之高穩定性與
可靠性的正弦交流電源。最後在電池能量管理方面，利
用三顆 12V/7Ah 鉛酸電池串聯，經由另一 Sepic 轉換器
進行能量轉換，並達成雙向功率調節，以輔助系統、增
加系統容量。最後，採用 DSP, TMS320LF2407A 為控
制核心，以完成額定負載 800W 與峰值負載 1kW 之發
電系統，並由實驗結果驗證其理論分析之可行性與運作
效能。 
 
關鍵字：燃料電池、Sepic 轉換器、單極性切換。 
 
Ⅰ. 前言 
    在人類社群發展過程中，歷經諸如石油危機、天然
資源的消耗、環境汙染及能源轉換效率的問題。於是在
1997年12月11日在日本京都由『聯合國氣候變化框架公
約』參加國三次會議制定的『京都協議書』[1]，且於
2005年2月16日正式生效，以規範溫室氣體的排放，並
呼籲各國政府制定相關的能源政策和價格機制，減少對
有限化石能源的浪費，和致力新能源的開發。開發新一
代的潔淨能源技術，便成了現在最受重視的議題。藉此
可避免人類社群的發展受限於有盡的天然資源，也可以
讓人類在享受能源提供的生活便利性時，還能維持一個
良好的生活環境，故是新世紀的重要課題，當然也是一
個極為龐大的商機。燃料電池(Fuel Cell)是一種在等溫
下 直 接 將 儲 存 在 燃 料 和 氧 化 劑 中 的 化 學 能 高 效
(50%~70%)而與環境友好地轉換為電能的發電裝置。由
於燃料電池趨近於無污染之發電技術，因此，深受歐
美、日韓等先進國家之重視，已投入相當龐大經費及人
力在燃料電池研究上。 
    目前常見的燃料電池可分為六種[2]：1.鹼性燃料電
池（AFC），2.直接甲醇燃料電池（DMFC），3.質子交
換膜燃料電池（PEMFC），4.磷酸燃料電池（PAFC），
5.熔融碳酸燃料電池（MCFC）以及6.固態氧化物燃料
電池（SOFC）。在這些種類的燃料電池中，又以質子交
換膜燃料電池最為被廣泛發展與應用，原因在於其操作
溫度低（室溫~90℃）、功率密度高（200~800 mA/cm2）、
結構簡單穩固以及低噪音（非旋轉機）低汙染（生成物
為水與餘熱）。 
    如圖1所示，氫氣於陽極氣體流道，經觸媒層的催
化，解離為氫離子與電子，因此，陽極氧化的半反應為 
 
H2 →2H ++2e-                   (1)  
 
    氫離子通過質子交換膜往陰極遷移，而電子並無法
穿過薄膜，必須經由陽極集電板至外部電路對負載做功
後，進入陰極。氧氣於陰極氣體流道與來自陽極的電子
以及氫離子在觸媒的催化下、形成水分子，因此，陰極
還原的半反應為 
2
1 O2 + 2H + + 2e− → H2O                     (2) 
結合以上二個半反應，就成為燃料電池全反應式 
2
1    H2 + O2 → H2O                (3) 
由此可得PEMFC之總化學式如(1)、(2)與(3)式。 
 
圖1 PEMFC結構與工作原理示意圖 
 
Ⅱ. 系統架構 
    由於燃料電池本身並沒有能量儲存之能力，且輸出
電壓容易受到負載變動及燃料電池極化損失的影響，而
造成直流輸出端電壓不穩定，因此需以電力電子技術來
得到一個穩定的輸出電壓。對於直流用戶而言，穩定輸
出電壓的直流穩壓器(DC/DC Converter)是必須的；而對
於交流電用戶來說，則必須將直流電轉換為交流電，也
就是需要直交流轉換器(DC/AC Inverter)。 
    圖2所示為系統架構方塊圖，其中包含雙Sepic轉換
器(Double Sepic Converter)、降壓型直流轉換器 (Buck 
DC/DC Converter)以及單相直/交流換流器(Single-Phase 
Inverter) 。Sepic(2)與Buck轉換器連結燃料電池(32-46V) 
 2
  
 
圖7 雙SEPIC轉換器系統電路圖 
 
圖6 單極性單相全橋換流器之切換波形 
 
C. 雙Sepic轉換器系統[5] 
    如圖7為本文採用之雙SEPIC轉換器本文系統採用
鉛酸電池(Lead-Acid)作為能量輔助單元，藉由輔助電源
端SEPIC轉換器之電感，構成另一降壓轉換器，減少系
統體積。藉由控制模式切換開關S2，控制蓄電池工作於
充電模式或是放電模式。SEPIC Converter(2)的兩側分
別連接鉛酸電池(36V)與直流鏈(200V)。如圖8當燃料電
池輸出額定容量大於負載功率之需求時，此時模式開關
S2處於截止狀態，燃料電池透過Buck轉換器對鉛酸電池
充電；如圖9，反之，當負載功率輸出所需容量大於燃
料電池額定容量之時，此時模式開關S2處於導通狀態，
使蓄電池透過SEPIC Converter(2)升壓並補償功率至DC 
Bus，以滿足負載之需求。圖10為雙SEPIC轉換器系統
之控制流程圖，用以表示混合式系統操作模式與切換契
機。 
圖8 雙SEPIC轉換器操作於充電模式 
 
圖9 雙SEPIC轉換器操作於放電模式 
充電模式(Charging Mode)  
    採取定電流-定電壓充電法則。起初，控制器擷取
蓄電池端電壓、電流之迴授訊號，使用透過比例積分器
所獲得的誤差量進行對蓄電池之充電電壓、電流控制。
此比例積分器主要用來調節對功率開關的控制訊號，以
滿足各式蓄電池的特性需求。 
放電模式(Discharging Mode) 
    輔助電源透過 SEPIC Converter(2)操作於放電模
式，補償負載所需能量。在此模式之初，控制器會擷取
燃料電池的電流與直流鏈電壓訊號，經由比例積分器獲
得放電補償控制訊號。藉由數位信號處理器送出責任週
期訊號至功率開關，完成能量補償放電模式。 
    在任何時刻，控制器只會選擇其中一種模式執行。
因此，雙向轉換器在同一時間內只執行一種模式做能量
調節補償。 
其為建立在數位信號處理器之 P-I 控制方程式。此
控制策略分成兩部份：充電模式與放電模式。特別的是
此策略加入系統保護機制，確保蓄電池與系統元件的壽
命與安全性。下列將針對本系統之充、放電模式做詳盡
的介紹： 
 
圖10 雙SEPIC轉換器系統控制流程圖 
               (4) ∫ ⋅Δ∗+Δ∗+= dterrkerrkdd ipoldnew  
 4
  
S6 
vo 
S5 
S4 
io 
S7 
圖13 Inverter開關信號 圖16 Inverter測試波形(1000W) 
  
  
  
 
 6
圖14 Inverter測試波形(400W) 
 
 
 
 
圖15 Inverter測試波形(600W) 
 
 
圖17 燃料電池轉換器系統串級測試(600W) 
 
 
 
 
圖18 燃料電池轉換器系統串級測試(800W) 
 
 
vo 
VDC_Bus 
IFC 
vo 
io 
io 
vo 
VDC_Bus 
IFC 
vo 
io 
io 
20080415 
出席國際會議報告 
 
會議名稱：第四屆亞洲國際電力與能源系統研討會 
(The Fourth IASTED International Conference on 
Power and Energy Systems) 
 
報告人：華志強教授   
國立雲林科技大學電機系 
日期：2008/4/2-4 
地點：馬來西亞-蘭卡威 
 
 
論文題目: 燃料電池與蓄電池混合式發電系統之設計與應用 
(DESIGN AND IMPLEMENTATION OF A 
HYBRID POWER GENERATION SYSTEM 
WITH FUEL CELLS AND BATTERIES) 
 
 
 
 
 
此次會議共計分為 9 個 Tutorial Sections 進行論文發表。每天的上午及下午
各有 2 個時段，每個時段同時有 2 個議程（Session 或 Tutorial）進行。三天的議
程中，來自各國的研究人員皆針對各自的研究成果進行發表，並相互進行討論
與心得分享。整體的會議流程相當順利，並於 2008 年 4 月 4 日劃下完美的句點。 
 
二、與會心得 
出席本次會議發表之論文為(如附錄一)：DESIGN AND IMPLEMENTATION 
OF A HYBRID POWER GENERATION SYSTEM WITH FUEL CELLS AND 
BATTERIES。近來能源議題受到廣泛之注意與討論，本人研究之主題亦多與再
生能源之有效利用相關，與來自各國之學者專家相互討論切磋受益良多。 
出席國際學術會議，對於個人的研究方向與國際觀，皆能有效提升，同時
也可增加我國於國際間的曝光與能見度。將研究成果與國際間的研究人員相互
分享，可觀摩他人長度與優點，透過彼此間的討論與分析，可學習到不同的文
化以及思維，可說是獲益匪淺。 
此次參與之會議，其收錄之論文方向相當廣泛，不論是理論分析或實務應
用，皆有相當豐富的成果。與會人員中亦不乏業界人士，利用如此難得的機會，
為學術界與工業界提供一完善的溝通平台，因此本會議可謂電機領域中相當重
要的研討會之ㄧ。透過此次參與國際研討會的經驗，不僅可增加個人在研究主
題的視野，同時在學術研究的方向與思維上，也有相當大的幫助，能有效提昇
未來的研究品質與深度。 
附錄一 
 
 
  
 
 
  
 
 
