1 
應用於室內自然環境且可與人自然溝通之居家服務機器人－ 
子計畫三：居家服務機器人之即時動態導航與定位學習 
之設計與實現 
 
摘要—本計畫主要係針對未知環境，提出一種改
進障礙物格狀地圖(occupancy grid)建立之方法。
首先，對配置在 Pioneer P3-DX 移動平台上配置
之超音波感測器建立適當之感測器模型(sensor 
model)，用以在偵測障礙物空間時，給定地圖中
網格一機率值，來表示該網格存在障礙物之可能
性。再利用 Dempster -Shafer theory 感測器融合
(sensor fusion)技術，將網格機率加以結合、運算
得出一新機率值，進一步表示該網格存在障礙物
之機率。隨著機器人之移動，地圖內網格資訊不
斷地被計算更新，最終便可描繪出一未知環境的
輪廓，獲得一較精確之障礙物格狀地圖，提供用
於自主機器人之定位、導航等用途。 
Abstract-This paper proposes a sensor fusion 
approach to improve the accuracy in building an 
occupancy map based on an established 
ultrasonic sensor model. We first construct a 
sensor model for the ultrasonic range finders 
mounted on the Pioneer P3-DX mobile robot, 
based on which a probability can be assigned to 
each cell of the grid map that represents the 
possibility of obstacles. By using Dempster-Shafer 
theory, probabilities of the cells can be combined 
to derive a new probability for representing the 
cells. As mobile robot moves, the probability of 
cells will be updated continuously to establkish a 
complete occupancy grid map for the unknown 
environment for use in navigation of the 
autonomous robot. 
Keywords- Mobile robot; Map building; 
Ultrasounic; Sensor fusion; Dempster-Shafer 
theory. 
I. 前言  
因應機器人時代的來臨[1]，居家用自主移
動機器人將越來越普遍，如服務型的吸塵器
機器人、教育型的樂高機器人…等。但該商
品化之機器人僅具備預先規畫好的判斷能
力，如要能夠在一室內環境中與人們自然溝
通，則該些服務型機器人必需要具備環境感
知(perception)與環境描述的能力，要具備這
樣的能力，機器人系統首先必須能夠建立虛
擬環境地圖(map building)，以提供定位、規
劃與控制、以及迴避障礙物等功能。 
對於環境地圖的建立，我們常採用佔據網
格(occupancy grid)技術[2]以建立環境地圖之
資料結構，亦即將環境空間劃分為適當精度
之網格，藉由配置在機器人上的感測器對於
環境進行探索，計算並更新鄰近區域之網格
有無障礙物的可能性。當探索環境達一定程
度時，便可依網格之幾何資訊建立環境地
圖。 
目前有許多可以用來偵測障礙物之感測
器，例如：攝影機、雷射、紅外線、超音波
測距儀等；其中，超音波感測器價格低廉、
操作簡單、並允許機器人於光線不足之環境
中作業，因此在機器人建立地圖領域上被廣
泛應用。然而超音波感測器主要係透過聲波
來做為感測媒介，對於量測物體之材質與配
置上也可能導致資訊錯誤(如多次反射、邊角
效應)，而且感測器偵測為一扇型範圍，因此
增加障礙物在位置與角度辨別上之不確定
性。 
在本計畫中，我們先對感測器分別進行距
離量測與角度量測之實驗，並依其結果構築
一符合該超音波感測器實際量測特性之模
型，以提升超音波感測器之準確性。在障礙
物格狀地圖之建立上，藉由該超音波感測器
模型，便可針對位於感測範圍內的所有格
點，給定一數值，用以表示該格點位置上，
有無障礙物之程度。再運用 Dempster-Shafer 
theory，將多個超音波感測器所得知障礙物資
訊進行資料融合(data fusion) [3][4]，以提升
測量得精準度，更進一步確知網格有無障礙
物之資訊。最後，隨著機器人移動，地圖內
格點資訊不斷地被計算更新，最終便可描繪
出一未知環境的輪廓，獲得一正確、完整障
礙物格狀地圖，以用於自主機器人之定位、
導航等。 
3 
r-r  r
ρ
kε
fε
 
Figure 5 無障礙物可能性之容許誤差模型 












 



otherwise0
rρΔrr
Δr
ρr
k
Δrrρ0k
f
2
ε
ε
ε
 
(4) 
根據實驗結果，其模型如 Figure 6 所
示。 
ρ
ko
r =2000
r =40000.9925
0.98925
48r 20r   
Figure 6 藉由實驗結果所得到之改良型超音波距離
模型 
最後，改良後的感測器模型如 Figure 7 所
示，中央平面表示機率值為 0.5 之平面。
Figure 7(b)表示距離與機率之變化；Figure 
7(c)為模型俯視圖，Figure 7(d)則表示角度與
機率之變化：上半部為疑似障礙物存在之區
域，下半部為無障礙物區域時之變化情形。 
 
(a)全景圖 
 
(b) 距離與機率之變化 
 
(c) 俯視圖 
 
 (d) 角度與機率之變化 
Figure 7 本論文使用之改良超音波感測器三維模型 
而感測器模型在格狀地圖上之呈現如
Figure 8 所示，其中黑色區域判斷為有障礙
物存在，白色區域則是判定無障礙物存在，
其間小範圍灰色區域為疑似有障礙物存在，
而中央圓圈為機器人之位置。 
 
Figure 8 改良後超音波感測器模型於障礙物格狀地
圖上之呈現 
 
5 
 
Figure 11 僅依感測器讀值配合簡易超音波模型所
繪製之直線走道地圖 
Figure 11 是將讀值轉為先前所述之簡易感
測器模型，即有障礙物之區域，其網格機率
值設定為 1；反之，於感測範圍內，其餘網
格機率則設為 0，並直接繪製於圖上。由此
可看出，機器人在旋轉時產生的誤差，或是
通道內超音波發生二次反射的現象等，皆導
致如照片中應是左方牆壁邊界，產生數筆極
大讀值的錯誤資訊。而照片右方三個樑柱的
位置，同樣因讀值的誤判，無法順利得到其
完整輪廓，僅能確定其相對位置及大小關
係。中央偏左的連續灰色點軌跡，是由於近
接情況下，超音波收發時間差加上機器人行
進速度，使得感測器會有無法偵測的地帶，
因此在地圖上形成無法測量之區域間隔。只
有當其網格位於感測範圍內，其機率才會更
新，障礙物存在與否之狀態也隨之更新。 
综上所述，其融合結果如 Figure 12 所示。
其中，右方三個樑柱的位置與輪廓較 Figure 
11 明顯，而左方極大讀值也被修正。然而右
方邊界相較於左方更為平整，此與其反射面
性質有關。如 Figure 9 中實驗環境左方為水
泥牆，右方為磁磚面。再加上經距離調變函
數調整後之讀值繪製在地圖上的特性，因而
造成左右邊界資訊產生差異。而後經由感測
器融合技術不斷地更新邊界資訊，最終造成
兩邊界之不同。 
 
Figure 12 综合前述理論所得之對直線走道感測資
訊融合地圖 
B. U 字型(U shape)走廊 
Figure 13 為淡江大學工學大樓六樓資工系
教授辦公室前走廊。此區域恰好形成一 U 字
型環境，同樣令機器人來回偵測，如 Figure 
14 所繪示。並依所得數據繪製網格地圖如
Figure 15 所示。 
 
Figure 13 工學大樓六樓資工系教授辦公室前走廊 
Forward direction
Return direction
 
Figure 14 機器人行進路線圖[U 字型走廊] 
 
Figure 15 僅依感測器讀值配合簡易超音波模型所
繪製之 U 字型走廊地圖 
由 Figure 15 可知，受到超音波二次反射所
造成的影響，該地圖僅能勉強呈現走道輪
廓，位於轉角的情況更為嚴重，已無法確認
是否為牆面相接之直角。 
7 
進對未知環境的偵測能力。亦可加入導航元
件，強化機器人對自身位置的判斷，提升地
圖準確性。 
參考文獻 
[1] http://www.scientificamerican.com/article.c
fm?id=a-robot-in-every-home  
[2] H.P. Moravec and A. Elfes, “High 
Resolution Maps from Wide Angle Sonar,” 
Proc. IEEE Int’l Conf. Robotics and 
Automation, pp. 116-121, 1985. 
[3] Zou Yi, Ho-Yeong Khing, Chua-Chin 
Seng, and Zhou-Xiao Wei, “Multi-
ultrasonic sensor fusion for mobile 
robots,” Proceedings of the IEEE 
Intelligent Vehicles Symposium, Dearborn 
(MI), USA, 2000, pp.387-391. 
[4] Kiyotaka Izumi, Keigo Watanabe, Masaaki 
Shindo and Ryoichi Sato, “A Sensor 
Fusion Technique Using Visual and 
Ultrasonic Information to Acquire 
Obstacle Avoidance Behaviors for 
Quadruped Robots,” SICE-ICASE 
International Joint Conference, Bexco, 
2006, pp. 5120-5125. 
[5] G. Oriolo, G. Ulivi, and M. Vendittelli, 
“Fuzzy maps: A new tool for mobile robot 
perception and planning,” Journal of 
Robotic Systems, Vol.14, 1997, pp. 179-
197. 
[6] Jasmin Velagic, Bakir Lacevic, Branislava 
Perunicic, “A 3-level autonomous mobile 
robot navigation system designed by using 
reasoning/search approaches,” Robotics 
and Autonomous Systems, Vol. 54, No. 12, 
2006, pp. 989-1004. 
[7] A. P. Dempster, “A generalization of 
Bayesian inference,” J. Royal Statistical 
Soc., B, vol. 30, no. 2, pp. 205–247, 1968. 
[8] G. Shafer, A Mathematical Theory of 
Evidence. Princeton, NJ: Princeton Univ. 
Press, 1976. 
[9] Stuart Russell and Peter Norvig, Artifical 
Intelligence: A Modern Approach, 2/e. 
Prentice Hall, 2002. 
[10] Huadong Wu, Mel Siegel, Rainer 
Stiefelhagen, Jie Yang, “Sensor fusion 
using Dempster-Shafer theory [for 
context-aware HCI],” Instrumentation and 
Measurement Technology Conference, 
2002. IMTC/2002. Proceedings of the 
19th IEEE, USA, 2002, pp. 7-12. 
[11] Robin R. Murphy, “Dempster-Shafer 
theory for sensor fusion in autonomous 
mobile robots,” Robotics and Automation, 
IEEE Transactions on, Vol. 14, No.2, pp. 
197-206, 1998. 
[12] D. Koks and S. Challa, An Introduction to 
Bayesian and Dempster-Shafer Data 
Fusion, 2003. 
[13] Bruce G. Buchanan and Edward H. 
Shortliffe, Rule-Based Expert 
Systems:The MYCIN Experiments of the 
Stanford Heuristic Programming Project. 
MA: Addison Wesley, 1984. 
 
 2
人士交流討論，順利完成論文發表。事實上，本場次研討會參加人數超過50人，討論過程非
常熱烈，大家互相交換名片及研究心得，分享對於問題的看法，達到學術交的目的，圓滿達
成任務。 
 
 
二、與會心得 
本次研討會主題是：Innovative and Integrated Applications of Instrumentation and Measurement，
除了包含傳統之儀器儀表與測量等論文範圍外，也包含具有高度整合性(highly integrated)之自
主機器人之相關議題，相信是因為機器人產業正蓬勃發展，必須要有優良的感測器與量測技
術與之配合，因此有許多關於Robotics and Automation的論文發表，提供imaging processing 
systems、 robotics、virtual reality and applications of artificial intelligence、fuzzy logic and neural 
networks等相關領域之精湛論文，這些技術與儀器儀表與測量技術相結合所衍生之跨領域效
益當有助於後續之研究。值得一提的是，今年研討會特別安排一場Industry Track 報告，提供
貼近業界看法之深度報告，這對於瞭解工業界之實際需求有很大幫助。另外，大會也安排了
兩場免費的導論(tutorials)課程，提供與會者最新之資訊，滿足在職(on the job)或連續教育
(continuing education)之需求，是一非常好的設計，其內容豐富，涵蓋層面也很廣泛，包含諸
多主題，例如：DSP in Measurement、Data Acquisition、Environmental Sensing、Sensors、ADC 
Architectures Selection and Test、Uncertainty in Measurement等，對於提供與會者快速瞭解特定
領域之研究趨勢很有幫助。KEYNOTE PRESENTATION則是邀請到Dr. Vinton Cerf (Vice 
President and Chief Internet Evangelist at Google)，他本身也是一位IEEE Fellow，普遍被尊稱為
網路教父"Fathers of the Internet"，他的演講主題環繞網際網路行為之量測與建模(measuring 
and modeling Internet behavior)，深具啟發性。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
1. 2010 IEEE 國際儀器儀表與測量技術研討會論文集 CD 
2. 2010 IEEE 國際儀器儀表與測量技術研討會論文 Final program 手冊 
3. 參展廠商資料 
 
四、活動照片 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果:Map Building of Unknown Environment Based on Sensor Fusion of 
Ultrasonic Ranging Data 正 準 備 投 稿 至 2010 IEEE International 
Instrumentation and Measurement Technology Conference, Hangzhou, China, 
May 10-12, 2011. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
