  1 
一、研究計畫中英文摘要 
（一） 計畫中文摘要。（五百字以內） 
酚  (phenol) 及丙酮  (acetone) 由異丙苯  (Cumene) 氧化形成異丙苯過氧化氫  (cumene 
hydroperoxide, CHP) 再酸催化製成，尤其是現今世界上90% 的酚是由該製程所生產為一相
當重要產酚製程，過去已有許多文獻針對製程中使用之酸性物質對 CHP 的分解反應之影
響進行分析，故本研究針對異丙苯氧化酚製程藉由多頻道微量熱卡計  (thermal activity 
monitor III, TAM III) 、微差掃描熱卡計 (differential scanning calorimetry, DSC) 及緊急失控
排放處理儀 (vent sizing package 2, VSP2) 分析 CHP 分別以不同比例混合酚及丙酮之熱裂
解反應，瞭解其反應情形並獲得放熱起始溫度 (exothermic onset temperature, T0)、分解熱 
(heat of decomposition, ΔHd)、自加熱速率  (self-heating rate)、最高溫度  (maximum 
temperature,Tmax) 及到達最大速率時間 (time to maximum rate, TMR) 等熱力學參數，詴圖
以不同的實驗方式去得到CHP熱裂解之催化行為反應特性；接著使 CHP 於 150 ℃ 恆溫環
境下8小時進行完全反應後，再以傅利葉轉換紅外線光譜儀  (Fourier transform infrared 
(FT-IR) spectrometry) 分析其產物判定酚及丙酮加入是否改變反應路徑。結果顯示酚及丙酮
確實會造成CHP反應更加劇烈危害性增加，但因其需足夠之誘導期及特定之比例之下才會
被發覺出來，原因是由於共振效應之影響，這在過去是未被提出來的發現，在實際製程中
可能被乎略而使得不可接受風險增加。 
 
（二） 計畫英文摘要。（五百字以內） 
Phenol and acetone were produced by cumene oxidation which cumene was oxidated to 
manufacture cumene hydroperoxide (CHP), and then it would be completed via acid catalysis. 
Especially, over 90% of the phenol was produced by cumene oxidation worldwide. There are 
many researches aimed at acid catalysis by papers reviewing. Therefore, we focused on the 
effects of phenol and acetone on the decomposition of CHP in this study. The vent sizing package 
2 (VSP2), thermal activity monitor III (TAM III) and differential scanning calorimetry (DSC) 
were utilized to resolve the exothermic behaviors, such as exothermic onset temperature (T0), 
heat power, heat of decomposition (ΔH), adiabatic self-heat rate, pressure-rising rate, maximum 
temperature of reaction system, adiabatic of maximum pressure (Pmax), time to maximum rate 
(TMR) etc.. The various methods would be achieved for obtaining the characteristics of reaction. 
Fourier transform infrared (FT-IR) spectrometry was used to analyze the CHP products with 
phenol and acetone respectively at 150
o
C via 8 hours. The results revealed that thermal 
decomposition of CHP being mixed with acetone and phenol was more hazardous than CHP 
alone. 
 
  3 
過氧縮酮類 
(Peroxyketals) 
)2C OO
R1
R1
(R1
 
92-115 
碳酸根烷類過氧化物 
（Alkylperoxy Carbonates） )COR OO(R1
O 
 
90–110 
 
2.1.1 有機過氧化物之化學性質 
1. 鹼催化分解 (林文煌，2004) 
強鹼媒介物為複雜的鹼，當中包含強離子鹼和路易士鹼，於弱的陰離子溶劑化合物媒
介中具有能力鍵結繭金屬或與陽離子複合；鹼形成非常強的鹼和親核基，在此條件下有非
常強大的親核基，使得化學反應有效的進行並可能引導一些新原理。 
2. 金屬催化分解 (王義文，1999) 
金屬離子催化分解反應中含有自由基，其中金屬離子分解一或二個過氧化物分子，而
其它 (催化性) 則有許多過氧化物被分解。金屬離子催化之過氧化氫分解的產物與由多種
溶劑與不同溫度與受到少量金屬催化影響之自由基誘發分解反應之產物相似。基本上，金
屬離子之作用為起使劑，其與過氧化物做電子轉換 (one-electron transfer)，下式表示金屬離
子破壞過氧化物的循環：M 為金屬離子，H+、OH-為自由離子，但其部份為配位基 
(metal-ligand) 之複合物。 
M
n 
+ RO2H → M
n+1
 + RO‧ + OH-                                   (2.1) 
2RO2H + →RO‧+ RO2‧+ H2O                        (2.2)
 
M
n+1
 + RO2H → M
n
 + RO2‧ + H
+ 
                      (2.3)
 
 
公式中離子基會起始誘發連鎖反應，金屬離子包含於鏈終止步驟 (chain-terminating 
step), 而 radical-radical 反應則是一重要途徑。金屬催化劑的溶解性與自阻滯性 
(autoretardation) 因上述主要的金屬催化分解反應，自阻滯性將會只有瞬間或延後發生，故
過氧化物反應階數會出現不真實 (falsely) 的 3 階反應。當有複合物沈澱時，催化劑會失
去活性 (deactivated)。這些物質具揮發性且具足夠量使催化劑失去活性。故一般認為蟻酸 
(formic acid)、甲醛 (formaldehyde) 為主要引發物質 (offender)。由金屬離子催化過氧化物
之分解大多不是 1 階，依據溶劑、催化物濃度與溫度，其反應階數為 0.5–3 範圍之間。 
  5 
當分解時會快速的燃燒且含有高熱量的釋放。 
救災資訊：仔細的觀察由於隨時會不預期的增加火災熱強度。 
4. Class IV：火災危害特徵。Class IV 呈現的火災危害可以輕易的控制。劇烈火災時只有
小的反應性。 
救災資訊：可以使用正常的滅火程序。 
5. Class V：火災危害特徵。不會呈現劇烈的火災危害。因為燃燒時比平常的可燃物燃燒
還具更小強度。 
救災資訊：救災程序需要考慮到最初容器燃燒性 (Refs)。 
2.1.1 化學品全球分類及標示調和制度 (Globally Harmonized System of Classification and 
Labelling of Chemicals, GHS) 
化學品全球分類及標示調和制度 (Globally Harmonized System of Classification and 
Labelling of Chemicals, GHS) 是聯合國為降低勞工與消費者環境污染及身體危害，並減少
跨國貿易阻礙，所推行的最新制度。由於化學品的全球貿易盛行，必頇制定化學品的規範
以確保使用、運輸和處置的安全性。因此採用國際調和的做法進行分類和標示，做為化學
品的辨認。一旦各國掌握了在本國生產或是進口化學品的一致和正確的資訊，就能建立與
控制化學品接觸和人員與環境保護的責任。GHS 實施後，將可以提供化學物品在國際上的
通用且容易理解的危害通識系統。不僅可以保護人類的健康與環境，更可以節省國家與國
家、企業與企業之間製作標示與物質安全資料表的費用與時間。 
依據 GHS 對有機過氧化物規定危害等級與特性分類標準如下： 
有機過氧化物可歸類為 7 個等級 “A 到 G”：[6] 
(a) 任何的有機過氧化物，其包裝過後可能會產生爆燃或是爆轟等特性，則視為 A 類有機
過氧化物。 
(b) 任何具有爆炸性物質的有機過氧化物，包裝品在運輸中時不會發生爆轟或迅速爆燃，
但在包裝中有可能發生熱爆炸，則視為 B 類有機過氧化物。 
(c) 任何具有爆炸性質的有機過氧化物，其包裝品時不會爆轟、也不會爆燃或發生熱爆炸，
則為 C 類有機過氧化物。 
(d) 任何有機過氧化物，在實驗測詴時： 
(i)  部份爆轟，但不迅速爆燃且在密閉條件下受熱不呈現任何劇烈反應。 
  7 
2. Class B：有機過氧化物在包裝運輸時，不超過 25kg 淨值重或是更低，且輔助著風險標
示 (容易接受熱分解) 是可接受的。則歸類為 Class B。 
3. Class C：有機過氧化物在包裝運輸時，不超過 50kg 淨值重或是更低 (且不會快速的發
生爆燃或爆轟或接受熱分解)。則歸類為 Class C。 
4. Class D：有機過氧化物在包裝運輸時，不超過 50kg 淨值重或是更低 (部份爆轟，非完
全的爆燃或是在密閉空間內加熱有中度影響)。則歸類為 Class D。 
5. Class E：在實驗室裡測詴有機過氧化物，不會發生爆燃和爆轟者或在密閉空間內加熱只
有小的反應性。在包裝運輸時不超過 400kg/450 升。則歸類為 Class E。 
6. Class F：在實驗室裡測詴有機過氧化物，不會發生爆轟或是爆燃者或是在密閉空間內加
熱有小的反應。可以考慮用 (Intermediate Bulk Containers, IBCs) 中型容器或是桶槽運
輸。則歸類為 Class F。 
7. Class G：在實驗室裡測詴有機過氧化物，不會發生爆轟或是爆燃者或是在密閉空間內加
熱有小的反應，提供熱穩定型式，50g 的包裝自加速分解溫度速率為 60℃或是更高。則
歸類為 Class G。 
 
2.2 熱危害評估之簡介 
失控反應 (runaway reaction) 主要發生在製程反應區或儲存區，由於放熱速率超過熱移
除速率，導致溫度及壓又急遽上昇，其可能導致火災、爆炸或有毒產的化學物質外洩等危
害。失控反應等化學災害的發生，不只和物質本身的物理、化學性質相關，其它像是製程
設備、操作條件與儲運條件等人為或機械性的因子也都深具影響。在評估熱失控現象前，
必頇先瞭解其相關參數，如放熱起始溫度 (T0)、反應熱 (ΔH) 、活化能 (Ea) 、反應階數 (n) 
及頻率因子 (A) 等。因此在製程安全測詴方法中，「熱分析技術」是最廣泛用於熱危害評
估的測詴。 
熱分析是提供改變溫度環境或保持一個特定溫度以觀察物質正被轉化性質的一種技
術。此技術通常是探討影響物質於特殊環境和不同階段製程的微細構造、相轉變、電材和
機械等性質。另外，根據國際熱分析協會 (The International Confederation for Thermal 
Analysis and Calorimetry, ICTAC) 定義︰熱分析是一些物質等性的評估，而時間或溫度是評
估的參數【Wendlandt, 1989】。 
根據定義而言，滿足以下性質者才能稱為熱分析[Plaats, 1992]︰ 
1. 可量測物理特性。 
  9 
表 3 不同濃度之異丙苯過氧化氫與各種添加物質於 DSC 掃瞄之數據 
微差掃瞄熱卡計 
詴樣 不相容性物質 昇溫掃瞄實驗數據 
35 mass% 
CHP 
重量 
(mg) 
物質 
重量 
(mg) 
昇溫速率 
(℃/min) 
放熱初始
溫度 
(℃) 
反應熱 
(J/g)  
放熱尖峰
溫度 (℃) 
6.15 – – 4 135 607.3 192.6 
4.33 
H2SO4 
(1N) 
1.05 4 90 667.3 167.3 
4.68 HCl (1N) 0.74 4 85 715.7 171.9 
4.78 
NaOH 
(1N) 
0.81 4 55 768.7 147.9 
4.26 
KOH 
(1N) 
1.15 4 40 833.4 160.5 
5.20 
FeCl3 
(1M) 
0.81 4 40 768.7 144.6 
4.96 
Fe2SO4 
(0.5M) 
1.44 4 80 707.6 160.5 
5.29 
Fe2O3 
(固體顆
粒) 
0.58 4 80 580.9 159.4 
5.17 NaCl (1N) 1.13 4 100 613.6 169.6 
 
80 mass% 
CHP 
5.6 – – 4 110 1,213.5 188 
3.3 (1:1) 
NaOH 
(1N) 
3.2 4 48 813.5 48–150/174 
4.8 (2.7:1) 
NaOH 
(6N) 
1.8 4 59 967.5 105/178 
3.0 (3:4) 
NaOH 
(1N) 
4.0 4 46 801.0 48–143/170 
  11 
2.3.2 異丙苯過氧化氫酸催化裂解動力學分析 ─APTAC 實驗 
藉由自動追蹤加壓絕熱卡計獲得異丙苯過氧化氫添加硫酸、酚及丙酮之熱分解危害，
其中由最大自加熱速率 (maximum observed self-heating rate) 及至最大自加熱速率之溫度 
(temperature at maximum self-heat rate) 看出，在加入酚及酚與丙酮這兩組之值變化最多，
危害程度也明顯增高，如表 4 所示。 
表 4 自動追蹤加壓絕熱卡計進行異丙苯過氧化氫加酸催化測詴 (Levin, et al., 2005) 
 
Run ID 
A00605 A00614 A00630 A00635 A00629 
LR LR25703-84 LR25703-96 LR25703-119 LR25703-126 LR25703-118 
CHP concentration 
(wt%) 
10 10 10 10 10 
CHP + cumene sample 
mass (g) 
57.97 57.97 27.82 37.69 7.55 
Phenol mass (g) 0 0 30.16 0 30.18 
Acetone mass (g) 0 0 0 20.29 20.32 
Sulfuric acid 
concentration (wt%) 
0.829 0.805 0.802 0.800 0.800 
Sulfuric acid mass (g) 0.508 0.493 0.491 0.490 0.490 
Initial observed 
exotherm temperature 
(℃) 
8 7 12 8 5 
Maximum observed 
temperature (℃) 
69 75 83 78 74 
Maximum observed 
pressure (psia) 
20 17 16 34 27 
Maximum observed 
self-heat rate (℃/min) 
111 132 1,640 74 1,180 
Maximum observed 
pressure rate (psi/min) 
0.15 0.30 0.3 1.3 2.2 
  13 
由異丙苯分解而得的。工業中常以酸催化方式產酚和丙酮 (Acetone)，傳統工業界常以 CHP
作為製備丙酮以及酚 (Phenol) 之中間產物，即利用 CHP 於氧化還原互替作用系統 (Redox 
systems) 和快速的聚合作用時作為良好的催化劑。(2) 苯乙烯與丙烯基單元體 (Acrylic 
monomer) 聚合作用時作為良好之誘導劑。(3) DCPO 架橋劑 (Cross-linking agent) 之化工製
程中間產物 (Intermediate) (行政院環境保護署，2001)。 
研究指出，0.2 M 的 CHP 以苯作為溶劑，在 145℃ 條件下，熱穩定半衰期為 29 個小
時，濃度在超過 90 mass%以上時，屬於不穩定狀態，儲存運輸時如超過 150℃以上，即引
起 CHP 劇烈的分解反應現象，整體反應熱為 1,458 kJ mol1，屬於危險性化學物質 [Huang, et 
al., 2002]。因此，CHP 於儲存、運輸狀態必頇低於 80℃以下，符合安全儲運溫度，如製程反
應中與微量之酸性物或重金屬，則可能因急劇分解造成失控反應、爆炸等危害事故發生，
純化過程中應盡量避免其它可燃物或潛在性危害物品接近，如此能預防二次事故與失控反
應發生。(侯宏誼，2000)  
分析結果顯示，80－95 mass%的 CHP 溶液中所含的不純物主要為異丙苯 (Cumene)、
CA 及 AP，當 CHP 處於 125℃以上的高溫環境中，反應熱分解主要產物為-異丙苯醇  
(-Cumyl alcohol, CA) 、 - 甲 基 苯 乙 稀  (-Methylstyrene, AMS) 、 苯乙酮 
(Acetophenone, AP)及甲醇。(蔡東霖，2005)
 
2.4.2 異丙苯過氧化氫產酚製程 
異丙苯過氧化氫以大量之路易士酸進行催化分解反應，一般常用稀釋過之硫酸或鹽酸
以分解生成為酚和丙酮，反應結構式如圖 2 所示，為使本反應能符合商業化之產值需求，
工業界常使用無機酸 (Mineral acids)，或以二氧化硫 (Sulfur dioxide, SO2) 生成硫酸作為催
化劑。且本反應程序是以離子化 (Ionic mechanism) 分解反應，異丙苯過氧化氫分解總放熱
量約為 ΔH = ＋252 kJ mol1, 最佳分解反應為 60–70℃之溫度條件下，並以路易士酸物質
作為催化劑可分解生成為酚和丙酮，以歐洲 Polimeri Europa 公司為例，詳細之異丙苯氧化
反應生成酚和丙酮流程圖如圖 3 表示。 
 
CH3C CH3
OOH
dil. H2SO4
OH
+
O
C
H3C CH3
60-70℃
 
  15 
圖 3 以歐洲 Polimeri Europa 公司為例之異丙苯過氧化氫生產酚和丙酮流程圖 (Phenol & 
Acetone)
 
2.4.3 CHP 熱分解反應機制 
有機過氧化物主要分解程序為：(1) 均勻分裂 (Homolysis)；(2) 誘發分解 (Induced 
decomposition)。 [Li, et al. 2005]CHP 經由催化熱分解反應可分為均勻分裂與非均勻分裂 
(Heterolysis) 兩種，二甲苯甲醇之形成是經由 CHP 中 O-O 間鍵結之非均勻；苯乙酮之形
成則是透過 CHP 均勻分裂產生將上述各項 CHP 製程搭配 DCP 反應機制整合如圖 4 顯示。 
 
  17 
2.4.4 丙酮介紹 
 
1. 丙酮相關性質 
    丙酮，也稱作二甲基酮，是最簡單的酮，熔點 -95oC，沸點 56oC，無色液體，有特殊
氣味，能溶解醋酸纖維和硝酸纖維。對人體沒有特殊的毒性，但是吸入後可引起頭痛，支
氣管炎等癥狀。如果大量吸入，還可能失去意識。日常生活中主要用於脫脂、脫水、固定
等等。在血液和尿液中為重要檢測對象。有些癌症患者尿樣丙酮水平會異常昇高。採用低
碳水化合物食物療法減肥的人血液、尿液中的丙酮濃度也異常地高。 
 
2. 國內丙酮生產概況 
丙酮 (Acetone) 分子式為 CH3COCH3，又名二甲基酮，為無色透明易流動液體，有芳
香味，可與、水、乙醇、乙醚、氯仿及大多數油類相溶 (因其具有極性)。為一級易燃液體，
故需儲存於陰涼通風處，容器必頇密封。避免日光曝曬，與火種及氧化劑隔離。丙酮可作
為溶劑，亦用來生產聚胺脂漆及環氧樹脂漆等的原料，為醫藥工業上製備維生素 C 之原
料，或各種維生去和激素的萃取劑，石油煉製的脫蠟劑，可製作丙二酚 (Bisphenol A) ，丙
酮氰醇  (Acetone cyanohydrin) 等。丙酮主要用途為作為甲基丙烯酸甲酯  (Methyl 
methacrylate, MMA) (29%) ， 丙 二 酚 (Bisphenol A) (18%) 及 甲 基 異 丁 基 酮 
(Methylisobutylketone, MIBK) (10%) 等產品之原料。 
丙酮過去只有李長榮公司以異丙醇脫氫法生產，年產能為 3 萬公噸︰ 1996 年信昌化
工生產酚之後，丙酮為其副產物，每年約可生產 6.1 萬公噸左右﹔六輕台化的製酮工廠亦
有副產丙酮 12.3 萬公噸產能於 2000 年加入，故合計目前國內年產能可達 21.4 萬公噸。
長春酚新廠預計於 2004 年第三季投產，副產丙酮為 12.5 萬公噸；台化也將增設一條酚
新廠，副產丙酮 12.3 萬的生產線，於 2004 年第四季完成。丙酮主要途為 MMA、MIBK 
及 Bisphenol A 的生產原料，亦可做良好的溶劑，使用於合成樹脂、腊酸纖維及乙炔的載
體等方面。2000 年由於國內丙二酚等下游產品產量增加，國內丙酮需求量成長至 13－15
萬公噸之間，表 2.7 為 199-2004 進出口量表。(石化工業年鑑，2005) 
 
2.4.5 酚介紹 
1. 產品概述與應用 
分主要用在生產酚醛樹脂及丙二酚，此外，也可用於生產已內醯胺，烷基酚如壬基酚、
2,6-二甲酚(及 2,4-二甲酚)、及苯胺、水楊酸，故酚之應用涵蓋塑膠、合成纖維、塗料、有
機化工原料領域。除已內醯胺工業上主要的製程仍以環己烷為原料外，其他所列酚系衍生
  19 
表 6 1999-2004 年我國酚進出口主要國家 
單位：公噸 
進出口別 國別 1999 2000 2001 2002 2003 2004 
進口 
美國 31,243 30,208 9,438 12,228 37,542 21,720 
日本 28,077 32,476 11,381 6,146 1,098 61 
出口 
大陸 - 17,204 74,368 77,075 52,594 37,184 
香港 4,491 6,454 13,968 10,449 4,992 656 
馬來西
亞 
801 1,000 2,261 6,923 4,737 9,455 
日本 - 1 3,900 - 1,100 - 
 
c. 市場趨勢預測 
全球酚之需求成長率約為 4.5%~5.4%。亞洲地區的酚需求量在下游丙二酚及聚碳酸酯
的需求趨動下，每年將以 8%穩定成長，以 2003 年而言，尚有 23.4 萬公噸之缺口。 
2003 年全球酚的產能大約 814 萬公噸，美國佔 38%、西歐佔 30%、亞洲佔 25%、其他
地區佔 7%近幾年來全球酚之產能成長率平均約為 4%，亞太地區產能成長率平均約為
13%，成長速度最快。2003 年全球酚的需求大約為 752 萬公噸，美國佔 29%、西歐佔 27%、
亞洲佔 30%、其他地區佔 14%。2003－2008 年全球酚之需求成長率平均約為 5.5%。全球
酚之需求中，酚醛樹脂 41%最高，其次為丙二酚 34%，用來產生已內醯胺之環己醇佔 13%，
本胺僅為 2.6%。 
亞洲是分需求成長最快速的地區，年需求量為 140 萬公噸，成長率為 8%，主要是用於
酚醛樹酯，佔 58%，其次是用於丙二分站 38%。而國內則以丙二酚所佔比例最高。在信昌
化工順利生產以及進行去瓶頸後，酚除能自給自足，尚能外銷。我國酚之下游產品除酚醛
樹酯外，主要為丙二酚與壬酚，產品多元化情況遠不及美國，若能增加丙二酚之生產及發
展以丙二酚為主要原料的工程塑膠聚碳酸酯及環氧樹脂，將使我國在酚及其衍生物的發展
更加豐富。 
3. 技術趨勢 
目前世界上 90%分之生產最具支配性的使用異丙苯法，將異丙苯法置於串連數個反應
  21 
 
圖 7 ABB Lummus 製酚流程圖 
  23 
顏色  (Color)  無色到淡黃色 無色至粉紅色 無色 
形狀  (Form) 液體 固體或黏稠狀液體 液體  
氣味  (Odor) 刺鼻味 特有的甜焦油味 特殊甜味，薄荷味 
密度  
(SG/density)  
1.05 1.06 0.791 
沸點  (BP/BP 
range) 
153℃ 182℃ 56.2℃ 
熔點  (MP/MP 
range) 
-10℃ 43℃ -95.4℃ 
蒸汽壓  (Vapor 
pressure)  
0.24 mmHg @ 20℃ 0.36mmHg @ 20℃ 180 mmHg @ 20℃ 
溶解度  (CGS 
hansen) 
微溶於水  
水中溶解度  1 g / 
15 ml 
可溶於水  
閃火點   
(Flash point)  
79.4℃ (175℉) 78.9℃ -18℃ 
可燃範圍  
(Flammability 
limits)  
0.9%-6.5% 1.7% - 8.6% 2.15% –13.0% 
自燃溫度  
(Auto ignition 
temperature)  
NA 715℃  465℃  
不相溶性 
(Incompatibility)  
1. 還原劑。 
2. 銅、銅或鉛合
金、鈷。 
3. 無機酸。. 
1. 強氧化劑（特別是
次氯酸鈣）：可能
引起火災和爆炸。 
2. 液體會侵蝕某些
1. 氧化劑 (如過氧化
物、硝酸鹽、過氯
酸鹽) 及氯化溶劑
和鹼的混合物 (如
氯仿和氫氧化
  25 
（三）緊急排放處理儀 (Vent sizing package 2, VSP2) 
量測物質絕熱狀態，自加熱過程中溫度與壓力的變化情形，樣品量5-100g，熱慣性較低，
熱偵測靈敏度較高，絕熱卡計操作方法為加熱-等待-搜尋 (Heat-Wait-Search) 如圖8 所示。
先將卡計加熱至某一設定溫度，在此溫度等待一段時間 (約10分鐘) 以維持熱平衡，之後進
入搜尋狀態。待達到並測得樣品的放熱起始溫度後，便進入放熱狀態，藉由絕熱卡計中之
加熱器維持系統的絕熱環境。 
 
圖 8 加熱-等待-搜尋圖 (Heat-Wait-Search) 隨溫度變化圖 
由絕熱卡計可得到的熱力數據有絕熱溫度上升、反應熱、最大壓力、氣體產
物生成量等；動力數據有放熱起始溫度、溫度上昇速率、壓力上昇速率、到達最
大反應速率的時間 (TMR)等，配合動力模擬程式，將可以進一步建立活化能、反
應可能機構與反應模式等。本研究則是以低濃度  10 mass%、50克之CHP為基準，
每次實驗再分別加入已調配好比例之酚及丙酮進行實驗，一來可得到再現性較高
之實驗結果，二來以低濃度之  CHP 進行實驗可確保實驗之安全及儀器不至於因  
CHP 失控時產生之高溫、高壓而損壞，而VSP2 排放測詴裝置圖如圖9 所示。  
  27 
 
圖 10 傅立葉紅外線光譜原理圖 
 
圖 11 紅外線光譜分析儀外觀圖 
 
四、結果與討論 
 
4.1 微差掃描熱卡計測詴結果 
 
4.1.1 異丙苯過氧化氫與酚混合之熱譜圖 
將 80 mass% CHP 與酚以不同比例混合後，以 DSC 於昇溫速率為 4oC/min 之情況
下進行昇溫掃描詴驗所得之熱譜圖如圖 12 所示，首先由圖中可發現當 CHP 加入酚時，
其整體波形是沒有太大差別的，其放熱起始溫度 T0 及最大放熱溫度皆沒有明顯的改變，由
此可推斷此加入酚的與否並不會使得 CHP 的熱裂解反應進行路徑造成很大的差別，但觀察
其波峰之峰值 (Peak value) 確實會因酚的加入較純 CHP 高，其中值得注意的是隨著酚加入
  29 
4.1.2 異丙苯過氧化氫與丙酮混合之熱譜圖 
圖 13 與表 10 為 CHP 與丙酮以不同比例混合後以 DSC 於昇溫速率為 4oC/min 
之實驗條件進行昇溫掃描詴驗所得之熱譜圖及其熱動力參數，與 CHP 加入酚的則有明顯
不同，隨著丙酮的量增加其放熱波峰是往低溫移動的，但由其 T0 及 peak value 之降低，我
們可以判定單加入丙酮與 CHP 混合確實是不會的造成更劇烈的反應，甚至可說明丙酮有抑
制的效果，降低 CHP 的危害性。 
60 80 100 120 140 160 180 200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
H
ea
t 
fl
o
w
 (
W
/g
)
Temperature (
o
C)
 CHP (5.30 mg)
 CHP (5.05 mg) + acetone (1.15 mg)
 CHP (5.17 mg) + acetone (3.35 mg)
 
圖 13  CHP 與丙酮混合後以 4oC/min 昇溫之 DSC 熱譜圖 
表 10  CHP 與丙酮混合後以 DSC 分析所得之熱動力參數 
 
 
 
 
 
 
CHP 
(mg) 
Acetone 
(mg) 
Peak value 
(W/g) 
ΔHd 
(J/g) 
5.30 - 2.55 1,110 
5.05 1.15 2.75 1,265 
5.17 3.35 1.93 1,153 
  31 
4.2 多頻道微量熱卡計測詴結果 
4.2.1 異丙苯過氧化氫與酚混合之恆溫 100oC 反應 
圖 15 為 CHP 與酚混合後以 TAM III 進行恆溫詴驗所得之時間對熱流關係圖，由於
是在恆溫之環境下進行實驗，因其誘導期充足，故可充分瞭解其反應情形並且可知在略高
於製程溫度下之熱裂解情形；由其結果可得出 CHP 與酚混合，當酚的含量增加則放熱更劇
烈，整個放熱波峰有相當明顯的提高，再觀察其 ΔHd 亦如同 DSC 之結果有增加的趨勢，故
加入酚參與 CHP 熱裂解增加危害性之推論於 TAM III 測詴中再一次獲得証實 ，然而其中
值得注意的是，當混合比例超過時放熱波峰便開始隨之下降，故可得知酚對 CHP 反應是有
限的，需在特定濃度並需足夠之誘導期才能行增加 CHP 熱裂解危害之反應，這部份在過去
文獻中並未被提到，更重要的是這部份在製程當中是值得謹慎處理的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15  CHP 與酚混合後以 TAM III 進行恆溫 100oC 詴驗所得之時間對熱流關係圖 
表 12  CHP、酚與混合後以 TAM III 分析所得之熱動力參數 
CHP 
(mg) 
Phenol 
(mg) 
Peak value 
(W/g) 
ΔHd 
(J/g) 
302 - 0.008 757 
306 11 0.010 827 
304 21 0.013 873 
0 20 40 60 80 100
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0.035
H
e
a
t 
fl
o
w
 (
W
/g
)
Time (hour)
 CHP 302 mg
 CHP 306 mg + phenol 11 mg
 CHP 304 mg + phenol 21 mg
 CHP 301 mg + phenol 32 mg
 CHP 303 mg + phenol 47 mg
  33 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 CHP 與丙酮混合後以 TAM III 進行恆溫 100oC 詴驗所得之時間對熱流關係圖 
表 13 CHP 與丙酮混合後以 TAM III 分析所得之熱動力參數 
CHP 
(mg) 
Acetone 
(mg) 
Peak value 
(W/g) 
ΔHd 
(J/g) 
302 - 0.008 757 
301 21 0.007 741 
301 41 0.007 807 
 
4.2.3 異丙苯過氧化氫、酚與丙酮混合恆溫 100oC 反應 
此外本研究一樣對丙酮、酚、CHP 三者混合進行恆溫放熱實驗，藉此比對前述 DSC
結果。而由圖 18 及表 14 顯示其結果如同預期與酚混合 CHP 類似，但其波峰的高度甚至
超過酚與 CHP 混合之結果，唯其反應一樣需具備特定比例及足夠的誘導期下才得以發生，
故在製程中酸催化或儲存運送時被酸汙染情況下產生之酚及丙酮，若遇到高溫將加速 CHP 
的失控反應並且比單 CHP 來得更劇烈，這點在實際操作、儲存、運用 CHP 上需特別注
意。 
 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0.035
H
ea
t 
fl
o
w
 (
W
/g
)
Time (hours)
 CHP 302 mg
 CHP 301 mg + acetone 21 mg
 CHP 301 mg + acetone 41 mg
  35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19  CHP 與酚混合之情況下丙酮濃度對 TMR 關係圖 
 
4.3 緊急排放測詴儀結果 
4.3.1 異丙苯過氧化氫與酚混合之絕熱反應 
圖 20-22 分別為時間對溫度、時間對壓力、溫度對自放熱速率做圖，由於為短時間之
自催化效應，故在誘導期不充足下，唯有 CHP 10 mass% + 酚 0.25 g，有明顯催化效果不
論是在升壓、升溫、自放熱速率、TMR 上皆明顯高於 CHP，而在增加酚之例後發各項危害
參數則是呈現下降的情形，此情況亦類似於 DSC 之實驗結果，唯有少量之酚能在短時間內
對 CHP 有催化效果，增加量之後因誘導期的不足反而造成抑制，故一般製程中不易被發現
催化情形，就算實際發生失控也許會因為酚即為其產物而在之後的原因鑑定容易被乎略，
轉而調查製程中其他的添加物。 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
0
5
10
15
20
25
30
35
Y = 30.5382 - 1.39476X
R
2
 = 0.96152
T
M
R
 (
ho
ur
s)
Concentration of acetone / (CHP + acetone + phenol) (mass%)
  37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 22  CHP 與酚混合後以 VSP2 進行絕熱昇溫詴驗所得之溫度對自加熱速率關係圖 
 
4.3.2 異丙苯過氧化氫與丙酮混合之絕熱反應 
經由上述 DSC 及 TAM III 之測詴可以知道丙酮對 CHP 有使其 TMR 降低的可能，故
再以 VSP2 實際測詴其失控行為，圖 23-25 分別為時間對溫度、時間對壓力、溫度對自放
熱速率做圖，結果顯示加入丙酮雖然使 TMR 明顯降低，但其影響性卻是固定不會隨著丙
酮比例增加而有顯著改變，此外其他參數亦無明顯改變，如：放熱起始溫度如圖 (如圖 25)、
最大反應溫度 (如圖 23)、自加熱速率 (如圖 25)、最大反應壓力 (如圖 24)…等。故丙酮與
CHP 有混合之虞時，在實際製程應更謹慎的去評估緊急應變時間，防止相關人員應變不及
造成嚴重的危害。 
 
 
 
 
 
 
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
T
e
m
p
e
ra
tu
re
 (
o
C
)
Time (minute)
 CHP 10 mass%
 CHP 10 mass% + phenol 0.25g 
 CHP 10 mass% + phenol 0.5g 
 CHP 10 mass% + phenol 0.75g 
  39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 25 CHP 與丙酮混合後以 VSP2 進行絕熱昇溫詴驗所得之溫度對自加熱速率關係圖 
4.3.3 異丙苯過氧化氫、酚及丙混合之絕熱反應 
接著同樣再以三者混合的方式做一系列測詴，圖 26-28 分別為時間對溫度、時間對壓
力、溫度對自加熱速率做圖，有別於上述 VSP2 實驗因三者混合之趨勢性較不易觀察，故
仍以固定酚的比例方式增加丙酮比例直至含量達 1 克為止。結果則有如上述兩種比例實驗
之結合，在丙酮含低比例時最大反應溫度、最大反應壓力有增加的情形，這部份應是相似
於酚混合 CHP 於低比例之下的實驗結果，不受丙酮存在之影響，然而當丙酮比例增加時
則趨近丙酮與 CHP 混合之實驗結果，TMR 有明顯的降低。得出此結果則明顯的與 DSC 及
TAM III 不同。 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 140 150 160 170 180 190 200
0.01
0.1
1
S
ea
lf
-h
ea
ti
ng
 r
at
e 
(o
C
/m
in
)
Temperature (
o
C)
 CHP 10 mass%
 CHP 10 mass% + acetone 0.25g 
 CHP 10 mass% + acetone 0.5g 
 CHP 10 mass% + acetone 0.75g 
  41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 28 CHP、酚與丙酮混合後以 VSP2 進行絕熱昇溫詴驗所得之溫度對自加熱速率關係圖 
由三種儀器實驗得出不同條件下之測詴結果，然而在加以分析後仍可以發現一定規律
之現象，如： 
1. CHP 之 TMR 在加入酚及丙酮或酚混合丙酮後皆有所降低，但其影響皆為有限的，在超
過一定比例後將不再具降低 TMR 效果 (Li, et al, 2005)。 
2. 在加入高比例的酚及酚混合丙酮之下，誘導期的足夠將造成反應更行劇烈，然而隨著
比例的降低誘導期也成正比的降低。 
3. 不論是以何種方式混合丙酮、酚及 CHP 反應是有限的，並不似文獻中加入酸性物質能
使 CHP 危害性大到實驗儀器無法進行甚至危及到實驗人員安全。 
4. VSP2 之實驗結果與文獻比對原理類似之自動追壓絕熱卡計實驗成果亦有相符之處，該
研究所增加酚之比例超過本研究所提之影響 CHP 熱裂解反應比例範圍，故得到結果與
單 CHP 反應無明顯不同之處 (M. E. Levin, et al., 2006)。 
5. 圖 4.9 CHP 與酚混合後以 VSP2 進行絕熱昇溫詴驗所得之時間對溫度關係圖，結果卻
是類似的，單只有混合低濃度之酚與 CHP 有明顯溫度上昇 。 
 
4.4 FT-IR 反應產物官能基分析與機制推估 
承接上述實驗結果，首先先以 FT-IR 分析本次研究之藥品 CHP 比較文獻中所提到 CHP
之產物進行確認，並再由標準品比對特色官能基團吸收波峰，由圖 29 顯示，CHP 熱裂解
反應產物主要為 α-甲基苯乙烯 (α-Methystyrene, AMS) 異丙苯醇 (Dimethylphenyl carbinol, 
120 130 140 150 160 170 180 190 200
0.01
0.1
1
S
ea
lf
-h
ea
ti
n
g
 r
at
e 
(o
C
/m
in
)
Temperature (
o
C)
 CHP 10 mass%
 CHP 10 mass% + phenol 0.25 + acetone 0.25g 
 CHP 10 mass% + phenol 0.25 + acetone 0.5g 
 CHP 10 mass% + phenol 0.25 + acetone 0.75g 
 CHP 10 mass% + phenol 0.25 + acetone 1.00g
  43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 30 CHP 與各種不同比例之酚及丙酮混合均勻於 150oC、8 小時之高溫灰化爐後完全反應
後之產物官能基圖吸收圖譜。 
 
最後再進行文獻收集比對，當酚與 CHP 混合時，CHP 熱裂解反應如式 4-1 先由最不
穩定的過氧鍵斷裂產生羥基 (氫氧自由基, Hydroxyl radical)，在此同時酚產生共振生成可逆
之氫自由基 (Hydrogen free radical) 如式 4-2，因此 CHP 熱裂解產生之羥基會與氫基結會
產生水分子如式 4-3，而缺乏氫基之酚基 (Phenol radical) 則會去搶奪 CHP 之氫基加速反
應並還原成酚及生成氧分子與穩定的三級碳陽離子 (Tertiary cation)(Di Somma, et al., 2008) 
如式 4-4，接著再進行之後的熱裂解反應。另外丙酮之抑制 CHP 反應，則是因為 CHP 熱
裂解產生之羥基會與丙酮產生反應生成水分子及穩定之烯醇基 (enol redical) 如式 4-5，減
緩 CHP 熱裂解反應 (Lin, et al, 2008)。而造成催化反應的有限主要即是因為酚及丙酮的共
振效應，當酚或丙酮之比例增加，濃度自然昇高，在濃度昇高的情況下共振效應加強而使
得羥基之搶奪氫基效應變相對變的微弱，故無法再進行催化，此效應因丙酮分子外圍含六
個氫基較酚只含一個氫基為多，共振效應更強故抑制 CHP 之熱裂解反應更為強烈，然而亦
因丙酮外圍之六個氫基，使得 CHP 熱裂解時有足夠的氫基可以利用而致 TMR 降低。 
 
4000 3600 3200 2800 2400 2000 1600 1200 800 400
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
T
ra
n
sm
it
te
n
c
e
 (
%
)
Wavenumber (cm
-1
)
 CHP
 CHP + phenol 20%
 CHP + acetone 20%
 CHP + acetone 20% + phenol 5%
  45 
  4-5 
Enol radical 
 
圖 31 CHP 熱裂解產生之羥基與丙酮生成水分子及穩定稀醇基 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
