2因此，根據給定的正整數 K 指定社群數目，要找出網絡中最佳的 K 個相似連結樣式社群
結構，便是要使 K 個社群之內部距離及外部距離和最小，如以下之目標函式。
1 2
,, , ,
1 1
arg min
i i j
K
K K
C C CC C C
i j j i
SSD SSD
 
  
 
 

根據所給網絡G，G之連結矩陣中的第i列提供節點vi 之連結樣式資訊，因此形成vi
之特徵向量。而一個社群Cu 的n維特徵向量建構方式如下: 若節點vj屬於社群Cu，Cu的
特徵向量之第j個維度值為
uC
AVG ，若節點vj屬於社群Cv，Cu的特徵向量之第j個維度值為
,u vC C
AVG 。在採用K-means演算法的迴圈執行過程，一個社群的特徵向量即用來做為該社
群的代表中心點，因此所訂定的目標函式即相當於計算每個節點和其所屬社群代表中心
點特徵向量的距離平方和。首先，從網絡中取節點抽樣進行初步的聚落分析，從中找出
K個初始中心點。接下來，網絡中的每個節點會根據最近的初始中心點指定到社群中，
由指定到個社群的節點更新該社群代表中心點特徵向量，再重複以上步驟直到各社群的
成員不再改變為止。根據更新社群代表中心點特徵向量的時機是每指定一個節點即更
新，或是在全部節點被指定到社群後才更新，分成G-LPC及KM-LPC兩個演算法。
我們採用兩個實際資料集: Enron email DB及DBLP Bibliography DB進行實驗，Enron
email DB包含151個公司成員間是否曾有電子郵件往來所形成的網絡，DBLP Bibliography
DB中則從將近700,000個學者中，取出至少有75個共同作者的學者，此外取出的學者曾
經和某位共同作者發表過10篇以上的著作，從中共取出7356位學者間共同發表著作所形
成的網絡。實驗結果顯示我們所提出的KM-LPC演算法，不論是所找出的社群品質，或
是執行效率及記憶體需求量，皆優於以前所提出的CLGA演算法。雖然G-LPC的計算成
本較其他兩者為高，所找到的社群品質是最佳的。此外，在多數情況下，根據節點的分
枝數分佈來挑選決定初始社群代表中心點之取樣節點，會得到較好的社群品質。
2.2 論壇討論觀點摘要分析[2]
2.2.1 研究動機
隨著每個人都能成為網路資訊生產者，論壇上充斥著紛紜龐雜的意見內容。若能將
論壇中討論發表內容句有效地分類，將可以提升網路論壇內容的瀏覽效率。以棒球論壇
為例，一個討論串通常是針對某一場比賽有多篇發表內容的討論，若能將討論內容依投
手表現及野手表現自動分類整理，將可以讓使用者較容易整體了解討論內容。
在進行分類問題經常遇到的問題是訓練資料的取得，對於語句分類的問題，經常需
要人為挑選標示出句子的類別，特別在論壇中大部份使用者發表內容較簡短口語化，必
須耗費極大的人力才能取得適當的訓練資料。此外，在進行語句分類時，可能因為句子
中字數較少，沒有足夠資訊而導致分類效果不好。如何解決上述問題是建構一個論壇討
論句分類技術終須突破的重點。
2.2.2 研究方法
我們認為在論壇中的討論句的分類除了和出現的字詞有關，也和所提及的人物類型
有很高的關聯。例如棒球論壇的討論句中出現投手人名時，該句子的討論往往是在討論
投球的表現，出現野手人名則多在討論打擊的表現。此外，新聞與論壇討論內容經常有
很大的關聯，新聞報導出現的人物經常是接下來幾天論壇討論的重點。由於新聞報導句
通常語句描述較完整，因此只要先給定部分已知類型人物清單，例如根據Chein-Ming
Wang為投手，Derek Jeter為野手，將這些球員人名作為種子，擷取新聞句中提到已知
為投手或野手人名的句子分別作為投手與野手的訓練集，希望透過此方式有效減少搜集
訓練句所耗費的人力。。此外，為解決由於論壇討論句字數較少造成特徵資訊不足的情
況，本研究將利用討論句中出現的人物名詞輔助，搜尋當時的新聞中有此人物名詞的新
聞句子，由於新聞句子做為擴展資料結合這些擴展資料新聞句內容的分類結果來決定原
討論句的分類。語句特徵擷取方式，分類模型建立方法以及以人名結合新聞內容做為語
4SVM)在解決小樣本、非線性及高維度的分類問題上有許多優勢。我們將訓練集中的句子
接轉成特徵向量表示，採用C-J.Lin的SVM程式建立出分類模型，只要同樣將討論句以特
徵向量表示，輸入訓練好的模型，即可得到分類結果。若討論句中皆沒有出現任何特徵
字，則其特徵向量為零向量，則直接輸出成不可分類句。K-最接近分類器不需要事先學
習，而是在需要分類時將待分類資料和訓練集中的所有範例比較相似程度，取出K個最
相像的資料。我們利用歐幾里德距離(Euclidean distance)來計算一個待分類句子s與
每個訓練句si的距離。為了使越接近被分類的訓練句具有較高的投票權重，我們將distance(s, si) 設為si對s之投票權重值wi，對各類別加總K-最接近鄰居中屬於該類別之訓
練資料的投票權重值，最後取分類分數 score (s,Cj)最高的類別Cj，作為該討論句的類別。
三) 討論句分類方法
對於論壇的討論句，我們會進行命名識別實體辨識。若論壇文章討論句中沒有出現
人名，則將討論句建立特徵向量後，交由分類器進行分類。若存在有單一個人名，則會
根據該人名從新聞文件中搜尋新聞擴展句，一起交由分類器綜合判斷該討論句的分類結
果。為了減少同名不同人的問題，我們認為在相近日期內，新聞內容中和論壇討論句中
出現同樣人名較可能是指同一個人。因此查詢該討論文章發布近五日(前兩日至後兩日)
的新聞，從中擷取出有同樣「人名」的句子。這些帶有人名的新聞擴展句跟討論句皆會
轉成特徵向量表示，並將這些句子分別採用KNN以及SVM分類器進行分類。原討論句及m
個新聞擴展句分類結果中的較多數類別為結果，若兩類別一樣多則設為訓練句中較多數
的野手類別。
2.2.3 實驗評估
本實驗將顯示運用不同特徵字挑選方法的效果、運用不同分類方法的效果、使用新
聞擴展句對原討論句分類的效果、評估人名與假設的一致性並評估運用人名取得新聞擴
展句對分類效果是否有增進。
訓練句來源蒐集2009年3月份、5月份、7月份的新聞內容。我們以美國紐約洋基隊
2009年 25 位先發球員名單中之球員為已知球員。共計有 13 名投手與12名野手。根據
所給球員名稱及所屬類型來搜集新聞內容中的句子，建置為訓練集。投手句計有1477
句，野手句計有1483句。另外，我們亦採用美國職業棒球大聯盟2009年3月份至10月份
中的要點新聞。將新聞分類為整理投手表現的句子為投手訓練句，整理野手表現的句子
為野手訓練句。投手句計有1466句，野手句計有1556句。
我們透過 JSD 差異值評估挑選出前 200 個重要的字作為分類的特徵。並以 LSA 方
法轉換降維成 100 個特徵維度。分別採用 K最接近鄰居分類器與 SVM 分類器進行分類。
實驗的資料測試集來自 talk-baseball 網站中 2009 年 5 月 25 日至 8月 9 日期間 23 個
紅襪球隊的討論串。在 500 篇討論文中共計有 1146 個討論句，透過 9 名答案標記員標
記答案可明確分為投手句、野手句或不可分類。將可分類的 378 個句子用來作為測試句。
[實驗一] 論壇討論句以不同特徵字挑選方法之效果比較
本實驗的目的為評估完全不挑選特徵字與利用 JSD 挑選特徵字的差異，我們於測試句
中隨機挑選 156 個答案被標記為投手或野手的句子，同樣以 KNN 分類器進行分類，觀
察不同挑選特徵字的方法的正確率，並且以效果較佳的方法作為選取特徵字的方法。實
驗結果顯示，透過 JSD 挑選特徵字後，再使用 KNN 分類器分類的正確率比未挑選時多了
11%，顯示透過 JSD 方法的效果較好。
[實驗二] 論壇討論句透過KNN分類器以不同K值之效果比較
本實驗的目的為評估以 KNN 分類器分類時，使用 344 句可明確分為投手與野手的測試
句，並觀察取用不同 K值的效果。我們總共取了 30 組不同的 K 值，實驗結果顯示 K =
3 的正確率最好，為 73%。K 值小於 9 時的正確率明顯高於其他組別，K值在 11 到 101
間的正確率呈現穩定的趨勢，而在 K大於 101 之後，由於訓練句中的野手訓練句較多，
使得分類結果趨向於將討論句分類至野手類別，使整體正確率產生很大的落差。
6（Depth-First-Search）來探勘維基百科類別階層價構圖，來找出字詞的上層類別概
念。以條目『王建民』為例，在維基百科中有14個分類，透過類別之間的連結，最後可
以找出字詞『王建民』的上層類別概念是棒球或體育。
一個字詞隨著不同類別連結的擴展最後可能會對應到多個不同的上層類別概念，且
當字詞的類別越多最後找到的上層類別概念會越多。在本研究中，我們認為透過越多層
類別連結最後所找到的類別概念會與原本字詞的意思越遙遠。如字詞『演員』的父類別
有演員、演員小作品、與戲劇相關的職業。透過上層類別概念的探勘，最後找到的上層
類別概念有『嗜好』、『娛樂』、『藝術』、『文化』、『戲劇』等。在找出的五個上
層類別概念中，『戲劇』僅透過兩層類別連結便找到，因此我們認為演員與『戲劇』最
相關。而『文化』需透過四層至五層的連結才找到，因此『文化』的關連程度較低。
不同字詞的父類別個數可能不同，有些字詞可能只有一個或兩個類別，而有些字詞
可能多達十幾個類別，我們認為當父類別個數越多時，最後所探勘到的上層類別概念權
重會越被分散。因此，在上層類別概念探勘時，我們考慮展開類別的父類別個數與目前
的層數，對最後找出來的上層類別概念給予權重。
本研究方法計算一個字詞t所找出來的一個上層概念c之權重的算式如下：
此算式中各項計算式代表意義說明如下：k表示類別連結的層數，k越大表示t透過
越多層類別連結才找到上層的概念 c。 Categoryi表示 t第i層連結之類別。
Categoryi.parent_num：t之第i層連結類別的父類別個數。1/log(k)表示類別連結的層
數k取log後再取倒數，取倒數是讓類別概念c的權重與找到的層數k成反比關係，當經過
越多層類別連結，此類別概念c的權重會越低，取log則是降低層數k對權重的影響。
在探勘字詞t之上層類別的過程中，不同的類別路徑path最後也可能探勘到相同的
類別概念，但由於路徑的層數與父類別個數可能不盡相同，會計算出不同的權重。因此，
我們將t從不同路徑對到相同類別概念c的權重作累加，當作t涵蓋類別概念c的分數值，
計算類別概念c之分數的算式如下：
其中P表示由t到對應到類別概念c在維基百科類別階層價構圖上的所有路徑。而
conceptWeight(t,c|path)表示字詞t在經由路徑path到上層概念c所得到的權重值。
因此一個字詞t所涵蓋的類別概念可由所有該字詞所找到的類別概念Ct及每個類別
概念所對應分數的配對所成的集合。字詞概念分數算式如下：
二)微網誌使用者興趣類別探勘
每一篇微網誌文章經過Yahoo!『斷章取義』的關鍵字擷取後都會取回一些字詞，每
一個字詞透過上層類別概念探勘都會得到其所涵蓋的類別概念及對應分數，因此我們計
算一篇微網誌文章的類別概念分數是將該文章中各字詞涵蓋的各類別概念分數各別進
行加總。本研究計算一篇微網誌文章d中涵蓋類別概念c的分數算式如下：
其中d 表示一篇微網誌文章，是由一些字詞t所成的集合。
一個微網誌使用者通常會發表很多篇文章，假設使用者的所有文章集合為D，將文
章集合D中的每一篇文章d所探勘出來在類別概念c的分數加總起來即為使用者對類別概
念c的興趣分數值，算式如下：
8集中度低之微網誌使用者。我們由本研究方法計算此50位使用者的文章集中度分數，並
設定不同分數門檻值，以高於門檻值者判定為文章集中度高的使用者，分別計算出分類
準確率。在此我們將滿足類別分數總和之比例門檻值設為0.04，分別討論取全部特徵與
只取部分特徵來估算文章集中度的方法。當集中度分數為0.17～0.18時，準確率為
0.92。若只取兩項特徵來估算文章集中度，結果如圖4.2所示。當集中度分數為0.11~0.12
時，最高準確率可達到0.98，比取全部特徵估算文章集中度之結果還好。因此在估算使
用者文章集中度時，特徵 較無幫助，結合另兩項特徵來估算文章集中度
的結果較佳。
[實驗二]微網誌使用者之興趣類別探勘結果評估
為了評估本研究方法所探勘出的微網誌使用者興趣概念效果，我們由網路蒐集
Plurk名人的微網誌文章，挑選出40位有特定討論主題的微網誌使用者來當作本實驗用
來評估的使用者集合。參與本實驗的受試者共有6位，每一位受試者閱讀20位微網誌使
用者之文章，同一個微網誌使用者的文章都有三位受試者閱讀，並由受試者依據觀看微
網誌文章的內容，從所有興趣類別集合中，根據類別相關程度依序標示出最多五個興趣
主題類別。我們先將受試者所標示的類別排名結果綜合起來得到一個受試者類別排名，
綜合排名是採用Reciprocal Ranking的計算方式。我們將微網誌使用者當作一個查詢，
本研究方法所得到的類別當作檢索出來的結果，與受試者所標示的類別進行比較，使用
NDCG來衡量本研究方法的結果。結果顯當移除受試者不常標示類別之結果計算出的平均
NDCG為0.64，比未移除類別之結果所計算出之NDCG值0.52高很多。
2.4 部落格文件聚落分析[4]
2.4.1 研究動機
由於Web2.0概念的興起，部落格(Blog)網站的使用大幅增加。當一個部落格中文章
數量多時，便需要建立分群架構以方便使用者對類似主題內容的文章進行瀏覽，並可由
使用者文章分群結果建立使用者的喜好側寫，進一步用於部落格推薦。雖然有些部落格
平台提供依照文章所給定標籤自動進行分群的功能，然而因為每個部落客皆可以自行定
義標籤，有些標籤雖對於該部落客別具意義，但對於其他瀏覽者而言卻不知道該標籤所
涵蓋的文章中具有什麼主題概念。因此，如何提供有效的文章分群方法，以一般認同的
主題概念相似性對部落格文章進行自動分群為部落格資料分析中一個重要的研究主題。
2.4.2 研究方法
本研究方法主要可以分為三大部分來說明，首先我們會先將部落格內所有文章進行
文字前處理，第二部份的處理則是取出各文章的字詞，統計文字在文章中出現的詞頻，
並對每個字詞在ODP資料庫中搜尋其所屬的類別，統合計算單篇文章中所有字詞貢獻到
各類別特徵的重要性值，建立各文章之主題類別特徵向量。最後，我們以每篇文章的類
別特徵向量為基礎，以K-Means演算法進行文章分群。各步驟處理方式如下所述：1)我
們從部落格網站上擷取以HTML格式碼儲存的部落格發表文章，並過濾掉非英文撰寫或文
字字數過少的文章。2)以程式進行文章屬性抽取，分別儲存文章的標題、內文及標籤之
純文字內容，並由內文中相鄰的兩個字詞或三個字詞為一組產生複合詞。取得文章屬性
後，我們會將字詞移除Stop words，經過前處理保留下來的字詞才視為有效的字詞。3)
針對字詞去計算其TF-IDF分數。TF代表字詞於該篇文章出現的次數，IDF則能顯示出該
字詞在資料集所有文件中是否經常出現。4)將字詞視為查詢字，對ODP資料庫進行目錄
查詢，把查詢的所屬目錄路徑結果視為該查詢字的類別特徵。5)進行字詞對於類別特徵
貢獻的計算。將文章內所有的字詞及其類別特徵進行統整計算，得到文章類別特徵的表
現值並建立同一部落格內各文章之特徵向量。6)進行K-means分群演算法。首先根據部
落格各篇文章的特徵向量，挑出部落格中各類別最具有代表性的文章來做為K-Means演
算法所需的起始中心點(Initial Centroids)，並決定目標分群數。在執行K-Means分群
演算法時以文章的類別特徵向量來代表資料點，使用餘弦夾角(Cosine)定理來計算兩向
10
越不容易顯示出獨特的主題概念，在計算相似度時必須降低這些不重要類別特徵的影響
力，因此在內積的計算上我們對各類別特徵維度指定不同的權重值。對於每個類別特徵
ck，我們從一個部落格文章取樣集合S中進行統計，計數在S中的字詞會對應到ODP類別
ck的數量如下：wf(ck) = |{w|p w  ck category(w)}| 
而類別特徵ck的維度權重值則為 weight(ck) =  
2.4.3 實驗評估
[實驗一]我們從部落格取樣文章資料集內的136個部落格共39,613篇文章中，挑選在文
章中出現頻率大於1且非停用字的字詞(共63,159個)，一一進行ODP類別路徑查詢，統計
可查到所對應ODP類別路徑的比例。查詢的結果顯示有47,612個字詞可以查到至少一個
(含)以上的ODP類別路徑，比率約為75%。這代表平均每100個字詞中，有75個字詞可以
貢獻其ODP類別特徵給所屬文章。而測試集中字詞具類別特徵之比率則約為82%。
[實驗二]從部落格取樣資料集內分別亂數挑選2500個及5000個字詞出來進行類別特徵
統計。結果顯示不管是抽取 2500 個字詞或是 5000 個字詞來統計，各類別特徵的分佈都
與用全體字詞來統計類別特徵的結果呈現高度正相關，表示不需太大的部落格取樣資料
集就能從中估算出近似全體的類別特徵分佈狀況。
[實驗三]從 ODP 目錄平台內的既有類別內挑選數個網頁當成測試文章，將這些測試文章
以本系統方法從文章所建立特徵向量中挑選特徵值前五高的類別作為其主類別群，再與
測試文章在 ODP 目錄平台上原屬的類別路徑進行比對。若測試文章之原屬類別路徑存在
在本系統所計算出的主類別群中，則算分類正確，否則算分類錯誤。實驗結果得到 20
篇測試文章之平均比對分數為 0.825 分，表示多數的文章由類別特徵值所找出的主類別
群和其在 ODP 中被指定之類別路徑一致，這樣的結果驗證了本方法取出的 ODP 類別特徵
能夠有效表示出文章中的潛藏主題概念。
[實驗四] 此實驗的比較方法是以文章出現的字詞中取其 TF-IDF 值前 60%高的字詞作為
保留字，並以保留字之 TF-IDF 值來建構出文章特徵向量，接著以 K-Means 演算法來進
行分群，且以分群標準答案之 K值來做為其目標分群數量。結果顯示，採用字詞特徵向
量法所得結果的 purity 及 accuracy 分別為 0.43 及 0.6，而採用類別特徵向量法所得結果
的 purity 及 accuracy 分別為 0.44 及 0.62。本文所提出之類別特徵向量在 50 個部落格測
試集之平均 Purity 值及 Accuracy 值皆比採用字詞特徵向量的方法來得高。
[實驗五]在此實驗我們比較了將類別特徵向量法結合「聚落起始中心點挑選法」來挑選
K-means 分群演算法之起始中心點及以隨機挑選起始中心點之間的分群結果，而 K 值的
設定是以聚落起始中心挑選法所產生的群數為標準分群數。結果顯示，採用聚落起始中
心挑選法所得結果的 purity 及 accuracy 分別為 0.47 及 0.67，而採用隨機挑選起始中心點
所得結果之 purity 及 accuracy 分別為 0.45 及 0.64；其顯示聚落起始中心挑選法的確能有
效輔助挑選起始中心點文章。
研究成果相關文獻:
[1] C.Y. Lin, J. L. Koh and A. L. P. Chen, “A Better Strategy of Discovering Link-Pattern
based Communities by Classical Clustering Methods, ” Lecture Notes in Artificial Intelligence:
The 14th Pacific-Asia Conference on Knowledge Discover and Data Mining, PAKDD 2010,
Proceedings, LNAI 6118, 2010.
[2] 許翼麟, “Sentence Classification for Web Forum by Using the Implicit Categories of
Discussed Persons,”碩士論文, 國立台灣師範大學資訊工程研究所, 2010.
[3] 梁哲緯, “Mining Topic Interests of Users from Micro-blogs based on Wikipedia,”碩
士論文, 國立台灣師範大學資訊工程研究所, 2010.
[4] 范喬彬 , “An effiective Approach for Weblog Documents Clustering based on
Categorical Concepts of Words,”碩士論文, 國立台灣師範大學資訊工程研究所, 2010.
圖一 論文發表攝影
二、與會心得
會議中發表的論文依照各section的標題又可再分成許多次領域，探討的議題包括以下主題
的理論基礎及技術以及實驗和工業需求 : Databases, Information Systems、Web Systems,
Business Process Modelling、Analysis and Design、Intelligent Agents、Ontologies 及Knowledge
Discovery from Data等。在這個會議中可以看到許多跨領域的技術應用，是我認為比較有趣的
地方。在我發表論文的同一個 session中，有一篇論文”Support System for e-Learning
Environment Based on Learning Activities and Processes”，作者認為在e-Learning的環境中，設
計並整合一個支援系統軟體是很重要的，因此提出一個根據學習者的學習活動及使用過程進
行資料分析的程序，可用在e-Learning的環境提供一個支援系統，以增進e-Learning學習效能。
首先e-Learning學習平台中的各科教材內容會先以章節區分，分別指定到一個概念圖(concept
map)中，e-Learning平台會蒐集學生的學習活動，以隱藏式馬可夫模型(HMM)對學生程度類別
進行學習，便可依學生在平台的使用狀況，判斷學生程度分類，動態提供適合的教材內容。
另外一篇論文”A Data Collection Framework for Tracking Collective Behavior Patterns”針對即
時追蹤移動物體的問題，認為以往的方法多是假設移動物體可配戴無線裝置，這對於一些野
生動物群體行動的追蹤並不容易做到。因此該論文提出架構一些地面上固定的感應器來蒐集
野鳥的叫聲資料，經過資料分析用來建構野鳥群在不同時間出現的位置，用以探勘其移動行
為樣式。這兩篇論文讓我看到資料探勘技術在各領域廣泛應用的可能性，而跨領域的結合也
更能發揮資料探勘技術的貢獻。另外還有一篇我覺得有興趣的論文是”A Novel Decomposition
Algorithm for Binary Data tables”，作者認為從一個記錄資料特徵的資料表中取出重要有意義
的特徵，在資料探勘技術中是很重要的一個工作。作者認為對於列舉式屬性值資料表中，可
將此問題視為將資料表分解成以重要特徵組成的二維特徵值，因此先將列舉式屬性值資料表
表示成二維屬性值表，透過找出”suficient itemsets”，即可根據其保留資訊重新還原資料表內
容。
在出發前幾天，尼斯機場還一度因為冰島火山灰而關閉，會議當天也聽到有些講者因為
其他機場關閉而無法到場，幸好我一路上順利成行。尼斯是法國南部蔚藍海岸的度假勝地，
會議舉辦的旅館即位於蔚藍海岸的港口附近，因此風景非常優美。而尼斯雖然不像巴黎一樣
有許多壯觀華麗的建築，其舊城區樸實的民宅配上綠藤紅花的點綴，感覺很優閒自在。倒是
在戴高樂機場轉機時漫長的等待，讓我對法國人的行政效率有很差的印象。一個國際機場真
的對國家形象有很大的影響，這是我們的桃園機場應該引以為誡的。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯佳伶 計畫編號：98-2221-E-003-017- 
計畫名稱：線上社交網絡資料之探勘與資訊擷取 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 3 0 100%  碩士論文 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
