系統除錯等，不僅習得完整的系統開發流程，過程中與廠商密切互動，充分的
掌握業界所需技術與技能，不僅對於個人的專業技能有很大的增進，對於未來
畢業後就業也有很大的幫助 
 
技術研發成果說明： 
本計劃提出的微型商店觀念中，由於資訊科技的輔助，可以減少展店金額
與營業成本，店面的規模也可以不用很大，也因為開店的成本降低，分店的數
量可以很多，增加涵蓋範圍以提升客源數量。但對於營運總部或總公司而言，
要能夠有效率且及時的了解與管理眾多的分店，就必須要其他的系統來輔助，
在此我們提出了異質性分散式資料庫系統的架構。由於分店的營運方式有分為
直營式與加盟式，加盟分店的營運方式較不具約束力而多樣化，各分店基於不
同條件的考量，其營運用的系統，如上述的選位系統或是會計系統，可能不一
定是同一套系統。而且其系統都是安裝在各分店中，透過網路傳送資料時會遭
遇到網路無法連線或是中途斷線的不同情況，我們提出的異質性分散式資料庫
系統可以解決整合不同資料庫平台，並且透過網路匯整各分店資料可讓總部統
一調度與查詢，在匯整時為了能夠克服網路傳輸品質好壞不一的情況，本計劃
也提出了包含備援、續傳、重傳的機制。另外為了讓沒有資料庫背景的人員也
能夠很直覺的查詢出需要的資料，本計劃也提出了近似自然語言的資料庫查詢
介面，使用者可以選取像”列出使用率較低的時段”或是”列出營業額較高的
分店”，進行資料庫的查詢，讓各分店的管理能夠更有效率且智慧化，提高企
業的獲利。 
 
技術特點說明： 
技術特點有二，以下逐一說明： 
1. 門禁管制與選位系統：由於網路遊戲產業中，為配合顧客不同的習性與需
求，會需要讓顧客自行選取喜好的座位，為此我們提出一個選位管理系
統，可進行座位的管理與配置，並且可透過系統統計座位的使用率，進而
分析顧客來店的尖峰與離峰時段、座位的流動率、座位的數位是否過多或
過少，以調整營業的規模，進而精簡不必要的電力人力耗費，可以有效的
節省成本。此選位管理系統也可應用於像圖書館、K 書中心、或是自助式
餐廳的選位流程上。 
2. 異質性分散式資料庫整合系統：因為開店的成本降低，分店的數量可以很
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型微型商店管理系統研發與建置－以網路遊戲產業為例
計畫主持人: 吳育龍
計畫編號: 98-2622-E-168-020-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料工程 
研發成果名稱
(中文) 智慧型微型商店管理系統研發與建置－以網路遊戲產業為例
(英文)
成果歸屬機構
崑山科技大學 發明人
(創作人)
吳育龍
技術說明
(中文) 隨著商業營運模式多元化與微利化的趨勢發展，基於成本管控的考量，對於營運
據點的設立與規模也更加的嚴謹與保守，間接的也壓抑到經濟活動的動力。本研
究計畫預計透過資訊科技的輔助，建構一個低成本、多功能的智慧型微型商店管
理系統，在降低建置與營運成本的同時，還能維持一定的服務品質與效能。 
在本研究計畫中提出一個可降低人力需求的精簡商店營運模式，搭配門禁系統與
劃位系統來管控消費者進出與在店中的消費動線，而由於此種微型商店的數量會
很龐大但又分散在各地，為方便總部的管理與帳目的統計，本研究計畫也在後端
提出一個異質的分散式資料庫的管理系統，讓總部可以透過網路就能夠了解各分
店的營運狀況，達到即時管控與動態調整營運策略的目標。為驗證本研究計畫所
提出系統架構的可行性與穩定性，我們以網路遊戲產業做為實際案例，探討與調
整出最佳的營運模式與流程。
(英文)
產業別 休閒、娛樂服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
