2使用者進行通訊，包括結合原有地面基地台系統，或是單獨對緊急特殊情況之區
域建立通訊網路。不論飛行船或是無人飛機，在天空中必須要求操作於固定範圍，
因此於空中的位置能夠越穩定越好，故高空平台往往設置於風速較小的高度
[1][2]。儘管風速仍會因為季節地區而不同，當 HAPS 位移時，可藉由衛星定位系
統及推進器使其回復至原來服務位置，HAPS 上可使用太陽能電池維持動力[3]，
如此一來可降低費用之消耗並兼顧到環保。
圖 1：高空平台模型
研究目的
先前的研究中，多半假設 HAPS 系統中細胞大小是固定的，而且每個細胞的
使用者個數是相同的[4][5][6]。根據這樣的假設，可利用數學模型分析系統中的某
個參考細胞之總干擾量(其中包含自身細胞干擾與其他細胞干擾)，並根據總干擾量
計算系統的容量，亦即每個細胞內之使用者個數。然而在無人飛機系統中，細胞
大小應該是依主波束投射角漸漸變大而變大，並非是固定大小，且每層細胞所接
收到的干擾應是隨層數不同而不同，因此各細胞的使用者人數應是不相同的。本
研究將首先提出利用波束寬為-13dB 計算各細胞的主波束投射位置的方法，並利用
最佳化理論計算出系統最佳的容量。
文獻探討
在過去文獻裡[7]，提出 HAPS 在地面投射出的細胞形狀應該會隨主波束投射
角度改變而呈現橢圓形，並非圓形。而[8]是以固定的細胞半徑所構成的服務範圍，
所以外層細胞相較於內層細胞將會接收到較大的干擾，各細胞容量將隨層數增加
而減少。本研究由於細胞邊界固定為-13dB 的波束寬，所以外層細胞的容量並不會
隨層數增加而減少，而僅針對中心細胞計算干擾量所獲得之結果將非系統之最佳
容量 [9]。本研究討論在以波束寬為邊界建立細胞下，並利用最佳化理論計算各個
細胞實際的最佳的容量，以獲得系統最佳容量。
研究方法
4利用兩個細胞中心尋找細胞邊緣交點
假設 HAPS 位於地面 O 正上方，如圖 2 所示之 z 軸上 h 高度之位置，將已知
細胞 i 之中心 Pi 與 O 之間連線延伸，形成 xi 軸；令 Pi 與 HAPS 之連線與 z 軸所形
成之夾角為i；令 yi 軸通過 O 且垂直於 xi 軸與 z 軸；而且，以 Pi為波束中心所投
射形成之細胞外圍上任一點(P’)於 xi 軸上之投影點為 P，令 P 與 HAPS 之連線與 z
軸所形成之夾角為。由[2]，可以獲得下列關係式：
tan1 hxi (1)
2
1
12
1
1
tan1
tan
tan
1
1)tan1(costan












i
i
i
i
i
i
ii
h
x
h
x
h
x
y



 (2)
其中 xi1,yi1 為 P’相對於 xi 與 yi 軸之座標，為-13dB 相對應之波束寬，(2)中之號
代表以 xi 軸為基準所投射形成之上半弧線與下半弧線。(2)可表示為 xi1 與i 之函數
),( 11 iii xy  。
如圖 2，可將另ㄧ個已知細胞 j 之中心 Pj 與 O 之間連線延伸，形成 xj軸；令
yj 軸通過 O 且垂直於 xj軸與 z 軸。則可利用座標轉換將 P’轉換至 xj與 yj軸，如下
所示：
 Tjjpi
ijij
ijij
pj yxxx 11',', ,cossin
sincos










(3)
將 ', pjx
 代入以 xj 軸為主下半弧線之投影公式，當下列兩式皆滿足時，則 P’為
細胞 i 與 j 之共同交點；否則，P’並非兩細胞之共同交點。
'tan1 hx j (4)
2
1
1
2
1
1
tan1
tan
tan
1
1)tan1(costan
















j
j
j
j
j
j
jj
h
x
h
x
h
x
y



 (5)
其中 '為 ', pjx
 投影於 xj 軸交點與 HAPS 之連線與 z 軸所形成之夾角，而 j為細胞 j
中心與 HAPS 之連線與 z 軸所形成之夾角。
利用細胞邊緣交點尋找細胞中心
同樣地，藉由使用(1)與(2)(或(4)與(5))關係式，可利用已知細胞邊緣交點，如
6 
 













rj
Hj
jrj
rj
Hj
A
j
j
GG
jocr
MSf
A
dA
SMI
j
ijij
,
10
)()(
, 10



(9)
其中 ij 代表第 j 個細胞裡的第 i 個使用者與參考細胞 r 主波束的夾角； ij 代表第
j 個細胞裡的第 i 個使用者與第 j 個細胞主波束的夾角。
ij
reference cell
jth cell
HAPS
i
ij
h
圖 4：干擾分析示意圖
由於每個細胞接收端 SNR 必須大於或等於設定之 Eb/Io目標值。
WW
I
W
I
R
S
I
E
nocrscr
b
o
b
2
,, 
 (10)
其中 bE 為每位元信號能量； oI 為每 Hz 的雜訊功率頻譜密度； bR 為信號位元速率；
S 為接收端之接收功率； scI 與 ocI 分別為自身細胞(same-cell)與其他細胞(other-cell)
的干擾功率；W 為 CDMA 之展頻頻寬； 2n 為熱雜訊干擾功率。上式可整理成：
2
,,
1
n
I
E
b
ocrscr SR
W
II
o
b
 (11)
將(8)與(9)代入上式可得：
8表一：系統參數值
HAPS altitude 21 km
Cell boundary -13, -11, -9dB
Voice activity factor(α) 0.6
W / Rb 256
Eb / Io 5 dB
2/ nS  -1 dB
γ 3.76
表二：系統總容量
-13 dB -11dB -9dB
N 最佳化前 最佳化後 最佳化前 最佳化後 最佳化前 最佳化後
2 716.8 797.22 697.932 786.041 668.77 769.097
3 1940.09 2072.54 1878.54 2020.99 1791.94 1945.78
4 3775.406 3955.06 3655.04 3840.8 3485.54 3672.51
5 6223.342 6445.89 6024.76 6246.78 5744.99 5951.71
6 9282.91 9542.31 8987.22 9235.29 8782.75 8569.71
結論
在無人飛機系統中，細胞大小應該是依主波束投射角漸漸變大而變大，並非
是固定大小，且每層細胞所接收到的干擾應是隨層數不同而不同，因此各細胞的
使用者人數應是不相同的。本研究將首先提出利用波束寬計算各細胞的主波束投
射位置的方法，並利用最佳化理論計算出系統最佳的容量。由數值分析所得到的
數據可知最佳化後的系統容量比起未最佳化前的系統容量可獲得改善。當細胞層
數為 6 層時，容量將近可獲得 260 的改善。
未來展望
高空平台系統細胞使用者個數最佳化是本研究之研究重點。在本研究中提出
了建立細胞外圍相對於細胞中心之天線增益為-13dB 之地面細胞的步驟。並進一歩
利用最佳化理論尋求系統最大總容量。在未來之研究方面，可以進一歩設計多架
高空平台地面系統，以達到更完善之系統規劃；另外，可考慮細胞交通負載(traffic
load)不均勻分佈的情形，並以尋求系統最低通話阻塞率(call blocking probability)為
目標函數；最後，也可考慮整合 HAPS-地面系統的系統最佳化問題。這些都是在
未來可以討論研究之方向。
10
本計畫原預期工作目標，除了已順利達成預期干擾分析與系統容量最佳化工
作目標之外，並已根據不同細胞大小進行系統容量最佳化。未來，將持續進
行第三部份之研究工作，也就是多架 HAPS 系統之最佳化設計。
3. 研究成果之學術或應用價值
本研究計畫許多研究成果已發表論文於國際期刊及國際會議，列表如下：
 Jeng-Ji Huang, Wei-Ting Wang, and Huei-Wen Ferng, “Uplink Capacity Enhancement for an 
Integrated HAPS-Terrestrial CDMA System,”IEEE Commun. Lett., Vol. 11, No. 1, pp. 10-12,
Jan. 2007. NSC 95-2221-E-003-002
 Jeng-Ji Huang and Wei-Ting Wang, Mingfu Li, David Shiung, and Huei-Wen Ferng, 2008, Jan.,
"Intersystem Interference Reduction for Overlaid HAPS-Terrestrial CDMA System," IEICE
Trans. on Commun., vol. E91-B, no. 1, pp. 334-338. (SCI/EI) NSC 96-2221-E-003-001-
 Jeng-Ji Huang, Wei-Ting Wang, and Huei-Wen Ferng, "Capacity enhancement for integrated
HAPS-terrestrial CDMA system," IEEE Vehicular Technology Conference, vol. 6, pp.
2597-2601, May 2006.
 Jeng-Ji Huang, Wei-Ting Wang, Huei-Wen Ferng, Yi-Hsuan Chen, and David Shiung,
"Interference Reduction for Terrestrial Cellular CDMA Systems via a High Altitude Platform
Station," IEEE Vehicular Technology Conference, pp. 1350-1354, Apr. 2007. NSC
95-2221-E-003-002
 Jeng-Ji Huang, Wei-Ting Wang, Huei-Wen Ferng, Sen-Ching Chang, David Shiung, "The
Impact of Using Multiple HAPSs to Combat Platform Instability on Uplink CDMA Capacity,"
IEEE Vehicular Technology Conference, pp. 1365-1369, Apr. 2007. NSC 95-2221-E-003-002
 Jeng-Ji Huang and Yi-Shing Liou, 2008, Sept., "The Effect of Platform Displacement on a
HAPS CDMA System with Multibeam Antennas," accepted (13 May, 2008) and to appear in
IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications
(PIMRC'08). (EI) NSC 96-2221-E-003-001-
 Jeng-Ji Huang and Wei-Ting Wang, 2008, Sept., "Designs of Microcell for Integrated
HAPS-Terrestrial CDMA Systems," accepted (13 May, 2008) and to appear in IEEE
International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC'08).
(EI) NSC 96-2221-E-003-001-
2 Optical Passive Components
 Optical Active Components and Modules
Mobile and Wireless Communications
 Management
 Architecture
 Devices
 Security
 QoS
 Mobility Support
 Applications
 Access
 Networking
 INTERNET
 Information and communications technologies
本人由於經費及搭乘班機限制僅能參與此次會議第三日（五月七日）的議程並發表「Flexible
TXOP Assignments for Efficient QoS Scheduling in IEEE 802.11e WLANs」。
二、與會心得
1. 結交國際學者
此次經由參加會議吸收許多新知識，結交許多國際學者與其進行學術交流和邀稿。在會
議其間遇到許多國內電信學門領域的學者，也與新加坡、香港、南韓等地學者互動熱絡，收
穫頗多。在交談之間發現國內研究環境仍有極大改善的空間，視野必須擴充，努力走出自己
的框框；而教育乃百年大計，政府方面應對研究及教育不僅要大力提倡，且更要有卓越的眼
光及正確的政策，用以發揮台灣學生潛在具有的優勢。
