2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式說明
Preparation of NSC Project Reports
計畫編號：NSC 96-2221-E-214-046
執行期限：2007 年 08 月 01 日至 2008 年 07 月 31 日
主持人：林國良 義守大學土木與生態工程學系
中文摘要
本研究引用「影響營建專案管理人
員之關鍵情緒管理能力」(林國良等 2006)
的成果，並參考 Mayer，Salovey，＆
Caruso`s（1997）所編製的情緒智力量表
EKT 及 MEIS 的設計概念，發展一份營
建業管理人員情緒能力情境式量表，並
使用「Talentsmart 情緒智力量表」與「工
作績效量表」為效標關聯效度，且驗證
其與營建業管理人員情緒能力情境式量
表之相關性。營建業管理人員情緒能力
情境式量表內在一致性 Cronbach’s α
皆在 0.7 以上，具有良好的信度；效標關
聯效度上也具有顯著相關性。
關鍵詞：營建業管理人員、情緒智力、情緒
能力、層級分析法、能力式量表
Abstract
Emotional Intelligence (EI) has drawn great
attentions from the academia as well as the
general public since its introduction in 1990s.
Empirical studies have shown that EI has
deeply made impacts upon personal
development, job performances, and leadership.
EI covers several perspectives that no one
could possibly manage to possess all of its
contents. Using construction managers as
research pool, this study firstly identifies key
emotional competencies for construction
managers, secondly develop customized
Emotional Competency Scale for construction
managers. A capability–based Emotional
Competency Scale is thus developed and tested.
This scale is proved to have satisfactory
reliability and validity.
Keywords：construction managers, Emotional
Intelligence, Emotional Competencies, Analytic
Hierarchical Process, capability–based scale
研究背景與動機
一、前言
與其他行業的管理人員比較，營建業專
案工程與時程安排較為複雜與緊迫，使得營
建業管理人員工作內容繁重並且工程環境複
雜，專案工程的時程緊迫，營建業管理人員
必須配合施工進度經常性地加班，工作時間
超長也沒有充足的時間從事休閒活動、大量
文書工作、缺乏與家人相處的時間、須與工
作隨波逐流、缺乏適當的溝通管道、工人短
缺和工地現場的責任並不是全由自己所掌握
等問題，都造成建築監造人員龐大的工作壓
力；又工程中的主要成員的組合（業主、建
築師事務所、營造廠等），常常是短期且臨
時性的，團隊間互動複雜、協調困難，常常
造成大大小小的衝突與爭議；而工程專案的
預算越龐大，相對地營建業管理人員的決策
困難程度也因此提高。營建業管理人員必須
本著專業的工作職能，監督小包依照契約圖
說如何運用施工方法、施工機具材料以及動
用眾多具有高度團結、分工合作之下包施工
4認。Cooper(1997)提出一些研究證據顯示情緒
智力有助於個人做明智決定，可以令人享有
滿足又成功的生活，主要原因是擁有較佳情
緒智力者，較能專注於工作且能增加成功的
機會。Robert K.Cooper & Ayman Sawaf 認為
EQ 超越推銷技巧、門面修飾或控制心理，是
比智慧、記憶、理性分析更深刻的特質與能
實踐價值觀，可以幫助人們從人與人的互動
中學習並發揮潛能(Cooper & Sawaf 1997)。
McDowelle & Bell 發現情緒智力與組織領
導、組織發展有相關，而且也發現一個組織
或團體欠缺情緒智力技巧時，會降低團體的
工作效率與減少團體的互動(McDowelle &
Bell 1997)。Goleman 也指出一名領導者在情
緒能力上的長處和限制，可由他是否能善於
引發部屬充分發揮才華來衡量，以及要如何
讓所有工作成員的心凝聚在一起為共同的價
值、利益而努力，都可藉由領導者之人際關
係是否良好來鑑定(Goleman 1998)。
國內學者也對 EQ 進行一連串的研究。陳
沁怡與陳斐娟針對台灣的大學生編製「情緒
智力量表」，並經過實測獲得台灣大學生的
情緒智力常模(陳沁怡與陳斐娟，1998)。吳淑
敏編製情緒能力問卷，針對不同年級、科系
的學生進行情緒智慧研究，經實測研究顯示
不同年級、科系的學生在情緒能力的表現部
份呈顯著差異(吳淑敏，1999)。陳建宏針對資
訊從業人員進行 EQ 的評量工作，同時探討其
它相關因素(內外控，健康狀況，工作滿意度，
管理技能與生涯規劃能力)的關聯性，經研究
發展出「EQ 量表」可作為公司人員要晉升為
管理職位時納入評量標準(陳建宏，1996)。郭
慶龍以非營業基金組織為客戶對象的資訊廠
商為背景，從中挑選服務滿二年以上的專案
經理人為對象，研究發現個案處於內、外環
境複雜的專案中，專案經理人的情緒智力對
專案績效有明顯影響，並表示一位情緒智力
優異的領導者，將為企業帶來更佳良好的機
會(郭慶龍，2004)。徐聖岡以中小企業之高階
主管為研究對象，經研究修訂發展出領導能
力量表並以該量表進行實證分析，驗證情緒
智力、領導能力與經營績效之關聯性(徐聖
岡，2002)。党秦武針對南部科學園區廠商其
公司之行政部門員工為研究對象，經由實測
發現內部行銷作為、情緒能力、工作士氣及
專業承諾各研究變項對南科廠商行政人員之
工作績效部份有顯著影響性(党秦武，2004)。
鄭喜文針對經理人的情緒智力先進行了解
外，並將它與人格特質做關聯性分析，試著
對不同人格特質與情緒智力做分析與找出指
標性意義，以期做為人力召募時的建議及育
才、留才的指導方向(鄭喜文，2004)。
相較於其他行業中對 EQ 研究的重視，營
建業相關領域內的 EQ 研究仍屬初步，政治大
學的張裕隆教授曾報導台灣 81 位營建管理人
員參與 EQ 研習會的狀況 (Chang 1999)；
Walker(2003)利用EQ-i情緒能力量表針對115
位營造公司人員進行個人情緒能力的調查，
並探討重要變數如年齡、位階、公司別等對
人員情緒能力的影響(Walker2003)。Chang 與
Walker 之論述屬於實證研究，皆強調 EQ 的
整體影響，並未對各細部層面或重要能力項
目作深入探討。林國良等(2006)使用語意關聯
分析法刪除相關性較高的情緒能力項目，接
著運用層級分析法(AHP)獲得各情緒能力之
重要程度百分比，再依據重要程度確立關鍵
性情緒能力。Riza Yosia Sunindijo etc.(2007)
指出擁有高情緒智力的專案經理與工程師具
有全權授權、公開訊息和前瞻性的領導風
格。雖然目前仍未有實證研究結果證實營建
業管理人員的情緒能力會強烈影響專案管理
的績效，然而由營建業管理人員工作的特性
來判斷，情緒能力對營建業管理人員之工作
績效影響應該甚鉅。
三、研究方法
本研究編製之營建業管理人員情緒能力
情境式量表，是以 Daniel Goleman(1998)提出
之情緒智力理論為基礎，引用「影響營建專
案管理人員之關鍵情緒管理能力」(林國良等
2006)成果，同時參考 Mayer，Salovey，＆
6研究編製之營建業管理人員情緒能力情境式
量表目前仍屬於探索性質，因此在信度方面
期望能夠符合探索性研究 Cronbach’s α在
0.5 以上的要求。
效度分析是用來分析問卷調查結果所能
反應我們所要探討的最終目的是否可靠、是
否具有代表性及是否能很貼切我們所要探討
的最終特質的程度有多少。
本研究使用專家效度(expert validity)、效
標關聯效度(criterion-related validity)，在效度
檢驗使用效標關聯效度，採用「Talentsmart
情緒智力量表」與「工作績效量表」
四、研究結果
本研究量表發放對象為曾任或現任的營
建業管理人員，量表共發送出 85 份，回收 58
份(量表回收率 68.2%)，刪除掉漏答和規律性
填寫量表 17 份，完整的有效量表共 41 份(有
效量表回收率 48.2%)，並以 SPSS 12.0 統計軟
體進行資料分析。
4.1 研究對象基本資料分析
以下就本研究受測對象營建業管理人員
基本資料加以分析
(一)、性別
營建業管理人員男性樣本共 35 份(85.4%)，女
性樣本共 6 份(14.6%)，可見目前營建業管理
人員主要仍以男性為主。
(二)、年齡
受測樣本的年齡分佈為 24 歲至 50 歲，平均
年齡 35.5 歲。其分佈為：25 歲以下有 4 位，
佔 9.8%；26~35 歲有 18 位，佔 43.9%；36~45
歲有 14 位，佔 34.1%；46 歲以上有 5 位，佔
12.2%。
(三)、學歷
受測樣本的學歷以專科大學學歷為大多數；
其分佈為：高中(職)有 3 位，佔 7.3%；專科有
14 位，佔 34.1%；大學有 17 位，佔 41.5%；
研究所以上有 7 位，佔 17.1%。
(四)、婚姻狀況
受測樣本中已婚者佔多數；其分佈為：未婚
者 16 位，佔 39.0%；已婚者 25 位，佔 61.0%
(五)、工作年資
受測樣本的年資分佈為 20 年至 1 年，平均年
資為 8.7 年。其分佈為：5 年以下 20 位，佔
48.8%；6~10 年 6 位，佔 14.6%；11~15 年 5
位，佔 12.2%；16~20 年 10 位，佔 24.4%。
(六)、公司規模
受測樣本受聘的主要為甲級營造廠；其分佈
為：甲級營造廠 31 位，佔 75.6%；乙級營造
廠 6 位，佔 14.6%；丙級營造廠 4 位，佔 9.8%
4.2 營建業管理人員情緒能力情境式量表得
分分析
本研究編製之營建業管理人員情緒能力情
境式量表，共有七個不同的情境故事，每個
情境故事具有 5 至 7 個不同的反應方式，各
個情境故事包含 1 至 2 項情緒能力。受測樣
本得分情形如表六，分布頻率如圖一。
4.3 營建業管理人員在效標關聯效度量表得
分分析
本研究編製之營建業管理人員情緒能力
情 境 式 量 表 在 效 標 關 聯 效 度 上 採 用
「Talentsmart 情緒智力量表」與「工作績效
量表」，以下將先敘述施測後之結果，相關
性統計分析於下一節分析。
4.3.1 Talentsmart情緒智力量表
本研究使用 Talentsmart 機構所編製之
Talentsmart 情緒能力量表，該量表有 28 個題
目，受測樣本得分情形如表七，分布頻率如
圖二。
4.3.2工作績效量表
本研究使用林郁文(2000)所編製之工作
績效量表，該量表有 10 個題目，受測樣本得
分情形如表八，分布頻率如圖三。
4.4 營建業管理人員情緒能力情境式量表信
效度分析
4.4.1信度分析
本研究編製營建業管理人員情緒能力情
境式量表，經分析後之信度為 0.76，符合
Churchill(1979)對於探索性研究信度應高於
0.5 的論點，各個能力項目信度皆在 0.7 以上，
8南華大學管理研究所碩士論文，2004。
7. 鄭喜文，「經理人員人格特質與情緒智
力之相關研究」，國立中央大學人力資
源管理研究所在職專班碩士論文，2004。
8. 林國良,林兆群,陳美瑾，「影響營建專案
管理人員之關鍵情緒管理能力」，義守
大學學報，第十二期，2006。
9. 林郁文，「主管領導風格、員工工作績
效與離職傾向之關係研究－以營建業為
例」，義守大學，2001。
10. 陳星皓，台灣國民小學永續校園實質環
境評估之研究，國立成功大學博士論
文，2007。
11. 劉士豪，「保險業務人員情緒智力與銷
售績效關係之研究」，大葉大學研究所
論文，2006。
12. 黃彥琛，「房屋仲介經紀人情境式情緒
因應量表之建構」，雲林科技大學研究
所論文，2001。
13. 陳坤坐，「汽車業務人員情境式情緒因
應量表之建構」，雲林科技大學研究所
論文，2001。
14. Huber, Andreas，「EQ 情緒智慧」(林薰
香譯)，晨星出版社，1997。
15. Thorndike,Edward L.，「Intelligence and Its
Uses」，Harper`s Monthly Magazine，
no.140，p227~235，1920。
16. Salovey, P. & Mayer, J. D.，「Emotional
Intelligence」，Imagination, Cognition and
Personality, 9(3) ， Basic Books ，
pp185-211，1990。
17. Mayer, J. D., & Salovey. P.，「Emotional
Development & Emotional Intelligence」，
Basic Books，1997
18. Goleman, D.，「Emotional Intelligence」，
Bantam Books，1995
19. Goleman, D. ， 「 EQII: Working with
Emotional Intelligence」，John Wiley &
Sons, Inc.，pp.49~50，1998
20. Cooper, R. K. & Sawaf. A.，「Executive
EQ：Emotional Intelligence in Leadership
and Organization」，Grossest/Putnam，1997
21. Bell, E., & McDowelle, J. O.，「Emotional
intelligence and educational leadership at
East Carolina University 」 ， ERIC
Document Reproduction Service
NO.ED414797，1997
22. Chang, Y. L.,，「360-Degree feedback and
managerial performance: a new perspective
of managerial assessment and development
in Taiwan」，Paper Presentation Annual
Conference of International Council of
Psychologists Salem, Massachusetts, U. S.
A.，1999
23. Walker, B. K.，「Emotional Intelligence
Within the A/E/C Industry: A Step Toward
Effective Collaboration」，Master’s Thesis, 
Virginia Polytechnic Institute & State
University.，2003。
24. Riza Yosia Sunindijo etc.，「Emotional
Intelligence and Leadership Styles in
Construction Prject Management 」 ，
JOURNAL OF MANAGEMENT IN
ENGINEERING，October，p166~170，
2007。
25. Travis Bradberry &Jean Greaves，「The
Emotional Intelligence Quick Book ：
Everything You Need to Know to Put Your
EQ to Work」，TALENTSMART，2006
10
表四 篩選後各個故事保留的能力項目
故事編號
1 2 3 4 5 6 7 8
值得
信賴
自信
建立
聯結
情緒
察覺
正確的自我評
估
處理
衝突
了解
別人各個故事可測
得能力項目
良知 主動
分工
合作
樂觀 自我控制
幫助
別人
資料來源：本研究整理
表五 營造業管理人員情緒智力能力式量表評分標準
能力項目 值得信賴
反應方式 A B C D E F
評分標準 1.13 -0.31 -0.19 -1.56 0.44 1.19
資料來源：本研究整理
表六 受測樣本情緒能力量表得分情形(N=41)
最小值 最大值 平均數 標準差 變異數
情緒能力量表總分 -1.53 3.40 2.00 1.00 1.00
值得信賴得分 -0.20 0.69 0.24 0.18 0.03
良知得分 -0.50 1.24 0.40 0.34 0.12
自信得分 -0.09 0.38 0.18 0.11 0.01
主動得分 -0.18 0.34 0.14 0.10 0.01
建立聯結得分 -0.18 0.48 0.10 0.16 0.03
分工合作得分 -0.07 0.34 0.10 0.10 0.01
情緒察覺得分 -0.10 0.45 0.14 0.12 0.01
樂觀得分 -0.08 0.32 0.09 0.08 0.01
正確的自我評估得分 -0.08 0.35 0.09 0.09 0.01
自我控制得分 -0.10 0.45 0.14 0.12 0.01
處理衝突得分 -0.24 0.21 0.05 0.09 0.01
瞭解別人得分 -0.17 0.43 0.16 0.13 0.02
各
能
力
項
目
得
分
幫助別人得分 -0.29 0.49 0.15 0.16 0.02
資料來源：本研究整理
12
工作績效得分分佈
0
5
10
15
≦25 26~30 31~35 36~40 41~45 ≧46
組界
頻率
頻率
圖三 工作績效得分分佈
表九 營建業管理人員情緒能力情境式量之信度(N=41)
Cronbach’s α Cronbach’s α
情緒能力量表 0.76 情緒察覺 0.75
值得信賴 0.72 樂觀 0.75
良知 0.71 正確的自我評估 0.75
自信 0.73 自我控制 0.75
主動 0.73 處理衝突 0.76
建立聯結 0.74 瞭解別人 0.74
分工合作 0.73 幫助別人 0.73
資料來源：本研究整理
表十 情境式量表與外在效標相關性(N=41)
情境式 Talentsmart 工作績效
情境式
Talentsmart 0.34*
工作績效 0.32** 0.48*
*.在顯著水準為 0.05 時(雙尾)，相關顯著。
**.在顯著水準為 0.01 時(雙尾)，相關顯著。
資料來源：本研究整理
