 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC94-2213-E-007-075 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日  
主持人：許文星，共同主持人：黃惠俞   
執行機構及單位名稱：國立清華大學電機工程學系所 
   計畫參與人員：林佑儒、楊承翰、劉皇欣、林鼎均 
 
 
一、中文摘要 
 
數位浮水印是一種有用且正在發展中
保護智慧財產權的技術，它是一種直接在
原資料中嵌入額外資訊的技術。理想上，
被加入數位浮水印的資料應該和原資料
沒有視覺上的差別，而且數位浮水印不可
以在受保護資料沒有受損害的情況下輕
意的被移除或修改。數位浮水印的應用包
括版權的保護，版權擁有者的認證，以及
廣播監視。數位浮水印和傳統的密碼保護
最大的不同在於受密碼保護的資料在經
過解碼後就沒有保護的功能了，這些解碼
後的資料可以被複製且散佈。相對的，受
數位浮水印保護的資料不論在什麼情況
下，只要遇到有版權的問題就可以利用浮
水印技術從受保護資料中抽取出藏入的
資訊，進而解決版權的爭議。     
本計劃最主要的目的是發展出一套強
韌的視訊浮水印系統，此系統優點是不論
遇到故意或非故意的攻擊都有非常高的強
韌性。浮水印是嵌入在未經壓縮的視訊資
料中，並且在萃取時不需要原本的視訊資
料。我們的系統可以經由調整臨界參數。
獲得不可視性和強韌性中最佳的平衡。基
於安全的考量，浮水印在嵌入的時候會伴
隨產生私密安全金鑰。最後的實驗結果將
會證實我們的系統在資料遭受多種攻擊後
還可以準確的萃取出藏入的浮水印，達到
智慧財產保護之功能。  
 
關鍵詞：數位浮水印、視訊、強韌 
 
Abstract 
 
Digital watermarking is a useful and 
developing technology; it is the direct 
embedding of additional information into 
the original content or host signal. Ideally, 
there should be imperceptible difference 
between the watermarked and original signal, 
and the watermark should be difficult to 
remove or alter without damaging the host 
signal. In some instances, the amount of 
information that can be hidden and detected 
reliably is important. Applications include 
copyright protection, owner identification, 
and broadcast monitoring. The evident 
difference between the watermarking and 
encryption is that the data is only protected 
during the transmission using the traditional 
cryptography. After decrypting, the digital 
data is no longer protected, it can still be 
copied and distributed. In contrast to 
traditional cryptography, anyone can use the 
multimedia data, once the dispute about the 
ownership of data happened, we can extract 
the information from the host data to 
authenticate and characterize the owner by 
watermarking technique.  In this project, 
we propose a robust video watermarking 
system. The advantages of our proposed 
system are not only the robustness in the 
signal attack and invisibility but also the 
robustness in the intentional attack such as 
cropping. The watermark is mainly 
embedded in the uncompressed domain, and 
it is detected without the use of the original 
video information. Hence, this scheme is 
powerful and possesses the adjustable 
threshold value to obtain the balance 
relationships between the imperceptibility 
and robustness. For the security viewpoint, 
the watermark embedding usually requires 
the knowledge of a secret embedding key to 
perform. The experimental results show that 
our proposed method can successfully detect 
 4
mpeg1 以及 mpeg2 的媒體資料上實現，所
以跟現行的壓縮格式有相當高的相容
性。在 video 上加入浮水印可以保護版權
擁有者的利益，不過基於一些現實的考
量，在視訊上加入浮水印有更嚴格的要
求，第一：在萃取浮水印時不需要原影像
即可以完成，因為如果需要原影像那麼使
用者就必須浪費多餘的空間來儲存。第
二：在做萃取浮水印必須是即時的。第
三：浮水印的演算法必須跟現行的壓縮格
式有很好的相容性。基於商業上的考量，
本系統在嵌入浮水印時會加入私密金
鑰，如果有版權的爭議時，版權的擁有者
即可拿出私密金鑰把浮水印取出證明其
擁有權。其基本的流程如圖一所示。 
 
 
 
圖一 浮水印系統架構 
 
三、結果與討論 
 
I. 研究方法步驟： 
本計畫的主要概念是把數位浮水印嵌
入在未壓縮域，而用來嵌入的浮水印是一
張 2 值化的影像。演算法的主要構想是利
用方塊演算法去找到每一個 block 的移動
向量，利用移動向量不容易受改變的特性
去嵌入浮水印。接著我們把浮水印影像以
2 位元為一個單位去做嵌入，我們定義每
一個方向所代表的位元如圖 2 所示。這裡
我們一共定義四個方向所代表的位元，我
們定義（00）代表方向 1，（01）代表方向
2，（10）代表方向 3，（11）代表方向 4。
我們採取以週期性的方式嵌入浮水印。為
了強韌性的考量，我們必須用較短的週期
嵌入浮水印，但太短的週期卻會造成畫面
大量的失真，一次在這兩因素的考量下，
我們決定以 20 張 frame 為我們嵌入的週
期。 
 
 
 
圖二 位元所代表的方向 
 
視訊資料是由大量連續靜態影像所組
成的，我們的方法就是由這些原始未經壓
縮的靜態影像去嵌入浮水印。首先，每一
張靜態影像平均的分成 6 等分，把浮水印
平均的分散在不同的區域，這裡做的原因
是為了防止切割這一類的惡意攻擊。接
著，我們分別利用方塊演算法去算出每一
個區域的每一個 block 的移動向量，並記
錄每一個方塊的 4 個方向中的 MAD 最小
值，每一個方塊這四個最小值為 md1(i)，
md2(i)，md3(i)和 md4(i)。我們可以比較這
4 個最小值去獲得每一個 block 的移動向
量 MV(i)，i represents the i-th block and MV 
is assigned to 1, 2, 3, or 4。根據一些實驗結
果知道當 4 個值的最小值與其他三個差距
太小時，嵌入浮水印的視訊在遭受一些攻
擊後容易發生萃取錯誤，基於這一個理
由，我們的演算法中會設定一個臨界值 T
來增加系統的強韌性。當 T 值越大系統越
強韌但視訊的品質越差。相反的，T 值越
小系統變的不強韌但視訊的品質會變好。
因此，T 值大小的抉擇決定了強韌性與視
訊品質。我們的嵌入過程如下： 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
≠
≤−=
>−=
unmatch)(W)(
unmatch&)(W)(
match&)(W)(
jiMV
TABjiMV
TABjiMV
(1) 
where W(j) denotes the watermark bits 
represented the direction, A is the minimum 
value of (md1(i), md2(i), md3(i), md4(i)), B 
is the second minimum value of (md1(i), 
md2(i), md3(i), md4(i)), j is a pair of bits of 
 6
 
圖五 嵌入後影像的 PSNR 
      圖六 不同 bit-rate 下的 NC 值 
 
     
   (a)                 (c) 
     
(b) (d) 
 
圖七 (a)調亮 PSNR=7.02dB. (b)加入雜訊 
PSNR=11.97dB. (c)和(d)為分別偵測出的
浮水印。 
 
四、成果自評 
 
為了保護智慧財產權，我們提出了一個強
韌且有用的視訊浮水印系統，我們的系統
不僅可以有效的對抗壓縮攻擊，在視覺上
的品質也有一定程度的維持。會有如此的
結果 T 值的選擇顯得十分重要，因為我們
知道，在強韌性跟視覺品質本來就是一種
trade-off。在最後面的實驗結果中，我們
可以清楚的看出提出的系統確實有良好的
抗攻擊特性，在遭受多種的影像處理攻擊
後仍然可以萃取出藏入的浮水印。 
 此研究之部分成果已發表在國際會議
論文上[5]。其結果受到與會人員的肯定，
並獲得讚賞，因而更佳肯定此計畫研究。
未來將針對數位浮水印幾何攻擊等相關研
究，讓本系統更加強健。 
 
五、參考文獻 
 
[1] M. Holliman, and N. Memon, 
“Counterfeiting attacks on oblivious 
block-wise independent invisible 
watermarking schemes,” IEEE Trans. on 
Image Processing, vol. 9, no. 3, 
pp.432-441, 2000. 
[2] I. J. Cox, F. J. Kilian, and T. Shamoon, 
“Secure spread spectrum watermarking 
for multimedia,” IEEE Transactions on 
Image Processing, vol. 6, no. 12, Dec. 
1997 
[3] C. T. Hsu and J. L. Wu, “Hidden digital 
watermarks in images,” IEEE Trans. on 
Image Processing, vol. 8, Issue 1, pp. 
58-68, Jan. 1999. 
[4] F. Hartung and B. Girod, “Watermarking 
of uncompressed and compressed 
video,” Signal Processing, vol. 26, Issue 
