 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
模組化生物智能動力輔助仿生義肢設計開發與測試（總計畫） 
Design and Assessment of Biocybernetic Power Assisted Bionic Prostheses 
 
計畫編號：NSC 98－2221－E－182－047 
執行期限： 98 年 08 月 01 日至 99 年 12 月 31 日 
計畫主持人：長庚大學醫療機電所李明義教授 
 
中文摘要 
根據內政部統計，我國身心障礙人口中
肢體障礙者佔百分之三十九。而肢體障礙人
士中，又以截肢病患之生活最為辛苦與不
便，其不但必須擔負因外型上之缺陷而造成
之心理負擔外，也必須承受失去肢體而導致
之生活與就業上的不便。因此，使用義肢便
成為截肢病患在生活功能與職業能力輔助上
不可或缺的肢體代償醫療器材。然而，目前
市售義肢大多為非電子化之機械義肢，雖具
有美觀與復形之效果，但對於截肢者功能性
之肢體活動能力恢復卻相當有限。 
近年來，智慧型控制、仿生學、生物智
能與機器人學等技術發展快速，改良傳統機
械義肢成為電子控制義肢，已成為科技輔具
領域重要之研究課題和義肢產品新趨勢。然
而，目前電控式義肢因價格過高，使得多屬
於經濟弱勢之截肢病患無法承擔。此外，程
式化控制模式也使得電控義肢在應用上有不
少的限制。爰此，本項整合型計畫，結合電
機、機械、醫療機電等跨領域專家，針對傳
統義肢設計缺失和臨床需求，發展『模組化
生物智能動力輔助仿生義肢設計開發與測
試』計畫。此一計畫強調以『人』為設計之
中心理念，藉由『仿生學』與『生物智能
（Biocybernetic）』及『肌電回饋控制』技術
研發出更類似於人類上/下肢體運動模式之
『生物智能動力輔助仿生義肢』。同時，透過
『人體肢體運動動作捕捉與建模』、『高效能』
肌電訊號擷取、處理與辨識，來合成電控義
肢之操控參數，使得本計畫所研發之生物智
能動力輔助仿生義肢者之控制與運動行為更
類似於正常人。最後，本研究也透過功能驗
證，來評估本計畫所研發之各項『生物智能
動力輔助仿生義肢』模組功能及應用成效。 
由於截肢病患主要分為『上肢截肢』與
『下肢截肢』等兩大類，發展不同肢體之電
控義肢，因研究範疇與功能需求不同，實無
法由單一研究計畫完成；因此，本項計畫以
模組化設計概念，針對截肢病患不同截肢部
位區分成『手腕義肢』（子計畫一）、『膝上義
肢』（子計畫二）與『膝下義肢』（子計畫三）
等三個子計畫同步研發。此外，所擬開發之
生物智能動力輔助仿生義肢由於均需採病患
殘肢肌電訊號控制模式，因此針對此三個子
計畫之共同需求，也導入『多功能肌電訊號
辨識』之研究（子計畫四），以期提供『人』
與『生物智能義肢』之重要溝通與控制介面。
然而，本項整合型計畫因故共核定通過三個
子計畫，子計畫三因申請人郭重顯副教授已
有預核之國科會計畫，未獲通過。本案之子
計畫一係負責開發生物智能動力輔助仿生義
肢手設計開發並進行測試。子計畫二則 負責
生物智能動力輔助仿生膝上義肢之設計開
發，並進行功能驗證與測試。最後，子計畫
四是負責機器學習之多功能肌電訊號辨識系
統發展，並進行肌電訊號感測系統單晶片設
計、製作，同時也配合各子計畫進行所研發
之生物智能義肢系統整合與測試。本項整合
型計畫完成之預期成果除可與仿生學、生物
智能及肌電回饋控制技術進行跨領域整合，
以研發生物智能動力輔助義肢，不但可改善
 4
以『人』為設計理念的中心，並藉由『仿生
學』與『生物智能（Biocybernetic）』技術來
研發出更類似於人類肢體運動模式之『生物
智能動力輔助仿生機器手足結構』。同時，透
過『人體肢體運動動作捕捉與建模』『高效能』
肌電訊號擷取、處理與辨識，來合成電子義
肢之控制參數，使得使用本計畫所研發之生
物智能動力輔助仿生機器手足結構者之運動
行為更類似於正常人。最後，透過功能驗證，
來評估本計畫所研發之『生物智能動力輔助
仿生機器手足結構』之效能及預期成果達成
性。 
由於截肢病人主要分為『上肢截肢病人』
與『下肢截肢病人』兩大類，其研究範疇與
工作無法以一個單獨研究計畫完成；因此，
本總計畫以模組化概念，針對截肢病人之截
肢部位區分成：『手腕義肢』（子計畫一）、『膝
上義肢』（子計畫二）與『膝下義肢』（子計
畫三）三個部位進行同時研發，並以共用之
技術平台，提升計畫執行效率。透過此三個
子計畫間之橫向整合與討論，此三子計畫之
計畫執行品質與成果可大幅提昇各子計畫執
行架構如圖一所示。此外，此三部分之生物
智能動力輔助仿生義肢均需以使用者之骨骼
神經訊號（及肌電圖）加以控制，以回復截
肢病人原有之肢體功能；因此，針對此三子
計畫之共有需求，本總計畫亦導入一『多功
能肌電訊號辨識』之研究（子計畫四），以提
供『人』與『生物智能義肢』之重要溝通與
控制介面。本項整合型計畫獲核准之三個子
計畫名稱及子計畫主持人彙整如下。 
1.子計畫一：生物智能動力輔助仿生義肢手
設計開發與測試（李維楨教授/ 台灣科技大
學機械系） 
2.子計畫二：生物智能動力輔助仿生節能膝
上義肢設計開發與測試（李明義教授/ 長庚
大學醫療機電所） 
3.子計畫四：基於機器學習之多功能肌電訊
號辨識系統發展及生物智能義肢應用研究
（劉益宏教授/ 中原大學機械系） 
Subproject I Subproject II Subproject III
Subproject IV
生物智能動力輔助
仿生機器手設計
開發與測試
（李維楨教授/台灣
科技大學機械系）
生物智能動力輔助
仿生機器膝關節
設計開發與測試
（李明義教授/長庚
大學醫療機電所）
生物智能動力輔助
仿生機器踝關節
設計開發
（郭重顯教授/台灣
科技大學電機系）
多功能肌電訊號辨識系統發展及其在仿生
機器手足之控制（劉益宏教授/中原大學機械系）
 
圖一： 計畫執行架構 
 
 6
徵集合。最後，本計畫利用SFM (supervised 
feature mining) 演算法來針對BE、BK、AK，
從特徵集合中自動搜尋最佳特徵子集合。此
外(TASK 3)，本子計畫針對個別(BE/BK/AK)
的 最 佳 EMG 特 徵 抽 取 器 (EMG feature 
extractor, EMG-FE) 以 DSP (digital signal 
processor) 實現出來，以達到快速處理的目
標。此外，截肢病患由於截肢時間可能過久，
常常會造成肌肉部分萎縮，或是忘記動作的
感覺，因此，要抽取有意義的EMG訊號，必
須訓練病患。本計畫在第一年期望建立此一
訓 練 系 統 ， 藉 由 功 能 性 電 刺 激 系 統 
(functional electrical stimulation, FES) 系統及
刺激脈衝 (Stimulating Impulse)的設計來達
到此目的 (TASK 4 and TASK 5)。在最佳
EMG特徵子集合選擇及功能電刺激系統設
計的設計過程中，本子計畫都藉由臨床實驗 
(以截肢病患為受試者)來達到修正系統以達
到最佳化之目標。 
 
結果與討論 
本項整合型研究計畫第一年獲核定通過之三
個子計畫，自 98 年 8 月起執行至今均已依原
訂計畫目標完成所預訂之工作項目，茲分別
就各子計劃之具體研究工作項目說明如下： 
 
子計畫一：生物智能動力輔助仿生義肢手設
計開發與測試 
本項子計畫第一年之研究目標為「仿生義肢
手」之設計與開發，目前已完成之工作項目
為： 
夾爪設計 
夾爪採用平面四連桿機構，其概念同
Weir 團隊所使用之四連桿義肢手，如圖二所
示。其中，a 為輸入桿長度，b 為耦桿長度，
c 為輸出桿長度，d 為固定桿長度。 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖二：(a)夾爪前視圖； 
(b)對應於夾爪的四連桿機構示意圖 
設計夾爪的第一步為決定長手指旋轉軸
(馬達軸)及短手指旋轉軸的相對位置，即固定
桿長度。以 Weir 及 Andrade 團隊所做過的夾
爪式義肢手為例，其長手指及短手指旋轉軸
的位置，都是將其視為真手大拇指與食指、
中指的掌指關節位置，如此可使夾爪尺寸與
真手相近，藉以提升義肢手的美觀性。故本
研究亦分別參考一成年男性之大拇指與食
指、中指的掌指關節位置作為短手指及長手
指旋轉軸的位置，設計結果為馬達軸距離短
手指旋轉軸 50 mm，θ4 為 53.11°。 
而輸入桿、輸出桿與耦桿長度則是利用
田口方法決定。為了使夾爪有較大的夾持
 8
 
圖四：機械利益與各因子水準的關係 
 
嵌入式手指設計 
嵌入式手指為一欠驅動式手指，其驅動
方式為拉線配合拉伸彈簧，原理與常見的拉
線式手指相同。 
嵌入式手指有 4 個指節，圖五為其架
構。其中，第一指節固定於夾爪長手指，第
二、第三與第四指節可以藉由拉線使其旋
轉，達到手指屈曲的目的，而此時彈簧會被
拉伸而儲存能量。當線放開後，拉伸彈簧會
釋放能量並縮回原長度，使手指可以伸展。 
 
圖五：嵌入式手指架構：(a)上視圖； 
(b)前視圖；(c)下視圖 
 
夾爪指尖力量測 
圖八為夾爪指尖力的量測結果，由圖可
知，指尖力的平均值為 11.07 N(1.13 kgf)。 
 
圖六：夾爪指尖力的量測結果 
 
嵌入式手指指節力的量測 
圖七為嵌入式手指指節力的量測結果，
由圖可知，指節力的平均值為 4.5 N(0.46 
kgf)。 
 
圖七：嵌入式手指指節力的量測結果 
 
義肢手之性能測試 
義肢手的規格測試結果如表二所示，夾
爪機構主要參考夾爪式義肢手的規格訂定其
規格項目，如夾持力、最大張開距離及開合
速度。對於嵌入式手指及手腕機構而言，因
沒有找到合適的參考文獻或產品，故本研究
自行訂定其規格項目。嵌入式手指方面，以
指節力及最短屈曲時間為規格項目，可知手
指夾持物品的力道及從伸展至完全屈曲需經
過多少時間，而手腕只有旋轉的功能，以最
大旋轉角度及最快旋轉速度作為手腕的規格
項目是較為適當的。 
 
 10
 
圖十 義肢手及其承筒原型 
 
本研究已完成具創新性之義肢手的設計
與製作，其特色為結合夾爪式及拉線式手
指，而拉線式手指嵌入於夾爪內，可協助夾
爪夾持物品，藉此提高義肢手夾持小物品的
穩定性。另外，義肢手還具有一手腕機構，
可使義肢手完成需手腕旋轉才能完成之工
作，義肢手原型成品如圖十所示 
根據義肢手規格測試可知：(1)義肢手的
重量為 761 g；(2)夾爪的最大夾持力為 11.07 
N，開合速度最快為 1100 mm/sec，最大張開
距離為 200 mm；(3)嵌入式手指的最大指節
力為 4.5 N，手指從伸展至完全屈曲的最短時
間為 0.3 sec；(4)手腕的最大旋轉角度為
300°，最快旋轉速度為 380°/sec。 
而從性能測試結果得知，義肢手可以完
成許多日常生活的工作，像是拿螺絲起子、
電話及筆等，且嵌入式手指能增加義肢手夾
持小物品的穩定性。未來則可針對義肢手的
控制進行研究，以期能完成利用肌電訊號控
制義肢手。 
 
子計畫二：生物智能動力輔助仿生機器膝關
節設計開發與測試 
本研究第一年已依原訂計畫完成了步態
週期動作模式資料庫建置、仿生氣控承筒結
構設計與製作、動力輔助膝上義肢機構設計
與製作以及氣控承筒結構與膝上義肢機構之
系統整合與測試等工作，以下分別介紹各項
工作內容及成果。 
 
步態週期動作模式資料庫建置 
人體正常歩態係利用雙腳交換運動使身
體移位，正常歩態週期包括站立期與擺盪期
（如圖十一所示）。站立期（約佔步態週期
60%）又分為 5 階段：腳跟觸地、腳掌貼地、
站立中期、腳跟離地、腳尖離地；擺盪期（約
佔步態週期 40%）則分為 3 階段：加速期、
擺盪中期、减速期。 
 
 
圖十一 步態週期圖 
 
仿生氣控承筒結構充放氣機制與本計
畫第二年度將開發之協同控制法則與機制均
須以步態資訊為基礎。因此本研究首先使用
Zebris 超音波三維動作量測分析系統測量正
常人行走時的單側髖、膝關節角度的相對應
關係，進行數據分析並將步態週期判斷分為
站立期與擺盪期。在步態資料庫建置實驗
時，本研究係邀請一位健康者進行實驗數據
收集，受測者基本資料為年齡 24 歲、身高
176 公分以及體重 70 公斤。本研究步態資料
庫建立所使用之設備為 Zebris 三度空間動作
分析儀，相關設備與測試設備說明如表三所
示。 
表三 步態資料庫測試設備說明 
設備名稱 數量 用途說明 
WinData System Software 1 套 
分析空間中關
節角度點數據
資料 
超音波發射器 1 個 發射量測用超音波 
超音波感測元件 9 顆 接受量測用超音波 
 12
肉元件。依文獻可知 McKibben 氣囊式人工
肌肉具有較高的順應性、重量也較輕，且具
有可替換性，另外由 Boyle's law 可知在固定
的溫度下，氣體的體積與壓力成反比，並以
Pascal's law 流體內各部位壓力均等之原理來
做為承筒設計之基本依據。 
 
氣囊步態週期充氣概念 
由 Pascal's law可知在同一空間內各部位
流體壓力均等之原理，本研究係設計人體在
自然行走步態下，經由充氣裝置將氣體打入
氣囊而產生脈衝式的氣囊增壓效果，以模仿
人體骨骼肌肉和週邊循環組織對殘肢部位壓
縮體液(包含血液及淋巴液等)，進而達到對殘
肢產生間歇按摩功能。至於本研究所設計之
氣囊充放氣機制如圖十五所示，主要作動原
理係藉由單向逆止閥與單向安全閥控制氣囊
內空氣的進出與壓力的大小，以保持氣囊內
壓力在固定的範圍內，並達到壓縮殘肢部
位；另外充放氣機制係配合步態週期與時
序，持續產生脈衝壓力以達按摩殘肢與減輕
殘肢水腫之功效。 
 
 
圖十五 氣囊充氣氣壓時序圖 
 
 
氣囊氣室設計方案比較 
本研究也運用了萃思（TRIZ）問題創意
思解方法中 39 個矛盾矩陣、40 個創意原則
與功能分析原則，做為氣囊承筒設計方案之
擬定，再以實用性考量提出三種可調式承筒
氣囊結構，分別為直列交替式氣囊承筒（圖
十六）、螺旋交替式氣囊承筒（圖十七）與非
交替式圓筒氣囊承筒等，其中直列交替式氣
囊、螺旋交替式氣囊因充放氣過程，氣囊在
洩氣後會因無法完全密合於殘肢，而造成壓
力集中在洩氣囊袋之隙縫，充氣效果不佳無
法符合本研究設計要求，因此本研究最後選
擇採用非交替式圓筒氣囊承筒來做為充氣氣
囊結構；至於氣囊材料之選擇，本研究係採
用 TPU(熱塑性聚胺基甲酸酯)彈性材料，氣
囊幾何外型設計則係採用勞工安全衛生研究
所公佈之人體計量資料庫為依據；另外承筒
內共配置 2 組氣囊，其中位於殘肢與承筒底
部為半圓球氣囊，如圖十八(a)所示，其半徑
為 90mm，另外一組氣囊係在承筒內側圓筒
型氣囊，如圖十八(b)所示，尺寸為內圓周為
560mm，厚度為 40mm，高為 140mm，試製
後氣囊承筒實際照片如圖十九所示。另外，
氣囊內壓力則係依據台灣血管外科學會治療
水腫之研究報告，設定充氣壓力值為
50mm-Hg。 
 
  
圖十六 直列交替式氣囊上視圖 
 
 
圖十七  螺旋交替式氣囊上視圖 
 
 14
點，其軌跡是以倒 C 型態與非對稱之特性呈
現，如圖二十三所示。 
 
 
圖二十三 人體膝關節移動瞬時中心軌跡 
 
本研究為了能使義肢膝關節能模仿正常
人膝關節運動時所產生之瞬時中心軌跡，膝
關節機構係採用四連桿形式設計。除此本研
究也完成了四連桿機構瞬時中心計算方程式
推導，並以 Visual Basic 程式語言搭配
Measurement Studio 軟體完成瞬心軌跡模擬
程式(軟體畫面如圖二十四所示)。操作者只須
將已知之三個連桿長度輸入便可求得第四桿
長度以符合所須之軌跡；接著，本研究也可
用自行開發之軟體計算四連桿機構運轉時的
瞬時中心，並將瞬心軌跡座標資料匯出 txt
檔格式，且即時繪製於螢幕上，作為仿生四
連桿膝關節機構尺寸設計驗證之用。 
 
 
圖二十四 四連桿瞬心軌跡分析軟體 
 
第一代膝關節連桿機構設計與製作 
本研究首先以勞工安全衛生研究所公佈
之人體計量資料庫做為仿生膝關節機構之尺
寸依據，使仿生膝關節機構在作動時能配合
健側腳之屈曲與伸展。第一根連桿長 38mm、
第二根連桿長 95mm、第三根連桿長 25mm，
透過瞬心軌跡模擬分析得第四根連桿長為
89.2mm，接著將各連桿長度繪製設計成 3D
工程圖如圖二十五所示，第一根連桿是仿生
膝關節之底座，用以連接義足結構氣缸，作
為傳遞病患體重與支撐膝義肢著地期屈曲與
伸展之固定端，第三根連桿係連接氣囊承
筒，實體機構製作完成之照片如圖二十六所
示。 
 
圖二十五 仿生膝關節四連桿結構設計 
 
 
圖二十六 仿生膝關節四連桿製作實體 
 
第二代膝關節連桿機構設計 
本研究為了增加第一代義肢膝關節動力
輔助之機制，也另外設計一組以五連桿機構
作為膝關節之概念設計；圖二十七(a)為動力
輔助膝上義肢整體概念設計圖，圖二十七(b)
為膝關節細部機構配置圖，主要元件包括氣
 16
子計畫四：多功能肌電訊號辨識系統發展及
其在機器手足結構之控制 
本項子計畫第一年工作為重點多通道 EMG
特徵抽取及辨識程式開發、與即時 EMG 訊
號辨識系統等。目前已完成之工作項目為： 
 
既有的各種 EMG 特徵、及本計畫擬新發展
的非線性迴歸特徵抽取方法 (圖三十一) 
  所發展的 EMG 特徵抽取方法除了主持
人劉教授已在 2007 年於 IEEE/ASME Trans. 
Mechatronics 發表的論文中所提及的方法外
(例如 AR model、histogram of EMG、zero 
crossing 等方法)，還包括了新的非線性迴歸
特徵抽取方法:支持向量迴歸(Support Vector 
Regression, SVR)。此外，SVR 中的核函數
(kernel function)可以由使用者自行選擇。目
前程式碼已經可以提供兩種常用的核函數，
包括多項式(polynomial)函數及輻射基底函
數(RBF)。 
在訊號轉換及重建方面，本計畫所建立
的 EMG 系統不但具有離散傅利葉轉換的程
式，也發展了近來常用作時頻分析的新型轉
換法，稱為 Hilbert-Huang Transform (HHT)。
因此，本計畫所建立之 EMG 辨識系統可以
針對所截取到訊號來進行即時的時頻分析，
並將 EMG 訊號分解成不同的 empirical mode 
function (IMF)，再選取適當的 IMF 來重建
EMG 訊號，便可達成去噪(denoising)的目的。 
此外，本計畫亦已完成兩種不同的特徵
轉換法: 1) 線性子空間轉換法, 2) 非線性子
空間轉換法。在線性子空間轉換法方面，已
建立了兩種演算法，包括主成分分析
(Principal Component Analysis, PCA)、及線性
鑑 別 分 析 (Linear Discrimant Analysis, 
LDA)。在非線性子空間轉換法方面，也建立
了兩種演算法，包括核主成分分析(kernel 
PCA) 、 及 廣 義 鑑 別 分 析 (Generalized 
Discrimant Analysis, GDA)。 
以上特徵抽取方法皆已經嵌入至本子計
畫所開發之 EMG 辨識系統內，每種方法解
具備 Matlab 以及 C#兩種程式碼。使用者可
利用人機介面自行選擇單一或多個特徵抽取
方法。 
 
 
 
圖三十一 EMG 特徵抽取資料庫分類圖 
 
多通道(multi-channel)EMG訊號擷取及前處
理電路 
多通道(multi-channel)EMG 訊號擷取及
即時處理電路已完成，照片如圖三十二。此
電路包含前級放大、40-400 Hz band-pass 
filter、後級放大、60-Hz notch filter、AD 
Converter等功能，能把 EMG訊號放大至[-10, 
+10]伏之範圍。 
 
 
圖三十二 EMG 訊號擷取及處理電路 
 
人機介面:  
完成利用 C#程式撰寫之 PC 端人機介
面，使用者可自行選取通道數及取樣頻率。
由電極所擷取到的 EMG raw data 已可在 PC
端即時處理及儲存，照片如圖三十三完成利
C#-based 特徵抽取演算法函式庫 
訊號轉換及重建 
• DFT  
• Hilbert-Huang Transform (HHT) 
迴歸模型 
• AR Model 
• Support Vector Regression 
線性子空間轉換法 
• Principal Component Analysis
• Linear Discrimant Analysis 
非線性子空間轉換法
• Kernel PCA
• Kernel LCA
User Interface
 18
樣本輸入到分類器。然而，如果這些 EMG
樣本的類別沒有納入分類器的訓練 (稱為非
目標樣本)，通常會導致不穩定的情形。因
此，必須建立一個過濾器來拒絕所有的非目
標樣本，並且可以讓目標樣本通過而進入分
類器，以達到高辨識率的目的。在本子計劃
中，一個基於單類別分類的「非目標 EMG
樣 本 過 濾 策 略  (non-target EMG pattern 
filtering (NTPF))」被提出。藉著引進多個單
類別分類器 SVDD)到此策略中，構成一個
SVDD ensemble，以上所提及的目標便可達
成。整個架構圖如圖三十五所示。被 NTPF
接受的 EMG pattern, 才可以進入最後的多類
別分類器(例如，SVM)做辨識的動作。實驗
結果顯示，如果此過濾策略不被執行，傳統
的 EMG 辨識系統會遭遇不穩定的情況；反
之，如果本計劃所提出的「非目標 EMG 樣
本過濾策略」被嵌入至 EMG 辨識系統中，
不論輸入樣本為目標樣本、還是非目標樣
本，EMG 辨識系統皆可達到令人滿意的穩定
性能。 
 
圖三十五 非目標 EMG 樣本過濾(NTPF) 
策略示意圖 
 
 
圖三十六 表面電極位置 
 
表四 
系統一與系統二對於六種動作的辨識率 
 SYSTEM 1 SYSTEM 2
Classification rate (%) 51 87 
 
例如，如果目標類別有六種前肢動作
(power grasp (PG), hook grasp (HG), wrist 
flexion (WF), lateral pinch (LP), flattened hand 
(FH), centralized grip (CEG))；而非目標動作
類別有兩種  (three-jaw chuck (TJC) and 
cylindrical grasp (CYG))。電極貼在三個主要
的肌肉上(palmaris longus, extensor digitorum 
and flexor carpi ulnaris)，如圖三十六所示。
比較傳統的 EMG 辨識架構 system 1 (EMG 
pattern 直接送入分類器 SVM) 與本子計畫所
提出的架構 system 2(在分類器之前，具有非
目標 EMG 樣本過濾的功能)之辨識率，如表
四所列，就可看出其中差異。很明顯地，本
子計畫所提出的新型 EMG 辨識架構可以大
幅改善傳統架構的缺點，進而提升辨識率，
後端的義肢(prosthesis)也不會因為辨識錯誤
而產生不該產生的動作，整個以 EMG 為基
礎的義肢控制系統也變得較為穩定。此研究
成果已發表在(Y. H. Liu and H. P. Huang, 
“Towards a high-stability EMG recognition 
system for prosthesis control: a one-class 
classification based non-target EMG pattern 
filtering scheme,” in Proc. 2009 IEEE Int. Conf. 
Systems, Man, and Cybernetics, San Antonio, 
Texas, USA, October 11-14, 2009.)當中。 
 
結論 
本整合型計畫執行至今，各子計畫所完成具
體研究成果彙總如下： 
 
 
 
 20
強化下肢輔具設計開發與應用,” 2010醫學工程年會暨科技
研討會, 高雄, 義守大學, 2010.12.10~11. 
7. 徐啟峰, 李明義, 翁祥瑜,“動力輔助膝上義肢系統機構設計
與驗證,” 2010醫學工程年會暨科技研討會, 高雄, 義守大
學, 2010.12.10~11. 
 
技術報告（一篇）： 
1. 李明義, 蔡文偉, 孫國順,“人體感測網絡研發現況與外骨骼
機器人之整合應用,”機器人產業情報報告雜誌, 第43期, 第
4-11頁, 2010年6月. 
子計畫四 
基於機器學習之 
多功能肌電訊號辨識 
系統發展及生物智能 
義肢應用研究 
中原大學機械系 
劉益宏教授 
SCI 論文 (一篇, 已發表)： 
1. Y. H. Liu*, Y. C. Liu, and Y. Z. Chen, “Fast support vector 
data descriptions for novelty detection,＂ IEEE Trans. Neural 
Networks, vol. 21, pp. 1296-1313, August 2010.  
研討會論文 (兩篇,已發表)： 
1. Y. H. Liu and H. P. Huang, “Towards a high-stability EMG 
recognition system for prosthesis control: a one-class 
classification based non-target EMG pattern filtering 
scheme,＂ in Proc. 2009 IEEE Int. Conf. Systems, Man, and 
Cybernetics, San Antonio, Texas, USA, October 11-14, 2009. 
(EI)  
2. Y. H. Liu, J. T. Weng, Z. H. Kang, H. P. Huang, and J. T. 
Teng, “An improved SVM-based real-time P300 speller for 
brain-computer interface,＂ in Proc. 2010 IEEE Int. Conf. 
Systems, Man, and Cybernetics, Istanbul, Turkey, October 
10-13, 2010. (EI) 
 
 
 22
 
 第一年具體研究成果 
子計畫一 
生物智能動力輔助仿生義肢
手設計開發與測試 
台灣科技大學機械系 
李維楨教授 
 
研討會論文 (一篇,已發表)： 
1. W. C. Lee and C. W. Wu, “A Novel Design of a Prosthetic 
Hand,＂ in Proc. 2010 IEEE Int. Conf. Systems, Man, and 
Cybernetics, Istanbul, Turkey, October 10-13, 2010. (EI) 
子計畫二 
生物智能動力輔助仿生節能
膝上義肢設計開發與測試 
長庚大學醫療機電所 
李明義教授 
專利（五件，申請中）: 
1. 李明義、徐啟峰、蔡文偉、孫國順，義肢感知補償系統
(Prosthesis with Proprioception Compensation)，中華民國發
明專利申請中。 
2. 李明義、楊鈞棠、蔡文偉、孫國順，膝關節的動力輔助裝
置 (Power Assisted Device for Knee Joint) ，中華民國發明
專利申請中。 
3. 李明義、蔡文偉、孫國順，拐杖式充放氣按摩機構 (Walking 
Stick with Inflation/Deflation Massage Mechanism) ，中華
民國發明專利申請中。 
4. 李明義、楊鈞棠、蔡文偉、孫國順，氣壓式按摩義肢
(Prosthesis with Air Cylinder Massage) ，中華民國發明專利
申請中。 
5. 李明義、蔡文偉、孫國順，步行充放氣式按摩鞋墊
(Shoe-Pads with Ambulatory Synchronized Massage 
Mechanism) ，中華民國發明專利申請中。 
 
研討會論文（七篇）: 
 
1. 徐啟峰, 李明義, 翁祥瑜, “膝上義肢膝關節設計回顧與分
析 ,” , 第 26屆中國機械工程學會 ,台南 , 成功大學 , 
2009.11.20~21. 
2. 翁祥瑜, 李明義, 徐啟峰,“仿生義肢膝關節瞬心軌跡模擬
軟體開發與驗證,”第26屆中國機械工程學會,台南, 成功大
學, 2009.11.20~21. 
3. 李明義, 唐鳴鋒, 羅昌智,“具仿生氣控承筒之肌電刺激式
膝上義肢雛型設計開發,”第26屆中國機械工程學會,台南, 
成功大學, 2009.11.20~21. 
4. 李明義, 徐啟峰, 蔡文偉,“動力輔助膝上義肢機構設計與
協同控制系統開發,”第27屆中國機械工程學會,台北, 北科
大, 2010.12.10~11. 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期： 99  年  4 月 20  日 
(一) 參加會議經過： 
本（2010）年美國電子電機學會系統-人-智能學會（IEEE Conference on System, Man, Cybenetics, 
IEEE/SMC）主辦之國際網路、感測與控制研討會 (ICNSC, International Conference on 
Networking, Sensing and Control)，係於 4 月 10 日至 13 日在美國芝加哥市(Chicago, IL. USA)
舉行，會議地點是在 Crowne Plaza Chicago Metro Hotel 會議中心。本次會議主辦單位為美國
最具權威之電子電機學會(Institute of Electric and Electronic Engineers) 系統-人-智能專業領
域學會。由於 ICNSC 研討會是 IEEE/SMC 學會一年一度在無線網路感感測與控制領域重要的
學術活動之一，也是此領域國際性學術研討會，所以 IEEE/SMC 學會安排一年在美國本土舉
行，而次一年則在美國以外的國家舉行。我國是第一個主持此項會議的主辦國。由於去年在
日本舉辦，因此今年輪到在美國舉行。每年 ICNSC 會議不但吸引了來自世界各地學術、產業、
研究界超過三佰餘位產學界人士與會，雖然屬於專業領域學術研討會，但是會議發表論文之
審查卻號稱是各種 IEEE/SMC 學術研討會中較為嚴謹的，以今年為例大會共收到超過 248 篇
的投稿論文，經過審查通過在會議中發表之論文共有來自 15 個國家不到 137 篇論文(接受率
大約 55%左右)，而且在這個國際學術研討會中發表的論文都是屬於 EI 論文，這也是對本項
計畫編號 NSC 98－2221－E－182－047 
計畫名稱 模組化生物智能動力輔助仿生義肢設計開發與測試 
出國人員
姓名 李明義 
服務機構
及職稱 長庚大學醫療機電所 
會議時間 99 年 4 月 11 日至 99 年 4 月 13 日 會議地點 美國芝加哥 
會議名稱 
國際網路、感測與控制研討會 
2010 IEEE International Conference on Networking, Sensing and 
Control 
發表論文
題目 
Subsensory Stimulation and Visual/Auditory Biofeedback for 
Balance Control in Amputees 
 圖二 ICNSC 2010 大會開幕 Keynote speech 會場 
(二) 與會心得： 
本人參加此次美國電子電機學會系統-人-智能研討學會國際網路、感測與控制研討會(ICNSC 
2010)，聽取了不同主題之論文發表，至於與會心得整理如后： 
 
1. Keynote Sessions（大會專家論譠）： 
本次研討會除了論文發表外，大會在開幕當天上午安排兩場「大會專家論譠」(Keynote 
Speech)。第一天專家論譠(安排在 4/11 日 10:00~11:00)為美國國家科學基金會(NSF, National 
Science Foundation)負責電腦網路與系統(computer networks and systems)學門之召集人，也是
目前任職於德州大學阿靈頓分校 Prof. Sajal Das 發表專題演講。演講主題為「從無線網路到智
慧計算: 挑戰與解決之道」 (From wireless networking to smart computing: Challenges and 
solutions) ；由於 Prof. Das 係一位國際很知名的無線網路資訊工程專家，其研究重點係無線
網路、智慧與行動運算、競賽理論等。演講中他提到美國國家科學基金會近年來特別針對無
線感測網路(wireless sensor network, WSN)提供研究經費，希望能對未來智慧屋(smart home) 
的願景有所突破；另外將無線感測網路延伸至醫療應用之人體感測網路(body sensor network, 
BSN) 也是值得大家正視發展的重要方向，他也提到無線感測網路技術一共涵蓋了運算
(computation) 、通訊(communication) 及控制(control) 等三個層面如下圖三所示。 
 
圖四 無線感測網路技術(WSN) 是本研討會之主軸議題 
 
2. Conference Program（大會論文發表）:  
本人此次研討會所發表之論文題目為” Subsensory Stimulation and Visual/Auditory 
Biofeedback for Balance Assessment in Amputees”，係介紹截肢病患用來補償感覺喪失和强化平
衡功能的創新機電控制系統設計及臨床評估模式。研究重點係解決下肢截肢者在接受截肢後
的兩項問題：感覺缺失(sensory loss)及站立/步行不穩定(balance disorder) 等問題，提出感覺補
償視、聽覺回饋(visual/auditory biofeedback)及次閥值電刺激(sub-sensory electrical stimulation)
控制機制，以期改善截肢者平衡控制能力。報告內容包括本團隊在與臨床醫療人員界定問題
後，所設計之創新視、聽覺回饋及次閥值電刺激機電整合系統硬軟體，接著說明臨床靜態與
動態平衡測試實驗結果。另外,本次研討會有一項其他研討會所沒有的特色，即在每天都開設
一個稱為「Ph.D. Consortium」的報告時段，係接受全美各大學博班學生投稿其研究內容，並
接受大會參加學者評選優良研究論文獎，是鼓勵各大學博班研究生參加會議，並發表其研究
成果接受同領域專家學者批評指教的好機會，認為這對於一位正在接受訓練之博士研究生畢
業前能到親身發表研究成果，是一項挑戰也是博班期間重要的訓練成長項目，可作為國內研
討會主辦之參考借鏡。本校目前也都訂有鼓勵研究生出席參加國際會議、發表論文之辦法，
以期能增進學生國際視野，認對碩博士之學習成長很有幫助。 
以下針對本人在本次會議所聆聽到，且印象較為深刻之幾項報告重點及個人心得與感想，整
c. Navigation of Mobile Robots in an Intelligent Environment with Wireless Visual 
Sensors：此篇論文是由英國皇家研究機構的 Prof. Jiang 教授所發表，主要介紹他們研
究團隊利用分散式影像感測與處理(distributed visual sensing)系統所設計之一組可供
自主式盲胞導航定位的機器人裝置，其設計理念係利用 Bloom-filter 理論結合 16 個
vibrating elements 形成 4X4 陣列的觸覺感知器，並透過不同振動幅度代表 2D 資訊再
加上不同頻率代表高度，建立起盲人 3D field of view(視覺立體空間) ，進而提供刺激
訊號協助盲人走路之機器人導航控制系統。他除了報告該項分散式影像感測與處理結
合觸覺感知器系統設計架構、機構與無線感測單元設計及相關控制原理外，並以實驗
結果介紹系統設計之應用實驗及未來研發方向。 
 
(三) 建議與期許： 
首先感謝國科補助經費提供本人出國參加此項研討會，並口頭發表論文。本人參加此次
研討會並發表論文，本人參加後之心得為: 
(1)由本次研討會雖然是美國伊利諾大學芝加哥分校 Prof. Peter C. Nelson 主辦，但主要是一位
中國大陸的 Prof. Liu Derong 負責所有研討會事務，現場服務、工作人員有二十多位都是
來自中國大陸的學生和學者。參加人員也有不少與會學者都來自中國大陸，可以說是本次
會議當地主辦國美國以外參加人數最多的國家。主要原因是有一種來自大陸目前在紐澤西
理工學院任教周孟初教授也在 IEEE/SMC 各項活動中扮演重要角色有關。個人認為對華人
能在 IEEE 這種國際性學術研討會確實有佔一席之地的感覺，應好好珍惜，未來應鼓勵更
多國內機電、控制工程相關領域研究學者集體曝光，才能增加台灣之知名度。 
(2)由本次 ICNSC 研討會之論文分類及內容看來，今年主題設訂在無線感測網路(Wireless 
sensor network) 技術發展以及在各產業之應用(例如美國本土安全、農業、能源管理、智
慧輸送系統、倉儲管理及醫療服務等)。大會主席 Prof. Nelson (伊利諾大學教授) 也在開
幕致詞中强調未未生活中無線感測網路的重要性，並期待與會產學界人士能針對無線感測
網路技術發展之新挑戟提供解決方案並進一步討論可能研究方向。本次多位演講者提到無
線感測網路(wireless sensor network)技術在醫療產業之發展方向包括擴增/滲透醫療整合
(4) 本次出席 ICNSC 研討會期間，因本人目前為 ASME Journal of Medical Device 的副編輯，
在 4/14~4/15 兩天也應邀赴明尼蘇達州 University of Minnesota 參加一年一度該期刊編輯/
副編輯會議，以討論期刊特刊(special issue)主題、論文審查要點及線上 review 作業改善重
點、結合 Design of Medical Device 大會優良論文推薦刊登作業細節等。會中遇到
editor-in-chief Prof. Art. Erdman (U.of Minnesota), Associate editors Prof. J.L. Herder (荷蘭
Telf University), Dr. Foster B. Stulen ( Johnson and Johnson- Ethicon Endo-surgery Inc) 及
Prof. Willian Dufee (U.of Minnesota) 等人。除此，也有機會參觀明大剛成立的醫療器材研
發中心(Medical Device Research Center, MDRC) ，留下深刻印象。圖七為 ASME Journal 
editor meeting 實况，而圖八為參觀明大醫療器材研發中心時現場照片，圖九為明大新成立
之跨領域工學院與醫學院之「醫療工程研究所」簡介看板。 
 
 
圖七 ASME Journal Editor Meeting 現場實况 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
a. 研討會會議論文議程簡集一本； 
b. 研討會會議論文全文光碟一片(如圖十) 。 
 
 
圖十 ICNSC 2010 研討會攜回之議程簡集(conference digest) 及論文集光碟 
在 10月 10日 (星期天 )便安排了Tutorials and Workshop課程，正式研討會會議則是
從 10月 11日 (星期一 )上午開始論文口頭發表，所有論文則是集中在 10月 11~14日
三天，由於本次會議發表論文很多，因此每天會議從上午八點開始安排到晚上
六點十分，在每天的活動中係分為六個時段，每一時段同時在十一個不同房間
進行不同主題之論文發表，同時大會在每天上午 9:50~11:00時段都安排了專家論
譠 (Keynote speech session),本次會議三場 keynote speech分別為 :  第一埸由美國國
家科學基金會computational Intelligence學門召集人Dr. Paul J. Werbos發表專題演講；其講題是
Neural Network: From toys to car to the mind，主要是提到美國NSF近年來對神經
網絡和人類智慧之研究重點提出說明也代出未來在這個領域發展方向 ;  第二埸
由英國University of Reading的Dr. Kevin Warwick發表專題演講；其講題是 The Cyborg 
experiment，內容主要是介紹他們研究團隊在發展仿人工智慧進行各項實驗之研
究成果，也提出了他對未來在這個領域發展方向 ;第三埸由日本本田汽車歐洲研
發中心主任 Prof. Dr.- Ing. habil.  Edgar Koesrner 演講之主題是機器人或控制系
統 如 何 能 在 自 然 環 境 中 發 揮最 好 的 自 主 控 制 特 性  (Learning to behave in a 
natural environment) ，這個演講主要是談任何機器人或控制系統都是由人類撰
寫的控制程式操控，但實際系統運作時卻會遇到很多不可預先的情况，因此提
出了很多machine learning (機器學習 ) 理論和案例强調設計系統時應注意的事
項；除此，也提出在大型系統中如何與機器人、代理人之互動模式  (On Large 
Systems of Interacting Robots, Agents and Humans)、軟體計算、機器人控制在人
機 介 面 系 統 之 生 物 啓 發 理 論 模 式  (Biology Inspired Techniques for Soft 
Computing, Robot Control and Perception in the Machine and Human-Manchine 
Symbotic Systems)等。而本年度論文發表主題分類包括了決策理論、機器人及智
慧型感測、模糊控制系統、製造系統、協合控制機器人、Petri-Net理論與應用、
網路 /電子商務系統、品質及系統工程、類神經網路、運輸 /交通控制系統、虛擬
實境技術在工程系統應用、智慧型軟體運算、醫療機電整合、分散式智慧系統
等。本次會議我國與會人士很多包括台北科技大學李祖添校長、台灣大學機電
學院郭斯彥院長、高應大周至宏副校長、高雄大學洪宗貝副校長、海洋大學鄭
慕德教授 (IEEE/SMC Fellow)、台北科技大學主任秘書 (前大同大學電資學院院長 )
黃有評教授等近七十餘位。長庚大學則只有本人參加。此次研討會本人所發表
之論文係被安排在第三天 (10/12) Emerging Technologies in Medical Mechatronics 
(Special Session) 發表。該 session共有六篇論文發表，每人口頭報告二十分鐘，
本 人 論 文 口 頭 發 表 之 題 目 為 ” Layer-based abrasive computer tomography 
techniques for custom dental restoration”。其他論文分別係由台灣科技大學郭重
顯 老 師 之 學 生 發 表 的 “ Power Assisted Wheelchair Controls Using Cognitive 
Sensor Networks Architecture“，台科大李維禎教授發表的 “A novel design of a 
prosthetic hand“ ， 中 原 大 學 劉 益 宏 教 授 發 表 的 “An Improved SVM-based 
 圖二 IEEE/SMC 2010 開幕儀式大會主席致詞 
 
圖三 IEEE/SMC 2010 開幕大會現場實景 
究成果，也提出了他對未來在這個領域發展方向；由於 Dr. Kevin Warwick 是一位具
有產業實務經驗的機器人控制的學者，其演講內容也提到類人自主性機器人(Autonomous 
Robots) 在大型控制系統之實現具體實例。第三場專家論譠(安排在 10/13 日 9:10~10:30)則是
邀請日本本田汽車歐洲研發中心主任 Prof. Dr.- Ing. habil.  Edgar Koesrner 演
講，其主要內容為機器人或控制系統如何能在自然環境中發揮最好的自主控制
特性  (Learning to behave in a natural environment) ，這個演講主要是談任何機
器人或控制系統都是由人類撰寫的控制程式操控，但實際系統運作時卻會遇到
很多不可預先的情况，因此提出了很多 machine learning (機器學習 ) 理論和案例
强調設計系統時應注意的事項，也提出一種利用數學統計(statistical analysis) 、神經網絡
(neural network) 及模糊控制方法 (fuzzy control algorithm)來探討更有效率之人機介面系統設
計之新思維。 報告中也舉出很多在電腦處理大量神經網絡資訊之具體實例進行說明與分析。 
 
圖五 開幕首日邀請美國 NSF 召集人 Dr. Paul J. Werbos 專題演講  
 
2. Conference Program（大會論文發表）:  
本人此次研討會所發表之論文題目為” Layer-based abrasive computer tomography 
techniques for custom dental restoration”，係被大會安排在 10/12 下午第一場次(Emerging 
Technologies in Medical Mechatronics Special Session)報告，其內容主要是介紹本人與崑山科大
張仲卿教授共同開發之『刨削式斷層影像擷取系統』以及其應用在假牙設計與製作之實際案
了詳細介紹。該篇論文之研究成果具創新性，可作為輪椅研發設計人員在考量人
機互動介面設計如搖桿形狀及控制器面板時，可考量以 driver 為手部阻尼中心進
行控制工程與模式設計，才可避免電動輪椅操控不當發生意外。 
3. Towards a 2D Tactile Vocabulary for Navigation of Blind and Visually Impaired：此篇
論文是由美國 Wright State University 的 Prof. Dimitrios Dakopoulos 教授所發表，
主要介紹他們研究團隊利用觸覺感知器設計一組可供盲胞導航定位的創新裝
置，其設計理念係利用 16 個 vibrating elements 形成 4X4 陣列的觸覺感知器，並
透過不同振動幅度代表 2D資訊再加上不同頻率代表高度，建立起盲人 3D field of 
view(視覺立體空間) ，進而提供刺激訊號協助盲人走路導航控制。他除了報告該
項觸覺感知器系統設計架構、機構與振動感測單元設計及相關控制原理外，並以
實驗結果介紹系統設計之穩定度及未來研發方向。 
4. Training of grasping motion using a virtual prosthetic control system：此一論文是由
日本 National Institute of Advanced Industrial Science and TechnologyDr. Fukuda 研
究團隊所發表，其研究重點是說明該團隊建立了一個利用網際網路的虛擬義肢操
控實驗室(virtue Laboratory) ，讓截肢的殘障者能利用該系統在正式穿戴義肢前
利用虛擬情境進行操作訓練，該研究和本實驗室過去所開發之虛擬實境輪椅操控
系統很相似，可作為未來改善系統設計架構之參考文獻；另外該報告也比較傳統
義肢訓練方式和該研究所提虛擬訓練在學習成效上之差異。 
5. Power Assisted Wheelchair Controls Using Cognitive Sensor Networks 
Architecture：此一論文是由台灣科大電機系郭重顯老師之博班學生陳同學
所發表。該研究主要是發明一種與輪椅操作者認知感測網絡結合之電動輪椅動
力輔助操控系統。報告中强調人類 EOG 訊號處理之技巧和電動輪椅操控法則之
關連性。最後以實際輪椅在不同路况與地面形態下，利用其所開發之電動輪椅裝
置進行操控之實驗結果，作為該系統信、效度驗證依據，頗具有實用價值和創新
特性。 
6. An Evolutionary Approach for Accent Classification in IVR Systems：此一論文是由
來自加拿大 The University of Waterloo 電機和資訊工程系 Sameeh Ullah 教授所
(四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
a. 研討會會議論文摘要集一本； 
b. 研討會會議論文全文光碟一片； 
c. 下屆（2011 年）IEEE/SMC 研討會資料。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李明義 計畫編號：98-2221-E-182-047- 
計畫名稱：模組化生物智能動力輔助仿生義肢設計開發與測試--總計畫：模組化生物智能動力輔助仿
生義肢設計開發與測試 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 5 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
