  3
精度，欲達到較高的精準度就需要精密的
加工技術及好的固定接合方式，目前光纖
陣列的精度由於加工方式的不同，大約在
0.25 μm 到 2μm 之間，圖 1 為構裝技術
的流程圖，表 1 為主動式與被動式構裝技
術的比較。 
    
 
     圖 1 裝技術的流程圖 
 
 構裝重點 優點 缺點 
主動式構
裝 
在構裝過程中定位
及接合的技術。 
可確保光纖在接
合固定之前達到
所要求的位置。 
比較費工且耗
時。 
被動式構
裝 
基板的設計、蝕刻及
接合技術。 
不需要調整對
準，構裝的速度
比較快。 
精度完全取決
於基板的加工
精度及接合的
精準度。 
  表 1 主動式與被動式構裝技術的比較 
 
    目前常規使用的光纖直徑僅為 125 微
米，只要光纖稍有偏離將對整體傳輸的品
質造成的影響，因此光纖陣列的本身的精
準度顯得非常的重要，按目前構裝精度較
好的技術方式為主動式構裝，但主動式構
裝的方式需一根一根的調整，因此在構裝
需花費相當多的時間，反之被動式構裝雖
然較為省時，但是就構裝的精度而言卻無
法達到較為理想的層次。由此可見，必須
發展出一種全新的主動式構裝技術，保留
原本主動式構裝技術的精度，針對構裝上
費時的對準程序進行改善。 
    為了改善主動式構裝技術構裝上費時
的缺點，本論文提出一個新的構裝技術，
就整體概念而言即是使用被動式構裝的機
構設計，搭配主動式調整的技術，而研發
設計出一種改良式的光纖陣列對準及構裝
方式，不僅改善了被動構裝上精度不良的
缺點，更可進一步改善主動式構裝技術上
構裝費時的問題。 
    被動式的光纖陣列構裝基本上就是利
用一些定位的機構將光纖嵌入一塊已經開
挖加工完成的基板上，然而這種定位的方
式並未經過任何對準或者定位的方法，精
度常常不佳，因此文獻有一些改進的方法
被提出。 
    A.Neyer(1999)[1]與 T.Coosemans 
(2000)[2]等人提出用堆疊方式來構裝光
纖陣列，其原理是將一維的光纖陣列依序
堆疊而成二維的光纖陣列，先將光纖一根
一根的放入 U形或 V形槽中構成一維的光
纖陣列，之後再將所構裝完成的一維陣列
用黏膠依序堆疊固結，完成二維的光纖陣
列。  
    堆疊構裝法主要的誤差來源有兩個，
一種為在構裝一維光纖陣列時，當光纖再
放入 U形或 V形槽中所產生的構裝誤差，
再者是在構成二維光纖的過程中，將一維
光纖一層接一層用黏膠接合上去時所產生
之累積誤差，然而後者所述之累積誤差所
產生的影響遠比構裝一維光纖陣列時所產
生的構裝誤差要大，使用這種構裝方法所
構裝的光纖陣列精度為 2μm以上，有的還
會到 5μm。 
  在構裝一維光纖所產生的構裝誤差，
主因係在加工製造 U形或 V形槽時加工所
產生的誤差，不過由於現今加工技術已日
新月異，有些使用矽蝕刻的技術已經可以
將誤差降低至奈米等級了，因此在構裝一
維光纖時的構裝誤差對於光纖陣列精度之
影響並未有很大的影響。然而在構裝成二
維光纖陣列時產生的累積誤差是此種方法
的最大來源，為了改善此一缺點，J. 
Sutherland (1996)[3]使用焊錫代替黏
膠，利用焊錫加熱時會產生融化的特性，
用以進行高度的控制與調整。 
    接著介紹一種特殊的構裝光纖陣列方
式， K. Koyabu(1998)[4]提出利用光纖套
管互相擠壓的方式來構裝光纖陣列，這種
方法首先需將光纖套入一個金屬的套管
中，之後製作四個金屬的外板，在構裝過
程中，將其中三個外板放成一個 U形的形
狀，再將已經插入光纖的金屬套管全部放
入這個由這三塊外板所圍成的 U形槽中，
再把最後一個外板放到 U型架構的頂部，
  5
平板，即可調整光纖的位置；而使用兩組
平板，只要使這兩組平板互相成 90 度角，
就可以分別調整光纖的水平及垂直位置，
使用多個單根光纖調整機構，就可以調整 N 
x N 的光纖陣列，不過這樣調整機構會太複
雜，元件也會過多，因此可將調整機構合
併，如此一來可以同時調整一排光纖的位
置，節省調整的時間，也可以減少調整元
件過多的現象，在加工製作上也會比較容
易，圖 2為一個 2 x 2 光纖陣列的調整示
意圖，紅色圈起來的部分為一個單根光纖
的調整機構。 
 
  圖 2 光纖陣列的調整示意圖 
 
調整原理與構裝流程 
 
    在調整的方法上，使用機器視覺的方
式測量光纖目前的位置，之後利用精密運
動平台移動夾持住光纖的平板，調整光纖
到達所要求位置。 
  設垂直方向為 y 方向，水平方向為 x
方向。整個調整構裝的流程有主要三個步
驟：建立基準點、調整光纖 y 方向的位置
以及調整光纖 x 方向的位置。 
  第一步驟建立基準點主要是調整兩組
平板使其互相垂直，並且確定基準光纖的
位置，之後每根光纖都以基準光纖作為基
準進行調整。 
  第二步驟調整光纖 y 方向的位置，將
兩排 y 方向的位置調整到所要求的距離。 
  最後一個步驟為調整 x 方向位置，將
兩排 x 方向的位置調整至所要求的距離，
最後討論誤差情況，即完成所有調整的程
序。 
 
 
            圖 3  第一步驟 
 
            圖 4  第二步驟 
 
            圖 5  第三步驟 
 
光纖夾持機構設計 
 
    在設計的概念上，若設計出一個本身
就具有將光纖夾住能力的機構，即可方便
構裝，這個概念是利用兩個元件彼此的相
互運動來將光纖卡住，將一塊類似 U形的
元件，將兩旁做成三角形的斜面做為基
座，之後再把一塊梯形的元件插入，就可
以先將光纖卡住，確定卡緊之後再灌膠將
其固定。有了這個初略的模型與概念，接
著針對這兩個元件在構裝上的彼此相互運
動進行分析與討論，可分為前後相對運動
方式、左右相對運動方式以及上下相對運
動三種方式。前後相對運動方式為將基座
固定，施力將另一塊元件插入來將光纖卡
住，不過由於光纖之間的間距很小，所以
在組裝的時候會受到光纖間距過小的原因
而不方便組裝。左右相對運動方式則是同
時施力於兩塊元件讓其互相卡死來夾住光
纖，不過這種方式因為是從兩旁施力，因
  7
 
         圖 9 影像對照圖 
 
實驗結果 
 
    圖10為依照這個構裝技術所做出來的
光纖陣列，圖 11 為這個陣列頭端在電腦上
的取像圖。 
 
   圖 10 光纖陣列   圖 11 取像圖 
 分別構裝四組光纖陣列，如圖 11 中的編
號，以 1號光纖為基準點，則 2號、3號與
4號光纖的位置誤差的檢測結果如下圖。實
驗之結果可得知，2號及 3號光纖的位置誤
差皆保持在 1μm上下，而 4號光纖的位置
誤差則比 2號和 3號略大，大約在 1.5μm
到 2μm 之間，由表 2平均誤差量可明顯辨
別，此係由於 4號光纖本身就有累積誤差
的產生，因此比其他光纖的誤差都來的大。 
 
 
   圖 12  2 號光纖的位置誤差折線圖 
 
   圖 13 3 號光纖的位置誤差折線圖 
 
   圖 14 4 號光纖的位置誤差折線圖 
 
 2  3  4  
X 方向 1.0325μm  1.125μm  1.75μm  
Y 方向 0.835μm  0.865μm  1.5575μm  
        表 2 平均誤差量 
 
結論 
 
由實驗結果可知 
(1)  使用設計的夾持機構調整光纖，可調
整的精度為 0.575μm，整體構裝之後的精
度約為 1μm左右。 
(2)  本文開發一種新的光纖陣列構裝技
術，其優勢為可以一次調整多根光纖，而
不需逐步一根一根的調整光纖，如此可以
增加構裝上的速度，就精度而言亦不會因
為一次進行多根調整而使誤差擴大。 
(3)  實驗之結果與理論上預期精度有所
差異，此係於設計時並未考慮夾持機構本
身之重量與黏膠固化前後與接合強度間之
關係，導致黏膠接合後的強度無法支撐夾
持機構的重量，造成些微的偏移誤差，若
使用接合強度較高的黏膠即可改善這個現
象。 
(4) 在調整的機制上，若能加上旋轉自由
度的調整，仍然可以改善調整的精度。 
 
四、參考文獻 
 
[1]  A. Neyer, B. Wittmann, and M. J¨ohnck 
“Plastic-Optical- Fiber-Based Parallel Optical 
Interconnects“, IEEE Journal of Selected  Topics in 
Quantum Electronics, 1999 
 
[2]  T. Coosemans, A. Van Hove,and K. 
Naessens,”Fabrication of a 2D  Connector for 
Coupling a 4x8 Array of Small Diameter Plastic 
Optical Fiber  (117/125 pm) to MCLED or VCSEL 
Arrays”,  Electronic Components and Technology 
