 
2
製程中，一次長晶就需要一個坩堝耗材，用完即需換新，因此在於如何節省石英坩堝
材料以及成本，製作良好品質的多晶矽鑄造用之石英坩堝，是當前一項重要課題。 
石英坩堝的成分主要為二氧化矽(SiO2)，地殼中矽佔 21.2%，二氧化矽在自然界
中亦廣泛存在，大部分地表岩石中多含有二氧化矽或其他矽酸鹽類，其中二氧化矽以
結晶型存在者有石英(Quartz)、方矽石(Cristobalite)以及鱗矽石(Tridymite)，以隱晶型
(Cryptocrystalline)存在者如石髓(Chalcedony)，以非結晶型存在者如蛋白石(Opal，
SiO2．H2O)。二氧化矽是眾所皆知的材料，常在多種工業中探討及使用，其應用相當
廣，由於它本身的性質，如升溫時的耐火性、抗熱震性和良好的機械性質等，並有相
當好結合性。 
在製備燒結用坩堝之成型方式有許多種，其決定於坩堝的長度與大小。二氧化矽
石英坩鍋目前是以鑄漿成型法(Slip casting)、凝膠注漿法(Gel casting)、射出成型法
(Injection molding)、高壓鑄漿法 (Pressure casting)為主。其中注漿成型法是將漿料注
入具有吸水能力的模具中，而得到坯體的一種成型方法，大部分二氧化矽產品是由注
漿成型法所完成，其製程是將二氧化矽的粗粉，經過濕式研磨後獲得所需粒徑大小，
使其穩定以及調節黏性，然後於空氣中陰乾後將生坏燒結，以增強機械性質。本研究
即是使用石膏模來進行注漿成型，並對不同溫度燒結之胚體，進行重量損失(Weight 
loss)、體收縮率(Volume shrinkage)、體密度(Bulk density)、孔隙度(Porosity)量測，來
分析二氧化矽石英坩鍋製程的決定參數，使用掃瞄式電子顯微境(SEM)觀察其表面型
態，並使用X光繞射(XRD)分析燒結後胚體之結晶構造。 
1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450
0
5
10
15
20
25
30 (a)
Quartz crucible spec < 12%
 
4h
2h
1h
P
or
os
ity
 (%
)
Temperature (oC)
 
 
1150 1200 1250 1300 1350 1400 1450
0
5
10
15
20
25
30
Quartz crucible spec < 12%
(b)  Citric acid 0.3 wt%  
 Citric acid 0.5 wt%
 Citric acid 0.8 wt%
sintering time 4h
P
or
os
ity
 (%
)
Temperature (oC)   
 圖1  (a)未添加分散劑；(b)添加檸檬酸分散劑之燒結溫度與孔隙度關係圖 
 
 
4
領域。 
(4) 提升研究人員對實驗規劃、數據整理分析的能力。 
(5) 提升對於高純度石英微粉性能分析之能力。 
(6) 對於學術研究及實際應用之整合能有完備的訓練，進而應用到其他領域。 
 
(三) 技術研發成果說明： 
(1) 對於製備太陽能電池鑄造用二氧化矽石英坩鍋而言，燒結溫度、燒結時間、分
散劑之添加與否等條件，都是相當重要的製程控制參數。 
(2) 未添加分散劑之二氧化矽漿料經過鋯球研磨後，產生水解作用，可使二氧化矽
漿料 pH 值由起始的 4.6 降低至 3.8，添加檸檬酸分散劑之漿料，搭配鋯球研磨，
其 pH 值會比未添加分散劑之製程更低至 2.16 (0.8wt%)，其漿料會具有較佳之
分散效果。在未添加分散劑之固含量為 46 vol%，而添加檸檬酸分散劑固含量為
53 vol%。 
(3) 經由本研究之體密度分析、孔隙度分析、XRD 繞射圖譜以及 SEM 顯微照片等，
可發現無添加分散劑的二氧化矽，因具較大的 15~22%孔隙度，不能達到石英坩
堝孔隙度小於 12%之規格，無法達到太陽能電池鑄造用石英坩堝的要求。 
(4) 但有添加檸檬酸分散劑的二氧化矽，可獲得接近於太陽能電池鑄造用二氧化矽
石英坩鍋之規格(體密度大於 1.95 g/cm3，孔隙度小於 12%，結晶度小於 1%)，
其中以檸檬酸分散劑 0.3~0.5 wt%、燒結溫度 1250~1300℃、燒結時間 4 小時之
條件下，較適合應用於太陽能電池鑄造用二氧化矽石英坩鍋之規格，而添加檸
檬酸分散劑更有助於燒結體的緻密性。 
 
(四) 技術特點說明： 
矽(Silicon)系的太陽能電池主要分為單晶矽、多晶矽和非晶矽三大類，其中以多
晶矽材料為主要的太陽能電池材料，這是由於在生產成本上的考量，使用鑄造(Casting)
方式製造的多晶矽，相較於使用 CZ 拉晶法及浮動區域法(Float zone，FZ)所生產的單
晶矽價格來的低許多，目前在多晶矽的大量生產方面，已有多晶矽晶錠的方向性凝固
法(Directional solidification，DS)之鑄造方法。近年來 DS 法主要是朝大尺寸的方向發
