需要將其改寫開發。 
Moodle也將「教」「學」相關活動用 activity以及 resource來描述，舉
凡作業、討論區、課程都是一個 activity，而所有的線上資源、web page、
或者獨立檔案都可以當成 resource，因此很適合將我們原先所設定的許多教
學區塊套入Moodle來運作。單一課程之作業區、教材區、獎勵區、解答區，
Moodle中則已有相關元件可套用，只要妥善的規劃，這一部份我們透過
Moodle中的 resource來完成。 
課程行事曆的部分，Moodle本身有提供 calendar module，因此我們將
之拿來使用，由於 calendar modeule跟 activity有結合，因此我們透過他來
規劃課程的行事曆，除了課程的行事曆，Moodle本身還將行事曆分類別，
課程行事曆、個人行事曆、群組行事曆、以及平台共用行事曆，每當有課
程 activity因日期而有所觸發或結束時都會於登入後顯示於頁面上，稍加改
寫後，還能以 E-mail來通知 activity狀態，例如作業活動即將結束前一星
期便發通知給學生及老師提醒注意。 
Moodle本身是採用社會建構主義教學理論來實做，因此所有的元件都
是單獨運作，由於我們希望學生在學習過程中能主動學習，並且有效的引
導他們學習，因此我們將教學策略 PBL (Project-Based Learning, 
Problem-Based Learning)的概念，套於 moodle上運作，透過這些元件模擬
了 PBL的環境，除了利用討論區來模擬分組討論、組內互評外，在整個教
學活動設計上，師生之間的互動以及獎勵機制也很重要。在學生繳交作業
後，老師批閱完，還可以開放鼓勵學生再針對不完全正確的作業再做修正，
藉此也加深學生學習的效果。 
另外，為了培育知識工作者，除了Moodle原有的 log功能外，我們也
改寫了部分程式，將這些 log不僅僅只是紀錄老師或學生上線時間，而是
更進一步紀錄他們上線後的活動，並反應給每個學生知道，另外為了鼓勵
學生主動分享對於課程來說有用的知識，利用討論區開放了所謂的貢獻專
區，每當有所貢獻，會將點數直接記錄於額外的成績上，而當有人給意見
時，系統也會對給意見的學生一個點數，鼓勵學生分享知識，或者主動幫
助同學間的問題，而點數也是老師可以調整的。透過分數鼓勵的方式，讓
學生由被動轉成半自動，當習慣了這種模式後，就能夠主動學習。 
 2
