研究摘要(500字以內)：
高速主軸的運轉效率與穩定性在工具機相關領域中扮演著重要的角色，主軸在高速運
轉下所衍生溫升與振動的問題，將影響加工精度與主軸壽命。使用適當的潤滑冷卻來降低
溫升起伏與熱變形，促使主軸在長時間運轉下維持應有之精度與壽命，潤滑冷卻系統性能
的良窳是輔助此目標達成之重要因素。
本計畫針對微霧潤滑影響高速主軸運轉進行了一系列之研究。第一部份主軸系統利用
有限元素法進行數值模擬分析，並使用頻譜分析儀、敲擊槌及加速度規進行實驗模態分析，
分別求得主軸結構的模態參數，且將兩者做一綜合性的比對。結果發現主軸結構的自然頻
率偏向高頻，其迴轉頻率不易造成結構上的共振。第二部份對主軸進行微霧潤滑供油穩定
性實驗，探討供油參數對主軸運轉行為的影響，透過長時間跑合測試得知主軸溫升與振動
量相互對應之關係，促使主軸在適當的供油參數下穩定運轉。結果顯示，不同主軸轉速下
皆有較佳的供油參數組合存在，此保證有足夠的潤滑油膜形成穩定的彈流潤滑，可使軸承
的溫升降至最低。提高空氣壓力對軸承的降溫有很大的幫助，但增加到一定程度會有飽和
的現象。於動態響應量測發現此原型主軸的振動量過大且於徑向有不平衡的情況產生，突
顯主軸運轉不穩定的問題，此須於後續設計、製造與裝配等環節上進行改善，以提高主軸
的運轉性能。本計畫所建立的分析、量測與診斷流程，有助於精密機械產業技術上的提升。
關鍵字 : 高速主軸、微霧潤滑、供油穩定性、溫升、振動
技術研發成果說明：
本計畫將高速主軸長時效潤滑冷卻系統之建立分成兩個部份來探討，第一部份對主軸
進行模態數值分析，主要是觀察整體主軸結構的自然頻率與其對應之模態振型，並從事實
驗模態分析以求得主軸系統的模態參數，實驗模態與數值模擬之分析結果做一綜合性的比
對驗證，以了解高速主軸之結構特性，避免發生共振的問題。第二部份對高速主軸進行跑
合實驗，探討供油參數對主軸運轉行為的影響，透過長時間跑合測試得知主軸溫升與振動
量相互對應之關係，確保主軸系統在安全範圍內正常運轉，並建立較佳供油參數組合，提
供給精密主軸廠作為測試的參考依據。綜合以上分析與討論可得到以下之技術研發成果：
1. 從數值模擬與實驗模態之分析結果相互比對驗證，數值模擬的自然頻率為957Hz與
1638Hz，實驗模態的自然頻率為993 Hz與1460 Hz，其誤差分別為3.8%與10.8%。一般
而言，實體模型須修改成可用於數值分析的模型，因分析模型的幾何尺寸與形狀做了
修飾致與原始模型產生些許的差異，影響了模態數值模擬過程中運算的準確性。
2. 從實驗模態分析可以發現，主軸整體的響應之自然頻率偏向高頻，與本次實驗的高速
主軸最高轉速為60,000rpm，其所引起迴轉頻率為1000Hz。因此，僅有993Hz才有可能
引發共振的情況，代表此高速主軸在運轉時不易造成結構上的共振現象。
3. 主軸軸承的溫升與供油間隔時間息息相關，時間越短，供油量越多，時間越長，供油
量越少。因此，在潤滑油不足至潤滑油過量的過程中，都存在一個較佳的供油量，在
該供油量下剛好保證有足夠的潤滑油膜形成穩定的彈流潤滑，主軸軸承的溫升可降至
最低。
4. 空氣壓力對溫升影響是有變化的，隨著空氣壓力的增加，軸承的溫升越低，所以提高
空氣壓力對軸承的降溫會有很大的幫助，但空氣壓力增加到一定的程度會有飽和的現
象，繼續增加空氣壓力所產生的降溫效果逐漸減小。
5. 改變不同的供油量與空氣壓力，對於X、Y、Z方向的振動量差異不大，但此三軸向之
振動量皆有異常的現象，須於各個設計、製造與組立等環節發生的問題與缺失進行改
善，降低主軸振動源帶來的影響，有效確保主軸運轉的精確性。
6. 高速主軸的振動量皆隨著轉速上升呈現成正比的關係，造成高轉速的迴轉慣性變大，
使得X、Y方向迴轉頻率的能量不一致，突顯轉子的擾動及不平衡量的問題。輕則造成
主軸系統結構的振動、雜訊、影響其壽命和工作性能；重則造成結構共振、引發主軸
於高速運轉時的失穩現象。
而增加，其中 Y方向的振動量比 X方向振動量要來的大，可知徑向此兩方向的振動量不一
致，顯示軸心不平衡的現象。當轉速在 20,000~45,000rpm時可發現隨著轉速的調升，X方
向的振動量會比 Y方向的振動量大上許多，而 Z方向的振動量則隨著轉速的增加其振動量
亦隨之提高，可知轉速與 Z方向的振動量呈現成正比的關係，當轉速到達 45,000rpm 時，
由於高轉速的迴轉慣性變大，造成 X 方向迴轉頻率的能量較大，其振動量已增至 2.59G，
而 Y方向振動量卻只有 769mg，更為突顯轉子的擾動及不平衡量的問題。經由以上詳細評
估與診斷後，此原型高速主軸最大的問題在於振動方面，在結構的材料選用應可多考量運
用高剛性材料為主，則可大大減低共振效應的產生，且在主軸微霧管路的設計上應多考量
質量偏心的問題，並於主軸裝配的過程中多注意裝配流程是否出錯或有需要改善之處。在
主軸軸承的樣式選配與排列方式以及預壓控制方面須更加以詳細評估與診斷，在裝配部份
的相關平台與量測儀器應採用高精度規格且工作環境應多處於恆溫的狀態，盡可能考量各
個設計、製造與組立等環節發生的問題與缺失，降低主軸的振動源帶來的干擾，有效確保
主軸運轉的精確性。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
近幾年來，台灣發展高速主軸有成，也進一步吸引國外的精密機械主軸專業廠來台投
資，同時亦積極的將其高性能的主軸產品導入國內，對於國內的工具機廠而言，能夠選擇
主軸產品機具就越來越多。市場的需求上，國內車、銑、鑽、磨工具機年產量約7萬台，加
上外銷的主軸，每年台灣生產的主軸數量應可超過10 萬支以上，且高速主軸本身是產業機
械的重要部件，往往一支高速主軸動輒幾萬、幾十萬甚至更高的價格。因應如此龐大的市
場，須不斷提升國內主軸研製技術的能力，期能打入高速精密加工的行業，創造更多高品
質的產品，未來此市場的競爭是相當激烈的。本計畫之推廣與運用價值說明如下：
(1) 合作廠商主要是以生產工具機主軸為主，參與本計畫可以瞭解到公司所製造的高速主軸
強度、結構剛性和潤滑冷卻系統等問題，透過實驗檢測與分析從中改善缺失，一來可以節
省試誤成本，二來也可以提供較佳的供油參數資料給相關產業運用。
(2) 本計畫不單只是解決工具機長時間潤滑冷卻的相關問題，亦可拓展至其他相關旋轉機具
潤滑冷卻技術的延伸，如3C 產業、軸承元件、半導體產業、光學元件等。有機會與相關產
業接觸互動、切磋與琢磨。將高速主軸朝向更具高性能和高效率之路邁進，此不只能在傳
統的工具機主軸產業結構下生存，更能走入高速高精密之加工行業，藉此拓展市場價值。
(3) 利用本計畫的實驗結果，分析診斷高速主軸的結構，補強其不足的部份，增加剛性和強
度，以節省製造成本，能壓低高速主軸的價格。並透過本計畫探討主軸長時間運轉的溫升
與振動問題，經由潤滑冷卻系統的改良進而讓主軸軸承的壽命發揮到極致，如此一來就可
以提供專業化與高速化主軸，促使潤滑冷卻技術與高速主軸性能大幅提升，在國內市場或
國外市場上都將更具有競爭優勢。
(4) 高速主軸結構與潤滑冷卻系統兩者之相互結合，可讓生產工具機主軸的製造商，不只是
主軸相關元件的生產者，透過實驗的驗證，亦能夠提供潤滑冷卻系統的相關參數給最終的
使用者，讓買方能更加信任合作廠商所製造的高速主軸品質，增加商品的信譽。
(5) 參與本計畫，藉此瞭解到合作廠商本身製造工具機主軸上長久以來所存在的那些問題，
有機會加以改善，進而努力朝向製造「高轉速、高精度、高效率」的三高效能主軸方向發
展。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林盛勇 計畫編號：99-2622-E-150-018-CC3 
計畫名稱：高速主軸長時效潤滑冷卻系統之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
