 2
避免大停電的發生。尤其是在電業自由化的環境下，
整個系統運轉是以營運與收益為主要考量，而將系統
安全與用戶可靠度置乎於後，此時若無法有效地考量
電力調度的安全價值(Value of Security)[10]，則系統很
容易陷入不安全的狀況。若此時系統中再發生連續
(Cascading)的故障時，則很容易就陷入大停電。因此
整個電力系統的設計與運轉必須由不同的角度來考
量，國內外的許多電力先進也陸續的提出電力防衛系
統[11-13]或是智慧型彈性電力系統[14-17]的概念，這
些架構的概念是在電力系統發生震盪、不穩定或是故
障時，能以個別判斷及整合處理的方式來完成事故的
處理。國內包括國立台灣大學電機系劉志文教授所提
出的電力防衛系統整合計畫與國立中山大學電機系盧
展南教授所研究的特殊保護系統等等，均是可以有效
的來完成這些目標。如何結合新的功能於安全性分析
工具，並定義現在系統的風險與運轉安全成本，提昇
系統安全性與可靠度以避免停電，是本計畫的主要研
究課題。 
 
本計畫發展出一個新型的安全性分析方法與系
統操作狀態修正策略，在系統平常運轉時監控系統的
安全性，並隨時找出系統的弱點，修正系統的發電量
或負載狀況來提昇系統的安全性。此外並針對可能的
連續故障或是保護系統誤動作加以模擬分析，以調整
系統運轉於最低風險與運轉成本。本計畫預計花兩年
的時間來完成，第一年的計畫主要在發展出一個新的
模型來評估系統的安全性指標，並整合穩定度分析於
所提出的模型中，然後提出一個修正控制法則來確保
系統安全運轉。第二年的計畫則以第一年的計畫為基
礎，並利用隨機分析的方法將可能的連續故障與保護
系統誤動作、停電所造成的用戶損失等等要素加以整
合，以發展出一個新型的安全性分析方法。利用本計
畫所發展出的方法可以將系統運轉於最低風險與運轉
成本，若再結合其他先進的保護軟體與硬體將可更有
效地預防大停電的發生。 
 
2. 結合安全價值之調度方式簡介 
 
傳統的調度方式 
 
傳統的安全性分析方法之基本理論為整個電力
系統的運轉必須維持在單一事故(Outage)不會導致系
統處於不穩定的狀態。如此一來可以確定系統在不可
預測的線路雷擊、輸電線路跳脫、電廠機械故障或是
變電所著火等等事故中，可以繼續穩定且安全的運
轉。符合這些需求時我們稱這個電力系統處於”N-1 
Secure”，因為此時系統中 N 個設備元件中的任一設備
元件發生故障時都不會造成系統處於不安全的狀況。
理論上只要系統能符合這樣的要求，即不會導致用戶
停電也可以避免大停電的發生。要達到這樣的需求必
須有足夠的備載容量來應付隨時可能跳脫的發電機
組，足夠的傳輸線容量來應付隨時必須的電力調度。 
 
以下舉一個簡單的例子來說明傳統的安全性分析方法
[9]。圖 1(a)是一個用以說明的簡單系統，系統中有兩
個區域，區域 1 可供給區域 2 的總發電量為 900 MW，
區域 2 的總發電量 600 MW，區域 2 的負載為 1200 
MW，連接兩區域的每條線路傳輸容量為 300 MW。
區域 1 的能源邊際成本為(Marginal Cost of Energy)為
20 $/MWh，區域 2 的能源邊際成本為 50$/MWh，若
不考慮系統線路損失及其他因素之下，圖 1(a)為此時
系統成本最低的運轉方式。此時對區域 B 而言其供電
成本為 900*20+300*50=33000$。 
 
 
圖 1(a)：最經濟之運轉狀況 
 
圖 1(b)：考慮 N-1 Secure 之運轉狀況 
 
圖 1(c)：未考慮 N-1 Secure 於線路發生故障跳脫後之可能狀況 
 
若此時將安全性分析納入考量，並假設三條線路
中有一條線路發生故障跳脫，很明顯的剩下的了兩條
線路將平均分攤由區域 1 流到區域 2 的 900 MW 的電
力，故此時的每條線路所流過的功率為 450 MW，超
過了線路最大可容許的 300 MW，故為了讓系統可以
更安全的運轉必須將圖 1(a)的運轉狀況調度為圖 1(b)
的情況。很明顯地圖 1(b)的供電成本提高了，此時的
供電成本為 600*20+600*50=42000$，此供電成本與圖
1(a)的成本相差了 9000$，此差值一般稱為安全成本
(Cost of Security)。若系統不執行如圖 1(b)的調度，則
當一條線路發生故障跳脫時，雖然區域 2 中可以提供
600 MW 的發電量，但是為避免系統發生頻率不穩定
的狀況，若此時可以增加的電力為 100 MW，亦即此
時必須卸載 200 MW 的負載(以上為假設值，實際數值
必須考量機組參數並利用穩定度分析來求得正確的數
值)。在此狀況下若是系統無法在短時間完成卸載的動
作，則可能造成整個區域 2 發生大停電的狀況，此時
可能的狀況如圖 1(c)所示。在圖 1(c)的狀況下，若簡
單的假設用戶斷電成本為 3000$/MWh，則停電所造成
的用戶斷電成本為 200*3000=600000$。然實際上所可
能產生的成本與線路發生故障的機率有關，若假設此
案例每條線路發生故障的機率為 0.01 次/yr，則停電所
造成的用戶斷電成本為 3*0.01*600000=18000$。必須
注意的是對電力公司的形象與供電品質造成極大的負
面影響。 
 4
0    ,    1
max
=>−
−= vioiBnorm
ii
norm
i
fault
ivio
i Belsed
BB
BB
ifB  (1c) 
 
其中 BIF 為線路跳脫對系統的衝擊程度， BN 及 LN 分
別為系統的匯流排及線路數。 vioiV 及 vioiB 為判斷是否
對匯流排電壓與線路電流造成衝擊的因子。若對匯流
排 i之電壓造成衝擊，則 vioiV 數值定義為 1，否則定義
為 0，同理若對線路 i之電流造成衝擊，則 vioiB 數值定
義為 1，否則定義為 0。 vioiV 及 vioiB 的判斷式如(1b)與
(1c)所示，其中 normiV 、 miniV 及 faultiV 為匯流排 i 的運
轉電壓、可容許的最小運轉電壓及故障後的電壓大
小。 normiB 、 maxiB 及 faultiB 為線路 i的運轉電流、可容
許的最大運轉電流及故障後的線路電流大小。 Vd 及
Bd 為系統可容許的電壓大小與線路電流衝擊率。 
 
 舉例來說，若一條線路跳脫造成匯流排 3 之電壓
由原來的 0.98 標么降至 0.952 標么，系統容許的最小
電壓為 0.95 標么且 Vd 設定為 0.9。很明顯地 
 
933.0
min
33
33 =−
−
VV
VV
norm
faultnorm
 
 
故此時 vioV3 為 1。利用此方式可以很輕易的瞭解線路
跳脫對系統的衝擊程度，進而找出對系統衝擊最大的
線路來加以分析研究。 
 
發電機跳脫對系統的衝擊可以分成頻率穩定
度、穩態電壓與線路電流衝擊程度及電壓穩定度三個
步驟來探討。首先若有一部發電機發生跳脫，則此時
系統的發電量便驟減了 P∆ ，依據[10]所提，此時系統
的穩態頻率與系統的備載容量及發電機控制方式有
關，不過其大致可以表示成 
 
∑
=
∆−=∆
GN
i
iR
Pf
1
)/1(
 (2a) 
 
iR 為發電機 i的調整率， GN 為系統中可用的發電機。
每部發電機的調整量為 
 
i
i
G R
fP ∆=∆  (2b) 
 
很明顯地若是方程式(2a)中頻率的變化超出系統
可以允許的範圍內，則表示該發電機跳脫可能造成頻
率穩定的問題。此時此一發電機跳脫毫無疑問的是系
統的弱點所在，必須提前修正系統的發電量或負載來
避開此類問題。反之若頻率的變化在可接受的範圍
內，則發電機 g跳脫對系統其他發電機之發電量、穩
態匯流排電壓與線路電流衝擊程度可以定義為 
 
∑∑∑
===
++= LBG
N
i
vio
i
N
i
vio
i
N
i
vio
ig BVGGIF
111
 (3a) 
0    ,    1
max
=>−
∆= vioiGnorm
ii
G
ivio
i Gelsed
GG
PifG  (3b) 
 
其中 gGIF 發電機 g 跳脫對系統的衝擊程度。 vioiV 及
vio
iB 之定義如(1b)與(1c)所示。 vioiG 為判斷是否對發電
機 i 之發電量造成衝擊的因子，若對發電機之發電量
造成衝擊，則 vioiG 數值定義為 1，否則定義為 0。 vioiG
之判斷是如(3b)所示， normiG 及 maxiG 為發電機 i 原來
的發電量及可容許的最大發電量。 Gd 為系統可容許的
發電量衝擊率。 
 
為了避免方程式(1a)及(3a)中衝擊程度數值大小對分
析造成誤判，計畫中所採用的衝擊指標是將方程式(1a)
與(3a)所得的衝擊程度數值除以系統的匯流排與線路
數，作為對系統的衝擊指標，亦即 
 
LB
l
l NN
BIFSBIF +=  (4a) 
LB
g
g NN
GIF
SGIF +=  (4b) 
 
 至於電壓穩定度測試雖可利用完整的電壓安全
性評估來完成，但是利用負載潮流也是一個可以接受
的方式[21-23]，若是負載潮流程式可以收斂，一般即
表示此時系統的電壓穩定性尚佳，故在計畫中並不直
接將電壓穩定度納入衝擊程度計算，而是將高衝擊程
度的線路或發電機找出後，在進一步利用負載潮流程
式來執行電壓穩定度的測試。 
 
衝擊指標計算方法 
 
為了找出線路及發電機的跳脫對系統的衝擊程
度，必須執行多次的系統分析，雖然此時可以利用傳
統的方法來計算，但若有較快速的計算方式將有助於
電力系統即時監控。第一年計畫所採用的方法是利用
電力網路拓普(Topology)間的關係，重新定義系統中
電壓與電流的關係，再藉由這些關係進一步的推導出
系統安全指標的評估方法進而找出系統的弱點所在
[24]，此種方式已在第一年的計畫中已證實其實用性
與精確性。然而為了能更有效地與後續的修正策略結
合，在第二年度的計畫中，我們運用了分配因子
(Distribution Factor)來快速地計算發電機或線路跳脫
後對系統的衝擊指標。分配因子係表示發電機發電量
改變後，所相對的線路流量的變化，限於篇幅分配因
子的介紹與詳細推導請參考[25]，在此不再累述。利
用此一概念，若有一部發電機 g發生跳脫，則此時系
統的發電量便驟減了 P∆ ，可以先利用方程式(2)來計
算每部發電機要調整的發電量，然後對每條線路的影
響可以很快的加以計算。舉例來說，對線路 m的影響
表示為 
 
 6
 
∑
=
−+ ∆+∆G
N
i
i
G
i
G PP
1
)(min  (8) 
s.t. 
0)(
1
=∆−∆−∆−∆∑
=
−+ m
gloss
N
i
i
G
i
G PPPP
G
 (9a) 
G
i
G
i
G
i
G
i
G NiPPPP L1     )( max,min, =∆≤∆−∆≤∆ −+  (9b) 
Lm
N
i
i
Gmm NmBBB
G
L1 max
1
,
min =∆≤∆≤∆ ∑
=
 (9c) 
 
其中 +∆ iGP 與 −∆ iGP 為發電機 i增加及減少的調整量，此
兩變數僅會有一不為零。 lossP∆ 為線路損失的變化。
m
gP∆ 為該發電機為符合頻率變化所需調整的發電
量。 max,iGP∆ 與 min,iGP∆ 為發電機最大與最小可調整之
發電量。 maxmB∆ 及 minmB∆ 為線路 m 最大與最小可容許
的的調整量。 i GmB ,∆ 為發電機 i 調整後所對應調整之
線路 m流量。方程式(9a)為負載潮流等式，方程式(9b)
為發電機的限制式，方程式(9c)為線路潮流限制式。
當然在分析時也可將頻率穩定度與電壓穩定度的限制
條件納入。 
 
在電業自由化下，修正的策略可能是必須結合各電廠
的競標曲線，此時修正策略的目標函數為最小成本，
故可以表示如下： 
 
∑
=
∆G
N
i
if
1
min  (10) 
 
方程式(10)中 if∆ 是發電機的競標曲線函數，其限制條
件大致與方程式(9)雷同，在此不再累述。 
 
未來的自由化市場勢必是發電與用電共同競爭的市
場，因此必須將用戶納入以價值為基礎的安全分析
中。目前的研究顯示，整合停電成本是較實際的作法，
且將停電成本考慮到整個分析中，可以有助於瞭解系
統現在狀況的潛在危險，及對用戶的影響與若是發生
停電後所耗費的成本。在自由化市場中考慮停電成本
後之最小成本修正性控制的目標函數可以表示 
 
∑∑
==
∆+∆ DG
N
i
i
D
N
i
i ICf
11
min  (11) 
 
其中 DN 為系統中負載數，或是參加自願降載程式的
用戶。 DIC∆ 為用戶於調度此一事件的停電成本，或
可視為其為了此一事件所付出的安全價值。用戶停電
後其成本與停電的時間及用戶類型有很大的關係。礙
於篇幅，此一部分詳細的推導將於未來的論文中發表。 
 
但在分析過程中，較難的部分是在判斷高衝擊指
數的發電機或是線路必須降低多少發電量或是線路流
量，若是單純地以遞減的方式來測試，並結合上述的
最佳調整，必定會耗掉許多的分析時間。因此本計畫
中，建議利用分配因子來估計應降低的發電量或是線
路流量。舉例來說，若發電機 g為目前衝擊指數最高
的設備，則每次降低某一定量(在測試結果中為每次 5 
MW)，並結合方程式(5)及(7)來計算此時對線路流量與
總和衝擊指標的影響，若是衝擊指標降至可接受的範
圍，則以此降低的量當作是最佳控制的修正量，而線
路的分析方式大致雷同。此外，為避免於系統良好的
情況下不斷的調整系統的狀態，若是系統中最大的衝
擊指標符合以下的條件，則不執行最佳修正。 
 
LB NN
SIF +≤
1max  (12) 
 
5. 簡易測試結果 
 
Bus 1
Bus 3
Bus 4
L4
G1
Bus 2
G2
G3
L5
L6
Bus 5
Bus 6
 
圖 6：六個匯流排之測試系統 
 
本計畫的測試結果繁多，主要包括考量連續故障
與否的電力系統衝擊指數計算與弱點分析，及執行最
佳負載潮流來修正系統潛在的危急事件，此外整合用
戶的停電成本於整個安全價值的計算。為精簡報告的
結果，以下僅利用圖 6 的六個匯流排測試系統，列出
此系統的分配因子與修正後的結果，至於考量發電機
跳脫、連續故障與停電成本的系統最佳運轉之測試結
果結果，礙於篇幅考量，在此不在累述，未來將投稿
到國內外期刊與研討會。本計畫中測試程式主要利用
Borland C++及 Matlab 最佳化工具箱 (Optimization 
Toolbox)來撰寫。圖 6 是六個匯流排系統的網路連接
圖，其詳細的系統參數可以參考[26]。由圖中可以看
出匯流排 1-3 為發電匯流排，匯流排 4-6 為負載匯流
排。表 1 為發電機及用戶的發電成本參數、最大及最
小發電等。負載匯流排 4、5 及 6 的用電量均為 100 
MW。未執行安全分析，而僅就經濟考量而言，其整
個系統的運轉成本為 9148 USD。此時系統各匯流排發
電量或是負載變動的分配因子如表 2 所示。利用表 2，
針對每一條線路跳脫後計算其衝擊指標，發現落在匯
流排 3 與 6 間之線路，跳脫後具有最大的衝擊指標，
因此利用評估法計算發現其流量必須由原來的 75 
MW，修正至線路流量 70 MW(修改大小值為 5 MW)，
修正完後的系統運轉成本為 9698 USD。雖然此時系統
的運轉成本較高，但系統卻可以較安全地運轉。此處
僅執行一次分析的結果，然實際上的執行過程卻必須
持續不斷的執行所建議的步驟，以便隨時修正系統狀
態。 
 
 
