 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
無線生醫感測網路晶片系統─總計畫(3/3) 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-002-065 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主 持 人：張培仁 教授  國立台灣大學應用力學研究所 
Email: changpz@mems.iam.ntu.edu.tw 
共同主持人：呂學士 教授、黃榮堂 教授、林佑昇 教授、施文彬 教授 
計畫參與人員：孫美芳、方啟銘 
 
摘要 
無線生醫感測網路晶片系統計畫之第三
年研究成果涵蓋如下。子計畫一以台積電
CMOS 0.35 μm 製程成功地實現一無線收發
系統單晶片(SoC)，其中包含無線收發機，調
變解調電路，頻率合成器，及微控制器，此
晶片面積為 4.4 mm2，電源電壓為 3 伏特，功
率消耗為 93 毫瓦。子計畫二成果包含利用局
部圖案接地遮蔽概念應用於改善改善射頻被
動元件、P+植入之網狀主動區電感器概念以
應用於改善電感器之雜訊指數、以 TSMC 
0.18 μm CMOS 技術設計極低群速度變化之
3.1-10.6 GHz 超寬頻低雜訊放大器來研究 P+
植入之網狀主動區對於低雜訊放大器與其中
電感器表現之影響、以 TSMC 0.18 μm CMOS
與 TSMC 0.13 μm CMOS 技術實現了數個低
功率高調變量之高頻壓控振盪器相關電路。
子計畫三以 TSMC 0.18 μm 完成一符合規格之
2.4 GHz 功率放大器，然後進一步設計整合
了 MEMS switch 作為控制雙頻帶(2.4 GHz
與 GSM 1.8 GHz) output matching 之 class AB
雙頻功率放大器，另外於天線方面，以 Hilbert
碎形結構作為天線主體完成二種形式的天
線，一種是使用軟板為基材的單頻天線，操
作在 2.4GHz ISM 頻段，另一種是使用 FR4
玻纖電路板為基材的多頻天線。子計畫四以
台積電提供之標準 CMOS 0.35 μm 2P4M 製
程配合 MEMS 微加工之後續製程處理來製
作微型陀螺儀，今年計畫中經由台積電製作
完成之 Z 軸微陀螺儀，在經過改良之後製程
的製作後，可以達成當初設計所設想的結
構，新式的側向型電容式微陀螺儀(已整合感
測電路)已經由後製程作業進行完畢。子計畫
五之研究包含微機電開關與薄膜體聲波濾波
器之研製，以 TSMC 0.35 μm CMOS 2P4M 製
程配合微機電(MEMS)後製程，研製出一低驅
動電壓，小面積且製程簡單之微機電開關
特，其驅動電壓為 10.8 伏特，除此外，已成
功研製 2.4 GHz 頻段薄膜體聲波濾波器，其
中心率頻率為 2.47 GHz，頻寬為 40MHz，通
帶介插入損耗為-13dB，抑制頻帶為-25dB。 
 
關鍵詞：積體電路、微機電、金氧半導體、
無線通訊、生醫感測 
 
成果簡介 
欲實現之無線生醫感測網路晶片系統，
其架構與任務分配如圖一所示，共劃分成五
個部分，第一部份負責感測網路基頻訊號處
理電路，係由台大電子所 呂學士教授負責完
成；第二部份負責此感測晶片系統中的低雜
訊放大器及壓控振盪器，係由暨大電機係 林
佑昇教授負責完成；第三部份為晶片系統中
可調射頻省電功率放大器與智慧型天線之晶
片化微機電元件及封裝，係由北科大機電整
合所 黃榮堂教授負責完成；第四部份負責無
線生醫感測晶片之角速度感測系統，係由台
大機械系 施文彬教授負責完成；第五部分為
晶片系統中之微波開關與薄膜體聲波濾波
器，係由台大應力所 張培仁教授負責完成。 
LNAFBAR FBAR ADCS/H
Matching
Network PA DRV
Tank
LNA FBAR Detectors
RF Filter
RF S/W
RF Filter RF PA PA Driver Fast SettleVCO
FBAR/MEMS
High-Q Resonator
Correlator
Envelope
Detection
?
RF FilterRF LNA
Micro-control
UnitData 
ConverterMux
Preamp
Bio-
Sensor
Baseband
Processor
Communications
Micro-sensing
Digital Processing & 
System Control
施文彬
林佑昇張培仁 呂學士
黃榮堂 黃榮堂黃榮堂
張培仁
張培仁
張培仁
張培仁
林佑昇
林佑昇 呂學士
呂學士
呂學士
呂學士
呂學士 呂學士
黃榮堂
Antenna
 
圖一、感測器系統晶片功能方塊圖 
 3
僅7.3 mW的14.33 GHz壓控振盪器及除頻器
之整合電路。此外，我們發現，於單晶電感
器下方佈局 P+-AA-mesh 結構，可以有效地降
低電感器之 NF，亦即，此種電感器極適合
應用於 VCO 及 divider 之差動電感器，以及
LNA 之輸入電感器。本年度之研究內容涵蓋
原計畫內容 (亦即完全相符)，且達成預期之
二篇國際期刊論文目標。本年度之成果不僅
有學術價值亦可供業界開發下一代 SoC 技術
之參考◦ 本研究群 96 年度至今已發表了 23
篇國際期刊及多篇國際會議論文，另外，某
些成果正投稿中或申請專利中。 
 
子計畫三：微機電可調射頻省電功率放大
器、高頻可變電感、智慧型天線之晶片化及
封裝 
¾ 研究成果 
此部份計畫內主旨在提出一種利用標準
TSMC 0.35 μm CMOS之 2P4M以及 0.18 μm 
CMOS 製程配合微機電(MEMS)的後製程方
法，延續過去幾年所完成一系列的可變 RF
被動元件，進一步整合微型開關的設計使功
率放大器所需的被動元件可因應功率需求與
阻抗匹配，自動調整。為了在多頻的環境下
操作，本計畫也設計一可大幅度調整之可變
電容，作為阻抗匹配，皆能晶片化(on-chip)，
達到低成本製作、低功率省電的要求。由於
通訊系統所需的天線通常佔有較大面積，以
提高增益，使傳輸距離更遠，整合計劃的目
的在於短距離、低功率、微形化、可隨意安
裝，因此朝向小型化天線，且具備可調整幅
射場形方向功能為目標。最後由於整合計劃
終極目標為所有主動元件、被動元件與感測
器皆於 TSMC 0.35 μm CMOS 之 2P4M 製程
完成，因此功率放大器所需的電晶體模型必
須精準，過去國內僅有 1P4M 的模型，所以
本計劃也須完成新的模型建立。 
在此研究中，我們提出除了 2.4 GHz 外
尚須要發射一 GSM 頻帶的訊號給手機，當人
們從手機上看到感測節點發出的警告訊息，
可以從容離開現場。所以功率放大器必須具
備多頻的特性。目前我們已經以 TSMC 0.18μm
完成而且成功量測一符合規格的 2.4 GHz 功
率放大器，進一步設計 class AB 雙頻功率放
大器，並整合了 MEMS switch 來控制 2種頻
帶(一個為 2.4 GHz,另一個為 GSM 頻帶的 1.8 
GHz)的 output matching，因此對於無線感測
器網路功率放大器的設計已不是大問題，傳
送接收開關利用微機電製程且整合 CMOS 製
程，可有效的降低成本，且大量生產，並利
用機械結構製作，可優於電子式在高頻上的
缺點，且相關 paper 並無利用微機電的方式
製作傳送接收開關（T/R Switch），相信有一
定的優勢，且可整合為 SoC，而相關的研究
成果也發表於 2006 年 IEEE 研討會上，以及
發表於今年六月在日本東京舉辦的 ICEP 
2008 中。 
在天線方面，本計劃中的兩種形式的天
線，一種是使用軟板為基材的單頻天線，操
作在 2.4GHz ISM 頻段；另一種是使用 FR4
玻纖電路板為基材的多頻天線，其主要是操
作在台灣區使用之 925 MHz RFID 頻段，以及
IEEE 802.11a/b/g 2.4/5.2/5.6/5.8 之 WLAN 頻
段，此二種形式天線的最大特色在於，均以
Hilbert 碎形結構作為天線主體。這部分研究
成果未來將會整理發表於國際的期刊論文
上。此外本計劃也成功完成 TSMC 0.35μm 
2P4M 新的大訊號電晶體模型建立。 
¾ 成果評估 
相關研究成果發表於 2006 年 IEEE 研討
會上，以及發表於今年六月在日本東京舉辦
的 ICEP 2008 中。 
 
子計畫四：無線生醫感測晶片之角速度感測
系統 
¾ 研究成果 
為了充分發揮無線感測晶片之小體積、
低成本、近距離訊號傳輸、及低耗能之優勢，
此部分之研究計畫，任務為發展微機電感測
器中最具市場潛力的微型陀螺儀。本計畫將
發展創新之 CMOS-MEMS 製程技術，利用深
活性離子蝕刻技術製作高深寬比的微型陀螺
儀，並與電子電路整合於同一晶片中；因應
CMOS 製程中產生的殘餘應力，本計畫進行
應變補償設計使微結構平坦化。利用 CMOS
金屬層與連接層的組合，本計畫設計與分析
適合各軸陀螺儀的驅動與感測電極，以降低
驅動電壓與減少寄生電容。本計畫內容共分
三年，依序之研究主題為：(1)CMOS-MEMS 
z 軸角速度感測器研製，(2)CMOS-MEMS 側
軸角速度感測器研製，(3)CMOS-MEMS 三
軸角速度感測系統整合與應用。整合微型陀
