行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
Preparation of NSC Project Reports 
計畫編號：NSC97-2221-E-182-040 
執行期限：2008 年 08 月 1 日至 2009 年 7 月 31 日 
                  主持人：林修正*   長庚大學化材系  
          計畫參與人員：羅仕權、楊汶釧  長庚大學化材系 
ㄧ、中文摘要 
    使用交流電源用以操作，分離帶電荷的分子或簇粒(clusters/particles)總稱
為＂AC Electrokinetics＂，為電動力學的一種。使用直流或交流電場使電場中的
金屬簇粒進行電化學反應，可以進行不同於傳統電極，直流電源操作的電化學反
應，可以在反應路徑的選擇性、產率，以及反應機制的調控上(例如毒化，表面吸
附現象等)發現新的現象。  
    燃料電池是一種將化學能直接轉變成電能的裝置，伴隨著電荷轉移的化學作
用，而電子及離子使用不同反應的傳導路徑，經介面異相完成電荷的平衡。進行燃
料電池反應的過程中，燃料與氧化劑分別進入燃料電池中，個別於電池的陰極及陽
極產生反應，燃料經電化學反應後產生電子，電子經由電極及外線路流向另一電極
與氧化劑反應，氧化劑接受電子後，產生反應，並由電池內的電解質傳導離子，形
成電池運轉的迴路。直接使用碳氫化合物為進料，可相當程度簡化燃料電池燃料的
系統，但以目前電催化技術的進展，石油或甲烷仍極難在常溫進行反應，直接甲醇
進料的高分子膜型燃料電池為目前較有希望商業化的系統。燃料電池在實際上大部
分都只有約50%左右的工作效率，原因主要來自於電極上吸附氣體(如氧氣、氫氣、
一氧化碳…等)或電極上有不純物(如含有其他金屬雜質或該電極金屬的氧化狀
態)，而此種損失方式使實際電池電位(cell potential)少於理想平衡狀態的電池
電位。  
    計畫構想乃應用微波合成製作的奈米金屬簇粒包括白金及金二種，進行電動力
學直流或交流電場效應中，金屬簇粒在奈米尺度時的反應觀測，藉以開拓90年代的
發展中止的電動力學催化研究。使用甲烷氣體溶於高介電質的純水(10-3M)中使用
電動力學的裝置使甲烷可以反應成為甲醇，作為一種電動力學催化反應甲烷重組系
統(reforming system)在應用上，可作為甲醇燃料電池使用甲烷(天然氣)進料的重
組系統。第二個進行的標的則為使用甲醇進料作為甲醇燃料電池避免毒化反應的預
處理系統。  
 
附於單一鉑原子或兩個鉑原子上。解決一氧化碳於鉑金屬的毒化現象也為設計甲醇
氧化陽極觸媒的基本原理。雙作用觸媒原理（Bi-functionalcatalyst）亦為應用於電
催化觸媒，可以降低一氧化碳於鉑表面的吸附或是催化反應的發生，皆可降低毒化
現象的強吸附的作用力。使用鉑合金如鉑釕（Pt-Ru）或其他金屬可以改變金屬能
帶與一氧化碳分子的互動，而降低一氧化碳分子之碳與金屬的鍵結強度，我們稱為
本質機制（Intrinsic mechanism）。若以鉑和金屬氧化物（如氧化釕），使鉑上吸
附之一氧化碳被鄰近金屬氧化物及其上。的吸附的水分子，提供氧供應而氧化的過
程，形成二氧化碳，稱為促進機制（Promoted mechanism）。使用碳載體的鉑釕觸
媒（Carbon supported Pt-Ru Catalysts）可伴演上述任一角色，進而降低因一氧化碳
強吸附而有的過電壓（over-voltage）值。電催化觸媒催化電化學反應，使反應過電
壓降低，在一定的功率下，功率為電流與電壓的積（Power = Current × Voltage），
較低的工作電壓能提供較大的工作電流，運轉電力使用裝置。美國電化學協會曾在
1990 年及2001 年各舉辦過一次直接甲醇燃料電池為專題的研討會” Workshop on 
Direct Methanol-Air Fuel Cells ”（1992）及” International Symposium of Direct 
Methanol Fuel Cell ”（2001），歷經十年的研究發展，使用碳載體的鉑釕觸媒仍為
較佳的選擇。 
    本計畫構想乃應用微波合成製作的奈米金屬簇粒包括白金及金二種，本實驗室
過去研究多年的系統，進行電動力學直流或交流電場效應中，金屬簇粒在奈米尺度
時的反應觀測，藉以開拓90年代的發展中止的電動力學催化研究。 
    一乃使用甲烷氣體溶於高介電質的純水(10-3M)中使用電動力學的裝置使甲烷
可以反應成為甲醇，作為一種電動力學催化反應甲烷重組系統(reforming system)在
應用上可作為甲醇燃料電池使用甲烷(天然氣)進料的重組系統。第二個進行的標的
則為使用甲醇進料作為甲醇燃料電池避免毒化反應的預處理系統，因著甲醇燃料電
池需使用防止毒化現象的合金觸媒若能反應甲醇進料則能兼具液態進料的優點(因
為氫氧進料有儲氫的不方便性)又能增益燃料電池之發電效益。 
三、結果與討論 
    本實驗室透過金旋轉圓盤電極做CO 及MeOH 的研究，在固定轉速下對不同
濃度的MeOH 做電催化反應的研究，在強迫對流(1600rpm)下，CO + MeOH 產生
的極限氧化電流，顯示CO 氧化電位在鹼性系統為0.2V，遠低於CO 在白金的氧化
過電位0.8V。故金對於CO具有相當好的催化效果。而我們使用兩種方法製備奈米
碳支撐金屬簇粒， 
 
(1)脈衝還原法製備奈米碳支撐金簇粒: 金顆粒製備使用1mM 三氯化金(AuCl3)和
0.1M 氯化鈉的電解液，長金顆粒電脈衝電位：電脈衝一電位使用-0.55 V。電脈衝
一的電位為-0.55伏特、電脈衝二的電位為0.00伏特。一個完整的循環必需經歷過電
脈衝一與電脈衝二，如此的循環共重複100次（Iteration）。重複100次的時間總加
起來就是實驗時間。下圖一、圖二為電位-0.55伏特下的為實驗秒數共10秒和40秒所
製備的金顆粒。 
電動力學實驗反應器裝置示意圖 
 
圖六 反應器裝置示意圖 
 
 
                          
                           圖七  實驗裝置照片 
       
         
0 1 2 3 4
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
C
O
2 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(v
/v
 %
)
Time (hr)
 Electric field+Au/C
 Blank(Au/C)
 Blank(no Au/C)
20% Au/C
CO 20min
Voltage:24V
 
            圖十  CO 與 20 % Au / C 觸媒電場下 ( 時間 V.S CO2 濃度 ) 
 
0 1 2 3 4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
C
O
2 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(v
/v
 %
)
Time (hr)
 Electric field
 Blank 
 Blank (no Au)
100% Au(30nm)
CO 20 min
 
            圖十一 CO 與 100 % Au 觸媒在電場下( 時間 V.S CO2 濃度 ) 
 
四、計畫成果自評 
522(2002)58. 
14. M. Tsuji, M. Hashimoto, Y. Nishizawa, M. Kubokawa and T. Tsuji, Chem. Eur. J. 
11(2005)440. 
15. R. B. M. Schasfoort, S. Schlautmann and J. Hendrikse, A. Berg, Science 
286(1999). 
 

 
 
 
