 2
capacity of hidden information, but also keep the 
visual quality of the image after hiding.  
The second topic of this research proposal will 
focus on the digital images taken by digital 
camera. When taken a picture, digital camera will 
record picture-taking conditions in Exif format 
(exchangeable image file format for digital still 
camera). The picture-taking conditions include 
Focus length, Shutter speed, Aperture, Exposure 
mode and so on. The picture-taking conditions 
will be valuable for use to improve the quality of 
image after hiding secret information inside it. In 
advance, the capacity of hidden data will also be 
increased if we proper to utilize the 
picture-taking conditions. Because of the digital 
camera is widely used by people today, the 
picture-taking conditions have been involved in 
most of the digital image. Consequently, we 
believe that the research result of this study will 
be very practical. Furthermore, the research result 
also can be further adopted as the digital 
consumer engine involving in the digital camera. 
In other words, the taken picture can proof its 
accuracy by itself. In brief, this work will play an 
important role in the computer era especially 
when people are paying more and more attention 
to the problem of information security. 
 
 
Key words: Image processing, information 
hiding, binary image, picture-taking 
conditions, information security 
 
二、緣由與目的 
資訊隱藏技術的主要精神是讓加密過後的
資料仍然具有意義，而不再像傳統的密文
一樣只是一堆亂碼而已。如此一來，當非
法人士取得此一具有意義的資料時便不疑
有它，進而不會對該資料加以破壞，因而
得以保護藏在其中的機密資料。要達成上
述資料隱藏的目的，其基本的技術要求如
下: 
1.安全性: 在資料隱藏演算法公開的
前提之下，必須要達到除了擁有密鑰者之
外，他人無法從隱蔽物中竊取出隱藏在其
中之機密資料。 
2.良好的隱蔽物品質: 由於資料隱藏
技術主要是透過偽裝的機制來提高機密資
料的安全性，因此藏入資料後之隱蔽物的
品質必須具有一定水準，才不致於引起竊
密者的懷疑。  
3.高資料隱藏量: 在一定的隱蔽物品
質要求前提下儘可能提高資料的隱藏量，
以提高資料傳送的利用率。 
迄今被發展出的資料隱藏技術已有多種類
型，底下將簡單地回顧這些技術的做法: 
1. 編碼式隱藏技術 
編碼式資料隱藏技術起源於十六至十七世
紀間，其作法是將原有資料透過編碼的方
式產生新的隱蔽物，例如將英文字母以樂
譜符號來加以編碼，使得原始文字資料改
以樂譜方式來呈現，藉由此一機制讓傳送
者與接收者可以秘密通訊而不為第三者所
知悉。不過經由此一編碼方式所產生的樂
譜可能彈奏出相當怪異的音符，因此其隱
蔽的效果較為有限。換句話說，這種方式
很難從機密的資料，透過固定的編碼方式
產生較為自然，而不易讓人起疑心的隱蔽
物。 
2. 偽裝式隱藏技術 
偽裝式隱藏技術的做法主要是將機密資訊
直接隱藏在另一個不重要的資料中，例如
Sho 的名著 Vexierbild 即是將一人物肖像
隱藏在一風景畫當中，對於一般的人而言
其所呈現出來的圖畫仍然是一幅較為特殊
的風景畫，但是當你從一適當的角度去觀
看時則會發現有人物肖像隱藏在其中。另
外，Herodotus[Her92]曾描述在西元前四
百四十年時，有人將機密資料以刺青的方
式寫在頭皮上，待頭髮長出後即完成了資
料的隱藏，據說此一方法在廿世紀的德國
間諜活動中仍有人在使用著[New40]。偽裝
式的隱藏技術具有較好的隱蔽物，但是針
對數位化資料以及資訊安全的觀點來看，
我們必須進一步假設非法者已經瞭解資訊
是如何被藏入隱蔽物中，在此一前提下，
仍然可以確保資料的安全性。 
3. 遮罩式隱藏技術 
中國歷史曾記載利用遮罩的方式來傳送機
密的文件，其做法是在一張與紙張等同大
小的遮罩上剪下數個開口，這些開口用來
寫入真正的資料在紙上面，之後再於空白
的位置補上其它文字，形成了具有意義的
隱蔽物，將來接收端只須將相同的遮罩放
在紙上即可輕易地取出真正的資料。近年
來，在數位化的資料上也有許多類似的做
法，亦即將重要的資料藏在數位資料的
LSB(Least Significant Bit)中，由於這
 4
提升了藏入資訊後的影像品質。同年，Pan
等學者亦針對影像品質的控制提出新的方
法[Pan2001]，他們的方法是將各個區塊的
中心點遭修改後造成的影響做排序，再依
序挑出最不影響影像品質的區塊來藏入資
料，如此一來，便可保証藏入資訊後的影
像品質。 
由先前的研究經驗得知，由於黑色與
白色的對比相當大，因此在二元影像中修
改影像邊緣地帶最不易引起注意，也最不
會明顯的破壞影像品質，因此我們的初步
構想是藉由修改影像的邊緣來達到藏入資
訊的目的。然而，同樣是影像的邊緣，但
不同的邊緣卻有不同的呈現方式，所能容
忍的修改程度也不盡相同，例如圖一中二
種不同形狀的邊緣經加入一點後形成圖
二，雖然都只是在影像邊緣上加入一點而
已，但圖二(a)就很容易讓人發覺出來加入
的點在那裡，也很容易引起別人的注意；
相對的，圖二(b)中加入的點則較不容易被
發現。 
             
  (a)               (b) 
圖一 二種不同形狀的影像邊緣 
 
           
  (a)               (b) 
圖二 修改後的影像邊緣 
 
因此，為了不使修改後的影像品質明
顯的降低，我們必需針對不同形狀的邊緣
做個別的處理，故本計畫針對此主題的研
究重點在於： 
1. 找出適合修改的影像邊緣。 
2. 依據影像邊緣的形狀做適當的修
改。 
3. 從修改後的圖形中配合欲藏入的
資訊挑選出最好的圖形來當作藏入的結
果，使得修改後的影像品質不至於明顯的
降低。 
依據上述之研究重點，我們將搜集並
研讀分析相關之文獻資料，以設計出符合
需求的演算法。 
本計畫的主要研究成果簡述如下: 
1. 藉由動態調整藏入的資訊量來提
高各區塊中可藏入的資訊量。 
2. 提高藏入資訊量與修改的位元數
之比例。 
3. 發展出隱藏資訊後之二元影像即
為一壓縮檔的資訊隱藏技術。 
 
四、計畫成果自評 
在本計畫執行過程中，我們所發展的
方法主要是藉由充分利用二元影像之特
性，即邊緣位置經修改後不易查覺之性質
並利用 Run Length 壓縮技術，確保所藏入
的資訊均只會修改到位於邊緣的像素，並
使得藏入資訊後影像即為一無失真的壓縮
檔，如此一來將使得此一技術更具有實用
性。 
同時，我們亦已將研究成果撰寫成研
究論文，並且投稿至國際學術期刊審查
中，成果可謂豐碩。未來如有機會將沿續
本計畫之研究成果，進一步研發更具有實
用的的相關機制。 
 
五、參考文獻 
[And98] R. J. Anderson and F. A. P. Petitcolas, "On 
the limits of steganography," IEEE Journal 
on Selected Areas in Communications, Vol. 
16, pp. 474-481, May 1998. 
[Bah99]  Z. Baharav and D. Shaked, “Watermarking 
of dither halftoned images,” Proceedings of 
SPIE Security and Watermarking of 
Multimedia Contents, Vol. 1, pp. 307–313, 
January 1999. 
[Ben96] W. Bender, D. Gruhl, N. Morimoto, and A. 
Lu, “Techniques for Data Hiding,” IBM 
Systems Journal, Vol. 35, No. 3-4, pp. 
313-336. 
[Cha2001] Y. K. Chan and C. C. Chang, “Concealing 
a secret image using the breadth first 
traversal quadtree structure,” The 
Proceedings of the Third International 
Symposium on CODAS 2001, Beijing, China, 
pp. 194-199, 2001. 
[Che98] T. S. Chen, C. C. Chang, and M. S. Hwang, 
“Virtual Image Cryptosystem Based upon 
Vector Quantization,” IEEE Transactions on 
Image Processing, Vol. 7, No. 10, pp. 
1485-1488, 1998. 
[Che2000] H. Cheng and X. Li, “Partial encryption of 
compressed images and videos,” IEEE 
Transactions on Signal Processing, Vol. 48, 
