I行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告
題目:以網路服務技術建構半導體製程設備遠距診斷與維護平台研究
計畫編號：NSC 94-2212-E-264-002
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主 持 人：劉錦松
Email：csliu68@gmail.com
研究人員：謝佩妤、馬雲天、黃鈞蔚
中文摘要
近年來由於經濟快速的崛起，中國大陸已成為眾多競爭者所爭食的廣大市場，也
是台灣半導體製程設備商必爭之地，然而如何維護遠在大陸及國外的設備，將是必須
面對的嚴肅問題。在製程設備的開發成本中，設備維護佔有舉足輕重的比例，尤其以
市場競爭激烈，新機種更替週期越來越短，以致開發時程逐漸被壓縮，造成許多設備
在尚未經過完整的測試即已開始販售，因此若無法提出有效率的遠距維護機制，將嚴
重侵蝕設備商的利潤及競爭力。本計畫以半導體製程設備研發的觀點，提出一套具整
合性的設備控制程式架構，可有效的整合設備中各控制系統，同時建立設備內部完整
的運作歷程紀錄，以提供足夠的資訊進行診斷分析等維護工作。同時結合分散式網路
服務技術，讓設備開發工程師能不限時間地點，透過公眾網路系統中取得遠距設備的
狀態及歷程記錄，進而診斷出原因並進行異常排除、程式除錯及更新，如此可以提昇
設備的維護效率及客戶滿意度，保持設備商的競爭力。本計畫並結合異常處理技術，
建置結構化的設備異常偵測及紀錄機制，以避免因異常訊號偵測的漏失而影響設備操
作的安全性及異常診斷。
關鍵詞：半導體製程設備、網路服務、遠距診斷、遠距維護、異常處理。
1緣由與目的
隨著科技不斷的進步，人們對於半導體產品的需求日趨迫切，也促成半導體製程
設備的蓬勃發展。然而許多的製程設備在開發階段，因環境單純及開發時程等問題，
使得設備移植到工廠以後，由於溫溼度、壓力、潔淨度、電磁干擾以及振動噪音等各
種複雜的環境因素，經常使設備無法發揮其原設計應有的功能，使得開發工程師在設
備出廠後，必須經常往來設備實際架設的廠房進行診斷及維護的工作，造成工程師沈
重的壓力。近年來由於中國大陸經濟的快速崛起，中國大陸廣大的市場已成為眾多競
爭者爭食的市場，也是台灣製程設備商必爭之地；然而如何維護遠在大陸及國外的設
備，將是必須面對的嚴肅問題。在製程設備的開發成本中，設備的維護佔有舉足輕重
的比例，尤其對於新開發的機種，經常在出機後才發現問題。以目前製程設備的競爭
越趨激烈，新機種更替週期越來越短的情況下，設備在開發階段的測試時程逐漸被壓
縮，設備維護的問題將更加嚴重，因此一套有效率的遠距診斷及維護機制，將可以提
升設備商的利潤、競爭力以及客戶對於設備的滿意度。
文獻探討
近年來，已有許多學者探討遠距診斷及維護的技術。遠距診斷及維護的機制是以
網路技術，搭配智慧型分析技術所建構的平台。其中案例式推論技術即被廣泛的探討
[7, 8, 14]，透過過去發生過的案例找出與新問題相似的案例，進而找出解決問題的方
法，再以 Java 平台配合網路及資料庫等技術即可建立一套遠距診斷維修系統。而人工
智慧等技術亦可應用在製造程序的遠距監控及診斷上[2, 3]。而以人工智慧技術再結合
XML 等網頁技術，搜集各地機台的感測資料以建構智慧型遠距監控診斷與維護系統
[12, 13]。近年來工業技術研究院亦投入相當的人力在遠距診斷及維護技術的開發，已
有「智慧型遠端維護和 e-Maintenance」與「智慧型遠端生產維護管控」等技術的發表
[11, 17]。然而上述技術著重在設備的遠距監控、診斷與維修技術探討，對於如何有效
建立遠距監控、診斷與維修所需要的資訊則需要進一步的探討。要能夠有效的建立製
程設備遠距監控、診斷與維修機制，在控制動作階段即需要將程序的故障診斷資訊考
慮進去。因此有時序型派翠網路 (Time Petri Nets) 塑模的提出，同時結合網際網路、
序向邏輯圖等技術而建立的遠距程序診斷及控制系統[14]。
近年來由於網路技術的蓬勃發展，促使網路式遠端監控的概念廣泛被應用於工廠
自動化中。藉由網際網路與資訊科技來提供對遠端工廠設備之監視、控制以及資料蒐
集分析等功能，以達到降低生產成本與提高競爭力，因此有行動監控技術的應用探討
[18]。而網路服務（Web Service）為近年來所流行的整合性網路技術，提供可調變的
網路服務基架，讓各式不同的應用程式能依使用者身份、作業平台、頻寬及所需的資
源等，自行組合隨選的服務功能[1, 5, 6, 10, 19]，其平台中立的特性，應用程式可以透
過網址指定存取網際網路上所提供的服務，不管對方的電腦是什麼作業平台或應用程
式的類型，雙方只要遵循標準的 XML 協定就可以溝通[15]，因此透過網路服務可以解
決異值平台間系統整合的問題[9]。
3(1) 人機介面：在高精度的製程設備中，人機介面一般包含設備操作、視覺相關
操作及顯示、檔案及資料庫、設備資訊顯示、設備生產統計報表、參數輸入
及機台管理/維護/校正等介面。人機介面為設備與操作人員互動的介面，其設
計的良莠將會影響操作的容易性、安全性、犯錯率及生產效率。
(2) 視覺顯示系統：在高精度的製程設備中，視覺處理系統為不可或缺的部分。
在快速競爭及精度要求日益嚴苛的環境中，視覺處理系統的開發越顯重要。
在圖一的架構中，將視覺顯示與視覺處理系統獨立分開，如此將可使視覺處
理系統可以獨立開發及測試無誤後再與人機介面整合，同時當有更新的商業
視覺處理模組上市時，可以較輕易的將舊有系統更換，而不影響機台其他系
統的整合性。
(3) 核心控制系統：控制系統為設備控制的核心，視設備的硬體架構而可以再細
分為獨立的子系統，如圖二所示，常見的控制子系統包含：
核心即時控制系統：針對設備必須即時控制的部分，諸如 I/O 介面的控制，
感測器的監測、快速移動模組的控制等必須要在極短時間內即進行反應的部
分將有此系統控制。因此本系統將會給予較高的執行優先權，以避免反應速
度過慢而造成撞機。對於高速的設備，可以採用多處理器的控制器，同時將
本系統的執行緒的優先權設定為最高權限（Critical Priority），如此便可以避
免因作業系統切換執行緒的執行權限而影響到高速即時控制訊號的攔截。
視覺處理系統：視覺處理一般來說會佔用相當多的處理器的資源，因此必須
將視覺處理系統自核心即時控制系統獨立出來，如此可避免影響設備的即時
反應，同時對於採用多處理器的控制器時，可提供更彈性的處理器資源分配
模式。
通訊系統：控制器的對外通訊方式包含有串列埠、平行埠、I/O 埠及網路等方
式，一般通訊的處理速度遠低於中央處理器的速度，因此若將通訊流程併入
核心即時控制系統，將嚴重影響核心即時控制系統的反應速度，因此通訊流
程必須獨立自成一系統，再透過通訊介面與核心即時控制系統通訊。
核心即時控制系統
人機介面
視覺處理系統
其他控制
系統通訊系統
伺服運動系統
圖二、核心控制系統與各系統間的關係圖
5模 組 B
模 組 A
模 組 F
模 組 E
模 組 C
模 組 D
A d a p t i ve
P o llin g
圖四、子系統內部的調適性輪詢執行流程圖
程序啟動
結束
Which case ?
流程 1
流程 2
流程 3
流程 N
Case End ?
圖五、各模組內部的流程控制程序概念圖
(4) 異常處理機制：以物件導向技術中的例外處理 (Exception Handling) 技術，定
義出結構式異常處理流程，如此可避免因程式設計的疏忽而漏失異常資訊的
偵測，而影響設備操作的安全性。同時結合資料庫管理系統，可完整記錄設
備操作過程中所有模組的異常及警告訊息，以作為遠距診斷及維護的分析資
料來源。
(5) 模組間通訊介面：如圖一所示，人機介面位於使用者執行緒（User Thread）
中執行，具有視窗作業系統的訊息派送機制，而核心控制系統中的子系統則
在各自在獨立的工作執行緒 (Working Thread) 中執行。因工作執行緒不具有
訊息派送機制，無法使用視窗的訊息派送機制傳遞訊息，因此必須要自行訂
定通訊機制。如圖六所示，透過多執行緒間的通訊技術，在核心控制各子系
統間互相傳遞指令與狀態，並針對人機介面及其他模組之間以訊息傳遞方式
溝通。同時透過完整的設備流程、訊息及指令傳遞等資料庫之紀錄，可與網
路服務介面結合而達到遠距診斷及維護的功能。
7(三) 遠距診斷與維護：
製程設備可能發生異常的原因及診斷方式可歸納如下：
1. 程式邏輯異常：主要是由程式設計不當所造成，可經由紀錄在資料庫中的執
行歷程資料中進行流程分析，以發掘該項異常，進而修正程式。
2. 機構流程規劃異常：機構設計的錯誤及程式設計的錯誤皆有可能造成機構流
程的異常，而該項異常可能會在設備出廠後才發現。經由資料庫中的歷程資
料中可發掘該項錯誤，部分的機構設計錯誤可以透過程式的保護設計修正。
3. 人為操作異常：在設備開發過程中，由於設備開發工程師對於設備的特性相
當清楚，因此會依照設備所規劃的流程操作設備，因此許多隱含的操作問題
往往要等到設備出廠後，因操作人員未依照正常流程操作而產生異常現象。
該問題的診斷可經由操作員登入的資訊及人機介面指令歷程記錄，可還原出
操作人員的操作流程，進而排除異常以及更新程式以避免再發生同樣的操作
異常。同時經由登入的帳號紀錄及異常記錄，可以分析操作人員的操作模
式，進而發掘不良的操作習慣而加以輔導改進。
4. 硬體故障：在設備使用過程中，硬體故障在所難免，透過網路服務連線到設
備的歷程資料庫進行流程分析即可找出設備中未按照正常流程執行的錯
誤，或是感測器的反應異常，如此便可以診斷出設備異常的原因進行排除。
5. 通訊異常：設備的開發經常需透過串列埠、平行埠及網路等通訊介面以整合
不同的平台，諸如 PC 與 PLC 的整合、PC 與視覺模組的整合及 PC 與測試設
備的整合。一般來說，設備在出廠後所面臨的操作環境往往比開發階段時來
的差，尤其在眾多設備同時運作時，所產生的雜訊皆有可能干擾設備內部的
通訊造成通訊的異常。通訊異常的診斷可經由完整的通訊資料歷程記錄搭配
網路服務技術即可以在遠距進行診斷的服務，若經診斷出異常原因為程式邏
輯造成，則可以參考歷程記錄進行修正後更新程式；若經診斷出異常原因為
環境雜訊所造成，則可以要求改進操作的環境或是更換通訊硬體設備。
結果討論
半導體製程設備的研發為國內未來的發展重點之一，本計畫的控制架構可作
為國內相關產業及研發機構進行半導體製程設備開發參考，以提昇國內設備開發
的技術深度。而遠端診斷及維護機制，亦可作為相關產業進行遠端設備維護平
台，以提供充分的資訊供設備控制程式升級參考。同時結合物件導向中的異常處
理技術，更可以建置一套結構化的設備異常偵測及紀錄機制，以避免因控制程式
設計的疏失，造成異常訊號偵測漏失而影響設備操作的安全性及異常診斷。在程
式架構中，核心控制模組只處理可預期執行時間的功能，其餘可能會造成控制延
遲的功能皆移到其他附屬的控制系統，再經由指令派送模式啟動該項功能，如此
可以將系統負載分散到不同處理器以解決系統負載的問題，同時讓設備操作及動
作流程的資訊完整記錄到資料庫系統而不會造成控制系統反應遲鈍。同時透過網
路服務的分散式架構特性，遠距的連線可以在不干擾控制程式下在背景執行，以
取得設備的狀態資訊及歷程記錄，以便進行異常分析的功能。
