network performance enhancement software platform. Including location information in 
performance enhancement process not only makes a target of optimization more clearly but also 
replaces the traditional optimization approach that network engineers have to do the measurement 
everywhere. On the locaiton algorithm , we introduce a SAD(Signal Attenuation Difference) 
method in our software platform. SAD method doesn’t need precise propgation model and 
reduces the shadowing impacts on the location accuracy. Furthermore, SAD method can be 
emplyed in current communication system without changing any hardware. In the case of 
optimization algorithm , we employs the multi-objective genetic algorithm to overcome 
multi-objective non-linear optimization problem and generate multiple trade-off optimal 
solutions. Multi-objective genetic algorithm has more ability and flexibility than single-objective 
genetic algorithm to deal with mobile communication system optimization problems. Finally , we 
integrate location algorithm and optimization algorithm given above into software platform. 
Moreover, we apply this platform to analyze and discuss the network performance after 
optimization in different fitness functions and different location algorithms.  
Keywords：Multi-Objective Genetic Algorithm, Signal Attenuation Difference, Pareto 
          Optimal Solution, Network Performance Enhancement  
 
報告內容 
1.簡介 
由於環境所造成路徑損耗(Path Loss)、快速衰落(Fast Fading)、慢速衰落(Slow Fading)等效
應、以及使用者分佈狀況，或地形變化等不可抗拒之外在環境因素，使得通訊系統之服務
品質降低，所以為了要提供更好的通話品質，網路系統是否處於優化狀態，一直是通訊系
統業者所關心地議題。因此本研究建構一模擬平台，利用定位演算法告知回報地點之後，
接著分析所需要加強之品質、如場強訊號微弱、同頻干擾過高等，提供優化演算法必要資
訊，更進一步使用MOGA[1]優化整個通訊網路，以最符合系統之各種考量，求得基地站台
最佳參數之調整，以期待有效率優化行動通訊系統，藉由簡易的模擬與參數調整來降低訊
號死角與不良收訊，並降低網路重新規劃的成本與時間。本文章的結構安排如下：第二部
份是對適用於蜂巢式系統之射頻定位演算法作個介紹，內容有由本實驗室所提出的最小平
方 (Least Square, LS) 之訊號衰減差異定位演算法及權重式之訊號衰減差異定位演算法。第
三部份是對於多目標基因演算法作個詳細地描述。第四部份是介紹其以定位為基礎之網路
優化軟體平台，以及模擬結果。第五部份則為結論。 
其中 cijx 、 cijy 及 2ijR 分別可以表示成第(6)、(7)、(8)式 [3],[4] 
                        ( ) ( )2 2 1cij ij j i ijx r x x r= − −                              (6)  
                        ( ) ( )2 2 1cij ij j i ijy r y y r= − −                               (7) 
                       
( ) ( ){ }22 2 2 21 1 1/ 1ij ij ij ijR r r D⎡ ⎤= − + − ⋅⎣ ⎦                          (8) 
( , )i ix y 表示 iBS 的座標位置，( , )j jx y 表示 jBS 的座標位置， ijD 則代表 iBS 與 jBS 的幾何距離，
而(5)可表示成(9): 
                 
2 22 2
2 2
2 2 2 2
1 1( )
1 1 1 1
ij j i ij j i
ij
ij ij ij ij
r x x r y y
x y D
r r r r
⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞− −− + − = + ⋅⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟− − − −⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠               (9) 
理論上MS座落在此圓上，但是由於實際環境因為訊號受到干擾之影響，MS的實際座標
不一定座落於圓上。 假設此環境中有N個 BS，因此這些 BS 所形成的圓之交點可以被直
線位置(Straight Lines of Position, LOP)所表示，LOP穿越過兩個圓所產生的交點， 進一步
而言，LOP的交點即是MS的所在位置，LOP的直線方程式表示為(10)式 
            
( ) ( ) 2 2 2 2 2 2( ) ( )
2
i j ci ci cj cj
ci cj ci cj
R R x y x y
x x x y y y
− − + + +− + − =
            (10) 
( , )ci cix y 與 ( , )cj cjx y 分別表示第 i個與第 j個圓的座標位置， iR 與 jR 分別表示表示第 i個
與第 j個圓的半徑長度。以此為半徑之後及以 BS端為中心點，可畫出一圓，令三個基地台
計算出此距離之後，可得到三個圓，接著便以最小平方法求出，為了方便計算在此作簡化
的動作，假設 BS的數量為三個，以及用矩陣的方式來表示線性方程組，則此 LOP線性方
程組可以表示為(11)式 
                            s MS s
A X B=
                               (11) 
其中 sA， MSX 及 sB表示成 
                        
13 12 13 12
  23 12 23 12
23 13 23 13
s
x x y yc c c c
A x x y yc c c c
x x y yc c c c
⎡ ⎤− −⎢ ⎥⎢ ⎥= − −⎢ ⎥⎢ ⎥− −⎣ ⎦
       
Optimization Method)來解決，而在行動通訊系統當中，有諸多的目標是相互衝突地且非線
性地，例如考慮降低到最低成考和達到最大覆蓋率而言[8]，通常是兩全不能其美，所以傳
統的單一目標優化的方法是不夠的，即採用多目標優化(Multi-Objective Optimization)為基礎
之基因演算法，介紹如下。 
3.1  多目標基因演算法 
在多目標優化中，主要焦點是放在目標空間(Objective space)，而因為目標函式之間的矛
盾及衝突(Conflict)，故不太可能同時在所有的目標之間找到一個最佳解，取而代之的是，
若沒有其它的解能夠改善目前這個解，則可稱此解為柏拉圖優化解(Pareto Optimal)其中之
一，柏拉圖優化解的之定義[1,8]如下 
首先 1, 2, Mf f f… 為最大化(maximum)之目標函數集合，S為所有可能的解集合，假設 j∃ ，對
j而言， ( ) ( )j jf t f s> ， { }1, ,j M∈ … ，且對 i∀ 而言，1 i M≤ ≤ ， ( ) ( )i if t f s≥ ，其稱為 s被 t所支配
(標示為 t s; )，其中 s S∈ 、t S∈ ; 在全部的解中，沒有被其它的解答所支配的解會形成一個
集合，我們稱此集合中的元素為非被支配解(Non-Dominated Solution)，由於集合中的每一
個解都擁有不被支配的特性，所以每一個非被支配解都是多目標問題的一個最佳解，而此
集合可稱作柏拉圖優化解(Pareto Optimal Solutions)，而柏拉圖優化解也可稱柏拉圖前緣
(Pareto Optimal Front)。在面積為 0.6平方公里模擬環境中，基站個數設定為 4個，如圖三
所示，而基因個數設定為 30，疊帶次數為 30次，使用 Cost231-Hata model的情況下，所使
用之適應性函式為所使用之功率之總和及模擬區域之覆蓋率，如(13)式 
                          Covered Area(%)
Total  Area
Coverage =                         (13) 
而其結果如圖四及圖五所示，由圖四可以看到，MOGA所產生的解可以明顯地看出為往
增加覆蓋率及減少發射功率之柏拉圖前緣(Pareto front)逼近並分散，而在階級式優化法方
面，所產生出來的解太過極端，不符合實際情況，並且每執行完一次優化程序，只能產生
一個解，所以沒有太大的彈性來提供使用者選擇，而在權重式優化法方面，我們採用(14)
為適應性函式： 
            Fitness 1 Coverage 2 Powerw w= × + ×                       (14) 
由圖五模擬結果可以發現，權重式優化法由於可以依照使用者的喜好或知識背景來調整
權重值，而使得求出的解跟隨著權重值分配的不同而不一樣，相較於階級式優化法比較起
來，不僅多了一點彈性，也可避免產生極端的解之現象。 
次數為 30次，而我們採用式(15)為其適應性函數， 
_
(%) 100
ˆ
I
C FieldWeak
n
n
= ×訊號微弱區域場強改善百分比
                                 (15) 
其中 _ˆC FieldWeakn 為所定位資料之個數， In 為符合(16)式，表示所接收之場強訊號大於 thresholdS 之
個數，即改善之區域。 
                 
{ }
{ }
_ _
1 2
ˆ ˆˆ ˆ ˆ ˆ:   ,1
ˆ ˆ ˆ   , ,
I
i i FieldWeak i Rx threshold C FieldWeak
n
R p p P and p S i n
r r r
= ∈ ≥ ≤ ≤
= …             (16) 
 其中 FˆieldWeakP 為訊號微弱區域定位結果之集合， _ˆ i Rxp 為第 i個定位結果所接收到之場強。
而在基站數固定情況下，為了要去覆蓋訊號微弱之區域，必須要增強基站之傳輸功率，如
果只考慮(15)適應性函式時，基因演算法將一昧增強功率，如果以成本角度來考慮，每個基
站之傳輸功率愈小愈好，間接代表成本上的負擔減少，所以為了要考慮功率因素，將採用
(17)式為第二個適應性函式，為網路中全部基站所使用之功率。 
                             
,
10
1 1
10
i jsites cells
EIRPn n
Total
i j
P
= =
= ∑∑
                           (17) 
 由於適應性函式(15)及(17)式為相互衝突之目標，所以會產生一組互不支配解，並形成
柏拉圖前緣，不過由於定位誤差因素，使得定位估測區域，集合 FˆieldWeakP ，與實際訊號微弱
問題區域，有所差別，而讓優化效能有所影響，如圖七所示，其橫軸座標為原來之訊號微
弱區域改善百分比，代表原本訊號微弱問題區域之改善幅度，而縱軸座標為優化過後之整
個網路使用功率與未優化前整個網路使用功率之比值 
 由圖七可以發現，LS SADOA，Shadowing在 0dB時，其定位精準度是百分之百，所以
優化後所產生互不支配解之柏拉圖前緣(Pareto Front)，其減少的功率及訊號微弱改善幅度的
效能表現是最好的，接著 LS SADOA在 Shadowing為 4dB時，由於定位的誤差，使用估測
區域無法百分之百描述實際訊號微弱區域，而引導基因演算法往較不對的方向前進，其所
產生之互不支配解之效能較差。接下來比較Weighted SADOA和 LS SADOA在 Shadowing 
為 4dB時，對於優化效能之影響，可以很明顯看到，以Weighted SADOA之定位結果為適
應性函式，其優化演算法的效能，其比較於 LS SADOA之定位結果為為基礎之優化結果而
1km
1km
          
_
_
/
(%
)
To
ta
l
O
pt
im
iz
e
To
ta
l
O
ri
gi
na
l
P
P
  
圖六：地圖及基站擺放之環境模擬圖   圖七：不同定位演算法及定位精準度，對於訊號      
                                         微弱區改善百分比及發送功率之優化影響。 
1.3km
1.3 km
             
圖八：地圖及基站擺放之環境模擬圖。  圖九：不同定位演算法及定位精準度時，對於同 
                                          頻干擾區域改善之優化影響 
5.結論: 
本研究提出一套以定位為基礎之網路優化軟體平台，希望能夠取代傳統上人工至各
地量測以及經驗式優化方法，提供更有效率、方便之平台及方案，來幫助無線網路之優
化，可以使得系統業者，以最低的成本，建構出最有益的通訊網路，達到最大的覆蓋範圍
及容量(Capacity)和最好的服務品質。而在此研究中，加入 Weighted SADOA、LS SADOA
定位演算法及多目標基因演算法等功能之後，接著進一步利用此模擬平台，分析定位精
準度對於優化效能之影響，由模擬結果得知，其定位精準度的確會造成優化效能影響，
原因在於其適應性函式皆以定位結果之位置為基礎來進行優化動作，如果定位結果能夠
正確地描述問題所發生位置的話，將會引導多目標基因演算法到正確地優化方向。 
誌謝 
本研究計畫承蒙國家科學委員會( National Science Council )之經費補助，計畫編號為NSC 
96-2221-E-027-004 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-027 -004 
計畫名稱 以異質系統定位技術為基礎之行動通訊系統優化方案 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林丁丙 
國立台北科技大學電子系教授 
會議時間地點 97 年 3 月 31 日至 4 月 03 日 美國/內華達州/拉斯維加斯 
會議名稱 2008 IEEE Wireless Communications & Networking Conference (WCNC 2008)
發表論文題目 Multidimensional Scaling Algorithm for Mobile Location Based on HybridSADOA/TOA Measurement 
 
一、參加會議經過 
2008 IEEE Wireless Communications & Networking Conference 是由 IEEE (Institute of 
Electrical and Electronics Engineers) 所舉辦的無線通訊與網路之國際研討會。此次會議於 2008
年 3 月 31 日至 4 月 03 日在美國內華達州拉斯維加斯會議中心舉行，是國際上重要的無線通
訊與網路研討會。會議中所發表的論文對於無線通訊與網路未來之發展有關鍵性的影響。此
次研討會共有 278篇論文發表，約 3000人參加本次會議。於本次會議所發表之論文包含 I. PHY 
II. MAC III. Networks IV. Services & Applications 等四大部分。本人於本次會議所發表之論文
“Multidimensional Scaling Algorithm for Mobile Location Based on Hybrid SADOA/TOA 
Measurement” 於 4 月 03 日下午四點整“Location and Mobility Management 3”場次發表。該場
次中有來自各國之知名學者與專家參予討論並給予指教。 
 
二、與會心得 
本會議所涵蓋的研究主題相當廣泛，舉凡與無線通訊與網路有關之研究如︰Mobility, 
location, and handoff management. Multiple access. B3G/4G Systems, WiMAX, WLAN, WPAN. 
Channel modeling and characterization. Context and location-aware wireless services & 
applications 與 OFDM, CDMA, spread spectrum 等皆有許多的論文發表。此次會議有來自五大
洲五十多個國家成員參與盛會，規模相當龐大，討論課題更涵蓋通訊領域數十個不同課題，
藉由參與此一重要研討會，可獲得現階段通訊最新發展技術。此次會議舉辦地點位於美國內
華達州拉斯維加斯會議中心，漫步拉斯維加斯，聆聽智慧型通訊技術對明日世界的衝擊，感
