 2
影像和受測產品影像的相對位置後，將兩
個影像相互定位（image registration）、對
齊，（3）把兩張影像的相對應像素逐一相
減而得到其差別影像（difference image），
所有差別較大的像素之集合即為瑕疵之影
像。 
如果能有快速而精卻的影像定位技術
來支持，則樣版比對的檢測工作便只剩下
像素級的計算量，因而具有三大優點：（1）
檢驗速度最快，（2）檢測的可靠度高（誤
判率與漏檢率低），而且（3）適用於任何
複雜的產品形狀。因此，不管是哪一種產
品或製程的 AOI 檢測，樣版比對（template 
matching，又稱 golden template）都是一種
具有競爭力的方法。但是，在實際應用上
樣版比對法卻常常有一個很大的缺點：影
像定位的誤差通常都大於一個像素，這使
得樣版比對法的結果會在邊線（edge）上
留下通常大於一個像素寬的邊線，而無法
確定裡頭是否有瑕疵。此外，既有影像定
位方法通常相當費時，而抵銷掉樣版比對
法計算快速的優點。因此，目前樣版比對
法的使用往往只是作為一種前處理，用以
標示出可能會有瑕疵的區域，以便後繼使
用其他可靠度較高而計算速度較慢的方法
（譬如型態學演算法）做進一步的檢測。 
精密定位在許多生產製程中都是一項
非常重要的議題，以半導體產業中的微影
技術為例，微影製程中晶圓對準(pattern 
alignment)是一個非常重要的動作，當光罩
與晶圓面上的結構沒有正確對準時，即產
生疊對誤差(overlay error)，造成晶圓層與
層的結構無法密切配合，使得產品良率降
低，增加生產成本。然而由於奈米技術的
快速發展，元件的線寬快速縮小，定位精
度的需求已經達到奈米等級，現有的對位
技術勉強還可以達要目前的要求，但當整
體元件尺寸要再往更小的下一世代發展
時，目前已經沒有有效的方法可以達到所
需的疊對精度，因此對位控制可說是發展
下一世代微影技術的的一項關鍵瓶頸技
術。 
而精密定位系統需仰賴關鍵尺寸
(critical dimension)的量測，目前精密定位
機台多是使用雷射干涉儀作為量測工具，
這類型的定位方式是以雷射干涉儀量測機
台上對位光柵的相對移動量當作物件的移
動量，並非量測物件的實際位置，屬於間
接量測，雖然雷射干涉儀等設備本身可以
達到奈米等級的高精密度，但是精度僅限
於對位光柵之間的移動，實際在加工的過
程中，光柵到物件間會受到許多影響因素
產生傳遞誤差，例如加工環境溫度造成的
熱漲冷縮，夾具施加應力不同造成物件程
度不等的應變，機台震動導致物件與夾具
間的移動等，這些影響因素在過去大尺度
的加工場合可以忽略不計，但當進入奈米
等級精度後，這些傳遞誤差的影響則變得
非常顯著，因此這種定位方式將無法滿足
更高定位精度的需求。 
間接量測的方式無法量測到對位光柵
到物件實際的位置差距是造成定位誤差最
主要的原因，因此要達成高精度的定位必
須直接針對物件量測，而最簡單的方式就
是利用影像定位的方式估測出物件真實的
移動量。在機台移動後，對物件取像，利
用影像定位的方式可以估測出物件實際位
置與預期所在位置之間的差距，如此可以
校正對位光柵到物件間的傳遞誤差，確認
物件確實位於預期應該在的位置。 
過去影像定位精度以一個像素為最小
單位，若要對微小尺寸的物件作高精度的
定位只能從提高影像解析度上著手，高解
析度的 CCD 感測晶片面積較大，代表取像
系統的放大倍率也必須跟著提高，而高倍
率成像系統的像差校正比小倍率系統要複
雜得多，因此不但會造成設備成本提高，
調校的複雜度也增加。並且影像解析度有
其一定的極限，當系統放大倍率達到極限
時，只能改採將同樣物件範圍切割成不同
的小區塊分次取像，以進一步提高影像的
解析度，但如此又會造成取像時間過長，
減慢了量測的速度，除此之外，相同面積
對應的總像素數也將成幾何成長，更是會
造成運算上嚴重的負荷。因此本研究試圖
引入次像素影像定位的技術，若能將影像
定位的精度提升至次像素等級，就可以在
不增加取像負擔的情況下，提升影像定位
的精度。 
如何提高影像定位精度是影像引導精
密定位的關鍵，過去有大量演算法被提
出，但是甚少論文有考慮到取像系統對取
 4
年也有人嘗試使用影像定位進行晶圓對準
（overlay alignment） [1-2]。  
2003 年 Zitovà 等人將影像定位技術
分 為 區 域 法 （ area-based ） 與 特 徵 法
（feature-based）兩大類 [3]。其中特徵法
將定位程序分為特徵萃取與特徵比對
（eature matching）兩個步驟，利用測得的
影像特徵進行比對以求得定位參數。區域
法則是省略特徵萃取的步驟，直接以整個
影像，或是選定視窗（window）內的完整
資訊直接進行比對。常見的區域法有相關
法（correlation based）、傅立葉法（Fourier 
method）、梯度法（gradient based）、慣
量法（moment based）等。  
相關法 [4] 的比對概念最為簡單，它
計算待測影像（test image）與參考影像
（reference image）在不同相對位置下的互
相關函數（cross-correlation），兩張影像相
關性最高時的相對位置即為所求的定位參
數。由於這種比對方法是以影像灰階值為
依據，互相關函數峰值並不特別突出，容
易受到雜訊或影像遮蔽（occlusion）等因
素干擾而得到錯誤的估測結果。在 2002 年
有 Kaneko [5] 等人發展增量記號相關法
（increment sing correlation）改良既有相關
法的強健性，使其適用於部份遮蔽的影
像。相關法最主要缺點在於其運算量極為
龐 大 ， 通 常 在 影 像 只 有 相 對 位 移
（translation）的時候才勉強可以使用；若
是影像牽涉到旋轉（rotation）或尺寸變化
（scaling）等較為複雜的座標轉換時，往
往會因為運算時間過長而沒有應用價值。
1998 年 Berthilsson [6] 將相關法的演算法
做簡化，提高相關法在影像座標轉換為仿
射轉換（affine transformation）時的運算速
度，但仍然無法達到工業應用的要求。 
相較於相關法使用影像灰階值作為比
對依據，傅立葉法使用影像在頻域
（frequency domain）上的資訊，利用傅立
葉平移性質（Fourier shift property）計算出
兩張影像的交互功率頻譜（cross-power 
spectrum），可由其峰值所在位置推得影像
位移參數。跟互相關函數比起來，交互功
率頻譜的峰值明顯突出，因此對於雜訊或
影像部分遮蔽都具有較佳的強健性。1996
年Reddy [7]等人利用內插法（interpolation）
將影像頻譜分別進行座標轉換到對數座標
與極座標，可以求出兩張影像的相對旋轉
角與尺度變化。2005 年 Keller [8] 等人改
良內插法取樣隔點的位置，有效應用二維
傅立葉轉換的變數可分離性（separability）
發 展 出 擬 極 座 標 快 速 傅 立 葉 轉 換
（pseudo-polar fast Fourier transform）降低
影像旋轉角估測所需的運算量。傅立葉法
最主要的問題在於它無法同時進行多組定
位參數的估測，必須按照尺度變化、相對
旋轉角、相對位移的順序分別進行估測。
在求得一組定位參數後，須以此參數重建
測試影像才能進行下組定位參數的估測，
因此整體運算量會過於龐大，不適於工業
應用。  
梯度法 [9-10] 將待測影像視為參考
影像經過座標轉換後所得到的結果，利用
泰勒展開（Taylor series expansion）與影像
梯度求得預設的座標轉換模型參數，並以
此推算出影像定位參數。梯度法最主要的
限制在於只能處理小範圍移動的影像，另
外定位過程中須以非線性最佳化求解轉換
模型參數，在考慮較為複雜的座標轉換時
同樣會造成運算量過大而不適合於工業應
用。 
慣量法則是基於影像設定視窗內的某
些特定幾何慣量在影像經過座標轉換時有
保持不變的特性，以此作為不變量
（invariant）可以比對出待測影像視窗在參
考影像上的對應位置。Flusser [11] 等人考
慮取像系統的模糊效應，推導出同時具有
仿射不變（affine invariant）與模糊不變（blur 
invariant）特性的組合不變量（combined 
invariant），比起過去使用仿射不變量作為
比對依據的方法可以得到更為準確的結
果。為了增加比對的準確度，通常會使用
數個幾何慣量增加比對的依據，且在每個
可能的候選視窗位置都需進行計算，因此
慣量法同樣會有運算量過大的問題。  
整體來說，區域法以整張影像進行比
對，使用的資料量過於龐大，因此運算速
度通常無法滿足工業應用的需求。而特徵
法事先對影像進行特徵萃取，減少了比對
時使用的資料量，因此可以達到較快的運
算速度。一般來說，當影像上含有大量易
於萃取的影像特徵時，通常較適合使用特
2000 年 Shan [31] 等人以高斯函數
（Gaussian function）模擬一維模糊步階影
像的斜率變化，利用三個幾何慣量估測出
高斯函數峰值位置到像素中心的距離。此
法因為有考慮到取像系統的模糊效應，因
此可以得到較為準確的估測值。但是因為
此法只能進行一維的估測，因此須對 x 方
向與 y 方向分別進行估測才可推算出步階
模型的參數值，在邊跡方向接近 x 方向或 y
方向時，平行邊跡方向的斜率變化過小，
因此無法估測出正確的結果。  
針對既有次像素邊緣偵測技術進行回顧與
整理。  
既 有 的 演 算 法 主 要 是 以 內 插
（interpolation）、慣量（moment）或最小
平方誤差（least square error）這三種方式
估測次像素邊跡位置。  
利用內插進行次像素邊跡檢測的概念
最為簡單，它是利用線性內插求得影像在
步階邊緣的灰階值分布，當影像灰階與背
景灰階值對比超過物件與背景灰階值對比
的一半時，即被認定為是次像素邊跡的位
置。這個方法只需用到線性內插，因此運
算速度非常快；但是以線性內插求得的影
像灰階值，通常與實際值有不小的誤差，
並且極易受到雜訊的影響，所以會造成很
大的估測誤差。Truchetet [26] 等人利用
cubic B-spline 取代線性內插法，可以得到
較準確的估測結果；但是 cubic B-spline 的
運算量過大，並不適合於工業應用。
Pedersini [27-28] 等人考慮取像系統模糊
效應，發現以線性內插法估測次像素邊跡
位置時，估測結果誤差與真實邊跡位置會
有一固定的對應關係，可以利用統計的方
法求得誤差補償公式，以此提高估測結果
的精度，但是受限於內插法本質上易於受
到雜訊影響的問題，因此估測結果仍然會
有不小的誤差。  
以最小平方誤差估測次像素邊跡位置
同樣須建立影像模型，然後求解參數使影
像灰階與模型的平方誤差達到最小。2005
年時 Ye [32] 等人以理想步階影像與高斯
函數摺積（convolution）模擬受到模糊效應
影響的步階影像，並利用非線性最佳化方
法疊代（iteration）求解影像參數，可以得
到非常準確的估測結果，但是非線性最佳
化方法疊代求解的運算量實在過於龐大，
因此並不適合於工業應用。  
整體來說，內插法的運算速度最快，
但是誤差也最大；最小平方誤差估測則是
相反，誤差最小但速度最慢；而慣量法的
表現則是介於兩者之間。在工業應用的場
合須避免使用運量量過大的演算法以提高
生產效率，除此之外也要考量模糊效應造
成的影響，才能測得較為精準的邊跡位置。  使用慣量作次像素邊跡的檢測通常須
先建立影像灰階的模型，常用的理想步階
模型。此模型共有四個參數， 為影像背
景灰階值； 為背景影像與物件灰階值對
比； 為像素中心到直線邊跡之垂直距離；
h
k
l
 則代表直線邊跡與座標軸所夾的角度，
其中 屬於影像灰階值資訊，而,kh ,l  則屬
於邊跡位置的資訊。1988 年 Lyvers [29] 等
人推導出影像視窗內的幾何慣量與理想步
階模型參數的關係，以六個幾何慣量可以
計算出模型的四個參數。1993 年 Ghosal [30] 
等人以 Zernike moment 取代幾何慣量，只
需三個 Zernike moment 即可完成邊跡位置
的參數估測。並且影像視窗內的慣量可以
簡化成以遮罩（mask）的形式計算，因此
運算速度也很快。但是 Lyvers 與 Ghosal
的方法皆是使用理想步階模型，並沒有考
慮模糊效應的影響，因此估測結果皆有不
小的誤差。 
目前以「次像素影像定位」為標題的
論文數量相當少，主要是以內插法來獲取
次像素級的精確度 [32-34]。文獻 [32] 把
1981 年以來各種嘗試進行次像素級定位的
方法分為五大類：（1）相似函數內插法
（similarity interpolation）、（2）亮度內插
法（intensity interpolation）、（3）梯度疊
代法（gradient-based iteration）、（4）相
位相關度（phase correlation），和（5）特
徵比對法（feature matching）。這五種方法
之中，前四種都是利用內插法來估測次像
素級的影像位置。但是，因為內插法實質
上是以像素級的影像資訊去進行次像素級
的位置估測。因此，嚴格講起來，這些方
法都只具有次像素級的讀數（ sub-pixel 
readings），而不具有次像素級的精確度
（accuracy）。典型的例子是文獻 [33] ，
它以區域比對法為基礎，並結合了內插法
 6
 8
滑，所以在圖形中灰階值有變化劇烈處，
很容易產生假缺陷。  
綜合過去的發展，我們可以發現不管
黃金樣版是外部輸入或者從重複性圖案自
行產生，樣本比對技術都會遭遇到三個根
本的難題：（1）一般而言，圖案的重複週
期不是像素的整數倍，因此會遭遇到圖案
起始點需要次像素級定位精度的困難；（2）
因為圖案的重複週期不是像素的整數倍，
所以每一個圖案所對應的像素在亮度上會
有變化。（3）當宏觀與微觀瑕疵同時出現
時，自行建構的黃金樣本常常會因為宏觀
瑕疵的存在而錯誤，並導致嚴重的誤判。  
奇 異 值 分 解 （ singular value 
decomposition）[43] 為基礎的見測技術可
以被視為一種自行產出樣版的特殊的方
法。在這個方法中，待測影像被當作是一
個矩陣，先分解成子矩陣（sub-matrices）
後再個別進行奇異值分解。接著，奇異值
被分為兩大部分：奇異值較大的部分被認
為是與正常影像有關，而奇異值較小的部
分被當作是與瑕疵影像有關。因此，較小
的奇異值被取出來，用以和奇異向量
（singular vectors）重新結合，而建構瑕疵
的影像。[43] 不過，這個方法在實際的工
業應用中有許多難以克服的瓶頸：（1）當
宏觀與微觀瑕疵同時出現時，宏觀瑕疵會
被當作正常圖形而被忽略掉；（2）奇異值
分解所需要的計算量相當大，而子矩陣分
割的尺寸以及分割的位置又會影響檢測的
可靠度，但是這兩個參數卻很難決定；（3）
雖然有統計方法被設計來決定劃分奇異值
大小的閥值（threshold），但這樣地取出來
的閥值還是很難達到工業檢測所要求的可
靠度；（4）不管子矩陣分割的尺寸、位置
以及劃分奇異值大小的閥值如何選，正常
圖案的方形格子交叉點都通常會被當作瑕
疵而被篩選出來，從而導致誤判。因此，
這個方法雖然在學術觀點上很有創意，在
工業上卻不實用。  
有鑑於前述樣本比對的困難，近年有
關週期性圖案的檢測技術逐漸轉往頻域濾
波以及類神經網路的方向發展。  
頻率濾波的方法主要有賈伯濾波器
（ Gabor filter ）、小波轉換（ wavelet 
transform ） 及 傅 立 葉 轉 換 （ Fourier 
transform）三種工具。賈伯濾波器是利用
高斯形態的帶通濾波器對訊號進行濾波，
需預先知道缺陷可能發生的頻帶範圍，並
使用對應頻帶區域的賈伯濾波器對影像進
行濾波 [44-45] 。小波轉換使用特殊設計
的低通與高通濾波器搭配降取樣處理
（down-sampling），透過不同階次的濾波
與降取樣處理，可以自由調整轉換後訊號
在特定頻帶的頻域解析度，用來濾除影像
之背景圖形而留下瑕疵影像 [46]，或者作
為缺陷偵測的前處理 [47]。傅立葉轉換可
將訊號分解為具有不同頻率、振幅及相位
的正弦函數組合，也是實現理想低頻濾波
器（ideal lowpass filter）的主要工具 [48]。  
文獻 [49-50] 把正常圖案當作是中高
頻訊號，而瑕疵影像則被當作是低頻影
像。因此提出以一維的傅立葉轉換進行低
頻濾波，繼之以小波轉換濾除最低頻的照
明不均，最後再以一個亮度閥值取出最終
的瑕疵影像。在這個方法中，雖然有一個
統計方法被提出來作為亮度閥值的決定依
據，但是這個閥值能否達到工業檢測所要
求的極高可靠度，這是個問題。此外，低
頻濾波會使得瑕疵的影像被模糊化，從而
導致小尺寸瑕疵被遺漏，以及大尺寸瑕疵
的尺寸被錯估的後果，這兩大問題都是工
業檢測上愈來愈難以接受的。尤其在大尺
寸面板上，其後遺症更大。  
賈伯濾波器是一種特殊的頻域濾波方
法，曾經被用在紡織品的重複性圖案檢測 
[44-45]。但是在嚴格重複的 TFT-LCD 以及
半導體產品檢測上，我們卻找不到其相關
應用的文獻。主要原因在於：缺陷的頻帶
不容易被精確地定義出來，雖然在文獻 
[44-45] 中提出以事先訓練（training）的方
式獲得缺陷的頻帶，但其精確度與可靠度
無法達到 TFT-LCD 以及半導體產品檢測
的要求。  
最後一類檢測方法是類神經網路
（neural network）與統計方法 [51-57]。 在
要有圖案的背景下去辨識出瑕疵來，對於
類神經網路而言是極高難度的挑戰。因
此，在使用類神經網路來進行 TFT-LCD 的
檢測時，主要的研究都集中在背景單純（無
圖案）的 mura 檢測（譬如文獻 [51]，以
及文獻 [52] 中的相關參考文獻），以及圖
 模糊步階影像模型，以此估測出次像素的
影像邊跡位置，4.1.3 節說明利用差量累積
圖找出直線特徵的對應關係，並進行影像
旋轉角度與位移的估測。 
 
4.1.1 像素級直線邊跡偵測 
影像中的直線特徵具有穩定及易於進
行後續特徵比對的優點，因此本研究採用
直線特徵作為影像定位的依據。圖 1為直線
邊跡偵測的過程，圖 1(a)為取得影像，首
先找出物件邊跡位置圖 1(b)，之後須濾除
曲線、角隅、污點、鼠噬等不屬於直線的
部份，為了維持直線特徵的穩定度，本研
究只使用影像中的長直線，最後得到影像
的直線邊跡，如圖 1(c)。 
(a)原始影像 
 
 
(b)邊跡影像 物件邊跡是影像上灰階變化劇烈的地
方，因為工業影像具有高灰階對比的特
性，各種邊跡偵測方法都可以得到不錯的
結果，以運算速度為考量，本研究選用速
度最快的 Sobel 邊跡偵測以找出像素級的
物件邊跡，並提出使用串碼(chain code)與
差量碼(1st difference of chain code)直線辨
別法則，可以找出物件邊跡中屬於直線的
部份。 
 
 
(c)直線邊跡影像 
本研究提出直線邊跡偵測步驟如下:  
1. 利用 Sobel 邊跡檢測找出影像邊跡 圖1 直線邊跡檢測程序 
2. 搜尋線段的前四個像素，並以差量碼進
行編碼 
 
 
3. 利用前兩項差量碼進行線段方向判斷，
設定參數 rs (第 r 個像素的差量碼累計)
和 t (目前線段的偏移量) 
4.1.2 次像素直線邊跡檢測 
在標定出像素級的直線特徵之後，須
進一步估測直線特徵的此像素位置資訊，
以提高影像標定的精度。本研究提出的次
像素邊跡位置估測流程: 
4. 繼續進行線段的搜尋，並檢查目前線段
是否滿足直線特徵: 
a. 1 rr rs s c ( rc 表示第 r 個像素的差
量碼) 
 
b.  r r r-11   , if s 0 and sign(s )=sign(s )
0        , otherwise
t
t
  
當 rs 或 t 大於設定門檻值時，即結束目
前搜尋，本文中使用Sr 的門檻值為2，t
的門檻值為1 
5. 計算搜尋線段長度，若大於設定門檻
值，則設定為候選線段 
6. 重複步驟 2~5，直到所有的影像邊跡都
完成偵測為止。 
 
1. 分別計算步階沿 x方向與 y 方向的偏微
得到 ( )cosx sfE CL u  與 ( )sinE CL uy sf  ，
為擴散函數，並計算得影像梯度強度
( )sfL u
2 2 1 2  ( ,
        
M x ) ( )
     ( )
x y
sf
y E E
CL u
 

2. 計 算 步 階 邊 跡 上 每 個 像 素 的
1tan ( )y
x
E
E
  值，並以平均值作為步階邊
緣與 x軸夾角 估測值。 
3. 計 算 出 遮 罩 像 素 到 中 心 像 素 的
'
  ( cos sin ) ( cos sin )
   ( )cos ( )sin
x y
x y
u u
x y
x y
 
        
   
    
   
 10
 
圖3 測得數值與模擬訊號之比較 
 
 12
表1 以刀緣法測得之模糊步階參數 
 
 
 
4.2.2 模擬影像之直線特徵定位誤差分析 
本節與下節將分析本研究提出定位程
序的定位精度，本研究的定位程序可以分
為兩個主要的步驟，分別是特徵萃取，以
及特徵比對之後的定位參數估測，在定位
參數的估測部分，是利用參考影像與測試
影像上所有相對應的特徵，以最小平方誤
差估測出兩張影像的定位參數，由於此步
驟的誤差已經被最小化，因此定位精度將
主要由特徵萃取這個步驟所決定，也就是
說若能得到越穩定與正確的直線特徵的次
像素位置資訊，就能夠達到越高的影像定
位精度。 
實際的影像因為無法得知真實的步階
邊跡位置所在，因此無法提供一個標準的
數值作為特徵參數估測的精度的評判依
據，所以本節使用事先已知步階位置的模
擬影像來測試各種次像素邊跡偵測方法的
精準度，模擬影像灰階值是使用下式的模
糊步階模型所計算出來: 
( , ) ( cos sin )sfE x y B CE x y       
模型參數選擇背景灰階值 為 20，步
階灰階值對比 為 200，並假設點擴散函
數為高斯分布，分別改變步階法線與
B
C
x軸
夾角 、步階到原點的距離 、點擴散函
數的標準差 的數值，最後加上不同程度
的雜訊可以模擬出大量的模糊步階影像，
利用各種次像素邊跡偵測方法估測出的
( , )  值與模擬影像已知的 ( , )  值作比
較，可以分析各種方法可以達到的精度。 
以下本研究將實驗數據分為步階夾角
 為大角度(31°)與小角度(1°)兩組來分
析，這是考慮到當 為大角度時，邊跡像
素中心通常是隨機分布在步階邊跡的兩
側，如圖 4所示，圖中藍色像素代表步階邊
跡通過的像素，線上的藍點則代表每個像
素由次像素邊跡偵測所估測出的次像素邊
跡特徵點位置，在 為大角度的情況下，
像素級的邊跡位置本身就能夠提供頗為充
足的定位資訊，次像素位置資訊對定位精
度的提升影響程度較小。但當步階夾角
為小角度時，像素級資訊不足以標定出正
確的影像邊跡位置，因此精準的定位將主
要仰賴次像素特徵位置的估測。因此須將
兩種角度的實驗數據分開來比較，才可以
得到較有意義的比較結果。 
 
(a) 大角度步階夾角示意圖 
 
 
(b) 小角度步階夾角示意圖 
 
圖4 步階夾角示意圖 
 
步階夾角大角度分析 
本節分析在大角度步階夾角(31°)時的
實驗數據，在這個實驗中，總共選擇其他
三種邊跡偵測方法作為本研究方法的比較
對象，第一種方法不進行次像素邊跡的估
測，直接以像素級的邊跡像素中心當作步
階邊跡通過的特徵點，以最小平方誤差求
得直線邊跡參數，以 Pixel 法表示。Zernike
法則是一種沒有考慮到模糊效應的次像素
邊跡檢測方法。Shan 法本研究主要改良的
對象，此法考慮了模糊效應的影響，但卻
法的穩定性而非正確性，當誤差小時只代
表此方法容易得到相同的結果，而不是得
到正確的結果，表 2 詳列各次像素方法測
得的誤差，將結果繪成圖表，如圖 5 所示。
由圖 5可以看出本研究提出的方法估測誤
差在各種方法中始終是最小的，誤差最大
的情形約發生在步階夾角約 時，方均根
誤差為 0.17 個pixel。 
40 
 14
 
表2 實際影像次像素特徵點與估測直線之
誤差 
 
 
 
圖5 實際影像次像素特徵點與估測直線之
誤差 
 
4.2.4 奈米等級影像引導精密定位概念說
明 
本研究提出之次像素影像定位技術，
可以達成物件奈米等級的精密定位，利用
影像引導定位的方式，可以避免在使用雷
射干涉儀定位時定位光柵到物件上傳遞誤
差，確實提高定位的精度。以下利用圖 6說
明影像引導定位的概念，首先對物件取像
得到參考影像，如圖 6中的影像 A，影像 A
的座標即為定位使用的參考座標，當物件
移動後再對物件取像得到測試影像，如圖
6中的影像 'A ，利用本研究提出的次像素
定位技術，就可以求出影像 'A 到影像 A旋
轉與位移的定位參數，只要換算每個像素
對應的實際距離，即可知道物件的移動量。 
除此之外，依照類似的概念，可以將
本研究的方法應用於量測微影系統中的疊
對誤差，同樣分別事先取像得到各層結構
的參考影像，接著在對位校準時，分別估
測上層結構與下層結構各自對其參考影像
的位移參數，接下來以實例簡單計算以本
研究提出的影像引導定位可以達成的定位
精度，單一像素對應實際的長度可由下式
計算得: 
 
 
CCD=
CCD
感測晶片大小單一像素實際長度 鏡頭放大倍率 感測晶片解析度  
 
常見的CCD感測晶片規格如圖 7所
示。其中 1 英吋對應CCD感測晶片對角線
長度 16mm是業界通用的規範。 
若選擇 1/2 吋的 CCD 感測晶片，解析
度為 640*480，放大倍率為 100 倍，則可計
算出每個像素對應的實際長度約為
100nm，由實驗結果，本研究的方法可輕易
達到 0.1 像素以下的精度，因此可以推知本
研究的方法將可以達到約 10nm 等級以下
的定位精度。 
 
圖6 影像引導精密定位示意圖 
 
圖7 一般市售CCD感測晶片有效面積尺寸
示意圖 
 
4.2.5 缺陷檢測應用範例 
除了在精密定位的應用之外，本研究
亦提出了利用次像素影像定位及重建在缺
陷檢測的方面的應用，以實際影像進行影
像重建的範例，圖 8 參考影像與圖 9 測試
影像分別為參考影像與測試影像，影像灰
階對比為 150，依照影像定位程序求出兩張
影像的相對位移與相對旋轉角，並以影像
重建方法，將參考影像上的物件校正到與
設 ( , )f x y 表示連續且無限長之重覆性
圖形影像，令 ( , )p x y
Py
為重覆性圖形影像的
一個基本圖形單元，其x方向與y方向重覆
週期分別為 與 ，則Px ( , )f x y 可視為
( , )p x y 與二維梳形函數 ( , )x y 的摺積結
果，如圖 11所示。 
( , ) ( , ) ( , )f x y p x y x y   
接著利用摺積定理，將重覆性圖形影
像的頻譜分解為基本圖形單元頻譜與二維
梳形函數頻譜的乘積，如圖 12所示，由於
梳形函數的傅立葉轉換仍為梳形函數，其
頻譜為等振幅之脈衝訊號而且x與y方向的
週期分別為 2 /x xP  與 2 /y yP  ，基
本圖形單元的頻譜則依其圖形而定，沒有
一定的形式，將此特性整理得到下面兩個
結論： 
 16
重覆週期 與 使得重覆性圖形影
像在頻域上的分佈位置集中於
Px Py
x 、 y 及其
所有諧波(harmonic)頻率之上。重覆性圖
形影像在各諧波頻率上的振幅大小則由其
基本圖形單元的形式所決定。 
  
(a)  =  (b) ),( yxf ( , )p x y     (c)  ( , )h x y
圖11 將重覆性圖形影像分解為基本圖形
單元與梳形函數的摺積；(a)重覆性圖形影
像；(b)基本圖形單元；(c)二維梳形函數。
 
  
(a) ( , )F u v  =   (b) ( , )P u v     (c) ( , )H u v  
圖12 將重覆性圖形影像的頻譜分解為基
本圖形單元的頻譜乘上二維梳形函數的頻
譜；(a)重覆性圖形影像的頻譜；(b)基本圖
形單元的頻譜；(c)二維梳形函數的頻譜。
 
由於 ( , ) ( , ) ( , )F u v P u v H u v  ，所以也是
在相同的格子點上有值之外，在其它頻率
點上都為零。因此，我們可以設計一個多
通帶濾波器（multi-band-pass filter）
來重建出黃金樣版，而這個多通帶濾波器
是一個理想的頻域遮罩，它除了在前述網
格點附近的值為「0」之外，在其它頻率點
上的直接為「1」，如下式所示。 
22
22 20
( , ) , 1, 2...
1
x y
u n v m
T TH u v n m
otherwise
  
               
 
 
5.1.2 週期性圖案之頻域振幅與洩露效應
（leakage）之研究 
從數位訊號的洩露效應（leakage）出
發，研究上述頻域振幅（magnitude）差異
的形成原因，希望可以對該現象獲得合理
的解釋，以便作為多通帶濾波器的設計依
據。 
設 ( )f n 為所欲解析的離散訊號，在僅
取一段有限長度的區間N的限制下，令 ( )f n
為有限長度的訊號，其一維離散傅立葉轉
換（DFT）時視窗函數的長度為 N，則可將
( )f n
 表示成下式 
ˆ( ) ( ) ( )f n f n w n   
其中視窗函數為 
1, 0 1
( )
0, otherwise
   
x L
w n
 
 
且 所對應的傅立葉轉換( )w n ( )W  為 
( 1)/2sin( / 2)( )
sin( / 2)
 
  j LLW e
 
 
其振幅 ( )W  除中心主波瓣（main lobe）
寬度為 4π/L 以外，外側波瓣（side lobe）
的寬度皆為 2π/L，而且振幅向外逐漸衰
減。 
令 ( )f n
0
為一個週期 N samples 的訊
號，則其理想傅立葉轉 之相鄰基底
頻率間的距離為 Δω＝2π/N，也就是說
( )F jw
( )F jw   n   
x
 ，其中 n=0, 1, 
2, …。其次，令我們在進行計算離散傅立
葉轉換（DFT）時使用的取樣數為 L點。假
如 N＝L，則 Δω 恰好與洩露效應中每個外
側波瓣的間距 2π/L 相等。因此若重複性圖
形影像的週期頻率 2 / N   恰為DFT基
底間距 2π/L 的整數倍（即視窗函數長度 L
為重複性圖案週期 N 的整數倍），則在離
散傅立葉轉換的頻譜上，基底頻率 n  ，
   
 
5.2.1 頻域濾波遮罩設計 
觀察無缺陷 TFT 面板影像的頻譜，TFT
面板的重覆性圖形紋理在頻譜上產生了具
有週期性的峰值振幅，峰值中心位於重覆
週期所對應的所有諧波(harmonic)頻率之
上，混疊效應(aliasing)使得高頻諧波頻
率能量反射在低頻上；洩露效應(leakage)
則使頻譜產生由諧波頻率中心向外衰減的
振幅，至此已經完整的描述 TFT 面板背景
紋理的頻譜分佈情形。 
 (a) (b) (c) 
圖15 (a)模擬的 TFT 面板影像；(b)2D 頻譜
視圖；(c)(b)的 3D 頻譜視圖 
 
由重覆週期可求得其 x 與 y 方向的重
覆 頻 率 為 2 /17x  (rad/pixels) 與
2 / 6y  (rad/pixels)，依前述的設計步
驟來設計頻域遮罩，設諧波頻率的所有位
置 為 ( , )x ya b  ， 其 中 a, b 為 使
xa     yb與  
從上述的討論可以發現，背景紋理的
頻譜分佈是有次序的從所有諧波頻率中心
向外衰減，若要適度容許缺陷影像的中高
頻部份通過，應從離諧波頻率中心較遠的
區域先開放，為了設計上的方便，在此我
們採用反向思考的方式，以保留重覆性圖
形影像背景紋理的方式來設計濾波遮罩，
從而提出下面三個濾波遮罩設計步驟： 
  
)a b 
成立的所有
可能整數值，共有 17 個 a 值與 6個 b值符
合所求，將中心位置 ( , 排除在
外，得到所有的方形帶通遮罩中心位置。 
(0,0)
方形帶通遮罩範圍由頻寬參數 xB 、 yB
所決定，由於頻域濾波以離散傅立葉轉換
實現，使用離散傅立葉轉換的基底數目做
為參數 xB 、 yB 的單位，256 點離散傅立葉
轉 換 相 鄰 基 底 的 頻 率 間 距
2 / 256 (rad/pixels)，單位換算得諧波頻
率 的 間 距 為 256 /17x  (point) ，
256 / 6y  (point)，即方形帶通遮罩中心
的相鄰距離，故參數 xB 、 yB 僅需考慮設計
範圍分別為1 x xB   B與1 y y  。 
1. 由重覆週期計算出影像在 ~  之間
的所有諧波頻率位置並紀錄下來，但
不 包 括 低 頻 中 心 ( 頻 率 變 數
處)。 ( , ) (0,0)u v 
2. 考量洩露效應的影響，保留所有諧波
頻率及其週圍的振幅，亦即以步驟一
所得的每一個諧波頻率位置為中心
設計一個方形帶通遮罩，使用頻寬參
數 xB 、 yB 來決定所有方形遮罩的帶
通頻寬。 
決定了頻寬參數後，在所有方形帶通
遮罩中心位置上產生相對應頻寬的帶通遮
罩，最後再將低頻中心開放，完成濾波遮
罩 設 計 ， 圖 16 為 (points), 7xB 
21yB  (points)的設計結果，在頻譜上所
保留的振幅如圖 16(b)(c)所示：本濾波遮
罩的設計是以保留背景紋理在頻譜上高振
幅區域為優先，單就頻帶選擇方式來比
較，我們的遮罩設計藉由以諧波頻率為中
心的方形帶通遮罩與其頻寬 xB 、 yB 來調整
背景紋理與缺陷影像的頻帶範圍，在頻譜
的中高頻帶有更為細膩的處理，而在低頻
帶部份不使用方形帶通遮罩則可避免引入
過多缺陷能量。 
3. 最後將低頻中心開放，完成濾波遮罩
設計；由於低頻中心的洩露效應在離
散傅立葉轉換頻譜上不會出現，故只
保留該點以避免引入低頻帶的缺陷
能量。 
由於本設計策略需要事先知道影像的
重覆週期來推算其諧波頻率的位置，為了
說明上的方便，由已知週期的模擬影像圖
15 為範例來示範設計過程，基本圖形大小
為以 (pixels)與 (pixels)的
重覆週期產生影像大小為 的模擬
影像，經過DFT的運算求得此影像的 2D與
3D頻譜視圖如
17xP  6yP 
256256
圖 15(b)(c)所示。 
 
 
 18
  LfMA /11...11  …以此類推 
移動平均濾波器的頻域響應如圖 20所示，
較小的長度L具有較寬的頻寬，較長的L則
其頻寬較窄，實際應用時，由於係數全為
，可採用先加再乘的方式，只需1/ L 1L  個
實數加法及1個實數乘法。 
 
升取樣雖然增加了濾波器的長度，但由於
增加的係數皆為 0，實際應用上的運算需求
與其原始濾波器相同。 
圖 21為  3 1 1 1 / 3f 
u
經過不同階數
升取樣後的頻率響應圖，升取樣後的頻寬
變為原始濾波器的1/ ，但帶通頻帶數目增
為 倍，而每個頻帶的中心位置位於週期u
所對應的諧波頻率之上，因此藉由此特性
可以輔助設計出頻率響應接近所提出頻域
濾波遮罩的濾波器。 
u
 
  
(a)              (b)   
  
 
  
(c)              (d)  
圖20 不同長度移動平均濾波器的頻率響
應；(a)L=3；(b)L=5；(c)L=7；(d)L=9 (a)              (b)  
  
 
梳形濾波器(comb filter) 
梳形濾波器本身並沒有預設任何係
數，其原理在於對一既有之濾波器的係數
進行升取樣(upsampling)，使得該濾波器
的在頻率範圍為-uπ~uπ 的響應被降取樣
(downsample)至-π~π 之間，因而在頻譜上
產生 u 次重複的響應，唯一的設計參數為
升取樣階數 u，其形式如下: 
(c)              (d)  
圖21 不同階數之升取樣處理產生之多頻
帶濾波效果；(a)原濾波器；(b)u=3；(c)u=5；
(d)u=7。 
 fufcomb )(  回顧前一節所設計的頻域濾波遮罩，
為一特殊之頻域濾波器如圖 22所示，並不
容易直接設計相對應的空間域濾波器，將
其分解成三種濾域濾波遮罩之組合，分別
稱其為遮罩1(為一梳形濾波器)、遮罩2(為
一低通濾波器)與頻譜中心點(即影像平均
值)，成功地將原始複雜的頻帶遮罩簡化為
兩種容易設計的頻帶遮罩。使用遮罩 1 與
遮罩 2 之等效濾波器如圖 24所示，加上代
表頻譜中心點的影像平均值，最後將此三
者組合起來完成空間濾波器之實現頻域濾
波效果如圖 23所示。 
升取樣運算子代表的意義為在原濾波係數
之間補上(u-1)個 0，因此 u 需為整數，以
L=3 之移動平均濾波器為例，其原始係數為
 3 1 1 1 / 3f  ，對其係數進行升取樣可得
到新的濾波器係數，如下所示： 
 
2 階升取樣： 
 3( 2) 1 0 1 0 1 / 3f   
 
3 階升取樣： 
 3( 3) 1 0 0 1 0 0 1 / 3f   
 
4 階升取樣： 
 3( 4) 1 0 0 0 1 0 0 0 1 / 3f   
 20
待測影像的實際濾波效果如圖 26所示，完
成了本節一開始所設定之頻域濾波效果。 
  
 
 
(b)粉塵缺陷影像 (e)二值化結果 
  
圖25 使用空間濾波器的頻域濾波流程圖 
 
 
(c)刮傷缺陷影像 (f)二值化結果 
 
圖27 各種缺陷影像空間濾波器檢測結果 
 
5.2.3 運算效能分析 
在工業實際應用上，非常重視線上
(on-line)檢測所需的時間，回顧本檢測方
法的線上檢測流程，其中頻域濾波所使用
的傅立葉轉換與反轉換所需的運算量相當
龐大，通常在實用上是使用快速傅立葉轉
換(fast Fourier transform, FFT)來實
現，僅管使用了快速傅立葉轉換，就本研
究所使用的 256×256 影像而言，在一次轉
換過程中，平均處理每一個像素點仍需要 8
個複數乘法與 16 個複數加法，而頻域濾波
需經過正向轉換與反轉換兩個步驟，所需
的運算量為兩倍，即 16 個複數乘法與 32
個複數加法，此運算量過於龐大，為本方
法在實用上最需要克服的問題， 
圖26 圖 25流程之等效頻域濾波器 
 
使用空間濾波器，在處理影像邊界的
像素時，會面臨到邊界外之值無定義之情
況，必須要在邊界上向外進行適當之延伸
以完成邊界之濾波處理，以重覆圖案之週
期為單位複製邊界內一個週期的圖案向外
進行延伸，過程為先在x方向上左右延伸一
個週期，再於y方向上下延伸一個週期，直
到使空間濾波器能正確處理影像邊界之像
素為止。最後以所設計之空間濾波器對TFT
面板影像進行檢測，檢測結果如圖 27所
示，不但能正確地檢測出缺陷的位置，對
於缺陷區域的形狀與面積的描述仍保有
5.2.1 檢測方法的優點，具有較高的缺陷解
析度。 
本章所提出之空間濾波器設計方法，
主要的運算需求在於遮罩 1 的梳形濾波器
與遮罩 2 窄頻的移動平均濾波器，以本實
驗的設計結果為例，平均處理每一個像素
僅需 1 1 個實數乘法及 9 5 個實數加
法，由於乘法數目的減少，使得本方法的
運算效率大幅提升，相較之下頻率域濾波
處理方法平均每一個像素所需的16個複數
乘法與 32 個複數加法便顯得過於耗時，為
比較運算效能差異，將複數乘法、複數加
法與以下列原則換算成等效之實數乘法與
實數加法：1個複數乘法需 4個實數乘法與
2個實數加法，1個複數加法需 2個實數加
法，換算後得知原本使用快速傅立葉轉換
的頻域濾波法平均處理每一個像素需64個
實數乘法與 96 個實數加法，而我們所設計
5
 
  
 (a)孔洞缺陷影像 (d)二值化結果 
 22
 24
[16] V. C. Shekgar, “Alignment using 
distributions of local geometric 
properties,” IEEE Transactions on 
Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 21, no. 10, pp. 
1031-1043, 1999.  
[17] X. Dongjang, T. Kasparis, “A 
hierarchical approach to image 
registration using feature consensus and 
Hausdorff distance,” Proceedings of the 
SPIE - The International Society for 
Optical Engineering, vol. 5428, no. 1, 
pp. 561-568, 2004.  
[18] [18] N. Vujovic, D. Brzakovic, 
“Establishing the correspondence 
between control points in pairs of 
mammographic images,” IEEE 
Transactions on Image Processing, vol. 
6, no. 10, pp. 1388-1399, 1997.  
[19] P. Montesinos, V. Gouet, R. Deriche, D. 
Pele, “Matching color uncalibrated 
images using differential invariants,” 
Image and Vision Computing, vol. 18, 
no. 9, pp. 659-671, 2000.  
[20] M. Hu, M. Ren, J. Yang, “A fast 
practical feature point matching 
algorithm,” Proceedings of the SPIE - 
The International Society for Optical 
Engineering, vol. 5286, no. 1, pp. 
867-870, 2003.  
[21] G. Liu, D. Liu, F. Liu, Y, Zhou, “Robust 
image registration algorithm based on 
feature points matching,” Guangxue 
Xuebao/Acta Optica Sinica, vol. 28, no. 
3, pp. 454-461, 2008.  
[22] J. Canny, “Computational approach to 
edge detection,” IEEE Transactions on 
Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. PAMI-8, no. 6, pp. 
679-698, 1986.  
[23] R. Deriche, “Fast Algorithms for 
low-level vision,” IEEE Transactions on 
Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 12, no. 1, pp. 78-87, 
1990.  
[24] R. Mehrotra and S. Zhan, 
“Computational approach to 
zero-crossing-based two-dimensional 
edge detection,” Graphical Models and 
Image Processing, vol. 58, no. 1, pp. 
1-17, 1996.  
[25] F. Truchetet, F.Nicolier, and O. Laligant, 
“Subpixel edge detection for 
dimensional control by artificial vision,” 
Journal of Electronic Imaging, vol. 10, 
no. 1, pp. 234-239, 2001.  
[26] F. Truchetet, F.Nicolier, and O. Laligant, 
“Subpixel edge detection for 
dimensional control by artificial vision,” 
Journal of Electronic Imaging, vol. 10, 
no. 1, pp. 234-239, 2001.  
[27] F. Pedersini, A. Sarti, and S. Tubaro, 
“Estimation and compensation of 
subpixel edge localization error,” IEEE 
Transactions on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, vol. 19, no. 11, pp. 
1278-1284, 1997. 
[28] F. Pedersini, A. Sarti, and S. Tubaro, 
“Improving the performance of edge 
localization techniques through error 
compensation,” Signal Processing: 
Image Communication, vol. 12, no. 1, 
pp. 33-47, 1998.  
[29] E. P. Lyvers and O. R. Mitchell, 
“Precision edge contrast and orientation 
estimation,” IEEE Transactions on 
Pattern Analysis and Machine 
Intelligence, vol. 10, no. 6, pp. 927-937, 
1988.  
[30] S. Ghosal and R. Mehrotra, “Orthogonal 
moment operators for subpixel edge 
detection,” Pattern Recognition, vol. 26, 
no. 2, pp. 295-306, 1993.  
[31] Y. Shan and G. W. Boon, “Sub-pixel 
location of edges with non-uniform 
blurring: A finite closed-form 
approach,” Image and Vision 
Computing, vol. 18, no. 13, pp. 
1015-1023, 2000.  
[32] B. Temkin, S. Vaidyanath and E. Acosta, 
A high accuracy, landmark-based, 
sub-pixel level image registration 
method, International Congress Series, 
vol. 1281, pp. 254–259, 2005.  
[33] D. Gratadour,L. M. Mugnier,and D. 
Rouan, “Sub-pixel image registration 
with a maximum likelihood estimator,” 
Astronomy and Astrophysics, vol. 443, 
pp. 357–365, 2005.  
[34] M. Shimizu and M. Okutomi, 
“Sub-Pixel estimation error cancellation 
on area-based matching,” International 
Journal of Computer Vision, vol. 63, no. 
3, pp. 207–224, 2005. 
 26
automatic LED inspection system,” 
Expert Systems With Applications, vol. 
33, no. 2, pp. 531-537, 2007.  
[54] H. D. Lin, “Automated defect inspection 
of light-emitting diode chips using 
neural network and statistical 
approaches,” Expert Systems with 
Applications, vol. 36, pp. 219–226, 
2009  
[55] Y. H. Liu, Y. K. Huang and M. J. Lee, 
“Automatic inline defect detection for a 
thin film transistor–liquid crystal 
display array process using locally 
linear embedding and support vector 
data description,” Meas. Sci. Technol., 
vol.. 19, pp. 1-16, 2008.  
[56] C. T. Lin, C. L. Chang and W. C. Cheng, 
“A recurrent fuzzy cellular neural 
network system with automatic structure 
and template learning,” IEEE Trans. 
Circuits and Systems—I: Regular 
Papers, vol. 51, no. 5, pp. 1024-1035, 
2004.  
[57] C. L. Chang K. W. Fan, C. T. Lin and 
W. C. Cheng, “A recurrent fuzzy 
coupled cellular neural network system 
with automatic structure and template 
learning,” IEEE Trans. Circuits and 
Systems—I: Express Briefs, vol. 53, no. 
8, pp. 1024-1035, 2006.  
[58] X. Xie, “A review of recent advances in 
surface defect detection using texture 
analysis techniques,” Electronic Letters 
on Computer Vision and Image 
Analysis, vol. 7, no. 3, pp.1-22, 2008. 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報 告 人 
姓   名 
 
彭明輝 
服務機構
及 職 稱
 
國立清華大學動力機械工程學系教授 
   會議時間 
      地點 
 2011 年 9 月 13～18 日 
 東京早稻田大學 
本會核定
補助文號
 國科會研究計劃補助 
 編號：NSC98-2221-E007-088-MY2 
會 議 名 稱 
 (中文) 2011年度國際量測、控制、資工與系統整合學術研討會 
 (英文) The SICE Annual Conference 2011, International conference on Instrumentation, 
Control, Information Technology and System Integration， 
發表論文題目 
 (中文) 未發表論文 
 (英文) Not Available 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、參加會議經過 
本次國際會議是由日本「計測自動制御学会」主辦，由美國 IEEE 的三個子團體 Control Systems 
Society、Industrial Electronics Society、Robotics and Automation Society 協辦。這是日本「計測自動
制御学会」50 週年慶活動的一部份。會議的第一天（9 月 13 日）是需要另外繳費的工作坊與報到，
後面四天（9 月 14 日至 18 日）則是論文發表與參觀訪問。本人在 9 月 13 日一早搭機從台灣出發，
到會場附近的旅館辦好住宿後，趕到會場去報到；參加四天會議之後，在最後一天（9 月 18 日）
的中午離開東京，搭機返台。 
這個會議的特色是以機器人與系統整合為核心議題，向周邊擴及量測方法與技術，以及控制技
術與應用。這個特色也反映在四場大會邀請的主題演講：韓國 KAIST 大學教授 Ju-Jang Lee 主講 
“Current Unmanned Technology Research for the Military Robots in Korea”，美國喬治亞理工學院的
Kok-Meng Lee 教授主講 “Magflexonics for precision mechatronics and bio-inspired applications”，德
國 University of Stuttgart 的 Frank Allgower 教授主講 “Dynamics, Control and Cooperation in 
Multi-agent Systems: From Synchronization to Networked Control”，以及香港中文大學的 Max Q.-H. 
Meng 主講 “Smart robot and sensor design: From small intestine to the moon”。 
    整個會議分成 14 個會場，其討論主題分別是量測方法與應用、影像處理與訊號處理（及應用）、
感測器與感測系統、工業控制與化工控制、資訊工程與應用、類神經網路與生物工程、機器人、輔
具、運動控制、車輛控制、機器人與電力控制，以及非線性控制等。 
    論文發表者來自全世界學術界與工業界，許多論文都偏重解決實際應用的問題（日本的論文尤
其如此），或者至少有應用場合的明確預想。由此也可以看得出來日本學術界傳統上跟工業界的密
切互動關係。 
 
二、與會心得暨考察參觀活動 
本人此次與會特別以日本技術大學的相關論文為參訪重點，希望瞭解日本技術大學的研究取
 1
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已完成預計研究之項目。成果不如預期。將自費繼續研究，以達預計之成果。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
