1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：淤泥輕質粒料之產製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-005-009-CC3 
執行期間： 2010 年 6 月 1 日至 2011 年 5 月 31 日 
執行單位：國立中興大學土木工程學系（所） 
計畫主持人：國立中興大學土木工程系 陳豪吉 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：國立中興大學土木工程系 蔡文博 博士生 
國立中興大學土木工程系 林怡婷 碩士生 
國立中興大學土木工程系 蔡文傑 碩士生 
 
 
 
 
 
 
2 
生氣體，如H2O、O2、CO2、CO 及H2 等。原料中之SiO2 及Al2O3 是屬於難熔的成分，它
與助熔劑的質量比，通常都被作為物料軟化溫度的推估，比值較低時可降低坯料的燒成溫
度而有利於燒結或膨脹，但比值若低於3.5 時，則液相黏度會變得過小，致使產生膨脹的
氣體容易逸出，從而使發泡膨脹的性能變差。反之，若比值超過10 時，則燒成溫度會過高，
同時生成液相的黏度亦太大，不利於低溫進行燒結或膨脹。原料中SiO2 含量在55～65%的
範圍內較佳，過高則易使膨脹性能降低，如SiO2 含量在75%以上時，由於液相的黏度太大，
坯料幾乎不能膨脹。Al2O3 含量較佳之範圍宜在13～23%內，但若含量大於25%時，則易使
燒成的溫度相應提高，對骨材燒結或膨脹極為不利。化學成分中CaO 及MgO 是屬於強效
的助熔劑，同時亦會對生成的熔液起稀釋作用。故一般用於生產輕質骨材的原料中其CaO、
MgO 含量不宜太高，否則會縮小燒結溫度的範圍，使骨材發泡膨脹性降低，並容易造成窯
內結圈現象。一般CaO 及MgO 的總含量，以不超過6～8%為宜。原料中的Na2O 及K2O 也
為易熔的成分，其助熔作用比CaO及MgO 更為有效，其可促使物料於低溫下，即能生成熔
點高之SiO2-Al2O3 系統的共熔混合物，同時亦可得較寬的燒結溫度範圍，種種因素皆有利
於坯料的燒成。故Na2O及K2O的含量要求，應以不低於1.5～3.0%，其中若能在2.5～5.0%
時為最佳，太高則易使生成液相粘度太低而不利於膨脹。 
 
2.結構用輕質粒料原料配比研擬及量產 
本次研究主要著重於結構用輕質粒料之量產試驗，包括淤泥及淨水污泥原料之調配、
雛粒製作、燒製參數調適（如預燒、焙燒溫度、旋窯轉數、冷卻等）之技術。對燒成之輕
質粒料進行品質檢驗，以得出旋窯量產之最佳燒製參數。最後將燒成之輕質粒料試製成輕
質粒料混凝土，檢測其新拌及硬固混凝土之工程及力學性質，以評估輕質骨材的適當性。
在量產試驗部分，本研究配合三奕科技公司擁有之大型旋窯，進行輕質粒料之現場量產試
燒試驗。 
結構用輕質粒料原料配比以淨水污泥作為主原料調配水庫淤泥，利用三奕公司擁有之
製程設備進行燒製試驗，原料配比為公司機密不便公佈，是以燒製參數如雛粒製作、焙燒
溫度、旋窯轉數、冷卻時間等調配之，目標為產製結構用輕質粒料。有關量產方式及流程
說明如下 
(1) 供料處理：以剷運機將水庫淤泥與淨水污泥送至定量供料機中，利用其附屬之破碎機進
行混合調配。本處理過程為連續投料。 
(2) 混練及造粒：經混合調配後之水庫淤泥與淨水污泥以螺旋輸送帶送至混練機，進行均勻
4 
依據結構用輕質骨材混凝土之骨材級配需求，將量產所得骨材級配如表2所示。混凝土
配比經計算後如表3所示。輕質混凝土於實驗室拌和與澆製，待24小時後脫膜，經過濕養法，
直到28天齡期，測試六組混凝土之抗壓強度與劈裂抗張強度。試驗結果如表4所示。從抗壓
強度試驗結果可以發現，輕質混凝土之水灰比0.65降低至0.40時，28天抗壓強度由250kgf/cm2
提高至440kgf/cm2，隨者水比降低抗壓強度也逐漸增加，其趨勢與一般混凝土相同。若考慮
於營建工程之應用，結構用混凝土強度要求為210kgf/cm2，而預力混凝土為350 kgf/cm2。本
研究拌製之六組混凝土強度分布在中、高等級，顯示六組配比強度，適用於一般結構用混
凝土，甚至可以挑選低水灰比之配比，用於混凝土設計強度為350 kgf/cm2或420 kgf/cm2之
高強度等級混凝土或預力混凝土。 
 
 
表1 結構用輕質粒料之性質檢驗結果 
產品檢測項目 
有害物質 
顆粒 
密度 
24小時 
吸水率 
乾鬆 
單位重 
筒壓 
強度 
有機 
不潔物 
燒失量 試樣 
g/cm3 % kg/m3 kgf/cm2 
有機板號
數 
% 
 1.40 7.5 750 70-100 1 -1.2 結構用
輕質粒
料        
國家標準值 
無規 
範值 
無規 
範值 
＜880 
無規 
範值 
≦3 ＜5 
結構用 
1.1~1.8 
結構用 
＜12 
一般商業規格 
  
— 
用於結構
用筒壓強
度 
＞30 
較佳 
— — 
CNS-3691 CNS-3691 
規範出處 CNS- 488 
CNS-1163 
CNS-14779 
CNS-1164 CNS-1078 
 
 
 
 
 
6 
技術特點說明： 
本計畫主要係針對水庫淤泥及自來水淨水污泥進行取樣調查，將可應用於輕質粒料燒
製的淤泥，對其數量及材質等變化性數據進行統計與分析，並經彙整後建立可供參考及應
用之原料基本性質資料庫，並比對其後段成功燒製得之輕質粒料品質，以完成淤泥產製結
構用輕質粒料之機理研究。本研究之技術特點除在實驗室內探討量產型結構用輕質粒料之
膨脹機理外，於產學合作上則逐步輔導業者產製結構用輕質粒料，及其所需之生產管理、
技術研發及人才培訓等完整配套措施。計畫合作廠商為國內第一家淤泥輕質粒料製造商三
奕科技股份有限公司，本研究將利用其改良新設之主機設備-旋窯進行粒料合理製程及粒料
量產之研發工作。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
目前國內之淤泥輕質粒料產製技術已發展趨近至成熟階段，輕質粒料相關標準及規範
等使用上之依據，也幾近完備。近年來已吸引起國內許多磚瓦窯業及再生利用廠商對生產
輕質粒料的興趣，急欲投入淤泥輕質粒料之相關產業。然而，輕質粒料於國內尚屬新穎之
產品，除其製作工藝特殊外，再加上產品特性為質輕及高吸水率，故其應用於混凝土製品
的配比計算、拌和技術及施工性等，雖然可沿用與傳統相似的混凝土工法，但是仍有一定
程度上的差異，必須謹慎處理。因此有必要由研究單位協助業者，依現行混凝土製品的市
場需求，投入輕質粒料產製技術的開發及輔導，才能建立合理之輕質粒料工業體系，以及
提升輕質粒料產業之水準，本研究即成功的產製結構用之輕質粒料，並證明其具有良好之
工程性質可大量應用於營建工程中。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
自1913年起，由美國人S.J.Hayde利用旋窯建立第一條輕質骨材生產線後，歐、美、日、
中各國開始大量工業化生產輕質骨材，並廣泛應用在集合住宅、超高層建築物 (如美國世
貿大樓)、橋樑 (如挪威Stolma Bridge世界最長懸臂橋) 及鑽油平台等構造物上。目前世界
人造輕質骨材的年產量總計在1.2億立方公尺以上，其中主要的生產國為歐洲國家、美國、
中國、日本及加拿大等地區。當中，以美國的產量最大，約年產3500萬立方公尺的輕質骨
材。此外，近幾年經濟高速成長的中國及印度等發展中國家，其輕質骨材產業亦快速崛起。
特別是中國大陸，其輕質骨材產量的年成長率超過15%。目前，國外輕質骨材產業的發展
8 
言，其輕質骨材混凝土之使用量約為普通混凝土的5～10%。依此用量比率，則可預測
得未來台灣應用於預拌混凝土的輕質骨材年需求量，至少需100萬立方公尺以上，其
總銷售值將超過60億。 
2.水泥製品市場 
水泥製品包括水泥管、預力混凝土製品 (如橋樑構件)、預鑄混凝土製品 (如帷幕
牆、隔間牆板及混凝土磚等) 及其他相關水泥製品等，國內每年平均總銷售值約75億
元。水泥製品業為國內最早使用輕質骨材的行業，也是台灣目前輕質骨材使用量最大
的產業。由於輕質骨材擁有重量輕的特點，因此製成水泥製品時，在相同製品尺寸的
條件下，使用輕質骨材者其單位重可降低30%以上，可有搬運輕便及施工便易之優勢。
另外，輕質骨材本身含有大量孔隙，熱傳導係數較小，依據內政部建築研究所報告，
使用輕質骨材水泥製品的隔熱性能比使用普通水泥製品者佳，可減少空調，節約用
電。台灣早有不少廠商進口輕質骨材，用以製造成混凝土預鑄牆版、隔熱磚及隔音磚
等，或是代理國外輕質混凝土製品，使用於工程建築上，保守估計，每年之輕質骨材
進口數量約10~20萬立方公尺。只要台灣本土能夠提供質優且價錢合理之輕質骨材，
相信必能迅速取代國外之進口產品。 
國際上已有許多學者預言，21世紀將是爭奪資源的世紀，亦即主導人類經濟活動的要
素，除了資本與技術之外，最重要將是資源的掌握。因此，輕質骨材發展成熟之國家，如
美國、歐洲及日本等紛紛開始利用廢棄物進行輕質骨材之製作，此法除可減緩興建廢棄物
末端處理處置設施的壓力，亦可減緩資源耗用，本研究即採用水庫淤泥及自來水污泥等廢
棄物作為輕質骨材之原料，除了可創造新的利潤、降低經營成本，更達資源永續利用之目
的。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳豪吉 計畫編號：99-2622-E-005-009-CC3 
計畫名稱：淤泥輕質粒料之產製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
