2中文摘要
本研究主要是探討以奈米氧化鈰觸媒用於觸媒焚化處理芳香族碳氫化
合物。首先我們測試七種金屬氧化觸媒於觸媒焚化處理芳香族碳氫化合物
之效能評估，結果發現七種不同金屬氧化物觸媒中，以 CeO2 具最佳活性。
使用 CeO2在 240℃就能完全氧化甲苯，至於二甲苯亦有相似的結果，而苯
則為最難處理。接著評估四種不同奈米級粉體 CeO2 之製備方法；發現活性
最好的觸媒製備方式為 H2O2的氧化還原反應(以 CeO2-A 表示)。CeO2-A 具
有最佳活性之原因為，產生較小的結晶顆粒和較大 BET 比表面積。由
O2-TPD和甲苯-TPD證明奈米級粉體CeO2-A觸媒能夠吸附較多的甲苯和氧
分子，因此觸媒具有較佳的活性。評估奈米級粉體 CeO2-A觸媒於不同煅燒
溫度的結果發現，觸媒於 500℃煅燒具最佳活性。反應時，較高的重量小
時空間流速(WHSV)及較高的甲苯濃度為了達 100%甲苯轉化率必需要有較
高的反應溫度。
將活性最好的奈米級粉體 CeO2 觸媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上，再以含
浸法在其上乘載活性物質之前驅體製備成各種不同的觸媒，並以微分反應
器來測定觸媒對甲苯氧化的活性，並從中篩選最佳之觸媒做為後續研究之
用。實驗結果顯示，含浸於 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒上活性物質的種類、
含量、製備煅燒溫度，都會影響蜂巢狀陶瓷擔體觸媒的性能。活性測試結
果顯示，以 H2O2 氧化還原反應披覆 CeO2 於蜂巢狀陶瓷作為擔體，再以含
浸法乘載鈀含量為 0.3 wt%之觸媒的活性最佳。最後針對 PdO/CeO2 蜂巢狀
陶瓷擔體觸媒做活性測試及穩定性測試。結果證明蜂巢狀觸媒用於觸媒焚
化處理芳香族碳氫化合物具有應用的潛力。
4honeycomb catalysts were evaluated by a fixed bed reactor. Experimental
results indicate that active species of coating layer, calcination temperature are
important factors affecting catalyst activity. The results of activity test indicate
that coating a CeO2 layer with redox reaction in hydrogen peroxide coating
method and loading 0.3 wt% palladium with incipient wetness impregnation
method give the highest activity.
At the end of this study, the activities and stabilities of the powder catalyst
and the monolithic catalyst were compared. The results show that monolithic
catalyst has a better performance and hence has a potential for being applied to
air pollution control.
6第一章 研究動機及目的
觸媒焚化處理有機廢氣目前廣泛應用於工業廢氣的處理，所以觸媒的
好壞扮演非常重要的角色；好的觸媒能夠降低工業上廢氣處理的反應溫度
相對的減少能源的消耗。此外，好的觸媒能有較長的壽命，因而降低投資
成本，且更具有經濟價值。現今工業上處理VOCs所使用的觸媒大多含有貴
金屬（Pt、Pd），但因為貴金屬觸媒價格昂貴，容易被焦油、重金屬、矽、
硫、鹵化物等物質毒化的問題，且於高溫下反應時，會有燒結情形使活性
點面積減少，造成觸媒活性降低。近年來奈米觸媒逐漸被應用在化學反應
上。因為奈米粒子的表面原子之比例很高，因而可充分發揮其化學反應性，
使其反應性較傳統觸媒大為增強，且選擇性也可能變佳，穩定性方面也有
不錯的表現，是個值得研究的方向。另外，為了著重於觸媒之實用化及商
業化，將觸媒披覆在蜂巢狀擔體上，因蜂巢狀的結構，可以減少系統之壓降，
可直接用為反應器【1, 2】。
本實驗主要進行觸媒焚化處理甲苯的相關研究與控制，實驗架構主要
分為兩個部分。第一部分，首先選用較廉價之金屬氧化物當觸媒對甲苯氧
化反應的效能進行測試，篩選出較具活性之金屬氧化物觸媒，再以不同製
備方式找出該觸媒之最佳製備條件，並與商業用之貴金屬觸媒互相比較，
證明該觸媒具有商業化的潛力。其次，第二部分，為了改善粉體觸媒有較
大壓降的困擾，因此我們選用壓降比粉體觸媒小的蜂巢狀陶瓷擔體，將上
述第一部分所篩選出較具活性之金屬氧化物觸媒，以最佳的製備方法將觸
媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上，並含浸不同金屬氧化物藉以提升觸媒活性及
穩定性。另外，藉由 SEM、TEM、XRD 等分析儀器對觸媒表面性質進行
鑑定，以了解觸媒組成結構及其性質對活性的影響。
8表 2-1 VOC 的物化特性及毒理特性【3】
中文名稱與
英文名稱
化學
式與
分子
量
結構式
熔點
（℃）
與
沸點
（℃）
蒸氣壓
（mmHg
20℃）
毒性
苯
Benzene
C6H6
78
5.5
80
75
1.造成白、紅血球及血小板的形成受損.2.可能影響
骨髓。3.長時間低溶度暴露會損害神經系統。4.重
複長期接觸會使皮膚發炎。5.會引起白血球癌症。
6.會穿過胎盤於胎兒血液中出現。對女性引起月經
不規則。7.會使高度暴露的工作者染色體不正常。
甲苯Toluene
C7H8
92
CH3
-95
110.6
22
1.神經系統：慢性中樞神經系統受損，記憶力喪失、
睡眠不安、意志力不集中和動作不協調。2.長期暴
露可能影響聽力。3.長期暴露於 200 ppm 以下無明
顯腎臟受損；500 ppm 以下無肝臟影響。4.引起皮
膚炎。
乙苯
Ethylbenzene
C8H10
106
C2H3CH3 -95
132.6
7.1
1.長期強烈暴露可能使腎臟、血液和睪丸後影響。
2.長期皮膚暴露，可能引起皮膚炎、皮膚紅、掉頭
髮和皮膚龜裂。
對-二甲苯
p-xylene
C8H10
106
CH3
CH3
13
138.8
6.5 皮膚炎（乾燥、剝裂）；肝臟、腎臟受損
間-二甲苯
m-xylene
C8H10
106
CH3
CH3
-48
138.8
6-6.5 皮膚炎（乾燥、剝裂）；肝臟、腎臟受損
鄰-二甲苯
o-xylene
C8H10
106
CH3
CH3
-25
144
6-6.5 皮膚炎（乾燥、剝裂）；肝臟、腎臟受損
10
使用之例子。其缺點是佔地方、笨重，不適合處理含大量水汽及粒狀物的
VOCs廢氣，分子量過低的VOCs成分吸附效果差，分子量過高者則在活性
碳再生時不易去除，皆不可使用此法。此外，在回收或再生過程中，有可
能造成二次污染，且活性碳再生時產生的廢液處理費用高亦為一缺點。
3.吸收法
吸收法乃指以水或溶劑將廢氣中 VOCs 吸收下來的方法。吸收效率與
氣液接觸面積、液氣比、氣體之溶解度、壓力降、操作溫度等有關。降低
操作溫度和增加液、氣接觸面積都會提高洗滌吸收率，但增加液、氣接觸
面機又會相對增加系統的阻力和能耗，因此對兩者需同時考量。其一般適
用於高濃度有回收價值的 VOCs 廢氣，其處理的吸收液還需加以氣提方式
將 VOCs 趕出。而氣提出的廢氣也需加以處理後排放，此法應慎選吸收劑
種類，否則將徒有吸收形式，而無實際吸收功能。
良好吸收劑具有下列幾種特性：對廢氣溶解性大、揮發性低化學性質
安定、無毒性、對設備不具腐蝕性、黏度低，減少動力消耗。
4. 熱焚化法/觸媒焚化法
焚化法依照廢氣之破壞溫度可分為熱焚化（~850℃）與觸媒焚化
（~500℃）二類。
（1）熱焚化法：乃指在空氣助燃下，高溫（~850℃）使 VOCs 氧化成二
氧化碳和水的方法，可用來控制許多連續排放 VOCs 之排放源，相較於其
12
生物之分解速率有限，且通常須較大之土地面積，而台灣之土地取得與所
需負擔成本均屬不易。依微生物之型態，生物處理技術可分為生物濾床、
生物滴濾塔與生物洗滌塔等三種，為維持微生物生長之良好環境，濾床之
水分含量通常介於20~70%（重量百分比）之範圍內（視選用濾材種類而
定）。若濾床含水量低於20%，將導致微生物活性降低，造成污染物傳輸
逸出濾床；如水分高於70%，將使部分濾床形成厭氧層，造成揮發性臭味
之產生。
上述各種方法中，各有各的適用情形，表2-2【11,12】為各種方法處理
比較，不過如針對一般VOCs而言，觸媒焚化法，是最具發展潛力者。
2-2 VOC觸媒焚化技術理論
觸媒焚化為燃燒反應的一種，其主要基本原理是利用觸媒降低其燃燒
反應的活化能，進而降低其反應溫度，以達到節約能源的目的。在氧氣充
足、溫度和反應時間均足夠時，任何碳氫化合物皆可經由觸媒焚化過程而
氧化成二氧化碳（CO2）及水（H2O），惡臭的氣體均能經觸媒焚化成為無
氣味無害之氣體，揮發性有機氣體焚化處理主要之目的即是將廢氣中有害
的揮發性碳氫化合物，燃燒成無毒無臭之二氧化碳及水後，再排放至大氣
中。反應如下：
   harmlessharmfulnhydrocarbo
OHCO)air(O)VOC(HC 22
Catalyst
2yx
，
 
但是揮發性有機氣體的種類繁多，各種氣體的燃點不同，因此以觸媒
焚化方式處理揮發性有機氣體所需達到的爐內溫度亦不同。若有機廢氣含
有硫、氮、氯等化合物，則除了會產生二氧化碳及水之外，還會有SO2、
14
NOx、Cl2等物質產生，這些物質可用鹼性溶液進行吸收處理。其反應式如
下：
functionArylAlkylnhydrocarbo'R
functionArylAlkylR
HClClOHCO)air(O'RClR
NONOHCO)air(O'RNR
SOOHCO)air(O'RSR
222
Catalyst
2
x222
Catalyst
2
x22
Catalyst
2
，，：
，：
 
 
 
2-3 影響觸媒催化焚化處理效率的因素
根據 Jennings 等人【13】的分類，影響觸媒焚化系統處理效率的因素
有下列幾個：操作溫度、空間流速、VOCs 的濃度與種類、觸媒特性、毒
性物質存在與否等。此外有些學者【14,15】發現氧濃度亦是影響處理效率
的重要因素。
(1)操作溫度
操作溫度是影響觸媒焚化效率最主要的因素，其有效的操作溫度與廢
氣中所含VOCs的種類及濃度有關，並且與不同種類的觸媒亦有相對之關
係，表2-3【16】觸媒焚化技術為目前工業上的應用及觸媒反應所需的操作
溫度。
每一種揮發性有機污染物必須達到起始之催化氧化反應溫度才會進行
反應，此一溫度主要取決於所使用的觸媒型式，表2-4【17】為碳氫化合物
的自燃點。一般在評估觸媒效能上常以達成50% VOCs轉化率的溫度（T50）
16
表2-4 碳氫化合物的自燃點【17】
物質名稱 化學式 自燃點（℃）
丙酮 CH3COOH 538
丙烯醛 CH2CHCHO 234
氨氣 NH3 649
苯 C6H6 579
正丁烷 CH3(CH2)2CH3 480
1－丁烯 CH2=CHCH2CH3 384
丁醇 CH3(CH2)CH2OH 367
一氧化碳 CO 652
氯苯 C6H5Cl 674
環己烷 C6H12 268
乙烷 C2H6 530
乙醇 C2H5OH 426
乙酸乙酯 CH3COOC2H5 486
乙苯 C6H5C2H5 465
氯乙基 C2H5Cl 518
乙烯 H2C=CH2 450
1,2－二氯乙烷 C2H4Cl2 413
氫 H2 580
氫化氰 HCN 538
硫化氫 H2S 260
異丁烷 (CH3)2CHCH3 510
甲烷 CH4 537
甲醇 CH3OH 470
氯甲烷 CH3Cl 632
甲乙酮 CH3COCH2CH3 515
酚 C6H5OH 715
丙烷 CH3CH2CH3 466
丙烯 CH3CH=CH2 455
苯乙烯 C6H5CH=CH2 490
甲苯 C6H5CH3 552
氯乙烯 CH2=CHCl 472
二甲苯 C6H4(CH3)2 495
18
表2-5 以觸媒焚化法處理VOCs欲達90%轉化率所需溫度【18】
Component Temperature(℉)
Hydrogen 105
Acetylene 200
Carbon monoxide 220
Propane 240
Propadiene 250
Propylene 260
Ethylene 290
n-Heptane 300
Benzene 300
Toluene 300
Xylene 300
Ethylene 315
Methyl Ethyl Ketone 370
Propane 410
Ethyl Acetone 415
Dimethyl Formamide 425
Ethane 430
Cyclopropane 455
Methane 490
20
表2-6 以觸媒焚化法去除VOCs時其容易程度之比較【23】
Compound Class Relative Destructibility
Alcohols 易
Cellosolves/dioxane
Aldehydes
Aromatics
Ketones
Acetates
Alkanes
Chlorinated hydrocarbons 難
22
需氧的濃度。氧氣濃度對反應的影響，會因不同反應情況而異，Chang and
Weng【14】以Perovskite觸媒對甲苯進行氧化反應之研究，結果發現，氧濃
度越高，甲苯轉化率越高，但在Windawi and wyatt【15】的研究中發現，
提高氧氣濃度會抑制VOC觸媒焚化的效率，主要是因為氧氣與VOC競爭吸
附於觸媒活性點，氧吸附量越多則VOC吸附量越少，因此降低觸媒焚化的
效能。
2-4 奈米觸媒
1980 年代起，日、美、西歐等國家，對奈米粒子之實驗及理論研究已
投入大量的資金。其成果已對觸媒、陶瓷、電磁、光學、超導材料產生影
響【32】。奈米物質隨不同領域有不同的定義，對觸媒而言，當固體顆粒
的直徑逐漸減小時，其催化性質亦隨之改變，粒徑介於 1~100 奈米之間時，
即稱為奈米觸媒。奈米觸媒之基本特徵有下列兩種【33】：（1）粒徑小──
奈米觸媒通常大於原子簇，小於一般的微粉，直徑定位為小於 100 奈米，
由於奈米粒子的大小接近分子本身的大小，粒子間的交互作用力不僅發生
於表面，更影響至粒子內部，因而使得凡得瓦爾力（Van der Waal force）
的效應特別強烈。（2）表面積大──由於粒子直徑變小，因而使得相同重
量觸媒的表面積變大，而觸媒主要是利用它的表面進行反應，因此表面積
愈大，能產生反應的機會愈多，反應速率也就相對變高。如表 2-7【34,35】
所示，粒徑愈小時，表面原子比率愈大，因此具有較大的比表面能量。以
粒徑為 1 nm 之金屬粉體而言，它表面之原子數佔總數之 99%，表面原子之
幾何結構、自旋結構、原子間相互作用力與電子結構均有顯著之不同，與
表面狀態有關之吸附、催化、擴散、與燒結等性質亦將不同，故使其在觸
24
媒之應用上具有極大之發展空間。例如奈米鐵、鎳、三氧化二鐵混合物可
代替貴金屬做為汽車觸媒轉化器；乙烯的氫化反應如用奈米鉑做為觸媒，
可將反應溫度由攝氏 600 度降至室溫；火箭使用的固體燃料推進劑中添加
1%的奈米鎳、鋁顆粒，可促進燃燒，每克燃料的燃燒熱增加一倍。
2-5 氧化鈰的特性與應用
氧化鈰（ceria or cerium dioxide，CeO2）是稀土族元素氧化物中應用範
圍最廣的化合物，顏色為淡黃色或白色之粉末，可溶於硫酸溶液，不溶於
稀酸、水或乙醇等溶劑，是一種難溶的氧化物，不可燃，熔點約2600℃【36】。
氧化鈰晶體結構為等軸晶系之螢石型（fluorite oxide）結構，晶格常數
（lattice parameter）為0.5412 nm，如圖2-1【37】所示，鈰離子的周圍有8
個等距（2.3432Å）的氧離子，而氧離子的周圍則有4個鈰離子，故正負離
子的配位數為Ce/O=2/1【38】。
由於氧化鈰具有許多優良特性，因此也廣泛應用在觸媒、陶瓷、耐火
性材料、發光物之製造、紫外線吸收劑、玻璃的拋光材料與高級研磨料等。
氧化鈰（CeO2）在觸媒上的應用主要因它具有儲存氧的功能，氧不足時二
氧化鈰會釋出氧而形成三氧化二鈰（Ce2O3），當氧過剩時三氧化二鈰又會
被氧化成氧化鈰（CeO2），由於鈰可隨排氣狀況迅速在Ce3
＋及Ce4＋離子態
之間轉換，因而具有儲氧與釋氧的功能【39】。因此常用做氧化觸媒，或
作為金屬觸媒之擔體。
氧化鈰具有良好的催化活性、熱穩定性、抗毒性、使用壽命和價格優
勢，且稀土元素的原子半徑大，極易失去外層電子，具有特殊的變價特性
和化學活性【40】。Trovarellic【41】指出，以CeO2為擔體，可以改善金屬
26
活性座之分散度（dispersion），並有助於金屬與擔體間界面之活性。CeO2
亦可摻入其他金屬於晶格內，形成複合型金屬氧化物，例如：CexZr1-xO2。
CeO2具有極佳之熱穩定性，有助於觸媒其他成分在高溫下之穩定性。
於耐火性材料中，將氧化鈰塗佈於鋼鐵可改善高溫合金，塗佈於不鏽
鋼可抗氧化、水腐蝕、熱腐蝕和硫化。鈰不但對氧具有很高的親合力，對
硫亦有很強的親合力，故廣泛應用於鋼鐵工業中。在合金和不銹鋼中加入
少量鈰可以改進晶粒間界穩定性，並使鋼製造過程中硫化物的形狀得以控
制。鈰經常以富鈰混合稀土金屬形式加入熔融鋼中，這時鈰跟氧和硫結合
生成高熔點高硬度的氧化鈰和硫氧化鈰，以免形成性能差的其他氧化物和
硫化物。賦予細晶粒化的最終產品以良好性能。
在玻璃工業中，氧化鈰是高級玻璃的主要研磨劑，由於其拋光效果優
越，目前如映像管、鏡頭、鏡片或其他高級光學玻璃之研磨、拋光都使用
氧化鈰。此外，氧化鈰也是玻璃良好的脫色劑，或加入玻璃中以改變玻璃
對光波的吸收特性，如耐輻射性能，選擇性地吸收紫外線等。
在高級研磨料中，氧化鈰粉體之高硬度及具有反應性，也應用在半導
體 Chemo-mechanical Polishing（CMP）製成之研磨劑中。Jiang 等人【42】
以氧化鈰研磨 Si3N4，研磨之反應式如式（1.2）所示：
Si3N4 + CeO2 → SiO2 + CeO1.72 + CeO1.83 + Ce2O3 + N2 （1.2）
氧化鈰對氧化膜之研磨速率比氧化矽（fumed silica）大很多，對研磨表面
之平坦度卻比氧化矽差甚多。所以氧化矽微粒在鹼性溶液中會懸浮行成溶
膠二氧化矽（colloidal silica），機械性質較氧化鈰為差，故不會對研磨之
表面造成刮痕或損傷。值得一提的是，氧化鈰對多晶矽（polycrystalline
silicon）的選擇較其他研磨液優良，因此應是研磨多晶矽之良好選擇。目前
商售之氧化鈰研磨液之另一缺點是其粒徑、比大而容易沈澱，造成其懸浮
28
農藥中的有機磷化物。若鍍成薄膜，還可以做成自清防霧之窗玻璃。
5. 乙炔加氫反應──乙烯中含有少量的乙炔，必須將其氫化成乙烯，而且此
觸媒不能將乙烯氫化成乙烷，應用奈米氧化鋁或氧化矽製備鈀/氧化鋁
（Pd/Al2O3）和鈀/氧化矽（Pd/SiO2）效果，對乙炔選擇性氫化反應具有
很好的效能。
6. 甲烷氧化反應──應用溶膠凝膠方法製備的奈米級LaMnO3觸媒，用於甲
烷氧化反應與非奈米級LaMnO3觸媒比較，可以看出奈米級觸媒催化劑
的活性均高於非奈米級觸媒，而且奈米級觸媒的催化穩定性也很好。
30
方法 B︰於 0.5M Ce（NO3）3 • 6H2O 溶液中逐滴加入 1.0M NH4OH 水溶液，
充分攪拌並量測 pH 值，直至 pH=9.0。此時溶液中形成凝膠狀黃
白色沉降物，將其與溶液分離，每次以約二倍體積 R.O.水洗滌，
共洗滌二次，然後於 110℃將此沉降物烘乾 4 小時，再以每分鐘
20℃升溫速率加熱至 500℃煅燒 4 小時。此方法稱為 CeO2-B，流
程圖如圖 3-2 所示。
圖 3-2 共沉澱法製備奈米級粉體 CeO2（CeO2-B）
0.5M Ce（NO3）3•6H2O
1M NH4OH（aq）
adjusted pH=9
filtering
cleaning
Catalyst
Dried at 110℃ （4 hr）
Calcined at 500℃ （4 hr）
32
方法 D︰形成溶膠方法與方法 C 相似，但螯合劑改為聚丙烯酸（poly acrylic
acid, PAA），製備方法參考 Chen and He【45】的說明。於 PAA
中緩慢加入適量之 1.0M 硝酸與蒸餾水，直至 pH=3.0。混合時金
屬離子與 PAA 之莫耳比為 1 : 1。後續乾燥步驟同方法 C，所得觸
媒前驅物以每分鐘 20℃升溫速率加熱至 500℃煅燒 4 小時。此方
法稱為 CeO2-D，流程圖如圖 3-4 所示。
圖 3-4 PAA 溶膠凝膠法製備奈米級粉體 CeO2（CeO2-D）
0.5M Ce（NO3）3•6H2O
molar 1 : 1
mixing
PAA（poly acrylic acid）
1M HNO3R.O.
pH=3
Dried at 110℃（4hr）
Calcined at 500℃ （4 hr）
Catalyst
34
圖 3-5 奈米 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體之流程圖
36
2.含浸不同金屬氧化物於 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒
確認 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒的晶相結構後，我們將不同金屬氧化物
含浸於 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒，製備各種不同的觸媒。茲說明如下：
A. 稱取所需重量的金屬鹽類（硝酸銅、硝酸鈷、硝酸鎳、硝酸鉻、硝酸鐵、
硝酸鋅、及氯化鈀，其來源如表 3-1），加入 2 ml 去離子水溶解形成金
屬鹽類水溶液。
B. 將已披覆 CeO2 的蜂巢狀陶瓷擔體放入金屬鹽類水溶液中，置於 110℃
烘箱內乾燥 24 小時。
C. 將乾燥好的觸媒，移至高溫爐中，在 500℃的溫度下煅燒 4 小時。製備
流程圖如圖 3-7 所示。
38
圖 3-7 含浸不同金屬氧化物於 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒之流程圖
40
ml/min 的氦氣，將反應管內殘留及觸媒表面物理吸附的甲苯或氧氣去除。
然後以 15 ℃/min 從 100℃升溫到 400℃進行程溫脫附。觸媒脫附出來的甲
苯或氧氣由熱傳導偵測器（TCD）偵測，經由電腦連線分析記錄。
4. X 光繞射分析（X-Ray Diffractometer, XRD）
X 光繞射分析是利用 Rigaku D/MaxIII X 光繞射儀，以銅靶（CuKα）
為光源，產生的 X-ray 波長為λ=1.5405Å，操作電流 30 mA，電壓 40kV，
將觸媒置於玻璃片上壓片，以 4 度/min 之速率從2θ=60度轉到 20 度掃描，
主要是鑑定觸媒晶相。
5. SEM 觀察觸媒表面（Scanning Electron Microsope）
所有擔體和觸媒均由型號 XL-40FEG 之場放射型掃描式電子顯微鏡
（FE-SEM）進行觀測，將樣品切割至所需大小，黏於載體座上的碳膠帶，
測量前需將其鍍金，使樣品具有導電性方可測量。此儀器為電腦化操作之
多功能場放射型掃描式電子顯微鏡，其特點為具有高解像力，在低加速電
壓（1KV）的條件下使用，將可獲得高解析品質之影像。
6. TEM 分析（Transmission Electron Microsope）
取微量的觸媒，加入酒精（純度99.5％）以分散粉末，再將此樣品以
超音波震盪30分鐘，使其達到均勻分散的目的後，以吸管吸出少許，滴在
鍍碳膜的銅網之上，待乾燥之後即完成TEM試片的製作，可進行分析。利
42
44
4-1 不同金屬氧化觸媒的活性和 BET 比表面積
Catalyst BET surface area (m2/g) T50
a(℃) T90
b(℃)
CeO2
C 212 224
CuO 305 342
Fe2O3 320 345
V2O5 350 391
ZrO2 381 410
γ-Al2O3 398 432
TiO2
79
8.2
10.3
3.1
4.5
134.6
42.5 415 >440
a 甲苯反應達 50%轉化率的溫度
b 甲苯反應達 90%轉化率的溫度
c 觸媒製備方法 A煅燒 500℃
46
表 4-2 不同奈米級 CeO2 製備方法的 BET 比表面積，半波峰寬（FWHM，2θ=28.5o）
和結晶顆粒大小
Preparation method
Specific surface area
(m2/g)
FWHM(o)
Crystallite
size (nm)
Method A (CeO2-A)
Method B (CeO2-B)
Method C (CeO2-C)
Method D (CeO2-D)
79.2
48.1
69.6
34.9
0.50
0.27
0.40
0.24
16
30
20
36
以上觸媒皆煅燒 500℃
48
180 200 220 240 260 280 300
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n
(%
)
Temperature (oC)
Method A
Method C
Method B
Method D
圖 4-3 四種 CeO2 觸媒製備方法對甲苯氧化分解之轉化率
甲苯濃度＝4000 ppm；WHSV＝3600 mL/h g
氧濃度＝18.5%；CeO2-A煅燒溫度：500℃
50
100 200 300 400
D
et
ec
to
rS
ig
na
l
Temperauture(oC)
Method A
Method C
Method B
Method D
180oC
圖 4-5 四種 CeO2 觸媒製備方法對氧氧進行 TPD 之圖譜
52
4-3 煅燒溫度對觸媒活性的影響
在觸媒的製備過程中，煅燒的溫度會影響觸媒活性。將先前製備方法
最好的奈米級粉體 CeO2-A 分別以 400℃、500℃、600℃、700℃、800℃煅
燒 4 小時並在前述（圖 4-3）反應條件下，測試這些不同溫度煅燒的觸媒對
甲苯氧化反應之活性。結果如圖 4-7 所示，我們發現煅燒溫度對奈米級粉
體 CeO2-A 觸媒活性有很大影響，其中以在 500℃煅燒的觸媒活性最佳。在
400℃和 500℃煅燒之觸媒的活性相差不大，其原因是兩者的比表面積和結
晶顆粒大小差異不大。但當煅燒溫度超過 500℃觸媒活性將逐漸衰退，其
原因為高溫煅燒造成粉體 CeO2 觸媒有燒結現象，因此觸媒比表面積降低
（表 4-3），造成觸媒活性衰退。基於上述之結果，我們判定奈米級粉體
CeO2-A觸媒最適當之煅燒溫度約為 500℃。
4-4 奈米級粉體 CeO2 觸媒穩定的評估
為了評估奈米級粉體CeO2-A觸媒的穩定性，我們分別在210℃和240℃
對甲苯氧化反應進行穩定性測試，反應時間為 16 小時。由圖 4-8 得知甲苯
的轉化率在大約 43%（210℃）和 99%（240℃）隨著反應時間增長並未明
顯衰退，此結果證明奈米級粉體 CeO2-A 觸媒對甲苯氧化所產生的 H2O 和
CO2 不影響其觸媒活性，而奈米級粉體 CeO2-A 觸媒在高和低的甲苯轉化
率，都有卓越的穩定性。
4-5 反應條件對甲苯氧化反應的影響
54
表 4-3 奈米級粉體 CeO2-A 不同煅燒溫度的半波峰寬（FWHM，2θ=28.5o）和結
晶顆粒大小
Calcination temperature
of catalyst (℃)
Specific surface
area (m2/g)
FWHM (o)
Crystallite
size (nm)
400
500
600
700
800
78.4
79.2
60.8
48.6
22.3
0.50
0.50
0.37
0.32
0.17
16
16
22
26
48
56
接著探討不同的重量小時空間流速（WHSV）和甲苯濃度對觸媒活性
的影響。圖 4-9 我們發現在較低的 WHSV（2400 mL/hr-g），即是甲苯在觸
媒床的反應時間較長，其轉化率相對的較高，在 220℃甲苯的轉化率就達
99%。而提高甲苯濃度的反應條件顯示（圖 4-10），為了要到達甲苯 100%
的轉化率，相對的需要提高反應溫度。
4-6 不同芳香族碳氫化合物的氧化反應
由於 VOCs 來源的多樣化，包含多種化合物的種類。因此我們選擇三
種芳香族碳氫化合物分別為甲苯、二甲苯及苯，評估這三種物質氧化分解
的難易度。圖 4-11 為奈米級粉體 CeO2-A 對甲苯、二甲苯及苯進行氧化分
解的結果，由圖中可發現甲苯的氧化分解最好，其次是二甲苯，最難分解
的是苯；不過發現到二甲苯的氧化分解和甲苯很相似，雖然在轉化率 50%
時甲苯只需 212℃，而二甲苯需要 215℃，最難分解的苯為 222℃，不過在
260℃時前兩者的轉化率已達 99%，而苯的轉化率只有 88%。由圖 4-11 之
結果可推論奈米級粉體 CeO2-A 觸媒不僅在處理二甲苯的氧化分解具有和
甲苯相似的反應活性，而且在處理較難分解的苯也具有不錯的成效。
本研究於上述實驗中發現，奈米粉體 CeO2 觸媒之活性及穩定性比商業
用之貴金屬觸媒佳，爾後於商業上具有發展之潛能。因此本研究後續之實
驗，為著重於觸媒之實用化及商業化，將奈米粉體 CeO2觸媒披覆於蜂巢狀
陶瓷擔體上（因蜂巢狀觸媒比粉體觸媒的壓降小）與甲苯進行氧化反應，
並於 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒上添加不同活性金屬物質，探討金屬種類、
含量及製備煅燒溫度，對觸媒整體活性及穩定性之影響。
58
180 200 220 240 260 280
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
Temperature(oC)
1500 ppm
4000 ppm
圖 4-10 奈米級粉體 CeO2-A 觸媒對不同甲苯濃度進行氧
化分解之轉化率的影響
WHSV＝3600 mL/h g 氧濃度＝18.5%；
CeO2-A煅燒溫度：500℃
60
4-7 蜂巢狀奈米氧化鈰觸媒之特性鑑定
為了瞭解蜂巢狀奈米氧化鈰觸媒之微細結構（表面型態、顆粒大小、
披覆層的厚度等）與其他性質之關係，利用 SEM 及 TEM 進行觸媒之特性
鑑定。圖 4-12 為蜂巢狀陶瓷擔體以高倍數放大之 SEM 圖。圖 4-13 為奈米
粉體 CeO2觸媒披覆於蜂巢狀陶瓷擔體上之 SEM 圖，由圖中得知奈米粉體
CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體之厚度約為 35µm，披覆的重量約為蜂巢狀陶
瓷擔體的百分之十一。圖 4-14 及圖 4-15 分別為奈米粉體 CeO2披覆於蜂巢
狀陶瓷擔體的 SEM 圖及 TEM 圖，由圖中我們可看出所製備之 CeO2其粒徑
有達奈米等級。
4-8 奈米粉體 CeO2與奈米 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性比較
圖 4-16 為奈米粉體 CeO2和奈米 CeO2披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒對甲
苯進行氧化反應之活性測試，結果顯示，當反應溫度低於 250℃，奈米粉
體 CeO2 對甲苯的轉化率明顯高於奈米 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒，
其原因為粉體 CeO2與反應氣體有效接觸面積較大，因此具有較佳的催化活
性，但也會有較大的壓降及質傳阻力。而 CeO2 披覆於蜂巢狀擔體觸媒因為
氣體快速通過觸媒表面，有效接觸面積較小，因此對甲苯催化活性較差。
當反應溫度高於 250℃，則兩者的甲苯轉化率卻很相近，表示高溫時氣體
分子的擴散度增加使氣體較能與蜂巢狀觸媒上的CeO2反應。雖然奈米CeO2
披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒在低溫的催化活性略低於奈米粉體 CeO2，然而
在高溫時奈米粉體 CeO2 與奈米 CeO2披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒兩者具有
相近的催化活性。由於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒可降低觸媒床的壓降及防止觸
62
圖 4-14 奈米粉體 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體的 SEM 圖
圖 4-15 奈米粉體 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體的 TEM 圖
64
媒的磨損，在往後商業上蜂巢狀陶瓷擔體觸媒的應用較具有發展的潛能。
4-9 不同 CeO2披覆量對 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性的影響
圖 4-17 為了暸解披覆在蜂巢狀陶瓷擔體觸媒上 CeO2 的含量對甲苯氧
化是否成正比關係。因而製備 CeO2 披覆量為蜂巢狀陶瓷擔體重量的 11%與
披覆量 22%之 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒，並對甲苯進行氧化反應之活性測
試比較。結果發現，CeO2 披覆量 22%之蜂巢狀陶瓷擔體觸媒對甲苯氧化之
催化活性與 CeO2披覆量 11%的催化活性差異並不大。我們推論由於甲苯通
過 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒的時間太短，只有與蜂巢狀陶瓷擔體觸媒外層
的 CeO2 反應而沒有足夠時間與內層的 CeO2 反應。因此增加 CeO2 的披覆
量，只是增加披覆於蜂巢狀擔體上的壁厚，並無法實際使披覆上去的 CeO2
完全發揮對甲苯氧化反應。
4-10 不同煅燒溫度對 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性的影響
為瞭解煅燒溫度對觸媒表面積和活性的影響，我們將 CeO2 蜂巢狀陶瓷
擔體觸媒分別以 400℃、500℃、600℃、700℃及 800℃煅燒 4 小時後，並
對甲苯進行氧化分解反應之活性測試。由圖 4-18 之結果發現，煅燒溫度對
CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性有很大的影響。其中以在 500℃煅燒之觸媒
的活性最佳。在 400℃煅燒之觸媒的活性略差，可能之原因是煅燒溫度太
低，CeO2 觸媒的晶相未完全形成。但當煅燒溫度超過 500℃觸媒活性將逐
漸下降，於 800℃煅燒的觸媒活性最差。其原因為高溫煅燒造成 CeO2 蜂巢
66
220 240 260 280 300 320 340
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
Temperature(oC)
400oC
500oC
600oC
700oC
800oC
圖 4-18 不同煅燒溫度對 CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性的影響
甲苯濃度=7400 ppm；蜂巢狀觸媒=2 顆；
氧濃度=18.5 %；反應氣體流速=15 ml/min
68
220 240 260 280 300 320 340
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
Temperature(oC)
CeO
2
0.1% Pd
5% Cu
5% Ni
5% Mn
5% Co
5% Fe
5% Cr
圖 4-19 含浸不同金屬氧化物對 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性
的影響
甲苯濃度=7400 ppm；蜂巢狀觸媒=2 顆；
氧濃度=18.5 %；反應氣體流速=15 ml/min
70
220 240 260 280 300 320 340
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
Temperature(oC)
0.1% Pd
0.3% Pd
0.5% Pd
1% Pd
CeO
2
圖 4-20不同煅燒溫度對 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒及 PdO/CeO2
蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性的影響
甲苯濃度=7400 ppm；蜂巢狀觸媒=2 顆；
氧濃度=18.5%；反應氣體流速=15 ml/min
72
4-14 PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒活性的穩定性測試
為了評估 PdO/CeO2蜂巢狀陶瓷擔體觸媒的穩定性，我們將觸媒在 250
℃溫度下進行長時間之甲苯氧化反應，結果如圖 4-22 所示。由圖 4-22 可得
知觸媒反應時間達 12 小時，觸媒的活性並不會隨著時間增長而有衰退的情
形出現，證明此種觸媒具有良好的穩定性。
4-15 不同種類之芳香族化合物之活性測試
為了評估 PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒對於芳香族化合物的氧化反
應能力。因此我們選擇三種芳香族碳氫化合物分別為甲苯、二甲苯及苯，
來評估這三種物質氧化分解的難易度。圖 4-23 為 PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔
體觸媒對甲苯、二甲苯及苯進行氧化分解的結果，由圖中可發現甲苯的氧
化分解最好，其次是二甲苯，最難分解的是苯；不過發現到二甲苯的氧化
分解和甲苯很相似，雖然在轉化率 90%時甲苯只需 236℃，而二甲苯需要
242℃，最難分解的苯為 300℃。因此我們推論 PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體
觸媒不僅在處理二甲苯的氧化分解具有和甲苯相似的反應活性，而在處理
較難分解的苯在 320℃溫度下反應也能達到 99%轉化率。
74
220 240 260 280 300 320 340
0
20
40
60
80
100
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
Temperature(oC)
Toluene
p-Xylene
Benzene
圖 4-23 不同種類之芳香族化合物之活性測試
苯、甲苯、二甲苯濃度=7400 ppm；
氧濃度=18.5 %；蜂巢狀觸媒=2 顆；
反應氣體流速=15 ml/min
76
獲得的結果歸納出下列幾點結論：
1. 在高溫反應時奈米粉體 CeO2 與奈米 CeO2 披覆於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒
兩者具有相近的催化活性。
2. 於蜂巢狀陶瓷擔體觸媒增加 CeO2 的披覆量，只是增加觸媒的壁厚，並
無法實際使披覆上去的 CeO2完全發揮對甲苯氧化反應。
3. 在 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒含浸不同的金屬氧化物（PdO、CuO、NiO、
MnO2、Co3O4、Fe2O3 和 Cr2O3），以含浸 PdO 最具促進甲苯氧化的效果，
其餘各金屬氧化物則無促進的效果反而會降低 CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸
對甲苯氧化的活性。
4. 當 Pd 含量為 0.3 wt%之 PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒催化活性最佳。
5. PdO/CeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒在甲苯的氧化反應時，並不會隨著反應
時間增長而使觸媒有所衰退。顯示 Pd/OCeO2 蜂巢狀陶瓷擔體觸媒在甲
苯的氧化反應具有卓越的穩定性。
78
supported palladium catalysts,” Appl. Catal. A: Gen., vol. 66, No. 2, pp.
337-358 (1990).
11. 陳郁文、朱小容，「工業廢氣特殊處理技術」，化工資訊，第 66 頁(1992)。
12. 楊昇府，「以 Cu/Ce 觸媒應用於氣相氨氧化及其反應動力之研究」，
碩士論文，國立中山大學環境工程研究所，高雄 (2002)。
13. Jennings, M. S., Krohn, N. E., Berry, R. S., Palazzolo, M. A., Park, R. M.,
and Fidler, K. K., “Catalytic Incineration for control of Volatile Organic 
Compound Emissions,”Pollution Technology Rev., No. 121, pp. 251
(1985).
14. Chang, C. C., and Weng, H. S., “Deep Oxidation of Toluene on Perovskite 
Catalyst,” Ind. Eng. Chem. Res., vol. 32, No. 11, pp. 2930-2933 (1993).
15. Windawi, H., and Wyatt, M., “Catalytic Destruction of Halogenated
Volatile Organic Compounds,”Platinum Metals Rev., vol. 37, No. 4, pp.
186-193 (1993).
16. 林文川，臭味控制技術的介紹，台北國際環保暨能源展專刊─環保特
刊，1996。
17. 行政院環境保護署譯，「惡臭防制技術參考手冊( I )」，環保通訊雜誌
社，56 (1988)。
18. 江惠中，「有機廢氣處理方法綜合介紹」，有機廢氣觸媒焚化處理技術研
討會，第 59 頁 (1989)。
19. Snape, T. H., Air Pollution Control and Design Handbook-catalytic
Incineration, Macel Dekerd Inc., New york (1997).
20. Andersion, R. B., Stein, K. C., Feenan, J. J., and L. Hofer, J. E., “Catalytic 
Oxidation of Methane,” Ind. Eng. Chem., vol. 53, No. 10, pp. 809 (1961).
80
oxidation on LaMO3 (M = Mn, Co, Fe) perovskite-type oxides,” J. Mol. 
Catal. A: Chem., vol. 176, No. 1-2, pp. 247-252 (2001).
29. Wang, C. H., Lee, C. N., and Weng, H. S.,“Effect of Acid Treatment on the
Performance of the CuO-MoO3/Al2O3 Catalyst for Destructive Oxidation of
(CH3)2S2,”Ind. Eng. Chem. Res., vol. 37, No. 5, pp. 1774-1780 (1998).
30. Wang, C. H., and Weng, H. S., “Characteristics of CuO/sulfated-Al2O3 and
Its Catalytic Activity for Oxidative Decomposition of CH4 and (CH3)2S2,”J.
Chin. I. Ch. E., vol. 29, No. 2, pp. 121-128 (1998).
31. Sunmers, J. C., and Heyeds, L. L., “Modes of Catalyst Decativation in 
stoichiometric automobile exhaust,” I&EC Product Research &
Revelopment, vol. 18, pp. 318 (1979).
32. 蔣孝澈、陳光龍，由鹽類溶液製作納米氧化物之簡介，化工，第四十六
卷，第三期，第 67 頁(1999)。
33. 陳郁文，「奈米小紅娘」，科學發展月刊，第 370 期，第 34-39 頁(2003)。
34. 蘇品書編撰，超微粒子材料技術，復漢出版社，台南，1989。
35. 莊萬發編撰，超微粒子理論應用，復漢出版社，台南，1995。
36. Mark, H. F., Othmer, D. F., Overberger, C. G., and Seaborg, G. T.,
Encyclopedia of Chemical Technology, John Wiley & Sons, New York
(1970).
37. Galasso, F. S., Structure and Properties of Inorganic Solids, Pergamon,
Oxford (1970).
38. Kirk, N. B., and Wood, J. V., “Effect of the Calcination Process on the 
Crystallite Shape of Sol-Gel Cerium Oxide Used for Glass Polishing,” J.
Mater. Sci., vol. 30, No. 8, pp. 2171-2175 (1995).
