 2
一、 中文摘要 
自西元 1953 年，華生、克立克兩人發現遺傳物質去氧核醣核酸(DNA)雙股螺旋的結構後，為時
50 年的人類基因組計劃(The Human Genome Project, HGP)於西元 2003 年 4 月宣告完成，這項龐大的
資料對於基因認定、基因調控、人類變異、染色體結構分析、與疾病遺傳因素之探討有極大的助益，
從此醫學已邁入所謂的後基因體時代(postgenome era)。目前已知人類基因約只有三萬多個左右，但由
這些基因所合成出來的蛋白質可能至少有數十萬個。藉由這些基因及蛋白質的調控及交互作用，人類
得以控制正常的發育及生長，執行各種正常的生理作用。許多疾病的產生(如遺傳疾病或癌症等)，緣
於這些基因與蛋白質的異常，而其疾病的嚴重與否，也與個人基因差異有相當的關連性。所以，基因
醫學檢測與相關研究已是現今科學研究之主流，其背後隱藏者龐大商機。有鑑於此，偵測 DNA 序列
及發展相關的快速檢測技術一直是目前學界與業界所追求的目標。本總計劃包含四個完成的子計畫，
發展出新的 DNA 微全分析系統，突破傳統上高成本及費時之檢測流程。各子計畫分述如下： 
子計畫一：開發出創新之 DNA 檢測技術，有效避開目前 PCR 加熱循環的增生專利，並利用奈米磁
流體，以永久磁鐵之磁場擾動磁流體發展擁有主動式與被動式之優點的混合型微流道設計。 
子計畫二：平面式介電濕潤實驗平台之研發與測試，包括液珠成型、傳輸、混合、分離的功能測試，
並成功開發檢測基因單點突變之方法。 
子計畫三：完成不同致動方式之脈動式混合微擴散器與效能量化，包含不同半角的主動式漸闊型微混
合器的設計與製作、探討動態電滲驅動下微漸闊型混合器內的混合效率、衝射凹面型之微流振盪器的
設計、製作及其對混合效率影響之研究。 
子計畫四：研發出高效能創新微混合/反應器，成功應用於生醫流體之混合、反應及檢測，同時，開
發微流體流場之定性及定量診測技術，領先全球達成同步分析速度場與濃度場。此外，以平行運算數
值方法模擬更詳盡的流場結構並進行混沌理論分析，建立一套完整的分析方法。。 
本計畫包含了範疇遍及材料合成、微機電、微電子、生化檢測分析以及微熱流領域，計劃執行期間，
已發表 23 篇知名國際期刊論文、11 篇國內外研討會論文及 3 項專利，還有數項專利申請書正撰寫中。
除具商業化的潛力價值，亦提供相關領域發展所需的技術。 
關鍵字：即時偵測同步定量聚合脢連鎖反應、溫控機構、螢光檢測儀、晶片實驗室、奈米金、奈米磁
性顆粒、奈米磁流體、介電濕潤、核酸接合、實驗室晶片、微全分析系統、微混合器、暫態電滲流、
混合效率、流體穩定性、微流振盪器、Coandă效應、自持式振盪、微反應器、微粒子影像測速技術、
共軛焦螢光顯微術、雜交反應、分離與再結合、混沌混合 
 4
三、研究計畫之背景 
微系統之研究始於 1950 年代之半導體製程(electronics)，研發主軸歷經 70 年代之物理與機械之微
機電感測器(MEMS sensors)，80 年代之化學感測器(chemical sensors)，到了 90 年代主軸演化至微全分
析系統(micro total analysis systems, μTAS)。晶片實驗室(lab-on-a-chip)之理念更為工業與學術界開拓了
寬闊之視野隨著微機電製程技術的成熟與蓬勃，「微型化」成為發展前瞻科技的重要代名詞之一。在
近十幾年間，微流體系統(microfluidics) 的研究逐漸演化出有別於傳統矽基微機電系統的新風貌，從
沒沒無聞的角色轉變成為主流，其應用由生化領域迅速擴散至各領域之中，如今已趨於成熟並逐漸為
工商業界所採用。 
以「微全分析系統」為例，有鑑於檢體微量化將具備單位體積中較大反應面積的優勢，μ-TAS 的
概念可具體實施於操控微量流體於微尺度空間中進行各種生化檢測分析，對於推動環境監控、新藥開
發、基因定序…等各項研究的進展，具有相當重要的意義。然而，有別於流體在巨觀空間中的流動，
操控檢體在微渠道中進行分配、分離、混合等行為，對於慣性力極小，流體的流動行為主要受黏滯力
支配的層流流場，實為一大難題。微全分析系統最早是在 1990 年由 Manz 等人[1]所提出來的，主要
是為了簡化分析化學家的工作，將微小化和自動化加入分析化學的程序中，以流體作為載體取代人手
傳送樣品，建構複雜的三維流體通道，處理樣品的體積以微升為單位，因而將整個分析儀器縮小至晶
圓等級的尺寸。此種觀念，不僅是一個研究題材，並可產生新的研究工具，隨後在 1990 年代中期，
快速的擴展至其它化學領域、生化領域與機電領域上。1999 年，由 Caliper Technologies Corp.和 Agilent 
Technologies Corp.合作產生了第一個晶片實驗室的商業化產品。從觀念的提出到商業化量產品的出
現，共花費了十年的時間，微流體晶片市場在 2005 年，製造廠商達 30 家，市場值可達 20 億美金。
微流體晶片所涵蓋的領域包含了微流體陣列晶片、DNA 的定序、樣品的準備與分析、細胞的分離與
偵測和環璄的監控等議題[2]。 
 
四、研究計畫之目的 
本計畫目的分為四個方向： 
第一研究目的為應用新的DNA檢測技術，避開目前一般PCR加熱循環的增生方法，進而開發檢測
DNA的微流體晶片。利用此法可完全替代PCR之酵素化學方法達到節省昂貴試劑與儀器之花費，也可
避免PCR專利。先前的研究成果顯示[3]，利用不同比例的探針DNA(probe DNA)與條碼DNA(bar-code 
 6
第四研究目的為研發新式的微混合/反應器，並應用於生化流體間的反應與檢測。所發展的診測
技術，除了對微流體之流場與濃度場進行各別的定性與定量的分析之外，亦提出一套能同步診測速度
與濃度場之技術，供後人參考與助於日後新式科學儀器開發。 
 
五、文獻探討 
DNA聚合脢連鎖反應(Polymerase Chain Reaction, PCR)由Mullis博士於Cetus生物科技公司的研究
員所發明[4]，現今已成為主流的核酸檢驗技術。其衍生出相關技術眾多，例如：半定量、螢光檢測、
即時定量、基因分型、基因定序等等，也可用在細菌和病毒之病原體上之快速分型和定量的檢測[5]。
應用之廣故帶來龐大商機, 但由於此項技術專利已被國際大廠囊括, 現今研究人員無不尋找更新型核
酸檢驗技術已打破現市場獨占的情形。隨著技術進步，奈米粒子用於生物晶片作為核酸檢驗之技術雛
形已慢慢浮現。美國西北大學由Mirkin教授所領導的研究團隊發表將DNA片段接種於奈米金上[6]，
利用其特殊的光學與電學性質，應用於生物晶片設計，並發展新的光學檢測技術[7]，靈敏度為傳統
螢光檢測的100倍。2004年，Mirkin教授使用bar-code DNA與奈米金及磁性顆粒發展生物檢測技術[8]。
但是以上的檢測方法都需以銀染(Ag enhancement)方式放大電訊號。本計劃則發展出以CMOS製程作
出陣列式的DNA檢測晶片[9]，並開發新的檢測技術。在多層自組裝的奈米金上接種DNA，以DNA本
身橋接(bridging effect)的方法，不經銀染直接量測電訊號[10]。應用此橋接原理，甚至有可能量測單
條DNA的電性質。另一方面，文獻中已利用磁性流體的磁力特性於PCR反應晶片實現Lab-on-a-chip之
理念。磁流體種類有氧化鐵、合金金屬、氧化鉻等，研究人員可依需求將磁流體作特殊表面修飾。例
如：利用包覆磷脂(Phospholipids)的四氧化三鐵(Fe3O4)奈米粒子，從蛋白質混合物中回收、分離特定
單一蛋白質[11]。或將奈米氧化鐵粒子外層修飾帶有羧基(carboxyl group)的聚甲基丙烯酸(Polymethyl 
methacrylate, PMMA)後，進一步應用於腎臟癌症藥物傳遞吸收[12]。國內亦有採用包覆PMMA的氧化
鐵奈米粒子作微陣列晶片與蛋白質分離純化等的研究[13, 14]。 
另一方面，國內外許多人已研究微型的PCR反應器[15-17]。利用尺度越小，表面積與體積比相對
變大，許多反應相對變快的特性，於微流道內快速合成奈米顆粒[18]。此外，提昇微流道內的混合效
率，可以加速在微流道內的反應。國內外也有許多的相關研究，例如使用被動方式(passive mode)—
在微流道內的加入微結構，用以增加流體的混合效率[19]。亦有使用主動式(active mode)方式來增進
混合效率[20]。本計劃則發展使用奈米磁流體, 以永久磁鐵之磁場擾動磁流體的混合模式(hybrid mode)
 8
法(Dot Blot)，將DNA片段固定於一薄膜上並與一寡醣核酸探針(Oligonucleotide probe)做雜合；而反向
墨點法則是將寡醣核苷酸探針嵌入薄膜中。再藉由辨認專一等位基因的寡醣核苷酸片段之雜合訊號即
可推論出其基因型態。並藉由使用濾波器或是高密度探針的載片可大幅提升輸出訊號品質。 
雖然概念實屬容易，但雜交技術需要相當謹慎之探針設計加與操作流程來避免錯誤的發生[30]。
近年來此項技術由於DNA晶片而獲得提升，基因探針可利用光罩與黃光微影之方式完成平行處理
[31]；藉由陣列化系統，基因探針的密度、品質與可靠度均獲得改善，並且增加了偵測每個鹼基位置
探針的數量[32, 33]。 
微型混合器的類型可分為主動式微混合器 (active micromixer)及被動式微混合器 (passive 
micromixer)兩種。在主動式微混合器中，Huang等人利用電場超越臨界電壓時所產生的電動不穩定性
特點[34]，激發逸放流(shedding flow)，以增進微流道內混合效率。由實驗結果顯示，十字型微流道在
電場為500 V cm-1時，混合效率可達80%；若將於十字型微流道的下游流道加入漸縮與漸闊變化，則
僅需電場300 V cm-1，混合效率即可達到96%。Glasgow等人使用數值模擬的方式[35]，探討脈衝流 
(pulsed flow)對T型微流道內混合效率的影響。在兩入口的流量相位差固定為0.5的條件下。Glasgow等
人發現Strouhal number與振盪體積比PVR (pulse volume ratio，定義為振盪體積與匯流處流道體積的比
值)為影響混合效率的主要參數[35]。當Strouhal number與PVR越高時，混合效率越佳。2005年Lin等人
利用電滲效應(electroosmosis)驅動流體進入玻璃Y型微流道[36]，藉由改變電壓頻率控制表面zeta 
potential的梯度，改善微流道內的混合。由三電容模型預測出在電壓頻率為0.5 Hz時，可得最佳混合
效率。Lin等人亦利用蛋白質BAPNA (N-benzoyl-L-arginine-p-nitroaniline)與酵素trypsin進行混合實驗
[36]，蛋白質會被trysin分解成N-benzoyl-L-arginine與p-nitroaniline。若以光電倍增管(photomultiplier 
tube)偵測訊號強度來量化混合效率，當混合越好時，訊號越低，未混合時，則訊號越強。由實驗結果
顯示，改變表面zeta potential的梯度後，訊號皆低於未混合時之值。Coleman等人提出了一種新的混合
方法[37]，藉由電滲流不斷的交替注入欲進行混合的二種流體 (sequence injection)產生軸向的混合，
再連接至一漸闊區域造成流體的分散，以促進混合效率。Coleman等人透過模擬的方式，比較在其設
計的兩種製造sequence injection之入口結構下，不同的注射輪替頻率以及漸闊區域的幾何尺寸對混合
的影響。由其結果得知，提高注射輪替頻率有助於提升混合，在流速為 1 mm s-1下，僅需2.3 mm的
流道長度即可達到99%的混合效果。 
微流振盪器(microfluidic oscillator)是透過改變流道幾何形狀造成流體振盪，若利用此流體振盪的
 10
六、研究方法 
本研究計畫包含四個子計畫，主要結合生化奈米流體操控與檢測的技術(子計畫一)、多相生化流
體結合技術(子計畫三)與增強生化流體之混合與分析技術(子計畫四)，再搭配數位流體操控之技術
(子計畫二)，達成DNA檢測之微全分析。各子計畫之研究方法分述如下。 
子計畫一先後使用DNA放大檢測技術、Cooled CCD螢光檢測技術、DNA與奈米顆粒接合效率檢
測、微混合器、模組化微流晶片、晶格波士曼模擬方法(LBM)。其針對商用、自製磁流體與DNA在流
道內與傳統試管內的接合效率，與target DNA訊號放大效率，設計以下四組實驗並加以分析討論： 
I 探討DNA與自製磁流體在傳統試管內，不同反應時間的條件下, 其接合效率的差異。 
II 探討DNA與商用磁流體在傳統試管內，不同反應時間的條件下, 其接合效率的差異。 
III 探討DNA與商用磁流體在傳統試管內，施以不同時間的外部擾動攪拌, 其接合效率的差異。 
IV 探討DNA與商用磁流體在微流晶片內，其接合效率的差異。 
子計畫二探討電濕潤微流體系統應用在DNA接合反應之可行性，並進一步開發以磁球為載體之
DNA檢測方法，包括利用本研究開發出帶有探針的磁球用以檢測單一核酸多型性(single nucleotide 
polymorphism, SNP)，以及利用多層量子點標定之微量DNA檢測方法。 
子計畫三設計不同制動方式之脈動式混合微擴散器並將其效能量化，包含三種壓力脈動式微混合
器、電滲式驅動漸闊型微混合器、凹面型微流振盪器。 
壓力脈動式微混合器可分為漸闊型、漸縮型與直管三種。利用PDMS做為主動式微混合器之製作
材料，藉由正弦壓力產生機構輸出隨時間振盪的壓力，再加入疊加壓力來驅動工作流體，以觀察兩工
作流體在漸闊型、漸縮型與直管微混合器內混合的情形。 
漸闊型微混合器之結構如圖3所示，可分為T型區、漸闊區及出口區。T型區上下兩入口流道寬度
90 μm，長度皆為2,500 μm，二入口之流體接管處半徑為550 μm。匯流後之流道寬度為180 μm，長度
為300 μm。出口之流體接管處半徑為1,800 μm。漸闊區長度為1200 μm，半角為5°、10°、15°、20°、
25°、30°、35°、40°、45°、50°、55°共11種。出口區長度Lo與寬度wo隨漸闊區半角大小而改變。漸縮
型微混合器之結構如圖4所示，同樣分為T型區、漸縮區及出口區。 
 12
 
 圖5 濃度場量化量測實驗設置 
 
 
圖 6 (a)漸闊型微混合器 (b)漸縮型微混合器 (c)直管微混合器， 
混合量化區域示意圖 
 
對於漸闊型混合器，改變驅動方式，若要利用動態電滲式驅動，則需另外製作銦錫氧化物 (indium 
tin oxide, ITO)的電極基板。電極基板與電滲式漸闊型微混合器之元件尺寸如圖7所示。 
 
 14
 
圖 8 微振盪器上視圖 
 
在本研究中所使用的實驗架構如圖 9 所示。在流場可視化的部分，利用注射器泵抽拉，使加入質
點粒子的工作流體由儲存燒杯內流入微流振盪器中，以兩把 532 nm 的 DPSS 雷射作為光源拍攝微流
振盪器內之徑線，再搭配高感光度攝影機與電腦紀錄流場可視化之影像。混合量化的部分，則取擋體
後方的區域，利用自行撰寫的 Matlab 程式進行分析。 
 
圖 9 實驗架構示意圖 
 
子計畫四使用數值模擬方法，對開發出新穎的微混合暨反應器(SAR -reactor)—如圖 10 所示，進
 16
示意圖如圖 11 所示。 
 
  
（A） （E） 
  
（B） （F） 
  
（C） （G） 
  
（D） （H） 
圖 11 共平面式液珠操控四大機制功能測試實體圖 
 
6. 為了確認磁球探針合成時 primer DAN 有確實與磁球鍵結，本研究使用 dNTP（包含 biotin-dATP）
作為可與量子點 QDots 鍵結之標誌，藉此可獲得螢光影像。圖 12 即為在螢光顯微鏡下磁球探針是否
 18
 
圖 13 利用寡核苷酸鏈接合理論檢測 SNP 結果.(A)磁球探針與訊號探針因為正確的 G、C 序列而配對
接合，並能夠與量子點鍵結產生訊號。(B)當錯誤的 G、A 配對時無法產生正確的配對而導致
磁球探針與訊號探針接合失敗，量子點無法與之鍵結而無螢光訊號產生。(Scale bar: 15 μm) 
 
8. 由流體穩定性分析可知，使用漸闊型微流道，臨界 Reynolds number 會大幅下降，若搭配合適的制
動頻率範圍，即使在低 Reynolds number 仍可激發不穩定的流場，加強流體的折疊與拉伸，並改善混
合效率。由實驗結果發現，漸闊型微混合器與漸縮型微混合器之混合效率皆高於直管微混合器，即半
角的改變有助於混合效率的提升。如圖 14 所示，對於漸闊型微混合器，半角為 20°相位差為 0.75π時，
可得最佳混合效果，CV 為 0.04。如圖 15 所示，對於漸縮型微混合器，半角為-30°相位差為 0.75π時，
可得最佳混合效果，CV 為 0.09。因此得到以下結論：在同相制動下，不論半角大小混合效果皆相當
差，若改變制動壓力的相位差，可大幅提升混合效率，尤其在搭配半角變化後混合效果更佳。漸闊型
微混合器中會產生流體不穩定的現象，有助於混合作用。故漸闊型微混合器的最佳 CV 值較漸縮型微
混合器為小。 
 20
入口直接流入另一入口的現象。受此逆流現象而殘留在另一入口流道內的流體，會與另一入口所通入
的工作流體產生混合，並在下個時間點進入微混合器內，造成流體的層疊效應，增加流體間橫向混合。 
Ph
as
e 
di
ff
er
en
ce
 (
)
0.5
0.
5
0.
5
0.5
0.
6
0.
6
 
圖 16 在 unipolar actuation、hDC = 1 mm 時，在電滲式漸闊型微混合器內，半角與相位差對混合效率ME
的影響 
 
圖 17 在 bipolar actuation、hDC = 1 mm 時，在電滲式漸闊型微混合器內，半角與相位差對混合效率ME
的影響 
10. 本研究亦設計一微流振盪器，透過混合量化、流場可視化與頻譜分析，探討不同幾何外形設計對
微流振盪器之振盪頻率與混合效率的影響。微流振盪器內主要是靠噴流衝擊凹面產生Görtler不穩定
性，結合使流體產生偏折的Coandă效應，促進擋體後方尾流的橫向擺盪，增加流體介面接觸面積，並
加強流體折疊效應，提升混合效率。當Reynolds number增加，流場轉變為紊流模式後，紊流的特性亦
能大幅提高混合效率。導入圓角設計與縮小凹面半徑，雖能增加由Görtler渦漩所引起的不穩定性，但
 22
上，結果顯示SAR-reactor的混合長度小於6 mm；而氧化還原反應方面，除了驗證出SAR-reactor
的反應性能遠高於SGM之外，實驗結果顯示尺度效應對於混合長度、反應長度的影響較為強烈，
低雷諾數下，流速增加導致反應長度變長，當流速提升到系統發生尺度效應後，高雷諾數下，流
速增加則反應長度呈現縮短；然而，流速增加造成反應時間縮短，無論尺度效應發生與否，皆是
呈現這樣的趨勢。以共軛焦顯微術觀察螢光蛋白於黏滯流體的混合，其截面的混合圖樣近似於模
擬的結果，此外，模擬與實驗的結果皆顯示：在兩種黏滯度相差220倍的流體混合方面，SAR-reactor
對於兩者混合效能的差距僅10%左右；而SGM則差距40%以上。以SAR-reactor來說，如此小幅度
的差異可歸功於SAR的機制，儘管流體的黏滯度降低，混合缺少了流體間擴散的協助，但對於接
觸面積仍呈現大幅度的增加，對流體的混合效果依舊良好，因此，流體的黏滯度對於SAR-reactor
的影響較為不明顯，SAR-reactor相當適合應用於化工合成或是生醫流體的檢測等。 
 
 
圖 19 不同混合距離的混合指數 
 
 24
 
圖22 DNA與修飾化金奈米粒子於流道內之混合暨反應示意 
13. 本研究成功發展一套微流體混合/反應定量的技術，此技術結合共軛焦螢光顯微術以及原創的定量
方法，可達成流體混合圖樣的定量化，進而客觀估算混合長度。在共軛焦顯微術的參數設定方面，本
研究提出一最適化參數設定的概念，稱之為適當飽和(suitably saturated)條件，即是必須充分利用 PMT
的偵測範圍極限，以避免螢光偵測訊號的扭曲與遺漏。以兩種不同的交疊流道元件當作測試分析對
象，經由共軛焦螢光術所拍攝的影像，除了獲得元件內清晰的混合圖樣，結果亦證實元件內部具有螺
旋流、在節點處具質量交換行為。為了設立混合圖樣的量化標準，本研究率先提出一通用指數(universal 
index)，稱為混合品質指數(mixing quality index, Mqi)，用來量化圖樣內流體的混合程度(或均勻度)，並
定義 Mqi為 0.8 時，其所在位置距離匯流點的長度定義為混合長度。結果顯示，經由本方法所估算的
混合長度，明顯較一般染料混合實驗所估算的混合長度長而且準確，這兩種方法所獲得的長度，其相
對誤差為 30 – 40 %。本研究也同時追蹤兩種相異波長的螢光溶液(FAM-labeled 與 Cy-5-labeled 寡核
甘酸溶液，兩片段無互補)，清楚呈現兩流體於流道內的的交互作用與螺旋運動。此外，本研究所提
出之定量方法，成功描述兩螢光溶液間的螢光共振能量轉移(FRET)反應(施體—FAM labeled 寡核甘
酸、受體—TAMRA labeled 寡核甘酸，兩片段完全互補)，螢光強度比(ITAMRA/IFAM)隨著反應距離增加
而上升，證明兩股流體於流道內逐漸混合、雜交鍵結並產生 FRET 效果。 
14. 本研究提出一套原創的量測技術，結合多重螢光 micro-PIV 與專門的粒子計數法，可用以同步診
測物種(粒子)速度以及濃度場。本實驗於 T 形微流道中同時追蹤兩種相異波長的螢光粒子(藍色與紅
色螢光)，粒子的速度場借由粒子影像測速技術所求得，而粒子的濃度場分佈則由粒子計數法
(particle-counting method)所獲得。本研究所開發的粒子計數法，利用分水嶺法(watershed-segmentation 
 26
期刊論文，兩篇國際會議論文及一篇國內會議論文如下所示： 
z Chen-li Sun and Jing-Yang Sie, "Active Mixing in Diverging Microchannels," Microfluidics and 
Nanofluidics, vol. 8, no. 4, 2010, pp. 485-495.  
z Chen-li Sun and Chia-Yin Sun, "Effective Mixing in a Microfluidic Oscillator Using an Impinging Jet 
on a Concave Surface," submitted to the ASME-ISPS2010 Special Edition of Microsystem 
Technologies.  
z Chen-li Sun and Chia-Yin Sun, "Effective Mixing in a Microfluidic Oscillator Using Impinging Jet on a 
Concave Surface," 20th ASME Annual Conference on Information Storage and Processing Systems, 
Santa Clara, California, U.S.A., June 14-15, 2010. （獲微柰米類最佳論文獎） 
z Chen-li Sun and Ming-Hsien Shi, "Marangoni Effects on the Flow Boiling of Methanol/Water Mixtures 
in Microchannels," 19th International Symposium on Transport Phenomena, Reykjavik, Iceland, 
August 17-21, 2008. 
z 謝景揚, 孫珍理, "主動式漸闊型微混合器之效能分析," 第十五屆全國計算流力學學術研討會, 高
雄, August 7-9, 2008. 
子計畫四研究成果包含11篇期刊論文(其中1篇獲刊於Lab on a Chip [SCI, 5-year impact factor 
6.88]；另1篇獲刊於Biomicrofluidics，並獲得該月Top 20 most downloaded articles, 2010/06；排名Top 15%
以內之論文共計8篇)、5篇研討會論文以及3項相關專利，另有4篇期刊論文審稿中。此外，所研發之
微流體振盪/反應器獲得2008年國家發明獎銀牌之殊榮，衍生出之學術產出相當豐碩。 
 
九、參考文獻 
[1] A. Manz, N. Graber and H. M. Widmer, 1990, “Miniaturized total chemical analysis systems: a novel 
concept for chemical sensing,” Sensors and Actuators, B1, Vol. 1, pp. 244–248. 
[2] N. T. Nguyen and Z. Wu, 2005 “Micromixers – a review,” J. Micromech. Microeng., Vol. 15, R1–R16. 
[3] T. Chang, 2006, “Development of novel ultrasensitive electrical chip-based sensing biomolecule 
system using nanogap electrodes.” PhD thesis, National Taiwan University. 
[4] K. Mullis, F. Faloona, S. Scharf, R. Saiki, G. Horn, and H. Erlich, 1986, “Specific enzymatic 
amplification of dna invitro – the polymerase chain-reaction,” Cold Spring Harbor Symp. Quant. Biol., 
 28
[15] C. S. Liao, G. B. Lee, H. S. Liu, T. M. Hsieh, and C. H. Luo, 2005, “Miniature RTPCR system for 
diagnosis of RNA-based viruses,” Nucleic Acids Res., Vol. 33, No. 18, pp. E156. 
[16] C. S. Liao, G. B. Lee, J. J. Wu, C. C. Chang, T. M. Hsieh, F. C. Huang, and C. H. Luo, 2005, 
“Micromachined polymerase chain reaction system for multiple DNA amplification of upper 
respiratory tract infectious diseases,” Biosens. Bioelectron., Vol. 20, No. 7, pp. 1341–1348. 
[17] Z. Q. Niu, W. Y. Chen, S. Y. Shao, X. Y. Jia, and W. P. Zhang, 2006, “DNA amplification on a 
PDMS-glass hybrid microchip,” J. Micromech. Microeng., Vol. 16, No. 2, pp. 425–433. 
[18] I. Shestopalov, J. D. Tice, and R. F. Ismagilov, 2004, “Multi-step synthesis of nanoparticles performed 
on millisecond time scale in a microfluidic droplet-based system,” Lab Chip, Vol. 4, No. 4, pp. 
316–321. 
[19] H. Sato, S. Ito, K. Tajima, N. Orimoto, and S. Shoji, 2005, “PDMS microchannels with slanted grooves 
embedded in three walls to realize efficient spiral flow,” Sens. Actuator A-Phys., Vol. 119, No. 2, pp. 
365–371. 
[20] J. L. Lin, K. H. Lee, and G. B. Lee, “Active mixing inside microchannels utilizing dynamic variation of 
gradient zeta potentials,” Electrophoresis, Vol. 26, No. 24, pp. 4605–4615. 
[21] C. W. Chang, Y. T. Cheng, C. Y. Tsai, J. H. Chien, P. Y. Wang, and P. H. Chen, 2007, “Periodic flow 
patterns of the magnetic fluid in microchannel,” J. Magn. Magn. Mater., Vol. 310, No. 2, pp. 
2844–2846. 
[22] J. Lee and C. J. Kim, 2000, “Surface tension driven microactuation based on continuous electrowetting 
(CEW),” J. Microelectromechanical Sys., Vol. 9, pp. 171–180. 
[23] J. Lee, H. Moon, J. Fowler, T. Schoellhammer, and C. J. Kim, 2002, “Electrowetting and 
electrowetting-on-dielectric for microscale liquid handling,” Sens. Actuator A-Phys., Vol. 95, pp. 
259–268. 
[24] S. K. Cho, H. Moon, and C. J. Kim, 2003, “Creating, transporting, cutting, and merging liquid droplets 
by electrowetting-based actuation for digital microfluidic circuits,” J. Microelectromechanical Sys., 
Vol. 12, pp. 70–80. 
[25] U. C. Yi and C. J. Kim, 2005, “EWOD actuation with electrode-free cover plate,” 13th Int. Conf. on 
 30
microchannels,” Analyt. Chem., Vol. 76, pp. 4825–4832. 
[36] J. L. Lin, K. H. Lee, and G. B. Lee, 2005, “Active mixing inside microchannels utilizing dynamic 
variation of gradient zeta potentials,” Electrophoresis, Vol. 26, pp. 4605–4615. 
[37] J. T. Coleman and D. Sinton, 2005, “A sequential injection microfluidic mixing strategy,” Microfluid. 
Nanofluid., Vol. 1, pp. 319–327. 
[38] U. Gebhard, H. Hein, and U. Schmidt, 1996, “Numerical investigation of fluidic micro-oscillators,” J. 
Micromech. Microeng., Vol. 6, pp. 115–117. 
[39] J. T. Yang, C. K. Chen, I. C. Hu, and P. C. Lyu, 2005, “Design of a self-flapping microfluidic oscillator 
and diagnosis with fluorescence methods,” J. Microelectromech. S., Vol. 16, pp. 826–835. 
[40] G. B. Lee, T. Y. Kuo, and W. Y. Wu, 2002, “A novel micromachined flow sensor using periodic 
flapping motion of a planar jet impinging on a V-shaped plate,” Exp. Therm. Fluid Sci., Vol. 26, pp. 
435–444. 
 32
 
 2
一、參加會議經過 
    μTAS 會議向來是奈微系統界的一大盛事，幾乎可說是此研究領域中最大型的學
術研討會。每年會議均有近千人註冊參加，與會人員多是此領域之著名的佼佼者，
其中不乏常見於頂尖期刊的大師級人物；另也有多數知名廠商與期刊群同時參與盛
事並進行展示介紹。會議主題涵蓋奈微系統的各物理、化學等基礎探討及生化醫學
等應用面向，包含微流體、奈米技術、MEMS 與 NEMS 技術、影像與檢測技術、生
命科學應用、微反應應用等議題，此一會議促使各團隊展示新穎且有趣的研究成果
並與其他研究群交流切磋。 
  格羅寧根（Groningen）是位於荷蘭東北部的一座中型城市，因格羅寧根大學成
立，此處有大量的學生族群，學術風氣濃厚。格羅寧根並非著名的旅遊景點，其相
關的介紹相當少，由此推知此城應為一個平靜安逸的小城，因此我們抱著悠適的心
情搭機前往荷蘭，準備開始全心投入這數天的學術交流活動。  
 
10/3（日） ： 
從桃園搭機經曼谷轉機至阿姆斯特丹後，我們換搭兩個半小時的火車，再轉搭
市區公車，經過了約 20 個小時漫長的旅程，我們終於抵達會議場地 Martiniplaza。當
天下午開始進行註冊報到與資料領取，5 點後會議即開始了歡迎晚宴，大會準備了相
當多的茶點，各式餅乾、蛋糕、起士、水果沙拉、紅酒、果汁等，此時大會代表發
言致辭，隨後各學者即開始有機會互相認識交談，除了與一樣至台灣來的學者寒暄
外，我們亦碰到一群由新加坡南洋理工大學的團隊群，彼此開始介紹研究內容與交
換研究心得。 
 4
microfluidic technologies: from basic science to applications」中有許多內容已發表在知
名國際期刊上，這些技術可以促進對生化反應機制的了解或是提升居家照顧診斷的
效能，尤其 slipchip 的設計概念相當簡單，然利用它巧妙的控制可快速且方便的操控
許多樣本的處理流程。上午會議的 session 還包含「cell pairing」、「fixed cells and 
tissue」、「nucleic acid amplification」、「drug screening」、「intrinsic cell separation」、
「protein analysis」、「two-phase flow」及「in-vivo assays」，其中有許多利用微流體控
制生化反應的概念，內容相當有趣。下午也有一場與我們研究主體息息相關的演講，
抱著期待與關注的心情，前往聆聽 J. I. Yoshida 的演講「flash chemistry: fast chemical 
synthesis in flow microreactors」，演講中不斷強調微觀反應系統解決許多反應問題的
淺力及反應時間的重要性，並有條理的介紹微反應器的應用實例與其效果，引起我
們心中很大的迴響。緊接著海報時間有 192 篇文章開始接受講解提問，我們的另一
篇海報也在此時與有興趣的學者進行交流討論，除了釐清更多可能的研究問題外，
也更清楚現階段大家感興趣的重點與方向，這對未來延續此篇研究有很大的幫助。
下午最後的會議 session 則包含「characterization of intrinsic cell properties」、
「proteomics」、「droplet array for bioassays」及「unconventional separation approaches」，
晚上我們與其他國內的研究團隊（包含工研院、海洋大學、清華大學等研究群）相
約至市區用餐，彼此互相交換會議心得與討論許多研究新訊，這一天過的非常愉快
與充實！ 
 
10/6（三）： 
上午會議 session 包含「cell deformability」、「clinical assays」、「integrated microfluidic 
 6
分離、檢測與合成的研究，經整理後簡述幾個有趣簡易的操控概念如下： 
1. 美國 Wayne State University 的 G. K. Kurup 等人利用 hydrodynamic slug flow 的
流體力學特性進行微管道栓塞流中的粒子濃縮（圖一）。由於栓塞流內的前後
段會出現不對稱的渦流，藉此顆粒會優先的被捕捉至後部較強的渦流區；藉由
模擬與實驗也發現在不同流速或不同顆粒大小的情況下，顆粒濃縮的效益會有
所差異，流速越小或顆粒越大的條件下，濃縮的效率會越好。 
 
圖一 流體力學粒子濃縮概念 
2.  韓國 KAIST 的 E. Um 等人提出利用簡單的溝槽結構破壞液滴的方法，可促使
破裂的小液滴包覆單一細胞（single-cell droplet encapsulation）的效率增加（圖
二）。此法的優點是不論初始液滴的大小、初始包覆的細胞濃度或流速，均不
太會影響最後產生單一細胞液珠的效果。另外下游處配合擠壓流夾擠分類
（pinched flow sorting）的設計，可以分別選取出不同尺寸的液滴，因而可同時
獲得包覆不同細胞數量的液珠。 
 8
4. 瑞典皇家理工學院（KTH）的 H. N Joensson 等人利用橫向遷移裝置
（Deterministic lateral displacement，DLD）進行快速高效的液珠分離（圖四）；
利用非對稱式圓柱狀結構，促使不同大小的液珠因其質心位置不同而沿著不同
的流線運動，藉此分離不同大小的液珠。作者驗證 11 與 30 μm 的混合大小液
珠可達到 12000 droplets/s 分離的效率；另也進行酵母菌細胞液珠培養的實驗，
含酵母菌的培養液液珠會在酵母菌新陳代謝後萎縮，因此原本 30 μm 的大小會
變成 22.5 μm，再將此兩種尺寸的液珠分離，即可得知包覆酵母菌的液珠數目
或酵母菌的活性。 
 
圖四 不同大小液珠（11 與 30 μm）在 DLD 裝置中分離情形 
5. 新加坡 Nanyang Technological University 的 S. Xiong 等人設計不同流阻的三個
側支管道，可使液珠切割成三個不同大小但尺寸均一的小液珠流入此三個側支
管（圖五）。這些產生的小液珠與原始的大液珠有一定的比例關係，藉此只要
調控油相、水相的流速比，即可大範圍的調控液珠尺寸，此方法可應用到許多
限定體積的生化反應與分析方面。 
 10
  
On-drop separation               On-drop dynamic pH sensing 
圖七 線上液珠（On-drop）檢測（分離與感測）示意與實驗圖 
8. 德國 Saarland University 的 Venkatachalam Chokkalingam 等人設計一裝置可使
液珠自我同步（self-synchronized）的進行雙步驟乳化作用（double 
step-emulsification），避免溶劑在形成液珠前預混而造成管道堵塞的問題。作者
驗證利用這樣的設計可合成出具絕佳性質的異種觸媒顆粒，確認微管道溶膠凝
膠合成法（sol-gel synthesis）可成功實現。 
 
圖八 雙步驟乳化裝置示意與液珠實驗圖 
9. 美國 Harvard Medical School的 Minsoung Rhee 等人發展一個三維流體力聚焦平
台（3D hydrodynamic focusing，3D HFF），利用此平台合成不同分子重與不同
濃度奈米聚合物 PLGAPEG，驗證此平台因為可以避免粒子聚集與堵塞，因而
可合成出比二維流體力聚焦（2D HFF）與傳統大批次（Bulk）合成法更小、更
均一的奈米顆粒。 
  
 12
究空間，但是欲進行真正具實用價值的研究，仍是需要長期與不同領域的團隊密切
合作激盪才易切入及整合。 
 
三、建議 
    出國參加會議可快速有效的磨練自己的語文表達能力、國外生活適應力與學術
研究的統整邏輯及吸收能力，且拓寬國際視野與各國菁英學者共聚一堂、交流討論，
可使許多研究工作更加事半功倍。因此建議國內仍需多鼓勵及補助學者出國參加會
議，除了增加國內學者於國際間的知名度並宣傳我們的研究成果外，也能令學者們
以國際間優秀的人才為楷模，仿效他們的學習態度及處事能力。另外，雖然這次的
會議行程相當緊湊，但是它的會議模式如：團體座位的餐聚、研究發表的獎勵、海
報時間講解安排、主持人幽默風趣的帶動等，都可有效的促進學者間輕鬆愉快的交
流，這些模式可供國內舉辦會議時作為參考，讓學者們能在最短的時間內獲得最豐
富的收穫。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
    此次會議帶回的資料包含：一本 Program guide、一個 Electronic Proceedings（包
含所有此次會議中發表的文章的 2G 隨身碟）、相關贊助協會與廠商之資訊簡介（如
ACS Publications、MESA+、Future Chemistry、micronit 等）、格羅寧根城市與格羅寧
根大學介紹、2011 年 μTAS 會議投稿邀請資料與該年度舉辦場地西雅圖城市介紹。 
 
 
 14
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊鏡堂 計畫編號：96-2628-E-002-255-MY3 
計畫名稱：DNA 檢測之微全分析系統研發--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 14 14 100%  
博士生 5 5 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 23 23 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 9 9 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 3 3 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
