better living conditions, the total energy 
consumption and the carbon dioxide emission of the 
whole world increased dramatically during past few 
decades. At the same time, the global warming becomes 
an emergent problem for the human and the earth. In 
order to reduce the energy consumption and the carbon 
dioxide emission, we propose to use arrayed sensors 
to detect the human, temperature and lamination 
distribution of a public environment and based on 
these information to find the optimal energy 
conserving control algorithms. There are four major 
projects in this proposal including the air condition 
analysis, the high efficient lighting system, the 
sensor manufacturing and analysis and the development 
of control system. The techniques developed by all 
projects will be integrated and tested in a public 
space to invalidate the system performance. 
英文關鍵詞： energy、carbon dioxide、arrayed sensors、lighting 
system. 
 
energy consumption and the carbon dioxide 
emission of the whole world increased 
dramatically during past few decades. At the 
same time, the global warming becomes an 
emergent problem for the human and the earth. 
In order to reduce the energy consumption and 
the carbon dioxide emission, we propose to use 
arrayed sensors to detect the human, 
temperature and lamination distribution of a 
public environment and based on these 
information to find the optimal energy 
conserving control algorithms. There are four 
major projects in this proposal including the air 
condition analysis, the high efficient lighting 
system, the sensor manufacturing and analysis 
and the development of control system. The 
techniques developed by all projects will be 
integrated and tested in a public space to 
invalidate the system performance.  
Keywords: energy、carbon dioxide、arrayed 
sensors、lighting system. 
 
1、 言與研究目的 
隨前人們對生活舒適度的要求日愈提高，
加上人口數量日漸增加，對能源的需求一直
在增加，相對地對地球環境污染（如大氣污
染、水污染及固體廢物污染）和破壞的現象
也日益嚴重，從工業革命開始，二氧化碳和
其他溫室氣體的含量不斷增加[1,2]，根據專
家研究結果顯示，目前全球平均溫度的變化，
幾乎和二氧化碳含量的變化是同步上升的，
此意謂二氧化碳含量的增加應是全球暖化的
主要人為因素。1997 年 12 月全球 169 國在
日本京都簽署議定書，對控制溫室氣體排放
的行動達成協議，各國必須減少二氧化碳排
放量，因此各種有助於『節能減碳』的議壇
逐漸發燒發熱。各國政府也陸續制訂一些節
能減碳的政策，我們政府也積極制訂與推展
一些節能減碳政策，如 1.民國 97 年訂定永
續能源政策綱領，並推動節能減碳行動
方案；2.積極推動再生能源，提高自主能
源比例；3.積極推動節約能源，降低能源
需求。本計畫研究主要著眼在以「公共空間
之民生系統」為目標載具，研究如何以自動
化偵測人員分佈與環境變因，自動調整空調
運作與光源供應，達到公共空間舒適節能之
目的。期能整合「高效率關鍵零組件的開發
與效能提升」、「智慧型節能感測與控制技術」
以及「完整的電源管理與控制系統整合」，並
經規劃、設計與實作驗證的流程，將我們所
提出之開發技術實際驗證，以確認其能源使
用效率，達到節能的目的。 
針對節能議題，資料顯示，目前照明消
耗約佔整個電力消耗的 20%左右，故有效降
低照明用電是節省能源的重要途徑之一。在
照明方面實現『該亮才亮』及『缺多亮補多
亮』的目標， 由於 LED 具有環保、節省、
高亮度、使用壽命長等優點[3]，自高亮度白
光 LED 被成功的開發之後，它就被認為是未
來最具成長潛力的照明技術之一，藍光 LED
發明人美國加州大學中村修二教授在 2009
年 3 月於東京的演講中，更預言「LED 發光
效率將於 1～2 年內提升 7 成」[4]。再加上高
亮度白光 LED 的電性、機構元件的提升及其
成本下滑趨勢下，目前 LED 已逐漸跨入特殊、
輔助、車用、戶外照明及一般室內照明領域
[3,4]，在綠色節能照明領域[3,4]更稱得上是
集三千寵愛在一身。若能有優異的光學設計
的燈具配合，預料未來 LED 照明產品將快速
取代日光燈、鎢絲燈，成為民生照明系統之
照明主流，而且在節能環保的效益必相當卓
著。因此本研究『高光效率節能照明系統』，
即是以發展符合綠色照明概念的照明燈具為
目標，期望以節能、環保、壽命長的 LED 為
照明光源。 
    自然環境對於人類的生活重要因素為陽
光、空氣、水。隨著文明的進展，這樣的因
鏡式，又稱為二次光學式透鏡。如下圖 1 美
國專利 6814470，其利用一個內全反射面的
中間挖空圓對稱架構，將 LED 燈罩分為兩部
份，中間部分光折射後散出，增加其均勻性;
兩旁的光全反射後射出，增加光的使用效率
與準直性，調整距離改變光分布，此透鏡即
為二次光學式透鏡。 
 
 
圖 1 美國專利 6814470-二次光學透鏡示意圖 
美國專利第6547423 號的專利文獻當
中，提出一個均勻且準直的 LED 燈架構如
圖2所示，其利用一個內全反射面的中間挖空
圓對稱架構，將光線分成兩部份作導光，使
得出光的光斑能夠準直。 
 
圖 2 美國專利 6547423 之專利構想圖 
其應用模組相關專利如下，美國專利
7186010，將特殊交通信號燈使用 LED 或
LEDs 為光源，取代傳統燈泡，整個 LED 燈
具有適當的散熱、獨立的驅動電路，使其容
易的安裝在汽車，取代傳統燈泡。多數光源
都是朝四面八方發光，在這裡希望能以高效
率的方式控制 LED 光的發散方向，將 LED
中間部分光折射後散出兩旁的光全反射後射
出，調整改變光分佈。 
 
圖3 美國專利7186010-二次光學透鏡應用模
組示意圖 
Side Emitting LED為一典型的LED 塑
型設計，透過外罩式的特殊透鏡結構，使光
源發散的光線在透鏡之中反射、折射、全反
射，以達到對於出光角度與分佈的設計，其
主要設計概念是將小角度準直光線經由全反
射打散於兩側出光，進而達到均勻的效果。 
 
 
圖 4 側面出光燈罩透鏡示意圖 
在反射型 LED 的光源當中，發光元件
被固定在一個凹面反射鏡的底表面。因此，
子計畫一主要探討不同的空調設置與運
作方式，對空間熱流場之影響。分析模型則
挑選典型的教室空間，為了簡化分析模型做
以下假設: 
1.流場為三維直角座標系統 
2.流場為穩態 
3.不考慮熱輻射影響 
4.空間壁面為常溫 
5.空間上方均勻設置 12 入風口 
6.門縫作為出風口 
以此簡化模型作為我們分析對象。 
b、統御方程式 
    在此分析物理現象主要為空氣流體在空
間流動與物體之間熱對流現象，因此關係到
的方程式有質量守恆(1)、動量方程式(2)、
能量守恆方程式(4)、傳輸方程式(7) [1]。 
  mSv
t


 


               (1) 
    式中 t 為時間、 為空氣混合後流體密度、
v

為流體速率向量、 mS 為質量來源項，由於
無質量來源可假設 0mS 。 
      Fgpvvv
t





            
                                 (2) 
    其中 p 為靜壓、 為剪應張量、g 為重力、
F

為外部作用力、 為動黏滯係數(Dynamic 
viscosity)。又 剪應張量可表示為(3)，其中 I
為單位張量 
   





 Ivvv T

3
2
         (3) 
       heff
i
iieff SvJhTkpEvE
t











    
                                  ( 4 ) 
    
2
2vp
hE 
                  
(5) 
     te f f kkk                     
(6) 
    其中 E (total energy)為總能，h (enthalpy)
為焓， effk (effective conductivity)為有效熱傳
導係數， tk (turbulent thermal conductivity)為
紊流熱傳導係數， iJ

(diffusion flux of species)
各物質擴散通量， hS 物質化學反應熱或其它
熱源形式，由於物理模型中無化學反應與無
其它熱源形式，所以假設 0hS 。 
    iiii SRJYvY
t


 
 , 
2,3,1i                          (7) 
   式中 iY 為局部各物質質量分率， iR 化學反
應項， iS 質量來源項，由於模型無化學反應
與質量來源項，可假設 0iR 與 0iS 。 
c、 紊流模型: Standard k-ε Mode 
物理特性上具有不連續、渦旋、隨機等
特性，本計畫使用的紊流模型為 Standard k-ε 
Mode，其方程式表示為 
    Mbk
jk
t
j
i
i
YGG
x
k
x
kv
x
k
t





























  
                                  (8) 
     
k
CGCG
k
C
xx
v
xt
bk
j
t
j
i
i
2
231





 


























  
                                  (9) 
 圖 8  Lambertian 強度分佈圖 
 
圖 9(a) Cree 模擬與實際光強度與角度關係 
 
圖 9(b) Cree 模擬與實際光強度與角度
關係 
 
圖 10(a) Osram 模擬與實際光強度與角度關係
圖 
 
圖 10(b) Osram 模擬與實際光強度與角度關係
圖 
以 ASAP 程式模擬上述光源，結果
如圖 9(a)(b)、圖 10(a)(b)，圖中比較模
擬結果與公司所給的角度分布圖，以便
當作光源應用於後續的透鏡設計。並在
後續的透鏡設計中，依我們所需的發光
角度與光型的要求，決定適用的光源搭
配燈具。 
(2) 利用自建程式與光追跡軟體建構 lens模
型 
若要設計準直LED燈，傳統透鏡或
反射鏡不易直接實現此目的，需將適當
設計才能達到目的，但是絕對的準直還
是無法達到的。將光源發出的光，對於
接收者的距離、位置以及出光角度，作
出光強度的分佈控制，已達到使用者需
求。通常使用反射以及折射兩種方式來
改變光的行進方向，來控制光強度的分
佈。 
 
圖 11 準直均勻透鏡式意圖 
 圖 15 模擬出光面加入透鏡陣列 
圖16 出光角度30度的模擬結果 
圖17出光角度45度燈具的模擬結果 
在調整透鏡出光面的透鏡陣列的參
數值後，模擬結果，如圖 16、17，分別
為模擬出光角度 30 度與 45 度透鏡的角
度分佈；出光角度 30 度的透鏡照射在
兩公尺遠，半徑1.1公尺的圓接收面上，
如圖 17，其照度均勻度(最小照度/平均
照度)約有 60%，而出光角度為 45 度的
透鏡，在相同條件下，如圖 18，範圍內
照度均勻度可達到約 90%；已達到計畫
設定的目標與規格，且照度均勻度也都
達到 CNS 室內照明標準(均勻度應在
60%以上)，因此將以此兩組模擬透鏡打
樣並做實際的光分佈量測 
(5) 打樣成品與量測 
A. 模擬結果出圖打樣 
透過光學原理分析研究，設計出
LED (發光二極體)外部之高效率透光透
鏡，以減少發光二極體所發出光源之散
射與折射等，以增加系統整體之發光效
率與光源集中率以及出光均勻度，以大
大提高其在照明上的可用度，最後有實
際打樣驗證出設計之透鏡，如下圖18。 
 
圖18(A) 透鏡實際打樣樣品 
 
圖18(B) 透鏡實際打樣樣品 
 
D. 與模擬結果之比較 
其打樣透鏡之量測結果與模擬結果
之比較，圖23、24中，藍色曲線是透鏡
的出光分佈模擬結果圖，紅色曲線則是
以配光曲線儀量測出來的結果作圖。 
-90 -80 -70 -60 -50-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
強
度
(l
u
x
)
角度(deg)
 30deg模擬圖
 30deg量測圖
 
圖23 出光分佈30度模擬與量測比較圖 
-90 -80 -70 -60 -50-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
強
度
(l
u
x
)
角度(deg)
 45deg量測圖
 45deg模擬圖
 
圖24 出光分佈45度模擬與量測比較圖 
由上面的量測結果與模擬結果比較
圖，可以知道我們以自建程式與光追跡
模擬軟體所建立的模型，與實際打樣的
結果，其出光(取能量衰減至10%處的出
光面積)角度分佈，皆與模擬結果趨勢一
致。但出光分佈30度模擬與量測比較，
實際打樣平均照度為模擬的76.25%；出
光分佈45度模擬與量測比較，實際打樣
平均照度為模擬的81.22%。  
其中所存在20~30%的誤差主要是
因受限於目前光學透鏡採CNC銑床加
工，無法拋光完全，對於光線折射後光
形有相當的影響，未來如能選用光學級
PC材料，並配合精密模具之射出成型加
工，推估整理性能表現將可在提昇。 
   E、實驗儀器與流程 
本研究主要係應用該實驗室之全
光束積分球及配光曲線測定儀，以量測
光源之光通量、光強度分佈、電性資料
（電流、電壓、功率）及光譜分析、色
度、演色性等資料加以分析。 
 
(1) 積分球量測系統: 
主要實驗設備包括：ISUZU 12 吋
全光束積分球、固緯 PSM-3004 可程式
交換式電源供應器，可依據 CIE69-1987、
CIE84-1989 及 DIN5032 規範進行光源
之全光通量（Total Luminous Flux）及
發光效率量測，量測時分別依序將標準
光源與待測光源置於積分球中央，藉由
球體內部所塗佈的反射材質，將光源發
射之光束均勻散射後，利用球體表面之
光度計量測之比例關係，可計算求得待
測光源全光通量。 
 
 
圖 25.積分球剖面示意圖 
(2) 配光曲線系統: 
 
主要實驗設備包括：配光曲線測定
儀、可程式電源供應器、自動化軟體與
感測器本身具備了半導體製程可微小化、批
量製造、低材料成本等製作上的優點。除此
之外，由於微小化之後的元件具備有高精確
度、高響應速度等特色。 我們更可以充分整
合讀取電路實現機電整合之系統晶片之價
值。 
3.3.1 氣體感測晶片 
本研究分為兩種電化學感測方式及其讀
取電路。其一的原理為利用加熱器控溫至氣
體感測之電化學所需溫度。使偵測氣體與感
測材料電化學反應，致使介電係數改變也就
是電容產生變化，而利用電容感測電路
CBCM 讀取其變化之電容值，偵測得知氣體
成分及氣體濃度。 
另一設計架構利用離子感測場效電晶體
(ISFET)進行一氧化碳氣體感測之方式，以及
其介面電路技術與設計。同時改良傳統 FET
感測器，本文設計特色在於分離感測層與
FET，可以在懸浮區域製作控溫結構及感測
層，避免傳統 FET 控溫不易的問題；利用感
應電荷分離方式，將感測 FET 放置於基板處，
使 Heater 溫度不至於影響感測，並可直接與
感測電路結合等等，廣泛運用於攜帶式產品
用途，取代傳統方式。 
本研究提出並結合感測元件結構，整合
而成氣體感測晶片。感測平台設計上發展兩
種設計型式: 1. 指叉狀電極電容感測結構以
及配合之低飄移電容讀讀取電路 CBCM, 2. 
溝槽式改良之 Extended FET 感測電路及其低
飄移之 CDS 雙取樣感測電路。 
我們分別於 CIC 下線設計一氧化碳(CO) 
感測器，主要是以矽(Silicon)當作基材, 為達
成電化學反應的適當溫度，感測區下方設計
有 P 型多晶矽(P-poly Silicon) 微型加熱器電
阻及其配合之等溫電路。此兩類的設計製作
與成果分別為: 
3.3.1.1 指叉狀電極電容感測結構以及低飄
移電容讀讀取電路 CBCM:  
    我們成功地設計並製作出利用四層金屬
層以及 VIA 的層次所形成的指叉狀電極，指
叉狀電極下方埋有 N 型多晶矽 (N-poly 
Silicon)的加熱器。且完成電容的讀取電路並
且工作正常，且發展更好的低飄移的 chopper
儀表放大電路。此一設計於國家系統晶片設
計中心(CIC)完成兩次下線，並完成第一次下
線設計的首次製作。此一結果投稿於 IEEE 
I2MTC 2010 國際研討會，且將於後續改良的
峰值拾取電路及類比轉數位電路(ADC)完成
後投稿期刊。 
3.3.1.2 溝槽式改良之 Extended FET 感測電
路及其低飄移之 CDS 雙取樣感測電路:  
    我們完成 Extended FET 感測結構以及
浮板的製作，在 SnO2 感測薄膜上滴附溶膠-
凝膠法(Sol-Gel) 之 CO 氣體感測薄膜。浮板
下方微加熱器電阻提供適當的電化學反應的
工作溫度，所偵測到的 CO 將與 SnO2 氣體感
測薄膜反應產生多餘的電子，此電子濃度將
反應於氣體不同的濃度變化。此一效應將產
生感測薄膜下方的多晶矽的感應正電荷累積，
藉由 extended polysilicon 延伸至基板射當位
置的 FET，而 FET 讀取電路上有電更進一步
之驗證。 
    我們利用TSMC0.35um CMOS 製程中的
不同材料來製作出一氧化碳的感測元件。如
圖 29，為一氧化碳元件在 CMOS 製程製作改
良式一氧化碳場效電晶體氣體感測系統晶片
示意圖。首先在矽基材上製作一層 Field 
Oxide，利用 CMOS 製程 2P4M 的 P-poly 和
Al和W(犧牲層)及N-Poly來製作成感測元件，
在 N-Poly 上方加熱氧化成長薄氧化層,由數
個感測元件並連起來就可成為一個陣列式的
CO 感測元件,其中 P-poly 作為微型加熱器電
阻, N-Poly作為偵測CO氣體電荷的感測薄膜。
後製程： (1)空腔室的部份，利用 50%的
  
 
 
 
圖 34 氣體濃度測試圖 
 
 
3.3.2 紅外線熱影像感測器晶片 
本年度子計畫所設計的新穎熱影像感測
器主要可分為四大部分： 
1. 輻射吸收區(多孔隙結構)：藉由使用電化
學改變表面結構，來增加輻射吸收熱能
的效果。 
2. 加熱器：為讓量測結果能夠更準確與精
準，藉此做為校正，並能提升加熱時的
穩定性。  
3. 感測電路：此次晶片設計之電路部分，
分為感測電路及放大器部分。其中放大
器是採用軌對軌運算放大器。此外，驅
動Heater之等溫電路為外接式。 
     本文所設計的奈米多孔隙結構紅外線
吸收研究，感測器主要有三個部份：多孔隙
輻射吸收區，熱電堆與加熱器、感測電路。
感測結構主要設計原理為熱電堆的熱電效應，
而晶片的製成是利用台積電 0.35μm 2P4M 
CMOS 製程來實現。在元件的架構中的加熱
器是用來讓量測結果能夠更準確與精準，藉
此做為校正，並能提升加熱時的穩定性。除
此之外感測電路與感測結構相互結合和透過
放大器的作用來測試奈米多孔隙紅外線吸收
之特性研究。 
研究中，熱電元件中的熱電堆分成 Al
和 n-poly、Al 和 p-poly 和以及 Al 分別和
n-poly 與 p-poly 組合的三種情況結合放大電
路，且設計感測區多晶矽上方的 M1 與
Contact 層次為犧牲層。透過 CMOS 標準製
程完成後於本實驗室無塵室進行後製程，再
逐一蝕刻去除讓熱電堆上的多晶矽裸露。再
透過電化學陽極蝕刻法製作出奈米多孔隙多
晶矽結構。透過此設計與實驗方法，不僅可
以觀察其多孔隙孔洞變化並且能量測此孔洞
對於熱電堆的紅外線吸收影響進而探討奈米
多孔隙結構熱電特性研究，圖 35 即晶片架構
方塊圖。 
 
圖 35 紅外線熱影像晶片示意圖 
 
3.4 子計畫四：電控與電路設計技術 
    自行設計可調節出風口，如圖 36，利用
連桿帶動使葉片可以同時轉動。 
 
圖 36 出風口設計圖 
    利用 AX-12 伺服馬達(如圖 37、38)，來
控制葉片轉動，馬達最大速度 114 RPM，可
動角度為 0-300 度，其使用串列通訊可以同
時控制 256 個馬達。在本計畫中，自行設計
了一個簡單的電路來做RS485-TTL的訊號轉
換。控制端利用 RS-485 訊號經過轉換電路轉
成 TTL 訊號進而控制 AX-12 伺服馬達。下面
分別介紹兩種訊號： 
不致於讓兩條訊號線電位太接近。P1 是 TTL
輸入及輸出訊號。P2 是由 MCU( 8051 或
ARM )來控制傳送及接收。 
    另外自行設計一組馬達支架(如圖 41)來
將馬達固定於可調出風口之上面來轉動葉
片。 
 
圖 41 馬達支架(上下兩層) 
c、 
    網路攝影機目前為筆記型電腦中的基本
配備，可透過網路攝影機配合通訊軟體達到
網路視訊功能。利用感光元件將影像以數位
訊號的方式儲存在個人電腦，感光元件類型
有 CMOS 和 CCD。為了方便出風口未來在模
組化的過程方便，在配置上將網路攝影機安
裝置出風口上，一個網路攝影機所見的影像，
即一個出風口所能影響範圍。本研究中所用
到的網路攝影機，如圖 42，為 USB 介面方
便在電腦上連接，擷取的影像因為不需太高
解析度所以調整在       的解析度，以長
邊計算所得視角為   ，模型空間的高度為
23 公分，換算出可視面積約為  公分  
  公分。擷取到的彩色影像經過灰階處理後，
相當於光亮度的分布，透過處理分析灰階的
亮度，達到偵測環境亮度。 
 
 
圖 42 網路攝影機 
d、8051 控制模組 
8051 單晶片由於使用簡單，外部加上少
許電子零件即可以運作，目前已普遍應用在
工業界中。 8051 單晶片的架構，依照不同
系列不同廠商會有些許不同。8051 單晶片的
I/O Port 有四組，每組有八個腳位，常用的為
P0、P1、P2，P3 有的腳位有特定功能，故不
用來當 I/O Port。計時器有兩組 timer0、timer1，
中斷有外部中斷兩個，搭配計時器有兩個，
還有做為串列介面的一個。8051 單晶片有一
組串列傳輸 RxD、TxD，可供串列通訊用。
圖 43為本次研究 8051單晶片硬體電路架構，
使用 RxD、TxD 腳位與電腦進行串列通訊，
傳送封包透過內部程式解碼下達命令。Port 0
作為硬體定址，Port 2 對外部送出八支腳位不
同工作週期(duty cycle)的 PWM 訊號，因為
一顆 8051 單晶片腳位數量關係加上方便對
燈具模組化，所以加上外部硬體定址，如此
一來可以連接最多 256組的 8051單晶片輸出
PWM 訊號給 LED 驅動電路。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 43  8051 控制電路架構 
Port 0 
8051 
PC
端人
機介
面 
LED
驅動
電路 
硬體
定址
電路 
串列通訊 RxD 
& TxD 
Port 2 輸出 PWM
訊號 
 圖 46 文獻之模擬入風口全開時速度流線圖 
 
圖 47 參造文獻入風口全開模擬速度流線圖 
 
圖 48 文獻模擬入風口半開時速度流線圖 
 
圖 49 參造文獻入風口半開模擬速度流線圖 
4.1.2 網格密度測試 
穩態網格密度測試的範例為開啟 12 個進風
口，邊界條件為進風口風速為 0.6 m/s、溫度
為 293K、進風口濕度 40 %、壁面溫度 305K，
使用的網格數分別 523,238 cells、743,238 
cells，觀測 P1 垂直剖面與 L1 線段，如圖 50
為建立的幾何模型，表 2 為實驗參數範圍。 
由圖 51 到 53 為不同網格數，流速、溫
度、相對濕度在 L1 觀測線上的分佈比較，當
中以流速分佈偏差最明顯、誤差較大。主要
原因是物理模型中的溫度與空氣密度之間互
相影響，使得疊代計算時，連續方程式殘值
約為 10-2 上下跳動，造成數值結果不穩定，
但考量流場分佈趨勢與數值大小，並不影響
熱舒適度的計算，故此仍是我們可接受的結
果，因此假設網格數在 523,238 cells 時模型
網格已獨立。 
表 2 實驗參數範圍 
類別 參數 範圍 
空間 室外溫度 
室內壁溫 
室內熱源 
305K 
295K~305K 
310K 
空調 
 
入風口數量 
出風口數量 
入風口速度 
入風口溫度 
入風口角度 
開關方式 
12 個 
1 個 
0.3~0.5m/s 
283~293K 
-30
0
~30
0 
全開、半開、局部 
 
圖 50 為建立的幾何模型(P1為Y=3.9 m的垂
直剖面，P2 為 X=3.9 m 的垂直剖面，P3 為
Z=1.2m 的水平剖面，P4 為 Y=1.5 m 的垂直
剖面，L1垂直觀測線(起點X=0,Y=3.9,Z=1.7，
 4.1.4暫態與穩態的吻合性 
此步驟為確認暫態模型運算到足夠長的
時間，所有的物理量應達到穩定，也就運算
暫態模型到最後的結果應與穩態的模型結果
一致。邊界條件與初始條件都與上小節相同，
由圖 57 為穩態與暫態模型，在 L1 線段上速
度分佈狀況，可觀察穩態與暫態的流場、溫
度場、相對濕度場，在物理量的數值大小與
分布趨勢都非常的相近。因此假設990秒時，
暫態模型逐漸進入一個穩定的狀態。 
0 2 4 6 8 10
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
X(m)
V
e
lo
c
it
y
 m
a
g
n
it
u
d
e
 
 
 Steady
 Transient
 
圖 57 穩態與暫態模型，在 L1 觀測線之速度分佈圖 
 
4.1.3模擬結果  
本計畫主要以一般的教室空間為模型，
模擬空調系統運作 30 秒、60 秒、600 秒，並
改變進風口數量、進風口流速、溫度條件，
對空間熱舒適度的影響。而改變開啟進風口
數量的範例有:十二個進風口、單一個進風口、
兩個進風口。表 3 為邊界條件與初始條件參
數範圍；表 4 則是計算 PMV 時的假設條件；
為了方便討論將模擬結果進行編號，如表 5。 
 
表 3邊界條件與初始條件參數範圍 
邊界類型與初始條件 參數範圍 
單元名 類型 Momentum Thermal Species 
稱 
進風口 Velocity 
Inlet 
0.2m/s、
0.4m/s、
0.6m/s 
293K、
297K、
301K 
相對溼
度 40% 
回風口 Pressure 
Outlet 
o pascal 305K 相對溼
度 80% 
壁面 Wall 1.固定邊界 
2.無滑動 
305K 無物質
擴散 
空間內
部 
Initial 
condition 
無任何流動 305K 相對溼
度 80% 
 
表 4 計算 PMV時的假設條件 
類型 參數範圍 
人活動新陳代謝 1.2 met (70 w/m2) 
衣著保溫程度 0.5 clo 
人體平均熱輻射溫度 309K 
 
 
 
表 5 模擬結果編號表 
進風
口 
開啟
數量 
     流
速(m/s) 
 
溫度(K) 
 
0.2 
 
0.4 
 
0.6 
 
12 
293 A1 A2 A3 
297 A4 A5 A6 
301 A7 A8 A9 
 
1 
293 B1 B2 B3 
297 B4 B5 B6 
301 B7 B8 B9 
 293 C1 C2 C3 
效果越好的期待。當時間為 600 秒時，在參
數 A1 與 A5、A4 與 A8 比較中，可以發現進
口流速、溫度同時提高，A5與A8的平均PMV
值的表現較佳。因此對這四個參數進行空調
耗能比較，假設忽略風扇所需能源，以進風
口與回風口流量、溫度來估算，壓縮機組須
將空氣移除的熱量。計算結果得到 A5 需移
除熱量約與 A1 相等，但 PMV 數值表現比起
A1 佳。而 A8 需移除熱量比起 A4 少，且 A8
的 PMV 值表現比起 A4 的佳，因此以在 A4
與 A8 參數比較下，A8 運作比較節省能源且
有較佳的舒適度。 
4.1.8單一進風口 
此空調運作目的為當空間人稀少時，可
對特定區塊進行降溫，使空調不需耗費過多
的能源進行熱移除。挑選左方角落進風口 V1
進行分析，以 P4 垂直剖面為觀測面，而 L2
為觀測線假設人在空間活動的高度。 
所有範例中，可以觀察到進風口冷卻的
範圍非常的集中，有別於十二個進風口的特
性，這原因可歸咎於當開啟十二個進風口，
使空間的流場變混亂，產生過多的渦流，因
此冷卻的區塊不易集中在同一個區域，而單
一進風口則無此特性，故能準確的對目標區
域進行冷卻。 
圖 59 參考範例 B1 到 B9，時間 30、60、
600 秒，在 L2 觀測線上 PMV 平均值。可以
觀察各範例舒適度表現以 B3 表現最佳，人體
舒適感受為適中，這是因進風口流速較高、
溫度較低，故 PMV 值表現最佳，其餘則表現
微暖或暖。而在30秒與60秒的PMV值表現，
可以發現在 60 秒時 PMV 值稍微的提升，這
可能是由於時間初期流場不穩定與次要流動
所造成。 
 
圖 59：範例 B1 到 B9，時間 30、60、600 秒，L2 觀
測線上 PMV 平均值 
 
圖 60：範例 C1 到 C9，時間 30、60、600 秒，L2 觀
測線上 PMV 平均值 
1.74 1.76 1.66 
2.14 2.18 2.1 
2.58 2.57 2.54 
0.8 0.86 0.75 
1.56 1.64 1.56 
2.29 2.37 2.3 
0.14 0.11 0.05 
1.14 1.14 1.06 
3 .2 . 2 
0 
0.5 
1 
1.5 
2 
2.5 
3 
時
間3
0
秒 
時
間6
0
秒 
時
間6
0
0
秒 
P
M
V
平
均
值
 
0.2m/
s_293
K 
0.2m/
s_297
K 
0.2m/
s_301
K 
0.4m/
s_293
K 
2.37 2.42 
2.15 
2.57 2.58 
2.4 
2.74 2.73 2.63 
1.85 1.9 
1.4 
2.23 2.26 
1.9 
.6 9
39 
1.42 1.45 
0.87 
1.96 1.98 
1.49 
2.47 2.49 
2.19 
0 
0.5 
1 
1.5 
2 
2.5 
3 
時
間3
0
秒 
時
間6
0
秒 
時
間6
0
0
秒 
P
M
V
平
均
值
 
0.2m/
s_293
K 
0.2m/
s_297
K 
0.2m/
s_301
K 
0.4m/
s_293
K 
0.4m/
s_297
K 
0.4m/
s_301
K 
4.1.10調整進風口角度 
十二個進風口、單一進風口、雙進風口
皆以直接向下吹拂的方式對空間降溫，因此
在進風口下方通常都能得到有效的降溫。若
今熱源不在進風口下方，冷卻的效果就變得
很差，因此在不增加進風口數量下，改善的
方式就是改變送風角度。 
圖 64 為範例 C3 改變送風角度時間在 30
秒 PMV 分佈圖，可以觀察圖形以類似拋物線
的形式分佈，而在 L3 觀測線上平均的 PMV
值為 2.5，相對於其它區域的確有被降溫趨勢，
但人感受程度為熱，因此在本文參數範圍下
改變角度，不足以對 L3 觀測線有效降溫。因
此調整送風口角度將特定區域進行降溫，調
整風速比起調整溫度為更重要。 
 
圖 64 範例 C3 改變溫度，時間 30 秒， PMV 分佈 
 
4.2 子計畫二：高光效率節能照明系統 
(1) 以 Dialux 評估與比較燈具的照明應用 
DIALux這套軟體是由德國燈具製
造工廠所投資開發的軟體，現在通用於
歐洲，可應用於建築燈光設計、室內照
明設計、及道路照明等領域。目前亦有
越來越多的燈具製造工廠將其產品加
入DIALux軟體的插件，可依照設計圖
配置燈具做詳細的照度計算與規劃，並
提供空間完整的照度與能量計算分布
報告書。 
將我們針對打樣燈具量測所得數
據建檔成Dialux插件，並在軟體中依我
們所要DEMO的中央機械辦公室為樣
本，以標準平均照度必須到300 lux以上，
均勻度(最小照度/平均照度)應為0.6以
上為目標做設計與基本排列，如圖65，
再與此辦公室原本的照明配置(如圖66，
旭光產品:FL40/38D)做一照明與能量的
評比。 
 
圖65 自建燈具依照明目標需求排列示
意圖 
 
 
圖66 照明目標原始照明配置(旭光
FL40/38D)示意圖 
 
表6 自建燈具配置與原始照明配置計算比較 
 
總瓦數
(W) 
平均照度
(lux) 
均勻度
(%) 
FL40D/38 1216 477 57.7 
自建燈具 486 412 58.7 
由上表6，可看出，在達到相同的
照明條件時，使用設計的自建燈具，相
較於傳統燈具，大約可以節省60%的能
量，並且只要在擺設上稍做調整即可輕
易達到平均照度300 lux以上，均勻度
60%的目標。 
(2) 評估設計燈具在單點/多點照明的可行
空間內的分佈排列，計算並輸出結果報
表，平均照度為 423 lx，均勻度為 0.6，
其照度分布等高線如圖 72，若避開牆角
等非工作區，其平均照度可高達 450 lx
且均勻度可達 68%。 
 
圖 71 室內空間燈具分佈示意圖 
 
圖72室內等照度分佈示意圖 
4.2.3 PWM 控制驅動電路的設計 
本研究採用利用自動感知反饋控
制，進行照明之亮暗點滅控制，有效降
低少人或無人使用時之照明能源消耗。
例如，利用紅外線燈光感知器控制樓梯
燈，可發揮有人開燈，無人自動熄滅的
節約能源功能；本研究即將使用此系統
作為節能照明控制手段。 
為了以灰階控制系統，加上空間內
部的晝光或環境光感知器搭配來達到
本計畫『缺多亮補多亮』的目標，在燈
具驅動電路(圖 73-a)前端，我們加上一
與控制端以 RS232 或 RS485 通訊的電
路如圖 73-b，可以及時接收控制端輸出
之訊號，調整燈具的亮度灰階值。 
燈具灰階控制部分以PWM控制為
主，由控制端接受到感知器訊號後即時
與燈具通訊，修改其開關亮度。輸出的
PWM 訊號占空比量測結果如圖 74。 
 
 
 
 
圖 73-a.LED-PWM 驅
動電路 
圖73-b.通訊與控制電
路 
圖 73 燈具電路 LAYOUT 示意圖 
 
 
高低電位占空
比: 
0% 
 
 
高低電位占空
比: 
20% 
 
 
高低電位占空
比: 
40% 
 
 
高低電位占空
比: 
60% 
  
圖78 UGR眩光計算結果 
4.3 子計畫三：空氣與環境溫度感測關鍵元
件 
4.3.1 氣體感測晶片設計與製作： 
    此次晶片設計之電路部分，分為感測電
路及運算放大器部分。其中運算放大器採用
軌對軌運算放大器及其後之儀表放大器結構
組成。感測層吸附 CO 氣體分子感應靜電，
經金屬導線傳遞電壓至 FET 感測電路，即可
控制 MOS 之電流，故 Sensing MOS 採用一
般 MOS，Gate 所需偏壓由感應起電之靜電提
供。其基本架構為 NMOS 電流鏡及源極隨耦
器組成，可輸出感應起電的相對電壓值，如
圖 79 所示。 
 
圖 79 N-type FET 感測電路 
    為使本電路具高輸入/輸出振幅，配合感
測電路使用，因此設計上採用軌對軌(Rail to 
Rail)架構之運算放大器，如圖 80 所示。 
 
圖 80 軌對軌(Rail to Rail)運算放大器電路 
    為了使信號輸出穩定、降低共模雜訊，
因此採用此儀表放大器。由於採用運算放大
器，儀表放大器電路的輸入緩衝級 A1 和 A2
可以將信號電壓放大，而共模電壓則只收到
單一增益。但是，現在每個緩衝器的輸出端
同時驅動一個減法器電路 A3，它只讓差分電
壓通過，並且有效地抑制任何共模電壓。使
用者還可以一個或多個的內部或外部電阻來
設定增益，如圖 81 所示。 
 
圖 81 儀表放大器示意圖 
    同時我們提出新式的低飄移 FET 感測電
路，利用 CDS 雙取樣技術，分為兩個 phase 
重複取樣來扣除系統的 offset 飄移電信號，
 圖 84 (a)N-type 感測電路模擬結果 
 
圖 84 (b)軌對軌運算放大器增益及頻率響應 
 
圖 84 (c)儀表放大器增益及頻率響應 
(3)佈局 
我們可以得知感測元件之設計為利用場效電
晶體(FET)之 n-type 形式來製作整個感測元
件，因氣體分子吸附之關係，當加熱器的溫
度越高使得當二氧化錫薄膜因為吸附氣體離
子後能障下降產生變化之亦間接影響其二氧
化錫與多晶矽之間之異質接面能障使之電阻
上升，利用此方式即可應用於氣體之感測，
並藉由這些變化值判斷氣體分子種類以及濃
度範圍，如圖 85 蜂窩狀的局部放大圖。 
 
圖 85 感測結構圖 
蝕刻結果: 
由於設計的蝕刻窗開得太小，所以導致
矽基材較難掏空，圖 86 所示為蝕刻 45 分鐘
之晶片。 
 
圖 86 蝕刻 45 分鐘之晶片。 
4.3.2 紅外線感測晶片設計與製作： 
我們初步設計與製作單一紅外線感測器，
將於今年九月份陸續下線設計陣列式紅外線
熱影像晶片。 
晶片編號為：ADV-D35-97tm，利用 TSMC 
2P4M 0.35μm 標準製程之 RLS 層開孔洞，
犧牲層 
蝕刻窗 
中心 (NCHC)提供之微機電製程模擬軟體
CoventorWare2008，感測元件各角度的 3D 元
件圖。 
 
圖 89 方型狀光子晶體結構 
 
圖 90 長條狀光子晶體結構 
4.2.3 紅外線熱輻射感測器後製程實作 
紅外線熱輻射感測器其原理利用熱電效
應，使熱端與冷端所產生的溫差大且讓熱電
堆元件的輸出電壓增加熱導下降，提升靈敏
度。並利用加熱器為讓量測結果能夠更準確
與精準，並能提升加熱時的穩定性。犧牲層
結構利用金屬層 Metal4 做為 Metal Mask，並
將逐一層次蝕刻去除。待犧牲層去除之後，
矽基材將裸露，可進行浮板下方的矽蝕刻，
如圖 91。 
 
 
 
 
圖 91 紅外線感測元件製作照片圖 
4.4 子計畫四：電控與電路設計技術 
4.4.1 可調控出風口 
    完成可調控出風口之機構設計，及利用
簡單電路驅動馬達控制出風口，並發展電腦
規劃模擬軟體並各別控制出風口。 圖 97(a)(b)
為依照設計之出風口實體圖。為了後續架設
方便以及可控制調整吹風的範圍，因此再將
相同機構衍生設計出輕鋼架雙層出風口，如
圖 98(a)(b)。另外加裝上馬達支架與馬達後，
即可利用單晶片或是電腦控制其葉片轉動，
如圖 99 所示。另外預計在公共空間所裝置的
出風口數量為十二個，如圖 100，只需裝置
在現有輕鋼架上，裝置容易，其利用串列通
訊接線簡單，控制也簡單。 
 
圖 97(a) 出風口正面實體圖 
 
圖 97(b) 出風口反面實體圖 
 
圖 98(a) 輕鋼架出風口雙層正面實體圖 
 
圖 98(b) 輕鋼架出風口雙層反面實體圖 
 
圖 99 出風口架上馬達實體圖 
 
圖 100 十二個出風口圖 
4.4.2 冷氣控制邏輯 
    根據子計劃一在不同情況下所模擬的數
據，建出數據表，當影像偵測出人所在位置
後，以及子計畫三所感測之溫度，判斷接近
數據表上何種情況，按照數據表之規則控制
冷氣出風口角度、出風速度與溫度。而其中
未在表上之位置，則使用內插?法的方式求出
其所因對應之出風速度與溫度。(如圖 101) 
  
圖 103 原始圖與轉換至 HSL 色彩空間影像 
 
圖 104 色相(H)結果  圖 105 亮度(L)結果 
 
圖 106 飽和度(S)結果 圖 107 運算後影像 
 
圖 108 取不同閥值運算後影像 
 
4.4.3 亮度偵測與控制 
 利用電腦端對8051微控制器下達命令，
8051 微控制器再輸出 PWM 訊號給驅動電路，
目前驅動電路用 MOSFET 當作開關功能接
收 PWM 訊號，讓測試光源達到亮暗變化。
圖 為 8051 微控制器所送出的不同工作週期
的訊號，訊號為 0 V ~5V、頻率約 454 赫茲。
圖 則是展現通訊編碼 0~15 分別對應到的工
作週期的光源亮度影像，透過攝影機影像擷
取並計算出數值如表 9。 
圖 為不同通訊編碼下測試光源的光功
率，對應到表 的數據，分別是微光環境與無
光環境，因為光功率是可以疊加計算的，所
以兩條線為平行，只差環境光源提供光功率
的偏移量。LED 光源也是一種二極體，所以
在達到導通電壓後幾乎為線性。但是圖 的最
後編碼 15 即 100%的工作週期，對應到的光
功率上升幅度較大，只有最後一組數據是不
符合線性的。因為受到後級 MOSFET 電路負
載的影響，PWM 訊號不再是方波(圖 )，圖
中產生變化的差距大約是 2 伏特，與
MOSFET 的 VGS(th)(Gate Threshold Voltage)相
同，後級接驅動晶片則不會有圖 的情況發生。
 
圖 109 不同工作週期 PWM 訊號 
4.4.4 燈具控制邏輯 
根據子計劃二所設計之燈具，利用影像處理
之灰階值，配合照度計建出實際照度與影像
灰階值之關係，來當成補光之依據，當影像
偵測出人所在位置後，先判斷距離燈具位置。
目標位於中心燈具左右 22.5°區域內，皆以
中心的燈具優先照明。區域外以可轉動燈具
優先照明，且將隨著目標移動而調整旋轉角
度。目標落在兩組燈具之間，則以二分法判
斷最接近燈具為優先照明。目標區域內照度
不足照明目標時，將以次接近之燈具補光。
(如圖 113) 
 
圖 113 燈具判斷邊界圖 
4.4.4光亮度控制 
 在透過 webcam擷取影像後做 HLS的影像
處理後得到影像的 H 值(亮度值)，有了亮度
值再搭配實際用照度計去量測光照度去比對，
就能得到燈所要的亮度值，透過電腦控制
8051微處理器，再經由 PWM的電路做燈的輸
入控制，將可調整燈之 PWM大小來感變燈亮
度，調到舒適的狀況。(如圖 114) 
 
圖 114 智慧型 LED 燈具系統流程圖 
4.4.4 一人追跡流程 
 流程主要分成三步驟，背景影像的建立、
追跡、背景校正，無法使用影片解釋，故擷
取該影片的三張圖做為說明。圖 唯一開始建
立的背景影像，透過背景影像的建立才能進
行影像相減和接下來的處理。圖 6 為簡單測
試結果，物體從上往下移動，紅色的點為判
斷出的物體幾何中心，藍色線為物體移動軌
跡。圖 為背景校正後的結果，經過一段時間
後，物體仍然不動，判斷成背景，並更改該
攝影機的背景影像。 
 
進風口流速或溫度不足時，可能讓冷卻目
標 PMV 值表現變差。 
3. 區域性的降溫具有可行性的，而當熱源不
在進風口下方時，可以利用改變角度的形
式，對特別區塊進行降溫。 
4. 在不同空調運作方式，在運作初期以單一
出風口熱舒適度表現較佳，且能源使用比
起雙進風口與十二進風口節省能源。 
5. 以進風口與回風口的空氣流速、溫度，來
評估能源使用率，在空調初期以低溫、低
流速下較為節省能源；而長時間以提高溫
度、流速較節能。 
6. 在進風口流速、溫度兩個變數中，要使區
域在短時間內降溫達到舒適度，以流速影
響較大。 
    在子計畫二裡，目前 LED 燈具的設計與
搭配，相較於傳統照明燈具，已有顯著的節
能效益，且表現更佳。期望在改變透鏡材料
選擇與精密加工後，能夠將二次透鏡的損耗
再降低，提高燈具的使用效率。另外有別於
傳統燈具明亮開關控制上的低自由度，本研
究最後期望各組燈具能獨立搭配自動感應系
統(Dimming 亮度灰階控制系統)與控制系統
(燈具轉動控制系統)。系統統一由中央 PC 作
連結控制，再與其他子計畫互相配合。利用
中央控制系統搭配，提供照明空間內人較少
的單點或多點照明設計，以達到該亮則亮的
節能精神。  
 主照明區域範圍均勻度已可達到65%以上。  
 照度平均值可達到CNS照明標準平均照度450 
lx以上。  
 燈具達到降低眩光的目標。  
 與傳統燈具比較節能效率達75%以上。  
 燈具亮暗變動範圍:10％～100％。  
 燈具具自動感應功能，可依需求目標自動調
控。 
    在子計畫三裡，利用雙取樣感測技術
CDS，提出一新式低飄移的 FET 讀取電路，
應用於氣體偵測，並已於 CIC 完成晶片製作。
我們使用 TSMC 0.35μm 之模擬顯示其優異
的低飄移以及低溫度相關的特性。此一研究
建立於CMOS 2P4M 標準製程以及彰化師範
大學之後製程製作。我們完成低成本之 NDIR 
CO2 氣體偵測技術，於本計畫執行中，已完
成初步遷入式設計的智慧型感測與控制的單
晶片設計。 
    在子計畫四裡，設計並製作出可調控之
出風口架構，利用 IP Camera 擷取影像，做
影像處理來辨識出人的數量與位置，再利用
程式以及電路再配合伺服馬達控制其出風口
風速及位置。 
    另外利用網路攝影機連接電腦，進行影
像辨識處理獲得目前環境亮度、目標物位置，
並建立一人追跡模式。並利用網路攝影機偵
測亮度，因為本身網路攝影機最重要的就是
感光元件，但是在實際上感測出的值為數位
訊號，必須再經過校正得知數位訊號與真實
亮度的比值後，建立出實際亮度的規格表，
當成後續分段控制亮度時的參考。 
 影像定位與一人追跡模式上還需要很多
的配合，其中最大的問題在於 USB 傳輸的限
制上，導致無法同時開啟所有攝影機，只能
依序切換。在如此的限制和其他限制條件下，
經過測試後已經有不錯的結果，當然如何把
追跡邏輯設計得更好，也值得繼續探討下
去。 
目前利用子計畫一所模擬的熱流場分析，
知道單一或多個熱源位置後，其相關數據及
如何控制出風口，以及子計畫三的氣體偵測
數據，再由子計畫四根據分析結果，設計及
製作電控與電路控制出風口出風方向。有效
的達到該動才動及依需求調配的目標。再利
用 IP Camera 擷取的影像判斷出一人的位置
後，配合子計畫二的照明系統，進行一人追
ILLUMINATING AN OBJECT”, United 
States Patent 6554451,Apr, (2003) 
[15] C. You, J. M. Critelli, Y. Tang, H. 
Grossman, “LED ILLUMINATED LAMP 
ASSEMBLY”. United States Patent 
5833355, Nov, (1998)  
 
 
  
 
 
 
 
附錄二 
計畫名稱 
第一年年度
目標 
預期完成之工作項目及成
果 
完成
度 
差異性 
總計畫：公
共空間舒
適環境與
節能系統
整合 
系統規劃與
整合 
整合各子計畫 100% 
 
子計畫一:
空調系統
熱流場分
析 
不同空間具
特定熱元之
空調流場與
熱分佈分析 
1.房間內單一熱源流場與
熱分佈分析規劃 
90% 
對於熱源形式、位置尚未
加以探討。 
2.房間內單一熱源流場與
熱分佈分析設計 
90% 
對於出風口位置、數量、
大小尚未加以探討。 
子計畫二:
高光效率
節能照 
高光學品質
及高光使用
效率照明燈
具設計與製
作 
1.照明燈具研究規劃 100%  
2.照明燈具技術評估 100%  
3.照明燈具設計與製作 100% 
受限於目前光學透鏡採
CNC銑床加工，無法拋光
完全，推測對於光線折射
後光形將有影響，未來如
果能夠選用光學級 PC材
料，並配合精密模具之射
出成型加工，推估整理性
能表現將可在提昇。 
4.照明燈具量測 100%  
5.照明燈具應用系統規劃 100%  
子計畫三:
空氣與環
境溫度感
測關鍵元
NDIR CO2 感
測技術設計
與製作 
1.氣體感測研究規劃 100% 
完成紅外線式 NDIR 研發
流程 
2.感測技術評估 100% 
完成紅外線式 NDIR 研發
評估 
計畫名稱 
第二年年度
目標 
預期完成之工作項目及
成果 
完成
度 
差異性 
總計畫：公
共空間舒適
環境與節能
系統整合 
系統規劃與
整合 
整合各子計畫 100% 
 
子計畫一:
空調系統熱
流場分析 
不同空間具
特定熱源之
空調流場與
熱分佈分析 
1. 不同空間具特定熱源
之空調流場與熱分佈
分析規劃 
90% 
已經有加入單一熱源的探
討。 
加入 PMV熱舒適評估、相
對濕度探討。 
2. 不同空間具特定熱源
之空     
調流場與熱分佈分析
設計 
100% 
已完成進風口全開、單一
進風口及雙進風口分析設
計。 
3. 不同空間具單個熱源
之非隱態空調熱流場
分析 
100% 已完成。 
4. 房間內空調系統整合 100% 
由模擬的情況(進風口全
開、單一進風口及雙進風
口設計)，選擇最佳化的情
況，提供其他子計畫資料
去控制。 
子計畫二:
高光效率節
能照 
節能照明系
統之燈具設
計與製作 
1.節能照明系統規劃 100% 完成系統規劃。 
2.節能照明系統技術評估 100% 
確定評估目前使用方法技
術之可行性。 
3.節能照明系統之燈具設
計與製作 
90% 
燈具設計與部分打樣量測
皆已完成。 
4.節能照明系統之電路整
合設計與製作 
100% 
電路設計與成品皆已經過
長時間。 
5.節能照明系統之燈具量 100% 燈具結合電路之長時間發
1 
 
 
「公共空間舒適環境與節能系統整合計畫」2012 年參訪心得報告 
(2012/3/12-2012/3/21) 
 
本著「民生系統之節能技術研發計畫」的目標之一：『整合產學研之跨產業
技術研發』的精神，且我們執行的「公共空間舒適環境與節能系統整合計畫」就
是以整合產學研之跨產業技術研發為執行目標與計畫特色，故規劃增加國外學研
技術考察交流活動，以增加國外在此方面技術現狀及相關研究發展狀況。 
今年起大陸開始進行所謂「十二五」計畫，有更多的政策陸續出爐，綠能產
業是未來大陸 5 年發展的重點產業，預期綠能產業將進入發展「黃金期」，意味
著「十二五」計畫期間綠能產業的市場潛力非常大。根據一些推測數據顯示，到
2015 年，節能環保產業總產值將達 5 萬億元，相當於同期 GDP 的 10%左右。目
前，在大陸的節能產業已經形成的主要有四個主要領域：工業節能、建築節能、
交通節能、生活節能或居民節能。 
兩岸交流日益頻繁，兩岸聯手共推產業標準應是台灣產業突破的一個可能途
徑，有機會藉此跨入國際產業標準行列。LED 產業標準是目前兩岸合作重點，
此外，太陽光電、中小型風機與氫能燃料同樣也是兩岸共同制訂標準的項目。 
故我們希望藉由參訪、考察與交流能進一步瞭解大陸在民生節能技術研發的研究
狀況，以期能有助於未來本計畫在研發方向上，能更符合產業與市場需求的技
術，或者能有進一步合作的機會。去年及前年蒙國科會核准，有機會參訪大陸山
東省、廣東及湖南的幾所著名大學及研究單位，得到了許多寶貴的經驗及技術交
流。今年研究團隊希望能有機會看看大陸華東相關的研究及技術研發，我們規劃
參訪浙江省杭州市、和上海市的浙江大學、復旦大學、杭州市節能協會、浙大三
色公司、英飛特電子公司和艾思公司等學研單位及廠商，以及參觀考察在上海市
舉辦的第七屆國際高性能薄膜製造加工技術上海展覽會[簡稱 APFE，APFE 為中
國國際的高性能薄膜行業專業的展覽會，受世界相關產業的廣泛關注。由於用
LCD 之各種高效與節能薄膜（如 BEF、DBEF、擴散膜、反射膜）、3D 的柱狀透
鏡薄膜、汽車隔熱紙、隔熱玻璃、太陽能薄膜和抗反射薄膜等高性能與節能薄膜
的需求強烈增加，許多高性能薄膜已成為非常重要且具未來性的環保節能產品，
參加此展會可瞭解中國和全球市場最新的薄膜製造加工技術及動態。參訪人員為
本計畫主持人洪勵吾教授，及共同主持人黃衍任教授、陳奇夆教授及沈志雄教
授，參訪行程如下表所示。 
 
日期 行程說明 活動地點 
3/12(一) 去程 上海 
3/13二) 參訪復旦大學及照明研究中心 上海 
3/14(三) 
至
第七屆國際膠粘帶、保護膜及光學膜（上海）展覽會
（APFE）、第二十一屆中國國際電子電路展覽會
上海 
3 
 
功效學及室內外照明設計、測量和評價的研究和教學工作，重點關注人工光環境
和人與自然的協調可持續發展。主要負責研究項目有國家自然科學基金專案“基
於視覺功能法建立中間視覺光度學模型的研究”；上海教委項目“教室照明要有
亮度更要有舒適度—關於改善上海市中小學教室光環璄的研究”；廣東省交通廳
專案“高速公路大型橋樑照明設計規範的研究”，該專案作為廣東省崖門大橋成
套專案獲廣東省科技進步一等獎。 
 
第二部份是雙方介紹相關研究計畫，並進行研究經驗與心得交換。 
 
第三部份是雙方進行學術專題報告，報告有三個： 
 第一是熱影像追蹤系統及環境氣體舒適控制，主講人是我們的沈志雄老
師； 
 第二是 LED 二次光學設計及其應用，主講人是我們的陳奇夆老師； 
 最後是智慧照明與節能研究的進展，主講人是復旦大學電光源研究所照
明系孫耀傑副主任。 
  
第四部份是交流座談，廣泛討論各項彼此有興趣議題。 
 
第五部份是實驗室參觀： 
 
 光源電器和電子學研究室：主要研究與光源配套的電器附件。包括高功
率、高性能電子鎮流器、節能燈用電子鎮流器、各類新光源用電源及其
附件，開發電子鎮流器測試儀以及高頻無極放電和微波硫燈的電源研
究。 
 照明 CAD 設計和測量室：主要開展照明設計的電腦實景類比研究，為
國內外重大照明工程提供設計、諮詢、研究和開展光電參數自動測試的
方法和設備，建立照明器具測試設備、研究新的測試方法、標準和設備，
建立紅外、紫外的絕對強度測試方法標準和設備，並對各類光源的光電
參數提供常規測試。 
 複合式大型自動分佈光度設備:為一大型自製的光源配光曲線檢測設
備。 
5 
 
膜，如增亮膜、反射膜、反射偏光膜、擴散膜。但是，此展區實際參展
廠商及展出的技術水準並不如預期，有點遺憾。 
 背光源展區：隨著全球電子資訊產品製造基地向中國轉移，中國已是全
球液晶顯示器背光源應用最大的潛在市場，且展會主辦單位宣傳本次背
光源展區是全球範圍首創的背光源展，號稱得到國內外背光源領域品牌
企業大力支持，參加之後才發現，實際上展覽規模不大，與預期落差很
多。 
道康寧公司在展會上展示全新的有機矽觸控式螢幕保護膜解決方案。有機矽
技術在聚酯(PET)薄膜基材應用上，與目前普通的有機壓敏膠相比，提供可靠的
低粘附性、反復多次貼合、優良的潤濕排氣性及高光學透光率、優異的斥水性、
卓越的表面耐磨損刮擦性。同時還展出適用於保護膜的全線低粘壓敏膠及全新硬
化塗層解決方案。 
積水化學工業株式會社的包裝膠帶事業部，展出其臨時固定膠帶、養生膠
帶、牛皮紙膠帶等產品，主要目的除希望在中國市場樹立『SEKISUI 膠帶』的品
牌，並藉此開發銷售代理商。 
上海潤頤複合材料有限公司，展出 PET 保護膜，防爆膜，防刮膜等透明壓
敏膠產品。PET 保護膜可以是制程用保護膜，也可以是高透明，抗刮擦硬塗層保
護膜。該公司表示他們擁有塗層技術及壓敏膠應用技術，可以按照客戶要求研發
訂製。 
 
  
  
7 
 
  
 
3/16: 參觀 2012 2012 上海綠色建築人居環境展覽會 
 
此展覽與計畫的研究方向及理念
極具關聯。由於政府大力推廣居住正
義概念，且推廣綠色建築節能住宅走
入我們的生活，人居環境建設已成為
全世界共同關注的課題。城市的規
劃、建築、景觀及與人類社會生活空
間最緊密的房地產開發如何與生態環
境保護相結合，使人們在享受現代科
技所帶來的舒適生活的同時，尋求自
然、建築與人三者之間的和諧統一，在“以人為本”的基礎上，利用自然條件和
人工手段創造一個有利於人們舒適、健康的生活環境，同時又要控製對自然資源
的利用，實現向自然索取與回報之間的平衡，這也是當前中央政府提出的發展節
能省地型住宅的內涵所在。 
  
  
9 
 
力更強，專業觀眾也將更全麵、更密集。 
 
 
3/17: 參訪上海中炫公司 
 
 
 
3 月 17 日，星期六早上，我們前往位於上海市新村路 423 弄 23 號 707（綠地
普陀商務廣場）的中炫公司拜訪。由於星期六早上地鐵交通較為方便，我們準時
地約訪公司負責人賴經理，本次產業界與學術交流主要分為以下幾個部份： 
1. 風速量測討論有幾項重點 
a.風速計量測原理的介紹、如何選用適當的風速計以及各式風速計在量測與
應用之實務經驗。 
b.內地風速計校正與追溯與介紹風速量測技術，我們希望能瞭解如何運用於
實際工作上。 
c.流場量測技術原理以及賴經理說明風場定性量測之實例分析。 
d.介紹風量量測標準與規範、風量計的校正與標準追溯以及風量量測的應用
與發展，瞭解職場中，工程人員在工作上的使用經驗和量測技術能力。 
2. CO2 量測 
由於計畫中使用 CO2 監測，我們交換 CO2 量測的技術以及其應用。CO2 濃
度高會讓人在室內時感到疲倦不適。可經過通風調節系統控制室內、室外空
氣，讓 CO2 值控制在最合適的環境，讓人在室內更有活力，目前研究在於在
大樓室內使用 CO2 檢知器，也可以在農業應用提供植物的 CO2 讓植物生長
快速更健康。 
目前計畫採用 NDIR 的量測技術，均考慮低飄移及室溫補償之技術，為現行
業界最佳的 CO2 量測解決方案，賴經理表示對於我們的技術發展表示相當高
度的興趣。 
3. 紅外線溫度量測 
我們計畫中發展紅外非接觸式溫度量測，用來智慧型溫度監控之應用，我們
也交換意見關於溫度計於業界之應用。由於輻射溫度計被廣泛地用於各式各
樣的溫度監測功能。除了室內溫度量測之外，賴經理提出以下應用給我們參
11 
 
  
 
在此一領域我們很深刻地瞭解光學量測的標準與制訂往往是技術標竿的象
徵，浙大三色公司是國際電工委員會 IEC 國際標準項目組長單位。在同行業中
也是唯一參與 LED 照明、LCD 顯示等領域國際標準制訂的企業。同時，也是國
際照明委員會 CIE 官方企業會員；參與 CIE 技術規範的研究和製訂。董事長牟
同升教授，是國際電工委員會 IEC62341-6-3 國際標準項目組組長。同時受中國
國家標準化管理委員會的委派，擔任國際標準起草工作組 IEC TC110/WG2、
WG5、PT6, IEC TC76/WG9 等四個專家組的中國專家，主要負責 LED 背光源、
LED 光輻射安全、燈具和 CFL 光源等照明產品的紫外輻射安全、LCD 液晶顯示、
OLED 等測量方法國際標準的製訂。同時，還承擔國際電工委員會 IEC 
TC110/WG5 與國際照明委員會 CIE Div2 兩個國際組織之間的協調工作。公司擁
有與浙江大學國家大學科技園共建、省政府重點支持的光與電開放實驗室，引進
一批國際頂級的檢測設備。其中包括從美國國家標準研究院 NIST 引進、國際領
先的光學標準，建立了紫外-可見-紅外全波段光譜輻射基準。公司嚴格執行
ISO9001 國際質量標準體系；產品製造基地 20000 平方米，設有金工車間、儀表
車間、系統裝調車間、檢測實驗室等等；保證為客戶提供最高品質的產品和最周
到的服務。 
最後王副總經理表示對於我們計畫在光源照明以及情境的設計，表達高度的
興趣，此行拜訪提供我們在計畫上很重要的交流的經驗以及增進彼此未來合作的
契機。 
 
 
 
3/20: 參觀浙江大學 
 
13 
 
 
 
 
在研究方面，我們參觀了「現代光學儀器國重點實驗室」。此實驗室係於
1989 年經國家計委和國家教委批准成立，利用世界銀行貸款進行建設。1995 年
建成並通過國家驗收，1996 年正式對外開放。實驗室設有精密光學檢測技術及
儀器、光學與光電子薄膜、光輻射測量與光譜技術、鐳射與非線性光學和光子資
訊技術五個研究方向。 
  現代光學儀器國家重點實驗室自成立以來，將光學工程基礎研究、應用基礎
研究與工程技術研究有機結合，以拓展現代光學與光子技術及儀器技術新領域、
促進我國光學技術與光電產業發展為主要目標。在光學工程及儀器科學領域開拓
創新，努力建設在國內外具有重要影響的現代光學儀器研究基地。 
  近幾年來，現代光學儀器國家重點實驗室在光纖傳感關鍵技術、微納光纖及
其器件、負折射率介質和光子晶體、高清晰度液晶投影顯示技術及系統、多功能
高集成度光電子集成器件等研究方向取得了突出進展，在隊伍建設、科學研究和
人才培養等方面取得顯著成績，整體保持全國領先地位，主要研究領域達到國際
先進水準。三個主要研究方向:一、 微納光子技術及器件：低維光子結構及微納
光子器件,光子晶體及負折射人工介質,功能光學相干層析技術。二、 精密光學檢
測技術與儀器：光纖慣性傳感技術與器件,微納米精密光學測試與儀器,折衍混合
光學技術,光機電集成成像技術,顏色技術及儀器。三、 功能光電子器件與技術：
新型多功能集成光電子器件，光學與光電子薄膜與器件，新型雷射器和光纖雷射
技術,光電顯示技術。 
我們參訪的當天，恰值光電資訊工程學系的博士生口試，也就是博士班新生
的報到，該系會事先調查所有的老師欲收那些學生的意願，在當天會有面談的安
排。老師可以選擇他們最想要的博士生; 當然學生也可選他們最想跟的老師。競
爭非常的激烈。 
 
 
3/21: 參觀第 25 屆中國（浙江）國際科研、醫療儀器設備技術展覽會 
 
1 
 
 
「公共空間舒適環境與節能系統整合計畫」2012 年參訪心得報告 
(2012/3/12-2012/3/21) 
 
本著「民生系統之節能技術研發計畫」的目標之一：『整合產學研之跨產業
技術研發』的精神，且我們執行的「公共空間舒適環境與節能系統整合計畫」就
是以整合產學研之跨產業技術研發為執行目標與計畫特色，故規劃增加國外學研
技術考察交流活動，以增加國外在此方面技術現狀及相關研究發展狀況。 
今年起大陸開始進行所謂「十二五」計畫，有更多的政策陸續出爐，綠能產
業是未來大陸 5 年發展的重點產業，預期綠能產業將進入發展「黃金期」，意味
著「十二五」計畫期間綠能產業的市場潛力非常大。根據一些推測數據顯示，到
2015 年，節能環保產業總產值將達 5 萬億元，相當於同期 GDP 的 10%左右。目
前，在大陸的節能產業已經形成的主要有四個主要領域：工業節能、建築節能、
交通節能、生活節能或居民節能。 
兩岸交流日益頻繁，兩岸聯手共推產業標準應是台灣產業突破的一個可能途
徑，有機會藉此跨入國際產業標準行列。LED 產業標準是目前兩岸合作重點，
此外，太陽光電、中小型風機與氫能燃料同樣也是兩岸共同制訂標準的項目。 
故我們希望藉由參訪、考察與交流能進一步瞭解大陸在民生節能技術研發的研究
狀況，以期能有助於未來本計畫在研發方向上，能更符合產業與市場需求的技
術，或者能有進一步合作的機會。去年及前年蒙國科會核准，有機會參訪大陸山
東省、廣東及湖南的幾所著名大學及研究單位，得到了許多寶貴的經驗及技術交
流。今年研究團隊希望能有機會看看大陸華東相關的研究及技術研發，我們規劃
參訪浙江省杭州市、和上海市的浙江大學、復旦大學、杭州市節能協會、浙大三
色公司、英飛特電子公司和艾思公司等學研單位及廠商，以及參觀考察在上海市
舉辦的第七屆國際高性能薄膜製造加工技術上海展覽會[簡稱 APFE，APFE 為中
國國際的高性能薄膜行業專業的展覽會，受世界相關產業的廣泛關注。由於用
LCD 之各種高效與節能薄膜（如 BEF、DBEF、擴散膜、反射膜）、3D 的柱狀透
鏡薄膜、汽車隔熱紙、隔熱玻璃、太陽能薄膜和抗反射薄膜等高性能與節能薄膜
的需求強烈增加，許多高性能薄膜已成為非常重要且具未來性的環保節能產品，
參加此展會可瞭解中國和全球市場最新的薄膜製造加工技術及動態。參訪人員為
本計畫主持人洪勵吾教授，及共同主持人黃衍任教授、陳奇夆教授及沈志雄教
授，參訪行程如下表所示。 
 
日期 行程說明 活動地點 
3/12(一) 去程 上海 
3/13二) 參訪復旦大學及照明研究中心 上海 
3/14(三) 
至
第七屆國際膠粘帶、保護膜及光學膜（上海）展覽會
（APFE）、第二十一屆中國國際電子電路展覽會
上海 
3 
 
功效學及室內外照明設計、測量和評價的研究和教學工作，重點關注人工光環境
和人與自然的協調可持續發展。主要負責研究項目有國家自然科學基金專案“基
於視覺功能法建立中間視覺光度學模型的研究”；上海教委項目“教室照明要有
亮度更要有舒適度—關於改善上海市中小學教室光環璄的研究”；廣東省交通廳
專案“高速公路大型橋樑照明設計規範的研究”，該專案作為廣東省崖門大橋成
套專案獲廣東省科技進步一等獎。 
 
第二部份是雙方介紹相關研究計畫，並進行研究經驗與心得交換。 
 
第三部份是雙方進行學術專題報告，報告有三個： 
 第一是熱影像追蹤系統及環境氣體舒適控制，主講人是我們的沈志雄老
師； 
 第二是 LED 二次光學設計及其應用，主講人是我們的陳奇夆老師； 
 最後是智慧照明與節能研究的進展，主講人是復旦大學電光源研究所照
明系孫耀傑副主任。 
  
第四部份是交流座談，廣泛討論各項彼此有興趣議題。 
 
第五部份是實驗室參觀： 
 
 光源電器和電子學研究室：主要研究與光源配套的電器附件。包括高功
率、高性能電子鎮流器、節能燈用電子鎮流器、各類新光源用電源及其
附件，開發電子鎮流器測試儀以及高頻無極放電和微波硫燈的電源研
究。 
 照明 CAD 設計和測量室：主要開展照明設計的電腦實景類比研究，為
國內外重大照明工程提供設計、諮詢、研究和開展光電參數自動測試的
方法和設備，建立照明器具測試設備、研究新的測試方法、標準和設備，
建立紅外、紫外的絕對強度測試方法標準和設備，並對各類光源的光電
參數提供常規測試。 
 複合式大型自動分佈光度設備:為一大型自製的光源配光曲線檢測設
備。 
5 
 
膜，如增亮膜、反射膜、反射偏光膜、擴散膜。但是，此展區實際參展
廠商及展出的技術水準並不如預期，有點遺憾。 
 背光源展區：隨著全球電子資訊產品製造基地向中國轉移，中國已是全
球液晶顯示器背光源應用最大的潛在市場，且展會主辦單位宣傳本次背
光源展區是全球範圍首創的背光源展，號稱得到國內外背光源領域品牌
企業大力支持，參加之後才發現，實際上展覽規模不大，與預期落差很
多。 
道康寧公司在展會上展示全新的有機矽觸控式螢幕保護膜解決方案。有機矽
技術在聚酯(PET)薄膜基材應用上，與目前普通的有機壓敏膠相比，提供可靠的
低粘附性、反復多次貼合、優良的潤濕排氣性及高光學透光率、優異的斥水性、
卓越的表面耐磨損刮擦性。同時還展出適用於保護膜的全線低粘壓敏膠及全新硬
化塗層解決方案。 
積水化學工業株式會社的包裝膠帶事業部，展出其臨時固定膠帶、養生膠
帶、牛皮紙膠帶等產品，主要目的除希望在中國市場樹立『SEKISUI 膠帶』的品
牌，並藉此開發銷售代理商。 
上海潤頤複合材料有限公司，展出 PET 保護膜，防爆膜，防刮膜等透明壓
敏膠產品。PET 保護膜可以是制程用保護膜，也可以是高透明，抗刮擦硬塗層保
護膜。該公司表示他們擁有塗層技術及壓敏膠應用技術，可以按照客戶要求研發
訂製。 
 
  
  
7 
 
  
 
3/16: 參觀 2012 2012 上海綠色建築人居環境展覽會 
 
此展覽與計畫的研究方向及理念
極具關聯。由於政府大力推廣居住正
義概念，且推廣綠色建築節能住宅走
入我們的生活，人居環境建設已成為
全世界共同關注的課題。城市的規
劃、建築、景觀及與人類社會生活空
間最緊密的房地產開發如何與生態環
境保護相結合，使人們在享受現代科
技所帶來的舒適生活的同時，尋求自
然、建築與人三者之間的和諧統一，在“以人為本”的基礎上，利用自然條件和
人工手段創造一個有利於人們舒適、健康的生活環境，同時又要控製對自然資源
的利用，實現向自然索取與回報之間的平衡，這也是當前中央政府提出的發展節
能省地型住宅的內涵所在。 
  
  
9 
 
力更強，專業觀眾也將更全麵、更密集。 
 
 
3/17: 參訪上海中炫公司 
 
 
 
3 月 17 日，星期六早上，我們前往位於上海市新村路 423 弄 23 號 707（綠地
普陀商務廣場）的中炫公司拜訪。由於星期六早上地鐵交通較為方便，我們準時
地約訪公司負責人賴經理，本次產業界與學術交流主要分為以下幾個部份： 
1. 風速量測討論有幾項重點 
a.風速計量測原理的介紹、如何選用適當的風速計以及各式風速計在量測與
應用之實務經驗。 
b.內地風速計校正與追溯與介紹風速量測技術，我們希望能瞭解如何運用於
實際工作上。 
c.流場量測技術原理以及賴經理說明風場定性量測之實例分析。 
d.介紹風量量測標準與規範、風量計的校正與標準追溯以及風量量測的應用
與發展，瞭解職場中，工程人員在工作上的使用經驗和量測技術能力。 
2. CO2 量測 
由於計畫中使用 CO2 監測，我們交換 CO2 量測的技術以及其應用。CO2 濃
度高會讓人在室內時感到疲倦不適。可經過通風調節系統控制室內、室外空
氣，讓 CO2 值控制在最合適的環境，讓人在室內更有活力，目前研究在於在
大樓室內使用 CO2 檢知器，也可以在農業應用提供植物的 CO2 讓植物生長
快速更健康。 
目前計畫採用 NDIR 的量測技術，均考慮低飄移及室溫補償之技術，為現行
業界最佳的 CO2 量測解決方案，賴經理表示對於我們的技術發展表示相當高
度的興趣。 
3. 紅外線溫度量測 
我們計畫中發展紅外非接觸式溫度量測，用來智慧型溫度監控之應用，我們
也交換意見關於溫度計於業界之應用。由於輻射溫度計被廣泛地用於各式各
樣的溫度監測功能。除了室內溫度量測之外，賴經理提出以下應用給我們參
11 
 
  
 
在此一領域我們很深刻地瞭解光學量測的標準與制訂往往是技術標竿的象
徵，浙大三色公司是國際電工委員會 IEC 國際標準項目組長單位。在同行業中
也是唯一參與 LED 照明、LCD 顯示等領域國際標準制訂的企業。同時，也是國
際照明委員會 CIE 官方企業會員；參與 CIE 技術規範的研究和製訂。董事長牟
同升教授，是國際電工委員會 IEC62341-6-3 國際標準項目組組長。同時受中國
國家標準化管理委員會的委派，擔任國際標準起草工作組 IEC TC110/WG2、
WG5、PT6, IEC TC76/WG9 等四個專家組的中國專家，主要負責 LED 背光源、
LED 光輻射安全、燈具和 CFL 光源等照明產品的紫外輻射安全、LCD 液晶顯示、
OLED 等測量方法國際標準的製訂。同時，還承擔國際電工委員會 IEC 
TC110/WG5 與國際照明委員會 CIE Div2 兩個國際組織之間的協調工作。公司擁
有與浙江大學國家大學科技園共建、省政府重點支持的光與電開放實驗室，引進
一批國際頂級的檢測設備。其中包括從美國國家標準研究院 NIST 引進、國際領
先的光學標準，建立了紫外-可見-紅外全波段光譜輻射基準。公司嚴格執行
ISO9001 國際質量標準體系；產品製造基地 20000 平方米，設有金工車間、儀表
車間、系統裝調車間、檢測實驗室等等；保證為客戶提供最高品質的產品和最周
到的服務。 
最後王副總經理表示對於我們計畫在光源照明以及情境的設計，表達高度的
興趣，此行拜訪提供我們在計畫上很重要的交流的經驗以及增進彼此未來合作的
契機。 
 
 
 
3/20: 參觀浙江大學 
 
13 
 
 
 
 
在研究方面，我們參觀了「現代光學儀器國重點實驗室」。此實驗室係於
1989 年經國家計委和國家教委批准成立，利用世界銀行貸款進行建設。1995 年
建成並通過國家驗收，1996 年正式對外開放。實驗室設有精密光學檢測技術及
儀器、光學與光電子薄膜、光輻射測量與光譜技術、鐳射與非線性光學和光子資
訊技術五個研究方向。 
  現代光學儀器國家重點實驗室自成立以來，將光學工程基礎研究、應用基礎
研究與工程技術研究有機結合，以拓展現代光學與光子技術及儀器技術新領域、
促進我國光學技術與光電產業發展為主要目標。在光學工程及儀器科學領域開拓
創新，努力建設在國內外具有重要影響的現代光學儀器研究基地。 
  近幾年來，現代光學儀器國家重點實驗室在光纖傳感關鍵技術、微納光纖及
其器件、負折射率介質和光子晶體、高清晰度液晶投影顯示技術及系統、多功能
高集成度光電子集成器件等研究方向取得了突出進展，在隊伍建設、科學研究和
人才培養等方面取得顯著成績，整體保持全國領先地位，主要研究領域達到國際
先進水準。三個主要研究方向:一、 微納光子技術及器件：低維光子結構及微納
光子器件,光子晶體及負折射人工介質,功能光學相干層析技術。二、 精密光學檢
測技術與儀器：光纖慣性傳感技術與器件,微納米精密光學測試與儀器,折衍混合
光學技術,光機電集成成像技術,顏色技術及儀器。三、 功能光電子器件與技術：
新型多功能集成光電子器件，光學與光電子薄膜與器件，新型雷射器和光纖雷射
技術,光電顯示技術。 
我們參訪的當天，恰值光電資訊工程學系的博士生口試，也就是博士班新生
的報到，該系會事先調查所有的老師欲收那些學生的意願，在當天會有面談的安
排。老師可以選擇他們最想要的博士生; 當然學生也可選他們最想跟的老師。競
爭非常的激烈。 
 
 
3/21: 參觀第 25 屆中國（浙江）國際科研、醫療儀器設備技術展覽會 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/04/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 公共空間舒適環境與節能系統整合(3/3)
計畫主持人: 洪勵吾
計畫編號: 100-2218-E-008-001- 學門領域: 民生系統之節能技術研發(跨領域
專案計畫)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
