 2 
一、前言 
 
在面對顧客多元化的需求下，企業如
何有效地作出與顧客產生良好互動的決
策，也就成為非常重要的課題。企業為了
改善顧客關係，往往多方面地提供顧客售
後服務的管道，但是這些管道都能確實無
誤地滿足顧客需求嗎?企業與顧客關係的
處理妥善與否，對企業的成長有相當大的
影響。因此，企業與顧客能產生良好的互
動是非常重要的事。 
企業為了保持競爭優勢，多數業者在
做到提高生產力，降低生產成本之後，如
何在顧客關係管理上做進一步改善，就必
須仰賴有效地改善顧客關係管理之決策，
以顧客導向的服務來突顯企業本身的競爭
力。 
 
二、研究目的 
 
近年來，消費者意識的抬頭，不僅改
變了人們在消費行為及服務方式，也為全
球不同的企業締造了新的商業競爭領域，
此外，由於市場上充斥各式各樣的產品與
服務，因此，在目前競爭日益激烈的市場
環境中，掌握消費主導地位的顧客，因為
獲取各種資訊的便利及快速，以及產品與
服務的選擇性增加，迫使企業必須準確的
針對顧客需求，為每位顧客提供符合顧客
需求的產品及服務；另外，商品服務本身
的品質、需求、及顧客滿意度都是企業所
面臨的重要問題。 
在現今競爭激烈的商業環境中，企業
為了維持基本的競爭能力，除了以產品本
身的多樣化來滿足顧客多變性的消費型
態；也要有更完善的服務品質，才能提高
商品本身的附加價值，增進顧客滿意度，
進而達到整體服務品質的提昇。 
Davidow 與 Uttal 在 1989 年的研究中
對服務品質有以下詮釋： 
 
z 服務在本質上是一種心靈的感
受，這特質使得企業對服務品質的
理解、定義及衡量上比以往注重的
產品品質要困難許多。 
 
z 衡量服務品質是產生優異服務的
重要步驟。 
 
    因此，同時與重視顧客需求和提供良
好的服務品質相關的系統性結構方法－
品 質 機 能 展 開 (Quality Function 
Deployment, QFD)即受到重視與討論。 
 
三、文獻探討 
 
3.1 品質機能展開 
品 質 機 能 展 開 (Quality Function 
Deployment, QFD)技術，是由日本學者水野
滋於 1960 年代，為了提升產品品質而發展
出來的，最初是在 1978 年應用在造船廠來
提昇造船品質，並有良好的成效，進而逐
年被廣泛應用於日本各行業以改善產品或
服務品質，以滿足顧客需求，進而在 1984
年推廣到全世界[13]。 
品質機能展開(QFD)的主要功能，是將
顧客的品質需求，反應到產品的品質特
性，來決定完成品的設計品質，利用品質
屋 (House of Quality) 的特性，將顧客需求
轉換成技術需求，進而改善產品品質，以
達成產品品質之要求[13]。 
品質機能展開是一種系統化的技術方
法，將掌握到的顧客需求，轉換成應用特
性，以訂定產品或服務的設計品質標準，
然後再將設計品質有系統地展開到各個機
能零件或服務項目的品質，以及製造工程
各要素或服務過程中各要素的相互關係
上，使產品或服務在製造之前即能滿足顧
客需求。 
利用品質機能展開，不僅能夠有效地
整合顧客需求、產品設計及製造的資訊，
 4 
烈的負面關係值−9 分。 
 
5. 顧客需求的優先次序：用以瞭解自有產
品的優劣、顧客對各項需求之重視程
度、品質機能之目標值、水準提昇率、
銷售重點及顧客需求絕對權重，用以瞭
解顧客需求的優先順序。 
 
6. 技術述語的優先次序：針對每一項技術
量度對產品所造成的影響，評估產品機 
能所對應的技術量度之功效。 
 
 
圖 1 品質屋架構 
 
3.3 顧客關係管理 
顧客關係管理是目前企業最為重視之
方向之一，部分文獻對顧客關係管理雖有
定義，但運用之方向與切入改善角度不盡
相同，而且各企業所要解決的問題也不盡
相仿，因而並無統一的定義出現。本研究
將一些較具代表性的 CRM 定義整理於下
方，如表 2 所示： 
 
表 2 顧客關係管理定義 
定義者 顧客關係管理的定義 
欒斌、 
羅凱揚 
CRM 是指透過資訊科技，將行
銷、客戶服務…等加以整合，提
[5] 供顧客量身訂製的服務，並增加
顧客滿意度與忠誠度，以提昇顧
客服務品質，達成增加企業經營
效益的目的。 
盧坤例
[6] 
從企業現存資料中萃取所有相
關資訊，以自動管理現有顧客和
潛在顧客資料的系統。亦為一種
管理方法，利用特殊的工具、技
術及技巧，使得企業行政容易操
作，並得到改善。 
NCR[7] 
CRM 引導企業不斷與顧客溝
通、了解與影響顧客的行為，因
此能主動爭取新顧客與掌握老
顧客。 
麥肯錫
顧問公
司[6] 
CRM 指透過深入分析顧客及其
相關資料，為顧客提供量身訂做
的產品及服務，以深耕及拓展顧
客關係。 
 
綜合以上的各種論點，整合歸納出
CRM 是企業為贏取新的顧客、維持並保有
現有顧客以及增進現有顧客的利潤貢獻
度，運用整合性的資源，盡可能全方位地
瞭解每一位顧客，並與顧客產生互動，進
而提昇顧客終身價值的方法。 
 
3.4 顧客關係管理須達成的目標 
總括來說，企業必須利用顧客關係管
理達到以下的目標，才能達成節省成本的
顧客關係管理目的，彙整結論 [8]，如表 3
所示：  
表 3 顧客關係管理目標 
目 標 說 明 
整 合 多
元 化 的
銷 售 途
徑 
企業體系中，有多元性的銷售
途徑。每一個顧客會利用他最
便利的方式與企業接觸，而且
很可能每次都不一定透過相同
的途徑，這些銷售途徑皆是收
集顧客消費行為資料的前端。 
 6 
專家或學者訂定之技術述語，進行關係矩
陣運算，品質屋運算架構範例，如圖 2 所
示，而關係矩陣的計算方法如公式(1)、(2)
分別代表，服務特徵的絕對重要性
(Importance Absolute)與服務特徵的相對重
要性(Importance Relative)，其公式(1)(2)與
相關變數說明如下： 
ji
nm
ji
iabsj RWimp ,
,
1,
•= ∑
=
                 (1) 
100×= ∑ absj
absj
relj imp
imp
imp               (2) 
iW = 顧客需求的權重, i =1, 2, …, m. 
jiR , = 技術述語與顧客需求之間的關係值, 
i =1,2,…,m; j =1,2,…, n. 
absjimp = 服務特徵的絕對重要性,      
j = 1,2,…, n. 
reljimp = 服務特徵的相對重要性,       
j = 1,2,…, n. 
 
 
圖 2 品質屋架構運算範例圖 
 
五、結果與討論 
 
5.1 結果分析探討 
本研究透過此品質屋運算架構範例進
行品質屋關係矩陣的上方由學者或專家訂
定是運算之技術述語為 14 個，分別用 TM1
至 TM14 做為代表，左方為問卷調查所彙
整之結果做為顧客需求，其中顧客需求項
目共有 23 項，分別以 CR1 至 CR23 做為代
表，其品質屋關係矩陣，如表 5 所示。 
透過品質屋關係矩陣中可以得知顧客
需求與技術述語間之關係，本研究透過品
質屋關係矩陣運算與排序之結果，如表 6
所示。從表 6 中可以得知顧客之需求與技
術述語間之關係的重要性程度，其中以
TM7 為最重要之技術述語，依序其它可以
從表 6 可以得知，因此，要改善服務品質
提高顧客對企業的信任感，必須依據關係
矩陣運算之順序進行改善品質。 
 
表 5 品質屋關係矩陣 
 技術量度 
顧客 
需求 TM
1 
TM
2 
TM
3 
TM
4 
TM
5 
TM
6 
TM
7 
TM
8 
TM
9 
TM
10
 
TM
11
 
TM
12
 
TM
13
 
TM
14
 
CR1 9   3           
CR2     3         1 
CR3     3 1        1 
CR4  9            1 
CR5 3  9            
CR6 1 3   1          
CR7 9  3 9        3  1 
CR8  1    1      1  1 
CR9  1      1 1 1  1   
CR10  1 3  3   9 1 9  9   
CR11   3     1 9 1  3   
CR12   1      1 1     
CR13 9   3 9  1        
CR14     3  1 3 3 3 1  1  
CR15   3  3  1 3  3     
CR16      3 3 3  3     
CR17   3   3 9    1    
CR18       9    1    
CR19  3         1  1 3 
CR20  1   1      9 1 1 3 
CR21  3 1  1 9 3    3  3 3 
CR22  3 1 1 1 3     3  3 9 
CR23    3         9 1 
 
