行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
太陽能燃料電池混合動力直接驅動車之研發與展示
子計畫四：太陽能燃料電池混合動力車車體結構設計及能量管理系統研發
Development of the structure and energy management system of solar and
fuel cell hybrid vehicle
計畫編號：NSC 93－2218－E－002－134－
執行期限：93 年8 月1 日至96 年7 月31 日
主持人：楊宏智教授 Email: hyoung@ccms.ntu.edu.tw
共同主持人：鄭榮和教授 Email: jhcheng@ntu.edu.tw
計畫參與人員：林逸祥、張智凱、李喬婷、林家緯、黃奕超
國立台灣大學 機械工程學研究所
一、 中文摘要
1.1 車體結構設計
本計畫車體結構設計部分，以三年時間設計製造完成混合動力車體，針對此總計畫提供共用測試
平台。本研究前兩年度完成了車體設計 ESO (Evolutionary Structural Optimization)分析及初步的
結構繪製，及以車體的剛性需求為設計目標，進行全車等效殼元素模型的分析，完成了車體結構初步
的設計。第三年度首先以車體進行三明治結構的材料鋪放最佳化 ESSO (Evolutionary Sandwich
Structural Optimization)，及以結構局部補強、膠合測試等材料試驗進行細部的結構設計，最後再
進入製程的規劃，以完成整車結構的設計製造。
關鍵詞：等效殼元素模型、ESO、ESSO
1.2 能量管理系統研發
本研究主要為發展燃料電池車能量管理系統。本燃料電池車使用燃料電池與鋰蓄電池複合作為電
力來源，研究發展其動態調變燃料電池輸出的能量管理策略， 並集合了series thermostat、series
power follower、parallel electric assistance 三種現存複合電動車能量管理的優點，作為本燃料
電池車的能量管理策略。改善現存能量管理策略在燃料電池功率偏小時，蓄電池容易過低的問題，並
且仍保有良好的燃料效率。
點，但缺點是無法進行瞬間大電流放電。為了補足燃料電池的缺陷，本研究並聯鋰電池系統，使其負
責提供瞬間的能量變化需求。本混合動力車的使用場合設定為市區多交通號誌，反覆停等、啟動的行
車狀態，可望藉由煞車時的回充，以及行車時(起步加速與巡航)合適的燃料電池與蓄電池搭配，提升
能量效率。本研究達成電力系統的設計、搭配，以及中控電腦的網絡規劃。並建立燃料電池車全車數
學模型，同時設計不同能量管理策略，放入模型中進行模擬，收斂其結果並加以比較，以求得最合適
的能量管理策略。
三、研究目的
3.1車體結構設計
為了提高車輛的安全性以及運動性能，一般的靜力加載之設計條件已經無法滿足現今車輛於結構
設計上之需求，取而代之的是越來越高的結構剛性設定。
藉由先前的設計研究，我們成功的利用演化式最佳化方法透過三種基本之重力加載：3G、煞車
及轉向需求，完成了基礎的結構外型。但是經由剛性測試模擬，結構上初步的材料匹配是無法滿足其
需求的。因此，為了使本計畫之車輛也能擁有良好的安全性及運動性能，本年度的研究將朝向提高剛
性的目標，對原先的結構與材料規劃進行修正。另外，也將去設計車體上的相關機構，使整個結構設
計更加的完整。
3.2 能量管理系統研發
本混合動力車設計使用習慣要與一般商用車輛相近，車輛出廠後，只需要充填氫氣燃料，不需要
額外充放蓄電池，所以能量管理的首要目標是在任何情況都維持蓄電池 SOC在特定範圍變動，不可
發生過充或過放。
所以本混合動力車能量管理將以蓄電池不發生過充或過放為前提下，盡可能提升燃料效率，最後
才是講求加速性能的滿足。
極組設計不良或運轉環境高壓高溫使輸送氣體管道形變，則有可能造成流體擴散不均或管內具有二次
流（secondary flow）。當負載增加，需要的氫氣流量變大，但由於二次流造成某些區段阻塞，使
得氣體無法順利流入流道內，燃料電池電壓便因此下降，這就是所謂的 choke[2]。
圖 2 燃料電池氣體流道二次流示意圖
4.2.4串聯式與並聯式的能量管理方法
最原始的串聯式能量管理方法 series thermostat，只能最佳化一個電力元件，例如油電混合車
上的引擎或本混合動力車上的燃料電池，而無法顧及剩下的其他元件，例如馬達與蓄電池。在其後發
展的，不管是串聯式的變形或並聯式的方法，都朝向同時最佳化多個電力元件為目標，例如設定輸出
為燃料電池在額定功率，而蓄電池在充放電內電阻較低的 SOC區間的交集，以提升mpg。本研究
所要發展的能量管理方法也採用類似的概念。
五、研究方法
5.1車體結構設計
將上一年度建立好的結構代入剛性判準進行分析，觀察整體結構之受力與形變情形，先對全車的
主體結構修改。修改時參考新的最佳化分析結果、國外類似車輛的結構以及相關研究論文，以減少錯
誤嘗試的次數。另外，結構的修改也盡量整合內裝結構與外殼，以減少材料及空間上的浪費。並針對
車體結構所需的剛性及強度需求，對全車進行分區的演化式三明治結構最佳化，以遠高於傳統方法之
效率達到最佳化之材料參數組合，以完成初步的設計。
細部設計上，針對三明治結構的應力集中處進行幾何設計的修正，或是局部的補強，建構出較連
續的力量傳遞路徑，在接合處以分析及實驗方法確定接合強度。局部補強處：於剛性不足面材受力過
大處，增加心材的厚度、表面碳纖維層數，於承載過大剪應力處更換強度更大的材料。接合處：以
ASTM實驗取得膠的材料常數，並加入膠合元素進行分析，確定較有效率的接合方式，及預測破壞模
1vc_trq_rqd
1.6/3.6
mph2m/s
0
grade
radius
force2trq
cos
sin
Switch3
Switch1
cyc_mph
From
Workspace
m*gravity*u
Fcn_sliding force (N)
m*gravity*Crr*u
Fcn_rolling resistance (N)
0.5*air_den*CdA*u^2
Fcn_aerodynamic drag (N)
m*u
Fcn_acceleration force (N)
du/dt
Derivative
0
Constant2
0
Constant1
Add
f orce rqd
Vehicle區塊
5.2.3 Motor區塊
Motor區塊包含的參數有，馬達轉速對扭力的效率 contour圖、最大扭力限制以及回充煞車比例。
Motor區塊的計算包含四大項目，請見下圖標示。
1
pwr_rqd
1/1000
m2km
1/radius
m/s2rad/s1
1/radius
m/s2rad/s
Terminator_
spd_ms_temp
Switch3
Switch2
Switch1
Switch
up
u
lo
y
chk
Subsystem_dynamic
saturation
trq_limit spd_ms_true
Subsystem_
spdmodifior1
trq_limit spd_ms_true
Subsystem_
spd modifior
pwr
spd
regenpwr
Subsystem_
regen brake
<=
Memory
LookupTable
Lookup
Table (2-D)
NOT
1
s
Integrator
[spd_ms_true_prev]
Goto<vc>
[mc_trq_limit]
Goto<mc>
[mfy_pwr_rqd]
Goto<log>3
[mc_pwr_rqd]
Goto<log>2
[mlg_km]
Goto<log>
[spd_ms_true]
Goto<log,mc>
[spd_ms_rqd]
From<vc>
[spd_ms_true]
From<mc>2
[mc_trq_limit]
From<mc>1
[spd_ms_true_prev]
From<mc>
[Pall_chg_limit]
[Pall_dis_limit]
mc_pwr_rqd
spd
Pwr_trq_limit
EnabledSubsystem_
reverslookup table
==1
1
trq_rqd
trq_avial
Motor區塊
Battery區塊包含了四大範疇，請見標示。
1
SOCSOC
Voc
Rint
Voc, Rint
Voc
SOC
Limit
[bty_soc]
Goto<log>
Pbtr
Voc
Rint
Ibty
Compute cur
Ibty SOC
Compute SOC
1
Pbty rqd
Battery區塊
（1）首先查表求出蓄電池開路電壓以及充放電內電阻
2
Rint
1
Voc
Switch
ProductLookup Table Voc
Lookup Table Rint_dis
Lookup Table Rint_chg
[bty_voc]
Goto<log>
[bty_rint_dis]
Goto<bty limit>1
[bty_rint_chg]
Goto<bty limit>
[Pbty_sign]
From
ess_module_num
Constant
1
SOC
查表求蓄電池開路電壓與內電阻
（2）計算蓄電池充放電限制，其中包含蓄電池本身的功率限制、充放電電流限制，以及 SOC限制。
f(u)
SOC dis limit
f(u)
SOC chg limit
f(u)
Pwr dis limit
f(u)
Pwr chg limit
min
MinMax6
max
MinMax5
[Pbty_dis_limit]
Goto2
[Pbty_chg_limit]
Goto1
f(u)
Cur dis limit
f(u)
Cur chg limit1
2
SOC1
1
Voc1
蓄電池充放電限制
放電功率限制
以放至開路電壓 Voc的二分之一為限，此時電流表示成：
1 3
2
4
充電電流限制
最大充電電流以該電池規格所說的最大充電 C數為限，此時放電功率表示成：
 max chg C rate oc max chg C rate int, chgP I V I R   
其中 Imax chg C rate為蓄電池最大充電電流，在本混合動力車上為 20安培。
充電 SOC限制
是當 SOC高於 90%，充電功率設成 0，強制保護蓄電池不會過充。
以上三種充電限制皆為小於或等於零，取最大者為準。
（3）計算蓄電池充放電流。當輸出功率已知，對照內電阻模型的等效電路（錯誤! 找不到參照來源。），
則真正的蓄電池輸出電流可以由 2oc chgP I V I R    這個電流的一元二次方程式求出。
1
Ibty
Mux
Mux2
(u[2]-(u[2]^2-4*u[1]*u[3])^.5)/(2*u[3])
Ibty=(Voc-(Voc^2-4RPbty)^.5)
-----------------------------
(2*R)
3
Rint
2
Voc
1
Pbtr
計算蓄電池充放電流
（4）最後以安培積分法[3]，計算 SOC
0
0
1 t
btyt
SOC SOC I dt
C
  
其中 SOC0為初始值，C為蓄電池容量，Ibty為蓄電池電流。
1
SOC
-K-
sec2hr
Subtract_
Ah remaining SaturationProduct
1
s
xo
Integrator_
Ah used
1-ess_init_soc
Gain
1/u
Fcn
ess_capacity
Constant
1
Ibty
計算 SOC
5.2.6 Power splitter區塊
是真正進行能量分配計算的區塊，此區塊的輸入是motor區塊輸出的功率需求以及 battery區
另一個是帶有記憶效應的累加。本研究將上述公式中的 Pbyt chg減小至 100W（原為 1000W），
然後將 SOC修正改成帶有記憶效應的累加，成為：
,
2
2
up low
SOC corr SOC corr prev byt chg
up low
SOC SOC
SOC
P P P
SOC SOC
  
      
0中以紅色標示出與兩種 SOC修正不同之處。
1
pwr mdf
0.5*(sty_soc_hi*sty_soc_low)
SOC Range
Product
0.5*(sty_soc_hi+sty_soc_low)
Goal SOC
sty_chg_pwr
Constant_chg pwr1
SOC
圖 5 ADVISOR的 SOC修正方塊圖
1
pwr mdfSaturation_
8.4k ~ -5.6k
0.5*(sty_soc_hi*sty_soc_low)
SOC Range
Product
Memory
0.5*(sty_soc_hi+sty_soc_low)
Goal SOC
100
Constant_chg pwr
Add
1
SOC
圖 6 帶有記憶效應的 SOC修正方塊圖
帶有記憶效應的 SOC修正使燃料電池的輸出範圍不僅限於額定功率的+-1000W，而是隨 SOC
大小，動態地在 0~14kW的全範圍變動，可以適應 SOC很高與很低的情況，調節充放蓄電池的功率
範圍。見圖 7示意圖，左圖為原始 ADVISOR的 SOC修正下燃料電池輸出的結果，右圖則為帶有記
憶效應累加的 SOC修正下燃料電池輸出的結果。
若使用 SOC threshold及 power threshold加上藍色方塊（使用 ADVISOR的 SOC修正）以
及原始功率需求，即為 series power follower。
modified follower_1
若使用 SOC threshold及 power threshold加上紅色方塊與藍色方塊（使用 ADVISOR的 SOC
修正），是為第一種 series power follower的變形。
modified follower_2
若使用 SOC threshold及 power threshold加上藍色方塊（使用 ADVISOR的 SOC修正）以
及綠色方塊，是為第二種 series power follower的變形，modified
應的 SOC 修正（藍色方塊），做動態調變燃料電池輸出。
表 1 能量管理方法統整表
能量管理方法名稱 燃料電池輸出敘述 燃料電池輸出功率方塊圖
Series thermostat
額定功率輸出
（無 SOC 修正 &無
power threshold）
0
SOCcorrection=0
0
Pwr corrction=0
fc_rated_pwr
Constant
fc output pwr
Series power
follower
原始功率需求+SOC 修
正
（ 有 power
threshold）
SOC pwr mdf
SOCcorrection
0
Constant
2
SOC
1
Pwr rqd
fc output pwr
Modified
follower_1
額定功率+SOC修正
（ 有 power
threshold）
SOC pwr mdf
SOCcorrection
Pwr rqd pwr mdf
Pwr correction1
0
Constant
2
SOC
1
Pwr rqd
fc output pwr
Modified
follower_2
功率修正+SOC修正
（ 有 power
threshold）
SOC pwr mdf
SOCcorrection
0
Pwr corrction=0
fc_rated_pwr
Constant1
1
SOC
fc output pwr
動態調變方法
額定功率+功率修正+
SOC修正
（ 有 power
threshold）
SOC pwr mdf
SOCcorrection
Pwr rqd pwr mdf
Pwr correction
fc_rated_pwr
Constant
2
Pwr rqd
1
SOC
fc output pwr
6.1.2結構設計流程
本章主要介紹複材三明治車體結構最佳化所使用之剛性及強度判準，簡述傳統三明治設計方法之
流程及缺點，提出演化式三明治結構最佳化方法(Evolutionary Sandwich Structural Optimizaton,
ESSO)及等效殼元素(equivalent shell element)取代傳統演算法及材料模型，以基礎模型驗證其準
確性及效率，最後並說明其應用於車體結構最佳化之參數設定方法。
三明治車體車體結構設計流程，如(錯誤! 找不到參照來源。12)所示將分為初步設計、最佳化及
細部設計三個主要階段。初步設計始於車輛功能性、基本型態之概念設計，及重量、行車負載、尺寸
等規格之訂定。由外型設計及電腦輔助計算流體力學(Computaional Fluid Dynamics, CFD)分析降
圖 10、不同條件下 ESO分析結
果
彎曲剛性規範 扭轉剛性規範
轉向加載三倍重力加載
圖 11、ESO分析結果聯集後所得之結構
二、剛性需求較強度需求難滿足
在先前所有的 ESO最佳化結構設計與 shell model分析之中，主要的設計考量情形為以下三種：
(1)全車 3G荷重加載、(2)煞車加載(1G重力向前、1G重力向下)以及(3)轉向加載(1G重力向外側、
1G重力向下)。另外，全車結構設計的收斂條件為材料是否發生破壞。即在三種加載之下三明治結構
表面材料的 TSAIH破壞判準值不可大於 1，而心材所承受的 shear stress不可以超過其材料的
ultimate shear stress。但是後來發現，現今車輛於剛性上的需求，遠超過此三種加載條件。因此，
修正了這些問題後，整個車體重新進行設計。以下將敘述新結構之演進與設計結果。
第一次修改：
因為 B.C的錯誤設定，使設計出來的結構於 3G加載時剛性過低(最大位移＝ 2cm)。
經由重新分析，保留了 A柱、B柱、C柱與車頂的部分。另外，參考了先前結構之缺點(圖 14)
以及類似車輛之結構外型(圖 15)，於繪製結構主體外型時，不單只依照最佳化結果去繪製外型，同時
也會去考慮結構與外型的整合、力量傳遞的連續…等等，使得結構更加緊密且輕量化。(圖 16)
圖 13、改變邊界條件之比較
(左上：原先設定，右上：新設定，下：真實表現出懸吊接面及特性)
第二次修改：
不符合現今一般車種的剛性需求，結構需要再行強化。局部地區應力集中情形嚴重。
透過資料的蒐集，找到了 ULSAB(UltraLight Steel Auto Body)對於車體剛性的需求：Static
torsion stiffness：13000 Nm/deg；Static bending stiffness：12200 N/mm。將之代入新的結構
外型發現不但未達需求，且材料亦發生損壞。(圖 18)
經過檢討後歸咎於幾個原因： 1駕駛室剛性差 2三個主要空間的連結太弱 3.未充分利用外殼 4
不良的應力集中點。所以為了解決這些問題，又將結構作了以下幾種修正：
1. 加粗 A柱、門檻
2. 移除後方側面 PC，連結 B、C柱
3. 底板強化(加入空氣流道)
4. 整合外殼、內裝
5. 以大圓角取代應力集中位置結構(圖 19)
圖 17、結構 3G加載分析比
圖 18、結構剛性分析結果
面材初始厚度最大化情況下，面材破壞不太可能發生，當面材於削減過程發生破壞說明初始設定面材
厚度太薄，無法滿足剛性優先之假設而需加厚。心材剪應力與其強度之比較則可判斷是否有任何心材
破壞發生，當某一區域之心材發生破壞，則該區之心材密度將被提升一等級，即由m演化至 +1m ，直
到沒有任何心材破壞發生，面及心材的削弱及增強演化持續至車體重量小於目標重輛 TW 即完成最佳
化。
ESSO準確性及效率驗證
最佳化目標為最大化三明治梁彎曲剛性，即最小化中央變形量，限制條件為重量小於 0.3 kg，
變數控制方式如(02)所示，根據 Complex於 ESSO特性進行區分，面材厚度 t於使 Complex方法
時為連續變數，但於 ESSO時為離散變數，0.25 n 表示為每層厚度 0.25 mm之整數倍(n = 1~6)；
PU泡棉心材厚度於使用 ESSO時為常數且固定於最大值 20 mm；心材密度於使用 ESSO時，設為離
散變數，並以最小密度為初始值，於 Complex時則由最大值為初始。
圖 20、演化式三明治結構最佳化流程
根據文獻，一般三明治簡單梁或板，其常用參數最多為四個，即面、心材厚度( t , c )及心材剪切
剛性、密度( cG , c)，因三明治結構纖維面材相較於純纖維複材結構通常甚薄，甚至只有一層，且
因層數不多不適用具高度非等向性之單向纖維布(unidirectional lamina)，而常使用正交編織布
(woven fabric)，因此纖維積層最佳化常考慮之纖維佈放角度(orientation)及順序通常不考慮，得
以避免過多的設計變數造成最佳化收斂困難。
依據(021)之典型參數分析流程，首先判斷使用之心材剪切剛性是否固定而不做為設計變數，例
如若已因價格或現有材料決定使用某種特定心材，其密度已固定則不管任何型態結構，理論上皆可由
面 、心材厚度變化對目標函數(例如剛性重量比)作圖，由圖形觀察出全域最佳解，即得到最佳面、
心材厚度值。雖然求解過程單純，然而因為心材剪切剛性其密度已預先給定，此最佳解必不可能優於
心材可變情況。
當心材可變情況，則進一步判斷所用心材之剪切剛性與密度是否可以函數擬合，則可以解析方法
求最佳解，例如文獻上常用之硬質 PU泡棉，其剪切剛性與密度約成二次乘冪關係，可以公式求得最
佳心、面材重量、面材厚度、心材厚度及密度。然而若擬合乘冪關係接近線性時（大部分心材皆如此），
則目前文獻公式通常無法求解。另一方面，當剪切剛性與密度沒有簡當函數關係時，則四個變數問題
通常無法以傳統解析方法求解，而常仰賴各式數值演算法進行。
對於車體結構而言，不若簡單梁或板問題只求解最多四個變數，而是各區域如底盤、車頂、外殼
皆有各自材料配置，因此變數量動輒數十個，且邊界及負載條件多樣化，將不可能以傳統解析或作圖
法求最佳解。然根據本論文第三章，常用心材之剪切剛性與密度皆可以函數擬合，且不需考慮解析公
式要求之二次方關係，可僅以心材密度為變數，且面材通常可容易以價格、比剛性等特性直接選擇，
故最佳化變數如(022)為各分區(以 n表示)之面、心材厚度及心材密度，變數總量為 3n。變數量多將
劇烈提高最佳化數值演算疊代次數及無法收斂的可能性，必須盡量於變數量上進行縮減，若統一心材
即各區心材皆為同一密度，則變數量可再減為 2n+1。
圖 21、三明治簡單結構參數分析流程
三明治板彎曲實驗
三明治板實驗以如(023)三點及四點彎曲為最基本(three-point-bending，3PB及
four-point-bening，4PB)且重要，一般根據 ASTM-C393[14]測試規範進行，但此規範並未提供充分
試片尺寸設計參考，可能導致非預期破壞如壓點局部潰縮(indentation)，而無法準確量測三明治板
之剛性及強度。於試片設計時可參考 Ashby [15]等學者曾對三明治板彎曲實驗，根據(023)之參數設
定討論如(04)三種破壞模式：面材斷裂(face yield)、心材剪斷(core shear)及局部壓潰，及其對應
之極限負載值，其中a為壓塊寬度，b 為試片寬，c及 t為三明治板心材及面材厚度，l為下方支撐距，
s為上方壓頭距， fy 為面材抗拉或壓強度， cy及分別 Cy 為心材剪切及抗壓強度。
表 4、三明治板彎曲實驗破壞負載
3PB 4PB
Face yield- fyF
4 ( ) f
y
bt c t
l
 4 ( ) fy
bt c t
l s


Core
shear- csF
24
2f cy y
bt
bc
l
 
24
2f cy y
bt
bc
l s
 

Indentation- iF 2
C f C
y y ybt ab  2(2 )C f Cy y ybt ab 
例如以碳纖維面材及蜂巢(HRH 10-1/8-3.0)心材製作三明治試片，試片參數如(05)所示，以不同
面、心材厚度搭配，則根據(04)各破壞模式極限負載公式，則可繪製如(024)之破壞模式分區立體圖
及其於 x-y平面之投影圖。其 x軸為心材厚度對支撐距之比值c / l，y軸為面材對心材厚度比 t /c，z
軸則為無因次化極限負載 / fyF bl，投影圖中可明顯表示各破壞模式(F: face yield，S: core shear，
I: indentation)分佈區域，立體圖則顯示其對應負載之大小。
(a)三點彎曲 (b)四點彎曲
圖 23、三明治板彎曲實驗 [11]
25)太陽能車肋板(bulkhead)與底殼之接合，需能提供足夠之強度及剛性以維持結構功能。當底殼受
到垂直表面負載時，此些 T形接合面位置常需承受正向拉力，而一般膠合面適合之剪力負載，若無適
當之設計及施工將導致接合面剝離甚至結構瓦解。而由文獻回顧可知 T形接合之破壞模式複雜且無法
以解析或有限元素法進行準確預測，故通常需要仰賴實驗方式同時確認設計及製程之優劣。
本研究為比較不同接合方式之特性及提供車體設計及製造之參考，設計如(026)三種不同類型 T
形接合進行比較，其待接合三明治板統一皆為 17.53 mm厚蜂巢心材(HRH-10-1/8-3.0 [16])搭配 1
mm 厚之面材(4層 CFRP編織布)，寬度及長度則分別為寬 100及 180 mm。第一種接合方式為預
先製作由 4層45CFRP編織布成形，邊長 40 mm之補強角條(angle strip)後，使用室溫硬化環氧樹
脂(WH-115 A/B epoxy [17])以 0.1 MPa壓力黏固；第二種使用 PEI泡棉(Airex® R82.110 [66])製作
邊長 20 mm之三角補強條(fillet)，以同樣環氧樹脂黏著與接角並加覆 2層寬 80 mm之45CFRP編
織布，以 0.1 MPa壓力成形；第三種則將膠環氧樹指與空心玻璃砂(Renshape® DT 081 [15])以 1:3
體積比混合成封膠(potting compound)，製作 5 mm邊長之 R角補強取代泡棉。
圖 25、T型接合應用例圖
(a)實驗夾具 (b)試驗機架設
圖 27、T型接合拉伸實驗架設
(a) Type 1 (b) Type 2
(c) Type 3
圖 28、T型接合破壞模式
L-joint接合實驗
L型接合是除了 T型接合以外，另一重要結構元素，另外，三明治板若經彎折固定成 L型，可大
幅提高結構剛性。以製造而言，可分為切縫折合固定(cut-and-fold [20])之二次接合方式及一體成形
兩種方式，前者將三明治板單側面材切開後彎折成直角，續以泡棉及鋪貼纖維方式固定接角，後者則
需要使用模具，將上下面材及中央心材，以彎曲狀態硬化同時黏合成連續體結構。不論使用何種方式，
欲彎折處心材需為蜂巢板，且彎折處因受壓變形已失去原始剛性及強度，需以發泡膠(core splice
[21])進行心材蕊填充補強。
本研究以(030)三種不同 L型接合設計進行比較，前兩種屬於二次接合，分別以泡棉(Airex®
R82.110 [66])製作圓弧形及邊長 20 mm三角形轉角，並於泡棉上外覆 2層寬 80 mm之45CFRP
編織布，泡棉與三明治板及補強纖維間使用環氧樹脂(WH-3800 [19])黏合，於高溫(150 o C )及 0.1
MPa壓力下成形，最後一種則於模具內一體成形，使用片膠(Scotch-WeldTM AF-163-2K [20])黏合
面及心材。
(a) Type 1 (b) Type 2
(c) Type 3
將此三種不同 L型接合試片，以(031)鋁合金夾具鎖固夾持於MTS 810拉伸試驗機，以 1 mm/min
速率進行拉伸破壞測試，使用 5 kN荷重元，並以 4 Hz頻率紀錄其拉伸位移及作用力。將各 L形接合
拉伸破壞模式並列於(032)，及力量對位移曲線示於(錯誤! 找不到參照來源。33)進行比較，發現第一
種接合方式之初始剛性略高於其餘兩者，破壞始於內側泡棉與補強纖維之裂縫成長，並造成急遽承載
能力降低；第二及三種接合方式之初始剛性幾乎一致，前者破壞發生於轉角外側纖維面材與蜂巢間剝
離及蜂巢與發泡膠介面剪斷，內側三角泡棉補強未明顯破壞，仍持續提供負載能力，後者則同樣發生
外側纖維面材與蜂巢間剝離，但內側纖維無法提供甚高之負載能力，而使承載力量曲線下滑。
(a) 拉伸試驗機架設 (b) 夾具夾持方式
圖 31、L型接合拉伸實驗架設
(a) Type 1 (a) Type 2 (a) Type 3
圖 32、L型接合破壞模式圖
為能盡量準確檢驗套筒之承載能力並觀察可能之破壞模式，本研究測試如(錯誤! 找不到參照來
源。35)兩種不同大小套筒，其凸緣直徑分別為 60及 45 mm，內徑則同為 30 mm，並設計如(錯誤!
找不到參照來源。36)之夾持裝置進行實驗，其中直徑 150 mm圓形三明治板由 2 mm厚面材(8層
CFRP編織布)與 17.53 mm 蜂巢板(HRH-10-1/8-3.0 [13])組成，中央鑽孔後將上下兩半套筒零件置
入，藉螺紋鎖固同時以環氧樹脂(Epocast®-1511 A/B [21])與三明治板膠合，套筒中央安裝質球接頭
(ball joint)，如(037)於MTS 810試驗機上，夾持為拉伸施力端；三明治板周圍以 8個孔藉螺栓及厚
墊圈(washer)鎖固於鋁質厚底板(base)上，底板中央夾持於試驗機為固定端.。試驗機以 1 mm/min
位移速率進行拉伸破壞測試，試驗機荷重元為 20 kN，其拉伸位移及作用力以 4 Hz頻率紀錄。
(a)試驗機架設 (b)局部放大圖
圖 37、套筒拉伸實驗圖
圖 35、雙凸緣式套筒 圖 36、套筒拉伸實驗架設圖
最終設計結果之剛性數據
依據疊層及厚度最佳化的結果，最後設計出來的車體結構剛性如下
Bending stiffness：1010N/mm Torsion stiffness：10960 N-m/度
雖然最後 Bending stiffness尚未達到規範的要求，但是材料破壞的情形已不會再發生，以下將
比較前後三種設計的相關數據：
實體結構外型繪製
在主體結構形狀確定後，便要將只有外型特徵的 shell model轉換為具有實際厚度尺寸(各部份
因為心材及面材使用的厚度與層數不同，佔有空間必須列入考量)與細部接面特徵的實體結構圖，以
供將來全車的空間配置以及規劃製程時使用。此實體結構將會包含車門、車窗、前後蓋等部分。(圖
40)
圖 40、結構實體外型
6.2 能量管理系統研發
6.2.1模擬結果
本混合動力車在報告撰寫時仍在製造階段，尚未能進行實車測試，所以接下去將以純燃料電池無
蓄電池複合能源輔助的形況做為對照組，進行一系列相對比較。
功率範圍匹配測試
首先仿效 Friedman的作法，將模擬所計算出的耗能依大小繪成頻譜與所採用的燃料電池之額定
功率一起比較，檢驗本混合動力車所選用的燃料電池功率範圍是否與車輛耗能相匹配。結果請見圖
48。
圖 46、積下車殼
圖 47、抽真空成形
對照組：純燃料電池
本研究以純燃料電池，無蓄電池輔助作為燃料效率mpg相對的比較依據。此對照組在 UDDS、
HWFET與 US-06三種行車情境下的mpg分別為 33.70、56.24、31.32。
另外，從 049可知，純燃料電池無法達成 US-06的加速要求。這是由於供能元件輸出功率不足
所制。此時全車最大輸出功率就是燃料電池的最大功率，14kW。
0 100 200 300 400 500 600
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Time(sec)
S
pd
(m
/s
)
rqd
true
圖 49、純燃料電池之 US-06車速模擬結果
其他複合能量管理方法模擬結果
依據 SAE J1711規範，模擬前後 SOC變動必須在+-0.5%以下。
各不同策略之模擬結果如 02所列，表中 SOCend表示此行車情境結束，SOC達平衡時的大小(單
位：%)。整體mpg則是使用先前所述 SAE J1711的定義：
1
0.55 0.45
UDDS HWFET
mpg
mpg mpg


Modified follower_2（功率修正+SOC修正）則沒有達到預計的效果。原先功率修正的用意在
於使燃料電池輸出的變量盡量平緩，但卻發生顧此失彼的情況，30秒moving average的確有效使
燃料電池輸出以緩慢速度變化，伴隨發生的時常需要蓄電池大功率放電來達成瞬間高峰值輸出，使蓄
電池很快就沒電了，請見 050。而雖然此時 SOC回授修正量很大，燃料電池也足夠同時提供馬達耗
能與對蓄電池充電，但蓄電池本身卻有最大 1C的充電限制，而無法「快速」地將 SOC充回一定的
水準。所以本燃料電池車也有車輛瞬間峰值與蓄電池充電限制不匹配的問題。由模擬結果發現，依照
本混合動力車的蓄電池與燃料電池搭派，功率修正方法一定要與其他修正搭配使用，否則任何行車情
境 SOC將持續維持低水準。
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
x10
4
Time(sec)
P
ow
er
(W
)
UDDSpwr rqd
Fuel cell pwr output
圖 50、 Modified follower_1在 UDDS的功率需求與時實際的燃料電池輸出功率
而 series power follower與動態調變方法在此兩個行車情境則表現很好，可以達成 SOC平衡，
並且mpg也比燃料電池車優良。但其實 series power follower有燃料電池輸出變動過快的現象，
實際上，燃料電池不一定能夠達成如此快速的功率輸出切換。
（2）US-06
模擬結果，所有使用蓄電池複合的能量管理方法皆能夠提供 US-06加速所需功率，此結果証實複
合能量的確可以提升車輛加速性能。但此時換成車輛扭力需求受到馬達最大扭力限制，所以仍無法完
全達到 US-06的車速規定，由此可知，本燃料電池所設定的馬達規格也是略微 under design。
0 100 200 300 400 500 600
0.5
0.6
0.7
S
O
C
(%
)
Time(sec)
0
0.5
1
1.5
2
x 10
4
S
O
C
co
rr
.(W
)
圖 52、 SOC與對應的帶有記憶效應之 SOC修正
0 100 200 300 400 500 600
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
Time(sec)
P
ow
er
(W
)
dynamic adjustment
true pwr output
圖 53、動態調變的燃料電池輸出以及受蓄電池充電限制下真實的燃料電池輸出
而動態調變方法的mpg在前面 UDDS與 HWFET行車情境時與其他四種方法相近，甚至稍微高
於其他四種方法，但在 US-06時則顯低於其他四種方法，這是可以想見的，所短少的mpg被用在補
償 SOC維持一定水準。然而 SAE J1711計算整體mpg時，並不考慮 US-06，他僅被用來檢驗加速
性能。
所以最終整體mpg以動態調變方法最佳，而且他可以在所有行車條件下維持 SOC落在策略規
劃的範為。其中後者是更重要而且是其他方法所無法達成的。
6.2.2討論
本混合動力車受限於市面上可得的動力元件選擇，在先天上就已存在著某些不匹配之處，例如燃
料電池與馬達略微 under design，而蓄電池則有最大 1C的充電限制，這些是設計過程中必然會碰
到的妥協。這些電力元件不匹配的先天不良會在某些設計不當的能量管理方法上，造成蓄電池有過充
七、參考文獻
1. AVL, ADVISOR2004 User’s Guide, April 2004
2. 洪翊軒，”燃料電池系統性能提升之技術”，機械工業月刊，第 272期，第 112-124頁，2004年
11月。
3. S. Piler, M. Perin and A. Jossen, “”Method of state-of-charge determination and their
applications,” J. Power Source 96(2001), pp. 113-120.
4. B. Brant， Build Your Own Electric Vehicle， McGraw-Hill， Inc. (1994).
5. 林百福， 汽車設計 ，全華圖書 (2000)
6. B.P. Siegler, L, Butler, A.J. Deakin and D.C. Barton，The application of finite element
analysis to composite racing car chassis design， Sport engineering (1999)
7. M. Avalle， Structure Optimization of a Composite Under For Racing car， Department
of Mechanical Engineering, Politecnico di Torino, Torino, Italy
8. Juan Pablo Leiva, Liangsheng Wang, Sebastien Recek and Brian C. Watson，
Automobile Design Using the GENESIS Structural Optimization Program，Vanderplaats
Research & Development, inc
9. Jin yi-min， Analysis and Evaluation of Minivan Body Structure Finite Element Methods，
Technology Research Institutd Beiqi Futian Vehicle Co.,Ltd
10. M. E. Botkin， Structural Optimization of Automotive Body Component Based on
Parametric Solid Modeling，GM R&D Center, Warren ,MI, USA (2002)
11. S. Milton and S.M. Grove ， Composite Sandwich Panel Manufacturing Concepts for a
Lightweight Vehicle Chassis， ACMC, University of Plymouth
12. M. J. Box, "A New Method of Constrained Optimization and a Comparison with Other
Methods," The Computer Journal, Vol. 8, pp. 42-52, 1965.
13. S.-Y. Hu and J.-H. Cheng, "Development of the Unlocking Mechanisms for the Complex
Method," Computers and Structures, Vol. 83, pp. 1991-2002, 2005.
14. ASTM C393, "Standard Test Method for Core Shear Properties of Sandwich
Constructions by Beam Flexure," Annual Book of ASTM Standards, 2006.
15. M. F. Ashby, A. G. Evans, N. A. Fleck, L. J. Gibson, J. W. Hutchinson and H. N. G. Wadley,
"Metal Foams: A Design Guide," Butterworth-Heinemann, Woburn, MA, USA, 2000.
16. Hexweb, "HRH-10," Hexcel Corporation, Pleasanton, California, USA,
17. U. Ringertz, B. Esping and J. Backlund, "Computer Sizing of Sandwich Constructions,"
Composite Structures, Vol. 5, pp. 251-279, 1986.
18. Renshape®, "DT 081 Lightweight Filler," Huntsman Advanced Materials Americas Inc.,
Auburn Hills, MI, USA,
19. C. Kildegaard, "Experimental and Numerical Fracture Mechanical Studies of Frp
Sandwich T-Joints in Maritime Constructions," Proceedings of the Second International
Conference on Sandwich Construction, Gainsville, Florida, USA, 1992.
20. K. Noakes, "Successful Composite Techniques," Osprey Publishing, Londin, UK, 1989.
