 2
人才培育成果說明： 
除計劃主持人與共同主持人外，本計劃參與者，在學校方面有二位研究生，
在業界方面有總經理一位，業務部經理一位，設計部人員二位，培育成果如下： 
(1)設計新方法與流程：使參與業者與學生能以新關念與流程方法完成重要機構設
計。 
 (2)利用科學方法：使參與業者與學生學習如何以 CAE、最佳化結合實務於整機
及構件設計。 
 (3)基於市場需求之開發理念：使參與業者與學生瞭解高階工具機之市場需求與技
術門檻，甚至克服方法。 
 (4)由黑箱變成白箱：使參與業者與學生瞭解真正的設計不應是黑箱作業，是可以
透明化、科學化、量化方法完成。 
 (5)設計 KNOW-HOW 之傳承：任何新機種之設計均需繼承以往 KNOW-HOW 與
經驗，本次研發，有助於其傳承與發揚光大。 
 (6)縮短訓練與開發時程：使後續接手設計者能訓迅速上手，並即利用開發流程發
展新產品。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 三軸動柱機構設計 
完成動柱機構設計，此機構包括內部肋結構型式、鞍座設計、三介面設計(立
柱與主軸箱、立柱與鞍座、鞍座與底座)。配合軟體為 SolidWorks 與 AutoCad。 
(2) 整機 3D 結構設計 
完成設計五大鑄件：主軸箱、立柱、鞍座、工作台、底座及其所有介面；五
大鑄件尚包含肋結構。SolidWorks 與 AutoCad。 
(3) 整機與構件最佳化設計 
   將動柱與整機以有限元素法分析其剛性、模態，再設定變化參數，找出最佳內
部結構及鑄件型式。 
(4) 結構設計改良 
完成改變結構型式找出最小變形量之高剛性結構。 
 4
可利用之產業及可開發之產品： 
   本計劃所發展之 CNC 動柱式銑車複合加工機，除福聯機械本身可使用外，
大量製造小型立式加工機之廠商均可以此為藍本開發自己專屬之銑車加工
機。據此成果，未來福聯機械可以發展：(1)多功能銑車機(如自動送料、走心
式車削功能)，(2)複合化銑車機(如多刀塔，自動交換主軸頭)，(3)龍門銑車機(大
型及中型，定柱及動柱，天車及 Gantry)。同時亦可往搭配 BAR FEEDER、擴增
不同最大加工直徑與長度、自製主軸頭與加工程式應用等項目發展。 
 
 
 
推廣及運用的價值：  
 
項次 技術應用範圍 
1 帶動福聯機械前一代原有銑車加工機銷售，年增 50%。 
2 帶動福聯機械其他機種(FLG、FMC、DMC)銷量，年增 5%。 
3 奠定未來新型立式動柱 C 型機之發展基石。 
4 奠定未來新型龍門動柱 C 型機之發展基石。 
 
