研究摘要(500 字以內)： 
高分子微製造成型方式由於具有價位低且可大量生產等優點，因此可在某些特定用
途上取代矽基或玻璃基微機電技術而漸漸展現其重要性。然而目前很少有利用微射出成型
或微熱壓成型等高分子微成型方式，針對具微細特徵塑膠產品之成型性與轉寫特性等作出
有系統之研究。在本計劃中，利用紫外光深刻模造法(UV-LIGA)製程以矽基 SU-8 光阻搭配
微電鑄來得到用於 DNA/RNA 檢測用之微特徵流體平台之 Ni-Co 基模仁，其中微流道陣列
之尺寸約 27μm 深、110μm 寬。然後選用 1 mm 厚之 PMMA 基板作為微射出成型材料，
針對不同成型條件對微流道包括寬度與深度之轉寫正確性以 3D 雷射顯微鏡作一量測、分
析與探討。研究結果發現，熱壓溫度與作用力為影響具微細特徵熱壓元件成型正確性之兩
個重要關鍵性參數。其中微流道壓印寬度與深度之正確性隨作用力之增大而增加且達到一
飽和值，熱壓溫度亦有類似之影響性。但微熱壓成型週期時間則非常高。本研究結果可提
供廠商在相關生物晶片成型時之一參考準則。  
人才培育成果說明： 
（1）參與人員不但對塑膠製程有進一步的瞭解，並且可訓練資料收集、並對實驗設計、
數據分析有完整的學習。 
（2）能充分了解 PMMA 塑料在微成型幾何管道下之微熱壓成型特性。 
（3）能對微流道設計理論與結構理論有初步的概念，同時對微流道之應用與特性，有一
充分的瞭解。 
（4）對 UV-LIGA 製程有一初步的訓練與了解。 
（5）整合微機電系統與電化學加工能力之訓練。 
（6）了解 PMMA 應用於微熱壓成型時，各項參數對於成型性以及成品性質的影響。 
（7）了解微流道模具設計，讓參與人員對具微特徵模具之設計與製造有一充分之了解。 
（8）了解生物晶片設計以及製作流程。 
（9）熟悉微熱壓成型機之操作。 
（10）熟悉高倍率 3D 顯微鏡之操作。 
（11）熟悉量測各種儀器之操作。 
 
 
技術研發成果說明： 
微熱壓成型之成型條件對轉寫正確性之影響 
圖 1 為在固定料溫 180℃和 5 分鐘之熱壓時間情況下，熱壓作用力對微流道寬度之影
響。當作用力不夠大時高分子融膠無法大距離側向流動進入模穴中，因此微流道壓印寬度
將大於模版之寬度。隨著作用力之增加，壓印寬度逐漸降低，當作用力達到一臨界值時（約
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
圖 5 在 25 kN 和 200℃熱壓條件下以 (a) 1 分鐘，(b) 3 分鐘，(c) 4 分鐘和 (d) 5 分鐘熱壓
時間下成型於位置(B)處之 3D 雷射顯微影像圖 
 
技術特點說明： 
本研究中所建立之微成型幾何管道塑料流變特性，可提供製程模擬理論模式發展之
參考。同時本研究採用厚度較厚之基板來成型生物晶片，可於成型之後符合產品所需之
結構強度需要。其結果可提供在需微流道之生物晶片產品發展上，具微結構微熱壓成型
模具、微結構產品設計的一個參考依據，並掌握成型的特性。同時學術上更能探討高分
子在微尺寸幾何下流動特性，並建立成型法則與產品量化設計 Data Base，其中涵蓋材料
的選擇、材料相容性、成型性、成型上的困難點等等…。且能加速將 UV-LIGA 製程實
際廣泛應用於微熱壓成型，在現今微系統產品設計應用上有相當貢獻，同時建立穩定良
率的成型技術及降低成本。本項研究計劃對合作廠商在相關產業上有一定之助益，有助
於國內在生物晶片技術發展之自主性，並成就本土化的相關產業。研究結果在學術理論
及應用性方面之貢獻條列如下： 
（1）製程中成型特性可提供製程模擬理論模式發展之參考。 
（2）建立微熱壓成型生物晶片量化設計/成型法則之 Database。 
140 160 180 200 220 240 260 280
Embossing Temperature ( o C)
100
105
110
115
120
125
130
135
140
Im
pr
in
t W
id
th
 ( 
  m
)
μ
Material: PMMA
Applied Load: 20 kN
Embossing Time: 5 miniutes
Position A
Position B
Position C
115.47   m
Stamp width
113.61   m
108.02   m
μ
μ
μ
 
圖 3 熱壓溫度對微流道壓印寬度之影響 
140 160 180 200 220 240 260 280
Embossing Temperature ( o C)
15
20
25
30
35
Im
pr
in
t D
ep
th
 ( 
  m
)
μ
Material: PMMA
Applied Load: 20 kN
Embossing Time: 5 miniutes
Position A
Position B
Position C
26.98   m
Stamp depth
μ
 
圖 4 熱壓溫度對微流道壓印深度之影響 
 
          (b) 
 
         (c)         
 
         (a) 
 
           (d) 
