                                                       
續運動下，任何不連續或突然的運動(速度斷層)會造
成估測器追蹤上的不穩定。在[A-4]中，作者則增加
了一個裁判預測器來預測不連續運動可能的發生時
間，而切換整個系統的控制器，雖然克服了運動不連
續問題，但是也形成了非常複雜的系統。 
伺覺伺服最大的問題莫過於物體追蹤的不穩定
性，而不穩定性產生的原因包括感測器的低取樣率，
影像特徵擷取演算法的不準確性和運動控制器無法
適應追蹤物體的不連續運動。為了克服視覺伺服的不
穩定性，當今大部分的研究朝向沿用更複雜的影像特
徵擷取演算法或是採用多數具有更高取樣率的感測
器，如[A-5]，多數感測器雖然可以更準確的估測出
物體的正確位置，但是此舉往往需要更高階的處理器
並增加系統成本。 
此計畫的目標在於改善傳統的運動控制器演算
法，來減少物體追蹤的不穩定性。此論文目的在於使
用市面上現有的硬體和軟體來實現簡單的物體追蹤
平台，以便之後的演算法研究。 
 
  
A-2. 實驗硬體架構  
2.1  PTU平台  
 
2.1.1 硬體照片 
 
圖A-1 PTU平台 
2.1.2 硬體規格  
型號：PTU-D47-17.5 
重量: 1.37 kg 
馬達種類: 
步進馬達 (角度解析度: 0.051428 度) 
最快轉速: 每秒300度  
額訂載重: 1.81公斤  
Tilt範圍: -47 ~ 31度  
Pan範圍: +159 ~ -159 度  
 
2.2 PTU控制器  
2.2.1 硬體照片 
 
圖A-2 控制器 
2.2.2 硬體規格 
型號: PTU-D47 
電源: 12 ~ 30VDC 
耗電量(@30VDC) 
13W continuous peak (full-power mode) 
6W continuous peak (low-power mode) 
1W continuous peak (holding power off mode) 
通訊介面: RS-232 
通訊協定: ASCII 
加速度模式: On the fly, 梯形 
 
2.3 攝影機 
2.3.1 硬體照片 
 
圖A-3 攝影機 
2.3.2 硬體規格 
採用市面上的數位相機或USB網路攝影機 
 
A-3. 實驗設計  
3.1 場景  
 
圖A-4 實驗場景 
                                                       
0 5 10 15 20 25
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
Time (second)
P
ix
el
 O
ffs
et
 (p
ix
el
s)
Tracking pixel offset vs Time
 
 
0 5 10 15 20 25
20
25
30
35
40
45
50
55
60
P
ix
el
 O
ffs
et
 (p
ix
el
s)
Square of Pan & Tilt pixel offset vs Time
Time (seconds)
Pan Offset
Tilt Offset
 
圖A-9 跟隨像素差(取樣率每秒15張影像) 
 
0 5 10 15 20 25
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
P
ix
el
s
Time (Seconds)
Tracking Pixel Offsets vs Time
 
 
0 5 10 15 20 25
40
45
50
55
60
65
70
P
ix
el
s
Time (seconds)
Square of Pan & Tilt vs Tiem
 
 
data1
Pan Offset
Tilt  Offset
 
圖A-10 跟隨像素差(取樣率每秒10影像) 
 
追蹤程度的好壞可從物體中心和影像中心的跟
隨像素差來看，在最佳的情況下時，此數據為0，指
得是物體永遠在攝影機的中心位置。圖A-9為每秒取
樣率15個影像的像素差，顯示的最大像素差都低於
50。圖A-10為每秒取樣率10個影像的像素差，顯示的
像素差則有接近70。 
 
B-1. 前言  
在紅外線尋標系統中，我們需要面對的，可能是
訊號微弱的移動物體。為了找出紅外線影像中的微弱
移動訊號，我們需要對影像串進行濾波。而匹配濾波
器是一種經常被拿來作訊號偵測、訊號放大的濾波
器。而匹配濾波器上實作容易，且其運算也可透過硬
體加速，是一種適合應用在即時尋標系統的濾波器。
因此，我們設定匹配濾波器為基礎，發展一項新的演
算法來找出紅外線影像串中的移動訊號。 
 
B-2. 相關研究成果 
在論文[B-1]中，說明利用三維匹配濾波器來偵測
訊號微弱的移動物體之原理。為了能在雜訊中偵測到
移動物體之訊號，必須將信噪比提高。而為了將信噪
比提高，匹配濾波器對訊號進行傅立葉轉換，以求得
最容易突顯移動物體訊號之濾波函數。此篇論文也提
供了一些實驗結果，並討論相關變數對信噪比的影
響。這樣的演算法在含有白噪背景的影像得到了不錯
的成果。我們將基於三維匹配濾波器的方法，來偵側
在非白噪影像中的移動物體。 
論文[B-2]、書籍[B-3]建立了三維匹配濾波器的數
學模型，其中書籍[B-3]證明了匹配濾波器中，能使訊
噪比(signal-to-noise ratio)達到最大值的濾波函數。論
文[B-4,B-5]則討論了不同尺度的濾波器，對濾波結果
所造成的影響。並且進一步使用變異數來考慮背景雜
訊。 
論文[B-6]則是將匹配濾波器與追蹤演算法結合，
並建立背景雜訊的模型，探究即時建立模型時，訊號
累積時間長度、移動物體訊號強度等變因對濾波所造
成的影響。 
 
B-3. 演算法設計  
匹配濾波器的定義為，以一個已知的樣板
(template) ， 對 未 知 的 訊 號 進 行 互 相 關
(Cross-correlation)。此關連性即表示訊號與已知樣板
的 相 似 程 度 。 我 們 可 以 以 此 增 強 訊 噪 比
(signal-to-noise ratio)。 
以一維訊號為例，已知訊號為Non-return-to-zero 
line 碼，其通過一個含有雜訊的通道，我們可以設計
一個匹配濾波器來偵測訊號的峰波。如圖一所示。 
 
 
 
圖B一 匹配濾波器在一維電子訊號的應用 
 
對於連續的影像，我們可以將其視為2維影像
(spatial)與時間維(temporal)所共同構成的三維訊號，
我們以三維匹配濾波器的精神，設計了一個演算法。
當一個移動訊號在連續的影像中移動時，在它所移動
的方向上，累積起的訊號將會相對的加強，藉此改善
訊噪比。 
 
 
圖B二 移動訊號在不同時間，於影像中佔有不同的位
置。 
 
B-4. 實驗 
4.1 模擬實驗  
在模擬實驗中，我們預先設計了與[B-1]相近的影
像。背景為白噪雜訊的影像，且影像上具有一個等速
                                                       
 
圖B七 紅色區塊(包含移動物體)所計算出的變異數
值，較藍色區塊(不包含移動物體)所計算出的變
異數值來的大。在藍色區塊中，其周圍背景較
平滑，不包含移動物體，故可將其過濾。 
 
以此方法對真實影像進行前置處理，我們再進一
步對影像進行匹配濾波。 
 
B-5. 結果與討論  
由目前所設計出的演算法，我們在三組紅外線影
像串中進行實驗。由論文[B-1]的結論，面對不同特性
的移動物體，我們必須適當的調整匹配濾波樣式，以
達到最佳的濾波效果。而我們所設計的影像前置處
理，也必須了解移動物體的訊號峰值，來過濾不包含
移動物體的背景。因此，我們參考論文[B-6]所分析出
的移動物體特性，對匹配樣式進行調整。 
 
影像串名稱 移動物體速度 物體訊號峰值
J13C 慢速 150 
M21F 訊號微弱 18 
NA23A 快速 60 
表B一 三組紅外線影像之中，包含不同特性的移動物
體。 
 
圖B八、圖B九、圖B十則分別為三組紅外線影
像，經過濾波後的影像。亮度越大則表示過濾出的訊
號越強，亮度越小則表示過濾出的訊號越弱。 
 
 
圖B八 於J13C紅外線影像串所過濾出的結果。上圖
為原始影像，左下圖為經過變異數過濾後的影
像，右下圖為經過匹配濾波器後的影像。 
 
 
圖B九 於M21F紅外線影像串所過濾出的結果。上圖
為原始影像，左下圖為經過變異數過濾後的影
像，右下圖為經過匹配濾波器後的影像。 
 
 
圖B十 於NA23A紅外線影像串所過濾出的結果。上
圖為原始影像，左下圖為經過變異數過濾後的
影像，右下圖為經過匹配濾波器後的影像。 
 
可以看出，經過濾波的影像，移動物體在影像中
突顯出來。因此我們可以再搭配追蹤物體的演算法，
來追蹤移動物體的軌跡。 
但從影像中也可看出，目前仍存在錯誤的偵側。
因此，面對結構化的背景，我們需要更完整的建立其
模型，以達到更好的背景過濾。 
 
C. 結論  
此論文實踐了視覺伺服控制的架構，並在此架構
上成功實做一個簡單的速度跟隨控制器演算法。但是
畢竟此演算法的用意在於”跟隨”，所以無法真正的達
到”追蹤”的目的，最好的例子就是降低影像取樣率從
每秒15張至每秒10張時，跟隨像素差因而增加，以此
類推，假若取樣率持續下降或著物體速度持續增加，
到最後還是會導致跟隨失敗。 
往後將朝向"追蹤"的目標前進，要準確的追蹤，
最重要的是要加所謂的”估測器”，來估測下命令時，
