2DVD-RW 光碟片為基材，添加少量鋁箔與碳纖
維，經由熱壓成型製成具電磁波屏蔽效果之複合
材料。比較不同填充材與不同填充量電磁波屏蔽
效益。
三、實驗方法及步驟
3.1 實驗材料
3.1.1 廢 DVD-RW 光碟
DVD-RW 是可複寫式的 DVD，廣泛應用
於消費性電子產品，並且唯讀式 DVD 碟片相
容性高。本實驗所使用之廢光碟，如圖 3.1，以
物理方法將廢光碟破碎，其中各金屬成份含量
如表 3.1。廢光碟由錸德科技股份有限公司提
供。
表 3.1 廢 DVD-RW 光碟中各金屬含量
光碟膜粉末
Fe 12×104 ppm
Al 12×104 ppm
Cu 87.5 ppm
Zr 34 ppm
Zn 306 ppm
Mn 14.5 ppm
Ag 194 ppm
圖 3.1 廢 DVD-RW 光碟
3.1.2 鋁箔紙
本實驗所使用之鋁箔紙為南亞塑膠工業
有限公司製，將其裁剪成之 6mm×2mm 大小。
3.1.3 碳纖維
碳纖維主要係由碳元素組成的一種特殊纖
維，其含碳量隨種類不同而異，一般在 90％以
上。碳纖維具有耐高溫、耐摩擦、導電、導熱
及腐蝕等特性。本實驗所使用之碳纖維由台灣
塑膠企業股份有限公司製，裁剪成 6mm 之 PAN
系碳纖維，型號為 TC35-12K，12K (K 是指一
束碳纖維中含有 1000 根碳纖維)，纖維直徑為
7 μm，密度 1.8 g/cm3。
3.2 實驗流程
為了使鋁箔與本實驗中之基材(廢光碟)能接
合在一起，因此將裁剪過後之鋁箔進行表面之改
性。將裁剪成所需大小之鋁箔浸泡至矽烷之水溶
液中，隨後置入 100℃烘箱中乾燥備用。將廢光
碟與填充材(鋁箔、碳纖維)分別添加不同重量
百分比，在 240℃下以混練機均勻混合，待冷
卻後以破碎機破碎，再以熱壓成型機製成導電
性複合材料，本實驗之成型條件於 230℃ ~
240℃，1000 psi 使複合材料成型固化，製成 110
mm×110 mm×2 mm 之樣品，測試複合材料在不
同填充材與不同填充量，對電磁波屏蔽性質上
的差異。導電性複合材料以廢光碟為基材，分別
填充不同比例之個別填充材與混合填充材，實驗
流程如圖 3.2 所示
圖 3.2 實驗流程圖
圖 3.2 HP8722 向量網路分析儀
