I 
中文摘要 
 
在客製化多品質特性產品之生產系統內，檢驗站及工作站之規劃配置與使
用，均會影響整個系統之整體績效，故當欲探討整體生產系統之績效或資源配置
時，則需加以整合考量相關資源之能力（檢驗能力/製造能力）及顧客需求（產
品規格）間之關係，方能及時因應客製化顧客需求之變動，並作適當之資源規劃
配置。現階段半導體產業已利用設備總和效率指標（Overall Equipment Efficiency, 
OEE）來評估、改善與提升生產設備之使用效率，然其仍較著重於單一設備之評
估衡量，對於整體生產系統內可用資源（製程資源及檢驗資源）之整體規劃與配
置上，仍不敷所需，應再延伸探討整個生產系統總合效率（Overall Production 
System Efficiency，OPSE），並與生產系統之整體資源規劃作一結合。 
本研究以客製化多品質特性生產系統為對象，針對其整體時間稼動率、性能
稼動率與良率，進行綜合分析與探討，並建立 OPSE 指標以作為生產系統資源規
劃與配置之依據，除期能協助精密機械產業引入半導體產業之觀念外，並能更有
效評估及規劃生產資源，以能快速反映顧客需求。本研究將同時考量客製化多品
質特性系統內顧客需求（公差規格）、各相關資源之能力（製造能力與檢驗能力）、
及資源限制（有限資源類別及數量），以建立具代表性之 OPSE 指標及資源規劃
與配置模式，進而發展求解法。 
本研究以所提出之 OPSE 模式，利用設定之案例參數範圍隨機產生 50 個案
例進行求解，並進行關鍵因子分析後發現，生產系統最佳配置方案中，是否設置
檢驗站與 k 值間存在一明顯關係，並可找出一明顯之閥值（k 值）作為製程是否
設置檢驗站之依據，藉此減少可行解之搜尋次數與時間，以更有效率的進行生產
系統之資源配置與規劃。 
 
 
關鍵詞：製程規劃、檢驗規劃、生產系統總合效率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
壹、前言及研究目的 
在面臨高度競爭環境及壓力下，如何將供應商、製造商、配銷商及消費者整
個上中下游作緊密結合（含企業之組織、管理、營運流程、資源及資訊系統），
以整合成具運籌（Logistic）效益之供應鏈（Supply Chain）體系，已是產業價值
鏈（Value chain）刻不容緩之議題與訴求。然為快速滿足顧客需求，在產品多元
化及客製化需求的市場下，整個供應鏈體系之效益深受其中每一個環節影響。亦
即，為有效提升產業價值鏈的整體價值，環節中的每一企業須各自回溯探討基本
面（Back to Basic, B2B），以有效應用有限資源，方能永續穩健及強化自身體質，
進而扮演好產業價值鏈之環節角色，以提升產業整體效益與強化競爭力。 
欲提升及穩健企業基本面體質，必須訴求其資源規劃與使用效益是否得當。
在維護保養、設備使用效能及良率等等訴求下，有些學者則嘗詴以設備總和效率
（Overall Equipment Efficiency, OEE）來評估衡量單一設備使用效率[Nakajima, 
1988][Ljundberg, 1998][Dal et. al, 2000][Jeong and Phillips, 2001][Huang, 2003]，使
OEE 成為目前半導體產業用來衡量設備整體效益之共通指標之一。此等 OEE 之
觀念雖可引入並應用於精密機械產業，然其仍較著重於單一設備之評估衡量，且
難與生產系統資源整體規劃作結合。當生產系統藉由整合多個製程，進行多品質
特性之製造加工，並引用多個檢驗系統，負責產品檢驗以確保產品品質時，則必
須針對整個生產系統內可用資源（製程資源及檢驗資源）作整體規劃與配置，亦
即，單一機器之總合效益探討與應用仍不敷所需，應再延伸探討整個生產系統總
合效率（Overall Production System Efficiency，OPSE），並與生產系統之整體資
源規劃作一結合。 
為提升生產系統之製造及檢驗資源使用效益，有學者針對單一資源效益之評
估及提升作研討，諸如，單一工作站之製程能力分析與探討[Deleryd, 1999][Pearn 
and Chen, 1999][Tang and Than, 1999]；單一檢驗站之檢驗能力分析與探討[Lin et. 
al, 1997][Burdick and Larsen, 1997][Dolezal et. al, 1998][Shiau and Jiang, 
1999][Shiau, 2000]。然而生產系統同時整合多個工作站及檢驗站，若僅簡單引用
個別資源效益之分析結果，來解決生產系統資源之整體規劃與配置，則無法確實
反映出實際情況。在多品質特性生產系統內，每一製程其工作站及檢驗系統之規
劃與配置，均會影響整個系統之整體績效。不同之公差規格、製造及檢驗系統之
組合，將因公差規格、製造能力及檢驗能力三者間之關係，而造成不同之效應與
影響，進而影響生產系統之整體績效[Shiau, 2000, 2002a, 2002b]。故欲探討整個
生產系統之績效或資源規劃與配置時，則需將公差規格（顧客需求）、製造能力
與檢驗能力三者間之關係納入考量，方能更實際反映系統之實際情況，並快速因
應客製化需求之變動，以作適當且即時之資源規劃與配置。 
基於同步考量多個工作站及檢驗站之必要性，以及公差規格、製造能力與檢
驗能力三者交互關係，必須進一步探討整合性的製程及檢驗資源之規劃與配置。
然企業所擁有的資源有限，有時並無法完全滿足生產系統之所有需求。亦即，生
產系統將因財物力之限制，而必須加上有限資源（製程及檢驗系統之有限類別等
3 
在多品質特性生產系統內，每一製程及檢驗系統之規劃與配置，均會影響整
個系統之整體績效。當客製化需求越高時，各品質特性之公差規格常會隨顧客需
求而異，此時則須規劃與配置合適類別等級之製程及檢驗系統。然而有學者曾推
導出當不同之公差規格、製程及檢驗系統之組合，將因公差規格、製造能力及檢
驗能力三者間之關係，而造成不同之效應與影響，進而影響生產系統之整體績效
[Shiau, 2000, 2002a, 2002b]。故欲探討整個生產系統之績效或資源規劃與配置
時，則需將公差規格（顧客需求）、製造能力與檢驗能力三者間之關係納入考量，
方能更實際反映系統之實際情況，並快速因應客製化需求之變動，以作適當且即
時之資源規劃與配置。 
一般有關資源規劃與配置之研究，或是以單獨探討製程規劃或檢驗規劃為
主；或較著重於單一品質特性之生產系統；抑或並無考量檢驗能力、製造能力、
及公差規格三者間之關係 [Narahari and Khan, 1996][Chevalier and Wein, 
1997][Lee and Unnikrishanan, 1998]。基於同步考量多個工作站及檢驗站之必要
性，以及公差規格、製造能力與檢驗能力三者交互關係，必須進一步探討整合性
的製程及檢驗資源之規劃與配置。另言之，企業所擁有的資源有限，有時並無法
完全滿足生產系統之所有需求。亦即，生產系統將因財物力之限制，而必須加上
有限資源（製程及檢驗系統之有限類別等級及數量）之考量，方能作出符合實際
之資源規劃與配置。諸如有學者曾提出需精密量測的電子製造工業，會因有限的
檢驗資源，而發生檢驗資源規劃與配置上的問題[Lee and Unnikrishnan, 1998]。至
於其他產業，尤其是中小企業，當需要較昂貴及精密檢測時，亦會因檢驗資源之
限制，產生資源規劃與配置之問題[Shiau, 2001, 2002b]。同時在製程資源配置方
面，亦會因資源有限，造成製程選擇的困難度，而須在製程規劃與配置時，加以
考量有限資源[Lovatt and Shercliff, 1998a, 1998b] [Shiau, 2007]。 
綜合上述，在加強企業基本面體質及提昇生產系統效益之訴求下，本研究將
針對客製化多品質特性生產系統進行整體時間稼動率、性能稼動率與良率之分析
與探討，並建立一能與生產系統有限資源之規劃與配置相結合之 OPSE 指標，以
作為生產系統資源規劃與配置之依據，更有效評估及規劃生產資源，快速反映顧
客需求。本研究將同時考量客製化多品質特性系統內顧客需求（公差規格）、各
相關資源之能力（製造能力與檢驗能力）、及資源限制（有限資源類別及數量），
以建立具代表性之 OPSE 指標，並建立資源規劃與配置模式，進而發展求解法。 
 
叁、研究方法 
藉由考量相關生產系統資源規劃與配置，本計畫將先建立生產系統的整體良
率模式，並延續建立生產系統的整體稼動率（時間稼動率與性能稼動率），最後
構建並發展求解法。本計畫分為四階段進行，各階段之研究方法及步驟（建構生
產系統整體良率模式/建構生產系統整體稼動率模式/構建資源規劃與配置模式/
求解法之分析與發展）摘錄如表一。 
 
5 
的平均可行解搜尋次數與平均執行時間如表 4，而每個案例可行解搜尋次數平均
減少 75.43%，執行時間平均減少 71.96%，且 50 個案例均可找到最佳解。 
依據上述關鍵因子分析結果，企業可利用生產系統之歷史資料或模擬資料，
找出生產系統中製造能力與製程規格之關係，並建立一個明顯可區分是否應設置
檢驗站之 k 值，將此視為閥值進行可行解之篩選，藉此減少所必須搜尋之可行解
空間與範圍。k 值搜尋演算法求解步驟說明如下： 
步驟 1. 依據決策變數設定，將工作站與檢驗站資源逐一進行搭配組合，以產
生所有工作站與檢驗站決策變數的搭配組合，假設生產系統有五個製
程，每一製程皆有三種工作站，三種檢驗站可供選擇，則有 310種可
行解之組合，並假設 OPSE之起始解為 0，進行步驟 2。 
步驟 2. 從步驟 1 中依序選取一種生產系統資源配置之組合，進行步驟 3。 
步驟 3. 將從步驟 2中所取得之組合，判斷該配置方案所使用之工作站與檢驗
站是否超出其可用數量限制與使用限制，藉此判斷該配置方式是否為
可行解，若為可行解，則進行步驟 4，反之，進行步驟 2。 
步驟 4. 將從步驟 2所取得之可行解配置方案，判斷其配置方案是否滿足遊歷
史資料或模擬資料所設定之 k值範圍，若滿足則進行步驟 5，反之，
進行步驟 2。 
步驟 5. 依據步驟 4之配置方案，計算該配置方案之 Y、R、A等值，以求得期
望 OPSE。進行步驟 6。 
步驟 6. 判斷由步驟 5所求得之 OPSE值，是否為目前最適解（大於目前最佳
之 OPSE值），若是則進行步驟 7，反之，則進行步驟 2。 
步驟 7. 以步驟 6 所獲得之 OPSE值及配置方案，取代目前最佳之 OPSE 值與配
置方案，成為新的最佳解。進行步驟 8。 
步驟 8. 判斷是否已逐一計算完所有配之方案之組合，若已計算完，則進行步
驟 9，反之，則進行步驟 2。 
步驟 9. 結束演算法，最後所保留之配置方案與 OPSE 即為最適解（最佳解）。 
 
伍、成果自評 
本研究均能依時程達成預期目標，從 OPSE 模式之建立，到生產系統製造與
檢驗資源之同步規劃與配置，有系統地將生產系統內所有資源妥善規劃及維護，
有助於瞭解使用不同績效評估指標進行生產系統資源規劃所造成的影響，協助企
業能更多元的達到生產系統運作績效之最適化。針對所建立之目標函式與限制
式，進行關鍵因子或法則之挖掘，以作為求解法發展之依據，其中並比較探討啟
發式演算法及窮舉演算法之優劣與適用性，以發展更有效率的求解法。此舉將有
助參與人員對各種不同演算法間差異之了解，並培養解決問題之能力。 
 
 
 
7 
with Inspection Stations,” Journal of Manufacturing Systems, 15 (6), pp. 367-378. 
16.Oechsnera, R., Pfeffera, M., Pfitznera, L., Binderb, H., Mullerb, E., and 
Vonderstrass, T., 2003, “From overall equipment efficiency (OEE) to overall Fab 
effectiveness  (OFE),” Materials Science in Semiconductor Processing, 5, 
pp.333–339. 
17.Pearn, W. L., and Chen, K. S., 1999, “Making Decisions in Assessing Process 
Capability Index Cpk,” Quality and Reliability Engineering International, Vol. 15, 
pp.321-326. 
18.Shiau, Y. R. and Jiang, B. C., 1999, “Study of a Measurement Algorithm and the 
Measurement Loss in Machine Vision Metrology,” Journal of Manufacturing 
Systems, Vol. 18, No. 1, pp.22-34. 
19.Shiau, Y. R., 2000, “Decision Support for Off-line Gage Evaluation and Improving 
On-line Gage Usage,” Journal of Manufacturing Systems, 19 (5), pp.318-331. 
20.Shiau, Y. R., 2001, “Inspection Resource Planning based on Inspection Capability 
and Manufacturing Capability for a Manufacturing System,” 
NSC90-2218-E-035-011. 
21.Shiau, Y.R., 2002a, “Repeatability/linearity study and measurement loss cost 
analysis of an automatic gauge,” International Journal of Advanced Manufacturing 
Technology, 20(8): p. 603-611. 
22.Shiau, Y.R., 2002b, “Inspection resource assignment in a multistage manufacturing 
system with an inspection error model,” International Journal of Production 
Research, 40(8): p. 1787-1806. 
23.Shiau, Y.R., 2003a, “Inspection allocation planning for a multiple quality 
characteristic advanced manufacturing system,” International Journal of Advanced 
Manufacturing Technology, 21(7): p. 494-500. 
24.Shiau, Y.R., 2003b, “Quick decision-making support for inspection allocation 
planning with rapidly changing customer requirements,” International Journal of 
Advanced Manufacturing Technology, 22(9-10): p. 633-640. 
25.Shiau, Y. R., Lin, M. H., and Chuang, W. C, 2007, “Concurrent Process/Inspection 
Planning for a Customized Manufacturing System Based on Genetic Algorithm,” 
International Journal of Advanced Manufacturing Technology, vol.33, pp.746-755 . 
26.Standard for Definition and Measurement of Equipment Productivity, 
Semiconductor Equipment and Material International (SEMI) E79-0200, 2000. 
27.Tang, L. C., and Than, Su. E., 1999, “Computing Process Capability Indices for 
Non-normal Data: A Review and Comparative Study,” Quality and Reliability 
Engineering International, Vol. 15, pp.339-353. 
 
 
9 
開始
步驟1
產生所有可能之配
置規劃組合
步驟2
選取一配置規劃組
合
步驟3
判斷工作站與
檢驗站是否超
出數量與使用
限制？
步驟4
判斷配置方案
之k值是否滿足
限定之範圍？
步驟5
計算Y、R、A與
OPSE之值
步驟6
判斷是否為目
前最適解？
步驟7
記錄並更新最佳之
配置方案與OPSE
值
步驟8
判斷是否以搜
尋所有可能之
配置組合？
步驟9
得到啟發式演算法
之最適解（最佳
解）
結束
Ｎo
YES
YES
Ｎo
YES
YES
NoNo
 
圖 3、 啟發式求解演算法 
 
 
 
 
11 
表 3、檢驗誤差 
Measurement 
 
 
True Dimension 
kLSLx   kk USLxLSL   kUSLx   
Manufacturing 
Capability 
kLSLy   iwkLD ,,,  iwkL ,,,  －  
kLSL
wk dyyf )(,  
kk USLyLSL   iwkL ,,,  iwkG ,,  iwkU ,,,  
k
k
USL
LSL
wk dyyf )(,  
kUSLy   － iwkU ,,,  iwkUD ,,,  

kUSL
wk dyyf )(,  
 
k
k
k
k
USL
LSL
USL
LSL
iwkkkkkiwk dydxyxgyfUSLyLSLUSLxLSLPG )|()(),( ,,,  
  
k kLSL LSL
iwkkkiwkL dydxyxgyfLSLyLSLxPD )|()(),( ,,,,  
 
 

k kUSL USL
iwkkkiwkU dydxyxgyfUSLyUSLxPD )|()(),( ,,,,  
  
k
k
kUSL
LSL
LSL
iwkkkkiwkL dydxyxgyfUSLyLSLLSLxP )|()(),( ,,,,  
 


k
k k
USL
LSL USL
iwkkkkiwkU dydxyxgyfUSLyLSLUSLxP )|()(),( ,,,,  
dydxyxgyfLSLyUSLxLSLP
k k
k
LSL USL
LSL
iwkkkkiwkL   )|()(),( ,,,,  
 


k
k
kUSL
USL
LSL
iwkkkkiwkU dydxyxgyfUSLyUSLxLSLP )|()(),( ,,,,  
1,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,  iwkUiwkLiwkUiwkLiwkUiwkLiwk DDG   
1)()()( ,,,  

 k
k
k
k
USL
wk
USL
LSL
wk
LSL
wk dyyfdyyfdyyf  
 
 
表 4、TEM 與 K 值搜尋演算法績效比較表 
 TEM k 值搜尋 
平均搜尋次數 10697 2759 
平均計算時間（秒） 9293 2514 
 
 
 
 
 
 
 
13 
    
  


































n
k
ikwkk
r
i
ik
ikwkiwkUiwkUk
r
i
ik
titwNV
titwDNV
T
1
,,
1
,
,,,,,,,,
1
,
0
1
1 
 (6) 
總生產時間 eT 為則是考量生產系統期望總生產時間，包含設置工作站與檢驗
站所需之檢驗時間、為維持系統運作所需維護保養或設備調整之預期停機時間
（ wktsw , 與 iktsi , ），以及系統變異或或當機等非預期停機時間（ wktusw , 與 iktusi , ）
等等。因此，若以

r
i
ikV
1
, =0（不設置）或1（設置）表示第 k 個製程是否設置第 i
種檢驗站，則 eT 可表示為：  
    
  


































n
k
wkwkikwkk
r
i
ik
ikwkikwkikwkiwkUiwkUk
r
i
ik
e
tuswtswtitwNV
tusituswtsitswtitwDNV
T
1
,,,,
1
,
,,,,,,,,,,,,
1
,
1
1 
 (7) 
在性能稼動率（ R ）部分，其考量在實際總生產時間內，與實際產品生產
數量（批量）與理想的產品生產數量間之比值，因此，性能稼動率（ R ）可表示
為： 
Max
l
N
N
R 
理想產品生產數量
初投入量）實際產品生產數量（最
 (8) 
其中理想產品生產數量 MaxN 可由總生產時間除以理想的單位生產時間來獲
得，因此理想產品生產數量 MaxN 可表示為： 
 
 








n
k
ik
r
i
ikwk
e
Max
tiVtw
T
N
1
,
1
,,
 (9) 
綜合上述，本研究在製造與檢驗資源限制考量下進行生產系統最佳化，其
目標函式為： 
ARYOPSEMax   (10) 
subject to： 
1
1
, 

s
w
wkU  （每個製程只能設置一個工作站） (11) 
