 1
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
球面超音波馬達設計及其機械眼之應用-總計畫 
Design of the Spherical Ultrasonic Motor and Applied to Robotic Eye 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-035- 
  主持人：蔡明祺  國立成功大學機械工程學系 
 
 
中文摘要 
 
近年馬達科技應用的需求朝向微小化、多自由度化與低噪音之設計，多自由度球面
馬達深具未來發展性，今可見之球面結構馬達大都為傳統的電磁式，體積不易微小化。
由於超音波馬達比起傳統電磁馬達，具有低速大啟動扭矩的特點，在微小化結構之設計
仍可提供大的出力。利用超音波致動設計球面結構馬達，不但具有高扭力直接驅動，且
具無聲之特質。本整合型計畫結合超音波致動及電磁力預壓，擬研發一創新構造之球面
超音波馬達，配合電磁預壓之可控性，使球面超音波馬達具彈性控制，且能發揮承受大
負載之特色。另本計畫擬利用本創新型之球面超音波馬達，結合動力驅動及視覺影像系
统，建構一具影像追蹤之智慧型機械眼。 
本整合型計畫以系統整合為目標，其中結合馬達設計、驅動控制、機構動力設計及
影像視覺追蹤系統等各項相關學術領域，實現一創新結構之球面超音波馬達及智慧型機
械眼。 
本整合型計畫之研究重點包括： 
1. 電腦輔助馬達設計分析及原型機製作測試。 
2. 機構動力分析、模組化機構與原型機之設計製造測試等。 
3. 球面超音波馬達之驅動控制系統。 
4. 高速追蹤之影像處理技術。 
5. 整合機、電、影像及控制各子系統，發展球面超音波馬達致動之智慧型機械眼。 
 
 
 
 
 
 
 3
 
 
目錄 
 
 
中文摘要………………………………………………………………...1 
Abstract…………………………………………………………………..2 
ㄧ、前言………………………………………………………………...4 
 1.1 研究背景與目的………………………………………………………………..4 
 1.2 研究考量……………………………………………………………………….10 
 1.3 計畫目的……………………………………………………………………….11 
 1.4 技術背景…………………………………………………………………….....11 
 1.5 本計劃重要性………………………………………………………………….13 
二、研究方法及成果…………………………………………………..14 
 2.1 球面超音波馬達設計及其機械眼之應用(總計劃)…………………….……..14 
 2.2 球面超音波馬達電腦輔助設計分析與性能量測(子計畫一)…………………20 
 2.3 球面超音波馬達結構設計與製造(子計畫二)………………………………….31 
 2.4 球面超音波馬達之驅動器設計與控制(子計畫三)…………………………….43 
 2.5 基於球面超音波馬達之機械眼視覺追蹤系統之設計與實現(子計畫四)…….54 
三、成果自評……………………………………………………………64 
四、文獻回顧……………………………………………………………67 
  
 5
超音波馬達
行波型
駐波型
直線
旋轉
直線
旋轉
 
圖 1 超音波馬達的簡單分類 
 
圖 2 行波型超音波馬達驅動原理              圖 3 直線型行波超音波馬達 
圖 2 說明行波型超音波馬達的作用基本原理，當彎曲行波在定子中向右傳播時，定
子上任何一點的運動軌跡都是橢圓形，橢圓旋轉的方向為逆時針，當一滑塊(或轉子)在
定子表面和波峰接觸時，在摩擦力的驅動下會逆著行波行進方向運動。圖 3 是一線性運
動的行波型超音波馬達，其左右兩邊各有一 Langevin 振動子，左邊的振動子用來產生
縱向振動，以激發金屬樑的彎曲行波，右邊的振動子則是和吸收回路相連接，以降低樑
上的駐波比，盡可能形成純行波。這種超音波馬達不易產生純行波，滑塊只能接觸定子
的一部份長度，其效率低且實用性不高，但可用來分析行波型超音波馬達的原理。環型
的行波型超音波馬達，最早由日本指田年生 1982 年所提[3]，目前已成功的應用於高級
相機的精密調焦，其內部構造如圖 4 所示。為了在環上能得到行波，必須有兩個振動源，
其位置和時間的相位差均為 90°。圖 5 為一壓電定子的設計，只要控制 A、B 兩組壓電
片輸入電壓的相位差，即可在環上產生一行波來控制轉速。另外也可透過控制輸入電壓
的振幅大小來控制馬達的轉速，而此類高頻行波輸入可由信號產生器來達成。 
 7
  
圖 8 雙模態超音波馬達                圖 9 平版型超音波馬達 
另外還有如圖 9 所示的平板型超音波馬達，利用中間的壓電片產生平板的第一縱向
模態，而兩旁的壓電片則激發平板的第八彎曲模態，用相位差 90°的電壓驅動，便可在
平板兩端得到相同方向的橢圓運動，這種超音波馬達可用來傳送紙張或卡片。旋轉的駐
波形超音波馬達(如圖 10 的結構)是由熊田明生所提[4]，用一 Langevin 振動子做縱向振
動，並由一帶斜槽的圓盤，將縱向振動轉換成樑的扭轉振動，當樑產生扭轉振動後，轉
子由摩擦力的作用轉動，這種馬達結構簡單，容易驅動，但只能單向運轉。 
   
圖 10 熊田明生的超音波馬達                圖 11 扭縱複合型超音波馬達 
圖 11 為扭縱複合型超音波馬達，其定子由伸縮式的壓電材料(L)與一組扭轉式壓電
材料(T)所複合而成。另外亦有如圖 12 所示，以蜂鳴片作為定子的超音波馬達，定子(蜂
鳴片)是由一壓電薄膜和金屬圓板組合而成，用三個支撐架和基座相連作為固定點，利
用設計三個固定點夾角(圖 13)，以產生摩擦力驅動轉子。 
   
圖 12 圓盤型的超音波馬達    圖 13 定子之固定 
 9
圖 15 為英國 Sheffield 大學所研究之磁支撐式球面電磁馬達，圖 16 為美國 JHU(約
翰霍普金司大學)所發展出來的球面型步進馬達機構，其設計理念為利用球面合理的幾
何分割，達到完全平均之出力與位移表現，其運動與驅動理念與超音波馬達類似，未來
本研究在設計超音波馬達機構時可做參考。此一機構雖然可在自由球面上運動，但因未
考慮正向之預壓，並無法像 Sheffield 的球面馬達可承載較重的負載，本研究子計畫二的
機構設計則會以此為鑑，設計有預壓力承載之機械眼。 
 
圖 17 美國喬智亞理工學院研究 
 
圖 18 日本東京都立科學技術大學研究 
 圖 17 為美國喬智亞理工學院 Prof. Lee 於 1988 年所研發之球面結構馬達，為最早球
面結構馬達設計之始祖。該球面結構馬達的運動空間有限，但機械強度相當強，可承受
直接驅動負載，亦可做為本研究設計上的參考。圖 18 為日本東京都立科學技術大學之
球面結構馬達結構，由多條索線靠張力控制驅動，可在特定之自由球面上進行微小的位
置控制，但該結構無法承載重負載。圖 19 為日本東京農工大學遠山茂樹教授的球面超
音波馬達研究[5]，始於 1991 年，為最早將超音波馬達概念放入球面結構馬達之設計。
該球面超音波馬達可使攝影機如人類眼球那樣把周圍各個用度的畫面盡收眼底，亦即所
謂的機械眼，可用於通過擺動進行攝像的監視器和機器人的關節部分等諸領域。以往這
 11
達的特性分析與設計等先導性基礎研究與自主性設計之能力仍相當缺乏，如何提升在此
方面的研發能力，實為國內馬達產業升級的關鍵。另一方面，如前所述，台灣過去曾被
稱為“小馬達生產王國＂。然而所生產之小型馬達數量，雖高居全世界之冠，但仍脫離
不了日本小型馬達最大海外生產基地的命運。在台灣馬達產業技術來源長期倚賴日本的
情況下，國人僅能在生產作業相關技術上發揮專才，而對於馬達的特性分析與設計等先
導性基礎研究與自主設計之能力則相當缺乏。因此，如何提升台灣在此方面的能力，實
為馬達產業等升級的一大關鍵。 
1.3 計畫目的 
本整合型計劃主要分為兩個主要目的：一為球面超音波馬達之設計、分析與驅動，
另一為應用球面馬達致動之智慧型機械眼視覺追蹤控制應用。 
(1) 球面超音波馬達之設計、分析與驅動 
球面超音波馬達之驅動有別於傳統電磁馬達，無聲、無電磁問題，有優於步進馬達
之停止轉矩，但要求高頻的驅動技術。此技術除了可應用在超音波馬達上，亦可應用在
切換式電源供應器、壓電變壓器等。另超音波馬達是採用摩擦致動，長時間使用有熱磨
耗與熱變型所導致之問題，需特別考慮熱特性的補償。同時需注意球面體的預壓問題，
在馬達本體設計時須考慮強度、材料、出力與驅動特性與效率等，方能設計出具創意與
特色之馬達結構，此項工作本整合型計劃之子計畫一、子計畫二與子計畫三須有效密切
的配合。 
(2) 應用球面馬達致動之智慧型機械眼視覺追蹤控制應用 
球面超音波馬達機械眼快速視覺追蹤控制應用，乃基於有性能好之驅動器之基礎。
子計畫四著力於機械眼視覺追蹤控制，類似傳統之監視控制系統，但要求精確度與追蹤
速度。未來本機械眼除了可應用在監視追蹤上，亦有應用其他如原子力顯微鏡、數位相
機對焦等，子計畫四在本研究計畫將扮演著系统應用的角色。 
1.4 技術背景 
球面超音波馬達雖為特殊結構之超音波馬達，但在分析與控制上仍與一般同類超音
波馬達相同，利用多軸間的互動所形成之三維球面運動能力，因此只要選定好馬達之驅
動方式，其分析方法與背景技術均與傳統超音波馬達類似。超音波馬達的能量轉換過程
比一般馬達複雜，以下是常見的一些分析方法。Kurosawa 和 Ueha [18]最先提出超音波
 13
四之高效能機械眼視覺追蹤系统驅動整合的研究更具挑戰性。 
1.5 本計畫重要性 
隨著科技產業的發展精進，精密定位技術的需求愈形重要，許多精密定位應用，如
光電/光纖元件對位接合、奈米科技所需之超微細加工或掃描式探針顯微鏡(Scanning 
Probe Microscope)，皆有超音波馬達致動的實務應用例。特別是近年來之奈米、生醫、
光電等產業，高精密定位控制技術之重要性更不言可喻，而傳統電磁式馬達與機構較難
達到奈米等級的定位精度。本計畫著重在發展核心技術，如能掌握超音波馬達核心技術
即可掌握未來的應用。 
本研究團隊之規劃預定第一年先將超音波馬達的設計流程建立模組化，自製驅動
器；第二年再針對球面結構最佳化設計；第三年達成系統整合。本研究計畫除了建立系
統化超音波馬達設計與分析，並積極投入球面超音波馬達之各項關鍵技術之研發。由於
結構特殊，開發門檻高，除了要在有限的球面運動空間達到伺服性能之要求之外，還要
考慮機構設計的強度、熱效應、磨損、干涉分析等；此外，最佳化之設計亦是一相當重
要之議題。另外，應用球面超音波馬達致動之機械眼系統，體積小具可攜性，在微小化
之後，可適用於許多工業應用上，如機械眼視覺監視系統，具機動性與隱密性。開發機
械眼的監視系統，目標無疑是要能夠比擬人眼，達到快速運動與追蹤之功能。依照功能
性來說，只有球面結構超音波馬達可做到，但如何開發能比擬人眼的視覺判斷與追蹤演
算法也是研發重點，子計畫四便是以此為目標。此一技術若能有效被開發，機器眼的實
用性就不再是一個夢。
 15
  
圖 21 新型壓電致動器設計 
 
圖 22 主動式線性滑軌實體圖 
 
圖 23 改良後之新型致動器 
   
圖 24 線型超音波馬達機構 
在球面超音波馬達結構設計與製造方面，由於球面機械眼有別於一般機械眼，計畫
投入設計多自由度球面超音波馬達之結構，以求球面機構具有極大化工作區域、低慣
量、及體積小等特色。計畫配合超音波馬達測試平台，針對環狀超音波馬達進行結構分
析，包括環狀彈簧與激磁頻率特性分析，以了解其機械特性，並利用 Force Sensor 與 
Load Cell 進行預力大小與變動量量測，力矩計量測驅動扭力與速度，且利用加速規與
 17
 
圖 28 本案之機械眼雛形機 
在超音波馬達驅動器之設計與實現上，在於利用TMS320F2812數位信號處理器控制
模組，調整頻率、相位、及增益以控制新型壓電致動器之速度(圖29)，實現超音波馬達-
模糊類神經網路控制器之設計。配合超音波馬達動特性，設計驅動電路，再透過
TMS320F2812作為控制器，完成一個閉迴路控制(圖30)。配合所開發的新型壓電材料，
針對其特性設計驅動電路(圖31)，配合TMS320F2812的運算能力以及光學尺位置偵測，
完成新一代線性滑軌的定位控制技術。 
 
圖 29 TMS320F2812 控制模組實體圖 
iMac
 
圖 30 實驗架構圖 
 
 
 19
總計劃配合子計畫一之新型致動器，開發線性致動器二代原型機外，亦同時進行球面超
音波馬達雛形之開發，圖 34 為所製作之第一代球面超音波馬達測試機構，利用新型壓
電致動器作為馬達定子，利用球本身重量對各致動器產生正向壓力，使球可與各致動器
接觸。圖 35 為改良式新型壓電致動器之球面超音波馬達雛型機，經實驗確實可推動球
體產生一維旋轉運動，規劃進行二維球面運動之測試，並設計製作其性能量測機構。配
合圓錐形放大結構設計，成功開發一平面致動器，可大幅簡化驅動控制技術。 
   
圖 34 第一代球面超音波馬達測試機構 
 
   
圖 35 採用改良後之新型致動器測試實驗 
相關成果包括線性壓電致動器測試機構設計、驅動器設計與實現、球面超音波展示
樣機、及平面超音波致動器製作與測試以及硬體整裝等。就計畫執行面而言，總計畫與
各子計畫執行人員每週定期召開小組技術會議(至今共 108 次)，報告與討論各計劃之成
果及進度(圖 36)，以確實掌握計劃之進行，並達成整合及資訊分享的目的。另本研發團
隊亦參加 95 年度教育部專題實作競賽及國科會控制學門實作競賽，分別獲得佳作及優
勝(圖 37 及 38)，成果深受到相關單位之肯定。研究成果已委由成大技轉中心申請兩項
發明專利「壓電元件的驅動方法及其裝置」及「壓電微致動裝置與預壓力平衡之方法」，
並發表二篇國際會議論文，目前正著手國際期刊論文之發表及相關專利之申請。 
  
圖 36 計劃例行進度討論情形 
 21
 
圖 39 在 ANSYS 中建立之超音波馬達定子 
 
圖 40 定子表面質點之運動軌跡 
動態系統數學模型分析 
經由定子結構有限元素分析驗證定子設計可行性後，進行動態系統數學模型分析以
分析超音波馬達之輸出特性。將超音波馬達分為定子、接觸面、與轉子三部分，分別建
立其數學模型，其相互關係如圖 41 所示。使用 SHINSEI 之超音波馬達尺寸進行數學模
型分析，透過推導出之系統數學模型，經計算分析後可得馬達在不同預壓下之 T–N 
Curve，如圖 42 所示。圖 43 為馬達轉速對預壓之關係圖，結果顯示預壓在 150N 左右時，
馬達的轉速最快，此時轉矩也為最大。而預壓在 150N~200N 之間時，馬達的轉速特性
變化最大，故設計電磁力預壓機構可控制預壓力在此範圍內，如此可達到即時控制超音
波馬達的目的。 
v
u
mF
preF
tF
r fwω， rω
rT
Contact
Mechanism
 
圖 41 動態模型間之相互關係 
 23
壓電材料特性量測 
超音波馬達定子是以壓電材料作為驅動元件，而壓電材料本身具有電容的效應，在
驅動電路的設計匹配上，需考量到定子壓電材料的阻抗，本計畫採購一部精密阻抗分析
儀，如圖 46 所示，可量測定子壓電材料之阻抗特性。本研究已製作一環型行波定子，
如圖 47 所示，用以進行阻抗特性量測並計算其等效電路，其結果如圖 48 所示，此結果
亦提供子計畫三進行相關的驅動器設計與製作。 
 
圖 46 所購進之精密阻抗分析儀 
 
圖 47 所製作之環型行波定子 
Rd Cd
C0
Ld
 
圖 48 阻抗量測與等效電路分析 
新型定子分析研究 
本研究提出一新型超音波馬達定子設計構想，並進行相關可行性分析驗證，目前正
在進行專利送審中。所設計之新型超音波馬達定子如圖十一所示，兩電極夾角為 90°，
底面為固定端，目前無文獻有類似研究。以有限元素分析軟體 FEMLAB 模擬此結構的
第一共振模態，如圖 49 所示。在此一模態下 A 點的位移呈現橢圓形軌跡，如圖 50 所示，
以此橢圓形軌跡應可帶動轉子移動。 
 25
司的行波式超音波馬達[6]與以色列 Nanomotion 公司的線性超音波馬達[7]，其定子皆需
要使用兩相相差 90°之弦波電壓驅動，驅動器之設計較複雜，且不易小型化。近年來超
音波馬達多數採用駐波式之致動方式，其設計簡單且容易小型化，如德國 PI 公司之
PIline[8]、德國 Elliptec AG 公司之 Elliptecmotor[9]、韓國 Piezoelectric Technology 公司
[10]與日本 Konica-Minolta 公司[11]之 SIDM 等皆是採用駐波式。另輸入單相弦波訊號
即可致動，可改善驅動器設計複雜之問題。 
目前超音波馬達在小型馬達之應用逐漸受到產業界重視，如手機相機對焦、縮放模
組與微小化機器人等。文獻[12]指出，在 30W 以下之小型馬達，壓電驅動式之效率會高
於一般電磁驅動式馬達，同時亦具有較高之輸出轉矩。因此，基於上一年度對於行波式
超音波馬達之分析經驗，並配合目前超音波馬達發展趨勢（小型化、駐波式及單相驅
動），積極研發新型超音波馬達定子，期望能提升國內相關產業之發展。 
圖 53 為本研究所提之新型超音波馬達定子結構設計，致動器之電極分佈呈 U 字型，
底面為固定端。當施加弦波電壓於其中一組垂直電極時，可同時激發此致動器之縱向與
切向效應，圖 54 為此致動器在第二共振頻率下之模態，致動器頂端會產生一傾斜面並
推動物體移動，藉由切換驅動電極以變換移動方向，故此定子具有單相驅動之特色。 
 
圖 53 新型壓電致動器設計 
 
圖 54 第二共振頻率之模態與致動原理 
 
圖 55 為基於此新型致動器所設計之主動式線性滑軌機構。由四組新型壓電致動器
組成一振動子，並置入於滑塊機構中，輸入單相驅動信號同時驅動此四組致動器，即可
 27
 
圖 58 改良後之新型致動器     圖 59 改良後致動器之位移量測結果 
圖 60 為 ANSYS 模擬改良後之致動器其第二振動模態，並和原致動器比較橫向與縱
向振幅之差異，其結果分別如圖 61 及 62 所示。由分析結果可知加上三角柱之 Tip 後，
致動器之共振頻率以及縱向振幅會稍微下降，然而其橫向位移會明顯提高，故此 Tip 除
了可改善運行特性不一致之問題，亦具有位移放大之作用，預期可提升超音波馬達之性
能。圖 63 為實際量測之結果，其現象與模擬結果一致。故本研究採用此改良後之新型
壓電致動器，作為線型超音波馬達與球面超音波馬達之定子結構。 
 
圖 60 ANSYS 分析改良後之新型壓電致動器 
 
圖 61 橫向振幅比較      圖 62 縱向振幅比較 
 
圖 63 實際振幅量測結果 
 29
2. 定子之 Tip 產生磨耗，使得 Tip 與磨擦材料間接觸面積產生變化。 
未來將針對此兩點因素進行探討分析。除此之外，所量測得之馬達性能亦可提供各
子計畫，作為具磁力預壓之球面超音波馬達原型機開發時之參考依據。 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
20
40
60
80
100
120
140
160
Driving force (N)
V
el
oc
ity
 (m
m
/s
)
Preload 420g
Preload 420g fitting
Preload 538g
Preload 538g fitting
Preload 650g
Preload 650g fitting
Preload 770g
Preload 770g fitting
Preload 891g
Preload 891g fitting
Preload 1009g
Preload 1009g fitting
 
圖 65 不同預壓下馬達速度-推力曲線           圖 66 馬達效率曲線 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
20
40
60
80
100
120
140
160
Driving force (N)
V
el
oc
ity
 (m
m
/s
)
322V
322V fitting
300V
300V fitting
280V
280V fitting
250V
250V fitting
230V
230V fitting
 
圖 67 不同驅動電壓下馬達速度-推力曲線 
圖 67 探討不同驅動電壓值(Vp-p)對於馬達特性之影響，由圖可知當驅動電壓逐步加
大時，馬達之無載速度及最大推力亦會同時增加。表 2 為此線型超音波馬達原型機與市
售線型超音波馬達特性之比較。 由表中可知，礙於目前驅動設備可提供之輸入電壓較
小，故其性能與商品化之馬達相比尚有差距，然而由分析發現，增加輸入電壓振幅可同
時提升馬達性能，未來可針對輸入電壓進行改良，使此線性馬達更具未來應用發展潛力。 
球面超音波馬達原型機製作與測試 
本計畫除了開發線性馬達原型機外，亦同時針對新型致動器設計，進行球面超音波
馬達雛形之開發，圖 68 為所製作之第一代測試機構，利用四組新型壓電致動器作為馬
達定子，將球置於其上，利用球本身重量對各致動器產生正向壓力，使球可與各致動器
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
0
5
10
15
20
25
30
Driving force (N)
E
ffi
ci
en
cy
 (%
)
preload 420g
preload 420g fitting
preload 538g
preload 538g fitting 
preload 650g
preload 650g fitting
preload 770g
preload 770g fitting
preload 891g
preload 891g fitting
preload 1008g
preload 1008g fitting
 31
  
圖 71 採用改良後之新型致動器測試球面旋轉運動 
 
2.3 球面超音波馬達結構設計與製造(子計畫二) 
子計畫二為球面超音波馬達結構設計與製造(主持人林博正教授，虎尾科大自動化
系)。本計畫主要目的係利用超音波馬達來驅動與支撐球狀機械眼，取代傳統三維球機
構，其特點構造簡單與體積小，無需傳統空間球機構。在超音波馬達係藉由壓電材在激
磁頻率下產生波動振形，結構上經由彈簧預壓，使得轉子與壓電材間具有正向力，產生
摩擦力來傳遞波動而驅動轉子旋轉。此計畫在創新結構上關鍵性理念在於利用超距力的
磁力來克服一旋轉軸一自由度的結構特性，即利用超音波馬達不受磁力影響，以磁力取
代彈簧預力，而不受旋轉軸自由度之設計拘束，除產生預力，使超音波馬達轉動外，並
支撐球狀機械眼。 
首先，針對環狀超音波馬達進行結構分析，包括環狀彈簧與激磁頻率特性分析，
以了解其機械特性，進而進行量測儀設計與設備選購，分成軸向移動與旋轉二部份，並
選購 Force Sensor 與 Load Cell 進行預力大小與變動量量測，力矩計量測驅動扭力與
速度，且利用加速規與都卜樂雷射干涉儀量測超音波馬達轉動時的動態特性和使用紅外
線熱像分布儀實測超音波馬達溫昇。經實驗測試獲得在 34kHz 與 41kHz 激頻下驅動超
音波馬達，測得不同預力下，轉速與扭矩以及溫昇與噪音等超音波馬達特性，獲得激頻
34kHz 可用於長時間較低速運轉，激頻 41kHz 可用於高速運轉等運用場合。並將磁力
取代剛性螺栓預力，主要目的要驗證超距力的磁力是否能取代接觸的彈簧預力，由預壓
力變動、轉速與驅動扭矩特性驗證構想可行。 
第二年針對球狀機械眼結構設計，利用空間幾何結構進行設計分析，將機械眼本
身自重與轉動產生偏心扭矩及磁鐵磁力，利用空間幾何與多承載結構分析方法，進行壓
電材與磁鐵在方位佈置，對直接力與偏心扭矩作力平衡，分析機械眼轉動時，方位角與
磁力大小對壓電材承載預力大小進行分析，探討對機械眼驅動之影響，並設計製作一雛
 33
3.球體自重偏心量 we 愈大，驅動扭矩 ydTΔ 差異愈大，但超馬預力不變。 
如圖 78 分析圖所示，並設計製作一雛形機。 
 
 
圖72 量測平台結構圖 
 
 
磁力預壓力 
螺栓剛性預壓力 
圖 73 預壓力、轉速與頻率關聯圖 
圖 74 轉速預力圖 
螺栓預
磁力預
 35
 
 
圖 77 機械眼空間座標系圖
圖 78 壓電材預壓力分析圖 
 37
2.機械眼驅動分朝上、正視與俯視等三種方式； 
3.驅動器與磁鐵間擺設分在內與在外等二種； 
4.球體對心由球體蓋板定位； 
5.壓電驅動器由預壓套筒調整預壓量； 
6.磁力大小由軸向套筒螺紋進行調整。 
機械眼雛型機組成如圖 80 與表 3 所示。壓電驅動器安裝於機械眼機座時，其軸向定位
須由眼球蓋來定位，鎖緊時只需利用一字型板手輕輕鎖緊即可；但前端壓緊螺帽利用尖
嘴鉗鎖緊時，須調整壓電驅動器方位到正位時，再鎖緊。當鎖緊前端壓緊螺帽輕重對鋁
質或鋼材底座之操作頻率需量測。而機械眼機座設計多邊形外形，使雛型機能做二種擺
設與三種驅動；眼球與四只壓電驅動器同心定位，藉由球體蓋板精密機械加工，使蓋板
與凸圓安裝定位，驅使機座與球心能一致。 
表 3 球體機械眼之零件表 
編號 品 名 規 格 材 質 數量
1 機械眼機座  SS304 1 
2 挾持具  S45C 1 
3 機械眼球體  S45C 1 
4 球體蓋板  S45C 1 
5 CCD   1 
6 螺栓 M6×15 S45C 4 
7 磁鐵   4 
8 磁鐵套筒  SS304 4 
9 挾持圓棒  S45C 1 
10 壓電致動器   4 
11 致動器承座  S45C 4 
12 定子  S45C 4 
13 定子防鬆塊  S45C 4 
14 預壓套筒  SS304 4 
15 防鬆螺帽 M12 S45C 1 
 39
 
圖 82 壓電致動器頻率振形圖 
(a)自由無拘束 
(b)固定拘束 
 41
 
圖 84 機械眼雛型機實測 
＋ = 
致動器承座 壓電致動器 壓電致動器
 43
(1)完成利用環型超音波馬達實驗確認，磁力能完全取代機械彈簧預力，均能滿足超音波
馬達機械特性；且完整測得超音波馬達機械特性； 
(2)完成球狀機械眼結構分析，分別利用空間幾何與螺栓承載計算方法求取壓電材預力大
小； 
(3)完成球狀機械眼雛型機設計與製作，並完成雛型機驅動方位測試； 
(4)針對基座材質、組裝預力與磁力預壓力等完成創新壓電驅動器之正反向特性測試； 
(5)完成機械眼雛型機上視、平視與俯視操作測試。 
 
2.4 球面超音波馬達之驅動器設計與控制(子計畫三) 
子計畫三為球面超音波馬達之驅動器設計與控制(主持人陳添智教授，成大工科
系)。本計畫所提出之控制架構如圖86所示，其中包括兩個主要的控制區塊：RFNN 控
制器及GRNN控制器。其中RFNN為主要控制系統，GRNN為死區補償控制系統。 
 
圖 86 控制架構 
 圖 87 為本計畫所設計之遞迴式模糊類神經網路控制原理(Recurrent Fuzzy Neural 
Network-RFNN)，其四層之連結結構分別為輸出層、模糊控制歸屬函數層、運算規則層、
輸出層。 
 
 45
3
3 2 2
, ,10 ( 1)
1( ) (1 ) ( ) ( )
1 100 exp
D
k k
k e i e jr y t
I t y t y t− −= + + ⋅ i i  (5) 
其中 3 ( 1)k i j= × − + , 1 ~ 3, 1 ~ 3, 1 ~ 9i j k= = =  
D
kr 為連結權重值。 
 而輸出訊號可表示為 
3 3 3( ) ( ( )) ( )k j ky t f I t I t= =  (6) 
其中 3ky 介於 0 到 1 之間。 
(4)輸出層 
 在最後一層運算中，輸出訊號 4oy 可以表示為 
9
4 3 3
1
  o k k
k
y w y
=
= ∑ ; 1o =  (7) 
我們可將公式(7)改寫為 
9
4 3
1
( , , , )TFRNN o k k
k
u y w y w x m rσ
=
= = = Γ∑  (8) 
其中，
3
1
3
2
3
9
( , , , )
y
y
x m r
y
σ
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥Γ = ⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
# 稱之為模糊規則函數向量。
1
2
9
w
w
w
w
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥= ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
# 為可調輸出權重向量。 
 圖 88 為本計畫所提出之遞迴式模糊類神經控制器方塊圖，其中 dθ 為追蹤命令， rθ 為
參考輸出，θ 為實際的超音波馬達輸出角度， FRNNu 是 RFNN 控制器輸出， Cu 是 GRNN
補償控制輸出，而 1η , 2η , 3η , 4η , 5η 是類神經控制之學習更新速率，Γ , TmΓ , TσΓ , TrΓ 適
應性更新訓練參數。 
 
 
圖 88 遞迴式模糊類神經控制器方塊圖 
 47
 本計畫所提出之控制架構為遞迴式模糊類神經網路(RFNN)控制器，並加入廣義回
歸類神經(GRNN)控制器作為死區補償。本章節將模擬有加入廣義回歸類神經控制器作
為死區補償之遞迴式模糊類神經網路控制系統、無加入廣義回歸類神經控制器作為死區
補償之遞迴式模糊類神經網路控制系統以及傳統之比例-積分(PI)控制系統等三種不同
之控制系統，加以比較其優劣。系統模擬之輸入訊號為介於+ 45°與- 45°週期變化之角度
命令控制，其模擬結果分別顯示於圖 90、圖 91、以及圖 92。 
 
(a)                                    (b) 
 
(c)                                         (d) 
 
(e) 
圖 90 具有廣義回歸類神經控制器作為死區補償之遞迴式模糊類神經網路控制系統模擬  (a)角度命令以
及馬達角度響應 (b)速度命令以及馬達速度響應 (c)角度追蹤誤差 (d)相位調變訊號 (e)頻率調變訊號。 
 
 49
 
(c)                     (d) 
 
(e) 
圖 92 傳統比例-積分控制系統模擬  (a)角度命令以及馬達角度響應 (b)速度命令以及馬達速度響應 (c)
角度追蹤誤差 (d)相位調變訊號 (e)頻率調變訊號。 
 根據模擬所得之結果，我們可以發現，不管是否具有死區補償之遞迴式模糊類神經
網路控制系統其響應都較比例-積分更為精準。而廣義回歸類神經控制補償控制器之加
入，的確有助於死區之消弭。下一章節我們將以此模擬結果做為依據，以實作之方式驗
證此架構於實際應用上之可行性。 
6. 控制系統設計與實現 
本計畫的系統實驗架構如圖 93 所示。在此系統中，藉由 TMS320F2812 數位信號處
理器(DSP)控制模組的 QEP 模組來量測系統中的脈波數，經過 A/D 的轉換後，送入 DSP
中作為控制系統的回授訊號。系統中超音波馬達的實際位置，是擷取光學尺 encoder 的
脈波至 DSP 中，配合滑軌位置量測的技術來做即時計算。 
 
 51
 其架構簡圖可由圖 96 所示。主要分為頻率調變控制、相位差調變控制與輸出功率
放大級等三部份。 
( )fV
( )cV
0.5sin( )tω
0.5 sin( )tω φ+
 
圖 96 超音波馬達驅動架構圖 
 超音波馬達本體部分，本計畫所選用之馬達型號為 USR60-E3 ，製造生產公司為
Shinsei。實體圖參閱圖 97，表一為其相關參數規格表。 
 
圖 97 超音波馬達(USR60-E3) 實體圖 
表 5 超音波馬達(USR60-E3) 參數規格 
Driving frequency 41 kHz 
Driving voltage 120 Vrms 
Rated torque 0.5 Nm (5 kgf-cm) 
Rated output 5.0 W 
Rated rotational speed 100 rpm 
Maximum torque 1.0 Nm and above (10 kgf-cm) 
Holding torque 1.0 Nm and above (10 kgf-cm) 
Responsibility 1 msec or below (no inertia load or 
driver sweep) 
Rotational direction CW, CCW 
Longevity 1,000 Hrs 
Service temperature range -10 CD ~ 50 CD  
 53
   
(a)                              (b) 
 
(c) 
圖 99 無廣義回歸類神經控制器作為死區補償之遞迴式模糊類神經網路控制系統測試 (a)(上) 角度命令
以及馬達角度響應 (a)(下) 速度命令以及馬達速度響應  (b)(上) 頻率調變訊號 (b)(下) 相位調變訊號 
(c) 角度追蹤誤差。 
   
(a)                           (b) 
 
 
 
(c) 
圖 100 傳統比例-積分控制系統測試 (a)(上) 角度命令以及馬達角度響應 (a)(下) 速度命令以及馬達速
度響應  (b)(上) 頻率調變訊號 (b)(下) 相位調變訊號 (c) 角度追蹤誤差。 
 
 
 55
 
圖 101 多攝影機之即時分散式視覺追蹤 
 
 
圖 102 壓電致動線性滑軌機構 
 
一、 研究方法及成果 
i. 靜態追蹤 
  在本子計畫中，靜態追蹤依序執行兩個模式:(一)偵測模式:透過改良式背景相減法[2]
或無母數背景相減法[3]取出前景，進行標示(labeling)、前景相似度量測與物件分析。(二)
追蹤模式:比對偵測物件與追蹤影像特徵佇列，搜尋其最大相似度。系統開始時，追蹤影
像特徵佇列為零，當第一個偵測物件出現時，設定追蹤影像特徵佇列編號一號。在追蹤
流程中，找出偵測物件佇列與追蹤影像特徵佇列對應之最大相似度，若最大相似度大於
閥值，則給予相同追蹤佇列編號，反之則新增追蹤影像特徵佇列並紀錄其影像特徵。追
蹤系統流程如圖 103 所示。 
 57
( ) ( )1Tik i k i kd X V A X V−= − −  (12) 
其中 ikd 為物件影像特徵向量 iX 和類別的群聚中心 kV 的馬氏距離， A為訓練向量的協方
差矩陣。改良式模糊分類器步驟如下： 
步驟 1: 選定 c 與 m 階數，亂數設定歸屬函數 (0)iku ，使得 (0)
1
1
c
ik
i
u
=
=∑ 。 
步驟 2: 計算各群聚中心 
 ( ) ( )
( ) ( )
1
1
1 1, 2..
n ml i
i ik kn
m k
ik
k
V u X i c
u =
=
= =∑∑   (13) 
步驟 3: 根據(12)計算下一代的歸屬函數矩陣 
2
1
( 1)
2
1
1
1
1, 2...
m
l
ik c
m
k
i ciku
k n
ik
d
d
−
−
+
−
−
=
≤ ≤= =∑  (14) 
步驟 4:當 1l lik ik Gu u ε+Δ = − < 時停止運算，反 之回到步驟 2。 
利用模糊平均分類，可以將不同影像特徵的物件分類出來，並利用(14)式找出偵測物件
之歸屬函數，並將物件推論至最大歸屬函數之類別。 
 
iii. 人體姿態與動作分析 
  在人體姿態辨識中，由於人類的形狀為非剛體，所以我們使用對人體輪廓投影到 x 軸
與 y軸的直方圖當作姿態分析特徵。本子計畫所使用之改良式分類模型[28]包含Learning 
和 Run-time 兩個階段。然而陰影問題可能造成所擷取的人體輪廓並非正確，所以使用一
陰影偵測演算法(DNM) [29]來偵測與消除陰影，其數學式如(15)式。圖 105 所示為陰影
消除與投影直方圖。 
( , )1
( , )
( , )
( , ) ( , ) ( , )
0 otherwise
( , ) min( ( , ) ( , ) ,360 ( , ) ( , ) )
V
V
S S
S H
H H H H
I x yif
B x y
SP x y
I x y B x y D x y
D x y I x y B x y I x y B x y
α β
τ τ
⎧ ≤ ≤ ∧⎪⎪= ⎨ − ≤ ∧ ≤⎪⎪⎩
= − − −
 (15) 
其中 I 為目前影像 B 為參考影像，HSV 為彩色模型。 
 
 59
 
圖 106 狀態轉換圖 
 
iv. 目標物位置預測 
目標物位置預測為一基於先前之狀態，對於目標物未來軌跡之描述。在動態視覺追蹤應
用中，移動目標物之位置預測相當重要，因為視覺迴路延遲(vision loop latency)導致系
統在追蹤目標物時，可能產生誤判。因此在本子計畫中，探討不同預測演算法對於影像
平面中移動目標物位置預測的效果，並將預測之結果運用於位置資訊的比對，降低視覺
回授延遲之影響。本子計畫所探討之預測器有 α-β tracker、g-h filter、Kalman filter 及 δ-ε 
filter 等。α-β tracker 為常用於雷達追蹤與視覺伺服追蹤之位置預測的演算方法，但需調
整適當之 α與 β值，以便對於目標物的位置預測能有更準確之效果。其數學表示式主要
可分為預測方程式和平滑化移動方程式兩大部分。預測方程式如(17)(18)式所示： 
( 1) ( ) ( )p s sx k x k Tv k+ = +  (17) 
( 1) ( )p sv k v k+ =  (18) 
平滑方程式則如(19)~(20)式所示： 
( ) ( ) ( ( ) ( ))s p m px k x k x k x kα= + −  (19) 
( ) ( ) ( ( ) ( ))s p m pv k v k x k x kT
β= + −  (20) 
其中為 xs(k)平滑移動之目標物在第 k 個取樣時間點的位置，xp(k)為在第 k 個時間點所預
測之位置，xm(k)為第 k 個時間點所量測得到的位置。vs(k)目標物平滑移動的速度，vp(k)
預測之目標物移動速度。而 α，β為權重係數。有些學者提出以 fuzzy logic 調整 α，β的
權重[30][31]。 
δ-ε 濾波器預測為非線性角度 θ。此演算法第一步就是決定一個圓，而圓的產生是透
過 3 個點(目前觀測點與先前兩點)連接而成。利用數學式(21)(22)決定圓心座標和半徑。 
 
 61
  
(a)    (b) 
  
(c)    (d) 
圖 108 (a)系統初始背景(b)物件偵測與追蹤(c)開始光源變化(d) 光源變化達到最大。 
 
  第二個實驗則是進行多個移動物體之即時偵測、標示與分類之測試，圖 9 所示為實際
監視一道路畫面之系列結果。在圖 109 中，以矩形視窗所標示之區域，即系統所偵測到
之移動目標物。結果顯示，本子計畫所發展之靜態追蹤演算法確實可正確進行室外多個
移動物體之即時偵測及分類。目前可將移動物體正確分類為行人、兩輪車輛以及四輪車
輛等。 
 
 
圖 109 物件分類之實驗 
  第三個實驗進行陰影偵測、人體姿態與動作分析測試。實驗結果如圖 110~112 所示，
其中圖 110(a)以矩形視窗框選人體部分並標示動作型態及可信度(BFR)，圖 110(b)根據
陰影偵測演算法判斷出前景或陰影部份，圖 110(c)為物件投影直方圖。實驗結果顯示，
本子計畫所發展之演算法可成功達成陰影消除、姿態與動作分析之目的。目前已可正確
分析站、蹲以及躺等姿態。再根據狀態轉換圖(圖 106)可知，狀態發生改變時給予對應
之動作，目前可分析之狀態有坐下、起立及跌倒等行為(圖 111)。 
 63
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-10
0
10
20
30
40
50
60
Frame
P
ix
el
Pan 軸
real object position
a-b predicted
g-h pedicted
kalman predicted
dc filter
modified filter
 
圖 114 位置預測實驗結果(Pan 軸) 
 
表 6 pan 軸所預測之位置和實際位置的誤差量測 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-20
-10
0
10
20
30
40
Frame
P
ix
el
Pan 軸
real object position
a-b predicted
g-h pedicted
kalman predicted
dc filter
modified filter
 
圖 115 位置預測實驗結果(Pan 軸) 
 
表 7 預測之位置和實際位置的誤差量測(Pan 軸) 
  
經過實驗測試的結果顯示，結合α-β tracker與 δ-ε filter並調整兩個預測器權重的Modified 
Filter [12]之效果較佳，因此本子計畫在動態追蹤時所使用之位置預測器為 Modified 
Filter。 
 
 
 
 65
面，目前除了已將一袖珍型CCD針孔攝影機架設於以壓電致動之線性滑軌機構上，並已
完成各項視覺追蹤實驗之整合測試，如圖 116~118 所示。 
  本子計畫在第三年的執行內容：(1)建立多部攝影機之視覺追蹤系統；(2)多目標物資
訊演算法及；(3)多攝影機與多目標物之動態追蹤策略的實現。此外並配合其他子計畫合
力開發測試以壓電致動之球面超音波馬達伺服機構，以完成一基於視覺之機械眼即時追
蹤系統。 
 
三、成果自評 
一般所見的馬達為單自由度的旋轉馬達與線型馬達，然而在科技發展需求下，越來
越多的場合需要多自由度的運動，如電子眼監控、機械手臂關節等。利用一般的旋轉馬
達來達到球體運動，需配合複雜的機構設計，且易於導致尺寸過大的情形，直驅式多自
由度球體馬達是未來的發展。目前國內於球體馬達之研究尚未起步，至今仍無人實質投
入此項研究，而國外之研究主要為電磁致動之球面馬達，其軸承的放置設計不易。因此
本國科會整合型三年期計畫「球面超音波馬達設計及其機械眼之應用-總計畫」之執行，
結合成大機械、成大電機、成大工科、及虎尾科大等研究人力，主要開發創新型球型超
音波馬達，該計畫執行至今，完成新型壓電震動子、線型壓電致動器、平面壓電致動器、
及球面致動器等多項創新設計開發，並申請三項中華民國發明專利『具磁吸預壓力的超
音波馬達』[34]、『具磁吸預壓力的無軸式超音波馬達』[35]、『壓電元件之驅動方法
及其裝置』[36]，本案研發成果經財團法人金屬研究中心及先寧電子公司相關研究人員
評估，該專利深具創新性及實務性。該計畫階段成果曾獲 95 年度控制學門專題實作競
賽之特優獎及 95 年度教育部精密機電整合人才培育計畫學生專題實作競賽之佳作獎等
榮譽(圖 119 及圖 120)。針對該計畫的研究成果，擴展其應用範圍，配合國內壓電致動
器製造廠商「先寧電子」之需求，利用壓電材料的特性，設計開發「具馬達驅動之壓電
霧化濕度控制」，研究成果入圍 95 年度自動化科技研討會之最佳論文獎(圖 121)。而在
新型壓電致動器開發上，相關成果深受多家廠商及研究單位肯定，且皆有規劃未來的合
作開發意願，如金屬中心、工研院、直得科技、華碩電腦、及東隆五金工業等。相關成
果發表二篇國際會議論文[37][38] [39]，三篇國際期刊論文[40][41][42]，多項相關技轉案
(金屬中心及工研院)亦正在洽談中。計畫相關成果更延伸一金屬中心計畫案，透過所研
發之新型壓電致動器，配合精密線性傳動元件，除完成開發一可兼顧長行程與高精度特
點之微致動模組(圖 122)，也協助該中心建立壓電研究團隊，本案執行成果深獲金屬中
 67
 
圖 121  95 年度自動化科技研討會(建國科大)之最佳論文獎(本計劃延伸成果) 
 
 
圖 122 微取放裝置（Micro-Gripper）(本計劃延伸成果) 
 
四、參考文獻 
[1] 蔡明祺，蕭仕偉，謝旻甫，“顛覆傳統的無聲馬達—超音波馬達，”科學發展月刊，7
月號，第 367 期，pp. 42-47，2003。 
[2] S.-W. Hsiao, M.-S. Tsai, M.-F. Hsieh and M.-C. Tsai, “Stator Modeling of a Traveling 
Wave-type Ultrasonic Linear Motor,” International Conference on Electrical Machines and 
Systems, Oct. 31 ~ Nov. 3, 2004, Jeju Island, Korea. 
[3] T. Sashida, and Kenjo, T., An Introduction to Ultrasonic Motors. Clarendon Press, 1993. 
[4] A. Kumada, “A Piezoelectric Ultrasonic Motor,” Japanese Journal of Applied Physics, vol. 
 69
[22]S. Hutchinson, G. D. Hager, and P. I. Corke, “A Tutorial on Visual Servo Control,” IEEE 
Trans. on Robotics and Automation, Vol. 12 No.5, pp.651-670, 1996. 
[23]C-K Wang. H.-W. Wu, and M.-Y. Cheng, “Real-time Detection of Slow Moving and 
Temporarily Stationary Objects,” in proceeding of the IEEE 2006 International conference 
on Systems, Man and Cybernetics, October 08~11, Taipei, Taiwan, 2006, pp. 3983-3988. 
[24]A. Elgammal, R. Duraiswami, D. Harwood and L. Davis, “ Background and Foreground 
Modeling Using Nonparametric Kernel Density Estimation for Visual Surveillance,” 
Proceedings of the IEEE Vol. 90, Issue 7, pp. 1151 – 1163, 2002.  
[25]B. Liu and H. Zhou, “Using object classification to improve urban traffic monitoring 
system,” in Proc. of the IEEE International Conference on Neural Networks and Signal 
Processing, Vol. 2, 2003, pp. 1155 - 1159.  
[26]P.J. Deer, P.W., Eklund, B.D, Norman, “A Mahalanobis Distance Fuzzy Classifier,” in 
Proceedings of the Australian and New Zealand Conference on Intelligent Information 
Systems,  1996, pp. 220-223. 
[27]W. Therrien, Charles, Decision estimation and classification, Wiley, New York, 1989. 
[28]R. Cucchiara,.; C. Grana, ; A. Prati, ; R. Vezzani, “Probabilistic Posture Classification for 
Human Behavior Analysis,” IEEE TRANSACTIONS ON SYSTEMS, MAN, AND 
CYBERNETICS—Part A: Systems And Humans, Vol. 35, No. 1, pp.42- 54, 2005 
[29]A. Prati, ,I. Mikic, M.M. Trivedi, , and R. Cucchiara, “Detecting moving shadows: 
algorithms and evaluation,” IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 
Vol.25, No. 7, pp. 918–923, 2003 
[30]K. Kim and J. Hansen, “Development of fuzzy algorithm for tracking of maneuvering 
targets,” in Proc. of the IEEE Conference on Decision and Control, pp. 803-808, 1992 
[31]S. McGinnity and G. W. Irwin, “Fuzzy logic  approach to aneuvering target tracking,” in 
Proc. of Inst. Electrical Engineering, vol. 145, pp. 337-341, 1998. 
[32] http://ftp.cs.rdg.ac.uk/ 
[33]T. Kawase , K. Tsarunosono, N. Ehara and I.  Sasase, “An Adaptive-Gain Alpha-Beta 
Tracker Combined with Circular Prediction For Maneuvering Target Tracking,” in Proc. of 
IEEE Region 10 Annual Conference on Speech and Image Technologies For Computing 
and Telecommunications, pp. 795-798, 1997. 
[34]蔡明祺，姚武松，蕭仕偉，黃政棋，”具磁吸預壓力的超音波馬達”，中華民國發明
專利(申請中)，2006。(成大技轉中心) 
[35]蔡明祺，姚武松，蕭仕偉，林博正，”具磁吸預壓力的無軸式超音波馬達”，中華民
