II 
 
 
摘 要 
    本研究目的為研發水平軸式風力機以皮帶輪傳動空壓機加氧系統之可行性，驗證台
灣的平均風速下，使用電力公司所供電及此研發系統搭配使用是否可達到省能的作用。 
    本實驗之設備分為實驗系統及量測系統兩大部分，其實驗系統以水平式風力機、水
槽及加氧裝置所構成，另外量測系統以電力分析儀、轉速計、含氧計、Testo400 及數據
截取器及個人電腦所組成。實驗步驟先檢測商用空壓機加氧系統，在各個轉速下所產生
的耗功、排氣量及製氧量，是否符合水產標準的含氧量。若改為風力機傳動空壓機加氧
系統，則以自製變頻風扇去模擬台灣的平均風速，在測量以三種不同葉輪尺寸去傳動空
壓機加氧系統的風力機，其最佳的啟動風速及製氧量。 
    實驗結果得知檢測空壓機加氧系統轉速 406.7 rpm 時功率為 234.5 kW，達到的製氧
量 7.48mg/L 已經符合標準水產標準的溶氧量 5.5mg/L，則 406.7 rpm 至 614 rpm 中間所
節省的能源效率為 38%。若改用風力傳動得知尺寸小的葉輪，風扇在頻率 45Hz 時產生風
速為 5.06 m/s，即可使裝設小葉輪的風力機傳動空壓機加氧系統啟動，因此在風速不穩
定情況下，可在最低的風速，達到的好的製氧效果，且本系統是直接利用風能轉動能，
無需使用電能為本系統之特色。 
 
 
 
關鍵字：風力傳動、節能、供氣系統 
4 
 
以生存為目的[4]。水車、空壓機這些設施的動力來源主要都是依賴電能，而電
能也是消耗能源轉換獲得的，如燒煤、天然氣等。但由於現今能源危機及環保的
興起，若是能夠利用無汙染且又是再生能源的話，就能減少一些問題。本研究主
要利用風力機以皮帶輪去傳動往複式空壓機以達到製氧，不僅能夠減少汙染也能
夠達到節能的效用。 
 
2. 研究方法 
本研究主要探討再生能源之風力傳動往復式空壓機魚塭加氧裝置。本裝置改
良一般商用水平式風力機，利用自製的機械傳動裝置有別於以往的風力設備，動
能轉變成電能，電能在驅動空壓機，其效能損耗較風力機械傳動的效能損耗大，
利用風力機直接驅動往復是空壓機供應氧氣；本研究設備分為實驗系統及量測系
統兩大部分，其實驗系統以風機、開放式往復式空壓機、皮帶輪、壓縮空氣儲存
桶、自製的擾流排氣裝置、製氧透明管、魚塭及加氧裝置所構成，另外量測系統
以電力分析儀、含氧計、Testo400 及數據截取器及個人電腦所組成，其系統圖如
下圖 2.1 所示。實驗藉由變頻器改變空壓機的頻率 60Hz、55Hz、50Hz、45Hz、
40Hz 五種頻率下，測得不同運傳頻率的系統耗功與出氣量，再以風扇驅動風力
機傳動空壓機方式供應氣體，尋找最佳的效能。 
供
電
風
扇
風道
馬達
風力機
葉輪
皮帶
往復式
空壓機
水管
水槽
 
圖 2.1 實驗裝置示意圖 
6 
 
風力機傳動空壓機之加氧性能研究 
    台灣環海平均風速為 4~7 m/s，因此本實驗以自製風扇以變頻器改變其風扇
轉速以模擬台灣平均風速，在改變葉輪尺寸，探討在相同風速下轉速為多少。 
由圖 3.2 可以看出水中含氧量皆從 5mg/L，使用相同的大葉輪，隨著頻率不
同，產生的轉速也會不同進而造成製氧量的速率，由此圖可看出頻率在 60Hz的
轉速下產生製氧量的速度是最快的。由圖 3.3 可以看出水中含氧量皆從 5mg/L，
使用相同的中葉輪，隨著頻率不同，產生的轉速也會不同進而造成製氧量的速率，
由此圖可看出頻率在 60Hz的轉速下產生製氧量的速度是最快的。由圖 3.4 可以
看出水中含氧量皆從 5mg/L，使用相同的小葉輪，隨著頻率不同，產生的轉速也
會不同進而造成製氧量的速率，由此圖可看出頻率在 60Hz的轉速下產生製氧量
的速度是最快的。由圖 3.2~3.4可得知三種葉輪比較，最後達到製氧量皆差不多
為 6.5mg/L左右，因此得知在製氧方面是沒有太大的特色，因為都滿足水產標準
溶氧量 5.5mg/L以上，則主要在於頻率不同下產生的風速對於產生氧氣的速率有
差別。 
綜合分析以上結果可得知，風扇在頻率 45Hz時產生風速為 5.06 m/s，即可
使裝設小葉輪的風力機傳動空壓機加氧系統啟動，因此在風速不穩定情況下，可
在最低的風速，達到的好的製氧效果，且台灣各區平均風速情況下，是一個可試
用的範圍。 
8 
 
 
圖 3.4 風力機傳動空壓機小葉輪各頻率下產生的製氧量之曲線圖 
 
1. 本研究的第一階段主要目的是使用商用空壓機加氧系統，若是一天都使用
電力公司送近來的電能，那麼使用此加氧系統，一天的耗電為何、製氧量
是否滿足水產水質的溶氧量。實驗結果可以得知使用此加氧系統的一般電
力公司送近來的頻率 60Hz，其耗電約為 381W，且達到穩定的製氧量約為
8 mg/L，因此滿足在文獻中[4]的溶氧量。 
2. 由第一階的實驗得知頻率越大越耗功且也有比較佳的製氧量，但從文獻[4]
中可得知水產標準溶氧量 5.5mg/L以上即可，因此空壓機加氧系統轉速為
406.7 rpm 時功率為 234.5 kW，達到的製氧量 7.48mg/L已經符合標準，則
406.7 rpm 至 614 rpm 中間所節省的能源效率為 38%。 
3. 本實驗的第二階段主要目的是將水平軸式的風力機以皮帶輪去傳動商用的
空壓機加氧系統，且以變頻方式去控制風扇，產生不同條件下的風速，用
於模擬台灣平均風速的風速範圍。實驗結果得知葉輪越小，風扇在頻率
4.5
5
5.5
6
6.5
7
10 30 50 70 90 110 130 150 170 190
製
氧
量
(m
g
/L
) 
時間(s) 
小葉輪 
4.49 m/s
5.06 m/s
5.34 m/s
5.87 m/s
6.12 m/s
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
