中文摘要 
 
隨著科技的進步與文明的發展，環境中可能導致致癌風險的危害因子不僅逐漸增
加，也日益多樣化。然而經費與人力資源的有限，使得對上述因子進行完整且詳細的環
境監測不切實際，但若等到其對民眾的危害大量浮現，則其補救或整治又將耗費大量的
社會成本。因此，本研究擬利用各項工具，以及網格式分析方法、覆蓋局部案例比例
(Overlapping Local Case Proportions, OLCP)與空間掃描統計(Spatial Scan Statistics，SSS)
等方法，藉由已有的資訊進行篩選，找出可能具有高度風險的區域，以供決策人員是否
作為後續詳細調查之依據。本研究首先利用地理資訊系統，建立污染物分佈與危害因子
之圖層、並藉由風險計算公式，建立風險圖層。而利用此風險圖層與歷史之病例資料，
可以類神經網路中之自我組織圖模型進行分類，以找出可能之潛藏關係；在另一方面，
亦可建立優選模式，對於病例之空間分佈進行篩選，找出高病例發生率，可能潛在高風
險之區域。藉由上述兩種方式所產生之可能高風險區域或關係，將採用統計檢定之方法
加以確認，若其為統計上具有顯著性之高風險區域，則可提供決策人員，作為後續詳細
調查之參考。本研究亦擬以中部地區之鄉鎮為研究案例，以瞭解方法之可行性與適用性。 
 
關鍵詞：地理資訊系統、覆蓋局部案例比例、空間掃瞄統計、自我組織映射圖網路 
2 
一、前言 
隨著經濟發展與科技的進步，雖然提升了物質上的生活，但同時也造成了嚴重的環
境污染。例如發生在美國的愛河事件(1970)中，因廠商埋放的有害廢棄物，導致戴奧辛
污染，並使得當地居民的畸胎率增加。以及在 1981 年位於美國的一家半導體產業，由
於地下儲糟的有機溶劑外洩，使得當地婦女的流產率和嬰兒的先天性異常率增加
(Wrensch et al. (1990))。Karakitsios et al. (2006)針對加油站附近之苯的濃度進行採樣，並
且研究可能會對於鄰近民眾造成之健康風險，結果證明若長期暴露於 3 到 6µgm-3 的苯濃
度中，其導致血癌之風險可能比一般人增加 3 至 21%。然而，上述這些事件皆是民眾在
不知情的情況下，暴露於這些有害物質的環境中，而對其身體健康造成危害。因此在環
境風險來源日益多變中，如何能夠早一步的發現未知因子之風險特性與找出可能潛在高
污染或高風險的區域，亦成為本研究重要的課題。 
二、文獻回顧 
風險因子對於附近環境或鄰近居民可能造成之危害，一直是許多學者所關注之問
題。然而隨著領域之不同，所關注的重點，也略有不同。以下將分別敘述不同領域之學
者應用不同的方法於環境風險的推估，並說明其各方式之優缺點，將分為環境風險之採
樣監測與分析、環境模式模擬與推估與健康資料之空間分析等方式。 
(1) 環境風險之採樣監測與分析：使用採樣分析方法的優點在於可明確得知該地區之特
定污染物濃度，且可藉此計算出該污染物所造成之風險。例如 Karakitsios et al. (2006)
針對汽油中苯可能對於民眾所造成的風險，分別對都市、郊區以及農村之加油站進
行監測與採樣，以了解其在加油站鄰近之苯濃度數據，並研究其濃度可能對於鄰近
民眾造成之健康風險。Laregina et al. (1986)針對掩埋場中揮發性有機物質可能對於鄰
近居民造成之風險，分別對有害廢棄物埋掩場和都市廢棄物掩埋場進行採樣分析，
以了解其所採樣之樣本的物質，並研究其物質可能對鄰近居民所造成之健康危害。
然而，對於特定污染物先進行的篩選，以及之後的採樣、分析與計算等過程需耗費
大量的人力與經費，因此若無特別關注之風險來源或污染物，不可能採取上述的方
式。換言之，使用採樣分析方式了解污染物所造成之風險，較適合風險來源已經有
確定，欲進一步了解其影響程度時，較適合採用。 
(2) 環境模式模擬與推估：相較於對全部模擬區域進行採樣，應用模式模擬的方式進行
風險分析，只需部分地區的明確採樣與監測資料即可，因此可節省許多的人力以及
時間，且亦可針對大範圍之區域，進行特定污染源之風險評估，此結果為只藉由採
樣方式所無法得到的。例如林 (2001)針對汽油中 MTBE(甲基第三丁基醚)可能對於
附近居民造成之風險，分別利用 ISC 模式和危害空氣污染物暴露模式模擬 MTBE 的
濃度與分佈，以了解其 MTBE 之污染的範圍以及其濃度可能對其附近居民造成的危
害。Ma (2002)則是藉由焚化爐之排放污染與鄰近居民之各種暴露途徑，利用風險公
式，計算其可能遭受之風險。然而，若欲使用上述之方法進行分析時，一般都應用
在有明顯或有懷疑的污染源上，例如加油站、工業區等，且主要都只針對單一污染
源進行分析，然而所評估之結果亦不代表民眾所承受之所有風險，而在計算風險時，
也很難與民眾的健康狀況做直接的比較，因此勢必不可能對於所有的污染物進行逐
一的搜索與評估，若想知道整個案例區域之民眾可能承擔之風險，則不可能使用此
方法進行分析。換言之，此種方法在於了解特定污染源的濃度分佈與影響程度時，
較適合應用。 
(3) 健康資料之空間分析：此方法的優點在於可明確得知案例區域內某一區域之民眾罹
病的原因，以建立疾病與空間因子間之時空關係。Snow (Brody et al. 2000)在 1854 年
4 
用地理資訊系統記錄罹患者的居住位置與罹患時間，以整合相關的資料並且藉由地理資
訊系統繪製出危險區域；此外，也亦有學者應用 GIS 於居民的健康資料，例如血液，疾
病發生資料與環境或空間之關係，如 Gonzalez et al.(2002)對於 GIS 分析所產生的風險圖
層，利用血液中鉛的濃度與土壤鉛濃度的採樣數據加以比較，以確認所製作之鉛污染的
風險圖層，是否有足夠的可信度。Best et al. (2001)分別利用行政分區之資料以及利用網
格式地理資訊系統計算點資料，比較兩者對於可能致病因子(NO2)解釋之能力，結果發
現，以網格式地理資訊系統的方式進行分析的結果，較利區域資料所得之結果為佳。 
本研究將利用上述文獻所提供之聚類方法和本研究藉由 GIS 自行設計之方法針對
所蒐集之資料進行分析與比較其各方法的分析特性和適用性。然而，本研究所關注的是
在風險因子與病例資料中，找出可能的相關性，以供後續調查。而 GIS 與空間分析方法
並未具備此項功能，若對於所有資訊以窮舉法的方式進行分析，又可能導致時間與人力
的浪費。因此，如何從眾多的數據中，找出其潛在可能的相關性，勢必藉助其他工具。 
如何在眾多資訊中，找尋所需的資訊，一直都是資料採礦領域中，亟欲解決的問題，
也有各種人工智慧方法加以探討。並藉由風險因子的分佈、病例分佈等空間資料，找尋
其關聯性，亦可視作對上述資料進行某種分類。而對於資料分類進行的方法相當多，其
中類神經網路被廣泛的應用於診斷與分類的研究，類神經網路是仿照人體神經元的學習
過程，因此稱之。根據其學習型態不同，可分為監督式、聯想式、最適化與非監督式等
網路型態，其中又以監督式與非監督式兩者最為常用（葉，1993）。其中，自我組織映
射圖(self organizing map, SOM)網路，即為十分受歡迎的分類方法。SOM 模式在環境問
題上，往往作為資料之分類，診斷，排序之工具。例如 García and González (2004)將 SOM
應用於含鉻之廢水處理廠分析，分析結果會依變數之特性映射於二維的網格圖上，並能
從二維網格圖中清楚看出群集關係與分佈狀況，較傳統的分類方法更加清楚且直觀。Lu 
and Lo (2002)利用 SOM 分析聖嬰現象與翡翠水庫水質之關係，利用二維之拓樸圖，探
討因子之空間分佈並觀察其差異性與特徵，以瞭解 SOM 對資料探勘的能力。而 Nadal et 
al. (2006)則利用 SOM 考量污染物的持續性、生物累積特性與毒性，進行分類排序，並
綜合各項污染物導致之風險，利用地理資訊系統，建立風險圖層。該研究也認為，SOM
能有效將眾多污染物之近似關係，利用二維圖形表示，有利於上述過程之分類。 
三、研究流程與方法 
根據前述說明，本研究之主要目的，在於利用所蒐集之資料結合地理資訊系統、空
間聚類分析方法及類神經網路，協助並發現案例區域內可能具有高度污染潛勢或健康風
險之區域。研究流程如圖 1 所示，首先針對研究上所需的資料加以蒐集，藉由所蒐集之
資料可利用 GIS 產生空間圖層、圖像處理以及分析圖像之功能，分別對所蒐集的資料產
生不同圖層以進行分析與運算，並且將藉由空間聚類方法針對所蒐集之資料加以分析並
比較其不同空間聚類方法的差異性，其空間聚類方法可分為網格式分析方法、OLCP 與
SSS 等方法，最後在藉由上述空間聚類方法中所得到的發生率做為 SOM 之分類因子，
與風險因子進行分析，以找出案例區域與疾病發生率之相關性。其結果亦可作為在進行
區域風險分析時，選取較有可能造成嚴重風險區域之參考也可節省在進行監測過程中所
需耗費大量的人力以及物力。以下將分別說明各步驟之內容： 
6 
2. 利用網格式 GIS 運算分析點的資料，對於人口及背景資料，進行內插，估計研
究區域中每一網格之人口數。對於癌症死亡資料，建立其病例分佈圖層。對於風
險因子資料，但沒有確切之監測數據時，則將其利用電子圖層進行定位，並參考
國內外文獻，利用環域分析(buffer analysis)，建立其影響範圍圖層。 
3. 針對 SOM 找出之危害特性（可能為污染濃度與危害因子）以及其與病例分佈之
關係，藉由統計分析，進行檢定。 
4. 將相關資料數位化，可在不同格式資料之轉檔以及展示與查詢等功能。 
空間分析 
主要蒐集不同的空間分析方法之文獻及軟體，其方法可分為網格式分析方法、覆蓋
局部案例比例(OLCP)與空間掃瞄統計(SSS)等方法，本研究將藉由上述之方法針對所蒐
集之資料進行篩選，並加以探討與比較其差異性，分別說明如下： 
網格式分析方法 
網格式分析方法為本研究藉由 GIS 所自行設定之方法，其流程如圖 2 所示，首先將
所蒐集的資料藉由 GIS 整理繪製其圖層，可分為癌症死亡人口分佈圖層與總死亡人口分
佈圖層。藉由癌症死亡人口分佈圖層與總死亡人口分佈圖層進行 Poisson 分配的模擬以
產生不同顯著罹病人口的分佈圖層，再使用 GIS 圖層運算分析功能，將癌症死亡人口分
佈圖層與利用總死亡人口之數值所模擬的顯著罹病人口圖層進行運算，以得到不同之超
出顯著值之罹病人口區域圖層，藉由此圖層可找出案例區域內異常罹病人口之區域，以
下分別敘述之： 
 
圖 2、網格式分析方法流程圖 
1. 總死亡人口分佈圖層：根據死亡人口資料中的案例資料與控制資料所提供的病例
人口座標利用 GIS 產生其圖層，此數值可做為 Poisson 分配模擬不同之顯著罹病
人口的數值，以做為計算癌症/總死亡超出顯著值之依據。 
2. 癌症死亡人口分佈圖層：則是根據案例資料所提供之病例人口座標，可得到案例
區域之歷年病例分佈圖。其數值可分別與總人口數和總死亡人口數所模擬之不同
顯著罹病人口的數值進行運算，以得到癌症/總人口與癌症/總死亡之不同超出顯
著值以及圖層。 
8 
出發現顯著且異常的聚類。Kulldorff(1997)所定義的 SSS 非常類似 OLCP 的方法，但
也有些部份是稍微不同。然而，其 SSS 主要目的為經由空間掃描方式可找出具有顯
著的聚類，並以增加倍數問題(raise multiple testing issues)評估最顯著的聚類，而 SSS
的方法為集中關注由 Maximum Likelihood ratio(MLR)統計出來的單一顯著的聚類。
Kulldorff(1997)當 SaTScan 進行高發病率空間掃描時，若窗口內的觀察病例多於預期
病例數時指標函數 I(．)等於 1，反之則為 0，最終所會選取 Log likelihood ratio(LLR)
值最大的窗口所包括的地區即為高發病率的區域，並且計算該地區的相對風險
(Relative Risk, RR)。且藉由統計的信賴水準設定，可從模擬數值臨界值與觀察值中進
行互相的比較。找出顯著之 p 值(p<0.05)，並記錄其 LLR 值與 RR，以發現案例區域
內可能潛在之高風險的區域，此即為最不尋常（顯著）的聚類。以下說明其步驟： 
1. 先取得 N 個點資料之位置，包含 N1 案例點(case)與 N0 控制點(control)，且 N= N0 
+N1，例如，案例點為癌症死亡人口資料，控制點為其他原因死亡之資料。 
2. 利用上述所提供之案例點、控制點以及其座標位置的資料，利用 SaTScan 軟體中
Bernoulli 的模式使用不同大小圓圈之移動窗格對整個案例區域進行空間掃描。 
3. 統計量為 MLR，公式為： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Ν
Ν>Ν
ΝΙ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Ν
Ν
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Ν
Ν=Τ
out
out
in
in
N
out
out
N
in
in
scan
outin
allwindows ,1,1,1,1
,1,1
max  
Nin 為窗格內總案例數(包括案例點和控制點)，N1,in 為窗格內案例數，Nout 為窗格
外總案例數(包括案例點和控制點)，N1,out為窗格外案例數，I( )代表指標函數，當
進行案例發生率掃描時，窗格內的案例數大於窗格外的案例數時，則指標函數 I( )
等於 1，反之則為 0。 
4. 定義不同的半徑，重複上述 2,3 之步驟，並記錄其不同半徑之顯著 p 值中的 LLR
值與 RR 值，以比較不同半徑其對研究結果之影響，找出可能潛在高環境風險之
區域。 
(2) SSS 軟體介紹：選用的是依據 Kulldorff(1997)所定義與開發之 SaTScan(2006)軟體，
此軟體為空間和時空掃描統計，通常稱為 SaTScan，主要利用空間、時間和時空之掃
描統計方法分析各不同之資料(如空間、時間和時空之資料)。SaTScan 也被廣泛的應
用於考古學、天文學、植物學、犯罪學、生態學、經濟學、工程學、遺傳學、地理學、
地質學、神經學和動物學。且此程式為免費軟體。本研究將使用 SaTScan 的主要功能
可分為下例幾項： 
1. 針對疾病資料進行聚類分析，以發現其聚類是否具有空間或時間之疾病聚類關係
及統計上的意義。 
2. 測試疾病是否隨機分配在不同的空間與評估疾病聚類的統計重要性。 
3. 重覆執行疾病資料的時間週期性以提早發現可能具有高污染或高健康風險的潛
勢區域。 
4. 其聚類結果之資料，可藉由 GIS 圖像顯示之功能進行展示，可直觀且清楚的知
道病例分佈之關係。 
比較不同之聚類方法 
將利用上述所介紹之聚類方法所產生的分析結果進行比較與探討其可能潛在高風
險區域是否相同或是不同，以供後續是否需進一步採樣或分析之參考也可節省在進行監
測過程中所需耗費大量的人力以及物力，並且找出二種分析結果較相似之聚類方法，做
為 SOM 之分類因子，與風險因子進行分析，以找出異常之罹病區域與風險因子間之關
係。 
10 
響範圍與不同聚類方法之分析結果的是否有相關性，將利用 SOM 加以探討，以
篩選各項可能因素。 
四、案例探討 
本研究所選定用來制定空間聚類分析的案例區域為中部某鄉鎮，如圖 6 所示，該案
例區域共有 36 個里別，其總面積約為 41.19 平方公里，在總人口方面於民國九十五年止
共有 164,051 人。圖 7 為以總死亡人口數與癌症死亡人口數計算其各里別之發生率，由
此圖層可得知在里別編號 1、2 之位置有較高之發生率；由上述之結果可知，若僅針對
病例總數進行探討，則不能顯示其他區塊（網格）是否有更高的發生率。因此，本研究
將利用不同之空間聚類分析方法針對所蒐集之資料加以分析，以找出案例區域內可能潛
在高風險之區域。 
      
圖 6、案例區域之行政區域               圖 7、癌症/總死亡發生率之圖層 
空間分析 
本研究利用不同之空間聚類分析方法以找出與比較案例區域內可能潛在高風險區
域。其方法包括網格式分析方法、覆蓋局部案例比例(OLCP)與空間掃瞄統計(SSS)等方
法。其說明分別如下。 
網格式分析方法 
本研究將探討癌症/總死亡所運算之不同解析度和顯著值，其解析度為 80 與 200 與
顯著值為 90%、95%與 99%等。其結果如圖 8 至圖 9 所示，由圖 8 與 9 可知隨著解析度
的不同其分析結果與分佈位置也不同，可能的原因為當解析度越大時，其網格數會越
小，使得網格與網格之間更聚集，而導致網格內之數值增加，其所得到之分析結果與分
佈位置都會不同。並且將不同之顯著值所運算的超出顯著值的結果進行疊圖分析，其紅
色的區域為在 90%、95%與 99%之顯著值中皆有出現的位置，而藍色次之，由此圖層中
可得知出現次數較多的位置，在案例區域中可能是具有較高風險之區域。 
然而，圖 8 與圖 9 中紅色區域較多之分佈位置，是位於里別 1、里別 2 和市中心的
部份。藉由癌症/總死亡分析結果可知，高罹病發生率之里別不一定都是分佈於市中心的
部份，其癌症/總死亡之分析結果與圖 7 之結果相似，但在圖 7 中其市中心並沒有較高之
罹病發生率，其可能的原因為在本研究中控制資料之死亡人口的座標位置之實際資料無
法取得，所以利用其他原因死亡人口的數值進行隨機模擬，而所得到之座標位置並不是
和案例資料所提供之實際座標位置相同，皆是分佈於道路二旁而是隨機的分佈於案例區
域中，因此在使用癌症/總死亡資料分析時，會有部份顯著之超出顯著值分佈於市中心。 
由上述之結果可知，使用網格式分析方法可迅速的得知案例區域內可能潛在高風險
12 
預先得知案例區域內可能潛在高風險之區域，亦可做為研究者在進行風險因子之監測、
採樣、分析時，選定監測位置之參考依據，將會使得研究者在進行相關之研究時，更具
有效率性。 
  
圖 10、影響範圍=100，最少出現事件數=10  圖 11、影響範圍=300，最少出現事件數=10 
   
圖 12、影響範圍=300，最少出現事件數=50  圖 13、影響範圍=500，最少出現事件數=50 
空間掃瞄統計(Spatial Scan Statistics，SSS) 
本研究利用 SSS 進行空間掃描分析，以找出顯著且異常的聚類。利用 Kulldorff(1997)所
定義之方法及軟體進行分析。將使用 SaTScan 之軟體，針對所蒐集之全年齡和 35~69 歲之中
壯年人口的資料進行分析。其結果如圖 14 和圖 15 所示，因全年齡和 35~69 歲之中壯年人口
半徑 100 以上之聚類位置皆相同，因此本研究在此只展示半徑 100 之圖層。圖 14 與圖 15 為
全年齡和 35~69 歲之中壯年人口為半徑 100 的聚類位置，其各聚類位置皆分佈於案例區域之
里別編號 1 與 2 之間。由表 1 與表 2 可知不同圓圈半徑的聚類特性，如全年齡之半徑 100 的
聚類特性為實際案例數=21、LLR=25.85、RR=4.49、p 值=0.001，並且隨著圓圈半徑的增加其
實際案例數與 LLR 值也會隨之增加，而 RR 值則相對的減少。 
在 SSS 之分析結果中其最顯著之聚類位置為里別 1 和 2，此結果亦與圖 7 相同，其原因
可能為在利用 SSS 之方法分析時，所使用之輸入資料為總死亡人口數與癌症死亡人口數，與
圖 7 所使用之資料相同，因此在進行分析時 SSS 之聚類位置會與圖 7 相似。並且以總死亡人
口數與癌症死亡人口數計算罹病發生率時，可發現里別 1 和 2 在案例區域之所有里別中的發
14 
之分析結果所得到之數值可做為 SOM 之分類因子與風險圖層進行分析，並探討 SOM 之分類
結果。 
資料相關性分類 
由於在本研究中所使用之風險因為並非案例區域所有可能造成危害之因子，然而還有某
些未知的隱藏風險因子可能會對案例區域造成危害，但由於隱藏風險因子之資料取得不易，
因此現階段所使用之風險因子為較容易取得的資料。並且利用此方法之目的不在於解決風險
問題，而在於將大量資料中，利用此方法進行篩選，以節省大量的時間與人力。本研究在此
先以加油站做為研究之範例，且並沒有特別將因為加油站所產生之疾病挑選出來加以分析，
因此影響範圍內的疾病並不代表皆是因為加油站所引起的。圖 16 為使用 GIS 建立案例區域內
加油站座標之位置圖，本研究之緩衝區域定義為以加油站座標為中心向周圍延伸 300 公尺之
範圍（Kwon et al., 2006）。 
本研究所使用網格式分析方法之分類因子分別為各加油站影響範圍的位置、癌症/總死亡
之罹病發生率、癌症/總死亡之不同超出顯著值、癌症/總人口之不同超出顯著值。而 OLCP
方法所使用之分類因子分別為各加油站影響範圍的位置、各格點間之距離、各格點內之發生
率、各格點內之 p 值，其分類結果可藉由二維拓撲圖觀察以找出加油站與罹病發生率之潛在
關係，其結果如圖 17 和圖 18 所示，由圖中可知，性質越相近之資料，在 SOM 之空間拓撲
座標距離也會越相近，如 OLCP 方法中各格點內之發生率所示，SOM 會將其發生率較高之加
油站歸屬於一類，其分別為編號 8 和 13，若以觀察各格點內之 p 值可知，其較顯著 p 值之加
油站編號為 4、6、7 和 10 等，由上述之結果可知，發生率較高之加油站其 p 值不一定較顯著，
其可能的原因為使用 OLCP 之方法時需定義其最少出現事件數，導致某些發生率較高之格點
因為其圓圈內之事件數未達到所定義的最少出現事件數之標準，使得此格點遭到淘汰，或是
因為控制點之其他原因死亡人口位置為隨機分佈，使得在運算 p 值時造成誤差所導致。然而，
若能取得實際之死亡人口資料及風險因子資料，則可得到正確之潛在高風險因子之區域，由
上述之結果可知，SOM 會將其數值相似之加油站歸屬於一類，因此使用 SOM 可從眾多的數
據中找出其可能潛在的相關性並節省了許多人力與時間。 
       
圖 16、案例區域各加油站之座標位置       圖 17、網格式分析方法之 SOM 分類結果 
16 
18 
因素」，第九屆海內外生命科學論壇會議論文集，第 198-204 頁，北京。 
9. Openshaw, S., Craft, A. W., Charlton, M. G., and Birch, J. M. (1988) “Investigation of 
leukaemia clusters by use of a geographical analysis machine.” Lancet, i, pp. 272-273. 
10. Kulldorff, M., and Nagarwalla, N. (1995) “Spatial disease clusters: detection and inference.” 
Statistics in Medicine, Vol. 14, pp.799-810. 
11. Rushton, G. and Lolonis, P. (1996) “Exploratory spatial analysis of birth defect rates in an 
urban population.” Statistics in Medicine, Vol. 15, pp. 717-726. 
12. Smith, G. H. (2001) “Disease cluster detection methods: the impact of choice of shape on the 
power of statistical tests”, 
http://www.cobblestoneconcepts.com/ucgis2summer/smith/SMITH.HTM . 
13. Tran, A., et al. (2004) “Dengue spatial and temporal patterns, French Guiana, 2001.” Emerging 
Infectious Diseases, Vol. 10, No. 4, pp. 615-621. 
14. Gonzalez, E. Z., Pham, P. G.., Ericson, J. E. and Baker, D. B. (2002). “Tijuana Childhood Lead 
Risk Assessment Revisited: Validating a GIS Model with Environmental Data.” Environmental 
Management, Vol. 29, No. 4, pp. 559-565. 
15. Best, N. G., Ickstadt, K., Wolpert, R. L. and Briggs, D. J. (2001). “Chap 22 Combining models 
of health and exposure data: the SAVIAH study.” Spatial Epidemiology: Methods and 
Applications, Edited by Elliott, P., Wakefield, J., Best, N. and Briggs, D., Oxford University 
Press, USA. 
16. 葉怡成，西元 1993 年，「類神經網路模式應用與實作」，儒作圖書有限公司。 
17. García, H. L. and González, I. M. (2004). “Self-organizing map and clustering for wastewater 
treatment monitoring.” Engineering Applications of Artificial Intelligence, Vol. 17, No. 3, pp. 
215-225. 
18. Lu, R. S. and Lo, S. L. (2002). “Diagnosing reservoir water quality using self-organizing maps 
and fuzzy theory.” Water Research, Vol. 36, No. 9, pp. 2265-2274. 
19. Nadal, M., Kumar, V., Schuhmacher, M. and Domingo, J. L. (2006). “Definition and 
GIS-based characterization of an integral risk index applied to a chemical/petrochemical area.” 
Chemosphere, Vol. 64, No. 9, pp. 1526-1535. 
20. GRASS, (2006). “GRASS GIS 6.0.2 Reference Manual.” Grass Development Team, 
http://grass.itc.it/grass60/manuals/html60_user/index.html, accessed December 21 2006. 
21. SaTScan, (2006). By Martin Kulldorff, http://www.satscan.org/ , August 2006. 
22. SOM Toolbox, (2006). Laboratory of Information and Computer Science in the Helsinki 
University of Technology, http://www.cis.hut.fi/projects/somtoolbox/ , accessed December 21 
2006. 
七、計畫成果自評： 
本計畫利用地理資訊系統、空間聚類方法與自我組織映射圖網路等工具進行分析探討疾
病資料與風險因子間是否具有相關性，以建立一套適當之程序，協助研究者找出可能具有顯
著危害存在區域。對於環境風險的分析者而言，將有助於其對該地區進一步進行監測，以釐
清相關污染物之風險，使其結果更具成本效率。本研究內容符合計畫之預設，研究成果除做
為碩士論文外，也將於整理後針對空間分析部分投稿至相關期刊與環工年會環境資訊研討會。 
