二、 緣由及目的 
 
隨著無線射頻辨識技術快速發展，傳統
「條碼」已漸漸被取代，相關之應用相繼而
生，全球最大的零售商 Wal-Mart 也於 2005
年導入無線射頻辨識以取代條碼，許多國際大
廠商接連推廣應用及技術開發。由於運用無線
射頻辨識技術只要在短短幾秒內，就能讀取物
品資料，不僅能縮短處理時間，逐步證實無線
射頻辨識在應用上有許多附加價值是條碼無
法發揮。目前全球各產業正積極導入並研發無
線射頻辨識，而台灣也努力推動無線射頻辨
識，包含經濟部、工研院、資策會、業界，產
官學研各界等皆積極參與。 
自從 ADS 公司的子公司 VeriChip 生產了
第一個可以植入人體的無線射頻辨識標籤之
後，無線射頻辨識就正式進入了一個新的階
段。此標籤可在門禁、個人身分或其醫療資訊
等部份達到辨識效果，藉此節省不少人力。但
要使用此標籤的代價並不低，在美國光植入人
體的費用必需約 150~200 美元，每日還要付
使用費約 10 美元，對一般消費者來說仍是個
負擔。本研究目的為降低其成本且改善電磁波
對人體的影響。 
 
三、材料與方法 
 
被動式 915MHz RFID Tag 之設計 
 
Tag 的設計流程方塊圖如圖 1。首先我們
必須先決定所要使用的頻段，由於本研究所應
用的環境於模型之人體（仿生液 εr = 46.012），
故選擇符合美國聯邦通訊委員會(US Federal 
Communication Commission ; FCC)所認可的
工 業 科 學 醫 療 頻 段 (Industrial -Scientific- 
Medical  Band ; ISM) 915 MHz。ISM 在一般
無線電波的分類下歸於超高頻 UHF（Ultra 
High Frequency 300 MHz~ 3 GHz）的頻段，於
此頻段我們所選擇使用的 RFID Tag 晶片為
Impinj 公司所生產的 Monza 2，其晶片符合
EPCglobal 與 ISO 18000-6C 之目前最主流的
UHF 使用協定，晶片的匹配阻抗為 52 – j158 
Ω。使用此晶片於 FR4 的基板(substrate)上並
設計與其阻抗相互匹配的天線，由於要置入仿
生液中，所以還必須再加蓋上一層上蓋板
(superstrate)並塗上防水膠，其結構的側視圖如
圖 2 所示，各項參數則列於表 1 
 
圖 1、被動式 915MHz RFID Tag 設計流程方
塊圖 
 
 
圖 2 、Tag 外觀側視圖 
 
表 1、材料各項參數表  
 
 
使用環境與材料決定後，我們透過電磁模
擬軟體 HFSS 進行模擬，天線的尺寸、晶片的
阻抗、人體的模擬與天線的 SAR 值等都是我
們要考慮的因素，模型環境設定如圖 3，最外
圍的空間由空氣所組成，空氣中放置植入標籤
(Tag)的組織。 
 
 
圖 9、Tag 置入仿生液 
 
利用 Symbol 公司所生產用於 UHF 頻段
的讀取器(Reader) XR440，如圖 10 所示，來
實際量測 Tag 最大可讀取距離。 
 
 
 
圖 10、RFID 讀取器與天線 
 
以 CC430 晶片為核心 915MHz RFID Reader
設計 
 
    讀取器在設計時，首先需先決定基板的材
質，並對晶片的阻抗下去做收發天線的設計，
以達到阻抗的匹配；接著就開始撰寫晶片的韌
體部分，在本研究我們使用德州儀器公司開發
的 CC430 晶片來做設計，CC430 本身的內部
構造含有 8051 的核心可方便我們撰寫其韌
體。在撰寫韌體時需考慮：1.讀取器本身元件
的運作，也就是讓動作區塊中的每個細節都能
正常動作，配合我們所設計的系統在 UHF 頻
段下所使用之材料，德州儀器公司有提供使用
原件列表與接線圖，如圖 12 與 13 所示；2.
決定與標籤間的連線方式，也就是協定部份，
在這邊我們配合 Tag 晶片遵循 EPCglobal 與
ISO 18000-6C 之協定。3.與後端電腦有線/無
線連結的設計。完成設計後，實做並檢驗與
Tag 間的收發動作，如果檢驗結果不甚理想，
便需重新改善天線與晶片之間的阻抗匹配問
題，或是晶片韌體撰寫的問題。 
 
Reader 的設計流程方塊圖如下 
 
 
圖 11、915MHz RFID Reader 設計流程方塊圖 
 
 
 
圖 12、CC430 使用於 UHF 頻段時接線圖 
 
 
 5 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 8 月 6 日 
                                 
計畫編號 NSC 98-2221-E-218-012 
計畫名稱 浸入仿體液被動式 RFID 標籤與低成本讀取器之研製 
出國人員
姓名 
楊弘吉 
服務機構
及職稱 
南台科技大學電機系副教授 
會議時間 
99年 8月 1日至 
99年 8月 6日 
會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 
(英文) 6th World Congress of Biomechanics 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文)A Novel Design of ECG Electrode Combined with Antenna for 
ZigBee-Based Wireless Measurement 
附件四 
 7 
五、攜回資料名稱及內容 
除了論文集外，還有會場廠商展示的產品目錄，下圖為英國廠商研發的手臂生理訊號無線檢
測儀器。 
 
六、其他 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 浸入仿體液被動式RFID標籤與低成本讀取器之研製
計畫主持人: 楊弘吉
計畫編號: 98-2221-E-218-012- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
