二、中文摘要 
自 1990 年美國建築師 Frank Gehry 開始運用CAD/CAM 數位技術輔助建築設計與建造
過程，至今 CAD/CAM 數位技術應用已經成為 21 世紀數位時代，不管是建築實務或建築教
育的重要發展趨勢。從 1980 年代數位工具開始發展並應用於建築領域，研究者便積極討論
如何將傳統建築教育的設計訓練轉換成數位設計課程(Andia, 2001)。國際知名建築教育單位如
MIT, Harvard, AA,Columbia, ETH 等從 2000 年開始，逐漸在課程規劃中加入 CAD/CAM 數
位媒材的教學內容，尤其是應用於設計 studio 課程。許多研究者開始從這些課程中探討
CAD/CAM 數位媒材，對建築設計教學課程的建議(Ceccato, 2004; Jabi, 2004)。 
從上述研究發展可知，CAD/CAM 數位技術如何應用在教學課程架構中，是目前國內外
建築教育及研究領域的重點發展。本研究作者於 2007 年博士論文研究亦藉由教學案例整合
出「先期建築設計 studio 教學綱要建議」。然而此先期研究僅從單一教學案例分析出初步設
計 studio 教學綱要建議，尚未有進一步嚴謹的實證研究(empirical study)的分析方法來加以驗
證。 
因此本研究希望繼續延伸此先期研究，進行案例研究、觀察式實驗及認知實驗三種研究
方法，研究目標探討更具有效性(validity)的建築數位設計 studio 課程，希望提出一個完整並
可應用的「CAD/CAM 設計課教學架構」。 
 
‘ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字: CAD/CAM 設計媒材, 數位建構,數位設計課程, 設計教育, 
 
三、報告內容 
3.1 前言 
自 1990 年美國建築師 Frank Gehry 開始運用 CAD/CAM 數位技術輔助建築設計與建造
過程， 1997 年成功建造了西班牙畢爾包古根漢博物館的複雜曲面形體建築後(Lindsey, 2001; 
Ragheb, 2001)，至今 CAD/CAM 數位技術應用已經成為 21 世紀數位時代，不管是建築實務
或建築教育的重要發展趨勢。藉由 CAD/CAM 數位建構過程，已延伸了 CAD 電腦輔助設計
僅在電腦中建置或模擬複雜設計形體的視覺化應用，因為運用 CAM 的雷射切割(laser 
cutting)、電腦數值控制(computer numerically controlled,CNC)、快速成型 (rapid prototyping, RP)
等數位化控制技術，可將複雜的 CAD 設計形體真實製造(Kolarevic, 2003)。國際上近幾年已
經越來越多建造完成的複雜曲面形體建築案例：Frank Gehry 藉由事務所開發的 CAD/CAM 
設計與建造專業系統-Gehry Technologies，持續建造大小型複雜曲面建築，如 1999 年的西雅
圖體驗音樂博物館、2003 年的洛杉磯迪士尼音樂廳、2004 年的芝加哥千禧公園音樂廳等；
其他如 Peter Cook 的奧地利 Graz Kuntshaus 博物館、Bernhard Franken 的 BMW 展示館系列
設計、Zaha Hadid 近期大量設計作品-奧地利的 Innsbruck 纜車站、香奈兒的移動博物館
(Channel Mobile Art Pavillion)等，這些案例皆運用 CAD/CAM 數位建構，改變了傳統設計過
程與營建技術，才得以成功建造(Kolarevic, 2003; Schodek et al., 2005; Sass, 2006)。 
國際知名建築教育單位如 MIT, Harvard, AA, Columbia, ETH 等從 2000 年開始，逐漸在課
程規劃中加入 CAD/CAM 數位媒材的教學內容，尤其是應用於設計 studio 課程，訓練學生以
數位設計媒材進行設計創作(Campbell, 2006; Garber and Jabi, 2006; Kalay, 2006)。其中 AA 建
築系由Michael Hensel及Achim Menges帶領的設計Studio課程，以「形態發生」(morphogenesis)
為主題，著重於 CAD/CAM 數位建構的操作，將每學期學生應用 CAD/CAM 媒材輔助創作的
作品集結出書，深入討論數位媒材在建築教育設計 studio 課程的新發展 (Hensel, 
2006,2007,2008)。ETH 的設計 studio 則著重 CAD/CAM 數位技術的自動化與參數式設計過程，
主要以程式撰寫來產生設計形體的數位創作訓練，應用研究者所開發的 CAD/CAM 應用程式
如 Gern8、Voronoi 等，作為數位設計過程中形體衍生的操作工具(Schoch, 2006)。  
同時，許多研究者開始從這些課程中探討 CAD/CAM 數位媒材，對建築設計教學課程的
建議(Ceccato, 2004; Jabi, 2004)。研究者透過真實操作的 CAD/CAM 設計 studio 形式、
CAD/CAM 案例研究、或課程實驗研究，紛紛提出應用 CAD/CAM 數位媒材輔助設計與製造
過程的課程教學架構(Boza,2007;Larsen, et al ,2008)。此外，Barrow(2006)與 Iordanova (2007)
指出 CAD/CAM 媒材應用的計 studio，必須有兩階段教學：技術的基礎訓練課程及進階數位
設計創作。對於技術課的教學，研究者也探討如何將專業系統如 Gehry Technologies 或
Generative Components(GC)結合於數位設計課程教學架構(Hanna, 2006; Mark, 2008)。最近甚
至開始有研究者基於不同媒材應用的教學課程作為實驗基礎，探討 CAD/CAM 在設計過程中
扮演的角色及所產生的數位構築思考(Jabi,2004; McLachlan, 2007; Petrovic, et al , 2007; 
Wallick, 2007)。Chiu & Lou(2006)認為未來對於 CAD/CAM 媒材應用於設計課程的教學，已
經不僅是工具訓練，而是啟發學生對於新媒材應用所產生的新構築思考。 
 
表2: 先期建築設計創作studio教學綱要建議 
ล߱ 
(Module) 
నࢍᄃޙౄ࿅඀ Վូ 
ᇴҜనࢍ 
 
ޙ᎝ࢍ൪ ᇴҜณវ 
ໄه൴ण ԛវϠј 
నࢍ൴ण 3D͹ࢋሀݭ  
CAM၁វሀݭ 
௟ొనࢍ 
ᄃ߉̍ဦ 
௟ొనࢍ 
ᇴҜޙౄ 
 
ᇴҜޙၹ ಏ̮߉̍ဦ 
ಏ̮ΐ̍ 
၁ۏሀݭ
(mock-up) 
࿰௡྅ (̈ݭ) 
னಞ௡྅ 
 
3.3、文獻探討 
近幾年數位工具廣泛應用於建築設計領域，尤其是電腦輔助設計/電腦輔助製造
(Computer-aided Design/ Computer-aided Manufacture, CAD/CAM)技術，自 1990 年美國知名
建築師 Frank Gehry 應用此技術完成巴塞隆納的魚型雕塑及西班牙畢爾包古根漢博物館的
自由形體設計與建造後，CAD/CAM 技術逐漸成為輔助建築設計與建造過程的重要新設計
媒材(Ryder et al., 2002; Kilian, 2003; Kocaturk et al., 2003; Kolarevic, 2003; Sass, 2004)。建築
教育與專業領域自 2000 年開始將 CAD/CAM 應用於數位化的設計與建造過程，成為新設
計媒材應用與數位建築創作的重要發展。 
 
國際建築業界 CAD/CAM 數位技術應用 
在建築專業領域上，利用 CAD/CAM 技術輔助設計與建造過程，最具代表性的真實建
築案例，除了 Frank Gehry 1990 年首次應用 CAD/CAM 技術設計與建造完成的巴塞隆納魚
型雕塑，還有 1997 年建造完成，極受眾人矚目的西班牙畢爾包古跟漢博物館、2002 年完
工的美國洛杉磯迪士尼音樂廳等(Lindsey, 2001; Ragheb, 2001)。此後，年輕設計師或設計
團隊如 Greg Lynn、dECOi、NOX、Ocean North、ONL、Bernard Frankert、UN Studio 等人
也開始應用 CAD/CAM 數位媒材輔助建築設計與建造過程。從這些設計師的設計作品中可
以看出藉由 CAD/CAM 新媒材的輔助，設計過程數位化，延伸了傳統設計工具或建築工法
只能呈現垂直水平設計的限制，而改變了設計者在早期設計過程的設計概念。新的設計概
念漸漸趨向於液體狀(liquid)、交疊(folds)、水滴狀(blobs)、表面(surfaces)、動態(dynamic)、
去物質化(immaterial)、仿生物之繁衍(breed)等自由形體(Lynn, 1995; Zellner, 1999; Leach, 
2001; Schmal, 2001; Mori, 2002; Rosa, 2003; Senosiain, 2003)。由於電腦的特性，引發了多種
不同的設計方法，一些設計師企圖把它當成一種可自動進行設計形體衍生(generation)的設
計媒材(Leach, 2001)。尤其應用於早期設計過程中形體衍生(form generation)或形體發現
(form finding)的數位設計方法或策略。 
在數位設計過程中，設計師會於設計形體定案後，進行 3D 形體的分析並製作成實體
模型。CAD/CAM 媒材對於複雜的 3D 自由曲面形體可精準轉換成實體模型。藉由 CAD 分
析軟體對複雜形體作完整的表皮曲面分析及骨架結構分析後，設計師可依不同的設計需求
利用 CAM 設備：快速成型 (RP)、CNC、雷射切割等，輸出實體模型來檢視複雜的空間形
的教學架構(Hanna, 2006; Boza,2007;林楚卿, 2007; Mark, 2008; Larsen, et al ,2008)。
Boza(2007)觀察分析實際 studio -數位工藝設計課程(Digital Craft Studio)，從課程學生應用
CNC 技術輔助設計與製造過程的現象，整合出應用 CNC 數位製造的教學建議。本計畫作
者也透過教學案例研究整合出先期建築設計 studio 教學綱要建議(林楚卿)。Larsen, et al 
(2008)透過工作坊形式的 CAD/CAM 設計 studio，提出設計至建造的過程的課程教學架構。
此外應用 CAD/CAM 數位技術的設計 studio 因對新媒材操作不熟悉而產生技術教學的輔助
性課程，Barrow(2006)從其 30 年前開始探討數位工具如何影響設計課程教學的長期研究
中，對 CAD/CAM 數位媒材應用提出兩階段（基礎訓練及進階課程）的設計課程教學架構
及教學建議。Iordanova (2007)則建議不同等級的課程教學架構，低年級以數位幾何建模技
術課程教學而三年級時再以數位參數式設計進行設計 studio 課程。Bechthold（2007）研究
中提出以計畫導向操作方法作為數位技術教學的建議。 
數位設計課程如 MIT 的 DDFG 會結合專業領域所整合的 CAD/CAM 標準化系統如
Gehry Technologies 的 Digital Project，SmartGeometry 的 Generative Components(GC)，作為
設計 studio 課的主要教學內容，或以短期工作坊(workshop)的形式讓學生有機會學習與了
解新媒材應用。Hanna(2006)以 Barlett 設計課程的 GC 工作坊作為案例研究，提出 GC 參數
式設計教學將是未來數位設計 studio 的發展。Mark(2008)從 GC 課程教學應用過程，探討
自動衍生的動畫與 RP 共同輔佐應用，可作為 CAD/CAM 設計教學課程建議。 
由於 CAD/CAM 數位媒材應用，改變了設計過程中，概念設計階段中的形體發現(Form 
finding)，及設計發展階段、建造階段中的實體建造操作步驟，因而衍伸出數位構築的建築
議題(Leach, 2004;Liu and Lim, 2006)。對此研究者也開始探討 CAD/CAM 媒材在數位設計
教學課程內容中如何訓練數位構築思考(Jabi,2004; McLachlan, 2007; Petrovic, et al , 2007; 
Wallick, 2007)。Chiu and Lou (2006)研究指出未來 CAD/CAM 媒材設計課程的教學，已經
不僅是工具訓練，而是啟發學生對於新媒材應用所產生的新構筑設計思考。 
 
3.4 研究方法 
本計畫針對先前提出的研究問題及目標，分別以「案例研究」及「參與式實驗」作為
計畫的研究方法。除了透過案例研究以外，如前所述，希望運用實證研究的實驗(參與式實
驗)來驗證，推導出完整的「CAD/CAM 設計課教學架構」，因此，將以下列兩個步驟來進
行： 
步驟一：案例研究: 透過國際重要建築教育單位的案例研究，分析其教學內容、步驟
與教材應用，藉此將先期建議的「教學綱要建議」(表 2)，發展歸納成為「教
學架構」。 
步驟二：參與式觀察實驗: 以實際參與設計課程教學過程的實證研究與分析，來驗證
步驟一所歸納的教學架構。最後希望得到一個有效的(valid)「CAD/CAM 設
計課教學架構」 
 
步驟一: 案例研究 (Case Study) 
案例選擇 
為了可以分析出較完整的教學架構，本計畫挑選的 CAD/CAM 媒材應用數位設計課程，為已
與本數位設計課程。他們在參與課程時必須作筆記、影像記錄、觀察學生之間的互動與老師
的互動，並詮釋學生的學習經驗。在參與式觀察實驗中，Gold (1958)建議研究者與參與觀察
者應該低調不引起他人注意，因此，在研究過程期間，實驗對象並不知道有這項研究的存在，
他們就能像一般參與課程那樣真實與自然。 
 
記錄方式 
在課程進行中低調的紀錄與蒐集資料，包含拍攝照片，錄音及錄影。 
 
實驗分析 
1. 將課程觀察所記錄的文字、照片及影音資料，依設計過程中不同階段進行分類。 
2. 從各階段分類的大量原始資料中，依照「CAD/CAM 技術」與「設計創作」兩種類型，擷
取重要及可供分析的研究資料。 
3. 研究資料分析： 
A. 分析課程教學中，CAD/CAM 媒材如何輔助受測者設計思考。 
B. 分析受測者在課程進行面臨的學習困難及解決狀況。 
 
3.5結果與討論 
3.5.1 案例研究 (Case Study) 
經由網站及出版資料收集，對步驟一的四個教學課程作分析，以下為整理的結果： 
1. 課程目的、課程架構、教學形式簡述 
 MIT-- DDFG (digital design fabrication group) 
「設計與運算」(Design and Computation) 研究領域，由 Larry Sass 所領導的 DDFG，專注於
如何將 CAD/CAM 的最新技術運用於建築設計上。此外，DDFG 結合 Gehry Technologies 及
SmartGeometry，以短期工作坊的形式讓學生有機會學習與了解 CAD/CAM 科技於建築設計/
建造的真實應用。主要課程訓練學生操作 CAD/CAM 設備如雷射切割、3D printer 等作為建築
設計應用與研究的發展。 
 
 Columbia GSAP – advanced architecture studio  
「進階建築工作坊」主要將 CAD/CAM 技術創新應用於設計課程，所呈現的設計成果具強烈
的實驗性及前瞻性。紮實的 3D 視覺呈現課程搭配先進的電腦輔助設計訓練，包含 generative 
components, Java scripting/Maya MEL, algorithmic design, emergent strategies 等等。 
 AA --EmTech, AADRL 
EmTech及DRL皆屬於數位應用發展之學程。以設計工作坊為主的DRL學程，以16個月密集訓
練學生操作數位建築創作，每學期會邀請國際知名建築師如Zaha Hadid, Greg Lynn等給予學生
設計指導。另外，同時具研究及設計導向的EmTech學程，設計工作坊主要以「形態發生」
(morphogenesis)為主要設計方法的操作概念，透過課程訓練學生Rhino建模與撰寫程式技巧，
或應用其他研究者對CAD/CAM建構開發的程式如Gern8, voronoi等建立設計形體，同時操作
CAM設備製造設計形體。 
 
 ETH Zurich – CAAD/CAAM  
 
圖 5 
 
基於上述課程案例分析，整合出「先期 CAD/CAM 設計課教學架構」。(表 3) 
 
表3: 先期CAD/CAM設計課教學架構 
ล߱ (Module) ߛၹ Վូ ੊ቚࢋᕇ & ୁ൴ 
 
ล߱˘ 
(6 weeks) 
ԫఙିጯ 
1. ԛវϠј 
2. ੻ߛనࢍ 
3. ܑϩనࢍ 
1. హវޙሀă3Dscanner 
2. ࿩ड̷౷ 
3.  RP, CNC milling 
 
ล߱˟ 
(12 weeks) 
ޙ᎝ࢍ൪ ᇴҜณវ 1.੊ቚೠଠ۩มณᄃనࢍ࿰ზĄ 
ໄه൴ण ԛវϠј 1.੊ቚ੼ลᇴҜ̍׍̝ᑕϡĂтજၗሀᑢĂႊზڱ
ඈĄ 
2.ୁ൴ѣ౹ຍ۞ྻϡᇴҜྻზ͞ёࢉϠనࢍԛវĄ 
నࢍ൴ण 3D͹ࢋሀݭ  
CAM၁វሀݭ 
1.੊ቚ੻ߛᄃܑϩᄦү࿅඀Ą 
2.੊ቚᑕϡ CAD/CAMԫఙٺ၁វሀݭᄦүĄ 
3.ୁ൴၆ٺҋϤԛវາၹ᎝̈́ޙౄ߉̍඀Ԕ۞៍
ه 
௟ొనࢍ 
ᄃ߉̍ဦ 
௟ొనࢍ 1.੊ቚ੻ߛܑϩ̝ତᐝనࢍĄ 
2.ୁ൴నࢍಏ˘ݭёݒΞкត۞ତᐝ௟ Ăొ౹ౄΞ
តજ۞ҋϤԛវనࢍĄ 
ᇴҜޙၹ ಏ̮߉̍ဦ 1.੊ቚᘱᄦჟ໤̈́ѣड़۞੻ߛᄃܑϩಏ̮߉̍
ဦĂ֭ဘྏᄃ߉үᇄથ໛఼Ą 
2.ୁ൴ޥ҂ಏ̮۞ᄦү඀ԔĄ  
ಏ̮ΐ̍ 1.੊ቚጯϠк˞ྋ̙Тనࢍಏ̮۞ΐ̍඀ԔĂΞͽ
ܳซ၆ᘱᄦಏ̮߉̍ဦ۞நྋᄃຍཌྷĄ 
၁ۏሀݭ
(mock-up) 
1.੊ቚ၆ٺ߉̍඀Ԕ۞ೠଠ̈́೩ѝྋՙ߉ү૟ົ
ࢬᓜ۞௡྅યᗟĄ 
2.ୁ൴ጯϠԱ΍Հዋ༊۞ಏ̮నࢍ̈́௡྅඀ԔĄ 
࿰௡྅ (̈ݭ) 1.੊ቚ၆ٺ௡྅ᄱम۞གྷរ௢᎕̈́ޥ҂ྋՙ͞ёĄ 
2.ୁ൴ጯϠ၆ٺৌ၁Մफ़পّ۞நྋĄ 
னಞ௡྅ 1.੊ቚጯϠ၆ٺ௡྅݈υืѣᚑᖰ۞߉ү඀Ԕ៍
هĂ̖ਕѣड़ೠଠனಞ௡྅۞߉үॡมĄ 
 
3.5.2 參與式觀察實驗 (Participant Observation Experiment) 
基於步驟一的教學架構，應用到交大「CAD/CAM進階數位設計課程」的教學，共執行18週(一
學期)，課程內容主要以設計 studio形式與學生討論設計(圖6)，期末學生成果如圖7,8,9,10,11。 
 
圖 10. 學生四設計成果: Joint研究之漂浮裝置 
 
圖 11. 學生五設計成果: 參數式資訊板設計(實作未完成) 
從課程執行的內容及結果分析得知，雖然課程中五位學生已經具備基礎CAD/CAM軟硬體操
作能力，但對於進階的CAD/CAM應用仍顯不足。因此在個別設計題目上一開始無法在
CAD/CAM操作上有突破表現及發揮創意的應用。因此在教學過程中的第一階段，加入
CAD/CAM案例應用的分析及比較完整的進階技術教學。主要目的讓學生可以更了解目前國
內外技術的發展與對設計的應用。基於前面的案例分析，學生在第二階段的設計與建造操作
較為順暢。基於上述課程分析，本計畫最後整合出「CAD/CAM設計課教學架構」。(表4) 
 
表4: 先期CAD/CAM設計課教學架構 
ล߱ (Module) ߛၹ Վូ ੊ቚࢋᕇ & ୁ൴ 
 
ล߱˘ 
(6 weeks) 
ซลԫఙିጯ 
CAD/CAMซลᑕϡ 
1. ԛវϠј 
2. ੻ߛనࢍ 
3. ܑϩనࢍ 
1. హវޙሀă3Dscanner 
2. ࿩ड̷౷ 
3.  RP, CNC milling 
 
ล߱˟ 
(12 weeks) 
ޙ᎝ࢍ൪ ᇴҜณវ 1.੊ቚೠଠ۩มณᄃనࢍ࿰ზĄ 
ໄه൴ण ԛវϠј 1.੊ቚ੼ลᇴҜ̍׍̝ᑕϡĂтજၗሀᑢĂႊზڱ
ඈĄ 
2.ୁ൴ѣ౹ຍ۞ྻϡᇴҜྻზ͞ёࢉϠనࢍԛវĄ 
నࢍ൴ण 3D͹ࢋሀݭ  
CAM၁វሀݭ 
1.੊ቚ੻ߛᄃܑϩᄦү࿅඀Ą 
2.੊ቚᑕϡ CAD/CAMԫఙٺ၁វሀݭᄦүĄ 
3.ୁ൴၆ٺҋϤԛវາၹ᎝̈́ޙౄ߉̍඀Ԕ۞៍
ه 
௟ొనࢍ 
ᄃ߉̍ဦ 
௟ొనࢍ 1.੊ቚ੻ߛܑϩ̝ତᐝనࢍĄ 
2.ୁ൴నࢍಏ˘ݭёݒΞкត۞ତᐝ௟ Ăొ౹ౄΞ
តજ۞ҋϤԛវనࢍĄ 
ᇴҜޙၹ ಏ̮߉̍ဦ 1.੊ቚᘱᄦჟ໤̈́ѣड़۞੻ߛᄃܑϩಏ̮߉̍
ဦĂ֭ဘྏᄃ߉үᇄથ໛఼Ą 
2.ୁ൴ޥ҂ಏ̮۞ᄦү඀ԔĄ  
ಏ̮ΐ̍ 1.੊ቚጯϠк˞ྋ̙Тనࢍಏ̮۞ΐ̍඀ԔĂΞͽ
ܳซ၆ᘱᄦಏ̮߉̍ဦ۞நྋᄃຍཌྷĄ 
၁ۏሀݭ
(mock-up) 
1.੊ቚ၆ٺ߉̍඀Ԕ۞ೠଠ̈́೩ѝྋՙ߉ү૟ົ
ࢬᓜ۞௡྅યᗟĄ 
2.ୁ൴ጯϠԱ΍Հዋ༊۞ಏ̮నࢍ̈́௡྅඀ԔĄ 
࿰௡྅ (̈ݭ) 1.੊ቚ၆ٺ௡྅ᄱम۞གྷរ௢᎕̈́ޥ҂ྋՙ͞ёĄ 
2.ୁ൴ጯϠ၆ٺৌ၁Մफ़পّ۞நྋĄ 
னಞ௡྅ 1.੊ቚጯϠ၆ٺ௡྅݈υืѣᚑᖰ۞߉ү඀Ԕ៍
هĂ̖ਕѣड़ೠଠனಞ௡྅۞߉үॡมĄ 
the Proceedings of the 26th eCAADe Conference, pp. 783-790. Antwerpen, Belgium.   
Leach, N. (ed). 2001. Designing for a digital world. Great Britain: WILEY-ACADEMY. 
Lindsey, B. 2001. Digital Gehry: material resistance/digtal construction. Basel: Birkhauser. 
Liu, Y.-T. (ed). 2004. Demonstrating digital architecture: 2004 Feidad Award: Birkhauser, Berlin. 
Liu, Y.-T. (ed). 2005. Distinguishing digital architecture: 2005 Feidad Award: Birkhauser, Berlin. 
Liu, Y. T. and Lim, C. K. 2006. New Tectonics: A preliminary framework involving classic and digital 
thinking. Design Studies 27: 267-307.  
Lofland, J. and Lofland, L. H. 1984. Analyzing social settings. Belmont, CA: Wadsworth 
Lynn, G. 1995. Folding in architecture: John Wiley & Sons. 
Mark, E. 2008. Animated Parametric Rapid Prototyping. In the Proceedings of the 26th eCAADe Conference, 
pp. 897-904. Antwerpen, Belgium. 
McLachlan, F., Pedreschi R. and Lee, D. 2007. Poetics and precision studies in form, texture and surface of 
concrete. Tectonics Making Meaning Conference. Eindhoven University of Technology. 
Mitchell, W. J. 1977. Computer-Aided Architectural Design. New York: Wiley, John & Sons. 
Milroy, L. 1987. Language and social networks. Oxford: Blackwell. 
Mori, T. (ed). 2002. Immaterial: architecture, design and materials: Harvard Design School. 
Petrovic, E., Fraser, S. B., Miller, T. J., Perkins, N. S. and Stevens, R. E. 2007. Tectonics to tectonics: an 
interdisciplinary exchange of the concept. Tectonics Making Meaning Conference. Eindhoven 
University of Technology. 
Ragheb, J. F. 2001. Frank Gehry, Architect. New York: Guggenheim Museum Pubilcations. 
Rosa, J. 2003. Next generation architecture: Folds, Blobs, and Boxes. New York: Rizzoli International 
Publications, Inc. 
Ryder, G., Ion, B., Green, G., Harrison, D. and Wood, B. 2002. Rapid design and manufacture tools in 
architecture. Automation in Construction. 11: 279-290. 
Sass, L. 2004. Digital design fabrication. Design Computing and Cognition DCC'04. MIT, Cambridge, USA.  
Sass, L. 2006. Materializing design: the implications of rapid prototyping in digital design. Design Studies. 
27(3): 325-355. 
Schmal, P. C. 2001. Digital Real--Blobmeister: first built projects. Basel, Boston, Berlin: Birkhauser. 
Schoch, O. 2006. Teaching Digital Design and Fabrication @ ETH Zurich. in Chiu, M.L.(ed) Re-imaging 
Architectural Design Studios. pp172-183. ARCHIDATA. 
Schodek, D., Bechthold, M., Griggs, K., Kao, K. M. and Stenberg, M. 2005. Digital Design and 
Manufacturing: CAD/CAM Applications in Architecture and Design. Hoboken: John Wiley & Sons. 
Schumacher, P. 2004. Responsive Environments: From Drawing to Scripting. 01 AKAD – Experimental 
research in Architecture and Design: Beginnings, Royal Institute of Technology, Stockholm. 
Schumacher, P. 2008. The future is parametric. Building Design. 
Senosiain, J. 2003. Bio-Architecture. Oxford: Architectural Press. 
Wallick, K. 2007. Tectonic disembodied: architectural fragments as generative devices in the studio. 
Tectonics Making Meaning Conference. Eindhoven University of Technology. 
Zellner, P. 1999. Hybrid Space: New forms in digital architecture. New York: Rizzoli. 
 
林楚卿, 2007. 利用 CAD/CAM媒材提升數位設計與建造過程之探討( A better digital design and 
construction process using CAD/CAM media) 交通大學建築研究所博士論文, 新竹,台灣. 
Gehry Technologies-- http://www.gehrytechnologies.com 
Smartgeometry-- http://www.smartgeometry.org 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
