與判斷的功能外，本預警 
機制尚提供價格錯標狀況的預警簡訊發佈系統以及可加強管
理者對大量採購與交易資 
料理解的資訊視覺化介面。為縮短系統開發時程與降低開發
成本，本計畫將採用以下 
三種分別附有模擬、電子商務平台、資訊視覺化等功能的開
放式原始碼套件(Java 
packages)：DEUS、osCommerce 與 prefuse 做為系統開發的
基礎。 
本計畫的執行成果可使各界瞭解若干之前研究甚少著墨的議
題，包含線上採購行為 
量化指標的制訂及預測模型的建立等。研究產生的預警機制
參考架構與導入過程中的 
最佳實做典範，亦有助於網路商家降低其因標錯價所衍生的
損失。此外，透過減少商 
家與消費者之間因價格認知差異所引發的誤會糾紛，亦有助
於整體電子商務市場秩序 
的維持。 
中文關鍵詞： 網路商店、標價錯誤、預警機制、離散事件模擬 
英 文 摘 要 ： Recently, there have been a number of reported 
pricing mistakes in online merchants. 
Usually, the consequence of pricing mistakes is 
losing either revenue or reputation. Due to automated 
purchasing processes, online merchants＇ staff cannot 
recognize and handle these mistakes in time, thus, 
the loss will grow rapidly through fast spread of 
messages. The clumsy handling by online merchants 
showed that the lack of resolutions or mechanisms for 
coping with online pricing mistakes. Consequently, 
this research project aims to investigate relevant 
issues and develop a mechanism for alarming merchants 
staff the existence of latent pricing mistakes. The 
value of the mechanism is to detect and report the 
existence of pricing mistakes in time, thus 
merchants＇ staff can promptly respond and then 
constrain potential loss. 
The rationale of the alarming mechanism is based on 
that shoppers＇ enthusiasm is 
proportional to the magnitude of a product＇s 
discounting rate. That means most shoppers 
will show many abnormal or even extreme shopping 
 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
        □期中進度報告 
        ▓期末報告 
網路商店價格錯標預警機制的研究與開發 
 
計畫類別： ▓個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-126 -012 -  
執行期間：  100 年 8 月 1 日至 101  年 7月 31  日 
 
執行機構及系所：靜宜大學 資訊傳播工程學系 
 
計畫主持人：胡學誠 
共同主持人： 
計畫參與人員：林柏均 ; 張雅棋 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 _1_ 份 
□移地研究心得報告 
▓出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101 年  10  月  26  日
 3 
 
一  前言  
1.1 背景與動機 
    從亞馬遜Amason.com在網路最早開始經營到現在，販售各種商品與服務的大小網路商店如
雨後春筍般地開設，額外造就各企業在網路通路的收入利益，也讓各界開始重視在網路領域裡
產生出來的龐大利益而進行研究相關議題，但是在網路商店標錯價格的相關問題與解決方案並
沒受到太多關注，所以看到許多國際企業本身處理價格錯標事件時的慌亂無措。 
近幾年台灣重大的網路商店標錯價事件分述如下: 
    2009/06/27直銷著名的電腦商戴爾(DELL)電腦嚴重標錯價事件，液晶螢幕和電腦商品價格
錯標，估計期間近5小時至少湧入10萬筆訂單。2009/07/05官網再度標錯價，原價6萬元筆電加配
備僅2萬多元，近9小時內湧入1萬4千多筆訂單，戴爾電腦發現標錯價後暫時關閉網路商店。之
後2009/07/09重新開啟台灣網路商店並寄發折價卷作補償。2009/07/29因所提出折價卷補償不符
消費者期待，北市消保官依「消保法」開罰100萬元。國際知名蘋果電腦公司線上商店(Apple Store)
標錯價事件，該公司2010年6月上市最新款Mac mini桌上型麥金塔電腦加8GB記憶體原價4萬
7710元，昨凌晨被網友發現錯標成1萬9990元，並上網公布引發網友搶訂，該線上商店20小時後
才修正為正確價格。國內知名旅遊網站易遊網，大阪7天6夜自由行原價2萬2200元標錯成7300
元，網友發現並發布消息，在2009/07/09號晚間11點至隔天早上7點其間內，大量訂單湧入，等
業者發現售價錯標而關閉網頁時，已有超過120筆完成訂購程序，業者坦承錯標價格，依然完成
訂單交易，損失百萬元。這些被媒體廣為播報的皆發生於較知名的企業網路商店，極可能也只
是全部錯標價事件中的冰山一角；多數商家若發生了標錯價事件，寧願採低調態度解決安撫，
畢竟其對本身企業名譽不是正面的。 
    標錯價事件可能的原因為: (1)軟體定價程式錯誤 (2)人為輸入資料疏失，這類錯誤不易完全
避免。且發生狀況距離業者得知狀況發生之後的處理時間之間隔，雖然只有幾個小時，但財務
損失則是快速的增加。 
    有鑑於標錯價帶來的威脅，本專題嘗試對網路錯標價格的問題進行研究並開發有效且易於
執行的解決方案，以供網路商店經營者使用，降低因錯標價格所造成之財務損失和相關商業名
譽之損害等等。 
 5 
二  計畫執行方法 
 本計畫採用方法的原理是如圖一所示的現象。 很明顯的，因超低價商品的誘惑，線上購物
者會有若干迴異於以往的心理反應，如急切、貪婪、焦慮等平日消費時少見的心態。 這些心理
特徵會引發對應的異常消費行為，例如火速購物並結帳、集中且大量購買單一品項、密集反覆
查詢訂單等的異常消費行為。 事實上，除了常識判斷與對相關個案觀察的支持外，這些因價格
波動而引發的消費行為改變的現象也可被之前有關價格敏感性 (price sensitivity) 研究的結果所
印證。 事實上早在 1970 年代末，學者 Kahneman 與 Tversky 就已經提出展望理論 (prospect 
theory) (1979)，該理論重點之一便提到商品價格折價的幅度與商品對顧客的吸引力成正比。因
此，若有商品因錯標而有相較於該商品當時合理參考價格 (reference price) 的超低標價，勢必
會引起迴異於平時的消費行為。  
 而電子化的商務平台則有能力將透露這些異常消費行為的蛛絲馬跡詳細地紀錄於資料庫
中。本計畫預警機制的做法就是要收集可透露這些蛛絲馬跡的線上消費行為，然後將收集到的
紀錄量化。之後依據事先建立的指標 (indicators) 與判斷模型 (decision model) 對量化的消費行
為做一個異常與否的判別。在實際部署本計畫預警機制的線上商務環境中，採購與交易資料經
過這些指標與判斷模型的處理，網路商家便可及時地得知可疑的價格錯標狀況並向管理人員提
出警示，如此可讓他們及時地進行查證確認並做必要的後續處理，以降低因為標錯價格所帶來
的損失。 
 
超低價商品的
誘惑
異常心裡 異常消費行為
異常資料 on EC 
Web server
Lead to Lead to recorded by
 利用異常資料 研判可能的商品
價格錯標 indicate
ExposeExposeExpose
 
圖一. 網路商店價格錯標所引起的連鎖反應 
 
 為便於分析與歸納的工作，本計畫會將消費者的採購行為 (purchasing behavior) 分成三個
階段：採購前 (pre-purchase)、採購中 (in-purchase) 與採購後 (post-purchase) ，如圖二所示。
採購前的階段從消費者獲知產品訊息開始到消費者開始將產品放入購物車為止。採購中的階段
 7 
4. 短期間內反覆瀏覽網路商店關於標錯價處理方式的公告 
5. 登入後迅速買商品並下訂單 
 緊接著，本計畫依據這五種事件去設計以下 5個相對應的指標，以衡量標錯價發生的潛在
機會： 
1. 單位時間註冊成功次數 
2. 單位時間瀏覽商品目錄次數 
3. 單位時間查詢訂單狀態次數 
4. 單位時間瀏覽網站公告次數 
5. 單位時間平均消費者購買商品時間 
 
 9 
3.1.1. 預警指標一 : 單位時間註冊人數 之設計與實際操作 
   此指標設計藉於普遍的網路商店幾乎為有會員制的管理，亦保障買賣之間的誠信與彼
此的保障，幾乎都須要以會員身分才可下標商品，或者第一次消費的人會先填寫詳細的訂單資
料，當首筆訂單成功建立時，此消費者的資料及記錄於網路商店的資料庫裡，也等同於成為該
網站的會員。所以選擇計算註冊成功次數作為指標之一。 
 
    計算公式 :  
 
使用檔案: create_account.php  
共同使用檔案: (1.)TimeOutExcute.php  (2.)Radar_graph02.php 
create_account.php 為原本osCommerce網路商店軟體裡的檔案之一， 該檔案作用為讓使
用者註冊與判定所輸入的註冊資料是否正確，第14行至第33 行程式碼，為計數器功能之程式
碼，當執行時，連結本身電腦伺服器localhost，以帳號密碼為root進入到名為osc資料庫裡，
執行動作後就會記錄到 consumer_count資料表裡，每一次將次數和記錄時間記錄下來。其中在
271和273行所添加的程式碼『test123();』，這是命名為test123的動作功能，亦預備之後要執
行的工作，作用為當判定為正確資料後要發送註冊成功信件時，也會執行記錄成功註冊的次數
之動作。將次數記錄到資料庫osc裡的資料表consumer_count裡，這是每次要寄發註冊成功信件
就會記錄下來該次數和當下記錄的時間。 
TimeOutExcute.php 此檔案用意為讀取資料表consumer_count裡的名為 id=1列count欄位
的值，也就是成功註冊的次數，取得該值後，便存到另一個資料表total_index裡，再將原本在
資料表consumer_count裡的count值歸零。之後緊接著執行另一個檔(2) Radar_graph02.php，
所做的工作為在每隔一段單位時間後就會到資料庫裡讀取total_index資料表裡的5個指標的數
值，將數據圖形化，轉變成雷達圖，易於瞭解數據的變動幅度，並建立圖檔在img資料夾裡面，
名稱以當下電腦系統之時間區分。total_index資料表是存放所要使用的5個指標在單位時間內
所讀取之記錄次數，第一個指標所存放的欄位名為record_time；該檔案執行方式是使用電腦裡
擁有的工作排程器功能，在工作排程是裡面設定每次要執行的單位時間、作用所排定工作之時
間、從幾點幾分開始執行、執行檔案之位置、開始檔案所使用的程式-瀏覽器。 
 
 11 
件 程式碼) 
註冊會
員事件 
Creat_account.php 觸發網頁
14~33,271,273
行 
consumer_count id=1名
count欄位 
每次累加 1 
TimeOutExcute.php 排程器設定間
隔時間執行 
total_index Max(id)名
record_time
欄位 
讀取
consumer_count目
錄 id=1 count欄位
值,另存 total_index
目錄 max(id) 名 
record_time欄位裡
後, consumer_count
目錄 id=1 名 count
欄位值歸零 
 
 
3.1.2. 預警指標二 : 瀏覽商品目錄次數 之設計與實際操作 
    此指標設計於對於消費者要購買商品，便會選擇自己欲購買的區塊並點入該商品頁面，瀏
覽該商品更多詳細功能介紹、付款選擇、保固維修等等資訊。當消費者看到某項商品的錯誤價
格時，會不斷的重整當時之商品目錄網頁，以確認所商品之價格確定是這個價格，而不會下一
時間恢復成原本之價格，避免不是買到錯誤價格之商品項目。藉由這會不斷重整其商品目錄網
頁，以記錄其讀取次數並記錄於資料庫，用於偵測指標之用。 
 
    計算公式:  
 
使用檔案: product_info.php  
共同使用檔案: (1.)TimeOutExcute.php  (2.)Radar_graph02.php 
    product_info.php為原本OSCommerce網路商店軟體裡的檔案之一，亦為個別產品的詳細資
料之網頁程式。檔案裡該第13行至30行與第74行為自行新增所要功能之程式碼，該程式碼使用
為當期消費者在瀏覽商品之目錄時並記錄次數。而第74行所使用的
if((isset($_GET['products_id']))){ CheckCount(); }，指令用意在其網址上若出現
products_id時,就會執行名為CheckCount()的動作。CheckCount()的動作為連結到localhost
裡名為osc之資料庫裡的consumer_count目錄欄id=2的 count欄位(計數器)跟revise_time欄位
(更新時間),分別累積加1的次數與更新次數的系統時間。 
 13 
    計算公式:  
 
使用檔案: account_history_info.php 
共同使用檔案: (1.)TimeOutExcute.php  (2.)Radar_graph02.php 
     account_history_info.php為原本OSCommerce網路商店軟體裡的檔案之一，為會員已下訂
單之訂單記錄相關資訊之網頁程式。該檔案內容第13至30行和第216至第218行的程式碼為該指
標所新增的。第216至218行程式碼 : if((isset($_GET['order_id']))){ ReviweOrder( ); }，
功能為判定是否在該回傳的網址中出現「order_id」，則為認定在於瀏覽某一筆特定的已下訂單
之資料，就會啟動『ReviweOrder( )』的動作。 
    ReviweOrder( )動作為連結osc資料庫裡連結到localhost裡名為osc之資料庫裡的
consumer_count目錄欄id=3的 count欄位(計數器)跟revise_time欄位(更新時間)，分別累積加
1的次數與更新次數的系統時間。 
 
(1).模擬事件與預警機制使用方式: 
    第一步: 開啟開啟Post模擬器之資料夾裡的simulate.class檔案並執行，設定模擬動作速
度(次數/單位時間)，模擬消費者瀏覽單一訂單狀態，用以產生模擬動作之數據。 
    第二步: 在工作排程器裡設定新工作，執行->建立工作，命名工作名稱與描述，觸發程序
新增->設定開始時間、重複工作設定間隔單位時間，第三格動作->新增、設定執行該檔案
TimeOutExcute.php之位置、新增引數輸入執行該檔案之程式路徑(ex: google瀏覽器)，即為設
定完單位時間抓取資料之動作。 
    第三步: 模擬動作持續進行產生資料，每次固定時間抓取次數，轉化成雷達圖存放資料，
每一次抓取次數同時並判斷五個指標各個數值是否超過預設值，如果沒有超過並會繼續原本動
作。 
    第四步: 如果綜合指標計算超出預定值，則執行預警程式，發送簡訊通知。 
 
 
表三.預警指標三與模擬事件之表格 
模擬
事件 
觸發網頁 觸發位置(or程
式碼) 
儲存目錄 儲存欄位 功用 
商品 account_history_info.php 觸發網頁 consumer_count id=3名 每次累加 1 
 15 
度(次數/單位時間)，模擬消費者瀏覽網路商店業者發布之公告內容，用以產生模擬動作之數據。 
    第二步: 在工作排程器裡設定新工作，執行->建立工作，命名工作名稱與描述，觸發程序
新增->設定開始時間、重複工作設定間隔單位時間，第三格動作->新增、設定執行該檔案
TimeOutExcute.php之位置、新增引數輸入執行該檔案之程式路徑(ex: google瀏覽器)，即為設
定完單位時間抓取資料之動作。 
    第三步: 模擬動作持續進行產生資料，每次固定時間抓取次數，轉化成雷達圖存放資料，
每一次抓取次數同時並判斷五個指標各個數值是否超過預設值，如果沒有超過並會繼續原本動
作。 
    第四步: 如果綜合指標計算超出預定值，則執行預警程式，發送簡訊通知。 
 
表四.預警指標四與模擬事件之表格 
 
模擬事件 觸發網頁 觸發位置(or
程式碼) 
儲存目錄 儲存欄
位 
功用 
網站公告
點閱瀏覽 
shipping.php 觸發網頁
27~39,58行 
consumer_count id=4名
count
欄位 
每次累加 1 
TimeOutExcute.php 排程器設定
間隔時間執
行 
total_index max(id)
名
index04
欄位 
讀取 consumer_count
目錄 id=4名 count欄
位值,另存 total_index
目錄 max(id) 名 
index04欄位裡後, 
consumer_count目錄
id=3名 count欄位值
歸零 
 
 
 
3.1.5. 預警指標五 : 消費者下訂單速度 之設計與實際操作 
    此指標設計為在對於有做過網路訂購的使用者問卷調查所整理最為明顯錯標商品異常速
度下訂單的數據。消費者是一定只針對那樣商品來瀏覽，找到立即大量放入購物車，直接結帳，
從放入購物車直到結帳的這段時間是比平常異常的短，也因消費者顧慮商品可能可購買數量是
有限的、業者會迅速發現並關閉此商品的購買、跟其他消費者的競爭搶購…等等的考量，盡可
能快速下訂單，避免自己沒搶購到的行為。所以記錄下每一次在消費者會員登入後至訂單成功
 17 
每一次抓取次數同時並判斷五個指標各個數值是否超過預設值，如果沒有超過並會繼續原本動
作。 
    第四步: 如果綜合指標計算超出預定值，則執行預警程式，發送簡訊通知。 
 
 
圖 五. 設定系統運作排程器 
 
表五.預警指標五與模擬事件之表格 
模擬
事件 
觸發網頁 觸發位置
(or程式
碼) 
儲存目錄 儲存欄位 功用 
會員
購買
商品
建立
訂單 
index.php 觸發網頁
14~18行 
time_compute time_compute
目錄 名
time_diff欄位 
建置 T1,T2兩個全
域變數,T1用來存
會員登入時間,T2
則存訂單建立的時
間, 
先存入會員成功登
入時間於 T1 
checkout_success.php 觸發網頁
14~35行 
time_compute max(id) 名
time_diff欄位 
將訂單建立時間存
入 T2,之後計算 T1
與 T2間時間秒差,
存入 time_compute
目錄 max(id)名
time_diff欄位 , 再
選取 time_compute
 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
註冊 
瀏覽商品目錄 
已下的訂單狀態查詢 
瀏覽網站公告 
購買商品，訂單建立 
 
 
 
圖.3 五種模擬事件路徑圖 
 
(2). simulate.java :  
    程式內容為架構出一個控制面板，可單一操控其一模擬事件動作或者一鍵起動五種模擬事
件動作，設定事件執行次數與次數平均間隔時間，由於要模擬時計各個消費者做的動作，所以
並使用Poisson 普松分佈將間隔的時間以相近、不規則拉長細微間隔時間，更接近於使用者與
使用者之間的動作。 
模擬器使用畫面: 
 
圖六. 控制模擬事件介面圖 
 21 
 
圖九. JpGraph所產生的雷達圖資料夾截圖 
 
 
3.2 監督與預警介面 
    以五個指標作為預警機制偵測數據判定是否為潛藏的異常狀況發生，簡訊發送判定與否，
將其指標作為綜合指標偵測，並以雷達圖表示各個指標的數據狀況，可讓管理人員線上監察輸
出的雷達圖，易於了解目前採購狀況 
 
 
圖.8 total_index目錄表指標記錄圖 
 
 23 
四  計畫開發與執行環境 
4.1 硬體設備 :  筆記型電腦 ，手機  
4.2 軟體工具與環境 :  
 Apache Web sever  
 osCommerce網路商店系統   [模擬實際網路商店之架設網路商店 
  軟體]  
 mySQL資料庫  [儲存檢測指標相關動作紀錄] 
 Notepad++ 程式碼文字編輯器  [編寫php程式碼] 
 HTTP Client (Java)  [以程式模擬顧客線上購物行為] 
 JpGraph php繪圖函式 [將檢測指標的數據以圖表形式顯示異常狀 
  況發生] 
 JCreator LE  [編寫修改java程式、執行HttpPost2.java與  
  simulate.java] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期：101年 7月 26日 
                             
一、參加會議經過 
7月 22日上午搭機啟程前往新加坡，隨即前往住宿旅館休息，並再次準備與會要做的口頭報告。 
7月 23日上午前往會議地點，完成註冊手續並領取相關文件，隨後與來自其他國家的學者互動
交流。 
7月 24日赴會議地點聽取專題演講(keynote speeches)及各國學者的研究論文發表，並於當天
上午進行論文口頭發表，之後並就此次所發表的研究主題和與會學者做更進一步的討論。下午
繼續參加分組會議聽取各國學者的研究論文發表，並參與討論。晚間參加大會舉辦的晚宴，並
與來自其他國家的學者互動交流。 
7月 25日中午赴機場搭乘班機啟程返國。 
 
二、與會心得 
參加此次會議使我進一步瞭解其他國家的學術與產業界在資訊科技應用領域中的發展現況並與
計畫編號 NSC 100-2221-E-126-012 
計畫名稱 網路商店價格錯標預警機制的研究與開發 
出國人員姓名 胡學誠 
服務機構
及職稱 
靜宜大學資訊傳播工程系 
助理教授 
會議時間 
101年7
月23日
至 
101年7
月24日 
會議地點 
新加坡 
會議名稱 
(中文) 2012第二屆創新管理與科技研討會 
(英文) 2012 2nd Journal Conference on Innovation, 
Management and Technology (JCIMT 2012 2nd) 
發表論文題目 
(中文) 揭露線上購物者對潛在標錯價格行為反應的實證
研究 
(英文) An Empirical Study for Revealing Online 
Shoppers’ Behavioral Reactions to Latent Pricing 
Mistakes 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 7月 26日 
                             
一、參加會議經過 
7月 22日上午搭機啟程前往新加坡，隨即前往住宿旅館休息，並再次準備與會要做的口頭報告。 
7月 23日上午前往會議地點，完成註冊手續並領取相關文件，隨後與來自其他國家的學者互動交流。 
7月 24日赴會議地點聽取專題演講(keynote speeches)及各國學者的研究論文發表，並於當天上午進
行論文口頭發表，之後並就此次所發表的研究主題和與會學者做更進一步的討論。下午繼續參加分組
會議聽取各國學者的研究論文發表，並參與討論。晚間參加大會舉辦的晚宴，並與來自其他國家的學
者互動交流。 
7月 25日中午赴機場搭乘班機啟程返國。 
 
二、與會心得 
參加此次會議使我進一步瞭解其他國家的學術與產業界在資訊科技應用領域中的發展現況並與來自各
國的學者討論如何運用資訊科技輔助管理的相關議題。發現許多亞洲國家的學術與產業界已投注相當
多的資源在應用科技以改善組織與企業效能的領域，特別是針對管理電子化企業(e-Business)與電子
計畫編
號 
NSC 100-2221-E-126-012 
計畫名稱 網路商店價格錯標預警機制的研究與開發 
出國人員
姓名 
胡學誠 
服務機
構及職
稱 
靜宜大學資訊傳播工程系 
助理教授 
會議時間 
101年 7月 23日
至 
101年 7月 24日 
會議地
點 
新加坡 
會議名稱 
(中文) 2012第二屆創新管理與科技研討會 
(英文) 2012 2nd Journal Conference on Innovation, Management 
and Technology (JCIMT 2012 2nd) 
發表論文
題目 
(中文) 揭露線上購物者對潛在標錯價格行為反應的實證研究 
(英文) An Empirical Study for Revealing Online Shoppers’ 
Behavioral Reactions to Latent Pricing Mistakes 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 網路商店價格錯標預警機制的研究與開發
計畫主持人: 胡學誠
計畫編號: 100-2221-E-126-012- 學門領域: WEB 技術
無研發成果推廣資料
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已經嘗試接洽相關廠商探詢興趣,並做技術轉移, 這部分需要多一點時間. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
