子遷移率(mobility)以及有較高的電子
峰值速度(peak electron velocity)而造
就了 InP 的 LMHEMT 有著比 GaAs 
的 PHEMT 更好的高頻特性。但是由於
InP 基版高昂的價格以及易碎的特性
使得在製作 MMIC (microwave mono- 
lithic integrated circuit )上有著一定程
度上的困難。然而由於近年來長晶技
術的精進，所以在 GaAs 基板上以
metamorphic 的長晶方式，從 In=0％
的 InAlAs 成長到 In=30、40％，甚至
更高的 indium 含量以求與通道的
InGaAs 在晶格常數(lattice constant)中
相互匹配。然而為了不使 metamorphic 
layer 所產生的應力影響到通道，一般
都會再長一層較厚的，且與通道晶格
匹配的 buffer layer 來擋住應力的影
響。所以運用 metamorphic 的長晶不
僅可以克服晶格常數的不匹配使得通
道的 InGaAs 有更高的銦含量，增加通
道的電子遷移率、提高高頻特性，更
可以使得磊晶設計者針對不同特性的
需求來決定通道的銦含量。不僅在特
性上可以做出接近於 InP LMHEMT 
的高頻特性，更可以減低製作的成本
以及避免 InP 易碎的所造成製程上的
不便。 
 
三、實驗方法 
    為了要達到E-mode，有三種做
法，若是減小閘極金屬與通道的距
離，可以用適當的控制閘極掘入的深
度、或者以特定金屬在高溫擴散到蕭
特基層裡(掩埋式閘極、buried gate)的
特性，來達到此項目的。但若是用控
制閘極掘入的深度則必須要有精準的
蝕刻條件，在製程的穩定度較不如掩
埋式閘極的方法。或者是利用長晶的
方式在蕭特基層中多長一層蝕刻停止
層(etching stop layer)、InAs。利用現
有的晶片(編號X201/X202/X203)，我
們不可能採用多長一層蝕刻停止層的
方式，所以我們採用Pt在高溫擴散到蕭
特基層裡的特性來減小閘極金屬與通
道的距離。 
實 驗 將 分 別 製 作 D-mode 與
E-mode的元件。本實驗採用三種不同
銦含量的通道層，銦的含量分別為
50/60/70%，mHEMT的結構如Fig.1，
從半導體的砷化鎵基板開始往上的磊
晶依次是InAlAs 的Metamorphic 緩衝
層 、 250 nm 的 InAlAs 緩 衝 層 (In  
content=50% )、Planar doping、3 nm 的
InAlAs (In content=50%)隔離層、12 nm 
InGaAs (In content=50% or 60% or 
70%)的通道層、3 nm的 InAlAs (In 
content=50%)隔離層、Planar doping、
10 nm InAlAs (Incontent= 50%)的蕭特
基 層 以 及 20 nm InGaAs (In 
content=52%)的覆蓋層。經霍爾量測的
結果可得到，通道層銦含量為50％的
結構在室溫之下其電子遷移率達 
2110 cm2/V-s，60％的結構達到3200 
cm2/V-s，70％的結構在室溫之下其電
子遷移率達2460 cm2/V-s。 
    歐姆接觸以 thermal 的方式蒸鍍
合金Ni/Ge/Au(8% / 12% / 80%)，再用
快速退火爐以320度退火20秒，元件隔
離 蝕 刻 是 利 用 化 學 蝕 刻
H3PO4/H2O2/H2O(1:1:40)將元件主動
區以外的高摻雜覆蓋層以及通道層蝕
刻乾淨，一般我們都是以覆蓋層到通
道層的兩倍深度作為我們的蝕刻深度
(大約為150 nm 深)，以避免因蝕刻液
蝕刻不均勻所造成的影響。在閘極蝕
刻我們採用琥珀酸、雙氧水的選擇性
的閘極金屬 Ti/Au 和 Pt/Ti/Au 分別來
達成空乏型以及增強型電晶體。其中
尤以銦濃度 70%的 X203 sample 最適
宜作為 E-mode，這三種空乏型元件都
有不錯的轉導及高頻特性，非常適合
往更小的閘極長度發展。但是如果要
應用在數位邏輯電路 DCFL (direct 
couple FET logic)，其增強型電晶體門
檻電壓可仍然不夠大，如此一來所製
作 出 來 的 邏 輯 閘 雜 訊 邊 界 (noise 
margin)會顯得相當地小。所以在往後
所要追求的目標，必須再進一步地增
加增強型電晶體的門檻電壓。爾後再
來發展閘極長度更小的元件進而製作
出數位的邏輯元件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
