 
中 文 摘 要 ： 本計畫將著重於操作頻率為 57-66 GHz 之收發機。在計畫執
行的前兩年中，我們完成 65 奈米金氧半導體積體電路製程
技術開發之收發機。另外，我們也利用砷化鎵製成設計了許
多收發機關鍵元件，如：本地振盪源之倍頻鏈及 60 GHz 利
用功率鎖定本地信號源實現之鏡像消除調變器。這些電路已
經完成晶片量測，並且得到符合要求的結果。第三年，我們
設計了以低溫共燒陶瓷基板為基礎的封裝，以達到高整合度
的無線收發系統。 
中文關鍵詞： V 頻段，接收機，單晶毫米波積體電路，互補金氧半導體，
砷化鎵，本地振盪源，倍頻鏈，緩衝放大器，低雜訊放大器 
英 文 摘 要 ： This project focuses on the transceiver with an 
operation frequency of 57 to 66 GHz. Moreover, many 
key components of transceiver are designed in GaAs 
process. Such as multiplier for local oscillator 
source, and 60 GHz High Image Rejection Ratio 
Modulator with Power-Lock-Loop LO Source. These 
circuits are all verified by on-wafer measurement, 
and the measurement results can achieve our 
requirements. In the third year, the package on LTCC 
for fully integrated wireless transceiver is 
designed. 
英文關鍵詞： V band, receiver, MMIC, CMOS, GaAs, local oscillator 
source, multiplier chain, buffer amplifier, low noise 
amplifier 
 
 2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
          ▓ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一. 學術成就：本計畫以 60 GHz 收發機及關鍵元件為主要研究標的，在國內
微波暨毫米波單晶元件及系統研究有相當的貢獻，建立了完整且快速的元
件設計經驗及完善的量測技術。 
二. 技術創新：在微波暨毫米波單晶積體電路上，本實驗室能更有效掌握主被
動元件在高頻的特性，並有系統的設計各個關鍵元件進而組成系統，在國
內實屬創新，且利用砷化鎵疊接架構也創造了特性很好的高頻元件。 
三. 社會影響：本計畫之研究成果希望能應用在高頻無線傳輸上，在 IEEE 新
訂定的 LTE 及 802.11 相關協定中可發現，60 GHz 無線傳輸極有可能成為
未來的無線傳輸主流，此研究可以期待在未來社會中產生極大的貢獻。 
附件二 
 4 
毫米波系統研究的應用範圍(如圖一) [1]，涵
蓋毫米波的高速通訊、影音寬頻連接、醫療設備
連接、娛樂檔案傳輸、車用通信、及機艙無線影
音傳輸等應用。現代的數位產品強調個人化及移
動性，諸如智慧型手機、MP3隨身碟、數位相機
與可攜式電腦都是高度整合的數位產品。許多此
類產品中都有數十Gigabyte的數位儲存容量，針對
這些高容量攜帶式電子產品IEEE 802標準制定會
議已組成發展毫米波的60 GHz Gigabit Wireless工
作小組(IEEE 802.11 VHT);在毫米波頻段有不需
使用許可的頻段（unlicensed band）如FCC 47 CFR 
15.255所規定的57-64 GHz，可以提供7 GHz以上
的頻寬來實現Gigabit的高速通訊。 
目前高解析度電視需要高速的視訊連接，如
解析度為1920 x 1080p的視訊需要3.56 Gbps的傳
輸速率[2]，毫米波的Gbps無線點對點傳輸可取代
昂貴的高頻視訊電纜，而且提供高移動性的優
點。在醫療設備中，核磁共振儀（MRI）與超音
波檢測也需要有4~5 Gbps的視訊資料傳輸，但目
前的傳輸電纜常限制此設備的使用地點與方式，
若無線毫米波通訊可提供此5 Gbps高速傳輸，則
可提高醫療設備的移動性，方便醫療人員使用，
加速病情診斷的流程。在娛樂應用方面，目前的
影音檔案或遊戲檔案可高達數個Gigabype，而無
線毫米波Gbps通訊可提供消費者3-5秒鐘的高速
下載，這也是娛樂租售販賣機（Kiosk）更迅速與
便利的商業模式。 
為達成以上所述應用，超高速的收發機為一
不可或缺之關鍵元件。因此，本計畫著墨於如何
製造出射頻收發機以及如何針對收發機進行測試
及封裝。在前兩年中，我們利用 65 奈米金氧半
導體積體電路製程技術完成了一個收發機，並且
已經能夠成功地在自行架設的平台進行量測，並
且期待能夠更進一步改良平台，使其能夠達到縮
小體積、方便測試及堅固耐用等其他目的。 
 在第三年中更嘗試完成高整合度之系統封
裝，更針對其方法做研究，並且利用已經發表的
後製程方式來配合封裝[18]-[19]。另外，也針對其
他關鍵元組件進行更深入的研究與改良。 
三. 研究方法與結果 
 
圖一、毫米波通信系統的應用 
 
 
 
圖二、60 GHz 收發機系統架構圖 
 6 
射頻發射端放大器由一緩衝放大器及一
功率放大器所組成，緩衝放大器在 60 GHz 提
供 20 dB的增益及 9 dBm 的最大輸出功率，
在 60 GHz時可提供 15 dB的增益及 12 dBm
的最大輸出功率。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖七、(a) 60 GHz 緩衝放大器之電路架構圖 
(b) 60 GHz 功率放大器之電路架構圖 (c) 60 
GHz 低雜訊放大器之電路架構圖 
 
 
圖八、65 nm CMOS 收發機晶片照 
52 54 56 58 60 62 64 66 68 7050 72
-30
-20
-10
-40
0
F_RF
C
G
_
IP
C
G
_
IN
C
G
_
Q
N
C
G
_
Q
P
 
圖九、接收機整體轉換增益對射頻頻率做圖 
50 55 60 65 70
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
10.5
11.0
11.5
12.0
N
o
is
e
 F
ig
u
re
 (
d
B
)
Frequency (GHz)
圖十、接收機整體雜訊指數對射頻頻率做圖 
-35 -30 -25 -20 -15 -10 -5
0
5
10
15
20
25
C
o
n
v
e
rs
io
n
 G
a
in
 (
d
B
)
IF Power (dBm)
圖十一、發射機整體轉換增益對中頻功率大小
做圖 
 8 
從圖十七可以發現此電路鏡像消除的比
例，由於電路是採用次諧波混頻機制，故我
們對輸入的本地震盪源作圖，輸入本地震盪
源的頻率範圍從 26 GHz 到 32 GHz。可以發
現我們對鏡像訊號的抑制皆有達到 25 dB 以
上的效果。 
而轉換增益可以再圖十八中被發現，在
整個頻段中，轉換增益皆大於- 18 dB。因為
混頻器的架構採用 anti-parallel diode 所構
成，對於兩倍本地震盪訊號的抑制相當好，
所以兩倍本地震盪訊號的抑制皆在 15 dB 以
上。 
 
 
圖十五、利用功率鎖定本地信號源實現之鏡像消除調變器之電路架構圖 
 
 
圖十六、利用功率鎖定本地信號源實現之鏡像消除調變器之電路布局圖 
 
 10 
LTCC 載板將會提供晶片與晶片間的連結、晶
片直流偏壓之整合，以及 60 GHz 輸入及輸出時微
帶線至波導管之轉接。為了克服覆晶時的製程限
制(兩植入晶球間距無法太近)，晶片與 LTCC 之間
我們加入了精密度較高的後製程。此後製程可以
實現間距較小的覆晶連結方式。而直流偏壓的整
合則在 LTCC 的各層中實現，我們將各個晶片之
相同偏壓整合在同一層 LTCC 金屬，且每層提供
 
圖二十、數位解調之量測方式 
 
• 數位調變 (由相量頻譜分析儀VSA解調)
64QAM : symbol rate : 150Mb/s
data rate : 900Mb/s
EVM : 4 %
QPSK : symbol rate : 1Gb/s
data rate : 2Gb/s
EVM : 11 %
 
圖二十一、數位解調之量測結果 
 
 12 
載板利用磅線連接。此載板上仍會焊上 SMD 旁路
電容，更進一步提升偏壓穩定性。FR4 上將會有
數個鎖孔，藉此利用螺絲將 WR-15 波導管鎖在
FR4 載板上。 
波導管部分則是利用WR-15的放大器模組或
號角天線，固定在 FR4 載板上，與 LTCC 上之轉
接做連結。 
 
ii) 60 GHz 天線輸出及輸入版本 
 
本版本與 60 GHz 轉接輸出及輸入版本在大
略相同，主要差別是最後射頻輸出及輸入端為一
60 GHz 天線，其天線之架構與模擬結果如圖三十
一所示。 
 
此封裝版本目前正在製作量測中，我們預期
在最終能夠實現一高整合度、微型化之 60 GHz
收發機系統。 
 
D. 其他關鍵之先進元組件發展 
 
50.00 55.00 60.00 65.00 70.00 75.00
Freq [GHz]
-30.00
-25.00
-20.00
-15.00
-10.00
-5.00
0.00
d
B
(S
(P
1
S
tr
ip
,P
1
S
tr
ip
))
Ansoft Corporation 03_StripWr15PecXY Plot 3
Curve Info
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='50um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='100um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='150um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='200um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='250um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='300um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='350um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='400um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='450um'
 
圖二十六、波導管有水平偏移時轉接之反射係
數模擬結果 
 
50.00 55.00 60.00 65.00 70.00 75.00
Freq [GHz]
-30.00
-20.00
-10.00
0.00
d
B
(S
(P
1
S
tr
ip
,P
1
S
tr
ip
))
Ansoft Corporation 03_StripWr15PecXY Plot 4
Curve Info
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-500um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-450um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-400um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-350um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-300um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-250um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-200um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-150um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-100um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='-50um' wOffset='0um'
 
(a) 
 
50.00 55.00 60.00 65.00 70.00 75.00
Freq [GHz]
-30.00
-25.00
-20.00
-15.00
-10.00
-5.00
0.00
d
B
(S
(P
1
S
tr
ip
,P
1
S
tr
ip
))
Ansoft Corporation 03_StripWr15PecXY Plot 2
Curve Info
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='0um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='50um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='100um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='150um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='200um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='250um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='300um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='350um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='400um'
dB(S(P1Strip,P1Strip))
Setup1 : Sweep1
lOffset='0um' wOffset='450um'
 
(b) 
 
圖二十七、波導管有(a)正垂直偏移與(b)負垂直
偏移時轉接之反射係數模擬結果 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖二十八、LTCC 載板的平面布局圖 (a) 60 
GHz 轉接輸出及輸入版本 (b) 60 GHz 天線輸
出及輸入版本 
 
 
 
 14 
8 dB，圖三十三為其量測的結果。 
 
四. 結論 
第二年的計畫中，我們完成了利用65奈米金
氧半導體積體電路製程 (65 nm CMOS) 技術開
發之收發機，並且完成其測試平台，我們希望利
用此平台加以改良之後，在第三年中可以完成無
線影像傳輸的實際測試。在收發機關鍵元件中，
我們利用了砷化鎵(GaAs) 製程，設計了許多關鍵
的元件並且已完成量測，量測的結果皆符合我們
的使用需求。 
在第三年的計畫中我們將許多特性良好的元
件整合至系統中，使整體的平台能夠有更佳的特
性，以達到更高規格的傳輸效率及特性。並基於
第二年的基礎出發，更進一步嘗試利用LTCC與
FR4基板將系統晶片與其他所需要晶片做整合，整
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
圖三十一、LTCC 載板(60 GHz 天線輸出及輸
入版本)之天線 (a) 立體結構圖 (b) 反射係數
模擬 (c)場型模擬 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖三十二、利用較小之本地振盪源訊號驅動之
次諧波調變器之 (a) 電路方塊圖 (b) 電路架
構圖 
 
 16 
phase shifter based on injection locked voltage control 
oscillator,” 2010 IEEE International Conference on 
Wireless Information Technology and Systems, Honolulu, 
HI, USA, Aug./Sept. 2010. 
[12] Chi-Cheng Hung, Chau-Ching Chiong, Pin Chen, 
Yi-Chien Tsai, Zuo-Min Tsai, and Huei Wang, “A 72-114 
GHz fully integrated frequency multiplier chain for 
astronomical applications in 0.15-m mHEMT process,” 
European Microwave Conference (EuMC) Proceedings, 
Paris, France, Sept. 2010. 
[13] Nai-Chung Kuo, Zuo-Min Tsai, Klaus Schmalz, Johann 
Christoph Scheytt, and Huei Wang, “A 52-75 GHz 
frequency quadrupler in 0.25-m SiGe BiCMOS 
process,” European Microwave Integrated Circuit 
Conference (EuMIC) Proceedings, Paris, France, Sept. 
2010. 
[14] Ping-Song Chi, Zuo-Min Tsai, Jing-Lin Kuo, Kun-You 
Lin, and Huei Wang, “An X-band, 23.8-dBm fully 
integrated power amplifier with 25.8% PAE in 0.18-m 
CMOS technology,” European Microwave Integrated 
Circuit Conference (EuMIC) Proceedings, Paris, France, 
Sept. 2010. 
[15] Pei-Hung Jau1, Zuo-Min Tsai, Fan-Ren Chang, and Huei 
Wang, “The specialized positioning system for bees,” 
2010 International Symposium on GPS/GNSS, Taipei, 
Taiwan, October, 2010. 
[16] Ya-Yun Hsu, Bo-Jr Huang, Jing-Lin Kuo, and Huei Wang, 
“A compact fully-integrated 5.2-11.2 GHz low noise 
amplifier using 0.18-m CMOS technology,” 22st Asia 
Pacific Microwave Conference Technical Digest, 
Yokohama, Japan, Dec. 2010. 
[17] Che-Chung Kuo and Huei Wang, “A 24-GHz low power 
low noise amplifier using current reuse and body forward 
bias techniques in 0.18-m CMOS technology,” 22st Asia 
Pacific Microwave Conference Technical Digest, 
Yokohama, Japan, Dec. 2010. 
[18] Hsin-Chia Lu, Che-Chung Kuo, Po-An Lin, Chen-Fang 
Tai, Yi-Long Chang, Yu-Sian Jiang, Jeng-Han Tsai, 
Yue-Ming Hsin, and Huei Wang, “Flip chip assembled 
W-band CMOS chip modules on ceramic substrate with 
transition compensation for millimetre-wave 
system-in-package integration,” IEEE Trans. Microwave 
Theory and Tech, vol. 60, no. 3, pp. 766-777, part II, 
March 2012. 
[19] Che-Chun Kuo, Hsia-Chia Lu, Po-An Lin, Chen-Fang 
Tai, Yu-Ming Hsin, and Huei Wang, “A fully SiP 
integrated V-band Bulter matrix end-fire beam-switching 
transmitter using flip-chip assembled CMOS chips on 
LTCC,” IEEE Trans. Microwave Theory and Tech, vol. 
60, no. 5, pp. 1424-1436, May 2012. 
[20] Ping-Han Tsai, Che-Chun Kuo, Jing-Lin Kuo, Sofiane 
Aloui, and Huei Wang, “A 30-65 GHz reduced-size with 
low LO power modulator using sub-harmonic pumping in 
90-nm CMOS technology,” 2012 IEEE RFIC Symposium 
Digest, QC, Canada, June 2012. 
[21] Shin-Kai Lin, Jing-Lin Kuo, and Huei Wang, “A 60-GHz 
sub-harmonic resistive FET mixer 0.13-m CMOS 
technology,” IEEE Microw. Wireless Compon Lett, vol. 
21, no. 10, pp. 562-564, Oct. 2011. 
[22] Nai-Chung Kuo, Pin-Sung Chi, Almudena Suarez, 
Jing-Lin Kuo, Pin-Cheng Huang, Zuo-Min Tsai, and 
Huei Wang, “DC/RF hysteresis in microwave pHEMT 
amplifier induces by gate current – diagnosis and 
elimination,” IEEE Trans. Microwave Theory and Tech, 
vol. 59, no. 11, pp. 2919-2930, Nov. 2011. 
[23] Y.-K. Hsieh, J.-L. Kuo, H. Wang, and L.-H. Lu, “A 
60-GHz broadband low-noise amplifier with 
variable-gain control in 65nm CMOS,” IEEE Microw. 
Wireless Compon Lett, vol. 21, no. 11, pp. 610-612, Nov. 
2011. 
[24] Han-Chih Yeh, Ze-Yu Liao, and Huei Wang, “Analysis 
and design of millimeter-wave low-power CMOS LNA 
with transformer-multi-cascode topology,” IEEE Trans. 
Microwave Theory and Tech, vol. 59, no. 12, pp. 
3441-3454, Dec. 2011. 
[25] Pin-Cheng Huang, Zuo-Min Tsai, Kun-You Lin, and 
Huei Wang, “A 17-35 GHz broadband, high efficiency 
PHEMT power amplifier using synthesized transformer 
matching technique,” IEEE Trans. Microwave Theory 
and Tech, vol. 60, no. 1, pp. 112-119, 2012. 
[26] Jing-Lin Kuo, Yi-Fong Lu, Ting-Yi Huang, Yi-Long 
Chang, Yi-Keng Hsieh, Pen-Jui Peng, I-Chih Chang, 
Tzung Chuen Tsai, Kun-Yao Kao, Wei-Yuan Hsiung, 
James Wang, Yungping Alvin Hsu, Kun-You Lin, 
Hsin-Chia Lu, Yi-Cheng Lin, Liang-Hung Lu, Tian-Wei 
Huang, Ruey-Beei Wu, and Huei Wang, “60-GHz 
four-element phased-array transmit/receive 
system-in-package using phase compensation techniques 
in 65nm flip-chip CMOS process,” IEEE Trans. 
Microwave Theory and Tech, vol. 60, no. 3, part II, pp. 
757-765, March 2012. 
[27] Hong-Yuan Yang, Jeng-Han Tsai, Tian-Wei Huang, and 
Huei Wang, “Analysis of a new 33-58-GHz doubly 
balanced drain mixer in 90-nm CMOS technology,” 
IEEE Trans. Microwave Theory and Tech, vol. 60, no. 4, 
pp. 1057-1068, 2012. 
[28] Jhe-Chia Kuo, Chun-Hsien Lien, Zuo-Min Tsai, 
Kun-You Lin, Klaus Schmalz, Rene Scholz, J. Christoph 
Scheytt, and Huei Wang, “Design and analysis of 
down-conversion gate/base-pumped harmonic mixers 
using novel reduced-size 180
ᴼ
 hybrid with different input 
frequenciex,” IEEE Trans. Microwave Theory and Tech, 
vol. 60, no. 8, pp. 2473-2485, 2012. 
[29] Ping Chen, Ze-Yu Liao, Che-Chung Kuo, and Huei Wang, 
“A variable gain distributed amplifier with low voltage 
and low power in 0.18- ,” 
European Microwave Integrated Circuit Conference 
(EuMIC) Proceedings, Manchester, UK, Oct. 2011. 
[30] Huei Wang, Ruey-Beei Wu, Powen Hsu,Tzong-Lin Wu, 
Tain-Wei Huang, and C-K Clive Tzuang, “Activities and 
progress of advanced microwave and system-in-packaging 
integration technologies at National Taiwan University,” 
European Microwave Conference (EuMC) Proceedings, 
Manchester, UK, Oct. 2011. 
[31] Pen-Jui Peng, Jui-Chih Kao, and Huei Wang, “A 57-66 
GHz vector sum phase shifter with low phase/amplitude 
error using a Wilkinson power divider with LHTL/RHTL 
elements,” 2011 Compound Semiconductor Integrated 
Circuit Symposium (CSICS) Digest, Hilo, Hawaii, USA, 
Oct. 2011. 
[32] Che-Chung Kuo, B. A. Lin, J. L. Kuo, H. C. Lu, Y. M. 
Hsin, and Huei Wang, “A 3.5-GHz SiGe 0.35-
flip-chip assembled on integrated passive device Doherty 
power amplifier for SiP integration,” 23rd Asia Pacific 
Microwave Conference Technical Digest, Melbourne, 
Australia, Dec. 2011. 
[33] Yen-Hung Kuo, Jeng-Han Tsai, Tian-Wei Huang and 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 101 年 9 月 10  日 
                                 
一、參加會議經過 
2012年 IMS國際微波會議(International Microwave Symposium)於 2012年 6月 17
至 22 日在加拿大蒙特婁舉行。IEEE 國際微波會議是微波領域中全球最重要的學術活
動，每年都以國際微波週（International Microwave Week）的方式，舉辦一系列的活
動。包括了多場的 Workshops、為期三天的 RFIC研討會、國際微波研討會、射頻自
動量測研討會以及大規模的商展（上千個參展單位）等活動。約有萬人左右參加，十
分熱鬧。這個活動都是在北美地區舉行，絕大多數是在美國，偶而在加拿大舉辦。今
年是隔了數十年後在加拿大舉行，又逢 60 週年，主辦單位蒙特婁微波分會以辦喜事
的心情來辦活動，整體安排都可圈可點。唯一不好的是當地氣溫竟達 30-35℃，實在
沒有料到在緯度這麼高的地區也會如此熱，比台北不差。 
 
我在六月十七日晚上抵達蒙特婁，第二天開始參加大會的研討會活動。在會中，
我和我的研究團隊共發表十篇論文如下（包括了一篇邀請論文（invited paper））： 
計畫編號 NSC 100-2219-E-002-006 
計畫名稱 
與 IEEE802.11 超高傳輸率標準相容之 60GHz 低耗電無線模組及電路技術-子計畫
五：60 GHz 低耗電射頻接收電路之研製 (3/3) 
出國人員
姓名 
王暉 
服務機構
及職稱 
台灣大學電信工程學研究所,教授 
會議時間 
101 年 6月 16 日 
101 年 7月 5 日 
會議地點 
加拿大蒙特婁，訪問維多利亞及美國聖
荷西 
會議名稱 
(中文)2012年國際微波會議及訪問加拿大維多利亞赫茲伯格天文研究所 
(英文)2012 International Microwave Symposium and visit of Herzberg Astronomy 
Institute,Canada and Spring Soft Inc, San Jose USA. 
 3 
Semiconductor Integrated Circuit Symposium, CSICS）的議程委員會（Technical Program 
Committee，TPC），進行十月份在？舉行的 CSICS 研討會的論文審查。我從 2005年
起即擔任此一會議的 TPC委員以及海外的諮詢委員（Overseas advisor）。這個會議其
實水準相當不錯，接受率也不到一半。過去我在美國工作時，經常參加這個研討會，
但因與歐洲微波會議日期相當接近，在我回台大之後就沒有機會與會，僅有在 2008
年時因受邀發表 invited paper，由黃天偉教授出席發表，以及去年在夏威夷舉行時有
一篇論文由我的學生高瑞智出席發表。本年度的論文評審也與往年差不多，經過了大
半天的討論後順利選出被接受的論文後結束。我在當天下午（六月二十二日）飛往溫
哥華，預備下週訪問加拿大維多利亞的赫茲柏格天文研究所。 
 
 
二、與會心得 
IMS 會議為微波界重要的會議，會中除了有各國研究人員報告最新的研究成果
外，各國微波元件、設備廠商也都參展。也同時會見了許多在各領域的學者專家，
分享研究成果及經驗。 
 
三、考察參觀活動 
由於我一直與中研院天文所有合作計畫，近年更因 ALMA天文望遠鏡計畫而與
加拿大的赫茲柏格天文研究所（Herzberg Institute of Astronomy, HIT）以及維多利亞大
學（Univ. of Victoria）的研究學者有往來。去年更有一名維多利亞大學的研究生 Rossal 
Flippo 曾經來中研院天文所訪問，並在我的指導下進行 MMIC的設計，同時他的指
導教授 Prof. Poman So 以及另一名 HIT的研究員 Dr. Frank Jiang 都來台北，並與我會
面。那時他們都表達希望我能在下次訪北美時順道至維多利亞參訪，於是有了這一次
的參訪行程。 
 5 
圖。HIA 的建築物都在山林中，環境保護做得很好。下車時還看到三隻梅花鹿在建築
物旁吃草，也不怕人，真是令人印象深刻。到達之後 Dr. Frank Jiang 就帶我參觀他們
的實驗室，有各種的微波、毫米波的量測設備，製作混成電路的各項機械以及洗電路
板的裝置，以及低溫量測的儀器等，也算是一具有規模的天文研究單位。我同時也在
此地發表了一場演講，介紹台大在電磁領域的各項研究成果。下午則由 Dr. Jiang 帶我
參觀了他們的一座光學望遠鏡，此一望遠鏡有近百年歷史，至今還能用以拍攝外太空
的星系。Dr. Jiang 告訴我早期這個望遠鏡算是十分先進。但因在此處山高僅有數百
米，所以效果不如後來在夏威夷及智利山上的新建望遠鏡（此二處均有四、五千公尺
的海拔）。但此以一在 HIA的望願竟，也算是加拿大天文界的最主要設施之一。一天
的參訪行程就在參觀 HIA的望遠鏡後結束。 
 
我在週四返回溫哥華後於週五（六月二十九日）搭機飛到美國舊金山國際機場，
準備隔週一（七月二日）的另一參訪行程。 
 
我在週一上午赴位於美國聖荷西 Soft Spring公司參訪。Soft Spring 公司其實隸
屬台灣思源科技，是研發 IC CAD軟體的知名公司。由於數位方面的 IC CAD技術已
相當成熟，但是類比 IC的 CAD 技術相對地功能較少，尤其是佈局功能上大部分還是
得仰賴工程師來處理。Soft Spring 想加強此一方面的功能，甚至希望將頻率提升至 
RFIC 的自動佈局（Automatic Layout）。Soft Spring 的技術副總許博士，為我介紹了幾
位技術人員，並向我說明現在他們的類比 IC CAD自動佈局的功能，並現場示範他們
的產品 Laker 的操作。由於他們公司的程式設計師幾乎沒有 RFIC設計的背景，所以
有很多空間可引入 RFIC設計工程師的想法來增強軟體的功能。一天下來我覺得應該
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫五：60 GHz 低耗電射頻接收電路之研製 (3/3)
計畫主持人: 王暉
計畫編號: 100-2219-E-002-006- 學門領域: 接取技術(網通國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
