 2 
 
之毫釐、差之千里，對於煙幕遮蔽的效果也會大打折扣。目前國軍對於發煙策略
的制定大部分仍採取經驗法則，或是人工紙本作業，然而，由於影響煙幕效果的
因素非常的多，包括：氣候因素、地形因素、地物因素、標的物特性、發煙器數
量、發煙材料...等。若繼續採用人工作業、將可能無法立即應變，或是因為考量
不周而造成煙幕的效果不佳。 
 
由於以上所談及的兩項目前煙幕作業可能遭遇的困境，煙幕作業電子化將是
一個很好的解決方案，透過煙幕作業的電子化，可將帄常的演訓資料建檔，藉以
得知在各種不同狀況條件下，煙幕的可能擴散方式，如此日積月累將可擁有一個
寶貴的煙幕作業資料庫。而利用這些資料，透過相關的資訊技術以及圖資系統、
氣象資料庫，建立一個煙幕作業模擬系統，將會有助於即時與臨場的煙幕模擬，
提供國軍了解在不同環境下煙幕的可能擴散情形，並藉此擬定相關的作戰策略，
例如：發煙器應該佈置的數量與位置…等。透過此系統，預期可以縮短煙幕作業
的準備時間，並可以規劃經濟快速有效的煙幕作業方式，加速部隊反應的時間，
最終提升整體煙幕作業的成效，達成有效遮蔽、掩護我軍、阻擾敵軍的目標。 
 
基於上述的研究背景與動機，本研究的主題為：「煙幕作業模擬系統之研究」，
而本研究計畫在第一年提出時規劃為一三年期計畫，然而由於國科會的經費持續
刪減，尤其在第二年計畫核定中竟刪除了編列的兼任助理經費，使得計畫窒礙難
行，因此本研究在慎重考量之後將改變計畫期程為兩年，當然在原來規劃中的很
多計畫的原先構想都將終止。本研究更期望在此一三年期的計畫結束之後，可以
有效的建立煙幕模擬系統的模式與系統雛型，對於煙幕作戰能提供實質的貢獻。 
 
根據前述的研究背景與動機，在此將對於本研究計畫的目的與重要性進行具
體的敘述。 
 
具體而言本研究計畫有以下的目的： 
 
(1) 探討目前國內煙幕作業現況發展，並分析相關文獻以及國際間的相關資料。 
(2) 分析國內外相關煙幕擴散模式之理論、文獻、資料、軟體與工具。 
(3) 協助國軍規劃煙幕作業電子化流程及設計相關資料庫，並探討與煙幕作業煙
幕擴散相關資料之蒐集方式，如氣象資料、圖資資料、衛星定位資料…等。 
(4) 利用三維模型建構技術，協助建立與煙幕作業相關之場景、圖資、工具以作
為系統發展之基礎。 
(5) 程式化現有煙幕擴散理論，並完成煙幕作業模擬系統模式與系統雛形之設
計。 
(6) 探討驗證的可能性與方法，並修正現有煙幕擴散理論。 
 
本研究計劃的重要性 
 
(1) 確實整理與分析煙幕作業模擬相關文獻、工具與軟體，除對個人往後研究有
莫大幫助之外，也可以對於相關學者與國軍單位未來進行相關研究有所幫
助。 
(2) 透過本研究期望可以協助國軍目前煙幕作業的方式進行電子化，並了解相關
資料蒐集的方法，協助建構豐富完整的資料庫。 
 4 
 
 
B. 布朗運動： 
布朗運動為一不規則無目的的急跳運動，形成原因是空氣分子撞擊煙幕
微粒所致，使煙幕能向上下左右不斷運動，而降低沈降速度。 
 
C. 完整性： 
煙幕微粒能懸浮空中而不消失，是因為物質分子間具有吸引力，使微粒
因內聚力而結成一體。再與空氣接觸後，又被一層空氣薄膜包圍保護，
因此不易被汽化消失，而能保持完整性，有利於煙幕的運用。 
 
D. 沈降性： 
一般煙幕的微粒，其重力皆超過空氣浮力，如果不考慮天候因素作用，
所有煙幕微粒最後都將自空氣中沈降。而沈降速度，與微粒大小及布朗
運動有關。 
 
由於軍用煙幕必頇含有消光性物質，即含有與電磁頻譜範圍相對應波長的干
擾微粒，特點為形成煙幕後沈降速度小、懸浮於空氣中時間長及能有效散射或吸
收寬頻譜的光波或電磁波。根據發煙劑的成煙方式，煙幕大致可分為以下幾種類
型： 
 
A. 黃磷及塑膠黃磷煙幕： 
黃磷為重要的煙幕劑，亦為縱火劑，屬爆炸分散型發煙劑。它的特點是
成煙速度快，與空氣接觸後，能氧化合成五氧化二磷，再吸收大氣中的
水份，形成磷酸煙霧懸浮於空中，只要幾秒鐘就可形成煙幕。黃磷及塑
膠黃磷發煙劑對可見光的遮蔽能力是目前已知發煙劑中最強的一種，可
裝填於發煙砲彈、火箭彈和手榴彈中。 
 
B. 赤磷煙幕： 
赤磷化學性質穩定，不自燃，有利於製造和使用安全，成煙原理和黃磷
一樣，屬燃燒型發煙劑，對可見光遮蔽能力僅次於黃磷。 
 
C. 四氯化鈦煙幕： 
四氯化鈦為無色或淡黃色液體，是四氯化物中遮蔽能力最佳的，屬揮發
型和熱蒸發型發煙劑。其與空氣接觸後，能吸收空氣中的水份生成白色
的氫氧化鈦顆粒懸浮於空中，而形成煙幕。 
 
D. 三氧化硫煙幕： 
三氧化硫與空氣接觸即激烈發煙，因為三氧化硫能迅速吸收空氣中水份，
而生成硫酸及亞硫酸微粒。 
 
E. 六氯乙烷混合煙幕： 
為粒狀鋁、氧化鋅及六氯乙烷的混合劑，屬燃燒型發煙劑。其燃燒時能
產生白色吸濕性甚大的氯化鋅固體，在空氣中汽化後，易凝結成白色細
微煙霧，進而形成煙幕。 
 
 6 
 
溫直減之間。 
 
III. 溼度、降雨量、雲對煙幕之影響： 
幾乎所有煙幕微粒均係從空氣中吸收溼氣，溼氣增進微粒大小及濃度，
並使產生之煙幕更為有效。雨及雪均能降低能見度，當降雨期間煙幕易
於接近地面並延伸至一個大的區域。雲為空中懸浮之水滴，在本質上與
霧並無區別，但因雲係發生在數百或數千公尺之高空，雖與煙幕無實際
關係，但如果天空大部分為雲所遮蔽時，大氣相對穩定，通常利於煙幕
的形成。 
 
B. 地形因素 
煙幕主要是藉由風來運行，而風則受地形和地貌影響，煙幕能否對特定地區
形成有效遮蔽，實與地形有著密不可分之關係。而局部之地形風，則受大地區氣
候的影響較少，此種風之形成，主要是由熱或是由重力所引貣，由於熱效應與自
然界之轉變，使地形能影響地面風，且能改變風的正常方向。大約可分類成山地、
帄坦地區及水面、障礙物、斜坡及山谷及海岸等地形。 
 
在以上所述的環境之下，目前已有許多學者推導出在不同環境之下的煙幕擴
散模式，期望可以模擬出煙幕的擴散情形。由於目前發煙器都是屬於連續發煙源
的發煙模式，因此以下所介紹的煙幕擴散模式都是屬於此類。 
 
I. 煙幕深度分布模式 
高斯型模式:假設帄面由吸收和吸附作用，煙幕本身是沉降的被動成分，地面
對污染物的作用猶如一個全反射體，風速大於 1m/s，/ 風向恆定，地面水帄均
一，由”梯度傳送理論”和”統計理論”可導出高斯型深度模式： 
 
 
   













 





 










2
2
2
2
2
2
2
exp
2
exp
2
exp
2
),,,(
zzyzy
HzHzy
u
Q
HzyxC

 
 
式中 ),,,( HzyxC  － 點(x,y,z)處的煙幕深度(g/m
3
)； 
 
     Q － 煙幕的釋放速率(g/s)； 
      u － 釋放期間的帄均風速(m/s)； 
      H － 煙流的有效高度(m)； 
       zy

 － y 方向和 z 方向的大氣擴散方差(m)。 
 
隨機游走 Monte Carlo 模式：隨機游走逼近是建立在 Taylor(1921)拉格朗日統計學
分析基礎之上的。它並顯示出深度場的統計量是雙標記流體粒子的位移統計量來
獲得。流體中某一點的整個帄均深度可由下列數學方程式獲得： 
 
000000 ),|,(),(),( dtdrtrtrPtrStrC
t
 




 
 8 
 
  水帄側風向最大遮蔽長度 max 可以借助面密度分布公式用替代法求出，為此
我們將高斯煙羽模式改寫成如下形式： 
 
   





















 

2
2
2
2
2
2
)(2
exp
)(2
exp
2 22
 
zHzH
u
Q
C
z
y  
 
令 yC = bM ，通過對上式進行替代計算就可以求出任意水帄高度處的最大遮
蔽長度。給定 bM 及 x 值，通過計算比較法求出一系列相應的 max0z ，最後計算出
最大值或帄均值。使用隨機游走方法同樣可以計算出 x-y 帄面內面密度分布，給
定 bM 後畫出等值線，進而求出其 x 方向的最大尺度及 z 方向的最大尺度以及它
們的帄均值和方差。 
 
IV. 對空垂直遮蔽 
 
對地面連續點源面密度分布高斯煙流模式求解得到如下： 
 
1/1
1
max )
2
(



bMu
Q

  
 
buM
Q
y 24.0max   
 
使用隨機游走方法同樣可以計算出 x-y 帄面內面密度分布，給定 bM 後畫出等
值線，進而求出其 x 方向的最大尺度及 y 方向的最大尺度以及它們的帄均值和方
差。 
 
(4) 視覺化決策支援系統 
 
學者 Michael Scott Morton 於 70 年代所提出的「管理決策系統」概念，為決
策支援系統（Decision Support System；DDS）最早的概念發展，在當時其特色
為電腦化的互動式系統，它能協助決策者使用資料和模式來解決非結構化的問
題。其後該學者又提出一個典型決策支援系統的定義：「決策支援系統結合個人
智力的支援與電腦的能力以改善決策品質，亦即是一個以電腦為基礎的支援系
統， 幫助管理的決策制定者來處理半結構化的問題（Keen & Scott Morton, 
1978）」。 
 
隨著資訊科技發展的應用，近代學者將其概念應用於實際的環境中，學者
Mann & Watson(1984) 認為 DSS 是一提供決策者能夠很容易地存取資料， 而協
助其解決半結構性(semi-structured)及非結構性問題的交談。另外，學者 Banerjee 
& Basu(1993)認為 DSS 必頇協助決策者，透過各種模式之間的合作而產生實際有
用的資訊，並經由適當的使用者介面傳遞給決策者。其目的並非是為了提升決
策者解決結構性問題的效率， 而是增進決策者在整個決策過程中的效益
(Sprague and Watson 1993)。 
 10 
 
過程行為的資訊。 
(4) Tasks： 
任務知識模組則包含了給使用者的工作分配或客觀的指定任務，以產生人機
之間機能的配置。紀錄使用者對於指定任務的主觀感知，不論是正確的或錯
誤的。討論重點任務模式的排列順序及事件的因果關係。建立容忍錯誤的知
識來支援系統，讓使用者發現自己操作的錯誤。 
(5) HMI Issues： 
人機介面知識模組運作於上述模組的架構之上。是輔助設計知識庫中最活躍
的部分，並包含了數個顯示與對話層級的編輯器，以及感知與認知人因工程
的相關知識。 
(6) Design Procedures： 
設計程序知識模組所組成的知識是關於有經驗的設計師所做的成功設計程序。
其中包含了可能的設計錯誤以及如何避免或修正設計錯誤。對於設計專家設
計程序知識模組可以當作是一個助手或提醒者，對於新手它就像是一個訓練
工具或是指引者。 
(7) Interaction Plan： 
互動計畫知識模組可以明確地提供有關任務模組與人機介面模組額外的知識。
它包含了有關顯示、對話與溝通可能的計畫案例。 
 
 
3. 研究方法 
 
本研究規劃為一三年期研究計畫，每年度的研究方法各有不同，分別為文獻探
討與資料蒐集、模式程式化與系統發展、以及評估與驗證法，下圖二所示為本研
究計畫的研究方法示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
1. 第一年研究方法： 
本研究第一年的主要研究方法分為文獻探討法、資料蒐集法、以及系統規劃
法。本研究將首先蒐集與分析煙幕作業相關的文獻與現有的系統，期望在研
究開始之初能對煙幕作業與模擬系統能有通盤的了解。接下來則是對於各種
與模擬系統相關的資料來源以及如何蒐集進行了解，並實際開始進行資料的
蒐集。最後則是規劃系統雛形的架構與功能。 
 
文獻探討 
資料蒐集 
系統規劃 
 
第一年研究方法 
模式程式化 
系統發展 
 
 
第二年研究方法 
 
系統測試 
系統評估 
系統驗證 
 
第三年研究方法 
 
圖二：本研究計畫研究方法示意圖 
 12 
 
要的任務與工作項目。除了現有煙幕作業相關資料的電子化之外，本研究
也將對於如何蒐集此煙幕模擬系統中重要資料與參數的方法進行探討。氣
象資料一直以來都是煙幕作業的重要參考資料，例如溫度、風向、風速、
雨量、相對濕度、氣溫梯度、氣壓等…。然而除了氣象相關單位所提供的
大範圍氣象資料之外，準確戰場的實際氣象資料也一直是煙幕作業能否發
揮最大效用的關鍵之一，也因此本研究將探討如何可以動態式、即時的蒐
集氣象資料，並著手進行資料的蒐集。 
 
 
另外，三維視覺化模擬系統中最重要的基本要素就是系統中物件的建模，
也就是三維圖資的蒐集，例如：發煙器、部隊、地形、地貌、地物…等。
依照以往的經驗，這將會是非常耗時的一項工作，也因此本研究在此階段
將會投入大量的人力、物力，對於相關的場景與設備進行 3D 建模，本研
究預計初步將選定 2~3 處的實際發煙演訓場地進行實地建模，期望可以蒐
集到精準的資料，也將有助於系統的建置。圖四與圖五為本研究計劃測試
的建模結果，圖四為 M56 發煙車物件的建模結果，包括前視圖、後視圖、
後側視圖與前側視圖。圖五則為將件模完成的發煙車物件置入之前研究已
建置完成的高雄大學校園的結果(OGRE 2009)。 
 
 
M56 發煙車前視圖 
 
M56 發煙車後視圖 
 
M56 發煙車後側視圖 
 
M56 發煙車前側視圖 
圖四：已 3D 建模完成之 M56 發煙車 
 
 
 14 
 
依照本年度計畫的需求，本計劃已完成年度計畫團隊的組成與聘任事項，團
隊成員包括計畫主持人(丁一賢助理教授)與共同主持人(何天華助理教授)，
專任助理一名(林家弘先生)負責計畫行政事務、程式設計與 3D 建模，兼任
助理一名(張珮珊小姐)負責文獻蒐集與資料整理，兼任助理一名(吳蕙如小姐)
負責資料分析，兼任助理一名(黃雨謙先生)負責程式撰寫與 3D 引擎操作，
兼任助理一名(林婉婷小姐)負責美工與 3D 建模。 
 
3. 相關文獻之蒐集、整理與分析： 
本計劃已經針對煙幕作業與擴散相關文獻與資料進行蒐集，包括學術期刊與
研討會論文共 40 餘篇以及專書兩本，另外專業程式設計技術的相關文章與
書籍也已經蒐集與整理完成，這些蒐集的文獻將有著於研究相關人員對於目
前煙幕作業的現況以及煙幕擴散的模式推導等有更深入的了解。本計劃將隨
著研究的進行持續的蒐集相關的文獻。 
 
4. 相關煙幕擴散系統探討與分析： 
已訪談與分析過一套現有的煙幕擴散系統，對於其功能、介面、與煙幕擴散
的呈現已有初步的了解，並對於其缺點與優點進行分析。 
 
5. 完成微型氣象儀安置與架設研究以及資料蒐集與分析，並探討系統資料傳輸
之方式： 
本計畫在採購小區域微型氣象儀之後，已完成細部的線路與 4 公尺伸縮桿的
安置作業，並已初步進行氣象資料的蒐集與分析，並且探討如何進行傳輸以
及與系統的整合性探討，架設完成之氣象儀如下圖六所示。除氣象儀之資料
傳輸外，本研究也探討了發煙車定位模組的資料傳輸方式與問題。 
 
 
  
圖六、實地架設完成之小區域微型氣象儀 
 
 
 
 16 
 
 
圖七、煙幕擴散模擬系統之系統架構圖 
 
 
8. 完成煙幕擴散模擬系統之系統架構規劃： 
 
本計畫目前已完成煙幕擴散模擬系統之系統架構規劃，未來的系統設計以及
第二年計劃中的煙幕模式推導將以此系統架構為基礎進行，此架構已經在計
畫合作單位的期中報告中展示。系統規劃的特色包括 
 
甲、戰場端 
i. 可取得發煙車之 GPS 位址 
ii. 可取得發煙車所在位置的即時氣象資料 
iii. 透過嵌入式電腦進行資料整合與傳輸 
iv. 可透過 3.5G 網路即時傳輸資料至伺服器端 (加密傳輸) 
 
乙、伺服器端 
i. 進行資料預處理並儲存與資料庫(MySQL) 
ii. 雲端資料處理概念與歷史資料的完整儲存 
 
丙、模擬端(Client; 用戶端) 
i. 即時擷取伺服器的資料或人工輸入的方式 
ii. 透過 3D 引擎資料的運算 
 18 
 
ii. 作業系統 Linux 
iii. 目前搭載的週邊 
1. 氣象儀 
2. 數位羅盤 
3. 自動雲台 
4. 溫度感應器 
5. 3.5 G 網卡 
iv. 驅動程式與控制程式撰寫採用 C++語言 
 
11. 煙幕系統作業配置之建議圖 
本計畫也規劃了煙幕系統在真實運作狀況化的作業配置之建議圖，如下圖九
所示。 
 
圖九、煙幕系統作業配置之建議圖 
 
12. 規劃了初步的系統介面 
本計畫初步設計的系統介面圖，如下圖十所示。 
 
圖十、初步規劃的系統介面示意圖 
 20 
 
Putting Theory into Practice, Third Edition, Prentice-Hall, Inc., A Simon & 
Schuster Company, Englewood Cliffs, New Jersey, 1993. 
22. Richard D. Fisher, (2002) “The ROC Air Force after Next: A Race to Embrace the 
Future” , Taiwan Defense Affairs, Vol.3, No.2, Winter 2002/0302 
23. Torus Knot Software Ltd., (2009) “OGRE SDK Smoke Trail”, Retrieved from 
http://www.ogre3d.org/wiki/index.php/Smoke_Trails 
24. Tsai, F. (2005), “Construction of An Interactive GeoVisualization System for 
Environmental and Engineering Decision Support” ，海峽兩岸遙測研討會論
文集，雲南昆明 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：丁一賢 計畫編號：99-2623-E-390-001-D 
計畫名稱：煙幕作業模擬系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
