技術研發成果說明： 
    在目前眾多電子用的高分子材料中，氰酸酯是一種高玻璃轉移溫度、低介電常數的電子
材料，為一理想的高性能電子材料，然而氰酸酯的價格昂貴，所以本計畫將環氧樹脂與氰酸
酯合成的化學聚合物可保有氰酸酯高玻璃轉移溫度、低介電性，且能降低成本。故本研究將
結合產業界及學術共同開發環氧樹脂與氰酸酯合成的化學聚合物，培養相關技術人才及促進
產業技術之提昇。 
含氰酸酯化合物(Cyanate ester)與環氧樹脂(Epoxy resin)之化學聚合物：IR 鑑定方面：
(Oxazolidone) C=O 約 1750 cm-1，Oxazoline N=C-O 約 1680 cm-1 經由以上鑑定方式，可以清
楚得知所合成氰酸酯化合物與環氧樹脂之化學聚合物結構正確無誤。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
該氰酸酯化合物(Cyanate ester)與環氧樹脂(Epoxy resin)之化學聚合物乃是由商業化之環氧樹
脂與含氰酸酯化合物反應而成，低介電常數及低吸濕特性，其中介電常數(Dielectric constant)
介於 2.5~2.9，吸濕率(water uptake)1.5-2.0%，熱分解溫度 Td10% 介於 350~400℃，玻璃轉移
溫度 Tg 介於 150~ 250℃。具氰酸酯化合物與環氧樹脂之化學聚合物其抗張強度為 70~80 
MPa ，伸長度為  (Elongation) 3.0-3.7 %，抗張係數介於 3.0-3.8 GPa 即可應用於如電子材料
研究上。 
 
推廣及運用的價值：本研究所製備含氰酸酯化合物(Cyanate ester)與環氧樹脂(Epoxy resin)
之化學聚合物，已掌握關鍵的合成及純化技術，提供一系列各種不同配方含氰酸酯環氧樹脂
化學聚合物的製備方法與材料特性分析，進而運用在電子材料研究上，所得含氰酸酯環氧樹
脂化學聚合物的品質均已達到商品化量產的水準，可供工業界作為選用材料的參考。對於廣
科化學公司所增加的效益，除了降低向國外廠商購買原料及合成技術的成本，同時也培育廣
科化學公司研發人才的技術與實力，更提升廣科化學公司在氰酸酯化合物與環氧樹脂之化學
聚合物相關產品的競爭力與營收。 
 
 
 
圖一. 氰酸酯化合物(Cyanate ester)與環氧樹脂(Epoxy resin)之化學聚合物傅立葉轉換紅外
線光譜 
