一、 研究摘要： 
在工業製程的自動化過程中，流體閥門的控制扮演一個非常重要的角色。可是隨著危
險化工流體材料的應用，馬達操作閥將取代傳統的人工操作方式，且可以提供更大輸出扭
力與應用在高壓工作流體製程中。然而隨著製程的精進，各種閥門開度的精確控制將可提
升製程產品的品質保證，因此智慧型馬達操作閥的開發將扮演製程自動化的一個重要的裝
置。本計畫已協助翌鼎科技公司開發一個智慧型馬達操作閥嵌入式控制器，經由韌體及硬
體的整合研發與設計，開發出一個具有馬達控制、近端操作、遠端監控、閥門開度顯示、
Modbus通訊、電源系統、電池備源系統、編碼器位置感測、扭矩力感測、系統規劃指示與
安全機制設定等功能及介面的嵌入式控制器。本計畫已確實根據計畫目標且完成一個馬達
操作閥嵌入式控制器的設計與製造，並且由翌鼎科技公司應用在中油原油區的達操作閥控
制系統，經由3個月的長期測試，確實符合控制系統需求，計畫成果如同計畫預期目標。 
 
二、 人才培育成果說明： 
隨著電子化控制模組及系統的受到高度重要，相關產業也投入產品的技術升級及研
發，可是相對的也面臨了相關電子、電力、通訊、控制、電磁干擾(EMC)、電機與機械整合
人才的缺乏。而以嵌入式控制器為基礎的微控制系統硬體及韌體設計人才尤有斷層。由於
學習這門技術有很高進入門檻，目前學生對微控制器系統的學習動機薄弱，可是一但習得
整個微控制系統的軟硬體設計及應用原理，未來將可以在半導體、電機、機械…產業電控
化轉換趨勢中扮演一個相當重要的專業人才種子角色。本計畫參與研究人員對於整個嵌入
式控制器的研發到系統之開發過程都非常了解，由產品規劃、設計、實現、軟體及硬體之
測試與韌體程式設計，並且由控制器與介面電路設計，韌體程式設計培育人才，可以讓參
與計畫人員學習到控制器之測試及修正過程與實驗之研究步驟。此外，具有嵌入式控制器
的即時分散控制系統網路可有效減化複雜控制系統而成為一個網路的架構，參與人員可以
學習智慧型驅動模組的設計與程式設計及網路通訊技術，網路即時控制系統的控制過程可
以讓參與人員進一步了解工業串列即時控制技術，並增加參與人員與工業界的互動與知識
交流。整體而言，本計畫在人才培育方面具有下成果：(1) 培養電機整合人才；(2) 培養
學生實驗規劃能力；(3) 培養學生數值分析能力；(4) 培養學生微電腦控制硬體電路設計
能力；(5) 培養學生嵌入式控制器韌體程式設計能力；(6). 培養學生獨當一面解決問題之
能力；(7). 培養學生任勞任怨的精神，「做什麼，像什麼」。此外，本計畫培育二名碩士研
究生參與計畫。最可將計畫成果轉為教材，培育更多控制器設計人才。 
 
三、 技術研發成果說明： 
在石油化學或是電力系統的製程中，流體閥門的控制扮演一個非常重要的角色，傳統
上都需要人工操作方式控制製程流體的流量、壓力…等控制元素，去達成既定的製程配方
要求。因為化學工業所使用的製程種類繁多，大致可分為連續式製程、半連續式製程(半批
次製程)與批次製程三種生產方式，其中以批次製程最先被人類所採用，隨著工業科技的進
步，自動化控制技術的成熟，為了達到大量生產的目的，於是連續式製程的生產方式逐漸
興起，批次製程可能以被認為不符經濟效應，但在現行工廠中還是存在不少批次製程設備，
如：反應器、蒸餾器、原料產品儲槽、攪拌槽、乾燥及粉碎設備等，且以少量多品種的生
 
圖 2 智慧型馬達操作閥嵌入式控制器外觀 
 
 
圖 3 智慧型馬達操作閥嵌入式控制器介面需求 
 
四、 技術特點說明： 
本計畫已成功協助翌鼎科技公司開發出其所需的智慧型馬達操作閥嵌入式控制器且性
能符合系統需求，如圖2及3圖所示。本計畫所開發的智慧型馬達操作閥嵌入式控制器，是
經由韌體及硬體的整合研發與設計，開發出一個具有馬達控制、近端操作、遠端監控、閥
門開度顯示、Modbus通訊、電源系統、電池備源系統、編碼器位置感測、扭矩力感測、系
統規劃指示與安全機制設定等功能及介面的嵌入式控制器。透過開放式韌體的設計方式，
使其具有依據不同任務需求進行客制化的韌體(Firmware)設計能力，將可協助翌鼎科技公
司將各類馬達操作閥提升為一具有智慧型馬達操作閥，降低國內產業依賴國外控制閥的高
成本。 
通訊、控制、電機與機械整合設計與應用技術，可將成果應用在自動化產業專用控制器的
客制化設計及研發能力上，而本計畫所設計的嵌入式控制器可適用至相關的馬達操作閥的
應用上。另外，本計畫成果可擴展至相關的控制應用及擴展至學校的人才培育上，培養同
學將理論及實務應用結合在一起，如此可以達成科技大學在理論及實務應用整合及結合的
教學目標，為國內企業培育實用人才及推廣自動化產業科技人才效益上。 
由於具遠端遙控的智慧型馬達操作閥的開發可協助翌鼎科技公司將各式馬達操作閥升
級至智慧型馬達操作閥，甚至可以協助翌鼎科技公司開發出一個具有防爆型智慧型馬達操
作閥，降低國內產業依賴國外控制閥的高成本。馬達操作閥之嵌入式控制器將配合翌鼎公
司新開發產品“防爆型Chamber 及電動馬達組件＂組成遠端遙控馬達操作閥。預期此產品
初期對公司略估可貢獻年營業額約伍佰萬元。本計畫的其他貢獻如下： 
(1) 可建立較為完整的智慧型嵌入式控制系統，極具學術研究及工業應用價值。 
(2) 建立具有馬達控制、近端操作、遠端監控、閥門開度顯示、Modbus 通訊、電源系
統、電池備源系統、編碼器位置感測、扭矩力感測、系統規劃指示與安全機制設
定等功能及介面的嵌入式控制器。透過開放式韌體的設計方式，具有工程實用價
值。 
(3) 開發一個智慧型馬達操作閥裝置模組，可以延伸至專利申請，是屬於目前業界所
欠缺的整合技術。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳正義 計畫編號：99-2622-E-230-002-CC3 
計畫名稱：智慧型馬達操作閥嵌入式控制器設計與開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 1 100% 無 
研究報告/技術報告 1 1 100% 國科會結案報告 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 0 1 100% 目前在討論申請中專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 目前在討論技轉問題中 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 目前只有先前技轉金 42K 
碩士生 2 2 100% 
廖建華、莊啟昌、黃
俊淵、唐銜宏碩士研
究生 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
研討會論文 2 1 100% 
1. Cheng-Yi Chen 
and Chii-Chang 
Juang, ’The 
design and 
implementation of 
embedded web 
server for control 
application,’ 
2010 
International 
Symposium on 
Mechatronic and 
Biomedical 
Engineering and 
Application, pp. 
148-151, November 
9, 2010. 
2. C.Y. Chen and 
C.-H. 
Lee, ’Explicit 
Matrix Bounds of 
the Solution of 
the Continuous 
Generalized 
Lyapunov 
Equation’, 
submitted to 
ICET2011. 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
 
