二、計畫緣由與目的 
台灣地處板塊之交界帶，地質構造
複雜且多含斷層、破碎帶、節理與軟弱
岩層等地質弱帶，地質及構造之多樣性
使隧道工程之開挖常遭遇困難，導致工
期之延緩與經費之增加。由於規劃設計
階段所獲得的地質調查成果，常存有許
多不確定的因素，因此施工階段的地質
調查工作益形重要，且為確切掌握地質
狀況的唯一途徑。 
傳統隧道工程開挖之地質記錄多由
地質師以手繪與書面方式記錄開挖面之
地質構造分布，其對於地質描述之正確
性多需仰賴現場地質師之經驗及能力，
不同地質人員之研判易出現不一致之結
果，且隧道開挖過後地質記錄結果亦無
法重新檢驗。因此本研究嘗試以影像辨
識技術輔助隧道地質判釋自動化，以期
解決傳統人工地質記錄方式之缺陷，並
增加地質判釋之精確度。 
本研究之目的係利用電腦自動辨識
技術來分辨： (1) 隧道開挖面之岩性，
並擷取出不同岩性的區域; (2) 隧道開挖
面中之地質弱面，並提供弱面之數化結
果，供後續之地質研判與分析。我們採
用一階微分遮罩與數學形態學，分別利
用傅利葉轉換套入碎形分析，再利用
Karhunen-Loeve展開式取得岩層的分類
圖，可辨識出隧道中不同的岩性。而後
再利用高斯平滑法與一階微分遮罩的技
術進一步分析隧道影像之弱面。研究方
法首先以模型圖庫進行測試與驗證比
對，再以實際隧道開挖面之影像進行分
析，相關研究方法與流程如下所述。 
 
三、研究方法與過程 
因不同岩層，所產生的特徵值或呈
現之紋理特徵結果不盡相同，故利用此
特性先確認並區別出岩石的類別作初步
的分類。先以人工合併岩層模型影像為
基礎 ，以趨近明確定義之交界面為評估
標準 (如重疊部分的比例等)，再利用程
式分析隧道影像結果與地質師提供之岩
層分析圖結果比對，以評估程式之正確
性。圖1即為本研究的岩層辨識系統流程
圖。 
 
岩層模型影像 
Karhunen-Loeve 展開式 
灰階圖 
高斯平滑法
一階微分遮罩
快速傅利葉轉換
碎形分析
數學型態學
快速傅利葉轉換
碎形分析
分類圖 
圖 1 岩層辨識系統流程圖 
 
首先把人工合併岩層彩色影像圖經
過灰階化處理，由於一般色彩影像都含
有R、G、B三元素，因此取R、G、B平
均值，即可得灰階值。接著把岩石影像
灰階圖套用於高斯平滑法[1]，使岩石影
像模糊化與減少雜訊。再利用一階微分
遮罩偵測影像中的邊緣，然後把岩石影
像灰階圖利用數學型態學中的閉合
(Closing)來對岩石灰階影像做處理，閉合
可平滑輪廓，將狹窄斷開處融合，並消
除小洞[2]。 
經由高斯平滑法結合一階微分遮罩
或數學型態學等技術，分別可得到兩組
經過處理後的岩石影像圖，我們取
 2
開式合併分群後的結果，但以比例來
說，已概略可分為上下兩區塊。就 B 組
及 C 組而言，利用 K-L 合併後的分層結
果更佳，能清晰的分出上下兩區塊的岩
層。雖然由圖上顯示，有些小點區域被
歸為另一個群組，以致於上半區塊中黑
色區塊的白色部分有些許增加，但下半
區塊分群均相當成功。另外，上下岩層
型態與邊緣緊密度都有相當的差異，而
岩石型態與岩石邊緣緊密度為本研究主
要的特徵參數，故可發現當岩層特徵差
異越大，岩層分離的效果會相對提高。 
將上述之研究方法應用於實際隧道
開挖面之影像(如圖 4)，並根據專業地質
人員研判之隧道地質紀錄相互比較。就 A
組而言，左上半部為砂頁岩互層，右下
半部為砂岩層。將岩層辨識系統套用隧
道影像上，可得弱面辨識成果與岩層辨
識成果(如圖 4)。對照圖上之隧道地質紀
錄可發現，本研究所發展之辨識系統可
掌握多數岩體中之不連續面，而砂頁岩
互層與砂岩之層面位置也可成功辨識。 
 
五、計畫成果自評 
本研究結合資訊科學領域常用之影
像處理技術與相關演算法以輔助岩石隧
道開挖工程中之地質評估工作，研究成
果已成功利用電腦自動辨識技術來分
辨：(1) 隧道開挖面之岩性，並擷取出不
同岩性的區域; (2) 隧道開挖面中之地質
弱面，並提供弱面之數化結果，供後續
之地質研判與分析。 
本研究除可減低因不同地質人員之
研判易出現不一致之結果外，隧道於開
挖過程中之地質紀錄亦可即時加以數化
儲存，以增加地質判釋之精確度。惟因
台灣地區岩體之複雜度與變異性極高，
不易找出固定規則可依循，因此進行影
像辨識時，需儘可能找出岩體特徵以利
後續辨識工作。另人工圖庫合成之岩層
辨識結果顯示，有時岩體之碎形分析值
太接近造成層辨識率不佳，本研究所引
入多特徵碎形分析及 K-L 演算法，可進
一步增加岩層辨識率及改善辨識成果。 
 
六、參考文獻 
1. J. Serra, Image Analysis and 
Mathematical Morphology, New York: 
Academic, 1982. 
2. G. Matheron, Random Sets and 
-Integral Geometry, New York:Wiley, 
1975. 
3. 鄭淑真，醫學影像之碎形特徵分析
及其特徵值萃取，博士論文，國立
成功大學，台南 (2003)。 
4. 何茗峰，利用碎形特徵的乳房超音
波影像之分類，碩士論文，國立中
正大學，嘉義 (2002)。 
5. B. B. Mandelbrot, The Fractal 
Geometry of Nature, San Francisco. 
CA: Freeman, 1982. 
6. C. C. Chen, J.S. Daponte, and M.D. 
Fox, "Fractal Feature Analysis and 
Classification in Medical 
Imaging,"IEEE Transactions on 
Medical Imaging, vol. 8, no.2, 
pp.133-142,June 1989.  
7. K.Fukunaga, Introduction to 
Statistical Pattern Recognition, 2nd 
Edition, Harcourt Brace Jovanovich. 
8. 繆 紹 綱 ， 數 位 影 像 處 理 - 活 用
Matlab，全華科技，台北，1999。 
9. D.-C. He and L. Wang, “Texture 
Features Based on Texture Spectrum”, 
Pattern Recognition, vol. 24, no. 5, pp. 
391-399, 1991. 
 4
