 
研究摘要(500 字以內)： 
 
目前工業模具檢測的方式分為三大類：一是模具加工完成後，從機台上卸下模具並移
至量測平台進行量測，如此一來可能會因人員的疲勞、或是操作的失當，產生誤差。而在
模具重新裝載於機台時，可能與原來夾持的位置有所偏差，或是同軸度不足等因素，導致
模具加工失敗。二是將刀具以 CCD 更替後使用人工方式移動平台，將模具邊點對至影像中
心讀取位置數值進行量測，如此可能因人為的疏失產生誤差，或造成人力的浪費且降低工
作效率。三是單純使用影像檢測的方式量測模具，可能因為像素解析度不足或是影像鏡頭
變形而造成誤差。所以本計畫以非接觸性的影像量測方式，藉由刀具與 CCD 的更替(圖一所
示)，不用將模具卸下，於線上便進行量測動作，解決上述搬移誤差產生之問題，並利用影
像處理技術進行影像自動定位以減少人力資源、縮短量測時間，以獲得最佳的工作效率。 
本計畫利用輪廓測定儀與投影放大儀的量測原理，設計影像循邊式自動定位技術，定
位模具邊點至影像中心點並進行紀錄位置數值的動作，藉由數值回授設備、影像擷取設備
之更替，可以提升量測之精度及解析度，以達到更準確的量測效果。本計畫開發之校正模
組、定位模組可透過自動調教的功能，將量測系統加以整合，以方便設備更替之使用。 
 
圖一 系統架設方式 
 
圖二 模擬之實驗平台 
 
技術研發成果說明： 
 
    本計畫以 PC-Based 控制器整合影像、運動控制與量測系統而成，藉由影像自動定位技
術的開發，測試後，經校正之影像快速自動定位模式可達到只要輸入一次移動指令便可將
目標物邊點定位到量測點的效果。若與人力調整定位的方式相比，會大大的提升量測速率，
並藉由影像鏡頭的更替，可以達到更精細的解析度，達到更佳的量測效果。利用本計畫研
發之全圖影像處理技術，可以將量測物全貌藉由影像壓縮、影像疊合等影像處理技術顯示
出來，從畫面顯示之全物件圖像，使用者可以容易的判斷量測物具體外觀，以利於選擇量
測模式進行量測動作，並且利用循邊式自動量測的技術，可使系統可以快速定位、儲存位
置數值，藉由自動化的量測的功能，使用者只需設定參數，而不需藉由肉眼的觀察來定位
到測定點，以避免人員疲勞，操作失當的情況發生。 
 
技術特點說明： 
 
    經過多年研發經驗的累積，本實驗室可以自行開發控制卡之軟硬體、影像檢測軟體與
Window 驅動程式，所設計的軟韌體可以自由的套用在任何設備儀器上使用，為實踐模具尺
寸量測影像自動定位技術的成果，本計畫利用自行設計的影像自動定位系統來進行模擬，
藉由自行研發的影像處理程式、運動控制法則、USB I/O CARD，以及其他儀器設備等，整
合成具有影像循邊式自動定位量測功能的完整系統，以進行模具尺寸量測影像自動定位技
術之驗證。經過實驗結果驗證之後，發現誤差值皆在允許範圍之內。因此藉由系統整合之
技術，可以將本計畫設計之影像自動定位系統的主要架構移轉至實際之加工平台之上，進
行量測動作，甚至可以應用於其他不同類型的定位系統中進行使用，來改善定位效果。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
本計畫開發之影像循邊式自動定位技術，整合影像處理技術及運動控制技術以進行定
位與量測的動作，此技術可以使用在 CNC 線上加工檢測系統、傳統加工定位系統，及各式
影像檢測定位系統。同時本計畫開發的控制卡皆以 USB 進行資料傳輸，此部分之技術可應
用於各類控制卡與資料擷取卡之產業開發。 
 
 
