 II 
摘要 
 
半金屬基摩擦材料主要是使用一種或多種耐熱的樹脂為基材，添加各類金屬粉末或纖維
以強化基材，並添加潤滑劑、摩擦調整劑等增加材料的磨耗性能，其成份中通常含有超過 50 
wt%的金屬成份。半金屬基摩擦材料由於具有優良的高溫耐磨性、對環境污染少等優點，已
大幅取代石棉基摩擦材料而被廣泛應用汽、機車的離合器及煞車等摩擦材料。 
酚醛樹脂基半金屬摩擦材料最主要的問題在中高負載及高溫應用下，樹脂會產生高溫分
解而有過度的自潤效果，造成摩擦係數衰退的現象。本計畫嘗試以半碳化處理來改善摩擦係
數衰退的問題，針對半碳化處理對銅/酚醛樹脂基半金屬摩擦材料的磨潤及其它性質的影響做
一深入的探討，其中也探討銅/酚醛樹脂基半金屬摩擦材料的纖維含量、半碳化處理條件等對
材料性質的影響。 
由結果顯示，半碳化熱處理可大幅地改善此半金屬基摩擦材料的性質，尤其是改善材料
在高能量/高溫之磨潤性質。銅纖維含量為 40 vol%的試片，具有足夠的摩擦係數(0.2-0.5)，低
的磨耗量，並可承受 950°C 並持溫 10 hr 的半碳化處理；當半碳化溫度超過 800°C，試片的起
始摩擦係數均高於 0.4，而平均摩擦係數約為 0.3，此外，當試片以 950°C 並持溫 5 hr 的半碳
化處理具有摩擦係數穩定、高摩擦係數與低磨耗量。綜合以上結果，本計劃成功研發出具有
優異熱穩定性與磨潤性質的半金屬基摩擦材料。 
 
關鍵字:  半金屬摩擦材料、銅‐酚醛樹脂基摩擦材料、纖維、半碳化 
 
 
 1 
報告內容 
一 前言 
摩擦材料基本性質需求 
摩擦材料泛指所有提供摩擦力作用使機件、物品或車輛增加及減少速度的材料，摩擦材
料有著多變的形式及大小且與我們的日常生活息息相關，應用範圍包括引擎汽缸、渦輪葉片、
凸輪、軸承、齒輪、軸封、煞車系統、離合器系統及人工關節等[Zum Gahr 1987]，其中離合
器及煞車系統為目前最主要的應用。 
煞車及離合器系統中的摩擦材料主要作用為將動能轉換成熱能，使熱能被材料吸收或發
散至大氣中，同時透過制動時的摩擦作用，減少摩擦材料與對磨材料間的相對運動，以停止
或帶動機件[Newman 1978]。因應不同的制動方式及設計，摩擦材料有著各種不同尺寸及形
狀。圖 1 為目前使用於煞車及離合器系統數種典型的摩擦材料元件設計[Nan Hoang Traffic 
Instrument Co., Ltd]。 
 
 
 
圖 1 使用於煞車及離合器系統的摩擦材料 
[Nan Hoang Traffic Instrument Co., Ltd.] 
 
摩擦材料在起動時需有效的傳遞引擎的能量，使機件穩定的加速，並維持在設計的運轉
速度下操作，在停止時使運轉中的機件在合理、安全的時間內停止，並在緊急時能迅速的停
止運轉，以達安全的要求。由於起動及停止的制動影響著機件的穩定度及安全性，隨著傳輸
工具性能的不斷提升，速度不斷加快，對於摩擦材料性能的要求也相對增加。為檢驗摩擦材
料的性能，國內對於汽、機車用摩擦材料的性質要求分別規範於國家標準 CNS 8813-D3122、
 3 
由文獻中(詳見”國內外相關研究”)可發現添加不同纖維做為半金屬基摩擦材料的強化材
時，會改善部份材料的磨潤性質。纖維在摩擦材料中主要扮演補強材的角色，希望能提供強
度、韌性、耐衝擊、抗剪切等效果，使材料在磨耗過程中不致出現破壞，但硬度又不可過高
以免造成對磨面的破壞及噪音的產生。同時纖維的添加必須能使材料具有良好的摩擦性能，
在使用的溫度範圍內具有穩定的摩擦係數及適當的磨耗損失，並能有效地將摩擦熱導離工作
表面，使摩擦熱不會累積在工作表面影響材料的磨潤性質[Gopal et al. 1994]。由文獻結果也可
發現雖然添加纖維能改善部份材料的磨潤性質，對於半金屬材料的耐熱性並無大幅影響，甚
至有些纖維裸露於磨面上產生更大的摩擦熱，導致熱點及磨面接觸面積改變，會造成摩擦片
的破壞，對磨耗性質的穩定反而造成負面影響。 
在國科會的支持下，本實驗室從 95 年度開始以添加各式纖維來改善酚醛樹脂基半金屬摩
擦材料的耐熱及磨潤性能的研究，初期結果看來添加適量的纖維對此半金屬摩擦材料的磨潤
性能碓實能有顯著的改善，譬如添加 10 wt%紅銅纖維於半金屬基材中可以大幅增加磨擦係數
約 1/3，同時又可減少磨耗量 1/3 以上。 
 
本計畫選擇半碳化處理的理由 
雖然在文獻以及本實驗室的初期結果均指出添加適當及適量的纖維可以明顯地改善半金
屬摩擦材料的磨潤性能(詳見”國內外相關研究”)，畢竟在半金屬摩擦材料中的基地相仍然是不
耐高溫的高分子材料，當溫度上升至約 200°C 以上時，絕大多數的半金屬基摩擦材料的磨潤
性能開始迅速劣化乃是難以避免的事實。如果要想大幅度提高半金屬基摩擦材料的高溫(譬如
高達 500°C 以上)磨潤性能，勢必要從根本上調整高分子基地相的耐熱性才有可能。 
傳統上在製做碳/碳複合材料製程中的碳化(carbonization)過程可以將樹脂或瀝青基地相中
絕大多數的非碳元素去除而使基地相轉變為幾乎是純碳的材料，經由此碳化處理再配合更高
溫的石墨化(graphitization)處理可以製成最先進但價格昂貴的碳/碳飛機剎車材料。然而這種碳
化處理通常要將材料在保護氣氛中升溫至 1000°C 以上，經常並不適合半金屬材料的製做，
主要原因在於在此高溫碳化過程中，基地相的過分收縮造成過大的孔隙度以及半金屬材料中
的金屬及其它添加成分會與不同形態的碳發生化學反應而使材料性質迅速劣化。此外，高溫
碳化製程也使材料製做成本更為提高。以鐵或銅基為主的金屬基磨擦材料雖然具有比一般半
金屬基摩擦材料更高的耐熱性，但其製做需經在保護氣氛下的高溫(通常在 1000°C 左右甚至
更高)燒結製程，大幅增加製做成本，並不適合廣泛使用於一般汽、機車的離合器及煞車等中
負載用途的摩擦材料。 
為了改善半金屬基摩擦材料在一般中負載用途下的耐熱及磨潤性能，“半碳化＂ 
(semi-carbonization)製程提供了一個深具湣力且又不致大幅增加製做成本的方法。通常在約
800°C 以下的中間溫度下進行的半碳化處理在製程上較前述的高溫碳化或高溫燒結製程容易
及便宜許多，卻可大幅度地提高半金屬基摩擦材料的高溫磨潤性性能，預期經半碳化處理的
半金屬基摩擦材料可以忍受高達 500°C 以上的操作溫度，使許多原本傳統半金屬摩擦材料無
法負荷的用途變為可行。 
 5 
理過程，所以選擇最不易與碳發生化學反應的銅粉做為主要的金屬成分，此外添加紅銅纖維
的方式來改善酚醛樹脂基半金屬摩擦材料耐熱性。 
 
(B) 生胚製程評估及性質測試 
將原料粉末熱壓成型製成生胚，調整各原料（銅粉、酚醛樹脂、紅銅纖維、添加劑等）
間之比例，其中以銅粉及酚醛樹脂為基地，纖維為強化材，再加入適當的摩擦調整劑，經混
粉機將粉末混合均勻後，再使用油壓機熱壓製成生胚。製得生胚後，加以量測試片的尺寸、
密度及外型穩定度。 
 
(C) 穩定化處理 
利用空氣高溫爐(N7/H, Nabertherm, Germany)，將試片加熱到穩定化溫度後，進行穩定化
熱處理，使酚醛樹脂進行交聯反應。 
 
(D) 半碳化處理 
使用高溫碳化爐(Quancin, Taiwan)，將試片加熱到半碳化溫度後，進行半碳化熱處理。半
碳化步驟進行前，須先通入氮氣，避免試片發生氧化。 
 
(E) 硬度及機械性質量測 
本計畫將依據 CNS-2114 和 CNS-7473 的規範，採用洛氏硬度規範中的 HRR 尺度為測試
方法，使用洛氏硬度機，配合直徑 0.5 吋的鋼球壓頭，以基準荷重為 10 kgf，試驗荷重為 60 kgf
進行測試。通常複合材料中各成份很難控制的十分均勻，因此選用較大的綱球直徑進行測試，
所量得的硬度較能代表複合材料的硬度。此外，摩擦材料必需具備一定的強度使其在劇烈的
摩擦過程(譬如緊急煞車)中強大的扭力/壓力下不致發生破壞。抗壓強度測試將依據 ASTM 
D695-96 規範使用桌上型萬能試驗機，夾頭以 1.0 mm/min 的下壓速度進行測試，試片大小為
6 mm× 6 mm× 12 mm。 
 
(F) 磨潤性質檢測 
磨耗測試依據 CNS 2586 規範進行。將磨耗試片以 1000rpm 之轉速在 1MPa 的油壓下，採
pin-on-disk 方式，置於磨耗機做定速磨耗測試 6 分鐘，考慮實際應用情形本計畫將選用灰鑄
鐵為主要對磨材。實驗將記錄摩擦係數隨時間變化、磨擦導致溫度的上升、環境的溫度及濕
度等實際情況，並量測磨耗前後材料厚度、重量及表面粗糙度的改變，建立完整的數據檔案。
此外，使用 SEM、EDS/WDS、ESCA 等技術對材料表面及次表面微結構、相及化學組成等變
化加以分析。 
 
(G) 耐熱/氧化性能測試 
為了更進一步評估經過半碳化處理後材料的耐熱/氧化能力，將試片置入不同設定溫度(大
約在 200 和 800 ℃之間)的空氣爐中，分別放置一段不同時間後，量測測試前後試片的重量
及密度變化、尺寸穩定性以及觀察試片表面氧化情況。 
 
 
 7 
C0 C4 C6 C8
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
C
om
pr
es
si
ve
 st
re
ng
th
 (M
Pa
)
Specimen
 
 
 
圖 2 不同半碳化溫度處理之試片的抗壓強度  
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
 Sliding distance (Rev)
 
 C0  C4
 C6  C8
C
oe
ffi
ci
en
t o
f f
ric
tio
n
 
圖 3 不同半碳化溫度處理之試片的摩擦曲線圖。  
C0 C4 C6 C8
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
Sp
ec
ifi
c 
w
ea
r r
at
e 
(1
0-
15
 m
2 /N
) 
Specimen
 
 
 
圖 4 不同半碳化溫度處理之試片的磨耗損失 
 9 
 
 
 
圖 6 試片 C0 經耐熱 /氧化測試後表面型態照片  
 
 
 11 
(B) 銅纖維含量對半金屬基磨擦材料性質之影響 
為探討銅纖維含量本計畫選擇七種不同成分配比，銅纖維添加比例分別為 3、5、10、25、
40、50 vol%，並分別以代號 F03、F05、F10、F25、F40 與 F50 表示，而沒有添加銅纖維的
試片代號為 F0。此系列試片的原料組成為銅粉、銅纖與酚醛樹脂。在熱壓成型後，經穩定化
(180°C、1 hr)處理，再進行半碳化(600°C、0.5 hr)，以製得本計畫所需的試片。 
圖 8 為不同纖維含量試片的機械性質。從圖中可看出，經半碳化處理後的試片，抗壓強
度則是隨著纖維含量增加而降低，未添加纖維試片的抗壓強度最高，約為 115 MPa，而添加
纖維 50 vol%的試片，其值約為 80 MPa。試片的洛氏硬度值隨著纖維含量增加而下降，然而
當纖維含量超過 25vol%時硬度值明顯降低，其中未添加纖維試片的抗壓強度最高，約為 16.3 
HRR，隨著纖維含量增加到 10 vol%，硬度值下降到約 10 HRR，纖維含量超過到 25 vol%，
硬度值突然下降到約 4.5 HRR。 
圖 9 為不同纖維含量試片的磨擦係數曲線圖，從圖中可看出，纖維含量低於 10 vol%時，
試片的平均磨擦係數差異不大，約在 0.2~0.4 之間，其中 F10 試片初始磨擦係數較高，但隨時
間有明顯衰退，最終磨擦係數低於 0.2，不符合實際磨擦材料的應用。而纖維量在 25 vol%以
上時，磨擦係數介於 0.2 與 0.5 之間，且衰退較不明顯，最終磨擦係數皆高於 0.2，其中 F50
試片磨擦係數較高，但跳動較劇烈，而 F40 試片的磨擦係數較為穩定，且平均皆在 0.25 以上。 
圖 10 為不同纖維含量試片的平均磨擦係數圖，從圖中可看出，纖維含量在 5 vol%以下時，
磨耗過程中各階段的磨擦係數大致相同，而纖維含量為 10 vol%時可提高初始磨擦係數，但無
法提高平均及最終磨擦係數，當纖維含量在 25 vol%以上時，各階段的磨擦係數隨著纖維含量
增加而增加。 
圖 11 為不同纖維含量試片的磨耗損失，如圖所示經半碳化熱處理的材料中，未添加纖維
的試片磨耗損失最高(約 2.2 g)，磨耗後厚度減少量也最高(約 0.75 mm)，隨著纖維含量增加，
磨耗損失漸漸減少，直到纖維含量為 25 與 40 vol%時達最低值(約 0.75 g)，而厚度減少量約為
0.26 mm，再增加纖維含量則磨耗損失與厚度減少量皆略為升高。 
綜合以上結果發現，銅纖維含量為 40 vol%的試片經過半碳化處理後，具有摩擦係數穩
定、高摩擦係數與低磨耗量，因此為本系列最佳的製程參數。 
F0 F03 F05 F10 F25 F40 F50
0
25
50
75
100
125
150
 
 Compressive strength   Hardness
Specimen
C
om
pr
es
si
ve
 st
re
ng
th
 (M
Pa
)
0
5
10
15
20
H
ar
dn
es
s (
H
R
R
)
 
圖 8 不同纖維含量試片的機械性質 
 
 13 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
C
oe
ffi
ci
en
t o
f f
ric
tio
n
Sliding distance (Rev.)
F10
 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
C
oe
ffi
ci
en
t o
f f
ric
tio
n
Sliding distance (Rev.)
F25
 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
C
oe
ffi
ce
in
t o
f f
ric
tio
n
Sliding distance (Rev.)
F40
 
圖 9 不同纖維含量試片的磨擦係數曲線圖(2/3) 
 
 15 
(C) 銅-酚醛樹脂基半金屬磨擦材料的半碳化極限 
為探討銅-酚醛樹脂基半金屬磨擦材料的半碳化極限，本計畫將碳化溫度提升到 950°C(銅
的熔點為 1083°C)以進行一系列的探討。此系列試片的原料組成為銅粉、銅纖與酚醛樹脂。在
熱壓成型後，經穩定化(180°C、1 hr)處理，再進行半碳化(半碳化溫度 600-950°C、半碳化時
間 0.5-10 hr)，以製得本計畫所需的試片。各類試片的詳細製程參數，如表 1 所示。 
圖 12 為不同半碳化處理試片的機械性質。從圖中可看出，試片的抗壓強度約介於 80-100 
MPa，強度值隨著半碳化溫度由 600°C 增加到 950°C 與半碳化持溫時間由 0.5 hr 增加到 10 hr
略為下降，值得注意的是於接近銅熔點 950°C 並持溫 10 hr 的半碳化處理下，試片仍然可維持
基本結構。在洛氏硬度值方面，於半碳化溫度 600-950°C、半碳化時間 0.5-10 hr 的半碳化處
理後，試片的洛氏硬度沒有明顯差異，其硬度值約為 105 HRR。 
圖 13 為不同半碳化處理試片的磨擦係數曲線圖，從圖中可看出，試片的磨擦係數約介於
0.2-0.5，隨著磨耗試驗的滑行距離增加，試片仍有衰退的現象，於 6000 rev.的滑行距離下，
試片的摩擦係數可保持在 0.2 以上。 
圖 14 為不同半碳化處理試片的平均磨擦係數圖，從圖中可看出，當半碳化溫度超過
800°C，試片的起始摩擦係數均高於 0.4，而平均摩擦係數約為 0.3。隨著半碳化處理時間由
0.5 hr 增加到 5 hr，試片的摩擦係數會略為增加，當半碳化處理時間超過 5 hr，試片的摩擦係
數會開始下降。 
圖 15 為不同半碳化處理試片的磨耗損失，當半碳化溫度由 600°C 增加到 950°C，試片的
磨耗損失均減少。隨著半碳化處理時間由 0.5 hr 增加到 5 hr，試片磨耗後的厚度損失約為 0.2 
mm、重量損失約為 0.7 g，當半碳化處理時間超過 5 hr，試片的磨耗損失會減少。 
綜合以上結果發現，本研究的試片可承受 950°C 並持溫 10 hr 的半碳化處理，當半碳化溫
度超過 800°C，試片的起始摩擦係數均高於 0.4，而平均摩擦係數約為 0.3，此外，C95-5 試片
具有摩擦係數穩定、高摩擦係數與低磨耗量，因此為本系列最佳的製程參數。 
 
 
表 1 不同半碳化處理之試片代號表 
 
Code name Temperature of semi-carbonization Duration of semi-carbonization 
C6 600°C 0.5 hr 
C8 800°C 0.5 hr 
C95 950°C 0.5 hr 
C95-1 950°C 1 hr 
C95-3 950°C 3 hr 
C95-5 950°C 5 hr 
C95-10 950°C 10 hr 
 
 
 17 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
C95
C
oe
ff
ic
ie
nt
 o
f f
ric
tio
n
Sliding distance (Rev.)
 
 
 
 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
C95-1
C
oe
ff
ic
ei
nt
 o
f f
ric
tio
n
Sliding distance (Rev.)
 
 
 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
C95-3
 
 
 
Sliding distance (Rev.)
C
oe
ffi
ce
in
t o
f f
ric
tio
n
 
圖 13 不同半碳化處理試片的磨擦係數曲線圖(2/3) 
 
 19 
C6 C8 C95 C95-1 C95-3 C95-5 C95-10
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
 Reduction in thickness   Weight loss
Specimen
R
ed
uc
tio
n 
in
 th
ic
kn
es
s (
m
m
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
W
ei
gh
t l
os
s (
g)
 
圖 15 不同半碳化處理試片的磨耗損失 
 
六 結論 
酚醛樹脂為基材的半金屬基摩擦材料在中高負載及高溫(通常高於 200 ℃)應用下，酚醛
樹脂會產生高溫分解而有過度的自潤效果，造成摩擦係數衰退的現象。半碳化熱處理可大幅
地改善此半金屬基摩擦材料的性質，尤其是改善材料在高能量/高溫之磨潤性質。銅纖維含量
為 40 vol%的試片，具有足夠的摩擦係數(0.2-0.5)，低的磨耗量，並可承受 950°C 並持溫 10 hr
的半碳化處理；當半碳化溫度超過 800°C，試片的起始摩擦係數均高於 0.4，而平均摩擦係數
約為 0.3，此外，當試片以 950°C 並持溫 5 hr 的半碳化處理具有摩擦係數穩定、高摩擦係數與
低磨耗量。 
 
 21 
Sasahara S, Watanabe T. Non-asbestos friction material. US Pat 6284815, 2001. 
Takashi K, Osamu N. Friction material. US Pat 5576369, 1996. 
Trick KA, Saliba TE. Mechanisms of the pyrolysis of phenolic resin in a carbon/phenolic composite. 
Carbon 33(11): 1509-1515, 1995. 
Vishwanath B, Verma AP, Kameswara Rao CVS. Effect of reinforcement on friction and wear of 
fabric reinforced polymeric composites. Wear 167: 93-99, 1993. 
Zum Gahr KH. Classification of wear processes. In Microstructure and wear of materials, 
Amsterdam: Elsevier: 80-131, 1987. 
Yamashita Y, Ouchi K. A study on carbonization of phenol-formaldehyde resin labeled with 
deuterium and 13C. Carbon 19(2): 89-94, 1981.
表 Y04 
公開及非公開的研究報告，可謂收穫豐富，也藉此機會特別向補助本次與會經費的國
科會致謝。 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、 建議 
五、 攜回資料名稱及內容 
六、 其他 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
學術研究方面: 
目前在半金屬基摩擦材料半碳化及磨潤性質方面的研究甚少，只有少數日本學者有少許相
關的研究報告，況且這些研究幾乎都以使用瀝青或中間相瀝青為主要的基材前驅體材料，
結果並不甚理想。本計畫則首先提出使用熱硬化型酚醛樹脂做為基材前驅體製作半碳化半
金屬基摩擦材料並探討其磨潤性質方面的研究，實驗證實半碳化熱處理可大幅地改善此半
金屬基摩擦材料的性質，尤其是改善材料在高能量/高溫之磨潤性質。部分研究成果已經
發表於材料年會、海峽兩岸碳材料研討會，目前正著手撰寫 SCI 期刊論文。 
 
產業及應用方面: 
由於半金屬摩擦材料中的基地相是不耐高溫的高分子材料，當溫度上升至約 200°C 以上
時，絕大多數的半金屬基摩擦材料的磨潤性能開始迅速劣化。本計畫所提出的半碳化處理
在製程上較高溫燒結金屬基磨擦材料製程容易及便宜許多，卻可大幅度地提高半金屬基摩
擦材料的高溫磨潤性能。實驗證實半碳化熱處理可大幅地改善此半金屬基摩擦材料的高溫
磨潤性能性質，提供產業界在高能量/高溫的摩擦材料中多一種選擇。目前正著手於專利
的申請，並尋找廠商進行技術轉移。 
