1. Collect and analyze information on current problem 
and situation. 
2. Comment on the related promotion and incentive 
measures of renewable energy. 
3. Evaluate our policy and regulation regime of 
promoting the renewable energy by 
comparing with the new policy proposed by America and 
Spain and point out possible 
problem. 
4. Comment on the possibility of applying Carbon 
Trading Legislation to promote the 
renewable energy business and increase the employment 
opportunities . Provide 
suggestion based on new policy made by America. 
英文關鍵詞： Renewable Energy, Carbon emission Reduction, Wind 
power, Incentives 
 
球風力發電發展在 2010年呈現衰退現象，原位居全球新增裝置容量與累計裝置容
量龍頭地位之美國亦由中國取而代之。在我國，風力發電總裝置容量亦達到
513.2MW。 
1. 全球現況與前瞻 
(1). 2010年全球現況 
針對 2010年全球風力發電發展，可以全球整體發展、各國國家發展以及風力
機市場作為不同的觀察方向。以全球發展觀之，2010年風力發電產業的表現上略
為衰退，全球新增裝置容量僅 33.8GW，較 2009年衰退 11.6%；全球風力發電產
值達 570億美元，然陸域式風場產值降至 520億美元，跌幅達 13.1%。1這樣的衰
退，是風力發電產業近二十年來首次的衰退， 
以國家排名來看，美國讓出第一大國寶座，中國累計裝置容量 44,781MW 成
為第一，德國仍位居第三。22010年全球風力發電新增與累計裝置容量前十大國
家，可以下表一表示。 
                                           
1
 Global Wind Report 2010, GWEC, 5-17(2011). 
2
 Id. 
的技術提升與新應用市場的發展。 
陸域風電發展由來已久，風資源優良處多已開發殆盡，為提升發電效率，新開
發的風場或執行「汰舊換新」的老舊風場都偏好使用更大的風力機。目前主要應
用機組為 2.5~2.99MW 級，已商業化最大型的陸域型風力機規格是 6MW。 
離岸風力機由於技術難度要求高、風險大，目前多由經驗豐富的大廠投入。離
岸風力機市場掌握在前兩大廠手中，兩者市占率合計 91.4%，超過半數市場為
Siemens 所有，主要是其 3.6MW 機型為目前市面上技術成熟的最大規格機種。3 
(2). 2011至 2020前瞻 
 
圖 1 2011-2015年風力發電市場預測4 
根據 GWEC的 2010年年報預測，2015年風力發電市場將持續發展，新增裝
置容量將達到 62.5GW，相較於 2010年之 38.3GW，呈現一個穩定的走高。5 
                                           
3
  
4
 Supra n.錯誤! 尚未定義書籤。, 2. 
5
 Id., 20. 
者投入產業的誘因。於產業發展上，自 2005 年起規定安裝之風力機需達到 70%
自製率，以帶動本土產業發展；8此一措施已於 2010年廢止，原因是該國內產業
已達國際水準，9故無繼續扶持之必要。10 
展望中國大陸未來市場發展，由於電力基礎設施薄弱，未來幾年中國大陸改
為重視風電場建設的「併網率」。 
B.美國 
美國風力發電市場從 2007 年加速成長，但 2010 年市場較 2009 年大幅衰退，
主要因投資稅賦抵減 (Investment Tax Credit；ITC) 辦法到期，許多開發案都維持
「開發中」(Under Construction)，等待政府恢復補助。 
C.印度 
印度制定 Generation Base Incentive(GBI)，提供較一般發電略高的價格收購再
生能源發電，另外印度政府提供關稅優惠來降低風力機廠商之營運成本、用抵扣
所得稅方式補貼開發商、建立再生能源投資公司、提供再生能源技術開發低利率
貸款。印度發展風力發電多年，已培養出一家國際級領導廠商 Suzlon。11 
D.德國 
由於德國在陸域風場資源較佳的地點均已開發，可開發之新地點不多，未來陸
域風力將逐漸轉變為汰舊換新的市場，而德國在離岸風力之開發不遺餘力，未來
                                           
8
 CREIA, Greenpeace and GWEC, China Wind Energy Outlook 2010, 69-74. 
9
 總計 2010年十大風力機業者市佔率中，有四家中國大陸風力機業者入榜，顯見此一政策
的成功。 
10
  CREIA, Greenpeace and GWEC, China Wind Energy Outlook 2010, 11-21. 
11
 Supra n.錯誤! 尚未定義書籤。, 44. 
會議之共同意見中提及的「各項值得研發之能源科技」中，也可管窺一斑。 
國內自 1980年起開始投入風力發電相關技術研究，為引領國家風能發展，發揮創
造自有、乾淨綠色能源之功效，經濟部能源局（以下簡稱能源局）自 2000年起積
極推動風電的開發與應用，透過資源勘查、技術輔導、研究調查、示範補助與宣
導推廣，已初步達成推廣成果，並帶動台電公司及民間業者相繼投入陸域風能開
發，截至 2008年底，累計有 15個風場商轉，共計 152台，累計總裝置容量達
278MW；而已完工 190台，累計容量達 358.15MW，成果可謂豐碩。15在離岸風
電方面，2007年正式實施「第一階段設置離岸式風力發電廠方案」，開放 30萬瓩
裝置容量供業者申請；於 2011年經濟部完成「風力發電離岸系統示範獎勵辦法」
草案研擬，未來可透過示範獎勵機制，鼓勵業者投入離岸風力發電開發，目標於
2015年前完成 2案共 4座離岸風電示範系統之建置，16同時於馬英九總統之宣示
下，預計於 2030達成「千架海陸風力機」計畫目標。17 
(2). 履行現況 
截至 2010年底止，我國已建置 26個陸域風場合計商轉 262部風力機，風力
發電裝置總量為 513.2MW；18截至 2011年 3月底已完工 24座風場，268部風力機，
                                           
15
 根據經濟部能源局綠色能源產業網頁統計資料指出，自 2000至 2004 年間，國內累計風
力發電裝置容量為 12.5MW，多為示範性系統，發電自用；自 2005 年起，較大規模、與電網
併聯的風場開始逐漸投入運轉。截至 2008 年底，國內風力發電累計裝置容量達到 358.15MW。
詳細內容請參經濟部能源局綠色能源產業網站──產業領域：風力發電：
http://www.taiwangreenenergy.org.tw/Domain/domain-3.aspx (最後瀏覽日期：2011年 6月 3日) 
16
 關於我國離岸式風力發電示範系統與獎勵辦法草案，請見行政院經濟部能源局網站：
http://www.moeaboe.gov.tw/news/newsdetail.aspx?no=03&serno=01107  
17
http://tw.news.yahoo.com/%E9%A6%AC%E6%8E%A8%E5%8B%95%E9%99%BD%E5%85
%89%E5%B1%8B%E9%A0%82%E7%99%BE%E8%90%AC%E5%BA%A7-213000482.html  
18
 http://www.mii.itis.org.tw/book/P2_FreeRptDetail.aspx?rptidno=662773898  
外，勢必須往內陸、台地與丘陵等地區發展，然而這些地區的風況可能不及沿海
地區優良，再加上遮蔽物與地形效應影響，故於開發前須透過風能評估與預測技
術以評估場址預期發電效益。23 
綜上可知，未來在陸域式風力發電上我國需加強於風能評估與風能預測方面
之技術。目前我國於風能評估層面，已建置 5座 60m之標準風能觀測站，包括陸
域 4座(宜蘭利澤、嘉義布袋、高雄興達港與屏東枋山)與海域 1座(嘉義外海)，以
進行長期風速觀測與資料蒐集。然於風能預測方面，國內僅有初步零星之研究，
尚未有實際應用案例。 
(2). 離岸式風力發電技術障礙 
以行政院於民國一百年提出之「黃金十年」政策為主軸，能源局規劃於 2015
年完成國內首座離岸式風場開發，2020年完成開發相當於 120架風力發電機之淺
海風場 600MW；後續，並將以每年新增 240mw裝置容量的開發速度，推動大規
模深海風場開發，最終目標係達累積裝置容量 3,000MW，合計共 600架離岸式風
力發電機組。24在此政策與規劃下，可發現「離岸式風力發電」係我國未來十年內
之主力發展項目。然而，離岸式風力發電發展在技術上仍有許多障礙需克服。 
我國離岸式風力發電之發展障礙，主要集中在對環境影響與技術發展之問
題；就該技術發展上障礙，可區分為下列五大內容： 
• 颱風為風力機組受損的重要原因，其中以葉片嚴重扭曲，受創最重。 
                                           
23
 經濟部能源局，2010年能源產業技術白皮書，頁 165。 
24
 能源局規畫 2015年開發國內首座離岸風場 | 財經 | 即時新聞 | 聯合新聞
網 http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS6/6775105.shtml#ixzz1gUvLmMZt
  
III. 結果與討論──陸域式風力發電推廣 
誠如前述，本文認為離岸式風力發電並非我國短期發展風力發電之合宜手
段，因此如何在有限陸地與風力資源下，採取合宜之提升陸域式風力發電手段即
為重要之命題。 
1. 陸域式風能採取原地提升方式 
離岸式風力發電於技術、法規與成本上皆有所障礙、劣勢，故難以期待於短
期內快速發展，本文也認為若作為國內五年內短期目標之發展手段較為困難。而
陸域式風力發電則受限於我國風場與地形，開發之場地較受限制；然而，本文認
為，可以透過原地提升之手段，使現存之陸域式風力發電提升其裝置容量，成為
短期內風力發電發展目標之達成手段。 
風力發電開發至今已有多年歷史，風力發電機組的容量與性能已大幅提升，
而現今在市場上銷售的商業化風電機組，其單機容量一般為 800〜3,000 kW，目前
已有多家開發業者針對單機容量 3.6~6 MW的大型機組進行研發試測及試運轉(參
見圖 1)。在 2002 年底，德國安裝設置了第一台 Enercon 4.5 MW 的風電機組，光
是葉片直徑就高達 112 公尺，6 MW的機型也在 2006 年年初開始運轉(裝置於
Hooksiel, Wilhelmshaven)，這些大型機組不但提升單機發電容量，同時降低風力機
關鍵元件重量(葉片、發電機等)以減少塔架之負載，而且塔架越高可擷取的風能越
                                                                                                                                               
29
 離岸式風力發電所設置之土地為國有海岸土地，受轄於內政部下；然而，再生能源發展
中央主管機關為經濟部，此時則需部會間合作。又若涉及地方發展離岸式風力發電時，則可能
產生垂直合作。因此對於如何權限共享即成為相當重要的問題。 
率的高低對於風力發電產業發展亦會有直接的影響，太高的費率可能造成過度補
貼、拖垮國家財政，太低的費率則無助於風力發電產業之發展。設計「合理化」
的補貼費率與補貼期間影響極大。另外，在執行程序上也因過於複雜冗長，造成
廠商申設成本的提高，此一問題仍於原地提升上可能發生，因此不可不重視。 
事實上，我國因未採行電業自由化，故許多政策推行恐窒礙難行，故本文認
為故電業自由化應為我國能源政策之優先考量，未來在研擬電業自由化之配套措
施時，或可將市場價格加成費率及再生能源配比之規劃納入考量，以提高風力發
電市場之競爭力，並切合市場費率，使補貼價格合理化，促進再生能源發展。 
B.環境影響評估法適用 
基於平衡經濟發展與環境保護之理念，及環境影響評估法(以下簡稱環評法)
第 5條之授權，行政院環保署製定開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定
標準，其中第 29條第 5項規定離案式風力發電開發應受環境影響評估，同條第 6
項32則規定風力發電計畫有同項所列之情形時應受環境影響評估。33而在陸域式風
力發電系統原地提升之時，因對於環境之影響風險已經改變，故應重為環境影響
評估程序。 
                                           
32
 開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準第 29條第 6項規定：設置風力發電
機組，符合下列規定之一者：（一）第二款第一目至第五目規定之一；（二）位於台灣沿海自然
環境保護計畫核定公告之一般保護區，設置五座機組以上，或同一保護區內，申請設置之機組
數目與已取得目的事業主管機關許可之機組數目合計達二十座以上；（三）位於保安林地；（四）
任一風機基座中心與最近建築物（指於風力發電開發計畫向目的事業主管機關申請許可時，領
有使用執照或門牌號碼之他人建築物）邊界之直線距離二百五十公尺以下。 
33
 原本風力發電開發計畫與離岸式風力發電開發計畫，應依據中華民國 90年 8月 22(90)
環署綜字第 0053111號與中華民國 96年 7月 23日環署綜字第 0960054360號之規定進行環評，
但因該二號公告已於中華民國 99年 3月 2日環署綜字第 0990017169號公告廢止，故回歸母法
之規定適用之。 
 參考文獻 
1. Global Wind Report 2010, GWEC, 5-17(2011). 
2. 張鼎煥，離岸式風力發電財務評估研究，太陽能及新能源學刊，第 12期第 1
卷，頁 24-26(2007)。 
3. 經濟部能源局，2010年能源產業技術白皮書，頁 165。 
4. 風力發電政策模式評介，中原財經法學(同意刊載日期：2011.09.01)。 
5. 顏志偉、張恆文、張文綺、胡哲魁，離岸式風力發電場開發技術，機
械工業第 287 期，頁 89-101(2007.02)。  
6. 經濟部能源局民國 99年年報 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：范建得 計畫編號：100-2623-E-007-012-ET 
計畫名稱：論我國再生能源發展條例於能源科技推廣之適用---以風能科技為主 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
綜觀全球的因應趨勢，所謂創新的能源政策(innovative energy policy)早被列為首要基
礎。如今，哥本哈根協議為何不能落實這個任務目標?又為何全球的減量努力反而退步了
呢？其關鍵因素正在於能源結構的改變不如預期容易，其中除科技進步速度不夠外，減量
成本對於國家競爭力與就業機會的負面影響，都讓整個全球經濟體系與民生活動仍然受制
於傳統石化能源，也讓我們很難看到應有的預算投入清潔能源開發、綠能產業創造，遑論
綠色就業的出現。 
我國以民國一百年行政院所提出之「黃金十年計劃」為我國未來十年風力發電發展之總政
策，可發現未來主力將集中在離岸式風力發電。在陸域式風力發電中雖然技術已成熟，但
面臨我國優良風場已多進行開發，因此開發潛力較不如離岸式；本研究推測，此應為我國
政策中較不偏重陸域式風力發電之原因。然而，誠如本文上所述，離岸式風力發電於我國
將遭遇到技術、環境與法規之障礙，短期間內尚難以解決。 
本研究延續三年之學術累積，於今年進入結論階段。經過計劃的執行，計畫團隊發現，我
國再生能源的發展，已隨哥本哈根協議及國家減碳方案的提出更顯其重要；相對的，再生
能源發展條例的通過，則一方面帶給各界期待，但另一方面也將引發許多可能爭議。根據
計畫主持人於過去一年研究發現，離岸式風力發電本於技術、法規與成本上有短期間內難
以解決之障礙，故於本年度研究中，即將短期內可提升之手段作為命題，進行研究。 
於學術成就方面，計劃主持人已在過去連續兩年與台灣科技大學吳瑞南教授合作，就我國
風力科技推廣的政策與法令，以比較制度的方法，納入西班牙及美國的經驗進行研究；其
