 -ii-
勻影像譜的分析方法。藉由本計畫研究成果，未來以航海雷達從事海況觀
測時，不論應用於外海或近岸，均可以探測出雷達掃瞄範圍內的波浪分佈
與流況方法，對於防災、航行與相關科學研究有相當大的應用空間。 
關鍵詞：航海雷達、空間波場、小波轉換 
 -iv-
目 錄 
 
 
中文摘要..................................................................................................... i 
Abstract ..................................................................................................... iii 
第一章 前言...............................................................................................1 
第二章 研究目的.......................................................................................9 
第三章 研究方法.....................................................................................10 
第四章 年度研究成果 ............................................................................15 
第五章 結論與建議 ................................................................................36 
參考文獻...................................................................................................38 
 
附錄 1：計畫成果自評 ...........................................................................41 
附錄 2：本計畫論文發表與專利清單 ...................................................42 
 
 -2-
料，間接的遙測是一種不和水體接觸的探測方式，利用光學錄像設備或微
波(microwave)感測器對海面進行影像之攝取或是量測從海面反射回來的
電磁回波特性來分析波浪訊號，常見的遙測儀器有雷達(Radar)、多光譜掃
描儀(Multi-spectral Scanner)、高度計(Altimeter)、散射計(Scatterometer)等。
表 1整理了現場(In-situ)測波與遙感測波(Remote sensing)的特性，現場觀測
方法是量測海上單一測點的海況，得知波浪以及海流在時間域上的變化，
遙測是探測整個面的波場資訊，可獲得空間波浪場與流場的分布。 
 
表 1 現場與遙感觀測的特性 
In-situ measurement Remote sensing 
Time series 
1D 
Single images 
2D 
Image time series 
3D 
Local 
vertical displacement 
Spatial 
vertical displacement
Spatial-temporal 
vertical displacements 
)(tζ  
0;0 →∆→∆ yx  
),( yxζ  
0→∆t  ),,( tyxζ  
Instruments: 
Buoys 
Wave gauges 
Instruments: 
Photo camera 
Satellite image 
Instruments: 
Film camera 
Nautical radar 
Observation: 
)( fS , sH , pL  
Observation: 
),( yx kkS , sH , pL  
Observation: 
),,( ωyx kkS , sH , pL  
   
 
 -4-
(iii).碎波帶分布之研究：海浪之碎波代表著波浪能量之溢出，除了會影響
海岸結構物的安全之外，碎波所引發的近岸流，影響海岸漂砂及地形的
變遷。基於海岸地區環境保護的考量，污染物之海洋放流需引導至碎波
帶之外，由此可知海岸地區碎波帶分布資訊的重要。以往碎波研究大多
以理論解析來進行，由遙測取得之空間波場資訊可提供碎波研究有用的
資訊，也可作為理論研究的驗證之用，如 Kawasaki & Iwata (1998)就曾
利用波場資料探討波浪折射與碎波特性的關係。因此，空間波場資訊對
於碎波帶之研究提供了另外一條途徑。 
(iv).研究群波特性：群波對於海岸結構物之破壞程度較一般波浪為大，往
昔群波的研究著重在分析群波在時間上之特性，對於群波的空間特性，
如波群之波向、波鋒線的長度、群波發生之區域等少有文獻，藉由空間
波場觀測能力的建立，則可研究此類問題。 
(v).與數值模式的結合：數值模式為獲取波浪資訊的工具之一，模式推算的
結果還可作為波浪預報之用，為了確認計算結果的正確性，需要進行模
式的驗證。以往利用單點的現場觀測結果進行驗證可對模式網隔內的其
中一點分析結果進行驗證，空間波場提供了空間中不同位置點的波浪
值，可對模式所有網隔點之分析結果進行全面性的驗證，提昇模式分析
結果的正確性。此外，空間波場提供的波浪資訊也可以作為數值模式的
起始條件或是邊界條件。 
應用雷達觀測空間波場之優點 
目前空間波場獲取的方式是採用遙測的方式，遙測空間波場的方法可
以分為雷達與光學兩種遙測方式(有關遙測空間波場的相關資訊詳見表
2)，其中雷達根據儀器發射頻率不同分成航海雷達、高頻雷達以及合成孔
徑雷達三種： 
航海雷達原應用在偵測船隻及障礙物，經研究顯示，從雷達回波資訊
當中不但可偵測障礙物，還可從中獲取海況資訊。航海雷達之觀測範圍達
數十公里，對於近岸區域之海況觀測已經足夠，雷達影像之側向解析度雖
會隨著觀測的距離愈近而愈佳，在近岸區域的影像解析度 3公里處的影像
解析度在 70公尺之內，Mattie & Harris(1978)曾利用各種頻率範圍的雷達
波來觀測波浪，分析結果發現 X-band波段(航海)雷達確實適用於波浪之觀
測。 
高頻雷達之觀測範圍較航海雷達大，但受限於觀測結果之空間解析
 -6-
依據電磁波原理，微波僅能穿透海水數釐米，因此其散射或反射的電
磁波可充分表現出海水表面波浪的動態特性，若輔以海氣交互作用的機
制，可以從雷達回波訊號計算波浪與海流(Gangeskar, 2002)等海氣象參數。 
雷達波發射後，經由外在環境之影響會產生不同強度之回波，其中受
到海水面影響產生回波的機制有兩種：當海面波浪之波形較陡時，會使雷
達所發射之電磁波與波浪之間產生鏡面反射(Specular reflection)之效應；此
外當雷達入射波長為海面波長的兩倍時，雷達回波會較為強烈，此即所謂
布拉格散射(Bragg Scattering)。由於電磁波之行進速率固定，距離雷達愈
遠處之回波就會愈慢返回到雷達天線，也因此可藉由雷達訊號時序列中不
同時間之變化判斷出空間中不同位置之雷達回波強度，如圖 2所示，為雷
達的影像時序列，屬於一種兼具時間與空間特性的三維度資訊。 
利用航海雷達測波為能觀測空間波場的新技術，相對於現場測波
(in-situ measurement)，它具有描述空間波浪變化之能力，由於海面的相關
資訊皆隱藏在影像灰度值矩陣中，形同無數個單點觀測儀器同時進行觀
測，各自取得不同位置點之波浪值，對於描述非均勻海域之波浪特性，是
一項有利之工具。雷達觀測所得之雷達影像當中雖含有波浪資訊於其中，
但需要先經由適當的影像處理方法分析影像以求得觀測區域之方向波
譜，再由方向波譜計算波浪值。以往關於方向波譜的求得，大多是藉由波
浪之水位時序列之變動與波向推算而得，然而真實之海面波動不但會隨時
間變化，還會受到空間之影響，因此若能將空間波場資訊加入計算方向波
譜，將能更完整的描述實際之海浪特性。 
 
圖 2 雷達影像時序列圖 
 
 -8-
1999、Wolff,1999)，然而傅立葉轉理論上只適用於均勻性(Homogeneous)
的空間訊號，因此於分析近岸影像時將造成很大的誤差，甚至是造成發散
導致無法計算。Hessner, Katrin et al.(1999)利用三維傅立葉轉換分析雷達影
像序列得到許多重要波浪參數，例如：示性波高、波像和週期，將這些參
數的時序列與鄰近浮標比較，也都得到良好的一致性。同時將此系統運用
在岸邊、平台或是船隻上，發現即使在惡劣的天氣情況下，與其他觀測方
法比較後，觀測資料的可靠度仍相當高。Kobayashi, Tomonao et al.(2001)
利用微小振幅波理論分析雷達觀測的連續影像，可判斷方向波譜和近岸流
場分布，所判斷出的波譜與波高計同時量測的觀測值有良好的一致性，證
明雷達觀測系統的正確性。 
 -10-
第三章 研究方法 
本研究計畫目的在於讓雷達發揮其應有之能力，建立一套具有分析空
間上非均勻性、時間上非定常性之雷達影像時序列系統，藉以提供準確的
波浪資訊，為達此一目的，本研究所用的研究方法介紹如下。 
1. 建立從雷達影像序列分析影像譜(Image spectrum)的方法 
遙感探測所測得資料為觀測區域回波所呈現之海面影像，該影像可用
來描述多種海洋現象，由於波高、波長與波向等波浪資訊係經由波浪譜
(wave spectrum)計算求得，而波浪譜又可藉由回波影像的影像譜(image 
spectrum)分析得到，因此如何正確計算影像譜是從事波浪遙測重要的工作
之一。 
國內外相關研究中對於雷達影像的譜分析均採用傅立葉轉換來分析
方向波譜，由於訊號透過傅立葉轉換所得到的能譜，所解析的是各頻率下
的平均能量強度，不能反映局部時間之能譜訊息，若時序列訊號包含一些
局部雜訊在內，整個能譜值皆會受其影響，理論上此工具應只適用於定常
性(stationary)的一維訊號波譜分析，或均勻性(homogeneous)的二維空間水
位訊號，尤其在分析近岸影像時可能造成較大的偏差。 
為能有效描述非均勻空波場之特性，本研究將根據小波轉換理論建立
影像譜分析方法，小波理論是一門新興的(數學)學科，可應用在某一訊號
拆解成不同分量的多層解析度(multi-resolution)概念，選擇合乎所需的小波
函數來對訊號作分解或重組的工作，並同時引申推導出數學上內插、近
似、轉換等新方法。小波轉換優於傅立葉轉換最大特點在於其時頻視窗具
有彈性，為可調視窗，依據分析位置，適當調整時、頻域上的視窗寬度，
充分掌握該訊號時頻局部化之特性。根據本研究於民國九十年在行政院國
家科學委員會支持下所獲得的研究結果顯示，小波轉換分析單張二維遙測
影像時，確實可以有效描訴非均勻影像的問題，本計畫將三維小波轉換應
用於空間影像分析時，描述空間波場非均勻性之問題。 
2. 粹取雷達影像的波浪成分以及海流成分 
雷達影像的分析流程如圖 3所示，雷達影像譜為藉由雷達影像求得波
浪特性的重要媒介，本研究將探討藉由雷達影像譜計算實際海浪特性值的
方法。由於雷達訊號的回波機制除了會受到海面波浪的影響之外，還受到
 -12-
若考慮的地區為近岸地區則需考慮水深的參數，流場的計算方程式則
需以下式(4)表示， 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
∑ −
∑ −
⋅
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
∑ ∑
∑ ∑
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
−
y
x
yyx
yxx
y
x
kdkkgE
kdkkgE
EkkEk
kEkEk
U
U
))tanh((
))tanh((
1
2
2
vr
vr
ω
ω
  (4) 
經過濾波後之 3-D影像譜[請參考式(5)]，再對影像譜之角頻率積分以
獲得觀測區域之二維影像譜[請參考式(6)]。由於雷達並非直接接觸海面作
量測，雷達所得之資料為某範圍內雷達回波之輻射值，以某範圍之灰度值
來表示此回波強弱。 Alpers(1983)利用下式 Modulation Transfer 
Function(MTF)將影像譜轉換成實際海況之波數譜[請參考式(7)，其中 β為
經驗係數，與雷達影像之成像機制有關]。 
⎩⎨
⎧
⇒
′=⇒=′
otherwise0
if),k,k(S
),k,k(S yxyx
ωωωω
 (5) 
ωω
ω
dkkSkkS
c
yxyx ∫ ′=′
0
),,(2),(
 (6) 
)k,k('Sk)k,k(S yxyx ×= −β  (7) 
式(6)所得為海浪之波數譜，與海浪方向波譜間的關係如式(8)~式(10)
所示，其中θ代表波浪之方向， f 代表波浪之頻率，為波浪週期之倒數。 
2
y
2
xyx kk)k,k(S),k(S +⋅=θ  (8) 
)k
k(tan
y
x1−=θ  (9) 
( ) ( )
df
dk,kS,fS θθ =  (10) 
為了能獲得式(10)中的數學微分關係，本研究利用呂(1998)以簡化的
深海波浪傳遞分散關係式(dispersion relationship)來計算式之，其數學關係
如式(11)所示。 
( ) ( ) ( )[ ]khhseckghkhtanhgkkhtanhgk4dfdk 2+= π
 (11) 
經由以上步驟所獲得之方向波譜描述波浪能量在頻率域及傳遞方向
上之分佈，經由波譜理論的計算，即可從中求得波長、週期、波向等波浪
 -14-
 
 
圖 4 消散關係式中不同海浪參數間之關係圖 
 
 
-0.4 -0.3 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.3 0.4
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
wave number [rad/m]
fre
qu
en
cy
 [r
ad
/s
]
U=0 m/s
U=1 m/s
U=2 m/s
 
圖 5  不同流速情況下分散關係式的曲線 
 -16-
是影響雷達測波能力的重要因素。理論上雷達天線轉速愈快，代表雷達觀
測的時間解析度愈佳，就愈能完整的描述波浪在時間域的變化特性；雷達
功率愈強，相對能夠觀測的範圍也就愈大；至於脈衝波發射頻率的選定，
要看所測目標的距離遠近而定，若脈衝頻率過高，雷達所能觀測的距離就
相對降低，但過低的脈衝重複頻率則會使雷達影像的側向解析力降低，也
是不利的；電磁波的射束水平方向愈窄，則所獲得的雷達回波影像則愈精
細，一些常見的商用 X-band雷達特性如表 3所示，本研究採用日本 Furono 
FR-8251雷達為測試對象。 
 
表 3 不同商用 X-band雷達特性之比較 
廠牌 型號 天線長度(ft) 
天線轉速
(R.P.M.) 
功率
(KW)
脈衝波發射
頻率(Hz) 
水平/垂直
射束角度(°)
FR-8251 6.0 36 25 600~2100 1.2/25 
FR-1510 6.0 36 12 600~3000 1.2/20 FURUNO 
FR-1525 8.0 24 25 600~3000 0.9/20 
DECCA 
Bridge Master 
E -180 
6.0 28 10 785~1800 2.0/24 
JRC JMA-3810 6.0 24 10 500~2000 2.0/30 
 
 
 
圖 6 本研究之雷達訊號擷取系統示意圖 
 
 -18-
達脈衝波發射頻率為 2100 Hz，天線轉速為 36 R.P.M.時，由上述之數學式
可計算出雷達影像中距離雷達 3 km處任一位置點之側向的空間解析度約
為 5 m/pixel。由於後續的影像譜分析方法是架構在卡氏座標的架構下，本
研究利用座標轉換以及空間線性內插的方法，將原始極座標的雷達影像轉
換成以卡式座標所建構出的影像矩陣，如圖 8(b)及 8(c)所示。本研究以不
同的訊號取樣頻率擷取雷達訊號，再轉換成不同空間解析度的雷達影像於
圖 9所示。為了瞭解影像的空間解析度須多精細才適用於海象分析，本文
分析不同空間解析度的雷達影像，再與觀測海域中的觀測樁的現場量測結
果進行比對，結果如表 4以及圖 5所示，結果顯示，當訊號擷取卡速度低
於 10MHz 時，雷達影像分析之波浪結果的誤差會偏大，於此獲得一個經
驗知欲從雷達訊號分析波浪時，訊號擷取卡速度最好超過 10MHz。 
 
 
 
表 4 不同影像空間解析度雷達影像之分析結果與現場結果之比較 
平均分析誤差 AD卡取樣頻率
(MHz) 
空間解析度
(m/pixel) 波長(m) 波向(°) 
2.5 60 222 228 
5.0 30 245 44 
10 15 24 16 
20 7.5 7 8 
60 2.5 8 8 
 
 -20-
 
 
圖 9 不同頻率取樣所得到的雷達影像 
(a).取樣頻率 20 (MHz)，影像空間解析度 7.5 (m/pixel) 
(b).取樣頻率 10 (MHz)，影像空間解析度 15 (m/pixel) 
(c).取樣頻率 5 (MHz)，影像空間解析度 30 (m/pixel) 
(d).取樣頻率 2.5(MHz)，影像空間解析度 60 (m/pixel) 
 
 
 
成果 3：雷達影像序列前置處理方法之研究 
本研究使用 X-band 航海雷達進行觀測空間波場之研究，當電磁波的
波長小於 4cm時，電磁波不易穿透，由於 X-band航海雷達的波長為 3.2cm，
因而在雨天進行觀測時，雷達影像會出現斑點雜訊，當降雨強度大的情況
下，海面回波影像幾乎會被雨水雜訊所覆蓋，而無法從影像中辨識出波浪
的特性，如圖 10 所示，進而造成後續海象分析結果的誤差產生，因此在
分析雷達影像序列之前，需要對降雨及未降雨的影像進行分類。 
降雨影像在統計特性上主要有以下兩個特性：(一)、造成回波影像的
回波強度增強，相對的平均回波強度也較未降雨時刻來的大；(二)、降雨
會造成像元間的變動不規則，導致影像灰度值的變動範圍比未降雨影像像
元值的變動範圍小。楊(2004)提出以影像灰度值的平均與差異係數作為判
斷影像是否受到降雨雜訊影響的標準。雷達影像平均值、差異係數的分佈
 -22-
第二年研究成果：建立分析雷達影像序列的方法 
本計畫第二年度研究計畫目的為建立一套非均勻雷達影像的分析工
具，利用小波理論改進先前研究中傅立葉轉換法求方向波譜之不足，這一
年度將推導小波轉換至三維度空間，用來分析近岸非均勻雷達影像序列的
方向波譜性，並進而從方向波譜中計算出海象資訊。 
 
成果 1：利用三維小波轉換分析影像序列的理論推導 
小波轉換分析雷達影像序列之基本原理為：將一數學函數-「小波母
函數(mother wavelet)」，在影像的空間域以及時間域中移動，並以不同的
尺度伸縮，再與待分析之雷達影像序列進行內積(dot product)。小波轉換應
用於分析雷達影像序列的數學表示式如式(14)所示。其中 ( )zf v 為影像序列
函數， ),,( yxtz =v ，代表影像序列函數中時間( t )與空間( yx, )域。 ( )zba vv* ,,θΨ 為
小波函數，為小波母函數經 ba v,,θ 調整後所得之小波函數，其中 ba v,,θ 分別
代表小波轉換中的三個重要參數：尺度參數、旋轉參數以及位移參數。 
( ) ( ) ( ) zdzzfbaS ba vvvv v∫∫∫ ⋅= * ,,,, θΨθ  (14) 
在小波轉換領域中，已有多種小波母函數被發展出，其中 Morlet 小
波母函數已被學界證明具有分析海洋訊號之優勢，因此本發明採用該函數
作為分析雷達影像序列的母函數，其數學表示式如式(15)所示，Morlet 小
波母函數於時間域以及空間域的分佈如圖 12 所示，其中 0kv 為小波母函數
的波形震盪個數，由於小波母函數在數學領域中，屬於一震盪函數，波形
震盪個數控制了母函數在定義域中的震盪次數。 A為一 33× 之矩陣，控制
小波母函數的形狀，根據以往之分析經驗，矩陣 A給定如式(16)所示。為
了後續之應用，Morlet 小波母函數於頻率域的函數也需要被求得。Morlet
小波母函數於頻率域的表示式如式(17)所示，頻率域中的 ( )yx kkk ,,ω=v ，
1AB −= 。 
( ) ( ) ( )20 zA50zkiz vvvv .expexp −=Ψ  (15) 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
3100
0210
001
A  (16) 
 -24-
就是透過小波函數在定義域中非零之區域來界定。又小波函數是由不同尺
度、角度及位置的小波母函數所衍伸而來的，因此須先定義出小波母函數
的非零之區域大小( yxt ∆∆∆ ,, )。小波母函數在定義域中非零之區域之大小
如式(22)所示。但因小波轉換所分析影像序列的均勻區域會隨著尺度參數
及旋轉參數的改變而隨之變化，小波轉換所選定均勻區域的大小
( yxt ′′′ ∆∆∆ ,, )如式(23)所示。 
[ ] [ ][ ] [ ][ ] [ ] ⎥⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
∫∫ −
∫∫ −
∫∫ −
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
50
R
250
R
22
50
R
250
R
22
50
R
250
R
22
dyydyyyy
dxxdxxxx
dttdtttt
y
x
t
..*
..*
..*
)()()(
)()()(
)()()(
ψψ
ψψ
ψψ
∆
∆
∆
 (22) 
( )
( )⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
−=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
′
′
′
θ∆θ∆
θ∆θ∆
∆
∆
∆
∆
cossin
sincos
yxa
yxa
ta
y
x
t
k
k
w
 (23) 
透過現有的波浪理論來分析影像譜序列譜，即求出海面波浪場與流場
資訊。藉由波浪理論中的分散關係式，可分離出影像序列譜中的波浪訊號
以及雜訊。理論上，影像譜中，符合分散關係式之能量，視為波浪之訊號。
反之，不符合分散關係式之能量，則視為外在因子影響所造成之雜訊。波
浪之分散關係如式(24)所示。上式中Uv代表海表面之流場，可透過最小平
方法求解。經轉換後之流速關係如式(25)所示。 
Ukdkkg
vvvv ⋅+= )tanh(ω  (24) 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
⋅⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∑
∑
∑ ∑
∑ ∑ −
y
x
yyx
yxx
y
x
kkgE
kkgE
EkkEk
kEkEk
U
U
)(
)(
1
2
2
r
r
ω
ω
 (25) 
藉由波浪分散關係式所分離出之能量與雜訊相除之後，可獲得影像譜
之訊噪比(signal to noise ratio)，此一參數與海面的浪高呈正比之關係，因
此透過現場實測波高即可利用統計方法率定出訊噪比與海面浪高之實際
關係。後續即可透過訊噪比計算出海面浪高資訊。 
前述為應用小波轉換分析海面雷達影像，從中求得海面波浪場以及流
場資訊之原理，實際操作之流程如圖 13 所示，首先將數位化之雷達影像
序列輸入之小波轉換的分析程式中，藉以求得不同尺度參數以及位移參數
所對應之小波係數。透過譜轉換方法分析小波係數，求得雷達影像序列
譜。透過波浪理論的分散關係式以及最小平方法，計算出影像序列譜中的
 -26-
 
 
 
 
 
圖 12  小波母函數於時間域以及空間域的分佈 
 -28-
 
 
圖 14  應用小波轉換分析海面雷達影像序列之流程 
 
 
 
 
圖 15  小波譜轉換為影像序列譜之流程 
 -30-
 
圖 17 本研究所模擬之波浪淺化之非均勻波場影像 
 
 
 
 
圖 18 利用傅立葉轉換分析非均勻波場之結果 
 
 
圖 19 本文利用小波轉換分析非均勻波場之結果。 
(a) 分析圖 17A區結果；(b)分析圖 17B區結果 
 
 -32-
第三年研究成果：應用雷達影像推算海表面流場 
本研究第三年度之研究目地為利用 X-Band雷達進行淺水區流場觀測
之研究，探討在淺水區域如何決定最佳的水深代表值，以增進雷達影像推
算淺水區域海面流場的適用性，並進一步提高其準確度為目標。 
成果 1：推算空間波場中不同位置之流場 
空間流場計算結果顯示(圖 21)，該海域的流場在空間中演變的範圍為
0.15m/s ~ 0.3 m/s，而相對應的流向變化範圍為 302o ~ 351o。由雷達影像計
算所得的空間波場與流場分佈結果發現，本文分析案例屬一空間非均勻波
場及流場之雷達影像，而同一時間利用浮標觀測所得觀測區域中浮標所在
位置點之波高測值為 3.2m，週期為 11.2sec，流速為 0.21m/sec。案例分析
結果顯示，利用雷達影像序列分析波流資訊時，須考慮到雷達影像非均勻
性之影響。 
為了驗證雷達影像分析空間流場的正確性，除利用資料浮標單點所測
得之海流結果進行比對之外，本文亦應用 GPS漂流浮標來量測大範圍空間
域的海表面流場。GPS漂流浮標是屬於 Lagrange法測流的設備之一，其試
驗範圍如圖 22所示。藉由漂流浮標上所搭載的 GPS紀錄漂流浮標受海表
面流作用所移動的軌跡以及每一個為位置點的時間，再進一步計算出漂流
浮標所在區域的流速及流向。 
GPS 漂流浮標與雷達影像序列所計算得之空間流場比對結果如表 5
所示，兩種測流結果都顯示出近岸海域流場確實有明顯的非均勻性，流速
及流向會隨著觀測位置的不同而有明顯的變化。此外兩種測流方法所得海
表面流速的平均差異為 0.09 m/s，而海表面流速向的平均差異為 5.9o。 
表 5 雷達系統與 GPS漂流浮標測流結果之比對 
實驗編號 
流速 
(雷達/浮標) 
單位: m/s 
流向 
(雷達/浮標) 
單位: degree 
0.46 / 0.54 320 / 324 
0.42 / 0.48 315 / 311 
0.40 / 0.42 295 / 292 #1 
0.36 / 0.34 280 / 278 
0.35 / 0.60 310 / 323 #2 0.35 / 0.63 312 / 314 
0.29 / 0.30 310 / 322 #3 0.35 / 0.35 310 / 317 
平均值 0.09 m/s 5.9o 
 -34-
Moored data buoy
Radar
Drifting GPS buoy
Experiment #1
Experiment #2
Experiment #3
 
圖 22 GPS漂流浮標觀測區域示意圖 
 
 
成果 2：探討不同的外在環境條件對率定結果之影響 
考量分析現場資料時，因現場環境的複雜性，有很多的因素無法確切
掌握。本研究擬以數值模擬影像進行淺水區域雷達影像於計算流場的水深
條件之探討，藉此找出選取區域的水深最佳代表值，以降低流速的差異。
所模擬之波場影像具有方向波譜，使得初始條件接近真實海況，而水深條
件則設定具各種不同的底床坡度。 
在決定出各種條件下的水深代表值時，主要的參數有週期、水深最小
值、底床斜率，先固定底床斜率設為 1/70，其中流速差異門檻值設為
0.02m/s，只改變週期和水深最小值兩參數，而分析出來的結果如圖 23 所
示，圖中點虛線即為選取影像區域的水深最大值和最小值，灰色底範圍為
在不同週期下符合流速誤差門檻的水深代表值範圍，在水深範圍較淺時其
水深代表值範圍呈一直線且幾乎一致，如圖中粗直虛線所示，其線性相關
係數 R > 0.99。 
再進一步找到底床斜率與最佳水深代表值的關係，水深代表值即可如
圖 23 中虛直線代表，接下來固定水深最小值、流速差異門檻值，改變底
床斜率來找出最佳水深代表值，結果如圖 24 所示，有一個高度的線性關
 
 
-36-
第五章 結論與建議 
感謝國科會的支持，使的本研究計畫在三年期間順利完成。綜整三年
的研究內容，在學術研究的領域獲得以下幾點具體的成果： 
1. 掌握航海雷達觀測海面之技術 
航海雷達是商業產品，通用使用來做為船隻導航目的。然而，航海雷
達的回波中亦隱藏著海面特徵，透過高速回波訊號擷取技術與影像分析技
巧，可以將商用雷達更新成海況觀測的設備，作為遙測海洋波浪與流的工
具，降低直接到海上工作的風險性。國際上已有幾個類似的系統，但為能
強化我國之海況觀測技術。本研究自行發展雷達觀測系統，並掌握雷達觀
測海面之技術，提昇我國觀測技術之層級。 
2. 建立雷達影像前置處理之方法 
本研究提出以影像灰度值的平均與差異係數作為判斷影像是否受到
降雨雜訊影響的標準。依據雷達影像的統計參數在分佈上的差異，決定出
門檻值(threshold)，作為判斷資料是否受到降雨的影響，分析結果證實同
時以平均值與差異係數作判斷，可有效將降雨及非降雨的資料作區分。 
3. 獲得一套非均勻空間波場影像序列的分析工具 
本研究藉由三維小波轉換進行空間波場之分析，建立出一套非均勻以
及非定常之雷達影像時序列的分析方法，可將雷達影像分割成不同的區
域，各區域當中的波場可視為均勻波場，每個區域的大小會隨著當地波浪
特性之不同而隨之變化，當波浪場的波長愈長，波數相對愈少，藉由小波
轉換所切割的影像區域會愈大，藉以使分析區域中有足夠的波浪資訊；反
之，當波長愈短，波數相對愈多，影像所切割出的區域範圍會縮小，藉以
避免波浪的非均勻性影響分析結果之正確性，因此區域中的波浪特性已可
視為均勻性，從中求得之波浪值才更能代表分析區域的波浪。 
4. 掌握雷達觀測空間波浪與流場之能力 
從遙測研究的前人文獻中可知，傅立葉轉換為目前最普遍使用之遙測
影像分析方法，利用傅立葉轉換對遙測波場進行分析，確實可計算出觀測
區域之方向波譜，其分析結果是以一個平均值來代表整個波場之波浪特
性。於近岸水深變化劇烈海域中，欲以傅立葉轉換工具求得一個平均值來
 
 
-38-
參考文獻 
 
[1] 俞聿修，“隨機波浪及其工程應用”，大連理工大學出版社，中國，大連市，
1992。 
[2] 呂黎光, "衛星影像應用於波浪能譜分析與近岸水深推算", 國立交通大學博
士論文, 1998. 
[3] 董東璟、林鴻鵬、莊士賢、高家俊, “衛星影像分析近岸波場之探討＂, 第
二十二屆海洋工程研討會, 高雄中山大學, 2000. 
[4] 董東璟，“遙測波浪之不確定性分析”, 國立成功大學博士論文，2001. 
[5] Antoine J. P. and R. Murenzi, “Two-dimensional directional wavelets and the 
scale-angle representation,” Signal Processing, Vol.52, pp. 259-281, 1996. 
[6] Alpers, W. “Monte Carlo simulations for studying the relationship between ocean 
wave and synthetic aperture image spectra”, J.G..R. 88,pp. 1745-1759,1983. 
[7] Barrick D. E.,“Dependence of scend-order sidebands in HF sea echo upon sea 
state,＂IEEE G-Ap International Symposium Digest, Sept. 21-24 Los Angeles, 
California, pp. 194-197, 1971. 
[8] Chien, H., Kao, C. C. & Chuang Z. H. L., "On the Characteristics of Observed 
Coastal Freak Waves", Coastal Engineering Journal, 2002. 
[9] De Girolamo, Paolo,“Computation of sea-wave direction of propagation of 
random wave,＂Journal of Waterway, Port, Coastal and Ocean Engineering, 121, 
4, Jul-Aug, pp. 203-208, 1995. 
[10] Doong, Dongjiing, Kao, Chia Chuen, Chuang, Zsuhsin & Lin, Hongpeng,"On 
the Wave Field Analysis of Nearshore Coast Using SAR Images", China Ocean 
Engineering, 2002. 
[11] Doong, DongJiing, Wu, Lee Chung, Kao, Chia-Chuen, Chuang, Z. H. Laurence," 
Wave Spectra Derived by CWT on the Radar Images", International Conference 
on Port and Maritime R&D and Technology, Singapore, 2001. 
[12] Gangeskar, Rune(MIROS A/S),“Ocean current estimated from X-band radar 
sea surface images,＂IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 
Vol. 40, No. 4, pp. 783-792, 2002. 
[13] Hirakuchi, Hiromaru, and Ikeno, Masaaki,“Wave direction measurement using 
marine X band radar,＂Proceedings of the Coastal Engineering Conference, Vol. 
1,pp. 703-715, 1991. 
[14] Hirayama, T., Minami, K., and Hiramatsu, M., “Directional ocean wave 
 
 
-40-
[26] Tinin, Mikhail V., Kolesnik, Sergei N., and Kravtsov, Yurii A.,“An integral 
representation for the field of the wave propagating in a medium with random 
inhomogeneities of different scales,＂Proceedings of SPIE - The International 
Society for Optical Engineering, Vol. 4678, pp. 605-609, 2002. 
[27] Young I. R., W. Rosenthal, and F. Ziemer, 1985, “A Three Dimensional Analysis 
of Marine Radar Images for the Determination of Ocean Waves Directionality 
and Surface Currents,” Journal of Geophysical Research, Vol. 90, pp. 1049-1059, 
1985. 
