統固態氧化物燃料電池因為操作溫度高，導致
電極/電解質的熱膨脹係數、熱疲勞壽命、周邊
材料之熱穩定性與抗腐蝕性等問題造成商業化
的困難。基於以上理由，氧化物燃料電池(Solid 
Oxide Fuel Cell, SOFC)的操作溫度轉往中溫
（500-700℃）[1][2]方向研究，因此以氧化鈰或
摻雜的氧化鈰（例如：Cerium Gadolinum Oxide, 
CGO）為主力的電解質材料，以其在中溫範圍
的高導電率（10-2 S/cm）[3]取代了傳統的氧化鋯
而成為主流。隨著電解質材料的改變，與之匹
配的電極材料應運而生，就陰極材料而言，具
鈣鈦礦結構的Sm0.5Sr0.5CoO3（SSC），由於在中
溫範圍內的高導電率（1000 S/cm以上）[4][5]、
與CGO有相近的熱膨脹係數、優異的氣體吸附
能力和電化學表現，使得SSC成為近來熱門的陰
極材料[6]。 
  根據相關文獻指出[7][8]，SOFC的工作效率與
電極內部的三相點（Triple phase boundary）數
目息息相關，而目前關於SSC多孔陰極製程如：
Slurry method[9]、Screen-printing method[10]、
Combustion method[5][7]、sol-gel process[11]、Laser 
ablation[12]、Tape casting[13]等方法，大都屬於利
用固態燒結的方式製備，所得的電極表面形貌
差異不大，不易得知電極微結構與介面反應的
關聯。而靜電輔助蒸氣沉積鍍膜法（Electrostatic 
Assisted Vapor Deposition, EAVD）[14]除了有設
備簡單、化學藥品消耗少、鍍膜附著性佳與應
用廣泛的特性外，此法所得鍍膜之表面形貌變
化多，極適用於製備薄膜型固態氧化物燃料電
池之電極。故本計劃將以EAVD法製備SSC多孔
陰極，藉由鍍膜參數的調整得到不同表面形貌
的SSC陰極，再輔以電化學量測結果得到最佳的
SSC多孔陰極膜。 
 
實驗方法 
  本計劃使用自行組裝之EAVD鍍膜設備進行
SSC陰極膜製備，其鍍膜設備示意圖如圖 1所
示，溶液先驅物經由蠕動幫浦的推 動抵達金屬
針頭，在高電壓的作用下，使得先驅物液滴被
霧化成霧滴，並且快速且集中地往加熱板飛
行，並且在基材上熱解成膜。本計劃所使用之
溶液先驅物為Sm(NO3)3‧6H2O、Sr(NO3)2、
Co(NO3)2‧6H2O以 1：1：2莫耳百分比配置於
去離子水中形成 0.2M的溶液先趨物，基材則以
電解質材料CGO（Ce0.9Gd0.1O2，ROHDIA）之
粉末靜壓後燒結而成，所得之SSC陰極膜在於大
氣中進行 800 ℃、2小時的鍛燒，並進行XRD
（D5000，Siemens）的晶相分析、SEM
（JSM-6330TF，JEOL）表面形貌觀察與電化學
（AutoLab）量測。其中，將針對鍍膜過程中的
鍍膜溫度、施加電壓與鍍膜時間進行製程、表
面形貌與電化學性能關係之研究 
 
圖 1、EAVD鍍膜設備示意圖 
 
實驗結果與討論 
XRD實驗結果 
  如圖 2所示為鍍膜時間 5分鐘之SSC陰極膜，
經過 800℃鍛燒後之粉末繞射圖，經由JCPDS粉
末繞射卡的比對後，可以確認圖中較為尖銳、
狹窄的繞射峰（以圓點表示）為CGO基材的繞
射所致，而在較高的繞射角時，有Cu kα2 所造成
的繞射峰分裂現象，。而另一組較為寬胖的繞
射峰，經由比對參考文獻所提出的XRD繞射結
果，可以確認為SSC的鈣鈦礦結構，亦與模擬所
得的SSC繞射圖相同，故可確認另一繞射相為
SSC。其中，在 2θ約為 33.3度的繞射位置，因
為CGO與SSC在此角度有非常相近的繞射角，
所以兩個繞射峰互相重疊。由XRD的觀察可知
除了基材與鍍膜以外，並未發現多餘的第三
V後，鍍膜的表面形貌並無太大改變，但是鍍
膜破裂的情形加劇，輔以橫截面觀察，在圖 4(e)
發現，鍍膜厚度與 12000 V樣品並無太多改變，
可是鍍膜與基材的接合性不佳，有膜層翹曲的
 
狀況。 
)分別為 6000、12000與
、鍍膜溫度對表面形貌之影響 
與柱狀顆粒
5(c))，其原因應該是在高溫的狀態下，霧滴在
5、鍍膜溫度分別為(a) 350℃、(b) 450℃與(c) 
00
時間系列 
出現相同的半圓弧圖形(如圖 6(a))，而所有樣
阻抗皆隨著量測溫度的增加而下
陰極反應中的四大主要步
應的地點更多，因此使得介面極化
 
 
 
 
 
圖 4、(a)、(c) 分別為施加
之俯視圖，(b)、(d)、(e
14000V之樣品側視圖。 
 
電壓 6000V與 12000V
三
  由圖 5(a)的低溫樣品發現基底層
的存在，其中基底層的破裂情形嚴重，研判是
因為鍍膜溫度較低，當基底層在成膜時仍包含
有相當份量的有機物，這些有機物在鍛燒過程
中大量逸散造成基底層的收縮情形嚴重，故而
造成破裂。當鍍膜溫度達到 400 ℃時，可以明
顯地發現柱狀顆粒尺寸縮小也較為分歧，而且
霧滴顆粒聚集的情況也較明顯，如圖 3(b)所示。
當鍍膜溫度持續增加至 450 ℃時（如圖 5(b)），
霧滴顆粒團聚的現象更為明顯，鍍膜表面亦更
為崎嶇多孔。當溫度再增加至 500℃後，鍍膜的
表面形貌會隨之轉變為類似的花菜結構(如圖
發行過程中的溶劑蒸發現象非常劇烈，導致霧
滴尺寸的大幅下降，因而增強了擇優降落的行
為，造成霧滴顆粒嚴重聚集的情況產生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖
5 ℃樣品之表面形貌 
 
電化學分析 
ㄧ、鍍膜
  由所有的阻抗分析結果可發現，所有的樣品
皆
品的介面極化
降，主要原因為，在
驟：1. 氧氣擴散至陰極表面、2. 氧氣分子吸附
於陰極表面形成氧吸附原子、3. 氧吸附原子與
外電路電子進行電荷交換形成氧離子，4. 氧離
子在擴散至電解質，這些反應步驟都會因為溫
度增加而促進反應速率因而得到較低的介面極
化阻抗。 
  而隨著鍍膜時間的不同，在相同量測溫度下
所得的介面極化阻抗亦隨著鍍膜時間的增長而
有所降低(如圖 6(a)所示)，主要原因為膜層增厚
造成可以反
阻抗隨之下降。 
  藉由Arrhenius 圖可以觀察不同樣品之介面
極化阻抗對溫度的變化情況，其中，藉由圖 6(b)
可知，不同厚度的樣品之介面極化阻抗對於量
