 1
一、前言 
廿一世紀進入數位化時代，舉凡聲音、影像訊號都用數位化方式處理。但若要保證訊號
傳遞或是讀取不會有錯誤，則數位訊號必須再經過糾錯編碼保護。糾錯編碼能使數位通訊更
加完善、資訊傳達更加便捷。二元平方剩餘碼相較於其他的線性碼而言，在碼長 100 以內，
是一種擁有較大的最小距離的糾錯碼，並且可解隨機的位元錯誤；換句話說，二元平方剩餘
碼在碼長 100 以內通常具有較大的糾錯能力。但解二次平方剩餘碼卻是非常困難，原因是在
於它具有未知的特徵值。目前二元平方剩餘碼的解碼方法有兩大主流：代數解碼法[1-4]與矩
陣關係式[5-7]，但是碼長較大時，這兩種方法皆過於複雜，因此目前而言並無通用的解碼電
路。所以本研究主要是利用拉格朗日內插法(Largrange Interpolation)得到的關係式來求得未知
特徵值，藉此關係多項式的強大規律性，設計出高效能且低複雜度的電路，以供未來應用於
各種數位產品，來提昇通訊上或數位資料保存上的品質。 
二、研究目的 
令二元平方剩餘碼 ),2/)1(,( dnn + 中，碼長 18 ±= mn 且為質數，其中 m 屬於整數。對於
某些整數 k，使得 )2( kGF 可當作 1−nx 的分裂體，而其生成多項式 g(x)可表示為： 
∏
∈
−=
nQi
ixxg )()( α  
此 )2( kGF∈α 是單位元素(unity)的 n次方根，而 nQ 是一個平方剩餘之集合，表示如下： 
}1,,2,1,mod|{ 2 −=≡= njnjiiQn K  
而碼字多項式 )()()( xgxaxc = ，其中 a(x)為資訊位元所成之多項式，經由一個有雜訊之通道
後，所收到的訊息多項式為 )()()( xexcxr += ，其中 e(x)為錯誤位置所成之多項式。因此可以
由下列公式計算出收到碼字之特徵值： 
0),()(0)()()(: ≥=+=+== ieeecrS iiiiii ααααα  
因此， )()( iii reS αα == ， nQi∈ ，將 nQi∈ 之特徵值 iS 稱為已知特徵值，反之則稱為未知特徵
值。如果對於某些狀況下存在足夠的已知特徵值時，可以從牛頓等式直接去進行解碼。事實
上，問題在於已知特徵值太少，必須加入未知特徵值才能找出錯誤位置。我們發現可以考慮
利用拉格朗日內插法(Lagrange interpolation formula)來算出一種已知特徵值 1S 與未知特徵值
rS 之對應函式，根據拉格朗日內插法可得 
rji
k
jii ij
i
k
j
j SbSaaa
axbxL ∈∈−
−= ∏∑ −
≠=
−
=
,,)( 1
1
,0
1
0
 
透過以上說明可知，在碼長 n 較大或糾錯能力 t 較大時，多項式 L(x)的次數會變得非常大，
在二元平方剩餘碼之碼長為 17 和 23 時，L(x)透過程式計算出結果為 x3+x54+x88+x105+x122和
x28+x51+x74+x166+x258+x281+x304+x396+x534+x580+x649+x672+x1155+x1316+x1408+x1546+x1569。雖然 L(x)
的次方數很大，但是由結果可知其係數均佈於 GF(2)，而且此二個 L(x)的結果均具有 )( nr xx φ 的
形式，其中 )(xφ 亦佈於 GF(2)，詳細推論證明已由本計劃共同主持人完成，並發表於 IEEE 
Information Theory期刊[8]。 
 3
 
圖一、QR(41, 21, 9)之 L(x)硬體計算電路 
 
硬體電路如圖一所示，當 x 輸入電路時需先計算 3x 及 41x 之元件，而透過 41x 透過來產生
1)()()()()( 412414418411641 +++++= xxxxxxt ，存於左方暫存器。接著，利用表二，計算
(0x3136)+(0xC6AE)t(y)+(0x67B0)t(y)2+(0x6D74)t(y)2+…+(0x1485)t(y)171 以產生 )( 41xφ 存於右
方暫存器，其中這些係數值存於記憶體中。最後將 )( 41xφ 乘以 3x ，即會產生 )()( 413 xxxL φ= 之
結果。圖一中 SEL1及 SEL2是多工器之開關，當電路一開始時，兩者多工器均會選擇上方路
徑，其他時間會選擇下方路徑。圖二為實際模擬結果。 
 
 
圖二、QR(41, 21, 9)實際模擬結果 
 
四、結果與分析 
本研究將所使用的拉格朗日內插法，與現存的兩種解碼法做比較，及複雜度分析如表三。 
x 
x3 
Mem 
暫
存
器
暫
存
器
SEL1 SEL2
Counter 
y 
y=x41 
t(x)=y16+ 
 y8+y4+ 
y2+y+1 
 5
計畫成果自評 
由於二元平方剩餘碼解碼上有許多複雜工作，包含了解碼理論之改進及建構數學模型使
得驗證上的時間複雜度能夠降低到一般可以接受的程度，此項研究必須結合數學理論及軟體
硬體開發、測試介面開發、通道分析…等理論。執行本案使參與人員獲得了完善的代數基礎、
充實編碼理論，以及硬體設計技巧。整體而言，本案已達成目標。所延伸出相關的研究已發
表兩篇期刊論文，另外本案研究成果已投稿至期刊。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：金明浩 計畫編號：98-2221-E-214-027- 
計畫名稱：拉格朗日內插法應用於二元平方剩餘碼之高複雜度解碼器的實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
