2污泥及灰渣類廢棄物全資源化之研究（3/3）-
（3）污泥及灰渣廢棄物衍生結晶化骨材與生態水泥配製混
凝土之特性研究 -
結晶化骨材取代細骨材配置水泥砂漿
計畫編號：NSC96-2221-E-008-022-MY3
執行期間：96 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日
計畫主持人：王鯤生
執行單位：國立中央大學環工所
摘要
本計畫首先藉由熱處理程序之設計，改變其操作功能變數，找出最佳熱處理
結晶條件，並進行基本材料性能分析，以探討熔製成的調質玻璃轉換成結晶化玻
璃骨材之可行性。研究結果顯示，混和調質配比為(20wt.%)廢玻璃-(60wt.%)焚化
飛灰-(20wt.%)電弧爐集塵灰時，能有效改善焚化飛灰單獨熔融困難之特性，幫助
玻璃化作用形成，同時可處理焚化飛灰與電弧爐集塵灰，達到廢棄物共同熔融處
理之目的。經性能試驗分析結果，所製備出的再結晶玻璃骨材具有較佳的物理特
性、化學穩定性及機械性質。
藉由熔製而成之調質玻璃轉換成的結晶化玻璃骨材，將其取代水泥砂漿中的
細骨材，進而利用各類試驗，如凝結時間、抗壓強度、SEM 及 XRD…等分析，
來探討結晶化骨材取代部分水泥砂漿中之細骨材的各項性質及特性。研究中所配
置之水泥砂漿，其結晶化骨材取代細骨材之取代率分別為 10％、20％、30％及
40％，在凝結時間的表現上皆較普通波特蘭水泥(OPC)有提早的現象，雖都有所
差異但亦都符合規範標準。在結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿其抗壓強度跟凝
結時間有正向的關係，且配置之水泥砂漿無論在早期抗壓強度亦或晚期抗壓強度
都較 OPC 來得強。因此可知，調質玻璃轉換成的結晶化玻璃骨材可作為再生粒
料骨材外，亦可將結晶化骨材取代細骨材配置於水泥砂漿進而達到全資源化之目
的。
關鍵字：結晶化、細骨材、結晶化骨材、全資源化
4以解決未來大量灰渣類廢棄物之問題。
二、 研究目的
I. 藉由調質程序之設計，幫助玻璃化形成，並能同時處理焚化飛灰與電弧爐集
塵灰，達到廢棄物共同熔融之目的。
II. 藉由熱處理程序之設計，改變其操作功能變數，找出最佳化熱處理條件，可
將調質玻璃骨材進一步轉換成微晶化玻璃骨材，提高其再利用性。
III. 探討結晶化骨材取代細骨材配置水泥砂漿之工程性質與水化反應等巨微觀
特性。
IV. 探討結晶化骨材取代細骨材配置水泥砂漿之可行性，並針對凝結時間、抗壓
強度及水化反應等作為評估結晶化骨材之資材化取代量指標。
三、 研究方法
1. 實驗流程
本研究首先針對高鈣系反應物(低含矽量)之都市垃圾焚化飛灰，藉由調質劑
的添加，設計出一系列調質配比，改善單獨熔融困難之特性，幫助玻璃化作用形
成；並將熔製成的調質玻璃之結晶化骨材，施予一結晶化熱處理程序，使之再結
晶提高其產品之物化特性與機械強度。再利用球磨機破碎研磨將結晶化骨材研磨
過篩以符合ASTM C33之細骨材級配標準，作以取代細骨材之水泥砂漿試驗。其後
再利用結晶化骨材配置各不同細骨材取代率之水泥砂漿，探討各種不同細骨材取
代率下之水泥砂漿於不同養護齡期之巨微觀特性分析，以評估結晶化骨材取代細
骨材配置水泥砂漿之工程適用性質，並建立結晶化骨材取代細骨材配置水泥砂漿
之水化反應特性行為。
2. 調質玻璃之製備
初始玻璃之組成，將變化焚化飛灰、電弧爐集塵灰與廢玻璃之比例，設計出
一系列混合調質配比。其中調質玻璃化試驗分為兩個試程，主調質試程為焚化飛
灰與廢玻璃之混合比，分別為加入廢玻璃10wt.%~50wt.%，且標記為WG1-WG5；
副調質試程為電弧爐集塵灰取代焚化飛灰量，取代量分別為 10wt.%、20wt.%，
且標記為 WG1-1.8.1-WG4-4.4.2。(試驗配置詳見第一年精簡報告
表 1 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿配置 單位：克
RAW(g) OPC CA10 CA20 CA30 CA40
水泥 250 250 250 250 250
標準砂 687.5 618.75 550 481.25 412.5
再結晶骨材 0 68.75 137.5 206.25 275
水 121.25 121.25 121.25 121.25 121.25
6玻璃粉末進行 XRD 繞射分析，除了進行晶相物種鑑定以外，並計算其繞射峰積
分強度(面積)作為結晶程度之量化指標，同時以 An/Atotal 之比值來決定最佳的晶
體成長條件。
An：在 XRD 繞射圖中，所選定結晶物種之主要繞射峰面積總和。
Atotal：在 XRD 繞射圖中所有繞射積分強度(面積)總和。
4. 結晶化骨材取代細骨材配置水泥砂漿
4.1 各組水泥砂漿之配比設計
本實驗將先收集經過結晶化熱處理程序後所得之結晶化骨材，再利用球磨機
破碎研磨結晶化骨材，經過篩以符合 ASTM C33 之細骨材級配標準備用，為瞭
解以不同取代率下，來處理所得之結晶化骨材作為骨材類資材的可能性，設計水
泥砂漿中不同的細骨材取代率，取代率重量百分比（wt％）表示分別為 0％、10
％、20％、30％及 40％。表 1 為結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿配置。
4.2 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿試驗條件配置
本研究經由不同之細骨材取代率來配置水泥砂漿，將分別製成水泥砂漿試體
以探討其水化反應特性，水泥砂漿試體拌製時，對應之水泥砂漿試體製備條件如
下：
拌和水用量：以水灰比 W/C 表示(W：用水量，C：水泥量)，一般拌和水泥
的用水量，視不同需求而有所調整，本實驗選定水灰比為
0.35。
養護齡期：本實驗水泥砂漿試體灌製完成後先放置於室內一天，然後拆模置
於飽和石灰水中進行養護，待養護齡期 7 天、14 天、28 天、60
天、90 天取出，以甲醇取代法終止水化反應，並觀察環保水泥漿
體於不同齡期時所對應之工程材料特性及水化反應行為。
四、 結果與討論
1. 混合調質玻璃化試驗之基本特性分析
研究結果顯示，在此設計之調質配比程序下，觀察到主調質試程中，焚化飛
灰與廢玻璃之混合調質比為 50/50(w/w)，才能完全達到玻璃化作用；然而，在副
調質試程中，當 EAFD 的飛灰取代量為 20 wt.%時，將能有效提升焚化飛灰與廢
玻璃之混合調質比 60/20(w/w)，並且完全達到玻璃化之效果。除此之外，電弧爐
集塵灰取代飛灰調質，的確能有效幫助玻璃化作用形成，並能大量提升廢玻璃之
有害飛灰處理效能；也就是說，每單位重的廢玻璃其處理效能足足提升 4 倍，而
最大處理量從原先的 50wt.%增加至 80wt.%。由此可知，利用廢棄物衍生調質劑
共熔，能有效改善焚化飛灰單獨熔融之困難特性，並又能同時處理焚化飛灰與電
弧爐集塵灰，達到共同熔融之目的。(調質程序對玻璃化作用影響情形詳見表 2)。
2. 調質玻璃系列熱穩定性探討
玻璃之熱穩定特性對於後續結晶化熱處理影響甚大，且不同成份、配比都會
8生水化反應，故有大量的矽酸鈣水化膠體產生，以及在晚期可發現到因水泥水化
反應產生更多的 C-S-H 膠體填充試體間之孔隙，鈣礬石進而轉變為不規則狀知
單硫型鋁酸鈣（AFm），此為顯示在該齡期間，水泥砂漿之微結構有了較大改變，
此乃結晶化骨材與水泥間持續進行水化反應，C-S-H 膠體填充孔隙並將互交織為
緻密的結構，進而持續提升水泥砂漿之強度。
4.3 水泥砂漿之 XRD 物種分析
目前材料科學用以鑑定未知物種之基本試驗技術為X光粉末繞射，根據
XRD之半定量原理，同一化合物在同一繞射角有相同之晶面間距，而該角度之
繞射峰強度隨樣品中該物質含量增多而增強，可藉以粗略觀察水化產物之相對量
變化。水化產物中以氫氧化鈣（CH）具有較佳之結晶性，較易產生繞射，其繞
射峰於水泥漿體中極為明顯，根據JPCDs 之資料其主峰出現於2θ(CuKα)18.1°、
34.2°、47.25°及50.90°處，矽酸三鈣則出現於32∼33°間，而Taylor(1997)及廉(1995)
指出由C-S-H 膠體所貢獻之繞射峰於30°左右(0.27-0.31 nm)及50°左右(0.182 nm)
處，對應JPCDs 資料可知其為Tobermorite 之繞射峰但因其結晶程度不良所得繞
射峰強度極低，故本研究主要對氫氧化鈣（CH）以X光繞射分析所得結果探討
其變化。
圖4至圖7分別為結晶化骨材取代不同量細骨材之水泥砂漿試體於不同齡期
時之X光繞射（XRD）圖譜。由XRD圖譜中可看出水化產物中以氫氧化鈣（CH）
為最顯著的水化產物之一，其繞射峰強度隨著齡期發展而增加，而在水化晚期可
在7.94°附近發現有部分由C-S-H水化膠體轉化生成的托柏莫萊土的現象，亦可於
26.13°～35.19°的區域發現有C-S-H水化膠體的出現。此外，在水化過程中的單礦
物相C2S及C3S會隨著齡期的發展經由水化反應生成C-S-H水化膠體及氫氧化鈣
（CH），故C2S及C3S的繞射峰強度會有逐漸減弱的趨勢。綜合以上，由結晶化
骨材取代水泥砂漿中細骨材之XRD圖譜中，可看出結晶化骨材水泥砂漿之主要
水化產物為氫氧化鈣（CH）及C-S-H，隨著齡期的發展整體之CH亦有緩慢增加
的趨勢，另可觀察到單礦物相C3S繞射峰隨著齡期發展而減弱之現象，顯示C3S
隨著齡期發展而漸漸消耗中。
4.4 水泥砂漿之抗壓強度分析
抗壓強度為瞭解水泥砂漿試體水化反應效率最直接的方法，依照 ASTM
C109 標準方法，依不同重量的取代量 10％、20 ％、30％及 40％，以結晶化骨
材來取代水泥砂漿中之細骨材，製成 5 立方公分之水泥砂漿試體，依不同的養護
齡期 7 天、14 天、28 天、60 天及 90 天，分別將試體進行抗壓測試，以評估各
不同細骨材取代率下之水泥砂漿抗壓強度的發展與影響。
圖8 為結晶化骨材不同取代量之水泥砂漿試體抗壓強度發展圖。可觀察到普
通波特蘭水泥砂漿試體（OPC）其抗壓強度隨齡期而逐漸增加，且於早期發展較
為迅速，至14天後則趨於平緩，然而，結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿試體早
期強度亦隨取代量增加而增加，以養護齡期7天為例10％（CA10）、20％（CA20）、
30％（CA30）及40％（CA40）之細骨材取代量其抗壓強度分別為31 MPa、43 MPa、
10
參考文獻
1. P. Kavouras, T. Kehagias , I. Tsilika, G. Kaimakamis, K. Chrissafis, S. Kokkou,
D. Papadopoulos, Th. Karakostas，Glass-ceramic materials from electric arc
furnace dust，Journal of Hazardous Materials A139 (2007) 424–429
2. M. Romero, R.D. Rawlings, J.Ma. Rincon，Crystal nucleation and growth in
glasses from inorganic wastes from urban incineration，Journal of
Non-Crystalline Solids 271 (2000) 106±118
3. Luisa Barbieri , Anna Corradi Bonamartini, Isabella Lancellotti (2000)，Alkaline
and alkaline-earth silicate glasses and glass-ceramics from municipal and
industrial wastes，Journal of the European Ceramic Society 20 (2000)
2477±2483
4. M. Erol, A. GencË, M.L. OÈ vecË ogÏ lu, E. YuÈ celen,S. KuÈ cË uÈ kbayrak,
Y. Taptõk (2000)，Characterization of a glass-ceramic produced from thermal
power plant fly ashes，Journal of the European Ceramic Society 20 (2000)
2209±2214
5. Young Jun Park, Jong Heo，Vitrification of fly ash from municipal solid waste
incinerator，(2001)
6. M. Erol, S. Ku¨cu¨ kbayrak, A. Ersoy-Mericboyu, M.L. O¨vecog˘lu，
Crystallization behaviour of glasses produced from fly ash，Journal of the
European Ceramic Society 21 (2001) 2835–284
7. Young Jun Park, Jong Heo (2002)，Conversion to glass-ceramics from glasses
made by MSW incinerator fly ash for recycling，Ceramics International 28 (2002)
689–694
8. P. Kavouras , Th.A. Ioannidis, Th. Kehagias, I. Tsilika ,K. Chrissafis , S.
Kokkou , A. Zouboulis ，EAFD-loaded vitreous and glass–ceramic materials，
Th. Karakostas Journal of the European Ceramic Society 27 (2007) 2317–2323
9. Bokkva,,Ａ.I.”Microscopic and X-RAY Study of Real Clinker Phases and Their
表 1 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿配
RAW(g) OPC
水泥 250
標準砂 687.5 618.75
再結晶骨材 0
水 121.25 121.25
註：OPC，普通波特蘭水泥，
CA，結晶化骨材，Cryatallic A
表 2 調質程序配比設計與玻璃化作用影響情形
12
置 單位
CA10 CA20 CA30 CA40
250 250 250 250
550 481.25 412.5
68.75 137.5 206.25 275
121.25 121.25 121.25
Ordinary Portland Cement
ggregate
：克
14
表 4 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿凝結時間
sample OPC CA10 CA20 CA30 CA40
凝結時間(min)
初凝 98 103 110 145 118
終凝 120 150 165 165 165
表 5 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿抗壓強度
抗壓強度(MPa) OPC CA10 CA20 CA30 CA40
7 天 27.60 31.13 43.57 41.98 40.16
14 天 36.37 35.43 48.40 42.58 48.44
28 天 36.40 42.71 50.47 46.92 50.52
60 天 38.51 44.15 52.86 53.81 51.13
90 天 38.87 46.27 56.45 55.28 51.30
16
圖 2 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿 SEM 觀察結果(齡期 28 天)
（a）CA10D28 （b）CA20D28
（c）CA30D28 （d）CA40D28
18
圖 4 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿 XRD 觀察結果(CA10)
圖 5 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿 SEM 觀察結果(CA20)
20
圖 8 結晶化骨材取代細骨材之水泥砂漿抗壓強度
0
10
20
30
40
50
60
0 20 40 60 80 100
OPC
CA10
CA20
CA30
CA40
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王鯤生 計畫編號：96-2221-E-008-022-MY3 
計畫名稱：污泥及灰渣類廢棄物全資源化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
