1目錄
一、中英文摘要 ……………………………………………………………………………2
二、報告內容 ………………………………………………………………………………3
1. 前言 …………………………………………………………………………………3
2. 研究目的 ……………………………………………………………………………3
3. 文獻探討 ……………………………………………………………………………3
4. 研究方法 ……………………………………………………………………………4
5. 結果與討論 …………………………………………………………………………6
三、結論 ………………………………….…………………………………………………9
四、參考文獻………………………….……………………………………………………10
3二、報告內容
1. 前言
近五年內主要研究成果說明，在 2010年，我們以 GDQ法做壓電材料之層疊板殼受機械
負載和電力負載的計算分析[1]，發現層疊板殼中心位置之最大變形量會隨著板殼厚度的影響
而改變。在 2009 年，我們以 GDQ 法做非等向性層疊板在有剪力作用影響下的熱彎曲計算
[2]，得知剪力作用對中等厚度的層疊板之熱彎曲變形量非常有影響。在 2009年，我們以 GDQ
法做層疊板殼受快速加熱作用影響下的熱振動分析[3]，得到位移與時間的反應值。在 2008
年，我們以 GDQ法做磁縮層疊板在沒有剪力作用影響下的熱振動暫態反應[4]，我們分別得
到薄的和厚的三層正交磁縮板之熱應力和中心位移值。在 2008年，我們以 Ritz能量法做任
意外形切塊非等向性層疊板的整體挫曲與振動分析，得到了簡支和固支邊界條件之電腦計算
解，挫曲負載比值與振動頻率均隨切塊區域大小增大而減小[5]。在 2007 年我們以 GDQ 法
做磁縮材料層疊板的熱振動分析[6]，得到一些電腦計算結果如在有、無速度回授控制兩種情
況下的層間熱應力值和中心位移值。在 2006年我們以 GDQ法做壓電材料長條板受機械負載
和電力負載的數值分析[7]，得到自由邊界條件下的應力和電力位能函數的計算值。2005 年
我們以 GDQ電腦計算方法做熱套管之熱振動分析，得到自然頻率、位移和熱應力值[8]。
在以往之國科會研究計畫中，97年我們以 GDQ法做磁縮 FGM板之熱振動研究，96年
我們以 GDQ法做磁縮致動層疊板殼之熱振動研究，95年我們以 GDQ法做磁縮材料層疊板
的熱振動分析。現在，我們更進一步以實作方式來對磁縮致動器的構造做一簡單彎曲式的設
計與實作之研究。
2. 研究目的
本計畫主要目的是要看磁縮長條層疊板中心處的彎曲變形量，該變形量在磁縮致動器上
的表現為行程。主要將磁縮長條層疊板受到磁力負載而彎曲變形，能加以應用並能做出一彎
曲式磁縮致動器實體。
3. 文獻探討
本計畫之重要性及國內外有關研究情況：一般傳統致動器常靠外在能源等來產生氣、液
壓驅動，本計畫磁縮致動器之驅動只靠本身磁縮就可有變形量來產生行程，在創新設計上有
其重要性。國外有關研究情況：在 2010年，Trakakis和 Galiotis使用碳和玻璃纖維所合成的
樹脂複合材料來設計自我變形(Self-deformed)器[9]，該複合材料裝置尺寸為長 270mm、寬
20mm、厚 1.8mm 的長條薄板(strip)，受 110 C 熱彎曲作用後，雖反應較慢，但在板中心處
的穩態(400sec)變形量為 3.5mm。在 2009年，Arunanidhi和 Singaperumal發表磁縮致動器在
高動力伺服閥的應用[10]，該磁縮材料 Terfenol-D ( 9.17.03.0 FeDTb )細長棒(rod)使用在高速致動
器系統上，其性能是一般傳統扭矩馬達(Torque motor)所無法達到的。在 2009年，Jia等 3位
學者用磁縮材料 GMM (Giant Magnetostrictive Materials， yxx FeDTb 1 ，其中 35.0~27.0x ，
95.1~9.1y )細長棒來設計磁縮致動器(GMA)的電腦數控系統[11]，利用 PID控制迴路可改
善位置的精確度及系統的動態特性。在 2008 年，Grunwald 和 Olabi 用磁縮材料 Terfenol-D
細長軸棒(shaft)直徑 8mm、長 79mm來設計致動器[12]，發現磁縮軸的伸長量與磁場強度成
正比。在 2008年，Olabi和 Grunwald發表磁縮材料相關設計與應用的經驗談[13]，磁縮材料
Terfenol-D常用來設計致動器、馬達、轉換器(Transducer)、感測器等，其中 Energen公司在
5該草圖為支座所要挖空去掉的部份，將用來放置磁縮材料(Terfenol-D)，永久磁鐵等，該草圖
檔再轉存為 NC檔，如圖 3。
圖 3、NC檔
用線切割機型號 JSEDM直接將 NC碼讀進來，經程式模擬圖形切割路徑確認無誤後，如圖
4。
圖 4、模擬圖形
按線切割機啟動鈕即開始切割，如圖 5。
7圖 7、兩層板 Terfenol-D片和不鏽鋼片受一個磁鐵作用之變形
圖 8、兩層板 Terfenol-D片和不鏽鋼片受三個磁鐵作用之變形
我們發現該兩層板中央處的最大變形量分別為 1mm，1.4mm和 2mm，如圖 9。
9在未來能更進一步做相關的機械元件創新實作設計。
圖 12、無磁鐵作用時，鋁棒下垂
圖 13、磁鐵作用後，鋁棒上舉，右端荷重點處為致動行程
圖 14、鋁棒可舉起荷重物
三、結論
我們成功地對磁縮致動器的構造做一簡單彎曲式的設計與實作。本磁縮致動器由一長條
層疊板、永久磁鐵和支座等構成，此長條層疊板由一層有具彎曲功能之材料板和一磁縮材料
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 磁縮致動器的實作
計畫主持人: 洪志強
計畫編號: 99-2221-E-164-001- 學門領域: 機構與傳動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
