1 
 
摘要 
目前在企業內部存在著許多的商業流程敘述文件來表達各種不同的執行流
程，其複雜度是更甚以往的，在此之前皆是由相關人員透過這些流程文件來進行
分析了解其所要傳達的流程訊息，並進行直接閱讀分析流程文件，但是其會造成
個人解讀不同而產生理解上的錯誤，因此，本研究發展一套正規劃的方法步驟來
產生出讓人可以容易理解的流程圖，以便能縮小每個人解讀流程之差異所產生的
錯誤。 
另一方面，其相關流程文件或許會伴隨著一個原始流程圖。而在某些文件當
中，其所伴隨之流程圖並不能完整的描繪出文件內所要表達的訊息，也就是說原
始流程圖與原始流程敘述文件兩者是有差異的，而這樣的差異對於相關人員進行
解讀的過程中也會產生誤解，因此，本研究將流程相似度分析應用在此，提供一
個定量的分析法來針對圖文比較。 
綜合以上兩個概念，本研究分成兩個階段： 
(1) 利用自然語言的文字處理技術來擷取文件內的流程資訊來轉換並建構成為
流程圖型式。 
(2) 利用本研究所建構之流程圖與原始流程進行相似度分析，藉此來量化圖文
差異度指標並提供各種相似度差異之狀況，讓相關人員可進行分析。 
關鍵字：文字分割、資訊擷取、事件驅動流程鏈，流程相似度 
1. 研究背景與動機 
  由於商業流程的日益龐大，企業都會將公司內部的流程給予文件化並附
上流程圖，以便相關人員可以透過輔助的資訊更快速的了解公司相關的作業流程。
但是當相關人員在取得任一流程描述與附帶的流程圖時，往往會發現兩者相對應
的內容有所差異，讓相關人員不知道是因為流程文章描述的不清楚完整，抑或是
流程圖未忠實呈現流程描述的內容，而造成兩者之間的落差，這樣的情況反而讓
相關人員產生更大的困擾。 
本研究提出一擷取中英文文件中流程資訊之方法，並可進而將擷取資訊轉換
為流程圖。以便企業內相關人員可以更易瞭解企業之作業流程。 
 本計畫共分兩年期，第一年針對英文文件發展流程資訊擷取之方法，第二年
則針對中文文件發展流程資訊擷取方法。其概念如下圖： 
3 
 
高的要求時，知識工程法可能會是一個較佳的方法。 
  在一般的文字型文件中，時間表達接隱含了重要的時間資訊在裡頭，因此在
自然語言處理(NLP)中，了解其中的時間語義是相當重要的，因此 Wu 則探討了
使用多重標籤分類法的技術在中文正規化時間表達上的可能性[Wu 05]。另外
Han 等人則是發展一個 TEA(Temporal Expression Anchorer)系統來定位時間的表
達，輸入一個時間相關的英文句子，經過此系統所轉換後，最後可得到一個 ISO
正規表達的時間形式[Han 06]。 
  在英文的領域中，此時間資訊標註，其基礎可由時間本體論來出發，例如由
Allen 提出了一個在各個領域上面時間區間的推論系統，可進行其隱含時間的推
論和描述，而其中則包含了 13 種邏輯關係[Allen 83] 。 
  Freksa 在 1990 年，他修改了 Allen 所提出的時間關聯性的區間表達法，並
提出了一個不完全區間(Semi-Intervals)的時間推論，他把事件的開始跟結束稱為
不完全區間(Semi-Intervals)，而這不完全區間(Semi-Intervals)有 11 種關係，是可
以使用在不完整知識的推論；特別是在知識的時間關聯性上[Freksa 90]。 
  在時間資訊處理上引起了很多自然語言處理(NLP)的挑戰，而透過語料庫的
方式也許會加速發展此自然語言處理，在 Mani.等人提到了有關於正規化表示的
時間註解之指導方針[Mani 01]，因此各應用領域像是資訊擷取(information 
extraction)、問答機制(question answering)、摘要(summarization)、機器翻譯(machine 
translation)和資訊視覺化(information visualization)等，都會因為此註解語料庫而
得到幫助，並且在此篇中也提到了不同種類的時間值包含了有時間點(points in 
time)、期間(duration)和頻率(frequencies)，而其標註的結構為利用 Timex2 [Ferro 
01]。而在 Ferro 在 2002 年則是詳述以及更新了註釋時間表達的指導方針，像是，
註解指導方針的發展、語料庫的發展以及註解軟體的描述等 [Ferro 02]。 
  TimeML是一種具有豐富性的規範語言它提供了一個標準在自然語言中表達
事件及時間的規範語言(specification language)，它在時間標註上形成了三個明確
的現象[Pustejovsky 04]： 
1.有系統的定位事件述詞(predicate)成為廣泛的時間意義表達， 
2.他規定在文字中事件表達關聯到另一個事件，是可以包含在文句內部的關聯以
及整個語段的關聯。 
3.它允許可以只有規範出部分的時間表達解釋。 
 
2.2 流程比較分析 
  在商業流程改善當中，流程標竿(process benchmarking)已經變成是主要概念
之一，，在 Y.C.Juan 在 2003 發展了一個針對兩個流程圖(flowchart)之間邏輯的結
構性比較法，並利用一相似度指標 SSD(scenario similarity degree)來計算出其相似
度，並利用此來作為比較的依據[Juan 03]。 
  目前在很多的應用領域當中，都希望能夠比較其流程差異性，例如： 
1. 組織特定的模型和參考模型(reference models)之間的關連性 
5 
 
3.2 設計階段 
  根據上一階段的概念進行設計，由於本研究的重點在於動作上的執行，因此
我們根據 EPCs 定義得知其 Function 主要是在描述流程中動作的執行，故在本階
段即利用 EPCs 之 Function 以及邏輯的概念將其文字型式轉換為圖形表示，如此
便可讓我們得到流程圖型化的顯示及更進一步比較流程差異性。 
  本研究之案例來源為 SAP R/3 的 EPCs 模型，根據其所提供之流程敘述文件
進行本研究的方法，故可將本研究過程分為流程資訊擷取、型式轉換以及分析與
比較，其中流程資訊擷取內包含了動詞標註、文句分割、Function 斷句以及時
間邏輯判斷。 
首先對於欲瞭解的文件進行動詞標註以及文句的分割，再利用 Funciton 以及時
間邏輯文字特性進行斷句，這樣我們即可以得到一較容易辨別的流程圖
Function，接著根據時間的邏輯規則進行邏輯順序的判斷，例如：And（且）、Xor
（互斥或）等，當標註及邏輯判斷完畢之後則輸入至系統並產生一 EPML 文件，
而我們即利用此 XML 型式之 EPML 匯入至 EPC Tools 進而產生流程圖，最後則可
進行比較其原始與新產生之建構流程圖之間的相互差異性。 
 
圖-3 英文文件流程資訊擷取之設計階段 
 
3.3 實作階段 
  在最後的實作階段，本研究運用的工具為 JSP(JavaServer Pages)及由
TimeML 所開發之 callisto.jar 共同結合運用以及最後的流程圖產生工具 EPC 
7 
 
 
原測試文件 
 
 
所擷取之流程資訊 
 
最終產生之流程圖 
圖-5 英文文件流程資訊擷取目前之實做成果 
 
  
