2增感劑之WO3元件，能針對NO2產生具有
極高選擇性的氣體感度，只要氧氣濃度大
於1%，則完全不受氧濃度「變動」影響
[1]。這種獨特性，使得WO3成為「排氣感
測」方面的研究主流 [1]，深受矚目。
本計畫目的在顯示，基於WO3－IrO2
二 極 體 的 insertion oxide 材 料 特 性 （ 圖
一），傳統上必須昇溫使用的高阻抗氣敏
元件，可以在低溫下正常工作，並保有尚
佳的氣敏電性。
以往氣體感測元件多半以「金屬氧
化物」製成 [1]，因為這種材料在空氣中
不會被「再氧化」，而能使元件有較穩定
的表現，並持續操作。又因為此類「金屬
氧化物」的半導體能隙很大，室溫導電率
偏 低 ， 通 常 是 被 製 成 「 化 敏 電 阻 」
（chemi-resistor），並昇溫使用 [2]。若
要用此類高阻抗材料「兜」成其他諸如二
極體、電晶體等類型之「全氧化物氣敏元
件」是滯礙難行的，文獻中亦沒有這樣的
實例。本實驗室發現，基於WO3和IrO2本
身能夠內部儲存H+，並具有良好的H+離
子導電性等因素，傳統上必須外加電解質
的WO3－IrO2二極體元件，可以不必外加
電解質並在室溫下正常工作（圖一）。這
種特性開啟了一個實現「全氧化物氣敏二
極體」（圖一）的機會，促成本實驗室啟
動各種「氣敏二極體」的研製。
到目前為止，在WO3相關「氣敏二
極體」研究方面，只有一篇論文曾經描述
過「近似二極體」的一種「多介面」元件
（Pt-Pd /WO3 /p-Si /Al，[3]）。加上偏壓
後，該元件對NO有很好的感度。但是，
以上之研究和本計畫所提之「氣敏二極
體」原理，並無類同之處，其他人的研究
也沒有和本計畫相關，研製具有「全氧化
物」構造之「氣敏二極體元件」（圖一）
的實例。目前，在製作WO3相關高阻抗
「氣敏電阻」方面的研究則頗為興盛，工
業界的技術並已達到實用階段 [1]，但
是，在製作WO3相關高阻抗「NH3氣敏電
阻」方面的研究則頗為短缺，工業界的技
術亦未達到實用階段 [1]。
本計畫元件（圖一）和以上各類型
元件雖然都是屬於「金屬氧化物」材質，
但是在操作溫度上卻有極大的差異。我們
的元件並不須要外加「晶片加熱器」[1]
將 溫 度 提昇 （ 一般 須至 ~200 至 450oC ，
[2]）就能正常工作，其操作溫度範圍並可
達150oC低溫，也就是說，元件的工作溫
度下降了~400oC，具有相當的獨特性和重
要性。這種元件的潛在應用，主要是在
「冷媒洩漏」偵防方面，例如，漁貨冷凍
庫、具經濟效益的15oC「海水溫差發電
船」冷凝室 [4]、星體大氣探查機儀器
等。
三、研究方法及成果
本實驗室發現，nc-WO3－IrO2二極
體（圖一），在低溫下進行氣體感測實驗
之際，若將氮氣注入作為載體（1大氣
壓、193 K），再以步進馬達驅動的氣體
注射器注入NH3氣體，元件在定額正向偏
壓 下 皆 會 產 生 「 氣 敏 電 性 反 應 」 （ 圖
七），和chemi-resistor相比，所呈現的電
流幅度相當。又當IrO2被絕緣epoxy覆蓋後
（圖一），這種「氣敏電性反應」能依舊
發生，可見主要是nc-WO3的作用。
學 術 界 其 實 針 對 此 類 「 金 屬 氧 化
物」的氣敏機制己有定論，為「氣體－氧
化物」間一種「電子移轉」之現象 [2]。
這種「電子移轉」現象，能發生於氣體直
接吸附在氧化物顆粒表面時，或是氣體和
「氧負離子」（O、O2）受體在氧化物
顆粒表面反應後。其影響是造成顆粒邊界
的double Schottky barrier高度（金屬氧化
物約0.1 eV左右，[2]）產生變化，進而影
響導電率：
4本計畫顯示，基於WO3－IrO2二極體
的insertion oxide材料特性（圖一），傳統
上必須昇溫使用的氣敏元件，亦可以在低
溫 下 正 常 工 作 ， 並 保 有 和 傳 統 高 阻 抗
chemi-resistor相當的工作電流。這種「氣
敏WO3－IrO2二極體」是一個實例，可開
啟諸如NH3、NO、SO2、CO…等各種氣
體的「氣敏二極體」設計，並促成其他低
溫冷媒氣體的感測器研究。
本計畫的相關研究結果，正整理撰寫
期刊論文投稿中。
五、參考文獻
1) 都甲潔，宮城幸一郎：感測器理解書
（歐姆社，東京，2002年）第96頁。
2) A. Hoel: Electrical properties of
nanocrystalline WO3 for gas sensing
applications (Ph.D. thesis, Uppsala
University, 2004).
3) W. Zhang, H, Uchida, T. Katsube, T.
Nakatsubo and Y. Nishioka: Sens.
Actuators B, 49 (1998) 58.
4) 松下電池工業: 最新電池之基本和體系
（秀和系統, 東京, 2005年）第203頁。
5) B. W. Faughnan, R. S. Crandall and P. M.
Heyman: RCA Review, 36 (1975) 177.
6) S. Hashimoto and H. Matsuoka: J. Appl.
Phys., 69 (1991) 933.
7) J. D. E. McIntyre, S. Basu, W. F. Peck, Jr.,
W. L. Brown and W. M. Augustyniak:
Phys. Rev. B, 25 (1982) 7242.
8) H. N. Hersh, W. E. Kramer and J. H.
McGee: Appl. Phys. Lett., 27 (1975) 646.
9) C. G. Granqvist and R. A. Buhrman: J.
Appl. Phys., 47 (1976) 2200.
六、圖表
Forward bias
Reverse bias
Source-measure
nc-WO3
V < 0
Pt Pt
Si N
3 4
unit
Ir(OH)3
cathodeanode
Insulating epoxy
I ~ 0
NH3
Source-measure
Pt Pt
unit
cathode anode
nc-HxWO3 IrO2
V > 0
Si N
3 4
I0
Insulating epoxy
NH3
圖一 低溫氣敏 nc-WO3－IrO2 二極體元
件、其奈米結晶 nc-WO3、和 NH3 測量方
法。
Aluminum cap
Glass vial section
2 x septum
Injection /venting port
Crimp top
Vial break-off point
“Versamid”
Ag epoxy
Pin
Copper header
Microsensor chip
“Stycast”thermal
cold window epoxy
anchoring epoxy
圖二 低溫氣敏元件的 crimp top / flow-
cell 封裝。
Thermal anchoring epoxy
Heat pad and
temperature
control
LN2
Copper sink
(To feedthrough)
Demountable
window
(To test gas)
Cold window epoxy
(To exhaust)
Syringe needle
Electrical
feedthrough
(To vacuum
pump)
圖三 低溫氣敏 WO3－IrO2 二極體的「液氮
恆溫氣體導入」裝置。
