如圖 1 所示，整個系統架構是由太陽能光電板、電能轉換器、蓄電池、LED 模組四大
部份所構成。由於本系統太陽能光電板電壓高於蓄電池端電壓，所以主電力級部分採用降
型轉換器架構，並結合無損耗緩衝器，分散開關元件熱源與以及減少損耗。至於整個系統
的運作主要是由微控制器 dsPIC30F2020 主導，其主要負責的部份有最大功率追蹤、充電
模式的控制、電路保護機制以及產生 LED 調光訊號，並搭配硬體週邊電路(例如開關驅動
電路、LED 驅動電路、放電控制電路等)，操作整個系統的運作。此外整個系統運作電源
是由蓄電池供給，經由返馳式轉換器處理，產生各種 IC 所需的工作電壓。此外加上硬體
保護電路，以提昇整體系統的可靠度。 
 
2. 路燈系統設計規劃 
    本計畫選用單晶片 dsPIC30F2020 作為微處理器，此晶片是 Microchip 公司針對
切換式電源轉換器所設計的數位訊號控制器。以往要產生具相位差之 PWM 驅動訊
號，需要複雜的類比電路才可實現。但 dsPIC30F2020 只要設定程式，便可輕易產
生任意相位差之 PWM 驅動訊號，而且具有空乏時間、重疊時間、中斷、互補或獨
立模式輸出的功能，這些功能都可能依使用者需求來加以使用。  
    操作流程如圖 2 所示，本系統在白天時，太陽能光電板能量經由轉換器處理對電池做
充電的動作;到了傍晚，則停止充電動作，且能自動感測太陽能光電板電壓的大小，來決定
LED 燈啟動與關閉的時機，並可設定時間區段與亮度，可有效節省電池的電量，延長 LED
點燈時間。 
接著講解本系統整個 LED 燈操作方式，可分為白天、夜晚以及燈具測試模式。各種操
作模式，如下所述: 
(1) 燈具測試模式: 
    此模式主要目的是在測試 LED 燈具是否能正常運作，因此不論是白天或是夜晚都能
操作，所以此模式一啟動，其 LED 燈具就會以 50 %功率輸出，所以點燈時機，隨測試時
間而定。 
(2) 白天狀態:  
 由於太陽光比較強烈關係，是不需要燈光的照明，所以此時微處理器會偵測太陽能
光電板電壓，是否大於程式所設定的值，是的話則關閉燈源，並對電池做充電的動作。 
(3) 夜晚狀態: 
    太陽下山的關係，因此微處理器會判斷太陽能光電板電壓是否小於設定的值，決定啟
動燈具的時機，以提供夜間所需的照明。至於夜間的 LED 調光模式可分為紅外線感測模
式、自動計時調光模式以及手動調光模式三種，其說明如下所示 :  
 2
大功率點。 
 
4. 硬體實測 
(1) 效率分佈情形 
    如圖 4 所示，為轉換器功率損失評估分佈圖。可看出電感損失(銅損、鐵心損)、輔助
電源與保護二極體損耗是最多的。若要明顯提升轉換器效率可以針對選用的元件進行改
善。例如保護二極體與飛輪二極可以選用低順向導通壓降的二極體以減少損失。在電感損
失方面，讓電感的感值操作在 CCM 與 DCM 邊界，以降低電感繞製圈數，減少電感的銅
損，至於鐵心損失方面，則是與選用鐵心材質有關，若要降低鐵心損可從這方面著手。 
(2) 最大功率追蹤 
(a) 30W 
    如圖5實測波形得知，MPPT電路所追蹤到的電壓Vpv與電流 Ipv分別為28.83 V與 1.154 
A，將二個參數相乘得到輸入功率為 33.26 W。利用此二組數據經由公式計算，在小功率
30 W 下之 MPPT 追蹤效率為 95.6 %。 
(b) 208W 
    如圖 6 實測波形得知，將輸入電壓 Vin 與電流 Ipv相乘，MPPT 電路所實際量測到的輸
入功率為 212 W，經由公式計算，得知 MPPT 追蹤效率為 95.7 %。 
(3) 電池充電實測 
如圖 7 所示，主要是驗證混合式充電方式的功能。電池在剛開始充電時主要是由最大
功率之電流(IMPPT)對電池做大電流充電,然而當電池電壓達到轉態值 27V 左右，就開始轉換
為定電壓模式充電，其充電電流不再是以大電流的方式對電池充電，而是改為較小的電流
對電池作浮充。如果電池之端電壓降至 24.5 V 時，此時就會回到 MPPT 充電模式，至於轉
態電壓值的設定可以視系統需要再做調整。 
(4) 效率分析 
從圖 8 效率曲線圖所示，可以看出 MPPT 追蹤效率皆有 95 %以上，其總平均 MPPT
追蹤效率為 96 %，顯示出本系統對於 MPPT 的追蹤效果很穩定。至於轉換器效率大約落
在 87 %~89 %之間，轉換器平均效率為 88 %。然後利用公式，計算出的整體總效率平均為
84 %。 
 
四、技術特點說明︰ 
    工商業發達及科技的進步，導致全球二氧化碳的排放量急劇增加，造成全球暖化，生
 4
方法，控制方式及特色較為簡單，所以充電效能不佳；經單階段改良後的混合式定電流/
定電壓充電法為計畫所採用的充電方式。此方法可以改善初期充電電流過大問題以及明顯
減少充電時間，而且不會有過度充電的情形發生。如圖 11 所示，充電初期採用定電流模式。
電池在電量較少時對電流的接受程度較高，此時可將大部分的能量快速補充，當電池電壓
上升至轉態值時，就轉為定電壓充電，等電池充電至末期時，轉換成浮充模式，使電池不
會過度充電的情形發生，以延長電池壽命。 
 
4. 照明設備之抉擇 
   LED 燈具有低耗能、體積小、壽命長的特點，而且發光效率比白熾燈高，與日光燈相
比，沒有汞污染的問題，所以對於減緩環境汙染以及節能減碳都有相當大的幫助。而目前
LED 主要應用領域有照明燈具、顯示技術、通訊系統，交通信號燈等，可以看出這些應用
跟人類的生活息息相關，更對整體環境資源影響甚鉅。 
    本計畫所提之獨立型太陽能供電系統，主要運用在路燈系統上，能有效利用太陽能光
電板產生的電能以及達成蓄電池最佳的充放電控制，並可對 LED 燈做不同模式的照明控
制。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品︰ 
    本計畫獨立型太陽能路燈系統主要是針對 LED 的路燈所做之研究，使用最大功率追蹤
控制法，搭配太陽能光電板取得光電轉換的最佳效率，並利用單晶片達成 LED 路燈在電能
處理上的智慧數位控制，以提高系統的效率與照明品質，因此還能夠兼具節能與環保效
益。未來更可延伸至各種照明類型之 LED 的產品做設計，其產品應用領域有照明燈具、散
熱系統、顯示技術、通訊系統、最大功率追蹤電路、LED 控制電路，LED 控制 IC 設計、
電池控制 IC 或電路、太陽能面板相關產品、單晶片產品、交通信號燈等，可以看出這些
應用產業跟人類的生活息息相關，更對整體環境影響甚鉅。 
 
六、推廣及運用的價值︰ 
    太陽能獨立型供電系統主要搭配蓄電池一起使用，白天太陽光電系統發電，並供負載
及電池充電，夜間由電池供電，搭配單晶片做電源控制，達到有效的節能，可以做到自給
自足的成果。本系統適用在高山、離島、基地台、人煙稀少、設備維護不易，且市電無法
到達處…等場所。此外，太陽能板輸出為直流電，LED 燈也為直流裝置，所以不需要做直
流交流轉轉換可以節省能源。此系統可以對 LED 燈做不同模式的照明控制，可以提供較佳
的照明品質。所以此系統，非常具有推廣及運用的價值，對偏遠地區而言，一方面可以享
受到便利又舒適的照明；一方面又可以節省電費與節能。 
 6
 
圖 4 轉換器於滿載時元件功率損失評估分佈圖 
 
 
圖 5 最大功率追蹤實測波形(PMPP=30W) 
 
 
圖 6 最大功率追蹤實測波形(PMPP=208W) 
 8
