 I 
 
中文摘要 
新一代的無線行動通訊網路欲提供更高資料傳輸率和更廣的服務範圍，然而，由於無線
傳輸的不良特性，如易受干擾、信號遺失、遮蔽效應、訊息衰退效應等，使得傳統無線網路
無法達到應有的服務品質（Quality of Service，QoS）需求。近年來，隨著合作式通訊網路
的提出，使得這些問題逐漸能獲得改善。 
合作式通訊主要是利用節點之間的合作傳送，達到空間或時間的多樣性，以改進無線傳
輸的效能。利用合作夥伴或是特定中繼站的資料轉送，可以讓訊號避開通道品質低落的路
徑，進而大幅提升行動用戶所接收到的訊號品質。過去關於合作式通訊的研究多半著重在實
體層傳輸技術的探討。在本整合性計畫中，我們探討此系統在媒介存取層之上將面臨的挑戰
和待解決的問題，並利用跨層的網路技術，提升其系統效能。我們分別針對「具服務品質保
證之合作式網路設計」、「合作式網路之頻寬管理機制」、「以MIMO為基礎之跨層次合作
式網路設計」以及「具通道感知之合作式網路存取技術」等四個議題進一步探討。 
「具服務品質保證之合作式網路設計」，隨著多媒體通信技術的發展與普及，對於服務
品質保證的需求更顯重要。在具服務品質保證設計方面，我們利用合作式網路有助改善網路
傳輸與效能的特性，設計分散式合作夥伴選取之媒體存取控制機制，並以傳輸速率作為中繼
節點選擇之優先順序，來提升無線傳輸速率與服務品質，並將此技術實際以應用系統的方式
實作出來，稱之為 CoopCOMS: Cooperative Communication System for 4G Wireless Networks。 
「合作式網路之頻寬管理機制」，為了滿足無線網際網路高頻寬的需求，基於基礎建設
網路之多躍中繼（Multihop Relay, MR）技術於近年內被提出。在「合作式網路之頻寬管理
機制」中，針對IEEE 802.16j MR WiMAX系統，深入研究網路頻寬使用和分配的問題，利用
頻寬重新分配（Bandwidth Repacking）和頻寬攜帶（Bandwidth Borrowing）做為基本概念，
設計出適合於IEEE 802.16j網路的時槽重新分配（Slot Repacking）演算法和時槽攜帶（Slot 
Borrowing）演算法。提出的頻寬管理機制可有效地降低換手連線拒絕率，進而使網路的頻
寬能夠更有效率地被使用。 
在合作式網路中，MIMO（Multiple-input multiple-output）技術的使用對於合作式傳輸
效能的提升具有重要的影響。我們透過「以MIMO為基礎之跨層次合作式網路設計」，提出
不需導引訊號(pilot)的通道長度估計方法，並且根據通道長度估測結果，提出一個新的
MIMO- OFDM系統，來提升整體系統的效能。 
「具通道感知之合作式網路存取技術」我們利用具通道感知的傳輸技術來提升合作式與
感知式無線通訊網路的效能。首先，我們延續前期的計畫，發展出適用於合作式隨機存取網
路的通道感知式傳輸控制技術與合作夥伴選擇策略。在此技術中，我們根據上傳通道與使用
者間的通道狀態，讓每位使用者自行決定其傳輸機率與合作的夥伴，並推導出能最大化加權
總流量的最佳策略。另外，我們亦針對具有多通道的感知無線電網路，提出一個同時以通道
特性與頻譜使用狀態為考量的通道選擇策略與預約型媒介存取協定。在此系統中，次要使用
者首先藉由通道感測結果以及其頻譜使用狀態資訊，選擇一個最佳的通道，並在此通道上發
送資料傳輸的預約封包，以取得在此通道上傳輸的權力。 
關鍵字：合作式通訊、服務品質保證、頻寬管理、多重輸入多重輸出、通道感知傳輸控制。 
 1 
 
一、 研究背景與目的 
隨著無線通信技術的蓬勃發展，人們對無線服務的需求與日遽增，新一代的無線行動通
訊系統被期待能提供更高的資料傳輸率、更廣的訊號涵蓋範圍並支援更可靠的移動性。但和
傳統的有線鏈結相比，無線網路的傳輸頻寬相對較窄，並且由於現今無線行動網路的基本機
構是由眾多基地台（Base Station，BS）與行動用戶（Mobile Station，MS）組成，這樣的架
構經常會因為行動用戶的移動能力，以及無線網路本身有容易受干擾（Interference）、信號
遺失（Signal Loss）、遮蔽效應（Shadowing Effect）、訊息衰退效應（Fading Effect）等不
穩定因素，造成無線網路的整體效能低落，延遲時間拉長，資料傳輸率降低，而無法達到應
有的服務品質（Quality of Service，QoS）需求。這些無線網路遇到的問題，隨著合作式通
訊網路（如圖一）的提出而逐漸獲得解決。 
 
圖一、合作式通訊示意圖 
目前合作式通訊網路（cooperative communications）基本概念來自於實體層的「多重輸
入多重輸出（Multiple-Input Multiple-Output，MIMO）」技術[1-2]，利用多根天線所提供之
空間多樣性（spatial diversity）[3]來有效提升傳輸品質與效能。就發展現況而言，較具代表
性的當屬IEEE 802.16j[4]工作小組，利用選擇中繼點的方式擴大有效範圍，減少架設WiMAX 
基地台的成本，提升傳輸品質，但802.16j尚未存在一個同時考慮到服務品質、頻寬管理、
MIMO以及通道感知技術應用的整體架構，有鑑於服務品質、頻寬管理、MIMO、通道感知
技術等方向將是未來合作式通訊網路的發展重點，我們結合數位不同研究專長的教授，規劃
幾個研究重點：「具服務品質保證之合作式網路設計」、「合作式網路之頻寬管理機制」、
「以MIMO 為基礎之跨層次合作式網路設計」、「具通道感知之合作式網路存取技術」。 
本整合型計畫包含四個子計畫，分別針對上述之本年度研究成果做進一步說明。子計畫
一「具服務品質保證之合作式網路設計」探討合作式通訊網路的MAC層協定，將上年度提
出之具提高服務品質之合作夥伴選取（Partner Selection）方法實際以系統軟體呈現出來。子
計畫二「合作式網路之頻寬管理機制」主要針對IEEE 802.16j中合作式通訊網路的頻寬分配
問題進行探討，並提出以頻寬重新分配（Bandwidth Repacking）和頻寬攜帶（Bandwidth 
Borrowing）為基本概念的頻寬排程演算法，用以減少換手連線拒絕率，進而使網路的頻寬
 3 
 
服務，經過以上的更動後，BS能清出更多的閒置頻寬，並利用這些清出的頻寬直接服
務原本無法取得頻寬的新建連線或換手連線，進而使網路的頻寬能夠更有效率地被使
用。此外，利用頻寬攜帶的概念，讓換手連線能夠將原本所在之RS-cellm中的閒置頻寬
帶至其他的RS-cell，讓其他的RS-cell可以使用這些原本屬於RS-cellm的閒置頻寬來繼續
服務此換手連線，以降低換手連線拒絕率。 
 子計畫三：以MIMO為基礎之跨層次合作式網路設計 
Multi-input multi-output orthogonal-frequency-division multiplexing (MIMO-OFDM)
是目前重要的無線通訊技術，而其中的一個關鍵，就是利用保護間隔(guard-interval)來
抵抗訊號間的干擾（inter-symbol interference，簡稱ISI）。傳統的OFDM系統利用足夠
大的保護間隔來對抗  ISI以達成傳輸的品質。通常是利用最大通道延遲的均根
(maximum channel root-mean-squared delay spread)作為其保護間隔。然而，固定大小的
保護間隔，設計上會取其最大需要的值來作為保護間隔。顯然地，當通道延遲(channel 
delay)大於此固定的保護區隔時，OFDM的接收端會因為ISI而造成錯誤率(bit error rate)
提升。相反地，當通道延遲比此固定值小很多的時候，會造成傳輸使用率降低，影響整
體的輸出效能(throughput)。 
 子計畫四：具通道感知之合作式網路存取技術 
在本計畫中將探討適用於感知無線電網路中的以通道特性為考量的預約型媒介存
取協定。在此協定中，每一位次要使用者首先會在每個時槽的開端，根據其通道感測結
果以及其通道狀態資訊來發送預約要求。此時，為了解決預約封包的碰撞問題，我們提
出一通道感知的分裂演算法，讓通道最佳的次要使用者得以取得資料傳輸的權利。此方
法得以利用多重使用者多樣性讓系統流量大幅增加。此外，透過連續型馬可夫鏈的使
用，我們亦可模擬主要使用者的活動，並將通道感測的誤差列入此存取技術的設計考量
之中。我們藉由電腦模擬來顯示此存取技術的效能。另外，對於具有多通道的無線感知
網路，我們也提出兩種簡單的通道選擇策略，亦即隨機選擇與以通道增益值來選擇的方
式。以兩種方式為基礎，我們改良原本提出的分裂演算法以使次要系統的流量最大化。 
二、 研究方法與成果 
 子計畫一：具服務品質保證之合作式網路設計 
在設計的概念上，我們採用PocMAC的基本概念，PocMAC是一個分散式夥伴選擇
之媒體存取演算法，此演算法目的在於幫助傳輸速率較低的工作站能夠分配到一個合適
的夥伴(partner)或一個中繼節點(relay node) ，以提高傳輸服務的品質，當來源端(source)
需要傳送訊框(frame)給目的端時(destination)，它會去搜尋自己的中繼節點表格或是執行
 5 
 
我們在Linux Fedora 12作業系統上用C++語言進行程式開發，硬體裝置部分使用Proxim
公司為WiMAX所開發的5054-BSUR-LR-US - Tsunami MP.11 5054-R-LR Base當作基地台，
5054-SUA-LR-US - Tsunami MP.11 5054-R-LR Subscriber當作用戶端，每個裝置都可以連接
一台電腦，執行程式後，我們用播放串流影像的方式來測試效果，基地台以VLC server執行
串流，用戶端使用VLC client來接收並播放影片，透過觀看影片的流暢度和畫面的清晰度來
評估成效。 
 
圖四、未使用合作式通訊的結果 
 
圖五、採用合作式通訊的結果 
實測有使用合作式與沒有使用的差異，在沒有使用合作式機制的情況下發現影片的停格
較嚴重，且有較多畫格破損的現象(如圖四)，但是採用合作式通訊方法就能夠大幅改善，圖
 7 
 
 設計 IEEE 802.16j 之時槽攜帶演算法 
我們針對換手連線設計時槽攜帶（slot borrowing）機制，以降低換手連線中斷的發生率，
並改善 IEEE 802.16j 頻寬分配不夠彈性的問題。時槽攜帶機制讓換手連線能夠將原本所在之
RS-cellm 中的閒置時槽攜帶至其他的 RS-cell，讓其他的 RS-cell 可以使用這些原本屬於
RS-cellm的閒置時槽來繼續服務此換手連線。我們已初步設計時槽攜帶程序，並將此程序和
時槽重新分配程序結合，請見圖六所示（時槽攜帶程序包含步驟（14）至步驟（22））。利用
時槽攜帶機制能夠動態地調整頻寬分配，以解決靜態（static）頻寬分配所造成的頻寬浪費
和饑餓問題。 
 設計 IEEE 802.16j 之頻寬管理模擬模型 （simulation model） 
針對IEEE 802.16j，我們設計一套離散式的模擬模型(discrete-event simulation model)，此
模型可以用來分析及驗證我們所提出的時槽重新分配演算法與時槽攜帶演算法之效能。這個
模型模擬了連線的傳輸行為、MS的移動行為，以及我們所提出的排程演算法RBRS 
(Repacking and Borrowing-based Resource Scheduling)的細節。在模擬實驗中，我們先考慮一
個兩層式的BS/RS cell layout。考慮固定以及行動的網路情況，以下的表格比較了數學分析
和程式模擬的結果。在此表格中會用到的符號說明如下：1) λ0是新的連線到達一個RS cell
的速率(α Poisson stream); 2) Pnc (connection incompletion probability) 是當一個新的連線或是
換手連線的要求到達BS的覆蓋範圍時，沒有足夠的閒置時槽能服務這個連線的機率。這個
表格顯現出了在靜態和動態的情況下，分析和模擬結果間的錯誤率，分別是0.07％和4.9％。
這樣的結果可以推斷，我們的分析模型和模擬模型都是精確的。 
Table 1. Comparison of the analytic and simulation results 
 
 子計畫三：以MIMO為基礎之跨層次合作式網路設計 
 子計畫三主要基於  MIMO(multiple-input multiple-output) 來達成合作式網路的設
計，以提昇整體網路效能。在 MIMO OFDM (orthogonal-frequency-division-multiplexing) 的
 9 
 
 子計畫四：具通道感知之合作式網路存取技術 
因為無線通道具有隨著時間衰變的性質，為了能使系統傳輸量最大化，吾人可藉由設計
傳輸機制使得每時刻裡通道品質最好的使用者能夠傳輸資料，如此便可使得系統的總流量最
大化[5-8]，這也是我們提出具通道感知之網路存取技術的目的。在子計畫四的第一年裡，我
們首先針對一個具有多使用者的合作式隨機存取網路設計其傳輸機制。而在子計畫的第二
年，我們更設計一同時具有通道感知與頻譜使用狀態感知的存取技術以提升頻譜的使用效
率。 
 
圖九、合作式隨機存取系統示意圖 
 在子計畫的第一年裡，我們考量一個多使用者的合作式隨機存取系統，如圖九，使用者
採用時槽式的隨機傳輸機制。假設每條通道狀態在同一時槽內都維持定值，每位使用者在每
個時槽開始時估測自己到基地台與到各個合作夥伴間的通道狀態。在最大化系統的加權總流
量(weighted sum throughput)的目標下，每位使用者將根據通道狀態資訊決定其傳輸機率，並
同時決定此時槽內的合作夥伴。若使用者的傳輸封包無法正確的被基地台接收時，指定的合
作夥伴將可隨機的接受此封包並在之後找機會重新傳送此封包。在不同的通道狀態下，我們
定義每個使用者貢獻於系統加權總流量的值為此時此使用者的等效流量，我們推導出每位使
用者的最佳的夥伴即為能使此使用者的等效流量最大化之同伴，而每位使用者將只在其等效
流量高於某一門檻值時傳送其封包(傳輸機率為一)。 
在子計畫的第二年裡，我們考量一具多使用者的多通道無線電感知網路(cognitive radio 
networks)如圖十，未註冊頻段使用權的無線網路使用者(或稱為次要使用者)若能找出頻譜中
閒置的頻段，便可存取閒置的網路資源，以提升頻譜的使用效率。在傳統的無線電感知技術
中，次要使用者僅根據頻段空閒機率來決定存取頻段的機率[9-11]。我們提出一個同時考量
通道狀態與頻段空閒機率的通道存取技術，次要使用者首先根據其上傳通道的通道狀態與各
頻段的閒置機率，選取一個存取頻段，之後並根據預約式的通道存取技術[12]來與其他次要
 11 
 
配演算法；（二）設計 IEEE 802.16j 網路之時槽攜帶演算法；（三）設計 IEEE 802.16j 網路之
頻寬管理分析模型；（四）設計 IEEE 802.16j 網路之頻寬管理模擬模型。本子計畫研究成果
[14]已被國際期刊所接受。此外我們分別提出數學分析以及電腦模擬模型以研究 “合作式通
訊網路之系統效能”， 這個計畫的研究結果可提供給工業界參考。對於參與之工作人員，在
研究的過程中瞭解並學習 Cooperative Communication Networks 的相關知識，熟識 IEEE 
802.16e、IEEE 802.16j 等相關業界標準並且學習 “Discrete-Event System Simulation” 之電腦
模擬模型技巧。 
我們主要的貢獻可分為兩部分：(1)據我們所知，這項研究計畫是在文獻中第一個針對
合作式多躍中繼網路 (包含  IEEE 802.16j 網路 )進行頻寬重新分配機制（Bandwidth 
Repacking）和頻寬攜帶機制（Bandwidth Borrowing）之效能分析的研究。(2)我們設計了數
學分析模型與程式模擬模型，兩者之間可相互驗證，並幫助我們研究時槽重新分配演算法與
時槽攜帶演算法之效能。由於合作式中繼站(Relay Station)的採用和多躍中繼網路運作的考
量，使得我們所提出的數學分析模型與程式模擬模型有別於現有的非合作式行動網路模型。
除此之外，我們的研究成果也已經發表於國際知名期刊[14]。 
在子計畫三中，我們設計了一個不需要pilot幫助的通道長度估測演算法。並且利用此方
法設計了一個全新動態調整guard-interval的MIMO-OFDM系統。除了效能上比原本傳統的 
MIMO-OFDM系統來的有效，另外，我們的方法不需要任何探針的幫助，對於MIMO系統效
能的提升，有很大的幫助。 
 在子計畫四中，我們針對合作式與感知無線電網路系統，提出具有通道感知能力的通道
存取技術。在合作式隨機存取網路系統中，每個使用者將根據自己到基地台與到各個合作夥
伴間的通道狀態，決定其傳輸機率並挑選一位最佳的合作夥伴，以使系統的加權總流量最大
化。在感知無線電系統中，我們提出一同時具有通道狀態與頻段閒置狀態感知能力的通道選
擇與通道存取技術，次要使用者不只根據通道增益值高低來選擇存取頻段，更同時考量頻段
的閒置機率以降低其與主要使用者碰撞的機會。在選定存取頻段後，次要使用者藉由預約的
方式來競爭通道的使用權，並利用通道感知的分裂演算法以保證通道增益值最高的使用者能
夠取得通道使用。我們並分別針對上述網路系統進行電腦模擬，結果顯示出我們所提出的通
道感知存取技術比一般常見的存取技術更能大幅增進系統的流量。 
四、 參考文獻 
[1] Intel Technology Support, http://support.intel.com/support/tw/wireless/sb/CS-025345.htm 
[2] 智慧天線技術MIMO在廣域無線網路中的應用分析, 
http://www.eettaiwan.com/ART_8800403799_617723_TA_acf29b7f.htm 
[3] Spatial Diversity, http://www.cwc.oulu.fi/nrs04/slides/mimo_diversity.pdf 
[4] IEEE Std. 802.16j-2009, ”Part 16: Air Interface for Broadband Wireless Access Systems Amendment 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：具高效能及服務品質之合作式網路設計
計畫主持人: 陳文村
計畫編號: 98-2221-E-007-058-MY2 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
