 2
 
半導體黃光製程機台異常升溫曲線偵測之研究 
 
 
計劃編號：NSC －97－2221 －E －264－008
  
執行期限：97年8月01日至98年07月31日
 
主持人：劉淑範
   sfliu@mail.ypu.edu.tw 
執行單位：元培科技大學 資管系 
 
一、中文摘要 
對半導體製造業而言，複雜的晶圓製造過
程、昂貴的原材料及嚴格之生產環境等因素，
造成了龐大的生產成本，各晶圓製造廠莫不急
於藉由各種製程控制與分析手法，達到提升良
率及降低成本之目的。近年許多半導體廠投入
許多資源於先進製程控制系統(APC；Advanced 
Process Control)，在先進製程控制領域內，失效
偵 測 與 分 類 系 統 (FDC, Fault Detection & 
Classification) 的 導 入 與 研 發 是 其 重 要 之 一 部
分。藉由FDC系統能快速線上偵測機台運作之異
常狀態，提升製程良率。本研究以模糊理論及
決策樹為基礎，針對黃光區軟烘烤製程之升溫
曲線建構FDC系統。將所選取之曲線特徵值輸入
模糊系統，可獲得一判斷異常曲線狀態之判別
值，當判別值判定為異常時可經異常規則庫辨
別何種異常現象，此規則庫經由事先收集整理
之異常曲線資料，依曲線特徵值以決策樹之
CART演算法所建構。透過此系統的建構將黃光
製程機台造成升溫曲線的異常原因找出，並提
供製程工程師相關資訊，以及早發現製程異常
現象，對於黃光軟性烘烤機台及時校正，提升
後續半導體製造之良率。經桃園某半導體廠所
得之410筆資料實際驗證，其42筆異常曲線皆被
此系統辨識出，剩下368筆正常曲線資料僅只有
13筆遭誤判，但誤判的結果中發現這些資料也
可能成為曲線升溫異常的前兆，因此，可證明
所建構之模糊系統對於升溫曲線之判別能力可
符合半導體製造業之實際需求。未來也可將此
相關技術的建構，進一步應用於其他需要高度
精確製程控制的產業。 
 
關鍵詞：半導體、黃光製程、良率、模糊理論、
決策樹 
 
Abstract 
For semiconductor industry, there are several 
factors influencing the increasing cost, such as 
complicated Wafer process, expensive raw 
materials and strict production environment. To 
improve yield rate and decrease production cost, 
wafer fabrication factory puts emphasis on the 
method of its process control and analysis. In 
recent years, many semiconductor foundries have 
invested a large sum of capital in Advanced 
Process Control (APC). In the field of APC, the 
induction and development of Fault Detection & 
Classification (FDC) is definitely one of the 
important parts. FDC can rapidly detect abnormal 
situation of operation machine, so as to improve 
the yield rate. Based on fuzzy system and decision 
tree, this research tries to construct an FDC system 
on heating curve monitoring of soft bake in 
photolithography area. To key in characteristics of 
certain heating curve to the system, it can obtain 
one coefficient of determination to identify 
abnormal status. As the coefficient of 
determination reveals to be abnormal, rule base 
can identify what kind of abnormal situation it is. 
With data collection and extracting of 
characteristics of abnormal curve, this research 
adopts Classification and Regression Trees 
(CART) to construct its rule base. Therefore, the 
proposed system will help semiconductor 
fabrication companies to detect abnormal heating 
curves in an efficient way. By using 410 process 
data collected from one wafer fabrication factory 
in Taoyuan to test and verify FDC system, 42 
abnormal curves can be successfully identified by 
the system. There are only 13 curves incorrectly 
identified out of the other 368 normal curves. And 
these 13 curves are the augury of process become 
aberrance possibly. This proves that the system 
 4 
模組製程異常偵測的技術。因此，本研究透過
收集黃光製程相關機台參數資料，分析其製程
中軟性烘烤產生的原因，以及這些異常參數的
特性，透過這些資訊的收集，建構一軟性烘烤
異常溫度偵測控制器，即時提醒製程或是設備
工程師製程發生異常現象，以即時進行系統修
正。如圖一所示軟性烘烤發生異常的製程狀態
比較圖，圖一(a)為正常加工狀態，而(b)則為異
常狀態將產生系統溫度異常現象，當晶圓在
Gap Spacer 的位置不正確時，即有可能造成異
常升溫曲線。 
半導體製程的高度複雜性，加上積體電路
線寬的設計越來越精細，使得製程上的監控更
為困難，影響系統良率。許多半導體大廠已利
用先進製程控制(Advanced Process Control)的
概念來監控其製造環境，藉由連結相關製造設
備或是檢測機台，進行線上製程相關資料的擷
取，並進一步分析這些資料以作為製程異常判
斷依據。目前實務上的作法上，透過 SECS 通
訊協定收集機台參數資料後，利用 Run-to-Run
控制器進行資料的分析，以判定系統異常狀況
並 做 必 要 修 正 。 本 研 究 目 的 在 於 發 展 一
FDC(Fault Detection and Classification)系統，透
過此系統偵測黃光製程中軟性烘烤異常升溫
現象達到以下兩個目的： 
(1) 即時偵測異常升溫現象： 
分析預測升溫曲線的走向，本研究將運用
模糊理論(Fuzzy Theorem)找出影響升溫曲線
之模糊參數，即時偵測升溫曲線的異常。圖二
為某批量晶圓進行軟性烘烤的溫度曲線，其中
箭頭所示為此批量中有晶圓發生異常升溫的
現象。 
(2) 建構異常升溫曲線規則庫（Rule Base）
以協助製程改善： 
當製程發現異常狀況時，若能即時找出異
常原因並進行改善，則對於製程之良率能有相
當之幫助。本研究將針對異常曲線利用決策樹
的方法建構一規則庫，往後工程師能依據此規
則找出異常曲線之類別，並針對會引起此種異
常升溫曲線之製程問題進行改善。 
  
三、 結果與討論 
近年來半導體大廠紛紛投入資源於先進製
程 控 制 系 統 (Advanced Process Control ；
APC)，而在先進製程控制之領域上，失效
偵 測 與 分 類 系 統 (Fault Detection & 
Classification；FDC)的導入與研發對於其架
構是極重要之一部分，其功能為自動即時
監控機台上的設定值和實際值之間的差
異，並由收集到的資訊來分析機台的製程
能力，預防製程錯誤的發生。 
在進行黃光機台之軟烘烤製程時，有
時因為設備、人為等因素而造成升溫曲線
的異常進而對晶圓產生不良之影響。因此
若能即時且有效的偵測發現升溫異常情況
發生，則必然對軟烘烤製程有甚大的助
益。在黃光區軟烘烤中，為了避免溫度不
正常的變化導致不良品的產生，因此機台
會線上偵測在此製程的溫度，進一步繪出
其升溫曲線。當軟烘烤製程出現問題時，
其所測得之升溫曲線會出現不正常的狀
態，因此本研究即是建構一模糊偵測系統
來即時研判升溫曲線是否出現異常狀況，
並且針對異常曲線加以分類。此系統能夠
節省人員辬識時間，並由於為即時偵測，
因此能夠在第一時間偵測曲線異常升溫，
同時所建立的規則庫也能提供人員參考依
據。 
本研究將建構的半導體黃光製程異常
升 溫 曲 線 模 糊 失 效 偵 測 控 制 器  (FFDC, 
Fuzzy Fault Detection Controller)，其建構程序
共包括兩大部份：第一部分為工程資料收
集(Engineering Data Collection)；第二部份為
模 糊 失 效 偵 測 模 式 建 構 (FFDC Model 
Construction)，如圖三所示。 
在第一部分的工程資料收集部份，透
過半導體機台 SECS 通訊協定，將機台參數
資料(Equipment Layer Connection)傳送至資
料 收 集 與 過 濾 端 (Data Collection & 
Filtering)，在這個階段最重要的步驟即是確
定所傳送的資料品質(Data Quality)是可接
受的，也就是說系統透過 SECS 在由機台要
求資料的過程中，可能因為網路狀況或是
其他因素，導致所收集到的時間序列資料
與實際機台加工參數資料不一致，因此必
須事先過濾對於此類的時間序列資料，過
濾的方式是以資料點遺失的比例來進來，
 6 
四、計畫成果自評 
 半導體製造仍是國內最重要產業之一，由
於半導體產品之製造過程複雜精密，以晶圓製
程為例，其製程包含了二、三百導製造程序。
而昂貴的機台、設備、複雜的製程，構成相當
高的生產成本。因此為了維持產品之高品質，
除了製程須在絕對潔淨之生產環境下生產，另
外亦要全程嚴密監控其製程。近日半導體廠商
紛紛投入資源於 APC 系統上，期許以 APC 的功
能，幫助工程人員降低非工作預定的故障停機
次數、並且即時偵測機台、減少不良品的產生、
調整製程參數等等。由於 APC 系統對於黃光區
之研究仍然不多。因此本研究針對黃光區軟烘
烤之升溫曲線進行 APC 系統功能之建構。 
    本研究在黃光區軟烘烤區進行 APC 中之
FDC 功能建構，前半段應用模糊系統進行升溫
曲線之偵測，利用從升溫曲線所擷取出之特徵
值：面積(Area)、斜率 1 及斜率 2(Slope1、Slope2)、
全距(Range)，經正常及異常曲線比較後選取適
當之歸屬函數形狀及其數值，利用所建構之模
糊規則庫經推論引擎及解模糊化得到一個可判
斷曲線異常程度之數值。後半段為利用決策樹
中的 CART 演算法來建構異常曲線之規則表。 
    本研究所收集了 410 筆曲線資料，其中 42
筆為異常。利用模糊系統所得到之結果，認為
異常曲線 有 55 筆 (其經模糊系統所得之值
>0.7)，而事前經判定為異常的 42 筆曲線資料皆
成功辨別出來。被誤判之 13 筆曲線，儘管其曲
線被認為是十分正常，但其特徵值與標準之正
常曲線相比仍有所偏差，仍需人員注意此時製
程狀況。此外，在所收集的資料中，被誤判之
資料並不多(410 筆中僅佔 13 筆)，另外先前已被
認定為異常曲線皆利用此模糊系統判別為異
常，因此此系統對於曲線異偵測有一定之效
果，可提供人員對於製程曲線異常程度判定依
據。由於本研究特微值歸屬函數是訂定為梯
形，當曲線其為標準正常曲線時，其在正常狀
態下之歸屬函數會為 1 或非常接近 1，而後經由
推論引擎及解模糊化後，其值會相當接近 0，如
此一來在給人員判斷正常曲線時較為方便。而
較偏移之曲線，儘管其出來的偵測值不到 0.7，
但其值應離正常值 0 應有所差距，此資訊亦可
當作一個警訊。 
    而在本研究 FDC 系統之後半段，使用 CART
演算法針對異常曲線進行分類，以其特徵值(面
積、斜率 1 及斜率 2、全距)來建構一規則庫。
在 42 筆異常資料中，以特徵值來分類其情形相
當良好，每一種異常狀況大都能建構出其規
則。但於由在此樣本資料不夠大量，因此此規
則庫並不能做為真正參考之依據，然而本研究
認為以特徵值來建構決策樹是為不錯的選擇。
因此基於前計畫的經驗，進而提出此計畫來解
決此類問題。透過合作的廠商提供相關的資料
與現場知識，使得目前所提出的方法論與系統
建立得以建構完成，使得整體系統測試上能成
功將異常升溫曲線找出並對應出可能製程的原
因，對於半導體良率提升提供一有利的分析系
統與工具。  
 
五、參考文獻 
 
1. 王大俊，認識 Fuzzy-第三版, 全華科技圖書
股份有限公司，2005。 
2. 王建雄，「模糊控制器之設計思維」，碩士
論文，國立台北科技大學生產系統工程與管
理學系研究所，2002。 
3. 李偉傑，「半導體之工程資料分析與診斷系
統」，碩士論文，國立清華大學工業工程與
工程管理學系研究所，1996。 
4. 李培瑞，「半導體製程資料挖礦架構、決策
樹分類法則及其實證研究」，碩士論文，國
立清華大學工業工程與工程管理學系研究
所，2000。 
5. 林寅智，「以工程資料為基礎之半導體故障
分析系統」，碩士論文，國立清華大學工業
工程與工程管理學系研究所，1998。 
6. 孫宗瀛、楊英魁，Fuzzy 控制理論、實作與
應用，全華科技圖書股份有限公司，2001。 
7. 張柏年，「以倒傳遞網路為基礎之自動化晶
圓缺陷檢測系統」，碩士論文，國立清華大
學工業工程與工程管理學系研究所，2003。 
8. 張永明，「資料挖掘在證券業顧客關係管理
 8 
W afer
 
正常 
Gap Spacer
 
異常 
圖一、軟性烘烤製程狀態比較圖 
圖二、升溫異常曲線圖 
Data Collection & 
Filtering
Database 
for 
temporal 
data
Data Quality 
CheckingEquipment 
Layer 
Connection
Data Streams 
via SECS 
Engineering Data Collection
FFDC Model Construction
Variables 
Evaluation
Fuzzy Logic 
Rules Evaluation
Area Differences=0.80Distance=0.1 Direction=0.32 Combination
Rule 1: IF Distance is LOW and Direction is LOW Then Combinationis HIGH
min
min
min
Output 1
Output 2
Aggregate all outputs
Rule 2: IF Distance is MEDIUM and Direction is LOW and Area Differences is HIGH
Then Combination is HIGH
Rule 3: IF Distance is MEDIUM and Direction is LOW and Area Differences is MEDIUM
Then Combination is MEDIUM
Output 3
Output 1 Output 2 Output 3
max
 
圖三、FDC建構程序 
 
所收集資料點
機台加工事件
開始加工. 結束加工資料收集區間
DQ=12/15
S1F3
S1F4
DQ=14/15
S1F3
S1F4
S2f41/42
NA0
NA1
NA0
NA0
 
 
圖四、資料品質分析 
 
 
圖五、異常升溫曲線樹狀圖 
 
異常升溫曲線
