行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
（計畫名稱） 
利用具超細晶粒胚材進行半固態鍛造加工之研究(III) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-009-031- 
執行期間：  100 年 08 月 01  日至 101  年 07 月 31  日 
 
執行機構及系所：國立交通大學 機械工程學系(所) 
 
計畫主持人： 徐瑞坤 
共同主持人： 
計畫參與人員：梁達嵐、江維堂、黃宣諭、葉人瑜 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101 年 10 月  15 日 
 
前言 
    目前全球都在推廣環保議題，很多新型產品之設計都在追求輕量化、節約能源、減少二氧化碳排
放，以及高度可回收等優點，輕金屬材料能符合以上對環保的訴求，並可用來製作出比以往更優越的
產品。目前輕金屬的應用領域包含交通運輸工具、民生用品、資訊以及 3C產品等。 
  常用的輕金屬主要有鋁、鎂、鈦。鎂合金因質輕、堅固、美觀、防電子波干擾等優點，近年最受
輕金屬產業所重視。鎂合金比重為 1.8，約為鋁合金的 2/3、鐵的 1/4，比重略高於塑膠材料，但強
度卻比塑膠材料高。除此以外，鎂合金的優點還有良好表面質感、耐磨耗性、散熱性、熱傳導率。鎂
合金優越之熱傳導率和機械強度，適合用於製造機械內部零件或外殼。近年電訊通訊等產品對散熱及
外殼減薄的需求越來越高，一部份產品的機殼及內部結構零件已由鎂合金取代原來之工程塑膠材料。 
  鎂合金優點良多，然而目前應用最廣泛的輕金屬材料仍然是鋁合金。主要原因是鎂合金之結晶結
構為六方最密堆積(Hexangonal Closed Packed，HCP)，此種結晶結構成形性較差，在室溫下之塑性
變形能力有限。目前用於鎂合金成形之方法主要為壓鑄法(Die casting)與半固態觸變射出成形法
(Thixo-Molding)，而其中半固態觸變射出成形法因設備成本高，工業生產上仍以壓鑄法應用較廣泛。 
  壓鑄法可製造出形狀複雜之工件，尺寸穩定，生產效率高，但用於鎂合金成形上仍然有許多技術
問題需要克服。例如鑄件容易產生氣孔及縮孔，此外還有熱裂模、表面氧化、熱裂、流紋等問題，而
且壓鑄件有肉厚限制，無法製造太薄的工件。而半固態成形技術能製造出比壓鑄法更優越之產品。 
  自從 1971年美國麻省理工學院 Flemings發現施加剪應力於半固態材料可以降低其黏滯性 [1]，
此後引起各方學者注意，半固態成形(Semi-Solid Metal Forming，SSF) [2]技術迅速發展。半固態
成形是把具有非樹枝狀球狀晶粒之金屬材料胚料加熱至半固態溫度區間加工成形，其特殊之流變特性
及球狀晶粒有利於成形和製造更好的工件。 
  早期的半固態成形技術以觸變成形(Thixo-Forming)為主，但觸變成形在技術上仍有些問題需要
剋服，後來相繼發展出其它半固態成形技術。目前半固態成形技術可分為以下四種：流變鑄造
(Rheo-Casting)、流變射出成形(Rheo-Molding)、觸變鑄造(Thixo-Casting)與觸變射出成形
(Thixo-Molding)。其中觸變鑄造因製程較簡單，且設備成本較低，被認為適合商業化之應用。 
  半固態成形技術主要分為兩個階段：第一階段為製備升溫到半固態下具有非樹枝狀的球狀晶胚料；
第二階段為把製備好之胚料加熱到半固態進行成形。半固態成形技術關鍵為製造出具非樹枝狀之球狀
晶胚料，其中以應變導引熔漿活化法( Strain-Induced Melt Activation，SIMA ) [3]製程簡單，設
備需求低，最合乎成本效益。 
  鎂合金因 HCP結構滑移性較差，利用傳統之 SIMA製程加工會容易造成材料破裂，限制其變形量，
後來有學者利用大量塑性變形法(Severe Plastic Deformation，SPD) [4]取代 SIMA法中冷加工部份，
使晶粒得到更好的細化效果，更適合應用於半固態成形，而成形工件也具有更好之機械性質。 
研究目的 
    半固態成形主要分為兩個階段：第一階段為製備升溫到半固態下具有非樹枝狀的球狀晶胚料；第
二階段為把製備好之胚料在半固態下進行成形。其半固態下之顯微結構需具有以下之特點：1.良好球
狀化(Spherical)之晶粒、2.晶粒尺寸、固液相分佈均勻、3.較小之固相晶粒。 
    半固態成形的第二階段，把材料升溫到半固態並進行成形之過程，胚料之顯微結構受熱履歷影響
會出現很大變化，而此過程可劃分為兩個部份：1.從室溫加熱到成形溫度。2.到達成形溫度之持溫。 
    第一部份之升溫過程中，在較低溫時溫度與時間對鎂合金顯微結構影響並不明顯，但過了再結晶
溫度以後，即使並未到達半固態溫度，所受之加熱過程對胚料之顯微結構也有一定改變，尤其晶粒之
半固態成形加工 
    半固態成形技術是把金屬或合金材料在半固態溫度進行成形，此時材料之變形阻抗會大幅下降，
且非樹枝狀之球狀晶粒也使成形後之工件具有更佳之機械性質。半固態成形可以分為兩個階段：1.
半固態熔漿之製備；2.把熔漿加熱/降溫到半固態成形加工。 
    半固態成形依照其溫度到達半固態區間過程之不同，可以分為流變成形(胚料由高溫降溫到低於
液相線之半固態區間)和觸變成形（胚料由室溫升溫到超過固相線之半固態區間）。早期的半固態成形
技術以觸變成形為主，但觸變成形在技術上仍有些問題需要剋服，後來相繼發展出其它半固態成形技
術[6] 
1.觸變鑄造(Thixo-Casting)、2.流變鑄造(Rheo-Casting)、3.觸變射出成形(Thixo-Molding)、4.
流變射出成形(Rheo-Molding) 
    半固態成形技術要點在固、液混合之金屬或合金材料在進入模具之前，必須將樹枝狀晶支解為具
有近等軸的球狀晶微結構，這樣半固態黏漿在成形時才能獲得較佳流動性。其中觸變成形比起其它半
固態成形製程簡單、設備成本低，消耗能量較少，適合應用於商業化。 
 
大量塑性變形法 
    大量塑性變形法（Severe Plastic Deformation, SPD）是為了使材料產生超細晶粒，而對材料施與
大量應變的技術，在材料科學領域早已廣為探討與研究。Valiev 等人[7]認為一個產生能超細晶粒的
大量塑性變形法應該具備數個條件： 
1. 可產生擁有高角度晶界（high angle grain boundaries）的超細晶粒。 
2. 超細晶粒需均勻的在試驗材料中形成。 
3. 在經大量變形後，試驗材料不可以有損傷或裂開。 
    其中等徑轉角擠製為眾多大量塑性變形法中最為簡單方便的一種方法，而且運用此法在擠製後可
以得到與試片在進行擠製前相同的橫截面。此外，ECAE 所需的外力較小，並且可以藉由改變不同的
模具參數來控制試片的顯微組織。 
 
等徑轉角擠製法 
    ECAE是在 80年代由 Segal [5]所提出，用於此方法之材料在經過塑性變形後斷面積不會改變，
因為這個特點，到了 90年代初期，ECAE更進一步的被提出應用在 SPD產生具有次微米晶粒結構
(Submicron Grain)及奈米晶粒結構(Nanometric Grain)之金屬材料。ECAE之實驗方法是利用一個模
具(Die)，此模具有兩個相等截面積之通道，此兩通道相交成角度Φ，外側相交弧角為Ψ。準備一與
通道相若截面積之試片，從其中一通道放入後，由壓桿(Plunger)擠壓變形後從另一通道擠出，其示
意圖如錯誤! 找不到參照來源。[8]所示。試片在經過轉角變形時會受到剪變形(Simple Shear) [5]，
從而受到剪應變。而材料在經過兩通道變形後，仍維持跟原來相當之截面積，可重新放入通道進行擠
製，重覆累積應變量。 
    在 ECAE的加工過程中，棒材在每一道擠製完成之後，以棒材的長軸為旋轉軸，旋轉某個角度再
進行下一道的擠製，此一步驟稱為加工路徑（Route）。不同的加工路徑會得到不同的變形組織。Segal
與 Iwahashi 等人將路徑分為：路徑 A（Route A）、路徑 B（Route B）及路徑 C （Route C）。Furukawa[8]
更進一步把路徑 B 細分為路徑 BA、路徑 BC。 
  何昇融[14]配合黃柏昇開發之模具，研發出連續式六向等徑轉角反覆擠製機具，此機具能大幅減
少 ECAE製程時間，並驗證使用較短之製程時間製造之半固態成形用鎂合金胚料其成形性較佳。 
  陳瑋奇[15]研究晶粒尺寸分佈對半固態成形之成形負荷影響。不同路徑擠製之 ECAE試片其晶粒
尺寸分佈情況不同，實驗結果顯示晶粒尺寸分佈均勻之半固態成形用鎂合金胚料於半固態成形時之成
形負荷較低。 
  觸變鑄造/鍛造因製程較簡單，且設備成本較低，被認為適合商業化之應用，但目前因技術上問
題，工業上並未有利用觸變鑄造/鍛造大規模生產。本實驗室多年致力研究製備可利用於觸變鑄造更
好之半固態成形用鎂合金胚料，並簡化製作胚料之過程，希望此製程將來能有更廣泛利用。然而，目
前已研究出幾種辦法改善胚料之成形性，卻並不能得知此種胚料在半固態成形過程中之變化。例如，
半固態成形時在持溫的過程中，經多道次 ECAE細化晶粒之效果在某程度上被抵消。故希望針對半固
態成形過程之研究，找出最佳此種胚料最佳之成形參數。 
晶粒細化之原理 
材料在經大量的塑性變形後，內部會累積大量的應變能，此時材料是處於一個高能量的狀態，很容易
經由回復和再結晶的行為來釋放儲存於材料內部的能量。回復與再結晶都會降低材料內部的儲存能，
使材料軟化。但回復和再結晶這兩個過程在材料內部是彼此互相競爭的，若再結晶容易發生的話，材
料本身會選擇以再結晶的方式釋放過多的儲存能，回復過程便不明顯；若回復容易發生的話，材料則
會選擇以回復過程釋放多餘的能量，則再結晶較不容易發生。加工應變量越大，材料的應變內能越多，
將使產生再結晶的現象提高，因此產生再結晶現象的溫度將降低。 
回復 
  回復的行為牽涉到差排的移動，所以當低溫時，原子的運動相對較慢，回復行為也較不明顯，當
處於高溫時，原子的運動變得較容易，回復將很容易進行。回復也是一種材料軟化的行為，主要是材
料內部的異號差排相消或者是差排重新排列形成一個較低能量的狀態，將過多的儲存能(Stored 
Energy)釋放出來。 
再結晶 
  當材料內部累積之殘留應變量過大時，初期和緩的回復作用無法有效抒解差排達到平衡，過多的
差排堆積量形成局部應變，而達到臨界應變。當材料受到的應變值不同而會有不同的再結晶狀態發
生： 
1.動態再結晶 
    其中動態再結晶係定義為在變形過程中，應變超過一特定值時，所產生的再結晶稱之。動態再結
晶通常會在原始的晶界處產生再結晶，若再結晶的晶粒度遠小於原始晶粒的晶粒度，再結晶則會形成
類似項鍊狀的分布[16]，隨著加工量的提高，在高角度邊界間分隔間的晶粒愈細小，因而後續產生的
次晶粒核相對的也愈細，利用提高塑性變形的應變，可以有效的細化其晶粒，最後成長為完整晶粒。 
2.介動態再結晶 
    介動態再結晶則係指在變形完成後，當殘留的應變率超過一特定值，以及殘留的應變超過動態再
結晶中的應變值時，會另行新生晶核，而產生的再結晶稱之。 
靜態再結晶 
    靜態再結晶則係指在變形完成後，當殘留的應變率介動態再結晶之殘留應變率，以及殘留的應變
低於動態再結晶中的應變值時，會在無晶核的環境下，所產生的再結晶稱之。 
 
 
 
 
認無誤後開始加熱。當到達指定溫度後開始計時持溫。持溫結束，關閉加熱電源，進行壓縮。迅速往
試片噴水 10秒淬火至室溫，即完成半固態壓縮實驗。取出試片，準備金相觀察。擷取衝頭行程及負
荷數據。 
實驗結果與討論 
本章主要討論升溫速率、半固態持溫時間以及加工溫度對材料顯微組織和機械性質之影響，比較
ECAE超細晶粒鎂合金試片與原素材的差異。顯微組織部份量化之參數有平均晶粒直徑，晶粒尺寸分
佈與及形狀因子三個，其中晶粒尺寸分佈即為晶粒尺寸大小之標準差，其數值越小代表晶粒尺寸分散
程度越低。而機械性質部份則利用半固態壓縮試驗，就壓縮後試片外觀及成形負荷上進行比較。 
升溫速率對半固態顯微組織之影響 
  由表 1可以得知， 1℃/s升溫速率最慢情況下，試片其平均晶粒尺寸最大、尺寸分散最大、較
佳的形狀因子。在此升溫速率下，原素材與 ECAE試片所獲得各參數數值都幾乎相同。推測原因為小
晶粒成長速度較快，大晶粒成長速度較慢，如果時間過長，會導致兩種材料差異不明顯。 
  升溫速率 25℃/s與 50℃/s試片之顯微組織晶粒尺寸與形狀因子相近，但升溫速率較快之 50℃
/s其尺寸分佈略小；其中 ECAE試片比原素材有較小的晶粒尺寸、較低的尺寸分散程度，而形狀因子
則差異不大。 
表 1 480℃不同升溫速率原素材與 ECAE試片之結果 
 
1℃/s 25℃/s 50℃/s 
ECAE(Diameter) 14.31 10.83 11.02 
ORI(Diameter) 14.09 12.33 12.52 
ECAE(Roundness) 0.725 0.710 0.716 
ORI(Roundness) 0.724 0.713 0.714 
ECAE(Standard Deviation) 24.73 18.76 16.43 
ORI(Standard Deviation) 24.64 21.69 19.06 
 
  以 50℃/s升溫速率從室溫升到 480℃半固態溫度所需時間約為 9秒，此速率已經相當快，然而
50℃/s與 25℃/s實驗所得結果顯示各項數值幾乎相同，就算最快的 50℃/s與最慢的 1℃/s在粒徑
比較上差距也不大，只有 3μm左右差距，原素材效果甚至比 ECAE試片更小，只有不到 2μm差距。
在 50℃/s與 25℃/s升溫速率下，ECAE試片在晶粒尺寸方面雖然都有比原素材來得小，然而，在升
溫以前 ECAE試片晶粒尺寸約為1μm，原素材晶粒尺寸約為 10μm，ECAE試片的粒徑比原素材小很多，
但在升到半固態以後，其差距比在升溫以前已大幅減少，所以主要影響半固態下晶粒尺寸的是加工溫
度，升溫速率只是其次，且升溫速率效果不如加工溫度那麼明顯；也就是說，當到達半固態溫度後，
晶粒會快速成長到一定尺寸。 
 
持溫時間對半固態顯微組織之影響 
480℃半固態溫度下持溫時間之影響 
  從表 2中可知在 480℃半固態溫度下持溫時間越長，晶粒成長越大，晶粒尺寸分佈越大，圓球化
效果越好。晶粒尺寸與圓球化效果在前段上升幅度大，其後逐漸減緩。 
  在各持溫時間下 ECAE試片比原素材有較小之晶粒尺寸、晶粒尺寸分佈，以及較佳之圓球化效果。
原素材隨持溫時間增加，其圓球化效果越佳，而 ECAE試片在 10秒到 30秒持溫過程中其形狀因子有
較大升幅，在此之後更長時間的持溫下，形狀因子只有小量提升。當繼續增長持溫時間到達 10分鐘，
半固態壓縮試驗 
    圖 3為 ECAE試片升溫到 480℃後經過不同持溫時間進行壓縮試驗後量測負荷與行程所得數據所
作成之圖表。如圖所示，大概可把各曲線分成三個區域，分別為 I，II，III。 
  I區的試片在壓縮完以後外觀完整，此區試片量測到的曲線結果幾乎相同。III區的試片在壓縮
完後固液相分離嚴重，幾乎整顆粉碎。而在碎裂過程中試片的截面積減少，所以在曲線中段會出現量
測到的荷重會下降。II區試片結果介於 I與 III區中間，當碎裂情況嚴重則曲線靠近 III區；如果
試片外觀相對完整，只出現較大裂紋則曲線靠近 I區。 
  然而各區試片在壓縮過程中因截面積改變，無法比較出其機械性質的差異，所以截取還未出現固
液相分離的曲線前段，用以比較半固態下的降伏負荷。 
 
圖 3 ECAE在 480℃壓縮試驗行程與壓縮負荷之關係 
480℃半固態溫度 
壓縮試片外觀比較 
    原素材與 ECAE試片在 480℃經過不同持溫時間後進行壓縮之結果，其結果顯示原素材在 5分鐘
以前的持溫時間所壓縮的試片，其固液相分離情形嚴重，如圖 4所示，要到了 5分鐘持溫才開始有機
會獲得較完整的試片，但有時仍然會出現碎裂；要持溫 10分鐘才有較穩定的結果。而 ECAE試片在
30秒之前的壓縮結果也出現嚴重固液相分離，在 30秒時出現與原素材 5分鐘類似之結果，有嚴重分
離也有外觀良好；而持溫 1分鐘後其結果漸趨穩定，5分鐘跟 10分鐘結果也沒有出現固液相分離嚴
重的試片。 
    
               圖 4       持溫時間 30秒           持溫時間 1分鐘 
  圖 5為 ECAE持溫 30秒之所有壓縮結果，其中兩片固液相分離嚴重；其中一片有一些裂紋，但整
體尚算完整；最後一片其外觀不但完整，試片上幾乎沒有裂紋。 
有利成形；圓球率則對固液相分離有影響，太低的圓球率會造成固液相分離嚴重，可能會在成品上造
成一些缺陷，而 ECAE有助減少固液相分離情形。 
參考文獻 
[1]  D.B. Spencer, R. Mehrabian and M.C. Flemings, “Rheological behavior of Sn-15% Pb in the 
crystallization range”, Metallurgical Transaction, vol. 3, pp. 1925-1932, 1972.  
[2]  M. Kiuchia and R. Kopp, Mushy/Semi-Solid Metal Forming Technology – Present and Future, 2007.  
[3]  陳彥彰，「AZ91D 鎂合金經應變導引熔漿活化法(SIMA)之顯微結構研究」，國立交通大學，碩士
論文，民國 91 年  
[4]  R.Z. Valiev, R.K. Islamgaliev and I.V. Alexandrov, ”Bulk nanostructured materials from severe plastic 
deforemation”, Progress in Materials Science, vol. 45, pp. 103-189, 2000.  
[5]  V.M. Segal, “Materials processing by simple shear”, Materials Science and Engineering A , vol. 197, 
pp. 157, 1995.  
[6]  邱垂泓，「金屬半固態製技術簡介」，鎂合金產業專欄，158-160 頁，民國 89 年  
[7]  M.C. Flemings, “Behavior of metal Alloys in the semisolid state”, Metallurgical Transactions A, vol. 
22A, pp. 957-981, 1991.  
[8]  M. Furukawa, Y. Iwahashi, Z. Horita, M. Nemoto, and T.G. Langdon, ”The shearing characteristics 
associated with equal-channel angular pressing”, Materials Science and Engineering A, vol. 257, pp. 
328-332, 1998.  
[9]  梁達嵐，「改良式 SIMA 法製備鎂合金半固態成形胚料之研究」，國立交通大學，碩士論文，民國
96 年  
[10]  江維堂，「鎂合金胚料顯微結構對半固態成形負荷之影響」，國立交通大學，碩士論文，民國 96
年  
[11]  林岳賢，「背壓對 AZ80 鎂合金等徑轉角擠製顯微結構之研究」，國立交通大學，碩士論文，民國
97 年  
[12]  黃柏升，「連續等徑轉角擠製模具之開發」，國立交通大學，碩士論文，民國 97 年  
[13]  李俊億，「退火處理對 AZ80 鎂合金的顯微結構與機械性質之影響」，國立交通大學，碩士論文，
民國 98 年  
 0 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                  日期：   年   月   日 
                                 
一、國外(大陸)研究過程 
目前全球都在推廣環保議題，很多新型產品之設計都在追求輕量化、節約能源、減少二氧化碳排
放，以及高度可回收等優點，輕金屬材料能符合以上對環保的訴求，並可用來製作出比以往更優越的
產品。常用的輕金屬主要有鋁、鎂、鈦。鎂合金因質輕、堅固、美觀、防電磁波干擾等優點，近年最
受輕金屬產業所重視。 
鎂合金優點良多，然而目前應用最廣泛的輕金屬材料仍然是鋁合金。主要原因是鎂合金之結晶結
構為六方最密堆積(Hexangonal Closed Packed，HCP) ，此種結晶結構成形性較差，在室溫下之塑性
變形能力有限。目前用於鎂合金成形之方法主要為壓鑄法(Die casting)，但仍然有許多技術問題（如
氣孔縮孔）需要克服。半固態成形技術為鎂合金成形技術之一，此技術相對於鎂合金成形中常用之壓
鑄法，能有效減少成品之材料缺陷。 
本實驗室對於鎂合金半固態加工的研究已行之有年，目前主要是對鎂合金胚料進行不同參數的
ECAE (Equal Channel Angular Extrusion)後，研究其半固態加工時的成形性。也因此必須將鎂合金原素
材胚料，與經過 ECAE 後的胚料進行半固態測試，以測試經 ECAE後的胚料是否能在半固態溫度下
得到較佳的結果。 
半固態成形主要分為兩個階段：第一階段為製備升溫到半固態下具有非樹枝狀的球狀晶胚料；第
二階段為把製備好之胚料加熱到半固態進行成形。適合用於半固態成形之胚料，其半固態下之顯微結
構需具有以下之特點： 
 1. 良好球狀化(spherical) 
 2. 晶粒尺寸、固液相分佈均勻 
 3. 較小之固相晶粒 
影響鎂合金材料半固態下之顯微結構之參數主要為溫度與時間。而本次實驗目的為了瞭解不同升
溫速率與持溫時間對小晶粒鎂合金胚料與原素材在半固態溫度下的顯微組織之變化差異，並且進行壓
縮實驗驗證。 
 
二、研究成果 
(一)半固態溫度升溫速率實驗 
計畫編號 
NSC 100-2221-E-009-031- 
計畫名稱 利用具超細晶粒胚材進行半固態鍛造加工之研究(III) 
出國人員
姓名 
梁達嵐 
服務機構
及職稱 
交通大學機械系博士班研究生 
出國時間 
101 年 3月 23 日
至 
101 年 4月 21 日 
出國地點 
日本東京 
 2 
 升溫速率： 50℃/s 
 持溫溫度：480℃ 
 持溫時間：1秒、10秒、30秒、1分鐘、5分鐘、10分鐘 
以 30秒持溫時間為例，下圖是 thermalcouple 量測之試片溫度履歷曲線圖 
 
 
 
本實驗之試片會用於日後進行的金相觀察，並利用軟體分析固液相分佈情形，晶粒尺寸，晶粒尺
寸分佈，以及圓球化效果等。 
 
(三)半固態溫度下之壓縮試驗 
本實驗使用日本東京大學生產技術研究所之高溫高速多段壓縮實驗裝置，此機具利用高週波感應
加熱線圈，能對材料進行快速升溫。 
 把經過 ECAE 的鎂合金胚料和鎂合金原素材，利用 50℃/s 最快的升溫速率升到 480℃之半固態溫度，
並按照不同持溫時間需要進行保溫，待持溫結束馬上關掉加熱並進行壓縮，壓縮完成即時對試片噴水
淬火。 
 
詳細實驗參數如下： 
實驗材料：AZ80鎂合金 
 材料尺寸：Φ8×12 ㎜ 
 升溫速率： 50℃/s 
 持溫溫度：450℃、480℃ 
 持溫時間：1秒、10秒、30秒、1分鐘、5分鐘、10分鐘 
 壓縮率：55% 
 應變速率：1 
  
  實驗結果：藉由壓縮試驗得到了多組數據，本實驗使用了經過 ECAE的試片與原素材，於半固
態溫度區間進行壓縮，實驗溫度分別為 450℃、480℃。由實驗數據可知，經過不同持溫時間的 ECAE
胚料與原素材在相同半固態溫度下的降伏強度差異不大。而數據後段之曲線差異較大，碎裂嚴重之試
 4 
 
 
 
 
三、建議 
這次去日本學習獲益良多，是十分寶貴的經驗，在與日本師生互動的過程中受益非淺。不僅了解
到日本當地的學習文化，也討論了兩地的學習心得，看到了國外一流大學先進的儀器，而此次實驗使
用高溫高速多段壓縮實驗裝置，是十分難得的機會。 
感謝指導教授徐教授讓我有這次機會到日本做實驗，也感謝東京大學柳本教授、杉山教授及小蜂
先生在我做實驗的過程中提供的協助，全賴他們才完成了這次實驗。 
 
四、其他 
實驗儀器相片 
 
 6 
 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐瑞坤 計畫編號：100-2221-E-009-031- 
計畫名稱：利用具超細晶粒胚材進行半固態鍛造加工之研究(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
