一、前言 
一般傳統之處理程序乃以加氯作為前氧化與後消毒，但水質惡化導致現階
段水場之加氯量過高，所產生之副產物已高於法規標準，將對人體造成威脅，故
國內已有以二氧化氯作為替代氧化劑之相關研究，並證實其確實可減少消毒副產
物之生成。故本研究乃以 GSM 與 2-MIB 二臭味物質為處理對象，利用二氧化
氯作為前氧化劑，探討其對臭味控制之處理效能及操作時各參數對反應所造成之
影響，並藉研究之結果對實廠應用之可行性加以評估。 
二、研究方法 
2.1 研究內容 
主要內容包括下列二部份： 
1. 二氧化氯對 GSM 與 2-MIB 氧化反應條件之探討 
2. 二氧化氯與 GSM、2-MIB 氧化動力學之探討  
2.2 實驗方法 
(1) GSM、2-MIB 備置及分析 
以標準品進行不同濃度試驗樣本配置。以 Purge and trap 前處理後直接
注射入 GC/MS 分析之。  
(2) 氧化反應條件之探討 
a. 反應時間對反應之影響 
以 DI 水配置 100 ng/L 之 GSM 與 2-MIB 溶液，控制 pH 為 6.8、溫度為
25℃，分別添加 1 mg/L 之二氧化氯進行不同反應時間 (0 ~ 60 min) 對二氧
化氯氧化 GSM 或 2-MIB 之影響探討。 
 
b. 反應劑量之影響 
反應時間乃根據前述反應時間之影響試驗所得之較適時間，添加不同劑
量 (0 ~ 5 mg/L) 之二氧化氯進行反應。 
(3) 初始濃度之影響 
分別以初始濃度 100 及 200 ng/L 試驗。 
(4) 反應動力學之探討 
反應物之初始濃度設定為 200 ng/L 或以上進行試驗。此外，溫度、pH
為影響反應動力之重要因子，維持於 pH 中性範圍，針對不同溫度下之反應
動力探討，求得二氧化氯對 GSM 與 2-MIB 之反應速率常數 k 值及活化能 E。 
1  
表 1 二氧化氯劑量對 GSM 去除效果之影響 
No Na2S2O3 Na2S2O3 added Dosage 
(mg/L) 
ClO2 used 
(mg/L) 
GSM 
remain (ng/L) 
Removal 
rate (%) 
Removal 
effect 
(ng GSM/mg ClO2) 
intensity 
(TON) 
odor 
character 
intensity 
(TON) 
odor 
character 
0 0 127.2 0 0 4 土霉 4 土霉 
0.1 0.10 125.0 1.8 22.4 4 土霉 4 土霉 
1 0.30 102.0 19.8 84.4 4 土霉 4 硫化物 
5 1.57 97.6 23.3 18.8 7 氯 5 硫化物 
※ reaction time：10 min 
表 2 二氧化氯劑量對 MIB 去除效果之影響 
No Na2S2O3 Na2S2O3 added Dosage 
(mg/L) 
ClO2 used 
(mg/L) 
MIB 
remain (ng/L) 
Removal 
rate (%) 
Removal 
effect 
(ng MIB/mg ClO2) 
intensity 
(TON) 
odor 
character 
intensity 
(TON) 
odor 
character 
0 0 91.9 0 0 4 土霉 4 土霉 
0.1 0.10 81.8 11.1 101 3 土霉 3 土霉 
0.5 0.10 65.6 28.6 275 2 土霉 3 硫化物 
1 0.08 57.4 37.5 417 2 土霉 3 硫化物 
5 1.28 47.3 28.0 35 3+2 氯+土霉 6 硫化物 
 
※ reaction time：10 min 
 
高、低劑量隨時間對 GSM 或 2-MIB 去除效果比較如圖 2 所示。結果發
現，對 GSM 而言兩者的差異並不大，亦即多添加之二氧化氯對 GSM 之去
除上並無助益，推測乃多被其中間產物所競爭消耗。然對 2-MIB 而言，在
短時間之反應上，0.02 mg/L 之劑量所造成的降解量反較 1 mg/L 稍大，作者
推測此應是較高劑量濃度(1 mg/L)之二氧化氯中之部分劑量會與先行生成之
中間產物反應，而無法與 2-MIB 進行反應分解，待中間產物與 2-MIB 之相
對濃度降低時，剩餘高濃度之二氧化氯方有機會再與 2-MIB 進行反應，此
亦可以由較長氧化時間之結果中仍以 1 mg/L 之劑量擁有較高之降解量加以
證實，相對地劑量為 0.02 mg/L 對 2-MIB 之氧化則已於 2 min 時趨於平衡。
綜合比較 GSM 與 2-MIB，此結果可推論相較於各自之中間產物，2-MIB 比
GSM 較有抵抗競爭之能力。 
 
3  
考慮選擇稍高之初始濃度 200 ng/L，因此，根據先前各節之試驗結果反應物
與耗用氧化劑之莫爾比約為 1：103 ~ 1：106，故設計為使有 50 ng/L之顯著
降解量，以 1：103之比例換算乃以 0.02 mg/L為氧化劑添加量，以此進行反
應動力之探討。然由圖 3 發現，反應速率最快速時段皆發生於前 1~2 min內，
且參考Knocke等(1991)以二氧化氯去除鐵錳之反應動力亦皆以t < 1 min為探
討範圍，故本試驗之反應時間乃縮短於以 1 min內之反應為探討之基準，此
外，為探討溫度效應對動力學之影響，除設計一般水溫 25℃之試驗外，一
併探討其 15、35℃環境下之動力學變化。 
根據反應物種之推測，本反應可以下列反應方程式表示： 
L++→+ dBcAbClOaX 2    (X 表示 GSM 或 2-MIB) 
故其反應速率可以下列式子表示： 
[ ] [ ] [ ] [ ]ba ClOXk
dt
ClOd
dt
Xdr 22 −===  
由於二氧化氯之濃度遠大於 GSM 或 2-MIB，故將二氧化氯之濃度視為常數
併入 k 值，因此本研究之反應可以假一階(Pseudo-first Order)方程式表示如式
(1)所示： 
[ ] [ ]aXk
dt
Xd −= ……………………………………..式(1) 
[ ]
[ ] kdtX
Xd
a −=   ⇒    [ ][ ] kdtX
Xd
a ∫−=∫    
[ ] ktXa CC −=0ln      ⇒ [ ] [ ] ta
kCC −=− 0lnln  
tk
C
C 'ln
0
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
   ⇒    let kk ='       
kt
C
C −=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
0
ln ………………………………………式(2) 
依據式(2)，以 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
0
ln
C
C 對 t作圖，並作線性回歸，所得之斜率負值即其反應速
率常數 k 值。 
不同溫度下之反應動力探討 
5  
0 5 10 15 20 25 30 35 40
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
 
 15   Y=-0.0135X  R℃ 2= 0.9643
 25   Y=-0.0221X  R℃ 2= 0.9395
 35   Y=-0.0295X  R℃ 2= 0.9315
ln
(C
/C
0)
Time (sec)          
0 5 10 15 20 25 30 35 40
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
 
 15  Y=-0.0164X R℃ 2= 0.9857
 25  Y=-0.0192X R℃ 2= 0.9801
 35  Y=-0.0225X R℃ 2= 0.9460
ln
(C
/C
0)
Time (sec)  
    圖 8 不同反應溫度下 GSM 之            圖 9 不同反應溫度下 MIB 之 
        一階反應動力圖                        一階反應動力圖 
 
     表 3 不同溫度下GSM及 2-MIB與ClO2之反應動力常數值(1/s) 
 15℃ (288K) 25℃ (298K) 35℃ (308K)
GSM 0.0135 0.0221 0.0295 
2-MIB 0.0164 0.0192 0.0225 
 
反應之活化能探討 
由前小節各溫度之反應常數，根據阿瑞尼士定律 (Arrhenius’ 
Law)(Levenspiel,2001)： 
RT
Eekk −= 0  
其中R為氣體常數，k0為頻率因子，E為活化能，將其取自然對數，可得一
線性方程式： 
( ) ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛+−=−
RT
Ekk )ln(ln 0  
 
利用絕對溫度倒數＂
T
1 ＂及速率常數之 ( )kln− 值作圖(圖 10)，可得 GSM
及 2-MIB 與二氧化氯反應之溫度相依線性方程式，依據方程式之斜率與 R
值之乘積即為其活化能 E，表 4即為兩線性方程式之活化能計算表，結果得
知 GSM 及 2-MIB 與二氧化氯反應之活化能分別為 28.8 與 11.6 KJ/mole，活
化能愈低，表示反應愈容易進行，故根據此結果可以見得，二氧化氯對 2-MIB
之氧化應較對 GSM 容易，此可支持本研究中各結果顯示以 2-MIB 較易被去除
之理論，而當溫度較高時，系統可提供之能量較大，較能達到 GSM 之反應活
化能，此時就前小節之研究其反應速度反比 2-MIB 快速，降解量也稍大。而
之所以 GSM 之活化能較大，可由兩者之結構式加以分析，推測因 GSM 之結構
7  
物質去除更完全外，此搭配亦可增加活性碳之使用壽命。 
3. 當藻類處於生長期時，其 GSM 與 2-MIB 乃以存於藻體內為主，二氧化
氯之添加是否會導致藻體被破壞而釋放臭味物質，此有待進一步研究。 
 
五、參考文獻 
Glaze W. H., Schep R., Chauncey W., Ruth E. C., Zarnoch J. J.,Aieta E. M., Tate C. H. 
and McGuire M. J. (1990) Evaluating oxidants for the removal of model taste and 
odor compounds from a municipal water supply. Jour. AWWA, MAY., 79-84. 
Lalezary S., Pirbazari M. and McGuire M. J. (1986) Oxidation of five earthy-musty 
taste and odor compounds. Jour. AWWA, MAR., 62-69. 
Lalezary S., Pirbazari M., McGuire M. J. and Krasner S. W. (1984) Air stripping of 
taste and odor compounds from water. Jour. AWWA, MAR.,. 83-87. 
 
計畫成果自評 
第一年預期完成之工作項目有下 
（1）二氧化氯對GSM與2-MIB氧化條件之探討；包括初始濃度、反應時間、
反應劑量等因子。 
（2） 二氧化氯氧化GSM與2-MIB後產生之中間副產物物種與臭味分析 
（3） 二氧化氯對GSM與2-MIB氧化動力學探討；包括在15、25、35℃反應
速率常數k值。 
（4） 二氧化氯氧化GSM與2-MIB反應之活化能分析，並釐清二氧化氯氧化
GSM與2-MIB反應速率差異。 
（5） 建立二氧化氯作為氧化劑去除GSM與2-MIB之應用資訊提供未來實場
使用參用。 
 
經實際執行除氧化GSM與2-MIB後產生之中間副產物物種分析工作因濃度太
低受儀器本身 noise 干擾無法成功辨識外，其餘工作項目均符合預期完成。目前
正進行稿件撰寫準備國際研討會及期刊之投稿。 
 
9  
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際會議報告 
二、與會心得 
筆者此次與會心得如下： 
1.台灣地區汙泥處理相較於其它人口較不密集，土地取得困難地區而言，乃
屬較嚴重急需積極處理者，因此有關於污泥之研究及發展應格外受到重視與
鼓勵。此次研討會不論在大多數發表者都來自於歐洲，雖然因舉辦國較靠近
歐洲，但就近年來有關污泥之議題歐洲國家與學者投入較積極也可印證。科
技大國美國因拜廣大土地之故，在汙泥處理及資源化技術開發運用上明顯不
如歐洲國家之積極。我國在許多科技上大多以美國為瞻，但在此議題上本國
不管是政府或研究界應以歐盟動向為主要參考為適。 
2.本次大會乃於土耳其舉行該國國民所得僅為本國之三分之ㄧ，但就其目前
國內汙泥處理現況甚至已超過我國，此情勢應與其接近歐洲且即將成為歐盟
之ㄧ員有關。此為我應感到慚愧之處。主管相關單位應思考改進提昇，以提
高本國污泥處理及資源化之水平。 
3.此次與會代表中，代表亞洲出席之學者及專家人數不少，由期中國與南
韓，但此現象已連續在許多年國際研討會上均有此趨勢，尤其韓國方面更是
踴躍，其整體表現高出本國甚多，此乃我們應予重視之處。南韓在亞洲經濟
風暴中受創較我國甚多，但在此科技研究發展卻未受到影響，反更蓬勃於我
國，其中之原因，我等應探究之，尤其在薄膜程序技術上，已明顯高於我們
甚多，我等應速謀因應對策，以免失去我們以往在國際水學會之努力成果。 
三、考察參觀活動 
z 筆者並未能參加技術參觀。 
四、結論與建議 
經參與此次會議後，筆者有以下幾點建議： 
1.我國應多爭取舉辦類似之國際會議，以提升國內研究之能見度。 
2.多鼓勵學術研究單位及產業單位出席及加入類似之水科技研討會與學會，
附件三
 
