行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
 
超臨界二氧化碳下電鍍一維奈米陣列熱電材料之開發 
國科會計劃編號：NSC 99－2221－E－194－040－ 
執行期限：自民國 99 年 08 月 01 號起至民國 100 年 07 月 31 日 
             主持人：林昭任       中正大學化工系 
摘要 
本研究探討利用超臨界二氧化碳(SC-CO2)電鍍碲化鉍奈米線之特性。使用一高壓釜來架設
超臨界二氧化碳電鍍碲化鉍薄膜之反應裝置，操作壓力從 0.1 至 20.4MPa，溫度 35℃，固
定轉速 350rpm，設定沉積電位為-0.05V vs Ag/AgCl 電鍍碲化鉍於陽極氧化鋁模板上。電
鍍液成份為 0.01M Bi3+、0.01M Te4+ 和 1M 的硝酸。實驗結果顯示，在超臨界二氧化碳下
進行奈米孔洞電鍍反應，比常壓電鍍具有較高填孔率，其填孔率高達 100％，且奈米線沉
積也較均勻與緻密。碲化鉍奈米線為多晶結構，並傾向(110)晶面成長，晶面尺寸隨著壓力
增加而減少，添加 Fluka-74680 界面活性劑於 20.4MPa 時晶粒尺寸縮小至 11nm。組成方面，
添加 SDS 與 FSJ 界面活性劑，組成偏向 Te-rich(N-type 半導體)，而添加 Fluka-74680 界面
活性劑時，為 Bi-rich(P-type 半導體)。 
 
簡介 
隨著科技的進步，地球資源也在一點一滴的消耗，且隨著每年時油產量供需不平衡，
人類即將面臨能源短缺問題。所以目前各國均在積極尋找可取代石油的綠色能源，而熱電
材料正是值得研究的綠色能源之一，但受限於發電效率不佳，導致熱電材料發展停滯不前。
而(Hicks and Dresselhaus, 1993)提出奈米尺度的熱電材料能提高熱電效應的效率，因此熱電
材料又重新受到國際的關注。本實驗正是利用超臨界流體低表面張力、高質傳特性且具有
極佳的流動性等優勢，可將鍍液帶入奈米孔洞中電沉積奈米線，提升微孔填鍍效果。 
檢視熱電材料轉換效率的高低是由熱電優值(ZT)來評斷 ZT＝S2T/ρκ，S 為 Seebeck 
coefficient、ρ 為電阻率、κ 為熱傳係數、T 為絕對溫度，其中 S2/ρ 亦稱之為 electrical power 
factor。熱電優值越大代表熱電效率值越高，故想要較高的 ZT 值須有高的 Seebeck 
coefficient，低的電阻率和熱傳係數，但為了得到較高的熱電優值是有一定的困難，因Seebeck 
coefficient、電阻率、熱傳係數並非獨立無關係，因此為了得到較高的 ZT 值，必須透過摻
雜或增加晶粒邊界。 
超臨界流體為當溫度超過臨界溫度、壓力超過臨界壓力時，此時便達超臨界相，此物
質稱之超臨界流體，包含：似氣體的高擴散能力、似液體之高密度以及表面張力趨於零等
優點。超臨界二氧化碳的另一性質為低極性，如要應用在極性物質中，便要添加共溶劑來
幫助超臨界二氧化碳的溶解能力。Yoshida et al. (2002)發表的文獻提到利用界面活性劑在兩
者間形成乳化，將超臨界二氧化碳溶解於極性水溶液中。在界面活性劑的使用下，可形成
水包覆二氧化碳(C/W)、二氧化碳包覆水(W/C)等乳化作用(Yan et al.,2004a)，若要將其應用
於電鍍方面，需將乳化狀態調整至 C/W，因為此時的極性水溶液為連續相，能夠在兩電極
間通電時進型電荷轉移，可適用於電鍍過程，並促使金屬離子具有高移動性和導電性等優
點。且 Yoshida et al.(2002)發現在超臨界電鍍鎳中，可利用聚乳化溶解氫氣並利用攪拌快速
帶走，因而得到較平整並減少針孔的鍍膜。此外 Yoshida et al.(2003)提出超臨界電鍍相似脈
表一 碲化鉍電鍍操作條件 
實驗參數條件 操作範圍 
HNO3 1 M 
Bi3+ 0.01 M 
Te4+ 0.01 M 
溫度 35 ℃ 
電位 -0.05V vs Ag/AgCl 
界面活性劑 未添加界面活性劑 
0.1wt% Fluka-74680 
0.1wt% SDS 
0.1wt% FSJ 
壓力 0.1~20.4MPa 
 
結果與討論 
(一)AAO 型態觀察 
    以草酸系統二次陽極處理所製備之陽極氧化鋁(AAO)，可得到孔徑尺寸及氧化膜厚度
如下圖二與圖三所示，由 SEM 圖得到 AAO 膜厚約為 20μm、孔徑直徑平均約 50~60nm。 
 
 
 
 
 
 
 
         圖二 AAO 截面圖                         圖三 AAO 孔徑截面圖 
 
(二)填孔率比較 
    在文獻中得到超臨界二氧化碳本身具有低表面張力以及高質傳等特性(Yoshida et 
al.,2003)，因此先比較常壓與超臨界二氧化碳電鍍的奈米線沉積的填孔差異。其實驗參數條
件為 0.1MPa 與 10.2MPa。所選用的基材為 50nm 孔徑的 AAO，用意在為凸顯表面張力變
化的影響。以 SEM 頂視圖及截面圖來分析奈米線沉積的情況；其中頂視圖主要在比較填孔
的差異，而截面圖用來探討奈米線沉積之均勻度。圖四為常壓電鍍碲化鉍奈米線之截面SEM
圖，圖中較亮的部位為奈米線沉積的地方，可確定有碲化鉍奈米線沉積，但可看出所得到
的奈米線沉積分部為局部斷層的現象，推測可能是受到表面張力的影響，造成奈米線在底
部無法完全沉積，導致較差的填孔效果。由圖五發現奈米線填孔率約 90％。藉著超臨界二
氧化碳低表面張力與高質傳的特性在奈米級的孔洞中電鍍，使鍍液能輕易的滲透入 AAO 微
孔中進行電沉積，以解決水相鍍液表面張力影響。從圖六、圖七可確定有碲化鉍奈米線的
沉積且均勻度比常壓下好、奈米線高度均一。從圖八發現奈米線填孔率~100％，優於常壓
6 8 10 12 14 16 18 20 22
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
C
O
2 
vo
lu
m
e 
fr
ac
tio
n
Pressure (MPa)
 no surf.
 OGME
 SDS
 FSJ
形成滿滿的奈米線陣列，推測是因為界面活性劑乳化效果較好，二氧化碳溶解量較多(如圖
十二)，因此電鍍過程質傳較好，Bi 與 Te 離子在電沉積時能迅速的補充，使奈米線沉積的
較滿。圖十三 (a)、(b)、(c)、(d)為添加 FSJ 界面活性劑之 SEM 圖，可知沉積效果較差，唯
有白色的部份才有奈米線沉積，其他地方均看不到奈米線沉積，推測此含氟型界面活性劑
FSJ 的二氧化碳溶解量太高，可能使得部份微胞(C/W)轉變成反微胞(W/C)，而反微胞越多
的話鍍液越無法接觸到電極進行電沉積，造成奈米線沉積效果不佳。 
            (a)                       (b)  
 
 
 
 
            (c)                       (d)  
 
 
 
 
圖十、 為添加 Fluka-74680 界面活性劑碲化鉍奈米線(a)10.2MPa, (b)13.6MPa, (c)17MPa 
(d)20.4MPa 
            (a)                       (b)  
 
 
 
 
            (c)                       (d)  
 
 
 
 
圖十一、為添加 SDS 界面活性劑碲化鉍奈米線 (a)10.2MPa, (b)13.6Mpa, (c)17Mpa, 
d)20.4MPa 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、轉速 350rpm 下，操作壓力對溶解二氧化碳體積變化圖 
10 12 14 16 18 20 22
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
G
ra
in
 s
iz
e 
(n
m
)
Pressure (MPa)
 EGME
 SDS
8 10 12 14 16 18 20 22
55
60
65
70
75
Te
-c
on
te
nt
 (%
)
Pressure (MPa)
 OGME
 SDS
 FSJ
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         圖十六、 不同壓力下晶粒尺寸之關係圖 
 
(五)組成變化分析 
    由圖十七可知，當添加 Fluka-74680 界面活性劑時，其皆為 P-type(Bi-rich)半導體；而
添加 SDS 與 FSJ 界面活性劑時，其皆為 N-type(Te-rich)。並發現組成與乳化效果有關，因
添加 Fluka-74680 界面活性劑的二氧化碳溶解量最低，Te 含量也最低；相反的，添加 FSJ
界面活性劑的二氧化碳溶解量最高，Te 含量也最高，顯然乳化效果會影響 Bi 離子的沉積，
因此在超臨界二氧化碳電鍍時可藉由界面活性劑的種類來控制 Bi-Te 合金的組成。 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖十七、 電位-0.05 V vs. Ag/AgCl 下，Te 含量對壓力之變化圖 
 
結論 
本研究使用超臨界二氧化碳電鍍碲化鉍熱電奈米線，乃是利用超臨界二氧化碳的高質
傳、低表面張力等優點來電鍍碲化鉍奈米線，使鍍液能滲入奈米級的孔洞中沉積，以提升
常壓下的填孔率，且經實驗發現於超臨界二氧化碳下電鍍碲化鉍其填孔率~100％。當添加
SDS 界面活性劑之奈米線沉積最均勻，因其乳化效果最適中，使鍍液能完全滲入 AAO 中
進行反應，且隨壓力升高，奈米線越均勻與緻密。在 Bi2Te3 奈米線之結構分析中，得知碲
化鉍奈米線為 R3m 多晶結構，以(110)晶面最明顯，並隨壓力增加，晶粒尺寸下降，當添加
Fluka-74680 界面活性劑於 20.4MPa 下其晶粒尺寸減小為 11nm。於組成變化方面，添加
Fluka-74680 界面活性劑時，熱電奈米線呈現 P-type(Bi-rich)半導體，而添加 SDS 與 FSJ 界
面活性劑時均為 N-type(Te-rich)半導體，且 Te 含量隨乳化效果提高而增加。 
 
 
D= 0.9λ/Bcosθ．．．．．．．．式 1 
學工程系，2007。 
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
九月二十五日當天晚到達大陸杭州旅館當地下午五點多，參加過大會安排 reception，接幾天的正式會議中
見到大陸、國際研究學者並與他們交換研究心得。此會議共安排了幾個議題進行口頭報告及討論。本人有
口頭報告發表論文題名”Electroplating Nickel-phosphorus (Ni-P) alloys in Supercritical Carbon 
Dioxide”，此論文受到與會學者的熱烈討論，筆者並與多位學者交換意見，獲益良多。 
 
二、與會心得 
參加本次會議最大的收穫是能夠於很短的時間內，瞭解世界各地於除了超臨界流體方面之
外，還有有關最近化工與生化工程的先端發展的最新成果未來研究方向。本次會議探討一些
利用超臨界流體來萃取有機物質與製造奈米粒子，然而對於製造熱電材料薄膜只有本篇論
文，近年來從文獻得到在超臨界下電鍍出來的鍍膜有優於一般常壓鍍膜的性質，例如:平整度
提升、使結晶顆粒減小、粗糙度變好等，更重要的是它可以解決在常壓下電鍍因為氫氣產生
而發生的針孔問題，此可加強膜本身抗蝕之能力。本研究探討利用超臨界二氧化碳(SC-CO2)
電鍍碲化鉍奈米線之特性。結果顯示，在超臨界二氧化碳下進行奈米孔洞電鍍反應，比常壓
電鍍具有較高填孔率，其填孔率高達 100％，且奈米線沉積也較均勻與緻密。碲化鉍奈米線
為多晶結構，並傾向(110)晶面成長，晶面尺寸隨著壓力增加而減少，添加 Fluka-74680 界面
活性劑於 20.4MPa 時晶粒尺寸縮小至 11nm。組成方面，添加 SDS 與 FSJ 界面活性劑，組成
偏向 Te-rich(N-type 半導體)，而添加 Fluka-74680 界面活性劑時，為 Bi-rich(P-type 半導體)。
 
三、建議 
此次與會並發現，目前各國的研究採多人合作方式愈來愈普遍，其中包括理論學者之間，以及理論
與實驗學者之間的合作。這類型的合作使得許多非常複雜之問題得以有效率的釐清，也使得研究人力獲得
更適當的分配與運用。反觀國內研究合作之情形較為少見，與國外學者合作之案例更加稀少。長遠來看，
為提高國內研究水準之競爭力，與國內外學者合作應該是值得多倡導與鼓勵。 
四、攜回資料名稱及內容 
摘要全集 
 
表 Y04 
0 3 6 9 12 15 18 21
0
10
20
30
40
50
60
0
2
4
6
8
10
12
 
 Current efficiency
 Phosphorous content
C
ur
re
nt
 E
ffi
ci
en
cy
 (C
/C
)
Pressure (MPa)
 
鍍膜的表面形貌利用電子顯微鏡(S4800typeI，Hitachi)來觀測，並使用 EDX 檢測鍍膜的
組成比例。結晶性則利用 X-ray Diffraction (XRD)來進行分析。鍍膜之微硬度則利用維氏硬度
計來量測。腐蝕實驗則是利用 Potentiostat (CHI-633A)來進行極化曲線( polarization )的量測，
工作電極為鎳磷合金、相對電極為白金線、參考電極為 Ag/AgCl 在 3M 的 KCl 溶液；腐蝕液
為 3.5 wt% 的食鹽水。 
表一 
鍍液組成  
硫酸鎳 0.38 M 
氯化鎳 0.13 M 
硼酸 0.49 M 
檸檬酸 0.5 M 
亞磷酸 0.2 ~1.2 M 
操作條件  
溫度 500C 
壓力 0.2 ~ 20.4 MPa 
轉速 350 rpm 
pH 3 
電流密度 0.05 A/ cm2 
 
3.結果與討論 
3-1 電流密度與鍍膜磷含量 
圖 1 為改變不同壓力對鍍膜磷含量與電流密度之影響。從圖中發現，在超臨界下鍍膜之
磷含量與電流密度皆較常壓降低許多，推測是由於電鍍時產生的中間產物 PH3 會溶解在
SC-CO2 中，使鎳與磷的沉積量同時減少，使鍍膜之電流效率與磷含量同時降低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 改變不同壓力對鍍膜電流效率與磷含量之影響 
 
為了提昇鍍膜之磷含量，故於鍍液中添加更多的亞磷酸。亞磷酸濃度對鍍膜之磷含量與
電流效率的影響如圖 2 所示。由圖中可明顯發現增加鍍液中之亞磷酸含量雖可增加鍍膜磷含
量，但卻會造成電流效率下降。這是由於當鍍膜中磷含量改變時，會導致氫氣的還原電位改
變，使鍍膜擁有較好的產氫能力，使電流效率下降。 
 
表 Y04 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4
600
700
800
900
1000
1100
   
As-plated        
Annealing   
 
 
H
ar
dn
es
s 
(H
v)
Phosphorus acid Concentration (M)
0 3 6 9 12 15 18 21
450
500
550
600
650
700
750
800
850
900
950
1000
As-plated           
Annealong     
 
 
H
ar
dn
es
s 
(H
v)
Pressure (MPa)
 
在退火後，除了(1 1 1)晶面的結晶性會變好外，也可發現 Ni3P 之結構之波峰出現在 XRD
圖中，此結構為退火後，提昇鍍膜硬度之主要結構。 
 
3-4 微硬度分析 
圖 5 表示改變不同的操作壓力對鍍膜硬度的影響。從圖中可以發現，未鍛燒之鍍膜在
10.2MPa 下，能擁有最佳的硬度，較常壓時提昇約 20%，在壓力持續上升之後，鍍膜之硬度
會逐漸下降；經 4000C 退火後，鍍膜中生成 Ni3P，使鍍膜之硬度向上提昇，趨勢與退火前一
樣。為了使硬度向上提昇，在鍍液中增加亞磷酸含量，以其增加鍍膜之磷含量能提昇鍍膜之
硬度。於 10.2 MPa 下改變不同亞磷酸濃度對鍍膜硬度之影響如圖 6 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 不同壓力下，鍍膜硬度的改變 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 改變亞磷酸濃度對鍍膜硬度之影響 
 
當鍍膜中之磷含量隨亞磷酸濃度增加而提昇時，可由圖中發現鍍膜的硬度值會成長。由
0.2M 的 650Hv 雖濃度逐漸提昇至 1.2M 的 867Hv；退火後，由於鍍膜中會有 Ni3P 生成，使
鍍膜之硬度增加，趨勢與退火前相同。 
 
3-5 腐蝕試驗 
腐蝕試驗是利用極化曲線的塔弗直線區來進行鍍膜腐蝕電流的量測，藉由腐蝕電流的大
小，可以評判鍍膜之腐蝕速率。當鍍膜擁有較高的腐蝕電流時，表示其具有較高的腐蝕速率，
也就表示鍍膜的抗腐蝕能力較低。 
藉由改變不同的操作壓力，來觀察壓力對鍍膜腐蝕電流的影響如圖 7 所示。 
 
表 Y04 
2. 利用超臨界電鍍法能確實提昇鍍膜之硬度與抗腐蝕性。 
3. 經 4000C 退火 1 小時後，由於 Ni3P 的生成，使鍍膜之硬度上升。但在高磷含量之鍍膜，
會因為鍍膜中異質體較多，使抗腐蝕性下降。 
 
參考文獻 
1. Brett, C. M. A. and A. M. O. Brett, Oxford University Press, 1993. 
2. Armyanov, S. and G. S. Sotirova-Chakarova, Met. Finish., 1992, 90, 61-71. 
3. Ratzker, M., D. S. Lashmore, and K. W. Pratt, Plat. Surf. Finish., 1986, 73, 74-82. 
4. Rabizadeh, T., S. R. Allahkaram and A. Zarebidaki, Materials and Design, 2010, 31, 
3174–3179 
5. Yoshida, H., M. Sone, A. Mizushima, K. Abe, X. T. Tao, S. Ichihara and S. Miyata, Chem. 
Lett., 2002, 11, 1086- 1087. 
6. Tsai, W. T., S. T. Chung , H. C. Huang , S. J. Pan , P. Y. Lee, C. H. Yang, M. B. Wu, Corro. Sci., 
2008, 50, 2614- 2619. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林昭任 計畫編號：99-2221-E-194-040- 
計畫名稱：超臨界二氧化碳下電鍍一維奈米陣列熱電材料之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
