行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
結合影像、音訊與視覺處理技術的嵌入式即時家庭監控系統 
 
計畫編號：NSC 96-2622-E-468-003-CC3 
執行期限： 96年11月01日至98年01月31日 
主  持  人：陳彥霖 助理教授  
亞洲大學資訊工程學系 
研究摘要： 
關鍵詞：音視訊監控系統、視訊壓縮、離散小波轉換、離
散餘弦轉換、零樹編碼技術、遠端行動監控、嵌入式視覺
系統 
由於目前市面上多數的遠端數位監控系統，其仍大多
建構於個人電腦 PC之上，個人電腦具有體積大且不便搬動
的缺點，而且其多仍依賴 Windows 作業系統下之執行環
境，經常造成使用者上諸多不便例如：PC的過熱、當機、
操作不便等等。因此，近幾年開始有相關業者引進工業界
常用的嵌入式系統(Embedded System)再加上整合嵌入式作
業系統與相關模組使得發展 Stand‐Alone 的嵌入式監控系
統成為可能，可以不再受 PC先天限制所束縛，使其有著更
廣泛的應用範圍。本計畫目的在於結合影像、音訊、無線
網路傳輸與視覺處理技術並整合實現於嵌入式系統平台
上。影像與音訊技術上，完成一套具備高速度、高影像品
質與高壓縮倍率之影像壓縮技術以及以適應性差值訊號編
碼之音訊編碼技術，並結合視訊動態偵測與目標追蹤分析
之視覺處理技術，為了讓使用者在遠端也能得知監控影
像，亦實做一套以 RTP 即時遠端視訊串流傳輸機制，供使
用者即時的觀看遠端影像，最後將上述技術加以整合實現
於一套結合 ARM 嵌入式處理器與高速數位訊號處理器之
雙處理核心的即時嵌入式視覺系統平台上，以完成一個完
全獨立運作的低成本高效能之智慧型嵌入式即時音視訊監
控系統，以提供更安全的生活環境。再者，本系統可進一
步整合 IA 的理念，使得監控系統將不再是單純的監控系
統，而是家庭的一個智慧總管，舉凡家電設備的控制、影
音系統的管理、家庭安全的防護與照護，以實現 e-Home
的理念。 
一、研究動機及目的 
近年來台灣受到全球性經濟不景氣的影響，在今日社
會的各個階層，對環境安全系統的需求，逐年成長。然而，
在時下智慧型犯罪案件越來越多的社會裡，根據內政部統
計的破獲率僅為五成左右，宵小猖獗的程度讓人不寒而
慄，因此監視系統已廣為商店、民眾以及社區所採用，更
成為破案的關鍵。然而，現今一般傳統監控系統已無法完
全的喝阻歹徒的侵入，其在監控影像記錄之品質、通報的
即時性、與系統本身的安全性仍然都相當的不足，無法有
效的提供使用者與辦案警方有力的證據以一舉破案逮捕歹
徒，如此一來監控系統將形同虛設。 
隨著電腦及網路技術的快速發展，國內工商業界甚至
個人用戶對網路的利用日益普及，由於用戶對環境安全監
控的需求多樣化，加上客觀環境及技術條件的成熟，智慧
型、數位化、多功能、保密性及具有辨識功能的監視控制
系統將是未來監控系統發展的主流。相較於傳統閉路監視
系統，智慧型數位化監視控制系統由於擁有高效能的影像
壓縮技術，可以取代傳統錄放影機的錄影工作，並節省錄
影帶、磁頭清洗和磁頭更換的費用，除了提供長時間數位
錄影的功能外，還有警報功能、可快速與慢速放影、快速
影像搜尋、循環錄影，由於影像數位化，我們可以得到較
好的影像品質，更重要的是可以利用一般的電話線路、網
際網路、及無線通訊達到影像傳輸的目的，讓我們的安全
更有保障，另外攝影鏡頭加上控制機構，所以智慧型監控
系統應該要可以達到快速監控影像搜尋、監控視訊目標的
追蹤與辨識的功能，並獲得比一般的保全監視錄影系統更
好的影像品質。 
依據 AVT 的國際行銷主管 Ian Darroch 說：「大多數使
用者對於影像產品最優先考慮的是畫面的品質，以及在既
存的網路架構下是否適合使用。之後他們才會問到價格，
這表示他們比較關心品質及產品的表現。」因此，在監控
與安全產業不斷朝數位化以及聯網發展之後，數位監控與
安全的商機之所以迷人，核心關鍵就在於即時影像的應
用，還有以即時影像傳輸為基礎的整合系統應用設備。目
前監控市場對即時影像的需求漸增，即時影像傳輸所牽涉
的影像壓縮技術及傳輸頻寬等問題，需要更專業的數位技
術才能解決；此外其後端如何整合其他系統（如門禁、監
視、家電產業等）是一個難題；因此，一個影像傳輸功能
更佳、更具擴充性的產品，是廠商決勝市場的關鍵。 
 目前市面上多數的遠端數位監控系統，其仍大多建構
於個人電腦 PC 之上。然而，個人電腦具有體積大且不便
搬動的缺點，而且其多仍依賴 Windows 作業系統下之執行
環境，如此經常讓使用者困擾於 PC 的過熱、當機、操作
不便、安裝維修等問題，更有甚者，當遭受病毒或木馬入
侵，其內部所儲存之監控資料因而遭到毀損或竊取破壞。
因此，近幾年開始有相關業者引進工業界常用的嵌入式系
統(Embedded System)，再加上整合支援嵌入式作業系統與
網際網路通訊協定之微處理器（如以 ARM 為基礎之處理
器），以及影像擷取模組、通訊模組達到遠端影像傳輸機
制。此外，近年來對於影像與音訊處理有著高度處理效能
的高速數位訊號處理器，也逐漸的發展出來。如此，使得
發展 Stand-Alone 的嵌入式監控系統成為可能，可以不再受
PC 先天限制所束縛，使其有著更廣泛的應用範圍。 
然而，受限於目前嵌入式系統之處理器先天在運算速
度上，還遠不及個人電腦的中央處理器，以及其儲存空間
亦不如 PC 上可掛載多顆硬式磁碟機那般充裕。因此，一
套具備高度壓縮速度、高壓縮比、並能保有相當高之影像
品質之壓縮技術對於嵌入式數位監控系統是非常關鍵的。
在影像壓縮的領域中，轉換編碼技術(Transform coding)一
直是最令人喜愛的一種方式。早期的轉換編碼技術，是以
1. 即時監控視訊壓縮編碼解碼技術（Real-time 
Surveillance Video Coding Technique） 
由於監控系統的應用，大多是長時間拍攝一個監視範
圍內的風吹草動，若是對於每一個時間點所拍攝下的影
像，均使用「完美」的靜態影像壓縮處理（如 JPEG2000 
[1]），則對於儲存空間是一大浪費，但是若使用 MPEG-4 [4]
標準的動畫影像壓縮技術，其運算複雜度相當龐大，無法
切合監控系統的特殊需求，也就是高張數單位秒(fps)的多
影像通道監控需求。因此本計畫將發展一套較為簡化、高
速度)並保持高畫質與高壓縮效率的動畫壓縮技術，其編碼
與解碼架構如圖一與圖二所示。 
 
圖一、視訊編碼器架構圖 
 
圖二、視訊解碼器架構圖 
基本上來說，解碼 (decoding)之運算流程為編碼
(encoding)運算流程之反運算，所以，我們只要順著編碼器
的執行順序，將它反過來，即為解碼器所要執行的動作。
我們會將彼此互為反向動作的方塊圖功能，合併一起作說
明。在圖四與圖五架構中，包括了順向/反向色彩元素轉換
(Forward / Inverse Color Component Transform)、順向/逆向
小波轉換(forward DWT / inverse DWT)、量化/解量化等等
(Quantization / De-quantization) 、低計算量零樹編碼
(Low-Complexity and Low-Memory Zero-Tree Entropy 
Codec，LLZC encoder/decoder)、順向/逆向快速離散餘弦轉
換(forward / inverse Fast Discrete Cosine Transform) 、差值
訊號編碼(Differential Pulse Code Modulation，DPCM)、動
畫差值估測 (Inter-Frame Difference Estimation) 與補償
(Difference Compensation) 和 雙 向 動 畫 內 插 技 術 等
(Bidirectional Frame Interpolation)等。其中比較特別的是，
在編碼器的量化方塊圖上，有一個輸入 Step Size 變數Δ，
此一變數是用來決定量化器的量化區間大小，可由調整此
值以控制編解碼的壓縮比。 
由於一連串的連續監視畫面，其畫面與畫面之間的「關
連性」(“correlation＂)是我們可以用以減低編碼運算能量
與儲存空間的關鍵，由前後二個畫面差異值所得到的留數
畫面，其資訊含量便隱含著畫面中物體移動的多寡，假設
留數畫面的能量相當大，則代表畫面變動極大，其資訊含
量也就相對較多，此時就必須以較多的位元數來編碼，反
之亦然。本系統所使用的動畫壓縮技術，應用了動畫中每
張影像與影像之間的差異特性，以使編碼之位元數得以最
有效率的運用，如此我們可以在節省通道傳送的頻寬下，
仍舊保持優良的監控畫面品質，在系統壓縮架構下，我們
將連續影像的資訊分為兩個部分來做實現，第一部分是 I 
Frame(Intra Frame)，I Frame 在連續影像中是屬於指標性的
圖像，需要用來作為之後畫面差異值的參考依據，因此，
我們採用小波轉換(DWT)來進行編碼的動作，能夠獲得高
精確度的壓縮影像，另外一部分我們採用快速離散餘弦變
換 (Fast FDCT)來進行連續圖像間差異值 (即 Prediction 
Frame，簡稱 P Frame )編碼的動作，利用離散餘弦變換來
進行編碼的動作可以解省許多編碼的時間，這在即時視訊
監控上是十分重要的，除此之外，在連續圖像差異值部分，
若其留數畫面能像相當小(表示畫面變動量小)，即將目前
的 Frame Group 壓縮流程停止，以節省不必要的壓縮動作
與空間，同時當畫面再次有較大動作時，Reset 整個壓縮流
程，也就重新從 I frame 開始。 
 
2. 視訊動態偵測與目標追蹤分析技術（Motion 
Detection and Object Tracking Method） 
由於視訊監控的應用，多是長時間針對性的拍攝重要
區域內是否有任何的風吹草動。而監視畫面中的大部分區
域，多是較為靜態的背景，而變動較大的部分則都是前景
目標物件。因此，本計畫將針對這個特性，發展視訊動態
偵測技術以偵測出變化度低的背景區域加以節省編碼空間
及提高壓縮效率，以及開發對於所偵測到的移動目標物件
進行追蹤分析，以更有效的達成監控任務。 
1. 視訊動態偵測與切割技術（Motion Detection and 
Object Segmentation） 
由 CCD 攝影機所擷取到的連續影像序列，是由背景
區域與移動物件所組成的。其中背景區域便是靜態部分，
其像素色彩資訊 R、G、B 之強度值，在連續影像序列中會
呈現相當少的變化，而移動的目標物件區域的像素色彩資
訊值，則會有著相當程度的明顯變化。因此我們可以對連
續影像中的各像素的變化，進行統計分析其變化特徵，以
此找出有明顯動態的目標物件區域。 
我們假設連續二張攝影機所抓取的影像， 表示在這
些影像序列中的像素的座標。接著定義在這二張連續影像
中，前一張影像在(x,y)位置上的像素之 RGB 色彩資訊為 
1( , )r x y , 1( , )g x y , 1( , )b x y ，而後續的目前影像於同一位
置上的像素色彩資訊則為 2 ( , )r x y , 2 ( , )g x y , 2 ( , )b x y 。如
此，應用(1)式所獲得的該像素 的差異值 ，則可以反映出
該像素的動態變化。 
2 1( , ) ( , ) ( , )r x y r x y r x yΔ = −  
2 1( , ) ( , ) ( , )g x y g x y g x yΔ = −  
2 1( , ) ( , ) ( , )b x y b x y b x yΔ = −  
[ ]( , ) ( , ) ( , ) ( , ) 3d x y r x y g x y b x y= Δ + Δ + Δ  (1) 
而應用(1)式對於影像序列中的每一連續二張影像的
每一像素 ，其所有像素色彩資訊進行差值計算後，可以獲
得一張「差異影像」。由於在差異影像中，構成前景目標物
件的差異像素區域，將有著顯著的動態強度。然而，這些
動態特徵會隨著背景明暗程度不同，而有著相當程度的波
動，因此較難以固定模式加以切割萃取。因此，本計畫將
發展一套可自動對於各種不同明暗狀況下，以適應性統計
分析模型，對於視覺系統擷取之影像序列之差異影像，施
以最佳化的動態物件切割與萃取程序。 
0 1, , ..., , ...,= t ni i i i iT P P P P                (10) 
接著，令 tid 代表目標物件 i 於第 t 時間畫面的路徑偏移量
為：  
( ) ( )1 1 1 1, , ,t t t t t t t ti i i i i i i iP P P P P P Pd φ φ− + − +== JJJJJJK JJJJJJK           (11) 
其中函數 φ 是為路徑連貫性函數（ path coherence 
function），而向量 1t ti iP P
−JJJJJJK代表目標物件 i 從 1tiP − 運動至 tiP
的位移向量。而路徑連貫性函數φ 可由運動向量 1t ti iP P−JJJJJJK與
1t t
i iP P
+JJJJJJK之關係方程式計算獲得，路徑連貫性函數φ 有二個
主要成分，前項代表 1t ti iP P
−JJJJJJK 與 1t ti iP P +
JJJJJJK
構成的運動方向
(direction)的偏移，後項代表其運動速度(velocity)的變化，
其概念主要是基於一物體在連續畫面中，其運動軌跡必保
持一定之平滑性(smoothness)，因此其運動方向與運動速度
變化應反應一定程度之平滑性，以此構成以下關係運算方
程式： 
1 1
1 1
1 2 1 1
1
1 1
1 21 1
( , , )
( , ) ( , )
(1 cos ) 1 2
( , ) ( , )
1 1 2
,
t t t
i i i
t t t t
i i i i
t t t t
i i i i
t t
t t t t i i
i i i i
t t t t
i i i i
P P P
d P P d P P
w w
d P P d P P
P PP P P Pw w
P P P P
θ
φ − +
− +
− +
−− +
− +
⎡ ⎤⎛ ⎞⋅⎢ ⎥⎜ ⎟= − + − ⎜ ⎟+⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦
⎛ ⎞⎜ ⎟= − + −⎜ ⎟⋅⎜ ⎟⎝ ⎠
JJJJJ KJJJJJJK JJJJJJK
iJJJJJJK JJJJJJJK
1
1 1,
t t
i i
t t t t
i i i i
P P
P P P P
+
− +
⎡ ⎤⎛ ⎞⋅⎢ ⎥⎜ ⎟⎢ ⎥⎜ ⎟+⎢ ⎥⎜ ⎟⎝ ⎠⎣ ⎦
J JJJJJJK
JJJJJJK JJJJJJJK
       
(12) 
因此，目標物件 i 對應於其運動軌跡向量的路徑偏向值，
定義為 ( )i iTD ，可由下式計算獲得： 
( ) 1
2
n
t
i i i
t
TD d
−
=
=∑               (13) 
進一步地，當一個時段的監控視訊畫面內出現 m 個目標物
件時，這 m 個目標物件的運動軌跡向量的總路徑偏向
D (Overall trajectory deviation)可以以下式計算獲得： 
1
m
i
i
D
=
=∑D                (14) 
基於上述定義之總路徑偏向計算方法，我們將可以透
過尋求總路徑偏向D的最小化解，來獲得最佳化的多重目
標物件追蹤軌跡，進而正確獲得出現於監控畫面中的各個
目標物件之運動方向、位置、移動速度等資訊。而當經由
分析目標物件之運動方向、位置、移動速度等資訊，判別
出監控畫面中的目標有可能的不尋常動態時，本系統則可
透過無線通訊功能，向遠端使用者發出警示訊息，並啟動
監控視訊壓縮模組對當下之狀況進行最詳盡的紀錄，以提
供使用者後續採取對應之動作。 
3. 即時音訊編解碼技術（ Real-time Audio 
Coding Technique） 
在傳統的監控系統中，一般只有影像監視的功能，由
於影像壓縮編碼處理的計算量本身就很龐大，因此通常不
會再加入音訊處理的功能。然而，音訊所能提供的訊息在
監控系統的應用中卻有其實際的需求存在，往往我們在監
視某個對談畫面時，同時也會想知道對談的內容，以更能
確實的判斷當時的狀況，也更能提供日後破案的關鍵。如
此，音訊處理的整合對於提高整個監控系統的功能是有其
必要性的。 
由於語音在整個監控統中是屬於輔助監視畫面的角
色，因此語音監控的品質未必需要到達 mp3 的音質水準，
在影音監控應用層面，對於監控畫面與音訊即時與同步是
相當重要的關鍵，故而對於處理速度與高壓縮效率有較高
的要求，因此本計畫將選用的 ADPCM 的編解碼技術，其
是一個符合上述需求的語音編碼技術。 
差值訊號編碼簡稱 DPCM(differential pulse code 
modulation)，主要包含預測器與量化器兩個部分，預測器
能獲得下一個訊號的預測值，而量化器則是將實際的訊號
與預測值相減後所得到的差值量化與編碼後輸出，因此
DPCM 是一種誤差訊號編碼，能有效地將訊號壓縮。由於
其所採用的固定量化因子只能適合特定大小的差值訊號，
因此無法適應性地處理各種不同的差值是其主要的缺點。 
 
 
圖三、語音編碼器架構圖 
針對 DPCM 的缺點出的 G..726 [29]建議書中便是採
用這種方法來達成的，其所做的改良方便是 ADPCM 
(adaptive DPCM)，其使得量化器與預測器的結果能夠依照
不同訊號差值的大小適應性地調整，適應性預測器通常可
以降低預測值之誤差，而較低的預測誤差值輸入到量化器
內，在相同的位元率下，其量化誤差也會較小，因此重建
訊號的品質也會較高，CCITT 所提支援四種不同的編碼速
率(40, 32, 24, 16 kbps)，因此在監控應用中，可以滿足不同
的需求。本計畫所將採用的 ADPCM 音訊編碼器的方塊圖
如圖三所示，而解碼的流程則是編碼的反運算。 
 
4. 即 時 遠 端 音 視 訊 傳 輸 機 制 （ Real-time 
Video/Audio Streaming Machinery） 
對於視訊與音訊的編碼資料，為了確保監控視迅傳送
的即時性，我們亦將實作一套應用 RTP（Real-Time 
Transport Protocol）標準的即時遠端視訊傳輸技術，其架構
如圖四所示。如此我們可以透過車上之無線網路設備，透
過一個預先架構的 RTP 伺服器，將監控視迅串流（Video 
Stream）的加以傳遞至監控中心，以備即時對於可能發生
的案件與事故做出反應與最佳處置。 
 
圖四、RTP 架構圖 
三、 實驗結果與分析 
我們綜合以上各項技術，將整合發展出一套技術系
統：「結合影像、音訊與視覺技術的嵌入式即時家庭監控系
統」其功能包含：影像壓縮、音訊壓縮、視覺處理技術以
及影音傳輸機制。首先我們將在 ARM-DSP 開發平台上實
現前面所述說的各項技術，以下將簡介各個系統之實現，
首先將呈現 Embedded Linux 實現於開發平台上，接下來將
呈現圖形化介面實現，最後為整個系統之實現。 
1. 嵌入式系統上 Embedded Linux 之實現： 
透過 RS232 與 PC 端連接以建立對 ARM-DSP 開
發平台溝通的橋梁，透過超級終端機對開發平台進行
控制。圖八為 Embedded Linux 在 ARM-DSP 上執行
之結果。 
 
圖八、Embedded Linux 在 ARM-DSP 開發平台執行之結果 
 
2. 嵌入式系統上 GUI 介面之實現： 
藉由 GUI 之實現可讓使用者在使用上更加的方
便，透過觸控式螢幕(MTLCD)可直接對螢幕上做控制
的動作。圖九為在 ARM-DSP 上執行 Embedded Qt
之畫面。 
 
圖九、在 ARM-DSP 開發平台上執行 Qt 之畫面 
 
3. 嵌入式即時家庭監控系統之實現： 
在圖十、將展示我們嵌入式即時家庭監控系統之
主畫面，其功能解說如下： 
(1.) Start：啟動嵌入式即時家庭監控系統。 
(2.) Recording：進行監控影音壓縮並傳送給予 Client
端。 
(3.) Exit：結束嵌入式即時家庭監控系統。 
(4.) Port：輸入經由哪個 Port 發送壓縮後之影音檔。 
 
圖十、嵌入式即時家庭監控系統 Server 端主畫面 
本系統之 Server 端系統流程如圖十所示： 
當使用者按下 Start 將會啟動本系統，當系統啟
動後按下 Recording 將會透過使用者所定義之 Port 進
行影音之壓縮與傳輸給予 Client 端。 
 
圖十一、嵌入式即時家庭監控系統 Server 端流程圖 
接著將介紹本系統之 Client 端，如圖十一所示，
在 Client 端實現上包含兩個主要功能，分別為，
Connect、Playback。其解說如下： 
(1.) Connect：根據使用者所輸入之 Server IP 以及 Port
進行連結，如成功則可順利接收 Server 所傳送之
影音壓縮資料。 
(2.) Playback：將接收之影音壓縮資料進行歷史回顧
功能，其中包含紀錄所有影音壓縮資料之歷史清
單以及播放功能。 
(3.) Server IP：設定伺服器端之 IP 位址 
(4.) Server Port：設定伺服器中之 Port 
 
圖十二、嵌入式即時家庭監控系統 Client 端主畫面 
 本系統之 Client 端系統流程如圖十二所示： 
And System for Video Technology, vol. No.7, pp. 
598-602, July, 2003. 
[14] M. J. Weinberger, G. Seroussi, and G. Sapiro, “The 
LOCO-I Lossless Image Compression Algorithm : 
Principles and Standardization into JPEG-LS”, ”IEEE 
Trans. on Image Processing, vol. 9, No.8, pp. 1309-1324, 
August 2000. 
[15] Z. Xiong, O. G. Guleryuz, and M. T. Orchard, “A 
DCT-Based Embedded Image Coder”, ”Signal 
Processing Letters, vol. 3, No.11, pp. 289-290, 
November 1996.  
[16] B.-F. Wu, Y.-L. Chen, and C.-C. Chiu, “A discriminant 
analysis based recursive automatic thresholding 
approach for image segmentation,” IEICE Trans. Info. 
Systems, vol. E88-D, no.7, pp.1716-1723, 2005. 
[17] ITU/CCITT G.726, “40, 32, 24, 16 kbit/s Adaptive 
Differential Pulse Code Modulation,” Recommendation 
G.726, 1990. 
[18] http://dspgateway.sourceforge.net/pub/index.php 
[19] Y.-L. Chen and B.-F. Wu, “A Multi-plane Segmentation 
Approach for Text Extraction from Complex Document 
Images”, Pattern Recognition, Vol. 42, No. 7, pp. 
1419-1444, 2009. 
[20]  Y.-L. Chen, B.-F. Wu, and C.-M. Hsieh, “A 
Low-complexity and Low-memory-cost Perceptual 
DCT-based Image Coder”, submitted for publication in 
IEEE Transactions on Circuit and Systems for Video 
Technology. 
 
 
 
 
英文： 
This technical system provides a real-time video/audio surveillance 
system for home security, as well as to implement its integrated real-time 
embedded platform. First, a fast hybrid DWT and DCT-based technique is 
developed to to accomplish the requirements for real-time video compression, 
including high speed, high image quality and high compression ratio. By 
means of the spatial and sequential characteristics of surveillance images, this 
technique applies a low-complexity and low-memory cost zero-tree entropy 
coder for DWT and DCT coefficients to accomplish an effective technique for 
encoding and decoding surveillance videos, which will greatly improve the 
speed of compression and decompression, as well as maintains images of 
high vision quality. Thus, this technique will provide satisfied quality and 
smoothness even under multi-channel video surveillance and embedded 
implementation. Besides, we will also develop a fast motion detection, target 
object segmentation and tracking approach, to provide a technique for 
optimizing the coding efficiency of the video codec, saving the storage cost, 
and provide warning information for possible invasion and danger. Moreover, 
an RTP (Real-Time Transport Protocol) model for real-time transmitting the 
surveillance video/audio streaming via network is also be integrated to our 
newly developed system. Finally, the above-mentioned surveillance 
techniques are integrated and implemented on an ARM-DSP dual core 
embedded platform, as well as the computer peripheral systems, including 
image grabbing devices, storage devices, wireless network, GSM module, 
mobile communication devices, and other control interfaces, will be also 
integrated to accomplish a versatile embedded video/audio surveillance 
system for home security. 
可利用之產業 
及可開發之產品 監控產業、視訊監控系統、家庭照護系統、門禁安全裝置 
技術特點 
1. 本計畫所發展的兼具高速壓縮效能、高壓縮比同時又具有良好的視訊
影像品質的即時監控視訊壓縮技術，其結合了以小波轉換編碼技術與離
散餘弦轉換編碼技術的優點，並結合視訊動態偵測與目標追蹤分析功
能、以及監控音訊壓縮技術，與實現監控音訊視訊的即時遠端視訊傳輸
機制，以即時且高品質的將監控音視訊呈現於網際網路與無線行動裝置
上，實現網路與行動裝置的遠端即時影音監控。 
2. 並且，我們也發展出針對 ARM 處理器與 DSP 處理器平台實現之低運
算能量與低記憶體使用的快速演算法，以將所發展完成的各項音視訊監
控核心技術模組，加以整合實現於一套 Stand-Alone 的即時嵌入式系統
上，以完成一個完全獨立運作且具備完善操作介面的低成本、高效能的
智慧型嵌入式音視訊監控系統。 
推廣及運用的價值 
依據 AVT 的國際行銷主管 Ian Darroch 說：「大多數使用者對於影像
產品最優先考慮的是畫面的品質，以及在既存的網路架構下是否適合使
用。之後他們才會問到價格，這表示他們比較關心品質及產品的表現。」
因此，在監控與安全產業不斷朝數位化以及聯網發展之後，數位監控與
安全的商機之所以迷人，核心關鍵就在於即時影像的應用，還有以即時
影像傳輸為基礎的整合系統應用設備。目前監控市場對即時影像的需求
漸增，即時影像傳輸所牽涉的影像壓縮技術及傳輸頻寬等問題，需要更
專業的數位技術才能解決；此外其後端如何整合其他系統（如門禁、監
視、家電產業等）是一個難題；因此，一個影像傳輸功能更佳、更具擴
充性的產品，是廠商決勝市場的關鍵。 
