from electronic industry, will be obtained in this 
proposal. The adsorption capacity, catalytic 
efficiency and 
duration of the as-prepared catalyst/adsorbent 
material for the treatment of various toxic gases 
will be 
performed. 
The response surface methodology by Design Expert 
software to deal with the preparatory conditions, 
such as, the concentration of transition metal, 
impregnating time, reaction temperature and 
calcination 
temperature of the catalyst/adsorbent material 
prepared by wet-impregnation technique, will be 
singled out 
by applying the experimental statistical method. The 
preparatory conditions will be studied their effects 
on 
the pore size and specific surface area of the porous 
support adsorbent/catalyst, and the optimal 
preparatory 
conditions will be obtained. However, the as prepared 
adsorbent/catalyst should be characterized by XRD, 
BET, SEM (TEM) and ICP, and those mechanisms for the 
evolution of adsorbent/catalyst in the process will 
be proposed and discussed in the context of the 
characteristics of porous material. 
Finally, an apparatus used for the performance of 
catalyst/adsorbent material will be established. 
Moreover, PH3 or SF6, a toxic gas, must be abated by 
local scrubbed installed after the process equipments 
in 
the electronic factory, will be utilized to 
characterize the performance of the the as-prepared 
catalyst/adsorbent material. Expectably, high 
performances of adsorption capacity, catalytic 
efficiency and 
duration of the catalyst/adsorbent material for 
applying in treatment various toxic gases will be 
prepared. 
Furthermore, the preparation ’catalyst/adsorbent 
materials’can supply the cooperative company for the
1 
 
前言 
 
本產學研發計畫擬以13X 或Y 型商用沸石，作為吸附材料擔體，應用含浸技術，
將擔體與Cu、Ni 和Co 等金屬前軀物溶液接觸後，經過攪拌、過濾、水洗、乾
燥與煆燒等步驟進行改質。研發改質後，觸媒／吸附劑材料能處理之不同種類有
毒氣體，並達到提高吸附速率、吸附容量、催化性能與使用壽命等目標。 
最後，將製得之觸媒／吸附劑材料置於吸脫附實驗系統中，通入不同種類之有毒
氣體，如PH3 或SF6 等。經由吸脫附反應來探討吸附材料之吸附效能、吸附容量、
催化效能與使用壽命等特性，以探求氣體吸附量、反應負載量和金屬觸媒效率等
氣體處理功能。預期製得之改質吸附材料(觸媒／吸附劑)，可為合作廠商生產用
於電子產業產生之有毒氣體， 如PH3 或SF6 等之處理與監控工程使用。 
 
研究目的及文獻探討 
 
電子產業排放之有毒氣體 
在科技高速發展的今日，高科技產品所帶來的便利性與經濟效益已大大改變人類
的生活方式。電子產業為我國致力發展的重點產業之一，屬高精密型產業。在製
程中為確保產品的良率，會大量使用揮發性有機溶劑來清洗，但附帶排放之揮發
性有機物(Volatile Organic Compounds, VOCs)和全氟化物(Perfluorinated 
Copounds, PFCs)等有毒氣體[1]。通常，揮發性有機物係指沸點低於100oC，且在
25
o
C下之蒸氣壓大於0.1mmHg之有機化合物。而全氟化物一般指的是碳、氮、硫
等中心原子之空位皆由氟原子佔據所形成之化合物。除了對環境生態和溫室效應
造成直接影響外，其毒性容易經由皮膚接觸及呼吸系統進入人體而產生嚴重的危
害。 
磷化氫(PH3)氣體係電子產業製程中常用的氫化物系氣體，人體吸入會造成咳嗽、
呼吸急速，嚴重時會呼吸困難甚至導致死亡[2]。PH3氣體在空氣中容易有自燃現
象，因此需避免與空氣或氧化劑接觸[3]，如以活性碳為擔體吸附氫化物系氣體
後與空氣接觸氧化，在高溫下便有自燃的危險[4]。而六氟化硫(SF6)因具有化學
穩定性、安全性及非毒性等良好特性，故常被應 
用在半導體之超大型積體電路蝕刻或蝕刻助劑外，現今液晶顯示器產業之乾刻製
程上的使用量佔82%，但製程上使用率只有10%，其餘90%會以廢氣排出。由於
SF6有很強的紅外光吸收能力，被認定為全球溫室效應主要來源之一，且在大氣
中有很長的生命週期，造成地球環境溫室效應日益嚴重，因此其排放必須受嚴格
管制。 
處理有毒氣體之方法 
目前國內電子產業對有毒氣體的控制效果與氣體本身物化特性及採用的方式有
關。現行採用的方式可分為沸石濃縮轉輪+高溫焚化、生物濾床、填充式洗滌塔、
活性碳吸附塔和冷凝法等[5,6]。其中填充式洗滌塔為業界最常使用來處理揮發性
3 
 
本研究開發計畫擬使用商用沸石作為擔體，經含浸法負載金屬觸媒後，製備出用
於處理電子產業排放之有毒氣體的吸附材料。並以反應曲面法規劃及操作本實驗，
使實驗能以較有效率的方法進行，亦可進而探討因子間是否有相互影響的情形。
最後透過吸脫附系統探討負載觸媒擔體對於有毒氣體的吸附效率、吸附容量、有
效吸附時間、催化效能與吸附氣體種類等重要特性。 
吸附材料與觸媒之選用 
擬使用13X 型與Y 型沸石兩種商用沸石為實驗擔體，因13X 型沸石具有較大的
平均孔徑，可吸附較大的氣體分子。而Y 型沸石的特性則為比表面積高且有較
大的總孔洞體積。經含浸法負載金屬觸媒後，製備用於電子產業排放之有毒氣體
的吸附材料。兩者性質的差異將有利於計畫案中進行區別吸附氣體種類的比較。
一般常用來與沸石結合之金屬觸媒種類有：Mn、Fe、Co、Ni、Cu、Pt 和Zn 等
種類。研究案將選用Cu、Ni、Co 三種金屬觸媒為活性成分，以含浸法負載金屬
觸媒於擔體上達到改質的效果，進行對PH3 和SF6 有毒氣體的處理。 
實驗程序 
1.含浸法含浸法為製造觸媒最簡單的製程之一。必要的製備程序係將擔體與調製
好的金屬觸媒前軀物溶液接觸後，再經過攪拌、過濾、水洗、乾燥和煆燒等步驟。
常用於金屬觸媒前軀物有醋酸鹽、硝酸鹽和碳酸鹽等種類。含浸法又可區分為兩
種，一是將擔體浸入大量的金屬觸媒前軀物中，利用攪拌使金屬離子均勻散佈在
擔體上。故又稱濕式含浸法。另一種方法為乾式含浸法，則是將相當於或略小於
擔體總孔洞體積之金屬前軀物溶液，以滴定或噴灑的方式，潤濕欲含浸的擔體。
但乾式含浸法有金屬觸媒分布不均、無法大量製造等缺點，故此計畫案將使用濕
式含浸法來製備處理電子產業排放有毒氣體用之吸附材料，實驗流程圖，如圖
一。 
5 
 
(4) 脫附反應：利用高壓空氣通入氣體緩衝槽內，以浮子流量器控制其空氣流量，
待空氣通入整個管線系統後，開啟加熱爐進行升溫，以溫度指示控制器
(Temperature Indicating Controller, TIC)控制升溫速率與溫度，使沸石擔體將吸附
氣體脫附，觀察金屬觸媒之催化反應溫度。出流氣體亦由氣體偵測器測定氣體濃
度，當出流氣體濃度降至最低趨於平緩時，便完成脫附反應。 
3. 實驗數據計算 
本計畫案擬探討負載金屬觸媒之沸石吸附材料對PH3 和SF6 兩種有毒氣體的吸
附效能，因此去除效率、有效吸附時間及吸附容量皆是重要的分析數據，其計算
方式如下： 
(1) 去除效率：  
(C0：氣體進流濃度C：氣體出流濃度) 
(2) 有效吸附時間：如設定氣體濃度之去除效率為90%以上之吸附時間，當氣體
進流濃度稀釋為5000ppm 進入反應管後，氣體濃度降至500ppm 以下所能維持的
吸附時間即為有效吸附時間。 
(3) 有效吸附容量(mggas/gads)：代表每克吸附材料可吸附多少毫克之有毒氣體。
  
圖二測試吸附材料吸脫附效能之實驗系統架構 
 
7 
 
 
圖一 13X 型沸石吸附劑含浸不同種類金屬前驅物濃度與比表面積之關係。
 
圖二 13X 型沸石吸附劑含浸不同種類金屬前驅物濃度與孔徑大小之關係。
9 
 
 
圖四 分別含浸銅、鈷、鋅和鎳金屬前驅物之13X沸石吸附劑在4500 ppm SF6氣體
之去除效率。
 
圖五 含浸不同濃度硝酸鈷前驅物之13X沸石吸附劑在4500 ppm SF6氣體之去除
效率。 
 
研發結果，以13X沸石最佳之吸附劑單體，鈷金屬離子為較佳之觸媒。研發成果
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 處理電子產業排放有毒氣體用吸附材料之研發
計畫主持人: 楊文都
計畫編號: 99-2622-E-151-001-CC3 學門領域: 綠色化工技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
將製得之觸媒／吸附劑材料置於吸脫附實驗系統中，通入不同種類之有毒氣
體，如 PH3 或 SF6 等。經由吸脫附反應來探討吸附材料之吸附效能、吸附容量、
催化效能與使用壽命等特性，以探求氣體吸附量、反應負載量和金屬觸媒效率
等氣體處理功能。製得之改質吸附材料(觸媒／吸附劑)，可為合作廠商生產用
於電子產業產生之有毒氣體， 如 PH3 或 
SF6 等之處理與監控工程使用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
