-2-
業供過於求，磁磚部門也日漸萎縮，因此公司積極尋求開發新事業而成立環境科技事業部
門，90年開始設立焚化底渣再利用處理廠，91年取得相關之許可證照，並於92年開始國內
第一座焚化底渣再利用處理廠之商業運轉。目前國賓大地環科事業處之底渣廠每日處理約
600噸之焚化底渣後，除可產出大量之再生級配料可供用以取代天然砂石級配材料於道路路
基及管溝開挖之回填物，另外更可以回收少量之鐵、鋁、銅等金屬可再售予金屬冶煉廠再
利用。
合作企業名稱：國賓大地環保事業股份有限公司
計畫聯絡人：范文彬
資本額：1 億 3621 萬
產品簡介：
一、 本公司新成立之環保科技事業處，專業於國內垃圾焚化灰渣之處理及灰渣回收資
源再利用之研發與市場擴展業務工作。
二、 自 92 年元月起，本公司承接「台北縣焚化底灰再處理計劃」，每日開始處理約 300
噸之底渣，亦即每日約有 250 噸之回收”級配”骨材，可供國內市場使用。
三、 現階段環保署再利用規定公告，本回收級配可運用在無筋混凝土、道路級配、水
泥磚品、瀝青混凝土、掩埋場覆土等用途上，惟本案在國內之應用市場尚屬萌芽
階段，故本公司於營運之初仍以無筋混凝土與道路級配之研發為首要工作重點。
四、目前本廠之研發部門，針對生產部門 QA/QC 之需求，已設立自己之實驗室，對產品
與原料(底渣)開始作系列性有關化性、物性等之數據分析與產品特性之探討工
作。唯因受限於廠內人力、儀器設備、數據資訊、參考文獻等先天性之不足，仍
有產業、學術合作之意圖，藉由學術研發之支援、印證，以取得正確之營運方向，
減少企業研發之摸索與探討，藉以爭取產業之競爭力與公信力，進而達到產、學
結合之目標。
網址：http://www.kobin.com.tw/html/intro_history.html
電話：( 02 ) 2222-6178
※研究摘要(500 字以內)：
都市焚化細底渣中之化學組成以鈣、矽、鋁、鐵等氧化物為最主要的成分，其化學成
分與水泥原料大似相同，因此國內外已有許多研究，添加以此廢棄物作為水泥生料與產品
之添加。因底渣除含有與水泥相似的成分外，尚存有重金屬問題，必須注意可能衍生之二
次污染問題。
因應焚化細底渣作為添加水泥替代原料作為未來資源回收再利用的重要性，以及解決
水泥製程未來將會面臨的能源缺乏問題與原料不足之窘境。因此本研究計畫以將細底渣攙
配水泥生料混合，在濕式研磨條件下，將生料研磨至奈米化之可能性，探討改善水泥煅燒
成效特性。因此將進行下列主要研究：(1)探討研磨過程，不同溫度煅燒下水泥熟料熟成特
性；(2)添加已知代表性重金屬量於水泥生料，探討研磨過程對不同重金屬氣化特性之影響；
-4-
表 2 底渣主要組成元素分析
元素 Si Ca Fe Na Al K Mg Ti
wt.% 15.47 8.32 4.77 4.17 3.65 1.73 0.95 0.63
(3)重金屬含量分析
將底渣進行氫氟酸微波消化，藉以了解底渣中重金屬含量。由實驗結果得知，
Cu 的含量為最高，可達到 3,180 mg/kg；其次是 Zn 的 3,110 mg/kg 和 Pb 的 2,930
mg/kg。Cr 含量約 130mg/kg 左右，遠低於前面三種重金屬含量。而 Cd 的含量僅含
有 70mg/kg，可能跟 Cd 本身之易揮發性有關，所以在底渣中含量非常的微量。結果
如表 3 所示。
表 3 底渣中所含重金屬總量
元素 重金屬含量
Cu 3,180 ± 372
Cd 70 ± 0.6
Zn 3,110 ± 405
Pb 2,930 ± 357
Cr 130 ± 12
註：ave.±SD ，樣品數：10，
unit：mg/kg
(4) 水洗過程底渣毒性溶出試驗
在底渣水洗過程重金屬 TCLP 溶出試驗中可發現，Cu 跟 Pb 在第一次水洗
時，溶出值皆降低，但在第二次水洗時其溶出值便大量上升，但皆未達到法規
標準的 15 跟 5mg/L 之規定。造成這樣的結果可能是跟水洗過程把大量可溶性鹽
類洗出，而降低了底渣的酸中和能力，而使的 Pb、Cu 溶出量增加。但對於 Zn 而言，
則隨著水洗次數增加，其溶出值皆下降。Cd、Cr 則無明顯變化，結果如下圖 1 所示：
圖 1 兩次水洗底渣中重金屬溶出濃度
(O：表原底渣； A：表水洗第一次底渣； B：表水洗第二次底渣)
2.濕式研磨條件對細底渣攙配水泥生料粒徑變化之影響
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 A B 0 A B 0 A B 0 A B 0 A B
Cu Cd Zn Pb Cr
重金屬
重
金
屬
T
C
L
P溶
出
濃
度
(m
g/
L
)
-6-
漸增加，係足以讓游離石灰鈣（f-CaO）與 SiO2、Al2O3、Fe2O3 進行化合，形成熟料化合
物。圖中明顯看出，未磨之水泥生料在 1100℃及 1200℃之煅燒溫度下，其主要之鑑定物，
還是以游離石灰鈣（f-CaO）為主，並未有熟料之礦物成分產生，直到溫度提升到 1300 ℃
時，才漸漸有熟料礦物形成，而也在溫度達 1400℃時，其熟料化合物才大量產生，並且游
離石灰鈣（f-CaO）之含量也在此時才明顯降至最低。
圖3 未磨之水泥生於不同溫度煅燒後之 XRD 圖
(3)燒失量
依據 CNS 1078 當中之規定，其燒失量之標準規範不得大於 3％。其中以煅燒條件為
1200℃之未磨試樣無法符合標準，其餘條件皆達標準。由表中得知，除了溫度的提升，能
使其檢測值符合標準外，研磨的過程亦能使其檢測值逐漸變小並通過標準。換而言之，研
磨對水泥之熟成特性，確實有幫助。
4.水泥漿體工程性質分析
(1)凝結時間與標準稠度分析
本研究之凝結時間試驗係依【CNS 786 】進行之，而在進行測試之過程中便發現，兩
組不同煅燒條件所煅燒出來之試樣，其在用水量即有明顯之差異。1200℃所煅燒出來之試
樣，於進行標準稠度試驗時，所需之用水量很大，並且放熱量也很大，以至於在進行測試
步驟中之柔搓過程，常常有無法順利進行之情況發生。 從 1300 ℃各研磨條件之凝結時間
測試結果可以得知，其用水量及凝結時間似乎隨著研磨時間而有不同之變化。
圖4 不同試樣之標準稠度
(2)抗壓強度
