  2
simulation will be visualized using Tecplot 3D 
software. Several case studies are carried by the 
numerical model. We found that the numerical 
model is quite successful. 
 
Keyword：level set method, immersed 
boundary method, free surface, a falling ball, 
fluid-structure interaction 
 
一、前言 
    近幾年來，計算流體力學的發展，受到
電腦硬體技術日益精進的影響，隨著計算方
法的不斷改進以及數值分析理論的發展，高
精度模擬已不再是遙不可及的地步了。計算
流體力學的應用已經從早期航太業不斷的擴
展到海洋、化學、消防設計、汽車業等多種
領域。對於全機流場計算、機翼計算、發動
機內部流場計算、導彈投放、水下流體力學、
生物流體力學、金屬鑄造、及汽車動力等方
面獲得廣泛性的應用。這都說明了計算流體
力學在解決工程實務方面具有應用價值。但
是，如果沒有先前的實驗數據結果，數值方
法未能有效的佐證，這些一切都是空談。故
本研究希望透過數值模擬觀察實驗所不能觀
察到的現象，加以深入探討。本研究利用先
前所發展的三維結合等位函數法（Level Set 
Method）與浸沒邊界法（Immersed Boundary 
Method）求解含自由液面之三相流場問題之
模式，加以修改，改善所遭遇之缺點，探討
氣、液、固三相結構互制問題。數值模擬結
果則利用後處理三維科學視算軟體，把流場
以3D 方式呈現。本研究冀利用數值模式觀
察更細微現象，把計算流體力學推向更新的
應用階段。 
等位函數法(Level Set Method)為 Osher
和 Sethian[1]發展出求解自由液面流場的方
法，此法無須簿記也能追蹤移動邊界，即
Hamilton-Jacobi 等位函數表示法。此法能夠
很輕易的解決在邊界發生的合併或破碎等拓
樸性質改變的問題，而且也很容易拓展至三
維問題或現象。且此法在最近幾年也被廣泛
的應用於各領域中，如鋒面運動（Osher 和
Sethian）以及不可壓縮二相流計算（Sussman
等人[2]）等。其他像是材料科學（material 
science）、物理學（physics）、流體力學（fluid 
mechanics）、控制理論（control theory）、
微 電 子 零 件 的 製 造 （ fabrication of 
microelectronic components ）、生物醫學
（biomedical）、影像處理（image processing）
等。當利用等位函數法追蹤邊界時，此方法
的優點是只需要設定了初始曲線，曲線便會
依照速度函數的大小自動演化。等位函數法
原來的見解為定義一個平滑函數 ( ), tφ x ，表示
在界面 ( ), 0tφ =x （零等位），只要能找到零
等位，界面就能在任何時間被追蹤捕捉到。
一般而言，φ 定義為空間點到界面的標示距
離函數。Sussman 等人[3]利用等位函數法結
合 VOF 法來模擬計算上升氣泡的成長與崩
潰。Liao 等[4]利用 WENO 法解等位函數方
程式，模擬上升氣泡形狀與 Re 等無因次參數
間的關係。 
WENO 法最早是由 Liu 等人[5]所提出來
的，而此法是基於 Essentially non-oscillatory
（ENO）法。WENO 法保持了 ENO 法在不
連續區不會嚴重震盪的特性，並且在光滑
區，基於 n 階 ENO 法的 WENO 法在經過適
當選取加權係數後精度能達到 2n-1 階。 
在固相方面，本文利用則是使用浸沒邊
界法(Immersed Boundary Method，IBM)來模
擬移動在兩流體間的固體物件。浸沒式邊界
法最早是由 Peskin[6]首先提出的，其為了模
擬血液流過心臟瓣膜流場而提出的一種數學
模型及計算方法。主要想法就是把固體視為
流體的一部份，利用加入特定的源項，以數
值的方式模擬邊界，如此可以處理複雜的幾
何形狀，甚至移動邊界也都能有效處理。
Fogelson 和 Peskin[7]解三維 Stokes 方程式模
擬在蓄水槽裡的沈降粒子流動情形。Lima E 
Silva 等[8] 利用加在 Navier–Stokes 方程式通
過代表界面的 Lagrangian 點的力場的計算，
模擬流過一圓柱問題。Mohd-Yusof[9]則提出
更簡單且更精確的方法進行複雜幾何計算。 
 
二、理論分析 
本文主要研究含自由液面與固體之流
  4
0
)(
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∇
∇⋅∇=⋅∇=
φφ
φφκ n 為自由液面的表面曲
率； 
σ 為表面張力係數； 
)(φδ 為一維 Dirac delta 函數； 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ <+== εφεεπφφ
φφδ
otherwise
if
d
dH
0
/))/cos(1(
2
1
)(
)()( ； 
),0,0( gF = 為重力項； 
η為固體體積比(volume of solid)； 
f 為固體虛擬力項(virtual force)。 
總括來說，本研究就是在求解(2-2)式、(2-8)
式和(2-9)式這三條方程式。固體虛擬力項處
理方法的詳細說明可參考 Grigoriadis 等
[10]，Mohd-Yusof 及 Verzicco 等[11]。 
 
2.3 等位函數初始化重距離化與質量守恆 
1. 初始化 
    當開始要計算流場時，無法明確的知道
流場中任一點的φ值，且當流場中之初始界
面太複雜，不容易定義出其等位函數之起始
值時，本文參考 Sussman et al. (1997)所提出
的修正方法，此修正法於整個運算求解過程
中只需執行一次。在一開始先假設的液體
中，設其 0φ 為+1；而在氣體中的 0φ 則為-1。
再求解(2-10)式，計算到 Lt = 時， L 為計算域
長度，即可得出流場的初始等位函數φ值。 
2. 重距離化 
    理論上，距離函數φ隨著流場運動是由
(2-2)式確定，雖然等位函數 )0,(xφ 的初始值是
設為距離函數，可是當在解(2-2)式的時候，
等位函數就不可能保持為距離函數。所以需
要重距離化來強迫滿足 1=∇φ 的條件，使其
滿足距離函數的定義。所以必須於每一時階
作“重距離化(redistance)”，以使零等位面“重
固定化(re-anchored)”使其仍是一距離函數。
本研究選擇 Sussman et al. (1999)的方法求解
方程式 
)()0,(
)1)((
xxd
dsignd
φ
φτ
=
∇−=∂
∂
 (2-10)
其中 d 為距離函數，τ 為人工時間， )(φsign 為
平滑符號函數 
)5.0)((2)( −≡ φφ Hsign  (2-11)
上式 )(φH 為 Heaviside function 可由(2-5)式
得知。 
因此當達到穩定狀態時則滿足， 
εφ ≤=∇ dfor1  
 
3. 質量守恆限制式 
    從(2-10)式，理論上在執行重距離化時由
零等位線捕捉的自由液面並不會移動，因為
0)( =φsign 。然而，在數值計算上這並不被
保證；當執行重距離化程序時，可能會招致
質量誤差(Yue et al.,2003)[13]。 
    為了能夠使質量守恆，將(2-10)式修改為 
)(),()()1)(( φλφφλφτ fdLfdsign
d +≡+∇−=∂
∂ (2-12)
其中 
∫
∫
Ω
Ω
′
′−
=
)()(
),()(
φφ
φφ
λ
fH
dLH
且 φφφ ∇′≡ )()( Hf  
 
三、數值計算方法 
    本文採用有限差分法求解流場，網格配
置則是採用 MAC 交錯網格。在等位函數方
程式，其時間項及空間項分別採用三階 TVD 
(total variation diminishing) Runge-Kutta 法及
五階 WENO 法(Liu et al.[5])來處理，使得精
確度分別達到三階和五階精確度。而在速度
場，時間項及空間項分別採用二階顯式
Adams-Bashforth 法及二階上風法。並利用
Chorin 於 1972 年提出之投影法(Projection 
Method)，導出壓力場之 Possion 方程式；若
壓力場準確解出，則不可壓縮流之流動特性
可自動滿足，詳細的數值計算方法可參考陳
正欣[12] 。本文數值模式計算程序如下： 
  6
象是可說明邊壁上緣破碎的原因。雖然無法
完全符合現實情況，但是就定性來說，降低
水深所產生的變化是滿符合物理現象的。 
4.2 圓球從空氣自由落入液體 
本研究讓圓球以自由落體的方式從空氣
中落入液體，其中模擬條件則採用台大實驗
條件，其容器大小 20 20 25cm× × 、圓球離水面
高度 2.2cm、圓球密度 763.9437 kg/m3、圓球
直徑 3cm；最後將之無因次化，其中計算域
為(7,7,8)，球距離液面上方 0.73 的位置，水
深高為 4.3，網格採用96 96 128× × 。 
模擬液體為水時，其 Re=19710、Fr=1.2、
We=177.4、空氣與水的密度比為 0.001、黏
性比為 0.01。圖 4 (a) - (e)為各時刻流場圖，
當 T > 0 時，圓球開始自由落體進入液體之
中，T=0.1 時，圓球與液面接觸；T=0.2，液
體表面因受到震盪而產生水波環，產生的原
因是因液面受到圓球衝力產生震盪，在空氣
中產生的渦流與水中所產生的互相呼應使液
面產生水面波；T=0.3，可以發現液體表面因
為圓球的進入產生空氣泡，但因落下距離太
短產生的衝力不足，所以一瞬間就閉合；
T=0.5，因反作用力即浮力的影響，所以水面
開始上升，中心點的衝擊力最大，故上升的
速度與高度也最大。而後受到重力的影響，
圓球又開始往下掉，經過幾次重力與浮力的
作用反覆浮沈之後，衝擊能量會隨著時間消
散直至平衡為止，水面會漸漸趨於平靜；圓
球在此運動中全程遵守著牛頓第二定律，並
且使用浸沒邊界法來計算邊界。圖 5 為實驗
與模擬之速度向量圖，在圖中清楚的看到底
端有明顯的渦流環並且和台大實驗對照圖進
行比較後，我們可以清楚的看見模擬圖在底
端出現的對稱渦流環而在實驗照片也可以發
現，但模擬圖上方圓球兩側的渦流則無法在
實驗照片上觀察到，有可能是因為能量過大
造成複雜的渦流流況以至於不易觀察到；雖
然實驗照片所觀察到的渦流比模擬圖混亂且
複雜，但該有出現的渦流情況大致上都可從
模擬圖觀察到，所以整體來說，模擬的結果
還算不錯。 
 
 
 
4.3 潰壩流場流經高方柱 
 
    壩體潰決時，水體宣洩而下，上游水位
陡落，下游陡升，流場形態劇烈變化，形成
特有的水流波動現象，稱為潰壩波 (dam 
break)。潰壩波根據潰口的位置、形狀以及出
現的過程，大致上可分為：壩體全毀的全潰、
壩體部分毀壞的局部潰、潰口突然出現的瞬
間潰以及潰口隨水流沖刷而逐漸擴大的逐漸
潰。其中，瞬間全潰對下游的威脅和危害最
為嚴重。潰壩波的流態複雜，變化劇烈，在
數值計算上本已具有挑戰性，倘若再加入結
構物，考慮流體結構互制問題，將會使得計
算更為困難更複雜。 
    初始條件：當t=0，水體處於靜止狀態，
速度場為零，水體受靜水壓力。計算域大小
在(x, y, z)方向為(5.33H, 2.03H, 2.5H)，而水
體大小為 (1.33H, 2.03H, H) ，網格使用
236×76×68均勻網格，其中H為水體高。 
    邊界條件：不可滑動（non-slip）邊界條
件。 
    計算案例如圖 6 的一個長方體水潰下
來，並流經一高方柱之情形。本文中 H 取
0.3，福祿數 Fr 為 1.0，而 ，
且 。其中 和 採空氣與水之
比。t=0 時水體前端有一閘門阻擋著，當 t>0
閘門瞬間移開，水體儲存之位能釋放為動
能，使壩址處水體快速的往下運動。 
    圖7至圖14為各時刻之流場圖，圖中淺藍
色代表自由液面，而深藍色則是水體，由於
不滑動邊界條件的關係，從圖7中已可看出波
前鋒跑得比底部接觸處快一些，在上述條件
下，在T=1.7單位時間就已衝擊到設置的高方
柱，水體開始被一分為二；在T=2.4單位時間
時，在高方柱後方會形成一段無水區域，乃
是因為被高方柱擋下並且反彈回去，可看出
左右兩側的水體跑得比中央還要來的快，且
水體已經開始產生碎波，是因為受到高方柱
將中央水體阻擋後的影響，使中央的速度會
比兩側還要慢；於T=2.7單位時間左右兩側之
水體就到達下游的邊壁；從圖10到圖12可以
  8
 
(a) T=15.0 (b) T=21.0 
  
(c) T=25.0 
 
圖錯誤! 找不到參照來源。1 皇冠狀液面各不
同時刻之液面流場變化圖(水深 3.0) 
 
圖錯誤! 找不到參照來源。2 Liow(2001)的皇
冠狀液面之現象 
(a) T=15.0 (b) T=21.0 
 
(c) T=25.0 (d) T=30.0 
 
圖錯誤! 找不到參照來源。3 皇冠狀液面各不
同時刻之液面流場變化圖(水深 1.0) 
 
(a) T=0.1 
(b) T=0.2 
(c) T=0.3 
(d) T=0.5 
(e) T=1.0 
圖 4. 自由落入液體(水)之圓球流場 
 
 
 
  10
 
圖 10. 潰壩流流經高方柱之流場圖，T=3.4 
 
圖 11. 潰壩流流經高方柱之流場圖，T=4.6 
圖 12. 潰壩流流經高方柱之流場圖，T=6.2 
 
 
 
圖 13. 潰壩流流經高方柱之流場圖，T=10.3 
 
圖 14. 潰壩流流經高方柱之流場圖，T=14.1 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖清標 計畫編號：99-2221-E-035-042- 
計畫名稱：含自由液面流場中沈降物體運動特性之探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
