 1
一、中英文摘要 
在代理人行為控制方面的研究中，過
去我們提出了透過互動式劇本的方式來控
制代理人與人類的互動行為，並且已經成
功的應用在網路行銷的領域中，然而，我
們發現軟體設計師在應用互動式劇本開發
代理人系統時，必須設計特定的軟體元件
以支援互動式劇本之運作，若軟體設計師
忽略了這些元件，互動式劇本機制便無法
正確運作，也無法達成應用互動式劇本所
應有之優點，因此本計畫之主要目的在於
以互動式劇本為基礎，設計一個多代理人
架構，透過參考架構的建立，軟體設計師
可以清楚的明瞭互動式劇本的運作機制，
以及支援互動式劇本所需的軟體元件。 
 
關鍵詞：互動式劇本、代理人架構、老人
關懷系統 
 
In the aspect of research which about 
agent behavior control, we have proposed an 
interactive scenario mechanism for 
controlling interactive behaviors between 
agents and humans. Besides, we have applied 
interactive scenario mechanism in network 
marketing successfully. However, we find 
that software programmers have to design 
specific software components for supporting 
interactive scenario mechanism. Interactive 
scenario mechanism will not work correctly, 
if software programmers ignore these 
software components. Therefore, the purpose 
of this paper is to propose an interactive 
scenario-based multi-agent framework for 
identifying and describing these necessary 
software components. 
 
Keywords: Interactive scenario, Agent 
framework, Eldercare system 
 
 
二、前言 
隨著軟體代理人技術的不斷進步，代
理人已經被廣泛的應用在許多領域中，例
如在電子商務、個人助理與網路管理等領
域皆可看到代理人的應用。由於代理人具
有強大的推理、溝通與協調合作的能力，
這些複雜的代理人行為都是透過內部狀態
（Internal States）的機制來控制，所謂
的內部狀態是軟體設計師依據特定的經驗
法則或演算法所撰寫成的程式碼，因此軟
體設計師可以藉由內部狀態的設計，精確
的控制代理人程式的每一個動作，進而達
到控制代理人行為的目的。 
在傳統上，代理人行為的控制是透過
內部狀態的機制，然而內部狀態的控制方
式完全仰賴軟體設計師的經驗，因此在面
對許多複雜的代理人系統設計時，往往造
成軟體設計師的困擾，因此在近幾年有人
提出了透過劇本機制[1-5]的方式來控制
代理人行為，所謂劇本機制就是利用特定
的描述語言來撰寫描述檔，並透過這些描
述檔來達到控制代理人行為的目的，由於
透過劇本機制，代理人的行為控制不在受
限於內部狀態，而是透過外部描述檔來達
成，如此可以大幅降低代理人內部狀態的
複雜度。與內部狀態相比，劇本機制的控
制方式可以使代理人行為具有更高的調適
性，在軟體開發上也可以減少軟體設計師
設計演算法的難度。 
三、研究目的 
在過去的研究中[14]，我們已經成功
的利用 XML（Extensible Markup Language）
發展出一套互動式劇本機制，透過互動式
劇本機制的運作，系統使用者得以控制代
理人與人類的互動行為，並且已經將此劇
 3
案後得知 OBS 的清單後，再讀取 OBS
檔案即可得知此樹狀結構的 SAB檔案
清單。 
z 場景動作區塊(SAB)：SAB 劇本檔案
位於樹狀結構的最底層，但卻是整個
互動式劇本中最重要的劇本檔案，因
為 SAB的內容描述了代理人所有必須
執行的互動行為，由於互動式劇本乃
是一個基於 XML 的描述語言，因此在
SAB 檔案中，使用者可以藉由不同的
標籤來設計代理人的互動行為，例如
使 用 者 可 以 在 <ui_message> 與
</ui_message>之間編輯代理人需要顯
示的文字，在<choice>與</choice>之間
可以編輯代理人與使用者互動的按
鈕。 
本計畫將以一個老人關懷範例劇本為
例，實作此代理人架構之展示系統。 
 
4.2 AUML 
AUML[7-11]乃是由 FIPA[6]所制定的
一 個 標 準 化 的 塑 模 語 言 （ Modeling 
Language ）， FIPA 是 Foundation for 
Intelligent Physical Agents 的簡稱，其
主要目的在於制定相關的軟體規格以整合
代理人與代理人系統。UML 已經是目前在業
界與學術界廣為接受的塑模語言，然而 UML
是針對物件導向的的設計方法而設計的塑
模語言，但是代理人並不等同於物件，代
理人的組成元素要比物件來的多。 
我們以圖二與圖三為例。圖二是一般
用來描述一個物件的類別圖，在 UML 的類
別圖中，只需用類別名稱（class name）、
參數（attributes）與方法（methods）即
可表示一個類別；然而在圖三中，可以發
現一個代理人比一個物件的組成元素要多
出許多，例如代理人具有代理人角色、狀
態以及所提供的服務等，這些特性都是一
般物件所不具備的，因此我們難以使用 UML
中的符號來充分表示一個代理人系統。另
外，在物件導向的軟體系統中，物件是主
要的組成元素，但是在代理人系統中，往
往同時包括了物件與代理人，因此在代理
人與物件之間也必然存在著許多關係以及
溝通協定等，這些關係與溝通協定也難以
使用 UML 來表示，有鑑於此，FIPA 基於現
有的 UML 圖形與符號，並加以修改以符合
代理人系統的需求。 
Car
Car_id: int
Owner: string
Drive(): void
Stop(): void
Class Name
Attributes
Methods
 
圖二、 UML 中的 class diagram 
<<agent>>
role1, role2 ...
statechar1
statechart2
...
attribute1
attribute2
...
[pre-cond]operation1[post-cond]
[pre-cond]operation2[post-cond]
...
capabilities
preception1
preception2
...
protocol1: role1
protocol2: role2
...
organization1: role1
organization2: role2
...
service1
service2
service3
 
圖三、AUML 中的 agent diagram 
 
 5
業人員，因此並不熟悉 XML 的語法規
則，所以軟體設計師可以設計一個符
合領域專家習慣的編輯介面，以方便
領域專家編輯劇本檔案。 
z 劇本檔案（Scenario Files）：劇本檔案
是非常重要的資源檔案，它是代理人
與終端使用者互動時的行為依據，因
此劇本檔案的內容描述了代理人與人
類的互動行為，這些檔案內容都是由
領域專家撰寫的。 
z 多媒體檔案（Multimedia Files）：為了
增加代理人與終端使用者互動的互動
方式，因此劇本檔案具備描述代理人
播放多媒體檔案的能力，當領域專家
在規劃代理人與人類的互動行為時，
可以透過這些多媒體檔案，來增加代
理人的互動性，使的代理人可以具備
更多元的表達能力，多媒體檔案的形
式可以是各種類型的圖片、文字檔
案、音效、影片或網頁等。 
z 儲存空間（Repository）：在劇本與多
媒體檔案編輯完成後，並非立即被代
理人執行，因此必須先行儲存於特定
的儲存空間中，以方便日後領域專家
指派任務時使用。 
z 任務管理者（Task Manager）：任務管
理者為一代理人角色，主要工作在於
接受領域專家所下達的指令與互動任
務，代理人在收到互動任務後應該立
即由儲存空間中取出領域專家所指定
的劇本與多媒體檔案，並且將這些檔
案與詳細任務內容，一併交給負責與
使用者互動的代理人，以利代理人與
使用者互動。 
z 劇本演員（Scenario Actor）：劇本演
員也是代理人角色之一，其主要工作
在於負責與終端使用者發生互動。擔
任劇本演員的代理人程式必須接受由
任務管理者所交付的互動任務，並且
在收到任務內容以及所需的資源檔案
後即可開始工作。在互動過程中，可
能因為檔案毀損或其他原因，劇本演
員可以要求任務管理者提供特定檔案
的協助。 
z 權限管理者（Permission Manager）：
權限管理者也是代理人角色之一，其
主要任務在於幫助終端使用者過濾不
必要的劇本演員。權限管理者可以透
過對話框或選項設定的方式，提供終
端使用者設定過濾條件，在劇本演員
與使用者開時互動前，必須先尋求權
限管理者的同意，而權限管理者可以
依據使用者所設定的條件來決定是否
給予權限，只有被授權的劇本演員才
能夠開始與使用者互動，反之劇本演
員必須立即停止互動行為。 
z 終端使用者（End User）：終端使用者
是劇本演員與其互動的主要對象，終
端使用者可以透過劇本演員所提供的
互動介面，如文字對話框、按鈕或多
媒體檔案來與其互動，此外為了避免
過多的代理人程式與終端使用者互
動，造成使用者的困擾，終端使用者
可以透過設定權限管理者的方式來過
濾不必要的劇本演員。 
六、結果與討論 
本計畫將以老人關懷議題為主，實作
一老人關懷互動式代理人系統（Eldercare 
Interactive Agent System, EIAS）作為
本研究所提之代理人架構的展示系統。在
EIAS 系統中，當老人之家屬無法親身與老
人談話或互動時，可以藉由劇本檔案來驅
 7
Agent Platform）的 JADE 套件（add-ons），
使代理人的執行平台可以延伸至 PDA 環境
中，實作技術則採用 Java ME（Java Micro 
Edition）技術中的 MID，圖五為個人代理
人在 PDA 裝置中的執行畫面。 
 
圖五、EIAS 執行畫面 
未來，我們希望能實現老人關懷的資
訊推薦機制，並接洽數個老人安養中心，
藉著提供 EIAS 系統的實際使用，並輔以問
卷調查等方法，進而評估 EIAS 系統的改進
之處。另外，本計畫的劇本內容的知識表
達方式是否能夠滿足不同領域專家的需
求，也必須作更進一步的探討與研究。 
 
七、參考文獻 
[1] B. Moulin and M. Brassard, “A Scenario-Based 
Design Method and Environment for Developing 
Multi-Agent Systems,” in Proceedings of first 
Australian Workshop on DAI, volume 1087 of 
LNAI, 1996, pp. 216–232. 
[2] H. Zhu. “Formal Specification of Agent Behavior 
Through Environment Scenarios,” in Proceeding 
of NASA First Workshop on FAABS, volume 1871 
of LNCS, 2000, pp.263–277. 
[3] Rue Shen, Ji Wang and Hong Zhu, “Scenario 
mechanism in agent-oriented programming,” 11th 
Asia-Pacific Software Engineering Conference, 
2004, pp.464-471. 
[4] H. Zhu. “Scenario Analysis in An Automated 
Requirements Analysis Tool,” Journal of 
Requirements Engineering, Vol. 5, 2000, pp.2–22. 
[5] H. Zhu. “SLABS: A Formal Specification 
Language for Agent-Based Systems,” 
International Journal of SEKE, Vol. 11, 2001, 
pp.529–558. 
[6] FIPA Homepage URL: http://www.fipa.org/ 
[7] Marc-Philippe Huget, “Agent UML Class 
Diagrams Revisited,” In Proceedings of Agent 
Technology and Software Engineering (AgeS), 
2002, pp.49-60. 
[8] Marc-Philippe Huget. “Agent UML Notation for 
Multiagent System Design,” in IEEE Internet 
Computing, Vol. 8, 2004, pp. 63-71. 
[9] Martin D.Beer, Wei Huang and Richard Hill, 
“Designing Community Care Systems with 
AUML,” in Proceedings of the International 
Conference E.U-LAT e-Health, Mexico, 2003. 
[10] Janilma A. R. de V.Peres and Ulf Bergmann, 
“Experiencing AUML for MAS Modeling : A 
Critical View,” First Workshop on Software 
Engineering for Agent-oriented Systems (SEAS), 
2005. 
[11] FIPA Agent UML Web Site URL: 
http://www.auml.org 
[12] Anand S. Roa and Michael P. Georgeff, “BDI 
Agents: From Theory to Practice,” in Proceedings 
of the First International Conference on 
Multi-Agent Systems (ICMAS-95), June 1995. 
[13] FIPA Modeling: Interaction Diagrams, URL: 
http://www.auml.org/auml/documents/ID-03-07-0
2.pdf 
[14] 金凱儀, “互動式劇本為基礎之軟體代理人機
制,” 臺中健康暨管理學院資訊科技與管理研
究所碩士論文, 2003. 
 9
國科會研究計畫 
  
出 席 國 際 會 議 研 究 心 得 報 告 
 
逢甲大學資訊工程學系 
林志敏 教授 
 
一、參加會議經過： 
第五屆的國際網路學習研討會（2006 5th International Conference on Web-based 
Learning, ICWL 2006）今年是在馬來西亞檳城（Pengang）的長榮桂冠大飯店所舉辦
的，從 7 月 19 日至 21 日一共為期三天。此國際會議是由香港網路學會（HKWS）
所舉辦，至今已有五年的歷史﹐是在以探討未來以網路為基礎的生活習慣下，電子
學習（e-Learning）的理論與技術，教學及學習模式，以及其在各學習領域之應用，
為具有領導地位的國際學術會議，同時或得國際學刊 Lectural Notes/ Computer 
Science (LNCS)為其發行 SCI 等級的會議論文集專刊。今年的 ICWL 會議一共有來
自將近十餘國家的數十餘位的專家參加大會。會議中除了論文的發表之外，更邀請
了我國淡江大學施國琛教授前來作電腦與網路教學科技未來發展方向的小型課程
（Tutorial），講題為：Research Issues on SCORM。 
在論文發表方面，今年 ICWL 2006 的重點包含非常廣泛﹐議題有現今最熱門的
網際網路電子教學 E-Learning 的相關理論與技術﹐以及其他網路電子化教學發展的
新方法 – 包括：Personalization in E-learning, Designs, Model and Framework of 
E-learning Systems, Implementations and Evaluations of E-learning Systems, Learning 
Resource Deployment, Organization and Management, Tools in E-learning, Surveys and 
Invited Papers, 以及 Poster Session 等議程及方向。由於這個會議的重要性，非常多
的論文投稿，今年的 ICWL 2006 共有 99 篇論文投稿，但僅有 33 篇論文獲得接受與
發表，接受率僅 1/3，是一個相當高水準的國際會議。 
 
二、與會心得： 
