故運用於發生振動源的物體，施予另一大小相同，相位相反之振動源，兩者相互
干涉、抵消，降低振動量，以致降低聲輻射。1880 年因壓電效應的發現因而發
明壓電片(科普知識，電子陶瓷)，1991 R.L. Clark 利用壓電聚合物做為感測器，
結合演算法進行輻射模態之適應性控制，壓電材料也被廣泛應用於結構控制上。
感測器部分，C.R. Fuller 於遠場放置麥克風量測，進而對平面聲波穿透簡支邊界
圓板作最佳化控制，遠場麥克風遂成為聲場量測常用之感測器。隨著光的物理特
性及理論的成熟，光學技術大量的應用，如：通訊中資料傳輸、光纖量測應用、
光學全像術應用及以電子斑點干涉術，顯示物體振動模態或是光學系統與微積電
系統結合,應用於光碟機內之讀寫頭，各項研究皆有卓越成果。本文中，感測器
部分以光碟機內讀寫頭光學架構概念，應用於振動平板控制之誤差訊號擷取，以
雷射光入射於振動平板表面，因振動變化，使得雷射光反射光程差改變，經由物
鏡聚焦後由光感測器接收，做為主動控制中之誤差訊號，經演算法則，對振動物
體進行控制，最終達成減少振動降低噪音之目的。光學系統靈敏度高，擷取最佳、
最準確之光電訊號，針對高頻波段進行控制，期望改善在主動控制中不易控制的
高頻部分 
三、  結果與討論 
(一)、理論解析 
1 均勻矩形平板振動分析 
對於無阻尼矩形均勻平板受外力激振，當忽略其受剪力變形及轉動慣量的影響，
其運動方程式可表如下： 
( ) ( ) ( )tyxf
t
tyxwhtyxwD s ,,
,,
,, 2
2
22
=
∂
∂
+∇∇ ρ
      (1) 
其中 ( )23 112 ν−= EhD 為板之撓曲勁度； 2∇ 為拉普拉斯運算子(Laplacian 
operator)； ),,( tyxw 為垂直於板 x y 平面上之撓度； sρ 、 h 、 E 、ν ，分別為板
之體密度、厚度、楊氏模數、波生比， ),,( tyxf 為外加載重函數。利用分離變數
與振態疊加的觀念求解式(1)，可得 
   
∑
=
=
n
i
ii tWyxtyxw
1
)(),(),,( φ
                  (2) 
Xa
b
YZ
S∆( )0,, ii yx
Piston source
k
m
 
 
 
 
 
 
 
Fig-1 基本輻射元 
假設修正後平板分割成 N 個大小相等的矩形基本輻射元，若每個基本輻射元面
積為 S∆ ，則空氣體積受平板以 fω 頻率簡諧運動之輻射元推擠，則修正後平板表
面輻射元的聲壓可表為： 
)],(')][,([)],([ iiiiiirad yxVyxZyxP =              (7) 
其中 )],('[),(' iifii yxWyxV ω= 為每個基本輻射元中心位置的速度振幅，而
)],([ ii yxZ 為維度為 NN × 的矩陣，表示每個輻射元間相對的輻射阻抗(radiation 
impedance)。對以單一頻率振動活塞音源而言，其輻射阻抗 Z 可由該輻射元表面
的聲壓 p 與振動速度 v 之比值表示之: 
  
jkre
r
Sj
v
pZ −∆==
pi
ωρ
2
                        (8) 
其中 r 為欲量測點與任一基本輻射元中心位置之距離，假設所取的平面非常趨近
平板表面，則 { }),('),(Re iiiin yxVyxpI = ，聲功率的矩陣形式為 
{ }
}{
}{
)],('][[)],('[
)],(')][,(')][,([Re
2
)],(')][,([Re
2
),('),(Re
0 0
ii
H
ii
H
iii
H
iiiirad
a b
iiiinrad
yxVRyxV
yxVyxVyxZS
yxVyxPS
dxdyyxVyxpdI
=
∆
=
∆
=
==Π ∫ ∫∫ σ
σ
    (9) 
其中 
{ }Hiiiiii yxZyxZSyxZSR )],([)],([Re4)],(Re[2][ +
∆
=
∆
= 利用(9)可求
得 
因此第一輻射模態之振幅與平板之淨體速度(net volume velocity)成正比，故使平
板之淨體速度為零，即可有效降低聲輻射。 
根據體速度相消法(Volume velocity cancellation)，將平板上所有點之平均
速度降為零為首要控制目標。假設平板表面之速度分佈為 ][ iv ，壓電控制器單位
力矩產生之速度為 ][ cv ，若輸入彎矩為 cg ，則平板之總速度分佈為 
                               ][][][ ccitotal vgvv +=                  (12) 
假設各輻射聲元面積以向量 ][q 表示，則平板之淨體速度為 
                              ]][[]][[ ccitotal vqgvqV +=              (13) 
淨體速度若為零，則可得最佳控制力 ][
][
c
i
c
vq
vqg −= 。假設平板以簡諧振動，
其位移分佈為 tjeyxw ω),( ，故平板的淨體速度可以表示成 
                          ∫ ∫=
y xl l
total dxdyyxwjV 0 0 ),(ω                (14) 
遠場之聲輻射可由 Rayleigh intergral 近似為： 
                ∫ ∫
+
−
=
y x yx
l l ykxkj
jkr
dxdyeyxwj
r
ej
rp
0 0
)(),(
2
),,( ω
pi
ωρφθ        (15) 
由上述結果可知：僅須於平板表面量測位移變化，則可得出平板淨體速度，而聲
輻射恰與淨體速度成正比，故不計平板之大小、形狀、材料性質，只要感測出表
面位移振幅，即可對聲輻射進行控制。 
 5.控制系統之原理與應用 
生物神經元(Neuron)是由細胞核(Nucleus)、細胞體(Soma)、神經樹(Dendrites)、神
經軸(Axon)及突觸(Synapse)所構成，訊息於生物神經元間傳遞，神經樹藉由突觸
間之化學過程進行接收或傳送訊息。 
人工神經網是模仿生物神經工作原理而建立的，使用了大量簡單的相連人工神經
元來模仿生物神經網路，一個類神經網路是由許多人工神經元(Neuron)構成基本
處理元件，每個單位神經元包含數個輸入 x 及一個輸出 y 
)(
1
∑
=
−⋅=
n
i
ii xwfY θ
                       (16) 
Y 為神經網路之輸出變數， iw 為神經元間之連結權重值(weight)， f 為轉換函數，
即乘上連結加權值後之處理單元的輸出值，θ 為神經元之偏權值(Bias)， n 為神
經元數目。 
層第 h 個神經元，輸出值 ( )hh netfhid = ，其中
( ) h
i
iihh xwnet θ+•=∑
，表示為第
h 個神經元輸入值。 
網路的輸出值 jy 與目標值 jt 並不會一致，因此定義一誤差函數(Error function) 

( )2
2
1
∑ −=
j
jj ytE
                      (17)  
隱藏層至輸出層之權重修正公式為 
( ) ( ) hjhjhj wtwtw ∆+=+1
 
( )
hj
hj
w
E
tw
∂
∂
−= η
                             (18) 
( )1+twhj 和 ( )twhj 分別為隱藏層第 h 個神經元至輸出層第 j 個神經元在 t+1 時刻及
t 時刻之權重， hjw∆ 為修正權重。輸入層至隱藏層之權重修正公式為 
( ) ( ) ihihih wtwtw ∆+=+1
 
( )
ih
ih
w
E
tw
∂
∂
−= η
                       (19) 
( )1+twih 和 ( )twhj 為輸入層第 h 個神經元至隱藏層第 j 個神經元在 t+1 時刻及 t 時
刻之權重， hjw∆ 為修正權重。式中之 hjw
E
∂
∂
，經過鏈鎖律(Chain Rule)計算，可將
此梯度表示為 
hj
j
j
j
jhj w
net
net
y
y
E
w
E
∂
∂
⋅
∂
∂
⋅
∂
∂
=
∂
∂
                    
( ) ( ) hjjj hidnetfyt ⋅′⋅−−= hj hid⋅−= δ
         (20) 
其中 jδ 定義為 ( ) ( )jjjj netfyt ′⋅−=δ   
假若使用雙曲正切之激發函數
( )
j
j
net
net
j
e
e
netf
−
−
+
−
=
1
1
                          
plate 
 
t 
Neural Network  
Control System 
S 
N 
f 
e=t-f 
y x 
D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig-6 平板聲輻射主動控制示意圖 
7.感測器原理 
多數聲輻射控制以遠場麥克風做為誤差訊號感測器,再利用體速度相消法進行聲
輻射之控制,傳統之誤差麥克風雖架設於無音箱中，但聲輻射仍有反射現象，導
致麥克風所量測之聲壓為直接音與反射音的疊加，使聲壓訊號無法視為完全淨體
速度訊號，以致影響控制結果。考量麥克風無法量測直接音之缺點,改以雷射光
源及光學感測元件(Optics sensor)取代傳統使用之誤差麥克風。 
雷射光源具有良好干涉性、同調性及指向性，光源點面積小，適合做為光學量測
之光源。假設雷射光源及量測點分別固定於 S 點及 P 點上(Fig-7)，並根據雷射三
角法(Laser Triangulation Method)進行光學訊號量測，雷射光束以 iθ 入射於平板表
面 1O 點上，當平板未振動呈靜態時,由 Snell's Law 知入射角 iθ 等於反射角 rθ ，反
射光束以 rθ 行進, 光行進之光程為 POSO 11 + 。當平板振動產生位移量 w ，入射
角不變,入射表面延伸至 2O 點上，則振動後之光程變為 '22 POSO + ,其中平板振動
位移量可表示成 iSOSOw θcos)( 12 −= ，此位移量 w 變化可得平板之淨體速度,僅
須於平板表面量測位移變化，則可得出平板淨體速度，而聲輻射恰與淨體速度成
正比，故不計平板之大小、形狀、材料性質，只要感測出表面位移振幅，即可對
聲輻射進行控制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig-7 光感測器之空間頻率響應曲線 
(二)、實驗架構 
本實驗使用之平板，共採用三種規格,分別為邊長為 0.86m*0.86、0.6m*0.6m 及
0.3m*0.3m，厚度為 1mm 之正方形均勻鋼板，其四邊分別以鑄鐡壓條施以強力
螺絲夾緊，確實達成固定端(Fix end)之邊界條件。將一陶瓷壓電片(PZT)緊貼於
平板上，放置位置則需避開節點(Node)，於壓電片正反面上施加電壓，使其因縮
張應變造成平板振動，板面上空氣經振動擠壓形成輻射聲場(Radiation Sound 
Field)，輻射聲場之功率則以聲音強度法(Sound Intensity Method)於無音箱
(Anechoic chamber)內量測，以聲輻射是否下降以驗證控制系統效果，過程中並
以光感測器做為誤差訊號來源，其量測點依各個模態而選擇不同的量測點，並取
振幅最大處。 
1 光學誤差訊號實驗配置 
光學感測部分之實驗配置俯視圖(Fig-8)所視，平板架設於無音箱上，光學桌
(Optical Breadboard)置於無音箱正前方，光學感測裝置元件包括 氦氖雷射(He Ne 
Leaser) ，波長為 632.8nm，光點面積 22mm 。透鏡部分使用聚焦用之物鏡，其焦
距為 62.9mm 及接收反射光線 Silicon PIN 二極體(DET 210)之感測器。 
 
〈三）結論 
1 聲音強度位準量測結果 
Tab-1 共振頻率、單控制點及控制前及控制後之聲輻射值 
Mode Resonance frequency(Hz) 
Before control 
SIL(dB) 
After control 
SIL(dB)    Differential Percentage 
(1,2) 188 74.3 57.4 16.9   23% 
(2,2) 299 80.5 62.2 18.3 23% 
 
(1,3) 348 98.4 82.6 15.8 16% 
 
(2,3) 436 82.8 71.6 11.2 14% 
 
(1,4) 554 80.3 67.1 13.2 16% 
 
(3,3) 594 92.4 66.3 26.1 28% 
 
(2,4) 643 87.4 78.7 8.7 10% 
 
 
Tab-2 共振頻率雙控制點控制前及控制後聲輻射值 
Mode Resonance frequency(Hz) 
Before control 
SIL(dB) 
After control  
SIL(dB)       
two point 
Differential percentage 
(1,2) 188 74.3 66.7 7.6 10% 
(2,2) 299 80.5 66 14.5 18% 
 
(1,3) 348 98.4 78.1 20.3 21% 
 
(2,3) 436 82.8 70.9 11.9 14% 
(1,4) 554 80.3 63.9 16.4 20% 
 
(3,3) 594 92.4 66.4 26 28% 
 
