 2
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
二次粒料應用於熱拌瀝青混凝土之評估(2/3) 
_評估焚化爐底碴添加於瀝青混凝土之適用性 
 
計畫編號：NSC 98-2622-E-006-002-CC2 
 
主持人：陳建旭  國立成功大學土木工程學系 
 
一、 摘要 
民國96年台灣垃圾量達5,877,584公噸，為了達到廢棄物減容、減量的目的，
垃圾處理逐漸以焚化為主，焚化爐產生的都市固體廢棄底碴約為838, 002公噸，
而底碴大部分皆採掩埋方式處理，但是在既有底碴掩埋場不足及掩埋場闢建不易
之雙重限制下，將焚化爐底碴經過適當處理，形成資源再利用之需求逐漸浮現。
新鮮底碴進入處理場後會先暫時靜置存放，受一到三個月自然風化的曝曬，能穩
定底碴中重金屬的釋出，在這段期間材料的一些化學及礦物的特性受到明顯的變
化，包括一些金屬(鋁、鐵、銅)的氧化及氧化物及鹽類含量的降低。本研究將以
不同熟化時間(0~3個月)之焚化底碴為主要研究方向，經由實驗室所進行之基本
特性、工程特性及環境穩定性分析，來了解熟化作用是否對於焚化底碴做為瀝青
混凝土添加料之性質造成影響。研究結果顯示，底碴在不同熟化時間下其基本物
理性質皆不受熟化時間而產生影響。由X光螢光分析(XRF)得知，鈣的含量在熟
化前後有顯著的變化，隨時間增加而降低。而氫離子濃度(pH值)及氯離子含量，
皆隨著熟化時間的增加而有顯著降低之趨勢。底碴瀝青混凝土之工程性質研究結
果顯示，穩定值、回彈模數及間接張力皆隨添加底碴比例增加而逐漸下降，殘餘
強度則隨添加底碴比例增加而有逐漸上升之趨勢，此外，添加不同比例底碴之瀝
青混凝土工程性質皆隨著熟化時間的增加而提高。綜合試驗結果，顯示將底碴添
加到瀝青混凝土中的方法是具可行性的。 
關鍵詞：焚化爐底碴、熟化、X光螢光分析、殘餘強度 
 
 
  4
三、 文獻回顧 
底碴屬於多孔性輕質聚集物，具有高比表面積的特性，其表面的小孔洞可能
因為底碴顆粒由高溫熔融狀態，突然經水淬(Quench)過程所造成；而底碴之乾
固體物密度(Density)約為950kg/m3或更高，而細顆粒部份比重(Specific Gravity)
為1.5~2.0，粗顆粒部份比重為1.8~2.4【Wiles,1996】，需視粒徑大小而有不同，
一般而言，較大粒徑之底碴含有鐵金屬機會較大，因此較細顆粒底碴之比重為大。 
而根據吳氏 (2000)之研究粒徑介於0.074-0.42mm之灰碴，比表面積為
4.22±0.27m2/g，顯示底碴具有相當之比表面積。吸水率方面，底碴較天然砂石
高出許多，一般天然砂石吸水率大約在1~2%之間，而灰碴吸水率大約在10~15%
左右。如此高的吸水率與傳統天然砂石級配料有很大的差異，故應用上必須考量
其吸水率的問題【吳慶龍,2000】。表1為底碴成份之分布特性。 
 
表 1 底碴中各成份之分佈特性【張祖恩,1996;林育丞,2003】 
組成成份 分佈特性 
玻璃 玻璃在底碴中佔了 5成甚至更多,不過依各國回收效率不同 
而異,底碴粒徑在 4-6mm為其主要分佈. 
陶瓷類 大於 1m中常可見到石膏的分佈,整體來說陶瓷類在粒徑
4-6mm分佈為最小. 
重金屬 隨底碴顆粒漸大重金屬含量愈少,Pb、Cu、Zn主要以元素形
成存在,唯少部分以無機鹽類形式存在. 
磁性金屬 粒徑大於 6mm的部分磁選機器才能發揮回收功用,因此磁性
金屬多存在於較細顆粒部份. 
礦物分佈 底碴中約有 15%為礦物組成,其中主要成份碳酸鈣,且粒徑越
小時分佈越多. 
非磁性金屬 其中主要成份為鋁,約佔 90%,尺寸分佈很廣無明顯的分佈粒
徑範圍. 
未燃燒之有機物 存量與焚化爐操作特性有關,隨機分佈於小於 16mm的部分.
 
底碴組成成分相當複雜，包含了熔碴、鐵金屬、非鐵金屬、玻璃、陶瓷、磚
瓦、未燃燒完全之有機物質與重金屬成分。灰碴成分主要受進料垃圾性質與焚化
處理流程影響為最大，而灰碴物理、化學特性則隨著焚化爐型與採樣時間不同而
有所差異。 
  6
圖1發現底碴在熟化前後，以鈣及氯元素含量在熟化前後有顯著的變化，隨熟化
時間增加而降低。因試驗期間內定期翻動該試驗底碴，使得底碴表面與大氣中二
氧化碳反應機會較多，產生碳酸作用，使鈣離子於反應中逐漸消耗；由於鈣元素
其活性較大，在灰碴內具有不穩定性，故需藉由熟化來消解完成，才會使灰碴趨
於穩定。 
 
0
10
20
30
40
50
0 30 60 90
熟化天數(Day)
重
量
百
分
比
(%
)
Ca
Cl
 
圖 1 底碴元素含量與熟化時間關係 
 
圖2顯示pH值與熟化時間之關係，可以發現底碴pH值隨著熟化時間的增加而
下降，且底碴屬於高鹼性物質，藉由XRD配合元素分析可推測底碴鹼性來源應是
鈣化合物提供，其中CaCO3應為Ca化合物碳酸化過程所形成。隨著鈣類礦物碳
酸化而改變pH值的過程，大約可將熟化分成三個主要階段。 
第一階段之pH值介於11.3-12，約發生於0~30天時，主要為鈣、鋁、鈉、鉀
等氧化物之水解反應，以及主要陽離子氫氧化物與鹽類之溶解及再沈澱作用，導
致底碴受熟石灰(Ca(OH)2)溶解度控制而產生高pH值。第二階段之pH值介於
10.6-11.3，約發生於30~50天時，因含Ca與Al之礦物質在第一階段高鹼度情況
開始溶解並與水及硫酸鹽反應生成鈣釩石(Ettringite)，此階段尚未碳酸化，pH值
降至10.6左右。第三階段之pH值介於8.4-10.6，約發生於50~90天時，因有機酸
(CxHyOz)與空氣中或內部生物分解所產生之CO2結合、釋出氫離子及形成碳酸鈣
(CaCO3)沈澱，此階段開始碳酸化，使pH值降至8.4左右。熟化時間對底碴pH值
之試驗結果與Shimaoka (2004)等人之研究相符合。 
  8
0
0.2
0.4
0.6
0.8
0 30 60 90
熟化時間(Day)
氯
離
子
含
量
(%
)
  規範值max=0.024%
 
圖3 氯離子含量與熟化時間之關係 
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1700
0 10 20 30 40 50
底碴添加比例(%)
穩
定
值
(k
g)
未熟化
熟化30天
熟化60天
熟化90天
 
圖 4 穩定值與底碴添加比例之關係 
10000
15000
20000
25000
30000
0% 10% 20% 30% 40% 50%
底碴添加比例(%)
回
彈
模
數
(k
g/
cm
2 )
未熟化
熟化30天
熟化60天
熟化90天
 
圖 5 回彈模數與底碴添加比例之關係 
