2配電系統之應用，經常需要將三相電能轉換
成單相電能以供應單相負載使用。本計畫擬
分兩年來發展一應用於配電系統及風力發
電系統之三相/單相之電能轉換系統。
本計畫第一年之目的在於發展一三相/
單相電能轉換系統，該三相/單相電能轉換
系統可將三相系統電源的電能轉換成單相
電能供給單相負載，且在三相系統端維持三
相電流平衡，低諧波失真及單位功因，避免
三相系統受單相負載之影響，而造成三相不
平衡及諧波污染，而在負載端則提供一高品
質的單相電能供給負載。
三、研究方法
配電系統可分成三相配電系統與單相
配電系統，大部分工業用戶均採用三相配電
系統，隨著工業用戶內非線性負載的大量使
用，使得配電系統電力品質日益惡化，然而
由於高科技產業的發展，許多精密儀器設備
被廣泛的應用於製程上，這些儀器設備往往
要求較高電力品質的單相電源，因此需要一
三相轉成單相之電能轉換系統以供應高品
質的單相電源給這些精密儀器設備。
傳統上單相負載應用到三相配電系統
大都將單相負載直接連接到三相系統其中
的一相，然而，這將造成三相負載不平衡，
產生一負序電流成份，而且若負載具有非線
性的特性，則負載所產生的諧波電流將會直
接流回配電系統，造成諧波污染，為解決單
相負載直接連接到三相配電系統之問題，一
三相主動電力濾波器可用來與單相負載並
聯以解決三相電流不平衡與諧波問題，圖 1
所示為利用一三相主動電力濾波器用於解
決單相負載連接到三相配電系統問題之電
路架構，由圖中可發現三相主動電力濾波器
將產生負載之負序電流成份及諧波電流成
份，使得三相配電系統可提供一三相平衡之
弦波電流，且達到單位功因；利用一三相主
動電力濾波器雖然可有效解決三相電流不
平衡及諧波問題，然而由於負載直接連接到
三相配電系統之一相，因此負載之電力品質
直接由配電系統決定，無法有效改善負載端
之電力品質，且負載電壓之振幅及頻率直接
由配電系統決定，無法改變。而另外一個實
現三相/單相系統之電能轉換方式則必須採
用兩級電能轉換器如圖 2所示，一級三相整
流器將未調節的三相交流電能轉換成直流
電能，透過直流漣電容作能量緩衝，再利用
一級單相換流器將直流電能轉換或單相高
品質交流電能供給負載，然而由於須使用兩
電能轉換器，因此造成電路架構複雜，並降
低效率，且為了避免造成配電系統之污染，
輸入級之整流器必須具有功因修正器
(power factor corrector)之功能，以使輸
入電流為三相平衡之弦波電流，並達到單位
功因，因此轉換系統中兩級電能轉換器均須
控制，造成控制電路相當複雜。近年來矩陣
式電能轉換器亦被發展來實現三相/單相系
統之電能轉換，圖 3所示為兩種矩陣式電能
轉換器系統，它雖然只利用一級轉換級即可
完成三相/單相之電能轉換，且不需要一直
流電容作為能量緩衝，仍而圖 3中之開關均
為雙向開關，每一個開關均須使用兩個電力
電子開關，因此它必需使用較多的電力電子
開關，使得控制電路複雜，而且無法濾除負
載之諧波電流及改善功率因數，造成配電系
統的污染。
本年度計畫發展一三相/單相電能轉換
系統，它可將三相系統電能轉換成高品質單
相電能或將單相系統電能轉換成高品質三
相電能，可有效解決負載相數及電力品質問
題，本計畫所發展之三相/單相電能轉換系
統其電路架構如圖 4所示，圖 4所示之電路
架構其電能是由三相配電系統供應一單相
負載，其電路架構由一級電能轉換器、一零
序變壓器組及一濾波電容器組成，其電能轉
換器由一三臂橋式電力電子開關組及一直
流側分壓電容器組組成，而零序變壓器組則
由兩個變壓比為 1:1 之隔離變壓器組成，由
圖中可看出零序變壓器組之接線可使流經
零序變壓器組之三相電流必需完全相等，即
零序變壓器組提供一零序電流路徑。
電能轉換器採用電流控制式，它可以視
為一電流源，若控制電能轉換器產生兩個電
流成份，分別為正序電流成份及零序電流成
份，由重疊定理可將此兩電流成份分開分
析，假設三相配電系統電壓只包含正序成
份，則三相/單相電能轉換系統將没有負序
電壓及電流成份存在，因此只需針對正序及
零序網路分析，圖 5 所示分別為三相/單相
電能轉換系統之正序及零序網路，由圖 5(a)
三相/單相電能轉換系統之正序網路可看出
三相/單相電能轉換系統產生之正序電流成
份 Ic1 將全部流向三相配電系統，若三相/單
相電能轉換系統產生之正序電流成份 Ic1 為
4序成份之振幅，將參考信號之正序成份之振
幅信號與波形信號相乘後可得到參考信號
之正序成份。
參考信號之零序成份主要用以在濾波
電容器上建立一低諧波失真之弦波電壓供
給單相負載，由圖 4 所示電路中可發現零序
變壓器組輸出電流(iz(t))等於濾波電容電流
(ic(t))再加上負載電流(iL(t))，即
)t(i)t(i)t(i Lcz  (8)
若期望的單相輸出電壓可表示為:
)tsin(V)t(v L
*
L  (9)
則期望的濾波電容電流可表示為
)tcos(CV)t(i L
*
c  (10)
其中 C為濾波電容值，若負載電流由一電流
檢出器檢出，則檢出之負載電流與期望的濾
波電容電流相加即可得到零序變壓器組輸
出電流，由圖 4 可看出零序變壓器組輸出電
流為電能轉換器輸出之零序電流之 3 倍，因
此理論上將檢出之負載電流與期望的濾波
電容電流相加結果除以3即可成為電能轉換
器輸出電流參考信號之零序成份，然而由於
實際上電流控制器的誤差無法避免，因此零
序變壓器組輸出電流無法完全等於負載電
流與期望的濾波電容電流相加結果，這將造
成單相輸出電壓的失真，因此式(7)必須再
加上一修正量 iadj(t)，即
)t(i)t(i)t(i)t(i adjLcz  (11)
其中修正量可由期望的單相輸出電壓與實
際的單相輸出電壓比較結果而得到。
在圖 6 所示之電能轉換器之控制方塊
中，單相輸出電壓首先經由一電壓檢出器檢
出後再與一期望的單相輸出電壓作比較，期
望的單相輸出電壓為一弦波信號，比較結果
再 經 一 放 大 器 放 大 即 可 得 到 修 正 量
iadj(t)，而濾波電容電流可將期望的單相輸
出電壓將一相移電路而得，相移電路產生一
90 度超前相移，而負載電流則由一電流感測
器直接檢出而得，再將上述之三個信號相加
再乘以1/3即可得到輸出電流參考信號之零
序成份
最後，將輸出電流參考信號之正序成
份與零序成份相加而得到輸出電流參考信
號，再將電能轉換器出電流經電流檢出器檢
出後與輸出電流參考信號作比較，比較結果
送到一組電流控制器，電流控制器輸出再送
到脈寬調變電路以產生電能轉換器內電力
電子開關之驅動信號。
四、實測結果
為了驗證本計畫所發展之應用於三相
配電系統之三相/單相電能轉換系統之可行
性，本計畫建立了一三相/單相電能轉換系
統之雛形，三相/單相電能轉換系統之參數
如表 1 所示。
圖 7 所示所示為三相/單相電能轉換系
統在三相配電系統正常情況下配電系統端
之實測結果，此時單相負載為一燈泡，由圖
中可以看出配電系統三相電流為三相平衡
之弦波，其總諧波失真約 3.1%，由圖 7中可
看出三相配電系統端之輸入電流與電壓同
相位，因此可達到單位功因，圖 8 所示為穩
態下三相/單相電能轉換系統中單相電壓與
電流之實測結果，由圖可看出單相電壓為一
弦波電壓，其總諧波失真約 2.8%。圖 9 與圖
10 所示為三相/單相電能轉換系統在三相配
電系統電壓失真下之實測結果，由圖 9 所示
三相配電系統電壓及電流可看出雖然三相
配電系統電壓嚴重失真，其電壓總諧波失真
約 14.7%，但是配電系統電流仍維持弦波，
其總諧波失真約 4.4%，且由圖 9 中亦可看出
配電系統三相電流仍維持為三相平衡；而圖
10 示為三相/單相電能轉換系統在三相配電
系統電壓失真下單相負載之實測結果，由圖
中可發現雖然在三相配電系統電壓嚴重失
真下，單相輸出電壓仍可維持幾乎是一個正
弦波，而不受配電系統失真的干擾，單相輸
出電壓頻譜之總諧波失真約 2.8%。三相/單
相電能轉換系統應用於三相配電系統時，單
相輸出電壓頻率亦可與三相配電系統頻率
不同，圖 11 所示為單相輸出電壓頻率為
50HZ 的實測結果，由圖中可看出三相配電
系統頻率與單相系統明顯不同，三相配電系
統的電流仍為與電壓同相位之弦波電流，因
此可達到單位功因，而單相輸出電壓仍維持
為一弦波，圖 12 所示為單相輸出電壓頻率
為 50Hz 下的三相配電系統電流之實測結
果，由圖中可看出三相配電系統電流仍為三
相平衡之弦波，不受單相輸出電壓頻率為
50Hz 之影響。圖 13 與圖 14 所示為三相/單
相電能轉換系統在三相配電系統電壓變動
暫態下之實測結果，圖 13 所示為三相/單相
電能轉換系統在三相配電系統電壓振幅從
90V 增加到 110V 之實測結果，圖 14 所示為
三相/單相電能轉換系統在三相配電系統電
壓振幅從 110V 減少到 90V 之實測結果，由
6APEC, Vol. 3, 2004, pp. 1547-1553.
6. D. Beber, M. Malengret, “Simulation and analysis
of a component minimized three phase to single
phase UPS topology,”IEEE AFRICON, Vol. 2,
2003, pp.809-812.
7. R. Stoicescu, K. Miu, C. O. Nwankpa, D. Niebur, Y.
Xiaoguang, “A general approach to distribution
converter models,” IEEE Power Engineering
Society General Meeting, Vol. 1, 2004, pp.875-880.
8. S. Khanmohammadi, A. Aghagolzadeh, S. H.
Hosseini, E. Babaei, ”A new algorithm for
three-phase to single-phase AC/AC matrix
converters,” IEEE ICECS, Vol. 3, 2003, pp.
1121-1124.
9. E. Babaei, A. Aghagolzadeh, S. H. Hosseini, S.
Khanmohammadi, ”A new structure for three-phase
to single-phase AC/AC matrix converters, IEEE
ICECS, Vol. 1, 2003, pp. 36-39.
10. M. Imayavaramban, K. Latha, G. Uma, “Analysis
of different schemes of matrix converter with
maximum voltage conversion ratio,” IEEE
MELECON, Vol. 3, 2004, pp. 1137-1140.
11. B. N. Singh, A. Chandra, P. Rastgoufard, K. Al
Haddad, ”Single-phase switch mode boost rectifier:
an improved design/control applied to three phase
AC-DC converters to power up telecommunication
system,” IEEE INTELEC, 2002, pp. 611-618.
12. R. Quadros Machado, J. Antenor Pomilio, E.
Goncalves Marra, ”Electronically controlled
bi-directional connection of induction generator
with a single-phase grid,”IEEE IECON, Vol. 3,
2001, pp. 1982-1987.
13. N. Mohan, T. M. Undeland and W. P. Robbins,
“Power Electronics Converters, Applications and 
Design,” Media Enhanced Third Edition, John 
Wiely & Sons, 2003.
14. E. Muljadi, H. L.; Hess, K. Thomas, “Zero
sequence method for energy recovery from a
variable-speed wind turbine generator,” IEEE Trans.
Energy Conversion, Vol. 16, No. 1, 2001, pp.
99-103.
表 1 硬體雛形之電路參數
直流電壓 450V 濾波電感 2mH
切換頻率 20KHz 儲能電容 4700 F
濾波電容 30 F
圖 1 三相主動電力濾波器作為解決單相負載連接到
三相配電系統問題之電路架構。
圖 2 兩級電能轉換器作為解決單相負載連接到三相
配電系統問題之電路架構。
圖 3 矩陣式轉換器作為解決單相負載連接到三相配
電系統問題之電路架構。
圖 4 本計畫所發展之三相/單相電能轉換系統。
8圖 11 三相/單相電能轉換系統在單相輸出電壓頻率
為 50Hz 下之實測結果，（a）R 相電壓，（b）R
相電流，（c）單相電壓，（d）單相負載電流。
圖 12 三相/單相電能轉換系統在單相輸出電壓頻率
為 50Hz 下之實測結果，( a）R 相電流，（b）S
相電流，（c）T 相電流。
圖 13 三相/單相電能轉換系統在配電系統電壓從
190V 增加到 220V 時之實測結果， ( a）R
相電壓，（b）R 相電流，（c）單相電壓，（d）
單相負載電流。
圖 14 三相/單相電能轉換系統在配電系統電壓從
220V 減少到 190V 時之實測結果， ( a）R 相
電壓，（b）R 相電流，（c）單相電壓，（d）單
相負載電流。
圖 15 三相/單相電能轉換系統在單相非線性負載穩
態下之實測結果，（a）R 相電壓，（b）R 相電
流，（c）S 相電流，（d）T 相電流。
圖 16 三相/單相電能轉換系統在單相非線性負載穩
態下之實測結果，(a)單相電壓，（b）單相負載
電流。
10
技術特點
三相/單相電能轉換系統由一電能轉換器、一零序變壓器組及一濾
波電容器組成，只包含一級電能轉換器，所以具有電力架構及控制
電路簡單之優點。
推廣及運用的價值
1. 可將三相系統電源的電能轉換成單相電能供給單相負載。
2. 在三相系統端維持三相電流平衡，低諧波失真及單位功因，避
免三相系統受單相負載之影響，而造成三相不平衡及諧波污
染。
3. 在單相負載端則能提供一穩壓及低諧波失真的單相電壓供給
負載，而不受三相配電系統電壓振幅變化或波形失真之影響，
甚至單相電壓之頻率可與三相配電系統頻率不同。
4. 只包含一級電能轉換器，所以具有電力架構及控制電路簡單之
優點。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成
果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
