皮膚受到嚴重損害時，利用創傷敷料來代替皮膚原有的功能，使其避免受
到感染、脫水現象，甚至能夠促進傷口癒合、減少疼痛感，以及能減少癒
合後疤痕的形成。因此在皮膚受到嚴重損傷時，可以給予覆蓋物來代替皮
膚，並加速傷口癒合和減少疼痛，此即為創傷敷材的作用。在臨床上，利
用植皮手術或是人工合成敷料將開放性傷口轉變為封閉性傷口，以減少水
分蒸散及細菌入侵的機率。為了減少在燒燙傷等經常換藥照顧的傷口，使
用人工合成敷材可以減輕傷患的痛苦。因為合成敷材在臨床上應用廣泛，
所以物美價廉之合成敷料產品不但有助於臨床醫療品質之提升，亦可節省
大量醫療費用。 
本研究擬以透過靜電紡絲技術，著手進以幾丁聚醣多醣體與膠原蛋白製
作奈米纖維膜基材，研發製作一多層次複合創傷敷料雛型產品，作為促進細
胞生長或傷口癒合的創傷敷料，並利用此纖維膜基材，進行細胞毒性測試及
皮膚生理評估檢測，觀察這種基材與細胞的相互作用與及對皮膚的癒合能
力。 
細胞型態觀察與細胞毒性測試是以纖維母細胞為實驗對象，觀察研發的
敷材與纖維母細胞的相互作用，評估此敷料是否具有細胞毒性。在動物實
驗以老鼠為實驗對象，評估自行研發成功之創傷敷材臨床應用於老鼠背部
傷口。利用建立的臨床相關之敷傷材料動物實驗評估辦法，除了創傷敷材
的一般定性外，並進行動物實驗，以評估其敷傷效果。首先觀察敷材與傷
過程中，由於失去了真皮層組織，所以，在癒合之後常會伴隨著傷口的收
縮與疤痕的形成，這些結果往往都會影響傷口痊癒後皮膚的正常功能。目
前市面上傳統的創傷敷材都是釐米至微米左右的膠原蛋白或是海藻膠纖維
所組成的海綿，其細胞生長及養份輸送常受限於微米尺寸而效果不佳，使
細胞與細胞外間質交互作用降低，進而影響組織的修復及重組能力。 
本技術使用第一型膠原蛋白、幾丁聚醣、及聚環氧乙烯為材料，利用電
紡技術將其織成奈米纖維薄膜來做為創傷癒合及細胞生長所需的人工鷹
架，此奈米纖維薄膜含有倍數於微米纖維的比表面積，使鷹架可很快的給
予細胞訊息，進而誘導纖維母細胞快速的進入真皮層，分泌大量膠原蛋白
的來修復組織，達到快速癒合傷口且不留疤痕的目標。膠原蛋白具有低抗
原性、生物降解性、生物相容性、生物吸收性、不具毒性等特點，在生醫
材料中已被廣泛應用及研究。以膠原蛋白做為傷口的敷料有兩項優點，一
為促進血液凝固，具有止血功能；二為能與傷口緊密結合，併入新生組織
當中，可做為細胞生長時的基質。幾丁聚醣除了可誘導細胞生長外，其特
殊抗菌的生物活性，可降低患者傷口癒合時遭受細菌的感染。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
根據國內生技開發中心的調查，西元 2002 年全球膠原蛋白市場在近 10 年
來成長近 4 倍，全球市場超過 40 億美元。國內許多大廠台鹽、台糖、味全
