技術研發特點說明： 
能源危機意識逐漸抬頭，電動汽機車與油電混合車的發展也逐漸受到了重視，目前電動汽機車已經
到了實用化的階段，但是距離普及化還有一段距離，關鍵原因在於電池技術還無法提昇，如何提高其電
池的使用率，亦即提升其車輛行駛距離與續航力，便是影響電動汽機車發展的一項主要原因。 
直接影響電動汽機車之續航力的因素有二[1]：一是電池材料的技術，二是再生煞車系統技術，在電
池技術提昇方面，目前技術成熟且可商業化之電池分別有鉛酸化物電池、鎳氫化物電池、鎳鋅電池與鋰
離子電池，其中以鉛酸電池其中在價格上最符合商業化條件，但其續航力太差，而鋰離子電池具備有高
能量密度，高輸出密度等優勢，但其價格與安全性上具有其他問題尚需克服，在未來電動車之發展上具
有非常高的期待，而如何提昇電池之續航率與使用壽命，再生煞車技術上的改進便有著相當大的影響。
在文獻[2]中，當電動車行駛於市區，交通號誌眾多，電動車因此常需要頻繁的加速與煞車，煞車所產生
的能源約佔電動車行駛行程所需能源的43％。 
本計畫提出之雙向直流/直流轉換器架構，考量將馬達驅動電壓控制與再生煞車電流控制做一最佳化
設計，元件成本雖較高，其馬達轉速控制可免去做複雜的控制法則，亦能降低漣波轉矩，再生煞車電流
控制法則以馬達最高輸出功率為設計考量，提昇其電壓轉換效率。 
 
技術研發成果說明： 
1. 雙向直流/直流轉換器於電動車之設計 
文獻[3]中提出以直流無刷馬達之三相功率模組作為馬達驅動控制及再生煞車系統之整合昇壓/降壓
轉換器架構，其元件成本雖較低，但很難達到最佳效率之充電控制且控制方法較為複雜。而文獻[4]中所
提出之雙向直流/直流轉換器之系統架構，以10kw 以上之電動馬達為設計，當系統工作於再生煞車模式，
此時雙向直流/直流轉換器為降壓模式，將能源回充至電能儲存單元；而當系統工作於馬達驅動模式時，
雙向直流/直流轉換器工作於昇壓模式，驅動電動馬達。與本計畫不相反之系統架構，而本計畫所設計之
系統架構為以1kw 之電動車馬達為設計，作為電動機腳踏車之電動馬達。 
1.1. 系統架構設計 
本計畫所提出一雙向直流/直流轉換器，所考量到將馬達驅動控制與再生煞車控制之最佳設計，其元
件成本雖介於傳統馬達驅動控制及再生煞車系統分開設計之方法與上述所提之方法中間，但能提高電路
系統於再生煞車工作模式之充電效率，對於馬達驅動控制上，亦能有簡易之控制法則且能降低漣波轉矩
[6]。 
圖1所示為本計畫所提之系統架構圖，包含48V 電池與超級電容組作為能量儲存單元，輔助電源供給
MCU 以及驅動電路所需之電源，MCU 使用 Renesas M16C Tiny Series，馬達三相驅動模組使用 Mitsubishi 
PS2-1965/AT，而目前電動車驅動系統的主要發展趨勢以直流無刷馬達為主要設計考量，主要優勢為高功
率密度、高啟動轉矩、高運轉效率，但其成本較高、漣波轉矩的輸出、必須具備電子式位置感測器用以
換相及外轉子結構磁鐵內藏不易等問題。 
 圖3、系統工作於降壓模式之方塊圖 
1.4. 再生煞車系統與電流控制-昇壓模式 
系統工作於煞車時，直流無刷馬達即工作於發電機模式，所產生之反電動勢經由三相整流電路與雙
向直流/直流轉換器(昇壓模式)，對電能儲存單元進行定電流充電，並達到再生煞車之效果，如圖4所示。
本計畫所使用之電能儲存單元為12V/10AH 之鉛酸電池與超級電容並聯。超級電容器在電動汽機車上的
應用是作為一電能輔助儲存單元，利用超級電容器作為電動汽機車的輔助動力源，可改善一般二次電池
充放電較為緩慢的缺點，也可保護電池不受過大回充電流損壞。 
 
圖4、再生煞車運轉模式(昇壓模式) 
2. 硬體電路設計與軟體實現 
本計畫所提出雙向直流/直流轉換器，當輪型馬達於發電機模式下，經由三相整流電路與雙向直流/
直流轉換器，產生回充能源回充至電能儲存單元；而於馬達驅動控制模式下，電能儲存單元經由雙向直
流/直流轉換器，驅動馬達控制功率模組，藉由調整端電壓之大小達到調整馬達轉速之功能。中央微控制
器單元使用 Renesas 瑞薩 M16C/Tiny 系列，控制雙向直流/直流轉換器之 PWM 切換時機與工作週期之調
整，達到閉迴路定電流充電方式與馬達驅動控制功率模組之六臂開關切換時機。本計畫所提之雙向直流/
直流轉換器電路拓樸如圖 5 所示，分別計算其元件所需直，當系統工作於降壓模式時，其輸入電壓 VIN
與輸出電壓 VO之關係如式(1)所示，D 為其工作責任週期： 
O INV D V= ⋅                 (1) 
其所需之最小電感值為式(2)所示，fs為工作頻率，R 為負載電阻 
表 2、系統額定輸入輸出電壓範圍表 
 降壓模式 昇壓模式 
輸入電壓 48V～50V 10V~48V 
輸出電壓 10V~48V 60V 
工作頻率 50KHz 50KHz 
輸出電流 30A 30A 
 
表3、元件選用規格表 
元件 規格 
功率開關 
MOSFET 
IRF640 18A/200V 
電感 0.1mH 
整流二極體 FR604 6A 
超級電容 
22F/2.7V 
串聯24顆 
鉛酸電池 
12V-10AH 
串聯4組 
三相功率模組
Mitsubishi 
PS2-1965AT 
3. 系統電路實測 
3.1. 電壓控制-降壓模式實測 
系統工作於電壓控制(降壓模式)，輸入電壓為 60V，輸出電壓為 15V，以電子負載模擬 1A 之輸出電
流，如圖 6 所示 ILOAD為輸出電流波形，VOUT為輸出電壓，VGS為雙向直流/直流轉換器上臂開關波形，此
時工作週期(Duty Cycle)為 23％，效率約為 92%，圖 7 為模擬 1.5A 之輸出電流，輸出電壓為 30V 之波形，
此時工作週期(Duty Cycle)為 49％，效率約為 92%。 
考量電動車行駛在高低起伏不平的路段時，輸出電流變動對於穩壓的影響，亦即馬達輸出功率大小
變化對穩壓的影響，當輸出電流 ILOAD為 0.5A~1.5A，以每 5ms 變動，輸出電壓為 15V 之波形如圖 8 所
示，輸出電壓為 30V 之電壓量測波形如圖 9 所示。 
 
(VOUT：5V/DIV，ILOAD：2A/DIV，VGS：10V/DIV，Time：20ms/DIV) 
圖 9、輸出電流變動為 0.5A~1.5A，輸出電壓為 30V 之量測波形 
 
系統工作於電壓控制模式時，當負載變動為 0.5A~1.5A 時，輸出電壓為 15V，其負載穩壓率(Load 
Regulation)計算如式(6)所示，其轉換效率約為 91%： 
3.125(%) 3.125%
1
out
Load
V
I
Δ = =Δ              (6) 
當輸出電壓為 30V 時，其負載穩壓率如式(7)所示，其轉換效率約為 90％。 
2.375(%) 2.375%
1
out
Load
V
I
Δ = =Δ              (7) 
3.2. 再生煞車與電流控制(昇壓模式) 
系統工作於再生煞車與電流控制模式(昇壓模式)，輸入電壓為 30V，輸出電壓為 60V，以電子負載
模擬電池，以1/10C(1A)對電池充電，VGS為雙向直流/直流轉換器下臂開關波形，此時工作週期(Duty Cycle)
為 36.6%，IB為充電電流波形，如圖 10 所示，效率約為 87.5%；圖 11 所示為以 1/4C(2.5A)對電池充電之
電流波形，VGS為雙向直流/直流轉換器下臂開關波形，此時工作週期(Duty Cycle)為 39%，IB為充電電流
波形，效率約為 78.3％。 
 
 
(VGS：5V/DIV，IB：1A/DIV，Time:20us/DIV) 
圖 10、以 1/10C 對電池充電之量測波形 
ILOAD
VGS 
VOUT 
IB 
VGS 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
1. 電力電子相關產業 
2. 電動機車之驅動器與能量回充之相關產品 
3. 本計畫之實體照片 
 
 
圖 12、本計畫控制器系統實體照片 
 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。 
本計畫之執行除增進產品本身之性能外，預計應可增加公司產值與相關產品共約 200 萬元。 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權    項  完成技轉授權    項 
國內 預估  1  件 提出申請  1  件，獲得   件 專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界   
人 
碩士 1  人，畢業任職於業界   人 
碩士 1  人，畢業任職於業界  
人 人才培育 
其他 2  人，畢業任職於業界  人 
其他  2 人，畢業任職於業界  
人 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文  1   件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展之
具體績效 新公司或衍生公司      家 設立新公司或衍生公司(名稱)：  
其他  
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
表 C012A-4                                                        共 1  頁  第  1 頁 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳裕愷 計畫編號：98-2622-E-150-092-CC3 
計畫名稱：再生煞車與低漣波轉矩控制之雙向轉換器研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
