 研究摘要： 
在第一年度的研究已成功的於超臨界二氧化碳流體中製備出鎳磷合金鍍層。並建立了
於超臨界二氧化碳流體中製備鎳磷合金鍍層的各種製程參數，包含有鍍液中亞磷酸酸的濃
度、超臨界二氧化碳流體的操作壓力、界面活性劑的種類及其含量，並且取得一最佳的熱
處理溫度。藉由以上的研究成果，已能充份的掌握影響鎳磷合金鍍層性質的關鍵因素。研
究結果指出，藉由引入超臨界二氧化碳的鎳磷合金的電鍍製程中發現，碳原子以固溶的形
式存在於鍍層之中，並造成固溶強化的效果，以致合金鍍層擁有較佳的機械性能。於超臨
界二氧化碳製備的鎳磷合金鍍層，其硬度值可由純鎳鍍層的5.2 GPa大幅提升至12.5 GPa。
將超臨界鍍層經適當的熱處理條件後，合金鍍層的硬度值更可提升至16.1 GPa。本年度的
研究計畫成果已成功獲得一具有高硬度的合金鍍層。 
第二年的計畫的目標則鎖定在複合電鍍的製程，於沒有添加界面活性劑的超臨界二氧
化碳鍍浴中可製得具有較高氧化鋁含量之鎳-氧化鋁複合鍍層，並且可觀察到氧化鋁微粒均
勻分佈在鍍層上。藉由嵌入於鎳鍍層中的氧化鋁微粒所提供的分散強化，使得氧化鋁微粒
的共沉積能進一步提升鎳鍍層的硬度值。在 1 M 鹽酸水溶液中，於含有超臨界二氧化碳流
體之傳統鍍浴中所製備之鎳-氧化鋁複合鍍層具有較傳統(常壓)鍍浴中所製備之鍍層來的低
的陽極電流密度。研究中亦可觀察到，氧化鋁微粒嵌入於鎳基地相中，對鎳鍍層之電化學
行為並沒有造成顯著的影響。 
至於鎳-碳化矽複合鍍層，由於碳化矽顆粒在電鍍浴中的表面帶較多負電荷，因此需藉
由分散劑的添加，才能成功讓碳化矽共鍍於鍍層之中，提升鍍層的機械與耐蝕性質。添加
微米級的顆粒，其顆粒附著性較奈米級顆粒強，機械性質也較佳，然而添加奈米級顆粒的
鍍層擁有較佳的耐蝕性質。鍍層中的顆粒含量，隨著鍍浴中添加顆粒濃度的上升而逐漸增
加，機械性質也逐漸提升，至於耐蝕性質方面，改變則較不顯著。 
本計畫之研究成果可作為合作夥伴瑞研材料科技公司在前瞻表面技術開發以及推廣的
基礎。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫以高壓超臨界二氧化碳為載體的電鍍技術開發作為研究之目標，以含磷的鎳膜
及其複合鍍層之析鍍為對象。內容包括亞磷酸濃度、超臨界二氧化碳流體的壓力以及界面
活性劑等對鎳磷鍍層性質影響之探討，同時比較傳統（常壓）鍍鎳與超臨界二氧化碳鍍鎳
層性質得差異，以尋求高硬度含磷之鍍鎳層之表面改質技術開發的可行性。本研究之細部
要項包含：二氧化碳流體與電鍍液形成超臨界狀態條件的控制，分析界面活性劑與乳化反
應的關係，同時探討在不同壓力、鍍液比例、電流密度及攪拌速率等參數下所生成之鍍層
沉積速度、表面硬度、表面粗糙度、表面形貌以及結構的鑑定等影響。 
本研究探討在超臨界二氧化碳流體中以電鍍法製備鎳磷合金鍍層之可行性。研究結果
顯示，由於在含有超臨界二氧化碳的鍍浴具有較高的酸度，以致於超臨界鍍層的析鍍效率
皆較常壓鍍層來的低，如圖 4-1 所示。圖 4-2 中顯示，於含有 FSN 界面活性劑鍍液製備的
鍍層之重量增加量較未添加界面活性劑的鍍層來的少。由圖 4-3 可知，於含有超臨界二氧
化碳流體之電解液中添加適當的界面活性劑將有助於減少鍍層缺陷的形成。由 XPS 分析的
結果皆顯示了碳原子固溶於鎳磷合金鍍層中，如圖 4-4。而利用超臨界二氧化碳流體中所製
備的鎳磷合金鍍層可得到一個較常壓鍍液中製得的鍍層來的高的硬度值，如圖 4-5 所示。
由圖 4-6 可得知，受到合金鍍層中磷含量的影響，不論於傳統或超臨界二氧化碳製程，具
有高磷含量之鎳-磷合金鍍層皆呈現出較低的金屬溶解速率以及較鈍態的特性。經熱處理的
超臨界二氧化碳流體中所製備的鎳磷合金鍍層來看，當熱處理溫度達 400 oC 時，鍍層的硬
度值呈現一最高值，大約為 16.1 GPa，如圖 4-7 所示。 
另一方面，無論在純鎳系統或是鎳磷合金系統中，皆能成功的製備出以其為基地相之
複合鍍層，氧化鋁微粒皆能成功的嵌入於其中，如圖 4-8 所示。此外，藉由硬質微粒的嵌
入，皆能使各複合鍍層之硬度值有所提升，如圖 4-9 所示。由圖 4-10 得知，鎳磷-氧化鋁複
合鍍層之磨耗率皆明顯小於鎳磷合金鍍層，顯示出該鍍層具有較佳的耐磨耗特性。然而，
於超臨界二氧化碳鍍浴中所製備出的鍍層，不論是硬度值或是耐磨耗性，皆優於傳統常壓
製程所製備之鍍層。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
 
 
W
ei
g
h
t 
G
a
in
 (
g
)
Concentration of H
3
PO
3
 / M
 Aqueous electrolyte, Air/0.1 MPa
 Aqueous electrolyte, Ar/10 MPa
 Elctrolyte in scCO
2
 fluid, 10 MPa 
 
圖 4-1、於不同環境下，鍍液中亞磷酸濃度與鍍層重量增加量之關係。(0.1MPa 大氣壓力、
10 MPa 氬氣氛及 10 MPa 超臨界二氧化碳流體) 
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
4
6
8
10
12
14
16
18
Electrodeposited in scCO
2
 bath 
Inverse Hall-Petch relationshipHall-Petch relationship
 
 
H
a
rd
n
es
s 
(G
P
a
)
d
-1/2
, nm
-1/2
 Ni deposit
 Ni-P deposit
 Ni deposit
 Ni-P deposit
Electrodeposited at ambient pressure 
 
圖 4-5、於傳統及超臨界二氧化碳鍍浴中所製備之鎳鍍層及鎳-磷鍍層之不同晶粒尺寸與硬
度之關係。 
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4 1E-3 0.01 0.1
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
1 M HCl solution, scan rate: 1 mV/s
 Ni-6.5 at.% P
 Ni-9.7 at.% P
 Ni-20.9 at.% P
 Ni-25.0 at.% P
Ni-P alloy coatings deposited in conventional bath
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(E
 v
s.
 S
C
E
)
Current density (A/cm
2
)
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4 1E-3 0.01 0.1
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
1 M HCl solution, scan rate: 1 mV/s
 Ni-2.8 at.% P
 Ni-4.9 at.% P
 Ni-6.5 at.% P
 Ni-7.7 at.% P
Ni-P alloy coatings deposited in emulsified sc-CO
2
 bath
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(E
 v
s.
 S
C
E
)
Current density (A/cm
2
)
 
圖 4-6、在 1 M 鹽酸水溶液中，於傳統的電解液中及超臨界二氧化碳鍍浴中所製備之不同
磷含量的鎳-磷鍍層之動電位極化曲線。 
0 300 400 500 600
0
4
8
12
16
 as-deposited Ni-P
 as-deposited Ni-P-C
 annealed Ni-P
 annealed Ni-P-C
 
 
H
a
r
d
n
es
s 
(G
P
a
)
Temperature (
o
C)
 
圖 4-7、於常壓及含超臨界二氧化碳鍍浴中所製備之鎳-磷合金鍍層，經過不同溫度一小時
熱處理後之硬度值。 
 
技術特點說明： 
耐蝕、耐磨耗及美觀的表面處理技術在工業界上具有相當廣泛的需求。然而在環保及
節能的大環境需求下，許多傳統的表面處理（譬如：電鍍鉻、無電鍍鎳等）受到相當大的
挑戰，必須尋求突破或發展新的技術來取代，以免被淘汰。綠色表面處理技術的開發，乃
應運而生。超臨界二氧化碳電鍍即為一例。 
利用電鍍方式所得鎳磷合金鍍層的硬度高達 12.5 GPa，幾乎為傳統電鍍鎳(5.2 GPa)的
2.5 倍；此一合金鍍層的硬度，與需經過熱處理之 Ni-P 合金鍍層的硬度相當。且利用較低
的熱處理溫度即可進一步的提升合金鍍層的硬度(達 16.1 GPa)。可見製程單純、省時、節能
及低成本的超臨界二氧化碳電鍍技術，在硬膜製程方面具有相當高的競爭優勢。另外，超
臨界二氧化碳對於氫氣具有很高的互溶性，因此可藉由乳化的超臨界二氧化碳微胞去溶解
氫氣泡，使其可以迅速脫離電極表面，得到無孔洞且平整的鍍層。 
超臨界二氧化碳表面處理製程中所使用的流體可以回收再利用，具有減少液體廢棄物
生成，降低環境汙染的效果。是一項新穎的綠色表面處理技術。另外，本技術採用二氧化
碳作為電鍍及無電鍍的介質，在現今碳捕捉、儲存及再利用的需求下，本技術的開發提供
節能減碳的創新思維。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
台灣中南部為一直是生產製造業的重鎮，包含的主要產業有金屬材料業、加工業、表
面處理業、扣件工業、新興醫療器材業、模具業、太陽能光電業、遊艇業…等等。本計畫
中將利用各項先進的技術與這些在地的產業共同合作，實際開發高性能(無氫脆裂疑慮) 扣
件、美觀高質感的3C 產品或藝術品、高強度抗腐蝕表面、耐磨耗材料，以及高效能儲能元
件等高附加價值產品。全力協助產業升級，並積極促進區域產業聚落的成形。南台灣傳統
產業正被兩股趨勢擠壓地進退兩難，生存空間越來越狹窄。其中一項壓力來自於所生產較
低品級產品的毛利率不斷降低；由於技術進入門檻不高，許多新興工業化國家已大規模投
入生產製造，造成產品價格大幅下滑，明顯擠壓產業的獲利率。另一股壓力則來自生產的
成本不斷提高，且環保法規也越來越嚴格。不論在勞力、水電或土地方面所需的投資金額
均不斷攀升，再加上製程廢料的處理成本也越來越高，因此台灣傳產在低價位產品上逐漸
喪失原有的競爭力，亟需轉型並開拓新的經營策略。本計畫即著眼於此，擬積極開發相當
具有發展潛力的綠色材料表面處理技術並與產業界密切配合以拓展其應用性。採用綠色科
技不但有環保以及節約資源的作用，亦能減少廢料處理費用並降低整體生產成本。望能藉
此促進傳統產業的技術升級，能夠具備生產高品級、高附加價值產品的能力，並強化產業
的競爭力。 
本計畫中所提供的“創新＂與“技術＂將是傳統產業轉型與升級的關鍵因素，希望藉由
這樣的產學合作能夠厚植台灣中南部傳統產業的競爭力。並期待上下游相關廠家能形成產
業聚落，此不但能凝聚產業能量亦可促進台灣南北區域的均衡發展，進一步也會為經濟成
長注入新的動力。而本計畫中所建立之新穎前瞻表面處理技術，對於瑞研材料科技公司未
來新技術之開發與引進，具有重要的參考價值。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡文達 計畫編號：99-2622-E-006-011-CC1 
計畫名稱：超臨界二氧化碳電鍍鎳基複合材料技術開發之研究(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 4 4 100%  
研討會論文 11 3 100% 
篇 
將本研究計畫之成
果發表於國內之研
討會，與國內各相關
領域之專家進行學
術交流。參加之研討
會如下：超臨界流體
技術應用與發展研
討會，中華民國材料
科學學會年會，中華
民國防蝕工程學會
年會。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 100% 
計畫結束後，已培育
出兩位碩士級學
生，尚有兩位碩士級
的研究生在學。 
博士生 1 1 100% 計畫結束後，已培育出一位博士級學生。
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100% 
將研究成果發表於
國際期刊，以提供於
預於該領域發展之
各個研究單位的參
考範本。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 10 3 100% 
篇 
將研究成果發表於
國際級的研討會，以
提升本研究在國際
材料科學、表面處理
技術及電化學等研
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 3人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 6 件 發表研討會論文 11 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 4 件 完成技術報告 4 件 
期刊論文 3 件 發表期刊論文 3 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 6 件 發表研討會論文 10 件 
SCI/SSCI論文 3 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
