 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫 
超高頻被動式無線射頻辨識系統的物理層研究(1/2) 
計畫編號: NSC 96-2221-E-002-013-MY2 
執行期限:  96 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 
主持人:李學智 教授   國立台灣大學電信工程學研究所 
計畫參與人員：詹貴程、涂力涵、陳晏笙 
 
一、中文摘要 
    本計畫主要的目的是探討 UHF 被動式
RFID 物理層面的問題，包括阻抗負載所產生
的散射場調變，讀取器的信號處理方法和偵測
方法，標籤晶片阻抗負載的最佳化，標籤晶片
及標籤天線的架構設計，標籤天線間的耦合分
析及量測，以及具分集技術功能的讀取器設計
等等。上年度的期中進度報告已提出新的標籤
架構及讀取器的信號處理法則，以及分析及量
測當標籤靠近時耦合效應所產生的電壓變化及
後向散射場變化。本期末報告將描述新型標籤
的雙天線設計及讀取器分集天線接收的效益。 
 
（關鍵字：無線射頻辨識，阻抗負載調變，後
向散射調變。） 
 
 
二、英文摘要 
    The purpose of this project is to investigate 
the physical layer issues of UHF Passive RFID 
Systems, including the modulated backscattering 
of the tag antenna due to impedance loading, 
signal processing and detection methods of the 
reader, optimization of the tag’s impedance 
loading, new structures of the tag IC and the tag 
antennas, mutual coupling analysis and 
measurements between tag antennas, and 
diversity techniques for RFID Reader Receivers.  
We have proposed a novel tag structure and new 
signal processing algorithm for reader in the 
mid-term report.  In this final report we will 
focus on the implementation of the novel 
dual-antenna structure for the UHF RFID Tags 
and the diversity effect for the reader reception. 
 
（ Key words ： RFID, Impedance Loading 
Modulation, Backscattering Modulation.） 
 
三、計畫緣由與目的 
    典型的UHF被動式RFID由讀取器(Reader)
和標籤(Tag)兩部份所組成。讀取器包括 RF 模
組與控制單元，它送出指令給標籤，並接收標
籤散射回來的信號，標籤由 IC 晶片及天線所組
成，標籤天線接收讀取器所發射的信號，藉以
啟動 IC 晶片，然後由儲存於晶片的數據信號來
改變 IC 輸入阻抗狀態以調變標籤天線的散射
場。 
    被動式 RFID 的主要原理是利用標籤天線
切換到兩種不同的 IC 輸入阻抗。不同的輸入阻
抗狀態會產生不同的散射場，讀取器由所收到
的調變散射場來判定標籤 IC 的阻抗狀態，因而
決定標籤 IC 所儲存的數據。標籤天線的散射
回波場可分解成兩部份：一是與標籤的阻抗負
載值無關，稱為 Structure mode，另一部份則與
阻抗負載有關，稱為 Antenna mode。與阻抗負
載無關的部份變化較慢，經由適當的信號處
理，可以把它去除，而與阻抗負載有關的部份
才是我們所需要的訊息，可以更有效地判定
Tag 的阻抗負載狀態，進而更精確地解調出標
籤 IC 所儲存的資料。 
    本計畫針對 RFID 的物理層做一根本的探
討。它包含阻抗負載的雷達散射，電波傳播，
 3
2.讀取器分集天線接收機 
    RFID 的應用環境有許多的多路徑波，這些波
相互干涉而產生衰落現象。文獻上雖有 RFID 衰落
的量測，然而所量到的場是總場的變化，而非由於
阻抗負載變化所產生的場。要得到純粹由阻抗負載
變化所產生的場，讀取器接收機必須使用同調偵
測。 
    第二代 EPC RFID 的信號格式，代表 0 與 1 的
格式如圖 7(a)所示。其高與低分別表示連接到兩種
不同狀態的負載。當標籤在回覆讀取器的請求時，
會先傳送一前置信號(preamble signal)，之後再傳
送主要的信息信號。前置信號格式如圖 7(b)所示。
針對這些信號特別的格式，我們提出了讀取器的信
號處理方法，以及分集天線架構的信號處理法則，
如圖 8 及圖 9 所示。其詳細說明可參見[1]。 
    我們針對該架構設計了實驗，實驗的架構如圖
10 所示。我們比較使用個別的單根天線和雙根天
線，以及使用等增益結合(Equal gain combining)所
得到的偵測結果，其量測結果示於表 1。當讀取器
與標籤天線間距增加時，偵測的結果會變差。但是
使用分集天線，可以降低偵測錯誤率及增加可偵測
距離。 
 
五、結論 
    本二年期的計畫，在第一年，我們提出了新的
標籤架構及讀取器同調偵測的信號處理法則，我們
亦分析及量測當標籤靠近時，耦合效應所產生的感
應電壓變化及後向散射場；第二年度，則是完成了
新型標籤雙天線的設計，以及讀取器分集天線接收
機的信號處理法則及量測結果的展示。本計畫完成
了三篇的碩士論文及三篇的研討會論文。 
 
 
圖 1. 射頻辨識系統等效電路模型[7] 
 
Other  Circuits
Γ
Antenna1
Antenna2
Rectifier
Backscatter 
Modulator
 
圖 2. The dual-antenna structure for the tag IC 
 
 
圖 3. Layout of cross-polarized dual-antenna 
structure (all dimension in millimeters) 
 
