 2
療等許多領域，甚至是日常用品都有它的蹤跡；由於
形狀記憶合金有獨特的形狀記憶效應 ( Shape 
Memory Effect；SME )，能依照溫度的變化，改變本
身的材料晶格結構，當形狀記憶合金在相變態溫度以
下受到扭曲變形時( 可任意扭曲變形的組態稱為麻
田散鐵態 Martensitic form )，只要將它加熱至相變溫
度( Transformation Temperature )以上( 此時稱為高溫
相沃斯田鐵態 Austenite form )，就可以回覆到未變形
前的狀態，就好像有記憶一樣，本研究即利用此種特
性，以形狀記憶合金( Shape Memory Alloy )做為關節
復健機構中的驅動原，對此種新型致動器的機構設
計、控制方法，及其於復健過程中使用上的各種規格
要求進行實驗研究。 
2. 研究目的 
目前市售的連續被動式復健裝置幾乎都是使用
傳統的機構設計原理，使用馬達作為驅動原來驅動導
螺桿、齒輪或連桿，亦或使用氣液壓缸作為驅動源
[5]，做往復的運動來達到復健的目的，不僅操作不
易，也相當的不方便。 
市售的上肢復健輔具機，如需有連續被動式運
動，因其使用傳統機構，整體結構較大且重量較重，
必需在固定地點進行復健[6]，如圖 1 所示，且左右手
無法共同使用同一復健輔具機。 
臨床上對於下肢關節復健療程中患者都必需以
躺臥方式進行復健，而膝關節的復健需要配合大型復
健機台，並穿戴復健輔具後進行復健療程[7]，如圖 2
所示。 
由上述可知，目前的市售關節復健輔具存在著許
多的不便與問題，不僅患者需要負擔龐大的經費購
買，且維修不易，造成醫院與患者的使用意願不高。 
綜合上述的論點： 
1. 本研究以 SMA 作為關節致動器的驅動源，
來取代傳統的機構設計輔具，並且可依復健時所需力
量的大小，隨意拆裝 SMA 線束。 
2. 設計一人機介面，角度可由使用者依其復健
時的疼痛感來設定，系統便可在使用者所能忍受的疼
痛上限稍下方操作，而使用者可透過系統的人機介面
設定一個可接受的復健速度，並提供溫度監控系統，
防止 SMA 線材過熱而導致燒毀或造成燙傷等危險。 
3. 文獻探討 
形狀記憶合金( SMA )是一種極為特殊的材料，
它極易被彎曲，並且具有耐腐蝕、體積小、出力大、
運動時無噪音等許多的優點；然而形狀記憶合金最致
命的缺點則是：反覆變形壽命短及冷卻時回覆速度較
慢。前者靠著冶金及製造方法的改進，目前於 TiNi
基的記憶合金中最少都有 105cycle 以上的壽命[1]，
而後者的改善方法為外加能夠幫助形狀記憶合金冷
卻的系統，例如：空冷、水冷來增加冷卻的效率。根
據前一節所提，要使 SMA 驅動記憶效應，回覆其原
始狀態，必須藉由溫度的改變，而一般都是通以一電
流加熱來產生熱能；以 SMA 來做致動器時，必須配
合一個回復機構，因其在加熱回復到原始狀態後，即
使冷卻下來，SMA還是會保持在最終記憶的狀態( 指
的是“單向＂的形狀記憶合金 )，但此時 SMA 極易
被彎曲，必須靠外力來讓它回覆到作動前的狀態，而
目前大多是以彈簧來作為其回復機構，但也有某些不
同的機構出現[2] [3] [4]。 
    記憶合金的研究已有數十年，而其中最關鍵也是
形狀記憶效果實用化的契機是 1963 年由 W.J.Buehler
領導的團隊所發現及開始運用的的 TiNi 合金，此合
金被命名為 NiTinol；TiNi 合金有強度高、延性好(易
加工)、耐蝕性、小的遲滯區間等優秀性質，而目前
TiNi 基也是工業上運用最廣泛的記憶合金。 
    本研究旨在於利用 TiNi 基形狀記憶合金( SMA )
設計製作一關節彎曲致動器，並依據其所需力量大小
來配置不同數目的形狀記憶合金，及其實際操作上所
需的助力與阻力進行相關的探討。 
4. 研究方法-SMA關節彎曲致動器的設計製作 
4.1 單線式SMA彎曲致動機構的設計製作 
    本研究首先以單一條∮0.15 的 SMA 一端固
定在一轉軸上，另一端則固定於一定點，設計一
個將 SMA 的收縮力轉換為轉動的測試機構如圖
一所示。就此機構而言，SMA 線材的長度會決
定整體機構的大小，而轉軸的半徑大小會決定輸
出角度及扭力的大小。 
    初步的計算決定採用 100mm 長的 SMA 線
材與直經 8mm 的轉軸，如圖 3、圖 4 所示。當
對 SMA 通電加熱使 SMA 收縮，即會使轉軸逆
時針轉動；停止加熱時，除了 SMA 自身的恢復
力之外，橡皮筋亦會收縮以反轉轉軸。 
4.2 SMA關節彎曲致動器的設計 
    根據上面的初步測試結果，展開第二版的
SMA 關節彎曲致動器設計。將 SMA 線材的一端
固定在主驅動軸上，而另一端固定在一個可調整
SMA 張力的滑塊上面。滑塊主要有兩個作用，
一是可以調整 SMA 線材的鬆緊度，另一個作用
是方便 SMA 線材的固定。SMA 線材的長度，維
持測試版所規劃的 100mm，主驅動軸直徑也維
持測試版所規劃的 8mm；為了取得足夠的扭
力，此設計採用了 6 束 SMA 線束，每束內含 8
條 φ0.15 的 SMA 線材，其示意圖如圖 5 所示。
角度放大用的兩個齒輪使用模數 1，以避免出力
過大導致齒緣斷裂，兩個齒輪的齒數比為 4：1，
分別是 80 齒與 20 齒；輸出軸上另外固定一扭力
螺旋彈簧，如圖 6 所示，SMA 加熱收縮時會旋
轉主驅動軸，再以 4 倍轉角轉換到輸出軸，驅動
 4
動器的扭力量測實驗中，6束(8條/束)SMA驅動模組的
最大輸出扭力為0.147Nm，而單束50條SMA驅動模組
的最大輸出扭力為0.158Nm。 
5.2.4 結果 
    由上兩節的結論可以看出，SMA在6束(8條/束)
與單束(50條)特性相同，且伸長量相差不大，可承受
最大扭力也相近，所以如欲使彎曲致動器可以輸出更
大的力量，可以將單束(50條)並聯成多束，然而欲滿
足實際量測所需的3.19Nm，則需將單束(50條)並聯成
20束，在機構空間上的配置不可能，成本亦太高，所
以必需另外設計力量放大的機構來滿足力量上的不
足。 
6. 結論 
    本研究以∮0.15mm的TiNi雙向形狀記憶合金應
用於彎曲或伸直驅動，完成了一個關節彎曲致動器的
開發，經由實驗與量測數據驗證得知，以單束與多束
的SMA線材所試製的彎曲致動器具有相近的特性，但
是以單束50條SMA線來設計的話，將可大大減少致動
器的體積。以本研究中所試製的SMA彎曲致動器而
論，可提供最大彎曲角度為158°，最大輸出扭力為
0.158Nm。 
    以PC為控制核心的關節彎曲監控系統，將溫度
上限設定在90℃，以避免SMA線材燒毀或是造成危
險；角度則由使用者設定，依其疼痛感，系統會將角
度設定在使用者所能忍受的疼痛上限稍下方，而使用
者可透過系統的人機介面設定一個可接受的復健速
度。 
    本研究因為SMA材料的取得不易，只能購買到此
種雙相微型的SMA線材來作為彎曲致動器的驅動
源，在輸出力量方面並不是很理想，在未來若可購買
到更適合的形狀記憶合金，依本實驗所開發的彎曲致
動器為基礎，將可大大的改善其力量輸出。 
7. 參考文獻 
[1] 舟久保熙康,〝形狀記憶合金〞,復漢出版社, 1984 
初版. 
[2] Roger G. Gilbertson ,〝 MUSCLE WIRES〞 , 
Mondo-tronics Inc. , 1992. 
[3] M. Kohl , E. Just , W. Pfleging and S. Miyazaki ,
〝 SMA microgripper withintegrated antagonism〞 , 
Sensors and Actuators , 83 , 2000 , pp.208–213. 
[4] M. Kohl , B. Krevet and E. Just , 〝 SMA 
microgripper system〞, Sensors and Actuators , A97-98 , 
2002 , pp.646–652. 
[5] Yukio Saito, Kazuya Kikuchi, Hiroshi Negoto*, 
Toru Oshima**, Toshimasa Haneyoshi***Dept. of 
Intelligent Mechanical Engineering, Tokyo Denki 
UniversityIshizaka, Hatoyama-cho, Hiki-gun, Saitama 
350-0394, Japan , 〝 Development of Externally 
Powered Lower Limb Orthosis with Bilateral-servo 
Actuator 〞 IEEE 9th International Conference on 
Rehabilitation Robotics June 28 - July 1, 2005, Chicago, 
IL, USA 
[6] 陳佳萬,〝上肢持續式被動式關節復健機之研發與
製作〞,計畫編號：922218E1611 
[7] 王文瑜,黃上育,陳振昇,游哲文〝下肢復健機之設
計與評估〞自動化控制技術專輯 2005,4 
[8] 蔡豐銘,〝形狀記憶合金之有限元素分析〞，國立
雲林科技大學機械工程研究所碩士論文， 2004,6。 
[9] 胡友文,〝形狀記憶合金力學特性之研究〞,大同大
學機械工程研究所碩士論文，2006,7 
[10]董志強, 〝智慧型材料驅動機械手之設計〞，國
立中央大學機械工程研究所碩士論文，2007,7 
[11] 胡月娟、蔡麗絲、簡淑真 復健護理 
[12] A Hands-on Guide to Amazing Robotic Muscles 
that Shorten When Electrically Powered. Muscle Wires. 
Project book. 
8. 圖表彙整 
 
圖 1 上肢關節復健機 
 
 
(A)OptiFlex,USA；(B)德林,Taiwan；
(C)KineTex,USA；(D)ARTROMOT,USA 
圖 2 下肢關節復健機 
 
