2 
 
一、 前言 
 1970 年代兩次石油危機時，再生能源第一次受到世界各國重視，視為石油之替代能源，但在石
油價格回穩後，有關再生能源的研究發展也就隨之趨緩。近年來由於國際油價節節攀升，替代能源的
研究也隨之興起，且由二氧化碳等溫室氣體引起的全球暖化及氣候變遷問題，使得能源議題更加受到
矚目。由於生質能燃料化技術，造成與糧食競爭的疑慮，使得生質能的發展受到限制。因此需針對非
糧食生質物進行燃料化的技術進行開發。非糧食生質物轉換技術可分為能源化、材料化、飼料化、肥
料化及化工原料化等，在本研究中計劃將非糧食生質物轉換成燃料，也就是生質物能源化。非糧食生
質物能源化的為主要處理方式包括 RDF‐5、裂解(Pyrolysis)、炭焙(Torrefaction)、氣化(Gasification)、焚
化(Incineration)等，這些技術為將非糧食生質物進行燃料型式轉換，達到運送便利或提升燃料的熱質，
供給現有動力系統使用的目標，更甚的以直接焚化的方式進行熱能轉換的程序。在上述的生質物能源
化技術當中，均需消耗大量的能量，進而得到生質燃料。而在本計畫中預計以發展一低能耗的生質炭
焙技術，降低生質物能源化過程所消耗的能量，提升生質燃料的競爭性。 
生質物富涵水份不利於儲存、運輸及應用，且將生質物直接燃燒會產生煙氣及其他有害物質，因
此需將生質物以加熱去除水份的方式，改善其儲存及運輸上的成本。將生質物置於高溫缺氧的環境中
去除水份，這個去除水份的階段產物可分成初步乾燥產物、炭焙(Torrefaction)、褐煤(Lignite)及焦炭
(Charcoal)等四個階段產物(如圖 1)。生質物隨著加熱時間及溫度增加，生質物會先釋放出水份，之後
會釋放出 CO2、CO、Acetic Acid、Methanol 及其它有機物，焦油和樹脂等，生質物的能量密度增加，
產生了初步乾燥產物。隨著溫度及加熱時間增加，生質物轉換成炭焙、褐煤及焦炭等。生質物由炭焙
轉換成褐煤及焦炭時，其能量密度增加趨緩，以炭焙為能源效益的乾燥產物[1]。生質物炭焙技術的
熱能供應方面，主要為燃燒方式加熱或是電加熱方式兩種，這兩種加熱方式都需耗費相當的能量，對
於生質燃料生產成本降低並無多大助益。 
本計畫預計以一超焓燃燒(Excess‐enthalpy  Combustion)技術配合移動顆粒床技術，發展一低能耗
生質物炭焙技術，降低生質物於運輸、儲存及應用上的限制，並且可能降低其處理所消耗的能量，使
其較其他再生能源更具有競爭優勢，提高生質能於整體能源的使用比例，降低對於化石燃料的依存度
及二氧化碳的排放。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、生質物在不同溫度與時間下，能量密度變化圖[1] 
4 
 
Hoffmann et al., [6]研究發現在多孔性的陶瓷材料，在往覆式燃燒器中可以有效地擴大燃燒可燃極
限(flammability)。此外，以兩種不同孔隙密度的陶瓷材料結合為燃燒器，甲烷火焰在多孔性材料中的
燃燒速度遠大於絕熱火焰層流燃燒速度，且火焰出現於兩個不同孔隙密度材料交接面。此外以球形粒
狀分佈的多孔性介質燃燒器的研究，Tseng and Howell [7]以油滴庚烷燃料進行球形粒狀分佈的多孔性
介質燃燒器燃燒測試，發現霧化粒子愈大，因潛熱消耗能量，會使燃燒速度減緩而效率愈差。此外，
Hanamura  and  Echigo[8]  以數值方法分析球形粒狀分佈的多孔性介質燃燒器的火焰特性，包括穩定
性、吹出(Blow off)、回火、熄滅等進行探討。 
在一個多孔性介質的燃燒器中，導因於火焰的生成物對反應物的熱傳導，可以提高火焰速度及擴
大貧油可燃極限，並且可以增加火焰的穩定性。這個燃燒現象包括能量傳遞、介質中的化學動力等交
互影響，現象非常複雜[9]。 
四、 研究方法 
本研究為建立一移動顆粒床燃燒器，並以預混甲烷/空氣進行燃燒特性之實驗量測，茲將本實驗
所需移動顆粒床燃燒器本體、量測設備及其操作步驟介紹如下： 
1. 移動顆粒床燃燒器 
圖 3為本研究所建立之移動顆粒床燃燒器示意圖，該燃燒器由外至內部分別為網狀防護罩、圓形
鋼管、隔熱棉及陶瓷隔熱管等所組成。可分成四大部分分別為顆粒承載床體、陶瓷隔熱管、燃氣引燃
裝置及溫度、廢氣量測裝置等。 
(a) 顆粒承載床體：外部以 3mm 厚之 SUS304 鋼管製作，上下以耐壓 20kg/cm2之不銹鋼法蘭焊
接組裝而成，且於下方法蘭中心處預留一孔，連接螺旋出料器，並以螺旋出料器轉速可控
制床質移動速率，將床質顆粒排出燃燒器。上方法蘭中心預留一孔，做為陶瓷顆粒填入孔，
並可作為燃燒廢氣排放之用。燃燒器內徑為 15cm，整體高度為 100cm，床質高度約 45cm(圖
4所示)。移動顆粒床內緣下方處，以一漏斗狀之蜂巢式陶瓷板分隔預混燃氣引燃區及移動
顆粒床床質，床質可由陶瓷板中心處孔洞離開移動顆粒床燃燒器。 
(b) 陶瓷隔熱管：以一真空一體成型耐熱 1400℃陶瓷纖維管隔熱，內部並以耐高溫陶瓷水泥覆
蓋，陶瓷管與顆粒承載床體間以隔熱棉包覆之，降低燃燒器內部與外界之熱損失。 
(c) 燃氣引燃裝置：由兩只特製之陶瓷蜂巢板組合而成，上方為 45 度斜角，下方則為圓盤式。
上方陶瓷蜂巢板用以支撐顆粒床質，下方陶瓷蜂巢板為一整流用蜂巢板，兩者之間裝置高
壓點火引燃裝置，引燃下方導入之預混燃氣。 
(d) 溫度、廢氣量測裝置：顆粒承載床體外以 SUS304 氣密接頭焊接，由燃燒器下方每隔 50mm
間距，裝置 R‐type 熱電偶共計十支，藉以量測床質溫度分佈，將熱電偶連接至整體系統前
方之資料擷取系統。於燃燒器頂法蘭下方約 100mm 處裝設氣體採樣裝置，連結至氣體分
析儀(Test‐350s)，將所採取顆粒床燃燒廢氣進行分析。 
 
6 
 
 
其中 K 為多孔性介質的滲透率，μg為氣體的黏滯係數，L 為試體長度，A 為流體通過試體的截面
積，Pu和 Pd分別為試體上方和下方的孔隙壓力。本研究所使用的陶瓷顆粒其孔隙度為 0.333，滲透率
為 0.606。 
3. 燃燒器操作步驟 
將本實驗操作分成三個操作步驟分別為床質預熱、火焰引燃、顆粒床火焰傳遞等三階段進行。分
述如下： 
1.床質預熱階段 
實驗進行前將實驗所需的移動床床質於燃燒器外的預熱裝置進行預熱，充分攪拌方式確保床質溫
度均勻，達到所需操作溫度。以特製顆粒置入裝置，將高溫顆粒迅速置入移動顆粒床質床中，確保床
質顆粒溫度均勻。這個步驟可以提升燃燒器內的床質溫度分布均勻性，避免預混燃氣進入溫度不均勻
床質中，導致燃燒不穩定現象產生。 
2.火焰引燃階段 
以實驗級的甲烷氣及乾燥空氣，藉由調壓閥及流量控制器調整兩者氣體流量，改變預混燃氣當量
比(1.0 ~0.1)。以定當量(φ=1)預混燃氣進入引燃區，火星塞引燃器引燃預混燃氣，於引燃區形成一穩定
的火焰後，提高預混燃氣速率，使預混火焰進入移動顆粒床中。 
3.顆粒床火焰傳遞 
預混燃氣火焰進入顆粒床中後，可由熱電偶及氣體分析儀判斷火焰是否熄滅，做為調整燃氣速率
之依據。以最小的進入床質之預混燃氣速率做為測試之燃氣速率，以降低預混燃氣流速對火焰在床質
中的影響，避免因流速過大而吹熄火焰。 
五、 結果與討論 
本研究以不同的當量比(甲烷/空氣)預混燃氣，於不同床質移動速率下火焰傳遞及燃燒汙染物排放特性
的量測，分成固定床可燃極限量測、移動床燃燒特性量測兩大部分。以固定床測試於床質預熱溫度 150
℃下，預混甲烷/空氣的可燃極限；以此可燃極限作為不同床質移動速率的火焰燃燒特性量測。 
i. 固定床可燃極限量測 
以定當量、流量 0.7 m3/min的預混甲烷/空氣燃氣進行引燃，待火焰達到穩定狀態。將燃氣流速
提高至 1.2 m3/min使火焰上向推昇至顆粒床中，並改變燃氣當量比，量測顆粒床中溫度分佈特性。圖
5 為當量比 0.8，固定顆粒床的溫度分佈。在固定顆粒床中，注入部分燃氣後引燃，待火焰穩定後，
將燃氣流速增大，火焰被推至預熱 200℃顆粒床中，固定顆粒床中溫度分佈(圖 5 所示)。火焰並不會
停滯於一固定位置上，於顆粒床中來回傳遞，造成這樣的原因，主要是因為預混火焰在一預熱固定床
中，燃燒所釋放的熱會因浮力效應向上傳遞至上方顆粒，上方床質顆粒溫度上升，提高了火焰的燃燒
速度，造成火焰向下傳遞的現象。當火焰傳遞至下方蜂巢板時，因熱損失及流速高等因素造成火焰熄
滅，未燃預混燃氣會於顆粒床上方再度引燃並向下傳遞。圖六為不同當量比預混甲烷/空氣溫度分佈
圖，以每一當量比單一時間點之溫度分佈，作為測試預混甲烷/空氣之可燃極限，在顆粒床質預熱溫
度達 200℃時，預混甲烷/空氣可燃極限可達 0.2，遠低於自由傳遞火焰，且隨當量比降低火燄溫度也
8 
 
Position(cm)
Te
m
pe
ra
tu
re
(o C
)
0 10 20 30 400
500
1000
1500
Granular flow rate=0 g/min
Granular flow rate=5 g/min
Granular flow rate=10 g/min
CH4/air; φ=0.2
Flow rate=1.2 m3/min
T=1.2 min
T=2.2 min
T=2.8 min
 
圖 7、移動顆粒床預混 CH4/air,當量比 0.2、不同床質移動速度下燃燒溫度場圖 
iii. 燃燒廢氣分析 
在本研究當中，分成兩大部分研究，分別為以不同的當量比的預混燃氣進行固定床燃燒測試，另
一為以當量比為 0.2 之不同床質移動速率的移動顆粒床燃燒測試。在固定床實驗當中，當量比為 0.8
時，其 NOx排放最高，隨著當量比下降隨之下降，且當量比 0.8時，NOx排放也低於 1 ppm；；移動
床的實驗中，因其當量比為 0.2，所以其 NOx排放也均低於 1ppm，這主要為火燄溫度較低所致。 
六、 結論 
在本研究當中，不同的床質移動速率、不同當量比在移動顆粒床的燃燒實驗當中，可得到下列幾
項結論： 
1. 在固定床的燃燒實驗中，火焰傳遞速率率隨著當量比下降而下降，且因床質具有蓄
熱特性，可擴展預混甲烷/空氣的可燃極限至 0.2。 
2. 在移動床的燃燒實驗中，以當量比 0.2的預混甲烷/空氣進行燃燒實驗，提高床質移
動速率可降低火焰於床質中的移動速率，提高火焰於床質中的穩定性。 
3. 不論床質移動速率為何，因床質具有蓄熱的功能，可進行極貧油燃燒實驗，也因此
其 NOx排放也都低於 1ppm。 
4. 本研究成功的建立移動顆粒床燃燒器，此燃燒器具有極貧油、低 NOx的燃燒特性，
並且可藉由床質的移動特性，提供一穩定燃燒熱源，並可藉由床質蓄熱及移動特性，進行廢
熱回收，建立生質物自熱型炭焙技術之開發潛力。 
5. 移動顆粒床燃燒器有別於流體化床燃燒器，其最大差異為流體化床燃燒器以進料均
勻燃燒方式，達到低熱值燃燒，低汙染排放的目的。而移動顆粒床燃燒器控制火焰於特定位
置，提供熱源進行床質加熱之用，因此移動顆粒床燃燒器可做為自熱型生質物炭焙之用。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 自熱型生質物炭焙技術開發
計畫主持人: 楊授印
計畫編號: 98-2218-E-150-007- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
研討會論文 1 1 100% 
將初步研究成果
發表於 The 33rd 
International 
Symposium on 
Combustion, 題
目 為
EXPERIMENTAL 
STUDY OF 
COMBUSTION OF 
METHANE/AIR 
MIXTURE IN A 
GRANULAR MOVING 
BED(Poster) 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
