 - 2 - 
高吸收性能金屬-電介質太陽能選擇性吸收膜之製備研究 
摘要 
本研究利用無電鍍複合鍍在鋁基材上製備高吸收性能之 Al2O3-Cu 太陽光譜選擇
性吸收膜，並以田口法（Taguchi Methods）設計 L18直交表尋找最佳化參數，分
別以吸收率(α)、吸收比 (吸收率/熱輻射率，α/ε)做望大型分析，求得最佳化參數。
以吸收率做望大型分析所得到的最佳化參數為添加 Al2O3平均粒徑 15nm、添加
Al2O3 濃度 12g/L、pH 值 10、溫度 70℃、吸收膜厚度 2μm，其吸收率(α)〆0.81、
熱輻射率(ε)〆0.40、吸收比(α/ε)〆2.025々以吸收比做望大型分析所得到的最佳
化參數為添加 Al2O3平均粒徑 300nm、添加 Al2O3濃度 8g/L、pH 值 10、溫度 80℃、
吸收膜厚度 0.5μm，其吸收率(α)〆0.63、熱輻射率(ε)〆0.07、吸收比(α/ε)〆9.00。
並由兩種望大型分析之變異數分析表得知溫度與膜厚分別是兩個貢獻度最大因
子，再進行探討兩因子對光學性質影響之探討，以製備高吸收性能之金屬-電介
質太陽能選擇性吸收膜。 
 
關鍵字〆無電鍍複合鍍、田口法、選擇性吸收膜、吸收率、熱輻射率、吸收比 
 
 
一. 前言  
太陽能的應用中，如何有效地將太陽光轉換成熱能，即光熱能轉換(photo 
thermal energy conversion)是一項重要且具迫切性之研究課題 。具備光譜選擇性
的吸收膜(spectrally selective absorbers)，因能有效吸收太陽光及阻礙熱能的輻射
散失，具高的光熱能轉換效率，而廣泛地被使用於太陽能集熱器 (solar 
collectors)。金屬-電介質吸收膜因具優良光譜選擇性及高程度可橈性，廣泛地被
使用於太陽能選擇性吸收膜，目前有許多金屬-電介質複材吸收膜的相關製程被
提出，如電鍍法（electroplating）[1-5]、濺鍍法（sputtering）[6-9]、化學氣相沉積
法（chemical vapor deposition）、蒸鍍法（evaporation）[10]以及溶凝膠法（sol–gel）
[11-13]等。其中電鍍法是在金屬基材上析鍍一層具適當波長選擇性的黑色合金，如
鎳黑、鉻黑等。濺鍍法、化學氣相沉積法以及蒸鍍法屬於真空沉積析鍍（vacuum 
deposition coating），製程再現性佳，但真空系統設備昂貴，且需藉由各項繁瑣參
數的控制與配合才能完成。使用溶凝膠法製造金屬顆粒與氧化物顆粒，需再利
用浸鍍、噴塗或旋轉塗佈等方法，將不同比例的金屬顆粒與氧化物顆粒塗佈於
金屬基材上，再經後續的加熱或烘乾程序製備完成。上述的吸收層製造方式中，
真空沉積析鍍製程需借助昂貴的真空設備，溶凝膠法則需多道處理程序，製程
相當繁瑣。 
無電鍍析鍍是一種設備簡單，價格便宜，操作方便的製程，且鍍層均勻性
佳。無電鍍複合鍍則是在鍍液中添加陶瓷微粒（Al2O3、SiO2、SiC 等），當金屬
被還原析鍍於基材的同時，參雜的陶瓷微粒也會隨之附著在鍍層中，形成金屬
與陶瓷微粒的複合析鍍膜。使用無電鍍複合鍍可簡單地利用一道製程，同時將
金屬膜與陶瓷微粒析鍍在基材上，鍍膜中金屬與陶瓷微粒的相對含量比例，可
簡單地藉由改變鍍液中陶瓷微粒的含量及適當之攪拌獲得，複合析鍍膜之膜厚
則是藉由析鍍時間控制。 
 - 4 - 
均方差〆 
S/N=－10 log[MSD] 
變異平方和〆SS=18/n[A1－(A1+A2+‥‥)/n]2+18/n[A2－
(A1+A2+‥‥)/n]2+‥‥ 
貢獻度〆ρ%=SS/Total 
 
 
表一 鍍鋅液成份 
藥品 含量 
NaOH 120g/L 
ZnO 20g/L 
KNaC4H4O6〄4H2O 20g/L 
FeCl3·6H2O 3.3g/L 
NaNO3 1g/L 
NiCl2〃6H2O 5g/L 
 
 
表二 銅鍍浴成份 
藥品 含量 
CuSO4·5H2O 10g/L 
NaH2PO·2H2O 30g/L 
NiSO4·6H2O 2g/L 
C6H5Na3O7·2H2O 15g/L 
 
 
 
表三 控制因子水準表 
 陶瓷粒徑 添加濃度 pH 值 溫度 膜厚 
水準 1 15nm 4g/L 11 90℃ 2μm 
水準 2 300nm 8g/L 10 80℃ 1μm 
水準 3  12g/L 9 70℃ 0.5μm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 6 - 
表五 以吸收率做望大型分析之各參數光學性質表 
sample 吸收率 α % 熱輻射率 ε % sample 吸收率 α % 熱輻射率 ε % 
1 53 35 10 54 6 
2 70 20 11 61 32 
3 64 13 12 64 16 
4 61 20 13 61 9 
5 61 9 14 72 30 
6 80 45 15 56 18 
7 75 31 16 66 26 
8 77 29 17 63 10 
9 67 11 18 68 34 
 
表六 以吸收率做望大型分析之各因子 S/N 平均值 
 A B C D E 
水準 1 36.527 35.665 35.740 35.562 36.592 
水準 2 35.925 36.215 36.530 36.432 36.303 
水準 3  36.797 36.407 36.683 35.782 
平均   all S/N average 36.226 
 
表七 以吸收率做望大型分析之變異數分析表 
 SS ρ%(貢獻率) 
A.陶瓷粒徑 1.629 11.788% 
B.添加濃度 3.844 27.817% 
C.pH 值 2.169 15.696% 
D.溫度 4.156 30.074% 
E.膜厚 2.021 14.625% 
Total 13.819 100% 
 
 
圖 1 以吸收率做望大型分析之因子水準反應圖 
35
35.2
35.4
35.6
35.8
36
36.2
36.4
36.6
36.8
37
-1 1 3 5 7 9 11 13 15
A
B
C
D
E
平均
15nm 
12g/L 
pH10 70℃ 
2μ m 
 - 8 - 
表十 以吸收比做望大型分析之變異數分析表 
 SS ρ%(貢獻率) 
A.陶瓷粒徑 5.059 1.462% 
B.添加濃度 1.160 0.335% 
C.pH 值 0.735 0.213% 
D.溫度 8.543 2.469% 
E.膜厚 330.495 95.521% 
Total 345.992 100% 
 
 
 
 
圖 3 以吸收比做望大型分析之控制因子反應圖 
 
 
以吸收比做望大型分析之最佳化參數分別是陶瓷粒徑 300nm，添加濃度
8g/L，pH 值 10，溫度 80℃，膜厚 0.5μm々 其吸收率(α)〆0.63，熱輻射率(ε)〆0.07，
吸收比(α/ε)〆9.00。圖 4 為吸收率比望大型分析最佳化參數試片之反射率光譜圖，
從反射率光譜圖可以看出，雖然在 300nm-2500nm 波長的紫外光-可見光波長範
圍的吸收率較低，在 900nm 附近有一主要反射波峰，但是在 2500nm-15000nm
的紅外光波長範圍則有優異的熱輻射率，使得整體的吸收比從原本的 2.025 提升
至 9.00。從變異數分析表可以得知吸收率與吸收比望大型分析的最大貢獻因子
分別是溫度及膜厚，因此後續將再以此兩因子探討對光學性質之影響。 
圖 5 是膜厚固定為 2μm 時，溫度 90℃、80℃、70℃之反射率光譜圖，從圖
中的反射率可以看出，當溫度降低不論在紫外光-可見光的波長範圍或者紅外光
的波長範圍，反射率都有明顯降低的趨勢，因此，不僅吸收率大幅提升，熱輻
射率亦隨之提升(見表十一)，而觀察其表面形貌也可以發現析鍍溫度的降低，會
使角錐狀的表面結構越趨尖銳(圖 6)，此特殊之表面結構可以形成類似光陷阱結
構，因此可以捕捉更多的光源。 
5
7
9
11
13
15
17
-1 1 3 5 7 9 11 13 15
A
B
C
D
E
平均
300nm 8g/L pH10 
0.5μ m 
80℃ 
 - 10 - 
 
 
 
 
  
 
 
 
圖 6 膜厚 2μm 時，溫度(a)90℃(b)80℃(c)70℃表面形貌圖 
 
圖 7 是當膜厚固定為 80℃時，溫度 0.5μm、1μm、2μm 之反射率光譜圖，
從圖中的反射率可以看出，當膜厚增加不論在紫外光-可見光的波長範圍或者紅
外光的波長範圍，反射率都有明顯降低的趨勢，因此，不僅吸收率大幅提升，
熱輻射率亦隨之提升(見表十二)，而觀察其表面形貌也可以發現當膜厚提升時，
會使本來圓滑晶粒的表面結構轉變成角錐狀的表面結構(圖 8)，原本較圓滑之晶
粒所形成之表面結構較容易將光源反射出去，但角錐狀的表面結構則會大量地
將光源捕捉而造成光學性質有此趨勢。 
 
 
 
 
圖 7 溫度 80℃時，膜厚 0.5μm、1μm、2μm 反射率光譜圖 
90℃ 
80℃ 
70℃ 
 - 12 - 
8. M. Adsten, R. MJoerger, K. Jäyyendahl, E.   Wäckelgård, Solar Engery 68
（2000）325. 
9. K. Gelin, T. Boström, E. Wäckelgård, Solar   Engery 77（2004）115.  
10. G. E. Carver, E. E. Chain, J. Physique, Collogue C1. Suppl. 1, 42, C1-203（1981） 
11. J. Vince, A. Surca-Vuk, O. Opara-Krasovec, B.   Orel, M. Kohl, M. Heck, Solar 
Engery Mater.   Solar Cells 79（2003）313. 
12. T. Boström, E. Wäckelgård, G. Westin, Solar Engery Mater. Solar Cells 84（2004）
183. 
13. T. Boström, E. Wäckelgård, G. Westin, Solar Engery Mater. Solar Cells 74（2003）
497.  
14. C. Seiffert, T. Eisenhammer, M. Lazarov, R. Sizmann, and R. Blessing, “Test 
facility for solar selective materials,” ISES Solar World Congress, 2, (1993) 321.  
 
 2 
                    5. Mechanical properties of thin Films 
                    6. Nanostructured and nanocomposite films 
                    7. Optoelectronic and dielectric thin films 
                    8. Ordered nanostructural thin films 
                    9. Organic/polymer thin films and devices 
                   10. Oxide thin films and nanostructures 
              11. Shape memory thin films 
 
研討會所發表文章內容廣泛，包含理論與應用科技等，主要仍以能源、奈米及電子領域居多，
顯示與奈米尺度相關之能源、電子薄膜材料與製程仍然是未來研究的主流與趨向，功能性薄膜材料已逐漸取代
結構性薄膜材料，真空薄膜製程技術已逐漸凌駕傳統化學製程，以個人此次發表之Effect of Phosphorus in 
Electroless CoWP film on the Copper Diffusion Barrier Properties為例，以傳統化學製程析鍍平整性、
再現性良好，小於10 nm之擴散阻障層有相當的困難度，但是對真空析鍍製程而言，是簡單且輕易控制的製程，
當然這需要足夠之設備經費才能達成，以現在國科會所補助之設備經費額度，實在是很難有機會改變製程技術
的現況，相對的也限制了研究者的研究發展空間。另外；研討會提供了薄膜研究工作者一個知識交流
和互動的平台，參加之成員為來自研究實驗室和學術界的研究人員和來自產業界的工程師，
研討會上也包括了一些特別來自學術界與業界之邀請演講，並有廠商參與展示與討論。 
 
    會議議程幾乎包含所有薄膜製程相關之學術研究與應用，因此與會者包括各大學研究機
構與公司研究機構。由於議程眾多，無法參與每一議程之討論，個人只參與較有興趣的議程，
如：Coatings for clean energy 、Electrochemistry of thin films、Nanostructured and nanocomposite 
films及Optoelectronic and dielectric thin films等相關發表，在聆聽專題演講及看過來自世界各
地學術單位與公司研究機構之海報後，使我在薄膜材料之科技應用方面獲益良多。也使個人
了解目前世界各地薄膜材料的發展方向與最新進展。此行有助於往後個人研究方向的訂定與
調整，與會者的研究方向與成果均讓自己感到還有很大的努力及學習空間，同時也覺得有需
要多出國參與會議的必要，感謝國科會的支助。 
 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
