2應用蟻行混合差分進化法於配電系統之最佳化運轉研究
Optimal Operation of Distribution Systems by
Ant Direction Hybrid Differential Evolution
張宗福
吳鳳技術學院電機工程系
摘要
本研究計畫旨在應用蟻行混合差分進化法
(Ant Direction Hybrid Differential Evolution，
ADHDE)於配電系統之最佳化運轉。本計畫著力
於提出新演算法來解決電容器最佳配置問題，
饋線重組問題及前兩者合併而成的問題，俾達
到配電系統運轉之最佳化的管理控制。
本計畫主要是將電容器最佳配置及饋線重
組兩個技術，合併混合產生三個不同的操作模
式來分別探討: 模式一為先處理電容器最佳配
置後再處理饋線重組、模式二為先處理饋線重
組後再處理電容器最佳配置、模式三為電容器
最佳配置及饋線重組兩個技術同時應用。此
外，三個不同的操作模式均以功率損失為目標
函數及電壓、電流限制為條件。除了考慮三種
不同的操作模式外，又分別加入”只有電容器配
置”及”只有饋線重組”兩種單獨操作情況，即總
共有五種不同操作情況，來作一簡單的討論及
說明。
Abstract
This research aims to study optimal operation of
distribution systems by the ant direction hybrid
differential evolution (ADHDE). The objective of
this study is to present new algorithms for solving
the optimal capacitor placement problem, the
optimal feeder reconfiguration problem, and the
problem of a combination of the two. The study
can be beneficial to automation management
control of distribution systems.
Both capacitor placement and feeder
reconfiguration are simultaneously applied to
distribution system operations with considering
three different operation modes. These three
operation modes are: 1). first process capacitor
placement followed by feeder reconfiguration; 2).
first process feeder reconfiguration followed by
capacitor placement; 3). both capacitor placement
and feeder reconfiguration are considered
simultaneously. Furthermore, these three different
operation modes all have the objective function of
minizing power losses subject to voltage and
current constraints. Besides the previous three
different operation modes in ADHDE, we also
considered two different operation situations; one
considering only capacitor placement and one
considering only feeder reconfiguration. Namely
there are five different operation situations are
discussed and compared.
關鍵詞：蟻行混合差分進化法、電容器配置、
饋線重組
I. 前言
在電力系統中無效電力之供電設備，除發電
機、同步調相機、靜態無效功率補償器外，主
要為並聯電容器組。電容器組非常廣泛地運用
於無效功率補償方面，其主要目的為改善配電
系統匯流排上的電壓、提高功率因數、降低實
功率損失及能量損失，俾提升配電系統容量並
增加供電可靠度。所以，在配電系統中，饋線
(Feeder)上電容器之最佳配置問題包括了決定電
容器補償的位置、大小、數目、型式、成本以
及匯流排電壓限制等。
對於最佳化電容配置問題，過去已有許多論
文發表提出各種不同的解決方法。早期的研究
分析中有把位置公式化[1]或用負載電流公式
[2]，Schmill[3] 提出所謂的三分之二法則。
Duran[4]應用動態規劃法(Dynamic Programming,
DP)去求得最佳解。Grainger and Lee [5]先將問
題分解成三個子問題(位置、大小及開關時間)，
再一一求得解答。近年來運用人工智慧的演算
方法來解決電容器配置問題已大有進展，例如[6,
7]利用模擬退火法來解決電容器的最佳配置。[8]
使用模糊理論來尋找電容器的最佳配置問題。[9]
應用類神經網路來規劃電容器的補償問題。
Huang[10]使用免疫(Immune)法來尋找電容器的
最佳配置問題。
在饋線重組問題上，典型的配電系統中的
各個饋線均以分段開關(Sectionalizing Switch)將
3]/)[( 2221,11 iiiiiLiii VQPRPPP   (4)
]/)[( 2221,11 iiiiiLiii VQPXQQQ   (5)
2
22
2
1,
2
1,1,1,
22
1
)(
)()(2
i
ii
iiiiiiiiiiii
V
QP
XRQXPRVV
 
(6)
其中 Pi 饋線上流出匯流排 i 的實功率
Qi 饋線上流出匯流排 i 的虛功率
PLi 匯流排 i 所接的實功率負載
QLi 匯流排 i 所接的虛功率負載
圖 1 饋線損失計算說明例
R i,i+1 介於匯流排 i 與 i+1 之線電阻
X i,i+1 介於匯流排 i 與 i+1 之線電抗
Vi 匯流排 i 之電壓
在(3)、(4)式中，介於第 i 個及第 i+1 個匯流排
上之饋線有效及無效功率損失分別為：
2
22
1,)1,(
i
ii
iiLOSS
V
QP
RiiP
  (7)
2
22
1,)1,(
i
ii
iiLOSS
V
QP
XiiQ
  (8)
整個饋線總實功率損失為各區段損失的總
和，即(7)式的總和




1
0
, )1,(
n
i
LOSSLOSST iiPP (9)
III. 蟻行混合差分進化法
蟻行混合差分進化法的主要觀念是利用螞
蟻系統去搜尋適當的突變運算元，以利於演算
法可加速搜尋出全域解。在每一代， PN 隻螞蟻
的每一隻螞蟻，根據啟發式的訊息和費洛蒙量
去選擇一個突變運算元。這不同於文獻
[28-31]，主要是利用父代的最好目標函數值與
子代的目標函數值之間的差異去建構一個可變
動的費洛蒙數量，此可變動的費洛蒙數量被定
義如下:




 

otherwise
Ni,chosenisoperatormutationpropertheif
LK
Q
p
i
,0
,...,1,

(10)
在式(10)中，當子代的目標函數值比父代的最好
目標函數值較佳時，適當的突變運算元才能夠
被選擇。此處 Q 是一個常數而 LK 被定義如下:
newpresent
new
objectbest
object
LK

 (11)
其 中 presentbest 表 示 父 代 最 好 的 目 標 函 數
值; newobject 表示子代的目標函數值。並應用式
(12)作為費洛蒙之更新法則。
i
Old
i
New
i   (12)
係數為費洛蒙揮發度必須固定在 < 1 的值，以
避免無限制的費洛蒙累積，新的費洛蒙大小是
透過先前疊代有 )1(  揮發掉的費洛蒙量及目前
疊代產生之變動費洛蒙數量作一更新。觀察選
擇突變運算元的機率與費洛蒙數量 i及訊息 i
成正比，訊息 i被定義如下:
P
n
j
G
ij
G
bj
G
iji N1,...,iZZZ 

 5.0
1
211 ))/)(((∑ (13)
此處 1GijZ 表示在第 G+1 代族群之第 i 個個體的
第 j 個基因，而 GbjZ 表示在第 G 代族群之最好個
體的第 j 個基因，選擇突變運算元的機率可表示
如下:






pN
i
ii
ii
i
t
t
tp
1
)(
)(
)( (14)
此處與分別為調整 i及 i變動之啟發參數值。
蟻行混合差分進化法有5個突變運算元，這
些突變運算元都是基於向量差的觀念[32]所發
展出來的。如下我們將具有整數變數之蟻行混
合差分進化法的基本步驟作一簡要的敘述:
步驟一：初始化(Initialization)
輸入系統資料及產生初始族群。初始族群
是被隨機選擇並且將試圖均勻地涵蓋整個參數
空間，對於所有以均勻機率分佈的隨機變數是
被假設如下所示
piiiii NiZZroundZZ ,...,1)),(( min,max,min,
0  (15)
此處  1,0i 是一個隨機數，round(b)是取四捨
五入法到最接近實數 b 的整數，而初始過程能
隨機產生第 0iz 代之 PN 個體。
步驟二：蟻行搜尋(Ant Direction Search)
螞蟻能設法從蟻窩到食物區不斷來回探查
到最短的路徑。藉由螞蟻這樣的特性而一次選
P0,Q0
0 1 i-1 i i+1 n
PL1,QL1
Pi-1,Qi-1 Pi,Qi Pi+1,Qi+1
PLn,QLnPLi-1,QLi-1 PLi,QLi PLi+1,QLi+1
P1,Q1
5IV. 計算程序
本計畫為應用饋線重組及電容器配置等技
術來降低配電系統之功率損失，而蟻行混合差
分進化法之應用視為解決最佳化方法。本計畫
之提出方法主要包括利用式子(4)及(5)來計算功
率損失、利用式子(6)來決定匯流排電壓以及蟻
行混合差分進化法的應用。計算程序則為找出
一系列各個開關不同狀態的重組結構及電容器
的外加情況，如此使得目標函數能成功地減
少。圖 2 所示為蟻行混合差分進化法同時應用
於考慮饋線重組與電容器配置之演算流程圖。
圖 2 蟻行混合差分進化法同時應用於饋線重組
與電容器配置之演算流程圖
V. 應用實例
本計畫主要是將電容器最佳配置及饋線重
組兩個技術，合併混合產生三個不同的操作模
式來分別探討: 模式一為先處理電容器最佳配
置後再處理饋線重組、模式二為先處理饋線重
組後再處理電容器最佳配置、模式三為電容器
最佳配置及饋線重組兩個技術同時應用。此
外，為了進一步比較，除了上述操作模式一至
操作模式三所探討之不同的操作模式外，本計
畫亦分別加入”只有電容器配置”及”只有饋線重
組”兩種單獨操作情況於此應用系統中，來作一
探討及比較。為了驗證本計畫所提方法之有效
性，ADHDE，模擬退火法(Simulated Annealing，
SA)及遺傳演算法(Genetic Algorithm，GA)等方
法皆應用來解一個 IEEE及一個實際之配電系統
的最佳化運轉問題。
實例 1
實例 1 的應用系統則以一 IEEE 常見的範例
系統[11, 19, 20]來做應用，如圖 3 所示，此配電
系統有 3 條饋線，13 個常閉的分段開關及 3 個
常開的聯絡開關，並假設可用之電容器組分別
為 300、600、900、1200、1500 及 1800kVAr。
同時應用蟻行混合差分進化法來探討此等最佳
化之操作。此外，變電所的電壓設定為 1pu，且
各匯流排電壓要在 0.95pu 以上。
圖 3 三條饋線應用系統饋線圖
相關參數敘述如下，應用蟻行混合差分進
化法來求解電容器補償，其中參數設定為族群
數 5PN ，交配率 5.0rC ， 3.0F ， 1.0 ，
1.01 及最大代數 450;應用蟻行混合差分進化
法來求解饋線重組，參數設定為族群數
5PN ，交配率 5.0rC ， 3.0F ， 1.0 ，
1.01 及最大代數 50; 而蟻行混合差分進化法
同時應用於饋線重組與電容器配置問題，其中
參數設定為族群數 5PN ，交配率 5.0rC ，
開始
Yes
End
輸入饋線及負載資料
功率損失及匯流排電壓
初始計算它的適應值，決定2.
解饋線潮流方程式1.
初始族群設定各參數並隨機選取
式並計算它的適應值色體執行饋線潮流方程
及電容器配置之新染對每一個具有饋線重組
當的突變運算元運用蟻群搜尋去搜尋適
是否達到最大代數?
1GG 
執行下一代
去求出子代運用突變及交配運算元
選取下一代的新個體
利用估計及選擇操作
是否執行遷移操作? 執行遷移操作
Yes
No
No
1Feeder 2Feeder 3Feeder
CenterLoad
SwitchzingSectionali
SwitchTie
1 2 3
4
5
6 7
8
9
10
11
12
14
16 15
11
13
12
15 19
14 26 25
20
18
16
17
21
24
22
23
13
7實例 2
本應用系統為台電某一次配電系統的一部
分(來自三個變電所的饋線)，如圖 4 所示，其中
導線主要分為兩種，一是架空線用鋼心鋁線
(Aluminum Conductor Steel Reinforced,
ACSR)477MCM 之裸線，二是地下電纜使用
500MCM 之電纜。
圖 4 十一條饋線應用系統饋線圖
它是一個三相四線式 11.4kV 的配電系統，此系
統包含有 11 條饋線，83 個常閉的分段開關及
13 個常開的聯絡開關。變電所的電壓設定為
1pu，且各匯流排電壓要在 0.95pu 以上。
同樣，為了驗證本計畫所提方法之有效
性，我們亦分別應用模擬退火法、遺傳演算法
及蟻行混合差分進化法來解決上述之五種不同
操作情況。分別執行 10 次演算，將電容器配置
與饋線重組後之五種應用情況的線路損失的最
佳值、最差值及平均值分別表示在表 3。從表 3
的計算結果中，可看出:
1. ADHDE 不論在任何的操作情況下，其執行
結果及運算時間均優於其他演算方法，足可
以証明 ADHDE 運用於較大型配電系統運轉
上之實用性。
2. 將電容器配置與饋線重組兩者合併操作求解
的結果，不論那一種操作模式均較單獨操作
電容器配置或饋線重組，更能有效增進目標
函數值。
3. 模式三的操作模式是比較能搜尋全域解的求
法，然雖有機會獲得比另外兩個操作模式更
好的解，但相對卻必須花費更多的運算時間。
表 3 在實例 2 之應用系統中各演算法的計算結果
不同操作情況
主要項目 只有電容
器配置
只有饋
線重組
模式一 模式二 模式三
原結構功率損失(kW) 531.99 531.99 531.99 531.99 531.99
最佳值(kW) 342.14 469.88 310.55 307.23 309.12
最差值(kW) 362.31 498.22 353.85 320.29 315.86
平均值(kW) 351.86 489.82 319.91 313.92 312.30
平均損失降低(%) 33.86 7.93 39.87 40.99 41.3
SA
平均 CPU 時間(秒) 1632 257 1781 1648 1966
最佳值(kW) 330.79 469.88 298.21 295.50 295..39
最差值(kW) 332.25 489.25 368.07 299.10 299.13
平均值(kW) 331.84 479.73 313.80 298.35 297.75
平均損失降低(%) 37.62 9.82 41.01 43.92 44.03
GA
平均 CPU 時間(秒) 2332 304 2489 2491 2510
最佳值(kW) 329.67 469.88 296.98 295.09 294.38
最差值(kW) 331.39 470.01 300.25 296.93 298.02
平均值(kW) 330.38 469.93 299.07 295.88 295.03
平均損失降低(%) 37.90 11.66 43.78 44.38 44.54
ADHDE
平均 CPU 時間(秒) 1002 162 1096 1142 1189
centeroadlorBus
switchzingSectionali
switchTie
1S/S
A
B
C
D
E
F
2S/S
G
H
I
J
K
1Bus
3Switch
43To
86
11To
86
84
1 5
7
8
9
10
55 53 47
96
64
60 5685
12
11 13
87
88
91
95
14
89
16 20 22
21 23 24
90
18
26
28 29
93
39 40
92
32
34
94
38 41 42
43 46
83 77
76 73
72 65
