行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告 
 
 
計畫類別： 一般型研究計畫(個別型) 
計畫編號： 99-2221-E-019-014- 
執行期間： 2010.08.01 至 2011.07.31 
 
 
計畫主持人：陳柏台 教授 
共同主持人：陳昭德 教授、苑舉民 助理教授 
計畫參與人員：許志豪、李威錞、陳秀一 
 
 
 
 
 
 
成果報告類型：精簡報告 
處理方式：涉及專利或其他智慧財產權，二年後可公開查詢 
          
 
 
 
 
 
 
執行單位：國立台灣海洋大學 系統工程暨造船學系 
中   華   民   國 100 年 11 月 9 日 
的環境下進行養菌。 
2.2 DNA 及螢光探針準備 
    DNA 的萃取、純化等皆是按照 general 
protocol[12]之步驟進行；在雜合之前，可將萃
取後的 DNA 溶入 TE 液體(10 mM Tris pH8.0, 1 
mM EDTA)，則濃度則成為 10 ng/μl。其對應的
ET996 探針(5’→3’， ctcta cagga ttcgc tggat[11])
則是在 5＇端接上 HEX 螢光，並配合雜合液(5X 
SSC, 0.1%SDS, 10% formamide)，最後的濃度為
100pmol。 
 
2.3 16S rDNA 之 PCR 放大反應 
   將菌源 DNA(10 ng/μL)直接加入 50μL 的
PCR 反應劑之中，而其中包含了為了引子(UNIVf: 
5’→3’, agagt ttgat ymtgg ctcag; UNIVr: 5’→3’, 
cakaa aggag gtgat cc, [13])、200μL 之 dNTP 以
及其餘的緩衝液(10mM Tris pH 8.8, 1.5 mM 
MgCl2, 50 mM KCl,0.1% triton-X-100)；最後，
再加入 Taq DNA 聚合酶(2.5 units/μl)。PCR 之初
始 溫 度 為 94℃ 並 維 持 4 分 鐘 之 變 性
(Denaturing)，之後則開始 35 個熱循環。每個熱
循環的 94℃變性則是維持一分鐘，而復性
(annealing)之溫度則為 52℃~56℃之間，並維持
一分鐘控，最後的展伸(extending)則是 72℃保
持一分鐘。 
 
2.4 PDMS 微流道晶片製作 
    PDMS(聚二甲基矽氧烷)之微流道母模晶
片是利用軟微影[14]之方式製作，其製作流程示
意圖可參圖 1；首先對矽晶圓基材進行清潔，先
後以丙酮、異丙醇、去離子水除去晶圓上之油漬
物，再置於 95℃之熱板上加熱 10 分鐘；接著以
厚膜 SU-8 負光阻在晶圓上進行塗佈，塗佈段數
分為兩段，第一段轉速為 500rpm、15 秒鐘，可
先讓光阻均勻甩開，第二段則為 1000rpm、30
秒，其厚度約為 150um；塗佈結束後對整體置於
65℃ 15 分鐘、100℃半小時及室溫半小時之熱板
上進行軟拷，以去除多餘不需要之水分，使其光
阻硬化並增加光阻對晶元之附著性；接著藉由曝
光機將光罩上之圖案轉移至光阻結構上，曝光時
間為 15 秒，而其曝光功率為 15mW/cm2。而入射
之曝光光線會和光阻產生駐波效應，這會使的後
續的微流體結構產生波紋狀的結構並使其系統
不穩定。為了減少此駐波效應，因此對整體結構
進行曝後烤，參數則和軟烤參數雷同。最後則是
力用顯影劑對整體結構進行顯影，其顯影時間約
為十分鐘後，完成微流道母模。 
     最後調製 PDMS，軟化劑與硬化劑以 10:1
之比例調製後抽真空後，淋於微流道母模上以烘
箱加熱至 90℃並維持 10 分鐘後，脫模即可得到
PDMS 微流道晶片。最後為了將玻璃及 PDMS
微流道晶片封裝，先對玻璃基進行酸洗
(H2SO4/H2O2 = 3 : 1) 20 分鐘，之後再置入 120
℃之烤箱烘乾 20 分鐘後，利用臭氧清潔機照射
PDMS 微流道晶片及玻璃基材 10 分鐘後，再將兩
面對壓，完成微流道晶片封裝。 
 
     圖1 微流道晶片製程示意圖 
 
     如圖2所示，為本研究之微流道示意圖，右
方園孔為待測DNA之入口，左方6mm之園則為
帶有正電之尼龍薄膜(GeneScreen Plus Cat 
No.NEF988,PerkinElmer)，可吸收帶有負電之
DNA。 
(1) Spin SU-8 (2) Exposure (3)Develpoment
(4) Pour PDMS (5) Pull out master mold
(6) Bonding with glass 
wafer SU-8 PDMS Glass 
之功效。 
 
圖 6 使用低鹽沖刷液沖刷雜合於薄膜上已雜合
之愛德華氏菌 
 
3.1 不同種類 DNA 對於專一探針之雜合測試 
    雜合過程首先先將PCR放大後的16S rDNA
以 15 μl/min 之流率注入至 PDMS 晶片後再加
熱，使的 16S rDNA 可以固定於雜合薄膜上；接
著當 ET-996 探針注入 PDMS 晶片後即以低鹽溶
液做沖刷動作。若探針和其序列互補之 DNA 雜
合上，在沖刷後仍會殘留較高之螢光強度，如圖
7 所示，在愛德華氏菌、嗜氧菌、大腸桿菌三組
在沖刷後的殘留比較下，以 ET-996 對應到其特
定序列的愛德華氏菌擁有較高的螢光殘留量，而
嗜氧菌、大腸桿菌因為其 DNA 序列並沒有和
ET-996 探針互補，是不會雜合上的，因此殘留
的螢光強度並沒有愛德華氏菌來的高。 
 
圖 7 愛德華氏菌、嗜氧菌、大腸桿菌在沖刷後
的殘留比較 
 
 
四、結論與未來展望 
   本研究成功製作一 DNA 檢測之 PDMS 微流
道晶片，此晶片上具有尼龍薄膜，可提供 DNA
作雜合反應。雜合前先注入三種經 PCR 放大反
應之 16S r DNA(分別為愛德華氏菌、嗜氧菌及
大腸桿菌)後，再注入專一性探針 ET-996 做雜合
反應。雜合結果經由光電檢測系統做判斷，發現
愛德華氏菌配合其專一性探針 ET-996 在雜合後
使用低鹽沖刷液七分鐘後仍然有 10%左右螢光
殘留量，而無法雜合的嗜氧菌、大腸桿菌之螢光
殘留量皆低於雜合薄膜之背景值；這代表ET-996
是專一性於愛德華氏菌，且有成功的雜合。 
   本晶片具有生醫檢測之市場淺力，未來目標
為商品市場化；為了降低晶片製作成本，可使用
PMMA(聚甲基丙烯酸甲酯)當作晶片之基材；微流
道製作上可採用 CO2雷射加工，到達製作快速、
多層結構等特性。 
參考文獻 
[1] Holt, J. G., N. R. Krieg, P. H. A. Sneath, J. T. 
Stanley and S. T. Williams (1994). Bergey’s Manual of 
Determinative Bacteriology. 9thed. Lippincott Williams 
and Wilkins, A Wolters Kluwer Co., Philadelphia, PA, 
U.S.A. p. 178. 
[2] Liu, C. Y. and M. C. Chien (1986). Studies on 
pathogenesis of edwardsiellosis in experimentally 
infected eels. Fish Dis. Res.,7: 68-78. 
[3] Chen, J. D. and S. Y. Lai (1998). PCR for direct 
detection of Edwardsiella tarda from infected fish and 
environmental water by application of the hemolysin 
gene. Zool. Stud., 37: 169-176. 
[4] Amann, R. I., W. Ludwig and K. -H. Schleifer(1995). 
Phylogenetic identification and in situ detection of 
individual microbial cells without cultivation. Microbiol. 
Rev., 59: 143-169. 
[5] Stahl, D. A., B. Flesher, H. R. Mansfield and L. 
Montgomery (1988). Use of phylogenetically based 
hybridization probes for studies of ruminal microbial 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用實驗室晶片於DNA雜合之檢測
計畫主持人: 陳柏台
計畫編號: 99-2221-E-019-014- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
