2long-period fiber gratings，CLPFG)，CLPFG是在
光纖上製作出具週期性的凹凸結構變化，當光纖
受到外力作用時光纖上的應力場會產生週期性
的分佈，透過光彈效應可推知此種結構受負載
時，折射率的分佈會沿著軸向產生週期性大小的
變化以達到光柵的效果，圖 1 為 CLPFG 製程，
圖 2為 CLPFG微結構圖。
3.2 光能量解調系統
蝕刻型長週期光纖光柵須要受到拉力，光纖
內的折射率分佈才會隨著應變場變化而產生光
纖光柵的效果，若光纖沒有受到拉應變產生應變
場就不會有光纖光柵的效應，為了讓蝕刻型長週
期光纖光柵擁有濾波的效果，我們將蝕刻型長週
期光纖光柵先給與拉應變產生應變場，再將蝕刻
型長週期光纖光柵，封裝於22號針管中，這樣可
維持長週期光纖光柵濾波效果，另一方面可以保
護蝕刻型長週期光纖光柵上的微結構不易被損
壞。圖3為能量解調系統架構，圖4所示為未經過
長週期蝕刻光纖光柵濾波的FBG應變與波長漂
移光譜圖，平均應變量為0.0001時波長漂移
0.116nm，R-squared=0.99987實驗結果非常的線
性化又如圖5、圖6所示為經過長週期蝕刻光纖光
柵濾波的FBG應變與波長漂移光譜圖，由平均應
變 量 為 0.0001 時 波 長 漂 移 0.118nm ，
R-squared=0.99957實驗結果非常的線性化如圖7
所示，圖8為未經過濾波與經過濾波的FBG的波
長漂移量敏感度只有2pm差異非常微小，我們可
由圖4、圖6兩圖比較，可明顯得知，光能量有經
過長週期蝕刻光纖光柵濾波器濾波所反射出來
的光能量有呈現遞增的趨勢，而未經長週期蝕刻
光纖光柵濾波器濾波所反射出來的光能量則呈
現原本的寬頻光源強度趨勢，隨著感測到的物理
量的改變，其反射波長發生的相應漂移，在經過
蝕刻長週期型蝕刻光纖光柵濾波器的濾波衰
減，使光波穿透能量達到調變，藉由量測光能
量，亦可推算FBG感測的物理量。圖9為光功率
擷取器所擷取電壓值與波長的飄移量的關係，我
們可由圖9得知，每向右1nm的飄移量，光能量會
增加0.167μW。經過上述我們可藉由長週期光纖
光柵濾波之能量解調系統，由電壓值來推算所感
測之物理量(應變、拉力)，亦可由電壓值來推算
FBG之波長位置，而光能量解調系統架構簡單便
宜，所以我們可藉由光能量解調系統來取代而貴
之光譜儀(OSA)，表1為各式光柵訊號解調系統速
度及解析度比較。
3.3 光纖車輛載重動態監測系統
利用 FBG 感測器黏貼於鋼板彈簧，作為量
測車輛載重的裝置，實驗架構如圖 10 所示，靜
態實驗中，我們發現鋼板彈簧受到負載產生變形
時，黏貼於鋼板彈簧軸向的 FBG 感測器的反射
頻譜會有劈裂現象，經由黏貼於鋼板彈簧的側向
應變規數據證明，其劈裂現象乃是因鋼板彈簧受
到負載時，其軸向受到拉伸，由蒲松比的關係，
使側向會受到壓縮，造成 FBG 感測器的反射頻
譜，產生劈裂現象，圖 11與圖 12分別表示負載
與軸向及側向應變關係與負載與撥常飄移關
係。由實驗證明，FBG感測器的波長飄移量與應
變規量測的應變值，有良好的線性關係，
R-squared可達 0.999894，因此 FBG感測器可作
為量測應變的工具。動態實驗中，我們發現加載
速度並不會影響負載與軸向應變、負載與側向應
變，還有負載與波長飄移量三者之間的關係，因
此 FBG 感測器可用來量測鋼板彈簧的動態負
載。在同樣 80 公斤的負載下，FBG 感測器的敏
感度約為 0.021kg/pm，應變規感測器的敏感度約
為 0.026kg/με；而光纖光柵特性分析儀的解析度
約 為 0.043kg/2pm ， 而 訊 號 擷 取 器 約 為
0.777kg/30με，因此利用 FBG感測器作為板片彈
簧的應變量測，可比應變規感測器精準大約 18
倍。
3.4 FBG溫度無感量測系統
圖 13為溫度無感實驗架構圖，靜態實驗中，
我們可以發現複材板片彈簧受到負載產生變形
時，黏貼於複材板片彈簧的 FBG 感測器之反射
波長與負載有良好的線性關係，其反射波長之光
強度在未經長週期濾波器作用下無明顯變化，而
在有經長週期濾波器作用下呈線性變化，另一作
為溫度補償用之 FBG 感測器，因無應變與溫度
的變化，因此其反射波長無明顯變化，而反射波
長的光強度在未經長週期濾波器與經長週期濾
波器有明顯的落差。在光能量校正實驗中，我們
利用光功率放大器，將經長週期濾波器的兩 FBG
感測器的反射波長之光強度轉為電壓訊號，可以
發現複材板片彈簧受到負載產生變形時，其負載
與電壓訊壓有良好的線性關係，R-squared可達到
0.98958。由圖 14實驗數據中 FBG對溫度的靈敏
度只有 0.0002pm，在溫度補償的實驗數據證明
下，可以發現本研究的溫度補償架構是可行的。
40 0.0005 0.001 0.0015 0.002 0.0025
Strain()
1553
1554
1555
1556
w
av
el
en
gt
h(
nm
)
FBG
FBG+LPFG
圖 8 未經過濾波與經過濾波的 FBG波長漂移與
應變關係圖
1553 1553.5 1554 1554.5 1555 1555.5
Wavelength(nm)
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
Li
gh
tI
nt
en
si
ty
(
W
)
Y = 0.167 * X - 259.799
R-squared = 0.995675
圖 9 光電壓值與波長的飄移量之關係
圖 10 模擬版片彈簧受壓實驗架構圖
圖 11 負載與軸向及側向應變關係圖
圖 12 負載與波長飄移關係圖
圖 13 溫度補償實驗架構圖
25 50 75 100 125 150
Temperature (oC)
4
5
6
7
8
9
10
L
en
gt
h
o
f
D
u
al
W
av
el
en
gt
h
(n
m
) 1.5 N
1.0 N
0.5 N
0.0 N
Y = 0.0003 * X + 6.7673
Y = 0.0003 * X + 6.0999
Y = 0.0002 * X + 5.4643
Y = 0.0002 * X + 4.7717
圖 14 FBG波長調變式溫度不敏感
表 1光柵訊號解調系統速度及解析度比較
6Physical, vol. 141, pp. 314-320, 2008.
[6] L. H. Chen, C. C. Chan, J. Sun, and N. Ni,
"High resolution long-period grating
temperature sensor," Journal of
Optoelectronics and advanced materials,
vol. 10, pp. 190-193, 2008.
[7] C. Kin Seng, L. Yunqi, N. Mei Nar, and D.
Xiaoyi, "Analysis of etched long-period
fibre grating and its response to external
refractive index," Electronics Letters, vol.
36, pp. 966-967, 2000.
[8] Y. Jinhua, A. P. Zhang, S. Li-Yang, D.
Jin-Fei, and H. Sailing, "Simultaneous
Measurement of Refractive Index and
Temperature by Using Dual Long-Period
Gratings With an Etching Process," Sensors
Journal, IEEE, vol. 7, pp. 1360-1361, 2007.
[9] A. D. Kersey, T. A. Berkoff, and W. W.
Morey, "Multiplexed fiber Bragg grating
strain-sensor system with a fiber
Fabry-Perot wavelength filter," Optics
Letters, vol. 18, pp. 1370-1372, 1993.
[10] Y. J. Rao, K. Kalli, G. Brady, D. J. Webb, D.
A. Jackson, L. Zhang, and I. Bennion,
"Spatially-multiplexed fibre-optic Bragg
grating strain and temperature sensor system
based on interferometric wavelength-shift
detection," Electronics Letters, vol. 31, pp.
1009-1010, 1995.
一、目的：
智慧型材料結構的概念開始於 1980 年，智慧型結構的研究受到美國、日本、
歐洲各國的高度重視，許多國外著名大學紛紛成立研究機構(如下表所示)。近年
來，美國與英國更分別發行了「智慧型材料系統與結構」和「機敏材料與結構」
等專門期刊，智慧型材料結構國際會議每年均有數場次進行對智慧型材料結構技
術討論。而此 SPIE Smart Structures / NDE 會議亦是其中較具代表性的會議。
我們投稿參加 SPIE Smart Structures / NDE 以了解全世界在最先進智慧型材
料結構技術的發展趨勢，作為我們的參考並提升研究能力。
目前全球智慧型結構研究單位
國家 機構名稱 備註
日本 Smart Structure Research Center
自 2001 年自今隸屬於
National Institute of
Advanced Industrial
Science and Technology
美國
CAMSS - Center for Advanced Materials
and Smart Structures, North Carolina
A&T State University
研究人員約 22 人
美國
Smart Structures and Materials Lab, NC
State University
研就人員約 10 人
美國
Center for Intelligent Material
Systems and Structures at Virginia
Polytechnic Institute and State
University
自 1980 年代後期創立
研究人員約 15 人
蘇黎士
Centre of Structure Technologies, ETH
Zurich
研究人員約 25 人
波蘭 Smart Technology Centre 研究人員約 25 人
二、經費來源：
我們非常感謝國科會計畫的支持讓我們能夠順利參加此國際會議並發表我
們的論文;其經費來源是來自國科會計畫編號 NSC-97-2221-E-151-016 及高應大
出國補助經費。
三、過程：
(1C)
圖一 會議盛況
圖二為本次會議廠商參展及海報論文發表情形，本人皆有深入去了解參展內
容，發現本參展設備以動態樑測技術為主流，其他如設備小形化，高精度化等為
各設備強調重點，本人也發現，光纖感測相關技術以光柵式感測器為主流，干涉
式次之，能量式最少。
圖二 參展盛況
會議相關的流程與內容如圖三所示。
圖三 會議內容
