三、結果與討論 
 
本研究研發之 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊製程略述如下：其中以 3D 足底曲面製作 3/4
式特殊保健 3D 適形鞋墊係先將取得完整的電腦足部 3D 實體影像模型進入全尺寸模型編輯系
統。利用全尺寸模型編輯系統依足底形狀編輯製作符合無受重情況自然足型，再將此足型影
像匯入快速成型系統製作 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊之鞋墊曲面（如圖一），並將其與市售
之鞋形號整合而分為 S、M、L三種形號。 
 
          
 
            
 
 
圖一 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊製作流程示意圖 
 
3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊之量產技術： 
    本研究所取得之 3D 無受重足型配合相關全尺寸模型編輯系統可統計建立一符合通案足
型之特殊鞋墊之足部曲面實體模型，再將此與市售鞋形之鞋模整合成 3D 實體模型開模,直接
製作特殊鞋墊，流程如圖二所示： 
1.將取得完整的電腦足部實體影像模型進入全尺寸模型編輯系統。利用全尺寸模型編輯系統
依足底形狀編輯完整，進行足型之曲面影像模型之統計與分類，再將此足型之曲面影像模型
與市售鞋形之鞋模整合成 3D 實體模型。並以快速成型機製作 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊實
體模型。 
2.將足部 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊實體模型製作 3D 鞋墊陰模，直接開模，製作特殊鞋墊。 
3.使受測者穿著此特殊鞋墊量測足底壓力分布情況。 
 
  
 
圖四 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊原形 
  
 
圖五 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊 
 
四、結論 
 
本研究所使用之 3D 足形擷取工具，為筆者研發之足型無受重 3D 掃描系統[1]，並進行統
計台灣地區 40-60 歲之男女足形，以歸納出最適合台灣地區該年齡區間之 3D 足底曲面作為製
作 3/4 式殊保健鞋墊之依據（如圖二）。足型在 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊製作上佔有非常
重要的角色，足部曲面越與鞋墊服貼，即可以製作出越適合的 3/4 式特殊保健 3D 適形鞋墊。
本研究歸類統計後製作出之該類型保健鞋墊，其將可大為增加選用及使用上之方便性。由於
其可符合產業上量產之條件，其在成本上亦將符合一般大眾之期待與需求，並可避免因不良
鞋具而造成之足部病變，如足底筋膜炎等等，而可節省醫療資源。本研究所取得之 3D 無受重
足型配合相關全尺寸模型編輯系統可統計建立一符合通案足型之特殊鞋墊之足部曲面實體模
型，再將此與市售鞋形之鞋模整合成 3D 實體模型開模，直接製作特殊鞋墊,可整合製鞋業與
復健器材業者間之介面。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫依照研發之足型無受重 3D 掃描系統進行 3/4 式 3D 適形特殊鞋墊之製作，目前已
由高雄榮民總醫院足踝專科醫師實際應用，將於學術期刊發表臨床應用之成果。 
 
 
 
 
