 2 
狀態，亦可依據各種目標物之解析度與速度需求，依客製化要求搭配與研
製不同的軟硬體系統。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫計有四位碩士生參與，參與人員定期討論與研習，並實際執行
產品設計與各項測試工作，由於本計畫所開發之高通量影像顯微系統，充
分的結合光機電整合、自動化控制及生醫訊息處理等範疇，涵蓋了光電系
統、機構設計、單晶片硬體處理、生醫資訊及人機界面軟體撰寫等領域，
軟硬體技術均極為完整，可說是將此領域所有相關知識與技術充分整合及
利用，對參與學生實作設計能力之提升有相當大的幫助，確可達到自動化
光學檢測與生醫資訊應用領域人才培育的目的。 
整體而言，本計畫在人才培育方面的成果豐碩，除目前已有二篇研討
會論文、二篇 SCI 期刊論文及二篇碩士論文成果發表而達培訓四位碩士畢
業生之績效外，所研發之三維影像自動對焦帄台模組已結合顯微鏡機台在
生醫資訊上有實際的應用，並已有實驗室畢業學生以技轉方式合作成立一
家公司提供客製化設計需求，顯示此產品的確有相當大的應用潛力，未來
應可發展為量產化之產品，可提供所有生醫資訊應用研發與影像檢測等領
域之技術人才。 
 
技術研發成果說明： 
1. 目前已完成的三維移動帄台模組設計圖如圖一所示，考慮到三軸同時移
動的穩定性及定位精度，X-Y 軸都使用滾珠精密線性滑軌及滑塊的設
計，Z軸則受限於顯微鏡內部空間尺寸的限制，遂利用此空間設計出一
個斜面機構，此楔型機構具備高負荷、高精度及小推力的優點，整體設
計經 FEM 分析其受力形變量約為 1μm，並以雷射干涉儀測得定位精度
約為 X軸 2μm及 Y軸 4μm。  
2. 依據快速離散餘弦轉換原理，完成自動對焦系統與軟體開發，動作
控制方面是直接取自馬達控制器裡的控制參數來作為一連
串移動的控制，控制參數可直接由馬達的控制器裡作設定，
或將馬達的控制器軟體透過  RS232 與個人電腦做連線，直
 4 
可利用之產業及可開發之產品： 
自動化生物顯微影像與分析技術在生醫科技的應用愈來愈普遍，例如
自動化分類 EMBL cdna-gfp 中嶄新基因之蛋白質分布的顯微影像，或以藥
物對粒線體影像變異（粗細、大小、長短軸比）的程度進行量化，可以透
過了解嶄新 ER基因之蛋白質分布的顯微影像的相似度，建構出蛋白質分布
的影像親源樹圖譜，這些都需要大量的細胞轉形與顯微影像擷取。又如系
統生物學需要了解分子在細胞中的運作，以執行基因功能的研究及建構出
分子作用的路徑，然而欲了解執行基因的功能，通常需要透過影像來提供
分子在空間與時間方面的運作資訊。本計畫成果即可應用於高通量顯微影
像處理，是一種在生醫資訊、藥物發掘和系統生物學等領域所使用的特殊
儀器，藉由自動化輸送裝置、數據處理及控制軟體、液體處理設置、影像
感測和擷取硬體及影像處理分析模組等，可讓研究員人員迅速進行數以百
萬計的生化、遺傳或藥理試驗，有助於研究人員迅速查明活性化合物、抗
體或調控特定生物分子路徑的基因等，其實驗結果可讓人們更深入了解特
定生化過程間互動的機制，也是藥物開發擬提出新構想時常使用的研究工
具，在生醫資訊產業上有極大的市場需求。 
 
推廣及運用的價值：  
本研究成果係開發出一套高通量顯微影像自動化對焦與檢視模組系
統，並將其與目前生醫研究單位常用的螢光顯微鏡進行整合，主要創新處
即在現有的螢光顯微鏡系統上建構一套高通量顯微影像自動化檢視模
組，使傳統螢光顯微鏡系統即能具備HCS/HTS之功能為目標，在學術研究
與產業應用上都會有一定的貢獻。由於本計畫建立的自動對焦與檢視模組
系統不僅適用於倒立式螢光顯微鏡，各種傳統正立式顯微鏡亦可適用，對
所有須以顯微鏡執行檢視的工作都會有所助益，故亦可推廣運用至如工業
元件檢測常用之工具顯微鏡系統上。此外，由於顯微鏡觀測是生物與醫學
等領域最常使用的基礎儀器，提升相關檢測技術與分析技術的正確性與速
度，不僅能協助鑑識與分析的品質與效率，也會影響到整體生醫安全的成
效，其影響層面將會十分廣泛。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：章明 計畫編號：99-2622-E-033-010-CC3 
計畫名稱：高通量顯微影像自動檢視系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
