 
研究摘要 
    本研究提出以機械視覺為基礎之伺服控制縫紉系
統。建立在視覺上的縫紉系統比起傳統的縫紉機可以
自動的縫紉，並減少人力。此系統包含一支攝影機，
一組輸送平台和一台縫紉機。在開始縫紉的過程，輸
送平台將布料上的影像轉到攝影機的視野內，並且使
用視覺伺服回授導引布料到縫紉的工作區。 
使用Harris corner detection演算法來執行在攝影
機上所擷取的角點，並根據此角點自動判斷針頭的位
置，視覺伺服縫紉系統可以正確的執行縫紉布料的定
位，可即時的動態位置補償。實驗結果證明，此系統
可以幫助減少操作人員的疲勞，並實現高品質的縫紉
定位效果。 
關鍵字：機械視覺、縫紉機、Harris corner detection 
前言 
    機器視覺就是用機器代替人眼來做測量和判斷，
將被擷取目標轉換成圖像訊號，根據像素分佈和亮度
等訊息，進一步判斷然後控制動作。隨著成衣製造業
的發展，紡織工業也朝向高精密度，多功能與低成本
的方向。以紡織廠來說，縫紉機是一個最重要的關鍵，
因此全球對於工業縫紉機的需求是有增無減。本研究
是提出自動縫紉的方式，控制每個機構的運動，車出
縫紉的樣式，且可以快速地完成縫紉，此外還提出影
像定位功能，讓縫紉機可以有更精確的下針，如此一
來除了省人力之外，更可以針對衣料的品質進行最佳
化。 
人才培育成果 
本計畫共培育二位碩士生，並可得到如下的訓
練： 
1. 運動控制相關微電腦控制系統組成及控制原
理； 
2. 訊號傳輸系統的組成及控制原理； 
3. 單晶片的組成及控制原理； 
4. 訊號濾波器的設計與模擬； 
5. 內嵌式控制系統在單晶片上之實現； 
6. 通訊協定與邏輯分析儀之使用； 
7. 培養團隊的系統開發、實現能力； 
8. 本計畫獲得「全研科技論文獎」佳作。 
文獻回顧 
希臘的帕雷特大學，有四位學者 P. Zacharia, N. 
Aspragathos, I.Mariolis and E. Dermatas[1]在 1987 年時
利用海利斯角點偵測(Harries corner detector)與模糊控
制(fuzzy control)，提出縫紉的方法，將布料在不同位
置的影像定位，根據機台與布料的相對距離，進而調
整縫紉參數的角度與位置還有縫紉時下針的速度，當
機械手臂位置移動到定位點時，根據 Harries corner 演
算法判斷，讓針頭可以在衣料內進行縫紉而不跑出衣
料外，而用模糊控制是為了要導入縫紉之加工人員的
經驗參數，讓衣料品質最佳化， 
  1988 年美國克萊姆森大學與利哈伊大學的教授
E. Torgerson 和 F. Paul[2]，提出利用視覺引導手臂，
進而到定位點進行縫紉，此方法是利用兩支 CCD 來
完成影像伺服控制，此論文的 CCD 是用來針對衣料
的輪廓做邊緣偵測(Sobel Operator)分析，再進一步的
將 CCD 擷取到的影像範圍控制機構的移動行程，並
進行下針。2000 年日本山形大學的教授 Kudo, Makoto
與 Nasu, Yasuom, Mitobe,Kazuhisa [3]三位教授提出利
用兩支機械手臂與 CCD 做出圓弧形的縫紉樣式，其
中手臂主要是取代人為進行布料移動縫紉，而視覺的
部分是用來檢測手臂移動時造成的誤差，並進而修正
與補償。帕雷特大學的教授 P. Zacharia[4]於 2010 年提
出運用自適應類神經系統(An Adaptive Neuro-fuzzy 
System)來運用在衣料之曲率邊緣的縫紉技術，論文中
提到要縫紉有曲線的織物，必須要先考慮針頭的位置
與旋轉後的角度變化量，接著再考慮下針時角速度的
關係，而在影像擷取方面，先將 CCD 裝設在縫紉機
的側邊，以利於在縫紉的範圍時，分析動作與誤差量，
並可以精準的控制角速度的大小。 
結合視覺和控制的論文有成功大學的施明璋教授
與博士班的陳鴻毅學生[5]於 2010 年發表利用氣壓推
動的方式來完成微小偏差的控制，其中影像的部分是
Wu,v為視窗的係數，主要是來避免雜訊，在進一判斷
特徵值，利用矩陣的模式可以導出： 
ܧ௨,௩ሺݔ, ݕሻ ൌ ሺݑ, ݒሻܯሺݑ, ݒሻ் 
M ൌ෍ݓ௨,௩ ቈ ܫ௫
ଶ ܫ௫ܫ௬
ܫ௫ܫ௬ ܫ௬ଶ ቉௨,௩
 
當兩個特徵值都很小，則可判斷範圍是平面，而特徵
植一個大一個小，則判斷為邊緣，如果兩者都很大則
判斷為角落。 
 
圖 2、特徵值大小的變化圖 
 
圖 3、實體檢測圖 
技術研發成果 
1. 期刊論文： 
C.-C. Ho and T.-R. Tsai, "Machine vision-based 
servo control of a robotic sewing system," 
Advanced Science Letters. (SCI) (Accepted) 
2. 研討會論文： 
C.-C. Ho and T.-R. Tsai, "Machine vision-based 
servo control of a robotic sewing system," in The 
10th International Symposium on Measurement 
Technology and Intelligent Instruments Kenting, 
Taiwan, 2011. 
3. 學生競賽： 
以研發概念指導學生參加『2011 全研科技論文
獎』榮獲佳作。 
 
 
圖 4、工業縫紉系統設備 
 
圖 5、家用縫紉系統設備 
技術特點 
本研究先以工業縫紉機作為實驗的設備，再使用
光流法(Lucas-Kanade Optical Flow algorithm)進行特
定的像素點追蹤，完成自動化定位系統，接著再以
邊緣 
角點 
平面 
攝影機 
工業縫紉機 
移動式平台 
縫紉機 
檯燈 
輸送平台 
攝影機 
 
 
圖 12、系統流程圖 
0 200 400 600 800 1000
Frames
-100
-50
0
50
100
150
200
D
ev
ia
tio
n[
pi
xe
l]
X
Y
(Frames)
 
圖 13、定位曲線 
參考文獻 
                                                 
[1]P. Zacharia, N. Aspragathos, I.Mariolis and E. 
Dermatas, "A robotic system based on fuzzy visual 
servoing for handling flexible sheets lying on a table," 
An International Journal ;Industrial Robot, vol. 36, pp. 
489-496, 2009. 
[2]E. Torgerson and F. Paul, "Vision guided robotic 
fabric manipulation for apparel manufacturing," in 
Robotics and Automation. Proceedings. 1987 IEEE 
International Conference on, pp. 1196-1202. , 1987 
[3]M. Kudo, et al., "Multi-arm robot control system for 
manipulation of flexible materials in sewing 
operation," Mechatronics, vol. 10, pp. 371-402, 2000. 
[4]P. Zacharia, "An adaptive neuro-fuzzy inference 
system for robot handling fabrics with curved edges 
towards sewing," Journal of Intelligent & 
Robotic Systems, vol. 58, pp. 193-209, 2010. 
[5]C. Hung-Yi and S. Ming-Chang, "Hybrid vision 
control apply on automatic pneumatic  
micromanipulation system," in Sensors, 2010 IEEE, 
pp. 801-804, 2010. 
[6]P. Zacharia, "An adaptive neuro-fuzzy inference 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 以機器視覺為基礎之縫紉機器人系統
計畫主持人: 何昭慶
計畫編號: 99-2622-E-224-011-CC3 學門領域: 產業機械
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
發表論文’’以機器視覺為基礎之縫紉機器系統’’，獲得全研科技論文獎佳作
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
