2 
 
精進技術一：運用數值方法，研發建置提高 WRF 天氣預報效能之精進技術 
 
摘要 
在2010年的梅雨季期間(2010年5月28日0000 UTC至6月14日1200 UTC)
使用 WRFV3.1.1 模式三層槽狀網格設定，共 18 天 36 組模擬，藉由同化多種
觀測資料，分別有控制組(CON)、DRP 組、GPS 組及 SSMI 組。探討不同觀測
資料對 WRF 模式模擬之影響。由模擬結果可知，模式模擬經過 12 小時後，以
同化 GPS 觀測資料，該組重力位高度場、溫度場、相對溼度及風場，從低層
850 hPa 至高層的 300hPa，顯示模式的模擬結果均有明顯的改善，尤其在低層
850hPa 的重力位高度場及 UV 風場，隨著模擬時間的增加，改善的程度越是顯
著。 
利用 12 組不同物理參數組合之 WRF 模式成員，就 2009 年梅雨季(2009
年 6 月 1 日~6 月 20 日)，進行 20 天、每天 2 次(0000 UTC 和 1200 UTC)，每次
72 小時的數值預報。針對 WRF 模式中不同物理參數法組合進行模擬實驗，並
利用公正預兆得分(ETS)進行降水校驗。以整體結果而言，系集平均在模擬中
小雨的得分皆在第一、二名之間；而大雨門檻則以微物理參數 WSM5 加上積
雲參數法 KF (new Eta) 的設定為最佳。並利用探空站(TEMP)觀測之氣象場資
料(包括高度場、風場、溫度場和水汽場等)，評估不同物理參數法組合之預報
能力。分析結果顯示，各個實驗組的平均偏差(BIAS)特性與其設定之物理參數
法組合有密切相關，不同物理參數對氣象場影響顯著不同，本實驗中校驗重力
位高度時，以積雲參數法對模式預報影響最為顯著，微物理參數法的影響最小。 
針對 2010 年凡那比 (FANAPI) 颱風，探討颱風植入(人造熱帶氣旋，TC 
Bogus)技術。首先，比較三種不同物理參數組合下的預報路徑及最低氣壓，結
果顯示，使用 YSU 邊界層參數法、WSM 5-class 雲微物理參數法搭配 KF (new 
Eta)積雲參數法的組合，路徑誤差平均最小，最低氣壓也是三組當中平均最低
的。再將以此物理組合分成以下三組。第一組：控制組，同化地面綜觀資料 
4 
 
一、 前言 
本研究成果為三年期計畫之第三年計畫。主要目的是為了找出適合台灣地
區的最佳 WRF 的數值方法，以利海軍大氣海洋局氣象預報作業及提升模擬颱風
路徑及預報降水能力。以測詴不同 WRF 版本下，相同物理組合設定是否能有維
持過去一致性的表現。 
 
由美國 NCAR 發展的新一代中尺度數值天氣預報模式 WRF( The Weather 
Reaserch and Forecastionn Model，簡稱 WRF 模式)已非常成熟。針對三維資料同
化對 WRF 模式之影響，研究同化資料之效應。WRF 模式提供多種大氣物理參數
法選擇，可供大氣研究或作業單位選用。由於不同物理參數法有不同的假設，也
因此可適用於不同天氣型態和不同地理區域，於不同條件下選擇不同參數法。為
能多了解 WRF 模式的參數特性，針對不同物理參數法的組合，進行台灣地區梅
雨期間自動雨量觀測資料定量降雨預報校驗跟探空測站之氣象參數校驗，探討其
模擬之差異性。將針對颱風，並使用颱風植入(人造熱帶氣旋，TC bogus)技術，
改善初始場對颱風強度及位置解析能力之不足，研究 WRF 模擬颱風之模擬結果。 
針對三大部分進行測詴，第一部分為三維資料的同化技術，以期瞭解不同
的同化資料對於 WRF 模擬結果的影響，藉以改進 WRF 模式的初始場，延續往
年的測詴，主要針對同化 GPS 資料能否增進 WRF 模擬結果，版本使用 3.1.1。
第二部分為十二組敏感度測詴，我們使用與過去相同的十二組物理參數設定，以
確定 WRF 模式最佳組合為邊界層設定 YSU，微物理設定為 WSM5 和積雲參數
6 
 
二、 研究方法 
2.1 三維資料同化 
本研究針對 2010 年梅雨季期間 (頁 23-圖 1)，以 NCEP GFS 為模式的
初始場，使用 WRFV3.1.1 模式三層槽狀網格設定(頁 23-圖 2)，第一層粗網
格(D1)是 180×105 個網格點，解析度 45 公里，第二層細網格(D2)是 100×100
個網格點，解析度 15 公里，第三層(D3)有 103X121 個網格點，解析度 5 公
里。垂直方向則皆為 32 層，模擬預報時間 72 小時，相關物理參數設定如
下：邊界層參數法 Yonsei University (簡稱 YSU)，微物理參數法 previous 
Kain-Fritsch (簡稱 KF)及積雲參數法 Goddard GCE。 
實驗時間為2010年梅雨季期間的5月28日0000 UTC至6月14日1200 
UTC，共 18 天 36 組的模擬。模擬初始條件來源皆為 2010 年 5 月 27 日 1800 
UTC 的 NCEP GFS 分析場，而其餘的 35 組模擬皆使用前 6 小時初始時間
的 6 小時預報場作為初始場(6h Update Cycle )。 
依同化資料差異分為控制組(CON)，其同化資料為傳統觀測資料(地面
綜觀站 SYNOP 及探空測站 TEMP)；Dropsonde 實驗組(DRP)，其同化資料
為傳統觀測資料再加上 Dropsonde 資料；GPS 實驗組(GPS)，其同化資料為
傳統觀測資料再加上 GPS 衛星資料及最後的 SSMI 實驗組(SSMI)，其同化
資料為傳統觀測資料再加上 SSMI 衛星資料 (頁 24-表 1，頁 24-表 2)。 
並利用上述期間各組模式成員的重力位高度、溫度、濕度及風場五大
氣象變數，與 NCEP 分析場進行校驗，藉以檢驗模式對於各氣象變數之預
報能力。在此我們利用均方根誤差(Root-mean square error，RMSE)及技術
得分(skill score，SS)來進行校驗，其定義分別如下： 
 
1
1
2





N
OF
RMSE
N
n
nn
      
%100


CON
CONGPS
RMSE
RMSERMSE
SS
 
8 
 
2.2 WRF 模式的十二組敏感度測詴 
本實驗使用WRF V3.0.1，模擬時間是由 2009年梅雨季 6月 1日00 UTC
開始至 6 月 20 日 12 UTC(頁 31-表 3)。以美國 NCEP (National Center for 
Environmental Prediction) GFS 全球模式分析場為初始場，加上地面綜觀資
料(SYNOP)、探空測站資料(TEMP)、機場天氣觀測報告(METAR)、船舶
(SHIP)、浮標(BUOY)、飛機報告(AIREP)、高空測風資料(PILOT)，及衛星
探測高空氣壓、溫度、濕度、風、雲、輻射(SATEM 和 SATOB)等三維變分
資料同化，進行連續 20 天、每天 2 次(0000 UTC 和 1200 UTC)，每次 72 小
時的數值預報。使用 WRF 模式三層巢狀網格設定，第一層網格(D1)為
180x105，解析度 45 公里，第二層網格(D2)為 100x100，解析度 15 公里，
第三層網格(D3)為 103x121，解析度 5 公里(頁 25-圖 4)，垂直方向 32 層。 
本研究所欲探討之物理參數法的實驗組合(頁 25-圖 4)中，包括二種邊
界層參數法：Yonsei University (簡稱 YSU)和 Mellor-Yamada-Janjic (簡稱
MYJ)，二種微物理參數法：WRF Single-Moment 5-class(簡稱 WSM5)和 Eta 
Ferrier，及三種積雲參數法：Kain-Fritsch (new Eta)(簡稱 KF)、
Betts-Miller-janjic(簡稱 BMJ)和 New Grell(簡稱 Grell)互相搭配，共十二組
測詴。 
降雨校驗方式如 2.1 節，檢驗模式對不同降雨強度的預報能力。探空
測站校驗方面，則是將各成員模擬結果內差至探空站，計算均方根誤差
(RMSE)和平均誤差(Mean Error)。 
2.3 颱風植入(人造熱帶氣旋，TC Bogus)技術 
本實驗使用 WRF V3. 1.1，以美國 NCEP (National Center for 
Environmental Prediction) GFS 全球模式分析場為初始場，研究個案為凡那
比颱風。模擬時間是由 2010 年 9 月 17 日 06 UTC 開始。首先，以三組不同
10 
 
三、 分析與討論 
3.1 三維資料同化 
針對 2010 年梅雨季期間，四組成員的重力位高度、溫度、濕度及風場，
與 NCEP 分析場進行校驗，分析結果如下所述。在重力位高度場的校驗中(頁
26,圖 5 所示)，可發現隨模擬時間的增加，重力位高度場在低、中和高層的
均方根誤差皆隨之升高。其中 GPS 組，除在各層模擬初期的 0 時及中層 500 
hPa 的 12 時之外，均具有較 CON 組低的均方根誤差值，而 DRP 組僅在低
層和高層的模擬後期，有稍低於 CON 組的均方根誤差，SSMI 組更只有在
中高層的 24 時有略低於 CON 組，其餘 RMSE 值均高過 CON 組。很明顯
可以看出，在重力位高度場的校驗中，同化 GPS 資料組確實能提升預報的
準確度。而且越到模擬後期改善程度越明顯。 
由溫度場於各層的均方根誤差，如頁 26 圖 6 所示，同樣有隨著模擬時
間增加而升高的趨勢，其中 GPS 實驗組，除了在高度 850 hPa 及 500 hPa
的 00 時外，該組均有較 CON 組低的均方根誤差，也是隨時間及高度的增
加改善越顯著。而 DRP 組在 850 hPa 的模擬 36 小時之前，RMSE 都較其他
組來的低，顯示在低層的溫度場中，同化 Dropsound 資料，能得到較接近
實際觀測之結果。而 SSMI 組僅在中高層的少數時段有較 CON 低的 RMSE
值。整體說來，在溫度場的預報中，仍以 GPS 實驗組所得的結果，有最顯
著的改善。 
如頁 26 圖 7 所示，可發現相對濕度場各層的均方根誤差的趨勢與重力
位高度場相似，也都是隨模擬時間增加而升高。其中 GPS 組僅在 850 hPa
及 500 hPa 的模擬初期(0~24 小時)，RMSE 值略高於 CON 組，其餘 RMSE
值皆較 CON 組低。DRP 組在低層 850hPa 的模擬初期(0~24 小時)RMSE 值
有最低的表現，此結果相似於溫度場的結果。而 SSMI 組只有在高層 300hPa
12 
 
程度；到了中層的 500hPa，重力位高度場最高仍有到 10%的正貢獻，而溫
度場和濕度場在 24 小時後的改進程度，有較在低層 850hPa 的相同時段更
為顯著，而 UV 風場在 500hPa 的改進程度不若 850hPa 明顯，反而有隨時
間增加貢獻程度略減之趨勢。到了高層 300hPa，溫度場的技術得分相對其
他變數場都高，而濕度場大都保持在 0%-2%的正貢獻，V 風場隨模擬時間
增加，改進程度較 U 風場顯著，而重力位高度場改進情況就沒中低層來得
明顯了。結果顯示同化 GPS 資料可顯著改善模式模擬重力位高度場之結
果，其中以 850 hPa 改善程度最大。 
最後看的是 SSMI 組在技術得分的結果(頁 30-圖 12)。從低層 850hPa
到高層 300hPa 的所有氣象場，僅有少數時段略有正貢獻，幾乎都在 0 值以
下，尤其以重力位高度場，負貢獻程度在各層的模擬初期 0 到 24 小時最為
明顯。整體看來，同化 SSMI 資料，似乎沒有有效的改進程度。 
綜合上述分析場校驗及技術得分結果可知，在 2010 年的梅雨季期間(5
月 28 日至 6 月 14 日)，利用 WRF 3DVAR 同化不同觀測資料，分別有 CON
組、DRP 組、GPS 組及 SSMI 組，其中以 GPS 組在各層場中有相對較好的
模擬結果，尤其以重力位高度場在 850 hPa 及 500hPa 高度的改進程度最大。
DRP 組較無特別的改進程度，應和同化 dropsound 資料較少緣故有關(頁 24-
表 1)。 
3.2 WRF 模式的十二組敏感度測詴 
3.2.1 WRF 模式降水預報和台灣自動雨量觀測資料定量降雨預報校驗 
利用頁 31 的表 3 之實驗組合設定，分別從不同時段之 ETS 得分及 Bias
方面來探討。模擬時間共有 6 個時段如下所示，0 至 12 小時稱 A 時段，12
至 24 小時稱 B 時段，24 至 36 小時稱 C 時段，36 至 48 小時稱 D 時段，48
至 60 小時稱 E 時段，60 至 72 小時稱 F 時段。 
14 
 
(10~50mm)的門檻上，則以 P01 和 P07 及 P04 和 P10 有相對其他組員更高
的得分，而其共同交集的參數組合即為 KF。很明顯可以看出，積雲參數設
定成 Kain-Fritsch (new Eta)，對 WRF 模擬到了中段時期的中大雨門檻，能
有比其他組合更好的預估中大雨的能力。其中又以邊界層 YSU，微物理
WSM5 加上積雲參數 KF 的 P01 有最穩定的得分表現。 
最後分析的是模擬後期 E 和 F 這二個時段(頁 32-圖 15)，在這二個時
段的小雨(0.3~5mm)門檻，仍以系集預報的 ETS 得分還是在前一二名之間。
這與前面四個時段有著相同類似的結果。可見系集預報即使到了模擬後
期，在小雨門檻值的得分仍有很好的得分表現。若將系集平均除外，E 時
段的小雨(0.3~5mm)門檻，在 YSU 組的 P03 及在 MYJ 組的 P09，有相對地
高分，到了 F 時段也仍在一、二名之間。可見在模擬後期的 E 時段，微物
理參數 WSM5 加上積雲參數 Grell，能在小雨門檻有較好的預報。而對於中
大雨(10~50mm)的門檻而言，以 MYJ 組的平均得分表現較 YSU 高。在 E
時段 10~15mm 的降雨門檻以 MYJ 組的 P08 和 25~50mm 的 P07 有最高的得
分；而 F 時段 10~15mm 的降雨門檻以 YSU 組的 P03 和 P06，大雨(25~50mm)
門檻以 MYJ 組的 P10 有最高得分。 
因此，模擬到了後期階段(48~72h)，小雨(0.3~5mm)門檻以各組的系集
平均及 WSM5 加上 Grell 的組合(P03,P06)為佳；中大雨(10~50mm)門檻，則
以 WSM5 或 Ferrier 加上 KF 的組合(P07 和 P10)，可以得到較好的降水模擬，
皆有越來越高的得分趨勢。 
綜合以上結果可知，以 YSU 邊界層參數法設定的系集平均，在各時段
的小雨門檻(0.3-5mm)，其得分表現皆為最佳。而模擬大雨的能力，則以積
雲參數法 KF 的組合(P01,P04,P07,P10)，其得分表現皆較其他二組 BMJ 和
Grell 為佳。若以邊界層參數法 YSU 及積雲參數法 BMJ 的設定組合
(P02,P05)，在各時段的中大雨門檻(10-50mm)表現均較差。如此也可知，積
16 
 
以邊界層參數 YSU，搭配微物理參數 WSM5 及積雲參數 KF，能在模式後
期取得較好的降水次數的預報表現。 
因此，除了在 A 時段外，模式預報降水的次數幾乎都低於觀測值，且
隨時段增加及門檻值的提高，低估更多。在 A 時段(0-12h)，P03 和 P06 在
門檻值 0.3mm~25mm 幾乎等於 1.0，顯示在模擬初期，模式設定以 YSU 和
Grell 的參數組合，對預報中小雨降水次數有很好的表現。而模式預報大雨
門檻(25,35,50mm)的降水次數，在時段中後期(C~F 時段)，以積雲參數法 KF 
(P01,P04,P07,P10)較其他組合更接近觀測次數。整體而言，以 MYJ 組合的
預報降水次數較 YSU 略接近觀測值。 
P01 測詴組在 35mm 降水門檻以上之 ETS 得分表現相當突出，Bias 亦
有相當穩定的表現。P01 是由 YSU 邊界層參數法、WSM5 微物理參數法及
Kain-Fritsch (new Eta)積雲參數法組成，故建議未來仍可使用此組物理設定。 
3.2.2 WRF 模式與探空測站之氣象參數校驗 
探空測站校驗則利用東亞地區探空站觀測之氣象場進行校驗，粗、細
網格積分範圍列入校驗的探空數目分別為 175 和 28 站（分佈如頁 35,圖 20
所示），在此著重粗網格(domain 1)做探討，分析標準層包含 1000 hPa、925 
hPa、850 hPa、700 hPa、500 hPa、400 hPa、300 hPa、250 hPa 及 200 hPa，
共計 9 層，分析氣象場項目如下：重力位高度(Z)、水平風場(U、V)、溫度
場(T)、溼度場(Q)。 
頁 35 圖 21 是 D1 範圍內模式結果之重力位高度場的 BIAS 及 RMSE
的垂直分佈，其中分成 P01~P06 與 P07~P12 兩組，此兩組的差別在於前者
使用 YSU 邊界層參數法，後者使用的是 MYJ 邊界層參數法。 
從 BIAS 顯示(圖 21a,b)，兩組成員大約以 700 hPa 為界線，700 hPa 以
下高度場之 BIAS 為正值屬於高估，700 hPa 以上 BIAS 為負值屬於低估，
18 
 
組的共同設定都是微物理參數 Ferrier 搭配積雲參數 KF，可見在低層
1000hPa 的東西向水平風場(U)，以設定 Ferrier 搭配 KF 能有較好的模擬。
RMSE 顯示各成員間之差異相當小，且 RMSE 值隨高度有緩慢增加之趨勢。
且從 C 圖和 D 圖分別可以發現，各組同一色系之曲線變化趨勢幾乎一致，
不同色系的曲線變化就不一樣。可見在不同色系，即不同積雲參數設定下，
再次証明，WRF 的模擬結果受積雲參數法之影響較大。 
在南北向(V)風場(頁 36-圖 23)上，兩組成員於 850 hPa 以下，唯 P02
略低於 0 一些，其餘幾乎全是高估之情況，而 850 hPa 以上則全為負值低估，
顯示 WRF 模式對南北向風場為低層高估與中高層低估之情形。其中以 P04
及 P07 高估情況最明顯，此兩成員均使用 Ferrier 微物理參數法搭配 KF 和
Grell 積雲參數法，推測低層若使用此種搭配方式會出現明顯的高估現象。
RMSE 分佈與東西向(U)風場相似，模擬結果受積雲參數法之影響較大。 
各成員水平平均之溫度場 BIAS 及 RMSE 的垂直分佈(頁 37-圖 24)，發
現 BIAS 在 850 hPa 以下使用 MYJ 邊界層參數法成員(P07~P12)之 BIAS 值
低估情形，較使用相同微物理參數法及積雲參數法來的明顯，可知使用 MYJ
邊界層參數法在低層溫度場模擬會有明顯低估之情況。而由 RMSE 中可
知，在 1000 hPa 若相同微物理參數法及積雲參數法，使用 MYJ 邊界層參數
法成員(P07~P12)之 RMSE 較使用 YSU 邊界層參數法成員(P01~P06)高，說
明 MYJ 邊界層參數法，在低層溫度場之模擬能力較使用 YSU 邊界層參數
差。 
從濕度校驗分析中(頁37圖25)，使用MYJ邊界層參數法成員(P07~P12,
圖 b)除 P08 在 1000 hPa 有些低估之情形，其他成員皆屬正值高估之狀況，
相反地，使用 YSU 邊界層參數法成員(P01~P06) 在 1000 hPa 之結果，大多
是屬低估非常多的情況。整體而言，以 P07 和 P10 這 2 組的 BIAS 在各層
來說，呈現較其餘各組更接近 0 的表現。可見在濕度場中，使用 MYJ 邊界
20 
 
參數 KF(new Eta)，和 MEFSEA 即時預報作業相同之設定，藉此測詴應用
在颱風是否也有不錯的結果。圖 26-(b)的參數設定為微物理 Goddard 搭配積
雲參數 KF(previous)，圖 26-(c)的參數設定為微物理 Ferrier 搭配積雲參數
BMJ。 
從圖中可以很明顯看出，控制組(綠線)明顯偏離實際觀測路徑(黑線)
很多，有同化 BOGUS 資料的實驗組(紅線和藍線)就比較接近實際觀測路
徑。可知，在模式模擬颱風路徑時，加入 BOGUS 資料確實能明顯有效改
善預報路徑，越到模擬後期路徑越是接近實際觀測。無論是哪一組的物理
設定都有著這樣的結果。 
將各組與實際觀測路徑和觀測中心氣壓做比較，如頁 39 圖 27 所示。
由(a)(b)(c)的路徑誤差可知，由物理組合 WSM5 搭配 KF(new Eta)的路徑誤
差整體而言為最小，該組除在模擬第 40 小時及 70 小時之後路徑誤差些微
大於 100 公里，其餘時間的路徑誤差皆在 100 公里之內，甚至在模擬的 42
至 69 小時期間，路徑誤差可低於在 50 公里之內。而由(d)(e)(f)的中心氣壓
比較圖可知，三組的控制組到了模擬中後期，中心氣壓有明顯過低的現象。
以第一組有模擬到最接近實際觀測的最低氣壓，到了模擬中後期，整體的
氣壓變化趨勢也很接近實際觀測。這樣結果顯示出，邊界層設定 YSU 搭配
微物理 WSM5 和積雲參數 KF(new Eta)，不論是對天氣預報或是颱風預報，
都能獲得較佳的模擬結果。 
如圖 27-(a)(b)所示，同化 synop、temp、Bogus 和 Dropsonde 的藍線組，
能比僅同化 Bogus 資料，有較低的路徑誤差，到了模擬後期更是明顯；而
中心氣壓也較低 2 個豪巴。因此，同化 Bogus 加上 Dropsonde 資料，確實
能降低路徑誤差及模擬更接近實際觀測之中心氣壓。 
 
22 
 
況，但整體的雷達回波而言，以實驗組的模擬位置及強度上最接近實際觀
測，尤其是西部平地及南部的屏東山區，實驗組都有模擬到。 
模擬第 54 小時(頁 41 圖 32)，此時颱風已於 19 日晚上 6 點在台南附近
出海。由累積雨量比較明顯可以看出，實驗組與實際觀測的累積降水最接
近，整體降水的區域分布或是累積的雨量，都有很好的模擬表現。而雷達
回波強度的模擬情況，不論在位置上或是雷達回波的分布上，仍以實驗組
模擬出最接近實際觀測的情況，僅強度上在中部迎風面山區稍強於實際觀
測。而控制組在颱風眼的位置上非常明顯地偏南，實驗組就與實際觀測在
台南附近一樣了。 
經由上述比較結果，可知此個案搭配 YSU 邊界層參數法、WSM5 雲
微物理參數法及 KF (new Eta)積雲參數法，實驗組的模擬結果明顯較控制組
優，且路徑誤差於模擬 42 至 69 小時內皆在 50 公里內，48 小時累積降雨之
模擬結果與實際觀測相當接近。可見加入 Bogus 資料後，整個 WRF 的模擬
結果改善非常多。由此可知，對於 2010 年凡那比颱風個案加入 Bogus 資料，
是可以增進 WRF 模式的預報颱風路徑及降水能力。 
四、 結論 
第一部分的三維資料同化技術結果顯示，在 2010 年的梅雨季期間的分
析場的校驗結果顯示，以同化 GPS 觀測資料在各層場中有相對較好的模擬
結果，尤其以重力位高度場在 850 hPa 及 500hPa 高度的改進程度最大。而
DRP 組較無明顯的改進。而在降雨校驗的分析顯示，以同化 GPS 資料對於
小雨門檻可以得到比較好的的掌握。到在中大雨門檻的前期 B、C 時段，以
DRP 實驗組的得分表現較其他三組佳，到了後期的 D、E 時段，則以 GPS
實驗組對中大雨的模擬，ETS 皆有較高的得分表現。 
第二部分十二組敏感度測詴 2009 年梅雨季的降水校驗結果顯示，中小
24 
 
 
【圖 1】圖為 2010 年梅雨季期間，全台灣自動雨量站，每日 00Z和 12Z時的過
去 12小時累積的平均雨量，紅框為本次實驗的模擬時間，5月 28 日的 00Z至 6
月 14日的 12Z。 
 
 
 
【圖 2】模式網格設定。外層粗網格（D1）是 180X105，解析度 45 公里，D2 的
細網格是 100X100，解析度 15 公里，D3網格數 103X121，解析度 5 公里。 
26 
 
 
【圖 3】圖為 2009 年梅雨季期間，全台灣自動雨量站，每日 00Z和 12Z時的過
去 12小時累積的平均雨量，紅框為本次實驗的模擬時間，6月 1日的 00Z至 6
月 20日的 12Z。 
 
 
【圖 4】模式網格設定。外層粗網格（D1）是 180X105，解析度 45 公里，D2 的
細網格是 100X100，解析度 15 公里，D3網格數 103X121，解析度 5 公里。 
28 
 
 
【圖 8】同圖 4，但其氣象參數場為東西向風場(ms-1)。 
 
 
【圖 9】同圖 4，但其氣象參數場為南北向風場(ms-1)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
【圖 11】2010年梅雨季期間實驗 GPS組對照 CON組於 300、500 及 850 hPa的技
術得分(Skill Score)。H為重力位高度場，T 為溫度場，RH為濕度場，U為東西
向風場，V為南北向風場。橫座標為為模擬的時間，單位為 hr；縱座標為改進程
度，單位為百分比(%)。 
 
 
32 
 
組別 
邊界層參數
法 
微物理參數
法 
積雲參數法 
P01 YSU WSM5 KF 
P02 YSU WSM5 BMJ 
P03 YSU WSM5 Grell 
P04 YSU Ferrier new KF 
P05 YSU Ferrier BMJ 
P06 YSU Ferrier Grell 
P07 MYJ WSM5 KF 
P08 MYJ WSM5 BMJ 
P09 MYJ WSM5 Grell 
P10 MYJ Ferrier new KF 
P11 MYJ Ferrier BMJ 
P12 MYJ Ferrier Grell 
【表 3】 12 組 WRF 模式敏感度測詴之物理設定 
 
【圖 13】2009年梅雨季十二組模式測詴及其系集平均降雨預報，在台灣地區自
動雨量站校驗之 ETS 得分。橫軸為 12小時的累積降雨門檻，單位是 mm。(a1)A
時段(0-12h)YSU組 ETS，(a2)A時段 MYJ組 ETS，(b1)B時段(12-24h) YSU組 ETS，
(b2)B時段 MYJ組的 ETS。 
 
34 
 
 
【表 4】ETS 的得分最高者綜合歸納一覽表 
 
 
【圖 16】  2009年梅雨季十二組模式測詴及其系集平均降雨預報，在台灣地區
自動雨量站校驗之 Bias得分。橫軸為 12小時的累積降雨門檻，單位是 mm。(a1)A
時段(0-12h)YSU組的 Bias，(a2)A時段 MYJ 組的 Bias，(b1)B時段(12-24h) YSU
組的 Bias，(b2)B時段 MYJ組的 Bias。 
 
36 
 
 
【圖 19】  Bias的綜合歸納一覽表(最接近 1.0者) 
 
圖3.4.7：模式出網格點(a)和細網格點(b)積分範圍，原點是積分範
圍內所有的探空站，其中黑圓點是本研究列入校驗的探空測站，星
號是被排除的測站。
 
【圖 20】模式粗網格點(a)和細網格點(b)積分範圍，原點是積分範圍內所有的探
空站，其中黑圓點是本研究列入校驗的探空測站，星號是被排除的測站。 
 
 
【圖 21】模式模擬結果 D1重力位高度場之 BIAS值與 RMSE值垂直分佈。
(a)P01~P06實驗組之 BIAS，(b)P07~P12實驗組之 BIAS，(c)P01~P06 實驗組之
RMSE，(d)P07~P12 實驗組之 RMSE。單位：公尺。 
38 
 
 
【圖 24】：同圖 21，但為模擬溫度場(T)之 BIAS與 RMSE，單位：oC。 
 
 
【圖 25】：同圖 21，但為模擬溼度場(Q)之 BIAS與 RMSE，單位：g/Kg。 
 
 
 
 
40 
 
 
【圖 27】2010 年凡那比颱風，WRF模擬的預報路徑與中心氣壓比較圖 
 
 
 
【圖 28】2010年凡那比颱風觀測路徑 
(註：路徑圖上所標示的每個標示點間隔為 6 小時) 
(a) (b) (c) 
(d) (e) (f) 
42 
 
 
【圖 31】同圖 29，但時間為模擬的第 48 小時，實際觀測時間(LOC:091914 時) 
 
 
 
【圖 32】同圖 29，但時間為模擬的第 54 小時，實際觀測時間(LOC:091922 時) 
 
(a) (b) (c) 
(d) (e) (f) 
(a) (b) (c) 
(d) (e) (f) 
44 
 
一、 前言 
    海軍艦隊巡弋台灣鄰近海域，季節性的東北季風與西南季風引發風速變
化，並伴隨海象狀況之顯著變化，影響艦隊的訓練演習之操課。除了季風因素
之外，在每年 6-9 月期間，西北太平洋海域之颱風，於熱帶洋域(南中國海、菲
律賓海、西太平洋)生成之後，常會往西前進朝向亞洲、中南半島或往北朝向西
北太平洋、日本海域前進，台灣恰於此二軌跡交會之處，因此台灣鄰近海域也
正是夏季颱風活動最旺盛之區域(e.g., Chen et al.2005；Chen et al.2010)。
台灣各主要港口由於缺乏優越的天然屏障，東部港口甚至位於颱風迎風面，強
風與所引發港內之共振，會形成危害艦隻船體安全之危險海況，因此在颱風侵
台期間，艦隊須事先掌握颱風侵台路徑，迅速調度移防，更改演訓課目，以維
護艦隊安全及整體戰力。然而大規模的艦隊移防，所消耗的人力、物力均相當
可觀，若決策出不適當的移防動作，徒增戰力之消耗；反之，若延緩移防決策，
其時間落差則可能造成艦隊損傷，亦是戰力消耗。因此，如何擬定迅速、正確
的移防決策，關鍵因素則是對颱風路徑之氣象預報。 
    海軍大氣海洋局目前之天氣預報作業以 Weather Research and 
Forecasting (WRF) 模式為作業模式，因此 WRF 模式對台灣鄰近海域之颱風路
徑預報及其預報誤差，須深入探討，方能有效協助海軍艦隊移防之決策擬定。
過去研究指出，WRF 模式之天氣預報能力，冬季高於夏季，因為冬季主要來自
中緯度之寒流系統，然夏季混合著來自中緯度之鋒面，及熱帶地區之氣旋、西
南氣流等系統，在南北暖冷系統的交互競比之下，使天氣系統呈現複雜面貌，
而使預報能力降低(e.g,陳昭銘等 2010)。在此先天氣候條件之下，夏季天氣系
統之預報能力，更加值得仔細探討。 
    為了分析 WRF 模式之颱風預報能力，本研究設計 WRF模式之後預報實驗，
執行 2007-2009年三年期間，每年颱風季(6-9 月)之預報實驗。以每日 00Z、 12Z
為初始時間，執行 96小時之預報，再根據預報所顯示之颱風路徑，比對美國颱
風聯合預警中心(Joint Typhoon Warning Center,JTWC)之 6 小時颱風路徑資
料，藉此評估 WRF 模式預報對颱風路徑之掌握能力，並計算颱風中心位置之誤
差程度。 
本研究主要探討問題如下 :  
 當颱風生成於遠處或近處時，WRF 是否能適當預報颱風侵台與否之動向?其
事先掌握之時間、空間範圍有多少? 
 若預測颱風侵台，則 WRF 對颱風中心之位置及侵台路徑之掌握程度如何?其
誤差範圍又有多少? 
    本研究將依上述二個問題，討論 WRF 對颱風活動之預報特性，供作海軍艦
隊擬定颱風期間移防決策之參考資訊。此精進技術之發展，相信有助於海軍演
訓作業之規劃安排及作戰效能之提升。 
 
二、 數值預報實驗 
46 
 
4. 生成位置近，侵(近)台(計有 3個案)。 
 
為了判斷各颱風預報之準確性，本研究取颱風生成後，開始明顯移動之時
間為初始時間，在第一初始時間之後 12 小時、24 小時分別判定為第二、第三
初始時間，將上述三個初始時間之 96小時預報路徑分別與 JTWC路徑疊加，依
此判定 WRF 對颱風侵台與否之掌握準確性，再依三個時程中，選出最早預報出
準確預報之初始時間，計算 WRF 預報能在多久之前、多遠之前(與恆春之距離)
即可適切掌握颱風動態。此時間、空間之掌握，當有助海軍於適當時機制定艦
隊移防之相關決策。 
 
（一）類型 1 : 生成位置遠，非朝向台灣 
此類型颱風個案計有 8 個分別為： Toraji(2007)、 Mekkhala(2008)、
Nangka(2009)、Mujigae(2009)、Goni(2009)、Etau(2009)、Dujuan(2009)、
Ketsana(2009) ，其颱風預報路徑分別陳列於圖二至圖九。其中 Toraji、Goni、
Mujigae、Mekkhala 等 4 個颱風生成於南中國海，以朝向西北或向西的方向前
進，移向海南島、中南半島、廣東之處，對台灣無直接威脅。WRF 對此 4 個颱
風均能於第一初始時間即預報這些颱風不會侵台，且預報路徑均有相當準確
度，其第一初始時間之起始位置距離恆春的距離分別為 Mujigae之 680 公里、
Toraji之 1159公里、Mekkhala之 1158公里、Goni之 594公里。 
    Dujuan 與 Etau 生成於西太平洋、以向東北或西北路徑移向西北太平洋、
日本海域、WRF能在第一初始時間掌握 Etau 路徑、但須等到第三初始時間方能
較準確掌握 Dujuan 路徑，其初始位置分別距恆春為 1800公里、1470 公里。 
    Ketsana、Nangka 均生成於菲律賓東方海面，向西移往南中國海，WRF均能
在第一初始時間準確預報其路徑，初始位置距恆春分別為 782公里、1397 公里。 
    上述結果呈現，WRF 大致可在颱風開始明顯移動的第一初始時間即可掌握
颱風路徑，距台灣恆春距離約為 600-1800 公里，反應距離遠近應不是影響 WRF
颱風預報準確率之因素。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
圖四：如圖二，但為 Nangka(2009)颱風之路徑 
 
 
圖五：如圖二，但為 Mujijae(2009)颱風之路徑 
 
 
50 
 
 
圖八：如圖二，但為 Dujuan(2009)颱風之路徑 
 
 
圖九：如圖二，但為 Ketsana(2009)颱風之路徑 
 
     
 
52 
 
 
 
圖十：如圖二，但為 Nari(2007)颱風之路徑 
 
圖十一：如圖二，但為 Nuri(2008)颱風之路徑 
 
54 
 
（三）類型 3:生成位置遠，朝向台灣，侵台 
此類型颱風，計有 8個，分別為：Sepat(2007) 、 Wipha(2007) 、  
Kalmaegi(2008) 、  Fungwong(2008) 、  Sinlaku(2008) 、  Jangmi(2008) 
Molave(2009) 、Morakot(2009)，其颱風預報路徑分別陳列於圖十四至圖二十
一。此 8個颱風均生成於台灣東側或東南側海域，以朝向西北或朝北路徑侵台
或近台。其中 Kalmaegi 與 Sinlaku均生成於菲律賓東側海域，以朝北方向移往
台灣，WRF分別在第二、第三初始時間才掌握其適切路徑，其初始位置分別距
恆春 562公里、337 公里，算是相當靠近、但仍不易掌握其動向之颱風。Morakot
則是第三初始時間才能掌握其動向，空間距離為 1043公里，以筆直向西之路徑
切入台灣。其餘 5 個颱風均能在第一初始時間即掌握其颱風路徑，其初始位置
距恆春約在 780-1120 公里之間，算是相當遠之距離。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
圖十六：如圖二，但為 Kalmaegi(2008)颱風之路徑 
 
 
圖十七：如圖二，但為 Mujijae(2009)颱風之路徑 
 
58 
 
 
圖二十：如圖二，但為 Molave(2009)颱風之路徑 
 
 
圖二十一：如圖二，但為 Morakot(2009)颱風之路徑 
 
     
 
60 
 
 
 
圖二十二：如圖二，但為 Kammuri(2008)颱風之路徑 
 
 
圖二十三：如圖二，但為 Soudelor(2009)颱風之路徑 
 
62 
 
綜觀上述 4種類型共計 23個颱風之移動路徑預報結果，不論其生成位置之
遠或近、朝西、朝北或迴轉路徑，WRF 均可在三個初始時間內即掌握其路徑。
換言之，WRF 模式可在適當的預報時間與空間範圍掌握颱風侵台與否之正確預
報資訊。若 WRF 預報颱風不侵台，通常因其路徑明顯偏移台灣，即使稍有預報
誤差，亦不會轉往台灣，故可相當程度依颱風預報結果，判定此類將不侵台。
但在另一方面，若 WRF 預報颱風將侵台，且其路徑落在台灣鄰近海域，那艦隊
移防之決策勢必加以考慮，因此，可在多久之前，多遠之前即可相信颱風之侵
台預報，為重要之研究議題。 
    本文因此選定類型 3中侵台的 8個颱風個案與類型 2中近台的 Linfa颱風，
計有 9 個個案，分別依其準確預報颱風路徑之初始時間與位置，計算其與中央
氣象局所發布之侵台時間之時間間隔及距恆春之空間間隔，藉此判定預報準確
度之時空間範圍，分析之結果陳列於表一。該表列出颱風名稱、初始預報時間、
距恆春距離、方位、及該颱風之實際登陸(近台)時間，初始時間與登陸(近台)
時間之提前時間範圍。從表一可看出，除了 Molave因颱風速度快，自初始預報
到登陸只間隔 1日；Kalmaegi則因預報難度高，直到第三初始時間才掌握正確
路徑，縮短其初始時間與登陸時間之間隔到 1日 10時。除此之外，其他 7個颱
風，其正確路徑預報之初始時間與登陸時間，約相差 2-3日之間。而空間距離，
除了 Kalmaegi、Sinlaku 因生成距離近，只有 300-500 公里之外，其餘 7個颱
風之距離大致落在 700-1100 公里之間，換言之，颱風位置約在距離恆春 700
公里之遠，即可相當程度掌握其路徑。在時間方面，約在 2 日之前。因此，若
WRF 預報颱風 2 日後將登陸或近台，可依此判斷該颱風侵台之可能性極高，應
有艦隊移防之相關準備動作。以一般颱風而言，若其時速為每小時 12-15公里，
則 2日(48小時)之移動路徑約為 580-720Km，與 700-1100Km之空間範圍之下標
接近，換言之，可依據颱風離台約 700-1000 公里或 2日後之預報結果來掌握颱
風侵台與否之關鍵。 
 
 
表一：WRF模式對 9個侵（近）台颱風之預報特性分析 
 
 
 
64 
 
 
 
圖二十五：Wipha颱風之實際路徑（黑色線），0h初始時間路徑(紅色
線)、24 小時預報路徑(綠色線)、48小時預報路徑(藍色線) 
 
 
圖二十六：如圖二十五，但為 Sepat 颱風之預報路徑 
 
66 
 
 
圖二十九：如圖二十五，但為 Sinlaku 颱風之預報路徑 
 
 
 
圖三十：如圖二十五，但為 Jangmi 颱風之預報路徑 
 
 
68 
 
    表二所整理之誤差總表顯示，24 小時預報（24h）之颱風中心位置誤差，
在最大空間網格 36 公里之 D1 範圍，24 小時平均誤差為 111 公里，48 小時為
188公里，在中間網格 12公里之 D2，24 小時平均誤差為 133公里，48小時為
158公里，在最精細網格 4公里之 D3，24 小時預報誤差為 115公里，48小時預
報誤差為 144 公里。整體而言，運用動力降尺度之三層巢狀模式，選用最精細
網格與最靠近台灣範圍之 D3網格，當擁有最佳之預報效能表現，原因或許為使
用精細網格，較能充分反應颱風風速之強度，故對其移動速度之掌握亦較佳。
促使預報誤差降低。此結果也建議，在使用多層巢狀模式預報系統時，可選用
最精細網格之預報結果來掌握颱風動態，再藉助平均誤差，即 24 小時之 120
公里，48小時之 150 公里，來修正調整預報中心位置，如中央氣象局颱風中心
預報位置，均是以平均預報誤差為半徑，以一圓圈範圍顯示颱風中心之可能位
置，即是納入此預報誤差之考量。 
 
表二：8個侵台颱風於 D1、D2、D3三種網格模式中，於初始時間（00h）、24
小時預報（24h）、48小時預報(48h)、72小時預報(72h)之颱風中心平均預報誤
差，以及此 8個颱風個案之總平均誤差值 
 
 
 
70 
 
參考文獻 
Jau-Ming Chen, Fang-Chuan Lu, Shu-Ling Kuo, and Ching-Feng Shih, 2005: 
Summer climate variability in Taiwan and associated large-scale processes, J. 
Meteor. Soc. Japan, 83, 499-516. 
Jau-Ming Chen, Tim Li, and Ching-Feng Shih, 2010: Tropical cyclone and monsoon 
induced rainfall variability in Taiwan. J. Climate. 23, 4107-4120. 
陳昭銘、簡芳菁, 2008: 高精度大氣數值模式及校驗系統之研究。國防科技學術
合作研究計畫成果發表暨研討會，2008 年 11 月 25 日，高雄，臺灣。 
陳昭銘、黃明哲、毛正氣、黃文龍，2010: WRF 模式預報之系統性誤差與修正特
性，99年天氣分析與預報研討會，2010 年 6月 28-30日，台北，臺灣。 
陳得松、蕭玲鳳、黃康寧、葉天降、鄭銘華，2010:中央氣象局數值區域模式對
颱風路徑預測之表現，99年天氣分析與預報研討會，2010年6月28-30日，台
北，臺灣。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 高精度大氣數值模式及校驗系統之研究(III)
計畫主持人: 陳昭銘
計畫編號: 99-2623-E-022-001-D 學門領域: 其他研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
