中文摘要 
地滑變位過程之記錄，係記錄著地盤系統內許多內外在變數間之相互作用後的結果，其
機制固然複雜，但該筆顯現於外的變位量記錄，卻是反應此一未知系統機制相互作用的最終
具體結果。混沌理論正適用於處理此類看似雜亂無章之時間系列資料，可用以釐清一事件內
部演化過程中不變的系統特徵值。因此，本文透過混沌理論，將地滑變位視為一個動力系統，
以非線性動態模式的反算回饋分析方式，建立地滑變位演變之動態預測模式。於本研究中，
共收集兩筆梨山地滑及兩筆阿里山地滑案例進行討論，本經簡報告將以其中一處梨山地滑之
傾斜計監測變位資料為例，檢驗其變位混沌適用性與變位預測成果，詳細資料可參考李柏翰
[1]論文。 
關鍵字：地滑位移、傾斜管監測、時間系列、混沌、回饋預報。 
 
ABSTRACT 
Although the mechanism of a landslip system is complicated, the directly measured 
displacement in the ground is the final drawn from this complex system. The displacement of 
ground movement actually reveals a chaotic nonlinear behavior. A regulation is embedding in this 
system. This research aims to investigate and predict the chaotic behavior of a slope movement 
using a nonlinear dynamic model employed the chaos theory.  
Key Words: landslide, inclinometer, time series, chaos, back-calculation. 
一、前 言 
現地所記錄之地滑變位過程的時間系列
資料，係記錄著坡體系統內許多變數間相互
作用的結果，其機制極為複雜，但外顯於外
的變位量卻是反應整體機構相互作用的最後
具體結果。以往探討地滑問題多是以線性分
析方式推估，但是在坡體內部開始出現變位
後，往往在較脆弱的地方會持續產生不均質
的組構弱化，並經長時間的演變最終導致坡
體破壞；而坡體受外在因素觸動之位移數據
則顯現極高的變異與隨機性，所以，建立一
套非線性模式以預測地滑位移是必要的。 
在非線性理論中，利用混沌理論探討時
間序列最為廣泛。混沌理論適用於處理看似
雜亂無章之時間系列動態資料，故可用以釐
清一事件演化過程中之不變的系統特徵值。
對於任何監測的時間序列資料，若經混沌因
子之檢驗（例如：相關維度、Kolmogrov 熵、
Lyapunov 指數等）確定其為混沌行為，便能
對坡體地滑系統之後續變位行為進行預測。 
因此，本文將利用混沌理論來檢驗坡體
顯現於外的滑動位移變動，以瞭解坡體系統
的演化規律性，再根據獲取的混沌特徵因
子，並建立一回饋預報模式推估後續位移量。 
二、  混沌相空間的建構 
混沌是一種看似隨機的非線性運動過
程，用於描述一個變數於一段時間內的變動
行為，其行為看似隨機但內部其實是由一確
定性模式不斷演算產生。混沌理論主要目的
是要粹取隠藏在此一複雜現象中的確定規律
性。 
在時間序列(如地滑坡位移)的應用上，
通常藉由運動軌跡有無吸子來判別此一系統
是否屬於具有混沌特性。若將運動軌跡 X(t)
顯示於二度空間座標為（Xt , Xt+1）的平面
上，由於吸子的存在，軌跡將朝吸子的特定
方向運動，軌跡並不會把整個平面填滿，所
以具有非整數(介於 1~2)的碎形維度。因此，
 圖 2. 於不同嵌入維度 m 空間下相關維度 d2之變化 
 
2.3 相關維度 d2 的計算 
Grassberger 與 Pocaccia(1983)依據上述
相空間之概念(稱 G-P 法)和嵌入理論首先提
出相關維度（correlation dimension）d2 的計
算法，計算的維度值大小可用以表示系統的
複雜程度。其過程為：首先將已知資料 Xt
序列重新建構在 m 維的相空間中，在 m 維空
間中可得 n-m+1 個相點點數，其中嵌入維度
m 不能大於原始序列長度 n 值；再計算 m 維
空間中任一相對相點 Xi=(xi, xi+1,…,xi+m-1)及
Xj=(xj, xj+1,…,xj+m-1)之距離，該距離(r)採用歐
氏距離表示如式(3)： 
12 2 2 2
i j i+1 j+1 i+m-1 j+m-1r = [(x-x ) +(x -x ) + +(x -x ) ]⋅⋅⋅       （3） 
再選定一門檻值 rc（例如滑坡位移門檻
值，通常採用時間序列的 0.5~2.5 個標準
差），將門檻值與該對相點距離相減。若結果
大於 0 則該位移資料點計為+1；若小於等於
0 則計為 0。今設定一臨界距離 rc值，計算兩
相對點距離小於臨界距離 rc值點對數佔全部
點對數的比例，令其相關積分函數C(rc,m)為： 
            
m mN N
c c
1 1
m m
1C(r ,m) (r )
N (N 1) i ji j
X Xθ
= =
= − −∑∑−   （4） 
 
式中， )( jic XXr −−θ 為 Heaviside 函數，即 
 
  
c i j
c i j
(r - X -X ) > 0   =1
(r - X -X ) 0   =0
θ
θ≤     （5） 
式中 C(rc,m)是 m 維相空間兩點間距離
小於 rc的概率，即累積距離分佈函數，Nm：
時間序列長度。 
在 m 維空間下可求得一組 C(rc,m)值，將
C(rc,m)值與門檻值 rc 繪於雙對數坐標上(見
圖 1)，若曲線具有一直線段，則表示該序列
具有碎形特徵，其斜率即為 d2。逐漸提高嵌
入維度 m，按同樣方式進行新的運算，並在
雙對數座標(lnC(rc,m)，ln(rc)）上繪圖計算 d2
的估計值。通常，d2 值隨著值 m 增加而增大，
但在某一特定飽和嵌入維度 mc值後，d2 值將
趨於固定(見圖 2)，此極限維度值即為相關維
度 d2。表示描述該系統所需的最少獨立變數
為 INT(d2+1)個，而最多需 INT(2d2+1)個獨立
變數(INT 為取整函數)。 
 
三、 混沌現象的檢驗 
一般檢驗混沌現象，可使用相關維度
d2、Kolmogorov 資訊熵 K 和 Lyapunov 指數
LE1 方法(李柏翰，2007)。資訊熵通常是研究
預測相關信息的損失問題、而 Lyapunov 指數
則是研究幾何上相鄰軌道分離的快慢。K2 與
LE1 是防止單獨以 d2 判斷混沌現象所可能產
生誤差而加以輔助。 
3.1 Kolmogorov 熵 K2的計算 
在統計力學中，熵是反映系統狀態混亂
性或無序程度的量。而在資訊理論中，熵直
接被理解成一個信號源發出的信號之不確定
程度。Kolmogorov 熵為一種測度熵(metric 
entropy)是動力系統的一個統計性質的量，它
可作為系統混沌性質的一種度量。一般來
說，對規則運動的 K 熵為零、隨機運動 K 熵
趨於無窮大、混沌系統則 K 熵為一個正的常
0 5 10 15 20 25
Phase space dimension , m
0
2
4
6
8
10
C
or
re
la
tio
n 
di
m
en
si
on
 , 
d 2
m=d2
,
,
,
,
, , ,,,
,
,
,
,
,
  
五、梨山地滑分析 
民國七十九年四月十五日梨山地區（圖
3）因連續降雨發生地層滑動，造成梨山賓館
等重要建物嚴重受損，導致橫貫公路宜蘭支
線路基坍滑。地滑發生後，在此期間曾歷經
賀伯、溫妮等颳風，由地表監測儀器的觀測
結果，發現滑動量與降雨亦有密切關係。 
梨山地滑區由西而東大致劃分為西區、
東南區及東北區三個地滑區，能資所再進一
步將西地滑區分為 A-1、A-9 九個滑動土體；
東南地滑區分為 B-1、B-14 等十四個滑動土
體；東北地滑區分為 C-1、C-10 等十個滑動
土體。地滑區位於一易匯集地表逕流之凹地
形內，滑動體材料以風化而破碎的板岩為
主，夾雜黏土質土壤，組織疏鬆透水性極佳。
能資所採用孔內傾斜儀、管式應變計及簡易
測管等研判可能滑動面。而經研判結果，各
孔之可能滑動面由一至六個不等，深度由 2
公尺至 61 公尺不等。 
 
 
圖 3. 遠眺梨山崩塌地滑區 
 
圖 4. 測站 B-1 管內傾斜儀位移監測曲線(曾國維，
2002) 
 
5.1 梨山位移監測數據 
梨山東南區的滑坡位移數據監測是從民
國八十五年八月開始監測，其變化趨勢示如
圖 4。圖 4 及圖 5 可以看出：位移數據在各
時段內的增長有大有小，每次變化程度不
一，呈現波動現象，具有隨機的變化特徵。
從移位累積曲線中，則看出累積位移整體有
增長的趨勢。鑑於量測數時間據並不是等間
隔，所以本文以內插方式獲得等時間間隔之
樣本點時間序列，所採用 n=47 地滑監測數據
點數{x1,x2,x3,…,x47}。  
 
圖 5. 梨山地滑位移歷時曲線與等時間間隔離散資料 
 LE1=0.125 代表此系統相鄰軌道間的初始誤
差以指數速率放大發散並迅速分離，亦可知
梨山地滑的確具混沌行為。 
 
圖 9. K2 蔏(截距)隨不同重建嵌入維度之變化 
 
圖 10. 不同重建嵌入維度下最大 Lyapunov 指數譜 
 
5.3 梨山地滑位移預測 
採用非線性 Lyapunov 指數預報模式，根
據式（12）後可推估下一預報值 P
n+1x 可表示為： 
 
1 1
m-2
P 2LE 2 2LE 2 1/2
n+1 b+1 n-j b-j n-m+1 b-m+1
j=0
x =x [(e -1) (x -x ) +e (x -x ) ]± ∑
  (12) 
式中，xb+1 表示 xn 的最近鄰態相點 xb 的下一
步相點±。表示預測值的上下限。 
根據上式取 LE1=0.125，並取嵌入維度
m=5，可計算出觀測點 n=48 之預測值(同理
或可推估 49、50、51、52 預測值)，其結果
比較如圖 11 所示。預測結果顯示多數預測位
移與實際值相接近。非線性 LE1 指數預報模
式確可應用於梨山地滑。 
 
圖 11. 梨山地滑監測值與預測值之比較 
 
六、結 論 
1.經檢視梨山地滑傾斜儀監測資料時間序列
之 d2、K2 和 LE1 三種混沌的特徵因子，均
顯示梨山地滑行為具有混沌現象，可以混
沌理論預測之。 
2.梨山地滑位移之 d2 會趨於一穩定值的飽和
嵌入維度 mc=9 時的相關維度 d2 = 4.85，顯
示透過此混沌分析後可得知，至少需要考
慮 5 個主要變數才得以完整描述梨山地滑
動態系統。經比較短期內之後續推測位
移，顯示使用非線性 Lyapunov 指數(LE1) 
預報模式可以有效應用於梨山地滑位移預
估，並即將發表研究成果[6]。 
3. 經本研究導入混沌理論應用於山崩監測
資料分析，可從任一筆時間系列資料中得
知模式化該山崩系統所需考慮的變因個
數，將使後續數值模式分析更易掌握與務
實，與本研究預期相符，值得進一步收集
更多資料予以統計之。 
