  2 
中   華   民   國 100 年 10月 1 日 
一、前言 
全景式照相機的應用非常廣泛，諸如景況監測、移動物件的偵測與追蹤和機器人視 
覺等。因此當需要高精度的應用時(如三維座標量測)，則照相機的校正工作便成為不可 
或缺的一環。過去曾有超過二百篇的論文，提供了照相機校正上的各種技術，以解決照 
相機校正上的各種困難。其中絕大多數皆以透視投影之針孔成像模型來進行，意即將照 
相機鏡頭中的所有光學元件，以一個小孔做為幾何光學成像上的假設。此法雖讓照相機 
的校正工作簡化許多，卻也因此限制了校正上的精度。 
二、研究目的 
本計畫的第一年，將應用歪斜光線追蹤的結果行一階泰勒級數展開，將傳統 
近軸光線的2×2 矩陣追蹤法，擴展為6×6 矩陣連乘的近軸歪斜光線追蹤法。並此為基礎 
建立光學系統中物與像間的幾何關係，進而對全景式照相機的成像過程完成光學建模的 
工作，以改善傳統針孔成像模型的不足。再以近軸歪斜光線的全景式照相機成像模型， 
利用各校正參數在成像面上的光學靈敏度分析，以矩陣連乘及最小平方法的數值疊代計 
算方式，推導近軸光線照相機校正法。 
三、文獻探討 
近世紀以來，由於科技的進步，在許多的電腦視覺的應用上皆需要廣視場(field of view)的影像，
例如監視器、視訊會議、GoogleMap 的街景和虛擬實境的建立等，傳統皆以多部固定式照相機或 PTZ
照相機的取像來達成全景視場的要求，此時若能改以單照相機全景成像系統進行取像，將可以解決視
場不足的問題[1]。 
一般而言，成像系統皆以針孔模型(Pinhole model)所建立的單視點(Single viewpoint)透視透影法來
做為系統設計上的理論基礎[2]，就是假設所有入射至系統的光線皆將交會於一點，此單視點的成像模
型被廣泛的應用於許多光學系統的成像研究上[3]。Rees[4]首次應用單視點的成像模型以反射鏡與透鏡
的組合增加了照相機的視場，Baker 和 Nayar [5]則以此模型為含有透鏡和反射鏡的光學系統
(Catadioptric imaging system)建立了成像上的理論基礎。Nalwa [6]更應用單視點的成像模型，將照相機
與多個平面反射鏡做結合完成全景照像機的設計，此全景照相機的成像模型也應用於單照相機立體成
像系統。爾後更有多位學者將全景照像機的設計，以各種型式的曲面反射鏡來取代多平面反射鏡的組
合，但皆以單視點的成像模型做為設計上的假設[7]。然而就實際而言，所有的光線入射於系統後並不
會交於一點，而是形成一個光斑(Spot)，所以若僅以單視點的成像理論做為全景照相機設計上的假設，
必然無法滿足現今電腦視覺上高量測精度的要求。 
工程應用的光學系統設計種類很多，其設計過程皆依循幾何光學理論，即假設光線在均勻介質中的行
進方向為直線，但光線路徑可能為軸線、子午線或歪斜光線，其中歪斜光線為較常發生的光線路徑。
歪斜光線係由偏離光軸的光源發出，而後行經光學系統，且未與光軸相交的光線。光學系統的設計需
要很準確的路徑分析，因為光線的反射和折射現象常發生於光學元件的邊界，這是可以透過我們熟悉
的 Snell’s Law 的折射和反射定律來延伸運用。而本文廣泛的運用此種方法來完成橢圓光學界面的「歪
斜光線追蹤法」[8]，雖然過程有點繁雜，但此技術對光學系統的建模是很重要的分析和計算，因當平
行入射光線經過一個球形凹面鏡的反射和折射後無法聚焦在焦點上。然而，透過一個击/凹橢圓面反射
鏡可以聚焦這些光線而形成一個虛像或實像，利用此種效應，Cassegrain 和 Gregorian 望遠鏡就是透過
橢圓界面二次反射到透鏡。本文將應用所解析之「歪斜光線追蹤理論」整合全景照相機的設計概念[9]
  4 
  本研究共設計製造了三個不同軸長的橢圓光學界面及兩個不同長度的壓克力圓柱透鏡，三個
不同軸長的橢圓光學界面分別為短軸、同軸、長軸及兩個不同長度的壓克力圓柱透鏡，搭配出六種組
合，並也完成了六張照相取像分別為圓柱 220mm短軸光學界面(如圖 3)、圓柱 220mm同軸光學界面(如
圖 4)、圓柱 220mm長軸光學界面(如圖 5)、圓柱 240mm短軸光學界面(如圖 6)、圓柱 240mm 同軸光學
界面(如圖 7)、圓柱 240mm長軸光學界面(如圖 8)，以期未來可以完成各項參數的校正，使成像的視角
更廣更清晰。 
   
圖 3 圓柱 220mm 短軸     圖 4 圓柱 220mm 同軸 
   
圖 5 圓柱 220mm 長軸     圖 6 圓柱 240mm2 短軸 
   
圖 7 圓柱 240mm 同軸     圖 8 圓柱 240mm2 長軸 
五、結果與討論 
本研究捨棄傳統以針孔成像模型做為假設所建立的單視點成像理論，採歪斜光線對單照相機全景
成像系統進行建模，因此在系統的三維視景範內任何物點所發出的光線，皆可成像於成像面(CCD)上。
由於本研究以司乃爾定理同時考慮光線在系統中行經反射鏡及透鏡時的光路，相較於以透視投影法所
建立之針孔成像模型而言，更具成像上的精確性。更也證明了使用單照相機是可以取代多部照相機或
旋轉照相機，以達一次取像的目的。 
參考文獻 
1. Shmuel Peleg and Moshe Ben-Ezra, "Stereo Panorama with a Single Camera," IEEE Computer Society 
Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR'99) - Volume 1 p. 1395, 1999. 
2. Hecht, Eugene, Optics4th ed., Addison-Wesley, 2002. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 全景照相機之光學建模與校正
計畫主持人: 盧嘉鴻
計畫編號: 99-2221-E-230-011- 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
