 2
化學修飾對奈米氧化鋁在有機溶劑中分散性質的影響 
 
計畫編號 :94-2216-E-007-023 
執行期限 :2005/8/1-2006/7/31 
主持人 : 簡朝和  清華大學材料科學工程學系教授 
 
摘  要 
本文探討利用不同方法改質配製奈米氧化鋁在正辛烷中的懸浮液，從懸浮液的流變行為及黏度結果，發現利用化
學反應且經過中和改質後的氧化鋁在正辛烷中有最好的分散性質，因此利用 FT-IR、TEM、UV-VIS 的結果探討油
酸分散性質的結果及吸附的機制，最後再以 DLVO理論推導此有機分散系統的分散機制。 
關鍵字 : 有機溶劑、奈米粉體、分散性、分散劑、相容常數、粉體表面改質、表面化學 
 
1 前言 
隨著奈米技術的發展，對奈米顆粒在各種溶劑中
的分散應用已經越來越廣泛，但許多無機粉體其表面
為親水性，且奈米粉體有高的表面積、高表面能，因
此在有機溶劑中容易發生粒子團聚現象，導致應用時
喪失其原本優異的特性。為了要解決這些方面技術問
題，需要對奈米顆粒的分散方法、奈米顆粒分散理論
進行研究，克服奈米顆粒的應用障礙。一般分散微米
或是次微米級的粉體時，通常都直接添加分散劑在所
選用的溶劑中，藉由超音波震盪或是球磨的方式使粉
體均勻分散[1-3]，但是對於分散擁有高表面積的奈米
粉體其效果有限。因此分散奈米粉體時，都藉化學反
應使分散劑吸附在粉體表面改變粉體表面特性[4-6]。
在本實驗中利用油酸以不同方式改質配製氧化鋁油相
懸浮液，比較其分散性質及吸附機制。 
 
2 實驗流程 
2.1 材料 
本實驗所使用的 γ-氧化鋁粉(γ- Al2O3, Nanophase, 
USA)其粉體平均粒徑為 60nm、表面積 33m2/g。的分
散劑為油酸(oleic acid, SHOWA, Japan)。油相分散系統
之溶劑為正辛烷(n-octane, TEDIA, USA)。 
 
2.2 改質及懸浮液的配製 
本實驗採用下列三種方法分散 γ- Al2O3粉，並比較
其改質後之分散性質。第一種方法為：取 10wt%油酸(相
對於氧化鋁重)及氧化鋁粉置於正辛烷中，利用超音波
震盪三分鐘配製懸浮液。第二種方法：先將 10wt%油
酸(相對於氧化鋁重)完全解離在氫氧化鈉水溶液中，加
入氧化鋁配製 10wt%水懸浮液，超音波震 10分鐘後，
在 90℃下化學反應一小時，反應後過濾得到的氧化鋁
用去離子水及丙酮清洗，再將清洗後的氧化鋁粉，利
用 3-D 混粉 30min 在正辛烷中配製懸浮液。第三種方
法和第二方法相似，但化學反應後利用 1M HCl中和至
pH 6.6 左右，過濾中和後的水懸浮液得到氧化鋁粉，
相同以去離子水和丙酮清洗且在正辛烷中配製懸浮
液。 
 
2.3 沉降和流變實驗 
利用方法一到三配製 10vol%氧化鋁懸浮液，取
10ml放在離心管中以轉速 2000rpm離心 4小時後，記
錄其沈降高度。此外也配製 1vol%、5vol%、10vol%、
15vol%、20vol%、25vol%的氧化鋁油相懸浮液，利用
黏度儀( RV-100/CV-200, Haake, Germany )在 23℃下量
測其流變行為，及在固定剪速率下的黏度值。 
 
2.4 吸附曲線的量測 
    添加相對於氧化鋁重 2wt%、4wt%、6wt%、
10wt%、15wt%、20wt%不同油酸的量利用方法一、二、
三改質氧化鋁粉，烘乾後的粉末利用熱重熱差分析儀
(TG/DTA, Pyris Diamond TG/DTA, PerkinElmer, USA)
量測氧化鋁表面油酸的吸附量。 
 
2.5 FT-IR、UV-VIS及 TEM的觀察 
    利用紅外線光譜儀(FT-IR, DA8.3, Bomem, Canada)
分析氧化鋁和油酸的鍵結，且用穿透式電子顯微鏡
 4
(b)立體障礙效應(Steric Effect):  
在有機系統中主要造成粉體不會凝團的排斥效應
稱為立體障礙效應(steric effect)。對於立體障礙效應所
產生的能量變化可由式 3-3求得[10]:  
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ++⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=
2
23
22
1
3
4 2
2
21
2 hrh
V
kTCVR δδχρ
π
        (3-3) 
2
21
1 )( δδχχχχ −+=+=
RT
V
SHS            (3-4) 
其中 C為吸附層的濃度，從吸附量推得為 0.367(g/ml)、
ρ2 為油酸的密度、 V1 為正辛烷的分子體積
27*10-29(m3/per molecular)、h為膠體之間的距離、r為
粉體的半徑及 δ 為油酸吸附厚度(nm、從 TEM 中觀察
為 5nm)，而 χ為溶劑和分散劑的交互常數，可從式 3-4
熱力學的方法推算為 0.0006，式中 V1為溶劑的莫爾體
積，而 δ1、δ2 是溶劑和分散劑的溶解因子，代入 3-3
可獲得立體障礙的位能曲線。 
 
(c) 耗乏效應(Depletion Effect) 
油酸形成 micelle吸附在氧化鋁表面，經過正辛烷
清洗後可能有脫附的現象。且方法一、二改質後油酸
在粉體表面幾乎沒有吸附，沒有立體障礙效應造成分
散穩定，因此脫附及懸浮的油酸可能藉由耗乏效應
(depletion effect)使分散系統達成穩定。因此計算
depletion effect的位能變化可由 3-5 ~ 3-7表示: 
0=kT
Vd
                      σ2>h       (3-5) 
( )5322 330604512
5
λλλλσ
φ +−+−= RkTVd  σσ 2<< h  (3-6) 
( )222 604512
5
3 λλσ
φλσ
φ −−+−= RRkTVd        σ<h       (3-7) 
其中 λ=(h-σ)/σ，h為粉體之間的距離、σ/2為分散劑在
溶劑中的旋轉半徑、R為氧化鋁粉的半徑、ψ為分散劑
的體積分率、k普朗克常數及絕對溫度 K。假設 10wt%
油酸完全脫附在正辛烷中，且 σ為 5 nm，因此計算出
ψ為 0.0403，利用公式 3-5 ~ 3-7可得到一耗乏效應的
位能曲線。 
    整個氧化鋁油相分散系統的位能曲線如圖八，油
酸脫附所產生耗乏效應的位能很小，還不到 1kT，故對
整個系統的分散穩定沒有影響。而立體障礙效應在膠
體間距離小於兩倍吸附層厚度時，產生排斥力遠大於
凡得瓦吸引力，因此立體障礙效應使氧化鋁懸浮液達
成分散穩定，而利用方法一、二改質，氧化鋁表面幾
乎沒有油酸吸附，且懸浮在正辛烷中油酸產生的耗乏
作用力並不能提供穩定的分散位能，所以在正辛烷中
有較差的分散效果。 
 
4 結論 
    利用化學反應且經過中和後改質的氧化鋁，因為
油酸在其表面形成穩定 bidentate 或是 bridging 的鍵
結，且以 micelle的形式均勻吸附，使氧化鋁表面完全
轉變為油酸的疏水性，所以其懸浮液有最低的黏度值
及呈現穩定的牛頓流體，而經由 DLVO 推導出的位能
曲線，證實油酸提供的立體障礙效應能使氧化鋁懸浮
液達到分散穩定。 
 
 
Reference 
1.  K. Prabhakaran and C. Pavithran, J. Am. Ceram. Soc., 
83 [6] 1533-35 (2002). 
2.  S. Krishnakumar and P. Somasundaran, Colloid surf. 
A-Physicochem. Eng. Asp., 117, 37-44 (1996). 
3.  D. H. Kim, J. G. Yeo, Y. G. Jung, S. C. Choi, and U. 
Paik, Mater. Chem. Phys., 82, 181-87 (2003). 
4.  Z. Li and Y. Zhu, Appl. Surf. Sci., 211, 315-20 (2003). 
6.  P. Jeevanandam and K. J. Klabunde, Langmuir, 19, 
5491-495 (2003). 
6.  C. C. Li and M. H. Chang, Mater. Lett., 58, 3903-907 
(2004). 
7.  G. Socrates, Infrared characteristic group 
frequencies-tables and charts, 2nd ed., John Wiley and 
Sons, NY, 1994. 
8.  P. Persson, M. Karlsson, and L. O. Öhman, Geochim. 
Cosmochim. Acta, 62, 3657-668 (1998). 
9.  M. R. Alexander, G. Beamson, C. J. Blomfield, G. 
Leggett, and T. M. Duc, J. Electron Spectrosc. Relat. 
Phenom., 121, 19-32 (2001). 
10. D. J. Shaw, Introduction to colloid and surface 
chemistry, 4th ed., Butterworth-Heinemann, London, 
1992 (ch. 8). 
