iP：的 i台機組的輸出功率 
min,iP ：的 i台機組的最小輸出功率 
max,iP ：的 i台機組的最小輸出功率 
 
2.3 二次多項式的成本曲線 
 ( ) iiiiiii cPbPaPF ++= 2                 (4) 
其方程式(4)參數 ia、 ib 和 ic 是第 i台發電機燃
料成本的係數，由發電機的輸入資料與輸出資料量
測得知後，在用最小平方法求得，這也是一般發電
廠所採用的成本曲線。 
 
3. 研究方法 
 
本文主要研究方法是利用實數型原始蟻群演算
法去解出含有多個局部最佳解的經濟調度問題，由
於實數型原始蟻群演算法屬於隨機搜尋演算法的
一種，其適應函數中的成本函數部份，是利用支撐
向量機去建構出發電成本曲線，因此當發電機的輸
出被決定之後，便可透過曲線去獲得相對應的成
本。 以下針對研究方法中兩個主要部份：支撐向
量機與實數型原始蟻群演算法進行介紹。 
 
3.1 支撐向量迴歸分析 
 
在人工智慧領域中，支撐向量機[9-12]是屬於非
常新方法，在近年來應用在非常多的領域且都能得
到不錯的效果，加上近年來諸多學者對其方法加以
改善，使得其應用都更加廣泛，結果也更加準確。 
支撐向量機的主要應用在分類與迴歸分析，本
文則是應用其支撐向量迴歸的能力去模擬出最接
近實際的發電成本曲線。支撐向量機的概念如圖 1
所示，把輸入空間的低維度資料轉換到高維度的特
徵空間時，其原本需要用非線性曲線處理的資料，
變成可以輕易使用線性觀念來處理。 
 
 
圖 1 空間轉換的特性 
 
本文使用的支撐向量機為近年來所改良的最小
平方支撐向量機（Least Squares Support Vector 
Machines, LSSVM）[13-15]，其參數設定比傳統的
支 撐 向 量 機 還 少 ， 不 需 要 設 定 ε 這 遲 鈍
（ Insensitivity ） 參 數 ， 只 需 要 設 定 調 整
（Reglarization）參數γ 與 RBF 核心（Kernel）參
數σ 。 
 
所要求的迴歸曲線如下所示： 
 ( ) ( ) bxwxy T += φˆ                       (5) 
 
每筆實際資料可以表示如下： 
 ( ) kkTk ebxwy ++= φ                     (6) 
 
每一筆資料的誤差表示如下： 
 ( )kkk xyye ˆ−=                           (7) 
 
迴歸曲線的係數矩陣 w 及誤差可形成一個二次式
的最佳化問題，表示如下： 
 
( ) ∑
=
+=Γ
N
k
k
T
bw
ewwew
1
2
, 2
1
2
1,min γ           (8) 
 
利用(6)式及(8)式並根據對偶（Duality）定理，可形
成(9)式 
 
( ) ( ) ( )( )∑
=
−++−Γ=
N
k
kkk
T
k yebxwewebwL
1
,,,, φαα (9) 
 
然後對 L做 kkebw α,,, 偏微分可以得到下列(10)、
(11)、(12) 、(13)等式。 
 
( )∑
=
=→=∂
∂ N
k
kk xww
L
1
0 φα                (10) 
∑
=
=→=∂
∂ N
k
kb
L
1
00 α                      (11) 
kk
k
e
e
L γα =→=∂
∂ 0                      (12) 
( ) 00 =−++→=∂
∂
kkk
T
k
yebxwL φα      (13 ) 
 
上述等式在求解過程中，需要設定一個非線性
的核心函數（Kernel Function），如下所示： 
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )lklklTk xxKxxxx ,, == φφφφ     (14) 
本文採用 RBF的核心函數，如下所示： 
 ( ) ( )2/exp, σlklk xxxxK −−=           (15) 
 
因此迴歸曲線可以重新被表示如下： 
配（隨機產生亂數 rand ，當此數小於 0.5，使用突
變；否則使用交配），突變方式如下： 
 
)()( 1
1 g
ki
g
kr
g
ki
g
ki uurandguu −⋅⋅+=+ β       (20) 
)()( 2
2 g
ki
g
kr
g
ki
g
ki uurandguu −⋅⋅+=+ β       (21) 
gBg ηβ =)(                               (22) 
 
交配方式如下： 
 
⎩⎨
⎧
>⋅
≤⋅=+
5.0)(
5.0)(
3
31
randgifu
randgifu
u g
kr
g
kig
ki α
α
  (23) 
⎩⎨
⎧
>⋅
≤⋅=+
5.0)(
5.0)(
4
42
randgifu
randgifu
u g
kr
g
kig
ki α
α
  (24) 
gAg ζα =)(                               (25) 
  
上述η和 ς 為一略小於 1 的數，所以 β 和α 將
隨代數的增加而下降； 1rand 、 2rand 、 3rand 、 4rand
皆為介於 0和 1之間的亂數，每次產生不同的數值。 
 
階段 3：重覆執行階段 2，形成演化過程，最佳解
會逐漸下降。 
 
階段 4：最佳解持續超過一些代數沒有改善，則將
最近幾代所有搜尋過的解區分為兩個集合：「與目
前最佳解距離遠的集合」以及「與目前最佳解距離
近的集合」。此兩個集合分別排序，分別取較佳而
相異的解聯合組成新的族群 'P ，然後重新開始搜
尋。 
 
階段 5：只要滿足「最大代數設定」就結束程式。 
 
4. 發電廠實例探討 
 
本文以某電廠的 12 部柴油發電機機組為實
例， 1-4 部滿載為 11500kW， 5-12 部滿載為
12100kW。本文蒐集以下資料，「資料 A」：各機組
今年 2006年 1月到 5月每小時平均發電量；「資料
B」：2006 年 4 月期間實地量測發電機運轉時的資
料，如不同的發電量、燃油溫度、環境溫度、環境
大氣壓力、燃料油消耗量、廢油模組燃料油增加
量、空氣冷卻器冷却水溫、…等參數，如表 2列出
機組 1部份資料以供參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 機組 1發電機考慮變數 
發電量 5529kW 8302kW 11018kw 
燃油溫度 110.7℃ 109.5℃ 109.8℃ 
環境溫度 35.6℃ 36.7℃ 36.3℃ 
環境大氣
壓力 
1.002 bar 1.0015 bar 1.002 bar 
燃料油消
耗量 
1262（l/h） 1820（l/h） 2390（l/h）
廢油模組
燃料油增
加量 
1.51（l/h） 1.51（l/h） 1.52 （l/h）
空氣冷卻
器冷却水
溫 
39.2℃ 40.5℃ 41.1℃ 
 
針對「資料 B」本文先使用主成份分析（Principal 
Component Analysis, PCA）找出對發電量影響最大
的 變 數 ， PCA 主 要 為 特 徵 粹 取 （ Feature 
Extraction），可降低資料維度及運算量。經計算之
後可以得到燃料油消耗量為主要變異的成份佔有
97.84％，因此本文選定燃料油消耗量為主要變數。 
因此電廠人員在 5月 11日到 17日收集燃料油
與發電機的發電量資料，本文稱為「資料 C」。以機
組 1為例，將所收集到的資料繪製出燃料油成本對
發電量的分佈圖，從圖 3可以看到發電機耗油率與
發電量的資料雖然散佈的很混雜，但大致上還是呈
現正比上升的情況。接著本文使用電廠一般所採用
的二次式多項式迴歸法找出成本曲線，如圖 4 所
示。從二次多項式迴歸法所得到的多項式係數可
知：由於二次式的係數過小，因此從圖 4可以發現
燃料油成本與發電量關係幾乎為直線。 
 
 
圖 3 機組 1的輸入燃料油成本與輸出發電量 
 
 
圖 6 倒傳遞網路與支撐向量機曲線比較圖 
 
當把 12 部火力發電機的燃料成本曲線皆建立
完成，接著選取連續一星期每小時每一台發電機的
發電量來做測試，圖 7為 2006年 5月 18日開始到
2006 年 5 月 24 日一星期每小時 12 部發電機的負
載，在使用二次式函數的成本曲線以及本文所提出
由支撐向量機建構出來的成本曲線，計算一星期的
發電量所花費的燃料成本，最後在由電廠人員計算
實際燃料消耗成本來做互相比較驗證。 
 
 
圖 7 連續一星期的負載曲線 
 
本文從 2006 年 5 月 18 日開始到 2006 年 5 月
24 日的發電負載來做實際燃料成本與本文方法和
發電廠所採用的二次多項式迴歸法做比較，如表 3
所示燃料油消耗成本為發電廠實際計算得知，列出
單日的燃料成本與一星期的總成本作參考。 
接著本文對發電後實際的消耗成本與本文的方
法支撐向量機和發電廠所採用的二次多項式迴歸
法做誤差比對，如表 4所示，SVM的單日最大誤差
為 0.49％，而以二次多項式迴歸法的單日最大誤差
則高達 5.93％，連續一星期下來，SVM的總誤差則
為 2.12％，二次多項式迴歸法則為 17.04％遠比實
際高出 162500 元，由此可以得知，如果採取用二
次多項式迴歸法去做電力調度的話則容易發生調
度成本的誤差。 
 
表 3 成本曲線比較表（單位：百萬元） 
日期 實際燃料
消耗成本
 
SVM建構 
成本曲線 
二次多項
式迴歸成
本曲線 
2006.05.18 2.464 2.470 2.603 
2006.05.19 2.571 2.582 2.723 
2006.05.20 2.597 2.592 2.602 
2006.05.21 2.527 2.521 2.485 
2006.05.22 2.351 2.342 2.315 
2006.05.23 2.578 2.565 2.548 
2006.05.24 2.678 2.681 2.653 
總成本 17.770 17.756 17.932 
 
表 4 誤差比較表 
日期 SVM與實際
消耗成本的誤
差 
二次多項式迴
歸法與實際消
耗成本的誤差
2006.05.18 0.24% 5.64% 
2006.05.19 0.43% 5.93% 
2006.05.20 0.20% 0.17% 
2006.05.21 0.26% 1.69% 
2006.05.22 0.40% 1.54% 
2006.05.23 0.49% 1.15% 
2006.05.24 0.11% 0.92% 
一星期總誤差 2.12% 17.04% 
 
4.2 經濟調度最佳化問題 
 
為了針對以二次多項式迴歸法產生電力調度上
的誤差，本文則以支撐向量機配合實數型原始蟻群
演算法來做單日的經濟調度最佳化，步驟說明如
下： 
 
步驟一： 以發電機組的各自發電量為變數，將「資
料 A」2006年 5月 23日的每小時為發電總負載。 
 
步驟二： 再將各發電機組的發電量用支撐向量機
算出各自的發電成本，其全部發電成本總和為適應
函數。 
 
步驟三：利用實數型原始蟻群演算法求解總發電成
本為最小，其 12 台發電機組的發電量即為本問題
最佳的發電調度的解。 
 
圖 8所示為 2006年 5月 23日 1點用本文所提
的實數型原始蟻群演算法做的經濟調度疊代圖可
知再 100代內可以收斂。 
由表 5 也可以明顯看到每小時最佳化調度後幾
乎比調度前的花費都還要省，亦可以得到較真實的
電力調度資料，來做最佳的電力規劃，避免造成成
本估算錯誤。 
 
