 摘要 
 
    海軍海洋戰場環境管理作業需要快速有效掌握戰場週遭海域海流之時空分佈狀況。高
頻雷達(CODAR)具備長距離遙測海面海流之能力，是最能配合此項需求的有效工具。有基
於此，海軍大氣海洋局與台灣大學海洋研究所合作，規劃在台灣沿岸地區選擇適當位置架
設 CODAR 雷達站以建立台灣附近海域表面海流即時監測系統，作為未來發展海流現報以
及海流預報系統之基礎。本計畫為此項規劃之第一期作業，主要工作內容為在台灣東北部
海岸評定適當設站地點、架設監測站以及進行系統調校。經多次現地考察以及比較評估後，
初步選定了三個較佳的設站地點，分別為馬崗(位於台灣東北部三貂角萊萊鼻附近)、蘇澳(宜
蘭縣蘇澳鎮北方澳)以及和平(宜蘭縣漢本附近，位於和平溪出海口北側)。在執行期內依進
度陸續完成了高頻雷達與訊號處理設備所需之電腦主機暨軟體採購作業、站點現勘及評估
作業、CODAR 初步現地試測作業、監測站站內系統佈置規劃設計作業，以及完成蘇澳監
測站建置等任務。高頻雷達(CODAR)海流監測系統雖已發展多年，但我國在此方面仍屬起
步階段。本報告將簡單說明 CODAR 雷達監測海流基本原理、台灣東北部架設長距型高頻
CODAR 雷達站之作業狀況以及未來之應用構想。 
 
關鍵詞：遙測、高頻雷達、CODAR 
第一章 簡介 
 
傳統上量測海表面海流常使用漂流浮標，也就是利用浮標順流漂移位置隨時間之變化
率來估算海流大小，這種作業方式因浮標製作成本通常比較低廉同時作業方法亦較為簡單
故最為廣用。然而對於大面積海域或是連續長時期之海流調查而言，如果使用漂流浮標則
前者需要同步施放許多浮標，而後者則需要定點定時不斷施放浮標，如此一來總成本未必
低廉同時觀測作業亦可能會受惡劣天候影響而中斷，因此實務上不太可行。除此之外，另
一種成本較低之方式則為使用海洋遙測，其中雷達就是一種最常用的監測工具。 
雷達一詞係源自 RADAR (RAdio Detection And Ranging) 之直接音譯，英文原意為無線
電波偵測物體與計算距離。海洋學家利用雷達觀測海洋現象已有 40 多年歷史。雷達遙測原
理是基於雷達天線發射之電磁波在傳播過程中接觸到海面粗糙構造時會產生後向散射，後
向散射回波之性質則與一些外在的、會影響到海面粗糙構造特性與分佈的物理因子 (如波
浪、風力、雨滴、海流等) 間有密切關係，是以利用雷達回波訊號便可以反算、估求這些
外在物理因子的分佈狀態。雷達可以岸置、船置、甚至空載，視實際應用與需求決定其裝
置方式。雷達天線可以設計成各種不同形狀，例如使用碟型天線可發射柱狀波束，而橫棒
型天線(如航海雷達)則可以發射出片狀波束，另外還有柱型天線與網狀型(陣列型)天線等。 
高頻雷達(HF Radar)發出之雷達波會以地波(ground wave)方式向外傳播，當雷達波遇到
障礙物以及崎嶇不平海面即會產生後向散射回波。海面上後向散射回波信號主要是由雷達
波與海面粗糙度(即由波長為雷達波波長一半之海面波浪所構成)經由布拉格共振(Bragg 
Resonance)所產生(圖 1)。由於構成海面粗糙度的海面波本身即是週期性的波浪運動，因此
雷達回波頻譜圖上就會在這些波所對應之頻率處顯示出能量尖峰(圖 1，下圖上)。另方面，
若海面有流時，表面海流會對波浪(也就是海面粗糙度)形成都卜勒效應(Doppler effect)而使 
波浪頻率偏移，因此當海面海流在雷達天線徑向方向上具有流速分量時，雷達波與海面粗
糙度作用之後向散射回波信號中也會具有頻率偏移的效應(圖 1，下圖下)，是以利用雷達所
測得回波之頻移便可反算出表面海流大小(指雷達天線徑向方向上的流速分量)。由於流速為
向量，需由二正交之分量才能適當表達，然而一台雷達只能提供其天線徑向上各點海流遠
離或接近的資訊，故必須結合兩台以上雷達的觀測資料才能正確表示出雷達共同涵蓋區域
內的海流向量流場資訊(圖 2)。近年來，坊間陸續推出多種不同用途的商用雷達監測海流系
統，其中 CODAR (Coastal Ocean Dynamics Application Radar)  是目前市場最大品牌，使用
者亦最多；圖 3 即為美國加州地區利用 CODAR 雷達觀測 Monterey 海灣及其外海的表面海
流之一例(Paduan and Rosenfeld, 1996)。 
 
圖 1 雷達波與波浪作用的物理機制(上圖)，下圖(上)為無海流作用下之雷達回波頻譜圖，下
圖(下)則為海流作用下之頻譜圖(有都卜勒頻移；CODAR, 2001)。 
昇預報品質(Kohut et al. 1999，圖4)。由於CODAR測流雷達體積甚小，攜帶方便，因此亦可
視狀況需求而機動性架設臨時測站以進行現場觀測作業。 
由於經費、研究人力等現實條件的限制，我國目前尚無法大規模同步建置環台 CODAR
觀測網，因此海軍初步擬定先在台灣東北部海岸架設 CODAR 觀測站，未來再視使用需求
以及經費預算逐步延伸擴充。台灣東部海岸地形蜿蜒複雜，架設初期勢必會有一些技術困
難需要解決，例如使用 CODAR 觀測數據合成海流之作業就高度仰賴兩個監測站互相涵蓋
的程度，測站所處地點往往會因地形遮蔽而形成一些觀測死角，這些受遮蔽區或許可以依
靠數理模式加以填補；另外 CODAR 雷達波是以地波方式沿海面傳播至遠處，為避免信號
衰減過大，雷達天線位置最好要盡可能靠近海邊，因此建站位置選址時就必須審慎考量，
不然便不免會遭遇到海岬、河口沖積扇等地形干擾。至於在計畫初期僅規劃執行小規模觀
測作業，其用意在於技術能量之建立非一蹴可及，但透過逐步架設的過程可以讓技術人員
熟悉相關細節並累積工作經驗，待學習成熟後便可加速擴展建置進程並擴充作業人力，最
終理想則為建立環島規模的 CODAR 觀測網以及建立完整之 CODAR 作業與系統維持的技
術能量。 
本計畫初期規劃之建站位置為台灣東北部之馬崗地區與和平地區，這是因為這二站所
涵蓋之海域是我海軍重要的演練以及防衛區，同時歷年來我國海洋學界在此海域亦累積有
相關可觀數量之觀測資料，可用以幫助分析以及比對未來CODAR系統運作後取得之大量數
據。本計畫預定之進度時程為，2009年底前完成建站作業，2010年起將進行雷達資料校準、
資料庫建置、以及即時資料傳輸展示等作業。 
另方面又因 CODAR 雷達裝備造價昂貴，必須考慮保全問題，偏僻野外或人力難以到達之
處顯非適合地點，故站位選擇以有守望輪值之政府單位房舍為優先；若上述單位無適合之
地點，才考慮以民間用地或私人房舍作為 CODAR 雷達站設置位置。 
 
經現勘調查後，馬崗附近地區共找出五處候選點位，分別是三貂角燈塔、海巡署馬崗
安檢所分哨、海巡署石城安檢所、海巡署大里安檢所與私人之茂栢九孔養殖場，各候選點
位之相對位置如圖 6 所示。至於和平地區則有三處候選點位，分別是和平港、海巡署綠洲
安檢所與海巡署白來分安檢所，相對位置如圖 7 所示。 
 
 
圖 7 和平地區 CODAR 雷達站候選點位示意圖，黃色標示為各候選點位，底圖為 Google 
Earth 程式所擷取。 
 
觀光局公廁預定地
(未來爭取機房建置） 機房 接收天線
接收天線
 
圖 8 三貂角燈塔建置 CODAR 雷達站考慮方案 1，地圖部分為 Google Earth 程式所擷取。 
 
經現勘馬崗地區候選點位後發現，三貂角燈塔有兩處較適合設置雷達天線的地點，一
處為位於燈塔南方山坡上(圖 8)，另一處則位於燈塔東方的崚線上(圖 9)。然而此兩處皆為
人員不易到達之山坡地，尤其若設在崚線上，則原廠配附之發射、接收用電纜線恐怕長度
不夠，另外三貂角燈塔離海邊較遠(約 500 公尺)，並不利於 CODAR 雷達地波傳播(地波能
量在陸地上消散較快)，這是三貂角燈塔設站的不利因素。 
設。由於馬崗所分哨並無建物可供儀器架設，因此若在此設站必須另行設計戶外機櫃，以
便相關纜線集中於此，電腦伺服器可置於機櫃內，但需另外安裝空調系統以解決散熱問題。 
 
馬崗安檢所
主機機櫃可設於此
 
圖 11 馬崗所分哨建置 CODAR 雷達站示意圖。 
 
 
圖 12 馬崗所分哨周遭地形地物示意圖。 
 
98 年 6 月 10 日海巡署副署長於署內晨會會報時主席裁示：「海巡署可配合海軍 CODAR
計畫，若海巡署各單位有適合哨所，可支援架設 CODAR 雷達站」。研究人員獲知此訊息後
即於 98 年 7 月 3 日拜會三貂角地區其他二個海巡署安檢所(石城安檢所與大里安檢所，圖
13 與圖 14)，經現勘評估這兩個地點的共同缺點為，雖然安檢所本身為制高點，可是其周
遭卻被防波堤、漁會建物所環繞，這些人為障礙物十分不利於雷達地波傳播，可能會對資
料品質產生重大的影響，因此二地點似乎並不適合設置 CODAR 雷達站，故予以排除。 
 
第三章 監測站測試與建置過程 
 
現勘作業(如第二章所述)後，研究人員即按各地點之環境條件對比討論並予評估，最後
排定設站優先次序如下：(1)和平地區設站優先考量和平港，漢本白來分安檢所次之；(2)馬
崗地區則以馬崗所分哨優先，三貂角燈塔次之。設站地點確定後隨即開始現場測試作業，
也就是在所擬地點架設臨時站進行試測，藉以觀察高頻雷達訊號狀態以及當地是否有嚴重
之無線電背景干擾，如果訊號不良無法有效改善則考慮改設於第二優先位置。 
 
一、 和平港測試過程 
 
和平港之地理位置如圖 15 所示，和平港港公司內主要建築物由東到西分別為第一、第
二、第三官舍以及信號控制塔台，這些建物南側有一片草皮，而建物近海處則為二處堤防
所環繞，分別為南外堤與北外堤。由於 CODAR 雷達發射天線與接收天線兩者之間距不可
小於一個波長(以本計畫所用之長距型為例，其載波之波長約為 60 公尺)，同時電腦伺服器
與機櫃等設施亦最好能置於室內，在此前提下規劃了兩個建置方案，分別為： 
方案(1)，接收天線與電腦伺服器置於第三官舍，發射天線則置於南外堤上(如圖 16)，
二者直線距離相隔 80 公尺，發射天線極為接近海邊。如此看似十分合適，然而若在南外堤
上架設發射天線，由於堤防與地面垂直落差將近 10 公尺，施工作業困難性與危險性均較
大，尤其是當有強烈颱風侵襲時，由於 CODAR 系統價格甚高，為避免損失研究人員必需
在颱風來臨前將天線預先拆除，但為能多收集資料則拆除時間一定非常緊迫，如此就可能
會增添許多不能預知之風險。經多方考量後決定測試期不採用此方案。 
 
以第二方案架設
南外堤
北外堤
控制塔台 第一官舍第二官舍第三官舍
草皮
                 
圖 15 和平港周遭地形地物示意圖。 
 
方案(2)，接收天線置於信號控制塔台或是第一官舍上，發射天線則置於第三官舍上。
信號控制塔台和第一官舍與第三官舍的距離分別為 140 公尺與 65 公尺，均符合原廠建議的
 
圖 18：發射天線置於第一官舍上。 
 
圖 19：接收天線置於第三官舍上。 
 
和平港現地測試時間長達一週。測試期間內除了系統模擬運作外，同時亦測試 3G
網路遠端遙控之能力。結果顯示和平地區 3G 網路訊號不穩定，常有不定時訊號減弱或
中斷的情形發生，因此遠端遙控無法成功運作。此外電腦伺服器係置於樓梯間，該處並
無空調系統，CODAR 主機在測試期間共發生三次因過熱而自動關機的情形，經檢查系
統記錄後排除了硬體異常效應，研判主要原因是因氣溫過高造成熱當機所致。另外根據
測試一週的資料結果看出，所獲資料品質不佳，能譜圖顯示當地背景干擾甚強，原因有
可能是出在港公司四週均被高聳的堤防圍繞，雷達地波傳遞時產生複雜的多重反射效應
縱軸為雷達波發射的 bin number(可視為距雷達天線的距離)，橫軸為頻率，由左至右為由低
頻到高頻。圖 24 與圖 25 皆顯示具有兩個明顯的能量高峰，這是典型布拉格散射回波所造
成的，兩個峰值分別對應向著雷達天線以及遠離雷達天線方向傳播的布拉格散射體(在本例
即為波長約為 30 公尺的海面波浪)所造成的後向散射回波。此外，二站回波訊號皆存有明
顯的白噪音(white noise，即從低頻到高頻能量皆均勻分佈的背景訊音訊號)，這部份干擾待
正式建站後執行雷達天線場型校正 (Antenna Pattern Measure，APM)即可順利濾除。然而和
平港之相關能譜圖(圖 24)除白噪音外尚存有許多不明雜訊，研判應與和平港遍佈防波堤等
人為障礙物有關，這些建物會對雷達地波傳播造成複雜的干擾效應，結果就反映在相關能
譜上。 
 
圖 21 白來分安檢所相關地形地物示意圖。 
 
圖 22 發射天線置於安檢所北邊車庫上。 
 
圖 26  2009 年 10 月 21 日 13 時於白來分安檢所量測之雷達向量海流資料 
 
表一、和平港、白來分安檢所設置 CODAR 站優劣比較表。 
地點 和平港 白來分安檢所 
地理位置 沖積扇以南 沖積扇以北 
周邊屏障 防波堤 蛇籠 
上級單位 經濟部工業局 海巡署北巡局 
進出管制單位 和平港區港警 安檢所官兵 
人員監控 24 小時 24 小時 
用電需求 可共用 限電管制 
(需自行架設電表) 
ADSL 尚未完成 尚未完成 
視野 受限於防波堤 良好 
現地雷達天線校正程序 空間狹小，屏障多 緊鄰沙灘，方便施做 
量測資料品質 干擾多 干擾少 
 
研究人員隨後又於98年10月21日再赴白來分安檢所進行了另一次22小時的測試，由當
日下午13時的雷達向量資料(圖26)顯示，資料受到現地建築物的影響甚大，尤其是北方的訊
號極弱，頗不利未來與北邊蘇澳或馬崗監測站合成海流作業。經研判原因在於測試期間係
將接收天線置於南邊牆角，北方傳回的訊號極可能受到主樓之遮蔽影響而使訊號衰減。正
式設站時如將接收天線置於北邊車庫上，而發射天線則移往安檢所南側牆外之小高地上，
准在當地約 16 平方公尺面積土地上設置儀器三個月，本計畫研究人員隨後即於 12 月 14、
15 日前往現地進行測試作業。測試作用係使用自備之發電機供電，主機與相關儀器置於戶
外機箱內(圖 31) 以模擬未來之實際作業情境。測試時接收天線係設於靠近海濱處，發射天
線則置於瞭望哨後方透氣磚區域上(圖 32)，兩者直線距離為 80 公尺(相關位置示意圖參見
圖 7)。測試當天，適逢鋒面通過，北海岸 12 月 14 號午後開始下雨，晚間雨勢加劇，但也
提供測試機箱防水能力的機會，經過一夜洗禮機箱內並無任何雨水滲漏。 
 
圖 28 馬崗瞭望哨附近地籍資料示意圖。 
 
圖 29 海軍大氣海洋局向國有局申請撥用土地範圍示意圖(黑色實線處)。 
 
測試作業於 12 月 14 日下午 5 時收到第一筆雷達向量海流資料(1 小時 1 筆)始，至 12
月 15 日 13 時關機止，總計開機 20 小時共收集 20 筆資料。圖 34 即為 12 月 15 日上午 10
時之雷達向量海流資料，由該資料顯示，該點位置極佳，雷達訊號干擾甚小，亦無遮蔽物
之影響，訊號範圍往東可達日本石垣島；往南可至花蓮縣豐濱鄉，馬崗站以南海域至豐濱
以北幾乎都在雷達訊號範圍內。圖 35 則為同時間之 CODAR 雷達相關能譜圖，與 7 月 5 日
 
圖 32 發射天線設立於崗哨旁。 
 
 
圖 33 接受、發射天線相關位置示意圖。 
 
若在馬崗長期設立 CODAR 雷達站，首需解決土地撥借問題，需待正式取得土地後始
可能向台灣電力公司申請用電(需由海軍大氣海洋局提出土地租賃契約，或是主管核准之相
關文件，然後向台電公司申請辦理，其手續為由我方先行在 CODAR 預定地點設置自備電
桿，然後以『空地照明或空地用電』名義方式交由台電認可之廠商設計自台 2 線附近電桿
牽引電線至雷達架設處之佈線圖並申請電表，待台電評估核可後即可施工供電，預想之佈
線方式如圖 37)，以及向電信公司申請架設 ADSL 網路(目前本地能申請之規格為 8M/640K，
 
圖 36  2009 年 7 月 6 日 5 時於漢本站白來分安檢所所測得之 CODAR 雷達相關能譜。 
未來牽電可能路線
台電固有電桿
擬申請電桿
擬申請電桿電線
電線
 
圖 37 規劃之牽電路線示意圖。 
 
圖 38 結合蘇澳、漢本 CODAR 雷達站之海流觀測涵蓋範圍預想圖。 
式並不能滿足資料傳輸所需，因此觀測初期尚無法執行資料即時傳輸作業。目前我們係定
時派員前往蘇澳站進行檢查再用可攜式硬碟轉錄觀測資料帶回處理。 
 
圖 41 將雷達設備以人力搬運至海軍蘇澳氣象站。 
 
 
圖 42 蘇澳站周遭地圖。 
 
圖 45 機房電力系統重新整理、配置(含 220V 與 110V)。 
 
 
 
圖 46 現場電磁波掃瞄之儀器畫面。 圖 47 網路通訊系統設置。 
 
 
圖 48 五頻道保護雷擊保護器配置與安裝。 圖 49 五頻道雷擊保護器(含 RX CH1, RX 
CH2, RX CH3, TX Ant, GPS Ant)。 
 
 
圖 56 接收電纜線戶外配管。 圖 57 發射/接收電纜線室內配線工程。 
 
 
圖 58 發射電纜線室內配線。 圖 59 接收電纜線室內配線。 
 
 
圖 60 檢測各迴圈，測試正常後依序與接收
機連接。 
圖 61 開機測試發射功率 61.1 瓦，VSWR 回
授值為 0.9 瓦小於 10。 
 
 
圖 66 天線場型最佳化結果。 
 
圖 67 經 APM 天線場型校正後 2010 年 2 月 14 日 12 時於蘇澳量測之雷達向量海流資料。 
 
 
前正常運作中)，至於馬崗以及漢本二站則仍等待完成國有財產局土地撥用手續以及與海巡
署簽約等行政程序後始能執行建站作業。馬崗、蘇澳與漢本等三個地點建置CODAR監測站
均各有其優、缺點(詳如表2)，未來會視行政程序進展以及海軍任務需求選擇其中最佳兩點
運作。 
比較馬崗、蘇澳與漢本等三站之現場測試資料品質知，馬崗與蘇澳實為三站中最佳的
兩站，原因在於這二處都位於海岬地形頂端附近且為當地的相對制高點。然而馬崗站受限
於土地撥用手續曠日費時，等待核准公文將有漫漫長路要走，在可見的一兩年內可能尚無
法順利解決。蘇澳站種種條件均很優異，但礙於地處偏野為電信業者不提供寬頻網路服務
區，目前尚無法執行即時資料傳輸作業，未來或可藉助使用3G網路或是使用定向無線電
modem以及中繼站方式來解決此問題。至於漢本站係設於白來分安檢所內，該站地點即在
蘇花公路漢本車站旁一條通往砂石場的岔路旁，交通尚稱便利，申請電力以及寬頻網路均
甚方便，然因當地係位於和平溪口沖積扇北側之凹入海岸，CODAR向本站南方之觀測範圍
會因地形影響而受限。圖68為蘇澳-馬崗與漢本-馬崗之雷達涵蓋範圍比較，可見蘇澳-馬崗
之觀測範圍要比漢本-馬崗在台灣東北方包括了更大的海域面積，然而在南側花蓮海岸外則
會有所犧牲。此外，蘇澳有國道5號可達，交通便利，日後維護較易；因此就交通以及維護
難易度而言漢本站顯然劣於蘇澳站。未來當馬崗站完成後，由涵蓋面積以及維護成本考量
建議應使用蘇澳-馬崗二站；然而在馬崗站土地撥用未能完成之前，建議使用蘇澳-漢本二站
先行建置即時觀測作業系統。本計畫作業人員已具備CODAR系統操作以及觀測資料後處理
之部份能力，蘇澳站自建置後目前一直保持正常順利運作。其餘二站點則待行政公文程序
完成後，即可於最短期限內完成建置作業。 
 
圖 68  蘇澳站-馬崗站(左)、漢本站-馬崗站(右)雷達涵蓋範圍比較圖。 
 
二、初步資料 
 
單一CODAR監測站僅能觀測出遠離或靠近該站的流場速度分量，必需結合二站以上
的觀測資料才可望合成出實際之向量流場。圖69為2010年2月5日蘇澳與漢本測試資料之合
成海流。該圖所示資料之空間解析度(即網格間距)為10公里，係採半徑20公里空間平均以及
前後90分鐘時間平均所得(即12:00的資料為10:30-13:30之平均結果)。圖69上，東經122度與
