中文摘要  
  本研究完成一種具多層電極與微圓洞陣列之介電泳操控晶片，可程式化捕捉單細胞與
釋放並應用於癌細胞電性感測功能。利用非均勻電場所產生之介電泳力來捕捉與釋放生物
細胞微粒於預期之圓洞內；再藉由阻抗分析儀進行癌細胞感測，最後透過可程式化的控制
釋放標的單細胞至圓洞外，完成單細胞之捕捉，癌細胞電性感測與標的細胞釋放之晶片功
能；該晶片係包含有上層、中層、下層電極、3x3 微圓洞陣列及微流管道，其目的共有三
個主要部分，第一為上層與中層電極進行 3x3 陣列細胞捕捉與釋放，第二為上層與底層電
極作為標的單細胞釋放，第三為細胞阻抗感測，此部分則以底部單點電極與中層電極或由
一對底部對應電極做電性感測。首先藉由 CFD-RC(CFD Research Corporation)模擬軟體來
觀察出微圓洞的結構和三層電極之電場強度和電場平方梯度分佈情形，以此分佈來了解設
計細胞操控之正負介電泳效應。實驗方面，利用 LabView 程式語言搭配 DAQ 系統和電路
元件來進行，先將細胞捕捉後再進行單細胞電性量測以獲得於陣列內各單細胞之阻抗值，
藉由其阻抗值來辨別細胞的特徵，在獲得特定細胞的判別後則可進行程式標的單細胞釋
放，最後將回收後的標的細胞進行後續的研究作業。本研究以第二期膀胱癌細胞株與 T24
膀胱癌細胞株作為電性感測的對象；當掃描頻率為 1kHz 至 100kHz 範圍，兩種電極量測
阻抗之結果皆顯示，細胞阻抗值與掃描頻率成反比，且在相同的時間點下以 TSGH8301(膀
胱癌 grage II)與 T24 膀胱癌細胞株在底部對應電極的量測結果比底部單點電極的阻抗值量
測結果所得之誤差值來的小而且由阻抗感測值結果得到 TSGH8301(膀胱癌 grage II)＞
T24 膀胱癌細胞株，藉此進行不同期別膀胱癌細胞的辨別，同時以相同的細胞株量測在晶
片的圓洞內與圓洞外之感測值的判別，發現對應電極在 20kHz 以下具有較佳的阻抗辨別
度，而底部單點電極只在 10kHz 以下具有較佳的阻抗辨別度。本研究之介電泳晶片不僅可
以達到捕捉、固定與可程式化單細胞操控能力，同時兩種不同型式的晶片皆可應用於阻抗
電性感測。在未來可應用於體外檢測與藥物篩檢等領域上。  
關鍵字：介電泳、單細胞、操控、微結構 
 
  
連續式多功能介電泳操控之細胞阻抗感測晶片於膀胱癌之診斷 
成果報告 
計畫編號: NSC 98-2221-E-218 -023 
 
計畫主持人:莊承鑫 
南台科技大學機械系 暨 微奈米科技研究所 
1、前言 
  近年在醫學分析技術[1] 上的發展趨勢
已朝向微型化分析（ Microminiaturized 
Analyzer），以進行樣品前處理、混合、傳輸、
分離和偵測等程序，一般在研究上稱這些微
型化機制叫做全分析系統（Micro-total 
Analytical System, μ-TAS）、實驗室晶片
（lab-on-a-chip）、生物晶片（Biochip）或稱
為晶片（Chip），而某些機制之名稱是依其
特殊應用來命名，如蛋白質晶片（Protein 
Chip），其他則依據其結構特性來命名，如
微陣列晶片（Microarray Chip）。 
  根據Helmut Kaiser Consultancy於2004
年市場調查報告，對於市面上之生物晶片包
括蛋白質晶片、DNA陣列晶片與微流道生物
晶片等等，在2005年生物晶片市場約為39
億美元，至2020年的全球市場價值預估市值
將可達410億美[2]。因此如何藉由準確性
高、非侵入性、可個人化的檢測方式早期發
現病徵並加以治療有其研究的必要性。目前
傳統醫療檢測，如全血或尿液檢體樣本，都
需於大型實驗室中利用昂貴的生化檢驗儀
器，且過程複雜、花費昂貴、耗時；再者，
體外診斷醫療器材是我國大力推動之生物
科技產業之一，目前投入的廠商大多仍以代
工試劑或相關儀器元件為主，而生物晶片之
研發生產雖已有多家廠商投入，但是仍以基
因晶片為大宗，實驗室晶片(Lab-on-chip)在
市場上仍屬開發階段。 
  目前生物晶片按其用途可歸納為:樣品
製備、生化反應與樣品檢測等三大類，而實
驗室晶片(Lab-on-chip)發展的最終目標是要
將上述三大類過程分析集成化在一個晶片
上。最近，C. Iliescu團隊[3-4]發表關於微流
體結合平面電極來檢測健康與死亡之酵母
細胞之電性特徵。因此，如何能使單細胞能
在平面電極下能夠準確的定位，而不會在量
測電性時發生細胞錯位或重疊之情形發生
是非常重要的課題。另外，A. B. Frazier團隊 
[5-6]提出在有吸引力之微流道內捕捉單細
胞與檢測其阻抗值，且回顧過去的文獻
[7-16]，介電泳效應與阻抗量測分析是有很
好的搭配且不會有互相干擾之疑慮。 
  本研究致力於介電泳晶片對細胞的可
程式化操控與癌細胞阻抗感測[17-18]，本實
驗所設計之介電泳細胞操控與電性感測晶
片具有下列特點，第一、使用的交流電場大
小對細胞的作用是屬於「非破壞性」的操
控，細胞經過這類電場作用後，其細胞生
長、分裂性質與內部特性不會改變；第二、
多層電極縱向電場與微結構的設計使得細
胞的操控上(包含單細胞捕捉與標的細胞釋
放)可以在短時間內完成；第三、當細胞受
交流電場作用而被捕捉至微圓洞內後，可隨
即關閉電場，僅依靠微結構特性來固定細
胞，有助於從事長時間觀察細胞變化的實
驗，例如藥物檢測、電性量測等；第四、將
三層電極微結構介電泳細胞操控晶片結合
特定應用積體電路晶片的設計，可加速多點
阻抗量測與細胞篩選的實驗過程。 
 
2、介電泳原理 
  介電泳效應(Dielectrophorisis , DEP)之
原理在西元1951與1978年時由H. A. Pohl所
提出[19-20]，主要探討未帶電荷之微小中性
粒子懸浮在緩衝溶液中，敘述粒子受到外加
  
上層與中層電極進行細胞的捕捉與細胞的
整面釋放；上層與底層電極可以進行細胞的
單點釋放。本節將針對多層電極介電泳微陣
列晶片中，上層與中層電極進行交流電壓對
於腔體之間的電場與電場平方梯度的模擬
分析；上層與底層電極之間的交流電壓對於
微圓洞陣列深度在10 μm下之電場與電場平
方梯度的模擬分析，以及交流電壓頻率應用
於單點標的細胞釋放所需的電場強弱分佈。 
 
 
SU-8 SU-8
Bottom Electrode
Middle Electrode
Flow Chamber
Top Electrode
For DEP trap 
cells
For DEP release 
single cell
Microcavity
9
0
μ
m
1
0
μ
m
20 μm10 μm 10 μm
~
GND
~
GND
 
圖(1) 多層電極介電泳微陣列晶片模擬結
構示意圖 
 
表(1) 模擬設定參數 
Properties/Materials Medium Au Particle 
Density  ρ  (kg/m3) 1000 19320 1100 
Viscosity  η  (kg/m‧sec) 8.92E-4 - - 
Conductivity  σ  (S/m) 2E-4 455E5 3E-4~8E-4 
Relative Permittivity  ε 80 6.9 2.5 
 
ITO Glass
SU-8 SU-8
~
Bottom 
Electrode
(b)
ITO Glass
SU-8 SU-8
~
(a)
Middle Electrode
Micro-cavity
 
圖(2)  多層電極介電泳微陣列晶片模擬結
果: (a)上層電極與中層電極電場模擬圖; (b)
上層電極與下層電極之電場模擬圖 
 
4、晶片製作與實驗製備  
 
4.1 晶片製作 
  本實驗的多層電極微陣列介電泳晶
片，用於細胞捕捉與可程式化標的單細胞釋
放以及單細胞阻抗感測。該晶片係包含有上
層、中層、下層電極、3x3微圓洞陣列及微
流管道，其目的共有三個主要部分，第一為
上層與中層電極進行3x3陣列細胞捕捉與釋
放，第二為上層與底層電極作為標的單細胞
釋放，第三為細胞阻抗感測，此部分則以底
部單點電極與中層電極或由一對底部對應
電極做電性感測。首先，利用微影製程技術
完成底層3x3之獨立電極，如圖(3a)所示。微
圓洞製作也利用黃光微影製程來完成，採用
玻璃為晶片基材，在玻璃基材上塗佈所需之
光阻厚度再經由軟烤、微圓洞陣列與底層九
組獨立之阻抗電極的對準曝光、曝後烤、顯
影、硬烤，以此程序完成微圓洞與底層電極
對準之製作，如圖(3b)所示。接續，利用離
舉法(Lift-off)製作介電泳所需的電極層，如
圖(3c)所示，直接利用薄膜光阻(S1813)塗佈
在微圓洞陣列上，再透過相同的SU-8微圓洞
光罩進行對準曝光、顯影等步驟，然後將試
片放入電子束蒸鍍機內進行金屬鍍膜，完成
鍍膜後，將試片放入裝有丙酮之容器內，並
利用超音波震盪機來將微圓洞內的光阻與
  
內，如圖(6b)所示。單細胞被捕捉至微圓洞
內後，即可將交流訊號關閉，細胞因微圓洞
結構不受到流體影響而流失。最後，在上層
與底層各點電極間，各別通入電壓 10Vpp、
頻率 80kHz 交流訊號，把標的細胞釋放回微
流道腔體中，如圖(6c-6d)所示。經細胞操控
後，在上層與中間層電極間通入電壓
10Vpp、頻率 200kHz 之 AC 訊號，此時，
細胞將受到正介電泳力，更容易從微圓洞彈
出至微流道腔體而被沖走，微圓洞接而能夠
再次收集捕捉其它細胞。因此，此介電泳晶
片不僅能夠使用在細胞操控上，還提供了一
個檢測單細胞之平台。 
(b) Trapping Cells 
into the 3 by 3 Microcavity
(c) Resealing Target Cell (d) Resealing All Cells 
(a) Cell Injection
 
圖(6) 細胞操控實驗之光學顯微鏡影像(a)
注入微流道腔體之細胞懸浮在微陣列上；(b)
捕捉細胞至微圓洞內；(c)、(d)釋放標的細
胞與全部細胞回微流道腔體 
 
5.2 細胞阻抗檢測 
  阻抗量測使用中間電極與底層單點電
極來量測，微圓洞內之樣本阻抗。細胞與蔗
糖溶液混和成細胞懸浮液後，使用微注射式
泵浦注入微流道腔體。當細胞流過微圓洞陣
列，上層電極與中間電極通入 AC 訊號，因
而驅使細胞進入微圓洞內。細胞被困至微圓
洞內後，將把細胞懸浮液抽乾，以預防量測
阻抗時發生寄生效應。透過 LabVIEW 程式
結合 LCR meter 量測阻抗，其量測時微注射
式泵浦與 AC 訊號必須是停止的。實驗中，
有兩種不同期別的膀胱癌細胞(grade III:T24 
& grade II:TSGH8301)被拿來量測其阻抗。
實驗結果，不同其別之膀胱癌細胞株有電阻
值和相位的差異，如圖七所示；此外，從量
測 之 結 果 發 現 ， 期 別 較 低 之 癌 細 胞
（TSGH8301）具有較高之電阻值，期別較
高之癌細胞（T24）則有較低的電阻值，如
圖(7)所示。 
 
1 E + 0 0 3 1 E + 0 0 4 1 E + 0 0 5
F r e q u e n c y  f  [H z ]
-8 0
-6 0
-4 0
-2 0
0
P
h
a
s
e
 
(
d
e
g
r
e
e
)
Im p e d a n c e  a n g le  d a ta  fo r  w h o le  b o tto m  e le c tro d e
                w i th  1 k H z ~ 1 0 0 k H z -1 k H z
T S G H 8 3 0 1
T 2 4
For Single cell 
Impedance 
Measurement
SU-8 SU-8
Bottom Electrode
Middle 
Electrode
Top Electrode
(b)
1 E + 0 0 3 1 E + 0 0 4 1 E + 0 0 5
F r e q u e n c y  f  [H z ]
1 E + 0 0 3
1 E + 0 0 4
1 E + 0 0 5
1 E + 0 0 6
1 E + 0 0 7
Im
p
e
d
a
n
c
e
 |
Z
| 
[
]
Im p d a n c e  Z  d a ta  fo r  w h o le  b o tto m  e le c tro d e s
                w i th  1 k H z ~ 1 0 0 k H z -1 k H z
T 2 4
T S G H 8 3 0 1
For Single cell 
Impedance 
Measurement
SU-8 SU-8
Bottom Electrode
Middle 
Electrode
Top Electrode
(a)
 
圖(7) 自動化電路系統量測 TSGH8301 與
T24 膀胱癌細胞於圓洞內之阻抗與相位角
之感測結果 
 
6、結論 
  本研究完成多層電極介電泳微陣列晶
片的模擬與製作並發展可程式化之捕捉單
細胞、釋放標的細胞與量測單細胞阻抗的目
的，達到系統化之連續式生物檢測分析晶
片。從阻抗分析發現，期數低之癌症細胞電
阻值較期數高之癌細胞電阻值高。多層電極
微陣列介電泳晶片不僅提供有效捕捉單細
胞與量測其阻抗，微圓洞的設計更可讓捕捉
後的細胞，在微流道腔體內不受介電泳力
下，即可固定在微圓洞內；若以各種細胞之
阻抗分析來辨識與個別紀錄，未來可依不同
癌細胞之阻抗值容易地辨別出癌細胞之期
別。 
7、計畫成果自評 
  本計畫以完成連續式多功能介電泳操
控之細胞阻抗感測晶片於膀胱癌之診斷之
生醫晶片。執行期間發表二篇國內會議論文
包括微系統暨奈米科技協會第十四屆奈米
工程暨微系統技術研討會與 2011 生醫工程
  
utilizing microwell electrodes,” Vol. 26, 
pp. 2025-2031, (2011). 
[17] C. H. Chuang, Y. T. Wu, Y. M. Hsu and C. 
H. Wei, “Dielectrophoretic Chip with 
Multilayer Electrodes and Microcavity 
Arrays for Trapping and Programmable 
Releasing of Single Cells”, Proc. IEEE 
Int. Conf. Nano/Micro Engineered and 
Molecular Systems, pp.844-848, (2010). 
[18] C. H. Chuang, Y. M. Hsu, H. S. Huang, C. 
H. Wei, F. B. Hsiao, “Impedance Sensing 
of Bladder Cancer Cells based on a 
Single-cell-based DEP Microchip”, Proc. 
IEEE SENSORS 2009 Conference, pp. 
943-947, (2009). 
[19] H. A. Pohl, “The Motion and 
Precipitation of Suspensoids in Divergent 
Electric Fields,” J Applied Physics., Vol. 
22(7), pp. 869-871, (1951). 
[20] H. A. Pohl, Dielectrophoresis the 
Behavior of Neutral Matter in 
Nonuniform Electric Fields, Cambridge 
University Press, (1978). 
 
 
 
第三天 (May 12, Thursday) 
   上午 9點舉辦一場討論會議，會議議題主要是微機電元件封裝的密封特性，這個部份是許
多封裝感測器與致動器導致功能改變的主要原因，IC 的密封條件與微機電封裝的密封條件是
不同的，因此如何保有部分的密封特性，又能維持微機電感測器所需要的環境接觸是一大挑
戰，會議的主持人 Marc DESMULLIES 表示，密封影響微機電元件的表現，將是未來元件測試
的一大挑戰，也是必須面對的問題，由其是在一些震盪器或是微開關等元件特別重要。 
    下午則是針對感測器網絡應用於綠色生活與創意的特別論壇，會議主持人來自日本 AIST
的 Toshihiro ITOH，此會議大多來自日本的學者，將感測器網絡應用於健康照護、家禽農場、
還有耗電量監測等，相信這方向將是未來微機電系統應用的主軸。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 連續式多功能介電泳操控之細胞阻抗感測晶片於膀胱癌之診斷
計畫主持人: 莊承鑫
計畫編號: 99-2221-E-218-032- 學門領域: 微機電系統技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
[1]台北國際暨技術交易展-發明競賽，「題目：單細胞生物晶片於藥物篩選與癌
細胞診斷」榮獲「金牌獎」。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
