2關鍵字:無線網狀網路，自我組織網路，無線網狀網路路由，負載平衡
Key word: Wireless Mesh Network，ad-hoc network，Wireless Mesh Routing，load
balancing
（一）計畫中文摘要
近年來無線網路是相當熱門的應用，而無線網狀網路（Wireless Mesh
Network， WMN）的優點就是能夠在增加覆蓋範圍的同時，又能節省下許多建
置時所需要的花費。AP 與 AP 間以 ad hoc 模式互通，將使用者資料繞送到與有
線網路相連的外部閘道器 AP （external gateway）。AP 與 AP 間所使用的路由協
定設計，被稱為無線網狀網路路由協定（wireless mesh routing，WMR）。
本計畫的目的在設計一個 WMR，除了提供基本資料繞送的能力外，當系統
提供多個外部閘道器 AP 時，還能做到負載平衡（load balancing），避免所有資
料都透過單一外部閘道器 AP 傳送，降低系統傳輸量。
本計畫設計的路由協定是根據網路上鏈路狀態的改變去決定路由的路徑。在
實驗結果中顯示出，這個路由協定能夠正確地讓各個 AP 將使用者資料導向適當
的路徑，使所有的外部閘道器 AP 平分網路流量。
（二）計畫英文摘要
The greatest difficulty is building a wireless local area network (WLAN) is the
underlying Ethernet infrastructure of connecting each access point to external data
network, not to mention the extreme cost of plumbing in outdoor environments. To
overcome the plumbing problem, Wireless Mesh Network (WMN), among several
other solutions, has been proposed. In a wireless mesh network, a wireless LAN is
formed among each pair of access points in ad hoc mode. Each access point,
considered a node or a repeater, relays user data to external data network in a
node-by-node fashion. Enterprises and service providers benefit greatly from WMN,
such as low cost in physical Ethernet plumbing compared to the traditional WLANs,
easy and simplicity in network management and maintenance, network robustness in
nature.
This research focuses on the self-detecting and self-healing mechanisms for wireless
mesh networks, and will propose a new dynamic routing protocol, whose robustness
and performance are to be proven in simulation experiments. The final result of the
research is valuable in designing and implementing a wireless network.
4（圖一）
研究目的
近年來無線網路是相當熱門的應用，尤其當採用無線網狀網路的架構時，能
夠在增加覆蓋範圍的同時，又能節省下許多建置時所需要的花費。無線網狀網路
藉由 ad hoc 模式的技術，使得 AP 和 AP 之間的能相互連結，提供廣大的覆蓋範
圍，適用於臨時搭建的網路、戶外或其他不適合拉線的場所。無線網狀網路中的
AP 有兩個無線電介面：ad hoc 模式及 infrastructure 模式，這樣的機制在運作的
時候，AP 和 AP 之間使用 ad hoc 網路溝通，而 AP 對使用者端使用 infrastructure
網路來溝通。本國科會計畫焦點置於 AP 與 AP 間所使用的路由協定設計。
路由協定的工作為兩點，一為路徑的選擇，二是使用者資料的轉送。使用者
資料的轉送不在此陳述。路由協定的問題在有線網路上已經有數十年的研究，技
術也相當的成熟。在無線區域網路近年興起之時，已有不少線區域網路路由的相
關的研究。目前相關的研究都因承襲傳統有線網路的通訊路徑演算法，大多假設
最小 hop count 就是最佳的解決方案。但在無線通訊的環境中遠比有線網路來的
複雜，路徑信號強度、各行動裝置的運送能力、移動性等差異甚大，因此擁有最
小 hop count 的最短路徑並不一定是最佳路徑。因此在本計畫中提出的路由方
式，除了採用最小 hop count 做為路徑選擇的要素之一，也會依照鏈路上的其他
的狀況參數決定路由。
一個 WMN 可能有多個可以連結到網際網路的 external gateway。當許多
6鏈
路
3
鏈
路
5
圖二 WMN 的架構圖
3. 使用 MAC layer 上各鏈路的 S 值，計算出最短的路徑。
在計算的過程中我們提出兩種方法，來決定路徑的規劃。
A. S = 決定路徑的關鍵
將每一個路徑中經過的所有鏈路的 S 值加總（和稱為 W），擁
有最小和的路徑就是最短的路徑，或是藉此決定下一個 AP。
B. 求取平均值 W / hop count = 決定路徑的關鍵
將上述所得到的 W 除以路徑上 hop count 的數量，擁有最小
平均值的路徑就是最短的路徑，或是藉此決定下一個 AP。
4. 除了觀察各鏈路的 S 值，也有許多其他可做為評量的標準。
我們觀察每一個 AP 中 queue length 的情況，以過去十秒鐘為一個觀察單
位，觀察 queue length 為正成長或是負成長。Queue length 小表示負載輕，
故可藉由 queue length 當做是否選擇經過此一 AP 的路徑。
另外無線網路會有各 AP 相互干擾的問題，因此當一個 AP 正在傳送使用
者資料的同時，相鄰的 AP 無法送資料。所以如同上面所述，我們以過去
十秒鐘為一個觀察單位，觀察每一個 AP 被干擾的情況。若干擾的情況嚴
重，表示此一 AP 處於不利的環境中，可將此值與其中 routing information
送給其他 AP 做為參考，當做是否選擇經過此一 AP 的路徑。
5. 以各種方式評估 WMR 優劣的方式。
我們以模擬工具模擬 WMN 的運作情行，並統計下列的參數做為評估的標
準：
I. 成功傳送封包路徑上的 delay。
