 1
目錄 
1. 前言、研究目的………………………………………………………………………………  1 
2. 理論分析………………………………………………………………………………………  1  
2.1 理論模型……………………………………………………………………………………… 2 
2.2 基本假設……………………………………………………………………………………… 2 
2.3 枝狀晶頂端成長動力學……………………………………………………………………… 2 
2.4 統御方程式…………………………………………………………………………………… 2 
2.5 邊界條件……………………………………………………………………………………… 3 
3. 數值方法……………………………………………………………………………………… 3 
3.1 網格的配置與網格參數設定………………………………………………………………… 3 
3.2 成核、成長模式……………………………………………………………………………… 4 
3.3 時間步伐的計算……………………………………………………………………………… 5 
3.4 潛熱釋放的計算……………………………………………………………………………… 5 
4. 結果與討論…………………………………………………………………………………… 6 
4.1 枝狀晶型態之模擬…………………………………………………………………………… 6 
4.2 可變時間步伐分析…………………………………………………………………………… 7 
4.3 CPU 時間測試………………………………………………………………………………… 8 
4.4 一般凝固過程微組織之模擬………………………………………………………………… 8 
5. 結論…………………………………………………………………………………………… 9 
 
報告內容 
1. 前言 
  可變時間步伐法(Adaptive Time Step Methods, ATSMs)常被用來模擬許多計算工程領域中
的暫態問題，此法可有效縮短計算時間並維持高求解精度。但對凝固過程而言，大多 ATSM 的
研究仍集中於巨觀尺度，由於其非線性不連續的相變潛熱釋放所產生局部變量的特性，適合可
變時間步伐法的應用，但欲找出適當的可變時間步伐法自動調整步伐大小來分析凝固過程之暫
態特徵仍具相當困難性。因此，大部早期研究者便只運用固定時間步伐來模擬整個巨觀凝固過
程。然而，運用固定時間步伐須注意其在數值上所產生的影響，採用較大的時間步伐會造成較
大截尾誤差，局部的潛熱效應在計算中容易遺失而影響求解的精度，採用較小的時間步伐雖可
增加數值解的精度，但大量的計算時間與耗費卻是無法避免的。在微觀的計算上，微組織(如
枝狀晶)成長時，液、固介面成長速度的變化，受溶質再分佈與潛熱的影響，具局部連續(穩定
成長)與不連續(不穩定成長)的特性，配合整體溫度場與濃度場的計算，亦有利於可變時間步伐
法的應用。 
    本研究使用屬於隨機性方法的修正細胞自動機法(Modified Cellular Automation, MCA) [1-3]
所建立之巨微觀模式來模擬微組織型態，其以巨觀的凝固模式為基礎，結合微觀的成核、成長
及溶質擴散的模式，建立一個可同時計算巨觀與微觀尺度之二維模型，預測晶粒成長之型態。
以修正之細胞自動機法為主的巨微觀模式，雖可以得到與實驗近似之結果，可是對於模擬較複
雜的顯微組織仍相當耗費計算時間，為了節約運算時間與維持求解精度，本研究採用可變時間
步伐法進行求解。在配合可變時間步伐法求解時，對溫度場及濃度場方程式暫態過程的計算，
將有別於文獻[2-6]以一階精確度之前項尤拉法(Forward Euler)的處理方式，首度以具二階精確
度之梯形法(TrapezoidRule, TR)來處理統御方程式中的暫態計算，而可變時間步伐的大小亦採
用具二階精確度之修正GLS 法(Modified Gresho-Lee-Sani, MGLS) [7-9]估算求得，所模擬的晶
粒成長型態等結果與文獻結果比較。 
 
2. 理論分析 
 3
2.4.2 濃度場 
凝固時濃度場的變化主要是受液相的溶質再分佈與固相的擴散效應所影響，可分為液相區
(含液固介面)和固相區來探討。 
1. 液相區(含液固介面)： 
  
 1l l l sl l lC C C fD D C kt x x y y t
                   
  (4) 
其中， lC 為液相濃度， t 為時間， lD 為液相擴散係數， k 為溶質分布係數， sf 為固相分率。(4)
式最後一項為液固介面所釋放之多餘溶質隨固相分率變化對濃度場的影響。 
2. 固相區： 
  
s s s
s s
C C C
D D
t x x y y
                
  (5)
其中， sC 為固相濃度， sD 為固相擴散係數。 
2.5 邊界條件 
2.5.1 溫度場 
採用仿牛頓冷卻定律來簡化鑄件凝固時溫度場位於控制體積冷凝端之邊界條件。 
    
 eff melt refTq hn        (6) 
其中， effh 為等效熱對流係數， melt 為金屬溫度， ref 為參考溫度，設定為室溫。 
2.5.2 濃度場 
1. 液固介面之液、固濃度按分佈係數以局部平衡 (local equilibrium) 方式處理： 
    s lC kC
    (7) 
其中， k 為溶質分佈係數， SC、 LC分別為固體、液體在液固介面間的平衡濃度。 
2. 模壁：以溶質零擴散的方式來處理。 
  0C
n
    (8) 
 
3. 數值方法 
    本文之數值方法採用有限差分法(FDM)分別對建立於巨觀尺度上之溫度場與微觀尺度上
的濃度場之控制方程式進行離散，並加入微觀的晶粒成核、成長模式，建立一個結合巨觀與微
觀尺度之枝狀晶成長之二維數值模型，求解下一個時間的溫度、濃度，預測枝狀晶型態隨相變
過程的變化。另本文導入具二階精確度之可變時間步伐應用，其在離散溫度與濃度控制方程式
之暫態項時須達二階精確度，以配合求解過程估算最適可變時間步伐，節約計算時間。 
3.1 網格的配置與網格參數設定 
  由於本文在巨觀模式中融入微觀的成核、成長模式，因此將模擬區域依照巨觀與微觀模式
分為兩種不同尺寸的網格進行運算。其中，以較大尺寸的網格進行巨觀溫度場計算，而在大尺
寸網格中加以細分為尺寸更小的網格來計算微觀過程中微組織產生的變化，如圖 3-1 所示。由
這兩種不同尺寸網格之結合，便可對凝固過程微組織變化有較詳盡的模擬，本文將計算的參數
與變數改放置於網格中央，以利巨、微觀數值的結合，因此在模壁之外需多劃分一虛擬網格，
以簡化邊界上的處理與設定，降低程式的複雜程度。 
 5
其中，L 為 A 和 i 點間的長度，即為微觀網格的大小。如圖 3-2 所示，若 i 點位在 A 點的上、
下、左、右時， L dx ；當 i 點位在 A 點鄰近點之角落時， 2L dx 。而當   1is nf t  ，表示固態
點 A 已碰觸到鄰近液態點 i，i 點的狀態則轉變為固態，並擁有與 A 相同的成長方向。 
 
圖 3-2 成長長度示意圖[6] 
3.3 時間步伐的計算 
  由於熱擴散速度遠大於濃度擴散速度，在巨觀網格內所有微觀網格之溫度分佈均視為均勻
的(uniform)。在同一時間步伐內，溫度場在潛熱釋放前將不再變化，微觀成核與成長過程將由
溶質擴散主導而改變。因此，本文以巨觀模式為基礎，在巨觀熱傳所需的時間步伐內劃分了更
小的時間步伐，以利微觀成核、成長及溶質擴散等之計算。 
  本研究以 GLS 預測式與修正式(predictor-corrector)策略為基礎，帶入局部截尾誤差(LTE)
修正式[7]，預測求解溫度場與濃度場時所需的巨、微觀時間步伐。
3.3.1 預測式(AB)和修正式(TR) 
  預測式(AB)與修正式(TR)是由泰勒級數分別以前項與後項展開而得，AB 方程如下式： 
  AB: 1 1
1 1
2
2
P n n n
n n n n
n n
t t t
t t
    
 
             
    (14) 
其中，為一場變數，如溫度或濃度。由(14)式得知，解 AB 預測式前需先儲存兩個較早算出之
已知變化率，也就是由修正式 TR 算出的 n 及 1n  。因此，求解 AB 方程需直到第二個時間步伐
n 及 1n  均為已知時方能執行，截尾誤差的計算也因此需待第二個時間步伐完成後，再由 AB
與 TR 的計算結果算出。TR 方程如下式： 
  TR:  1 12nn n n nt          (15) 
TR 可直接用於隱性或顯性溫度場與濃度場離散式內以求得計算值。
3.3.2 以text為基礎之時間步伐預測 
  推導出之text計算[7]如下： 
  1
1
2 n next p
n n
t
 
 


      
  (16) 
為簡化程式複雜性，LTE 的估算與時間步伐tn+1 的預測可修正如下： 
       
3
1 1
1 1 3mod
1
3
p
n n
n n ext
ext ext
d d
t t
              (17) 
   
1
3
1
1 mod


      
n
n
t
d

   (18) 
其中，  1 modnd  以加權均方根誤差(weighted RMS)的方式計算[12, 13]。 
3.4 潛熱釋放的計算 
  當成核或成長時，液態轉變為固態並釋放出潛熱，本文採用溫度回復法對於潛熱釋放之區
域進行溫度修正，修正值如下： 
 7
 
圖 4.2 溫度與凝固時間關係圖 
4.2 可變時間步伐分析 
  圖 4.3 為巨觀可變時間步伐與固定時間步伐比較圖，圖 4.4 為二階精確度與一階精確度微
觀時間步伐之比較圖。本研究計算時間步伐主要根據前後兩個時間迴圈之場變數之變化來做運
算，當溫度場、濃度場變動得愈劇烈就會得到愈小的時間步伐。 
  圖 4.5 為圖 4.1 枝狀晶頂端之成長速度，可以發現約在 0.001 秒開始成核與成長，成核後
成長速度急遽增加，晶粒快速成長所凝固釋放出的潛熱會影響溫度場變化，當成長速度最大時
溫度即產生復輝現象，但因合金的潛熱是隨固態分率的變化而逐次連續釋放，所以從圖 4.3 可
以看出巨觀可變時間步伐大小的趨勢也是連續性的。在成核前受邊界效應的影響，溫度急速下
降，時間步伐也變小；成核發生時因液、固狀態的突然改變，成核點潛熱突然完全釋放影響溫
度場而有最小的時間步伐值；成核後因潛熱的連續釋放並與邊界效應平衡下，溫度場維持較穩
定的狀態，時間步伐大小亦逐漸增加，其中亦可看出復輝現象發生前後時間步伐值變化的差異。 
  枝狀晶頂端成長速度受過冷度影響，一般來說過冷度愈大成長速度愈快，而枝狀晶頂端成
長速度決定液固介面的變化，成長速度愈快液固介面變化愈是劇烈，但以一、二階精確度微觀
可變時間步伐來計算液固介面的變化，二階精確度的時間步伐會計算出較細緻的表面型態，而
以二階精確度的濃度誤差值所計算出的時間步伐，可以依據液、固區濃度場的變化估算出符合
晶粒成長的步伐大小，在較有效率的條件下進行計算，這可由比較圖 4.4 一、二階精確度微觀
可變時間步伐的變化得知。 
  當成核開始至復輝現象發生時，晶粒頂端成長速度由零開始，並隨晶粒快速成長而達最大
值，二階精確度的可變時間步伐值具有較大的調變範圍，而一階精確度可變時間步伐值卻隨時
間的增加而變小，易增加計算時間。而在復輝現象發生後，枝狀晶頂端成長速度下降並維持在
較為穩定的狀態下成長與產生分枝，因此二階精確度的可變時間步伐值快速回復至穩定的範
圍，並隨速度值的變小而有增加的趨勢，而一階精確度可變時間步伐值仍有較大的震盪且緩和
變大，計算時間較多。 
 
 
圖 4.3 巨觀可變時間步伐與固定時間步伐比較圖 
 
 9
 
 
         (a)             (b)             (c)             (d)             (e) 
圖 4.6 等軸晶凝固過程組織型態變化圖 
4.4.2 柱狀枝狀晶凝固過程組織型態變化 
  將鑄造系統模壁柱狀區枝狀晶凝固過程分為五個步驟說明，如圖 4.7 所示。觀察圖 4.7(a)
可以發現晶粒在散熱邊界上開始成核，多餘溶質釋出由液固介面向外擴散；(b)柱狀晶主幹成
長方向與散熱方向相反且平行，晶粒互相競爭並開始長出分枝；(c)柱狀晶之間碰撞趨向劇烈，
分枝朝其他方向生長且不斷粗化阻礙其他柱狀晶成長，(d)柱狀晶碰撞大致上完成且出現晶界
之雛型，(e)凝固完成出現了明顯的邊界及偏析等缺陷，本研究之成長趨勢與文獻之實驗及模擬
成果[15]吻合。 
 
 
         (a)             (b)             (c)             (d)            (e) 
圖 4.7 柱狀晶凝固過程組織型態變化圖 
 
5. 結論 
1. 凝固時所釋放之多餘溶質累積在液固介面附近，使得液相網格濃度高於初始濃度，造成較
大且不均勻之過冷度，導致液固介面不穩定而產生枝狀晶分枝，且晶粒固相區呈現濃度非
均勻的偏析現象。 
2. 使用二階精確度 TR 法對溫度場及濃度場之統御方程式離散，減少運算結尾誤差有助於提昇
晶粒型態之細緻度。 
3. 修正的二階 GLS 可變時間步伐法的計算效率較高，且以其估算的時間步伐求解，除可減少
計算時間，亦可維持計算精確度。 
4. 本研究所建立之巨微觀數值模式可以清楚模擬一般鑄造及方向性凝固成核、成長至晶粒侵
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 以可變時間步伐探討束縛與非束縛成長凝固微結構之數值分析
計畫主持人: 彭勳章
計畫編號: 100-2218-E-606-001- 學門領域: 跨領域
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
