行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
□期末報告 
 
CsH2PO4 固態酸質子導體燃料電池之研究 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－110－079－ 
執行期間：100 年 08月 01 日至 101年 7月 31 日 
 
執行機構及系所：國立中山大學 
 
計畫主持人：黃炳淮 教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：徐品豪、楊士錡 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 0 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101年 9月 18 日
2 
 
前言: 
目前國內燃料電池之研究，集中在高分子質子膜(proton electrolyte membrane, 
PEM)及氧化物燃料電池(Solid oxide fuel cell, SOFC)。前者之操作溫度一般不超
過100 °C，所使用的昂貴高分子電解質膜及白金催化劑為其廣泛推廣之瓶頸，
SOFC 則完全使用氧化物作為電極及電解質，價格便宜許多，但其操作溫度不論
是中溫(500-700 °C) 或高溫(>1000 °C)電池都遠高於PEMFC，不但使電池製作加
工之成本提高，操作中之熱應力、疲勞等問題也阻礙其商品化，近年受矚目之固
態酸質子導體(Solid acid proton conductors , SAPC) [1],如CsHSO4 [2], RbH(SeO4)2 
[3]及(NH4)3H(SO4)2 [4] 之導電度在120 °C -300 °C 間可達10-3至10-2 S cm-1,可望
為電解質，不僅比PEM 低廉許多，且SOFC 所面臨諸多高溫課題亦可大幅緩解，
值得一提是Prof. Haile 之團隊最近已利用SAPC 中之CsH2PO4 (CHP)為電解質，
製備出單電池[1,5-7]，證實CHP 燃料電池可行性。CHP 之導電現象研究，早在
上世紀之七十年代開始就有兩派爭執不下之論點:持正面理論者認為CHP 由低
溫之單斜晶非導電相在溫度上升至~228°C 經過一個相變化成為cubic導電相，但
持反面意見者認為，導電度之增加，是CHP 脫水後溢出水分所導致，並無真正
之導電相。此爭議直至近年才由Halie [1]徹底釐清，證明導電相之存在，而其操
作必須維持在適當之濕度及溫度(235~280 °C)下，避免脫水造成導電相破壞。CHP 
電解質之製備與傳統SOFC 電解質之主要不同在於無法用高溫燒結達到緻密化
的目的，因為高溫燒結必然導致脫水而破壞導電相之結構，室溫下製備緻密CHP 
電解質最簡便方法是高壓壓製法，Haile 之團隊採用630 kpsi 之高壓在單軸
(uniaxial pressing) 施壓下，將模具中之CHP 粉末壓成圓片[1]，其密度可達理論
值之95±2%，此法除需要高強度之模具外，尚需大型油壓設備，所得圓片厚度多
在2 mm 以上，用以製備對稱電池以探討電極性能雖無問題，但用以製作單電池
中所需之20~30 m 厚薄膜電解質則有困難。Haile 之團隊則採用網印法，將CHP 
漿料塗佈於陽極基材上，此方法須將採用極薄之網材(<30 m)外，後續之烘乾溫
度因避免CHP 脫水亦僅能在~200 °C 左右進行，去除漿料中之黏著劑等有機成
分須長達數小時。 
本研究之薄膜CHP 電解質製備，採用模具中加壓成型，製備厚度約為 1 mm
之薄片測試其電極與單電池功率之探討。CHP 燃料電池目前最大瓶頸在於缺乏
高效能之搭配陰陽極。Haile 之團隊採用Pt, Ru等為催化劑混入CHP 中作為複合
之電極，但Pt, Ru 均為稀有昂貴金屬，並無商品化之潛力，而傳統之SOFC 電極
均在高溫下使用，若用於CHP 燃料電池之工作溫度(235~280 °C)，其導電性，氧
化還原之催化性是否明顯不足則尚未見文獻報導。文獻顯示以Pt-Ag 搭配CHP製
作對稱電池之阻抗量測(impedance) 結果指出，陰極氣氛下之氧還原極化損失遠
大於陽極氣氛下之氫氧化極化損失，故當急之務在於尋找價格、性能皆可接受之
陰極材料，本計畫擬以目前主流之SOFC 陰極材料SSC (Sm0.5Sr0.5CoO3-δ) 
[13-15]，BSCF (Ba0.5Sr0.8Fe0.2O3-δ) [16-18]，LSCF (La0.6Sr0.4Co0.2Fe0.8O3-δ) [19-21]，
搭配CHP 製備對稱電池，再以阻抗測試於空氣中量出電極之ASR (area specific 
4 
 
圖1 CsH2PO4粉末製備及導電度測量實驗流程圖 
 
(C) 以甘胺酸(Glycine )燃燒法製備BZCYYb, BSCF, SSC及LSCF粉末: 
1. 取適量之硝酸鋇、硝酸鍶、硝酸鈷與硝酸鐵使Ba：Sr：Co :Fe 的莫耳分率為5：   
  5：8：2。 
2. 加入適量的去離子水，調配至0.5 M。 
3. 將此溶液置於攪拌器上並以磁石攪拌之，使其完全溶解。 
4. 加入甘胺酸(Glycine)，Glycine與Nitrate的(G/N)莫耳分率比為0.56，做為自燃          
  之燃料，於燒杯中烘燒，溫度為 85 °C，呈泥漿狀時倒入鋼杯中，加溫至185 °C，      
  使其自燃，產生BSCF之粉末，並伴隨著產生H2O、N2與CO2。 
5. 接著加入酒精，經球磨24 小時後倒出，以70 °C烘乾，研磨後以325號網目過  
   濾，以得均勻的BSCF粉末。 
6. 將上述粉末於900 °C鍛燒四小時，以XRD 確認其結晶除鈣鈦結構外是否有雜  
   相。 
7. 重復1-6 步驟，另外製備BZCYYb, SSC及LSCF粉末。 
 
(D)陽極對稱電池製備 
1. 製備CHP圓片電解質： 
(a) 先取0.72克之CHP粉末與0.08克SiO2粉末。 
(b) 利用模具施加 90 MPa 的單軸向壓力一分鐘形成直徑1.6 cm之薄片。 
6 
 
2. 由所得之阻抗頻譜決定電極/電解質界面在開路狀態(open circuit condition, 
   OCV)下之area specific resistance (ASR). 
3. 重複上述步驟，以獲取 SSC/CHP + 10 wt.% SiO2/SSC , 
LSCF/CHP + 10 wt.% SiO2/LSCF 對稱電池電極界面之ASR。 
 
(H) 單電池製備 
1. 製備CHP圓片電解質： 
(a) 先取0.72克之CHP粉末與0.08克SiO2粉末。 
(b) 利用模具施加 90 MPa 的單軸向壓力一分鐘形成直徑1.6 cm之薄片 
2. 將陽極、陰極利用網印法塗佈於電荷收集層Ni 網上，與電解質煆燒 200 oC, 6 
   小時，以徹底燒去造孔劑及漿料中有機成分。 
 
(I) 單電池量測 
1. 每一單電池封管後置於高溫爐中，如下圖2示，陽、陰極端分別經水浴通入100  
ml/min 之氫氣及空氣，於250, 260, 270, 280°C 進行電壓對電流(V vs. I)量測。 
2. 將 V - I 曲線換算成P (= V x I) vs. I 曲線，實驗流程如圖3 
 
圖2 單電池之測量示意圖 
 
 
8 
 
結果與討論: 
1. XRD 晶體結構鑑定 
將製備完成之CHP粉末，藉由X光繞射鑑定其晶體結構，如圖4所示，繞射
結果說明了CHP 的相結構與JCPDS #35-0746相符，亦即為單斜相 (Monoclinic),
之結晶相結構。 
圖4 CHP電解質之XRD測量結果 
 
2. TGA 熱重分析儀 
藉由Thermogravimetric Analyzer (TGA),分析CHP之化學性質，如圖5所示，當
溫度升高為220oC時，原本CsH2PO4 將因高溫部分脫水造成不穩定，並使重量開
始減少，溫度升高至380oC時，將完全脫水，使H2O完全去除，重兩百分比減少
7.75 wt.%，其化學式為CsPO3，並導致結晶相結構轉變成為立方結晶相結構。 
而CHP導電相將於240 oC開始發生，為維持化學穩定性，兩側通入氣體必須
經過70 oC水浴，約含0.3 atm 水蒸氣，以防脫水變相，但因輸水的問題，也導致
CHP電解質產生塑性變形，故添加10 wt.% SiO2，增加其電解質之機械強度，並
測量其導電度差異。 
10 
 
圖7 CHP電解質在不同溫度下之導電性測量 
12 
 
5. 電化學分析 
利用網印法將陽極、陰極，塗佈於電荷收集層之 Ni 網上，如圖10所示。使
用電化學阻抗(AC impedance)，分析SAFC 之元件，可獲得不同溫度下阻抗值，
如界面阻抗( Interfacial resistance )以及電解質阻抗( Electrolyte resistance )等，經
由阻抗譜圖所獲得之阻抗值， 圖11為陽極材料使用Ni+BZCYYb製備，其電極介
面阻抗相較於圖12 CHP+Ni來得低，故單電池陽極將選用BZCYYb搭配Ni進行量
測。 
 
圖 10 網印陽極於 Ni 網上 
圖 11 BZCYYb + Ni/CHP +10 wt.% SiO2/BZCYYb + Ni 之對稱電池測量 
14 
 
圖 13 網印陰極於 Ni 網上
0 10 20 30 40 50 60
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Cathode: SSC
 250 oC
 260 oC
 270 oC
  
 
 
Z
"
 (
Ω
)
Z' (Ω)
 
 
圖 14 SSC/CHP +10 wt.% SiO2/SSC 之對稱電池測量 
16 
 
將使用 BZCYYb+Ni/CHP+10 wt.%/SSC,作為單電池組合，並將單電池封管
後置於高溫爐中，陽、陰極端分別經 72 oC 水浴，並通入 100 ml/min 之氫氣及
空氣，於 250, 260, 270, 280 °C 進行電壓對電流(V vs. I)量測，量測結果如圖 17-18
所示，可發現其主要電阻來自於陰極與陽極之界面阻抗，其功率測試也非常微小。 
圖 17 不同溫度下 BZCYYb+Ni/CHP+10 wt.%/SSC 之單電池阻抗 
 
圖 18 不同溫度下 BZCYYb+Ni/CHP+10 wt.%/SSC 單電池阻抗之數據 
 
 
18 
 
結論 
 
1. 固態質子酸電解質 CHP 藉由化學沉積法已可成功製備，並使用 90 MPa 單軸
向壓力，可得緻密電解質。 
2. CHP 在非導電相 190 oC,其導電度為 2.2x10-2 Ω-1cm-1，在導電相 260 oC 時，
其導電度為 10 Ω-1cm-1,約差 1000 倍左右。 
3. 陽極部分，BZCYYb + Ni 較優於 CHP + Ni，因 BZCYYb 為氧化物質子導體，
故其化學穩定性較 CHP 佳。 
4. 陰極部分，其氧化物 SSC, BSCF, LSCF,之催化性皆為不理想，其優劣順序為
SSC 最佳，BSCF 次等，LSCF 最差。 
5. Ni + BZCYYb/CHP + 10 wt%Si/SSC 之單電池在 280 oC 下，其電池功率為 0.1 
mW/cm2 。 
6. 固態氧化物燃料電池之陰極材料並不適用於固態質子酸燃料電池，因低溫時
其催化性較差，但陽極部分 BZCYYb 的效果比 CHP 較佳。 
20 
 
Precursor to Perovskite Oxides and Hollow Fiber Membranes,” J. Am. Ceram. Soc., 
90 [1] (2007) 84–91. 
16. L.-W. Tai, M. M. Nasrallah, H. U. Anderson, D. M. Sparlin and S. R. Sehlin, 
“Structure and electrical properties of La1-xSrxCo1-yFeyO3. Part 1. The system 
La0.8Sr0.2Co1-yFeyO3,”Solid State Ionics, 76 (1995) 259-271. 
17. L.-W. Tai, M. M. Nasrallah, H. U. Anderson, D. M. Sparlin and S. R. Sehlin, 
“Structure and electrical properties of La1-xSrxCo1-yFeyO3. Part 2. The system 
La1-xSrxCo0.2Fe0.8O3,”Solid State Ionics, 76 (1995) 273-283. 
18. Y. Sakito, A. Hirano, N. Imanishi, Y. Takeda, O. Yamamoto, Y. Liu, “Silver 
infiltrated La0.6Sr0.4Co0.2Fe0.8O3 cathodes for intermediate temperature solid oxide fuel 
cells,” J. PowerSources, 182 (2008) 476–481. 
19. K. W. Nama, C. W. Lee, X. Q. Yang, B. W. Cho, W. S. Yoon and K. B. Kim, 
“Electrodeposited manganese oxides on three-dimensional carbon nanotube substrate: 
Supercapacitive behaviour in aqueous and organic electrolytes,” J. Power Sources, 
188 (2009) 323–331. 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃炳淮 計畫編號：100-2221-E-110-079- 
計畫名稱：CsH2PO4 固態酸質子導體燃料電池之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
