網址：http://www.mmfrp.com.tw/index.htm 電話：0226362055 
 
研究摘要： 
將 FRP 具質量輕、耐腐蝕性高及強度不亞於不銹鋼的優點，作為 FRP
圓拱形蓋板的設計來考量。本文是使用 PRO-E 繪圖軟體畫出蓋板的幾
何形狀，將圖形座標直接轉換至 ANSYS 軟體的節點座標來作應力的分
析。FRP 材料試片之破壞彎曲應力、彎曲彈性係數在 CNS 規範定義下
試驗，把分析結果與材料試驗資料來作比較，便可得知 FRP 蓋板所受之
應力與變形量是否合乎規定在安全範圍內，再將不同拱高與旋長的比值
資料依分析結果繪出一曲線圖，把應力、變形量、材料尺寸間的關係藉
由曲線圖表達，作為日後修正設計的參考，反覆地修改，便能達到最佳
化的目的，而 FRP 圓拱形蓋板最佳化的範圍文中將加以描述。最後將得
到不同比值、蓋板厚度的設計曲線，作為設計者的參考圖表。FRP 圓拱
形蓋板是污水處理廠設計為污水處理槽防止廢氣污染外洩的覆蓋物。一
般的設計是先假設習用的拱高、弦長比值與板厚，然後進行應力分析，
再將結果與規範與試驗結果比較，以決定是否修改尺寸，但是過程冗
長，設計的個案又會是因案而異，因此量產的模具將不可行，個案設計
與分析是必然的工作。故本文所製作之圖表將可節省非常多的設計與分
析時間，在第一時間內做最迅速的成本估算，可供日後設計者作為參考
的依據。 
 
 
 
 
模擬分析結果： 
                
圖 2 主應力分佈圖 
 
圖 3 節點垂直撓度圖 
