研究摘要(500 字以內)： 
本研究以溶膠－凝膠法所鍍製之Pb(Zr0.52Ti0.48)O3薄膜為主要研究對象，探討不
同光源照光輔助的條件下作烘烤(baking)，對PZT薄膜的結晶行為及電性的影響，
討論可能的作用機制。實驗結果顯示，紫外光對PZT薄膜具有明顯的影響，即薄膜
之結晶方向及表面形貌明顯受UVC與UVA光照效應的作用，且極化值(2Pr)及介電
常數獲得提升。依據FTIR之分析結果與參考相關文獻資料，推測PZT薄膜特性受
紫外光影響之主要原因，為溶膠－凝膠鍍膜製程中受紫外光光照效應可促進有機
物的分解與揮發，影響薄膜之結晶優選方位及表面形貌，並進一步影響其電性表
現。 
 
人才培育成果說明： 
人才培育碩士三名中，除兩名畢業任職於業界外，餘一名擔任國科會專任助
理。 
 
技術研發成果說明： 
目前已將成果整理並剛投稿國外 SCI 論文(J. Electrochem. Soc.)一篇，預計仍可
再投稿國外 SCI 論文一篇。 
 
技術特點說明： 
液相化學法其精確控制成分的能力，使其在複雜成分系統薄膜的鍍製上具有
相當重要性，若觀目前科技與材料研究的進展，複雜成分材料的重要性將與日遽
增，而紫外光輔助熱處理方法能解決液相化學法相對較差薄膜特性(緻密性差、有
機物殘留等等…)的問題，並可降低熱處理溫度，預期紫外光輔助熱處理法之採用
將使液相化學法在實際應用上有突破性的進展。 
 
 
 
 2
 4
 
1. 摘要 
本研究以溶膠－凝膠法所鍍製之Pb(Zr0.52Ti0.48)O3薄膜為主要研究對象，探討不
同光源照光輔助的條件下作烘烤(baking)，對PZT薄膜的結晶行為及電性的影響，
討論可能的作用機制。實驗結果顯示，紫外光對PZT薄膜具有明顯的影響，即薄膜
之結晶方向及表面形貌明顯受UVC與UVA光照效應的作用，且極化值(2Pr)及介電
常數獲得提升。依據FTIR之分析結果與參考相關文獻資料，推測PZT薄膜特性受
紫外光影響之主要原因，為溶膠－凝膠鍍膜製程中受紫外光光照效應可促進有機
物的分解與揮發，影響薄膜之結晶優選方位及表面形貌，並進一步影響其電性表
現。 
關鍵字：PZT 薄膜、紫外光、溶膠凝膠 
 
 6
表現於 1335~1440cm-1之吸收範圍。圖中明顯呈現出PZT薄膜在分別以不同光照條件處理
後，彼此間有機物含量相對之差異，並證實薄膜在烘烤時輔以紫外光照，可以有效促進有
機物之分解、揮發。此原因為有機鍵結受紫外光能之激發，造成鍵結不穩定，在相同的烘
烤溫度下，能更有效的促進有機物分解，與有機分子更易揮發。 
圖 2 為PZT(Z52)薄膜的X光繞射結果，以繞射峰(100)(001)、(101)(110)及(111)為主要分
析晶面，相較於JCPDS(#33-0784)，則發現各條件皆具(100)優選方向；然而，圖中呈現出此
組PZT薄膜之(101)(110)繞射峰強度明顯隨不同光源照射條件而變化，其中以UVC與UVA光
照處理者較為顯著。此原因依FTIR分析（圖 1）結果推測，可能為以紫外光照處理者，其
有機物能較有效地被去除，而使晶粒朝(100)或(001)等較低表面能晶面[15]成長，故(100)(001)
之成長相較於未經光照處理者為快，(101)(110)則明顯較慢，即較高表面能(101)(110)之原子
堆疊受有機分子阻礙的程度下降。 
圖 3 為 PZT(Z52)薄膜 AFM 表面形貌圖，由圖中可得知，經過光照處理者，其晶粒大
小(Grain Size, GS)較未經光照處理者大，依序為 GS(Ref) < GS(Halo) < GS(UVC) ≈ 
GS(UVA)。造成此等差異之原因，應是受到膜中殘留有機物質之影響，若膜中之有機物已
有效地被移除，則晶粒之成長速率將可提升，可獲得較大之晶粒；反之，則易受到有機雜
質抑制，晶粒較小。 
圖 4(a)為經不同光照條件處理之PZT(Z52)鐵電特性量測結果；圖 4(b)為不同光照條件
-2Pr 關係圖。由圖 4(b) 可知，各條件 2Pr 平均值大小依序為 UVA(71.8µC/cm2) > 
Ref(54.9µC/cm2) > Halo(53.8µC/cm2) > UVC(52.6µC/cm2)。量測於不同頻率下（不施加直流
電壓）之電容值，且已直接換算成為介電常數之PZT(Z52)介電常數-頻率-tan δ曲線圖，如圖
5(a)；圖 5(b)為介電常數在頻率 100kHz下之平均值與各光照條件間的關係圖。量測於固定
頻率(100kHz)改變外加直流電壓下之電容值結果，如圖 6(a)；圖 6(b)為 1.5V所對應的介電
常數與各光照條件間的關係圖。由圖 5(b)中可知，其介電常數平均值的變化趨勢與 2Pr平均
值（圖 4 (b)）之變化趨勢相似，唯在圖 5(b)中，UVC之值偏大，這可能與UVC之量測誤差
較大有關；圖 6(b)與圖 5(b)有相當一致的變化趨勢。由此可以得知，鐵電薄膜之介電常數
高低與其 2Pr值有相當密切的關係，乃因一介電材料之介電常數大小與其本身被極化的能力
有關，對鐵電材料而言，偶極矩極化(dipole polarization)是影響其介電常數高低的重要因素，
故介電常數與 2Pr值之間關係密切且應為正相關性。 
 
 
 
 
400 800 1200 1600 2000 2400 2800 3200 3600 4000
0.000
0.025
0.050
0.075
0.100
0.125
 
 
Z52-UVC-Baking
Z52-UVA-Baking
Z52-Halo-Baking
Z52-Ref-Baking
Ab
s.
Wavenumber (cm-1)
C=O
stretching
vibration
CH2
bending
vibration
M-O
Vibration
CH3
bending
vibration
O-H
stretching
vibration
圖1. PZT(Z52)薄膜FTIR吸收光譜
20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60
(0
02
)
 
 
N
or
m
al
iz
ed
2θ
(1
11
)
(1
12
)/(
21
1)
P
t(2
00
)
P
t
(1
10
)/(
10
1)(1
00
)/(
00
1)
Z52-Ref
Z52-Halo
Z52-UVA
Z52-UVC
圖2. PZT(Z52)薄膜XRD分析
(a)
(b)
(c)
(d)
圖3. PZT(Z52)薄膜表面AFM圖
(a)Ref (b)Halo (c)UVA (d)UVC
8
