limitations of mobile devices, such as small screen, 
and difficult input.  This thesis utilizing the touch 
screen feature of mobile devices proposes two CAPTCHA 
designs, a reading-based CAPTCHA and an image-based 
CAPTCHA.  Experimental results indicate that above 
CAPTCHAs are not only secure but also friendly by the 
proposed algorithm. 
 
英文關鍵詞： CAPTCHA, mobile device 
 
 2 
中文摘要 
CAPTCHA 是一種用來分辨與電腦互動的是人們或是電腦的驗證機制，目前廣泛應用於防止全自
動機器人程式不當使用網路資源。CAPTCHA 技術應用在網路服務上已有一段時間，但鮮少 CAPTCHA
技術是適用於行動設備的應用上，然而，由於行動設備的普及，越來越多人使用行動設備來擷取網路
資源，如此一來勢必考量是否會有人利用全自動機器人程式不當使用行動網路資源。 
於行動設備的應用上破解與設計 CAPTCHA 系統是本計畫的兩大主軸。在破解的議題上，針對
“Drawing CAPTCHA”與“Exchange CAPTCHA”進行破解，提出相對應的破解程序，實驗結果顯示上述
兩個 CAPTCHA 系統是個不安全的。在設計的議題上，需考量行動設備的螢幕大小與不易辨識及操作
等限制，本計畫利用行動設備觸控式螢幕的特性，設計了二種於行動設備上的 CAPTCHA 系統，其一
以閱讀式 CAPTCHA 為基礎，另一設計則是以圖形式 CAPTCHA 為基礎，實驗結果證實上述兩個
CAPTCHA 系統兼具友善度及安全性。 
關鍵字：CAPTCHA、行動設備 
  
 4 
CAPTCHA 的破解與設計研究之報告內容 
 前言 
近年來資訊業蓬勃發展，人們使用網際網路的便利性日趨增加，然而部分有心人士利用此便利性
將“全自動機器人程式”(automated scripts/bots)等不當使用於網路上，造成資源的浪費，其效能也大幅遞
減。為了避免相似的情況發生，設計出一套用來分辨使用此網路資源者是否為合理的使用者則極其重
要，而“全自動公開化涂林測驗人機辨識”(Completely Automated Public Turing test to tell Computers and 
Humans Apart, CAPTCHA)隨之產生。 
CAPTCHA 主要的目的是透過電腦去分辨受測者是電腦還是人類，其典型的使用介面為一張印有
文字的圖片，以及一個能夠輸入文字的編輯盒(TextBox)。  圖 1 是 Yahoo 奇摩在家族留言板或申請會
員時所使用的 CAPTCHA 系統，此系統會要求使用者回答在這張圖片中所顯示的文字。目前的電腦在
對這種文字的辨識率仍不高，於是機器人程式無法自動地正確回答系統所要求的問題；反之，因人類
具有較佳的文字辨識能力，能正確地辨識這張圖片上的文字。在圖 01的例子當中，一般使用者可正確
回答，也就是在文字編輯盒內輸入 dG3Kpr。所以，經由此機制，系統認為可以正確回答的便是人類，
反之，一直答錯的就會被視為是電腦，將無法繼續接下來要完成的動作。 
 
圖 1：Yahoo 使用的 CAPTCHA 系統 
由於全自動機器人程式的猖獗，導致網路的癱瘓或網路資源被過渡使用，近年來許多網站陸續增
加了 CAPTCHA 機制來防止此類情形發生，例如在 2006 年 6 月台灣鐵路局的網路訂票系統增加了如圖
2 的 CAPTCHA 機制，用來制止“搶票程式”的攻擊[1]。另外，也包括了許多知名網站所提供的免費網
路資源，如奇摩的網路社群、部落格的留言板、台北富邦銀行的線上 ATM 使用等，都能看見 CAPTCHA
機制。 
 
圖 2：台灣鐵路局使用的 CAPTCHA 系統 
以上介紹皆是使用電腦來進行 CAPTCHA 的驗證，但是因行動設備日漸普及，人們不僅限於使用
電腦來使用網路資源，使用行動設備上網亦為必然的趨勢，因此在行動設備上發展 CAPTCHA 的驗證
機制是一項刻不容緩的議題。 
目前普遍使用的是第二代的行動設備，這些設備僅提供通話及文字訊息功能，但隨著硬體技術的
提升，第三代行動設備也被研發出來，提供許多先進功能。舉例來說，諾基亞(Nokia)技術長 Tero Ojanpera
於 2007 年 6 月 19 日在新加坡電信展(Communic Asia)指出“觸控式螢幕”及“光學感應器”將為未來行動
設備的二大趨勢，其中觸控式螢幕可讓手機製造商隱藏數字按鍵，並且讓使用者更方便使用[2]。圖 3、
圖 4 為現今市面上推出數款含有觸控式螢幕的行動設備，在此圖 3 為蘋果(Apple)於美國上市的 iPhone
手機，圖 4 為宏達電子研發的其中一款手機。 
 6 
 
圖 6：圖形式 CAPTCHA(以卡內基美濃大學 PIX 系統為例) 
圖 7 為聲音式 CAPTCHA 的範例，它是由一張圖片、一個問題、一個編輯盒(Textbox)及一個按鈕
組成。此 CAPTCHA 是利用小寫英文字母隨機組合而成，並且加上字母些許幅度的扭曲。當使用者看
到此 CAPTCHA 時，必頇根據系統給定的題目回答問題，而在此例中給定的題目為“輸入圖片所見符號”，
使用者必頇輸入字母到編輯盒中。另外，使用者也可以根據聽到的聲音輸入答案，在此例中，使用者
可以按下紅色方框中的按鈕，系統會放出一個聲音檔，聲音檔中包含了以雜音作為背景聲音，主要的
聲音則是念英文字母及數字，使用者必頇根據聽到的結果將其輸入到編輯盒中。此二種方法所輸入的
結果若正確，系統則會告知通過此測詴；反之，可以合理懷疑使用者為全自動機器人程式。此 CAPTCHA
不同於閱讀式 CAPTCHA 的地方在於它有提供聲音給視覺障礙者使用，使用者不必再為了無法辨識英
文字母而困擾，然而語言的隔閡則是必頇克服的一項難題。 
 
圖 7：聲音式 CAPTCHA(以 Google 使用的 CAPTCHA 系統為例) 
上述三種類型的 CAPTCHA 無論在語言隔閡、安全性及設計方便等方面各有其優勢，其中以閱讀
式 CAPTCHA 最廣為人知，例如 Yahoo、Google 等知名網站。除此之外，應用在行動設備上的 CAPTCHA
也陸續發展當中。由於行動設備有螢幕大小的限制，適用於行動設備上的 CAPTCHA 是個值得討論的
問題，在接下來的討論中，則會將重點放於行動設備上的 CAPTCHA。 
 研究目的 
本計畫研究分為兩大主軸：一是破解現有行動設備上之 CAPTCHA 系統，另一是設計適合行動設備上
之 CAPTCHA 系統。對於在行動設備上 CAPTCHA 的研究，目前有 Shirali-Shahreza 等學者在 2006 年
時利用觸控式螢幕功能在行動設備上提出一個 Drawing CAPTCHA 的驗證機制，它是一種圖形式
CAPTCHA，使用者可利用畫線的方式通過 CAPTCHA 的測詴[6]，但因其辨識圖形過小，不易操作，
Drawing CAPTCHA 另外一個缺點是該類型的驗證並不普及，人們還是較習慣於閱讀式 CAPTCHA。另
一方面，在 2006 年 Wen-Hung Liao 學者提出一個 A CAPTCHA Mechanism by Exchanging Image Blocks
的驗證機制，它是一個圖形式 CAPTCHA 使用者可利用點選的方式通過測詴[7]，此 CAPTCHA 可看作
應用於行動設備上的圖形式 CAPTCHA，因此對此 CAPTCHA 進行研究。 
在破解的議題上，我們以「辨識主體」與「非辨識主體」兩個面向來討論。對於 Drawing CAPTCHA
在「辨識主體」的部分，我們必頇將屬於辨識主體的菱形完整取出；在「非辨識主體」的部分，包含
背景雜訊及前景雜訊，而些許的前景雜訊會重疊在一起，將雜訊去除後，僅剩少數雜訊成為誤判成辨
 8 
圖10為Asirra的範例，它是由12張圖片及一個提示組成，其中包含貓和狗，其數量則為隨機產生，
使用者必頇找出貓的圖片並且做點選的動作，點選後該圖片會有綠色方框顯示，若點選錯誤，在未送
出答案之前皆可以再次點選該圖，便可將點選的答案去除。若點選的結果正確，系統則會告知通過此
測詴[11]。 
此CAPTCHA主要的設計理念來自於人們對於貓和狗的辨識能力優於電腦對此二種動物的辨識能
力，當一般使用者看到如圖10的CAPTCHA時，可以輕易從數張圖片中辨識出貓和狗，並且選擇貓的圖
片，電腦則無法做到此辨識能力。 
然而大部分的CAPTCHA都只應用於一個獨立的資料庫及網站，若能運用於多處，圖形式
CAPTCHA則能更廣泛的被接受。此外，如知名網站Google.com[12]提供閱讀式以及聲音式CAPTCHA，
此CAPTCHA僅提供圖形式CAPTCHA供使用者進行測驗，因此較不適用於視覺障礙者。 
   
圖 10：Asirra 的範例 
 
圖11是Drawing CAPTCHA的範例，此CAPTCHA由背景的多個黑色雜訊、100個紅色方形點、3個
菱形點及一個問題所組成，使用者必頇在多個紅色點中找出三個菱形點的位置，並且以畫線的方式將
圖中的菱形點彼此相連，然而對於菱形點相連的順序，則沒有特別要求。除了作為背景的黑色雜訊之
外，其餘的紅點都是隨機出現，每次出現的位置都不一樣，而菱形點出現的位置不會重疊到方形點的
位置[6]。 
此CAPTCHA主要的設計理念是依據人們對形狀的認知優於電腦對形狀的認知，當一般使用者看到
如圖11的CAPTCHA時，可以輕易分辨出該四方形為菱形或者正方形，然而電腦卻無法做到。除此之外，
也將畫線的方式運用在行動設備上擁有的觸控式螢幕。當此CAPTCHA運用在行動設備上時，最主要的
缺點在於行動設備上顯示出來的圖片大小有限，要在圖片上找出菱形點的正確位置有視覺上的困難，
縮小後的方形及菱形變的極為相似，使用者在辨識時則較為困難，眼睛也較容易在尋找菱形點的過程
中感到疲倦。 
 
圖 11：Drawing CAPTCHA 的範例 
 
 10 
A. Drawing CAPTCHA 之破解 
對於Drawing CAPTCHA的設計(如圖14)，菱形圖案為此CAPTCHA的辨識主體，Drawing CAPTCHA主
要利用許多方形圖案干擾辨識，可稱此為方形雜訊，以顏色來區分，將方形雜訊分為兩類，一是背景
顏色的小方形圖案，另一是與菱形圖案相同顏色，這些方形圖案的大小都小於辨識主體，也就是菱形
圖案，為了顧及人眼辨識的友善度，方形圖案的數量會限定在一定的範圍之內，避免因雜訊過多而導
致辨識困難，大部分的方形雜訊與辨識主體並無重疊，但少部分的方形雜訊會彼此重疊，導致形狀和
大小與辨識主體較為相近。 
圖案的大小與形狀是Drawing CAPTCHA的兩大漏洞，由上可知菱形圖案會比方形雜訊面積大，因
此可利用此特性將此CAPTCHA面積較大的Connected Component留下，但因有些方形雜訊會彼此重疊，
導致面積較大，無法利用此特性去除，我們可再利用圖案形狀這個特性，將這些雜訊進一步去除，一
個Connected Component其形狀若為菱形，則其X軸方向的Projection值會線性的由小到大、再由大到小
(如圖14所示)，反之，若此Connected Component為雜訊，則無此特性。 
 
(a.) 方形與菱形 
 
(b.) 所對應的Projection結果 
圖 14：方形與菱形的 Projection 圖形 
圖15是破解Drawing CAPTCHA 的架構圖，一共三個Phase，第一個Phase是Noise Filtering，原始
CAPTCHA影像會進行二值化動作，將影像轉換成由黑白影像，接著進行Erosion，將較小的雜訊及方
形雜訊皆予以清除，僅留下辨識主體及部分重疊的方形雜訊；接著進行Labeling，將Preprocessing後影
像內所有Connected Component找出；最後進行Extracting，我們將利用上述所發現Drawing CAPTCHA
的漏洞與特性，將辨識主體的位置擷取出來。 
 
圖 15：破解 Drawing CAPTCHA 的架構圖 
 
B. Exchanging CAPTCHA 之破解 
Exchanging CAPTCHA最大的破綻在於交換的區塊與原始影像內容無法自然融合在一起，因此在交換的
區塊的四個邊會有明顯的水帄、垂直的Edge，為增加系統的安全性，此CAPTCHA 在圖形上加入若干
水帄、垂直的雜線防止破解，但Exchanging CAPTCHA還是不夠安全的，因為Edge的長短提供了破解
Exchanging CAPTCHA的契機。在Exchanging CAPTCHA中，太大、太小的Block接不適合使用，一個
理想的交換的區塊大小定為原圖的1/100，也就是交換的區塊的Edge長應約為原圖邊長的1/10，因此在
破解Exchanging CAPTCHA時太長的Edge或太短的Edge都可視為是雜訊，可以濾除。一個理想的
Exchanged Block，其上下左右都會有上述的四個Edge，但實際上並非如此，由於該系統所加入的水帄、
垂直雜線會導致Exchanged Block所留下的Edge小於四個，但是Exchanged Block所留下的Edge個數仍多
於其他區域，本計畫利用此特性來破解Exchanging CAPTCHA，圖16是我們所提的破解Exchanging 
Original 
Image
Phase 1
• Noise Filtering
Phase 2
• Labeling
Phase3
• Extracting
 12 
 
 
圖 17：桌上型電腦的虛擬鍵盤 圖 18：行動設備上的虛擬鍵盤 
圖  19為我們所提CAPTCHA系統應用於行動設備上的一個範例，此CAPTCHA由一張閱讀式
CAPTCHA圖片及一組虛按鈕組合而成。此例中的CAPTCHA為Yahoo網站所提供的圖片，由四個字母
組成，因此虛擬按鈕則必頇有四個以上，但若只有四個按鈕，其安全性則為不高，因此在設計虛擬按
鈕的數量時，考量到安全性及介面舒適度，則提供一組為八個的虛擬按鈕。要注意的是，若按鈕的位
置固定，輸入字母時容易被鍵盤側錄程式(Keylogger)侵入[16]，因此在虛擬按鈕上則改為字母隨機出現
於任一位置上，減少被猜測出按鈕的機率，也增加其安全性。使用者必頇按照圖片中英文字母的順序
去點選虛擬按鈕。另外，當圖片中有相同的字母出現時，虛擬按鈕中不會出現重複的字母，且字母大
小寫不受限制，使用者重複點選同一個按鈕即可。若點選的答案與圖片完全符合，則通過此CAPTCHA
的測詴；反之，可以合理懷疑使用者為全自動機器人程式。 
 
圖 19：應用於行動設備上的 CAPTCHA 的範例 
此CAPTCHA主要的設計理念是根據人們在辨識虛擬鍵盤上的字母位置優於電腦辨識虛擬鍵盤上
的字母位置，當一般使用者在點選虛擬鍵盤時，可以輕易點選因字母位置不同而顯示出來的虛擬鍵盤，
然而就電腦而言，英文字母每次出現在虛擬鍵盤上的位置都不一樣，電腦要辨識出哪些字母在何處，
則是一件很困難的事。 
D. 圖形示 CAPTCHA 之設計 
除了將閱讀式 CAPTCHA 應用到行動設備上，我們也嘗詴設計適合於行動設備上的圖形式
CAPTCHA。一般傳統圖形式 CAPTCHA 是用在電腦上，鍵盤、滑鼠為輸入介面。當圖形式 CAPTCHA
應用到行動設備上時，觸控式螢幕為最直接的輸入方式。除此之外，圖形式 CAPTCHA 需要大量圖片，
利用 3D 模型則可以有效產生大量的圖片提供 CAPTCH 系統使用[17]。 
就目前電腦技術而言，許多動物的特徵尚未能精準辨識，因此電腦並沒有辦法有效的從圖片中分
離辨識主體，然而 Asirra[11]在 2008 年時已被破解，針對貓與狗此二類外表相似的動物進行分析，破
解的成功率高達 82.7%[18]。我們所提的 CAPTCHA 不同於 Asirra，多隻動物聚集於一張圖片中且利用
3D 模組可以將動物呈現多角度旋轉，不僅提高破解的難度，3D 模組的旋轉亦不會造成視覺辨識上的
 14 
 
圖 21：切割演算法的示意圖 
表1為實驗結果，實驗對象取20張圖片，每張圖片包含正確辨識主體的數量以及誤判對象的數量。
由實驗可知，每張圖片皆可找到正確的辨識主體，破解的成功率為90.91％，是個安全性不高的
CAPTCHA。 
表 1：破解 Drawing CAPTCHA 的實驗結果 
 
 
B. Exchanging CAPTCHA 之破解 
圖22(a.)展示是Exchanging CAPTCHA的例子，圖22(b.)、(c.)、(d.)分別顯示出Phase 1、Phase 2、Phase 
3的結果，數據我們亦可以正確預測出Exchanged Block。 
0
20
40
60
80
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
成
功
率(
%)
圖片
 16 
所以使用了網路上四種不同風格的CAPTCHA作為測詴對象，分別為Badongo、Gimpy、MSN及Yahoo
這四種CAPTCHA。在我們的實驗裡，上述五種CAPTCHA各有五個測詴，每一種CAPTCHA有55位使
用者去做測詴。 
一個好的CAPTCHA有二個特點：一是辨識的正確率高，另一是花費時間較少，因此我們使用辨識
的正確率及花費時間這二個參數作為衡量CAPTCHA好壞的依據。表2為實驗結果，Drawing CAPTCHA
的正確率約為83.53％，而我們提出的CPTCHA則高達94.18％，在判斷CAPTCHA的時間相差不遠的情
況下，我們提出的CAPTCHA提升了將近11％左右的正確率。由結果來看，使用者在行動設備的螢幕大
小限定之下，我們所提的CAPTCHA比Drawing CAPTCHA操作上更為方便，正確率亦較高。 
接著探討Badongo、Gimpy、MSN及Yahoo這四種對所提出的CAPTCHA的影響，實驗結果顯示，
Gimpy在辨識上花費的時間最久，也較難辨識，雖然Badongo花費的時間為其中最少者，但正確率卻不
及MSN和Yahoo準確。MSN和Yahoo網站的CAPTCHA辨識率最高，花費時間與其他CAPTCHA相距不
遠，可能的原因是人們較常碰到這二種CAPTCHA，因此在辨識方面較為習慣。 
表 2：CAPTCHA 設計的實驗結果 
 Drawing CAPTCHA 
應用於行動設備上的 CAPTCHA 
Badongo Gimpy MSN Yahoo 
正確率 83.53％ 93.80％ 93.64％ 94.70％ 94.61％ 
時間(秒) 4.24 4.16 4.72 4.24 4.38 
 
在安全性方面，由於行動設備中觸控式螢幕所顯示的每個按鈕內容皆為隨機出現，若圖片上有字母或
數字重複，按鈕則可重複使用，因此若採用 Random Guess 的方式去破解我們所提的 CAPTCHA，每個
字被猜中的機率皆為 1/26，則整個 CAPTCHA 頇連續猜中四個字，因此被破解的機率約為 2.19*10-6。
另外，若是利用 OCR 進行破解，必頇先辨識出八個虛擬按鈕的內容，再根據這八個虛擬按鈕的內容排
列組合出一組為四個字母的答案，因此每個虛擬按鈕的機率為 1/8，而排列組合出一組正確答案的機率
約為 2.44*10-4。在此，我們將被破解的機率分成四個安全性等級，等級 A 為最高等級，安全性高於 10-6，
等級 B 為 10-5，等級 C 為 10-4，等級 D 安全性最差，安全性介於 0~10-3。分析 Random Guess 和 OCR
的結果後，Random Guess 的安全性可到達等級 A，OCR 的安全性可到達等級 C，這說明了此 CAPTCHA
設計，其安全性是還不錯的。 
 
 
D.圖形式 CAPTCHA 設計 
針對所提的 CAPTCHA Zoo 設計，其中有 6 個參數需要設定，分別是整張 CAPTCHA 的大小、每
隻動物在 CAPTCHA 內的大小、動物間辨識的難易度、動物總數量、辨識主體隻數，以及系統使用
CAPTCHA 的層數。 
首先探討如何設定整張 CAPTCHA 的大小，為了適用於行動設備裝置上使用，太大或太小的
CAPTCHA 皆不適合。由於行動設備裝置上的螢幕通常不會太大，若 CAPTCHA 太大則必頇利用水帄
捲軸或垂直捲軸輔助，而太小的 CAPTCHA 則不容易點選(如圖 24)，參考現有行動設備的大小，我們
選定 320*240 (11.29*8.47 cm)為我們系統使用的 CAPTCHA 大小。 
 18 
參考文獻 
[1] 搶票程式, http://news.epochtimes.com/b5/6/5/29/n1333406.htm 
[2] 新加坡電信展, http://news.yam.com/reuters/computer/200706/20070619399562.html 
[3] Captcha, http://en.wikipedia.org/wiki/Captcha 
[4] R. J. Sternberg 原著，李玉琇、蔣文祁合譯，認知心理學(Cognitive Psychology/3E)，雙葉書廊，
民國 94 年。 
[5] 鍾聖校，認知心理學，心理出版社，民國 88 年。 
[6] M. Shirali-Shahreza and S. Shirali-Shahreza, "Drawing CAPTCHA," in Information Technology 
Interfaces, 2006. 28th International Conference on, 2006, pp. 475-480. 
[7] W. H. Liao, "A Captcha Mechanism By Exchange Image Blocks," in Pattern Recognition, 2006. ICPR 
2006. 18th International Conference on, 2006, pp. 1179-1183. 
[8] ESP-PIX system, http://www.captcha.net/cgi-bin/esp-pix 
[9] M. Chew and J. D. Tygar, "Image Recognition CAPTCHAs," in Proc. of the 7th International 
Information Security Conference, 2004, pp. pp. 268-279. 
[10] H. S. Baird and J. L. Bentley, "Implicit CAPTCHAs," in Proc. of the IS&T/SPIE conference on 
Document Recognition and Retrieval XII, 2005, pp. 191-196. 
[11] J. Elson, J. Douceur, J. Howell, and J. Saul, "Asirra: a CAPTCHA that exploits interest-aligned manual 
image categorization," in Proceedings of the 14th ACM conference on Computer and communications 
security Alexandria, Virginia, USA: ACM, 2007. 
[12] Google, http://www.google.com 
[13] M. Shirali-Shahreza, "Highlighting CAPTCHA," in Human System Interactions, 2008 Conference on, 
2008, pp. 247-250. 
[14] M. H. Shirali-Shahreza and M. Shirali-Shahreza, "An Anti-SMS-Spam Using CAPTCHA," in 
Computing, Communication, Control, and Management, 2008. CCCM '08. ISECS International 
Colloquium on, 2008, pp. 318-321. 
[15] Virtual_keyboard, http://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_keyboard 
[16] Keylogger, http://en.wikipedia.org/wiki/Keylogger 
[17] M. E. Hoque, D. J. Russomanno, and M. Yeasin, "2D Captchas from 3D Models," in SoutheastCon, 
2006. Proceedings of the IEEE, 2006, pp. 165-170. 
[18] G. Philippe, "Machine learning attacks against the Asirra CAPTCHA," in Proceedings of the 15th 
ACM conference on Computer and communications security Alexandria, Virginia, USA: ACM, 2008. 
 
 
 2 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料有大會會議論文摘要冊及 CD 資料片一片。 
 
六、其他 
 
與會照片。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世育 計畫編號：98-2221-E-130-015-MY2 
計畫名稱：CAPTCHA 的破解與設計之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
發表一篇期刊計畫: An efficient segmentation algorithm for CAPTCHAs with line 
cluttering and character warping, Multimedia Tools and Applications, 2009.08. 
發表一篇會議計畫: A New CAPTCHA Interface Design for Mobile Devices, Australasian 
User Interface Conference, Perth, Australia, 2011. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
*學術成就 
    發表一篇期刊論文與一篇會議論文。本計畫的貢獻分為兩大主軸，分別是破解與設計
適用於行動設備上的 CAPTCHA 系統。在破解 CAPTCHA 的研究工作上，我們證實了 Drawing 
CAPTCHA 的安全性不高，破解成功率高達 91％。除此之外，我們亦破解了 A CAPTCHA 
Mechanism by Exchanging Image Blocks，破解率達 95％，證明它是個不安全的 CAPTCHA。
 
*技術創新 
    在設計 CAPTCHA 的研究工作上，根據 Drawing CAPTCHA 的缺點設計了一個適用於行動
設備上的 CAPTCHA 系統，以閱讀式 CAPTCHA 為主軸，利用行動設備本身持有的觸控式螢幕，
加入數個按鈕作為輸入裝置，增加其便利性及安全性。另外，以圖形式 CAPTCHA 為主軸，
利用行動設備本身持有的觸控式螢幕設計一個以點選的方式便能通過的 CAPTCHA 測驗，亦
探討了安全性和友善度的組合，提供更多在設計 CAPTCHA Zoo 時的選擇。  
 
*社會影響 
