 I
 
 
中文摘要 
白光干涉表徵顯微術因為具有奈米級縱向解析、微米級橫向解析的表面形貌量測能
力，可以用來量測物體的表面粗度(surface roughness)、表面形貌(surface 
topography) 、 平 面 度 (flatness) 、 形 態 精 度 (form accuracy) 及 微 結 構 尺 寸
(microstructure dimensions)等重要參數，因此在奈米科技、半導體及微機電領域中應
用廣泛，例如晶圓的表面粗糙度和平面度的量測、雷射標記深度的量測、覆晶製程中金
球凸塊的尺寸和共面度的量測、液晶平面顯示器中新式彩色濾光片間隔柱(integral 
spacer)尺寸和高度的量測、光纖端面和微光學元件表面形貌的量測等等。 
 
白光干涉表徵顯微術其主要原理為藉由計算垂直掃描位置與干涉條紋的強度變化求
得零光程差的位置，以解析待測物體表面的高度，解析度可達 1nm 以下。目前正應用於
液晶平面顯示器中新式彩色濾光片間隔柱(integral spacer)尺寸、高度及缺陷的量測，
為了符合生產線上的需求，白光干涉儀自動化的功能勢必不可少，首要工作即必須得知
干涉條紋出現的範圍，並於此範圍內進行垂直掃描程序。而在奈米科技、半導體及微機
電領域中更須自動調整干涉儀與樣品間的傾斜度。 
 
本研究提出一新的光路架構與演算法，特殊軟硬體的結合，提供一種快速對焦及決
定干涉掃描範圍的方法，解決以人工尋找干涉條紋的缺點，並依據干涉條紋出現的範圍，
決定干涉儀的掃瞄範圍，提升白光干涉儀自動化的程度。 
 
 
 
關鍵詞：白光干涉、自動對焦、干涉條紋、垂直掃描。 
 III
 
 
目             錄 
 
一、前言 
二、研究方法 
三、實驗結果與討論 
四、計畫成果自評 
五、參考文獻 
圖表說明
 2
題，在專利 US5208451[6]中利用單點光偵測器的方法補償自動對焦的誤差，由
於單點光強的資訊有限，專利 US5784164 的架構中[7]，改以面偵測的方式，除
了以一組影像感測器擷取干涉影像之外，並利用另一組陣列式光強感測器，判斷
感測器上每一個像素因干涉條紋所造成的光強對比度，同時記錄各個像素的最大
對比度位置，作為調適對焦位置的參考；此方法雖然可偵測干涉條紋出現的位
置，但是僅針對單一像素計算對比度，較容易受到雜訊的影響，而導致誤判。許
多文獻針對光學顯微鏡架構研究其自動對焦的方法，以尋找最佳聚焦點。在這些
方法中，有些利用雷射進行主動式自動對焦[8]，此方法雖然能快速對焦，卻無法
處理干涉條紋的資訊。另外，有些則直接擷取影像資料，以影像式自動對焦演算
法計算對焦值，以對焦值最大者為最佳聚焦點[9][10]，此類方法通常以統計方法
求得影像變異或對比度作為對焦值，有些則利用微分方式、影像梯度變異和分析
空間頻率分析求得影像的清晰度。以上方法都能提供一般光學顯微鏡獲得良好的
對焦點，然而，當光學顯微鏡架構中具有干涉光路時，上述的自動對焦方法可能
會受到干涉條紋影響，而無法準確地對焦。因此，就自動化白光干涉儀而言，如
何增加自動對焦的準確性，以及如何決定其掃描範圍的大小，以增加自動化效能
為重要之課題。 
薦於國內目前不論白光干涉儀或自動對焦之研究多限於軟體的開發，缺少硬體
的研究，本研究自行設計變焦顯微系統與白光干涉物鏡，提出一種決定干涉掃描範圍
的實驗架構與所使用的演算法。利用自行設計之白光干涉顯微光路，提供快速的初階
自動對焦，再利用特殊演算法決定垂直掃描範圍。此程序可分成兩個步驟，首先以全
域式搜尋干涉影像的自動對焦演算法進行對焦掃描步驟，解決以人工尋找干涉影像的
缺點，接著，依據干涉影像出現的範圍，可以決定干涉儀的掃瞄範圍，且自行設計之
白光干涉顯微光路，加入自動傾斜調整的功能，提升白光干涉儀自動化的程度。 
將此研究應用於平面顯示器製程之線上檢測系統，可以降低尋找干涉影像的困難
度，並可有效控制掃描範圍，節省掃描時間，增加白光干涉儀自動化的效率。此研究
並可用於微元件之檢測設備如 DVD 讀取頭之微元件、IC 固晶打線(bonding)與探針打
印(probe marker)等應用，而自製的白光顯微硬體系統，突破國內白光干涉儀僅限於
軟體研究的困境，使國內可掌握更多干涉儀之自主性與創新性，未來還可藉由自行設
計的 Mirau 顯微物鏡改裝進行白光瞬間干涉以及其它干涉檢測。自製光學系統期望建
立更紮實之基礎架構以便有能力發展自主設備，擺脫局限於國外設備商的窘境，並且
以下針對目前常用的評價函數一一說明 
     1．能量梯度函數:其原理是用相鄰點的差分計算一個點的梯度值，在 x和 y方向  
上各取一個點，當它們的差值平方和最大時，圖像最清晰，對焦成功。其評價
函數如方程式(1)所示,特點為能量梯度函數所需要的計算時間短，在對焦區域
選擇比較小的情況下，可以對圖像進行即時評價。 該評價函數在實際對焦中
應用廣泛，評價曲線穩定可靠，效果比較好。   
 4
xIyxII ))]1,(),([)],1(),(([)( 22
xII ]),([
xIu
x y
yxIIf 2)],(),2([)(
   (1) yf ∑∑ +−++−=
x y
yxIyxI
 
    2．方差函數:因為清晰聚焦的圖像應該有比模糊的圖像更大的灰度級差異，所以
方差函數可以作為一個對焦清晰的評價標準。當 f(I)達到最大值時，對焦清
晰。其評價函數如方程式(2)所示,其特點是該方差函數對於灰度級變化大的
圖像有較好的對焦效果。應用比較廣泛。 
                                                              (2)                    ∑∑ −= uyf )(
x y
 
 其中 ,           ,I(x ,y)表示圖像在(x ,y)處的灰度值，u
表示平均灰度值。 
2/ Ny∑∑= ),(
         3．Brenner 函數: 該函數取 x方向上間隔一個象素的兩個象素點來計算，
利用它們的差的平方和做評價函數。當 f(I)達到最大值時，對焦清晰。其評
價函數如方程式(3)所示,其特點是該函數是最簡單的與梯度有關的評價函
數，它只計算相差兩個單位的兩個象素的灰度差，計算量小，速度快，對焦
效果理想。  
   (3) I∑∑ −+=
x y
yx
 
     4．熵函數: 熵函數是基於對焦良好的圖像的熵大於沒有對焦清晰的圖像的
熵。因此可以作為清晰度評價函數。其評價函數如方程式(4)所示,其特點是對於
不同的預處理方法，圖像最清晰時，如果所得評價值較大，那麼評價曲線可能呈
現下凹的情況，因此根據實際情況是否採用熵函數作清晰度評價函數。  
    (4) ∑∑−=
x y
kk gPgPIf )](ln[)()(
     
二、 實驗結果與討論 
本實驗之Mireau干涉儀架構如圖(一)所示，其中自行設計之干涉物鏡架構如圖(二)所
示，量測一二階光柵其評價函數如圖(三)所示。本計劃採用兩步驟進行對焦，在以之量測
範圍條件價需快速對焦者，採用五部對焦法，快速尋找最佳對焦位置，在輸入掃描範圍進
行垂直掃描量測，其流程如圖(四)所示。第二種是不知待測物之規格，須決定掃描範圍者
採用，其流程如圖(五)所示。圖六為利用評價函數解說如何決定掃描範圍之示意圖。 
 
 
圖一  Mireau 干涉儀架構 
 
圖二  自行設計之干涉物鏡架構 
 
 
 
 6
  
 
圖五 決定掃瞄範圍流程圖 
 
 
 8
