2的研發，並獲得國際市場及客戶的青睞與認同，具有國際競爭力的價
格與品質，然而有感於公司產品，在世界各家產品的競爭下，利潤微
薄，難以迅速的擴大業績。再者，在世界各國環保標準不斷提高之時，
廢氣量之降低代表競爭力之提升，因此尋求機電整合的混合動力車輛
的開發，是今日迫不及待的課題，可提高公司的競爭力與公司的形
象，進而提高台灣在國際間的科技地位。因此，在技術及管理服務績
效方面，極需借助學界既有的人才與技術、知識的合作、傳承與導入，
使公司業務營運能更上層樓。
合作企業名稱：優耐立國際有限公司
計畫聯絡人：江墩宏總經理
資本額：800 萬元
產品簡介：多功能休閒越野車、休閒車、摩托車、電動車等
網址：unilli.motor@msa.hinet.net 電話：04-8877052
研究摘要(500 字以內)：
本計畫與「優耐立國際有限公司」合作研發混成動力休閒車之傳
動系統，研發重點在於依據「優耐立國際有限公司」之需求，收集及
分析相關文獻、專利、型錄及設計實體等，進行功能規格訂定及選定
一種傳動系統的設計構想，並完成傳動系統雛型機之試作及平台測
試。
首先，本計畫將依據「優耐立國際有限公司」之需求，分析相關
文獻、專利、型錄及設計實體等，研究出適合混成動力休閒車傳動系
統之拓樸構造，並針對混成動力休閒車之功能需求，進行功能規格訂
定與性能分析。接著，將依據上述研究之結果，評估與選定一種設計
構想，進行傳動系統雛型機之試作。最後，將完成傳動系統雛型機之
平台性能測試與性能分析。
