 2 
 
 
現象，造成元件之亮度及效率下降、減
短元件壽命 [1-2]。此外，彩色高分子電
激發光顯示器在製程上主要採用噴墨列
印法 (Ink-jet printing)，高黏度之發光高
分子溶液在彩色化噴墨製程易產生噴墨
頭堵塞等缺點 [3]，影響製程良率與面
板品質。上述缺點限制高分子發光材料
之光電應用發展，因此如何設計開發一
新型高分子發光材料以克服上述缺點乃
是相當重要課題。 
近年來多分枝狀或規則樹枝型高分
子材料  (Hyperbranched or dendritic 
polymer) 備受重視，不論是在光電或生
醫領域之應用上均引發研究興趣 
[4-6]。規則樹枝型電激發光高分子材料
乃是由分子中心與共軛分枝結構所組
成，具有三度空間之規則排列。立體構
造之分子結構不易產生分子間堆疊，避
免高分子長鏈間聚集現象，降低元件之
光電特性 [7]。規則樹枝型高分子可藉
由共軛分枝 (Conjugated branch) 結構
之長度與數目，有效控制分子量之大
小。單一分子量分佈，在合成純化上容
易控制外，材料所激發出之螢光波峰較
窄，所製得之發光元件色純度較高 
[8]。並且，分子量之有效控制可解決一
般長鏈高分子糾纏、聚集問題，共扼分
枝結構有效延展開，將有助於電荷傳遞
與元件特性提升。適度之分子量控制，
亦可解決高分子溶液黏度過高、彩色化
製程噴墨頭堵塞等問題。此外，規則樹
枝型高分子之共軛分枝可藉由化學結構
之改變，而改變材料之發光光色及電激
發光特性 [8]。 
多分枝狀或規則樹枝型電激發光高
分子材料在近年雖已有文獻發表 
[8-10]，但相關研究探討仍不夠多。目前
已有之相關研究包含以苯環 (Benzene 
Ring)、Triphenyl amine、Tetraphenylsilane 
等結構為分子中心之樹枝型電激發光高
分子材料 [8-10]。Tetraphenylsilane 除了
苯環立體構造有助於玻璃轉移溫度之提
升外，含矽之有機分子結構可獲得優越
之螢光特性，與藍色發光團基相結合可
獲得相當優越之藍光特性 [11-13]。在共
軛分枝結構部份，則有 Fluorene、
phenylene vinylene、Phenyleneethynylene 
等材料被研究。 
在本研究中選擇茀（fluorene）作為
發光主體，以具有拉電子特性之 Triazine 
官能基為分子中心、具推電子特性之二
苯基甲苯胺為末端基，合成出一系列具
有不同化學結構不同之樹枝型發光高分
子材料 (DPTFA5 and DPTFA10)。所合
成之高分子材料經核磁共振光譜儀確認
DPTFA5 與  DPTFA10 高 分 子 之
Alkylfluorene 共軛鏈段長度。其熱性質
經由 DSC與 TGA熱分析儀進行分析。
光學特性由紫外線-可見光光譜儀與螢
光光譜儀進行分析。所設計合成之發光
高分子材料，將利用真空鍍膜與旋轉塗
佈成膜方式，製作成有機電激發光元
件，深入探討材料之分子結構、分子型
態、熱性質、螢光性質與電激發光特性
之相關性，作為樹枝型發光高分子材料
之設計發展依據。 
 
2. 實驗 
 
2.1 藍光高分子之合成 (如流程圖一、二
所示) 
 
(1) 化合物 1之合成
( 2,7-bis(4,4,5,5-tetramethyl-1,3,2-dioxab
orolan-2-yl)-9,9-dioctylfluorene): 
於 -78 oC 取
2,7-dibromo-9,9-dioctylfluorene ( 1.6453 
g， 3 mmole) 溶於 THF ( 60ml )，再逐
滴加入 n-BuLi ( 7.5 ml，12 mmole )。再
滴 入
2-isopropoxy-4,4,5,5-tetramethyl-1,3,2-di
 4 
 
 
BrBr BB
O
O
O
O
n-Buli
THF,-78℃
48hr
Compound 12,7-Dibromo-9,9-dioctyl-9H-fluorene
N
N
Br
N-bromosuccinimide
Chloroform
0℃,48hr
Compound 2
Triphenyl-amine  
 
流程圖一、中間體材料之合成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流程圖二、樹枝型發光高分子DPTFA5 
和DPTFA10 之合成。 
 
3. 結果與討論 
 
3.1 高分子之化學結構鑑定 
如圖1所示，為 DPTFA5高分子之核
磁共振光譜。所合成之高分子材料經核
磁 共 振 光 譜 儀 確 認  DPTFA5 與 
DPTFA10高分子之 Alkylfluorene 共軛
鏈段長度，平均約為五個與十個重複單
位。如表一所列，經由 GPC 之量測分
析，確認DPTFA5 與 DPTFA10高分子
之數目平均分子量分別為 7115 與 
8772、重量平均分子量分別為15235 與 
18879，分子量分佈之PDI值皆約為2.0
附近。此外，DPTFA5 與 DPTFA10高
分子之合成產率分別為 24與 48，
DPTFA10具有較高之合成產率，高分枝
含量，不利於樹枝型發光高分子之合成
產率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1、樹枝型發光高分子DPTFA5 之
1H-NMR 光譜。 
 
Table 1. 發光高分子材料之分子量、分
子量分佈與產率。 
Polymers 
 
Mn 
(g/mol) 
Mw 
(g/mol) 
PDI 
(Mw/Mn) 
yield 
(%) 
DPTFA5 7115 15235 2.2 24 
DPTFA10 8782 18879 2.1 48 
 
3-2 高分子之熱性質分析 
 
圖 2為發光高分子 DPTFA5 與 
DPTFA10 之TGA圖，其中高分子裂解
溫度（Td）定義為高分子重量損失5 %時
之溫度。由圖中 獲得 DPTFA5 與 
DPTFA10 之裂解溫度分別為406 oC 和
416 oC。DPTFA5 與 DPTFA10 之裂解
溫度差異並不大，顯示該系列樹枝型發
光高分子具有高熱穩定性。圖3 為發光
高分子DPTFA5 與 DPTFA10 之 DSC
圖，由圖中可知於量測過程中並沒有發
現其玻璃轉移溫度，主要是由於所導入
之分子核心與末端基過於僵硬，使得
DPTFA系列高分子之玻璃轉移溫度不明
顯。 
 
 
 
 
 
 
N N
N
N
N
N
n
n
n
N N
N
B rB r
B r
B rB r
BB
O
O
O
O
N
B r
P d ( P P h 3 ) 4
N a 2 C O 3 /T o l u e n e
r e f lu x ,9 6 h r
2 ,4 ,6 - T r is - ( 4 -b r o m o - p h e n y l ) -
[1 ,3 ,5 ] tr i a z in e
2 , 7 - D i b r o m o - 9 ,9 -d i o c ty l - 9 H - f l u o r e n e
C o m p o u n d  1 C o m p o u n d  2
 6 
 
 
圖6 為藍光高分子發光元件DPTFA5 
與 DPTFA10 之電激發光光譜圖。電激
發光光譜 (EL spectra) 顯示，放光波峰
介於400-575 nm範圍，屬於藍光高分子
材料。DPTFA5相較於DPTFA10具有較
長之放光波長與半高波峰。DPTFA5 具
有較短之 Alkylfluorene 共軛鏈段，受到
分子核心之拉電子與末端基之推電子效
應較強，使得放光波長較 DPTFA10元件
長。較高拉電子與推電子基含量，增加
分子鏈間之作用力，使得DPTFA5元件放
光波峰之半高波峰亦較 DPTFA10 元件
寬廣。藍光高分子發光元件DPTFA5 與 
DPTFA10 之色度座標分別為(0.20, 0.26) 
和 (0.18, 0.20)。 
如圖 7 所示為藍光高分子發光元件 
DPTFA5 與  DPTFA10 之元件電流密
度、電激發光亮度及效率對電壓變化
圖。共軛鏈段長短效應亦表現於元件之
發光亮度與發光效率。DPTFA10高分子
元件相較於DPTFA5 元件，具有較高之
電流密度、發光亮度與效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6. 發光高分子DPTFA5 與 DPTFA10 
之電激發光光譜圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 (c) 
 
圖7. 發光高分子DPTFA5 與 DPTFA10 
元件之電流密度、發光亮度與發光效率
對電壓變化圖。 
 
 
 
 
 
350 400 450 500 550 600 650 700 750
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
EL
 In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Wavelength(nm)
 DPTA5
 DPTA10
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
-200
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
 
 
B
rig
ht
ne
ss
(c
d/
m
2 )
Voltage(V)
 DPTFA5
 DPTFA10
-2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
C
ur
re
nt
 E
ffi
ci
en
cy
(c
d/
A
)
Voltage(V)
 DPTFA5
 DPTFA10
-2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0
100
200
300
400
500
 
 
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
(m
A
/c
m
2 )
Voltage(V)
 DPTFA5
 DPTFA10
