ii
摘要
本研究針對奈米螺旋線圈的成長製程，進行初步之基礎研究。碳奈螺旋米線
圈具有極優良之吸波效應，可應用於隱形塗料中之吸波材料，亦可作為目前軍事
發展上非常熱門之無人飛行器UAV或MAV之奈米天線材料，因為目前市面上迄
未有碳奈米線圈之商業化產品，若欲研究其吸波特性在軍事國防科技上之應用潛
力非自行開發生產則不可行，因此本研究中採用熱烈解氣相沈積法(thermal
chemical vapor deposition, TCVD)，藉由製程參數（如催化劑、氣源比例、氣體流
量、成長溫度等）之改變及磷元素添加於觸媒顆粒之方法，來探討碳奈米線圈成
長之可能性及其最佳條件，以作為碳奈米線圈應用在吸波材料、電磁波防護或微
奈米天線等吸波用途上之先期研究。
本計畫原訂分二年期實施，本年度(第一年)研究著重於製程分析，以「非均
溫縫隙化學析鍍法」備製之Ni-P金屬觸媒為主體，探討分析不同異質元素（Ｐ元
素）之含量及鈀元素的添加對於成長奈米螺旋線圈的影響，進而藉由製程參數的
改變，觀察分析所成長之奈米螺旋線圈在結構及形態上的變化，以求得奈米螺旋
線圈成長的最佳化製程參數。
研究結果顯示：藉由降低「非均溫縫隙化學析鍍法」中鍍液之pH酸鹼值，
以提升Ni-P合金觸媒中P含量，可成長出不同螺旋形態（麻花或彈簧形態）之奈
米碳螺旋線圈。此外，並發現利用「化學均溫置換法」單獨置換Pd金屬觸媒，亦
可大量成長螺旋形態均勻之奈米碳螺旋線圈，其線圈外徑約108.4 nm，纖維內徑
約95.5 nm，結構形態屬於實心螺旋結構之碳纖維，成長模式為二維方向螺旋成長
模式。
關鍵詞：奈米螺旋線圈、非均溫縫隙化學析鍍法、迦凡尼均溫置換法、熱裂解化
學氣相沈積法、吸波材料
iv
目錄
摘要................................................................................................................................ii
ABSTRACT................................................................................................................. iii
目錄...............................................................................................................................iv
1.前言.............................................................................................................................1
2.實驗步驟.....................................................................................................................2
2.1 實驗設備....................................................3
2.2 觸媒製備....................................................5
2.3 熱裂解化學氣相沉積法成長奈米碳管............................6
3.結果與討論.................................................................................................................7
3.1 觸媒對於奈米碳螺旋線圈成長之影響............................7
3.2 通氫前處理時間對於奈米碳螺旋線圈成長之影響.................21
3.3 製程溫度對於奈米碳螺旋線圈成長之影響.......................27
3.4 奈米碳螺旋線圈微觀與結構之分析.............................32
4.結論...........................................................................................................................30
5.參考文獻..................................................................................................................34
2達到0.1 TPa，適合製作奈米及電子元件或機械元件；此外，其利用Fe/ITO去成長
奈米螺旋線圈，並發現單純以Fe或ITO並無法長出CNC，但以Fe/ITO則可順利成
長CNC，而複合觸媒中Sn/In之比率會影響CNC之成長率。除了日本之外，中國大
陸近年來亦非常積極進行CNC之成長及其應用之研究，並且積極將其應用於奈米
複合材料及吸波材料中，獲得不錯之成果[24-28]。但反觀國內，雖然在奈米碳管
的成長和應用上蓬勃發展，但是對於奈米螺旋線圈之發展和應用則相對極為缺
乏。
其實就製程上而言，奈米線圈之發現往往屬於奈米碳管或奈米碳纖維製程中
之副產物，目前已經發展了許多不同的催化劑用來成長碳線圈，其中包括Ni、
Au、Ni/Au、Fe/SnO2和Fe/InO等，例如Ding等人使用化學鍍製備Ni-P合金當觸媒
來生長奈米碳管和奈米纖維，當中除了碳管及纖維外，還發現了奈米線圈的構
造，包括雙螺旋及多螺旋奈米碳管[24]；而製程中將磷和硫元素加入催化劑中，
可促進催化劑分解，提高碳纖維產率，可降低觸媒金屬之熔點、促進金屬表面的
重構(Reconstruction)、加速碳氫分子之裂解[15]，對碳奈米結構的生長會造成很
大的影響，因此磷和硫的化合物加入鎳等觸媒中有利於碳奈米線圈或微米線圈之
成長。因為文獻顯示越長的奈米線圈有越高的電磁波吸收性[13]，因此如何成功
長出奈米級且長度長之碳奈米線圈，對於碳奈米線圈在軍事吸波或微奈米天線上
之應用具有重要影響。
因此本研究針對奈米螺旋線圈的成長製程以，進行初步之基礎研究，研究中
利用設備簡單、生產價格便宜、容易放大生產及具有可大面積化生產之熱烈解
CVD法（Thermal CVD）來生產彎曲性高之奈米螺旋線圈，並針對其製程參數及
線圈螺旋特性進行探討，以瞭解其在電磁波吸收上之應用潛力。研究中藉由製程
參數（如溫度、催化劑、氣體流量及成長溫度等）之改變、直接析鍍含P之Ni-P
觸媒顆粒或是加入Pd製作共觸媒之方式，來探討碳奈米線圈成長之可能性及其最
佳條件，以作為碳奈米線圈在吸波材料或微奈米天線等用途上之先期研究。
2.實驗步驟
本研究之規劃流程圖如圖2.1所示，首先，利用「非均溫縫隙化學析鍍法」
及「迦凡尼均溫置換法」製備Ni-P及Ni-P-Pd合金觸媒，進而以熱裂解化學氣相
沉積法進行奈米級碳螺旋線圈的成長，並分別針對（1）鍍液pH酸鹼值的不同所
造成之異質元素（Ｐ元素）含量的變化、（2）貴金屬Pd元素的添加、以及（3）
製程參數（如成長溫度、氣體流量比例...等）的變化對於所成長奈米螺旋線圈之
影響，藉由掃描式電子顯微鏡（SEM）及穿透式電子顯微鏡（TEM）進行觀察
及探討，進而尋求奈米螺旋線圈的生成趨勢及最佳化製程參數。
4圖 2.2 非均溫縫隙化學析鍍裝置
2.1.2 化學均溫置換裝置
設備如圖2.3所示，其原理即為第二章所述之化學均溫置換原理，本實驗所
使用的鍍液為氯化鈀(PdCl)溶液，其濃度為800 ppm，經由加熱器加熱鍍液至所
需的溫度80 °C，並以磁石攪拌使得整個鍍液溫度達到均勻一致，最後將試片放
入鍍液中進行置換反應，以獲得鈀(Pd)金屬觸媒微點。
圖 2.3 化學均溫置換裝置
2.1.3 化學氣相沉積設備
本研究所使用之熱裂解化學氣相沉積設備如圖2.4所示，為森積科技有限公
司(EUROTHERM 818P)組建，設備位於國防大學理工學院化材系，主要由加熱
爐、溫度控制器、氣體流量控制器、石英管及真空泵浦等所組成。石英管尺寸為
內徑63.5 mm，外徑66.5 mm，氣體質流控制系統為Model 5850E型，藉由此流量
系統，可調整反應時的氣體製程參數。所使用之氣體分別有氬氣(Ar, 99.9 %)-載
流氣體、氫氣-觸媒活化氣體(H2, 99.9 %)、乙炔(C2H2)-碳源氣體等。本研究製程
6(e)將完成反應之Ni-P金屬共觸媒試片，以去離子水沖洗及氮氣吹乾備用。
表2.1非均溫縫隙化學析鍍法製備Ni-P金屬共觸媒之鍍液配方
鍍液配方
硫酸鎳 (NiSO4. 6H2O) 30 g/L
次磷酸鈉 (NaH2PO2. H2O) 30 g/L
胺基醋酸 (C2H5O2N) 10 g/L
乳酸鈉 (C3H5O3Na) 40 g/L
H14N（界面活性劑） 100 ppm
b. 利用化學均溫置換法置換鈀(Pd)金屬觸媒
(a)將濃度為800 ppm之氯化鈀(PdCl)溶液以加熱器加熱，並用磁石攪拌，使鍍
液溫度均勻維持在80 °C。
(b)依據研究需求，將析鍍完成之Ni-P金屬共觸媒或是完成清潔之Silicon基材置
於PdCl鍍液中進行置換反應，反應時間為20 s或1~5 min。
反應完成後，以去離子水沖洗及氮氣吹乾備用。
2.3 熱裂解化學氣相沉積法成長奈米碳管
本研究以熱裂解化學氣相沉積法(TCVD, Thermal Chemical Vapor Deposition)
成長奈米碳螺旋線圈時，皆以氫氣(H2)與乙炔(C2H2)為製程氣體，氬氣(Ar)為保
護氣體。其製程步驟敘述如下：
(1) 將完成製備之觸媒試片置入石英舟上，隨之推至高溫爐管中心處，並關閉爐
管，開啟抽氣幫浦進行抽真空程序，使爐管內之真空度達到1~2×10-2 torr之間。
(2) 當爐管達到真空度後，通入氬氣使其流量維持在100 sccm，同時關閉抽氣幫
浦，使管內壓力恢復至1大氣壓狀況。
(3) 啟動高溫爐加熱器，當溫度達到設定值時，通入氫氣(10~70 sccm) 0~50 min，
以促進觸媒活化，隨後再通入乙炔碳源氣體(5~10 sccm) 20 min，成長奈米碳
螺旋線圈。
當製程時間到達後，關閉乙炔及氫氣氣源，調降加熱控制器使爐管降溫，降
溫期間持續通入氬氣(100 sccm)作為保護氣體，避免高溫時產生不必要之反應，
待爐管溫度降至室溫時取出試片，即可利用儀器進行觀察及分析。
8對於Ni-P合金觸媒及所成長之奈米碳螺旋線圈的影響，另於非均溫反應系統中添
加界面活性劑(H14N)100 ppm，以防止Ni-P觸媒微粒聚集沉積，並進一步提高觸
媒析鍍溫度至400 ℃，以增進觸媒微粒散布之密度，析鍍時間則維持90 s，而鍍
液酸鹼值分別設定為pH 3、pH 5、pH 9，進而分析探討不同酸鹼系統所析鍍之
Ni-P觸媒微粒形態，以及其所成長之奈米碳螺旋線圈結構的差異。
圖3. 2為不同pH酸鹼值鍍液(pH 3、pH 5、pH 9)於400 ℃析鍍溫度製備之Ni-P
合金觸媒及所成長之奈米碳螺旋線圈SEM圖，由圖3. 2(a)(b)(c)中觀察發現，藉由
界面活性劑的添加及析鍍溫度的提高，有助於觸媒微粒分散性及密度的提升，在
pH值酸鹼度不同的鍍液環境中，以析鍍溫度400 ℃及析鍍時間90 s所獲得之Ni-P
合金觸媒微粒的平均粒徑分別約為17.2±3.3 nm(pH 3)、90.3±7.7 nm(pH 5)、
208.8±32.3 nm(pH 9)，明顯發現觸媒微粒大小隨著鍍液pH值降低而變小，主要是
因為在酸性系統的環境造成金屬Ni還原速率變慢，並影響觸媒微粒析鍍之形態。
進而將上述不同尺寸大小之Ni-P合金觸媒以TCVD於600 ℃的製程溫度下進行
成長，由圖3. 2(d)(e)(f)觀察發現，可合成出奈米碳螺旋線圈及平直碳線之生成
物，其平均直徑分別約82.5±15.6 nm(pH 3)、161.4±46.3 nm (pH 5)、217.1±78.5
nm(pH 9)，針對碳生成物當中奈米碳螺旋線圈的結構形態，在低pH值之酸性鍍
液系統中，由於Ni-P合金觸媒中P含量的提升造成碳析出速率的不均勻性，則可
明顯觀察到如麻花(pH3)或彈簧(pH5)般不同形態之單螺旋碳線圈生成物，但生成
比例較低，並不是所有碳生成物皆具有均勻的單螺旋結構形態，在圖3. 2(d)中具
有麻花(pH3)形態的碳螺旋線圈（如箭頭處所示），其線圈整體外徑(Coil diameter)
與碳線直徑(Tube diameter)的比例差距較小，比值約1.5±0.2，而圖3.2(e)中具有彈
簧(pH5)形態的碳螺旋線圈（如箭頭處所示），其線圈整體外徑(Coil diameter)與
碳線直徑(Tube diameter)的比例差距較大，比值約4.8±2.2。但隨著鍍液pH值的增
加，將造成觸媒中P含量的降低，使得碳析出速率的均勻性提高，進而減少奈米
碳螺旋線圈螺旋成長的趨勢，因此在pH 9鹼性系統中難以發現螺旋形態之碳螺旋
線圈的生成，如圖3. 2(f)所示，大部分皆為平直形態之奈米碳線生成物。
此外，在鍍液酸鹼值參數為pH 9所成長之奈米碳線生成物中，可明顯發現奈
米 碳 線 管 徑 尺 寸 差 異 性 極 大 ， 依 據 Gorbunov 研 究 中 所 提 出 之
SLS(Solid-Liquid-Solid)成長機制[35]，如圖3. 3(a) SLS成長機制圖所示，碳原子
從觸媒表面析出所形成之平行石墨層結構的缺陷處，將成為微細奈米碳線的成長
核點，因此，當鍍液酸鹼值為pH 9的增加，所沉積之觸媒微粒尺寸越大，表面積
越寬時，觸媒表面碳原子析出形成之石墨層的缺陷處就相對增多，由圖3. 3(b)所
成長之碳線SEM圖中觀察發現，具有明顯之SLS成長機制所產生的微細奈米碳線
成長現象（如箭頭圈線處）。
10
(a) Ni-P/pH 3 (d) Ni-P/pH 3
(b) Ni-P/pH 5 (e) Ni-P/pH 5
(c) Ni-P/pH 9 (f) Ni-P/pH 9
圖 3. 2 以不同 pH 酸鹼值鍍液於 400 ℃析鍍溫度製備之 Ni-P 合金觸媒(a) pH 3(b)
pH 5(c) pH 9 及所成長之奈米碳螺旋線圈 SEM 圖(d) pH 3(e) pH 5(f) pH 9
2μm
200 nm
1μm
1μm
500 nm
2μm
12
3.1.2 Ni-P/Pd 共觸媒對於奈米碳螺旋線圈成長之影響
由文獻[36-38]得知，以鈀(Pd)作為助觸媒可提升觸媒於低溫製程中裂解碳源
的活性，為了增進奈米碳螺旋線圈於低溫製程環境的成長量及螺旋均勻性，因此
本研究以NCED製備之Ni-P合金觸媒試片(pH 3、pH 5)，利用「化學均溫置換法」
置換Pd金屬微粒，以製備Ni-P/Pd共觸媒，置換溫度設定為80 ℃，置換時間為20
s，並以TCVD於600 ℃製程溫度進行奈米碳螺旋線圈的成長，此外，初完成析
鍍之Ni-P/Pd共觸媒因暴露在大氣環境下容易產生氧化作用，為了提升觸媒反應
活性，故在通入碳源(C2H2)反應前預先施以通氫前處理10 min，以還原觸媒提升
反應活性。
圖3. 4為以酸鹼值pH 3及pH 5鍍液製備之Ni-P合金觸媒置換Pd金屬20 s所成
長之奈米碳螺旋線圈SEM圖，由圖3. 4(a)及(b)中觀察發現，藉由Pd金屬的置換，
以酸鹼值pH 3及pH 5鍍液參數所製備之Ni-P/Pd共觸媒皆可大面積成長出螺旋形
態均勻之奈米碳螺旋線圈，並觀察圖3. 4(c)及(d)得知，其線圈之纖維平均管徑約
74.7±16.5 nm，而整體螺旋線圈外徑平均約97±19.7 nm，皆屬單螺旋結構（如麻
花形態），此外，在碳螺旋線圈中亦可觀察到少量管徑微細的碳線生成物相互纏
繞成長，但生成比例較低，其微觀形態及尺寸結構不易估算。另圖3.5為本實驗
室前期學長以酸鹼值pH 9鹼性系統製備之Ni-P/Pd共觸媒所成長之奈米碳管SEM
圖及碳螺旋線圈TEM圖[29]，由圖3.5(a)中可發現，除平直之碳管生成物外，亦
有單螺旋形態之碳螺旋線圈的成長，兩者生成物在形態及尺寸上具有明顯之差
異，於圖3.5(b)中得知，其碳螺旋線圈外徑約80 nm，經比對發現三者不同pH酸
鹼值鍍液製備之Ni-P/Pd共觸媒所成長的碳螺旋線圈具有極相似之單螺旋結構形
態及管徑尺寸，其結構形態及管徑尺寸並不因鍍液pH酸鹼值及Ni-P合金觸媒大
小的不同而有所變化，且由前一小節研究結果得知，鍍液酸鹼值為pH 9之Ni-P合
金觸媒，未添加Pd元素所成長之碳生成物皆為平直之碳管或碳纖維，而單螺旋形
態之碳線圈則是在Pd元素添加後所成長之產物，因此，本研究懷疑推測Ni-P及Pd
觸媒會各別進行反應，並成長出不同結構形態之碳生成物，其中平直之碳管或碳
纖維推測為Ni-P合金觸媒所反應成長的，而單螺旋形態之碳螺旋線圈則可能是以
Pd金屬作為主觸媒所反應成長之生成物。
14
(a) Ni-P(pH 9)/Pd
(b)碳螺旋線圈結構圖
圖 3.5 以酸鹼值 pH 9 鍍液製備之 Ni-P 合金觸媒置換 Pd 金屬 20 s 所成長之奈米
碳管 SEM 圖(a)及碳螺旋線圈 TEM 圖(b) [錯誤! 尚未定義書籤。]
1μm
16
大小分別約為34.8±13.2 μm、43±3.7 μm、28.8±3 μm、25.3±2 μm，其中以置換Pd
金屬觸媒1 min所成長之奈米碳螺旋線圈團簇形態最大，而各條件所成長之碳螺
旋線圈的平均外徑約為65~100 nm，並不因Pd觸媒微粒置換的數量及散布密度的
不同而有所差異。
經上述研究結果得知，置換Pd金屬觸媒20 s所獲得的觸媒微粒數量較少，所
以相對限制奈米碳螺旋線圈團簇的生成形態，而隨著Pd觸媒置換時間增加至1
min時，因Pd觸媒置換數量及散布密度的提高，使得奈米碳線圈團簇的生成形態
有增大的趨勢。但是，若持續增加Pd觸媒置換時間至3 min及5 min，雖可獲得較
多數量及高散布密度的Pd觸媒微粒，但是過多的Pd觸媒微粒數量，不僅會造成
高溫裂解之碳原子在觸媒上的擴散路徑增多或變大，降低碳原子的擴散及沉積速
率，並也會造成在固定碳源(C2H2)流量下，觸媒對於碳源需求量的提高，進而影
響奈米碳螺旋線圈的成長，故導致所生成之奈米碳螺旋線圈團簇形態有變小的現
象。因此相較之下，置換Pd金屬觸媒1 min為成長出較大團簇形態之奈米碳螺旋
線圈的最佳觸媒置換時間參數。
18
(a) Pd/20 s (e) Pd/20 s
(b) Pd/1 min (f) Pd/1 min
(c) Pd/3 min (g) Pd/3 min
(d) Pd/5 min (h) Pd/5 min
圖 3.7 不同 Pd 觸媒置換時間之微粒形態低倍率(a) 20 s (b) 1 min (c) 3 min (d) 5
min 及高倍率(e) 20 s (f) 1 min (g) 3 min (h) 5 min SEM 圖
2μm
2μm
2μm
2μm
500 nm
500 nm
500 nm
500 nm
20
(a) Pd/20 s (e) Pd/20 s
(b) Pd/1 min (f) Pd/1 min
(c) Pd/3 min (g) Pd/3 min
(d) Pd/5 min (h) Pd/5 min
圖3.9不同置換時間之Pd觸媒所成長之奈米碳螺旋線圈低倍率(a) 20 s (b) 1min (c)
3 min (d) 5 min 及高倍率(e) 20 s (f) 1 min (g) 3 min (h) 5 min SEM 圖
100μm
50μm
50μm
100μm
500 nm
500 nm
1μm
500 nm
22
尚未產生高溫聚集融合現象，所以奈米碳螺旋線圈並無團簇生成形態，且由圖
3.12(a)小粒徑觸媒之碳沉積趨勢示意圖所示，碳原子在小粒徑Pd觸媒微粒內的擴
散路徑較短，使得不同觸媒表面的碳沉積速率差異不大，所產生的碳原子多向性
沉積現象亦不明顯，進而造成相當數量之平直奈米碳線的成長。若增加通氫前處
理時間至10 min及30 min，雖然Pd觸媒的高溫聚集融合現象，造成碳原子擴散路
徑的增大，但Pd觸媒的反應速率也相對提升，進而降低碳原子擴散路徑增大的影
響，因此可明顯觀察到奈米碳螺旋線圈以團簇形態大量成長，並以通氫前處理時
間30 min所成長之奈米碳螺旋線圈團簇最大，此外，如圖3.12(b)大粒徑觸媒之碳
沉積趨勢示意圖所示，經高溫聚集融合之大粒徑Pd觸媒微粒，其碳原子擴散路徑
較長，在反應過程中，將造成不同觸媒表面之碳沉積速率差異性的增大，使得碳
原子產生明顯的多向性沉積現象，因此可成長出螺旋結構均勻之奈米碳螺旋線
圈，但是仍有少數觸媒微粒的碳原子多向性沉積現象較不明顯，故而成長出奈米
碳線生成物。隨著通氫前處理時間增長至50 min時，因觸媒的反應速率已達平衡
狀態，而Pd觸媒微粒則經由長時間的融合成長，使得碳原子在觸媒內部的擴散路
徑持續增大，導致奈米碳螺旋線圈成長速率的降低，所以奈米碳螺旋線圈並無團
簇形態的大量生成現象。
因此，本研究以通氫前處理30 min為大量成長均勻螺旋結構之奈米碳螺旋線
圈最適當的通氫前處理時間參數。此外，也進一步比較不同置換時間(1 min、3
min、5 min)的Pd金屬觸媒經由通氫前處理(30 min)所成長之奈米碳螺旋線圈，在
生成形態及結構上的差異，由圖3.13不同置換時間之Pd金屬觸媒經通氫前處理30
min所成長之奈米碳螺旋線圈SEM圖觀察發現，不同觸媒置換時間參數所成長之
奈米碳螺旋線圈結構形態，如圖3.13(d)(e)(f)所示，皆屬於螺旋結構均勻之奈米碳
螺旋線圈，整體碳螺旋線圈外徑約80~100 nm，並無明顯差異，而奈米碳螺旋線
圈之生成形態，於圖3.13(a)(b)(c)中觀察，係以置換時間1 min及3 min之Pd金屬觸
媒經由30 min通氫前處理所成長之奈米碳螺旋線圈具有較大之團簇生成形態，團
簇直徑分別約51.1±4.3 μm(1 min)及48.6±7.4 μm(3 min)，另比較團簇密度則分別
約為3.15個（團簇）/100μm2 (1 min) 、2.68個（團簇）/100μm2(3 min)，進而得知
以置換時間1 min之Pd金屬觸媒所成長的奈米碳螺旋線圈團簇生成密度最高，而
置換時間為5 min之Pd金屬觸媒，經由30 min通氫前處理所成長之奈米碳螺旋線
圈團簇，其團簇直徑則約19.4±1.6 μm，團簇直徑大小有明顯下降之趨勢，其主
要原因為，當Pd觸媒微粒數量隨著置換時間的增長而增加時，相對造成反應過程
中碳原子擴散路徑的變大或增多，進而影響碳原子的析出成長速率，導致奈米碳
螺旋線圈團簇的生成形態由大變小。
24
(b)通氫前處理10 min (f)通氫前處理10 min
(c)通氫前處理30 min (g)通氫前處理30 min
(d)通氫前處理50 min (h)通氫前處理50 min
圖 3.11 不同通氫前處理時間所成長之奈米碳螺旋線圈低倍率(a)0 min (b)10 min
(c)30 min(d)50 min 及高倍率(e)0 min(f)10 min(g)30 min(h)50 min SEM 圖
50μm
50μm
50μm
500 nm
500 nm
1μm
26
(a) Pd/1 min (d) Pd/1 min
(b) Pd/3 min (e) Pd/3 min
(c) Pd/5 min (f) Pd/5 min
圖 3.13 不同置換時間之 Pd 金屬觸媒經通氫前處理 30 min 所成長之奈米碳螺旋
線圈低倍率(a) 1 min (b) 3 min (c) 5 min 及高倍率(d) 1 min (e) 3 min (f) 5
min SEM 圖
50μm
50μm
50μm
500 nm
500 nm
500 nm
28
(a) 500 ℃ (e) 500 ℃
(b) 600 ℃ (f) 600 ℃
(c) 700 ℃ (g) 700 ℃
(d) 800 ℃ (h) 800 ℃
圖 3.14 不同製程溫度所成長之碳生成物低倍率(a) 500 ℃(b) 600 ℃(c) 700 ℃(d)
800 ℃及高倍率(e) 500 ℃(f) 600 ℃(g) 700 ℃(h) 800 ℃ SEM 圖
1μm
2μm
1μm
200 nm
500 nm
500 nm
200 nm
2μm
30
4.結論
綜合以上探討及分析得知，本研究利用「非均溫縫隙化學析鍍法」中鍍液pH
酸鹼值的調整，以控制Ni-P合金觸媒之P元素含量比例，即可成長出奈米碳螺旋
線圈。此外，並發現以設備簡易之「化學均溫置換法」所製備之Pd金屬觸媒可成
長出單螺旋形態之奈米碳螺旋線圈，極具有成本低廉、操作簡單之優點。而各項
製程參數對於成長奈米碳螺旋線圈之影響，以及相關結構形態之分析結果可歸納
如下：
(1) 利用低pH值酸性鍍液所製備之Ni-P合金觸媒(200 ℃/ 90 s)，以TCVD
於600 ℃製程環境下，證實藉由降低鍍液pH酸鹼值可成長出奈米碳螺旋線圈。
(2) 藉由界面活性劑(H14N)的添加及析鍍溫度的提高(400 ℃)，有助於析鍍
之Ni-P觸媒微粒分散性及密度的提升，並可成長出如麻花(pH 3)狀或彈簧(pH 5)
狀般不同螺旋形態之碳螺旋線圈，但隨著鍍液pH值的增加(pH 9)，則大部分皆成
長出平直形態之奈米碳線生成物。
(3) 單獨置換Pd金屬微粒20 s作為主觸媒，在TCVD製程環境下(600 ℃)成長
20 min，可成長出螺旋形態均勻之奈米碳螺旋線圈，並以團簇形態生成，每一團
簇內含大量之奈米碳螺旋線圈生成物，團簇直徑約為34.8±13.2μm，碳螺旋線圈
內纖維管徑約76.8±10 nm，線圈外徑約83.8±17.8 nm。
(4) 置換Pd觸媒1 min為成長大團簇形態之奈米碳螺旋線圈的最佳置換時間
參數，所成長之碳螺旋線圈團簇直徑約43±3.7 μm，其線圈外徑約65~100 nm。
(5) 置換時間1 min之Pd金屬觸媒經由30 min通氫前處理所成長之奈米碳螺
旋線圈團簇形態最大，其團簇直徑約51.1±4.3 μm，團簇密度約3.15個（團簇）
/100μm2，而團簇內之奈米碳螺旋線圈皆具有均勻的單螺旋結構。
(6) 不同製程溫度所成長之碳生成物形態亦隨之不同，製程溫度為500 ℃及
600 ℃低溫範圍時，可成長出螺旋形態之奈米碳螺旋線圈，而製程溫度為700 ℃
及800 ℃高溫範圍時，所成長之碳生成物則為平直形態的奈米碳線或彎曲的奈米
碳管。
(7) 由HR-TEM及TEM-EDS圖觀察得知，奈米碳螺旋線圈屬於實心螺旋結
構之碳纖維生成物，其整體線圈外徑約108.4 nm，纖維內徑約95.5 nm，而成長模
式則是以Pd觸媒微粒為中心之二維方向螺旋成長模式。
5.參考文獻
1. R. E. Cavicchi, R. H. Solsbee. Phys. Rev. Lett., 52, p.1453, (1984)
2. P. Bal, L. Garwin, “Science at the atomic scale”,Nature, 355(6363), 761(1992)
3. M. A. Reed, Appl. Phys. Lett., 54, p.1034, (1989)
32
26. Y. Qin, L. Yu, Y. Wang, G. Li, and Z. Cui, Solid State Comm., 138, pp. 5-8, 2006.
27. K.T. Lau, M. Lu, and D. Hui, Composites B, 37, pp. 437-448, 2006.
28. Z.Y. Huang, X. Chen, J.R. Huang, M.Q. Li, and J. H. Liu, Mater. Lett., 60, pp.
2073-2075, 2006.
29.王翰韜，“以化學氣相沉積法低溫製備奈米碳管之研究”，碩士學位論文，國
防大學中正理工學院兵器系統工程研究所，桃園，第57-62頁，2005。
30.陳品文，“以均溫置換法製備鐵、鈷與鎳觸媒成長奈米碳管及SiO2緩衝層對奈
米碳管成長之影響”，碩士學位論文，國防大學中正理工學院兵器系統工程
研究所，桃園，第32-35頁，2007。
31. Ding, D. Y., Wang, J. N., Cao, Z. L., Dai, J. H., and Yu, F., “Ni-Ni3P Alloy
Catalyst for Carbon Nanostructures,”Chemical Physics Letters , Vol. 371, pp.
333-336, 2003.
32. Chen, X., and Motojima, S., “The Growth Patterns and Morphologies of Carbon
Micro-Coils Produced by Chemical Vapor Deposition,”Carbon, Vol. 37, pp.
1817-1823, 1999.
33. Chen, X., Yang, S., Motojima, S., and Ichihara, M., “Morphology and Microstr-
ucture of Twisting Nano-Ribbons Prepared Using Sputter-Coated Fe-Base Alloy
Catalysts on Glass Substrates,”Materials Letters, Vol. 59, pp. 854-858, 2005.
34.姜曉霞，化學鍍理論及實踐，國防工業出版社，北京，第12-20頁，2000。
35. Gorbunov, A., Josta, O., Pompe, W., and Graff, A., “Solid-Liquid-Solid Growth
Mechanism of Single-Wall Carbon Nanotubes,” Carbon, Vol. 40, pp. 113-118,
2002.
36. Lee, C. J., Park, J., Kim, J. M., Huh, Y., Lee, J. Y., and No, K. S., “Low-
Temperature Growth of Carbon Nanotubes by Thermal Chemical Vapor
Deposition Using Pd, Cr, and Pt as Co-Catalyst,” Chemical Physics Letters, Vol.
327, pp. 277-283, 2000.
37. Reyhani, A., Mortazavi, S. Z., Akhavan, O., Moshfegh, A. Z., and Lahooti, Sh.,
“Effect of Ni, Pd and Ni–Pd Nano-Islands on Morphology and Structure of
Multi-Wall Carbon Nanotubes,” Applied Surface Science, Vol. 253, pp. 8458-8462,
2007.
38. Liu, Y. Mi, Sung, Y., Chen, T. T., Wang, H. T., and Ger, M. D., “Low
Temperature Growth of Carbon Nanotubes by Thermal Chemical Vapor
Deposition Using Non-Isothermal Deposited Ni–P–Pd as Co-Catalyst,” Materials
Chemistry and Physics, Vol. 106, pp. 399-405, 2007.
39. Motojima, S., Asakura, S., Hirata, M., and Iwanaga, H., “Catalytic Effects of Metal
Carbides, Oxides and Ni Single Crystal on the Vapor Growth of Micro-Coiled
Carbon Fibers,”Carbon, Vol. 34, No. 3, pp. 289-296, 1996.
40. Wen, Y., and Shen, Z., “Synthesis of Regular Coiled Carbon Nanotubes by
