 2
有助於含機能性成分物質之配料化，並增強其使用時之安定性及保存性。目前台灣市場上
冬蟲夏草萃取粉多是採用進口蟲草原體原料，經低溫萃取抽提，再經薄膜濃縮及冷凍乾燥
製成之即溶產品，因原體原料稀少不易得，價格居高不下，而且冷凍乾燥成本昂貴，本研
究將由廠商自行生產之冬蟲夏草發酵液進行微膠囊化條件之探討，包括包覆材料之種類、
用量、組合方式等條件，再經由噴霧乾燥使其粉末化，以增加其使用上之便利、保存及應
用性；此外，亦建立其機能性成分之分析方法，以確保品質，進而降低成本與提高商品價
值。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫有學生參與研究，由於學生能實際操作實驗，一方面可多認識儀器設備，並瞭解實
驗方法與操作技術，而增加學習經驗；另一方面，經由實驗問題之討論，可培養學生之思
考與解決問題之能力，並激發學生學習興趣。由於實驗工作是屬於分工合作性質，故亦可
培養學生團隊研究之精神及做事之態度。經由本實驗之訓練，應可培育產業所需之技術人
才，直接為業界所用，發揮類似就業學程之教育效果。此外，研究成果中可供發表之部分，
亦擬由學生參與發表於食科年會，以訓練其整理資料與表達能力，進而提升其專業智能，
這些經驗將有助於學生未來申請研究所推徵時可用之專業能力參考依據。 
 
技術研發成果說明： 
(一)以統計之混合物設計方法，配合反應曲面方法探討冬蟲夏草發酵液之最佳噴霧乾燥條件 
使用噴霧乾燥之前，各載體或其混合物之黏度，會影響其進料情形及乾燥時水分之散失程
度，而對乾燥後之粉體結構會有影響。在黏度方面，以蛋白質為載體時黏度最高，其次為
醣類 A，最小為醣類 B。混合物載體之黏度可經由調配不同載體之比例而控制之。噴霧乾
燥為工業界最廣泛使用之微膠囊化方法，因其樣品製備、操作相對簡單、成本也相對較低。
本研究探討影響噴霧乾燥之因素，例如：進料溫度、進料固體含量、粒徑大小、熱風溫度、
核心物質之本性等，已尋找出最適合之條件。 
 
(二)粉體表面結構之型態及粒徑分析 
使用電子顯微鏡之方法觀察粉體表面結構，由於載體不同，其表面結構亦有差異，以醣類
A 為載體時，就粒徑之分析而言，易形成部分大顆粒及多數小顆粒之情形，其表面多處形
成凹陷現象。以醣類 B為載體時，就粒徑之分析而言，類似醣類 A為載體時之情況，但其
表面相對較圓，以蛋白質為載體時，就粒徑之分析而言，顆粒分佈較平均，但其表面亦會
形成凹陷現象，但凹陷面不若以醣類 A為載體時之情形。混合載體亦呈現多元之粒徑分佈
及表面現象，但並非任意混合即可獲得較佳的粉體粒徑分佈與結構，而是應以混合適當種
類與比例載體之方式才能獲得較均勻之粒徑分佈及改善表面結構，本研究已尋找出最適合
