 2 
Tunneling)效應射出。因此本計劃目的乃利
用奈米結構之鑽石針尖，添加導電材料（三
五族元素）、改善其製程、研究其基本量
子致冷特性，進而製作一鑽石致冷元件，
並可將其應用於冷卻系統或製作先進冷氣
系統上。 
 
三、結果與討論 
 
    本計劃首先將以前處理完畢之鋁箔基
材置於 0.3 M 硫酸電解液中以 25V 定電壓
模式，進行陽極處理，隨後以電泳前處理
將得到的PAA基材浸泡於具有奈米鑽石粉
末(平均晶粒尺寸為 4-12nm)的丙酮溶液中
作為電極，且混合濃度為 0.01 g/ml。緊接
著將經過電泳沈積前處理過之PAA基材放
置於熱燈絲化學氣相沈積系統中進行成長
奈米針尖鑽石薄膜，Table 1.即為利用
HFCVD 中成長奈米針尖鑽石薄膜之參數
表。 
 
3.1 電泳沈積前處理法之效應分析 
    Fig. 1.為固定實驗參數在2 %甲烷濃
度及25 Torr 的工作壓力的條件下，分別將
電泳前處理之 PAA 基材與未處理之 PAA
基材同時成長1小時後，之表面形貌圖。從
Fig. 1(a).可以發現經由電泳前處理之 PAA
基材雖然尚未有鑽石晶形出現，但 PAA 基
材上已有足夠的成核密度形成連續之薄
膜。反觀在同樣參數條件下，沒有經過電
泳前處理之 PAA 基材，經過一小時的成長
仍然只有零星的晶粒分布 (Fig. 1(b)).，且
其成核密度並無法在PAA基材上形成連續
的薄膜。 
 
3.2 不同工作壓力下成長狀況分析 
    Fig. 2.為在不同的工作壓力下所形成
之鑽石表面形貌之 SEM 圖。在固定甲烷濃
度比的條件下，Fig. 2(a).與 Fig. 2(b).分別為
5Torr 與 30Torr 工作壓力下成長 5 小時之
饡石表面形貌之 SEM 圖，圖中可以發現在
5Torr 與 30Torr 兩種工作壓力下表面都可
形成具有方向一致性的鑽石晶粒排列，呈
現類似島嶼狀分布地不連續形貌，但鑽石
的結晶型態十分明顯，這種形貌形成的原
因是由於當薄膜材料間之結合力大於薄膜
與基材間之結合力或兩者之晶格結構差異
很大時，其氣相反應物種到達基板表面
後，較易形成島狀結構；另一方面，在低
壓的環境下，代表系統中氣體的流動速度
較快，也因如此不易使得碳氫自由基進入
奈米孔洞中，而導致表面區域較孔洞中容
易成長出鑽石。當工作壓力達到 50 Torr
時，鑽石表面的形貌開始顯著性地改變，
由 Fig. 2(c).可以明顯看出在表面開始有排
列不規則的針尖出現，而且形成之針尖直
徑尺寸大小約為 30 nm，與作為模板所使用
的 PAA 基材孔徑大小吻合。而造成無法形
成規則排列的針尖陣列之主要原因可歸咎
於 PAA 基材在高溫中的熱不穩定性，進而
造成針尖無法形成具有方向一致性之陣列
結構。而 Fig. 2(d).與 Fig. 2(e).分別為 70Torr
與 80Torr 的工作壓力下成長 5 小時之饡石
表面形貌之 SEM 圖，從圖中可以發現在
70Torr 與80Torr兩種工作壓力下表面都可
以成功地形成針尖尺寸約為 50 nm 且具有
排列一致性的奈米鑽石針尖陣列，這是由
於當工作壓力逐漸提升至較高壓的條件
時，除了可明顯發現鑽石的晶粒尺寸逐漸
縮小，並且可藉由較高壓的環境下，分子
平均自由路徑較小，達到減少氣體流動的
速率，進而提高在 PAA 基材孔洞中形成奈
米針尖之效果。Fig. 3.為在不同的工作壓力
下之拉曼光譜圖。當壓力逐漸提高時，可
明顯發現代表 sp2 鍵結之特徵峰值明顯增
強，這是由於尺寸縮小至奈米針尖的形
成，伴隨而來的是晶界相對的增加，而晶
界中大量的 sp2 鍵結貢獻所導致。 
 
3.3 不同甲烷/氫氣濃度比的成長狀況分析 
    Fig. 4.為在固定工作壓力 80Torr 的條
件下，在不同的甲烷濃度比下所形成之鑽
石表面形貌之 SEM 圖。從 Fig. 4.主要可歸
類為五大部分。對於 PAA 基材而言，在 1 %
的低甲烷/氫氣濃度比下，因為過低的碳源
除了容易導致形成非晶質的石墨相結構外
亦無法提供成長鑽石所需的碳源，因此表
面只能發現一些零星的非晶碳形成，如 Fig. 
4(a).所示；而當達到 2 %的低甲烷/氫氣濃
度比時，則開始有足夠的碳源來提供鑽石
持續的成長，且此時的條件下適合形成奈
米鑽石針尖陣列，如 Fig. 4(b).所示；而 Fig. 
(b) 
 4 
(a) (b) 
(c) 
(d) (e) 
Table 1. 利用 HFCVD 中成長奈米針尖鑽
石薄膜之參數表。 
Process parameters 
Filament temperature (℃)a 2100 
H2 (sccm) 100 
CH4 (sccm) 1-15 
Pressure (Torr) 5-80 
Duration(h) 5 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. 在 2 %甲烷濃度 25 Torr 工作壓力下
成長 1 小時 (a)電泳前處理 PAA 基材 (b)
無前處理 PAA 基材。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. 不同工作壓力下所形成之鑽石表面
形貌之 SEM 圖(a) 5 Torr (b) 30 Torr (c) 50 
Torr (d) 70 Torr (e) 80 Torr。 
 
 
 
Fig. 3. 不同工作壓力之拉曼光譜圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4. 固定工作壓力 80Torr 條件下，在不
同的甲烷濃度比下所形成之鑽石表面形貌
1% (b)2% (c)5% (d)7% (e)10% (f)15%。 
 
 
800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
 
 I
n
te
n
s
it
y
 [
a
.u
.]
Raman Shift [cm
-1
]
 1% CH
4
 
 
 7% CH
4
 10% CH
4
 
 15% CH
4
 
 5% CH
4
 
 
 2% CH
4
 
Fig. 5. 不同甲烷濃度比之拉曼光譜圖 
 
 
 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
(e) (f) 
(a) (b) 
出席國外舉辦國際會議報告 
 
                                                    96 年 10 月 2 日   
報 告 人 姓 名 蔡宏營 系所 機械與機電工程學系 
出席期間及地點 96/9/9~96/9/14 德國柏林 職稱 副教授 
會議或訓練名稱 
（ 中文 ） 第十八屆歐洲鑽石、類鑽石材料、碳奈米管及氮化物研討會 
（ 英文 ） 18th European Conference on Diamond, Diamond-Like 
Materials, Carbon Nanotubes, and Nitrides (Diamond 2007) 
發表論文題目(或
研習主題) 
（ 中文 ） 可應用於 IC 探針卡檢測之具有自我成向之垂直積體碳奈米管陣
列研究 
（ 英文 ） Self-Oriented Regular Area Arrays of Integrated and Vertical 
Carbon Nanotubes for IC Probing Test 
 
 
 
 
 
 
Simulations、Electrochemistry、Doping、Growth、Nano Diamond and Surfaces、
Devices、Bio Surfaces、Surfaces、Optical Properties、Nanotubes、Nitrides、
DLC、Field Emission 及 Applications。 
 
海報論文部分則分成 Diamond Growth、Hetero-Epitaxial Growth、Nano 
Diamond、Characterisation, Defects and Doping、Surface Properties and 
Hydrogen 、 Electrochemistry and Biochemistry 、 Electri Properties and 
Superconductivity、Optical Properties、Mechanical and Thermal Applications、
Electronic and Optical Devices、Detectors、Composites、Carbon Nanotubes 
Growth、Carbon Nanotubes Properties、Carbon Nanotubes Applications、
Fullerenes、Diamond-Like Carbon Growth、Diamond-Like Carbon Properties、
Diamond-Like Carbon Applications、Field Emission、III-Nitrides。足見此相關研
究的重要性，可細分成這麼多相關的研究領域。 
 
此外，台灣出席的老師非常多，除了筆者之外，包括台灣大學凝態中心陳麗
瓊教授、清華大學材料系施漢章教授（現在退休後在文化大學材料系）、戴念華
教授、黃金花教授、成功大學材料系丁志明教授、大同大學機械系魏哲弘助理教
授教授等，以及交通大學材料系及成功大學化工系等博士班研究生。出席的均為
國內重量級的教授們為主。由於明年五月底有一個相關的研討會「New Diamond 
and Nano Carbon 2008」將首度在台灣圓山飯店舉辦，陳麗瓊教授的演講結束
後，也特別在投影片中告訴所有的與會者，並邀請他們到台灣來。 
 
這五天的研討會內容，筆者對於鑽石鍍膜、生化方面的應用、奈米碳管的排
列等議題最有興趣。其中，英國、美國、日本、德國有許多大學及美國許多國家
型實驗室(如 Naval Research Lab、Lawrence Livermore National Lab)等均有許
多相關的研究，技術也很先進。例如美國 Lawrence Livermore National Lab 就
成果目的在於將其應用到國內封裝產業，解決因應微小化造成探針卡密度提高所
產生的問題。相信此研究成果，未來將有助於改善解決目前人工裝配探針卡及密
度不夠高等現有的問題，進而達成其相關的應用目的。 
三、攜回資料名稱及內容 
(一) 18th European Conference on Diamond, Diamond-Like Materials, Carbon 
Nanotubes, and Nitrides (Diamond 2007)論文摘要集一冊。 
(二) 與會名單一份。 
 
圖一  大會主要成員在台上正要宣布會議開始 
 
 
 
圖二  大會進行之口頭報告部分 
