 
英文關鍵詞： Wifi 
 
應所在環境選擇最好的上網方式？除此之
外，目前市面上多數連線管理程式僅支援
特定廠商所販售之網卡。 
有鑑於此，本計畫欲研發一運作於桌
上平台之連線管理程式，整合管理 WiFi、
3.5G 及WiMAX連線，支援目前主流網卡，
並主動提醒使用者目前合適的WiFi網
路，除此之外，程式提供能讓其它機器取
得連線資訊的介面：營運商可將此資訊用
於計費用途；涉及即時傳輸之應用程式可
藉此資訊調整 QoS設定。與 IMS client 之
整合可帶來更佳的 IMS服務體驗。此外，
由於手持裝置較符合使用者隨時隨地存取
服務之需求，故移植至行動平台亦納入延
伸計畫中。未來希望進一步加強本程式，
使得網路之切換不需使用者干涉即能完
成。 
 
三、方法 
我們的研究方法基本上分為三階段，
library實作、library系統整合以及系統
測試。 
首先我們根據各個不同的功能(網路
連線) ，先針對各個 library作功能上的
測試以及改動，由於大部分的底層
library 所提供的功能都是比較基礎的一
個指令一個動作，在資訊管理上的功能較
為缺乏，因此我們所要做的工作就是在原
有的 library 之上再加上一層中間層的
library 來提供原本所沒有的功能，例如
WiFi 本身對於 SSID 的隱藏資訊並沒有一
個很良好的管理介面，這部分就需要在中
間層加上一個自行設計的 intermediate 
library 來提供隱藏 SSID 的資訊管理功
能。 
 接著是 library及系統整合，在這個
階段主要是針對圖形化介面(GUI)做設
計，並且將各個不同功能的 library整合
進同一程式當中進行管理。有別於個別單
獨的 library，當多個功能(library)同時
執行時就必須要考量到資源的分配，多執
行緒(mulit-thread)也是提升整體效率的一
個重要考量。 
 最後則是系統測試階段，這部分主要
針對針對研發階段所沒發現的 bug 或者缺
陷進行修正，在測試過程中會由合作企業
提供 server來讓大量 user進行測試，其中
後端平台管理以及 user 資訊統計等功能
主要在此階段進行驗證 
 
四、結果與討論 
Client 所提供之功能 
 連線及斷線 3.5G/WiFi/WiMAX網路 
 3.5G基本連線設定(APN、撥號號碼、使用者
名稱及密碼) 
 WiFi支援 WEP、WPA-PSK及 WPA2-PSK加密機
制 
 支援WISPr所定義的Smart Client to Access 
Gateway Interface Protocol，因此程式能
幫助使用者快速登入 WIFLY網路而不須開啟
瀏覽器 
 偵測 Ethernet的連線狀態 
 收集 3.5G/WiFi/WiMAX/Ethernet連線統計
資料 
 推薦穩定的 WiFi網路 
 傳送/接收簡訊及電話簿管理功能(插入 3.5G
網卡時) 
 營運商能追蹤使用者的連線記錄 
 營運商能發送自訂化的訊息給不同使用者 
 
Client 實作規畫 
軟體規格 
 支援Windows XP/Vista/7(32位元) 
 支援網卡 
 3.5G: Huawei series、BandLuxe C170 
 WiFi: Windows Native WiFi API 所支援
之網卡 
若成功抓到訊號強度則會回傳 return = 0，由
buffer 接收訊號強度數值 
 確認 SIM卡是否有效 
cmd = "AT+COPS? " 
若為有效 SIM卡則回傳 return = 0 
 電話簿管理 
 新增電話簿聯絡人(英文): cmd = 
"AT+CSCS=\"IRA\"" 
 新增電話簿聯絡人(中文): cmd = 
"AT+CSCS=\"UCS2\"" 
 刪除電話簿聯絡人: cmd = 
"AT+CPBW=" 
登入 WIFLY網路方式 
  在WiFi無線網路服務所涵蓋的範圍
(hotspot)下，使用者連上適當的 AP，接者
打開瀏覽器，這時會自動導向 WIFLY登入
的畫面，再選擇正確的WIFLY服務並輸入
帳號及密碼，驗證無誤後才會導向使用者
原先欲連結的網頁，開始使用網際網路。
對使用者來說，這樣的步驟也許既麻煩又
複雜；因此，我們利用WISPr所定義的
Smart Client 概念來實作，目的在於簡化使
用者操作流程。 
  client 及 gateway間主要以 XML格式
溝通。以下是成功登入網路之訊息交換流
程: 
 
 
伺服器端提供之功能 
  此部分主要目標在於提供易於後端管
理者閱讀所收集之資料以及管理 client 端
之使用者，功能包括: 
 新增/刪除/修改系統管理者帳號 
 新增/刪除使用者群組 
 新增/刪除/修改一般使用者 
 群組選擇一般使用者 
 一般使用者加入群組 
 新增/刪除/編輯欲傳給使用者之訊息 
伺服器端實作規畫 
伺服器端規格 
 Solaris10作業系統 
 採用 Oracle 10g作為資料庫 
 使用 PHP建立網頁並與資料庫溝通 
五、結論 
相較於作業系統內建管理程式，本軟體有
以下優勢: 
 提供預設設定檔，省去繁雜的網路設
定 
 能更完善利用網卡提供之功能，如訊
號強度、掃描周遭基地台、… 
 插上 3.5G網卡時，能進一步提供 SIM
卡管理功能 
 能通知使用者週遭穩定的 WiFi網路 
 
除了能夠為使用者帶來更佳的上網體
驗及便利，本軟體未來更能與其他應用軟
體作結合，可能的方式為: 應用可提供其
頻寬需求，讓本連線管理軟體選擇一最佳
之網路，達到網路資源之有效運用。 
六、參考文獻 
[1]. 3GPP standard   
http://www.3gpp.org/  
[2]. WiFi Alliance   
http://www.wi-fi.org/  
[3]. WiMAX   
http://wimax.tw/ 
[4]. Ethernet working group 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/06/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 支援異質無線系統的連線管理軟體研發
計畫主持人: 吳曉光
計畫編號: 100-2622-E-008-012-CC3 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無線通訊在過去數十年急遽成長，各種創新技術相繼被制定、問世，已革命性
地改變人們漫遊於 Internet 的方式。在台灣，我們已有 WiFi、3.5G 及 WiMAX 三
種無線上網，不管是何種方式，其速率已可滿足大部份上網需求。然而，在這
變化下也產生了問題。對使用者來說，該如何因應所在環境選擇最好的上網方
式？除此之外，目前市面上多數連線管理程式僅支援特定廠商所販售之網卡。
有鑑於此，本計畫欲研發一運作於桌上平台之連線管理程式，整合管理 WiFi、
3.5G 及 WiMAX 連線，支援目前主流網卡，並主動提醒使用者目前合適的 WiFi
網路，除此之外，程式提供能讓其它機器取得連線資訊的介面 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
