摘要 
本論文嘗試利用順應控制以力量回饋方式，期望
達到理想的控制。在本論文中所實驗的順應控制之電
動按摩機系統，它是由本實驗室自行設計開發的七連
桿機構。而對於七連桿控制系統的控制器設計是採用
順應性控制中的參考模型所作之順應性控制系統。其
中包含了順應性 PID 控制器、順應性可變結構控制
器。根據順應控制法則去控制此機械機構必須先知道
系統的參數值，再利用系統的控制器調整 PID 控制器
的增益值以及利用可變結構控制器的參數 、γ λ和
以先消除系統雜訊，再建立控制力的方法，達到其良
好的控制性能。 
  
關鍵字：狹縫式塗佈、塗佈機構、順應控制、PID
控制、可變結構控制 
 
1. 前言 
液晶顯示器產業為目前炙手可熱的產業﹐其中玻
璃面板的塗佈為生產液晶顯示器的重要製程之一。目
前擠壓狹縫式模具塗佈(extrusion slot die coating)[3,4]
為一種嶄新而有效的塗佈方式。擠壓狹縫式模具塗佈
方式其優點在於塗液使用率極高，產率佳，且塗佈大
小不受限制，亦適用於產品大型化之生產。 
在擠壓狹縫式塗佈製程中，為了使模塗料器在被
塗佈基板上形成膜厚均勻之塗膜，須將塗佈液吐出口
所有寬度範圍內與被塗佈基板間保持一定之間隙。為
達到此要求，以往是在支持構件安裝塗佈模具之狀態
下，以量規等測定模與被塗佈板間的平行度。若兩者
未達到平行要求時，則對於模塗料器之安裝狀態以作
業人員之手工作業施行調整。人工調整之步驟因繁雜
且耗時，因此降低生產效率。尤其是塗佈之膜厚很薄
時，因上述之調整所設定之平行度若稍有偏離，即對
所形成之膜厚造成很大的偏差，因而顯著地降低塗膜
之品質。 
為了改善傳統塗佈機台因塗佈頭清洗後需要重
新校正機台精度與平行度的問題，本研究擬自行設計
開發一套六連桿機構。此機構的優點除了可以同時調
整塗佈頭與塗佈基板間的平行度與高度外，在特殊之
角度操作時，垂直方向之解析度可進一步提高。 
西元 2001 年 Ismail O.[1]等人嘗試利用順應運動
控制來控制機械手臂，先設定期望位置，以輸出的位
置當回授，產生一誤差值，希望機械手臂能追蹤到期
望的位置軌跡，使機械手臂能達到位置控制的目的。
西元 2005年Masayuki[2]等人成功利用三組力量感應
器支撐一個圓形平面板，使一個球形物體立足於其
上，利用順應控制之適應性(flexibility)設定期望值，
使球體能以圓形軌跡在圓形平面板上滾動。西元 2006
年 Sung Ho Ahn[3]等人完成了對稱順應性 time-delay
系統的控制模型建立，並且在實際受控系統上做位置
追蹤和力量控制。隨著機器人研究的廣泛研究，順應
控制的研究有著越來越重要的作用，順應能力
(Compliance)已經儼然成為機器人智能化的特徵。 
 
2. 系統架構分析 
本研究的實驗機台包含著三個伺服馬達，安裝標
記為 X 的 1000W 伺服馬達是位於龍門型機架下。它
是利用導螺桿來驅動且前後移動龍門型機架。另外兩
個 400W 伺服馬達分別標記為 Y1 和 Y2 是安裝在龍
門型機架上來驅動七連桿機構，如(圖一)所示。 
整個系統的控制方面主要可分為兩組獨立的部
分，第一個部分是七連桿機構系統，如(圖二)所示，
其 系 統 架 構 閉 迴 路 主 要 是 透 過 電 壓 輸 出 卡
(PCL-726)D/A channel，將電腦所輸出的數位電壓訊
號，轉換成類比控制電壓輸出訊號，以驅動兩個 400W
的伺服馬達，並藉由七連桿機構上的兩組 PY2 線性
位移轉換器(PY2 Rectilinear displacement transducer)
的輸出電壓，來感測電壓回饋的大小以控制輸入之力
量大小。再藉由資料擷取卡(PCL-818H)A/D channel，
e ydF F> 時，為了使接觸力保持一定的 ydF ，會使受
控系統向上移動，以減少 eF 的誤差；相反的，若
e ydF F< 時，為了使接觸力保持一定的 ydF ，則會使
會使受控系統向下移動，以減少 eF 的誤差。 
3.2 PID 控制器  
為了能提供受控系統良好的控制性能，所以利用
系統的控制器或補償器調整 PID 控制器的增益值，以
先消除系統雜訊，只要受控系統依然還在控制器的收
斂條件內，控制器就能使受控系統達到其良好的控制
性能，由 PID 控制器參數去調整系統穩態和暫態的響
應性能，可以分為幾種階段： 
第一階段：首先設定一期望輸入之電壓 ，以
位置控制使線性位移感測器上之滾輪接觸待測物
體，使受控系統在一開始就能進入穩態使誤差量減
小，而不需要太大的輸入力，以及免除一些暫態性能
的影響。 
dy
第二階段：依照順應控制的理論，使受控系統能
依照順應環境對其所造成之限制而運動，並且能達成
所期望之操控目標，能在極小時間內，就達到控制目
標。 
第三階段：在 PID 控制器參數設計的部份是利用
根值指定法所求得，使系統的極點都在根軌跡圖的左
半平面，且使系統主極點遠離虛軸，以降底其震盪頻
率，使受控系統能滿足於某一暫態和穩態的性能，其
實驗結果如(圖九)所示。 
 
4. 順應可變結構控制器設計 
順滑模態控制屬於狀態變數回饋的一種控制
[7]，而其控制的主要目標是要把系統軌跡準確地控制
到平衡點(Equilibrium point) 使得順滑模態
的受控系統具備迫近條件和順滑條件兩種系統行
為。為了方便說明，所以針對單一組 400W 伺服馬達
機 構 系 統 其 轉 移 函 數 可 寫 為
( ) 0x ∞ =
( ) 22 1373506 5 3250ZG s s . s= + + ，則受控系統之動態方程
式可表示如下： 
1 0 0y a y a y d b u+ + =+&& &              (6) 
           d ≤ ϒ  
其中， ：所有雜訊和誤差項之總和 d
γ ：所有雜訊和誤差項之上限函數 
令 de y y= − ，可得 dy y e= −                   (7) 
de y y= −& & & ，可得 dy y e= −& & &  
de y y= −&& && && 1 0 0dy a y a y d b u= + + −+&& &  
( ) ( )1 0d d dy a y e a y e d b u= + − + − −+&& & & 0  
( ) ( )1 0 1 0 0d d dy a y a y a e a e d b u= + + − + −+&& & &      (8) 
依照系統動態方程式之符號意義如下所示： 
e：追蹤誤差 
de：追蹤誤差之微分 
se：追蹤誤差之積分 
s ：順滑函數 
u ：控制輸入(電壓) 
4.1 順滑模態的控制法則一 
所選擇之順滑函數為： 
s e e= + λ& ， 0λ >                   (9) 
選取控制法則為： 
( ) ( )10 1 0 1d d du b y a y a y a e a e− ⎡= + + − +⎣ && & & 0  
( ) ( )e sat ⎤+λ + γ +σ ⎦& s            (10) 
從實驗結果(圖十)中可發現，利用增益與微分控制器
所設定的順滑函數，只能使系統到達穩態，但是並不
能消除穩態誤差，所以追蹤誤差 無法完全消除。e λ
值對順滑函數的影響很大，適當的調整 λ值可以幫助
順滑函數能較快收斂至平衡點(Equilibrium point)，但
是系統會因為匹配式雜訊的影響，使得系統的穩態誤
差會變大，而匹配式雜訊可以藉由 γ 值的調整加以消
除，以提升穩態響應。 
4.2 順滑模態的控制法則二 
[8] 范勝男，「自我組織模糊控制應用於機械人順應
運動之研究」，國立中央大學機械工程學系，碩
士論文，中華民國 82 年 6 月。 
[9] 姚維翰，「高精度狹縫式塗佈機構之研發與製
作」，國立台灣海洋大學機械與機電工程學系，
碩士論文，中華民國 94 年 7 月。 
[10] 江銘仁，「高精度狹縫式塗佈系統之適應性控
制」，國立台灣海洋大學機械與機電工程學系，
碩士論文，中華民國 95 年 7 月。 
 
7. 圖表 
 
圖一 實驗系統機構圖 
 
圖二 實驗系統七連桿機構圖 
 
圖三 七連桿機構位置變化示意圖 
 
圖四 七連桿機構單邊位置變化示意圖 
 
圖五 控制程式流程圖 
 
圖六 順應控制的模型 
