2 
 
研究摘要 
人的身體有百分之六十至七十是由水所構成，人體內的水分負責維持著各項
的身體機能運作，所以良好的飲用水對於身體健康相形重要，但是由於我們所處
環境的水資源因人類所從事的經濟活動而遭受嚴重破壞與污染，導致水源的惡化，
這已引發相當嚴重的生態問題！水源的污染最直接影響的就是民眾日常生活飲
用水的安全以及對民眾身體健康所產生的危害，因此隨著環境急速惡化，家用淨
水設備已越來越普及且民眾對於家用淨水設備的品質要求與功能需求亦不斷提
升，家用淨水設備市場規模亦因此不斷擴大。逆滲透製水法（Reverse Omission，
簡稱R.O.）相對於現有的各種淨水科技，可說是先進而且有效的淨水處理方式，
所以本研究將對目前家庭淨水器的實際使用過程與需求進行了解，研發設計出適
合家庭使用之RO淨水設備，預期成果分別說明如下： 
1) 針對目前市售相關機種進行分析與了解，並就產學雙方合作經驗，提出
對產學合作設計專案的實際需求與期待。 
2）藉由相關生活型態研究與先期訪談調查，期能發掘出使用者對於濾水機
的使用影響因素，以作為新型態RO濾水機設計專案執行的重要依據。 
3）本研究將開發出兩款新型態的RO淨水設備，藉以達到提昇家庭飲用水安
全與淨水設備使用之便利性。 
4）新型態的RO淨水設備將能降低廠商生產組裝與售後維修的成本，藉以提
升合作廠商企業競爭力。 
 
關鍵詞：飲用水、家用淨水設備、逆滲透 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
人才培育成果說明： 
因為本計畫的屬性為研究設計與開發，所以 參與計畫的研究團隊藉由計畫的
執行，不論是研究初期的文獻探討與資料蒐集，或是研究調查資料的統計分析，
甚至經由發現的問題，轉換為設計規範與要素進行設計開發，研究與設計流程完
整的執行。對於飲用水安全已經是全球各國重視的議題，也是每個身為地球村一
員的我們，必須要正視的問題。藉由新型態的RO濾水機的開發計畫中，我們試
著藉由這樣的一個建教合作案，來推動綠色設計，也是促進台灣淨水產業上進步
的一個機會。同時也能帶動台灣家庭上，對於RO濾水機的一個認識與市場上的
開發。也促進學生與新型產品開發案上的一個建教合作案的經驗。 
 
  本研究將依據一設計系統，來探討濾水機導入居家在設計開發流程所帶來的影
響的開發流程，在設計討論的過程中遵循此系統，試圖找出居家式RO濾水機在設
計過程中所產生的影響及效益，再輔以問卷訪談的方式了解廠商、使用者，對於
此設計開發流程中的價值與益處，並作綜合分析與討論在設計討論過程中所產生
的互動關係 
技術研發成果說明： 
本研究實務的設計方針主要是以輕巧、潔淨為出發點，將現有技術帶入廚房空間，
以創造更舒適操簡易的模式，所得結果如下： 
1. 操作的方便性：透過簡化操作流程(好拆卸)與介面的設計。 
2. 環境搭配：材質與色彩的選擇以廚房空間為主要考量。 
3. 造形：以簡單及流暢曲線作為造型，好拆卸的內部結構為依據，達成「簡易
操作」的訴求。 
 
技術特點說明： 
經內部提案討論，再與合作廠商針對提案進行討論，由8系列款式（分為直式與
橫式各四款）篩選出2款(直式與橫式各一款)製作外觀草模並修正，最終再以此2
款製作精緻模型，細部說明如下： 
 
實務設計提案，共2件產品 
產品1名稱：直式櫥上型RO機(圖片如附件一，請勿揭露) 
設計特點： 
1. 造形採流線型、大R角與曲面構成，簡化操作介面，展現俐落簡潔的外觀。 
2. 躍動  活力  健康 ：極具動感的造型，為您準備一整天充沛的活力泉源 
3. 前蓋凹痕：前面板兩側省力增加摩擦力凹痕， 讓您容易開關蓋更換濾心。  
4.  更換濾心 ：打開前蓋，轉下濾心， 輕輕鬆鬆DIY完成濾心更換。  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 家用RO逆滲透淨水設備開發與設計
計畫主持人: 張景旭
計畫編號: 99-2622-E-224-006-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究之技術與實物模型已經移轉給合作廠商，並由廠商積極與客戶進行洽談
市場面與推廣的相關議題。而在產品執行面的部分，廠商也已責成研發等相關
部門，針對產品機構整合與生產技術等進行實質面的分析評估，希望在最短的
時間，能夠達到產品商品化、量化的目標，藉此可提高產品附加價值，同時也
可協助廠商提昇市場競爭力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
