此兩種吸收劑應用到吸收煙道氣中CO2
的可行性，但目前文獻上缺乏有關這方面
的報告。因此有需要針對這方面進行詳細
探討。
本研究針對碳酸鈉/活性碳和碳酸鉀/
活性碳二種吸收劑，探討在低溫、潤濕的
煙道氣狀況下二氧化硫對吸收劑吸收二氧
化碳能力的影響，尋找使用這兩種吸收劑
吸收煙道氣中二氧化碳時，可行的操作條
件之範圍，以作為使用這兩種吸收劑吸收
煙道氣中二氧化碳的程序設計參考。
三、實驗方法
篩取12-14mesh 粒徑之活性碳作為擔
體。配製Na2CO3及K2CO3水溶液，並加入
少量甲醇。以浸泡法讓活性碳顆粒床飽含
Na2CO3或K2CO3 溶液，經過濾後再將顆粒
置入烘箱內乾燥，得到乾吸收劑試樣。
吸收劑碳酸化反應實驗裝置圖如
Fig.1所示。吸收劑試樣置於微分固定床反
應器中，通入含CO2、H2O、SO2、N2 的混
合氣體進行反應。水蒸汽由水蒸發器產
生，其他氣體由鋼瓶提供。總氣體流量為
4L/min。試樣經過一段反應時間（30s-1h）
後取出，再置入新試樣在相同條件下反應
到不同時間。
反應後試樣以X-ray 繞射法確認何種
鹽類存在。以原子吸光法(AA)測定鉀和鈉
的量，利用酸鹼滴定法測定試樣中碳酸鹽
和碳酸氫鹽的量，由碘滴定法測定亞硫酸
鹽的量。由以上測量可計算出試樣之吸碳
轉化率(Xc)、吸硫轉化率(Xc)及總轉化率
(Xt=Xc+Xs)。
四、結果與討論
1. K2CO3-IAC吸收劑與CO2/SO2之反應
由Fig.2可看出，K2CO3-IAC吸收劑在
60℃ 、 12%CO2 、 200-1000ppm SO2 和
30-70%RH下，碳酸化反應速率甚快，在
反應時間約5分鐘即達最終轉化。吸收劑在
60℃、70%RH、1000ppmSO2與12%CO2下
反應二十分鐘所得的碳酸化轉化率為
52%，在500和200ppmSO2的碳酸化轉化率
則分別為84%與83%(轉化率的誤差為
3%)，顯示二氧化硫與二氧化碳同時存
在下，二氧化硫濃度越高，碳酸化轉化率
越低；在相對溼度降為30%RH時也有同樣
情形，但碳酸化轉化率較70%RH時為低。
由Table1可看出，CO2與SO2同時存在時，
SO2濃度在200和500ppm時，吸收劑在
70%RH的碳酸化轉化率與SO2不存在時約
相同，即在此SO2濃度下，SO2不影響吸收
劑對CO2的吸收能力。K2CO3與SO2反應生
成的產物為KHSO3。吸收劑最終硫酸化轉
化率隨SO2濃度升高而增加，在200ppm
SO2下約為6%。
2.Na2CO3-IAC吸收劑與CO2/SO2之反應
比較Fig.3與Fig.2可看出，Na2CO3-IAC
吸收劑的碳酸化速率較為緩慢。吸收劑在
60℃、90%RH、1000ppmSO2與12%CO2下
反應二十分鐘所得的碳酸化轉化率為
50%，在500和200ppmSO2分別為為67%和
73%，顯示二氧化碳和二氧化硫同時存在
時，二氧化硫濃度越高，碳酸化轉化率越
低。在相對溼度降為70%RH時也有相同情
形，但碳酸化轉化率比在90%RH時低。由
Table2可看出，CO2與SO2同時存在時，吸
收劑碳酸化轉化率較SO2不存在時為低；
可見在 200ppm SO2 下， SO2 仍會影響
Na2CO3吸收CO2的能力。Na2CO3與SO2反
應生成Na2SO3，其20分鐘轉化率隨SO2濃
度和溼度增加而增加，在200ppm SO2和
70%RH下約為8%。
3.吸收劑及操作條件之選擇
碳酸鉀 / 活性碳吸收劑在 60℃、
70%RH、12% CO2、200~500ppmSO2下反
應所得的碳酸化轉化率高達83%左右，與
SO2不存在時相同。碳酸鈉/活性碳吸收劑
在相同條件下，碳酸化轉化率只約43%左
右，且較SO2不存在時低約10%。因此，
K2CO3比Na2CO3適合用來吸收煙道氣中的
CO2；在60℃、70%RH、12% CO2的操作
條件下，SO2濃度應控制在500ppm以下。
五.結論
K2CO3 比 Na2CO3 適合用來吸收煙道
氣中的 CO2。在 60℃、70%RH、12%CO2
