 2 
二、緣由與目的 
長期以來，酒醉駕車是我國政府、汽車
業與社會大眾所重視的安全議題。然而，中
國人的「敬酒文化」是造成酒醉駕駛的主要
原因，在各種應酬場合或家族聚會的杯觥交
錯間常會引下過量的酒精，再加上高估自己
的酒後駕車能力及低估酒後開車的嚴重性，
使得台灣因喝酒所衍生的交通事故發生率與
傷亡率也逐年上升【1, 2】，不僅對於駕駛人
及其他無辜用路人會造成身體與財務上的重
大傷害外，更造成社會成本及醫療資源的龐
大損耗。 
如何透過高科技電子產品來開發駕駛輔
助系統，以降低車輛事故發生率及乘員死傷
率，是目前世界各國積極重視的一項研究議
題【3】。但現有研究多偏重於酒精對於生理
心理和駕駛能力的影響，由以往文獻也指出
酒精會減弱行駛過程中的視力、操控性、煞
車行為、警覺性以及判斷力，導致駕駛人無
法正常操控車輛且反應遲鈍，甚至於陷入短
暫昏睡等危險行為【4-9】。就本研究所知，
甚少研究進行酒駕防護的系統開發，僅有
SAAB汽車所開發的「Alcokey」酒測鑰匙【10】
與VOLVO的「Alcoguard」酒後駕駛閉鎖裝置
【11】，其原理係要求駕駛人在開車前，須先
呼氣至酒精感測裝置的判讀，若未通過酒測
標準，則引擎無法發動。另有NISSAN推出類
似的概念車【12】，於排檔桿及駕駛椅背安裝
感應器偵測到車室內的酒氣濃度，若酒精濃
度超過標準值，系統便會同時發出聲音警示，
甚至自動鎖定變速箱。 
由於身體在攝取酒精後的代謝機制是有
時間效應的【13】，駕駛人在飲酒後不全然無
法執行「開車」，且上述的酒測鑰匙無法避免
「代吹」問題。因此，若能使駕駛人在酒精
濃度過高時，第一時間內即時偵測並提醒駕
駛人存在潛在危險，可達到事故預防的效益，
這也是近年來先進安全車輛的安全觀念由
「被動式」安全逐漸轉變為「主動式」安全
的防護觀念。原訂計畫全程為三年，總目標
為研發一套最適合國人的智慧型酒駕防護系
統。今年為第一年計畫，將參考國內外文獻
及交通事故統計資料來設計合適的駕駛任務
與交通場景，進行四種酒精濃度與三種酒駕
警示方式的虛擬駕駛實驗，針對酒精對於生
理功能、心理因素、駕駛行為的影響進行系
統性探討，期能找出後續在開發智慧型酒駕
防護系統的設計參考。 
三、研究方法 
3.1 實驗設計 
我國事故統計資料指出酒駕事故的發生
多集中在市區平面道路的晚點6-12點，因此
本實驗場景將依此情境設計，並規劃有飲酒
程度×警示型態的實驗組合。其中，飲酒程度
包括有0、0.15、0.25和0.55 mg/l等四個呼氣
酒精濃度(BrAC)，警示方式則包括有無、影
音和震動等三種水準。同時，本研究共招募
十六名具有小客車駕駛執照的男性受測者
(年齡範圍20-35歲)。為避免酒精殘留體內，
以及特定場景順序產生學習效應，所有受測
者依照「拉丁方格」進行不同酒精濃度的實
驗排序，每次實驗相隔三天。 
3.2 系統建置 
本研究採用 Nissan公司的March車款所
實車改裝的駕駛模擬系統【14】來進行酒駕
實驗。實驗虛擬場景中的道路、路燈、建築
物等靜態模型是使用 Google SketchUp 進行
建置，再將完成的 3D場景匯入 EON Studio
進行互動情境的事件編排，最後利用 Visual 
Basic 6.0進行駕駛艙內的酒器偵測模組與警
示模組的控制，以及駕駛過程中的生理訊號
(J&J ENGINEERING，型號 I-330-C2)與駕駛
績效等資料擷取。 
圖 1與圖 2為本研究自行開發的酒氣偵
測模組與酒駕警示模組。其中酒氣偵測模組
是利用 Figaro 公司所生產之酒精感測器(型
號:HS-130SD)，再將所得之類比訊號輸出至
 4 
降低及行為能力下降有很大的影響。另外，
由產品喜好度問卷可看出，在接受酒駕實驗
後，大多數的受測者(86.4%)認同本酒駕警示
模組具有預防酒駕事故的效益，且有意願安
裝。同時，影音警示方式在喚醒酒駕時的警
覺心最具有功效，震動警示方式的效果次
之。 
 
圖4  NASA-TLX主觀負荷評量結果 
4.2 生理機能 
由於酒精不僅會減弱駕駛人的平衡感、
注意力、視線靈敏度、記憶力、判斷力及手
眼協調等內在的神經機能，也會在身體出現
手心盜汗、體溫身高、呼吸急促等外在症狀。
一般而言，在靜止活動時心跳平均每分鐘約 
70 至 75 次。但心跳速率與年齡、性別、活
動和身體健康狀況有關。由圖5的分析可知，
飲酒程度愈高，其心率越高。其可能的原因
為飲酒引起中樞神經興奮，使得心臟肌肉的
活動力和反射性刺激受到影響，造成血壓升
高，心跳加快。 
 
圖 5 呼氣酒精濃度對心率及心率變異之影響  
4.3 呼氣酒精濃度與警示方式對於駕駛績效
之影響 
行車動線共規劃有直線道路跟車、路口
遇紅燈、路口遇闖紅燈等三種情境測試，用
以評估酒精濃度與警示方式對於駕駛績效的
影響。表 1與表 2所示為其統計分析後的彙
整結果，說明如下。 
表 1 酒精濃度對於駕駛績效之變異數分析 
 
表 2 警示系統對於駕駛績效之變異數分析 
 
4.3.1 直線跟車穩定性 
由表 1 可看到，雖然方向盤轉角標準差
與車道偏移標準差未隨飲酒程度升高而達顯
著差異，但其數值具有變大趨勢，顯見飲酒
會影響車輛的橫向控制力。另外，隨著呼氣
酒精濃度的提高，駕駛人的平均車速變化也
明顯升高，達顯著差異，顯見有開快車的趨
勢；且其油門深度和煞車深度亦呈現隨濃度
0 
2 
4 
6 
8 
10 
評
量
等
級
 
工作負荷 
0      mg/l 
0.15 mg/l 
0.25 mg/l 
0.55 mg/l 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
0 0.2 0.4 0.6 
H
V 
(次
/分
) &
 H
RV
 (m
s)
 
呼氣酒精濃度 (mg/l) 
HV 
HRV 
 6 
4.3.4 綠燈路口遇闖紅燈車輛 
由表1可看出，隨著酒精濃度得升高，
平均車速變大，鬆油門的平均位置離路口變
短，且有重踩煞車，顯見酒精易使人開快車，
且反應遲緩。若剛好遇到側向有闖紅燈車輛，
非常容易因無法及時煞車或無足夠時間作出
規避動作，使得酒後肇事的風險性提高。同
時，圖9也反映出飲酒程度的升高，會大幅度
增加與側向闖紅燈車輛發生碰撞的機率。 
而警示系統影響部份，表2及圖10可看
出語音警示方式對於駕駛績效的影響雖然未
達顯著差異，但其平均車速最快，而在煞車
的平均深度又是最大，顯示語音警示方式的
警覺心喚醒效果最佳，能即時提供駕駛人針
對路口闖紅燈的狀況作出有效煞車動作。 
 
圖 9 呼氣酒精濃度對於和闖紅燈車輛碰撞機
率之影響 
 
圖 10 呼氣酒精濃度對於和側向闖紅燈車輛
碰撞機率之影響 
4.4 呼氣酒精濃度與警示方式對於碰撞事故
的影響 
由4.3節的分析可得知，駕駛人在飲酒程
度提高後，會習慣提高行車速度，且反應遲
緩，導致鬆開油門的時機點或煞車的控制能
力減弱，因此常無法及時煞車或無足夠時間
作出規避動作，而大幅增加了酒後肇事的風
險性。 
本研究更進一步使用路徑分析探討呼
氣酒精濃度、警示方式、駕駛績效及碰撞事
故間之因果關係。在路徑分析中，我們以車
輛碰撞(和闖紅燈車輛之碰撞)為終點，針對目
前有達顯著差異的評估參數進行挑選，可省
略紅燈路口參數、方向盤、車道偏移等參數，
最終獲得有本車車速、反應時間和鬆開油門
的位置等三個參數，所得之路徑參數分析結
果如圖10所示。 
呼氣酒精濃度對於駕駛績效中的反應
時間和鬆開油門的平均位置皆有直接的影響，
而本車車速與鬆開油門的位置兩者則有間接
關係。同時，酒精濃度可以分別透過反應時
間和鬆開油門的平均位置而間接影響到車輛
碰撞，其路徑係數分別為0.254與-0.478，因
此可知，酒精濃度對於碰撞事故有間接的因
果關係。 
另外，警示系統對於駕駛績效中的本車
車速、反應時間和鬆開油門的平均位置的直
接效果都未達到顯著差異，顯見警示系統之
影響較弱，因此警示系統對於車輛碰撞的影
響並無直接或間接的因果關係。 
 
圖11 路徑分析之因果關係 
 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
0 0.2 0.4 0.6 
路
口
衝
出
車
輛
碰
撞
機
率
(%
) 
呼氣酒精濃度 (mg/l) 
0 
5 
10 
15 
20 
無 影音 震動 
路
口
衝
出
車
輛
碰
撞
機
率
 (%
) 
警示方式 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型酒駕防護系統之研究
計畫主持人: 黃俊仁
計畫編號: 99-2221-E-008-021- 學門領域: 其他自動化技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
