 2
有四個獨立的核心處理器，而每個處理器高達 400MIPS的效能，且支援 8個 Threads 可以同時處
理不同的需求，以往開發通訊協定或是高速的數位電路，我們常常使用 FPGA來完成，雖然 FPGA
擁有高速的 I/O 但是在處理循序或是需要交握式的通訊協定時我們常需要外掛額外的處理器來完
成，而一般的處理器雖然功能強大，但是卻往往沒有高速的 I/O功能與平行運算的能力，而 XMOS
在這裡便可以達成其兩樣功能，高速的 I/O 與即時平行運算的能力，這對於開發通訊協定與需要
驗證數位電路的工程人員是一大利器。 
但由於 XMOS的硬體設計架構沒有設計快取系統，對於花費許多硬體資源的作業軟體，反而
會造成系統的延遲，所以並不適合掛載作業系統，但是藉由合理的分配每個核心執行緒的負載，
與利用 Xlink 來整合不同核心執行緒之間的通訊，可以讓不同的程式在同一時間內執行與交換訊
息，跟以往透過作業系統分配時間的軟體多工，此平行架構多工可以較軟體多工可以達成更快的
響應時間。 
在系統的操作上我們將資料庫存取系統以網站的方式架構在 Web Server[10]，透過網頁控制
[11]存取由 Gateway從WSN中所傳送過來的資料，這樣子的作法使用者可以不用理會作業系統平
台的不同，或是還需要安裝額外的程式，遠端使用者只需有可以連結網際網路的網路平台即透過
網頁存取該系統非常便利，而在本地端使用者可以使用Bluetooh PDA等裝置[12]直接讀取Gateway
中的資料以達成室內的移動通訊控制。 
 
研究方法 
 
    
                圖1 系統硬體架構       圖2  XC1 kit  
 
本系統的硬體架構圖如圖1所示，主要的核心是XS1-G4，四核心的微處理器，而FT2232D為
USB to Serial裝置，主要用於程式發展時Firmware燒錄與提供Jtag Debug 功能而FT2232D亦有Uart 
Function，執行程式時亦可透過Uart傳輸資料而達到觀測程式目前的執行狀態對於開發有莫大的助
益，在這裡我們是透過XS1-G4中的Core 0來執行Debug Server將其他Core想要觀測的資訊經由Core 
0連接至FT2232D將資訊經由Uart輸出至電腦終端機上做觀測之用，而UZ2400是Zigbee RF模組，
系統中連結至Core 2 SPI 介面，主要透過IEEE802.15.4協定與相關ECG device溝通與聯繫之用，而
BT1022是BlueTooth RF 模組與系統Core 2 Uart介面連結，主要提供在local端提供Bluetooth通訊使
用者可以透過PDA或是智慧型手機直接觀測Gateway system所傳遞的即時資訊與控制系統，
LAN8700是10/100 Mbps Ethernet Phy，連接至Core 2 MII介面，連結至網路將收集的ECG訊號傳遞
 4
 
圖5 系統架構圖 
 
在XMOS 的系統規劃如圖6所示，由於XMOS擁有四個核心，在這裡我們是根據外部的硬體連
接，與內部的程式附載來規劃不同核心的功用，在Gateway Client的的硬體接線部分Ethernet Phy 與 
Zigbee 都是安置在Core 2，而在處理TCP/IP layer的程式者是規劃在Core 3 的部份，而Core 1 的部
分者是Gateway Client的管理程式部份，負責透過X-Link 處理Core 2 與 Core 3 的資訊交換與傳送
部份，雖然XMOS有支援J-tag的debug interface，但是實際應用時程式設透過serial的方式傳送到終
端機上面做分析，所以Core 0 的部份是debug server程式部份，在XMOS的四核心架構下，程式可
以平行的處理大量的資訊，而Core 與 Core之間則是透過內部的X-Link來達成資訊的交換，讓使
用者可以按照需求調整規劃每個核心的負載達成最佳的分配。計師還是希望可以看到即時的資
訊，來驗證實際的程式是否符合邏輯設計，Core 0 的部份透過外部的硬體裝置連結，可以聯結到
Uart port，可以將資訊輸出至終端機作觀測。 
軟體流程如圖7所示在電源開啟的時候，會進行裝置的初始化設定，然後判斷是否有接收到
ECG 裝置所傳送過來的Zigbee 訊號，如果未接收到訊號是會進行持續等待，有接收到訊息時在
判斷Message的格式如果並不是ECG資料則忽略，如果是ECG資訊，則將所收到的資訊重新進行格
式化的動作，編碼成TCP/IP Server所定義的封包格式，後再透過TCP/IP將封包傳送給Server。 
 6
     圖8 ECG Gateway Server Socket AP              圖9 ECG Device  
 
圖9為ECG device由MSP430微控制器結合Zigbee RF模組UZ2400與ECG電路三個電路所建構
而成，在測量訊號上可以偵測人體體溫、心跳、ECG、呼吸、溼度等生理訊號，在本論文中透過
ECG device偵測體溫、心跳、體表溼度等生理資訊，透過Zigbee通訊協定傳送到Gateway Client，
最後資訊透過TCP/IP傳送至Gateway Server。 
 
        
         圖10 ECG Gateway server web                  圖11 ECG Device Status 
 
ECG Gateway Server Web如圖10所示，由Gateway Client所傳送過來的TCP/IP封包會透過AP寫
入伺服器的資料庫中，而資料庫的存取在這裡我們是採用PHP語言來做存取控制，最後使用者透
過網頁的方式存取由Gateway Client所傳遞的ECG感測器資料。 
ECG Device Status如圖11所示，會顯示目前在Gateway Server上面有登錄的的ECG Device，並
秀出其ECG device ID跟目前與Server連線的狀態，當使用者按下Select時可以選擇你要觀測哪一個
ECG device的資料。 
      
圖12 ECG Value                         圖13 ECG Chart 
ECG Value如圖12所示，當點選ECG Value時會秀出所點選的的ECG Device測量值，而顯示的
有目前ECG 的ID 跟所記錄的時間 還有量測得到的體溫、心跳跟溼度的訊息。 
 8
[10] K. I. Hwang, H. I. N. Park, and D. S. Eom, “A Design and Implementation of Wireless Sensor 
Gateway for Efficient Querying and Managing through World Wide Web”, IEEE Transactions on 
Consumer Electronics, vol. 49, no. 4, Nov. 2003. 
 [11] I. Klimchynski, “Extensible Embedded Web Server Architecture for Internet-Based Data 
Acquisition and Control”, IEEE Sensors JOURNAL, vol. 6, no. 3, June. 2006. 
 [12] Y. H. Lin, I. C. Jan, P. C. I. Ko, Y. Y. Chen, J. M. Wong, and G. J. Jan, “A Wireless PDA-Based 
Physiological Monitoring System for Patient Transport”, IEEE Transactions on Information 
Technology in Biomedicine, vol. 8, no. 4, Dec. 2004. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
應用此技術參加國內比賽獲獎達 8次 
 
[1]. 黃文增、范宇軒、陳星宏，＇氣功＇-訓練器＇，2010 北區技專校院-創
意實務專題競賽，單晶片應用創意設計組，台灣，臺北，May, 2010，佳作(主
辦單位北台科大)。 
[2]. 黃文增、姬翊強、古安傑，＇＇先知＇-不穩步態偵測器＇，2010北區技
專校院-創意實務專題競賽，單晶片應用創意設計組，台灣，臺北，June, 2010，
佳作(主辦單位北台科大)。 
[3]. 黃文增、傅焌瑋、朱豈毅、劉得祥、黃偕倫，＇精巧型疲勞度提醒之守護
神實作 ＇，「99 年度全國技專校院實務專題製作競賽暨成果展」，K 生醫農藥
水產群，June, 2010，入圍決賽(主辦單位北科大)。 
[4]. 黃文增, 劉宗翰, 何莊榮, 陳嘉暐, 鄭富元, 李欣哲, ＇ZigBee 可穿戴
式過度訓練感知系統實作＇, 2010 全國大專校院健康照護實務創意設計大
賽，May, 2010，台灣，臺南(主辦單位崑山科大)，第二名(第 18 組). 
[5]. 黃文增, 林笠農, 邱智龍, 張睿龍, 謝文能, 陳建中,＇遠距緊急守護天
使-具多媒體之遠距監測與緊急醫療系統之實作＇, 2010 全國大專校院健康照
護實務創意設計大賽，May, 2010，佳作，(第 19 組)，台灣，臺南 (主辦單位
崑山科大). 
[6]. 黃文增, 劉彥廷, 古安傑, 張朝霖, 姬翊強, 曾群驊, ＇個人健康守護
&amp；#64025；-可穿戴式生醫腰帶之實作＇, 2010 全國大專校院健康照護實
務創意設計大賽，特優(第 19 組)，May, 2010，台灣，臺南 (主辦單位崑山科
大). 
[7]. Wen-Tzeng Huang, Chieh-Lun Huang, De-Siang Liou, Ci-Yi Jhu, and 
Jyun-Wei Fu, ＇ Implementation of Guardian with the Fatigue-Index 
Reminder over IEEE 802.15.4＇, 2009 Digital Signal Processing Creative 
Design Content, Proceeding, pp. 103-108, Nov. 19, 2009. (國際邀請賽), 
台灣, 臺南 (主辦單位南台科大). 
[8]. 黃文增, 何莊榮, 鄭富元, 李欣哲, 陳嘉暐, ＇基於非視覺性之可穿戴
式系統具互動即時辨識動作實作＇, DSP2009-數位信號處理創思設計競賽作品
專刊, pp. 161-166, Oct. 26, 2009. (進入決賽)台灣, 臺南 (主辦單位南台
科大). 
[9]. 黃文增, 傅焌瑋, 朱豈毅, 劉得祥, 黃偕倫, ＇基於 IEEE 802.15.4之智
慧型血氧濃度生醫資訊守護神實作＇, DSP2009-數位信號處理創思設計競賽作
品專刊, pp. 119-124, Oct. 26, 2009. (硬體組第三名)台灣, 臺南 (主辦單
位南台科大). 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界1人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界0人 其他 4人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 4 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
