與0.01mole (3.64g) CTAB溶於200毫升0.10N
稀鹽酸溶液中攪拌30分，在將所需之實驗量的
加入多層管壁奈米碳管(MWCNT)一起攪拌，
並經由超音波震動使溶液均勻混合，再將吡咯
單體(Pyrrole)以滴定方式加入，使其在碳管上
產生聚合反應，此聚合過程在5℃的聚合溫度
下進行，聚合時間為4小時，再將粉末濾出，
以50℃、6小時在烘箱烘乾粉末，其為多層管
壁奈米碳管-聚吡咯複合粉末，具導電性質。 
混煉製程(Blending Procedure) 
所使用之高分子基材聚醋酸乙烯酯659，
其特性為低塑化溫度及良好的機械強度(表
一)，將粒狀的素材在烘箱中以45℃乾燥表面
水分，其乾燥時間為3小時；乾燥後，固定基
材量為30克，在燒杯中與導電填充材進行預
混，經過預混，再由塑譜儀進行混煉，溫度控
制在100℃，在加入期間，以15rpm的螺桿轉動
速度穩定攪拌混煉材料，待5分鐘材料已升溫
到加工塑化溫度，再加速到30rpm充分混合基
材與填充材，並使填充材分布均勻，在此轉速
下混煉10分鐘。 
熱壓成型(Heat Compression Molding) 
混煉過後，將材料放置於厚2mm之模具，
進入熱壓製成塊材，熱壓溫度控制在100℃，
施壓步驟為常壓6分鐘、1000psi 2分鐘、2000psi 
2分鐘，再以水冷降溫到常溫，製備多組測試
試片。 
 
結果與討論 
聚吡咯(PPY)為共軛形導電性高分子，其
對於電磁波有吸收的效果，在合成時摻雜鐵離
子後對於導電度有加強效果，導電度越高，其
對於電磁波產生感應電磁的效果越強，加上多
層管壁奈米碳管的高導電特性，更能在高分子
基材中形成絕佳的導通路，形成網狀感應電磁
波用以消散及反射電磁波。 
加上陽離子界面活性劑(CTAB)，其功能在
於PPy聚合時，能以較小顆粒聚合在多層管壁
奈米碳管上，達到分散顆粒，加強對電磁波的
作用。 
本實驗以固定碳管填充量，藉由高碳管量
形成多量的導電通路，並探討不同參數下聚合
之聚吡咯(PPy)合成量，以觀察聚吡咯的量與
複材電磁波吸收效果之關係。 
由圖一之實驗結果，24phr的碳管填充量，
經ASTM D4935-99檢測下，具有10dB的遮蔽
量，與聚吡咯聚合達25phr遮蔽效果大幅提
升，約達到30dB，相當於99.999%遮蔽效果。
而PPy含量到達50phr以上，電磁波遮蔽值則達
到50dB，具高遮蔽效果。 
由圖二SEM圖觀察，無PPy聚合的碳管填
充材，在混煉之後的塊材斷面圖(a1)，碳管是
分散均勻在高分子基材中，在加入PPy之後，
發現在基材中，導電填充材會形成團聚，隨著
PPy的量增加，團聚的區域變的較小，但是團
聚的數量增加。單純只有EVA基材的面積也就
隨之減少，並且電磁波的遮蔽效果也提高，因
此推論此團聚的區域為此混煉複合材料對於
電磁波產生作用的主要結構，團聚的越多越分
散，其遮蔽效果越好；PPy含量50phr之上，為
此遮蔽材料最佳之遮蔽效果。 
圖三為對此電磁波遮蔽材的VNA網絡分
析，其用途為分離電磁波發出向及接收向，藉
以了解電磁波對於遮蔽材的遮蔽效果，及推論
其遮蔽現象；由S12(a)的觀察，其大略與EMI 
SE圖相仿，表示其遮蔽材料對於電磁波有極佳
的阻擋、阻隔的效果，再由S11(b)觀察其吸收
情形，可見遮蔽的電磁波大都以反射方式被試
片所阻擋，經由公式計算： 
Tr =∣Et/Ei∣
2 =∣S12 or(S21)∣2                                      
Re=∣Er/Ei∣
2 =∣S11 or(S22)∣2                                      
Ab = 1- Tr - Re   
試 片 最 好 的 吸 收 值 約 為 8.39% 在
1545MHz，並且各PPy濃度(phr)之效果相似，
但是因為較高phr (50phr、75phr)的總遮蔽值較
高，因此仍然是較佳的試樣。 
        (c1)                 (c2) 
       (d1)                 (d2) 
圖二、不同含量PPy與24phr MWCNT之SEM塊
材脆斷面圖 
 
 
(a) S12 
 
                 (b) S11 
圖三、不同含量PPy與24phrMWCNT之VNA網
絡分析圖 
 
