 
2
圖 1. 雲端資料儲存的架構 
 
一旦使用者把資料存放在雲端儲存伺服器中，而非自身本地的儲存設備中時，如何保
證使用者的資料會正確無誤地被保存就是一個很重要的課題。因此需要有一種資料驗證的
方法，讓使用者可以相信他的資料依然完好如初。當使用者沒有足夠的時間或其他的資源
以監控資料的正確性時，他可以將此工作委託、授權給第三方驗證機構，對資料進行即時
或定期的驗證。第三方驗證機構會將驗證的結果通知使用者。使用者、雲端服務提供者與
第三方驗證機構之間的通訊如果透過不安全的公共網路，傳輸資料的安全也要加以保護。 
 
二、研究目的 
本研究計畫的目的是要發展出一個分散式、支援資料動態更新、允許公共驗證、且允
許群組協同運作的安全雲端資料儲存技術。此技術將具有可以參數調整的資料容錯與抵抗
對手攻擊能力，適度的儲存伺服器端資料增加比率，且使用者端除了必要的金鑰與參數外，
不需儲存大量的描述資料。另外在使用者與儲存伺服器的計算複雜度與驗證資料的訊息傳
輸量等方面，也有優異的水準。 
 
三、文獻探討 
針對雲端儲存資料，Ateniese 等人提出了「可證明的資料擁有」(provable data possession, 
PDP)的模型[1]，用意在不被信任的儲存伺服器中確認資料的正確性。在 PDP 中，使用者先
對檔案進行前置作業，計算出每個檔案區塊(block)的描述資料(metadata)。在計算描述資料
之前，使用者可以先對檔案進行處理，例如將檔案加密或在檔案後附加其他的描述資料。
前置作業結束後，使用者就可將檔案傳送到雲端儲存伺服器上並將本地的檔案副本刪除，
而檔案的描述資料則儲存在本地，留作日後驗證檔案之用。檔案的驗證採用挑戰-回應
(challenge-response)的方式。在驗證檔案時，使用者會隨機挑選一些檔案的區塊編號，並將
這些區塊編號與驗證請求傳給儲存伺服器作為一個挑戰。伺服器根據請求從儲存空間中讀
取這些區塊的資料，以此計算出一個證明資料之後，將證明資料回傳給使用者作為回應。
使用者利用原先存放在本地的檔案區塊描述資料，驗證伺服器的回應是否足以證明檔案的
正確性。這樣的挑戰與回應可以根據使用者的需要重複多次，以增加使用者的信心。使用
者要取回檔案時只要傳回檔案所有的區塊即可，並不需要再做轉換與處理。PDP 模型的安
雲端儲存
伺服器 
使用者 
驗證請求 
第三方驗證機構 
(非必須的) 
資
料
流
驗
證
結
果
雲端服務提供者 
驗證結果 
驗
證
結
果
驗
證
委
託
驗
證
請
求
 
4
















11
1
11
2
1
1
121
11111
m
n
m
m
m
m
mm
nmm






， 
其中1, 2,  , n 是由 GF(2
p)中隨機選出的相異元素。 
在動態資料更新方面，目前有人提出使用 Merkle Hash Tree (MHT)的方法[16]。MHT
是一種驗證用的結構，常被用在資料區塊的驗證上，以證明資料區塊沒有毀損或改變。
MHT 的結構是一棵二元樹，其樹葉節點是可信資料區塊的雜湊值。圖 2 即是一個 MHT
的例子。我們將研究是否有比 MHT 更適合的方法。若決定採用 MHT，則將研究更有效率
使用 MNT 的方式。 
 
圖 2. 一個 MHT 的例子。b1, b2,… , b8為資料區塊，h 為一安
全的雜湊函數，hC = (h(b1) || h(b2))，hA = (hC || hD)，依
此類推。 
 
在公共驗證與群組協同運作上，我們使用群組導向的公開金鑰加密與簽章技術。群組
簽章是由 David Chaum 在 1991 年提出[7]，從此以後便有相當多相關的研究提出，並衍生
到群組加密的問題。我們的方法是以 bilinear pairing 為基礎。假設 G1 與 G2 是二個 order
為 r 的加法群、GT是一個 order 也是為 r 乘法群，bilinear pairing 是一個函數 e : G1  G2  
GT。函數 e 必須要滿足下面二個特性： 
 雙線性(bilinear)：對於所有的 P, P1, P2  G1 與 Q , Q1, Q2  G2， 
e (P1 + P2, Q) = e (P1, Q) e (P2, Q) 且  
e (P, Q1 + Q2) = e (P, Q1) e (P, Q2) 
 非退化(nondegenerate)：若對所有的 P  G1，e (P, Q) 都等於 1 (GT的單位元素)，
則 Q = O (G2 的單位元素)；同理，若對所有的 Q  G2，e (P, Q) 都等於 1，則 P = 
O (G1 的單位元素)。 
一般 G1 與 G2 都是取自某個橢圓曲線上的點所構成的加法子群，而 GT則是取自定義
橢圓曲線的有限延伸體中的一個乘法子群。 
 
五、結果與討論 
我們將圖 1 的雲端資料儲存架構修改成一個支援群組協同運作的雲端資料儲存架構
如圖 3。在此架構中，使用者可組成一個協同運作的群組，互相合作進行一個專案。群組
中有一位群組管理者，其他則為一般的群組成員。架構中的雲端服務提供者與第三方驗證
h(b1) h(b2) h(b3) h(b4) h(b5) h(b6) h(b7) h(b8) 
hR 
hC 
hA hB 
hD hE hF 
Root 
A 
C 
B 
D E F 
 
6
描述資料。程序首先執行 Enc(gsk, bi)將每個資料區塊 bi加密為 bi’，再以群組的公
開金鑰 gpk 與自己的私密金鑰 uski算出簽章i = Sign(gpk, uski, bi’)。此程序執行後使
用者就可以將檔案的標籤 Ftag、加密過的檔案 F’ = {bi’}、簽章 Φ = {i }、和一個對
應此檔案且簽署過的 MHT 根節點傳送到雲端儲存伺服器。注意一個檔案指需執行
這些程序一次即可。 
 ReqProof(Ftag, chal): 使用者或 TPA 利用此程序針對一個檔案 F 送給 CSSP 一個驗
證請求。chal 參數中含有檔案區塊的索引，用以指示 CSSP 根據這些區塊產生一個
驗證用的證明。 
 GenProof(F’, Φ, chal): CSSP 運用此程序產生檔案 F 驗證用的證明。CSSP 根據 chal
參數中標示的檔案區塊索引，以 F’與 Φ 產生一個驗證用的證明 P，然後將 P 回傳
給驗證者。 
 ChkProof(Ftag, gpk, chal, P): 使用者或 TPA 利用此程序檢驗 CSSP 回傳的證明 P，
驗證雲端儲存伺服器上的檔案 F 是否正確無誤。 
 ReqUpdate(Ftag, inst): 使用者利用此程序更新檔案 F。inst 參數中包含了更新的指令
(修改、插入、或刪除)、區塊的索引、以及新的區塊及其簽章(刪除區塊時無此項目)。
區塊的附加(appending)可以插入指令完成。  
 ExecUpdate(F’, Φ, inst): CSSP 使用此程序，依據 inst 參數指示完成檔案 F 的更新。
更新完成後回傳一個證明 P 給使用者。  
 ChkUpdate(Ftag, gpk, inst, P): 使用者以此程序檢查 CSSP 是否依據 inst 參數指示正
確地更新檔案 F。若答案是 YES，則使用者會傳送一個依此更新重新計算的 MHT
根節點簽章給 CSSP，讓 CSSP 更新此簽章。 
我們參考[6]與[22]中的方法設計出上述這些程序。對於 Enc 與 Dec 程序，可以使用傳
統的對稱式加密與解密，例如 AES 或 ECIES。群組資料會被加密，所以只有群組成員才
能正確地解密並讀取到資料。群組成員或 TPA 可以用群組的公開金鑰驗證資料的正確性
與可取回性，因此我們的架構是允許公共驗證的。同時，動態資料更新，亦即資料的新增、
插入、修改和刪除在我們的架構中也是被支援的。 
 
5.1 安全性假設 
我們的架構安全建立在下面幾個安全性假設之上。 
k-Strong Diffie-Hellman (k-SDH)問題：令 G1與 G2 是二個 order 為 r 循環群，g1 是 G1 的
generator，g2 是 G2 的 generator，g1 = (g2)。給定一個 (k+2)-tuple )(
)(
2
)(
2221
2 kααα ,g,,g, g, gg  ，
設法依此產生一對組合 ),( )/(11 xg
x ，其中 x 是屬於 Zr
*中的某一個整數。此問題稱為 k-SDH
問題。 
k-SDH 假設意指這個問題是很困難的。如果有一個解 k-SDH 問題的演算法A，且 
   )],()(Pr[ )/(11
)(
2
)(
2221
2
xg,g,,g, g, gg xααα
k
A  
則我們說A在解(G1, G2)中的 k-SDH 問題上具有 的優勢。在此機率的計算中，g2、、
以及 A 使用到的位元都是以隨機亂數的方式產生的。如果不存在任何的演算法，可以在
時間 t 以內，以至少 的優勢解出(G1, G2)中的 k-SDH 問題，則我們說(k, t, )-SDH 假設在
(G1, G2)中是成立的。或簡單地說 k-SDH 假設在(G1, G2)中是成立的。 
Decision Linear Diffie-Hellman (DLDH)問題：令 G1 是一個 order 為 r 循環群，g1, g2, g3 是
G1 的任意三個 generators。給定輸入 g1, g2, g3, g1
a, g2
b, g3
c  G1，a, b, c  Zr，若 a + b = c
 
8
[10] C. Erway, A. Kupcu, C. Papamanthou, and R. Tamassia, “Dynamic provable data 
possession,” Cryptology ePrint Archive, available at http://eprint.iacr.org/2008/432. 
[11] D. L. G. Filho and P. S. L. M. Barreto, “Demonstrating Data Possession and Uncheatable 
Data Transfer,” Cryptology ePrint Archive, available at http://eprint.iacr.org/2006/150. 
[12] N. Gohring, “Amazon’s S3 down for several hours,” Online at http://www.pcworld.com/ 
businesscenter/article/142549/amazons s3 down for several hours.html, 2008. 
[13] A. Juels and J. Burton S. Kaliski, “PORs: Proofs of Retrievability for Large Files,” Proc. of 
CCS ’07, pp. 584–597, 2007. 
[14] X. Li, and K. Chen, “Identity based proxy-signcryption scheme from pairings,” IEEE-SCC 
2004, Sept. pp.494-497, 2004. 
[15] M. Lillibridge, S. Elnikety, A. Birrell, M. Burrows, and M. Isard, “A Cooperative Internet 
Backup Scheme,” Proc. of the 2003 USENIX Annual Technical Conference (General 
Track), pp. 29–41, 2003. 
[16] R. C. Merkle, “Protocols for public key cryptosystems,” Proc. of IEEE Symposium on 
Security and Privacy’80, pp. 122–133, 1980. 
[17] D. Nalla and K.C. Reddy, “Signcryption scheme for identity-based cryptosystems,” 
Cryptology ePrint Archive, available at http://eprint.iacr.org/2003/066. 
[18] J. S. Plank and Y. Ding, “Note: Correction to the 1997 Tutorial on Reed-Solomon Coding,” 
University of Tennessee, Tech. Rep. CS-03-504, 2003. 
[19] H. Shacham and B. Waters, “Compact Proofs of Retrievability,” Proc. of Asiacrypt ’08, 
Dec. 2008. 
[20] A. Shamir, “Identity-based Cryptosystems and Signature Schemes”, Advances in 
Cryptology– CRYPTO’84, pp. 47-53. 
[21] V. Shoup, “Lower bounds for discrete logarithms and related problems,” In W. Fumy, 
editor, Proceedings of Eurocrypt 1997, LNCS 1233, pp. 256–266. Springer-Verlag, May 
1997. 
[22] Q. Wang, C. Wang, J. Li, K. Ren, and W. Lou, “Enabling public verifiability and data 
dynamics for storage security in cloud computing,” in Proc. of ESORICS’09, Saint Malo, 
France, Sep. 2009.  
[23] C. Wang, Q. Wang, K. Ren, and W. Lou, “Ensuring data storage security in cloud 
computing,” in Proc. of IWQoS’09, Charleston, South Carolina, USA, 2009. 
 
 2
studies of actual social networks、Simulation models for social networks、Green 
Computing、Grid Computing、Cloud Computing 等，議題豐富且多元。 
 原訂 7 月 10 日早上 10:00 搭乘長榮航空 BR 801 班機由桃園中正國際機場出發直飛
澳門國際機場，但因長榮航空機位安排的問題，改乘長榮航空 10:20 BR 0867 班機先
前往香港國際機場，再由長榮航空安排搭乘 14:00 8S123 渡輪前往澳門港澳碼頭。於
15:20 分抵達後，先前往飯店休息。隔日早上 8:30 點即前往澳門大學參加研討會，早
上先參加開幕典禮，再聆聽 Keynote Speech。下午則選擇感興趣的場次參加，聽取其
他研究學者的報告，並於中場休息時間與其他的學者互相討論。 
 本次發表的論文被安排在第二天(7 月 12 日)的 15:50~16:10 發表。當天早上一樣選擇
感興趣的場次參加，聽取其他研究學者的報告，並於中場休息時間與其他的學者互
相討論。本論文的場次主題是 Cloud Computing，共有 2 篇論文發表，主持人是 Dr. 
Sababady Sarasvady。本論文被安排在第 1 個順位作簡報。 
 
二、 與會心得 
參加此次國際研討會讓我接觸到來自世界各地的研究學者，以及這些學者所進行的
各種最先進的研究。在研討會的會場上聽取他們的研究成果，並與他們作面對面的溝通
與討論，除了讓我了解更多的研究議題、拓展更寬廣的視野之外，更結識了多位國外的
學者。參與這個研討會不但可以延伸自己的研究觸角，更可以訓練自己以英文作簡報並
與各個不同國家的研究學者相互溝通與討論的能力。在研討會中，我感受到各國的研究
學者都是非常積極且專注的從事研究，讓我得到很大的鼓舞與激勵。 
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
第三天(7 月 13 日)由大會安排前往澳門市區參觀，參觀的景點包括 Taipa 舊城區、
大三巴牌坊、澳門博物館、砲台山、議事亭前地、媽閣廟、主教山與澳門塔等。 
 
四、 建議 
無。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
1. 研討會論文集 
2. 研討會議程表 
 
六、 其他 
無。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志賢 計畫編號：99-2221-E-264-014- 
計畫名稱：雲端資料安全儲存架構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
