一，且射出成型之製程參數將影響雙極板之
導電性，Chen[3]等人指出高料溫、高模溫、
和高保壓壓力能增加平面導電度值；而高射
出速度會使得平面導電值降低。料溫有助碳
纖與塑膠於螺桿中混練更均勻，高保壓壓力
能讓纖維擠壓密集，導致提高平面導電的性
能。Chen[4]等人說明高料溫、高模溫、和高
保壓壓力能降低穿透電阻值；而高射出速度
會增加穿透電阻值。在射出壓縮成型中，適
當且較大初始開模間隙可降低穿透電阻值，
乃是壓縮纖維互相交集而導致穿透電阻性能
降低，且高模溫有助於成品表皮層變薄，而
增加纖維互相交集程度。Chen[5]等人說明高
溫下熔膠流動性會提高，能使得大量纖維在
短時間內分散均勻及互相交集。而纖維配向
與分佈情形會影響雙極板之導電性，
Heinzel[6]等人指出成型品所混合之導電性
材料，若能垂直(Orthogonal)於平板之平面能
有效提高導電性。Blunk[7]等人也在研究成果
中提到高分子複合材料雙極板能藉由控制纖
維配向能增加燃料電池的導電性。雙極板的
穿透電阻和平面導電度之導電性量測是必須
遵守標準量測規範。
研 究 中 使 用 聚 苯 硫 醚 複 合 材 料
PPS+50wt%碳纖維與 PPS+50wt%碳纖維
+20wt%石墨，在傳統射出成型與射出壓縮成
型兩種不同製程製造雙極板，並由穿透電阻
機台與四點探針機台來量測雙極板之穿透電
阻及平面導電度。經由電子顯微鏡量測成品
之纖維微結構與排列分佈，進行觀察在不同
射出成型條件下纖維之分佈及交集狀況。
2. 實驗
本實驗選用 JSW全電式射出成型機，型
號為 J85ELⅡ，最大射出速度為 300 mm/sec
（射出速率 288 cm3/sec），以及最大射出壓
力為 167 MPa。模具採用成型品幾何為正方
形(53 mm* 53 mm* 2 mm)雙極板試片，而澆
口設計為扇形澆口，如圖一。碳纖維複合材
料雙極板乃是高分子與導電材料混合而成之
兩相體。將以兩種聚苯硫醚複合材料 PPS+50
wt% 碳纖維與 PPS+50wt%碳纖維+20wt%石
墨製成之雙極板，且聚苯硫醚母材具有良好
耐熱性、耐腐蝕性、抗拉強度，而密度
1.8g/cm3、軟化溫度 121°C、裂解溫度 590°C、
及熔化溫度 290~340°C，碳纖維的尺寸直徑
為5 μm，長度是6~110 μm。探討不同成型製
程與製程參數條件下，穿透電阻及平面導電
度之變化關係，成型參數如表 1。
雙極板之穿透電阻由量測接觸電阻得
知，將成品置於正負電極之中，並施加固定
力量夾持，而後輸入固定電流，如圖 2-A；
而平面導電度則由四點探針量測，其四根探
針置於一線上，測電源由外面兩端探針輸入，
而內側兩探針量測電流以歐姆定率計算出電
阻值，如圖 2-B。
拍攝微結構時，將成品中心沿流動方向
切割並折斷，並探討斷層面上纖維分佈情形
及交集程度，從此得知纖維交集對導電效能
之影響，如圖 3。
3. 結果與討論
傳統射出成型參數對導電性之影響，而
成型參數包含模溫、料溫、射出速度與保壓，
其中從圖 4和圖 5提高模溫(210°C)可有效改
善穿透電阻及平面導電度，乃是降低模溫與
熔膠之溫度差，使得纖維經由噴泉流易於漂
浮表皮層而改善平面導電度，也因此使得核
心層之纖維與其他層之纖維互相交集，形成
導電網絡改善穿透電阻；增加料溫溫度可將
纖維均勻分散於高分子中，因此在圖 6 中得
知由於纖維均勻分散經噴泉流效應，導致層
與層間之纖維相互交錯，改善穿透電阻，圖
7 所示平面導電度也隨之提升；在一般射出
成型中，高分子易受射出速度增加，影響分
子配向性，在圖 8 與圖 9 顯示增加射出速度
皆會降低平面導電度與增加穿透電阻，所以
低射出速度可降低纖維配向性，因而改善導
電性；由於提高保壓壓力，有效將核心層、
剪切層及表皮層之纖維緊密互相交集，並由
圖 10 和圖 11 當中針對不同位置分佈導電性
而知，遠澆口與近澆口的平面導電度與穿透
電阻皆優於中央，且於穿透電阻整體趨勢來
看，增加保壓壓力對穿透電阻具明顯改善效
果。從電子掃描顯微實驗中，圖 12針對不同
位置纖維分佈狀況所劃紅框顯示，遠澆口與
近澆口之纖維交集狀況皆比中央來得劇烈，
因此而了解纖維於核心層、剪切層及核心層
的交集狀況與配向性對導電性之影響。
成型參數結果得知高模溫、高料溫、高
表 1. 不同成型製程與參數條件
PPS+50wt% CF
傳統射出成型
材料溫度(℃) 290 310 330
模具溫度(℃) 150 180 210
射出速度(mm/sec) 60 90 120
保壓壓力(MPa) 100 125 150
PPS+50wt% CF / PPS+50wt% CF+20wt% GP
傳統射出成型
材料溫度(℃) 330
模具溫度(℃) 210
射出速度(mm/sec) 60
射出壓縮成型
位移時間(sec) 0.2
延遲時間(sec) 0.2
開模間隙(mm) 0.8
图 2. A-穿透電阻量測 B-平面電阻量測
表 2. 不同成型製程、參數與材料之穿透導電及平面導
電改善率
TPR
(Ω)
Progress
(%)
IPC
(S/cm)
Progress
(%)
基準成型參數 4.39 X 55 X
較佳成型參數 2.03 54 81 48
射出壓縮成型 1.72 61 109 99
傳統射出成型
PPS+50wt%C
F +20wt%GP
1.43 67 93 69
射出壓縮成型
PPS+50wt%C
F +20wt%GP
1.33 70 156 184
图 3. 拍攝斷層區位置
图 1. 樣品尺寸 图 4. 模溫參數對穿透電阻影響
图 11. 在不同位置保壓參數對平面導電度影響 图 13. 不同射出製程與不同石墨含量對穿透電阻影響
近澆口
中央
遠澆口
图 12. 不同位置纖維交集分佈狀況
图 14. 不同射出製程與不同石墨含量對平面導電度
影響
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
