                                                                2
人才培育成果說明： 
人才培育： 
1.碩士 1 人(畢業服役後將任職於業界 1 人) 
2.其他 1 人(已任職於業界(合作業界)1 人) 
碩士生完成本計畫後，已有某外商公司主管對該生表示高度興趣，希望馬上任用。 
人才培育之內容： 
1. 學習IED之功能與使用。 
2. 學習台灣電業變電所與企業自動化系統實務。 
3. 學習整合不同廠家與新舊通訊協定IED測試，及建置變電所規劃語言SCL。 
4. 學習建置IEC61850資料模型、通訊模型、通訊服務映射，規劃描述語言SCL。 
5. 學習開發視覺化程式語言圖控軟體程式。 
6. 學習建構變電所層內監控系統之人機界面。 
7. 學習建構間隔層，進行變電所層人機界面與間隔層IED之測試。 
8. 學習透過Ethernet網路，與虛擬電力系統及間隔層內實際之IED，進行通訊模擬測試 
9. 學習研製星型架構與整合模擬與測試平台，評估保護及控制等之性能。 
10. 學習研製星型架構與整合模擬與測試平台，評估保護及控制等之性能。 
11. 學習建置IEC61850各種解決方案與應用案例之資料庫。 
12. 熟悉 IEC61850 規範之發展並掌握新產品與新技術之演進。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫研究 IEC 61850 通訊協定其相關規範，探討符合此通訊協定之智慧型電子裝置(IED)之硬體
操作與通訊連線外，並結合各廠家所提供的 IED 規劃軟體工具進行參數設定及功能規劃，進行實際保
護動作與通訊測試。再利用 Elipse Software 公司所開發之軟體 E3，以乙太網路(Ethernet)做為通訊平
台，建構一電力監控系統(Supervisory Control and Data Acquisition, SCADA)雛型，進而整合 VAMP 與
SIEMENS公司出產之保護電驛 IED。最後針對 IEC 61850-6和 7部分，研究以變電所規劃描述語言(SCL)
作為 IEC 61850 工程專案的執行標準程序，經由流程配置完成 IED 的具體實用案例，進行互操作性測
試及分析。 
本研究之整體系統架構如圖 1 所示‧本系統分為軟體與硬體兩個部份，硬體包括，作為監控系統
主機之個人電腦、VAMP-51 保護電驛、VARC 953B 電力分散式處理模擬器、SIEMENS SIPROTEC 
7SJ801 保護電驛、乙太網路交換器及 RJ-45 網路線。軟體則包括，E3 監控軟體、VAMP 規劃軟體
VAMPSET 與 VAMP SCD Editor、SIEMENS 規劃軟體 DIGSI、Wireshark 網路封包分析軟體及 IEC 61850
之相關軟體。本研究利用 Elipse E3 設計發展出一套以 IEC 61850 通訊標準的遠端電力監控系統，以整
合各廠家之 IED 並達到即時資料擷取、控制等目的。其中圖 2 為同為 VAMP 公司所出產之 IED 進行
                                                                4
 
圖3 不同廠家(SIEMENS、VAMP)互操作性之實體測試架構圖 
 
 
圖4 E3建構以IEC 61850通訊協定為基礎之SCADA 
 
 
                                                                6
可利用之產業及可開發之產品： 
產業及可開發之產品為以 IEC 61850 通訊協定為基礎之變電所自動化系統平台。其內容為利用
Elipse Software 公司所開發之軟體 E3，以乙太網路(Ethernet)做為通訊平台，建構一電力監控系統
(Supervisory Control and Data Acquisition, SCADA)雛型，進而整合 VAMP 與 SIEMENS 廠家出產之保
護電驛 IED。針對 IEC 61850-6 和 7 部分，以變電所配置語言(SCL)作為 IEC 61850 工程專案的執行標
準程序，經由流程配置完成 IED 的具體實用案例 
 
推廣及運用的價值： 
1.提升就業：該合作公司現階段預計至少多聘請一位電力專業背景人員，一起投入符合 IEC 61850 通
訊協定軟硬體測試與模擬平台的開發行列。若測試與模擬平台可順利推廣，將逐年聘請相關領域的
專業人員。 
2.增加產值：能源產業在國內外蓬勃發展，符合 IEC 國際標準相關設備產品的順利開發，預期可以使
該公司增加伍佰萬的營業額。 
3.增加研發投入：建置符合 IEC 61850 協定之標準測試平台，除就現有符合 IEC 61850 協定軟硬體監
控設備，未來亦將繼續投入符合 IEC 61850 規範新產品之開發與新技術之發展。 
4.核心能量建立：該合作公司本身人力資源並不多，但將來能以自己累積的技術能力並整合運用產官
學之資源，產出許多世界級自有品牌之產品及系統，預期將可加速我國電力調度監控系統汰舊換新
與新一代能源監控系統與既有系統之整合，並可加速國家標準之修定，和世界順利接軌。 
5.升級轉型：該合作公司目前產品以教育設備、工業控制、監控系統為主，雖然先進國家之監控自動
化產品製造商或系統商，基本上握有標準化先機之優勢，但藉由本計劃的運作，可使該公司對相關
標準之內涵及趨勢更能直接有效的掌握。其營業項目將涵蓋電能監控產品並與國際之能源產業發展
順利銜接。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳曦照 計畫編號：98-2622-E-244-008-CC3 
計畫名稱：以 IEC61850 通訊協定為基礎之變電所自動化系統雛型平台研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
