 骨髓、臍帶血幹細胞儲存系統 代理；銷售 
 
急速冷凍櫃 代理；銷售 
 
血漿解凍器度(乾式) 代理; 銷售 
DEOCO 無菌導管連接器 代理; 銷售 
PROTIDE DMSO 抗凍劑 代理; 銷售 
ASAHI PLX-10A 白血球過濾器 銷售 
 
R-500(Ⅲ) 白血球過濾器 銷售 
ACD-A 抗凝劑 銷售 
HES 紅血球沉澱劑 銷售 
Hemopharm 桌上型單口封口機 銷售 
BAXTER 攜帶型單口封口機 銷售 
 
網址：http://www.cosmomed.com.tw       電話：07-5582188 
 
研究摘要(500字以內)： 
 拔牙為牙科手術中常見的牙科治療，然而如果拔牙後不進行任何術後措施，根據統計
三年內約有60%齒槽骨將會塌陷、被吸收，進而影響頜骨的穩定性，而導致其他牙齒鬆動
或脫落之情形。此外，當患者在未來想進行植牙手術時，亦可能面臨到齒槽骨高度或寬度
不足等問題，而需再次施行齒槽骨重建手術。因此針對拔牙後所可能產生的問題，許多相
關產品因應而生，而牙創保護材便是針對拔牙後處理所發展出的產品。 
 在此計畫中試對不同條件之幾丁聚醣等進行牙創保護材之製備。初步實驗結果顯示，
幾丁聚醣牙創保護材經處理後其含水量及吸水速率良好，且吸水過後之壓縮彈性佳。由降
解測試結果中，得知利用澱粉酶為模擬溶液測試其降解速率，發現其降解速率較快，降解
失重率約為70% (30天)。由掃描式電子顯微鏡觀測得知牙創保護材之孔洞約為200~250µm之
間。經體外細胞毒性測試得知其材料無毒性；經凝血測試發現，幾丁聚醣牙創保護材在五
分鐘內即可聚集大量紅血球，三十分鐘內便可觀察出血小板變性將紅血球包圍，而動物止
血實驗結果，牙創材可在一分鐘內形成血塊將血液止住。 
 
人才培育成果說明： 
參與人員於計畫執行期間，不論對於研究計畫之相關知識及實驗技術，皆有實質的收獲，
同時與廠商間的互動，可讓參與人員不僅學習到學術性研究，同時亦可了解目前的產業情
勢，能夠讓參與的人員具有 
(1) 牙創保護材的基礎理論及臨床應用 
(2) 幾丁聚醣基材之製備 
(3) 基材性質測試 
(4) 細胞及動物實驗測試 
 
 
        
圖二、 幾丁聚醣牙創保護材之吸血速率 圖三、吸血過後之牙創材 
 
4. 吸水速率測試 
幾丁聚醣牙創保護材對於不同處理條件之含水量，並未有顯著差異。因此將觀察其吸
水速率是否不同。由圖四可觀察出利用條件一處理之材料其吸水速率較其他來的快，且有
滴定過後的材料吸水速率又更勝於未滴定的。由此可知條件一之處理有助於幾丁聚醣牙創
保護材迅速吸收水分。而使用條件一處理後其吸水速率長達十分鐘，與其他相較之下過於
緩慢，在此用藍色長條圖代表。藉由此實驗得知利用條件一處理後材料吸水速率較快速，
因此後續實驗僅採用此條件為測試條件。 
 
圖四、吸水速率圖 
 
 
A   G   B  H 
A   B  G  H  E   F  K   L  C   D 
7. 降解測試 
研究顯示骨性細胞必須經過四至六周才有初步癒合之現象發生。同時作為保留齒槽骨
生長空間為主要目的之牙創保護材，其基本必須在4周內維持一定的阻擋能力。首先先以浸
漬於磷酸緩衝溶液為模擬體液。由圖A顯示出各條件在一個月內降解失重約為20~30%。另
外從降解曲線圖中可發現，有滴定過後之材料，在剛開始的前6天降解較為明顯，此結果可
能與氫氧化納之親水性有關。B圖為牙創材浸漬於含有澱粉酶溶液中，作為模擬口腔環境之
降解測試。由圖中可發現在30天內其失重率約為30％。由兩張圖也可發現，各條件在降解
前幾次其降解失重較為明顯，推測是將一些未反應試劑完全之物質所分解而導致初期降解
速率迅速之原因。 
     
 
8. 細胞毒性測試 
作為牙創保護材其需填補於拔牙後之空缺，需短時間與人體組織接觸，因此其生物相
容性之要求需非常注重。由以下細胞毒性測試及MTT活性測試來測試其材料是否具有毒
性。下圖為使用L929細胞進行細胞毒性測試。圖五即為材料萃取液於細胞上培養一天所染
色結果。由光學顯微鏡可顯示出L929纖維細胞在稀釋過之萃取液下培養依然存活，由此可
表示其材料萃取液無毒性，而由數位相機所拍攝的圖也可證實其材料無毒性。而有MTT測
試顯示出，其材料與材料共同培養後，依然存活。直到三天以後，由於細胞密度過高，而
造成有些細胞凋亡之情形。 
 
光學顯微鏡(100×) 數位相機 
控 
制 
組 
 
 
磷酸緩衝溶液 澱粉酶溶液 
5 分鐘 低倍率 高倍率 
控制組 
  
A 
  
B 
  
 
10. 動物止血觀察 
由上圖掃描式電子顯微鏡可得知牙創材可在短時間內聚集大量紅血球，造成凝血反
應。由於血液是為流動狀態，將觀察在流動狀態下幾丁聚醣牙創保護材是否依舊具有凝血
效果，因此進行動物實驗。利用18G針頭製造傷口於大腿內側股靜脈處，利用紗布做為對
照組其止血時間需為三分鐘，而牙創材其止血時間僅為一分鐘；由右圖可清楚顯示牙創材
不但可聚集大量紅血球，且在一分鐘內及形成血塊有助於止血。 
 
