 2
一、 中、英文摘要 
本研究藉由電鍍法在7075-T6鋁合金表面經陽極處理後沉積電鍍鎳-奈米碳管複合鍍層，以探討電
鍍鎳-奈米碳管複合鍍膜在3.5%NaCl溶液下，分析鍍膜的結構、腐蝕與磨耗腐蝕性。實驗中使用鋁合金
原基材經陽極處理，電鍍操作條件分別為鍍液溫度（50℃~55℃）、陽極電位(-0.75V、-1V、-1.25V、
-1.5V)、陽極處理時間1800秒、奈米碳管(Carbon nanotube, CNT)濃度1g/L ，電鍍鎳-奈米碳管30分
鐘，並使用電化學動態極化方法，量測分析鍍膜的抗腐蝕性，以慢應變率拉伸方式進行應力腐蝕試驗，
然後以掃描式電子顯微鏡（SEM）、及X光能量散射分析儀(EDS) 、維克氏微硬度試驗機(Hv)等，觀察鍍
膜表面與截面組織的形態、鍍層的元素成份分析、量測表面硬度與粗糙度。 
研究結果顯示7075-T6鋁合金表面經陽極處理後硬度值增加，而試片陽極處理後在電鍍鎳液中能有
效的增加表面晶粒均勻附著力及硬度值，在電鍍鎳層加入奈米碳管(1g/L)更能增加鍍膜之抗腐蝕性及
磨耗腐蝕性上的應用，適當的陽極處理將能有效提升電鍍鎳─奈米碳管複合鍍層的沉積速率、緻密性
與附著性，因而對於表面硬度、耐腐蝕與磨耗腐蝕等均有明顯的改進效果。 
 
關鍵詞：陽極處理，電鍍鎳複合鍍層，電化學極化，鋁合金，磨耗腐蝕 
 
This thesis uses electroplating process to prepare Ni-CNT composite coating on 7075-T6 Aluminum Alloy 
surface by means of various anodizing treatments (anodizing potentials: -0.75V、-1V、-1.25V、-1.5V; 
anodizing time:1800s) and adding 1 g/L carbon nanotube (CNT) to nickel plating solution, then analysis 
mechanical properties in addition to evaluate the corrosion and wear-corrosion resistance of electroplating 
Ni-CNT composite coating in 3.5% NaCl solution, also discussing with related micro-structural analysis 
results. 
Experimental results indicated that electroplating Ni-CNT composite coating has high hardness, high 
corrosion and wear-corrosion resistance, particularly owing to the anodizing treatment of aluminum alloy. The 
anodizing treatment of 7075-T6 aluminum alloy substrate efficiently improves the adhesion and hardness of 
electroplated Ni/CNT composite coating. The incorporation of 1 g/L CNT further increases the corrosion and 
wear-corrosion resistance in 3.5% NaCl solution. Moreover, experimental result found that as the 7075-T6 
aluminum alloy substrate after optimal anodizing treatment (anodizing potential: -1V, time: 1800s) the 
electroplating Ni/CNT composite coating on the aluminum alloy has the excellent corrosion and corrosion 
resistance characteristics in 3.5% NaCl solution. 
 
Keywords：Electroplating; Aluminum Alloy; Ni-CNT composite plating; Wear- corrosion; Anodizing 
 4
複合電鍍沈積即是將電鍍金屬與第二相粉末共沈積，其主要目的為提高材料的機械性質，使其具
有更廣泛的應用。複合電鍍的機制主要在針對粉末如何與電鍍金屬共同沉積在基材上，但有關於複合
電鍍的沈積機制並沒有一致的說法，目前已經有學者提出三種不同的機制[61,62]，分別從不同的角度
解釋共沈積現象。 
1. 機械俘獲機制(Mechanical Clading)：在電鍍過程中，由於電鍍溶液受到攪拌，懸浮的粒子隨 
時都有可能隨流體運動跑到陰極表面，但大多數的粒子可能受到剪切力而被沖離陰極表面，而少
數粒子則因為周圍金屬離子在陰極快速還原沈積而被埋在鍍層中。一般酸性鍍液的電流效率較高，且
隨著鍍層厚度的增加，電流效率更顯重要。因此，複合電鍍經常選擇酸性鍍液。另外，當陰極表面不
平整時，粒子受機械遷移至凹陷處更容易由鍍層俘獲，因此陰極表面的粗糙度對複合鍍的形成也有重
要的影響。 
2. 電泳機制(Electrophoretic Mechanism)：電泳是溶液中帶電粒子在外加電場作用下而產生運
動的一種現象，粒子表面的電性決定粒子的移動方向，若粒子帶正電則向陰極移動，反之則向陽極移
動。 
3. 兩階段連續吸附理論(Two-step Successive Adsorption)：兩階段連續吸附理論將粒子吸附在
陰極表面，可分為兩個連續吸附步驟，如圖5所示。第一階段中的粒子藉由較弱的物理吸附，鬆散地附
在佈滿高度金屬離子的陰極表面上，此階段中粒子仍然被吸附的金屬離子和溶劑分子包圍著。第二階
段粒子受到電場的影響而脫離吸附離子與包圍的溶劑分子，在陰極表面發生強烈的電化學反應而產生
強吸附，隨後粒子則埋進入鍍層中。 
另外，無電鍍技術(Electroless plating technique)也廣泛使用於製備複合鍍層。傳統的無電鍍
複合鍍層，常被添加微米大小的粒子，例如：Al2O3, SiC, Si3N4, BN, PTFE, TiO2, diamond[63-67]
等在許多工業領域已成功地被使用作抗磨耗與抗腐蝕塗層。隨著現代科學與技術的進展，微米複合鍍
層已不能配合製造與應用的需求。當奈米技術進展，無電鍍奈米複合鍍層就是使用奈米粒子作為強化
相，由於藉由其附著可具有優良的性能而變得相當重要。 
複合電鍍在製程相較於其他複合鍍層之製作方式，則有以下之優異性： 
1. 僅需少量投資，添購所需之固體粉末，便可利用原有電鍍生產線作為複合電鍍使用。 
2. 可選擇各種不同粉末作為鍍層分散相，例如氧化物、碳化物或有機化合物，原料與產品具有廣
泛之選擇性。 
3. 可經由操作條件之控制得到平整而且符合規格之鍍層，減少許多後處理的步驟。 
4. 被鍍之物件無須經高溫環境處理，可避免因加熱而對基材或鍍件本身造成傷害。 
5. 與熔射處理方式比較，可處理形狀較複雜之物體，以無電鍍複合電鍍方式，甚至可得到相當均
勻厚度的鍍層。 
 6
3.2 
 
腐蝕與磨耗腐蝕試驗 
磨耗腐蝕以塊對環(block-on-ring)表面摩擦方式在 3.5% NaCl 溶液中進行，分析鍍膜的抗磨耗腐
蝕性，並結合電化學量測方法量測腐蝕電流密度(icorr)、腐蝕電位(Ecorr)探討其鍍膜的抗蝕能力。7075-T6
鋁合金試片尺寸為 10mm×10mm×5mm，對磨環為燒結氧化鋁(純度 99.9%, 硬度 1120Hv)，其尺寸為外徑
25mm、內徑 16.5mm、寬度 15mm，。進行磨耗腐蝕實驗時，磨耗轉動速率為 100rpm、荷重為 20g。電化
學腐蝕試驗使用 EG&G Model 273A 恆電位儀進行電化學動電位極化掃描，掃描速率為 1mV/s。電化學
極化測試之參考電極與輔助電極分別為飽和甘汞電極(Saturated Calomel Electrode ,SCE )與白金(Pt)
片。所有試片經腐蝕與磨耗腐蝕試驗後，再以掃描式電子顯微鏡對試片表面進行觀察。 
 
結果與討論 
3.1 鍍膜表面微結構與機械性質分析 
3.1.1 表面微結構分析 
7075-T6鋁合金表面進行陽極處理後，在鋁基材表面形成一層薄薄的陽極處理層，使電鍍鎳鍍層可
以鍍析於鋁材上。分別在四個不同定電位（-0.75v、-1v、-1.25v、-1.5v）相同時間1800s進行陽極處
理，然後在200c.c電鍍鎳液中先鍍析3分鐘再添加奈米探管粉末濃度為1﹪鍍析時間設定為30分鐘於
7075-T6鋁合金基材上，所鍍析成的電鍍鎳奈米碳管複合鍍層。由SEM觀察發現電鍍鎳奈米碳管鍍膜有
顆粒堆疊現象，是由於電鍍鎳奈米碳管鍍析於鋁合金基材上，產生鍍析飽和的結果。 
由圖1(a)至圖1(d)發現，表面藉由電化學之陽極處理的方法，四個不同電位而相同時間中以控制
氧化層之生成，以防止鋁材進一步氧化，表面會有不規則狀的孔洞塊狀物產生，同時增加表面的機械
性質，其中以圖2(d) -1.5v ,1800s 的電位出現孔洞現象最多。鋁合金很容易氧化，氧化層雖有一定
鈍化作用，但長期曝露之結果，氧化層仍會剝落，喪失保護作用，因此陽極處理的目的即利用其易氧
化之特性，藉電化學方法控制氧化層之生成，以防止鋁材進一步氧化，同時增加表面的機械性質。在
電鍍鎳-3min表面微結構中鎳層鍍膜，經由EDS成份分析得知Ni含量幾乎都高達95﹪以上，但部分還是
略微有孔洞現象，其中以-1.5v , 1800s可得知電鍍鎳析鍍的表面粒子情形是最為明顯。由圖2(a)至圖
2(e)發現，電鍍鎳-奈米碳管 3min+30min表面微結構經由EDS成份分析得知表面含碳量較高，而電鍍鎳
-奈米碳管表面有均勻晶粒的成長且較無團聚之現象。硬度值高的抗磨耗性越好，鍍膜越不容易被破
壞，鍍膜表面也較完整所以摩擦係數較低，相對的重量損失也相對的降低。硬度值較低的抗磨耗性差，
由於在磨耗中容易被磨除，導致有磨料現象產生，使得摩擦係數較高。 
 
3.1.2 鍍膜表面元素分析 
 8
位也趨向比較貴性的方向發展，相較於鋁合金基材。 
2. 由圖4及表2可知，電鍍鎳-奈米碳管鍍膜在3.5％的NaCl腐蝕溶液中，相較下都有比較佳的
抗腐蝕現象。 
3. 由圖3至圖4及表1至表2可知，有經過電化學的陽極處理在不同電位而相同時間後在電鍍鎳或
電鍍鎳-奈米碳管都有比7075-T6原基材較佳的抗腐蝕性。電鍍鎳-奈米碳管3min+30min，電化學之磨耗
腐蝕試驗，SEM觀察薄膜表面破壞微觀結構。 
綜合以上的電化學實驗結果與SEM、EDS表面微觀組織，說明： 
1. 抗蝕能力較佳的製程條件為電鍍鎳-奈米碳管3min+30min的複合鍍層鍍膜抗蝕效果較
佳，鍍膜沒有嚴重的破壞現象，只有鍍膜表面附著較淺的有掉落現象，由SEM圖片與電化學數據可
以說明，在此條件下的鍍膜的抗蝕性是較佳的。 
2. 觀察7075-T6鋁合金基材，在沒鍍膜的保護下，被腐蝕狀況相當嚴重，表面產生明顯鬆動
的蜂窩狀孔洞。 
3. 電鍍鎳-奈米碳管鍍膜雖然可保護基材，但還是有產生腐蝕狀態，由晶界腐蝕破壞而產生
相當多的孔洞龜裂現象。 
4. 電鍍鎳-奈米碳管鍍膜有較好的抗腐蝕狀態，鍍層沒有發生嚴重的腐蝕現象，且電鍍鎳-
奈米碳管仍附著於鍍層上。 
5. 由EDS成分中可得知，電鍍鎳-奈米碳管3min+30min的鍍膜含碳量是最高，所以表面腐蝕
型態幾乎沒有嚴重磨損。 
6. 在電鍍鎳-奈米碳管已腐蝕磨耗表面來觀察，有經陽極處理過程後先電鍍鎳在電鍍鎳-奈
米碳管之過程的緊密附著度來說，除了含碳成份，在電位(-1v,1800s)的電鍍鎳-奈米碳管
3min+30min中的抗磨耗腐蝕性最好。 
 
3.3 磨耗腐蝕分析 
磨耗腐蝕試驗是將燒結的陶瓷環與不同條件的試片，浸置於3.5%NaCl腐蝕溶液中，然後進行磨耗
實驗，進行磨耗轉動速率100rpm、荷重為20g、磨耗10分鍾。 
1. 電鍍鎳-奈米碳管複合鍍層薄膜在磨耗腐蝕試驗下，有較佳的摩擦係數，相對於沒有經電
化學陽極處理鍍膜的鋁合金基材試片則為較差。 
2. 可以清楚知道，電鍍鎳-奈米碳管3min+30min複合鍍層薄膜的摩擦係數平均值較低，相較
於薄膜在於磨耗損失狀況下是最少的，圖14的電鍍鎳-奈米碳管3min+30min複合鍍層薄膜的摩擦係
數比是呈現較小現象。 
3. 不同電位而相同時間中的(-1v,1800s)電鍍鎳-奈米碳管3min+30min複合鍍層薄膜含碳量
圖 1.(c)-1.25v,1800s 陽極處理後表
面微結構 
Fig. 1(c) Surface microstructure after 
anodizing at -1.25V, 1800s. 
圖 1.(d)-1.5v,1800s 陽極處理後表
面微結構 
Fig. 1(d) Surface microstructure after 
anodizing at -1.5V, 1800s. 
 
 
圖 2. (a) 7075-T6  電鍍鎳-奈米碳
管 3min+30min 表面微結構 
Fig. 2(a) Surface microstructure of 
electroplating Ni/CNT 3min+30min on 
7075-T6 alloy. 
圖 2. (b) -0.75v , 1800s  電鍍鎳-
奈米碳管 3min+30min 表面微結構 
Fig. 2(b) Surface microstructure of 
electroplating Ni/CNT 3min+30min on 
7075-T6 alloy anodized at -0.75V and 1800s.
 10
2D Graph 10
Current density (10x A/cm2)
-10 -8 -6 -4 -2 0
Po
te
nt
ia
l (
V
 v
s S
C
E
)
-1.2
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
7075-T6
7075-T6.Electrodeposited Ni-3+30min CNT
-0.75v.1800s.Electrodeposited Ni-3+30min CNT
-1v.1800s.Electrodeposited Ni-3+30min CNT
-1.25v.1800s.Electrodeposited Ni-3+30min CNT
-1.5v.1800s.Electrodeposited Ni-3+30min CNT
 
圖 4. 試片共六組原基材和不同電位(-0.75v､-1v､-1.25v､-1.5v)而相同時間(1800s)之電鍍鎳-奈
米碳管 3min+30min 鍍膜在 3.5%NaCl 溶液中動態極化曲線圖 
 
 
結論與建議 
 
1. 電鍍鎳-奈米探管複合鍍層能增加 7075-T6 鋁合金之腐蝕保護性，其抗蝕能力隨著含碳量的增
加，當電鍍鎳-奈米探管 3min+30min 有較佳耐腐蝕性。 
2. 7075-T6 鋁合金為高強度的材料，經由陽極處理後使表面生成均勻氧化膜，隨電位越小膜厚
增加且可提升硬度值。 
3. 鋁基材由於有高化學活性不易析鍍，經由陽極處理後能改善析鍍效果及表面的附著性，經由
電化學之陽極處理的不同電位而相同時間後隨電位越小硬度值也越來越大趨勢。 
4. 經由 SEM 可觀察出陽極處理後隨電位越小表面所產生緻密的蜂窩狀小孔洞氧化膜使粗糙度提
升，因陽極處理後使鍍層從孔洞析鍍出來，也間接提高硬度。 
5. 電鍍鎳-奈米探管複合鍍層隨電位越小薄膜厚度增加，使表面硬度隨膜厚度增加而增加。 
6. 浸置於 3.5%NaCl 腐蝕溶液中進行腐蝕磨耗，電鍍鎳鍍層與電鍍鎳-奈米探管複合鍍層均對經
陽極處理的鋁合金有較佳的保護性。 
7. 應力腐蝕方面，電鍍鎳-奈米探管鍍膜在不同電位而相同時間下均呈現比 7075 鋁合金原基材
抗磨耗腐蝕性較佳，而相對於表面破壞形態也比未經陽極處理的 7075 鋁合金鍍膜來的好。 
參考文獻 
(1) [Y.C. Kim, B. Quint, R.W. Kessler, D. Oelkrug, “Structural properties of electrochemically designed 
porous oxide films on AlMg1”, Journal of Electroanalytical chemistry, 0 (1999) 121-126. 
 12
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
 16
一、 參加會議經過: 
z 此次本人發表論文題目為 (英文) Characterization of Electrodeposited Ni­nano 
CNT Coatings on Ti­6Al­4V Alloy in  Hanks’ Solution 發表過程承蒙義大利學者
的指導及討論獲益良多。 
z 美國學者及莫斯科研發者亦對此發表論文主題特別感興趣，表示希望來臺灣參
訪與討論。 
z 論文在大會被安排為壁報論文發表，大會共有 563 篇壁報論文分三個部分發
表，此次能在國科會補助部份經費下，參與 Nano 2010 第十屆奈米結構材料
國際研討會，主要除了能獲得奈米技術、材料及儀器設備專業研究知識的拓廣
外，攜回會議論文及展示資料，可作為未來研究的重要參考，並從報告的主題
也能掌握到各個工業領域在奈米技術、材料及儀器設備主要研究的方向與重
點，並且能了解為何歐美日這麼多的國家在發展奈米技術、材料及儀器設備，
所以給我很大的啟發與信心增長，實是相當值得的專業之旅。也有一些歐洲大
學研究生看他們獨立參與發表論文的精神與認真的態度，實是值得我們在教學
上的學習。 
 
二、與會心得: 
z Nano 2010 第十屆奈米結構材料國際研討會的悠久歷史，每兩年舉行一次，今
年在義大利羅馬舉行，過去由歐盟與美、日、印度等會員國家輪流主辦，如1994
在德國、1996在美國、1998瑞典、2000日本、2002美國、2004德國、2006印
 18
z 參展廠商相關技術資料 
z 面對面討論之廠商研發者、研究機構學者之相關名片 
六、其他: 無 
 
 2
外，攜回會議論文及展示資料，可作為未來研究的重要參考，並從報告的主題
也能掌握到各個工業領域在奈米技術、材料及儀器設備主要研究的方向與重
點，並且能了解為何歐美日這麼多的國家在發展奈米技術、材料及儀器設備，
所以給我很大的啟發與信心增長，實是相當值得的專業之旅。也有一些歐洲大
學研究生看他們獨立參與發表論文的精神與認真的態度，實是值得我們在教學
上的學習。 
 
二、與會心得: 
z Nano 2010 第十屆奈米結構材料國際研討會的悠久歷史，每兩年舉行一次，今
年在義大利羅馬舉行，過去由歐盟與美、日、印度等會員國家輪流主辦，如1994
在德國、1996在美國、1998瑞典、2000日本、2002美國、2004德國、2006印
度、2008 比利時，參加者除了以歐盟(義大利、德國、西班牙、瑞典等)為主外，
尚包括美國及亞洲(日本、韓國等)各國都有廠商及學者與會，因此年度大會規模
相當大，本次大會中心所提供的活動相當多，共有十篇邀請演講，除了技術論
文發表討論外，展覽會場。大會主題主要以奈米技術、材料及儀器設備為主，
而涵蓋了各種工業的應用；包括半導體、太陽能、核能工業、汽車工業、石化
工業、航太工業、生醫工業等等數十項的奈米技術議題，每一項議題之下又有
很多講題，因此活動形式也相當多元，包括：一般的口頭報告及討論、海報展
示、及圓桌會議討論等。因此參與此外會議，讓我了解先進國家對於奈米技術
科技研究的重視，也牽涉到各種工業的需求。 
z 我國工業的發展正是需要注入奈米技術科技的專業知識，才能提高製造的品
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 電化學沉積奈米複合鍍層以提昇高強度鋁合金應力腐蝕保護性的研究
計畫主持人: 李正國
計畫編號: 99-2221-E-231-002- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
