奈米液體在液冷式微散熱系統中的熱傳效應 
 
 
 
摘要 
    在本研究中使用奈米流體(Nanofluids)的最佳化
散熱模型系統中增加其散熱效益，在執行此實驗前怎
用以計算流體力學(Computational Fluid Dynamics    
,CFD)軟體結合田口方法L18直交表對散熱器尺寸進
行模擬分析，進而模擬分析出最佳化散熱模型對CPU
操作溫度之影響後，製作實體模型用以相同的條件下
與實驗相互驗證重現性，將工作流體純水與奈米粉體
混合及不同比例的下之奈米流體，經添加實驗後發現
在25nm銅粉流體與50m鑽石粉流體中，由結果得知在
流量(Flow Rate)較低時，與用純水冷卻比奈米CuO流
體的散熱器能在對流時吸收更多熱量，相對在於高流
動率時則結果反之。 
 
 
 
  
1. 前言  
近幾年來，隨著電腦科技及電子元件的迅速發
展，其晶片及元件隨著時間已漸縮小，但在功率不衰
減下，所產生的熱能相對就會增高，長期下晶片及元
件壽命減少。為要達到較佳的冷卻效果，而目前使用
於CPU的散熱片，都是以氣體冷卻的方式來散熱，由
於散熱效率的問題，體積一直無法縮小，因此若能以
液體冷卻的散熱方式，來設計散熱片應該可以解決這
個問題[1-3]，這主要是因為液體的冷卻效果佳，所以
散熱鰭片的設計可以微小化，散熱片的體積自然可以
縮小此設計主要是以液體冷卻及微鰭片的散熱面積
能夠有效的帶走熱量，而能降低晶片及元件所產生的
熱量。 
 液冷式散熱器為一種新的冷卻技術，此種技術
能在較小的面積上帶走較多的熱能。散熱器通常是由
熱傳導率較高的材料來製造，例如：矽、銅或鋁，接
著再利用精密機械機台或微製造技術來加工微流
道。這些微流道的特徵尺寸是從10到1000微米之間，
而且冷卻液體流動處稱為流程通道。微流道散熱器兼
具了非常高的面積與體積比、大的對流熱傳導係數、
較小的質量和較小的體積等優點，散熱器具備了上述
優點說明其非常適合於冷卻高效能微處理器等裝置。 
在微流道散熱器的發展中，最常使用的工作流體
為純水，透過水在散熱器經過熱傳導及水對流的過程
達到散熱效果，基於改變工作流體水，近幾年來，
Lee、Choi[4]試圖在流體裡面加入一些奈米級(nm)的
粒子(CuO、Al2O3……)在工作流體裡，來增加工作流
體的基本散熱能力，這就是所謂的奈米流體。 
在奈米尺度的顆粒懸置於熱傳流體(如水、乙烯
以二醇、機油)中，其熱傳會得到提升，這是因為大
多數固體材料的熱傳導率均大於流體本身的熱傳導
率，因而由顆粒特性有高表面積、化學活性、以及改
變其物理特性，其熱傳導率將大於流體本身的傳導
率，此已成為配製具有高熱傳導率的新型冷卻流體的
方法之ㄧ。 
1995 年，Choi[5]首先使用奈米流體來描述懸浮
奈米粒子的流體。1999 年Choi et al.的研究顯示[4]，
加入體積分率0.3%，大小10nm的銅奈米流體，其熱
傳增加了40%，奈米粒子的大小，會左右其熱傳效
率。像同樣是奈米氧化銅的粒子，由於顆粒大小不一
樣，而產生的熱傳導效率也不一樣。 
在2002 年Eastman[6]對於奈米流體的熱傳增加
原因，開始利用理論分析去探討，提出熱傳的效果，
基於布朗運動、固液間的規則液體包覆層、奈米微粒
本身的熱傳機制、奈米微粒聚集的效應，並用分子動
力學去模擬。在2004年Choi et al.[7]則提出奈米粒子
在流體中做布朗運動，會在流體中造成擾動的效果，
造成熱傳的增加。 
在傳統上曾試圖在流體裡面加入一些較大的粒
子，來增加其接觸表面積，使熱傳的能力增加，但由
於大粒子會沈澱，進而產生壓力降或是管路阻塞的問
題。但是奈米粒子卻因為尺寸過小，而可以忽略重力
的影響，換句話說是不會產生沈澱的現象，但是由於
其尺寸過小，粒子和粒子之間會有凡得瓦力的吸引。
而其熱傳的效應跟一般的流體比較起來有大幅度的
增加，其原因有幾項[8]： 
1. 奈米粒子增加了流體的表面積和熱容量。 
2. 由於奈米粒子和流體分子間相互碰撞，使熱傳效            
果增加。 
3. 液體會在固體的交界面形成一層規則液體層，而
那層液體層的性質有助於熱傳的增加。 
2. 實驗模型及原理  
2.1 散熱模型  
本研究之散熱模組如圖一所示，圖中所示為使用
COSMOS Floworks 數值模擬軟體結合最佳化設計，
針對散熱模型尺寸變數執行最佳化設計，此方法之散
熱器作為本研究方向前所增加之程序，此方法使用擁
有和數值模擬相同條件下所驗證的實驗，證實數值模
擬與實驗之重現性佳，因此在奈米流體的實驗中所使
用的散熱器為最佳化設計與數值模擬所產生的高效
能散熱模組。 
 
流電源供應器來供應模擬晶片所需的功率。在實驗
中，所需量測的數據分別為模擬晶片溫度、冷卻液體
在水槽的溫度、散熱器的溫度。資料之擷取則是由熱
電偶連接16Port溫度紀錄器量測溫度，再經由RS-232 
連接至電腦，利用Eltek Darca Lite軟體介面程式做即
時觀測與數據擷取，。實驗操作步驟如下: 
1. 使室內溫度維持在一定溫，並讓實驗設備與室
溫達到相同狀態，以控制實驗之可靠性。 
2. 將散熱模組安置於加熱器上，並在加熱器與散
熱器之間的接觸面上，均勻的塗上一層散熱膏。 
3. 將加熱器與散熱器置於壓力平台上，利用壓力
計將加熱器與散熱器頂住，並施加一預壓力
50kgf在散熱器上，使兩者間緊密貼合。 
4. 裝配液冷迴路，利用水管將沉水馬達、恆溫水
槽、流量計、散熱模組、熱交換器等串聯連接。 
5. 開啟小流量微泵浦馬達，給定流量計所流過的
體積流率，並確實讓液冷迴路內確實充滿液體。 
6. 當水溫達到平衡狀態，開啟電源供應器，並給
定預輸入的電壓值、電流值分別輸入 40W、
50W、60W的熱量，進行實驗分析。 
每一個熱量之量測時間以整個系統溫度經過一
段時間後達到穩態而定，方可紀錄實驗的收斂數值。 
4. 結果與討論  
4.1 結合熱交換器的實驗結果 
    本研究液冷散熱系統中延續最佳化散熱模組加
入銅製的熱交換器，由從發熱源所產生的熱傳導現象
把熱傳至散熱器上後經過水冷卻方法將熱帶離散熱
鰭片，再由水路經過熱交換器後，熱交換器由水中所
帶的熱傳導至銅片上時，此時熱交換器上的熱可使用
無風扇自然對流或有風扇強制對流狀態時，可將熱帶
離散熱系統中。 
    在有無熱交換器實驗，將實驗結果紀錄收斂最後
數據值，在由表一為有無加熱交換器的實驗結果，在
結果中可得知不論在有無熱交換器下，都可以增加其
散熱效果，在水流量 0.3LPM時，有無熱交換器的改
善熱阻的效果為 8.06%；則在水流量 0.1LPM時，改
善熱阻為 5.43%，因此在經過結合熱交換器實驗可以
得知在若是使用熱交換器則在熱交換器需再增加能
有風扇的強制對流，也許可以提高其散熱效率，降低
熱阻值。 
    由圖四中所示不同水流量相同模組有無熱交換
器之比較圖中結果看出，加了熱交換器的實驗結果雖
然沒有上述有明顯的效果，原由熱交換器本身採用無
加風扇自然對流的方式，所以熱交換器上的銅片沒有
很快的將熱散去；則如果外加風扇進行以強制對流的
方式，可將熱帶離熱交換器至大氣中，在實驗結果
中，發現熱交換器的有降低散熱器溫度的效果，所以
再短時間內能增加其溫度下降的效果。 
表一有無熱交換器之實驗結果 
相同模組結合熱交換器 
╳ ○ 
水流量(LPM) 熱阻值 熱阻值 
0.3 0.186 0.171 
0.1 0.313 0.296 
註：╳：無熱交換器 ○：有熱交換器 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 0.1 0.2 0.3 0.4
水流量(LPM)
熱
阻
(R
)
有 無
 
圖四 在相同功率40W下在不同水流量相同模組有無
熱交換器之比較圖 
 
 
4.2 添加鑽石粉末之實驗結果 
    將平均粒徑尺寸50nm大小的鑽石粉末加入純水
裡面，並加入超音波震盪機構經果5分鐘超音波高頻
率的震盪後鑽石粉溶液會因粉末顆粒間的碰撞而產
生懸浮以及溫度升高的現象發生，使奈米粒子可以均
勻分散且懸浮在流體裡面，並沒有透過界面活性劑來
防止粉末的粒子聚集，所以本實驗的樣本，等到時間
越來越久，由於其粒子和粒子之間會因凡德瓦力互相
吸引而沈澱。 
    由於奈米流體可以大幅增加流體的熱傳導係
數，且隨著濃度的越高，其增加的熱傳導係數越大。
本論文在探討在最佳化液冷式散熱器中加入奈米鑽
石粉體之熱傳導實驗，利用奈米鑽石粉體的熱傳導特
性，從實驗中水溶液與奈米粉末的不同的濃度百分比
(wt%)的比例0.3wt%、0.6wt%、0.9 wt%的奈米粉末加
入純水溶液中，探討其熱傳導係數有無增加和黏滯係
數的增加量，並探討其熱傳增加的機制及降低熱阻值
效果。 
4.4 在相同百分濃度下不同流量及材料之結果 
 
    在本實驗整理出濃度百分比0.9wt%下之50nm鑽
石粉、25nm銅粉以及純水間之比較表及比較圖，在
一定的比例下所能增加其散熱效益之粉體材料所與
水溶液混和比例在0.9wt%下所擁有實驗所設定之實
驗條件下，0.3LPM下的三種溶液下所能得到之結果
是為在0.3LPM的流量下所能在微流道散熱器中已經
能夠有效的熱源溫度有效的帶離發熱點；相對則在比
0.3LPM下的0.1LPM的流量中由下圖可以看出，流量
較小的情形下可以明顯的看出所能增加其熱傳效果
因而達到散熱的功能， 
    相對在0.9wt%時可得結果是鑽石與銅粉末在吸
收熱能的特性上，流量高時會讓奈米流體能有快的熱
交換的效率，則在流量比較低時能讓流體能完全吸收
熱源所散發出的高溫。 
 
 
實驗材料 濃度百分比 流量 熱阻值 
50nm鑽石 0.9wt% 0.3LPM 0.169 
  0.1LPM 0.215 
25nm銅粉 0.9wt% 0.3LPM 0.161 
  0.1LPM 0.275 
純水  0.3LPM 0.1709 
  0.1LPM 0.2965 
 
   
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 0.1 0.2 0.3 0.4
純水 50nm鑽石 25nm銅粉
 
圖七 鑽石粉在相同濃度及不同流量及材料下之實驗
結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 結論  
 
    在最佳化液冷式散熱器之系統中，添加奈米材料
探討其熱傳效益在不同的水流量、實驗的材料、以及
不相同的濃度下，所能發揮其熱傳效益，從結果與討
論中首先 我們可以進行幾點的歸納整出之結論，下
列根據本實驗所定義之結論︰  
1. 使用微泵浦結合熱交換器實驗結果中，在入口及
出口的的工作流體中接會經過熱交換器而產生
熱交換的現象，管路中的流體將熱由銅管傳導至
銅片上，所以從結果能得知結合熱交換器的散熱
效果會比無熱交換器的效果來的好。 
2. 添加奈米粉末顆粒的效果，可看出在0.3wt%、
0.6wt%及0.9wt%下的濃度百分比的奈米鑽石
粉，加入純水工作流體中，藉著奈米顆粒的高熱
傳導特性的反應下相對於在溶液濃度比例
0.9wt%以上可以得到較佳的的散熱效率，對於在
液冷式散熱系統有顯著降低溫的散熱效果。 
3. 添加奈米粉末顆粒的效果，可看出在0.3wt%、
0.6wt%及0.9wt%下的濃度百分比的奈米銅粉，加
入純水工作流體中，藉著奈米顆粒的高熱傳導特
性的反應下相對於在溶液濃度比例0.9wt%以上
可以得到較佳的的散熱效率，對於在液冷式散熱
系統有顯著降低溫的散熱效果。 
4. 在純水、鑽石粉末與銅粉末的實驗中，可以得脂
在實驗材料形成奈米流體時，相對在0.9wt%時可
得結果是鑽石與銅粉末在吸收熱能的特性上，流
量0.3LPM時有好的熱傳導效率，相對於在流量在
0.LPM時也可以發揮奈米流體得到較佳的吸放熱
效果之熱傳導。 
 
6.報告自評 
 
此次的研究，已經成功開發出應用於液冷式微散
熱系統的奈米流體，而且也有ㄧ定的效果產生。但目
前如何防止流體的洩露，是ㄧ個重要的課題，也是往
後努力的目標。
