 2
靜態回復實驗分成兩部分，以 0.05/s、0.0005/s 應變率，拉伸至應變量 10%之後，將試
棒取下靜置於不同恆溫環境下，繼續以伸長計觀察試棒長度變化。拉伸實驗全程於室溫下
使用MTS油壓伺服材料試驗系統，MTS TestStrat II控制線路，以及執行控制命令的個人電
腦所組成的設備來完成。 
 
2.2 TEM觀察 
本實驗以高純度鋁作為實驗試棒，因此當試棒受外加應力變形時，材料內部會產生微觀
變形(如：差排)，因此於探討回復現象僅需針對差排間的交互作用[5-10]。一般觀察差排的方
式，主要以 TEM 來作差排密度的量測，因此本實驗亦採用相同方式，來觀察差排與環境
溫度隨著時間增加而變化。 
 
2.3 DSC量測冷加工儲存能 
根據 Rohatgi and Vecchio[11]，材料內部之差排密度亦可使用熱差分析儀 DSC來得知，因
此本實驗亦採用相同量測方法，來探討不同應變速率對於差排密度之影響。 
 
三、結果與討論 
3.1應變率變化拉伸實驗 
將純鋁試棒以不同應變速率作拉伸試驗，而其應變速率 分別是 0.05/s、0.005/s、
0.0005/s、0.00005/s，拉伸至相同應變量10%，實驗結果如圖2所示，最終應力分別為36MPa、
32MPa、29MPa、27MPa。由圖得知。隨著應變速率越快，最終應力也越高，該關係滿足
下列方程式[12,13]： 
}{}]{[}{ mk   (1) 
其中 σ為流變應力，k為常數，為應變速率，m為應變速率敏感指數(Strain rate sensitivity)。
將該方程式兩邊取自然對數則可轉換成： 
}]{ln[}{ln}{ln  mk  (2) 
一般金屬材料在室溫下 m值在 0～0.2之間[14]。將本實驗所得結果，10%應變量的流變應力
與應變率作雙對數圖，如圖 3 所示，所得到的 m 值約為 0.096，與參考文獻相符。通常 m
值越大，在拉伸過程中越能抑制縮頸現象，伸長率越大。 
 
圖 2：以不同速率拉伸至應變量 10%之應力應變曲線圖 
 4
氣體常數之比值。根據此比值可求得活化能Q ( R )，如圖 10 所示。活化能Q ( R )的數據可
以下列線性方程式表示： 
}{3714.7022653.25)}({ RRQ   (6) 
其中Q ( R )值從 25.26 kJ mol-1在最初回復階段，到 74.42 kJ mol-1在回復應變 0.07%時的活
化能。 
在靜態回復階段初期，計算得到的活化能(activation energy)大約是 25kJ mol-1，這個值
可以當作藉由差排滑動(glide)或爬升(cross-slip)來做差排消滅的能量。但是，藉由差排 climb
產生差排消滅在低溫下不太可能發生[15,16]。鋁的疊差能為 166 mJ m-2，在面心立方體
(face-centered cubic)材料中是最高的 [15]，所以差排滑動 (dislocation glide)或差排爬升
(dislocation cross-slip)並不是真的很困難。因為在初期，能量障壁(energy barrier)比較低，所
以剛把試棒卸載後的那段時間，靜態回復應變是非常快速的。隨著差排消滅過程耗盡，需
要有更多能量讓次晶粒(subgrains)生成和成長，所以在 0.07%的回復應變下，活化能會從 25 
kJ mol-1增加到 74 kJ mol-1。因為需要更多能量，所以回復應變會漸漸慢下來，到最後變成
飽和狀態。由圖 4至圖 7可以完整說明這個現象，也可以看出時間越長，應變率越低，而
當中的曲線斜率也越趨平穩，逐漸成水平狀態。再者，藉由差排滑動(glide)或爬升(cross-slip)
來形成差排消滅，在靜態回復階段初期只需要較低能量，這是因為有反向差排的作用會把
差排抵消掉。而隨著次晶粒的生成及成長，反向差排的作用會逐漸不明顯，所以時間越長
需要的能量也越高，這也就是為什麼在 0.07% 的回復應變時需要較高的能量。 
從本實驗得到的方程式顯示，可以看出純鋁在回復初期約需要 25kJ mol-1的能量，和文
獻中的純銅實驗數據[17]相較之下，純銅在回復初期大約需要 48 kJ mol-1，相對較低，證明
純鋁比純銅更容易回復。由於純銅的疊差能為 78 mJ m-2，在所有面心立方體(face-centered 
cubic)材料中是居中間的[15]，鋁的疊差能為 166 mJ m-2，在面心立方體(face-centered cubic)
材料中則是最高的[15]，通常疊差能越高回復越明顯。當回復應變量到達 0.07%時，純鋁需
要 74 kJ mol-1，純銅需要 71kJ mol-1，比較之下，兩者需要差不多的能量。這是因為兩種材
料在回復一開始，材料內部差排密度相對密集，但是隨著時間增加，材料內部差排相互抵
消、晶胞逐漸形成，兩種材料內部差排密度都已經相當低，因此兩者會需要差不多的能量
才能繼續造成回復。 
 
圖 4：以 0.05 s-1 及 0.0005 s-1 的應變速率拉伸至應變量 10%在 298K的溫度環境下，隨時
間變化的回復量 
 6
 
圖 8：以 0.05 s-1 及 0.0005 s-1的應變速率拉伸至應變量 10%在不同溫度下，七天後的總回
復量 
0.00300 0.00305 0.00310 0.00315 0.00320 0.00325 0.00330 0.00335 0.00340
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
 
 
ln
t(t
 in
 s)
1/T(1/K)
 0.01% = -5.0893+3917.7561*x
 0.02% = -6.6982+4683.0333*x
 0.03% = -8.8036+5603.1556*x
 0.04% = -10.457+6378.8527*x
 0.05% = -12.481+7275.0379*x
 0.06% = -14.347+8120.3091*x
 
圖 9：以應變速率 0.05 s-1 拉伸至應變量 10%，將到達回復應變量 0.01-0.06%的時間和 1/T作
圖 
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07
Recovered strain (%)
20
30
40
50
60
70
80
A
ct
iv
at
io
n 
en
er
gy
 (k
J 
m
ol
-1
)
y = 25.2653+702.3714*x
 
圖 10：在趨近於室溫下，純鋁的靜態回復活化能 
 8
3.5以 TEM觀察應變速率對差排密度影響 
圖 13所示為試棒拉伸後差排密度變化圖。可以發現隨著時間增加，材料內部的差排密
度有明顯減少。 
 
圖 13：以 TEM觀察在不同靜置時間後的差排密度(a)一天後(b)三天後(c)五天後 
 
四、結論 
以下是將得到的實驗結果綜合整理，並分析探討獲得以下的結論： 
1.本實驗以純鋁為材料實驗完後得到的應變速率敏感指數 m為 0.096。 
2.由於純鋁疊差能較高，拉伸過程中動態回復較明顯。從實驗結果證明動態回復造成材料內部
差排密降低度，也明顯影響靜態回復量。 
3.從巨觀量测得到隨時間變化的回復曲線，和DSC量測得到隋時間變化釋放的冷加工儲存能，
兩者的曲線是相當接近，皆符合自然對數函數的形式。 
4.從 TEM 的觀察中得知，以相同應變拉伸速率拉伸後，將試棒靜置於室溫下時間越長，差排
密度會隨之減少。 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                       日期： 99 年 11 月 11 日 
一、參加會議經過 
ECI組織曾在2002年9月在美國科羅拉多州舉辦鎳基超合金的研討會，參加人員
約80餘人來自全球的工業界及學術界。在這八年間，由於先進的飛機如Boeing 787、
Airbus A380及Airbus A350XWB等的引擎需求，許多新的研究結果一直被研發。新鎳
基超合金的開發及其先進的製造技術，目前在日本、中國、法國、德國、英國及美
國均非常活躍，因此本次研討會沿續八年前的精神，將邀請全世界相關重要研究人
員齊聚一堂，討論及發表目前及未來的技術指標。 
本次會議為本人第一次參加，在9月12日由台北飛往日本關西國際機場，搭客運
車到神戶，再轉車前往淡路島的Westin Hotel。當天下午報到並參加特別晚宴，晚餐
後參加正式開幕式，並由 IHI前技術部作專題演講“Aero-Engine Business and 
計畫編號 NSC  99－2221－E－214－023－ 
計畫名稱 純鋁在相對低溫之靜態回復 
出國人員
姓名 郭振明 
服務機構
及職稱 
義守大學機械與自動化工程學系
教授 
會議時間 99 年 9 月 12 日至 99 年 9 月 16 日 會議地點 日本淡路島 
會議名稱 
(中文) ECI 超合金研討會 
(英文) ECI conference on Superalloy 
發表論文
題目 
1. Effects of heat treatment on microstructures and creep performances of 
IN718 
2. Effects of rejuvenation heat treatment on high temperature creep and 
oxidation properties of Rene142 DS superalloy 
 3
Technology公司為一家專業金屬熱處理公司，處理超合金葉片等產品。Spring 8為中
子加速中心，由加速中子可產生各種不同的應用，如高能X-ray、Laser等。 
四、建議 
參加國際性會議並發表論文為教授接受各種知識及其研究結果直接接受挑戰的
很好時機，雖然國科會經費有限，但應多鼓勵。目前教育部已不再補助教授出國發
表論文，因此僅剩國科會，建議國科會應多鼓勵學者參與國際性研討會，廢止隨研
究計畫申請國際研討會的制度。 
五、攜回資料名稱及內容 
本次研討會共攜回大會議程集一本。 
六、其他 
無 
 
 5
究人員作專題演講，19:45開始歡迎酒會。10月11日起至10月13日止每天都是上午
08:00開始報告，到下午17:00，中午有1.5小時午餐休息，行程非常緊湊，但非常有
效率，因僅有一場演講，大眾皆參與。 
二、與會心得 
TMS 為美國材料界最重要的學會，每年皆主辦數次國際會議，涵蓋所有材料領
域。自 1989 年起，超合金 718 的研討會共舉辦六次(1989, 1991, 1994, 1997, 2001, 
2005)，本次研討會為同一系列的第七次。本次研討會主要的贊助者為 TMS High 
Temperature Alloys Committee 及 ASM International。 
本人 post 兩篇論文  Effects of heat treatment on microstructures and creep 
performances of IN718 及 Effects of rejuvenation heat treatment on high temperature 
creep and oxidation properties of Rene142 DS superalloy。此外，也藉由參與此會議之
學術交流了解美國、歐洲與日本之超合金研究趨勢，對本人而言可說是獲益良多。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
參加國際性會議並發表論文為教授接受各種知識及其研究結果直接接受挑戰的
很好時機，雖然國科會經費有限，但應多鼓勵。目前教育部已不再補助教授出國發
表論文，因此僅剩國科會，建議國科會應多鼓勵學者參與國際性研討會，廢止隨研
究計畫申請國際研討會的制度。 
五、攜回資料名稱及內容 
本次研討會共攜回論文集光碟片一張、大會議程集一本。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 純鋁在相對低溫之靜態回復
計畫主持人: 郭振明
計畫編號: 99-2221-E-214-023- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
