 2
利用 Metadata 的方式進行動作模型的儲存與
檢索。 
 
二、文獻探討 
 
過去許多研究探討VR技術在各種產品生命週
期上的問題，諸如，產品設計評估、機械運轉
模擬、製程規畫、組裝規畫、員工訓練、市場
行銷、客戶支援以及機台維護等[4, 6]，然而，
大多數的研究並沒有探討 VR 模型的建構，許
多研究僅簡單地假設 VR 模型已存在，而後討
論 VR如何能解決製造上所面對的問題，忽略
VR 模型的建構雖然可使研究能順利執行；但
由於 VR 模型建構成本昂貴，許多產業無法負
荷，導致VR技術在工業界中無法廣泛地採用。 
 
過去有少數的研究討論到動作模型建構的問
題，Millar等[3]回顧過去學者提出的動作設定
方法，Banerjee等[1]指出使用場景圖的樹狀架
構來設定物件在製造操作時的動作模型將會
面臨許多的限制，並提出 Virtual manufacturing 
lattice 此新的資料結構來改善此問題，
Hendriricks 等[2]提出兩個動作模型建構最主
要的問題為程式編寫困難以及過度耗時。 
 
三、VRML 模型 
 
VRML（Virtual Reality 模型 ing Language）為
現今最普遍的 VR 模型建構語言，主要的原因
有二，首先，VRML已成為制定的國際標準規
格，被廣泛地使用在以網際網路為基礎的虛擬
環境建構，並且，過去諸多關於 VR的研究大
多都以 VRML 為基礎；第二，許多商業 VR
軟體都以VRML為標準而發展，因此以VRML
為基礎發展的VR 技術將可提升現有商業VR
軟體的功能。 
 
以 VRML 為基礎的 VR 模型是由許多被稱為
節點的物件所建構而成，節點包含建構 VR 模
型所需的資料與函數，其可被區分為八大種
類，分別為形狀與幾何節點、外觀節點、群聚
節點、環境節點、視野節點、動作節點、互動
節點以及其他類節點。在 VRML 模型中，節
點被架構在一種被稱為場景圖（scene graph）
的樹狀結構下，在場景圖中明確表示出各節點
的階層關係，亦即在場景圖中可了解當物件在
虛擬環境中動作時的父子關係。但場景圖無法
具體看出各節點在不同時間點下的相互關
係，為了改善這個問題，VRML發展一種被稱
為動畫迴路（scene graph）的流程圖，其可描
述物件動作節點的執行順序與邏輯。每一個在
動畫迴路中的節點就如同在電子迴路中的各
個電子元件，就如同在電路板上的晶片一般，
每一個節點皆有輸入端與輸出端，當訊息在各
個節點中傳送的同時，節點亦發揮各自的功
能，使虛擬環境發生相對應的改變。 
 
3.1. 工業產品的 VRML模型 
 
圖一為一氣壓轉角缸的 VR 模型，由於本研究
是由國內某家氣壓轉角缸製造廠商所支持，且
此氣壓轉角缸亦足以表達本研究與大多數工
業產品的動作模型概念，是故，本篇研究將以
此氣壓轉角缸為工業產品的展示模型。 
 
圖一左上角為氣壓轉角缸運轉的四個步驟，在
步驟一中，壓版與活塞向上移動至固定位置，
接著在步驟二中，壓版與活塞逆時針旋轉且向
上移動至最高位置，步驟三壓版與活塞順時針
旋轉且往下移動至設定位置，最後步驟四壓版
與活塞下降到原始位置並持續來回地執行此
動作。 
 
由於版面的限制，所以僅只有部分的 VR 模型
展示在圖一，在圖一右上方呈現的是氣壓轉角
缸 VR 模型之部分場景圖，其為一包含幾何與
動作節點的子樹，此子樹被納入壓版
（Clamping arm）模組中。步驟一到步驟四的
執行順序與邏輯顯示在圖一下方的動作迴路
中 ， 例 如 ： 步 驟 二 的 動 作 是 由
2.1_Piston_Rotate_counter_clockwise, 
2.1_Clamping_Rotate_counter-clockwise, 
2.2_Piston Move upward 以及 2.2_Clamping 
arm Move upward 此四個動作節點同時驅動
而 成 ， 其 中 “ 2.1_Piston Rotate 
counter-clockwise＂與＂2.1_Clamping Rotate 
counter-clockwise＂兩個節點為旋轉節點，＂
2.2_Piston Move upward＂與＂2.2_Clamping 
arm Move upward＂為轉換節點。 
 
四、動作迴路的簡化 
 
動作迴路設定的動作互動行為複雜且不易瞭
解，為了貼近使用者的想法與查詢檢索時的需
求，本節將提出一個簡化動作迴路的方法，以
輔助動作迴路。 
 
 4
metadata graph，再進一步合併 metadata graph
中有同樣作用物件與任務分類的節點，產生更
簡潔的 metadata graph，這些不同層級的
metadata graph 允許不同的詳細程度的行為模
式查詢與檢索。本研究提出的方法能與現有的
商業 VR 軟體整合，支援快速行為模式建構。 
 
七、計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相輔程度說明（如低於 50，請將不符處
說明於後） 
95 
2. 本研究達成預期目標概要（請從報告中指出其最主要的項
目，複選） 
創新之發現 ■實驗原型或系統之建立 
■理論之推導或模式建立 ■人才培育 
技術水準之提升 其他(請說明) 
新技術在國內之再現 未獲具體成果(請說明) 
3. 本研究成果之學術參考價值 
極高 ■高 中 普通 低 
請列示應送參考機構名稱: 工業工程與管理、虛擬實境等相
關研究單位 
4. 本研究成果之應用推薦價值： 
極高 ■高 中 普通 低 
如可能，請建議送交那些單位或業者參考：製造業、數位內
容等產業 
■可立即推薦       尚需進一步研究      不宜推薦
5. 本研究成果可申請專利項目之說明： 
可 發明 新型 新式樣 
不可，請說明： 
因本計畫之研究方法，屬管理理論分析模式建立及實例驗
證，並無適當專利可申請。 
6. 本研究成果發表之建議： 
否：機密性 成果層次尚須再加強 
■是，且刊載何種刊目為宜？ 
■本會 Proceedings季刊 本會科學發展月刊 
■可發表於其他國內外工業工程相關期刊 
7. 綜評（請就本研究之核定經費額度與報告之結果、成效、
主要發現及其他有關價值等作一綜合評估） 
本研究執行結果除記錄於碩士論文[8]外，同時正整理投稿 95
年工業工程年會，以及 Intl. J. of CIM 國際 SCI期刊發表。 
※對本研究成果報告自評等第：極佳 ■佳 中 可 劣
九、參考文獻 
1. Banerjee, A., Banerjee, P., DeFanti, T., Hudson, A., 
Dodds, B. and Curtis, J.R. A behavioural layer 
architecture for telecollaborative virtual 
manufacturing operations, IEEE Transactions on 
Robotics and Automation, 16, 3(2000), 218-227. 
2. Hendricks, Z., Marsden, G. and Blake, E., A 
meta-authoring tool for specifying interactions in 
virtual reality environments, in Proceedings ACM 
International Conference on Computer Graphics, 
Virtual Reality and Visualization in Africa, (2003), 
171-180 
3. Millar, R.J., Hanna, J.R.P. and Kealy, S.M. A review 
of behavioural animation, Computers and Graphics, 
23(1999), 127-143. 
4. Mujber, T.S., Szecsi, T. and Hashmi, M.S.J.  Virtual 
reality applications in manufacturing process 
simulation, Journal of Materials Processing 
Technology, 155-156 (2004), 1834-1838. 
5. Nadeau, D.R.  Building virtual worlds with VRML, 
IEEE CG&A, 19, 2(1999), 18-29. 
6. Ottosson, S. Virtual reality in the product 
development process. Journal of Engineer Design, 13, 
2 (2002), 159-172. 
7. Sun, T. L., Structured metadata for representation, 
query and retrieval of behaviour models of virtual 
products. Accepted for publication in International 
Journal of Computer Integrated Manufacturing, 
(2006). 
8. 張祐綸，2006，「一個簡化動作迴路的方法以設計
更有效的 VR行為互動模型之記錄與檢索」，碩士
論文，元智大學工業工程與工程管理研究所。 
 
