2 
 
摘要 
許多專業領域常有特殊燈光調控的需求。以專業攝影為例，除了要求燈光所呈現的色溫和
用來模擬各種情境下的光線照明以外，還要求較高的演色性(color rendering index)以增加
顏色的層次感。為了達到上述的要求，專業攝影需要精確的燈光調控技術。傳統之調變色溫的
方法大都是透過色溫轉換濾光片，將光線調整成所需要的色溫。然而此法雖然簡單，但如果使
用於多種色彩變化的系統就必頇準備大量不同的色溫轉換濾光片。也因此使用色溫轉換濾光片
於如專業攝影的特殊燈光調控系統就比較不方便。 
 
發光二極體是 21 世紀的新型光源，其優點為效率高、壽命長和不易破損等。在發光二極
體施加正向電壓時，發光二極體能發出單色、不連續的光，改變所採用的半導體材料的化學組
成成分，可使發光二極體發出在近紫外線、可見光或紅外線的光。目前發光二極體(LED)的製
程技術已臻成熟，本研究將匹配和混和不同波長強度的 LED 光源來合成個別光源的明暗和色
溫，藉此來得到所需要的顏色。此方法可以多變化的調整所需要的色溫，非常適合於多種色溫
系統甚至是全彩高演色性燈光系統的應用。本研究的目標為提出多通道 LED 調光法，係利用
定電流 PWM(Pulse Width Modulation)調光驅動電路來控制不同光源的亮度以達到所需的色溫
和演色性。以此方法可以有效且精確的控制光線的亮度值及色溫。 
關鍵字：發光二極體、調光系統、色溫、演色性 
1. 前言 
十幾年前全球LED照明產業，原本受限於LED價格較高、產業標準未定、與光形、壽命、可
靠度等技術問題，一直沒有長足的進展。然而近幾年來，因地球資源銳減，節能減碳的呼聲大
起，LED照明逐漸受到重視。相較於其他照明設備，LED 具備體積小、堅固耐震、顏色多樣化
且純度佳、省電、發熱少、點燈速度快和壽命長等優點[1]。LED也配合近代輕薄短小之應用需
求，已成為日常生活中不可缺少的光電元件。未來若能提升其發光效率和降低價格，有機會完
全取代傳統照明設備。2007年LED照明市場規模僅3.3億美元。主要來源為建築內部照明應用，
市場規模達1.5億美元，佔整體LED照明市場約45%左右。前瞻未來，隨著LED技術不斷提昇及廣
泛應用領域，預計至2012年市場規模將達16億美元，2007-2012年複合成長率達37%，且由於綠
色環保及高亮度LED技術的提升，整體市場規模將以相當快的速度成長。LED照明是一種跨領域
整合的科技，除了電子業熟悉的半導體LED製造、驅動IC設計外，每個階段還要有光學設計的
知識與能力（LED磊晶階段、燈泡封製階段與燈具設計階段），另外還得懂得造型、散熱等機
械問題，所以在研究上還有很多整合發揮的空間。 
 
發展LED色溫調變系統則可大幅的增加LED照明的應用面，將可以用在特殊的場合下。舉例
來說，LED色溫調變系統可以用於專業攝影中。在專業攝影中，光線照明除了要求燈光所呈現
的色溫以外，同時還要求較高的演色性。表1為專業攝影中常見的色溫表，不同凱式溫度下，
光源將呈現不同的顏色。例如凱式溫度為11000°K時，光源將呈現深藍色；凱式溫度為1900°K
時，光源將呈現黃紅色。另外為了增加色彩飽和度，燈光調控系統還需要達到高演色性的需求。
LED色溫調變亦可應用於車燈照明，一般來說車燈色溫約在5000K左右。然而在雨天或者是濃霧
情況下，色溫在4300K(黃光)穿透性較高。另外許多汽車車主要求色溫可達6600K，以突顯自己
車燈的與眾不同。未來如果要將LED燈應用於汽車車燈上，且要兼顧穿透性及車主個性等需求
時，只有發展可調變色溫LED系統。LED色溫調變也可應用於溫室照明中，在植物培養上，需要
可調色溫的光源照明來模擬一天太陽光色溫的變化。LED色溫調變也可以應用光度、照度、及
輻射的量測上。舉例來說，可調式光源可以用來校正色度儀。校正色度儀需要參考光源，且此
參考光源的光譜分佈頇相似於已通過標準測試的光譜分佈。目前用來校正色度儀的光源大部分
使用寬頻帶光源，如白熾燈泡或是氙氣燈(Xe-arc source)。而這些光源只擁有固定的光譜分
佈，並不太適用於全域的光譜量測中。而可調式光源可以組合出多種不同色溫的光源，比較適
4 
 
 
圖 1 白光 LED 與 RGB LED 光譜的比較 
利用R、G、B 三原色LED來調光則是目前LCD顯示器國際大廠在發展高演色性光源的作
法。其多半取下彩色濾光片，以R、G、B 三原色LED來進行色溫調整控制、利用驅動器更正
紅、綠和藍三個主色的亮度來達到所需要的色溫。此方法的問題有兩個主要的問題，第一：三
原色LED在任何操作溫度都能維持相同的光強度。第二：三原色LED光所能涵蓋的光源波段是
有限的(如圖一)，利用三原色所混合出來的某些波長的光源，其強度不足。相較於利用R、G、
B 三原色調光控制，本研究提出利用多色混光技術，來發展無段式、大範圍波長調光系統。
多色光源包含R、G、B、白光、cyan、amber LED。此方法可用於大瓦數(30W~100W)燈具，
技術上可與國外先進產品一別苗頭，極具市場競爭力。 
2. 研究方法 
 
1976 年CIE 推薦了新的顏色空間及其有關色差公式，即CIE Lab 系統，現在已成為世界
各國正式採納、作為國際通用的測色標準。它適用於一切光源色或物體色的表示與計算。 
CIE Lab空間由CIE XYZ系統通過數學方法轉換得到，轉換公式為： 
116( ) 16
0
L Y Y                           (1) 
   
1 3 1 3
*
500 , 0.01
0 0 0
a X X Y Y Y Y  
 
 
 
    (2) 
   
1 3 1 3*
200
0
b Y Y Z Z
P
 
 
 
 
           (3) 
其中 X 、Y 、Z 是物體的三刺激值； X0 、Y0 、Z0 為 CIE 標準照明體的三刺激值；L *表
示心理明度；a *、b *為心理色度。三個基本坐標表示顏色的亮度，舉例來說 L* = 0 表示黑
色而 L* = 100 表示白色。a*為負值表示綠色，而 a*為正值表示品紅色。b*為負值表示藍色，
而 b*正值表示為黃色。利用已經建立的 L*a*b* 色彩模型將所有顏色量化，以供本研究所發
展的調光控制系統使用。 
 
2.1 系統介紹 
 
本系統採精準的多通道恆流PWM調光方式，圖二為本計畫的所欲發展之多通道調光系統。
使用者首先會告知所需色溫，經由本計畫所欲發展的色溫分析演算法送出訊號給多通道調光控
制器。控制器此使利用不同的PWM 訊號驅動R、G、B、Amber 、Cyan等顏色的LED光源進行
混光。利用色彩感測器偵測所混和光源的色溫並比對使用者所需的色溫，如果色溫不同將修正
PWM 訊號重新進行混光，直到色溫符合使用者需求。 
 
6 
 
的主要缺點為該電路只能提供有限的輸出電壓範圍。絕大多數電荷泵浦控制電路的轉換比最多
只能達到輸入電壓的兩倍，這表示輸出電壓不可能高於輸入電壓的兩倍，因此若想利用電荷泵
浦控制電路驅動一顆以上的 LED，就必頇採用並聯驅動的方式。當驅動多顆 LED 時，必頇使
用限流電阻來防止電流分配不平均，但此電阻也會消耗功率因而減少電池的使用時間。  
 
電感式恆定電壓控制電路則如圖三所示，運算放大器可以使電壓回授，讓右下方的電阻兩
端的電壓恆定，此方法可以使通過 LED 的電流恆定。採用電感的交換式轉換器元件除了包含
控制電路外，至少還會內建一個開關電晶體，電感式恆定電壓控制電路的輸出電流範圍都大於
電荷泵浦感轉換器。控制器至少會使用一個電感做為電能儲存元件，控制器也需要輸出電容器；
相較於線性穩壓器和無電感的交換式轉換器，交換式轉換器能提供更寬的負載範圍和具更高效
率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 電感式恆定電流源 
直接針對電流感測電阻的兩端電壓進行穩壓，此時通過 LED 的電流是由電源供應的參考
電壓值和電流感測電阻值來決定。電感式控制電路的體積非常小，效率很高，適合為絕大多數
消費性產品提供更長的電池使用時間。由於大多數電感式解決方案都是採用升壓轉換器，它們
最多能驅動六顆或七顆串聯的 LED。電感式控制電路有以下的優點。第一：許多顯示器內建
的 LED 都採用串聯模式，因此電感式可以提供足夠的功率。第二；驅動五顆並聯的 LED 共需
使用連接器的六隻接腳，驅動串聯在一起的五顆 LED 只需要兩隻接腳。如此可以大大的降低
控制電路的複雜度。 
 
2.5 相關電子零件的選用 
選擇適當的電感不僅能確保設計所需要的效率，也能配合有限的電路板面積。電感的選擇
必需考慮三項參數：電感值、飽和電流和線圈阻抗 (DCR)。如同所有的交換式轉換器，選擇
電感就是在效率和電路板面積間做出取捨，較大的電感值提供更小的阻抗、更高的效率和更大
的飽和電流額定值。較小的電感則使用較少的電路板面積，飽和電流額定值也較小，但線圈阻
抗卻比較大，因此整體效率較低。選擇適合的輸入電容可幫助穩定電源供應器的輸入電源阻抗，
這在電池供電型系統中極為重要，因為在電源供應的開關頻率下，所有電池都會有很高的阻抗。
若沒有輸入電容，交換式電源供應器以脈衝形式自輸入端汲取電流時，就會在輸入電源線路上
產生很大的電壓漣波，進而衝擊到系統的其餘部份。輸出電容用於交換式升壓轉換器會直接影
響輸出漣波電壓，但輸出電壓對於 LED 驅動電路並不重要，因此這個設計可以使用低輸出電
容。電源供應的逆向電壓保護二極體很容易選擇，它需要和電感相同的峰值電流額定值，逆向
電壓額定值必頇大於 LED 兩端的電壓。 
control
vref
LEDMOSFET
DC 
Power 
Supply
Inductor
Diode
Capacitance
OP
8 
 
的理論值，紅色線為本系統所混合出來的 D50 光源的實驗結果。由實驗結果可以看出混合出
來的 D50 光源之色溫為 5004K，與 D50 標準光源誤差低於 0.1%，演色性則高達 91%。相較於
市售單色調光系統的演色性約在 60~80%，本系統有極優異的表現。但從光譜中可看出 2 個波
段有明顯凹陷，第一處出現在 400nm，由於人眼對於 400nm 波段敏感度較低，因此這個波段
較不重要；第二處出現在 500nm 到 600nm 有些許誤差。未來如果在不考慮成品的情況下，可
以在此多通道調光系統加入此一波段的 LED 燈，將可以成功的補足此波段的誤差。圖九為利
用 D55 光源實驗值和標準 D65 光源的光譜比較圖。D55 光源為正中午所顯現的色溫光線。混
合出來的 D55 光源之色溫為 5505K，與 D55 標準光源誤差低於 0.1%，演色性則高達 90%。圖
十為利用 D65 光源實驗值和標準 D65 光源的光譜比較圖。D65 光源為陰天所顯現的色溫光線。
混合出來的 D55 光源之色溫為 6507K，與 D65 標準光源誤差低於 0.1%，演色性則高達 88%。 
 
圖六 多通道調光系統 
 
圖七 五通道 LED 調光電路板 
10 
 
 
圖十 D65 光源實驗值與理論值比較 
 
4. 結論 
 
本研究提出多通道 LED 調光法，係利用定電流 PWM(Pulse Width Modulation)調光驅動電
路來控制不同光源的亮度以達到所需的色溫和演色性。以此方法可以有效且精確的控制光線的
亮度值及色溫。本研究成功發展出多通道多色 LED 
調光系統，可以利用人機介面設定所要的光源。調光範圍 2800K~6500K 光源，色溫誤差 0.1%
以內，演色性 85%以上。相較於市售單色調光系統的演色性約在 60~80%，本系統有極優異的
表現。該成果於 2010 年台北國際自動化科技大展中展出，並發表技術專刊於自動化協會產學
專刊中，目前有兩個專利申請中。預期孙盛公司年營業額增加 1000 萬, 獲利可以增加 20%。 
 
參考文獻 
 
[1] K. Muray, B. Kranicz, Y. Ohno, and J. Schanda, “Comparison Measurements of LEDs: Spectral 
power distribution,” Proc. CIE 2nd Expert Symposium on LED Measurements, Gaithersburg, MD, 
pp. 52-55, 2001 
[2] C. F. Wall, A. R. Hanson, and J. A. F. Taylor, “Constructiona of a Programmable Light Source for 
Use as a Display Calibration Artefact,” Proc. SPIE, 4295, pp.259-266, 2001 
[3] J. Schanda, G. Schanda, and K. Muray, “Light emitting diode standards,” Proc. CIE 2nd Expert 
Symposium on LED Measurements, Gaithersburg, MD, pp. 24-27, 2001 
[4] C. C. Miller and Y. Ohno, “Luminous intensity measurements of Light Emitting Diodes at NIST,” 
Proc. CIE 2nd Expert Symposium on LED Measurements, Gaithersburg, MD (2001) pp. 28-32. 
[5] C. C. Miller and Y. Ohno, “Total luminous flux calibrations of LEDs at NIST,” Proc. Compound 
Semiconductor Manufacturing Exposition, Boston, MA, July, 2001. 
[6]許梓恂，「發光二極體照明系統之色彩特性優化設計」，國立中央大學光電科學研究所，碩
12 
 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
重 要 工 作
項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 ……… 期程一 期程二 ……… 
A 分 項
工作 
  
A1 工作
項目 
A1-1工作項目 A1-2工作項目 ……… A1-1工作項目 A1-2工作項目 ……… 
A2 工作
項目 
A2-1工作項目 A2-2工作項目 ……… A2-1工作項目 A2-2工作項目 ……… 
………       
B 分 項
工作 
  
(1) B1
工作項目 
B1-1工作項目 B1-2工作項目 ……… B1-1工作項目 B1-2工作項目 ……… 
B2 工作
項目 
B2-1工作項目 B2-2工作項目 ……… B2-1工作項目 B2-2工作項目 ……… 
………       
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管
考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用
價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
  
14 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.發展多色調光系統 - 多通道 LED 調光法 
2.調光範圍 2800K~6500K 光源,色溫誤差 0.1%以內,演色性 85%以上   (相較市
售單色調光演色性 60~80%) 
3.成果發表於 2010年台北國際自動化科技大展並發表於自動化協會產學專刊 
4.兩專利申請中 
5.預期宇盛公司年營業額增加 1000 萬, 獲利增加 20% 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
