以交流電動力驅動的三維具表面異質性微管道內暫態電滲流場的混合效應分析
Mixture mechanism Analysis in Transient Electroosmotic Flow induced by AC electric field in a
3-D Rectangular Microchannel with Patchwise Surface Heterogeneity
計畫主持人:駱文傑
計畫編號: NSC 94-2212-E-269-010
計畫執行時間: 2005.08.01 至 2006.07.31
摘要
本計劃針對具表面異質性的三維微管道，使用正弦的交流電來驅動微渠道內流體，並進一步分析在具表面
異質性的微管道，隨電場強度的變化，在微管道內流場的變化狀況。受到外加交流電場、Zeta 電位、軸向流體
速度的影響，在管道的壁面會產生週期性在異質區間出現的渦漩。此些渦漩的大小與強度，除與外加電場強度
和壁面 Zeta 電位有關，更會受到渠道中軸向流速與外加電場間相位差的大小影響。此些被交流電場與異質性所
引發週期性出現的渦漩，可被用在生物晶片檢測液的混合效率的提昇上。具交錯排列異質區的微管道，其微流
體接觸的面積與渦漩大小均較大，因此其混合效率較異質區對稱性排列的管道為佳。以交流電場及適當的表面
異質性的安排，除可縮短微流體混合所需的空間，同時可縮短混合所需的時間。
一、簡介
近 幾 年 來 ， 隨 著 微 機 電 系 統
(Micro-Electro-Mechanical-Systems, MEMS)的迅速
發展，對於傳統生醫或生化檢測儀器亦因而產生革命
性的變化。利用微機電系統製程技術可將傳統的檢測
儀器微型化，因此當可改善傳統檢測儀器攜帶不便的
問題，同時亦可簡化檢測操作程序、降低試劑的消耗
量及縮短檢測與分析的時間。
Manz 等人[1,2]於 1990 年首先提出了微型全分
析系統( TAS , Micro-Total-Analysis System)
的概念。近年來在此微流體系統的發展可說是非常快
速，大大地縮減了生化分析與檢測所花費的時間。將
分析化學實驗室中所需檢測分析的元件微小化，此些
元件包含進樣、混合、樣品傳輸、反應、分離及偵測
等功能，並將其整合加以製作於平面化的晶片上，如
此將可達到全自動分析的目的，並使得 TAS 成為
能連續監測檢測液動態的理想途徑。此晶片猶如將整
個實驗室所需儀器的功能全整合在此單一的晶片上，
所以此晶片又稱為 lab-on-a-chip；又由於整個分析
檢測的程序乃是藉由流體於微渠道的流動過程中而完
成整個檢測的程序，所以又稱為微流體晶片
(Microfluidic chip)。未來若能發展出低成本，可量
產且可拋棄式的微流體晶片，當可對新藥的開發，基
因工程，環境偵測，臨床疾病診斷產生革命性的影響。
電滲流（Electroosmotic flow，EOF）是一種基礎
電動力的物理現象，最近幾年廣泛的應用於生物晶片
上。在生物晶片中，經常需要將晶片中的樣品，由一
個元件輸送至另一元件、或是控制微流體的運動、或
是提高混合的效率、或是分離樣本等。電滲流提供了
在生物晶片中一個相當具有效率的驅動方式。使用電
動力現象驅動微流體的好處之一，是在樣本儲存槽中
使用外加電場，可直接驅動微流體運動，並且可利用
不同流體間所擁有的不同電泳率來分離微流體。然
而，以外加電場驅動的方式可大致區分成兩種，一種
是使用直流（DC）電場，而另一種是使用交流（AC）
電場來驅動。以DC 電場來驅動的電滲流場已有許多
的研究與探討。在最近幾年，以交流電動力驅動的微
流體生物晶片已引起廣泛的注意與應用。由於交流電
滲流場具有週期性的往覆運動現象，尤其在微流體的
混合、分離，甚至於細胞的操控上，交流電動力驅動
均顯示出其未來發展的潛能。
微流體生物晶片中，微流體的流動相當的慢，因
此晶片中微流體的對流效應不是很明顯。因此微流體
的混合往往僅藉著濃度的擴散來達成，因而造成在晶
片的設計上，需要設計一段較長距離的擴散區，及較
長的擴散時間，以使微流體能在此區段中完成混合，
如此將造成生物晶片中的混合效率較差，是一個待突
破改善的課題。在過去的研究中，M. H. Oddy, J. G.
Santiago, and J. C. Mikkelsen [4,5]等人出以兩道正弦
震盪的電滲流來快速的引起微流體溶劑的不穩定，以
達到使微流體產生快速擾亂的現象。因此，以交流電
動力來驅動微流體生物晶片具有達到較快速混合與縮
短混合距離的效果。然而在過去的研究中，從未有針
對外加交流電場頻率及強度對於混合效率的改善進行
探討。本計劃擬針對不同的正弦交流電場頻率與強
度，甚至於不同型式的混沌訊號電場對於微流體混合
效率的改善進行探討。在過去的研究中，Chang et
al.[11]曾針對以直流電場驅動並具表面異質性（surface
heterogeneity）的二維微通道(channel) 的混合機制進
的驅動下，被流體所帶動與檢測液的擴散作用下，檢
測液濃度的分佈情況，需藉由解濃度方程式來描述其
分佈。無因次化後的濃度方程式為：


















2
2
2
2
2
21
z
C
y
C
x
C
Pez
C
w
y
C
v
x
C
u
t
C （8）
其中C 為檢測液的濃度，而無因次化的參數為
     A
w
w
A
v
v
A
u
u
CC
CC
C
A
z
z
A
y
y
A
x
x
A
t
t
refh
ref







,,,
,,,,
其中
iD
Pe
 為 Peclet number， iD 為檢測液的擴
散係數(diffusion coefficient)。
綜合以上的數學模式，對於整個系統的求解，首先解
出Zeta 電位所造成的電雙層分佈（Eq.(5)）及外加電
壓所造成的電場分佈（Eq.(6)），然後再將其代入
Navier-Stokes 方程式（Eqs.(7)）即可微管道流場的
速度分佈。最後再將速度場代入濃度方程式（Eq.(8)）
中即可得檢測液的濃度分佈。
（E）邊界條件
三維矩形微管道的幾何形狀如圖（一），在此我們假
設微管道的長度足以讓流體達到完全展開的現象，且
在初始條件中因流體受到毛細現象而充滿整個管道
內，而在管道的壁面上的速度假設滿足不滑動條件，
對於速度場、壓力( P )、Zeta potential、電場與濃
度場的邊界條件分別為：
在三維矩形微管道的入口處，
21 ,,0,0,0,0 CCCzz
p
z
w
vu 





 
在三維矩形微管道的四個壁面，
0,0,0,0 






n
C
nn
p
wvu

在三維矩形微管道的的出口處，假設為完全發展區
0,0,0 










z
C
z
p
z
w
z
v
z
u 
在三維矩形微管道的四個壁面上的均質區，
mv75
在三維矩形微管道的四個壁面上的異質區，
mv75
其中 n 為與壁面垂直的法向量。
三、數值方法
在此計畫中我們擬採用以時間為連續參數的連續
法[13,14]來探討微渠道中流場的暫態行為。此數值方
法常被使用在許多非線性問題的探討上。在過去的二
十年間它已被廣泛的應用在許多的工程分析上。例如
Couette flows，open channel 中的 transition 現象，
Marangoni-Benard 和 natural convection in
cavities 等問題，均可展現出其在準確度與收斂性上
的優越性。
對於Zeta potential的電位分佈與外加電壓所造
成的電場分佈可藉由解 Eqs.(5)和(6)而得。所採用的
數值方法為先分別將此二個方程式以二階準確度非等
距網格的中央差分法進行離散，並採用 PSOR 的數值方
法進行迭代，以得到所求的電位分佈與電場分佈。
對於速度場與濃度場求解，則是分別針對上述的
統禦方程式(7)、(8)，藉由二階準確度非等距網格的
中央差分法來進行離散。系統經離散後形成非線性的
代數方程組，並可表示成
  0, tXG ,
其中 X 為解向量(solution vector)，而 t為前進時
間步階。解向量是由整個計算區域的每個計算格點所
對應的三個未知數( Cpwvu ,,,, )所組成。對於
不同時間上的解  tX 可藉由如下的迭代而求得
 ,00 stateinitialX 
         
.....,2,1,0
,,, 1

 


where
tXGttXttXtXGX （9）
在上式中， XG 代表  tXG , 的賈寇比矩陣
(Jacobian matrix)。藉由的迭代後所得的各個收斂
解，代表在不同時間上的解向量。也就是代表在不同
時間上的速度場與濃度場。在此迭代中，初使條件
00X 的選取關係著計算過程的收斂速度，甚至
收斂與否。為猜測出有效的初始值，可採用上個時間
所求得的解向量對 t作泰勒級數的展開而得，也就是
   tXttXttX t0 . (10)
而上式的 tX可由解下式的非線性代數方程組而得。
   tXGXtXG ttX   ,, (11)
Eqs.(9)、(10)、(11)式的預測與迭代方法稱之為後向
歐拉時間步階法(backwards Euler time stepping
脫下的橫面下，不同的異質區排列方式下，微流體的
混合效率隨時間的變化分佈圖。在此計劃中，為有效
的分析檢測液於交流電場中的混合效應，我們將以一
有限體積的檢測液於微管道中的混合效率進行分析。
由於外加交流電場，造成於管道內形成微流體的往復
運動，因此其混合效率的分佈亦形成波狀的曲線。由
於具對稱性異質區的微管道其管道中間的微流體幾乎
呈直線的方向往復運動；而具交錯排列異質區的微管
道，管道中間的微流體乃呈現蜿蜒流動。因此在混合
的過程中，具交錯排列異質區的微管道中，檢測液與
溶液之接觸面積與具對稱性異質區的微管道的接觸面
積大。此外由於對稱性異質區的微管道其所產生的渦
漩具有彼此抑制的效果，因此在渦漩強度及大小上均
較交錯排列異質區內的渦漩為弱。如圖五與圖六所
示，具交錯排列異質區的微管道內其微流體的混合效
率較具對稱性異質區微流體的混合效率較佳。在 z=
的位置，具交錯排列異質區微流體的混合在約 6sec
時可達穩定，而具對稱性異質區卻須達 12sec 的混合
時間才可達穩態。
五、結論
本計劃採用連續法針對外加交流電壓梯度及具表
面異質性的三維微渠道內的微流體混合狀態進行探
討。本計畫使用正弦的交流電來驅動微渠道內流體，
並進一步分析在具表面異質性的微渠道，隨電場強度
的變化，在渠道內流場的變化狀況。由於所外加的交
流電場其作用頻率為 2Hz，因此管道中間流體軸向速
度與外加交流電場的相位幾乎一致。在微管道靠近壁
面處，在均質區與異質區流體被驅動的方向正好相
反，造成在兩區的界面上會產生往微管道中間流動的
噴流。此噴流再受到渠道中軸向流場的帶動，會在均
質區或在異質區產生上下對稱的渦漩。隨著電場與軸
向速度的變化，此些渦流會週期性且交替在均質區與
異質區間出現。此些渦漩的大小與強度，除與外加電
場強度和壁面 Zeta 電位有關，更會受到渠道中軸向流
速與外加電場間相位差的大小影響。在比較低頻的交
流電壓作用下，微管道中的流體軸向速度與電場間的
相位幾乎一致。因此渦漩的強度與大小會隨著電場的
強弱而改變。此外由於具對稱性異質區的微管道其管
道中間的微流體幾乎呈直線的方向往復運動；而具交
錯排列異質區的微管道，管道中間的微流體呈現蜿蜒
流動。又由於對稱性異質區的微管道其所產生的渦漩
具有彼此抑制的效果，因此在渦漩強度及大小上均較
交錯排列異質區內的渦漩為弱，所以具交錯排列異質
區的微管道其混合效率較佳。綜合以上所述，以交流
電場及適當的表面異質性的安排，除可縮短微流體混
合所需的空間，同時可縮短混合所需的時間。
六、參考文獻
[1] Manz A, Graber N and Widmer H. M., “Miniaturized total 
analysis systems: a novel concept for chemical sensing,” 
Sensors Actuators B1, pp. 244-8, 1999.
[2] Harrison D. J. and van den Berg A (ed) 1998 Micro Total
Analysis Systems’98(Dordrecht:Kluwer Academic).
[3] David Erickson, Dongqing Li, Langmuir 2003, 19,
5421-5430
[4] M. H. Oddy, J. G. Santiago, J. C. Mikkelsen, Anal. Chem.
2001, 73, 5822-5832
[5] M. H. Oddy, J. G. Santiago, Journal of Colloid and
Interface Science 269 (2004), 192-204
[9] W.-J. Luo, “The Transient Electroosmotic Flow Induced
with DC or AC Electric Field in a Curved Micro-tube,” 
Journal of Colloid and Interface Science, Vol. 278,
P.497-P.507, 2004.
[10] Win-Jet Luo, Y.-J., Pan and R.-J., Yang "Transient
analysis of electroosmotic secondary flow induced by DC or
AC electric field in a curved rectangular microchannel,"
Journal ofMicromechanics and Microengineering , March,
2005.
[11] C-C Chang and R-J Yang 2004 J. Micromech. Microeng.
14 550-558
[12] W.-J. Luo,"Electrokinetically Driven Microfluidic Mixing
with Patchwise Surface Heterogeneity and AC Applied
Electric Field," Optical East: Lab on a Chip, 2004,
Philadiphil.
[13] R.-J Yang,W.-J. Luo,"Flow Bifurcations between Two
Rotating Spheres," Theoretical Computational Fluid
Dynamics, Vol. 16, pp 1-17, 2002.
[14] W.-J. Luo, R.-J. Yang,”Flow Bifurcations and Transitions 
