2奇異點工作空間之設計。
目前在並聯式機器人無奇異點工作
空間之研究大多集中於三自由度平面型
機器人[1-4]，在六自由度並聯式機器人
方面僅有少數幾篇論文提出決定一機器
人之最大無奇異點軸位移空間 (joint
space) 、 方 位 工 作 空 間 (orientation
workspace) 或 工 作 空 間 (reachable
workspace)之方法[5-6],但是到目前為止
並無任何學者提出具有最大無奇異點軸
位移空間、方位工作空間或工作空間之設
計，其主要原因為搜尋之過程非常費時。
此過程首先要決定每一機器人最大無奇
異點軸位移空間，然後再求得對應之工作
空間或方位工作空間並比較相關數據之
後才能得到最佳設計。
本計畫首先利用最佳設計軟體搜尋
所有對稱型並聯式機器人之最大無奇異
點軸位移空間，其次提出求得這些機器人
工作空間之方法，此方法利用並聯式機器
人工作空間結構之特性由一機器人工作
空間之邊界可輕易求得連桿參數值非常
接近之另一機器人之邊界因此可大幅提
高運算之效率。計畫中同時探討機器人之
形狀與各相關空間大小之關係並導出可
直接用來求得最佳設計之目標函數，利用
這些目標函數將可輕易求得具有最大無
奇異點軸位移空間、工作空間或方位工作
空間之六自由度並聯式機器人。
要改進並聯式機器人工作空間之另一
方法為使用多餘軸機器人。本計畫第二次
部分提出衡量多餘軸並聯式機器人操控性
以及工作空間之方法。並聯式機器人之工
作空間為六串聯機器人工作空間之交集故
將多餘軸加於並聯式機器人之任何一鍊並
無法顯著改善並聯機器人之性能，因此所
研究機器人之多餘軸將置於工作平台
(platform)或是基座(base)上面。計畫中將
探討多餘軸接頭之種類、位置及方位對於
工作空間與操控性之影響以評估未來發展
多餘軸並聯式機器人之潛力。
2. 對稱型並聯式機器人及操控性指數
早期之研究成果已顯示對稱型六自由
度並聯式機器人具有較大之工作空間及較
佳之操控性，因此本計畫之研究將集中於
對稱型機器人。圖一所示為定義對稱型並
聯式機器人所需之參數，圖中 Ai, Bi(i=1,
2, ..,6)代表機器人上 12 個球窩接頭之位置，
其中 C1(含 A1,A3,A5)與 C2 (含 A2,A4,A6)為
x-y 平面之兩個具有相同半徑 R 之兩圓，而
C3(含 B1,B3,B5)與 C4 (含 B2,B4,B6)為在高度
z = h平面上之兩個具有相同半徑 r之兩圓，
任一圓上之任何兩個相鄰之點之夾角均為
120o，且φଵ + φଶ = 120୭。理論對稱型機器
人可由一組參數(R, r, h, φଵ)定義，但工作
空間之大小與機器人之大小尺寸有密切之
關係，因此要比較不同機器人之工作空間
時必須先調整某些參數使這些機器人具有
相等之體積。本計畫將以圖一所示機器人
上下兩圓所包覆之部分圓錐體之體積
 2 2R + R r + r h
V
3

 (1)
代表機器人之大小。當給予體積 V 時兩圓
半徑與高度相互間之關係可表示為
 
1
2 2 2 21r 12 h V 3 h R h R
2 h
  

     
(2)
計畫中將固定 V 並持續變更 h 及 R 並求得
對應之 r 以獲得所有對稱型並聯式機器
人。
目前使用之操控性指數接以賈氏矩陣
J 之奇異值(singular values)定義，其中包含
行列式值(或所有奇異值之乘積)、最小奇異
值、或最大與最小奇異值之比(或最小與最
4為目標函數以及|H|=0 為拘束方程式搜尋
所要之點。
首先以全域搜尋法得到第一個設計(h
= hmin, R = Rmin) 之最大無奇異點軸位移空
間並記錄產生此區間之奇異點 S1 之
(x,y,z, α, β, γ)之值，其次稍微改變連桿參數。
因為這些參數值與前一個設計之參數值非
常接近，故可合理的假設其產生最大區間
之奇異點 S2 應在 S1 附近，所以只需在 S1
附近作局部搜尋即可得到對應之奇異點及
最大無奇異點軸位移空間。依同樣之步驟
逐漸改變 R 或 h 可以得到其他設計之軸位
移空間，但是連續得到一些設計之區間之
後連桿參數值之變化量已經不能再忽略因
此必須再以全域搜尋之方法確認所得之結
果是否正確。因為將圖一含 Bi 之圓當為平
台或是基座所得到兩個不同設計之最大無
奇異點軸位移空間相同(基座及平台半徑
分別為 R 及 r 之設計與基座及平台半徑分
別為 r 及 R 之設計之區間相同)因此對任一
高度h只需搜尋從Rmin= R 至 V hൗ = R即可
得到對應此高度所有機器人之最大無奇異
點軸位移空間。圖二所示為 V=10000, hmin
= 10 及 Rmin=20 所得到所有設計之最大無
奇異點軸位移空間與|H|，λ୫ ୧୬及μ之關係，
由所得結果顯示最大無奇異點軸位移空間
之大小與|H|大約成正比關係。
具有最大軸位移空間之機器人並不一定
會具有最大工作空間或方位工作空間，因
此必須以每一設計之軸位移空間求得對應
之工作空間及方位工作空間並經過比較之
後才能夠得到具有最大無奇異點工作空間
或方位工作空間之設計。六自由度並聯式
機器人工作空間之邊界可經由解四條鍊到
達上下極限位置(ρ
୧୫ ୟ୶
= ρ୧或ρ୧୫ ୧୬ = ρ୧)
所產生之四個非線性聯立方程式求得。兩
個相鄰曲面之交集為五鍊到達極限位置之
曲線，而這些曲線之交集則為六鍊到達極
限位置之點。決定那些組合產生那些曲面
為求得工作空間過程中最為複雜且最為費
時之過程。計畫中首先以傳統方法[7]求得
第一個設計工作空間之邊界然後可利用相
關數據為初始值以數值方法求得下一個設
計六鍊到達極限位置之點即可決定此新設
計邊界曲面之組合而大幅增加運算效率。
利用此方法配合每個機器人之最大無奇異
點軸位移空間可求得所有設計之最大無奇
異點工作空間並計算工作空間之體積。
方位工作空間因為參考點之位置固定
所以只需一鍊到極限位置即可能形成方位
工作空間之邊界曲面，兩個曲面之交集為
兩鍊到達極限位置之曲線，而這些曲線之
交集則為三鍊到達極限位置之點。理論上
可運用類似求得一系列機器人工作空間之
方法以三鍊到達極限位置之點來判定方位
工作空間邊界曲面之構造，但是這些邊界
曲面僅需解二次多項式即可輕易求得[8]，
此方法比以數值方法求得下一個設計三鍊
到達極限位置之點之方法更有效率因此將
直接用來求得工作空間中某一點之方位工
作空間之體積。計畫中一機器人方位工作
空間之大小將以機器人平台上參考點(取
圓心位置)位於初始點以及此點之上下、前
後及左右各取兩點總共七點之方位工作空
間體積之平均值評估。所得數據顯示無奇
異點工作空間及方位工作空間之體積只與|H|大約成正比關係(如圖三所示)。因為同
一|H|值可得到兩個不同設計，一個將圖一
中半徑為 R 之圓當為基座以及半徑為 r 之
圓當為平台，另一個則以半徑為 R 之圓當
為平台而半徑為 r 之圓當為基座。此二設
計具有相同之無奇異點軸位移空間但工作
空間及方位工作空間之大小並不同。圖三
所用之數值取此二設計之較大值(由所得
數據顯示平台半徑大於基座半徑之設計具
6(1) 輸入決定機器人大小之設計參數 R 並
令 R= r
(2) 輸入h之最小值hmin及增量∆h。h = hmin。
(3) 由式(10)求得|H|之最大值及對應之φଵ
及φଶ
(4) 求得此設計之最大不含奇異點之軸位
移空間及對應之ρ
୧୫ ୟ୶
與ρ୧୫ ୧୬
(5) 如果ρ
୧୫ ୟ୶
與ρ୧୫ ୧୬滿足拘束條件則終止
搜尋
(6) 令 h = h + ∆h。執行步驟(3)
如果因某些特殊應用無法取 R= r 時機器人
之設計步驟幾乎完全相同，唯一差別為需
要將 R 與 r 分別代入。應用時若需要較大
工作空間或較佳操控性時以半徑較大之圓
當為工作平台，若需要較大之方位工作空
間時則取半徑較小之圓當為工作平台。
5. 七自由度複合式機器人
本節提出方法衡量七自由度複合式機
器人之運動特性並探討那一種組合具有較
佳之操控性、工作空間及方位工作空間。
所研究機器人將以前一節所得到之六自由
度並聯式機器人為基礎而多餘軸將置於工
作平台或是置於地面上，其中平移接頭之
方向為平台或地上水平面之法線而旋轉軸
之方向則垂直於法線。應用並聯式機器人
時可將基座置於地面(常應用於運動模擬
器)或待加工物件上方。本計畫僅探討第二
種情況，機器人之整體操控性將以軸位移
空間內各點操控性指數值之平均值評估。
首先在軸位移空間內建立節點(grids)，對於
每一節點先求得原設計之操控性指數值，
而多餘軸設計則取多餘軸運動時所得到所
有操控性指數值之最大值代表。當多餘平
移軸在平台上時若平移軸能將參考點往前
平移一距離 d，則在某一節點上固定參考點
並將平台沿著平移軸往後平移一距離 s (0
< s ≦ d)時仍然保有原參考點之位置以及
平台之方位。其次對於每一距離 s 作反位
移 分 析 並 判 斷 反 位 移 解 是 否 合 理
(ρ
୧୫ ୧୬
≤ ρ୧≤ ρ୧୫ ୟ୶)，對於合理解則計算並
記錄此距離之操控性指數值最後取最大值
當為七自由度機器人對應於同一節點之操
控性指數值。此研究探討新增之軸對於原
設計操控性改善之程度因此平均值不考慮
因多餘軸而增加之工作空間之操控性。評
估多餘平移軸置於基座(或地面)機器人整
體操控性之方法與上述之方法十分類似，
唯一的差別為平移軸之方向永遠垂直於水
平面，亦即對於每一節點將平台往上平移
一距離 s (0 < s ≦ d) 以求得操控性指數
之最大值當為七自由度機器人對應於同一
節點之操控性指數值。
當多餘旋轉軸置於平台上時旋轉軸上
新增連桿末端上之參考點相對於平台之運
動軌跡為一圓弧，此圓弧之大小與連桿長
度以及旋轉角度成正比。為了與平移接頭
比較，此計畫取平移接頭之位移量 d 為連
桿長度而旋轉角度則取±60୭。對於每一節
點先求得原設計之操控性指數，其次固定
參考點並將平台沿旋轉軸旋轉±60୭然後
對於每一旋轉角度作反位移分析並判斷反
位移解是否合理(ρ
୧୫ ୧୬
≤ ρ୧≤ ρ୧୫ ୟ୶)，對於
合理解則計算並記錄此角度之操控性指數
值最後取最大值當為七自由度機器人對應
於同一節點之操控性指數值。因為多餘旋
轉軸置放於平台上時可選擇不同之方位而
產生不同之整體操控性，計畫中取整體操
控性最佳之方位以與其他設計比較。多餘
旋轉軸置於地面時待加工物件需要置於地
面上之另一平台而此平台可經由多餘軸產
生旋轉運動。當工作平台上參考點到達工
作空間內之某一節點而與待加工物件接觸
並固定加工物件與工作平台間之相對位置
時地面上之旋轉軸會使工作平台產生一旋
轉運動，此時工作平台上參考點對於地面
要原因為機器人在初始位置附近時操控性
已經非常理想因此改善程度有限
初始位置後理論上可得到較大之改善
是在這些區域時有些軸位移已經非常接近
極限位置，因此工作平台可能沿
動非常小之位移量即可使這些軸位移超越
極限位置而無法改善操控性。
方面所增加之比例皆非常接近
由度並聯式機器人工作空間之結構為離中
心線愈遠其範圍愈窄而旋轉軸置於地面時
離中心線愈遠所增加之區域愈大
以產生互補之效果，此外將多餘軸置於地
面時此軸(含驅動馬達及連桿)
由原六驅動馬達承擔因此為一較為理想之
組合。
6. 結論
本計畫探討對稱型六自由度並聯式機
器人之無奇異點空間。首先搜尋所有設計
之最大無奇異點軸位移空間並求得對應之
工作空間及方位工作空間，整理並比較所
得之數據後發現無奇異點軸位移空間
作空間及方位工作空間之大小皆與靜力分
析所用之矩陣之行列式值大約成正比
畫中將此行列式值表示為連桿參數之函數
並利用此函數提出求得最佳設計之方法
此計畫之第二部份探討將不同多餘軸置於
工作平台或地面上時是否可大幅改善
由度並聯式機器人之操控性及工作空間
經分析比較後發現在操控性方面之改善程
度均相當有限。在工作空間方面雖然所增
加之幅度十分接近，但是將旋轉軸置於地
面時其所增加之工作空間與原設計之工作
空間具有互補性，此外將多餘軸置於地面
時此軸(含驅動馬達)之重量不需由原
之六驅動馬達承擔因此為一較為理想之組
合，如果將兩相互垂直之多餘
地面將會得到更為理想之設計。
8
，當離開
，但
多餘軸運
在工作空間
。因為六自
，因此可
之重量不需
、工
。計
。
六自
，
設計
旋轉軸置於
References
1. Jiang, Q. and C. M. Gosselin (2006).
"The maximal singularity
of planar 3-RPR parallel mechanisms.
2006 IEEE International Conference on
Mechatronics and Automation, ICMA
2006 Art. num. 4026070: 142
2. Li, H., C. M. Gosselin, et al. (2006).
"Determination of maximal singularity
-free zones in the workspace of planar
three-degree-of-freedom parallel
mechanisms." Mechanism and Machine
Theory 41(10): 1157
3. Arsenault, M. and R.
"The synthesis of three
freedom planar parallel mechanisms with
revolute joints (3-RRR) for an optimal
singularity-free workspace."
Robotic Systems 21
4. Masouleh, M. T. and C. Gosselin (2007).
"Determination of singularity
in the workspace of planar 3
parallel mechanisms."
Mechanical Design, Transactions of the
ASME 129(6): 649-
5. Li, H., C. M. Gosselin,
(2007). "Determination of the maximal
singularity-free zones in
dimensional workspace of the general
Gough-Stewart platform."
and Machine Theory
6. Jiang, Q. and C. M. Gosselin
"Determination of the maximal
singularity-free orientation workspace for
the Gough-Stewart platform.
Mechanism and Machine Theory
1281-1293
7. K. Y. Tsai, T. K. Lee
(2006), "Determining the
-free workspace
"
-146.
-1167.
Boudreau (2004).
-degree-of-
Journal of
(5): 259-274.
-free zones
-PRR
Journal of
652.
M. J. Richard
the six-
Mechanism
42(4): 497-511.
(2009)
"
44 (6),
, and K. D. Huang,
workspace
10
表 1 不同多餘軸之改善程度
PP PB RP RB
操控性 1.52% 1.48% 0.3% 0.44%
工作空間 76.76% 76.76% 68.59% 67.22%
方位工作空間 0 0
r
R
h
P
2A
3A
1A
4A 5A
6A
1B2B
3B
4B 5B
6B
2
2

1
2
 1
2

2
2

圖一 連桿參數
與旋轉軸
角度成正比
與旋轉軸
角度成正比
12
圖三 工作空間與方位工作空間與 H 之關係
0
500
1000
1500
2000
2500
0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000
WS
Det(H)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
0 10000 20000 30000 40000
OWS
Det(H)
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
