 2
質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與技術研究－ 
子計畫三：質子交換膜燃料電池組之局部性能量測及傳輸現象研究 
Study on measurement of local cell performance and gas transport 
phenomena in PEM fuel cell stacks 
計畫編號：NSC 95-2212-E-211 -018 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計畫主持人：顏維謀 教授   華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：梅聖鑫  華梵大學機電工程學系博士班 
郭益帆  華梵大學機電工程學系碩士班 
     
中英文摘要 
質子交換膜燃料電池、傳輸現象、局部電流
密度、實驗量測、電池組 
本子計畫擬以數值及實驗方法來研究
局部電流密度與傳輸現象對質子交換膜燃
料電池性能之影響，並利用燃料電池之實驗
驗證數值分析所得的結果，進而瞭解燃料電
池局部分佈與性能之關係。在數值分析方
面，本計畫擬建立燃料電池電池組數值模
式，並利用數值方法對燃料電池電池組局部
分佈進行分析，在實驗方面，除傳統電池組
性能量測外，並量測局部電流密度分佈對燃
料電池電池組性能之影響，並針對質子交換
膜燃料電池電池組進行一系列研究。 
本研究擬針對質子交換膜燃料電池電
池組局部電流密度與傳輸現象作一完整的
探討，工作項目如下: 
建立三維 PEM 燃料電池數學模式，並
針對全模組進行完整電熱流傳輸現象之數
值分析，並建立燃料電池電池組模型。在實
驗量測方面，架設燃料電池局部電流量測系
統並已有研究成果。建立電池組之單電池電
壓量測，並探討電池溫度對電池組單電池電
壓之影響。 
 
Keywords: PEM fuel cell, Transport 
phenomenon, Local current density, 
Experimental measurement, Fuel cell stack 
This sub-proposal aims to investigate the 
effects of local current density and transport 
phenomena on PEM fuel cell performance. 
Both numerical and experimental study will 
be performed, and their results will be 
compared and verified with each other. A 
numerical model will be developed, by which 
the current and mass distributions of a fuel 
cell stack will be numerically analyzed. In the 
experiments, besides the traditional 
characteristics of fuel cells, the local current 
density distribution will be measured. 
Furthermore, the performance of a PEM fuel 
cell stack will be considered extensively. 
Present work have builded to consider 
comprehensively the current density 
distribution and transport phenomena for a 
PEM fuel cell stack. The completed objects 
are presented as followings. 
Establish a three dimensional PEM fuel cell 
unit model, and set up an preliminary model 
for a fuel cell stack by numerical analysis of 
the electro-thermal-fluid transport phenomena 
for a whole module. Develop a system for 
local current measurement of fuel cells and 
 4
電位分佈及局部電流密度分佈等。模擬分析
結果顯示，在高負載狀態下，其氣體擴散層
內部接近集電板區域，因氧氣消耗較快，造
成集電板區域氧氣濃度低於氣體流道區
域。此外，在高負載下，因集電板區域歐姆
損失低於氣體流道區域，使得活化過電位分
佈近似於低負載。對於電流密度分佈而言，
在低負載狀態下，因氧氣擴散並無受到限
制，以致於在集電板區域電流密度較高；但
隨負載的增加，在集電板區域之氧氣傳輸限
制愈明顯，而使氣體流道區域相對氧氣濃度
提升，導致高電流密度產生在氣體流道區域
中。在溫度分佈方面，模擬顯示在陽極側溫
度分佈較均勻，然而陰極側因觸媒層區域電
化學反應所造成溫度分佈差異較大，導致在
高溫部分薄膜導電度變差。因此 Nguyen 等
人認為藉由結合局部活化過電位分佈與反
應氣體濃度分佈，可更加明確了解 PEM 燃
料電池內部局部電流分佈、歐姆損失分佈及
溫度分佈等現象。 
燃料電池組是將個別燃料電池組疊組
合成燃料電池組，依照不同需求的發電量，
增加堆疊燃料電池的數量。單電池跟電池組
的組成基本上是一樣的，唯一不同在於電池
組中各單電池之位置不同，此位置內外的差
異將會對燃料、溫度和流速等等…的分部有
很大的影響，此影響將會直接反映在電池組
中各位置之單電池電壓上，所以探討操作參
數對電池組中各單電池之電壓是必須的。電
池組內部任何一個單電池其效能不佳，將會
接二連三的影響到整顆電池組，因此電池組
中各單電池電壓之監控也是相當重要的。 
近年來質子交換膜燃料電池已成為可
攜式與可移動式能源發展重點，而不管在可
攜式或可移動式的需求下，電池堆的應用都
是目前高效能燃料電池的發展重點，為求了
解質子交換膜燃料電池堆，以下針對使電池
堆中各單電池電壓造成下降的原因進行文
獻探討。 
在質子交換膜燃料電池堆中，由於堆疊
的因素，將使得燃料與冷卻液會因各單電池
內外分佈位置與流道設計的不同，造成流場
分佈不均，這將使得有部分單電池有燃料供
應不足與溫度過高的情況，諸如此類的情況
在 Rodatz et al.[7]中歸類成以下四種造成電
池堆中各單電池電壓下降的主因： 
１、燃料供給不足與負電壓 
２、膜的破裂 
３、過度加熱 
４、陰陽極壓差過大 
在 Mennola et al.[8]中，量測電池堆中空
氣以自然對流與強制對流中各單電池電壓
與阻抗。結果顯示，有強制對流下；靠近中
央電池歐姆值高，原因是帶走過多水分，造
成膜過度乾燥使得歐姆過電位上升，但其各
單電池電壓卻是最靠近氣體入口的電池最
高，中間其次，代表除了歐姆過電位之外還
有其他因素影響到各單電池電壓。在自然對
流下；兩邊電池歐姆值高，是因靠近外側的
兩個電池因電流密度布高且又靠近外側所
以溫度過低，使內部歐姆過電為提升，但在
各單電池電壓的分部上與強制對流相當。 
本研究是以電池組進行實驗，首先在設
計上就特別要注意氣密度和冷卻流道的問
題。首先在氣密度方面要注意進出口部分
O-Ring 與 O-Ring 槽的設計，不良與錯誤的
設計將會有嚴重氣體外洩的問題，又因燃料
電池是一個使用氫氣的裝置，氣密度的不佳
將會造成相當嚴重安全上的問題。另一重要
的課題就是冷卻流道，要如何有效率的帶走
 6
(4)PEM 膜，(5)陰極觸媒層，(6)陰極擴散層，
(7)空氣(或氧氣)流道。本模型中假設擴散層
材料為等向性及均勻性，影響擴散性的因素
僅由透孔率及可滲透性常數所決定。燃料電
池流道設計常以直通型流道與蛇型流道
等，作為燃料電池流道設計的基礎形式。 
本計畫數值分析部分主要使用 CFDRC
商用軟體來探討三維全模組燃料電池電池
組內部局部特性及傳輸現象之影響。在燃料
電池的數值分析中係將 MEA 區分為陽極觸
媒層、PEM 膜、陰極觸媒層進行分析，此
外，其他區如氣體擴散區，因只有單一燃料
或氧化劑存在，故擴散層及流道區內不含電
化學反應，只考慮質傳擴散現象存在，因此
PEM 燃料電池電熱質傳統御方程式包括質
量守恆、動量守恆、各成份守恆及電熱能量
守恆方程式，而為簡化分析，則作以下假
設： 
(1) 流入燃料電池之燃料為理想氣體， 
(2) 燃料電池內之溫度為一定值， 
(3) 流場為層流(因流道之水力直徑相當
小)， 
(4) 流體為一不可壓縮流體， 
(5) 流體之熱性質為常數，燃料電池內之
多孔性介質(如:氣體擴散層、觸媒層
及質子交換膜)為等向性多孔材質。 
基於上述假設，燃料電池內之流體流
動、質傳及電位分佈可由下列統御方程式描
述之： 
 
連續方程式： 
    0=∂
∂+∂
∂+∂
∂
z
w
y
v
x
u        (1) 
x – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff u
u u uu v w
x y y
P u u u S
x x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
(2) 
y – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff v
v v vu v w
x y y
P v v v S
y x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
 (3) 
z – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff w
w w wu v w
x y y
P w w w S
z x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
(4) 
濃度方程式(第 k 個成份)： 
2 2 2
, 2 2 2
k k k
eff
k k k
k eff c L
C C Cu v w
x y z
C C CD S S
x y z
ε ⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂= + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
  (5) 
方程式中，而在動量方程式及濃度方程
式中，Su、Sv、Sw及 SC表示在 PEM 燃料電
池內部不同層之源項（Source Term），如表
一所述。Su、Sv及 Sw係表示流體流經多孔性
材質之動量修正項，而在質子交換膜中，
Su、Sv 及 Sw 則表示氫離子之傳輸現象。εeff
為各多孔介質之有效透孔率，CF 為二次阻
力因數(Quadratic Drag Factor)， kp為可滲透
性，Dk,eff表示第k成份的濃度有效擴散係數。  
(II) 實驗量測部份 
文獻中有關量測局部電流技術採用單點
 8
影響，並利用燃料電池之實驗量測的結果，
來驗證數值分析模式的適切性，進而瞭解燃
料電池局部傳輸現象與電池性能之關係。本
計畫擬建立燃料電池電池組數值模式，並利
用數值方法對燃料電池電池組局部分佈進
行分析，在實驗方面，除傳統電池組性能量
測外，並量測局部電流密度分佈對燃料電池
電池組性能之影響，並針對質子交換膜燃料
電池電池組進行一系列研究。本計畫第一年
在數值分析方面，已完成 PEM 燃料電池單
電池的全模組理論模式建立並獲得初步模
擬成果；在實驗量測方面，我們已建立單電
池局部電流量測系統及獲得初步量測成
果，此外，已完成 500W 電池組的組裝。 
在實驗量測方面，為詳細探討流道配置
對燃料電池局部電流密度及整體性能的影
響，本計畫已架設完成局部電流密度量測系
統，研究中並針對流道設計 1 進行實驗分
析，流道設計 1 係具出口收縮之多蛇型燃料
電池。流量效應對燃料電池性能之影響以圖
1 表 示 之 ， 此 流 量 效 應 分 別 以 燃 料
800SCCM、1000SCCM 及 1200SCCM 等流
量進行燃料電池測試與分析，研究結果發現
具出口收縮型流道具有增加燃料使用率，以
致於燃料電池提供更多流量，卻燃料電池性
能影響甚微。但在傳統的整體性能量測中，
極難斷定電池性能與燃料使用的關係，因此
本計畫特別採用燃料電池局部電流密度量
測系統，此研究系統可解析燃料電池內部傳
輸現象，以期改善燃料電池內部材料與結
構。 
燃料電池局部電流密度量測的結果，對
流道配置的變化與後續數值與實驗研發，均
佔有很重要的指標意義。圖 2 及圖 3 表示當
流量 800SCCM 時，總電流密度對蛇型流道
燃料電池在 0.4A/cm2、0.5A/cm2、0.6A/cm2
及 0.65A/cm2 之局部電流密度分佈情形。由
圖中可以發現蛇型流道基本上分布尚屬平
均。其主要較低的局部電流密度位於進口第
一轉折(1,9)與出口前流道轉折(9,9)(9,1)。在
具出口收縮的蛇型流道中，內部的流場會受
到出口壓力提高的影響，而提高燃料電池內
部氣體傳輸與水汽的排除，而提高燃料電池
燃料的使用率並降低損耗。但進口的第一轉
折(1,9)中，因出口收縮的設計會導致燃料電
池系統前端排水性能變低，所以易於進口第
一與第二轉折造成大量水氾濫而使電池性
能下降。 
為了探討不同動態變化之影響，圖 4 及
圖 5 分 別 為 流 量 效 應 對 動 態 負 載
（0.2A/cm2-0.6A/cm2、0.2A/cm2-0A/cm2）之
影響。研究中我們可以發現在不同流量效應
中，由低電流轉向高電流的動態負載時，質
子交換膜燃料電池的電流會有一反應時間
的延遲，此延遲效應與燃料電池的流量成反
比。此係說明燃料電池流量的增加，有效提
供觸媒層處燃料的傳輸，使化學反應不受反
應物傳輸而減緩燃料電池反應速率。在圖中
亦可發現燃料電池的流量在 600sccm 的時
候，無法提供 0.6A/cm2 的動態負載變化，
使其可消耗電池內部燃料一空，導致電池整
體性能之下降。 
為詳細瞭解電池溫度對於電池堆及其
各單電池之影響，陽極與陰極加溼溫度控制
皆為 60℃，陽極氣體化學劑量為 1.6，陰極
氣體化學劑量控制為 2.5，扭力為 60 
lb.inch，在此為詳細探討電池溫度的效應，
電池溫度總共有 40℃、50℃、60℃及 70℃
四種。為強調各電池溫度下對各單電池之影
響，因次將分別對各實驗中 3.5V、3.0V 及
2.5V 時，記錄其各顆單電池電壓，以便論
文探討之所用。 
 10
 
結論 
本計畫為三年期計畫之第一年計畫，本
年度計畫中以數值分析及實驗量測方法，研
究質子交換膜燃料電池局部電流密度與傳
輸現象對質子交換膜燃料電池性能之影
響，並利用燃料電池之實驗量測的結果，來
驗證數值分析模式的適切性，進而瞭解燃料
電池局部傳輸現象與電池性能之關係。 
本計畫擬建立燃料電池電池組數值模
式，並利用數值方法對燃料電池電池組局部
分佈進行分析。 
在實驗方面，除傳統電池組性能量測
外，並量測局部電流密度分佈對燃料電池電
池組性能之影響，並針對質子交換膜燃料電
池電池組進行一系列研究。 
本計畫第一年在數值分析方面，已完成
PEM 燃料電池單電池的全模組理論模式建
立並獲得初步模擬成果；在實驗量測方面，
我們已建立單電池局部電流量測系統及獲
得初步量測成果，此外，已完成 500W 電池
組的組裝。 
 
計劃成果自評 
已完成工作項目 
1. 收集相關文獻。 
2. 建立 PEMFC 單電池的理論模式 
3. 完成規劃與製作單電池流道設計。 
4. 完成局部電流密度量測系統及運行。 
5. 完成以局部電流密度量測研究蛇流道
設計對 PEMFC 之影響以局部電流密度
量測研究流道設計 2 對 PEMFC 之影響 
6. 組裝第一顆電池堆且量測其性能以
PEMFC 單電池數學模式研究不同流道
設計 1 對 PEMFC 之影響 
7. 完成以 PEMFC 單電池數學模式研究直
通流道設計 2 對 PEMFC 之影響 
 
本研究已依計劃針對質子交換膜燃料電
池組之局部性能量測及傳輸現象研究進行
理論分析及實驗量測，已達到預期計畫本年
度所預期之目標。 
 
參考文獻 
1. W.M. Yan, C.Y. Soong, F. Chen, and H.S. 
Chu, 2004, “Effects of Flow Distributor 
Geometry and Diffusion Layer Porosity 
on Reactant Gas Transport and 
Performance of Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells,” J. Power Sources, 
Vol. 125, pp. 27-39. 
2. M. Noponen, T. Mennola, M. Mikkola, T. 
Hottinen, and P. Lund, 2002, 
“Measurement of Current Distribution in 
a Free-Breathing PEMFC,” J. Power 
Sources, Vol. 106, pp. 304–312. 
3. N. Rajalakshmi, M. Raja, and K.S. 
Dhathathreyan, 2002, “Evaluation of 
Current Distribution in a Proton 
Exchange Membrane Fuel Cell by 
Segmented Cell Approach,“ J. Power 
Sources, Vol. 112 , pp. 331–336 
4. J. Stumper, S.A. Campbell, P. Wilkinson, 
M.C. Johnson, and M. Davis, 1998,” 
In-Situ Methods for the Determination of 
Current Distributions in PEM Fuel 
Cells, ” Electrachimica Acta, Vol. 43, No. 
24, pp. 3773-3783. 
5. D.J.L. Brett, S. Atkins, N.P. Brandon, V. 
 12
 
 
 
圖 5 流 量 效 應 對 動 態 負 載
（0.2A/cm2-0A/cm2）之影響。 
 
 
 
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current Density (A/cm2)  
圖 6 電池溫度 40℃時，電池堆中各單電池
之性能曲線。 
 
 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current Density (A/cm2)  
圖 7 電池溫度 50℃時，電池堆中各單電池
之性能曲線。 
 
 
 
 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current Density (A/cm2)      
圖 8 電池溫度 60℃時，電池堆中各單電池
之性能曲線。 
 
 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current Density (A/cm2)  
圖 9 電池溫度 70℃時，電池堆中各單電池
之性能曲線。 
 
 
 
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4
T
cell
=40oc
T
cell
=50oc
T
cell
=60oc
T
cell
=70oc
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current Density (A/cm2)  
圖 10 電池溫度對燃料電池堆整體性能之影
響曲線。 
 
 
 
▲Flow rate=800sccm 
■Flow rate=1000sccm 
○Flow rate=1200sccm 
△Flow rate=1500sccm 
 
 14
 
 
 
 
 
圖 15 三維直通型流道電池堆模型暨電流密
度分佈圖。 
 
 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
H
2
 Flow Rate=1200sccm
Air Flow Rate=2400sccm
Cell1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Current Density (A/cm2)
V
ol
ta
ge
 (V
)
 
圖 16 流量效應對各單電池的電壓之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
0.22
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
V=2.8Volts(0.7V*4)
I
 (Case[1]-A(Cell 2))
I
 (Case[1]-B(Cell 2))
I
 (Case[2]-A(Cell 2))
I
 (Case[2]-B(Cell 2))
M
oxygen (Case[1]-A(Cell 2))
M
oxygen (Case[1]-B(Cell 2))
M
oxygen (Case[2]-A(Cell 2))
M
oxygen (Case[2]-B(Cell 2))
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (A
/c
m
2 )
Y (m)  
圖 17 在 2.8V 操作電壓下，不同流量及加
濕條件對各單電池的電流密度及氧
氣通量之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 
著名大學和 50多家跨國企業和研究機構建立了合作關係，並與密西根大學等一流大學
進行實質性合作辦學，在新加坡成立了國內高校在海外的第一個研究生院，每年舉辦數
十個國際學術會議。上海交通大學其豐富的國際合作經驗，給筆者對跨國合作具有正面
的意義。 
 
三、建議 
我國近年來由於政府大力支持學術研究，並在國科會全力推動下，學術研究能力大
幅提昇，但在能源的應用與研究似乎可以再加強。希望國科會能多給予能源相關科技之
研究鼓勵。 
筆者對於本次研討會及參訪中所獲得之新知印象深刻，對教學、研究及國際合作均
有莫大的幫助，特別感謝國科會資助筆者參加此次會議及參訪，希望國科會能多提供機
會，給國內學者參加國際研討會，相信對國內教學研究及科技發展有相當的助益。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
16th International Conference on Solid State Ionics論文集  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 Y04 
