 2 
 
中文摘要 
本計畫目的在於建立人體動作預測模式與直覺式動作產生系統，以運用於數位工廠流程規
劃中，減化規劃人員作業的流程與時間，提升人體動作與作業時間模擬的精確度，進而強化
數位工廠做為一模擬預估工具的可靠度。計畫執行中，研究團隊針對既有之數位人動作產生
方法進行深入的研究，專注於動作表現的合理性與動作時間計算的正確性等問題加以突破，
並朝四個方向進行研發，包括：(1)以實驗建立人體作業動作預測模型、(2)透過大量樣本歸納
人體與物件互動法則、(3)發展直覺式的語意動作產生方法、(4)整合軟體系統與建立模擬應用
實例。成果為產出一動作產生方法與系統並應用於業界進行模擬分析現場實證。目前已產出
一語意動作產生系統，利用內建的動作預測演算法與動作資料庫，系統可在極短的時間內，
模擬工作站數位原型和虛擬使用者互動上的各種不同的狀況。如此不但可以降低製作實體原
型所需的時間與成本，最終亦可提升產品製造的品質與勞工安全舒適性。 
中文關鍵字：動作預測、動作產生、自然語言、方法時間量測、數位工廠、數位人體模型 
英文摘要 
The purpose of the project is to develop a human motion prediction model and an intuitive 
motion generation system for digital factory planning process. The proposed system can reduce the 
planning process and increase the accuracy of the simulated motion and movement time 
significantly. Thus it can be used as a reliable simulation tool for the simulation of manual operation 
in virtual environment. During the project execution, the team focused on the motion representation 
in posture reasonability and duration estimation, these issues were divided into four areas including 
(1) motion prediction model establishment; (2) man-machine interaction rules collection; (3) 
intuitive motion generation method development; (4) Practical system integration and validation. A 
system named Motion Generation from Semantics were developed in the research and implemented 
in local automotive industry for system validation. Through the embedded algorithm and prediction 
model, the system can produce the simulation of man-machine interaction intuitively and 
automatically in digital factory application. Therefore, the time and physical cost for actual 
prototyping can be reduced and key performance indices in product quality and operator safety and 
efficiency can be improved. 
Keywords：motion prediction, motion generation, natural language, MTM, digital factory, digital 
human model 
 4 
3. 作業時人員面向 
關於作業人員面向(self orientation)的問題，跟作業距離依樣並沒有太多的研究探
討此一問題，一般的研究大多假定受試者是從目標物正前方出發，因此停再目標物的
正前方。然而在工作站中作業時往往牽涉到複雜的位移動線，很難保證每壹次從上一
個工作地點走到下一個工作地點的時候都在正前方。事實上，兩個工作地點的方位大
多數是帶有一定的偏移而部會正對作業面。因此當人員從非正對作業面的地方出發時
走至作業面時，他作業時的面向也就不一定會正對著作業目標。 
 
本計畫的第一個研究步驟在於透過實驗方法及動作擷取(Motion Capture)技術來收集工廠
組裝作業的關鍵動作資訊，實驗場景如圖一所示。第一個實驗設計自變項為作業高度(六水準)
及出發位置(五水準)，而量測變項包括作業時的全身姿勢、骨盆的位置及面向。藉著本實驗將
可得到人員在面對不同高度的作業目標時的工作姿勢以及從不同出發位置行走至作業目標的
策略。第二個實驗目的為透過實驗方法及動作捕捉技術收集按壓開關及旋轉旋鈕兩種作業的關
鍵動作資訊(圖二、圖三)，自變項為作業類型(兩水準)作業高度(六水準)及出發位置(五水準)，
而量測變項包括作業時的全身姿勢、骨盆的位置及面向。上述兩實驗所得之研究結果，包括起
始點因素對於身體向量與水平投影位置的影響(圖四)，以及作業點高度因素對於姿勢的影響(圖
五)。上述結果皆用於建立數位人的動作預測模型。 
 
 
圖一 實驗場景 
 
 6 
 
 
圖五 作業點高度因素對於下列姿勢結果的影響 
 
參考上述實驗結果後建立一通用的動作預估模型。藉由定義人體模型在關鍵影格中的姿
勢、站立位置、與物件互動關係，目的在於反映真實操作人員在面對相同高度、角度、大小的
作業目標時，會呈現的各項空間肢段資訊以及與物件互動關係。本研究同時參考本土人體計測
資料庫來推論不同身高與肢段長度的人體模型在面對不同高度物體時的動作預估模式(圖
六)，藉以進行輔助擬真動作的產生。 
 
 
圖六 動作預估模型示意圖 
 
 8 
 
圖八 第一階段判斷流程 
 
經數步驟後，由自然語言構成的動作描述就可被轉換成MTM-UAS Code，再對應到 MTM
方法中找出動作的標準時間值，便可將時間資訊分配至各個語意所描述的動作中，以達到標準
化時間值的效果，並可做為產品與工作站設計的參考依據。 
 
二、研究成果 
具體而言，本研究的成果在於產生一直覺式的語意動作產生系統。此動作產生系統的輸入
項目包括：（1）MTM Translator產生的MTM-UAS 標準時間值。（2）IK-based DHM產生的關
鍵影格姿勢。（3）參數化的動作編輯工具(如手勢、步態的參數化功能)。如圖五所示，包括
IK-based 關鍵影格姿勢，標準動畫時間，與參數化動作細節，經過「動作產生器」(Motion 
Generator)之後，便可產出全身性的人員動畫，包括了三個主要的輸出：(1)軀幹與位移動作、
(2)上肢動作、(3)修正姿勢。 
 
 
圖九 動作產生器的架構圖 
 10
 
本計畫的具體成果如下： 
 
1.  作業導向的動作預測模式：藉由實驗設計與統計分析所得之結果，建立人員在面
對不同高度的作業目標、不同出發位置與不同作業型態時的動作策略預測模式，
以及面對不同作業型態時的關鍵動作資訊，同時將其模式建立為可程式化的數位
人動畫模型。 
2.  快速且直覺式的產生動畫方法：由於自然語言是我們在溝通上最簡單易懂之方
法，本研究使用自然語言介面為人機互動動畫產生器的輸入介面，與一般生活經
驗相符，可減少現場人員的學習時間，產出的動作步序也較易閱讀。同時使得製
造系統設計的相關協同人員都可參與人機作業流程的設計。 
3.  MTM-UAS 翻譯系統：本研究所歸納出的MTM-UAS 翻譯邏輯，讓不了解MTM
方法時間衡量系統實施方式的現場作業人員或是協同單位也可藉由此模擬工具
而產出標準化的 MTM-UAS Code，作為未來正式量產時績效衡量的指標，節省
另外找人進行評估的成本。另外由於將 MTM-UAS Code 的翻譯流程自動化且標
準化，可以避免人為差異上所造成多重評估標準。 
4.  時間經驗值資料庫：藉由於汽車廠內所拍攝的大量的現場作業影片，累積平均出
來的時間經驗值資料庫，結合現場作業人員的經驗法則，對於MTM系統進行校
正與微調的動作，而能更準確預估新生產線所需要的人工工作站時間，並準確預
測生產週期。 
5.  連結動作模擬與作業編成資料：本計畫所產出的系統，可在模擬動畫完成後，即
產出以往為人工工作站所需的動作步序報表，而不需要另外製作，可節省許多的
人力、時間成本，此流程可進一步與廠內其它的製造資訊系統進行連結，而進行
整合式的製造系統管理。 
6.  動作內容儲存再利用機制：本研究所產出的人員模擬動作，不僅可產出動坐步序
報表，還可將該作業單元中，所接觸的點座標資訊，存入報表當中，未來要進行
作業內容的調整或是更正，不需要重覆拉取動畫，只需提出作業單元，加以排序
或是更正作業內容即可，此設計在動做模擬的維護的時效上有著顯著的改善，並
與既有套裝軟體在動作模擬上的概念有差異，為本程式在改善模擬績效上的一大
利器。 
 
 
 12
 
圖十二 此創新技術的應用時機 
 
四、技術推廣及運用的價值 
上述的動作產生方法與多種人因評估方法論，已成功建立在一個領導市場的產品生命週期
(PLM)軟體平台中，並進行實務應用與系統驗證。該方法與系統經過國內汽車廠與相關協力廠
商的驗證後，目前已推廣到日本 Honda與 TOYOTA 車廠中進行測試評估。此數位人模擬整合
方案目前也計畫移植到不同的 PLM平台與數位工廠軟體系統當中。經由 2009年於一汽車廠所
進行之實證研究可發現，與 2003年所進行的模擬專案工時相較，已減少了約 17%的模擬工作
時間。同時，由於模擬工作為人力密集的工作，節省執行工時所帶來的成本效益改善，可為該
業界執行數位工廠專案帶來約 10%的成本節省。 
赴美國邁阿密參加應用人因工程國際研討會報告 
 
一、時間：2010 年 7 月 17-25 日 
二、地點：美國 佛羅里達州 邁阿密市 
三、內容:  
本次 2010 應用人因工程國際研討會--2010AHFE International (3rd 
International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics)會議之
主題在於探討人因工程在不同領域之應用，藉由主題演講，論文發表及海
報展示等不同方式來呈現人因相關之研究成果並能達到經驗交換之效
果。大會主席由美國普渡大學之 Professor Garbriel Salvendy 及中佛羅里達
州立大學之 Professor Waldemar Karwowski 共同擔任，本人亦受邀為大會
Technical Program Board 委員之一，並且擔任論文發表會的 Session Chair。 
本次研討會之與會者有來自全球五大洲、四十餘國，近八百位專業人
士參加，總計發表超過七百多篇的論文及超過七十篇之海報。在論文發表
之議程以分為七個場次同步進行，安排在三個整天。 第一天則是以合場
演講及專題研習為主，內容十分充實，也有機會見到許多來自不同國家熟
識的朋友，交談與分享個人之研究與學術生涯近況與未來合作之可能性。 
 
四、心得 
本次會議本人亦邀請我的博士後研究員(鍾孟容博士)及兩位博士生一
起同行，共發表五篇論文，我自己則擔任論文發表會的主持人，每篇論文
報告完後皆引起一些討論及正面的回應，頗感欣慰。所發表的五篇論文分
別為: 
  
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王茂駿 計畫編號：96-2221-E-007-081-MY3 
計畫名稱：人體動作預測模式建立與直覺式動作產生系統發展 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
