 2
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：控制工程 
計畫名稱：電力系統饋線自動化監控電路之分析與研製 
計畫編號：NSC 94－2622－E－009－002－CC3 
執行期間：94 年 5  月 1  日至 95 年 4 月 30  日 
執行單位：國立交通大學電機與控制工程學系 
主 持 人：廖德誠 教授 
參與學生： 
姓   名 年級 
(大學
部、碩士
班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
黃韻華 碩士班  台電對 FTU/FRTU 需求規格研究
及資料整理 
宋朝源 碩士班  FTU/FRTU 相關軟體規格研究及
整理 
張力文 碩士班  FTU/FRTU 之電壓/電流偵測電
路設計與資訊轉換電路設計 
林家弘 碩士班  DNP 3.0 相關軟體功能制訂與
開發 
盧孟德 碩士班  FTU/FRTU 之主控制模組設計 
 
姓名 職稱 工作內容 
彭雲絹 專任助理 研究計畫相關行政工作 
 
 4
一、 研究摘要： 
近年來，由於電力系統自動化的快速推行，使得安裝於各變電所內的資訊
末端設備 (RTU，Remote Terminal Unit) 能迅速發展，而 RTU 具有處理資料
的能力，能夠主動收集、比較，並儲存資料於記憶體內，等接到主站的指令後，
再依事先儲存的組態資料（configured data）進行資料的交換。目前台電各
變電所之監控幾乎已完成全面自動化，而配電系統也進行另一波的配電饋線自
動化工程，以取代傳統人員至現場開關以手動方式操作，使得變電所饋線資訊
末端設備 (FRTU，Feeder Remote Terminal Unit)與饋線資訊末端設備 (FTU，
Feeder Terminal Unit) 可提供配電饋線上的所有資訊，作為控制中心判斷事
故原因與負載轉供之依據等優點，因此， FRTU 與 FTU 將可促使配電饋線自動
化更廣泛的應用。然而，FRTU 與 FTU 技術的開發可能會遇到兩個問題，亦即
其規格之設計與相關軟體之開發。本研究計畫針對 FRTU 與 FTU 功能規格進行
分析、設計。藉由研發 FRTU 與 FTU 之關鍵技術，以期協助配合廠商提升其電
力事業之應用技術。 
 
 6
三、 技術研發成果說明： 
本研究計畫主要是針對應用於配電自動化系統之饋線資訊終端設備
(FTU，Feeder Terminal Unit) 的規格與功能作設計，進而研製客製化且供彈
性發展的 FTU 系統平台。採模組化的設計方式，我們將 FTU 系統切割為三個系
統方塊獨立開發，包括第一級 A/D 資料取樣轉換與前端硬體保護電路、第二級
嵌入式系統核心運算模組以及第三級 DNP3 通訊模組，系統切割示意如圖 3.1。 
通訊模組
(DNP3)
FTU核心
(Embedded Linux)
TCP/IP GPIO
I/O Sensor & 
A/D Converter
FTU  
圖 3.1  FTU 模組化示意圖 
以下將分述各個系統方塊之設計： 
1. I/O Sensor & A/D Converter： 
在 FTU 前級系統處理訊號的電路之中，其電路的方塊圖如圖 3.2。採用交
流取樣的方式將完整的訊號資訊收集起來，經過適當的調整訊號強弱之後將資
料收集起來。 
 
圖 3.2  前端電路訊號處理流程 
2. FTU 核心模組： 
主模組於擷取前級系統所取樣轉換之電力訊號後，做運算處理判斷是否有
事故(故障事件)發生，並建表紀錄一定長度的訊號歷史資料，以供使用者還原
訊號發生事故前後數週期的變化，除了提供即時的故障事件資訊以供復電判斷
之外，核心模組設計提供故障定義參數的彈性調整，製造虛擬的電力異常的資
訊，以設法在真正電力系統故障發生之前發現異常，主動處理建立事故 Event
的原因。此外，DNP3 應用層資訊的組合與拆解亦是由主模組負責，透過
RS232/Ethernet 與通訊模組做封包交換，並直接處理應用層資料單元 
(Application Protocol Data Unit，APDU)、控制資訊 (Application Protocol 
Control Information，APCI) 之命令辨識與回應、物件及狀態資訊的組織、
封包拆解等工作。最後藉由通訊模組基於 DNP3 通訊協定，運用結合網際網路
 8
四、 技術特點說明： 
1. 廣大的電流取樣範圍 0.3A~20A。 
2. 多通道同步取樣包含 3 相 4線的電壓及電流數值。 
3. 隨時紀錄近 50ms 資訊。 
4. 具備突波保護。 
5. 提供彈性之故障診斷判別方式設定。 
6. 儲存故障發生前後共 20週波之訊號，以還原資訊進而了解可能事故原因。 
7. 完整之資料庫建立。 
8. DNP3 應用層處理與物件定義符合規範，能相容標準化之控制中心軟體。 
9. DNP3 通訊模組符合標準規範，相容性佳。 
10. DNP3 通訊模組採用模組化設計及標準 C 語言，方便移植。 
11. DNP3 通訊模組採用可調式應用層封包緩衝區，並根據其封包 Class 優先
權次序處理。 
12. DNP3 通訊模組運作穩定。 
 
