2degrade those mucilage, and therefore inhibit cell aggregation.
Based on the results from this study, it is proposed that the water works, which
use algae-laden source water, should monitor the algae species more closely, and
make necessary adjustment in their treatment strategy for better algae removal.
三、緣由與目的
台灣地區主要給水源由水庫蓄水供應，而主要水庫因氮、磷營養鹽及水庫底
泥釋出營養物質等因素，大部分水庫皆有優養化現象。水源優養化生成過量藻
類，藻類帶來臭味、沈澱效果降低與濾程縮短等淨水程序問題，對淨水場困擾已
久。為此，國內淨水場大多採用前加氯以為因應，但前加氯可能生成三鹵甲烷等
致癌性副產物之潛在危害，卻令人不得不重視。
為瞭解替代前氧化劑對藻類之影響，本研究持續進行三年計畫，主要目的即
在於探討前氧化劑與混凝沈澱間之最佳化，以增進原水中藻類之去除。第一年之
研究重點在於觀察高錳酸鉀、臭氧兩種前氧化劑，與綠藻、藍綠藻、矽藻間之作
用。探討氧化劑種類、加量、pH 值及水中鈣離子濃度對前氧化劑與藻體表面作
用及凝聚機制之影響。第二年研究目的，主要在於探討兩種前氧化劑對混凝沈澱
去除藻類之影響，同時瞭解鈣離子在前氧化及混凝時之可能影響。淨水過程中對
於藻類之去除，主要仍以混凝沈澱為主，由於使用前氧化劑，主要重點乃在於幫
助混凝程序，因此第三年研究之目的，主要探討前氧化劑、混凝劑、助凝劑及藻
種對含藻膠羽強度之影響。
四、實驗方法
4.1 藻類懸浮液之製備
由水庫中所取得的原水，在培養皿上以劃碟的方式進行純化，反覆進行數次
後取得純藻。將此純藻轉到液相，由小試管開始培養，待純藻於小體積之液相環
境生長至足夠濃度後，逐次增加營養鹽液體體積，最後放大至 1000 ml 的血清瓶
中。連續以批式方式培養純藻至一定時間，獲得大量藻體細胞，提供實驗使用。
本實驗以 Chodatella sp.，Oscillatoria sp.，Navicula sp.分別為綠藻、藍綠藻
及矽藻之代表。三藻種大量培養時所用之營養鹽分別為 Norris-Calvin V
medium、BG11 medium 以及添加 Na2SiO3 之 BG11 medium。綠藻及藍綠藻培養
溫度為 25℃，矽藻培養溫度較低，以 17℃為原則。至於照度之條件，皆使用日
夜連續照射，綠藻採用 3000 Lux，藍綠藻為 1200 Lux，矽藻則為 800 Lux。另外
由大量繁殖藍綠藻之水池表面收集 Microcystis sp.並保存於 BG11 營養鹽中，由
於其中 90％以上均為微囊藻，因此將其視為純種藻類。
純藻培養至一定時間，將培養好的藻類母液以1.0 μm濾膜過濾，將過濾在
濾膜表面上的藻體以 0.015 M 的 NaClO4 溶液沖洗下來，此為濃縮的藻液。濃縮
415 分鐘，再靜置 30 分鐘。之後分別取上澄液(液面下 3 cm)測定藻體濃度。而藻
體細胞混凝時之表面電位測定，係於加入混凝劑快混 1 分鐘時，迅速取得適量水
樣，利用界達電位分析儀(Zetasizer 2000HAS, MALVERN, U.K.)，進行藻體界達
電位測定，該儀器係利用 Laser Dopper Electrophoresis 之原理，測定出電泳速度，
再計算出界達電位。含藻膠羽粒徑大小之測定，係以顆粒計數器(Model WGS-267,
MetOne, Oregon)，利用雷射光遮斷原理進行量測，感應粒徑範圍為 2-100μm。
對於所形成之膠羽，將瓶杯底部連接一圓柱形壓克力管，並以橡皮塞阻隔瓶
杯與沈降圓柱管，混凝所形成之膠羽通入沈降管柱後，以數位攝影機拍攝其沈降
之影像，並量測膠羽沈降速度與膠羽垂直方向之粒徑，以 Stoke’s方程式推算出
膠羽之密度，並進一步堆估膠羽之間的強弱關係。
五、結果與討論
5.1、前氧化劑對綠藻沈降性與混凝效果之影響
5.1.1、高錳酸鉀與臭氧加量對綠藻藻體表面電位及有機物釋放之影響
圖1 所示為在高錳酸鉀及臭氧0~2mg/L 之加量下，綠藻藻體界達電位之變
化情形。可見在此氧化劑劑量下，藻體界達電位值之變化不大，但可查覺兩種氧
化劑之變化方向有些差異。較高之臭氧加量似乎有使界達電位之絕對值變小之趨
勢，高錳酸鉀則反之。圖2 所示為在高錳酸鉀及臭氧0~4mg/L 之加量下，綠藻
懸浮液NPDOC 值之變化情形，可見在低氧化劑量下，兩者NPDOC 值之變化不
大，但在高劑量下，則臭氧有較高之NPDOC 值。推測其原因在於臭氧有較高之
氧化力，故容易裂解(lysis)藻體，而釋出溶解性有機物，此點由同一劑量下，與
高錳酸鉀或臭氧作用後綠藻掃描式電子顯微鏡(SEM)照片亦可觀察到(照片1及
2)，可見經高錳酸鉀作用後之藻體外觀較完整，而經臭氧作用者則較易觀察到藻
體縐縮變形之情況。
圖1、臭氧及高錳酸鉀對綠藻藻體界達
電位之影響
圖2、臭氧及高錳酸鉀對綠藻NPDOC
值之影響
6圖5、鈣離子對綠藻沈降性之影響(未加
前氧化劑)
圖6、有無鈣離子存在，臭氧對綠藻沈
降性影響之比較
圖7、有無鈣離子存在，高錳酸鉀對綠
藻沈降性影響之比較
圖8、不同鈣離子濃度，高錳酸鉀對氧
化對綠藻沈降性之影響
5.1.3、pH值對綠藻沈降性之影響
懸浮綠藻液在與1.5 mg/L高錳酸鉀作用後，在pH 值4、7 及10，比較有無
鈣離子(250mg/L as CaCO3)存在下，殘餘藻量與靜置沈降時間之關係，分別如圖9
及圖10 所示。由圖9 可見在無鈣離子存在下，pH 4之殘餘藻量明顯較pH 7及pH
10為低。推測其原因在於中性或鹼性pH 值時，高錳酸鉀還原所生成之MnO2及
藻體表面均帶負電荷，因靜電排斥之關係，使彼此間不易凝聚。但在pH 4 時，
MnO2表面可能帶正電，有助於其吸附於藻體上，而加速其沈降。圖10 顯示在有
鈣離子存在之情況下，雖然所試驗之3 個pH 值下之藻體凝聚沉降現象，均較未
含鈣者有明顯之改進，但此時以pH 10 最佳，推測係因Ca2+可作為負電性之
MnO2與藻體表面間之橋樑，使其凝聚在一起。（Weber, 1972）
8將有利於藻體細胞之混凝，以 10 mg/L 混凝劑量為例，在不同臭氧加量下，以
1.2 mgO3/L 者界達電位絕對值最小，混凝除藻效果最佳。另一方面，臭氧可能降
低藻體之活性而幫助除藻，但就此點而言，似乎相對貢獻度不高，因為低臭氧(0.5
mgO3/L)與高臭氧(2.1 mgO3/L)劑量時，20 mg/L 鋁鹽混凝去除率並無太大差異。
因此認為，適量臭氧作用於藻體，在藻體表面性質改變下，促使進行吸附及電性
中和作用，因而提昇混凝除藻效果。
K M nO 4 (m g /L)
A lum (m g /L )
0 10 20 30 40 50
A
lg
ae
re
m
ov
al
(%
)
0
20
40
60
80
100
0
0 .5
1 .2
1 .7
2 .1
圖 11、不同高錳酸鉀劑量下，綠藻藻
體混凝去除率變化
O 3 (m g /L )
A lu m (m g /L)
0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 0
A
lg
ae
re
m
ov
al
(%
)
0
2 0
4 0
6 0
8 0
1 0 0
0
0 .5
1 .2
1 .7
2 .1
圖 12、不同臭氧劑量下，綠藻藻體混
凝去除率變化
KMnO4 (mg/L)
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
Z
et
a
po
te
nt
ia
l(
m
V
)
-34
-32
-30
-28
-26 0
0.5
1.2
1.7
2.1
圖 13、不同高錳酸鉀劑量下，含綠藻
藻體膠羽界達電位值變化
O3 (mg/L)
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
Z
et
a
po
te
nt
ia
l(
m
V
)
-34
-32
-30
-28
-26
-24
-22
-20
0
0.5
1.2
1.7
2.1
圖 14、不同臭氧劑量下，含綠藻藻體
膠羽界達電位值變化
5.1.5、鈣離子對高錳酸鉀與臭氧氧化綠藻之影響
圖 15 為高錳酸鉀添加前後，於不同鈣離子濃度存在時，藻體細胞界達電位
值變化。於未有鈣離子存在時，藻體表面電位為-33 mV 左右，但隨著鈣離子濃
度之增加，藻體表面吸附鈣離子量相對提高，因此藻體表面界達電位值愈趨向正
值，細胞穩定性相對降低。而從圖 15 亦發現，未經高錳酸鉀氧化之藻體，在有
(250 mg as CaCO3/L)、無鈣離子之比較下，界達電位絕對值減少率為 25%，然而
經高錳酸鉀氧化者，藻體界達電位絕對值減少率則為 32%，此結果說明高錳酸鉀
於鈣離子存在時，藻體表面界達電位值變化量較大。
高錳酸鉀於鈣離子存在時，界達電位值具有較大變動，一般認為應與高錳酸
鉀誘導出之胞外物有關，胞外物可能具有增進藻體吸附鈣離子之作用。Levy et al.
10
子時，欲達 99.5%藻體混凝去除率，所需鋁鹽劑量為 40 mg/L 左右，但於 250 mg/L
鈣硬度存在時，若欲達相同之藻體混凝去除率，所需鋁鹽劑量則為 20 mg/L 左
右，由此亦可見鈣離子可幫助臭氧混凝除藻，並減少所需混凝劑量。
圖 20 為 1.3 mgO3/L 臭氧劑量時，有無鈣離子時，混凝藻體之界達電位值變
化。1.3 mgO3/L 臭氧劑量作用下，未有鈣離子時，藻體細胞界達電位值隨混凝劑
量之增加，其絕對值愈小。但當有鈣離子存在時，藻體細胞界達電位絕對值隨混
凝劑量增加而更小，顯示鈣離子能降低藻體細胞之穩定度，而且有利於促進鋁鹽
混凝之吸附及電性中和作用(Ali et al., 1984)。
圖 21 為有無鈣離子存在時，相同臭氧與高錳酸鉀劑量對藻類混凝去除率之
比較。由圖可見，添加氧化劑時，的確對混凝除藻具有正面幫助，但近一步觀察，
發現未有鈣離子存在(圖 21A)時，臭氧混凝除藻之表現優於高錳酸鉀。但有鈣離
子存在(圖 21B)時，則反之。由此推測鈣離子在促進 MnO2(S)與藻體表面或其上所
包覆之胞外物間之吸附，應扮演重要之角色，亦因此認為在有硬度存在時，高錳
酸鉀比臭氧更適宜作為混凝前之氧化劑。
1.3 mgKMnO4/L
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
A
lg
ae
re
m
ov
al
(%
)
0
20
40
60
80
100
Without Ca2+
With (250 mg/L as CaCO3)
圖 17、高錳酸鉀於有無鈣硬度時，藻
體混凝去除率之變化
1.3 mgKMnO4/L
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
Z
et
a
po
te
nt
ia
l(
m
V
)
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
Without Ca2+
With Ca2+ (250 mg/L as CaCO3)
圖 18、高錳酸鉀於有無鈣硬度時，藻
體混凝之界達電位值變化
1.3 mg/L O3
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
A
lg
ae
re
m
ov
al
(%
)
0
20
40
60
80
100
With Ca (250 mg/L as CaCO3)
Without Ca
圖 19、臭氧於有無鈣硬度時，藻體混
凝去除率之變化
1.3 mg/L O3
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40 50
Z
et
a
po
te
nt
ia
l(
m
V
)
-30
-20
-10
0
With Ca2+ (250 mg/L as CaCO3)
Without Ca2+
圖 20、臭氧於有無鈣硬度時，藻體混
凝之界達電位值變化
12
Diatom
without Ca2+
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40
R
es
id
au
la
lg
ae
(c
el
l/m
L
)
0
2e+4
4e+4
6e+4
8e+4
1e+5
Blank
0.75 mg/L KMNO4
0.89 mg/L O3
Diatom
250 mg/L as CaCO3
Alum (mg/L)
0 10 20 30 40
R
ea
id
u
al
al
ag
e
(c
el
l/
m
L
)
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
Blank
0.75 mg/L KMnO4
0.67 mg/L O3
圖 23、前氧化劑對矽藻混凝之影響 圖 24、前氧化劑在含 Ca2+的條件下混
凝之差異
5.3、前氧化劑對於藍綠藻(顫藻)的影響
5.3.1、高錳酸鉀加量對顫藻藻體有機物釋放之影響
圖25A 所示為高錳酸鉀及臭氧在0~2 mg/L 加量下，顫藻懸浮液NPDOC 值
之變化情形，隨著氧化劑量的增加，高錳酸鉀NPDOC 值的變化不大，呈現平緩
上昇的趨勢。臭氧的NPDOC 值則在低劑量時即呈現較大幅度的上升，且在更高
劑量下，有繼續攀升之趨勢。比較兩者NPDOC 值，臭氧的NPDOC 值明顯高於
高錳酸鉀，此現象和前述綠藻的結果相同，因臭氧較高之氧化力，裂解(lysis)藻
體，造成溶解性有機物的釋出，此點由同一劑量下，與高錳酸鉀或臭氧作用後顫
藻掃描式電子顯微鏡(SEM)照片亦可觀察到(照片4及照片5)，經高錳酸鉀作用後
之藻體外觀僅略顯破損，而經臭氧作用者則能觀察到藻體完全斷裂之情形。另外
圖25B 亦顯示高錳酸鉀可增進顫藻之去除，而臭氧反而有負面之作用。
圖25、高錳酸鉀及臭氧對顫藻NPDOC值及其沉澱性之影響
A
Ca2+
B
0
25
50
75
100
0 400 800 1200
Time (min)
R
es
id
ua
lA
lg
ae
(%
)
1.5 mg/L KMnO4
Blank
0.7 mg/L O3
14
圖 28、鈣離子對藍綠藻(顫藻)沈降性之
影響(無前氧化劑)
圖 29、有無鈣離子存在，高錳酸鉀對
藍綠藻(顫藻)沈降性影響之比較
5.4、前氧化劑對微囊藻藻體之影響
由水體中蒐集保存於營養鹽中之 Microcystis，將其配置為人工藻液(濃度約
7×105 cells/mL)，添加不同劑量前氧化劑，觀測其是否有 NPDOC 成分釋出，及
對藻體沈降性的影響，但此藻種之生理特性為群聚之藻類，外部包覆一層膠膜狀
物質(mucilage)，外觀如照片 6 所示，以震盪或強力攪拌之方式均未能將膜狀物
質破壞。微囊藻之另一特性為其細胞內有氣囊，容易懸浮在液面上，因此在前氧
化試驗中，藻體均會漂浮濃縮在液面。進行前氧化試驗在系統內不含鈣之情形，
發現前臭氧時在較高劑量下可將膜狀物質撕破並釋出單細胞藻體，如照片 7 所
示，且液相之 NPDOC 值隨臭氧劑量之增加而升高(圖 30)。而高錳酸鉀前氧化
在同一劑量下，並未觀察到膜狀物質破裂及 NPDOC 升高之情形。然而如在藻懸
浮液中加入鈣離子(250mg/L as CaCO3)，則如圖 31 所示，在高錳酸鉀劑量高於
0.5mg/L 時，NPDOC 也有增加之情形，推測可能是 Ca2+離子先與藻體表面膜狀
物鍵結後，高錳酸鉀還原所生成之帶負電性二氧化錳膠體物與藻體競爭 Ca2+，在
二氧化錳奪得 Ca2+離子的同時，將與 Ca2+鍵結之有機物一併帶出溶入水中，因
此造成 NPDOC 值之升高。
照片 6、微囊藻之 SEM 圖 (×2000 )
Microcystis
without Ca2+
Oxidant dosage (mg/L)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
N
P
D
O
C
(m
g/
L
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
KMnO4
O3
圖 30、不同前氧化劑對微囊藻之
NPDOC 釋出之影響
16
Green algae
Polymer (PC1190) dosage (mg/L)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6
R
es
id
ua
la
lg
ae
(%
)
0
20
40
60
80
100
Without preoxidant
1.2 mg O3/L
1.7 mg KMnO4/L
Diatom
Polymer (PC1190) dosage (mg/L)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
R
es
id
ua
la
lg
ae
(%
)
0
20
40
60
80
100
Without preoxidant
1 mg O3/L
0.75 mg KMnO4/L
圖 32、前氧化劑對高分子凝集劑混 圖 33、前氧化劑對高分子凝集劑混
凝去除綠藻效果之影響 凝去除矽藻效果之影響
5.5.2 高分子凝集劑作為助凝劑
實驗中除了以高分子凝集劑作為混凝劑，亦將其作為助凝劑，在不同的前氧化劑添
加之下，比較其對於不同藻類助凝的效果。
以綠藻混凝而言，將高分子凝集劑作為助凝劑，以不同劑量與主凝劑明礬同時加入
瓶杯內進行瓶杯試驗，所得到之助凝效果如圖 34、35 及 36 所示，分別為未經前氧化、
臭氧前氧化與高錳酸鉀前氧化。在上述各圖中，加入少量高分子凝集劑助凝，已能明顯
的增進藻類去除效果，譬如助凝劑量為 0.5 mg/L 時，只需加入 5 mg/L 明礬即能將綠藻
殘餘率降至 5％以下。在相同之助凝劑量（0.5 mg/L)下，更高的明礬劑量能使綠藻殘餘
率更低。
Green algae
Polymer (PC1190) dosage (mg/L)
Alum dosage (mg/L)
0 10 20 30 40 50
R
es
id
ua
la
lg
ae
(%
)
0
20
40
60
80
100
0.0
0.1
0.25
0.5
圖 34、高分子凝集劑助凝去除未前氧化綠
藻的效果
Green algae
Preoxidant: 1.2 mg O3/L
Polymer (PC1190) dosage (mg/L)
Alum dosage (mg/L)
0 10 20 30 40 50
R
es
id
ua
la
lg
ea
(%
)
0
20
40
60
80
100
0
0.1
0.25
0.5
圖 35、高分子凝集劑助凝去除經臭氧前氧
化之綠藻的效果
18
Diatom
Preoxidant: 0.75 mg KMnO4/L
Polymer (PC1190) dosage (mg/L)
Alum dosage (mg/L)
0 10 20 30 40 50
R
es
id
ua
la
lg
ae
(%
)
0
20
40
60
80
100
0
0.1
0.25
0.5
圖 39、高分子凝集劑助凝去除經高錳酸鉀前氧化之矽藻的效果
5.6、藻體膠羽特性分析與相關強度
至於膠羽強度的分析，係使用 Particle counter 偵測混凝所生成之膠羽粒徑，
及各粒徑範圍之數量，並給予一較大之 G 值(100 rpm, 1 分鐘)使膠羽破碎，比較
破碎前後粒徑分佈的情況來判定膠羽強度之大小，圖 40 為綠藻在不同前氧化劑
下混凝所生成膠羽之粒徑累積百分曲線，圖中顯示臭氧對於綠藻凝集的效果最
好，高錳酸鉀則比未添加前氧化劑之組別略低，高錳酸鉀增進混凝的效果，在於
使綠藻分泌出胞外物增進凝集的作用，還原後之二氧化錳顆粒黏附在藻體上使單
顆粒藻體之密度增加。與綠藻在不同前氧化劑添加之混凝去除效果之結果一致。
圖 41 為矽藻混凝形成膠羽的粒徑累積百分比，亦與綠藻混凝時相同。綜合上述
結果，Particle counter 可以使用在評估凝集所形成的膠羽，判別何者會有較佳之
去除效果。
但對於膠羽破碎前後之粒徑累積百分比，僅能判斷綠藻膠羽破碎多以蝕碎
之方式進行，矽藻膠羽則以碎裂的形式破碎，卻未能夠有意義的表現出何者的膠
羽強度較高，因此後續由文獻中尋找推估膠羽強度之方式，採用 Tambo(1978,
1979)等人以膠羽自由沈降時之膠羽粒徑與膠羽沈降速度，推估膠羽密度與膠羽
強度之方式，進行膠羽強度之評估。所得之結果整理如表 1、表 2 所示，不論是
綠藻或是矽藻，使用前氧化劑與 polymer 時，都會降低藻體膠羽之強度，且膠羽
之密度亦有降低之現象。若以添加前氧化劑的方式，處理藻類大量滋長之原水，
生成膠羽之沈降速度較低，在設計混凝沈澱單元時需多注意，避免為沈澱去除的
膠羽溢流至濾床增加其操作上的負擔，與藻體貫穿濾床的風險。若膠羽溢流至濾
床時，膠羽破碎後因綠藻膠羽多以蝕碎之方式破碎，釋出單顆藻體的比例較大，
有較高的機會貫穿濾床，造成配水管線內微生物後生長與再生長的可能性。
20
六、結論與建議
1. 臭氧及高錳酸鉀前氧化對綠藻(Chodatella sp.)之凝聚均有幫助，但以高錳酸
鉀之增進作用較明顯。至於對後續混凝除藻效率之影響，當以明礬為主凝
劑，則臭氧之效果優於高錳酸鉀，但以帶正電之高分子凝集劑為主凝劑，則
高錳酸鉀之效果較佳。當水中有鈣離子存在時，會增進前氧化對綠藻之凝聚
作用及明礬混凝除藻之效率，但以高錳酸鉀為前氧化劑者，較之臭氧者明顯
許多。
2. 高錳酸鉀前氧化對矽藻(Navicula sp.)自身之凝聚及明礬混凝除藻，均有少許
之增進作用，但前臭氧反而有負面之作用。鈣離子之存在，對高錳酸鉀之作
用有些許幫助，但對臭氧作用之影響不明顯。
3. 就藍綠藻(Oscillatoria sp.)而言，高錳酸鉀前氧化對藻體本身之凝聚作用稍
有助益，但前臭氧反而有負面作用。鈣離子之存在，無論以臭氧或高錳酸鉀
為前氧化劑對藻體之凝聚均稍有幫助。
4. 以帶正電之高分子凝集劑作為明礬混凝之助凝劑，對綠藻及矽藻之去除均有
增進之功能，但以對綠藻之助凝效果較明顯。
5. 高錳酸鉀前氧化對於藻體凝聚之增進功能，一在於其所生成之還原產物二氧
化錳(MnO2)，另一為高錳酸鉀可刺激藻體釋放胞外黏質(mucilage)，此些黏
質可結合二氧化錳與藻細胞，形成較重之膠羽，而有助於沉降。當水中有鈣
離子存在時，更可借由架橋作用而增進帶負電之 MnO2與同為帶負電之藻細胞
及其黏質表面間之吸附作用。
6. 前氧化劑對藻體之凝聚及混凝去除之影響，因藻種之不同而異。如臭氧及高
錳酸鉀前氧化對綠藻之凝聚有相當之幫助，反之對於本身已有相當凝聚性之
矽藻(Navicula sp.)及藍綠藻(Oscillatoria sp.)則不僅幫助不大，前臭氧反而
有負面之影響，可能因為臭氧破壞其胞外黏質之關係。故建議未來對藻體細
胞胞外黏質之特性及其受前氧化劑種類及劑量之影響，可作更深入之探討，
以瞭解其與藻體凝聚性之關係。
7. 國內自來水廠有超過 65%以上之原水取自水庫，建議對原水中優勢藻種及其
密度之季節性變化應加以監測，以便在淨水程序操作上，做適當之因應，以
提昇出水水質。
