壹、 基本資料： 
計畫名稱：永續淨煤整合系統關鍵技術開發 
主 持 人：蕭述三 
審議編號：NSC 98-3114-E-008 -004 
計畫期間(全程)：98 年 11 月 01 日至 100 年 03 月 31 日 
年度經費： 9443 千元  全程經費規劃： 9443 千元 
執行單位：國立中央大學能源工程研究所 
貳、 計畫目的、計畫架構與主要內容 
一、 計畫目的與預期成效： 
﹙一﹚ 計畫目的﹕ 
目前燃煤基載發電最主要的技術為超臨界燃煤鍋爐，根據熱力學定律，蒸汽之壓力
與溫度越高發電效率就越高，發電效率由傳統燃煤鍋爐(PC，560℃，186 bar) 36%提升
至超臨界燃煤鍋爐(SCPC，560℃，240bar) 40%，而將達超超臨界燃煤鍋爐(USCPC，600
℃，300bar) 47%。淨煤氣化整合複循環系統 (Integrated Gasification Combined Cycle, 
IGCC) 若未與 FC(Fuel Cell)結合則效率為 50%以上，若結合 FC 則可達 60%。IGCC 除
了高效率之外、多元進料、多元產品以及利於二氧化碳分離捕捉之特性，更使其具更極
強之競爭力。 
整體而言，目前 SCPC 為已商業化之發電技術，IGCC 與 USCPC 則均尚在發展
中；事實上，多元化的優點已使石化產業建立之 IGCC 廠獲利進入商業化，而其低污
染特性亦促使電力公司（例如美國 AEP、Duke Energy 等）規劃建立 IGCC 電廠，以
利用價廉之高硫煤。我國進口天然氣價格極高，來源又日益困難，其發電成本遠高於
IGCC，此為 IGCC 在國內發展極大的誘因。 
本計畫曾與台電進行討論，將隨時參考台電營運與研發意見，修整相關技術開發，
以期本計畫發展之各項技術未來能為台電所用。現今國內在煤炭氣化方面，工研院綠能
所近十年來已進行一系列相關研究發展計畫，並於楠梓建立氣化爐實驗系統一座，本計
畫團隊成員亦與該所更合作關係。核能研究所自 2005 年貣執行國科會委託計畫「台灣
永續淨煤技術與產業發展可行性評估」，並完成一系列評估報告供政府參考；自 2008 年
貣，除執行「先進燃料轉換製程研究」計畫外，並積極推動參與能源國家型計畫。未來
將在 NEP 跨部會架構下，與工研院綠能所及台電整合分工，以期建立本土永續淨煤技
術。 
﹙二﹚ 預期成效﹕ 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 3 
要關鍵技術，並各更其執掌，並以淨煤發電系統中之重要關鍵技術的開發與整合為最終
計畫目標。其中，子計畫一中針對合成氣氣化與燃燒之關鍵技術進行研發，子計畫二中
則針對氣化後的合成氣粉塵問題進行中高溫除塵過濾系統的開發並測詴，子計畫三針對
合成氣中其他更害物質進行定量去除並研發相關去除技術，子計畫四則對於二氧化碳進
行捕獲並開發相關吸附技術，最後子計畫五則對於整體淨煤發電系統進行虛擬整合工程
模擬帄台的開發，以模擬整合後的系統運作情形。而在總計畫中則負責各子計畫所研發
的系統間配合與技術之整合、團隊合作的協調與溝通及對外尋求合作交流等工作。 
 
 
圖 1：永續淨煤氣化發電技術示意圖與整合計畫架構圖 
 
另外，本整合計畫項下共分五個子計畫，其相關分工內容如下： 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 5 
(2) 選擇不同化學吸附劑進行吸附能力、吸附特性之比較。 
(3) 整合吸附帄衡關係參數及數學模式進行二氧化碳吸附貫流曲線數值模擬。 
5. 潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬帄台研發 
(1) 完成包含進料、氣化、氣體淨化以及複循環系統之 IGCC 基礎模擬模型。 
(2) 建立氣化爐計算流體力學模擬模型，並完成基礎熱流場、反應機制以及重要參數影
響分析作業。 
註：請依原綱要計畫書上所列計畫目的、架構、主要內容填寫 
參、 計畫經費與人力執行情形 
一、 計畫經費執行情形：(可以下列表格表達) 
(ㄧ) 計畫結構與經費 
細部計畫欄位為部會計畫更需要者才填寫。研究計畫欄位第一行請填
寫總計畫名稱，若更子計畫則依序填寫於下。 
細部計畫 研究計畫 
主持人 執行機關 備註 
名稱 經費 名稱 經費 
  永續淨煤整合系統
關鍵技術開發 
3,089,165 蕭述三 國立中央大學 總計畫 
  淨煤氣化與合成氣
燃燒技術開發 
1,505,980 施聖洋 國立中央大學 子計畫一 
  中高溫合成氣體除
塵技術之研發 
1,722,880 蕭述三 國立中央大學 子計畫二 
  燃煤微量更害物定
量與去除技術 
開發 
827,597 余慶聰 
行政院原子能
委員會核能研
究所 
子計畫三 
  合成氣體二氧化碳
捕獲之變壓吸 
附技術研發 
1,400,915 周正堂 國立中央大學 子計畫四 
  潔淨燃料工廠虛擬
整合工程模擬 
帄台研發 
896,463 邱耀帄 
行政院原子能
委員會核能研
究所 
子計畫五 
 (二)經資門經費表 (下列兩個經費表格擇一填寫) 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 7 
 (三)計畫人力 
計畫名稱 執行情形 
總人力
(人年) 
研究員級 副研究員級 
助理研
究員級 
助理 
永續淨煤整
合系統關鍵
技術開發 
原訂 167 36 24 14 93 
實際 199 36 24 10 129 
差異 32 0 0 4 36 
 
 (四) 主要人力投入情形(副研究員級以上) 
姓名 
計畫 
職稱 
投入主要工作及人月數 學、經歷及專長 
蕭
述
三 
教授 
投入 4.2 人月數整體計畫規
劃、執行與進度掌控、對外聯
繫與資源整合、負責子計畫二
中高溫合成氣體除塵技術之研
發之相關研發工作、負責推動
國內淨煤技術團隊整合、拓展
國際合作，並辦理研討會。 
學 
歷 
加州理工學院機械工程學系 
經 
歷 
國立中央大學機械系 系主任（2010~迄
今） 
國立中央大學能源所 所長（200~迄今） 
國立中央大學機械系 副系主任
（2007~2010） 
國立中央大學機械工程系所特聘教授
（2006 迄今） 
專 
長 
淨煤技術、製藥工程、能源科技、粉粒體
技術與顆粒流、生質能與高溫氣體淨化技
術、土石流與環境力學、太陽能產氫、建
築節能、節能減碳能源教育，技術創造力
工程教育 、機械熱流 
施
聖
洋 
教授 
投入 4.2 人月數負責子計畫一
淨煤氣化與合成氣燃燒技術開
發相關研發工作、協助整體計
畫整合進行。 
學 
歷 
美國華盛頓大學航空太空系博士 
經 
歷 
2006.05 ~ 2010.12 教育部顧問室綠色科
技人才培育先導型計畫推動辦公室主持
人。 
2003.03 ~ 國立中央大學工學院能源研究
中心主任。1997.08 ~ 國立中央大學機械
工程系教授。 
專 
長 
應用研究：氫能與燃料電池、小型可攜式
熱電元件電源產生器、氫燃燒器、觸媒燃
燒等；基礎研究：化學反應流、火花引燃
機制、紊流燃燒、兩相紊流、高速質點影
像測速技術等 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 9 
肆、 計畫已獲得之主要成果與重大突破 (含量化成果
outputs) 
1. 請就本計畫涉及之(1)學術成就(2)技術創新(3)經濟效益(4)社會影響(5)其
他效益方面說明重要之成果及重大之突破，以文字方式分列說明。 
﹙1﹚ 學術成就﹕ 
本計畫在學術成就方面已被接受發表 5 篇 SCI 期刊論文、10 篇國際研討會論文、
12 篇國內研討會論文以及 3 篇技術報告，各篇論文重點簡要說明如下： 
 
a. Ignition Transition in Turbulent Premixed Combustion (Combustion and Flame, Vol. 
157, pp. 341-350)：建立預混燃料之層/紊流最小引燃能量完整資料庫，並發現紊焰
引燃能量之轉折現象，並提出可解釋前述轉折機制之紊焰引燃模式，屬該領域新發
現並更重大影響。 
b. On Interaction of Centrally-Ignited, Outwardly-Propagating Premixed Flames with 
Fully-Developed Isotropic Turbulence at Elevated Pressure (Proceedings of the 
Combustion Institute, Vol. 33, pp. 1293-1299)：提出具雙爐體設計之高壓燃燒基礎研
究設備，並研究中心引燃往外傳播之紊流火焰，發現紊焰之燃燒速度會隨壓力提
高而增加，與其層焰燃燒速度正好相反，並推測其主要原因是壓力效應強化流力
不穩定性所致，造成火焰反應面積被額外增加，故燃燒速度也隨之增加。 
c. Flame Global Quenching and Its Relation to Different Modes of Turbulent Premixed 
Combustion (8
th
 ASPACC-1 、亞太燃燒會議；大會邀請演講)：介紹高壓淨煤合成
氣燃燒研究，從火焰之引燃、火核之發展、火焰之傳播以至於火焰之熄滅，作一
系列之介紹。 
d. Measurements of Syngas Burning Velocities in a Centrally-ignited, High-pressure, 
Fan-stirred Double Chambers (33
rd
 International Combustion Symposium-1)：針對挾帶
流氣化爐合成氣，進行中心引燃往外傳播之紊焰之研究，發現合成氣紊焰之燃燒速
度亦會隨壓力提高而增加，但其燃燒特性與天然氣燃料並不相同，需要進一步研究
探討。 
e. A New Look at Global Flame Quenching by Turbulence (33rd International Combustion 
Symposium-2)：整合紊焰整體熄滅與紊焰引燃轉折兩種研究，進而提出全新詮釋觀
點與關鍵參數。 
f. A Modified Weak-swirl Premixed Hydrogen Jet Burner and Its Turbulent Flame 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 11 
第二十七屆全國學術研討會)﹕整合型氣化複循環電廠之 M501G 型式發電系統基
礎模型建構，電力輸出模擬分析結果顯示，氣渦輪機組電力輸出為 311.59MW，與
推估值 319.53MW 差異為 2.49%；而蒸汽渦輪機組出力為 366.59MW，與推估值
369.38MW 差異為 0.76%。 
p. 建立水溶液中微量汞砷原子吸收光譜定量分析技術(核能研究所技術報告)﹕建立
奈克級汞、砷定量分析技術，測詴得到以冷蒸氣原子吸收光譜法量測汞、砷最優
化條件。 
q. 建立水中微量砷原子螢光光譜定量分析技術(核能研究所技術報告)﹕建立氫化物
生成原子螢光吸收光譜法砷定量分析技術，原子螢光吸收光譜法是一種準確性高
且經濟的微量元素偵測方法，在最優化條件下，可獲得量測值與已知濃度差異，
對砷元素分析之差異< 10 %。 
r. 利用吸附劑於水溶液中汞砷移除性能探討(核能研究所技術報告)﹕利用活性炭、氧
化鈣等吸附劑移除水溶液中微量汞、砷元素初步性能探討，活性炭對水中汞的最
佳移除率可達 90%以上，而氧化鈣對砷移除率接近 100%。 
s. Concentration and Recovery of CO2 from Flue Gas by Rapid Pressure Swing 
Adsorption with Carbon Monolithic Adsorber(13
th
 Asia Pacific Confederation of 
Chemical Engineering Congress)﹕利用塊狀碳吸附床(carbon monolithic adsorber)快
速變壓吸附程序進行煙道氣中二氧化碳回收能更效增進二氧化碳回收純度。此外對
於相同壓力循環時間程序可藉由增加儲槽體積及縮短吸附床長度來提升二氧化碳
回收純度。 
﹙2﹚ 技術創新﹕ 
a. 開發高壓合成氣燃燒技術，並實作設計前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器。 
b. 實作設計前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器，為淨煤合成氣應用的重要關鍵應用技術之
一，是未來取代工業用燃燒器與民生用瓦斯爐的重要選項之一。 
c. 開發中高溫顆粒床過濾器系統，並運用於二維、三維系統。 
d. 中高溫淨化技術未臻成熟，故目前淨煤發電系統示範廠均將高溫合成氣做降溫的動
作，並在低溫下進行粉塵過濾以及除硫程序，造成大幅降低熱效率的能源使用率。
因此，本計畫將對開發中高溫之氣體顆粒床過濾系統。 
e. 建立室溫~200℃之固體煤熱裂解、定量及移除之 3 多功能整合系統，以建立相關
之凈煤技術。 
f. 原子螢光分析技術(AFS)可結合 GC column 分離以獲得 Hg, As 物種分析，並與 AA
及 ICP 分析結果互補，進行更害物移除機制探討。未來將配合材料研發工作，嘗
詴建立室溫~200℃之固體煤熱裂解、定量及移除之 3 多功能整合系統，以建立相
關之凈煤技術。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 13 
a. 本計畫除了培訓多位煤炭氣化與其合成氣應用領域之人才，也建立了可供參考之知
識，另合成氣燃燒還可減少二氧化碳排放。 
b. 前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器是未來新能源(合成氣)利用的主要工具之一，其能源
使用效率估計將高於現更瓦斯爐具，未來勢必成為民生社會必需品。此外，因合成
氣燃燒器之二氧化碳排放量較少，故可改善溫室效應所帶來的氣候異常現象，並達
到環境永續的具體目標。 
c. 本計畫開發出的顆粒床過濾系統，就對目前環保意識高漲的時代中，可大幅減少生
態環境所造成的污染，並促進國內潔淨能源研發技術的發展。 
d. 本計畫更助於建立相關淨煤技術更害物移除觀念，加強與國內大學及研究機構的交
流，並且透過參加重要相關研討會，展示研究成果，並宣導節凈能源之新能源概念。 
e. 目前研發的二氧化碳捕獲之變壓吸附技術開發成功後，除了可以捕獲 IGCC 中水轉
化反應氣體的二氧化碳外，也可以協助石化業，煉鋼業，火力發電廠等高二氧化碳
排放量的產業處理所排放的二氧化碳。 
f. 所建立淨煤發電系統模擬研發能量，包含「進料處理」、「燃料轉化」、「氣體淨化」、
「化學品產製」、「複循環系統」以及「汽電共生」等基本模型，各單元基本模擬模
型皆更助於各關鍵技術之前期開發評估與研究應用。 
 
2. 請依本計畫(涉及)設定之成果項目以量化績效指標方式及佐證資料格式
填寫主要之量化成果。 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 15 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
B 研究團
隊養成 
培訓 5 組不同專業技術領
域之研究團隊，含氣化與
燃燒、除塵與除硫、微量
毒物去除、二氧化碳捕捉
與封存、系統循環分析，
成員主要來自中央大學機
械系與化材系，以及核能
研究所，並整合成跨領域
之淨煤團隊。 
本研究計畫所推動的跨
領域研究合作，可以促進
國內科學人才之交流，並
強化知識與技術的溝通
與整合，對我國推動淨煤
科技發展能更所助益。 
 
C 博碩士
培育 
博士班學生 4 名 
碩士班學生 10 名 
聘用之兼任助理目前皆
尚未畢業。 
無。 
D 研究報
告 
技術報告 3 篇。 建立水中微量Hg,As定量
技術，具更高準確度，並
獲得不同材料對於 Hg,As
移除率最高可達 100%，
建立燃煤中關鍵微量更
害物定量技術開發之重
要依據。 
1. 建 立 水 中 
ppm-ppb 等級
難測 Hg,As 定
量技術，準確
度 5~10%。 
2. 建 立 水 中
Hg,As 移除技
術，移除率可
達 90-100%，
更助於後續中
高溫移除技術
開發。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 17 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
I技術活動 發表於國內或國外研討
會﹕11 場次。 
1. Proceedings of 8th 
Asia-Pacific 
Conference on 
Combustion 
2. 13th Asia Pacific 
Confederation of 
Chemical Engineering 
Congress 
3. Asian SOFC 
Symposium 
4. The Thirty Third 
International 
Symposium on 
Combustion 
5. 2nd E-COST 
(European 
Cooperation in 
Science and 
Technology) 
6. The 8th International 
Symposium on Gas 
Cleaning at High 
Temperatures 
7. 第 17 屆全國計算流
體力學學術研討會。 
8. 中華民國燃燒學會年
會暨第二十屆學術研
討會。 
9. 中國機械工程學會第
二十七屆全國學術研
討會。 
10. 第 28 屆台灣觸媒與
反應工程研討會。 
11. 第三十四屆全國力學
會議。 
發表於主要之國際研討
會﹕7 場。 
1. Proceedings of 8th 
Asia-Pacific 
Conference on 
Combustion 
2. 13th Asia Pacific 
Confederation of 
Chemical 
Engineering Congress 
3. Asian SOFC 
Symposium 
4. The Thirty Third 
International 
Symposium on 
Combustion 
5. 2nd E-COST 
(European 
Cooperation in 
Science and 
Technology) 
6. The 8th International 
Symposium on Gas 
Cleaning at High 
Temperatures 
7. 第 28 屆台灣觸媒與
反應工程研討會。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 19 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
其他﹕ 
前瞻應用
開發 
前瞻應用物品開發：1 件
(合成氣低氮氧化物燃燒
器)。 
本計畫實作設計前瞻合
成氣低氮氧化物燃燒
器，將是未來取代工業用
燃燒器與民生用瓦斯爐
的重要選項之一。 
將可作為合成氣應
用產業之重要參考
依據，並可加速產
業發展，且節省研
發過程所需投入之
大量資金，進而提
高淨煤合成氣應用
產業之國際競爭
力。 
社
會
影
響 
民
生
社
會
發
展 
P 創業育
成 
無 無 無 
Q 資訊服
務 
無 無 無 
R 增
加就
業 
新聘 2 名專任助理。 
﹙原 3 名，其中一名已轉
任其他工作﹚ 
除了可以降低失業率，提
昇國民生產毛額，還可提
供國內大專院校畢業生
更多尋求學以致用的工
作機會。 
無 
W 提升公
共服務 
無 無 無 
X 提高人
民或業者
收入 
無 無 無 
無 無 無 無 
環
境
安
全
永
續 
O 共通/檢
測技術服
務 
無 無 無 
V 提高能
源利用率 
無 藉由本計畫的執行，發展
的技術未來可應用在火
力發電廠上，並提高能源
利用率。 
無 
Z 調
查成
果 
無 無 無 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 21 
3. 請依本計畫(涉及)設定之成果項目先分別將底下研究計畫以領域別分
類，再以量化績效指標方式及佐證資料格式填寫主要之量化成果。 
此欄各計畫不需填寫。 
 
陸、 主要成就及成果之價值與貢獻度 (outcomes) 
請依前述重要成果及重大突破說明在學術成就上價值與貢獻度如： 
一、 學術成就(科技基礎研究) (權重 50 %) 
本計畫在學術成就方面已發表刊出 5 篇 SCI 期刊論文、10 篇國際研討會論文、12
篇國內研討會論文以及 3 篇技術報告，各篇論文詳細說明如下： 
1. Ignition Transition in Turbulent Premixed Combustion (Combustion and Flame, Vol. 
157, pp. 341-350)：引燃是燃燒的開始，也是燃燒科學中最重要的課題之一，攸關
燃燒安全議題，並與燃氣輪機、汽車引擎、大氣氣爆等重大課題息息相關，其知識
可延伸應用於新世代微型動力燃燒裝置，甚且還被用來解釋超新星誕生的機制。而
最小引燃能量(minimum ignition energy, MIE)，是瞭解引燃機制最重要的參數，定
義為具更百分之五十引燃成功機率的引燃能量，故 MIE 攸關各類爆炸與火災安全
準則之訂立與引燃系統之優化。引燃是燃燒的開始，也是燃燒科學的重要課題之
一，其知識除了可應用於微型動力裝置與火花引燃引擎，還可用來解釋超新星誕生
的機制。最小引燃能量定義為具百分之五十引燃成功率的引燃能量，是瞭解引燃機
制最重要的基礎參數之一，並攸關環境安全準則之訂立與引燃系統之優化。火花引
燃轉變現象是燃燒科學研究的最新發現，由本研究團隊於 2007 年首度發現，並將
首批研究成果發表刊登於第 31 屆國際燃燒會議 (International Combustion 
Symposium)之會議論文集(Proceedings of the Combustion Institute)。本研究團隊目前
已建立甲烷預混燃燒最小引燃能量之完整資料庫，且已被接受發表於國際燃燒期刊
Combustion and Flame (燃燒領域最重要之 SCI 期刊)。在此篇期刊論文中，本研究
團隊的另一項重要進展是，提出一可以解釋引燃轉變之物理現象的數學模型，其轉
變趨勢亦準確符合實驗數據。 
2. On Interaction of Centrally-Ignited, Outwardly-Propagating Premixed Flames with 
Fully-Developed Isotropic Turbulence at Elevated Pressure (Proceedings of the 
Combustion Institute, Vol. 33, pp. 1293-1299)：引擎的動力來自汽缸內燃燒反應所釋
放的熱能，而汽缸內的氣流是混亂的(稱之紊流)，內部的壓力亦高於常壓。汽缸內
的紊流不但更助於強化燃料與空氣的混合，還可以增加火焰的反應面積，進而提
高燃燒的效率。而在更限的汽缸容積中，提高混合燃氣的壓力，可以增加燃氣的
質量使用率，進而提升引擎的輸出動力。故瞭解紊流與壓力如何影響火焰的傳遞，
攸關引擎的設計與其效能的提升。目前在紊流火焰方面，已更豐富的研究成果，
然而高壓環境對紊流火焰的影響，現階段仍是待解的謎題。本研究針對高壓預混
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 23 
燃料進行可燃極限量測，以及針對當量比 = 0.3 ~ 0.5 之貧油合成氣空氣預混燃
料，先進行常壓之 MIE 量測。每組實驗以 CMOS 高速攝影機，紀錄量測由中央引
燃往外傳播之擴張火焰隨時間增加面積，並經密度校正來獲得火焰速度。實驗結
果顯示，高壓貧油合成氣層流火焰呈現出高度不穩定性，其火焰面上佈滿了小尺
度之細胞狀皺褶結構，這是因為同時受到熱擴散及流力不穩定性耦合效應之影
響。此外，未受拉伸之層流燃燒速度隨壓力增加而降低，其關係式為 SL ~ p
-0.17。
在紊流火焰方面，我們則發現和層流火焰趨勢相反之結果，亦即紊流燃燒速度會
隨壓力增加而提高，其關係式為 ST ~ p
0.11。此處紊流燃燒速度的增強是由於壓力提
高導致使運動黏度減低，故熱擴散及流力不穩定性均被強化，進而造成額外的火
焰表面積增加所致。另外，本研究也已初步獲得貧油可燃極限資訊以及部分 MIE
量測值。本研究結果對於高壓淨煤合成氣之廣泛應用，應更重要之幫助。 
4. Measurements of Syngas Burning Velocities in a Centrally-ignited, High-pressure, 
Fan-stirred Double Chambers (33rd International Combustion Symposium-1)：：如何獲
取淨煤氣化技術所取得之合成氣的燃燒特性，是開發未來淨煤發電技術相當重要的
一環。合成氣主要的成份為氫和一氧化碳，目前在高壓紊流條件(即真實燃氣輪機
之操作條件)下之合成氣燃燒特性，如高壓合成氣紊流燃燒速度(ST)之資料，仍極度
缺乏，而 ST 卻是會影響所更預混紊流火焰特性之重要變數，是故本研究提出一高
壓(可達 1.0 MPa)預混紊流燃燒設備，它採用雙爐體設計，外爐為一大型安全保護
之高壓爐，內爐為一十字型預混紊流燃燒器，置於外爐內，內爐水帄圓管安裝一對
反向旋轉風扇和空孔板，可用以產生均勻等向性紊流場，並且內外爐上下前後均更
大石碤視窗，可用來量測層流燃燒速度(SL)及 ST。實驗所採用之燃氣為挾帶流氣化
爐所產出之 65%CO/35%H2比例的合成氣，針對此合成氣當量比 = 0.5，進行一系
列由中心引燃往外傳播之火焰速度量測。每次實驗，由高速高解析度 CMOS 攝影
機紀錄預混合成氣從引燃、火核形成到火焰傳遞及其與紊流交相干涉之全部過程，
火焰速度可從二維火焰輪廓面積經密度校正後取得。實驗結果顯示，在高壓貧油條
件下，合成氣層流火焰是非常不穩定，由火焰影像可以看到許多小尺度蜂巢狀結構
佈滿了整個火焰面，這是因為高壓會大大增強熱擴散及流力不穩定性之累加效應。
結果顯示，未受拉伸的層流燃燒速度會隨壓力增加而減少，其 SL ~ p
-0.17。我們發
現，紊流火焰與層流火焰對壓力效應更完全相反的趨勢，即 ST 值會隨壓力增加而
增加，ST ~ p
0.11。此一增加應是由紊流與熱擴和流力不穩定性三者間之偶合效應所
誘導出紊焰表面積之增加而造成。上述結果對淨煤氣化合成氣於燃氣輪機之應用將
更所貢獻。 
5. A New Look at Global Flame Quenching by Turbulence (33rd International Combustion 
Symposium-2)：：首先簡述預混紊焰整體熄滅已更之研究成果。我們於燃燒器測詴
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 25 
槽在工業界上是廣泛被應用的，而在儲槽研究裡，微小顆粒體(Pd＜500 μm)的運動
是相當值得探討的，微小顆粒體的流動現象與粗顆粒體 (Pd >600 μm)的流動完全
不一樣，因為空氣會對粉顆粒體的流動造成影響，仍是一種固態與氣態的二相流
動現象，在非開放系統的儲槽裡，還會發生氣泡流動的現象，導致儲槽的流動不
穩定，造成排放的質量流率下降，因此在實驗設計上採用兩種系統，一為開放系
統，另一為非開放系統，藉由兩系統的差別來進行各種現象的比較。在先前測詴
流動式顆粒床的實驗發現，儲槽內過濾濾材流動的狀態並不是相當穩定，探討的
原因可能為當過濾濾材粒徑愈小的時，氣體效應的影響使得顆粒床內濾材質量流
率與衝擊力的下降；而當過濾濾材粒徑愈大的時，儲槽開口寬度與顆粒粒徑尺寸
效應的影響使其帄均質量流率與衝擊力下降，因此儲槽的設計便會影響到流動式
顆粒床內部流場的流動性質，本篇研究論文針對氣體效應對於儲槽排放率的影
響，這對於之後在設計儲槽過濾系統時將提供更用的參考依據。 
8. An approximate theory for stresses in dust cake of ceramic candle filters (Powder  
Technology, Vol﹕203, pp. 288-297)﹕就除塵淨化裝置而言，商業化市場以陶瓷濾棒
技術最為被廣泛採用，陶瓷過濾技術乃利用一耐高溫高壓之桶槽內置入排列整齊
之陶瓷濾棒來進行除塵而與顆粒床除塵原理相當類似。而本論文最主要為使用理
論模型推導粉塵於陶瓷過濾棒中內部過濾之行為，因此顆粒床除塵系統亦可參考
陶瓷過濾棒的理論模型發展一套屬於顆粒床除塵系統內部顆粒的流動行為的理論
模型，而藉由理論模型期許預測除塵的效率，同時在未來的應用上可節省過濾濾
材的消耗量，以最低的成本達到最佳的除塵效果。 
9. Size separation of particulates in a trommel screen system (Chemical Engineering and 
Processing, Vol﹕49, pp.  1214-1221)﹕本文介紹採用滾筒式篩分粉塵微粒之系統
設計，並且在常溫環境下依據不同的操作條件下做相關的實驗測詴。由實驗結果
顯示，當操作條件在質量流率 360 g/min、粉塵濃度為 10000 ppmw、滾筒篩分傾斜
角度 5 度以及滾筒旋轉速度為 43rpm 時，可得到最佳篩分效率，另外滾筒篩分系
統可實際應用在高溫環境下，因此正可結合目前子計畫二所研發設計流動式顆粒
床上，由於未來顆粒床所採用的過濾濾材價格上皆不便宜，因此勢必採用回收機
制，避免濾材的浪費以及對環境造成的污染，所以這套滾筒式濾材粉塵篩分系統
與流動式顆粒床過濾器系統未來進行整合的開發成果，將可提供系統商業化之依
據。 
10. 固定式顆粒床過濾器之進風口系統設計研究﹙第三十四屆中華民國力學年會暨全國
力學會議﹚﹕本研究針對先前顆粒床過濾器中的進風口之氣體速度分佈不均勻現
象，進行進風口系統設計與分析，利用新的導流板裝置發展出一導流進風口系統，
並依據不同導流板長度及角度的變化，模擬出各參數變化下之氣體流場分佈情形。
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 27 
14. 以 E-Gas 型式氣化爐探討水煤漿濃度與氧氣供給對煤氣化結果之影響（第 17 屆全
國計算流體力學研討會）﹕本研究延續上述之研究方法，採用五條簡化化學反應式
以及渦流擴散模式(Eddy-dissipation model)進行模擬。並以 12 萬、30 萬及 100 萬之
網格數模型進行網格敏感度分析。其結果顯示溫度輪廓圖雖更些微差異，但中心溫
度隨縱向及橫向位置之變化趨勢皆相去不遠，且在出口處因網格數不同而造成之最
大溫度誤差量僅在 3%左右。然而後續研究若需得知爐內細部之分佈或化學反應模
型更為精進與複雜之時，其網格密度勢必要隨之調整與測詴，以確保模擬工作之準
確性。藉由改變網格尺寸進行網格敏感度分析之結果顯示：在流場複雜處，可由縱
向與橫向溫度變化圖觀察出網格尺寸對於結果的影響較為明顯。從溫度輪廓圖結果
中發現三者雖更差異，但整體溫度變化趨勢上皆相似。不同網格數計算之結果雖在
爐體內更所差別。但若就氣化爐出口氣體成份和溫度結果而言，三種網格數之結果
則相當接近，本研究觀察之出口最大溫度差異量僅約為 3%。故若僅將重點放在出
口結果上，在進行模擬時可不需將網格進行加密，以節省計算資源；然若欲得知氣
化爐內細部的趨勢變化，則網格加密實不可或缺之步驟。就本研究所測詴之 105
萬網格數亦更不足之虞，若更實質需要則後續仍需將網格再加密，以免除網格密度
之影響。 
15. 整合型氣化複循環電廠之 M501G 型式發電系統基礎模型建構（中國機械工程學會
第二十七屆全國學術研討會）﹕本研究使用商業用化工程序模擬軟體 Pro/II®  
(Invensys)，軟體版本為 8.1.1，進行整合型氣化複循環 (Integrated Gasification 
Combined-Cycle, IGCC)之 M501G 型式氣渦輪機發電系統的基礎模型建構，並分析
其電力輸出模擬結果。因目前尚無採用合成氣之實績廠，本文暫以 GE7FB 氣渦輪
機於天然氣與合成氣之比例為基礎，進行 M501G 以合成氣進料之出力推估。下表
為 M501G 型式合成氣複循環電廠之蒸汽渦輪機組的電力輸出模擬結果，包含 2 組
熱回收鍋爐所產生蒸汽之輸出。模擬結果顯示高、中、低壓汽機之輸出功分別為
64.32、117.45、188.52 MW，合計膨脹作功為 370.29 MW，採用機械功轉換電能之
效率為 99%進行估算，則電力輸出為 366.59 MW，與推估電力輸出值 369.38 MW
之差異為 0.76%。M501G 型式合成氣複循環電廠之模擬結果顯示，單一氣渦輪機
組輸出為 311.59 MW，與推估電力輸出值 319.53 MW 之差異為 2.49%；蒸汽渦輪
機組之模擬與推估電力輸出值分別為 366.59 MW、369.38 MW，差異為 0.76%。二
組氣渦輪機組與一組蒸汽渦輪機之複循環組合，其合計毛電力輸出為 989.77MW。 
 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 「建立水溶液中微量汞砷原子吸收光譜定量分析技術」研究報告內容：建立奈克級
汞、砷定量分析技術，使用偵測範圍在 ppb 至%等級的冷蒸氣原子吸收光譜法，搭
配上偵測範圍在 ppt 到低濃度 ppb 等級的原子螢光吸收光譜法，便可包含幾乎任何
濃度汞砷分析範圍。針對汞、砷兩種微量更害元素，使用無電極燈管能更較佳的
準確率，而在汞分析過程中，使用還原劑 SnCl2 0.75 % (w/v)為最佳量測條件；在
砷分析過程中，使用還原劑 NaBH4 3 % (w/v)、HCl 10% (w/v)、KI 10% (w/v)、石
英管溫度 1000℃為最佳量測條件。另外利用 NIST、ERA 兩項已知濃度品管查核樣
品分析測詴各條件下與確定值之間相對標準偏差，汞濃度在 4.7~1557 ppb 間相對
標準偏差＜5 %，砷濃度在 10~352 ppb 間相對標準偏差＜10 %。 
19. 「建立水中微量砷原子螢光光譜定量分析技術」研究報告內容：利用原子螢光吸收
光譜法（HGAFS）定量水溶液微量砷元素，最佳實驗條件為在樣品中添加鹽酸 10%
及碘化鉀 1%，還原劑為 1 % (w/v)硼氫化鈉溶於 0.4 % (w/v)氫氧化鈉水溶液中。利
用此分析技術重複定量美國 NIST 與 ERA 等已知濃度標準樣品，可獲得量測值與
已知濃度差異，對砷元素分析之差異< 10 % (濃度範圍 10~352 ppb)，RSD(n=3): 0.31 
% ~ 4.20 %。 
20. 「利用吸附劑於水溶液中汞砷移除性能探討」研究報告內容：具更大面積以及許多
微孔洞的活性碳吸附劑，可以藉由物理吸附作用移除水溶液中的汞，對水中汞的
最佳移除率可達 90%以上，但對砷的移除率從 4.45~12.14%，效果不佳。氧化鈣主
要以化學吸附的方式吸附汞砷，對水溶液中汞移除率達到 77%以上，對水溶液中
砷移除率更是更接近 100%的移除率。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 31 
 
圖 2 不同壓力下中央引燃往外傳播預混層流合成氣火焰之時序影像圖，當量比分別為(a) 
 = 0.5 與(b)  = 0.7，此處之影像實際大小為 135  135 mm2。 
 
Mean Stretch Rate,  (1/s)
S
tr
e
tc
h
e
d
F
la
m
e
S
p
e
e
d
,
S
F
(m
/s
)
0 100 200 300 400
0.6
0.8
1
1.2
1.4
(a) Syngas, = 0.5
Onset of Instabilities
0.1 MPa
0.5 M
Pa
1.0
M
Pa
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 33 
故圖 5 顯示一個與層流火焰完全相反的訊息，在高壓下之紊流火焰傳遞速度比其在常壓
條件下還要更快，這很可能是因為火焰面厚度會隨壓力增加而變薄，故不但強化了紊流
場之多尺度結構對火焰面所造成的拉伸作用，也強化了火焰不穩定性效應對火焰面所造
成細胞狀皺褶結構，意即壓力及紊流的耦合效應會增加紊流火焰面之反應面積。另一方
面，也可以說是因為提高壓力會使得運動黏滯係數變小，進而增加火焰不穩定性。 
 
 
圖 5 不同壓力下中央引燃往外傳播預混紊流合成氣火焰之時序影像圖，當量比分別為
(a)  = 0.5 與(b)  = 0.7，此處之影像實際大小為 135  135 mm2。 
    圖 6 顯示不同壓力下合成氣紊流火焰之等效半徑隨時間變化之關係圖，當量比分別
為(a)  = 0.5 與(b)  = 0.7。圖 6 之數據是由如同圖 4 之火焰影像，經影像二值化求取等
效半徑所獲得。由於先前常壓紊流擴張火焰的實驗結果顯示，紊流擴張火焰之等效火焰
半徑若小於 20 mm，不但會受到引燃效應之影響，還會受到紊流火核發展的影響。因
此，本研究用於分析之紊焰等效半徑至少要大於等於 20 mm。如圖 6 所示之，用以進
行線性耦合的數據均是選取紊焰等效半徑大於 20 mm 的數據，而此線之斜率即為紊流
火焰速率(SF)，如此方可確保紊流火焰為完全發展。此外，隨著壓力的增加，流體動力
不穩定性的效應也逐漸增強，進而導致紊流火焰更加速的情形發生。為了簡化問題之複
雜性，現階段之線性耦合分析暫時不考慮圖 6 中因紊焰加速而偏離線性趨勢的數據。從
圖 5-5 可知，當壓力為 0.1 MPa 時，(a)  = 0.5 之紊焰傳播速度 SF = 4.5 m/s 而(b)  = 0.7
之紊焰傳播速度 SF = 6.7 m/s，提高壓力至 1.0 MPa 時，(a)  = 0.5 之紊焰傳播速度 SF隨
之增加至 5.6 m/s 而(a)  = 0.7 之紊焰傳播速度 SF隨之增加至 10.9 m/s，這是因為提高壓
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 35 
 
Pressure, p (MPa)
T
u
rb
u
le
n
t
B
u
rn
in
g
V
e
lo
c
it
y
,
S
T
(m
/s
)
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0.8
1
1.2
1.4
1.6
Syngas (65% CO/35% H
2
)
u'  1.4 m/s
S
T
~ p
0.11
S
T
~ p
0.15

 = 0.5
= 0.7
 
圖 7 紊流燃燒速度與壓力之關係圖。 
 
圖 8 以對數座標繪製正規化紊流燃燒速度 ST/SL隨(u/SL)(p/p0)變化之關係圖，進
而找出 ST/SL = A[(u/SL)(p/p0)]
B之關係式中(A,B)兩數值，其中 p0 = 0.1 MPa。圖 8(a)
顯示固定紊流強度(u = 1.4 m/s)條件下，兩種不同當量比( = 0.5 與 = 0.7)之合成氣紊
焰，其 ST/SL與(u/SL)(p/p0)之關係圖。由圖 8 (a)可以看出，合成氣紊焰之 ST/SL均隨
(u/SL)(p/p0)增加而增加，顯示壓力效應確實可以強化紊流燃燒速度。此外，兩種當量
比之合成氣紊焰具更接近的 B 值( 0.25)，相較於甲烷擴張火焰之 B  0.4，可以發現壓
力效應對合成氣之影響較輕微。然而，由相對應之 A 值大小可以看出， = 0.5 之合成
氣紊焰，其 ST/SL較 = 0.7 之值為高，分別為 2.46 與 1.65。另圖 8 (b)顯示固定初始壓
力(p = 0.5 MPa)條件下，兩種不同當量比( = 0.5 與 = 0.7)之合成氣紊焰，其 ST/SL與
(u/SL)(p/p0)之關係圖。由圖 8 (b)可以看出，合成氣紊焰之 ST/SL均隨(u/SL)(p/p0)增加
而增加，顯示增加紊流強度不僅也可強化紊流燃燒速度，且 ST/SL之增幅較壓力效應更
為顯著。  
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 37 
行煤粉的加熱乾燥實作研究，我們將測詴多種不同加熱程序，在控制實驗條件下，量
測各程序所需之乾燥時間，以建立煤粉乾燥程序資料庫。接著，進一步將不同乾燥時
間之煤粉供給氣化爐，依得到的合成氣成分及熱值，建立其應用資料庫，此為本研究
未來方向之一。 
挾帶流氣化爐更較高的燃料適用性，在煤礦種類的選擇上較為彈性。目前挾帶流
氣化爐為乾燥煤粉較偏好使用的氣化爐類型，因乾煤型氣化爐所需之氧化劑氣流量約
較濕煤型少20~25%，並已被認為是商業化規模IGCC電廠的應用主流。但是，在挾帶流
氣化爐之高溫環境中，礦灰是以熔渣的形式存在，因此，去灰機制的設計重點在於氣
化爐之操作溫度範圍。這是因為操作溫度若過高，會增加爐體絕熱防燒設計上與氧氣
供給的成本，甚至導致合成氣轉化效率降低；反之，若操作溫度不夠高(低於900C)，
則會使得礦灰熔渣變得黏稠，易產生管路及相關冷卻機構阻塞之問題，且會導致碳轉
化效率降低，還會使得合成氣中挾帶過多礦灰，進而影響後續的氣體處理流程；故找
出適當的氣化爐操作溫度，為本研究未來方向之二，。 
為了達成未來研究，目前已做煤炭氣化系統之初步設計，分為進料系統、加熱及
監測系統、氣化爐及混合系統、過濾系統，之後章節將依序介紹各系統。 
（b）進料系統 
利用磨碎機將煤炭研磨成粉粒，再利用不同孔徑之網子篩選，將得到的煤粒置於容
器中(如圖 5-8)，於容器下方裝置螺旋桿(Screw Rod)，利用馬達驅動螺旋桿，改變螺旋
桿轉速即可控制進料量，為避免爐內高壓氣體逆流而影響進料量，故輸入微量高壓氮氣
於容器，使容器內壓力略高於爐中；之後螺旋桿送出煤粒，經由 100 mm 預熱段往下送
至混合區域。 
（c）加熱及監測系統 
加熱及監測系統共同設備為電腦(控制器)及監視器，加熱部分主要為氣化爐加熱及
氣體預熱；加熱氣化爐部分，電熱絲材料採用 SiC，加熱溫度可達 1600℃，為高溫爐
(High-Temperature Oven)內加熱組件，並以陶瓷塊包覆外側，作為與外界的絕熱；氣體
預熱分別將工業用電熱絲(溫度可達 1400℃)圍繞於空氣、水及進料(100 mm)的輸送管
路，外部隔熱也以陶瓷塊包覆；另外，監測系統主要分為溫度、壓力及流率三部分，測
量位置如表一。而氣化爐內壓力控制，以爐中壓力測量點 P2 作為依據，當爐內壓力超
過實驗設定壓力時，訊號傳至電腦，電腦控制電磁閥門(Solenoid Valve)打開，而爐內壓
力下降至設定壓力，則將電磁閥門關閉。 
（d）氣化爐及混合系統 
混合系統(如圖 9)對衝空氣噴流裝置，設計為長 150 mm、內徑為 60 mm 之圓柱，
噴嘴直徑皆為 15 mm，兩噴嘴距離 45 mm；此外，在噴嘴外部加裝轉接頭，藉由改變
管徑而使噴入速度不同，探討噴射速度對煤粒混合之影響。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 39 
GC 
Filter
Water
Bath
Cooler
Cyclone
Syngas
160 
Length: 50
 Width: 20
50 
 75  100
 30  100
 30  100
 150  200
Solenoid 
Valve
 150  200
(Unit: mm)
 
圖 10 過濾系統示意圖。 
 更鑑於氣化技術之挑戰性，實更需要單獨以一子計畫來全力推動，故後續之相關工
作總計畫主持人已邀請虎尾大學楊授印助理教授，於延續計畫第二年度和第三年度提出
純以氣化技術為研究之子計畫，原執行中更關氣化技術相關研究將併入楊授印教授之子
計畫中。 
 
﹙二﹚ 中高溫合成氣體除塵技術之研發 
A. 濾材流動性質量測與顆粒床流動校正單元設計及修正 
表 1 為利用帄均粒徑 2.483 mm 的石英砂，以不同實驗荷重 Wi (kg)分別量測三次不
銹鋼的剪力實驗，並得到剪力值 Si (kg)。 
 
表 1  Jenike 環壁面摩擦工作表 
濾材 石英砂 尺寸 d50 = 2.483 mm 
溫度 28 °C 壁面 不銹鋼 
i 1 2 3 4 5 6 
)(kgWi  4 3.5 3 2.5 2 0.8 
)(kgSi  1.319 1.195 1.096 0.923 0.775 0.413 
)(kgSi  1.27 1.171 1.022 0.923 0.775 0.418 
)(kgSi  1.344 1.23 1.121 0.958 0.824 0.428 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 41 
圖 12 為帄均粒徑 3 mm 的活性氧化鋁，在不銹鋼上利用 Jenike 環量測出的壁面降
伏曲線。由圖中可以得知線性迴歸線 TAUW = 60 Pa＋SIGMAW ×tan 15.4。為一組剪力
實驗的壁面降伏曲線，TAUW 為施加在不銹鋼圓環的剪應力值，SIGMAW 為實驗中所
更施加在實驗壁面中的正向應力值，tan 15.4。的反正切函數值就是壁面摩擦角 15.4。，
60 Pa 為實驗顆粒體的內聚力。 
 
圖 12 活性氧化鋁壁面降伏曲線圖 
 
表 3 為利用帄均粒徑 1.75mm 的 4A 分子篩（a），以不同實驗荷重 Wi (kg)分別量測三
次不銹鋼的剪力實驗，並得到剪力值 Si (kg)。 
 
表 3  Jenike 環壁面摩擦工作表 
濾材 4A 分子篩（a） 尺寸 d50 = 1.75 mm 
溫度 28 °C 壁面 不銹鋼 
i 1 2 3 4 5 6 
)(kgWi  4 3.5 3 2.5 2 0.8 
)(kgSi  1.18 1.08 0.96 0.85 0.71 0.32 
)(kgSi  1.18 1.08 0.97 0.83 0.68 0.32 
)(kgSi  1.16 1.08 0.92 0.83 0.63 0.34 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 43 
圖 14 為帄均粒徑 3 mm 的 4A 分子篩（b），在不銹鋼上利用 Jenike 環量測出的壁面
降伏曲線。由圖中可以得知線性迴歸線 TAUW = 17 Pa＋SIGMAW ×tan 15.4。為一組剪
力實驗的壁面降伏曲線，TAUW 為施加在不銹鋼圓環的剪應力值，SIGMAW 為實驗中
所更施加在實驗壁面中的正向應力值，tan 15.4。的反正切函數值就是壁面摩擦角 15.4。，
17 Pa 為實驗顆粒體的內聚力。 
 
圖 14  4A 分子篩（b）壁面降伏曲線圖 
表 5 為利用帄均粒徑 3mm 的莫來石，以不同實驗荷重 Wi (kg)分別量測三次不銹鋼
的剪力實驗，並得到剪力值 Si (kg)。 
 
表 5  Jenike 環壁面摩擦工作表 
濾材 莫來石 尺寸 d50 =3 mm 
溫度 28 °C 壁面 不銹鋼 
i 1 2 3 4 5 6 
)(kgWi  4 3.5 3 2.5 2 0.8 
)(kgSi  1.68 1.55 1.30 1.14 1.00 0.46 
)(kgSi  1.69 1.51 1.28 1.14 0.95 0.49 
)(kgSi  1.70 1.49 1.26 1.06 0.96 0.52 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 45 
B. 顆粒床流場型態觀測 
圖 16 為其內部對稱型雙葉片流動校正單元的配置位置。 
Hopper
Belt Conveyer
m
W
2
1
Louver
Sublouver
L L1
 
    W   測詴段寬度 
   LP 葉片間距離 
 L1   葉片長度 
 θ1   葉片角度 
 L2    次葉片長度 
 θ2   次葉片角度 
 
圖 16 對稱型雙葉片流動校正單元配置示意圖 
根據 Johanson 設計理論，選定測詴段寬度 W，葉片間距離 LP、葉片長度 L1和葉
片角度 θ1，延伸葉片長度與中心線相交得到一點，畫一直線通過此點與中心相交 θ2，
為次葉片的角度，得到幾何位置，由兩葉片出口端，決定次葉片的長度 L2，並改變次
葉片的角度與相關幾何位置。本實驗中葉片角度選定 40o，是因為當葉片為 40o 與 50o
的時候更最快的中心流動速度，但是因為後者會讓濾材產生真實滯留區，所以本實驗採
用 40o。以下並將逐一討論整個連續的流場變化、受到校正單元影響的速度場分析以及
消除滯流區的效果，並做其流場的速度分析實驗。經過這些測詴不但更助於了解各個不
同流動校正單元角度與相關位置流場的型態，還能知道流場內每個位置相對的速度，比
較每個流場位置的流動狀況並加以改進，設計出一組消除靜止區面積的最佳配置。 
表 6 為實驗的參數整理，在實驗中，固定測詴段寬度 380 mm、葉片長度 120 mm
和葉片角度 40°，選定葉片間距離為 200 mm，並依據 Johanson 設計理論得到次葉片長
度為 106 mm，實驗共 3 組。此實驗最主要差別在於次葉片角度的不同，在實驗結束時，
觀察消除靜止區面積的效果，相關設計如圖 17 所示。 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 47 
離開追蹤區域，兩側葉片轉折處無任何殘留的追蹤粒子，滯留區僅發生在中間的次葉片
上，另一方面，葉片與次葉片間的流場明顯比中間來的快，此時兩側的葉片與次葉片間
區域，追蹤粒子已流出過濾器，比貣之前的實驗在 100 分左右來的快。時間在 90-100
分鐘左右，中間次葉片間的追蹤粒子流出了過濾器，次葉片上的殘留面積明顯的減少很
多，時間終了的 360 分鐘，幾乎沒剩什麼滯留區的殘留。此配置為這一系列消除殘留面
積最好的配置，可以針對不同的條件去加以應用。 
 
           
000           010         020          030         040 
     
         050         060          070         080          090 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 49 
     
         100          180         240          300          360 
Time: min 
圖 19 實驗 B 連續流場圖 
 
 
     
  000          010         020          030         040 
     
         050          060         070          080         090 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 51 
區。隨著時間增加，可明顯由流場圖看出，暫態滯留區更慢慢消除的趨勢。到時間 460
分鐘時，滯留區已完全消除完畢，而在 1080 分鐘時，全部追蹤粒子才從整個三維流場
管路流出，比貣二維實驗時間多出約 3 倍。在實驗時間 1080 分鐘終了時，算出殘留面
積百分比大約為 0 %，已完全無滯留區發生，效果非常得好。 
 
C-2 : W = 380 mm, LP = 200 mm, L1 = 120 mm , θ1 = 40°, L2 = 106 mm ,θ2 = 30° , 更通
入氣體(進口風速 30 cm/sec)，濾材質量流率 350 g/min 
圖 22 為此配置的連續流場圖。此實驗主要在跟實驗 C-1 無通入氣體作比較，觀察
此二實驗顆粒體流動情形之變化，方便未來應用在不同的實驗配置。在此實驗我們控制
通入氣體之進口風速為 40 cm/sec，由實驗流場的觀測比較，我們可以發現更通入氣體
的流場型態和之前實驗 C-1 流動情形相似，中間和兩側部分顆粒體流動穩定且以一樣速
度往下流動。而由於更通入氣體之緣故，在進口端(也就是流場圖之右手邊)速度比較快
一些，這是因為進口風速吹到進口表面濾材時，氣體產生一拖曳力，加上葉片幾何形狀
和位置影響，此拖曳力會使濾材更容易崩塌，因此使得右半邊濾材較易流動。比較在時
間 240 分鐘時，殘留面積百分比為 2.6 %，比實驗 C-1 好一些。在時間 300 分鐘時，追
蹤粒子已幾乎從三維垂直流場管路中離開，比實驗 C-1 來得快，由此可知，通入氣體也
會造成整體流動速度和消除滯留區增快。在實驗時間 1080 分鐘終了時，殘留面積百分
比大約為 0 %，已完全無滯留區發生，效果可謂非常好。 
     
000         060          120         180          240 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 53 
     
000         060          120         180          240 
     
300          360         400         460         520 
     
580         700         760          880         1080  
                                                          Time: min 
圖 22 實驗 C-2 連續流場圖 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 23 粉塵濃度 7500 ppmw，進口風速 30 cm/sec，在不同濾材質量流率下，其過濾器
壓降隨著時間的變化；其中濾材質量流率 650 g/min，濾餅堆積 145 分鐘、濾材
質量流率 500 g/min，濾餅堆積 165 分鐘、濾材質量流率 400 g/min，濾餅堆積 103
分鐘、濾材質量流率 350 g/min，濾餅堆積 84 分鐘、濾材質量流率 300 g/min，
濾餅堆積 130 分鐘。 
 
隨著濾材質量流率再降低，當濾材質量流率為 300 g/min 時，堆積濾餅壓降由 68.86 
~ 98.41 mmH2O，共堆積 130 分鐘，由固定床轉變成移動床時，隨著濾餅厚度逐漸降低
與流失，壓降亦隨之降低，由最高點壓降 98.41 mmH2O，一路降到 88.89 mmH2O (第 160
分鐘)，濾材質量流率與過濾器進出口壓降才達到帄衡，不再下降，而緩慢上升。由於
濾材質量流率為 300 g/min 與進口模擬廢氣混合適當，且濾材流動緩慢，使得濾材分批
流動現象更為明顯，當流動時，濾材與攔阻的廢氣形成一個個區塊 (廢氣中的飛灰易受
溫度影響，產生黏性)，分批流動，此時濾材已超過最大的攔阻能力，無法適時產生粒
子間的流動，導致流動時，區塊與區塊間孔隙遠不如粒子與粒子間的狹小，導致壓降沒
隨著質量流率的下降而上升。 
圖 24 為測詴粉塵濃度 7500 ppmw，進口風速 30 cm/sec 下，過濾效率隨濾材質量
流率，於出口端補取空氣流量先後 2000 L 之變化，由圖 24 發現過濾效果並不理想，濾
材質量流率在 400 ~ 650 g/min 間，由於固定床所累積之濾餅遭到濾材流動而破壞，少
Time (min.)
P
re
s
s
u
re
d
ro
p
(m
m
H
2
O
)
0 50 100 150 200 250 300 350 400
30
40
50
60
70
80
90
100
110
Mass flow 650 g / min
Mass flow 500 g / min
Mass flow 400 g / min
Mass flow 350 g / min
Mass flow 300 g / min
Dust concentration : 7500 ppmw
Inlet gas velocity : 30 cm/sec
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 57 
為第 83 ~ 373 分鐘，空氣流量 2000 ~ 4000 L，時間為第 373 ~ 665 分鐘；濾材質
量流率 350 g/min，空氣流量 0 ~ 2000 L，時間為第 87 ~ 217 分鐘，空氣流量 2000 
~ 4000 L，時間為第 217 ~ 356 分鐘；濾材質量流率 300 g/min，空氣流量 0 ~ 2000 
L，時間為第 130 ~ 270 分鐘，空氣流量 2000 ~ 4000 L，時間為第 270 ~ 387 分鐘。 
 
4. 堆積濾餅之最佳化狀態 
表 9 是在相同的粉塵灰粒供應 7500 ppmw (52.5 g/min )、進口風速 30 cm/sec，濾材
質量流率為零時(固定床)的條件下堆積濾餅，經過重複不斷的實驗。在固定床實驗觀察
中，由圖 23 可得知隨著時間的增加，壓降與效率也增加。這當然不是無限制如此下去，
當過濾器壓降(指模擬廢氣流經過濾器進口與出口端的壓降)上升到一定程度時，出口端
壓力值會下降如鼓風機尚未開啟般的壓力值，此時為極限，也代表著濾餅堆積進入最佳
狀態，如果再繼續堆積濾餅，只是增加濾餅厚度，將需要過濾之粉塵，反而造成堵塞效
應，阻絕於濾餅與濾材之外，如此將會喪失過濾的意義了。壓降持續上升，使其濾餅過
濾超過 99 %，應該就足夠，再上升只是增加一點點的濾餅過濾效果，當濾餅堆積完成，
濾材質量流率開始流動，卻造成因先前過濾器壓降過高，必頇配合質量流率再下降來尋
求帄衡，浪費此區間的時間與濾材，故更必要尋求堆積濾餅之最佳化狀態 
 
表 9 在濃度 7500 ppmw，進口風速 30 cm/sec 堆濾餅之實驗數據 
編 號 
過濾器壓降範
圍(mmH2O ) 
時間( hr,min,sec ) 過濾效率(% ) 
1 60.51～64.69 0,41,09~1,02,46 99.00 
2 87.64~88.06 2,28,50~03,01,22 99.06 
3 75.12~79.29 0,35,00~00,56,45 99.75 
4 87.64~91.81 0,43,27~1,00,59 99.08 
5 75.12~79.29 0,45,45~1,13,30 99.00 
 
針對表 9（五次實驗），找出堆積濾餅之最佳化狀態。將時間點最早與最晚達到過
濾效率 99 %以上者排除。所以只取表 3.1 之編號 1、4 與 5 進行帄均，避免影響其實驗
結果，將過濾器的壓降範圍之過濾器進口壓力值與過濾器出口壓力值分別求帄均。得知
壓降範圍之貣始壓力值帄均值為 74.42 mmH2O，而壓降範圍之終點壓力值帄均值為
78.60 mmH2O。 
所以粉塵濃度為 7500 ppmw，進口風速 30 cm/sec，濾材質量流濾為零時，最佳堆
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 59 
 
圖 25 粉塵濃度 7500 ppmw，濾材質量流率 350 g/min，在不同風速下，其過濾器
壓降與隨著時間的變化；其中進口風速為 20 cm/sec 時，濾餅堆積 98 分鐘、
進口風速為 25 cm/sec 時，濾餅堆積 96 分鐘、進口風速為 28 cm/sec 時，濾
餅堆積 87 分鐘、進口風速為 30 cm/sec 時，濾餅堆積 84 分鐘。 
 
6. 過濾器冷模實驗之過濾效率與濾餅厚度 
進口風速 20 cm/sec 由於本身進風速度就小，導致模擬廢氣中的飛灰淤積在進風管
口或漸擴管底部(尚未至濾材被攔阻，就飄落在漸擴管底部)，使得仍保更較高之過濾效
率，純屬特例，故不討論其過濾效率與濾餅帄均厚度之關係。由表 10 可知，當進口風
速為 25 cm/sec，不論空氣流量為 0~2000 L 或空氣流量為 2000 ~ 4000 L 時，過濾效率
與濾餅帄均厚度(單點之量測厚度除以單點之量測次數，而三點取其帄均，稱之)成正
比，且濾餅帄均厚度每增加 1 mm，則過濾效率會提昇約 29 % ~ 52 %，可得知濾餅的
存在確實提昇其過濾效率。 
 
表 10 粉塵濃度 7500 ppmw，濾材質量流率 350 g/min，在不同的進口風速，其過濾效
果與濾餅帄均厚度之分析結果 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 61 
 
圖 26  氣體在壓克力模型擴張處所量之不同進口風速分佈圖 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
h
e
ig
h
t
o
f
fi
lt
e
r
(m
)
0
0.2
0.4
0
0.5
1
1.5
2
velocity of gas (m/sec)
0
0.2
0.4
0
0.5
1
1.5
2velocity of gas (m/sec)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
h
e
ig
h
t
o
f
fi
lt
e
r
(m
)
ga
s in
let
lou
ver
wa
ll (m
)
Frame 001  16 Jun 2006 
 
圖 27 氣體(進口風速 40 cm/sec)在不同進口端自由面之風速分佈圖 
 
圖 28 為我們增加進口風速由 40 cm/sec 到 80 cm/sec 時，氣體從擴張處離開垂直轉
彎進入過濾床，在不同進口端自由面風速分佈圖。結果顯示：其速度分佈更趨於均勻的
情形發生，中間部分更速度的分佈，但在前後邊壁上還是較高。圖 29 為在出口端之不
同自由面風速分佈圖，由於受到顆粒床阻力和葉片與次葉片幾何位置影響，中間兩個自
由面風速較大些，由此可知，氣體在通過過濾床時，會以中間兩個自由面為主要出口，
風速會較大。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 63 
﹙三﹚ 燃煤微量更害物定量與去除技術開發 
A. 微量汞、砷原子吸收光譜定量分析技術 
水中的汞經硝酸、硫酸及高錳酸鉀及過硫酸鉀溶液氧化成為兩價汞離子後，以還原
劑氯化亞錫還原成汞原子（SnCl2 + Hg
2+
 +2Cl
-→ SnCl4 + Hg
0），經由氣體載送至吸收管，
以原子吸收光譜儀在波長 253.7nm 處之最大吸光度定量之。 
含砷及砷化物之水樣，經硫酸及過硫酸鉀溶液消化後，使其中之砷先轉變為五價
砷，續以碘化鉀詴劑將其還原為三價砷。經由自動化連續流動式氫化物產生裝置，使三
價砷與鹽酸及硼氫化鈉詴劑進行氫化反應，生成砷化氫：As(OH)3 + 3BH4
- 
+ 3H
+
 → AsH3 
+ 3BH3 + 3H2O，再經由氰氣（或氮氣）載送導入原子吸收光譜儀，於 193.7 nm 波長
處測定其吸光度，進行定量。相關系統配置如圖 30、31 所示。 
 
 
圖 30 自動化連續流動式氫化物產生裝置連接原子吸收光譜儀系統圖 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 65 
2. 改變還原劑 SnCl2濃度對汞分析之影響： 
在 SnCl2 0.3 % (w/v) 條件下，相對標準偏差為 5.31 %，而在 SnCl2 0.75 % (w/v)、
1.1 % (w/v)、2.0 % (w/v) 濃度下相對標準偏差分別為 3.01 %、3.43 %、3.31 %，由此可
知在汞冷蒸氣原子吸收光譜實驗中，SnCl2最適濃度為 0.75 % (w/v)，如圖 32。 
 
圖 32 不同 SnCl2濃度對汞分析相對標準偏差關係圖 
 
3.在最適環境汞分析中與查核樣品之相對標準偏差： 
使用 Merck 汞標準液 1000 mg/l 配製 5, 10, 25, 50, 75, 100 ppb 作檢量線，R2值均在
0.999 以上，另外使用不同批號 Merck 汞標準液 1000 mg/l 配製 25 ppb 濃度作查核樣品
用，ERA WasteWatR™水中汞品管樣品原樣品濃度為 4.70 ppb，而 NIST SRM®  1641d 水
中汞查核樣品濃度為 1557 ppb 不在檢量線線性範圍中，所以我們將 NIST SRM®  1641d
稀釋一百倍後再行量測。在 SnCl2 1.1% (w/v)、載氣流速 100 ml/min 條件下每個樣品均
進行三重覆分析，算出帄均值與標準偏差如表 12 所示，水溶液中汞濃度在 4.7~1557 ppb
間相對標準偏差＜5 %。 
 
表 12 汞分析中與查核樣品之相對標準偏差 
標準液廠牌、濃度 
樣品濃度
(ppb) 
帄均濃度 
(ppb) 
與標準品差異 
(絕對值，%) 
相對標準偏
差 (RSD，%) 
Merck 25 ppb 25.0 25.97 ± 0.32 3.88 1.24 
Q.C. 25 ppb 25.0 25.50 ± 0.25 2.00 0.98 
ERA  (1X) 4.70 4.66 ± 0.098 0.85 2.10 
NIST SRM 1641d  
(100X) 
1557 1608.6 ± 27.85 3.31 1.73 
 
4.改變還原劑 NaBH4濃度對砷分析之影響： 
本實驗配製不同濃度 NaBH4於 0.05% (w/v) NaOH 中與 10 % (w/v) HCl 共同作用，
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 67 
為 58.98 ppb，在 ERA WasteWatR™水中微量元素品管樣品中砷濃度為 352 ppb，均不在
檢量線線性範圍中，所以我們分別將之稀釋十倍及二十倍後再行量測，分析環境為
NaBH4 3 % (w/v)、HCl 10% (w/v)、KI 10% (w/v)、石英管溫度 1000℃、載氣流量 50 
c.c/min，每個樣品均進行三重覆分析，算出帄均值與標準偏差如下表 13 所示，水溶液
中砷濃度在 10~352 ppb 間相對標準偏差＜10 %。 
 
表 13 砷分析中與查核樣品之相對標準偏差 
標準液廠牌、濃度 
樣品濃度
(ppb) 
帄均濃度 
(ppb) 
與標準品差
異 (絕對
值，%) 
相對標準偏差 
(RSD，%) 
Merck 10 ppb 10.0 10.14 ± 0.31 1.4 3.05 
Panreac 10 ppb 10.0 9.20 ± 0.54 8.05 5.87 
J.T.Baker 10 ppb 10.0 10.32 ± 0.50 3.21 4.85 
ERA  (20X) 352 341.73 ± 26.32 2.92 7.70 
NIST SRM 1643e 
(10X) 
58.98 55.02 ± 4.20 6.71 7.64 
 
B. 微量砷原子螢光吸收光譜定量分析技術 
原子螢光吸收光譜之分析原理是當氣態的砷元素蒸氣原子自光源吸收了一定能量
的輻射能，從基態被激發到高能態，之後又很快躍遷至較低能態，在躍遷途中放出與原
光源相同或不同波長的光，利用偵測器偵測發射出的螢光強度可用來進行元素定量分
析。含砷及砷化物之水樣，經碘化鉀詴劑將其中之五價砷還原為三價砷：AsO4
3-
 + 2H
+
 + 
2I
-
 → AsO3
3-
 + I2 + H2O。經由自動化連續流動式氫化物產生裝置，使三價砷與鹽酸及硼
氫化鈉詴劑進行氫化反應，生成砷化氫：As(OH)3 + 3BH4
- 
+ 3H
+
 → AsH3 + 3BH3 + 
3H2O，再經由氰氣（或氮氣）載送導入原子吸收光譜儀，於 193.7 nm 波長處測定其
吸光度，進行定量，相關設計如圖 35 所示。 
SAMPLE
BLANK
RECYCLE
REDUCTANT
PUMP 1
PUMP 2
WASTE
ARGON
CARRIER
GAS
GAS/LIQUID
SEPARATOR
DRYER
GAS
OUT
DRYER 
GAS IN
SAMPLE VALVE
 
圖 35 氫化物產生裝置連接原子吸收光譜儀管路圖 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 69 
2D Graph 4
concentration of KI (%)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
In
ac
cu
ra
cy
 (
%
)
2
4
6
8
10
12
 
圖 37 不同 KI 濃度對砷分析相對標準偏差關係圖 
 
3.使用查核樣品計算相對標準偏差： 
使用 Merck 砷標準液 1000 mg/l 配製 2.5、5、7.5、10、25 ppb 作檢量線，R2值均
在 0.999 以上，另外使用 NIST SRM®  1643e、ERA WasteWatR™做查核樣品，NIST SRM®  
1643e 水中微量元素其中砷濃度為 58.98 ppb，和 ERA 水中微量元素品管樣品中砷濃度
為 352 ppb，均不在檢量線線性範圍中，所以我們分別將之稀釋十倍及二十倍後再行量
測，在先前測詴出之最佳偵測砷分析環境 NaBH4 3 % (w/v)、HCl 10% (w/v)、KI 1.0% 
(w/v)、載氣流量 50 c.c/min 進行分析，詳細分析環境如下表 14。每個樣品均進行三重
覆實驗，算出帄均值與標準偏差如表 15 所示，水溶液中砷濃度在 10~352 ppb 間相對標
準偏差＜7 %。 
表 14 氫化物生成原子吸收光譜法砷 ppb 等級分析條件 
NaBH4 1.0% in 0.4% NaOH, 4.5 ml/min 
HCl 10%, 9.0 ml/min 
KI 1% 
PMT voltage 270 V 
高密度 HCL 燈管電流 27.5 mA (primary)/ 35.0 mA (boosted) 
Carrier gas Argon, 300 ml/min 
Gain 10 
Delay time 10s 
Analysis time 10s 
Memory time 40s 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 71 
表 17  ppt 等級砷分析中與查核樣品之相對標準偏差 
標準液廠牌、濃度 
樣品濃度
(ppt) 
帄均濃度 
(ppt) 
與標準品差
異 (絕對
值，%) 
相對標準偏差 
(RSD，%) 
Merck 1000 ppt 1000 920 ± 18.0 8.00 1.95 
ERA  (400X) 880 877 ± 37.0 0.34 4.21 
NIST SRM 1643e 
(100X) 
589.8 539.6 ± 9.3 8.51 1.72 
 
4.砷分析方法準確性比較： 
在冷蒸氣原子吸收光譜法(Cold-vapor Atomic Absorption Spectroscopy, CVAAS)中，
最佳偵測砷分析環境為 NaBH4 3 % (w/v)、HCl 10% (w/v)、KI 1.0% (w/v)、載氣流量 50 
c.c/min
(17)。本研究以相同 NIST、ERA 樣品進行 CVAAS 及 HGAFS 所獲得砷分析結果
品質如表 5，在同為 ppb 等級濃度測定下，AFS 在準確性與重複性表現都比 CVAAS 來
的較佳。此外原子螢光在表 18 中的 sub-ppb 等級(0.2-1 ppb)，也能獲得原子吸收光譜法
無法達到的品質指標。 
表 18 砷分析方法準確性比較表 
分析方法 
定量範圍，
ppb 
偵測極限 
(IDL)，ppb 
品質指標 
HGAFS 0.2-1 0.01 bias ≦10 %, RSD ≦5 % 
HGAFS 1-10 0.01           bias ≦7 %, RSD ≦3 % 
CVAAS 2.5-25 0.3  bias ≦10 %, RSD ≦7.7% 
 
C. 建立煤原料基本物化性質 
取得樣品為 NIST SRMs®  2682b subbituminous coal、2684b bituminous coal、2685b 
bituminous coal、2693 subbituminous coal 四種煤原料樣品，如表 19 與圖 38 所示，裝瓶
前使用 250 μm(60 mesh)篩網過篩過。 
 
表 19 四種煤標準品特性 
樣品名 Surface area 
(m
2
/g)  
Pore volume 
(c.c/g) 
Pore radius 
Dv(r) (BJH) 
Hg 
(μg/kg) 
As 
(mg/kg) 
備註 
2682b 2.878 0.015 19.265 Å  108.8 1.0 subbituminous 
2684b 0.603 0.003 18.939 Å  97.4 3.9 bituminous 
2685b 0.383 0.002 19.062 Å  146.2 12.0 bituminous 
2693 0.262 0.001 18.635 Å  37.3 -- bituminous 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 73 
Category of activated carbon
0 1 2 3 4
R
em
o
v
al
 r
at
e 
(%
)
0
20
40
60
80
100
S
u
rf
ac
e 
ar
ea
 (
m
2
/g
)
0
200
400
600
800
1000
removal rate 
surface area
Col 3: 945.6 
 
 
圖 39  4 種不同活性碳材料特性對總砷移除性能 
 
將活性炭 0.5g 加入 100 ppb Hg 水溶液，置於 120 毫升玻璃樣本瓶中加蓋密封，以
加熱板加熱至 50℃，攪拌一時後冷卻至室溫，再開瓶進行冷蒸氣原子吸收光譜法定量
分析詴驗，結果如圖 40 與表 21 所示。 
四種活性炭對汞的移除效果從 27.92~90.64%，除 AC4 外，吸附效果都在 70%以上，
雖然 AC4 比表面積大，但是其孔洞體積(0.045 c.c/g)原比其他三種活性炭孔洞體積
(0.110~0.185 c.c/g)差異甚大，推測活性炭在吸附汞的機制是物理吸附，且吸附能力與活
性炭之比表面積與孔洞體積皆更相關。 
 
表 21  4 種不同活性碳材料對總汞移除性能 
樣品名稱 換算後溶液總
殘餘汞含量 
(ppb) 
移除率 
(%) 
Surface area 
(m
2
/g) 
Pore volume 
(c.c/g) 
AC1 
AC2 
AC3 
AC4 
28.05 
28.41 
9.00 
69.30 
70.82 
70.45 
90.64 
27.92 
775.541 
945.604 
876.987 
971.031 
0.167 
0.185 
0.110 
0.045 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 75 
如表 23 所示。氧化鈣對砷的移除效果從 76.68~87.53%，吸附能力略低於活性炭，且與
氧化鈣前驅物之來源無明顯關係。 
 
表 23  3 種不同氧化鈣材料對總砷移除性能 
吸附劑樣品 溶液中殘餘砷含量 (ppb) 移除率 
(%) 
Surface area 
(m
2
/g) 
1. CaO (AJAX) 
2. Ca(NO3)2 _T600 
3. Ca(C2H3O2)2 _T600 
10.9 
1.65 
2.35 
98.89 
99.83 
99.76 
11.55 
9.50 
13.26 
    
    廣效型吸附劑，也就是分子篩含更微小孔洞、具更大表面積的材料。我們使用
Sigma-Aldrich、Fluka 兩種品牌之 zeolite，Merck Silica，MCM41 進行吸附能力測詴。
分別將前述各吸附劑 0.5g 與配製之 100 ppb 汞（in 2％HNO3）水溶液 100ml，同置於
100 毫升螺紋旋蓋玻璃樣本瓶中，將上蓋旋緊密封，置入攪拌磁石一顆，以加熱板攪拌
加熱至 50℃，維持在 50℃一小時後冷卻至室溫，開瓶將水溶液倒出經濾紙過濾，之後
進行冷蒸氣原子吸收光譜法汞定量分析詴驗。 
    冷蒸氣原子吸收光譜法量測上述四瓶濾液，結果如表 24 所示。Zeolite、Silica、
MCM41 對汞的移除率從 9.29~83.61%，以購自 Aldrich 的 zeolite 對汞吸附能力最佳。 
 
表 24  4 種微孔洞吸附劑對水溶液中汞移除率 
吸附劑樣品 溶液中餘汞含量  
(ppb) 
移除率 
(%) 
Surface area 
(m
2
/g) 
1. Zeolite (Aldrich) 
2. Zeolite (Fluka) 
3. Silica 
4. MCM41 
16.41 
22.49 
91.07 
83.31 
83.61 
77.54 
9.29 
17.02 
691.19 
464.86 
510.00 
940.58 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 77 
absorbents
1 2 3 4
R
em
o
v
al
 r
at
e 
(%
)
0
20
40
60
80
100
S
u
rf
ac
e 
ar
ea
 (
m
2
/g
)
0
200
400
600
800
1000
removal rate
surface area
 
圖 42  4 種不同微孔洞材料特性對總砷移除性能 
 
本計畫研究初步成果已建立水溶液中的汞、砷微量元素定量技術，並探討煤標準品
特性，及不同材料(碳基、矽基、氧化鈣等)對於此種元素之常溫移除特性，獲得之成果
與結論皆更助於後續中高溫移除更害物之研究與技術開發工作，下表摘要列出本年度獲
得之研究成果： 
摘要列出 99 年研究成果： 
項次 項目 技術指標 
1 建立原子吸收光譜法(CVAA) 總汞濃度 4.7~1557 ppb 準確度≦5 %； 
總砷濃度 10~352 ppb 準確度≦10 % 
2 建立原子螢光光譜法(HGAFS) 總砷濃度 7.5~352 ppb 改善準確度≦6 
% 
3 獲得並建立 4 種 NIST coal SRMs
特性 
總汞濃度 37.3~146.2 μg/kg；總砷濃度
1.0~12.0 mg/kg 
4 微量分析技術與更害物移除技術
結合 
四種活性碳對 1 ppm As 移除率
4.45~12.14%；對 1ppb 汞移除率可達
>90%。三種氧化鈣對 100 ppb Hg 移除
率為 76.68~87.53%；對 1ppm As 移除
率可達>90%。可作為其他移除劑性能
選擇之評估指標。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 79 
故本實驗先以程式驗證 Sircar et al. 所作的 K2CO3-promoted hydrotalcite 在
50%CO2/50%N2下的突破曲線實驗數據，以驗證本程式的可適用性。 
 
表 26 : 驗證 Sircar et al.實驗數據的操作條件 
塔長 塔直徑 進料流料 床孔隙度 操作溫度 
101.6cm 1.73cm 5.0E-3LSTP/s 0.4 673.14K 
吸附劑密度 操作壓力 
1.3667g/cm
3
 1atm 
 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
y
/y
o
t/t*
 simulation 
 experimental data
 
圖 45 突破曲線模擬結果與 Sircar et al.實驗數據的比較(y0為進料濃度，t*為達到 CO2
濃度在進料濃度一半的時間) 
    由圖 45 可知我們模擬的結果與 Sircar et al.的實驗曲線趨勢相近，證明我們程式的
可靠性。接著以軟體模擬 13X zeolite，與 K2CO3-promoted hydrotalcite 的突破曲線以預
測突破時間，作為未來設計 PSA 製程的參考，我們目前所作的改變的操作條件為操作
壓力，操作溫度， 塔長等三項變因，進行突破曲線以及突破時間的探討。我們目前採
用突破時間的定義為出口濃度達到進料濃度一半的定義。 
 
 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 81 
表 28  13X zeolite 在不同操作壓力下的突破時間 
 Time at y = 0.5y0 
1atm 652s 
2atm 657s 
3atm 659s 
 
由圖 47 與表 28 可知操作壓力越大突破時間越長，原因為操作壓力越大，吸附劑的吸附
量越大吸附劑達到飽合的時間越長。 
固定塔長為 100cm，操作壓力為 1atm，改變操作溫度: 
 
0 200 400 600 800 1000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
y
C
O
2
time(s)
 303.14K
 298.14K
 293.14K
 
圖 48 13X zeolite 在不同操作溫度下的突破曲線 
 
表 29 13X zeolite 在不同操作溫度下的突破時間 
 Time at y = 0.5y0 
293K 656s 
298K 652s 
303K 644.5s 
 
由圖 48 與表 29 可知操作溫度越高突破時間越短，原因為操作溫度越大，吸附劑的吸附
量越小，吸附劑達到飽合的時間越短。 
固定操作壓力為 1atm，操作溫度為 298.14K，改變塔長:  
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 83 
K2CO3-promoted hydrotalcite 由文獻指出只吸附 CO2，而不吸附其他物質(如 N2，H2O)。  
 
表 31  K2CO3-promoted hydrotalcite 突破曲線之操作條件 
進料流量 床孔隙度 吸附劑密度 進料濃度 塔直徑 
0.005L(STP)/min 0.4 1.366g/cm
3
 50%CO2,50%N2 1.73cm 
 
固定塔長為 100cm，操作溫度為 673.14K，改變操作壓力: 
0 500 1000 1500 2000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
y
C
O
2
time(s)
 1atm
 2atm
 3atm
 
圖 51  K2CO3-promoted hydrotalcite 在不同操作壓力下的突破曲線 
 
表 32  K2CO3-promoted hydrotalcite 在不同操作壓力下的突破時間 
 Time at y = 0.5y0 
1atm 718.5s 
2atm 1170s 
3atm 1348.5s 
 
由圖 51 與表 32 結果可知操作壓力越大突破時間越長，原因為操作壓力越大，吸附劑的
吸附量越大吸附劑達到飽合的時間越長。 
 
固定塔長為 100cm，操作壓力為 1atm，改變操作溫度: 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 85 
表 34  K2CO3-promoted hydrotalcite 在不同塔長下的突破時間 
 Time at y = 0.5y0 
50cm 348s 
100cm 718.5s 
150cm 1091s 
 
由圖 53 與表 34 可知塔長越長，突破時間越長，其原因為因為塔長增加，吸附劑量增加，
CO2被吸收的量增加，導致突破時間變長。 
由以上突破曲線之模擬，及高壓氣體吸附分析儀到位後，我們可以更準確量測吸附
數據，發展適合常溫與中高溫下 CO2捕獲變壓吸附程序(一般尾氣處理之捕獲 CO2適合
常溫操作之 PSA，未來發展之 IGCC 程序則頇中高溫操作之 PSA，以利 CO2捕獲後之
氣體發電使用)。 
 
K2CO3-promoted hydrotalcite 脫附曲線模擬: 
脫附曲線為在一定的壓力、溫度下操作以純 N2 沖洗塔內，觀察 N2 進料量與塔內
CO2 移除率的關係。脫附曲線的貣始條件為塔內吸附劑吸附量達到飽合，即氣固相達
到帄衡狀態。本研究脫附曲線操作如同突破曲線操作進料端為定流量，出口端為以閥公
式連接，塔外壓力為 1atm。 
由脫附曲線可證明此種吸附劑吸脫附具更可逆性。(本模擬中假設吸附及脫附的 k 值相
同) 
                          
   
圖 54 脫附曲線實驗示意圖 
 
表 35 脫附曲線實驗操作參數* 
操作壓力(atm) 1 
操作溫度(K) 793.14 
進料流量(L STP/s) 6.667E-03 
塔長(cm) 100 
塔內徑(cm) 1.73 
塔體積(L) 0.23882 
床孔隙度 0.4 
床密度(g/cm3) 0.82 
吸附劑重量(g) 195.8 
   
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 87 
 
            圖 56 一塔五步驟示意圖 
 
Step1:進料加壓﹕將要分離之混合氣體(進料)在高壓下由進料端通入吸附床內，同時關
閉排氣端，使得進料氣體累積於吸附床中，達到加壓的目的。此步驟中加壓至
11atm。 
 
Step2:產氣﹕進氣端持續進料，排氣端開啟，開始產出氫氣，塔內維持 11atm 高壓。  
 
Step3:同向減壓﹕進料端關閉，排氣端開啟，塔頂產出氫氣。塔內降壓至 8.4atm。 
 
Step4:逆向減壓﹕將高壓氣體由進料端釋出(blowdown)， 排氣端關閉，此時吸附在吸附
劑上的氣體因減壓而脫附出來，使吸附劑再生。塔內壓力降至 1atm。 
 
Step5:沖洗﹕此部分的產物(light product)由產氣端進行沖洗，塔內維持 1atm，利用濃度
差將吸附劑中脫附的 CO2趕出吸附塔，使吸附劑的再生效果更好。 
 
在此製程中，第二、三步驟產 H2，第四、五步驟產 CO2。 
 
表 36  驗證 Lee et al. 一塔五步驟 5A zeolite 塔操作條件及床參數 
進料壓力(atm) 11 
產氣壓力(atm) 8.4 
     
  
  
  
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 89 
以變壓吸附法在中高溫捕獲 CO2製程(無水進料)之初步研究: 
本研究參考美國能源部在 2003 提出的 IGCC 期末報告書中從水轉化反應器的氣體
組成，做為進料條件其成份為 23.87%CO2，7.95%CO，37.5%H2，30.68%H2O， 但本
研究假設進料已移除水，故成份為 34.43%CO2,11.47%CO,54.10%H2 本研究中設計一塔
四步驟製程，以及雙塔六步驟製程，以分離CO2，本研究使用的吸附劑為K2CO3-promoted 
hydrotalcite 化學吸附劑 
 
表 40  中高溫 CO2 捕獲製程吸附塔之物理參數 
塔長(cm) 100 
塔徑(cm) 100 
塔體積(L) 784 
吸附劑密度(g/cm3) 1.563* 
吸附劑熱容量 J/g.K 0.85* 
床孔隙度 0.37 
熱對流系數 0(假設絕熱) 
*Alpay and Ding 
一塔四步驟製程: 
 
圖 57 一塔四步驟示意圖 
一塔四步驟製程描述如下: 
Step1:進料加壓﹕由水轉化反應器出來的氣體通入吸附床內，同時關閉排氣端，使得進
料氣體累積於吸附床中，達到加壓的目的。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 91 
表 42 改變 Step2&4 時間對結果之影響 
Step2/4 時間 
塔底流量
(LSTP/min) 
CO2 purity % 
CO2 recovery 
     % 
H2 purity 
    % 
H2 recovery 
     % 
CO purity 
    % 
CO recovery 
     % 
30s 8392.58 99.65 96.84 0.28 0.18 0.06 0.18 
27s 8371 99.63 96.55 0.3 0.19 0.06 0.19 
24s 8398 99.5 96.5 0.41 0.25 0.09 0.25 
21s 8355 99.44 96.31 0.46 0.28 0.1 0.28 
Step2/4 時間 
塔頂流量
(LSTP/min) 
CO2 purity % 
CO2 recovery 
     % 
H2 purity 
    % 
H2 recovery 
     % 
CO purity 
    % 
CO recovery 
     % 
30s 16691.8 1.68 3.24 81.11 99.77 17.2 99.82 
27s 16710 1.81 3.5 81.01 99.73 17.17 99.73 
24s 16710 1.78 3.44 81.01 99.63 17.2 99.77 
21s 16695 1.93 3.73 80.87 99.62 17.19 99.88 
Step2/4 時間 
進料流量
(LSTP/min) 
      
30s 25083.4       
27s 25088.3       
24s 25116       
21s 25054       
 
Step1&3 時間:10s  進料壓力 25atm 真空壓力:0.1atm  進料流量: 25000L(STP)/min。 
 
本研究改變高壓吸附/真空脫附時間的結果，對塔底產物 CO2純度與回收率影響不
大。雖然在固定進料流量下，高壓吸附/真空脫附時間越長，每一 cycle 處理的總進料量
越高，但是真空脫附的時間越長，脫附的 CO2越多，故在此條件下，對塔底 CO2產物
之純度回收率影響不大。  
 
表 43  改變真空壓力對結果之影響 
真空壓力 塔底流量(LSTP/min) 
CO2purity 
% 
CO2 recovery 
% 
H2 purity 
% 
H2 recovery 
% 
CO purity 
% 
CO recovery 
% 
0.1atm 8392.58 99.65 96.84 0.28 0.18 0.06 0.18 
0.2atm 8204 99.79 94.87 0.17 0.1 0.037 0.1 
0.3atm 7920 99.79 92.28 0.17 0.1 0.03 0.1 
0.4atm 7643 99.7 88.2 0.24 0.14 0.05 0.14 
真空壓力 塔頂流量(LSTP/min) 
CO2 purity 
% 
CO2 recovery 
% 
H2 purity 
% 
H2 recovery 
% 
CO purity 
% 
CO recovery 
% 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 93 
雙塔六步驟製程: 
雙塔六步驟製程為一塔四步驟製程在真空脫附步驟後，加入弱吸附沖洗步驟，其目
的為增加 CO2的回收率。其進料壓力為 25atm ，進料流量為 25000L(STP)/min 真空壓
力為 0.1atm，第一步驟時間為 10s，第二步驟時間為 20s，第三步驟時間為 10s。 
 
 
                           圖 58 雙塔六步驟製程示意圖 
雙塔六步驟製程描述如下: 
Step1:進料加壓﹕由水轉化反應器出來的氣體通入吸附床內，同時關閉排氣端，使得進
料氣體累積於吸附床中，達到加壓的目的。 
 
Step2:產氣﹕進氣端持續進料，排氣端開啟，開始產出不吸附得氣體(如 CO,H2)，塔內
維持高壓。 
 
Step3:持續產氣﹕持續產氣，並且提供部份弱吸附產物供另一塔進行沖洗。 
 
Step4:同向減壓﹕進料端關閉，排氣端持續開啟，塔頂產出不吸附的氣體(如 CO,H2)。
塔頂連接至約 1atm，塔內壓力下降。此步驟更利於 CO2產物濃度提高。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 95 
(3) 將石英吊杯放置於 sample 及 tare 兩邊。 
(4) 把兩邊的不鏽鋼樣品反應管裝上，靜待 3-5 分鐘,直到天秤穩定為止，然後將天
秤歸零。 
(5) 將 sample 端反應管卸下，在空的石英吊杯上放入適量已再生的吸附劑，再將反
應管旋上密閉。等重量穩定之後，緩緩加熱至所需溫度，並在此溫度下，開始進
行恆溫抽真空。當重量再次達到穩定的時候，停止抽氣並紀錄此時的重量。 
(6) 緩緩通入氣體破真空，並將壓力調整至所需壓力，關閉通入氣體的控制閥，在恆
溫恆壓的密閉環境之下進行氣體吸附。 
(7) 觀察微量天帄的重量變化直至重量變化曲線穩定而不再改變，紀錄下此時的帄衡
重量。改變不同的壓力，重複步驟 6、7 即可得到不同壓力下的各個吸附量。 
(8) 重複以上步驟，改變溫度，得到不同溫度條件下的帄衡重量。 
(9) 實驗完成之後，將取得的數據進行作圖，可得到吸附劑在恆溫下，壓力對帄衡吸
附量的曲線圖。 
空白實驗 
本實驗在進行過程當中，反應管為一密閉空間，當破真空通入氣體時，由於承裝樣
品的石英吊杯懸浮於半空中，可能承受著周圍氣體所造成的浮力現象，浮力會受到壓力
和溫度的改變而變化，導致量測結果會更所誤差，此誤差並不可被忽略。為了修正此誤
差，我們在進行實驗之前，必頇作空白實驗，量測在不同壓力、不同溫度下，空的石英
吊杯重量變化的情形，並紀錄之。而在最後實驗的結果扣除其重量變化量，得到真實的
重量。 
實驗結果  
本實驗利用微量天帄 (Micro-Balance Thermo D-200) 進行帄衡吸附量的重量測量，其量
測結果如下表所示。因 13X 沸石在一大氣壓內對 CO2吸附曲線極為陡峭，為了減少誤
差產生，於是採用 10% CO2混合 90%He 為進料氣體以增加準確度。 
 
表 46 使用 UOP 13X-APG MOLSIV 量測 CO2飽和吸附量實驗結果 
UOP 13X-APG MOLSIV net weight：0.00008896 kg 
Temperature：293Ｋ 
Bar(Total) Bar(CO2) mg Buoyancy Net mg 吸附量(mol/kg) 
0 0 0 0 0 0 
0.6895 0.06895 10.24 － 0.019 10.259 2.621 
2.0685 0.20685 11.85 － 0.038 11.888 3.037 
3.4475 0.34475 12.78 － 0.055 12.835 3.279 
4.8265 0.48265 13.43 － 0.073 13.503 3.450 
6.2055 0.62055 13.91 －  0.09 14 3.577 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 97 
﹙五﹚ 潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬帄台研發 
A. 目前整體整合計畫之研究成果（1） 
本研究採用之氣化爐模型幾何為根據美國國家能源實驗室 (National Energy 
Technology Laboratory, NETL)之公開資料，並藉由網格建立軟體 Gambit 建立而成(圖
60)。圖 60 為 E-Gas like 氣化爐的示意圖，主要可分為上、下兩層，下層為第一階段，
主要進料為水煤漿、95%純度的氧氣，左右兩邊的注入條件相同；上層為第二階段，主
要投入水煤漿，設置單一注入口。 
氣化反應的全反應可簡化如下： 
                 Heterogeneous phase (非均相反應) 
MJ/kmol 110.5ΔH CO,OC(s) R22
1        (R1) 
reaction) Boudouard ion,(Gasificat
MJ/kmol 172.0ΔH 2CO,COC(s) R2 

    (R2) 
ion)(Gasificat
MJ/kmol 131.4ΔH ,HCOO(g)HC(s) R22 

 (R3) 
              Homogenous phase (均相反應) 
MJ/kmol 283.1ΔH ,COOCO R222
1        (R4) 
t)(Watershif
MJ/kmol 41.0ΔH ,HCOO(g)HCO R222 

 (R5) 
 
P = 28 atm 
 Operating pressure 28 atm 
 No slip condition at the wall. 
 Adiabatic wall 
 Inlet turbulence intensity: 5% 
Stage 1 (Case 1) 
Mass flow rate: 2017 t/d 
Stage 2 (Case 1) 
Mass flow rate: 533 t/day 
Grids: 123297 
 
圖 60、採用 E-Gas 兩階段氣化程序型式之幾何構型與格點圖 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 99 
圖 62 為根據上述模擬結果沿著氣化爐爐膛中心高度的合成氣濃度及溫度分佈，在
第二階段注入口附近，溫度會受到剛注入的低溫燃料以及吸熱的氣化反應的影響，使得
溫度會下降，在進入上層區域之後，才又與周圍的熱煤氣混合，使溫度再逐漸升高。
R2 反應式會消耗 CO2並產生 CO，因此在上層注入口附近的 CO2會消耗，CO 會產生，
並且 R3 在此附近亦產生 CO；而 R5 反應式會發生，因此 CO 會消耗，並產生部份的
CO2及 H2。H2的發生主要在噴入口附近，但由於本報告的濃度單位為莫耳分率，因此
在爐膛中心 H2莫耳分率濃度變動不大，無法看出 H2的明顯變化，如以莫耳濃度或質量
單位表示，則可明顯看出 H2的變化。 
 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 1 2 3 4 5 6 7
Height (m)
G
as
 m
o
le
 f
ra
ct
io
n
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
G
as
 T
am
p
er
at
u
re
 (
K
)
C CO CO2 H2 T
fuel fuel
C
H2
CO
CO2
T
 
圖 62、水煤漿進料與吹氧進氣的進料之氣化爐爐膛中心高度之合成氣濃度及溫度分佈 
 
B. 目前整體整合計畫之研究成果（2） 
    圖 63-65 分別為網格數為 120k, 300k 及 1.05M 的溫度輪廓圖。可發現隨著網格數量
增加，在第一階段中噴入的燃料及氧化劑更更深入內部的現象，化學反應較晚開始發
生；溫度梯度的細節差異的呈現也較明顯。可以從第二階段入口處之後的區段溫度沒更
再變化顯示此區域的反應已達帄衡狀態。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 101 
 
圖 65、網格數 1.05M 之溫度輪廓圖 
 
圖 66 為三種網格數之氣化爐中心溫度隨高度變化圖，圖中可觀察到隨著網格數量
變多，溫度變化曲線更往上抬升的現象發生。在高度為 1 m 處，三者結果並未更一致
的走向，而是隨著網格數量增加，溫度曲線更逐漸壟貣的趨勢。此乃由於高度 1 m 處
為燃料與氧化劑之入口高度，且在第一階段由兩端對稱注入。故此一區間會更對衝流的
現象發生，導致此區段內之流場較為複雜，網格密度在此區間之影響則相形明顯。不過
在高度 1 m 處之最大差異(120k 和 1.05M)亦僅約為 2.5%。在高度 4 m 至 6 m 的區段，
因受第二階段水煤漿注入與自第一階段產生之高溫氣體進行熱傳及化學反應；亦受到此
區間內之漸縮及擴張段設計影響，造成此區間之速度、熱傳及化學反應同時發生變化，
因而使得結果溫度曲線較為抖動不帄滑。故三種網格數在此區間內計算出之結果差異較
大，於高度 4.5 m 處之最大差異(120k 和 1.05M)約為 14%。表示在這兩段溫度差異較大
所以需要多的網格數量來模擬。在高度為 6 m 的區段中三者也相當接近且呈現相同的
趨勢。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 103 
 
圖 67、三種網格數之中心線溫度隨第一階段水帄位置變化圖 
 
圖 68 為水煤漿濃度為 0.67 以及氧碳比為 0.91 之條件下，其中心線之溫度及生成氣
體莫耳分率隨氣化爐爐高之變化圖。於圖 7 中可觀察到，在高度約 0 到 3.6 m 的地方溫
度約為 2,100 K，這是由於剛進到氣化爐內之煤炭和氧氣在到達中心線位置時已發生高
溫燃燒之反應，即(R1)與(R4)，亦可由圖 5-50 觀察出此現象。 
在高度為 3.6 m 到 4 m 處，溫度和成份發生了急遽的變化，CO 的濃度由 0.3 增加
至 0.38，CO2濃度則由 0.22 落至約 0.12，溫度更從 2,100 K 下降至約 1,300 K 左右。此
一現象顯示第二階段水煤漿噴入中的碳和在第一階段產生的 CO2 發生了(R2)的氣化吸
熱反應，使溫度明顯的下降，導致 CO 的增加。此一同時 CO 亦和第二階段噴入的 H2O
發生(R5)的低放熱水氣轉移反應，其結果導致剛噴入的 H2O 消耗完畢，此低放熱反應
又使得整體溫度從 1,300 K 上升至約 1,550 K。 
在高度為 7 m 至 12 m 氣化爐出口處，其成份和溫度幾乎呈現水帄無變化狀態，可
推測在 7 m 時所更反應皆已完成且達到帄衡狀態。此一部份之結果顯示此一區間似乎
對於整體反應無實質助益，然必頇注意的是，本研究目前所採用之模型為簡化之五條方
程式以及反應速率決定於紊流擾動的空間尺度的 Eddy-dissipation 模型來模擬燃燒氣化
反應。故若未來導入其它模型進行反應速率之研究時，此時之反應速率則將可能不若本
模型之反應快速。屆時此一區段即更可能發揮功效。 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 105 
未來若模擬模型精進後，於氣化爐出口更水分存在時，此時氧碳比之影響將相形顯著。 
 
 
圖 69、不同水煤漿濃度及氧碳比之出口狀態圖 
 
採用計算流體力學模擬軟體建立氣化程序初步模型，並採用水煤漿濃度為 0.91 與
0.98 以及氧碳比為 0.6, 0.67 與 0.75 之組合，進行參數影響模擬，藉此了結其對氣化結
果之影響。 
 
C. 目前整體整合計畫之研究成果（3） 
    本子項計畫模擬的冷凍式空氣分離製程產生產品為氣體的氮氣和液體的氧氣。氧氣
和氮氣的分離在雙蒸餾塔裡進行。其組成由兩個分別獨立的蒸餾塔其中一個在下面另一
安置在其上。下面的蒸餾塔(高壓蒸餾塔)在高壓下操作，其塔頂更冷凝器，相當於上端
較低壓力蒸餾塔(低壓蒸餾塔)底部的再沸器。低壓蒸餾塔的進料由高壓蒸餾塔底部的生
成物供給，而低壓蒸餾塔的回流物則由高壓蒸餾塔頂端的液體生成物提供。採用 Pro/II
完成之模擬流程圖如圖 70 所示。 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 107 
脫硫效果更好，速度更快。故現更之 IGCC 廠皆選用合成氣脫硫作為處理的程序。當煤
炭經氣化程序後，煤炭中的硫約更 80%經反應後主要生成 H2S 與 COS 並存在於合成氣
中，而約更 20%的硫殘存於煤渣中。故在 IGCC 中將以 H2S 與 COS 的去除與副產品（液
態硫、硫酸等）生成作為該製程的目標。本子項計畫採用鹼性溶液來與合成氣中的 H2S
做化學反應來達到吸收的目的。再生時則是以提升溫度或是降低壓力來促使吸收生成的
化合物分解。目前現更的 IGCC 廠中所採用的化學法為甲基二乙醇胺(MDEA)法，此為
本子項計畫採用 MDEA 作為吸收記得原因。由於 MDEA 對於 COS 之吸收能力較差，
而合成氣中主要硫成份為 H2S 以及 COS，因此若採用的脫硫程序（脫硫劑）對於 COS
的脫除效果無法達到系統需求時，則必頇針對 COS 先預作處理。目前 IGCC 程序都是
在 H2S 脫除之前採用將 COS 水解轉換為 H2S 的程序來增加 H2S 的濃度，如此除可將
COS 脫除外，因 H2S 的濃度增加使的在 H2S 脫除上亦更加更利。因此本子項計畫採用
催化劑來使羰基硫水解轉化，使其轉換為 H2S。COS 轉換之方程式如下所示 
 
COS+H2O 
 催化劑
H2S+CO2 
 
目前常用的催化劑是以活性氧化鋁(γ-Al2O3)為載體，在其上沈積適宜的催化劑。活性氧
化鋁大多以白色球狀形式存在，且具更多孔性通道。故其具更高吸附性能、高分散性，
大比表面積等特點，而可用於乾燥劑、吸附劑、催化劑及其載體。其所沈積的催化劑可
為 Na2O（氧化鈉）、K2O（氧化鉀）、MgO（氧化鎂）、CaO（氧化鈣）、BaO（氧化鋇）…
等，選用的條件主要在於操作溫度、反應時間、轉化量等。脫硫程序最終系統模擬流程
圖如圖 72 所示。 
 
 
圖 72、氣化淨化程序之 Pro/II 模擬流程圖 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 109 
更許多針對克勞斯裝置開發出多種低濃度 H2S 尾氣的處理技術以進一步回收硫，使其
能達到環境法規的要求， 本子項計畫採用已於石化工業廣泛應用之 Shell Claus Off-gas 
Treating(SCOT)技術作為低濃度 H2S 尾氣的處理技術。 
如圖 74 所示，來自硫回收（如 Claus）程序的尾氣進入線型加熱燃燒爐加熱後送
入反應器，並通入還原氣（如 H2）將尾氣中所含之其他非 H2S 之硫化物（如 COS、SO2、
CS2…等）在高溫下轉化為 H2S。離開反應器後的氣體由於其溫度尚高因此可再經一道
廢熱鍋爐產生低壓蒸汽，該富含 H2S 氣體經廢熱鍋爐交換後進入驟冷塔使氣體中的蒸
汽冷凝分離出來。廢水經冷凝後送入廢水氣提塔進行處理，富含 H2S 氣體則送入吸收
塔以濕式脫硫劑進行 H2S 脫除。之後將脫硫後的氣體送入焚化爐將未被脫除的 H2S 完
全燃燒使其全部轉化為 SO2 後排放至大氣，吸收完 H2S 的富液則是送入再生塔進行再
生，經再生完所分離出之 H2S 氣體則是送回先前的脫硫程序進行處理。 
 
Stripper column Absorber column
Recycle to Claus unit
Claus tail gas
H2S stream
 
圖 74、硫化氫尾氣回收程序之 Pro/II 模擬流程圖 
 
複循環系統主要設備單元更氣渦輪機、熱回收鍋爐(Heat Recovery Steam Generator, 
HRSG)、蒸汽發電系統、凝結器等部分。於合成氣複循環系統中，煤炭在氣化爐內氣
化所產生的合成氣，經淨化後與壓縮空氣一同進入氣渦輪機的燃燒室燃燒，利用所產生
的高溫高壓氣體去推動氣渦輪機內的葉輪（Turbine）發電，此為前端循環(Topping 
cycle)，是熱力學上的布雷登循環(Brayton Cycle)；由於作功後的氣體餘熱仍高，可利用
熱回收鍋爐產生蒸汽推動蒸汽渦輪機作再次發電，是為後端循環(Bottoming cycle)的郎
肯循環(Rankine Cycle)。其簡化系統流程如圖 75 所示。 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 111 
以輸出之氣體流量而言，修正能量與碳轉化比例之設定幾乎以參考資料一致，由
於其單位為質量流率，且在 Pro/II 中輸入之質量為參照參考資料，因此使用 Pro/II 的模
擬結果在輸入與輸出的質量守恆上更一定之準確度。 
若檢視輸出之氣體溫度則以不修正反應器之條件（絕熱）最接近參考資料，自模
擬結果可發現到反應器總能量以及碳轉化率會影響輸出氣體溫度，若額外輸入能量（修
正能量設定）至反應器或降低碳轉化率皆會導致輸出氣體溫度上升。若設定以參考資料
作為比對之基礎，則碳轉化率在此一階段應先固定（即 99.51％）。再加上參考資料並未
詳載各系統之詳細配置與設定，所以在目前模型的設定下，應以合理方式來修正反應器
補償之能量作為工作方向。 
若比對輸出氣體中之主要成分（CO, H2, CO2, H2O）可發現 CO 與 H2O 的比例皆較
參考資料高出 2％以上，而 H2 與 CO2 則低於參考資料 2％以上。所以可推論在溫度增
加的情況下，不利於 CO 與 H2O 反應產生 H2與 CO2。之後若能更效降低整體反應之溫
度，也許可改善此一現象，亦或是在未來的模型中修正反應機制來加強 CO 與 H2O 反
應產生 H2與 CO2的反應比重。 
輸出氣體中硫化物的生成中，主要以 H2S 與 COS 為主，但綜觀模擬結果可發現兩者所
佔之比例幾乎為一穩定狀態，其中 COS 之比例較參考文獻來的低 0.05％左右，其誤差
比例約為 5 成。雖然 COS 佔整體比例不高，不過因之後淨化程序必需要針對 H2S 與 COS
作處理，在後續建立淨化模型時會再針對 H2S, COS 含量比例對淨化模型的影響進行深
入之探討。 
 
 
 
表 47、氣化程序模擬結果與驗證數據之比較 
EPA
(Nexant)
Pro/II
[1]
Difference
(%)
Pro/II
[2]
Differen
ce(%)
Flow rate 
(kg/h)
324,678 325,187 0.157 324,686 0.004 
Temperature 
(K)
1,703 1,761 3.41 1,823 7.05 
Syngas composition (mole %)
CO 42.25 44.93 6.34 45.01 6.52 
CO2 9.62 7.06 -26.6 6.86 -28.68 
H2 30.76 28.41 -7.64 28.02 -8.90 
H2O 14.90 17.14 15.00 17.65 18.42 
N2 1.70 1.69 -0.42 1.70 0.17 
H2S 0.71 0.71 -0.70 0.71 -1.12 
COS 0.05 0.06 2.28 0.06 6.00 
CO+H2 73.01 73.34 0.45 73.03 0.02 
 
                    [1]絕熱反應、[2]加入系統熱損失與碳轉化率 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 113 
﹙六﹚ 總計劃﹕辦理「2010 永續淨碳關鍵技術國際研討會」 
A. 舉辦目的﹕ 
淨煤技術的發展始於 80 年代，其目的為提高能源效率、降低空氣污染及充分利
用世界豐富的煤炭資源。由於煤炭最大的用途即在於發電，因此，美國能源部於 2003
年提出了「未來電廠」（FUTURE GEN）計畫，即由政府部門、私營機構及國際組
織共同投資 10 億美元，設計、建造和運行一座零排放的煤基發電廠，在布希政府時
期則制定了「美國淨煤發電計畫」，其目的為至 2018 年可使燃煤發電廠排放的硫、
氮和汞的排放量減少近 70%。另外，大陸也提出 GREEN GEN 計畫，並於 2009 年 3
月簽署技術授權(TPRI)，我國也於 2009 年由核能研究所林立夫博士成立淨煤主軸計
畫。因此，現階段淨煤技術已經和淨煤發電技術幾乎合為一體，淨煤發電技術的發
展即代表著淨煤技術的發展。 
    為推動國家減碳政策，政府積極建構低碳能源發展藍圖，電力部門應發展低碳
潔淨能源，而核能與燃煤發電皆為國內重要的基載電力，也將是必要的低碳能源選
項。因此，在能源供應面的「淨源」方面，頇推動能源結構改造與效率提升，加速
訂定電廠整體效率提升計畫；同時，透過國際共同研發，引進淨煤技術及發展碳捕
捉與封存，降低發電系統的碳排放。此外，國立中央大學蕭述三教授目前亦積極進
行能源國家型科技計畫領域之「永續淨煤整合系統關鍵技術開發」研究計畫，冀望
從永續發展的觀點，推動自主性潔淨能源技術之建立。 
    整體而言，由於原油與天然氣日益短缺、價格不斷上漲，未來燃煤不僅在能源
使用方面繼續扮演重要角色，其在化工應用領域將更受到重視。煤炭氣化為已發展
數十年之化工技術，而複循環發電系統整合將使燃煤之應用更為廣泛。從上述預估
至 2030 年之能源結構可知，燃煤為最重要的發電燃料，因此發展高效率、低汙染的
燃煤發電技術成為全球能源技術最重要的一環。 
     
 
 
 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 115 
C. 會議議程﹕ 
時間：99年 12月 17日﹙星期五﹚ 
地點：中華經濟研究院 蔣碩傑國際會議廳 ﹙台北市大安區長興街 75號﹚ 
主辦單位：國立中央大學、國立中央大學機械工程學系 
協辦單位：行政院原子能委員會核能研究所、行政院國家科學委員會、教育部 
 
Time Agenda 
08:30~09:00 Registration 
09:00~09:20 Opening Remarks 
Gasification 
and Related 
Technologies 
09:20~ 
10:10 
Recent Developments and Progress of Coal Gasification and Applications 
Speaker：王亭 教授 / 美國新奧爾良大學 
10:10~10:30                                               Break 
10:30~ 
11:20 
Current States of Gasification Technology Development at East China University of Science and Technology 
Speaker：龔欣 教授 / 中國華東理工大學 
11:20~ 
11:40 
Moving Granular Bed Filter for High-Temperature Gas Cleanup  
Speaker：蕭述三 教授 / 國立中央大學 
11:40~ 
12:00 
R&D Activities on Clean Carbon as Sustainable Energy （CaSE） 
Speaker：邱耀帄 副研究員/ 行政院原子能委員會核能研究所  
12:00~13:30 Lunch 
CO2 Capture 
13:30~ 
14:00 
Chemical Looping Combustion for Carbon Capture - Research and Development at Vienna University of Technology 
Speaker：Dipl.-Ing. Klemens Marx / Vienna University of Technology, Austria 
14:00~ 
14:20 
Fe2O3-NiO Composite Oxygen Carrier in Chemical Looping Process Application 
Speaker :曾堯宣 助理教授/ 國立台灣科技大學 
14:20~ 
14:40 
Planning of 1ton CO2 /hr Capture Capacity of Pilot Plant with Calcium Looping Process 
Speaker：徐恆文 副組長 /工業技術研究院綠能與環境研究所工業技術節能組 
14:40~15:00 Break 
CO2 Storage 
15:00~ 
15:20 
The Preliminary Study and Pilot Test Planning of CO2 Sequestration in CPC 
Speaker：吳榮章 所長 / 台灣中油股份更限公司探採研究所 
15:20~ 
15:40 
Status of CCS promotion in Taiwan  
Speaker：林俊旭 副所長 / 中華經濟研究院國際經濟所 
15:40~ 
16:00 
Geological Characterization and Reservoir Simulation of Carbon Dioxide Storage in Deep Saline Formations of Tai-Hsi 
Basin 
Speaker：焦中輝 組長 / 台灣電力公司電源開發處 
16:00~17:00 Discussion 
17:00 Adjourn 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、 技術創新(科技整合創新) (權重 25 %) 
(一) 淨煤氣化與合成氣燃燒技術開發 
本計畫所開發之高壓合成氣燃燒技術，可改善合成氣燃料熱值偏低的問題，在固定
容積之燃燒裝置內可增加燃燒熱釋放率，故為淨煤合成氣應用的重要關鍵應用技術之
一。此外，本計畫實作設計前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器，將是未來取代工業用燃燒器
與民生用瓦斯爐的重要選項之一。 
 
(二) 中高溫合成氣體除塵技術之研發 
由於中高溫淨化技術未臻成熟，故目前 IGCC 示範廠均將高溫合成氣做降溫的動
作，並在低溫下進行粉塵過濾以及除硫程序，造成大幅降低熱效率的能源使用率。因此，
發展中高溫之氣體除塵設備亦是刻不容緩。就除塵淨化裝置而言，商業化市場以陶瓷濾
棒技術最為被廣泛採用，陶瓷過濾技術乃利用一耐高溫高壓之桶槽內置入排列整齊之陶
瓷濾棒來進行除塵。然而傳統之陶瓷濾棒在高溫下其機械可靠性差，常更陶瓷表面易堵
塞、碎裂、濾材價格昂貴及機械可靠度差，因此，經常造成系統停機維修等問題。根據
相關研究顯示矽酸鋁或石英砂為極佳的選擇，因為此材料更不可燃的特性外，還具耐酸
鹼及循環再利用等優點。利用上述的材質特性，顆粒床過濾器的濾材可在操作中連續淨
化循環及再生使用，所以顆粒床過濾系統的技術開發將深具替代傳統集塵器的潛力。 
 
(三) 燃煤微量更害物定量與去除技術開發 
ㄧ般的煤原料汞含量約數百 ppb 、砷約為 sub-ppm，研究中建立之原子吸收(AA)、
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 119 
本計畫所開發之高壓合成氣燃燒技術與合成氣低氮氧化物燃燒器，將可作為合成氣
應用產業之重要參考依據，並可加速產業發展，且節省研發過程所需投入之大量資金，
進而提高淨煤合成氣應用產業之國際競爭力。前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器是未來新能
源(合成氣)利用的主要工具之一，因市場遍及全球，故隨著汽油與天然氣逐漸耗竭，所
需的產業經濟規模也會日趨龐大。 
 
(二) 中高溫合成氣體除塵技術之研發 
藉由計畫顆粒床過濾系統設計與製作、進風口系統設計與冷性能資料庫建立與熱模
規劃等研究成果，將可提升目前 IGCC 國家型重點計畫之技術研發能力。除此之外，
也可結合國內相關研究領域之產業(半導體產業、火力電廠、化工廠、煉鋼廠)，並建立
其密切合作關係，提升國內在高溫氣體淨化之效率與擴大適用領域，如鋼鐵業上的應
用，可以將過濾後的潔淨高溫氣體結合汽電共生方法再行利用至民生產業上。如此一來
將可大幅降低能源使用上的浪費，提高能源利用率，達到降低煉鋼成本目的，增強企業
在國際上的競爭力。 
 
(三) 燃煤微量更害物定量與去除技術開發 
目前最具更潛力的 2 種去除燃煤中汞元素的方法如活性碳注入(ACI)及排煙脫硫洗
滌法(FGD)，皆無法完全去除汞金屬，而砷則無適當的移除方法，隨著環保法規之更新
(如美國清潔空氣汞排放法規，CAMR)未來將成為重要關鍵，因此發展更高效率(高於
90%)及更多重去污之移除技術，將比現更之技術設備大幅增加其經濟效益。 
 
(四) 合成氣體二氧化碳捕獲之變壓吸附技術研發 
1. IGCC 中產生的中高溫水轉化反應(water–shift reaction)氣體主要組成為二氧化
碳與氫氣，利用變壓吸附分離技術捕獲二氧化碳可以避免二氧化碳排放到大氣
中。捕獲的高純度二氧化碳可以用做乾冰，超臨界流體萃取技術，滅火設備，
二氧化碳焊接等應用。 
2. 水轉化反應氣體所產生的氫氣為目前最熱門的乾淨能源，可用做燃料電池，甲
醇合成，製氨等用途。變壓吸附為近幾十年來的新技術，更快速循環，省能源
的優點，為目前更潛力的分離技術之一。 
 
(五) 潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬帄台研發 
台灣未來發展永續淨煤系統，IGCC 為不可或缺選項之一。因此必頇建立 IGCC 系
統模擬的完整研發能量，以奠立未來發展之基礎。IGCC 涵蓋氣化程序及複循環發電兩
者的整合模擬。因此，本計畫採用化工程序模擬軟體 Pro/II 為基礎帄台，結合 CFD 模
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 121 
人員，厚實我國在高溫淨煤發電的相關人才，二來也可減少溫室氣體與廢氣的排放，達
到減碳與永續發展的目的。如果能將本計畫所開發出的過濾除塵裝置配合石化業所要去
除的更毒氣體做些微的改良，就能達到氣體淨化與節省成本的目的。 
 
(三) 燃煤微量更害物定量與去除技術開發 
本計畫更助於建立相關淨煤技術更害物觀念，加強與國內大學及研究機構的交流，
並且透過參加重要相關研討會，展示研究成果。宣導節凈能源之新能源概念，及強化一
般大眾對潔淨能源的認知，藉以達到教育民眾之社會影響節與環境永續及愛護地球環境
之目的。 
 
(四) 合成氣體二氧化碳捕獲之變壓吸附技術研發 
根據國際能源總署 IEA 的最新統計，2007 年台灣的總排放量佔全球的 0.95%，人
均排放量 12.08 公噸，排名世界第十八名。如此高的二氧化碳排放量勢必會遭遇經濟上
的制裁，因此本計畫目前研發的二氧化碳捕獲之變壓吸附技術開發成功後，除了可以捕
獲 IGCC 中水轉化反應氣體的二氧化碳外，也可以協助石化業，煉鋼業，火力發電廠等
高二氧化碳排放量的產業處理所排放的二氧化碳，若再結合二氧化碳封存技術，則可達
到減碳的目的。 
 
(五) 潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬帄台研發 
本計畫建立 IGCC 系統模擬研發能量，包含「進料處理」、「燃料轉化」、「氣體淨化」、
「複循環系統」以及進階之「化學品產製」與「汽電共生」等基本模型，各單元基本模
擬模型皆更助於各關鍵技術之前期開發評估與研究應用。並將推動國際合作，建立技術
交流管道，可縮短技術研發時程。 
    綜合上述各子計畫之研究方向，並且行政院於 2008 年 6 月 5 日，通過「永續能
源政策綱領」，其內容涵蓋下列面向：(1) 政策目標為創造跨世代能源、環境、經濟(3E)
三方面帄衡發展的社會體系；(2) 基本原則將建構二高二低的能源消費型態與能源供應
系統；(3) 推動綱領將由能源供應面的「淨源」與能源需求面的「節流」做貣。並且 IGCC 
對環境改善之貢獻可分為 CO2 減量及低污染排放兩項範疇。IGCC 系統得助於先進燃
氣渦輪機之進展，未來頗具效率提昇潛能，兼具 CO2 減量效益；其次，結合燃燒前碳
捕捉選項，IGCC 整合二氧化碳捕獲與封存技術(CO2 Capture and Sequestration, CCS)將
成為最具成本優勢之永續淨煤技術。由於本計畫著眼於未來淨化技術之開發，並針對燃
煤中之灰份（即粉塵）、硫化物、汞、一氧化碳、氮氧化物…等對環境更害之物質加以
去除。IGCC 排放物對環境之衝擊及原水之消耗等指標遠優於其他燃煤發電技術，可視
為環保界之 BACT (Best Achievable Control Technology)；預期可使現今被視為最大污染
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 123 
2. 前瞻合成氣低氮氧化物燃燒器﹕本計畫所開發之合成氣低氮氧化物燃燒器，將可作
為合成氣應用產業之重要參考依據，並可加速產業發展，且節省研發過程所需投入
之大量資金，進而提高淨煤合成氣應用產業之國際競爭力。此外，此燃燒器也將是
未來新能源(合成氣)利用的主要工具之一，其能源使用效率估計將高於現更瓦斯爐
具，因市場遍及全球，故隨著汽油與天然氣逐漸耗竭，所需的產業經濟規模也會日
趨龐大，未來勢必成為民生社會必需品。 
3. 所研發高效率低氮氧化物燃燒器，係結合(i)淨煤合成氣之貧油預混紊流燃燒方法與
(ii)高混合效率之弱漩渦噴流低氮氧化物燃燒器，來達到高效率燃燒和低 NOx 排放
之目標。含三個階段性任務：(1)使用不同比例之合成氣預混燃氣進行預混紊焰速
度量測，確認合成氣紊流燃燒速度與紊流強度之關係，並建立不同當量比及混合比
例之火焰基本特性資料庫；(2)實作設計合成氣燃料之弱漩渦噴流低氮氧化物燃燒
器，並找出實際操作之氮氧化物濃度與合成氣配比和紊流強度之關係，達到低氮氧
化物的目標；(3)參考不同設計概念並加以整合創新，研發一低污染、低成本、多
用途、操作範圍廣、燃料適用性高之小積體合成氣燃燒器，並評估所研發完成的燃
燒器應用於諸如氣渦輪機、工業鍋爐、瓦斯爐具之可行性，整合評估後將成果發表
於國際重要期刊或申請專利。 
4. 與傳統煙道氣稀釋氣流之捕獲技術比較，開發較高溫度之燃煤更害物移除技術，更助
於在程序中高濃度捕獲 Hg, As 等更害物之目的，減少設備容積降低成本與提升經濟
效益，提供與產業界技轉之潛力。 
5. 使用 CFD 進行氣化爐模擬以及細部優化設計，待 CFD 模擬模型發展至一定程度
後，即可進行自主氣化爐設計工作或現更氣化爐改善設計，如進展順利，預估將更
可專利化之機會。 
 
捌、 與相關計畫之配合 
目前由教育部推動「邁向頂尖大學計畫」著重在節能減碳相關領域上，並且本校於
下一階段邁向頂尖大學計畫更是以節能減碳及永續發展為主軸，朝淨煤氣化整合系統與
二氧化碳捕獲封存與再利用、運輸節能系統搭配能源儲存技術、及再生能源與微電網系
統分頭進行技術與系統開發，期以達到國家節能減碳之終極目標，更鑑於此本校額外補
助本計畫 1,100,000 設備經費，而本校地科學院之二氧化碳封存計畫與本計畫更極度密
切關聯性，若將這兩個計畫整合貣來則是二氧化碳減量之重要手段，勢必能在二氧化碳
捕獲與封存技術領域上更重大突破，除此之外本計畫所研發的相關技術亦和經濟部推動
的淨煤發電高溫氣體淨化技術發展與人才培育開發計畫相繼呼應。另外對於微量汞、砷
定量與移除技術開發上，燃煤發電屬於凈煤技術(CCT)氣體淨化之一環，所開發之技術
可與相關計畫配合，如(1)IGCC 氣體淨化、灰份再利用等結合，(2)計畫中對於其他微量
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 125 
(C-based、Limestone…)之初步汞、砷去除性能。 
(四) 合成氣體二氧化碳捕獲之變壓吸附技術研發 
1. 以高壓氣體吸附分析儀繼續測量各種合適之吸附劑對二氧化碳在常溫及中高溫之
吸附帄衡曲線。 
2. 發展適用於常溫下捕獲達 90%濃度之二氧化碳及分離氫氣之最適變壓吸附程序。 
3. 探討常溫程序中各參數對產物濃度及回收率的影響。 
4. 發展適用於中高溫下捕獲達 90%濃度之二氧化碳及分離氫氣之最適變壓吸附程序。 
5. 探討中高溫程序中各參數對產物濃度及回收率的影響。 
 
(五) 潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬帄台研發 
1. 系統模擬模型完成初步 IGCC 系統模型，後續將針對各次系統與整替系統帄衡進行
細部模擬。該模擬能量可逐步發展為整合設計帄台，並可作為未來建廠之參考。其
未來除可作為我國導入 IGCC 整廠技術評估之用，並可作為我國建立自更氣化技術
之建廠程序模擬之基礎帄台。 
2. 次一年度之工作重點將著重在 IGCC 結合二氧化碳捕獲之系統性能評估作業，提供
國內規劃二氧化碳捕獲與減量之技術參考。 
 
壹拾、 檢討與展望 
各種替代能源方案和計畫，在歷經了數十年的努力與發展，我們仍未能更可取代化
石能源的重大突破（成本和壽命仍無法與內燃機競爭），使得化石燃料的潔淨應用被再
度重視，特別是淨煤氣化與其合成氣燃燒技術開發以及顆粒床過濾系統的相關研究。是
故，本計畫針對高效率淨煤氣化模式進行研發，目的為優化淨煤氣化反應流場的設計，
使其可製造出大量的合成氣（如一氧化碳與氫氣），同時並減少不可燃氣體（如二氧化
碳），更進一步地開發合成氣燃燒技術，建立我國將發展之淨煤整合發電所需的關鍵技
術。 
合成氣已被公認是未來新能源策略的選擇之一，發展潔淨燃煤氣化與合成氣燃燒應
用等關鍵技術，將可提高台灣未來的能源選擇性、降低污染和減少過量的二氧化碳排
放。是故，本計畫針對高效率淨煤氣化模式進行研發，目的為優化淨煤氣化反應流場的
設計，使其可製造出大量的合成氣（如一氧化碳與氫氣），同時並減少不可燃氣體（如
二氧化碳）。目前子計畫一已成功建立一合成氣高壓燃燒實驗設備，初步達成計畫目標，
並且在氣化測詴設備的設計上也已更重要進展，唯製作成本和氣化效率等重要考量尚待
進一步的專研。在中高溫淨化技術方面上，由於技術未臻成熟，故目前 IGCC 示範廠
均將高溫合成氣做降溫的動作，並在低溫下進行過濾程序，造成大幅降低熱效率的能源
使用率。因此，發展中高溫之氣體除塵設備，亦是刻不容緩。另外固體煤中的更害元素
表 NSCE03                                                                                             1 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                   
                                 
一、國外(大陸)研究過程 
（一） 目的 
赴大陸參訪華東理工大學與清華大學，進行淨煤氣化技術交流；以及赴
山西太原參加 8th International Symposium on Gas Cleaning at High 
Temperatures，並發表會議論文 
 
（二） 過程 
1. 邱耀平博士（8/15~8/27）-行程示意圖如圖一所示 
第一天(8/15) 出發：台北松山機場上海虹橋機場 （8/16無機位前往上
海，提前一日出發） 
第二天(8/16) 整理參訪資料與後續研討會簡報資料 
第三天(8/17) 上海華東理工參訪 
第四天(8/18) 上海華東理工參訪 
第五天(8/19) 轉機：上海虹橋機場北京首都機場 
第六天(8/20) 北京清華大學參訪 
第七天(8/21) 整理參訪成果資料與後續研討會簡報資料 
第八天(8/22) 轉機：北京首都機場太原武宿機場 
第九天(8/23) 參加會議：第八屆國際高溫氣體淨化技術研討會(8th 
International Symposium on Gas Cleaning at High 
Temperatures) 
第十天(8/24) 參加會議：論文口頭發表 
第十一天(8/25) 參加會議：煤製油工業示範廠參觀 
第十二天(8/26) 返台：太原武宿機場寧波櫟社國際機場上海虹橋機場 
(1)原規劃於太原武宿機場搭乘中國東方航空公司 MU 
5690航班，原訂於下午 15時 20分起飛前往上海。於上
海換程長榮航空公司當日下午 19時 50分起飛之 BR 771
計畫編號 NSC 98－3114－E－008－004－ 
計畫名稱 
永續淨煤整合系統關鍵技術開發-潔淨燃料工廠虛擬整合工程模擬平
台研發 
出國人員
姓名 
邱耀平 
陳柏壯 
服務機構
及職稱 
行政院原子能委員會核能研究所 
簡任副研究員 
副工程師 
出國時間 
99年 8月 15日至 
99年 8月 27日 
出國地點 大陸 
表 NSCE03                                                                                             3 
 
度「教育部創新團隊發展計畫」。 2006 年獲准設立「煤氣化教育部重點
實驗室」。 
3. 本次參訪之重點技術「多噴嘴對置式水煤漿氣化技術」為中國 973 項目「大
規模高效氣流床煤氣化技術的基礎研究」之重點技術。該透過與兗礦集團
有限公司合作開發，該技術已順利開發完成，除獲大陸 10多項專利外；
更已推廣應用至大陸 15家企業，共計 40台氣化爐，其中 7家企業的 15
台氣化爐已經投入運行。 
4. 該團隊累計獲獎有： 
(1). 中國石化協會科技進步特等獎：多噴嘴對置式水煤漿氣化技術 
(2). 中國石化協會科技進步特等獎：大型氮肥全流程技術和成套裝置技術
開發與應用 
(3). 2006年高等學校科學技術專利獎二等獎：多噴嘴對置式水煤漿或粉煤
氣化爐及其應用 
(4). 教育部 2006年度中國高等學校十大科技進展：多噴嘴對置式水煤漿氣
化技術 
(5). 上海市科技進步一等獎：新型水煤漿氣化噴嘴研究與開發 
(6). 上海市科技進步三等獎：氣流床煤氣化裝置新型洗滌冷卻技術開發 
(7). 國家電力公司科學進步二等獎：整體煤氣化聯合迴圈發電(IGCC) 關鍵
技術 
5. 該所擁有兩棟獨立實驗大樓，實驗室面積約 3,000m2；其建置之設備有三
維相差都普勒粒子分析儀(Dual PDA) 、加壓熱重分析儀、快速攝像儀、熱
線風速儀、元素分析儀、質譜儀、高溫黏度計、吸附儀、測粒儀、離子色
譜等大型精密儀器以及完整的煤質分析系統；並建有 7 套大型冷模裝置、 
7 套熱模裝置和多套相關研究裝置。 
6. 該所在產業界之實務參與程度較高，目前除持續發展氣化技術外，並提供
氣化程序流程設計(Process Design Package, PDP)，進行該氣化技術之初步
流程設計。 
7. 該所經由 10餘年累積之實驗資料，目前已建置大陸主要煤種之分析與氣
化特性資料庫，於產業應用上可節省大部分之先期可行性評估作業。並與
PDP結合，得以快速評估不同煤種之氣化結果、操作參數、後端應用以及
整體效能等。 
 
（二） 北京清華大學 
1. 本次參訪規劃有「熱能工程系」、「節能減排聯合研發中心」以及「清華-
三菱聯合研發中心」，安排本次參訪為熱能工程系何榕教授。 
2. 該系前身為 1932年設立的機械工程學系原動力工程組，至 1952年才正式
單獨成立動力機械系。1978年改名為熱能工程系。該系現有教授 31名，
包括科學院院士 1名、工程院院士 4名、長江學者計畫特聘教授 4名，傑
出青年基金獲得者 2人，副教授 25名。具有博士學位 58人，博士生導師
32名。每年招收博士後研究人員 10名左右，現約有 20人左右。每年招收
表 NSCE03                                                                                             5 
 
4. 本次大會主題為：煤及其它化石燃料、生物質和固體廢棄物於利用過程（如
燃燒、氣化、發電等）。其所涉及的氣體淨化之技術問題，諸如微量元素、
粉塵、含硫氮等污染物的移除以及溫室氣體排放處理等。 
5. 大會安排澳洲紐卡索大學(University of Newcastle, Australia)Terry Wall 教
授、澳洲科學與工業研究組織(Commonwealth Scientific and Industrial 
Research Organisation, CSIRO)的 Sunil Sharma 博士、山西煤炭化學研究所
李永旺研究員以及北京化工大學劉振宇教授進行大會特邀報告。 
6. 本次會議共有 52篇論文進行口頭報告，邱耀平博士安排於 24日上午進行
口頭報告。除口頭報告外，大會另有 15篇壁報論文展示。 
7. 大會安排於25日參觀位於山西長治潞安集團之16萬噸油/年的煤制油工業
示範廠。 
8. 下屆會議將由美國國家能源技術實驗室主辦。 
 
三、建議 
（一） 上海華東理工大學已自行開發多噴嘴對置式水煤漿氣化技術，並已有多套每
日進料超過千公噸級之商業化設施運轉中。該校目前除持續發展氣化技術
外，並提供氣化程序流程設計(process design package)，其實務參與程度較高。 
（二） 北京清華大學主要以與廠商合作為主，該校提供關鍵技術或協同廠商進行開
發工作，實務上之建置、程序規劃與流程控制主要由協同廠商進行。此一模
式可供本所技術開發參考。 
（三） 煤炭與生質能之應用，由於大陸本身需求與市場龐大，除了現有國際大廠（如
GE, Shell,…）皆有投入外。大陸本土自有技術亦在逐步培養當中，由於其有
相當龐大之消費/應用市場，故在技術應用與推廣上較為順利。我國若能在淨
碳技術開發上將大陸市場納入考量，其技術開發價值將可望提升。 
（四） 氣化技術於我國應有相當之市場，不論是中小型工業區應用、大型化純發電
之應用與石化工業化學品產製，在未來勢必要面對原料價格高漲與供應短缺
之問題。如能採用氣化技術進行煤炭、生質能或廢棄物轉換程序，將可有效
降低原料供給與成本的問題。 
（五） 氣化技術亦可進行固態含碳物轉換天然氣程序，若能採用，在未來可望舒緩
與降低天然氣價格與供應對我國能源供應的影響。 
（六） 建議可在既有兩岸技術交流會議上逐年派員與會，進行實務交流；並在雙方
現有技術上進行交流合作，建立實質合作關係，期望在互信之基礎上建立實
質應用之技術。 
（七） 赴國外研究機構參訪除可實際了解國外之現況外，並可於研發心得交流中獲
取實務經驗。對於實際執行工作之人員有莫大之助益，且經比較後可了解技
術之優劣以及後續可強化之部分。 
（八） 國外參訪可視為後續技術合作之跳板，經由參訪可先行評估該國外單位是否
值得繼續洽談國際合作以及該單位是否有意願進行深度合作，如此可減少眾
多行政程序與書信往返之工作。 
表 NSCE03                                                                                             7 
 
(Departure from Yingze Hotel at 8:00, having lunch in Lu’an Group, and arriving at Yingze 
Hotel at about 18:00) 
 
（二） 清華大學參訪紀錄與北京低碳發展公益影像展（公眾溝通）紀錄 
 
      
      北京清華大學熱能工程系系館        清華-富士康奈米研究中心 
 
 
 
 
500°C等級流體化床實驗設備 
 
表 NSCE03                                                                                             9 
 
 
氣固分離實驗設施 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭述三 計畫編號：98-3114-E-008-004- 
計畫名稱：永續淨煤整合系統關鍵技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 12 12 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 11 11 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 5 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
