 2
無線射頻辨識技術之電子商品條碼網路安全架構研究 成果報告 
 
計畫編號：NSC 95－2221－E－143－003－MY2 
執行期間：95 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：謝昆霖 國立台東大學 資訊管理學系  
共同主持人：張耀中 國立台東大學 資訊工程學系  
計畫參與人員：黃慶福 國立東華大學 資訊工程學系  
 
摘要 
近年來由於無線射頻物件辨識(RFID)技術快速之發展，使低成本的、可大量部署的與
可涵蓋大面積的無線射頻物件辨識器有突破性的進展。由讀取器 (Reader)、感應器
(Transponder)與中介系統(Middleware System)三者串聯而成的無線射頻物件辨識架構形成
未來生產線自動化、物料管理與物流業新興架構。由國際組織 EPCglobal Inc.所倡導的 EPC 
Network 為 RFID 應用的標準科技，目前世界各大零售通路如 Wal-Mart、Tesco 及 Metro、
P&G、Gillette 等皆積極參與電子商品條碼 EPC（Electronic Product Code）之應用。由於
RFID Tag 及其相對應之 RFID Reader 之間的傳輸通常依各家硬體廠商的設計而各有不同，
RFID 的唯一編碼被讀取出來之後，傳遞至 RFID Middleware 進行後續管理運作，EPC 
Network 則負責Ｍiddeware 對外網路之溝通介面。本研究設計並實作 EPC 與 RFID 網路，
主要成果有三：一、建立 RFID EPC Network 架構，並應用於「音樂專輯管理系統」，透過
RFID 隨時下載歌曲聆聽音樂；二、應用 RFID 及 Mobile Device 於教師體適能，整合安全
機制 RFID 身份辨識系統與資源整合 M 化台東大學教師體適能雛形系統；三、設計一個高
可靠度 ALE (Application Level Events) middleware，達成 RFID Tag 與 Server 安全認證機制；
並以 RFID 多重安全機制結合非法入侵門禁系統偵測設計。  
 
關鍵詞：無線射頻物件辨識技術、電子商品條碼網路架構、中介系統、物件命名服務。 
 
Abstract 
Due to the rapidly development of RFID (Radio Frequency Identification) technology in 
recent years, wireless RFID device which costs little, deploys massively and widely covers has 
the unprecedented progress. The RFID framework constructed by Reader, Transponder and 
Middleware system forms the new construction of future production line automation, material 
management and logistic industry. The EPC (Electronic Product Code) Network, advocated by 
international organization, EPCglobal Inc., is the standard technology of RFID application. In 
this study, we focus on the implementation of EPC and RFID network. And, three applications 
were obtained as: (1) Firstly, RFID EPC network was constructed. And, it will be applied into a 
“music project management” system. The users can use RFID to directly download music; (2) 
We also applied RFID and Mobile device to teacher’s Health-related Fitness. The security RFID 
personnel recognition and the Health-related Fitness resources are integrated into constructing a 
prototyping platform; (3) High reliability of ALE (Application Level Events) middleware is 
designed and implemented for secure authorization mechanism between the RFID Tag and server. 
 4
辨識距離通常需要幾公分至 15 公分即可、辨識頻率常為  125KHz(LF) 及
13.56MHz(HF)。 
B. 1 對 1(One to One)中等距離：Reader 每次只需辨識一個載具或物件的身份，常用於
資材追蹤，辨識距離通常需要幾 10 公分至 120 公分，辨識頻率常為 13.56MHz(HF)
及 915MHz(UHF)。 
C. 1 對 1(One to One)長距離： Reader 每次只需辨識一台交通工具或大型設備的身份，
常用於停車場車輛進出辨識，辨識距離通常需要幾公尺至 10 公尺、辨識頻率常為
915MHz(UHF)。 
D. 1 對多(One to Many)：Reader 每次需辨識多筆標籤資料，常用於物流追縱(Item/Case 
tracking)，辨識距離通常需要幾 10 公分至 5 公尺，辨識頻率常為 13.56MHz(HF) 及
915MHz(UHF)。 
 
 
3. RFID 的頻率分類 
 
主要可以分為以下四種： 
 
A. 低頻(LF，152KHz) 
    低頻 RFID 系統主要應用在門禁控制、動物身份辨識、電子鎖車架、機器控制的授
權檢查等。該技術讀取速度非常慢，但並不是問題，因為通常只需要在單方向上傳輸非
常短的資訊，在應用上可依循的 ISO 標準有 11484、11485 及 14223。 
 
B. 高頻(HF，13.56MHz) 
    高頻 RFID 系統在傳輸資訊量及速度上較低頻系統有些改善，一般而言系統一次讀
取需要從數十毫秒至數百毫秒的時間，不同的資料量所需的具體時間不同，若採取電磁
感應方式以應用於個人身份辨識時，可依循 ISO 15693 標準，則系統可以對付最大速度
為 0.5m/s 的運動目標，能獲得高達 26.48 kbps 的數據傳輸速度，能實現每秒 30 個對象
的識別。 
 
C. 超高頻(UHF，868~915MHz) 
    超高頻 RFID 系統是近幾年才發展起來的系統，開始被提倡於 1990 年代末期，後
來藉由 Auto-ID Center 不斷努力研究此系統以及提倡全球電子貨物碼(EPCglobal)的標
準制定，兩相結合下使此系統在市場接受度大幅提升。相較於低頻或高頻系統，超高頻
系統因擁有讀取速度較快之優點，單位時間資訊傳輸量也較高，適合讀取 EPCglobal
碼，使得資訊傳輸時能享有加密與防撞功能。此系統讀取距離也較長，Tag 體積也比較
小，最重要的是，可以使 RFID Reader 一次讀取多筆 Tag 資料，不必和低頻以及高頻系
統一樣，需要個別的去讀取，因此此系統在市場上頗為看好。 
 
    但超高頻系統缺點是全球在此系統所使用頻率並不太統一，歐洲是使用 865-868 
MHz 的頻率範圍，北美使用 915 MHz，在日本則使用 850-856 MHz。另外，超高頻系
 6
 
 
4. RFID 標籤主要標準編碼 
 
ISO 標準主要可以分為以下三種： 
 
A. ISO 14443A /B(ISO SC17/WG8)：超短距離智慧卡(Proximity coupling smart cards)
標準。這標準訂出讀取距離(Reading Distance)7-15 公分的短距離非接觸智慧卡
(Contactless Smart Card)的功能及運作標準，使用的頻率為 13.56MHz，現在大眾
運輸(悠遊卡)的票價卡都是這一類的。  
B.  ISO 15693(ISO SC17/WG8)：短距離智慧卡(Vicinity coupling smart cards)標準，這
標準訂出讀取距離可高達一公尺非接觸智慧卡，使用的頻率為 13.56MHz，設計
簡單讓生產讀取器的成本比 ISO14443 低，大都用來做進出控制、出勤考核等，
現在很多企業使用的門禁卡大都使用這一類的標準。 
C.  ISO 18000 系列：這一系列的標準主要應用於貨品管理類。主要於物流供應鍊的
管理，讀取的距離較長而使用的頻率介於 860 至 930MHz 甚至還有更高的頻率，
例如 ISO18000-3 使用頻率為 13.56MHz 的標準，ISO 18000-6 使用超高頻(UHF 
-Ultra High Frequency)頻率。 
 
二、 研究目的及文獻探討 
 
RFID 系統架構之 EPC[2]系統網路技術在 EPC 系統的重要組成部份，主要是為了實施
相關資訊管理和貨物的流通。EPC 系統的資訊網路系統是在網際網路互連的基礎上，透過
Savant 管理軟體系統。以物件名稱解析服務系統（ONS），實體標記語言（PML）實現全
球的「RFID EPC 網路系統」。 
 
1. 物件名稱服務（ONS Object Name Service） 
 
 8
用的簡單描述語言，可廣泛應用在倉存貨品監控、自動化處理事務、供應鏈管理、機器控
制和商品對商品通訊等應用。 
 
（1）PML 中所描述的資訊類型 
 
直接以從 EPC 網路的基層組織中搜集而來的資訊作為實體標記語言的一部
分，來產生模組化的功能；舉例來說，這些資訊包括：位置資訊、遙測資訊、組成
資訊、產品相關的資訊與過程相關的資訊。 
 
圖 2. PML 功能模組 
 
（2）PML 語言在整個 EPC 系統中的作用 
  
 PML 在 EPC 系統中主要充當著不同部分的共同溝通介面，例如在第三方應用
程式以及 PML 伺服器之間的資訊交換。 
 
3. SAVANT 系統[4] 
 
 Savant 為一軟體技術，擅長處理大量的資料，專門處理過濾掉不必要的數據。在 EPC
網路裡，讀碼器將收集到的 EPC 電子貨品代碼傳送給 Savant，Savant 再根據這樣的資訊，
向散落各處的 ONS 提出詢問（Query），由 ONS 搜尋對應符合此項 EPC 電子貨品代碼的產
品資料位址，再回傳答覆給 Savant。由此 Savant 可找到物件資訊並傳遞至相關單位的資料
庫或是供應鏈之應用系統，主要目的是管理並傳遞資訊，防止企業和共用網路的超載。歸
納其主要任務有： 
 
（1）資料校對 
處在網路邊緣的 Savant 系統，直接與讀碼器進行相關資訊交流，進行資料校對。
並非每個標籤每次都會被讀到，而且有時一個標籤的資訊可能被誤讀，Savant 系統能
夠利用運算法來校正這些錯誤，以降低判讀錯誤訊息的機會發生。 
 
（2）擔任讀碼器間協調的工作 
 10
 
 
圖 3. 音樂管理系統架構圖 
 
 
 
圖 4. Web Service 類別和產生的項目 
 
 12
 
四、 研究成果與應用 
 
z 應用 RFID 及 Mobile Device 於教師體適能之應用 
 
整合前端 RFID 裝置與與台東大學教師體適能平台，教師只需要透過行動裝置(Mobile 
Device)[8-10]便可經由網路連線到東大教師體適能平台查詢相關資料，其整體的架構流程
概念示意如圖 7 所示： 
 
 
圖 7. 行動裝置瀏覽東大教師系統平台之流程說明圖 
. 
    實驗環境說明如圖 8 所示：教師持 RFID Tag(Mifare Card)進入體育館運動時，便在各
個健身器材上面的 RFID Reader 感應一下，便可記錄運動的時間長短，相關資料經由網路
的傳送，即可將資料送進應用程式(Application Program)，作進一步的資料處理的動作。 
 
 
圖 8. 實驗環境架構說明圖 
 14
 
 
圖 10.台東大學教師個人體適能之最佳建議流程圖 
 
z 非法入侵門禁系統偵測系統 
 
本計劃參考 RFID 攻擊類型，依據 RFID 服務與安全導向系統運用類型，研發高可靠
度 ALE (Application Level Events) middleware，達成 RFID Tag 與 Server 安全認證機制；並
以 RFID 多重安全機制結合非法入侵門禁系統偵測設計，提出非法入侵門禁系統偵測實施
設計架構(圖 11)如下： 
Management PC
指紋機辨識
密碼機辨識
非接觸智慧卡
列印報告
蜂鳴示警
網路監視
 
圖 11. RFID 多重安全機制與非法入侵門禁系統偵測設計 
 
首先，分成三部份來說明本系統的架構如圖 12：(一)身分識別單元。(二)採用安全認
證之 Middleware。(三)非法入侵 RFID 門禁系統偵測運用。 
 16
ALE Message Management
非法
入侵顯示
進出
位置顯示
區域
門組管制
個人
時間管制
Agent Management
RFID Application
Reader User Interface
Fingerprint Reader
Agent
Card Reader
Agent
password Reader
Agent
Reader Framework
Connection
ManagementUni_Platform
Application
Integration Layer
Data  Monitoring
&
Management Layer
Device Monitoring
&
Management Layer
 
圖 13. ALE Middleware Management 
 
依據 RFID 多重安全機制與設計非法入侵門禁偵測系統流程圖(如圖 14)：當通行者以
安全認證等級進行通關，均由本系統查核者系統均會記錄人員與驗證，若通過驗證身份進
入位置、時間(如圖 15 所示)，若非法入侵本系統，將於第一時間發出蜂鳴警示監控人員注
意攝影機動態位置。 
讀卡機讀取密碼
驗證權限
核對認證
協定
讀卡機讀取指紋卡
讀卡機讀取智慧卡
給予新密碼
正確
開始
驗證權限錯誤
更新指紋卡或智慧卡密碼
及登入資訊
錯誤報告與蜂鳴通知
門禁管理人員監視攝
影機採取進一步措施
開取轉閘系統開取門禁系統結束
認證失敗
 
圖 14. 非法入侵門禁系統偵測設計流程圖 
 
 18
 
圖 16. 非接觸智慧卡與讀卡機認證流程 
 
(2) RFID/EPC Tag 與 Server 之認證機制 
 
本計劃提出以 RFID 偽隨機碼認證協定執行 Tag 與 Server 認證機制，此協定是最樂觀
的，當 RFID 系統在未被攻擊時它的成本是最低的，這個協定有兩個途徑(two passes) 說明
在圖 17： 
Server(D) Reader Tag(Ktag,Rtag)
Rsys
V     F(Ktag,Rtag Rsys)
(v1,v2)              V1;Parse
(Rtag,Rtag) (Rtag,v1)(Rtag v2)
If( Rtag,Kj)∈D then range        [ i=i]
else range      [ I,n]
For j in range do
V*     F(kj,Rtag Rsys);(v1*,V2*)     V*
If v2=v2*    then output  Accept (tagj)
Update D(Rj,kj)        (V1*,Kj)
 
圖 17. 使用最佳化偽隨機碼認證協定 
 
Tag 與 Server 間採用偽隨機碼認證 O-TRAP[26]協定，我們假設所有被授權的 RFID 讀
亂數Rc 、序號SNR非接觸智慧卡 讀卡機 
將Rc、SNR、讀卡機亂數RRWD
與加密基碼 KEY A/B加密產生
驗證碼F (RWD)  
 
驗證碼F (RWD) 
將F＇( F(RWD)解密  
得到SNR、Rc、RRWD， 
並比對亂數Rc 
 將SNR、Rc，RRWD 
加密產生F(CARD)，並以 
加密基碼KEY A/B加密產生 
驗證碼F1 (CARD) 
F1(CARD)
讀卡機將F(RWD)以加密基碼 
KEY A/B加密產生驗證碼F1 
(RWD)比對F1(CARD)若相同 
，則表示讀卡機對卡片的認證
無誤。 
 20
 
在正常區間，後端伺服器選擇一個隨機字串 rsys，在讀取範圍內藉由 Readers 廣播到
所有 tags，RFID reader 被活化藉由偽隨機函式 pseudo-random function F (ktag, rtag || rsys)
去計算兩個值 v1 and v2。 
 
值 v1 通常用來更新 pseudorandom value rtag;值 v2 通常用來認證 tag。當入侵者是被
動時，藉由使用 rtag，後端伺服器從資料庫能夠獲得 Tag 的私鑰 ktag。然後檢查 tag 回復的
正確性，並更新 pseudo-random value rtag 對應到後端資料庫之 ktag 值。運用於 tag and 
server 之間的成本僅僅是一支 pseudo-random function F。然而, 假如 Tag 最近與有非法
reader 接觸，前端與後端計數值將產生非對稱性。在這例子 server 必需徹底尋找所有私鑰
private tag keys Ktag 找到符合之 kj，並同步更新後端資料庫 kj 對應到更新值 v1。 
 
當主動性攻擊出現時，這額外計算成本被證實是完全在 server 而非 Tag。因此，當 
server 挑戰 rsys 也是同於所有 Tag 在 RFID readers 讀取範圍內之詢問區間之狀況。在這
區間，這 server 必需保持一個 list of tag replies，並拒絕重送(replay)，授權的 tag 將不使
用相同之 reply,這 server 必需管理詢問週期之狀況確保在合理期間之 replay list。 
 
 
(3) RFID/EPC Tag 與 Server 之延伸性認證機制 
 
延伸性認證機制包含一個額外選擇的認證協定 YA-TRAP 去處理大量的未授權的失能
(unauthorized disabling)攻擊，使用步驟如下： 
 
步驟一：電子標籤被認證。 
步驟二：第二個選擇步驟由 server 認證時戳(timestamp)。 
步驟三：第三個途徑也是選擇性的， server 運用的時間區間，當駭客攻擊數量 
超過一個門檻時，伺服器將匡正所有對應的認證時間郵票電子標籤。演算法如下
圖 20 描述： 
