2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
鈣鈦礦結構氧化物材料應用於鋰離子電池陰極材料改質研究
計畫編號：NSC 94-2214-E-008-011
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主持人：費定國 國立中央大學化學與材料工程學系
計畫參與人員：呂承璋 彭均婷 陳運庚 涂慧娟
（國立中央大學化學與材料工程學系）
一、 中文摘要
本研究計畫之內容乃利用溶膠凝膠
法，以 LAP(3LaAlO3：Al2O3)先驅物表面
改質之 FMC-LiCoO2。LAP 先驅物改質後
之 FMC-LiCoO2 表面形成一非結晶相之
La-Al-O 薄膜，此薄膜可有效地防止
LiCoO2 與電解質液發生溶解及反應；部分
鑭 原 子 擴 散 進 入 LiCoO2 內 部 形 成
LiLayCo1-yO2 混合金屬氧化物，可有效地
抑制循環時的相轉變。利用溶膠凝膠法改
質製程可得到塗佈厚度均一，且 La-Al-O
薄膜包覆性佳之 LiCoO2。利用交流阻抗分
析佐證，LAP 先驅物改質 FMC-LiCoO2 可
降低改質後材料顆粒與顆粒之間的電阻
(Rp)，進而可增進循環穩定性。在充放電
截止電壓分別為 4.40 V 和 2.75 V，充放電
速率為 0.2 C，溶膠凝膠法改質製程電池性
能表現，以煆燒溫度 850 ℃，持溫 12 小
時，1.0 wt.% LAP先驅物改質FMC-LiCoO2
的電池性能最佳，其初始電容量為 166
mAh/g，至電荷維持率 80 %，循環壽命為
188 次；在相同測試條件下，未改質之
FMC-LiCoO2 材料循環壽命僅有 36 次。由
此可知經 LAP 先驅物改質後之陰極材
料，其性能遠比市售材料要佳，且改質效
果非常顯著。
關鍵詞：陰極材料、LAP、3LaAlO3：
Al2O3、FMC-LiCoO2
Abstract
A sol-gel was used for LAP
(3LaAlO3：Al2O3) coating on a commercial
FMC-LiCoO2 surface in this project. The
surface of LAP-coated LiCoO2 was an
amorphous La-Al-O layer. These thin film
layers can prevent LiCoO2 dissolution
electrolytes effectively. A part of the
lanthanum ion diffuses into the core of
LiCoO2, forming the LiLayCo1-yO2 mixed
metal oxide that can suppress phase
transformation and stabilize the structure
during cycling. The compounds obtained
from a sol-gel method can form a uniform
La-Al-O layer. Impedance spectroscopy
demonstrated that the enhanced performance
of the coated materials is attributed to slower
impedance growth during the charge-
discharge processes. The galvanostatic
cycling studies suggest that the 1.0 wt.%
LAP precursor-coated LiCoO2 cathode
materials had excellent electrochemical
performance. The first discharge capacity
was 166 mAhg-1 and its cycle stability rose
up to 188 cycles over the pristine LiCoO2
cathode material when charged at 4.4 V by
an in-situ sol-gel process.
Keyword : Cathode Materials, LAP,
3LaAlO3：Al2O3, FMC- LiCoO2
二、 緣由與目的
鋰離子電池性能改良相關研究已行之
多年，就陰極材料而言，以製程改良、金
屬離子摻雜及材料表面處理為主要研究領
域。近年來，各國學者嘗試以各類材料表
面塗佈於鋰離子電池陰極材料，以改善其
4=1:1）)，組裝完成之硬幣型電池，於手套
箱中，以壓模施以 250psi 壓力壓結，以確
保電池密閉性，組裝好之電池取出手套箱
並測量開路電壓，靜置待電壓穩定後進行
充放電測試。充放電測試則利用 48 頻道
Maccor S-2000 充放電儀。
SEM 則將待測之材料粉末充分乾
燥。以雙面碳膠貼於金屬圓板(Holder)上，
再將材料粉末固定於雙面碳膠上，以離子
鍍金器(Ion Coater)真空鍍金。鍍金後之樣
品，置於掃描式電子顯微鏡 (Hitachi,
S-2300)下，於真空中，以不同放大倍率掃
描觀察並照相。
TEM 將材料經由稀釋並分散於乙醇
溶劑系統中，利用超音波震盪器震盪 30
分鐘，使之成為懸浮溶液，取 1 滴溶液滴
在 200 mesh 鍍碳的銅網上，靜置於 60℃
持溫烘箱中，烘乾 30 分鐘使其完全乾燥，
再藉由 TEM 觀察改質後材料之表面型
態。當儀器所設定的加速電壓越高，則解
析度越高。
ESCA 化學分析電子能譜儀分析是以
測試電池性能之陰極極片，在真空狀態、
氬氣氣氛下，以鋁靶為發射源，中低能離
子束濺射試片表面進行分析。掃瞄範圍從
0 至 1000 個電子伏特，蝕刻時間為每 100
秒一次，蝕刻速率為 2.1 Å/sec。
DSC熱穩定性分析係利用微分掃
描熱卡儀，測試陰極材料在充電4.4V
時，其溫度與熱量關係，而此儀器是以
空氣為反應氣氛，測試範圍為50 至
350℃，升溫速率為3℃/min。
SSCV 慢速循環伏安法測試是在 1 M
LiPF6/EC-DEC (體積比= 1:1) 電解質液系
統中，以 Li+/Li 作為參考及對應電極。
交流阻抗測試在Solartron電化學
界面儀組進行。頻率範圍為65kHz至
0.001Hz，施以一微小的擾動電壓20
mV交流振幅。
四、結果與討論
此結果討論中主要探討以溶膠凝膠法
進行陰極材料表面改質技術，利用 LAP 先
驅物改質商用 FMC-LiCoO2 陰極材料，藉
以探討陰極材料在較高電壓之循環穩定性
及熱穩定性，以及高速率放電、高溫放電
等性能影響。
1. X光繞射分析
利用溶膠凝膠法以不同濃度將 LAP
先驅物處理 FMC-LiCoO2，重量百分濃度
為 y = 0.5 至 1.5，煆燒溫度為 850 ℃，持
溫 12 小時，將所合成的材料利用 X 光繞
射分析，得到的圖譜如圖 02 所示。將所得
之圖譜與 LiCoO2 JCPDS 進行比對，發現
經過處理的 FMC-LiCoO2，其特性峰與
JCPDS 及未改質 FMC-LiCoO2 特性峰吻
合，表示經 LAP 先驅物處理的材料其仍維
持在層狀結構，沒有產生任何變化。
Cho 等學者 [4] 以 Al2O3 表面改質
LiCoO2，經Ｘ光繞射分析鑑定後，改質材
圖 02. 利用不同濃度LAP先驅物處理 FMC-LiCoO2
之 X 光繞射分析圖.
6加，且團聚的現象也愈加明顯。由此結果
進一步推論，LAP 先驅物不僅會形成小顆
粒附著於 LiCoO2 表面上，而且當處理濃度
增加時，容易造成 LiCoO2 顆粒與顆粒間的
團聚，故過多的塗佈物，於合成過程中不
易均勻分散，而導致 LiCoO2 表面小顆粒的
增加及顆粒間的團聚現象加劇。
3. TEM分析
在 2002 年時，Liu 等人【7】曾利用溶膠
凝膠法，以 Al(OH)3 表面塗佈於 LiCoO2
材料，經由煆燒處理後，以 TEM 測試改
質材料，由其結果發現，在 LiCoO2 材料表
面上會形成一層 Al2O3之薄膜。
圖 04 (b)及(c)為以溶膠凝膠法，利用
1.0 wt.% LAP 先驅物處理 FMC-LiCoO2，
於 850 ℃煆燒 12 小時之 TEM 圖。由圖中
可發現 LAP 先驅物處理之 FMC- LiCoO2
顆粒表面有一層平均厚度約 20~30 nm 之
薄膜均勻地包覆，顯示經熱處理後的 LAP
先驅物會於 FMC-LiCoO2 表面形成一層非
結晶相 La-Al-O 氧化物；相較圖 04 (a)，未
改質材料表面甚為光滑，且無發現有任何
界面存在。此現象亦可與 XRD 之結果相
印證，由 XRD 圖譜未發現改質後之材料
具有 LAP 中鈣鈦礦結構 LaAlO3 之特性
峰，顯示此時 LAP 先驅物是以一非結晶相
物質存在，此論點亦與 Wang 等學者【5】相
同。
4. ESCA分析
4.1. 縱深分析
圖05為以溶膠凝膠法，利用1.0 wt.%
之LAP先驅物處理FMC-LiCoO2之ESCA縱
深分析圖。由圖中LiCoO2表面至深度10
nm縱深分析結果可知，鑭及鋁原子濃度百
分比隨著深度增加而降低，並且於8 nm
後，即無鋁元素的存在，而鑭元素則逐漸
趨於穩定，鑭原子濃度百分比於表面的
13.0 %降至9.5 %，隨著深度增加僅些微下
降。此外，在樣品表面所測得之鈷及氧原
子濃度百分比分別為9.3 %與72.9 %，至深
度為10 nm後，鈷及氧原子濃度百分比逐漸
趨近於未改質LiCoO2中鈷及氧1：2之比
例。由此結果可知LiCoO2表面鑭元素主要
是與鋁元素反應形成La-Al-O薄膜；LiCoO2
內層則可發現有鑭元素擴散進入之現象，
推 測 鑭 元 素 將 與 LiCoO2 反 應 生 成
LiLayCo1-yO2混合金屬氧化物。
4.2. XPS 分析
利用 XPS 可探討 LAP 先驅物改質
LiCoO2 的反應機制，以了解 LAP 先驅物
是否與 LiCoO2 形成混合金屬氧化物，或是
僅存在於 LiCoO2 表面。圖 06 (a)、(b)及(c)
分別為以溶膠凝膠法，利用 1.0 wt% LAP
先驅物處理 FMC-LiCoO2 之 O 1s、La 3d
及 Al 2p 於表層及深度 20 nm 之 XPS 光
譜。由圖 06 (a)可發現於表層及深度 20 nm
的 O 1s 光譜中，皆存在 2 個特徵鍵結能
圖 04. 利用 1.0 wt.% LAP 先驅物處理 FMC-LiCoO2
之 TEM 圖.
圖 05. 以溶膠凝膠法，利用 1.0 wt% LAP 先驅物
處理 FMC-LiCoO2 之 ESCA 縱深分析圖.
86. 電池性能測試
圖 07 為以不同濃度 LAP 先驅物，於
850℃煆燒 12 小時處理 FMC-LiCoO2之循
環性能圖。由圖 03 SEM 分析結果可得
知，當改質濃度增加時，團聚也趨於明顯，
此現象導致隨著改質濃度增加，初始電容
量隨著降低。於改質濃度 1.5 wt.%時，過
高的改質濃度所造成的團聚，導致鋰離子
嵌入釋出的阻力增加而導致電容量降低，
初始電容量僅剩下 154 mAh/g；另一原
因，由於過多的鑭離子擴散進入取代
LiCoO2 鈷的位置，造成材料的電化學活性
降低，使得電池性能不佳。改質濃度 0.5
wt.%時，對於電池性能有明顯的增益，但
由於過低的改質濃度無法防止高溫煆燒時
鈷元素的析出，故其電池性能不及 1.0
wt.%佳。當 LAP 先驅物濃度為 1.0 wt.%
時，電池性能為最佳，循環壽命最為穩定，
在 0.2 C 充放電速率及 4.4 V 高電壓之條
件下，初始的放電電容量為 166 mAh/g，
當電荷維持率下降至 80 ％時，充放電循
環次數可達 188 次。
7. SSCV慢速循環伏安法測試
曾有學者報導【9-11】，層狀結構陰極材
料充電至 4.1 V 以上之高電壓時，層狀結
構會由六方晶相轉變成單斜晶相，呈現非
可逆地膨脹，使得材料結構破壞，導致循
環穩定性不佳。由圖 08 (a) 可發現，在第
一次循環時，FMC-LiCoO2 材料之相變化
由六方晶相→單斜晶相→六方晶體相，並
伴隨著 3 個氧化還原峰，其主要氧化峰與
還原峰分別位於 3.91 與 3.87 V，由其位置
相近可得知，此電化學行為是一可逆反
應；隨著循環次數的增加，主要氧化峰之
位置向右偏移近 0.07 V，由原本的 3.91 V
變成 3.98 V。
圖 08 (b)為以溶膠凝膠法利用 1.0
wt.% LAP 先驅物處理 FMC-LiCoO2 之循
環伏安測試圖。從圖中測試結果得知，改
質後之材料第一次循環僅存在由六方晶相
→單斜晶相之相變化，而單斜晶相→六方
晶相的相轉變明顯被抑制，其主要氧化峰
與還原峰電位分別位 4.06 V 與 3.78 V。
Wang 學者[5]認為當充電截止電壓大於 4.2
V 時，單斜晶相→六方晶相的相轉變，為
造成電容量急速衰退的主要原因。改質後
之材料可抑制六方晶相與單斜晶相的相轉
變，故當充電截止電壓提升為 4.4 V 時，
仍具有優異的循環穩定性。然而，原本於
第一次循環時，分別在 4.06 及 4.21 V 時有
氧化峰出現，至第二、三次循環之充電過
程中，主要氧化峰明顯的向正電位偏移至
4.40 V 之後，表示改質後之材料結構中相
轉變情形明顯的被抑制，使得材料能夠承
受高充放電截止電壓，增加循環壽命。為
圖 07. 以不同濃度 LAP 先驅物表面塗佈於
FMC-LiCoO2 之電池循環性能比較圖.
圖 08. LiCoO2 之慢速循環伏安圖：(a) FMC-LiCoO2；
(b) 1.0 wt.% LAP 先驅物處理 FMC-LiCoO2
10
利用阻抗頻譜最適化之等效電路模
組，探討 FMC-LiCoO2 改質前後在不同循
環次數下，電荷轉移電阻值的變化，表 03
與表04分別為未改質及1.0 wt% LAP先驅
物處理後 FMC-LiCoO2 之交流阻抗參數
表。由此兩表得知，未改質之材料系統，
第一次循環時電池的整體電阻 (Rb) 值最
小，為 2.96；隨著循環次數的增加整體
電阻 (Rb) 值逐漸增加，於第 20 次循環
後，整體電阻 (Rb) 值趨於穩定並隨著循
環次數緩慢增加；第 50 次循環時電池的整
體電阻 (Rb)增加至 5.96。改質後之材料
系統可發現其電池的整體電阻(Rb)值，相
較於未改質之材料系統降低了許多，第一
次循環時僅 1.30，並且至第 50 次循環後
電池的整體電阻 (Rb) 值仍無增加之趨
勢，仍為 1.30。由此結果可知，LAP 先
驅物改質後之 FMC-LiCoO2 可抑制 Co4+溶
解於電解質液中產生雜質，使得電解質
液、隔離膜及電極間的電阻降低，並使整
體電阻(Rb) 值隨著循環次數增加而無增
加之趨勢。
由表 03 可發現，未改質之材料系統，
其電極材料中顆粒與顆粒間的電阻(Rp)值
變化幅度較大，由第一次循環時之 17.09
增加至第 50 次循環之 100.24 。由表 04
可發現，改質後材料中顆粒與顆粒間的電
阻(Rp)值於第 40 次循環前無明顯的變化介
於 13.50 至 19.3之間，而於第 50 次循環
時電阻(Rp)值明顯的上升，由 19.3 增加至
31.8 ，但相較於未改質材料系統，Rp 值
變化較小。由於顆粒與顆粒間的電阻(Rp)
是隨著顆粒與顆粒間的空隙增加而增加，
然而，LAP 先驅物可均勻包覆 LiCoO2，並
降低顆粒與顆粒間的空隙，進而降低材料
顆粒與顆粒間的電阻(Rp)。此外，LAP 先
驅物改質後之 FMC-LiCoO2 材料六方晶相
變成單斜晶相之相轉變明顯的被抑制，因
此於循環時可抑制結構收縮膨脹變化，隨
著循環次數增加顆粒與顆粒之間的電阻
(Rp)變化較不明顯。反觀未改質之材料隨
著循環時結構收縮膨脹次數增加，顆粒與
顆粒間空隙逐漸增加，使得隨著循環次數
增加顆粒與顆粒間的電阻(Rp)變化逐漸增
加。由上述結果得知，利用 LAP 先驅物改
質後之 FMC-LiCoO2 材料顆粒與顆粒間空
隙降低，並具有較佳的結構穩定性，進而
降低電極材料中顆粒與顆粒間的電阻。
由表 03 可發現，未改質之材料系統，
電荷轉移的電阻(Rct)值隨著循環次數增加
而增加，由第一次循環時之 3.12迅速增
加至第 50 次循環之 50.51。由表 04 可發
現，改質後材料第一次循環時之電荷轉移
電阻(Rct)值相較於未改質材料高了許多，
由於 La-Al-O 包覆於 LiCoO2 表面，將造成
電荷轉移電阻增加，可由圖 04 之 TEM 圖
相互佐證。於第 20 次循環前，電荷轉移電
阻(Rct)值隨著循環次數增加而降低；於第
20 次循環後，電荷轉移電阻(Rct)值隨著循
環次數增加而些微上升，當第 50 次循環
時，電荷轉移電阻(Rct)值仍低於第一次循
環之電阻(Rct)值。由此得知，利用 LAP 先
驅物改質後之 FMC-LiCoO2 材料，雖然增
加了第一次循環時的電荷轉移電阻(Rct)
值，但隨著循環次數增加，電阻(Rct)值反
而趨於穩定，顯示改質後之材料鑭離子擴
散進入 LiCoO2 結構中，支撐層狀結構，具
有較穩定的結構，可避免循環時鋰離子遷
入釋出的電荷轉移阻力增加。
圖 11. 等效電路模組[14]
12
計畫成果自評：
1. 研究內容與原計畫相符程度
本研究利用現今熱門的陰極材料改質技術，先以溶凝膠法製備鈣鈦礦氧化物材料，
接著佐以機械塗佈熱處理法，將鈣鈦礦粉體改質市售 LiCoO2 陰極材料，透過分析與探
討所製備之材料結構及電化學性質，已能獲知商用 LiCoO2 材料最佳改質製程之條件。
另外，此創新改質技術不僅改善電池之充放電性能，且為國內培育出與國外同水準之鋰
離子電池研發人才，積極參與研究鋰離子電池陰極材料，並提高國內鋰離子電池技術水
準。
2. 達成預期目標情況
此計劃主要目的是高性能商用陰極材料改質技術製程開發與其機制研究，將鈣鈦礦
粉體塗佈於商用 LiCoO2 粉體表面，探討鈣鈦礦氧化物對陰極材料結構之影響，利用一
系列電化學分析儀器，分析其相關之鑑定結果，作一系列完整報導，並以陰極材料之鑑
定結果，提出改進製程之可行性建議，釐清改質機制與原理。本計畫執行所得結果，此
先進改質技術不僅改善及提升鋰離子陰極材料之性能，並大幅地提升增加電池的循環壽
命、減少能源消耗及環境污染，並可節省一大筆向外國購買技術和處理廢棄電池所消耗
的費用，提升國內產業研究鋰離子電池陰極材料合成的技術。
3. 研究成果之學術或應用價值
根據吾人研究，能有系統地闡述各種不同改質製程系統之電化學特性，並深入瞭解
複合金屬表面改質機制與原理，且透過此研究將提高國內鋰離子電池技術水準，並具有
發表研究論文之價值，目前已發表 1 篇國際學刊論文，1 篇待投稿中。此外，此成果可
提升本國的原料產業及鋰離子電池產業之競爭，增加我國在國際鋰電池市場的佔有率，
以自行研發循環壽命長之高性能陰極材料製程，提供國內產業界生產使用，降低自日本
進口陰極材料依賴性，並培養鋰離子電池科技之專業人才，以配合國內高性能二次電池
產業之需求與發展。
G. T. K. Fey, C. F. Huang, P. Muralidharan and E. Chang, “Improved Electrochemical
Performance of LiCoO2 Surface Treated with Li4Ti5O12”, J. Power Sources, in press.
[SCI] [EI]
