研究摘要： 
室內空間照明的良窳直接影響居室人員的視力健康，而節約能源降低地球負
擔亦是永續議題責無旁貸的工作，所以探討照明方式的配置與不同燈具的使用，
是深入瞭解節約能源並妥善利用最有潛力的面向。近年來室內空間使用發光二極
體（Light Emitting Diode，LED）為照明燈具有增加的趨勢，傳統照明燈具有污
染程度高、耗能之缺失，而 LED 亦為國內外皆倡導之綠色照明光源。本計畫使
用 VTS 神經心理學系統、生理回饋系統及問卷，科學驗證之生理性反應來量測
使用者在不同照明方式及不同燈具下，其舒適度與工作效率，藉以深入研究不同
照明方式與光源種類對於受測者的疲勞程度與工作效率之影響，找出對於使用者
最佳化的室內照明方式。 
本計畫之主要目的為達成：  
1） 以台灣室內照明環境發展趨勢，如 T5 高效率節能螢光燈、白光 LED  
    燈具為本計畫實驗艙之室內環境因子。 
2） 透過生理、心理與工作效率的實驗方法，結合不同照明方式的轉變， 
    對於人在生理反應與心理感知上的差異性，並透過工作效率驗證人體 
    生理、心理的疲勞狀況，進而了解受測者的疲勞程度。 
3） 提出有效改善人體疲勞的室內照明方式與適當人工光源照明模式。 
4） 針對室內環境與調節設備，提出具體改善策略與建議。 
 
人才培育成果說明： 
本研究在人才培育方面，本次計畫招募十位大專院校生來參與實驗過程，透
過此次機會了解研究之完整架構及流程，並透過文獻回顧了解此研究領域和相關
知識，亦有助創新想法之啟發，在實驗過程中學習儀器之操作過程並學習分析實
驗數據，對於未來在就業或繼續深造都有莫大之幫助。 
 
 
ALS數學運算
374
376
378
380
382
384
386
388
D-X D-L D-T L-X L-L L-T
(sc
or
e)
answered
 
圖 1-2 ALS 運算能力各模組評量結果 
RT反應時間
530
535
540
545
550
555
560
565
570
575
580
D-X D-L D-T L-X L-L L-T
(m
illis
ec
on
d)
mean reaction time
 
圖 1-3 RT 反應時間各模組評量結果 
在照度部分，與 200Lux 照度相比，500Lux 全般照度環境下，在 ALS 運算
能力及 RT 反應時間之效率都有增加(參閱圖 1-2、1-3)；在主觀疲勞度問卷上顯
示 500Lux 全般照度長時間作業下，疲勞程度較高(參閱圖 1-5)；在客觀生理反應
上顯示，在無桌面照明之兩模組中，生理反應並未有顯著差異(參閱圖 1-4)，而
在裝有 LED 及 T5 桌面照明之四模組結果顯示，500Lux 全般照度的環境，室內
人員較無法長時間保持清醒及專注力。 
由上述可發現，LED 桌面照明模組對人體刺激較強，工作效率較好，但同
時對室內人員造成的疲勞度較高，且對心理感受上也造成不良之影響；T5 桌面
照明模組在工作效率雖無法達到最佳之效率，但也有一定之水平，雖然在生理反
應影響程度在 LED 桌面照明及無桌面照明之間，但在人員主觀疲勞程度顯示最
技術特點說明： 
    針對室內環境因子進行施測建立：1. 建立物理性環境實測機制；2.量測環境
因子之生理回饋反應；3.整合物理性與生理性相關數據，初步建立系統化客觀之
「工作效率與疲勞度診斷量尺」。將此量尺應用於未來室內環境品質評估與改善
之依據，強化整體建築性能效益並延長其生命週期，進而提升人員工作效率並創
造高經濟產值效應。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本研究計畫案透過產學合作模式執行，其主要希望借助醫療用之「生理回饋
系統」儀器，以「定量量測」的科學方式，量化呈現室內環境與人體生理反應間
的回饋關係，應用「物理－心理－生理」數值交叉對照，建置未來健康室內環境
之「診斷量尺指標」，以為未來建築效能之評鑑與改善依據，進而達到整體室內
健康環境品質，提升產業人員工作效能，並促進綠建築與環保人因等相關室內建
材產業的發展，以利台灣建築環境生命週期之永續。 
 
推廣及運用的價值： 
    本計畫透過量測檢定方式，探討室內環境因子對於身體健康疲勞程度之影
響，並建立物理環境因子實測機制與生理回饋系統的紀錄，藉由量化方式呈現室
內環境改善的有效依據，以取代過去問卷填答等非客觀性實驗的結果；而過去生
理回饋系統多運用在醫療、心理學、運動保健、人因工程，透過此研究發展與成
果，引領建築、室內設計等相關產業，探討議題之新面向，亦可作為未來建築「預
防設計」與「診斷改善」學術研究，更為精準客觀的論述基礎，以提升國人對於
台灣既有建築環境性能維護觀念的正向引導價值。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉光盛 計畫編號：98-2622-E-272-001-CC3 
計畫名稱：不同照明方式下人體疲勞與工作效率影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 60% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
