 1
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫第一部份嘗試開發一電化學式非酵素型糖化血紅素感測器。相較於傳統葡萄糖
感測器作為診斷工具，糖化血紅素更能準確作為診斷糖尿病之重要依據。本研究分別使用
自製碳材及碳材修飾導電高分子作為感測電極之用，針對糖化纈胺酸(Fru-Val)，即糖化血
紅素(HbA1c) model compound，進行電化學分析。實驗結果顯示此電極材料不但具有價格低
廉、製作簡單等優點，同時針對糖基化纈胺酸之感測，亦同時具有高靈敏性。 
本計畫第二部份擬發展以血液樣本進行 HbA1c 感測之電化學感測器，使用適存於室
溫、生理條件下之果糖基-氨基酸氧化酶製作酵素電極，並以此電極對糖化纈胺酸氧化反應
所釋放出之過氧化氫進行感測，進而間接測定溶液中之糖化纈胺酸濃度。此系統之優點在
於可以有較高的專一性與較低的操作過電位，避免待測溶液中其他干擾物之影響，亦可以
簡單程序完成再現性高之電極製備。 
  
本計畫另ㄧ部份擬利用系統性配位子指數增益演繹程序(SELEX)篩選糖化血紅素的適
體。我們進行文獻分析，對於適體及其篩選程序進行歸納。之後先以人類血紅素為標的物
進行 SELEX 程序發展，其中包含核酸分子庫雜交、清洗掉結合不緊密的核酸分子、聚合酶
鏈鎖反應、產品純化等步驟。進行了兩個循環後發現負控應答相當明顯。藉由重新訂購核
酸分子庫、正反股引子並重配 PCR 反應溶液後成功解決此問題。 
 3
人才培育成果說明： 
本計畫的其中一個研究方向是篩選糖化血紅素(glycated hemoglobin，HbA1c)的適合體
(aptamer)並且製作生化感測器(biosensor)。由此研究能夠學習到一些生化的相關知識，例如
適合體是什麼、它如何被篩選出來、它能夠被應用在哪些領域等。此外，藉由適合體的篩
選，能夠學習到許多生化的技術，例如聚合酶鏈鎖反應(polymerase chain reaction，PCR)、
核酸電泳(nucleic acid electrophoresis)、細菌的培養(culture of bacteria)等，以及相關的試藥配
製與儀器操作。另外，藉由生化感測器的製作，能夠學習到如何將辨識物質與傳感器
(transducer)結合，並且利用不同的方法，例如光學或者電化學的方法取得感測訊號。因此
藉由本研究能夠使參與者具有基本的生化知識，藉由實作則能夠使參與者熟悉一些重要的
生化技術以及感測器製備技術。 
技術研發成果說明： 
本計畫第一個目標是開發一居家型 HbA1c 電化學感測器。在第一年的研究成果中，已
成功利用新設計之電極材料於 pH 7.4 的緩衝溶液中，進行 Fru-Val 小分子(HbA1c之 model 
compound)的電化學測試，實驗成果證實此電極具由極佳的穩定性及靈敏性。然而，此新
電極材料所發現之缺點，在於其極高的氧化電位所造成環境中電活性物質的干擾，因此，
較低的氧化電位及較佳的選擇性將是未來所需克服的。 
本計畫第二個研究方向是發展以血液樣本進行 HbA1c 感測之電化學感測器，目前已可
以酵素型感測電極對糖化纈胺酸進行電化學分析而獲得訊號，電化學感測之操作電位亦較
直接催化糖化纈胺酸的方式來得低，未來可嘗試將酵素固定化之實驗參數最適化，進而改
進感測電極之靈敏度。 
本計畫的另外一個研究方向是篩選糖化血紅素(HbA1c)的適合體並且製作生化感測
器。我們規劃了 SELEX 的流程，並且以人類血紅素(hemoglobin of human，Hb)為目標物練
習 SELEX 流程中的每個步驟，目前已經進行了兩個 SELEX 循環。在進行 PCR 及核酸電泳
分析後發現，負控應答相當明顯，我們藉重新訂購核酸分子庫、正股與反股引子並且重配
PCR 反應溶液等方法成功解決此問題。 
 5
免待測溶液中其他干擾物之影響，在製程方面亦可以簡單程序完成再現性高之電極製備。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 2. FAOD modified SPCE/MWCNT/PB electrode and fructosyl valine sensing mechanism 
本計畫的另外一個研究方向是篩選糖化血紅素(HbA1c)的適合體並且製作生化感測
器。由於適合體對於目標物具有非常高的親和力及專一性，本研究利用系統性配位子指數
增益演繹程序(SELEX)，由核酸分子庫中篩選 HbA1c的適合體。SELEX 的整個流程如圖三
所示，首先將核酸分子集合組(nucleic acid pool)和目標分子進行雜交(hybridization)反應，在
最初幾個循環中只有少數(約 0.1%～0.5%)的序列與目標分子作用。雜交反應完成後利用表
面電漿共振儀(surface plasmon resonance，SPR)或毛細管電泳(capillary electrophoresis，CE)
等分離技術將與目標分子結合的序列與未結合的序列分開。之後利用 PCR 擴增技術將分離
所得的序列放大數倍，產生新的核酸分子集合組用於下一輪篩選。經過數個循環的篩選增
益，分離得到與目標分子有高親和力及高專一性的序列。 
由於 HbA1c 的價格較為昂貴，本研究先用人類血紅素為目標分子練習整個 SELEX 程
序，熟練之後再利用 HbA1c或者其中一個片段包含糖化纈胺酸(fructosyl valine, Fru-Val)，為
目標物做篩選。篩選到的適合體將利用 HbA1c 之相似物包含 Hb 作測試確認其專一性，之後
再將篩選到的適合體將利用化學的方法與傳感器結合，然後量測其訊號大小以及對於HbA1c
之專一性，期望展出對於 HbA1c有高親和力及高專一性的生化感測器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
儀器， 快速的達到預防與自我管理，監測的目的，除了有重大的基礎研究價值外，更具備
了產業發展與相關市場開發需求之願景。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周澤川 計畫編號：99-2622-E-036-002-CC2 
計畫名稱：電化學式糖化血色素(HbA1c)感測器之研究與開發(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 50%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
