 1 
前言 
本計畫考慮在車載隨意網路的架構下，如何利用群集(cluster)的方式，使車子在挑選傳送非即時
訊息的通道時不再是根據區域性的資訊而是根據全域性的，這樣做可以有效率的配置通道且避
開隱藏節點的問題。 
研究目的 
在非即時訊息的應用上，車載隨意網路只規劃了 7個通道，並且其中一個是控制通道，不能拿來
傳非即時訊息，因此通道的使用上就必須更加地有效率，本計畫中，我們提出了一種作法，讓車輛可
以透過群集蒐集到的全域性的資訊，利用這些資訊來挑選傳送非即時訊息的通道，使通道使用更緊密
並提升每個通道的使用效率。 
文獻探討 
相關研究，如 [1]，一個群集內會選出一個首腦，它負責管理群集內成員和蒐集不同群集的
資訊，當車輛加入群集後會被首腦安排一個時槽，並週期性的在每次輪到自己時槽時廣播訊息，
首腦也會有一個固定的時槽，將自己蒐集到的訊息廣播給群集內的成員知道，兩個群集的首腦
可以互相通訊，交換各自群集的相關資訊，[1]將整個 Frame 分成兩部份，一部份是免競爭的週
期(CFP)，每台車會在 SF 時段收到被首腦安排的保留時槽，並在輪到自己時槽時做廣播；另一
部份是競爭週期(CP)，想傳訊息的車輛，可以透過競爭的方式競爭服務通道來傳送訊息。[2]則
是一個使用雙天線的群聚作法，兩天線分別用做即時訊息與非即時訊息的傳輸。 
研究方法 
環境架構 
本計畫所提出之作法是建立在以群集為基礎的環境上，如[1]、[2]，如圖一所示，在本計畫
所提出之作法的架構中，讓群集與群集交換訊息時使用 CH178 通道，群集內交換頻率使用訊息
時使用 CH172 通道，CH(群集首腦)會利用從 CM(群集中除了首腦車外的成員車)蒐集到的鄰居頻率
表統計自己群集內各個頻率的使用數量，並且透過 CH178 通道將這些資訊與別的群集的 CH 做
交換，並將蒐集到的多個群集通道使用資訊統計成如圖二的頻率使用表（標記了全域的各個頻
率使用數量），透過如[1]、[2]的 CFP 時段，週期性的廣播給群集內的車輛，車輛間也會透過
CFP 時段得知各自 2-hop 鄰近車輛頻率的使用狀態，如圖二的鄰居頻率表，透過這兩個資訊，
車輛在傳送非即時訊息時，可以挑選到不會發生資料碰撞且對整體頻率配置最緊密的頻率。 
 3 
做法步驟 
圖三是本計畫所提出之作法在 CH 與 CM 的做法步驟，我們的時槽規劃如[1]將 frame 分成
CFP 與 CP 區，並且每台車會在 CFP 區中佔有一個保留時槽，做法步驟如下： 
 CH 
1. CH 在 CFP 時段蒐集群集內每台車週期廣播的鄰居頻率表，並統計出目前自己群集內各個
頻率的使用數量。 
2. CH 會將頻率使用數量的資訊，透過 CH178 與別的群集的 CH 做交換。 
3. CH 將別的群集與自己群集的各個頻率的使用數量，統計成頻率使用表。 
4. CH 會透過 CH172，在自己 CFP 中的保留時槽廣播頻率使用表給群集內的 CM。 
 CM 
1. CM 會透過 CH172，在自己 CFP 中的保留時槽廣播自己的鄰居頻率表。 
2. CM 透過鄰居車輛廣播的鄰居頻率表，更新自己的鄰居頻率表。 
3. CM 透過鄰居頻率表與 CH 廣播的頻率使用表，挑選合適的頻率傳送非即時訊息。 
 
 
圖三：做法步驟 
 
下面介紹 CM 挑選通道流程： 
1. 傳輸車 Nt 透過鄰居頻率表挑選沒有人使用的頻率為候選頻率，並將所有的候選頻率傳遞給
接收車 Nr。 
2. Nr 透過 CH 廣播的頻率使用表與自己的鄰居頻率表，從 Nt 的候選頻率中挑選一個最合適的
 5 
 
但是，不難發現時間 3 的時候，若 C 節點選用黑色頻率，可以使得頻率使用效率提高，我
們提出的複合式頻率配置比分散式的頻率配置節省了頻率的使用，使頻率的配置更加緊密。因
此，我們所提出之複合式頻率配置設計，在頻率配置時 CM 會透過 CH 所廣播的頻率使用表挑
選最佳頻率，以使得系統頻道使用率提高。換句話說，在時間 3 的時候，CM 透過 CH 所廣播
的頻率使用表，得知黑、綠色頻率各使用 1 次，而紅色頻率為 0 次。由於對於 C 節點而言，黑、
紅色頻率為可用頻率，而黑色頻率使用次數（1 次）大於紅色頻率使用次數（0 次）；根據我們
所提出之複合式頻率配置設計，C 將挑選黑色頻率，讓整體的頻率使用更有效率。 
 
本計畫所提出之作法透過群集中的首腦蒐集多個群集的頻率使用資訊，並週期性的廣播給
自己群集內的 CM（成員車）知道，讓 CM 可以在挑選傳輸非即時訊息的使用頻率時，能夠挑
選到對整體車隊而言最有效率的頻率。 
結果與討論 (含結論與建議) 
在這個部份，我們比較本計畫所提出之作法與不使用全域資訊隨機選擇通道的做法，並且
使用 C 語言來進行模擬。表一是模擬所用的參數，我們設定 500 台不斷開的車隊，車間距離為
平均值為 1/β（m）的指數分布，每台車的通訊範圍是 250m，資料傳輸申請率是平均值為 λ（1/sec）
的卜瓦松分布，每個資料的傳輸時間是平均值為 1/μ（sec）的指數分布，五個可選通道，並且
將模擬 1000 sec，圖六是利用不同交通量（ρ=λ/μ）進行模擬得到的結果，其中縱軸是阻塞機率
（Blocking Probability），橫軸是 1/β（m）所對應的數值，紅線是隨機挑選通道的做法（random），
藍線是本計畫所提出之做法（proposed），可以明顯的看出，本計畫所提出之作法能有效的減少
非即時訊息傳輸申請時通道的阻塞機率，而且本計畫所提出之作法在 1/β=6（m），ρ=8 時的改
善幅度可以高達 22.7%。然而由圖中可以發現，當 1/β 增加時，阻塞機率會降低，這是由於當
車間距離增大時，會有更多可用的空通道可使用，較不會有阻塞的發生。 
 
 
 7 
 
 
 
圖六：不同交通量(ρ)下的阻塞機率 
圖七顯示了本計畫所提出之作法相對於不使用全域資訊隨機選擇通道的做法在不同交通
量（ρ）的改善幅度，其中縱軸是改善幅度（Improvement），橫軸是 1/β（m）所對應的數值，
可以發現當 ρ 越小時，改善幅度會越大，這是因為當 ρ 越小時，會有更多的通道申請機會發生，
如此一來，本計畫所提出之作法擁有更多的機會利用頻率使用的全域的資訊來挑選較好的道。 
 1 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 100-2221-E-003-022  
計畫名稱 車載網路中群集管理為基礎之頻道資源配置 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
黃政吉/國立台灣師範大學應用電子科技學系副教授 
會議時間地點 Nov. 21-24, 2011 / Bali, Indonesia 
會議名稱 IEEE TENCON 2011 
發表論文題目 
A Resource Allocation Algorithm for Maximizing Packet Transmissions in 
Downlink LTE Cellular Systems 
 
一、參加會議經過 
 
本人此次榮幸受邀參加於印尼巴里島舉行之 IEEE TENCON 2011。此會議是由「國際電
機電子工程師協會」所主辦，吸引了來自世界各國學術界及產業界的專家學者參與。在此會
議期間，除了同與會人士進行密切交流與討論外，並依議程安排於會議中發表一篇論文。。
會議全程共三天，第一天為通訊科技專題講座，講座專題包括 
 SUBSTRATE INTEGRATED CIRCUITS (SICs) – A PARADIGM FOR FUTURE GHz 
AND THz ELECTRONIC AND PHOTONIC SYSTEMS 
 Future Trends in Engineering Education 
 Energy Scenario after Fukushima Nuclear Disaster 
 Recent Progress and Development of Computational Intelligence for Robots that Think 
 
在其後兩天的議程中，大會將所有的論文發表與討論分為兩個領域分別進行，包括： 
 Computational Intelligence, Evolutionary Computing, Fuzzy Logic  
 Computing Architectures and Systems, Parallel Processor Architectures ,  
 Software and Database Systems Mobile and Embedded System Software  
 Signal Processing, Bio imaging Processing, Image and Video Coding,  
 Telecommunications, Wireless Communications, Traffic Control, Network Security  
 3 
教學藉以提升英文演說聽講能力。 
 
 
三、建議 
 
(一) 國際間無線網路之相關領域的研究發展與應用進步快速，國內學界與業界應加強緊密之
結合，以產學合作模式，以達相輔相成之效。 
(二) 國內宜加強英語聽講之教學，建議研究所採用英語授課以提升學生英文說聽講能力，如
此則未來學人參加國際會議即可得心應手，也增加台灣的國際能見度。此外，近幾年，
由於大陸之興起，在國外也感受到近幾年中文越來越受到重視，因此國內有必要運用台
灣生活環境與語言環境上優勢，積極增進國際化，提升國內學生競爭力。 
(三) 國內大學宜多舉辦學術性國際會議，以接受國際新知，保持領先優勢，不只可以提升台
灣在世界的學術形象，讓更多的國外學者了解台灣，也可以讓台灣本土的研究生早一些
與世界接觸，培養研究的國際觀，是個一舉數得的作法。 
 
四、攜帶回資料 
 
此次參加會議，大會準備了大會議程表、論文集及相關國際研討會的 Call for Paper 資料，
個人也攜回台灣作為參加會議的參考。 
 
1. 論文全文光碟片。 
2. 國際會議之邀稿資料 
 
 
 
 
 
 5 
論文接受函： 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 車載網路中群集管理為基礎之頻道資源配置
計畫主持人: 黃政吉
計畫編號: 100-2221-E-003-022- 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
