 2
 
研究摘要（500 字以內）： 
本研究採用熱分解法製備不同莫耳比(IrCl3．3H2O : TaCl5 7：3、7：6、1：1)及不同塗覆層數(8
層、16 層及 24 層)之鈦基 IrO2/Ta2O5 陽極，測試其加速壽命試驗時間及電催化降解苯胺模擬廢水之效
能，找出性能最佳之電極塗層配方。加速壽命試驗採用 1M 硫酸電解液，電流密度 2A/cm2 之試驗結
果顯示，莫耳比 7：3，塗覆層數 8 層的 IrO2/Ta2O5 陽極具有最佳的使用壽命。表面掃描電子顯微鏡分
析顯示，塗層表面皆呈現不平整態，但形貌差異不大。X 光繞射分析與 EDX 分析顯示，表面富含具
電催化活性的 Ir 元素，且隨 IrCl3．3H2O 的莫耳比增大，電極的 Ir 繞射峰強度及 EDX 強度皆增大。
加入適當比例的高穩定 Ta2O5，可提高具電催化活性之 IrO2 電極的使用壽命。採用不同莫耳比塗層配
方的電極，以苯胺模擬廢水為目標污染物，比較 0.02A/cm2 與 0.05A/cm2 電流密度下之電催化反應效
率。降解率最佳的是莫耳比 7：3，次之為莫耳比 7：6，降解效果最差者為莫耳比 1：1；與加速壽命
試驗結果一致。配合使用塗層配方莫耳比 7：3 的 IrO2/Ta2O5 陽極及 0.05A/cm2 的電流密度，可以在適
當的時間內有效地電催化降解苯胺模擬廢水。 
 4
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。 
 
查核內容概述 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 期程一 期程二 
B 鈦基金屬氧化物電極製備 
採用熱分解法製備
鈦基金屬氧化物陽
極 
進行加速壽命試驗，
IrO2/Ta2O5莫耳比
7：3之製備電極有較
佳之壽命時間 
向廠商說明各種製
備法之優劣點 
協助確認加速壽命
試驗條件的適當性 
C 鈦基金屬氧化物電極物性
檢測 
以表面掃描電子顯
微鏡觀察表明微結
構形態 
X光繞射儀分析電
極成分的晶相 
向廠商說明分析結
果 
耐蝕特性與國外文
獻研究相當 
D 電催化反應器設計及製作 
以製備電極為陽極，純鈦板為陰極，進行
苯胺電催化反應 
— 
E. 電催化程序參數探討 
具有較高密度的電催化活性的IrO2，有利於
在0.05A/cm2之較高電流密度下操作 
99年5月，廠商肯定該配方電極之電催化活
性 
I 撰寫期末報告 
民國99年11月12日，於廢水處理技術研討
會中發表研發成果。 
2010年春末，合作廠商因擴充太快，同時巨
量貨款被倒債，資金緊縮，未來一年之研發
投資相對保守。 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
本技術於開發完成後，投稿於 2010 年環境工程年會之廢水處理技術研討會，並於民國 99 年 11
月 12 日發表宣讀(王文裕、賴美倫、林廷育，“鈦基金屬氧化物電極製備及電催化處理苯胺水溶液之
研究＂，2010 年環境工程年會暨廢水處理技術研討會，11 月 12 日，2010，屏東科技大學，屏東市)；
後續將整理的成果，投稿於國外環工領域的 SCI 期刊；並擬儘速考量申請專利的可行性。 
此外，本實驗室正進行化學需氧量偵測電極的研究，除採用二氧化鈦半導體電極之光催化及光電
催化反應作為檢測外，本研究開發的鈦基金屬氧化物電極的電催化反應，亦可能具有檢測化學需氧
量。因此，鈦基金屬氧化物電極的相關應用將持續進行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月31日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
奈米結構鈦基金屬氧化物電極製備及電催化有機廢水處理技術開發
王文裕
98 -2622-E -324 -008 - 環境工程
鈦基金屬氧化物電極製備及電催化廢水處理技術
Preparation of Ti-based Metal Oxide Electrode and Electrochemical
Wastewater Treatment Technology
朝陽科技大學 王文裕
本開發技術以熱分解法製備鈦基IrO2/Ta2O5陽極，此陽極之最佳配方對加速壽
命試驗及電催化有最佳的效率。此電催化電極在金屬回收、廢水處理及污染物
檢測都有應用的潛力。鈦基金屬氧化物電極之電催化氧化技術，較傳統的高級
氧化處理效果確實且穩定，並可幾乎完全礦化有機污染物。使用IrO2/Ta2O5陽
極可應用於其他高級氧化程序無法降解的頑強有機污染物；採用電催化技術，
可以較高的電流密度操作，加快降解反應。本開發技術可利用之產業及可開發
之產品包括，環境保護工程業、廢水處理工程業、化學品製造業、重金屬電解
回收機等。
In this dimensionally stable anode (DSA) preparation technology,
thermal decomposition method was used to prepare IrO2/Ta2O5 DSA. The
IrO2/Ta2O5 anode has an optimum coating formula, long acceleration
lifetime and good electrocatalytic efficiency in wastewater
treatment. The IrO2/Ta2O5 anode has application potential in metal
recovery, wastewater treatment and pollutant analysis.
Electrochemical wastewater treatment process using DSA has better
treatment efficiency than traditional wastewater treatment technology
and the organic pollutants can be fully converted non-harmful
species. Application areas of this IrO2/Ta2O5 anode include
environmental equipment, wastewater treatment equipment, chemical
synthesis, metal recovery, etc.
化學業；金屬業；機械製造業；電機及電子機械器材業；其他工業製品製造業
環境保護工程業、廢水處理工程業、化學品製造業、重金屬電解回收機等
可適用於重金屬電解回收機之不溶性陽極
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
「鈦基金屬氧化物電極製備及電催化處理苯胺水溶液之研究」發表於 2010年環
境工程年會之廢水處理技術研討會。培養碩士生三名，一名已畢業，服務於半
導體廠。培養大學專題生四名，二名參加研究所甄試中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
