2 
 
一､前言 
目前燃燒碳氫化合物燃料如石油，天然氣或煤為主的能源系統，在燃燒時會排放二氧
化碳及其他的污染氣體，且石化燃料終有用盡的一天。所以，一直以來發展更乾淨更有效
率的能源是許多研究者所致力的目標。氫氣是宇宙中最簡單且豐富的氣體，且燃燒氫氣只
會產生水氣！但在大自然中的氫大多與其他元素如氧或碳形成化合物，並非以分子態存
在，所以如何安全而經濟的製造氫氣一直是學術與應用上重要的課題。直至目前為止，產
製氫氣的製成主要仍舊來自石化燃料，如由甲醇(或天然氣)與水氣反應產生合成氣(一氧化
碳與氫氣)。以石化燃料為原料產製氫氣之合成路徑會產生二氧化碳副產物，二氧化碳為主
要造成溫室效應的氣體之一，二氧化碳減量一直為國際間的重要課題。由光催化分解水產
製氫氣為一沒有二氧化碳產出之潔淨產氫路徑。故自 1980 年氧化鈦和鈦酸鍶等的粉末在
紫外線照射下能催化水分解為氫氣的反應被發現起，能夠分解水分子成氫氣與氧氣的光催
化劑便被廣泛的研究。光催化水分解製氫反應的原理為當光子照射到半導體光觸媒時，其
能量將半導體光觸媒之價帶電子(e-)激發躍升至導帶並在價帶形成電洞 (h+)，此光激發之電
子電洞在光觸媒表面可分別與水分子進行氧化還原反應，產生氫氣與氧氣，其中電子與水
分子進行還原反應產生氫氣，而電洞則可與水分子反應進行氧化反應，產生氧氣。其反應
式如下: 
2H2O + 2e- → H2 + 2OH-    E = -0.83 V 
2OH- + 2h+ → 1/2O2 + H2O  E = +0.40 V 
由上式可知當半導體光觸媒之能隙大於水分解反應之氧化還原電位差 1.23 eV ，並且
其半導體之導帶邊緣能階較 H+/H2 還原能階負，且價帶能階正於 O2/H2O 的氧化能階，可用
於進行水分解製氫反應。以 WO3 為例，其能隙約為 2.7 eV 雖然大於 1.23 eV，但其導帶能
階為正，故其與水之光催化反應只能產生氧氣而無法產生氫氣 [1]。  
 
圖 1.1：具光催化水分解活性之 d0 及 d10 軌域過渡金屬離子 [Maeda et al., 2007] 
歸納文獻所報導的研究結果可發現 [2]， 八面體配位之 d0 軌域之金屬離子如 Ti4+，
4 
 
驅物金屬源含量皆會影響 Nb-Ta 中孔型氧化物的孔洞結構，當水莫耳數增加其 BET 比表
面積跟隨著增加，而前驅物金屬總量逐漸增加其 BET 比表面積、孔洞容積、孔洞直徑跟
隨著縮減，孔壁厚度卻反而增厚。研究中並發現二維有序排列的中孔型( Nb, Ta )2O5 氧化
物最佳製備條件為：前驅物總金屬含量 5.5 x 10-3 mol、水量為 0.018 mol 此時 Nb-Ta 中孔
型氧化物具有 Hexagonal 高序化的中孔型結構，其孔洞大小約為 5.6 nm。 
 
圖 3.1：二維有序排列六角孔洞之 Nb-Ta oxide 中孔型光觸媒材料之高解析度 TEM
照片及其繞射圖像 [Katou et al., 2002] 
另一方面 Lee 等人[11] 發現前驅物總金屬含量為 8.0 x 10-3 mol (Nb:Ta =1:1) 以二階
段鍛燒處理的 ( 400 oC  鍛燒 20 小時後再以 650 oC  鍛燒 1 小時) 可以合成具有高水熱
穩定性的蟲型孔洞結構的中孔型 (Nb,Ta)2O5 (圖 3.2)。 
 
圖 3.2：單晶孔壁之Nb-Ta oxide中孔型光觸媒材料之高解析度TEM照片[Lee et al., 
2001] 
由文獻整理探討可知製備條件如金屬離子種類，化學計量比，製備模版分子量，反應
溶液之介電常數，熟化時間，鍛燒條件及鍛燒時系統氣體之化學成分均會影響所製備的中
孔型半導體光觸媒材料之孔洞結構，孔壁結晶性，熱穩定性，及其於水分解製氫反應之光
催化活性。而助觸媒之種類，添加含量，顆粒大小及置入方式及前處理程序亦對光觸媒材
6 
 
 
圖 4.1: (a)光催化反應裝置示意圖 (b) 400W 中壓汞燈光源波長分佈圖 
 
五､結果與討論 
在本研究中，我們參考以上文獻所報導的中孔型氧化物合成製備方法[12, 14]，以 
In2O3 及 NbCl5 為前驅物金屬源，非離子型高分子共聚物 P123 為合成模版，製備
中孔型 In-Nb 氧化物，探討合成時 In : Nb 原子比例對於中孔型 In-Nb 氧化物結構
及光學性質的影響。 
 
圖 1 中孔型 In-Nb 氧化物 SXAS (A)與 XRD 圖譜 (B) (a) M-Nb2O5 (b) 
M10-InNbO (c) M20- InNbO (d) M50-InNbO 
 
8 
 
 
圖 2 所示之 In-Nb 氧化物樣品的氮氣恆溫吸脫附曲線的實驗屬於 IUPAC 所定
義的第 IV 型恆溫吸附曲線，亦證實所合成的 In-Nb 氧化物屬於中孔型結構。BJH
計算顯示這些中孔型 In-Nb 氧化物樣品具有單一的孔徑，孔徑大小 4-11 nm 在之間。此
外，M10-InNbO 與 M20-InNb 樣品的表面積均與 M-Nb2O5 近似，但孔徑略小於 M-Nb2O5。
另一方面，合成前驅物 In/Nb 原子比增加至 1 時， M50-InNbO 樣品的比表面積及孔洞體
積降低，平均孔徑增加至 11 nm。此外，由中孔型 In-Nb 氧化物的 TEM 影像 (圖 3) 可以
發現這些樣品均具有蟲形孔洞結構。  
 
 
 
圖 2 中孔型 In-Nb 氧化物的 TEM 圖像  (a) M10-InNbO (b) M20- InNbO (c) 
M50-InNbO 
 
由中孔型 In-Nb 氧化物 SEM 影像中 (圖 4)可以發現  In2O3 結晶顆粒在中孔
型 In-Nb 氧化物顆粒表面聚集。由表一列出之中孔型 In-Nb 氧化物之元素組成
及孔洞結構分析結果可以看出雖然 M20-InNbO 樣品合成前驅物的 In 離子含量
較 M10-InNbO 增 加 一 倍 ， 但 元 素 分 析 的 結 果 顯 示 在 中 孔 洞 結 構 區 域
M20-InNbO(In/Nb =0.14)與 M10-InNbO (In/Nb=0.13) 產物具有相近的 In 含
量。此外，M10-InNbO 與 M20-InNb 樣品的表面積均與 M-Nb2O5 近似，但孔
徑略小於 M-Nb2O5。  
此結果顯示穩定的中孔型 In-Nb 氧化物結構含 In 上限約為 15 mol % 。當
合成前驅物的 In/Nb 原子比  = 0.25 時，過量的 In 離子會在樣品顆粒表面形成
10 
 
圖 4 (A)為中孔型 In-Nb 氧化物的 UV-visible 圖譜，可以發現隨著合成時
In/Nb 的比例增加，光吸收邊緣均往長波長方向移動，由 UV-visible 圖譜估算
之中孔型 In-Nb 氧化物的能隙發現中孔型 Nb2O5 的能隙略低於商用 Nb2O5，發
現隨著合成時 In/Nb 的比例增加，中孔型 In-Nb 氧化物的能隙由 3.1 eV 降低至
2.3 eV。  
  
 
圖 4 中孔型 In-Nb氧化物UV-vis 圖譜 (A)及其水分解製氫反應活性 (B) (a) M-Nb2O-
5 (b) M10-InNbO (c) M20- InNbO (d) M50-InNbO 
 
表二  中孔型 In-Nb 氧化物之能隙與光催化水分解產氫活性  
 
Catalyst Band gap(eV) H2 (μmole h-1 g-1) 
Nb2O5 3.4 8.5 
M-Nb2O5 3.1 58.2 
M10-InNbO 2.9 159.3 
M20-InNbO 2.7 155.3 
M50-InNbO 2.3 142.6 
 
由圖 4 (B)及表二中可以得知，高表面積的中孔型 M-Nb2O5 的光催化水分
解產氫活性遠高於商用 Nb2O5 (SIGMA ALDRICH) 。實驗結果並且顯示中孔型  
 
In-Nb 氧化物的光催化水分解產氫活性遠均高於中孔型 Nb2O5，產氫活性提高
近三倍左右。其中 M50-InNbO 的活性略低，其原因可能是因為過量的 In 離子
使 M50-InNbO 無法形成良好的孔洞結構，而降低表面積。並且，大量的 In2O3 
微粒造成光遮蔽效應，而減少中孔型 In-Nb 氧化物的反應活性位置。  
 
