 2
二、計畫緣由與目的 
擔載型銅觸媒，向來在許多著名的工
業反應中，扮演著極為重要的非均勻相催
化劑的角色，諸如一氧化碳或二氧化碳氫
化合成甲醇的反應、乙烯氫化成乙烷、水
煤氣轉移反應、醇類脫氫反應及酯類的氫
解等反應。由於觸媒的發展，關係到國內
石油或石油化學工業的進步，若能不斷
地改進觸媒的特性，便能帶動新製程的
發展，提高產品品質，降低生產成本。
因此，如何提高觸媒催化活性與降低觸
媒製備成本，將是觸媒研究發展所面臨
的關鍵課題。 
經研究統計國內稻殼，除小部份用於
農業堆肥外，其餘大部份皆棄置於田野焚
燒，造成空氣污染。因此，如何善加利用
稻殼以做為發展高價值的工業產品原料，
將是一個極具發展價值的研究方向。根據
Houston(1972)蒐集數個地區的稻殼灰分成
份分析顯示，二氧化矽是灰分中最主要的
無機物。近幾年來本研究室致力於稻殼灰
分的應用研究，能有效地將稻殼經酸洗、
熱解及碳燒等處理程序後，製成含高純度
的非晶形二氧化矽灰分，進行觸媒擔體的
應用(Chang et al., 2001, 2002a, 2002b ; 
Tsay and Chang, 2001)。而本研究將以稻殼
灰分為觸媒擔體，並利含浸法製備成添加
氧化鉻促進劑之稻殼灰分擔體銅觸媒，以
探討氧化鉻促進劑對於觸媒表面性質及其
在乙醇脫氫反應催化效率的影響。 
 
三、研究方法 
本研究以稻殼作為負載式觸媒擔體的
原料，經水洗、酸洗、熱解及碳燒等程序
製成高純度的稻殼灰分，並利用初溼含浸
法製備添加氧化鉻促進劑的Cu/Cr/RHA觸
媒，其中銅金屬載量皆控制在 15 wt.% ，
氧化鉻促進劑的添加量則為 1 wt.%至 5 
wt.%。實驗中將觸媒填入連續式微量反應
器中，以氣相層析儀作產物分析，進行乙
醇脫氫反應的測試。實驗將探討各項製備
條件對活性的影響，進而找出最適化的觸
媒製備程序。在觸媒性質鑑定方面，應用
程溫規劃還原(TPR)、SEM、N2O 分解吸附
等技術，對觸媒進行鑑定與分析。最後再
將 Cu/RHA 和 Cu/SiO2 觸媒做比較，並探
討二者間因擔體效應及表面性質所造成的
活性差異，評估稻殼灰分做為觸媒擔體的
可行性。 
 
四、結果與討論 
4.1 觸媒特性分析 
    添加氧化鉻的Cu/Cr/RHA觸媒前驅物
經過煅燒之後， 以 TPR 測試分析其還原
行為， 如圖一所示。 未添加氧化鉻的
Cu/RHA 觸媒前驅物，其還原峰寬度狹窄， 
中心位置在 518 K 左右，應是全氧化銅的
還原峰。  含有 1 wt% 鉻添加量的
Cu/Cr/RHA 觸媒前驅物，還原峰最高強度
位置溫度約為 520 K。至於含有 2 wt% 鉻
添加量的 Cu/RHA 觸媒前驅物，其主峰強
度最高位置在 535 K，而非 520 K，這似乎
顯示由於顆粒較小的氧化銅所致，其分散
較均勻，不至於因高溫產生聚集燒結。 當
鉻添加量增加至 5 wt% 時，觸媒前驅物的
還原圖譜中，再度出現中心位置在 520 K
左右的還原峰，顯示全氧化銅似乎再度出
現，同時意味著氧化銅顆粒聚集情形較明
顯。 
圖 二  (a) 顯 示 未 添 加 氧 化 鉻 的
 4
六、圖表  
圖一 TPR 圖譜 
  
圖二 SEM 影像 圖三 乙醇脫氫反應轉化率時間關係圖
(a)Cu/Cr/RHA (b) Cu/Cr/SiO2觸
媒 
 
  表一Cr添加量對於Cu/Cr/RHA觸媒
銅金屬分散度的影響 
 
