(1)研究動機與目的 
當今全球的人類基因組計畫之目的，
即為完全解讀人類23對染色體中，總計約
30億個核苷酸之排列順序。而生物的遺傳
物質DNA(Deoxyribonucleic Acid)中包含
大量的基因序列，因此以DNA定序技術解
讀生物DNA中T、A、C、G四種核苷酸的
排列順序，即能獲得該生物的遺傳基因之
相關資訊；再輔以DNA微陣列科技(DNA 
Microarray technology，如圖.1)，使近年生
物研究人員擁有在短時間內觀察一系列基
因組(Whole Genome)並予以分析的能力。
但由於人類的基因排序如無序字母排列之
文章，至於如何逐步找出字、句乃至完全
了解其意義則需研發高效率的資料處理及
分析技術，其能自大量基因表現序列與微
陣列基因表現資料庫中，藉叢集分析等方
法萃取訊息以找出契合目標生物特性的基
因。故吾人在此使用新型叢集分析方法係
藉結合二新型類神經網路：刻度收縮高階
網路濾波器(SSHF)與自我組織式融合神
經網路(SOFNN)來對大量基因資料進行
雜訊濾除及資料簡化，最後再利用改良式
最小生成樹(MMST)予以分群。 
 
(a) 
 
(b) 
圖.1 (a) 數位化微陣列影像 (b)微陣列
(cDNA)影像 
(2)刻度收縮高階網路濾波器 
(Scale Shrinking Higher-Order 
Filter, SSHF) 
經由微陣列取得之資料會因實驗機制
(如人為因素，實驗誤差等)而產生有異於
一般資料的極端值(Outlier)，而這些極端值
會影響後續統計分析的精確性及增加計算
複雜度。因此，去除極端值在資訊分析的
前置工作上實為一重要課題。 
微陣列會由於具表現基因未完全附著
於正確之玻片孔隙或多餘螢光劑殘留而導
致實驗誤差，如圖.1(b)右下方，於資料統
計時使部份基因資訊亦有反應，如圖.1(a)
圈選處；並由於出現在微陣列影像每一圓
點中之雜訊不易被濾除，常使統計資料產
生錯誤資訊；再者，即便是以濾波動作針
對微陣列影像來濾除雜訊也難保不會破壞
到原始正確之資訊；因此，針對此問題吾
人建構一高階神經網路並應用其函數逼近
之功能來實現一濾波器對數位化微陣列影
像(如圖.1(a))進行雜訊濾除，而非原始微陣
列影像(如圖.1(b))。理論上，雖然其他神經
網路架構[8]亦可用於影像資料之趨近，但
其架構中並無高階網路[9]可控制階數之
特性。吾人藉由改變階數控制曲線或平面
可彎曲之自由度(degree of freedom)，如
圖.2 所示，以分離輸入訊號及雜訊成分，
得到較佳之濾除雜訊效果。 
 
 
 
圖.2 階數越高可表現出之彎曲越多 
 
吾 人 提 出 之 方 法 為 Scale Shrinking 
Transformation (SST) 應用於神經網路
[1]，首先係將原始輸入向量轉換到高階形
態Mt， 
 2
 
圖.3   SST 應用於神經網路 
 
圖.4 SSHF 架構 
 
}...,...:),({ 2121 WWLLij SSxSSxxxf −=−= ，且經過 
運算後輸出 ，結合所有輸出
即可得濾除雜訊之
影像。 
),(ˆ 21 xxfij
NjMixxfij ...1,...1:),(ˆ 21 ==
 
實驗結果 
 吾人得到圖.1(a)之微陣列影像資料為
256*256 像素，且縱軸為資料筆數，橫軸
為維度，故此圖由左至右為第 1～256 筆資
料。圖.5(a)為圖.1(a)中僅綠色強度分佈資
料示意圖，圖.5(b)為經過 SSHF 濾除雜訊
後之結果。 
 
(a) 
 
(b) 
圖.5 (a) 經 SSHF 濾波前及 (b)經 SSHF 濾
波後之實驗結果 
 
(3)自我組織式融合神經網路
(Self-organizing  Fusion  Neural 
Network,  SOFNN) 
     吾人在此提出一創新的方法─自我
組 織 式 融 合 神 經 網 路 (self-organizing 
fusion neural network, SOFNN)來進行資料
相似度融合，藉以降低高維度資料間之差
異性之工作，每個分割區塊內的像素都具
有融合後之灰階值，故可以降低大量高維
度資料間之差異性。 
由於 Watershed-transform[3,4]對一般
影像所得到的區塊邊緣連續，且可以實現
完全平行(fully parallel)之硬體架構。故吾
人採 Watershed-transform 演算法為影像分
割之前置處理，因其採用區域資訊來作為
分割的準則，所以對區域性的灰階變化非
常敏感，也因此產生所謂的過度分割問
題，為改善此問題，我們首先以每個原始
的細碎區域的平均灰階值作為輸入，計算
兩兩相鄰區域間之相似度(similarity)作為
權重，將經過運算更新後之區域平均灰階
值儲存於神經元上，再於特徵空間（feature 
space）進行分群之工作，基於類神經網路
之特性，SOFNN 能平行更新權重及各項參
數，相較於循序式合併[5,6]，可有效地增
加計算效率。 
Watershed Analysis 將影像初步分割為
 4
域，α1的值仍會加一，進而影響學習率增
加合併的機率，為預防差異極大的區域被
錯 誤 地 合 併 ， 也 就 是 前 述 的
under-segmentation，吾人定義一統計性參
數βi為任一區域Ri與直接鄰近區域平均灰
階值之均方差總和（Σ[It(Ri)- It(Rj)]2），βi恰
與學習率成反比，提供與αi相反之效果，
可有效制衡αi 的作用。 
 
∑
∈
++ =
)(
11 )(1)(
ij RNR
j
t
i
t RI
n
Rξ             (14)   
 
∑
∈
+++ −−= )(
111 )()(
1
1)(
ij RNR
j
t
i
t
i
t RR
n
Rd ξξ  (15)  
 
If  )()()( 11
1
i
t
jti
t RdRIRI ++
+ ≤− , 
merge Ri and Rj                              (16)           
  
 
接 著 吾 人 定 義 一 區 域 間
（ inter-regional）參數ζ以進行合併之程
序，ζ為Ri與其直接鄰近區域之平均灰階
值，d用於鑑定兩兩區塊是否符合被合併之
資格，為動態合併標準中之閥值，吾人將
其定義為以Ri與Rj為中心之鄰近區域（包括
Ri與Rj）平均灰階值差，若Ri之工作特徵小
於或等於Rj之工作特徵，則合併Ri與Rj，由
於d會隨著ζ而更動，使得動態合併準則能
做出更精確的決策。 
 
 
 6
 
圖.7 SOFNN 網路架構 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖.8 (a) 有 SSHF 濾波後再進行 SOFNN 
及(b) 未經 SSHF 濾除雜訊即輸入 SOFNN
的實驗結果 
 
實驗結果 
 當輸入為圖.5(b)，SOFNN 在 12 次迴
圈訓練下即分割完畢，如圖.8(a)所示。而
圖.8(b)為原微陣列影像未經 SSHF 濾除雜
訊即以 SOFNN 做分割的動作，可發現其
分割區塊都較為破碎，且當繼續後續分群
的步驟時較容易造成誤判發生。故在做
SOFNN之前以SSHF做濾除雜訊的動作是
必要的。 
 
counteracting learning and   
input layer
output  
layer 
merging process 
(4) 改 良 最 小 生 成 樹 (Modified 
Minimum Spanning Tree, MMST)  
最後吾人提出一種改良[7] 的分群方
法，稱之為Modified  Minimum Spanning 
Tree(MMST)。其演算法之流程包括兩步骤:
第一步，先找出所有點之最近的點並連結
之，這些邊稱之為essential edges。第二步，
在這些已連結的子集合(subset)中，利用貪
