2with more importance than just to have the
genomic or protein sequencing information.
Networks of interactions are fundamental
to all biological processes; for example, the
cell can be described as a complex network
of chemicals connected by chemical reactions.
Proteins perform distinct and well-defined
functions, but little is known about how
interactions among them. The protein-protein
interactions are well organized. Most of the
neighbors of highly connected proteins have
few neighbors, that is highly connected
proteins are unlikely to interact with each
other.
In this study, we plan to employ the
combinatory graph theory approach to
analyze the protein-protein interacting
network, PIN. The main goal of this study is
to achieve the followings:
1. to devise an algorithm to search the
key protein in PIN,
2. to devise an algorithm to modularize
the PIN,
3. to propose a non-random process to
evaluate the robustness of PIN, and
Keywords: PIN, graph theory, algorithm.
二、計畫緣由與目的
本研究之主要目的，是針對蛋白質互動
網路 (Protein-Protein Interaction Network,
簡稱為 PIN)之叢集化現象等相關問題做一
解析； 並且提出相關的演算法，以期能對
相關研究做出貢獻。 所謂的蛋白質互動網
路，是根據現今分子生物學家們，在實驗
室以實驗方法所得知的蛋白質互動關係
一個蛋白質就用一個圖論(graph theory)上
的結點(vertex)表示，而蛋白質 u 與蛋白質
v 之間，如果有生化互動的關連，就用一條
邊(u,v)來表示。雖然人類到目前為止，對
於這些蛋白質之間的作用細節，還不能透
徹地理解。不過已經有很多學者，試著用
解析這個蛋白質互動網路的相關圖論性
質；希望能從中找出有意義的生化線索，
以期能幫助生化學家們能更快地研究出蛋
白質彼此的互動機制及功能細節。
然而，目前所知最大的蛋白質互動網路
就包含了數千個結點(也就是蛋白質)。 這
麼大的一個圖，要把他完整地呈現出來固
然很困難；即使是用電腦來加以運算，如
果我們選用鄰接矩陣(adjacency matrix)來
實作這個蛋白質互動網路，那麼也有數千
乘數千也就是數百萬以至上千萬個 entry要
記錄處理。 於是就引發了我們這個計畫的
主要研究動機及目的：
1.是否可以在成千的蛋白質中找出較具關
鍵性的蛋白質，以利生化學家進一步的
研究。
2.是否能將蛋白質互動網路加以有效地層級
化: 就好像我們的 internet 有分廣域網路、
都會網路和區域網路一般；如果我們能將
蛋白質互動網路切割成不同層級的子網路
以及拓樸結構；就有利於生化學家們，根
據他研究的需要加以分別運用之。其次，
4畫主要的研討課題。
目前對於 PIN 上堅固度(robustness)的
探討，常常是使用隨機圖(random graph)做
為工具。也就是隨機地除去數個點和邊，
看看網路的 average diameter 、 average
distance 等性質會受到多大的影響。 當然
以隨機圖為工具，開發相關程式來測試 PIN
的堅固度，不失為一個簡易的方法；然而
它卻也有不夠嚴謹的缺點。 所以我們也試
圖，在我們前述的找關鍵蛋白質、以及 PIN
結構化等相關的研究有了一定的理論基礎
之後；試著對 PIN 上的堅固度(robustness)
用比較嚴謹的態度做一翻新的詮釋與探
討。
三、結果與討論
本研究之主要成果茲闡述於后:
1. 求取蛋白質互動網路的關鍵蛋白質：
我們目前目前開發了幾個版本的演算法以
搜尋出 PIN 上的關鍵蛋白質:
演算法 1. 對 PIN 中每個結點 u，分別在把
u 移除後的圖中，計算整個圖的 average
distance；然後再以每個結點移除後所得的
average distance 來排序。 一個結點的移
除，如果造成整個 PIN 的 average distance
上升越多，則表示該點越重要。
這個方法看來很合理；可是如果在移除
了某結點後，PIN 斷裂成數個 connected
component 的情況下，卻無法以目前常用的
max diameter 或 average distance 合理地評
估這個斷裂所造成的影響。 比方說，如果
我們移除的是 binary tree 的 root；那麼不論
是 max diameter 或 average distance 都不會
上升反而會下降。這也就是我們所說的，
相關議題到目前為止並沒有一個合理而統
一的標準。要解決這個問題，我們也另外
開發了兩個版本的演算法:
演算法 2. 先將 PIN 上的結點做類似“樹狀
剪裁”的動作，把一些 degree 為一的結點統
統把它合併到它的“root”上，並且在這個
“root”上加上 weight 來標記它合併了多少
個原有的結點。 那這個圖就不會因為一個
結點移除而導致斷裂了。
演算法 3. 對 PIN 中每個結點 u，分別計算
u 和 PIN 中其他結點 vu 的平均距離和最
大距離。 然後以每個結點所得的 average
distance 或 max distance 來排序； 越小的
表示該點越靠近整個網路的“核心”位置。
2. 蛋白質互動網路的層級化：
我們也開發了一個演算法來將蛋白質互
動網路的層級化。使用這個演算法，使用
者可以根據他的生化知識，或者說是他的
需要，輸入一些他自己定義的模組條件。
比方說: diameter 應該小於若干，又應該大
於若干。 接著我們可以一次除去一個
edge，然後分別算算整個 PIN 的 average
distance；再以每個 edge 移除後所得的
average distance 來排序。 一個 edge 的移
除，如果造成整個 PIN 的 average distance
上升越多，則表示該 edge 越不是模組中的
edge；而越傾向是連結兩個模組的 bridge。
所以我們就可以依次除去各個 edge；直到
