行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：銀髮族專用可自動收折電力助動三輪車設計開發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－165－001－CC3 
執行期間：100年 11月 01日至 101年 10月 31日 
執行單位：台南應用科技大學 商品設計系 
計畫主持人：宋毅仁 
計畫參與人員：林慧玟、卓佳慧、林于婷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
一、人才培育成果說明 
計畫主持人與合作企業經由本計畫的參與執行及整合，將可訓練彼此的協
同合作能力，增進計畫主持人對企業生存發展之瞭解及提升將學術理論應用至
實務產品設計的能力；而合作企業可觀摩學習完整的人因導向之產品研發過
程。並可將此研究開發內容與成果製作成教案，與年輕學子分享。參與計畫之
研究生兼任助理，可訓練基礎之產品實務設計、人因實驗、3D 設計繪圖、模
型試做、試組與測試等觀念與能力，為國家培育優良的產品研發設計人才。 
二、技術研發成果說明： 
本計畫以半結構性訪談法、結構化觀察法等，以更深入發現使用者的需求
與實際的問題點，並依此需求方向進行產品概念設計、草圖繪製、草模製作、
機構設計、工程繪圖、功能模型製作與重複實驗驗證等階段，經由上述過程不
斷的評估檢討與回饋修正，開發出一款兼具實用性、價值美感及符合經濟成本
的銀髮族專用可自動收折電力助動三輪車，以裨益日益成長的銀髮族及提升台
灣自行車產業競爭力。  
本計畫架構如圖一所示，在確認研究方向、文獻回顧及研究探討方面，已
事先完成部分的研究探討與匯整，後續研究主要可分成五個實施項次，包含：
（A）進階文獻與研究探討、（B）人因實驗、（C）產品設計、（D）原型製作
及（E）實驗驗證。 
各項次的研究方法及執行步驟茲敘述如後。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
制三輪車為『電動騎乘模式』或『自動收折模式』。 
(3) 可變身成購物推車：配合專利結構，使三輪車於收折狀態可搭配置物籃形
成購物手推車，滿足銀髮族購放物品需求。 
 
 
 
 
圖三 銀髮族專用可自動收折電力助動三輪車 1:1功能模型 
四、可利用之產業及可開發之產品 
合作廠商本此人因設計、開發經驗與製造技術，可延伸開發銀髮族相關之
系列商品，例如：四輪電動代步車等銀髮族代步用具。 
五、推廣及運用的價值 
（1）本新研發產品以使用者與人因設計的角度，不只改良現有三輪車的
缺點，並且將依據實驗、深度訪談與觀測所得到的使用者需求，帶入產品設計
過程中，研發完成的改良與創新設計將申請專利保護。 
（2）一般型的電動三輪車市場售價由 NTD 20,000 至國外高階品牌 NTD 
90,000 之範疇，本開發案定位在高階等級產品，初擬訂 FOB 價位 USD275（約
NTD 8,000），市場售價估可達 USD 865（約 NTD 25,000），且未來在設計、
功能與品質方面，毛利約可達 30%。 
（3）保守預估每年業績可達 1,000 pcs 的銷量，如此每年即可有 NTD 
25,000,000 之營業額，如此則每年可有 NTD 5,000,000 萬之獲利。數年下來，
此項產品的總銷售產值，可望達上億元。有此成績之後，公司仍將會繼續開發
次代之新型產品，以利建立商品形象與永續發展。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宋毅仁 計畫編號：100-2622-E-165-001-CC3 
計畫名稱：銀髮族專用可自動收折電力助動三輪車設計開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
技術報告文稿撰
寫中，待文稿撰寫
完畢即提出申請。
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
專 利 文 稿 撰 寫
中，待文稿撰寫完
畢即提出申請。 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 研討會論文撰寫
中，待撰寫完畢即
於適當研討會提
出申請。 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
