1 
 
前言 
 
人類的照明史上，約經歷了三次重要的時期，第一階段為西元1800s初期發
明白熾燈泡，由愛迪生在西元1880年將之商業化，大約在西元1910年發現了以鎢
(tungsten)當作加熱燈絲，人類才開始擁有便宜可負擔的照明工具，白熾燈泡大
部分的能量都消耗在熱能上，所以其能量轉換效率不是相當高，在西元1938年奇
異電子(General Electric Corp.)的研究團隊發明了螢光燈(fluorescent 
lamp)，也就是我們一般日常所見的日光燈，此一發明將人類照明史帶入了第二
階段的照明期，經過了約60年的研究和努力，目前螢光燈的效率大約為白熾燈泡
的6倍(80 lumens per watt[lm/W])壽命約為白熾燈泡的十倍(20,000hours)。第
三階段由1962年奇異電子研究員Nick Holonyak發明了light emitting diode 
(LED)當作此一階段的開端。近年來，隨著GaAsP 、 GaP和 AlInGaP等3、5族鍵
結的半導體材料的出現，LED紅光效率甚至超過了由白熾燈泡濾出紅光的效率，
1993年日亞化學(Nichia Corporation)發現GaN ， 一種可發出藍光的LED 材料， 
並搭配黃色螢光粉YAG(Y3Al5O3:Ce3+，Yettrium Aluminum Garnet)可成為穩定
且高效率的白光LED，因此人類的照明世界正式踏入第三階段時期。其中LED主要
關鍵技術即是內部螢光粉體材料開發。近年來氮化物螢光粉或是氮氧化物螢光
粉，已經在白光LED的運用上獲得相當大的注意。除了優異的螢光性質，也因其
熱穩定性佳和物理化學性質穩定，更是許多研究人員從傳統的氧化物螢光粉，轉
變為著手研究新一代的氮化物或氮氧化物螢光粉，其中又以賽隆(SiAlONs)，最
具研究潛力。賽隆(SiAlONs)，一種含有矽、鋁的氮氧化物陶瓷粉體，本身結構
強耐氧化，近來研究發現添加過渡金屬於其中，可得到相當優秀之螢光性質，進
而成為極具潛力白光LED的螢光粉體原料一。 
 
研究目的 
 
    本研究計劃之目的為開發目前被認為極具研發應用潛力氮化物系螢光粉體
Ca及Mg-α-SiAlON:Eu2+之合成方法。氮氧化物螢光粉Ca及Mg-α-SiAlON 具有高
發光率、熱穩定性佳以及可使用藍光或紫外光激發之螢光粉體，現今技術製造此
螢光粉體所需的條件較為嚴苛，如：須在高溫、高壓或長時間下反應且設備昂貴，
以致生產成本高，故此類螢光粉之應用受限。此研究乃引用本實驗室過去建立之
合成氮化物陶瓷粉體之燃燒合成法，針對氮氧化物螢光粉之合成特性，予以改.
良創新，最後成功地開發出能夠在低壓下及在短時間內可大量製造Ca及
Mg-α-SiAlON 螢光粉之方法。 
 
文獻探討: 
 
    1996 年B. S. B. Karunaratne 等人首次在α-SiAlON 陶瓷材料上發現新的
3 
 
的機制。添加氮化矽除了可減少矽熔聚外，還可以有作為晶種的功用幫助SiAlON
的晶格快速成長，可使SiAlON之晶相強度提升，隨著S 的值增加亦可以發現氮化
矽的繞射峰值增加，氮化矽為一高熔點之陶瓷材料，當添加量越多時會使反應物
熱量被稀釋，因此反應物之反應溫度較低，使得躍過矽氮鍵斷鍵的活化能之機率
下降，造成矽氮鍵不易被部分鋁氮鍵與部分鋁氧鍵所取代，因而較多之氮化矽殘
存，沒辦法形成SiAlON，此外圖中皆可發現含有少量的氮化鋁繞射峰。圖二為不
同氮化矽(S=0.1~1.0)之添加量之產物的放射光譜，利用紫外光380nm為激發光
源，其發光範圍為400nm至650nm之寬帶光譜，由於Eu2+之電子躍遷為f-d軌域躍
遷，易受主體晶格環境之影響，因此為一寬譜帶之光譜，若為f-f軌域躍遷，則
不易受主體晶格環境之影響，其多為窄帶光譜，因此可由放射光譜證明Eu3+離子
被還原成Eu2+。隨著S值的增加可以發現螢光發光強度隨之增加，當S=0.5時螢光
強度達到最高，而後隨著氮化矽添加量越多則螢光強度下降，由於氮化矽的添加
可以減少矽的熔聚，作為晶種之功效，增加SiAlON轉化率，使得主體晶格結構缺
陷減少，因此減少能量以非輻射緩解的方式消耗，因此螢光強度增加，當添加越
多氮化矽S>0.5時，反應溫度下降，使得主體晶格結晶性較差，且越多不發光之
氮化矽殘留於產物中，因此螢光發光強度下降；在圖中可發現各組之主峰位置皆
約在548nm 處。 
    圖三為不同氮化矽(S=0.1~1.0)之添加量之產物的的激發光譜，此一光譜是
改變激發波長並偵測波長為550nm 之光強度，從圖中可發現有兩個較強波段具寬
譜帶之激發波峰，分別為290nm 及377nm， 290nm處之激發波峰為主體晶格躍遷
所造成，於377m 處之激發波峰為活化劑Eu2+離子電子由4f7→4f65d1 躍遷所造
成；當S值增加時其整體強度也增加，當S=0.5時達到最高，之後隨著添加越多強
度下降，其原因如同先前所描述；另外從波長353nm 至波長377nm 其強度隨S 值
上升而增加，可能原因為Eu2+離子取代鎂離子並穩定的存在於晶格中，或較多
Eu3+離子被還原成Eu2+，因此在藍光部分激發強度變大。 
    圖四為添加不同比例氮化矽之產物SEM 圖，其中(a)S=0.2，(b)S=0.4，
(c)S=0.6，(d)S=0.8，(e)S=1.0，圖中可觀察到隨著氮化矽的添加量增加，產物
之熔聚有減少且粒徑變小之趨勢，由於添加入氮化矽減少了熔聚現象，以及所造
成熱量被稀釋，造成反應溫度下降，使得質傳及析出之速率下降，因此晶粒成長
之速度變慢，並於S=0.6之組別中可看到的六角板狀，僅少部分為六角柱狀晶粒
型態。 
     
 
 
 
 
 
 
年)。 
10.劉彥群，“白光LED 用之高效能氮氧化物螢光粉(Ca-alpha-SiAlON)之合成製
程開發” ，碩士論文，國立成功大學化學工程學系，台南市，台灣，民國98年 (2009 
年)。 
11. 鍾賢龍、劉彥群、黃姝綺、張豐勝、陳煥煜 “α-SiAlON 螢光材料之製造方
法” ，中華民國，美國，日本專利申請中，2010.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(A) 
 
5 
 
 
                         (C) 
7 
 
 
      圖二  添加不同比例氮化矽(S=0.1-1.0)之產物的放射光譜 
 
 
      圖三  添加不同比例氮化矽(S=0.1-1.0)之產物的激發光譜 
             
9 
 
 
 
附件四 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期： 98年 12月17 日 
計畫
編號 
NSC 98 － 2221 － E － 006 － 107 － 
計畫
名稱 
氮化物與氮氧化物螢光粉之合成製程開發及其應用於 LED 白光照明之效能
研究 
出國
人員
姓名 
鍾賢龍 服務機構及職稱 
成功大學化學工程學系 教授 
會議
時間 
98 年 11 月 30 日至 
98 年 12 月 4 日 會議地點 
美國 麻州 波士頓 
會議
名稱 
(中文)材料研究學會 2009 年秋季研討會 
(英文)2009 Materials Research Society Fall Meeting 
發表
論文
題目 
(中文)使用溶液燃燒合成法合成之TiO2奈米晶體薄膜電極製作染料敏化太陽
電池 
(英文) Dye-sensitized Solar Cell Using a TiO2 Nanocrystalline Film Electrode 
Prepared by Solution Combustion Synthesis 
 
 
 
一、參加會議經過 
    材料研究學會(Materials Research Society) 之研討會是全世界材料科技方面規模最大且
學術地位最高之研討會，進行材料方面研究的學者與研究人員皆認為出席此一研討會最能吸
收新知並能充分與各國專家學者交流討論。由於參加此研討會的人數眾多，自多年前起，即
分春、秋兩季每年舉辦兩次，最近幾年每季出席人數皆高達 3 – 4 千人甚至以上。此次研討
會係 2009 秋季研討會，在美國波士頓(Boston)舉行，會期自 11 月 30 日至 12 月 4 日共五天 
    此研討會研討的主題包含極廣，特別是每季都會針對最迫切研發的科技之關鍵材料擬訂
研討主題，此項研討的主題共有如下所附之 52 項，其中 H: ZnO and Related Materials   I: 
III-Nitride Materials for Sensing, Energy Conversion, and Controlled Light-Matter 
Interactions   M: Multifunction at the Nanoscale through Nanowires   N: Colloidal 
(iii) 使用不同之點解質、如固態電解質，主要係提昇電解質自對電極獲取電子並將
電子傳輸主要染料之傳輸速率。 
(iv) 於一般TiO2層上端披覆散射層(如較粗顆粒之TiO2)以增加光之吸收效率。 
(v) 於TCO與TiO2層之間(即TCO之表面)製作一層緻密之阻檔層，以防止電子與電解質
之直接結合。 
(4) 在其他結構之 DSSC 之研發方面，主要之構想與研究方向大致為:  
(i) 使用線狀或管狀材料為半導體電極，主要係基於其較高之電子傳輸速率。研究最多
的是 ZnO 奈米線(直接長在 TCO 上)及 TiO2 奈米管(通常長在鈦板上)。 
(ii) TiO2奈米管大多係以電化學方法，以鈦板為陽極，在適當的電流電壓下， 
板面自然長出管狀TiO2。由於鈦板不透光(對電極)射入，研究者認為，此方式光沿著奈米
管下傳，可增加光之利用率。 
(iii) 在使用ZnO奈米線之研究中，ZnO奈米線不夠大之表面積為研究克服之重點，一方
面想辦法成長細長之奈米線，另方面有研究將ZnO奈米線經水熱處理使表面長成三角柱分
支，再於其表面成長TiO2奈米粒以大幅增大其吸附染料之面積，此一研究已獲 3.8%之光電
效率，經其自行比較，聲稱效率已高於TiO2-DSSC。研究者並認為目前使用之染料大多係
針對TiO2所開發，若使用針對ZnO開發之染料將可進一步提昇光電效率。 
(iv) 使用量子點取代染料，著眼點係經由不同粒徑之量子點吸附，可大幅增大吸光範圍，可
涵蓋紫外線至紅外光之廣大範圍(粒徑越小，能隙越大，吸光波長越短)，同時量子點具有
一光子產生兩個電子之功能，可大幅增加光電效率。量子點之產生，通常有兩種方法，一
是在液相內先合成量子點，再將製作好之半導體電極含浸其中，之後取出乾燥即可；另一
方法是將半導體電極含浸入合成量子點之反應物溶液中，取出熱處理即得。使用量子點之
最大問題是量子點之不穩定性，因此，此類研究通常於量子點附著後，再於其上披覆保護
膜層(如ZrO2)，唯至今並未完全克服不穩定的問題，其光電效率亦未有超過 5%者。 
(v) 使用光纖，於光纖表面披覆半導體，再吸附染料，其強調光自光纖內下傳，逐步由染料
吸收，可增大光之利用率。 
(5)   基礎量測與研究 
    基本現象之瞭解，對 DSSC 之進一步提昇是必要的條件，基本現象之瞭解有賴基礎之量
測與基礎之研究。研究者通常進行之基礎量測與研究包括：電子之傳輸速率，電子之生命期，
電子電洞結合之時間常數，光子電子之轉換率(IPCE)染料之吸光效率，電子產生率，電子自
染料至半導體之傳率，電子在半導體層之傳輸速率，以及電子自半導體層傳至電極之效率等。 
(6) 在另一主題 Y 之研討中，與本人之研究最相關之收穫為日本東京大學一位教授 之研究
報導，其以高溫反應之方法，自 GaO 與 ZnO 合成 GaN 與 ZnO 之氮氧化物，並自實驗發覺，
此化合物具有極高之光觸媒分解水產生氫氣之功能，經由分析，其合成之化合物為 GaN 與
ZnO 之因相熔合物，其所以能形成因相熔合之主要原因係 GaN 與 ZnO 有相同之結晶結構，
其亦發現在合成當中若加入某些金屬(氧化物)可進一步提升其分解水之效能。 
三、建議 
    出席國際研討會可了解全世界相關研究之進展狀況，對本身研究之進展及國內學術技術
之提昇，有極大之助益，建議政府單位及校方能繼續甚至加強出席國際會議之補助。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 氮化物與氮氧化物螢光粉之合成製程開發及其應用於LED白光照明之效能研究
計畫主持人: 鍾賢龍
計畫編號: 98-2221-E-006-107- 學門領域: 無機化工材料 
研發成果名稱
(中文) Mg-α-SiAlON 螢光材料之製造方法
(英文) Production Method of Mg-α-SiAlON phosphor
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
鍾賢龍,張豐勝,陳煥煜,黃姝綺
技術說明
(中文) 本案係依據本實驗室過去在氮化物陶瓷粉體（主要AlN、Si3N4）、氮化物與氮氧
化物螢光粉(Ca-α-SiAlON:Eu2+)之合成方法開發經驗，以及本實驗室在燃燒合成
方面建立之實驗技術，針對現有方法合成氮氧化物螢光粉體之種種問題與缺點，
經過研究、改良與創新，克服這些問題與缺點而發明一不同種新的氮氧化物螢光
材料Mg-α-SiAlON之合成方法。此方法是利用反應物間之高溫自行傳播燃燒反應
來進行合成，具有反應快、省能源、製程簡易、合成壓力低、設備簡單、原料易
得價低及產物質佳之優點。 
 本發明所合成之SiAlON螢光粉化學通式為Mx(Si,Al)12(O,N)16：Ay，主要是以氮
化矽為主體晶格，氮化矽部分的矽氮鍵被鋁氧鍵及鋁氮鍵所取代，並利用陽離子
元素(M)平衡主體晶格電荷，與摻雜活化劑離子，其中M為陽離子元素、Si為矽元
素、Al為鋁元素、O為氧元素、N為氮元素及A為活化劑離子元素。 
(英文) This invention relates to the development of a new synthesis method for a yellow 
oxynitride phosphor (i.e., Mg-α-SiAlON: Eu2+) based on self-propagating high 
temperature synthesis (SHS) reactions. The reactants used for the synthesis include 
calcium, silicon, aluminum, silicon nitride and europium oxide. These powders are mixed 
and pressed into compacts. The reactant compacts are then wrapped up with an igniting 
agent (e.g., Mg+Fe3O4). The reactant compact is ignited by electrical heating under a N2 
atmosphere of 5 atm. The Mg -α-SiAlON: Eu2+ phosphor can thus be produced under a 
low pressure within a short duration time. The results showed that the luminescence 
intensity and wavelength of the Mg -α-SiAlON: Eu2+ phosphors are affected by 
experimental parameters. The luminescence intensity is 112% as compared with a 
corresponding commercial phosphor.
產業別 化學業；非金屬礦物製品製造業
技術/產品應用範圍
• 白光LED (藍光激發、紫外光激發) 
• 室內特殊照明／• 手電筒／• 閃光燈／• 裝飾燈 
• 液晶顯示器(LCD)、攜帶式電子產品(PDA，行動電話)背光源 
• 汽車內部、車燈及駕駛面板照明 
• 高樓建築物及廣場探照燈 
• 劇場舞台燈　／• 投影燈源 
技術移轉可行性及
預期效益
本發明之氮氧化物螢光粉體合成技術，與一般市售的產品比較起來，具有高發光強度、
熱穩定性佳、製程簡單且低生產成本之特性，因此可擴大其在白光LED上的應用上，若能
將本技術推廣至工業界，不但可提升我國之產業競爭力，亦可培育相關的研究人才。 
 本發明方法因具有物料取得容易、成本低、操作簡單及可大量生產之優點，且合成出之
Mg-α-SiAlON螢光粉體與市面上的產品比較起來，具有較優異之高發光強度、化學安定性、
熱穩定性佳、發光波長範圍可達（400～650nm）等特性，因此，本發明方法所合成出之
Mg-α-SiAlON螢光粉體，若能應用於白光LED之相關應用上，將能製作出性能更優異之成
品，進而創造出相當可觀之產值。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
