 2
components will dominate the performance of the 
middleware. An efficient and well-designed 
management mechanism will be developed. 
【Middleware APIs】provides the interfaces of 
the upper multimedia applications and the 
middleware. It is the key issue whether the 
middleware can be adopted successfully. The project 
will design and implement necessary APIs. A variety 
of multimedia applications will be developed to 
verify the feasibility of the proposed middleware. The 
system performance evaluation will also be taken. 
二、計畫緣由 
近年來，隨著網際網路的蓬勃發展、網路寬
頻技術的進步、以及個人電腦計算能力的大幅提
升，多媒體相關之理論與軟硬體技術已日趨成熟。
而由於數位媒體技術的進步，未來所有的資訊都將
以數位的形式儲存，數位化的媒體內容具備容易修
改、複製、搜尋、傳遞與儲存等特性，並擁有多樣
化的呈現方式，甚至具備了雙向互動的功能。因
此，數位媒體相關的各項議題，包括了智慧財產權
的保護、媒體內容分類與管理、媒體的製作與出版
等等，都將在許多不同的領域（例如法律界、出版
界等等）造成革命性的影響。 
綜觀上述對未來數位時代願景的觀察，再加
上寬頻網路與無線網路基礎建設的日趨完備，輔以
電腦運算速度、顯示設備與儲存媒介等硬體技術一
日千里，可以預見在未來的生活中，人們可以透過
各類消費性電子產品的協助，取得個人化的多媒體
資訊，與其他使用者互傳訊息、共享資訊，更甚者，
虛擬會議、遠距學習等服務亦將指日可待，因此，
讓人們能跨越實體網路與地域的限制而能毫無阻
礙的溝通，並隨時能使用到豐富而多樣化的多媒體
服務，將成為未來數位生活中的主角。 
越來越多的應用都跟多媒體技術息息相關，
從個人化的媒體播放器(瀏覽器)、多人線上遊戲，
多媒體訊息服務/聊天室等，到企業級應用如遠距
會議、e 化學習、知識管理，幾乎每個人一天當中，
都或多或少跟這些多媒體應用有所聯繫。而這些應
用的開發平台除了 PC 之外，更橫跨了各式各樣的
消費性電子產品，包括了次世代遊戲主機、DVD 
播放器、數位互動電視以及手機、PDA 等等；另
一方面，開發這些應用的廠商，也將面臨越來越多
的挑戰，包括了： 
1. 作業系統與硬體平台的多樣化：Windows, 
Linux, Java VM, Symbian, PocketPC, Smartphone 
以及各種 RTOS (Real-Time Operation System)。 
2. 不同的應用程式開發工具環境：C++、
Java、C# 等等。 
3. 支援各組織所提出的API 標準：MHP, JSR, 
MPEG, proprietary APIs, Linux CE, Java libraries 等
等。 
綜觀上述，在開發應用程式時，研發人員將
花費大量成本在開發並維護維護不同版本編譯器
與作業平台；而對於服務提供者而言，必須針對不
同的平台以及用戶需求，提供正確而有效率的安裝
與下載服務；硬體製造商則必須提供完整的開發環
境以供顧客(應用程式開發者)使用。為了增加應用
程 式 的 可 攜 性 (portability) 以 及 互 操 作 性
(interoperability)，介於硬體平台與應用程式之間的
中介層軟體(Middleware)，將是極為合適的解決方
案。 
三、研究方法及成果 
在本項計畫中，除了中介軟體介面之外，還
有幾個主要的多媒體伺服器。這幾個伺服器分別是
Multicast 伺服器、HTTP 伺服器、VOD 伺服器以
及 Download 伺服器，圖 1 是整體架構的示意圖，
如圖所示，結合不同的多媒體服務，能夠提供一個
完整的網路多媒體服務的解決方案，以下針對各個
部分做詳細的說明。 
1. 中介軟體伺服器(Middleware Server): 
一般而言各種類型的伺服器在運作時，都會
有自己的操作介面，控制方式也不一樣，管理者為 
 4
3.Transmission bit rate control： 
可以依據影片的品質，設定串流影音傳送的速
率，俾使 client 端可以得到良好的收看品質並節
省頻寬。 
4.Multiple Channels： 
檔案讀取動態式 buffer 的宣告，降低伺服器
的負擔，以便能提供更多頻道的播放功能。 
5.Schedulable： 
將可由Middleware server控管 streaming server
頻道的開啟或關閉，並按造預先排好的節目列表，
依序播放。 
 透 過  middleware server 的 統 一 操 作 ，
multicast streaming server 與其他各多媒體內容伺
服器間的合作與溝通，將更簡單。 
3. 使用 HTTP 協定的即時媒體串流重新導向伺服
器(HTTP Server): 
目前的 Streaming Server，在傳送資料給客戶
端 (Client) 時，常會發生資料無法送達的情形。
原因可能有很多，可是最大問題常常是在於防火牆
根本就不給予通過。例如很多公司網路為了安全上
等等的問題，UDP 的封包 (Packet) 一律阻隔。然
而目前絕大多數的防火牆都不會阻隔 HTTP 通訊
協定的封包，因為看網頁查資料是最基本的需求，
所以根據這樣的優點，產生了 HTTP Streaming 
Server 這樣的構思。 
 
圖 4：HTTP streaming server 的架構 
我們實做了一個 HTTP Streaming Server，並
且定位為媒體傳輸的中間站。由於某些環境中，只
允許 HTTP (TCP) 相關協定通過，這裡設計將影音
資料由 HTTP 伺服器接收後，使用者再利用 HTTP
協定由伺服器接收影音資料就能通過防火牆等設
定。目前實作是由 Multicast 接收廣播中的影音節
目，暫存於 HTTP 伺服器記憶體中藉以突破防火牆
的限制，未來也將定義由其他裝置輸入影音資料，
例如數位攝影機、數位壓縮卡、電視卡等接收資料
後傳送給用戶端。 
 
圖 5：與中介伺服器間的運作方式 
圖 5 中， Middleware 命令 Multicast server
將影音資料送往 Multicast IP，並且讓 HTTP 
streaming server 去接收資料儲存。要是有客戶端
(Client) 發出要求，HTTP streaming server 就可以
發揮重新導向 (redirection) 的功能，即時地將影音
資料傳送給客戶端播放。 
4. 視訊隨選系統(Video On Demand): 
隨選視訊服務雖然已在網路廣泛的應用，但只
是一獨立的多媒體服務，在提供串流服務之餘，為
提供使用者一個整合性的服務，使透過中介伺服器
為統一溝通介面，與其他服務合作，像是負責內容
管理的多媒體資料庫或是智財權管理伺服器，如此
使隨選視訊之服務能夠提供的更有彈性，可依中介
伺服器提供之資訊，選擇與不同伺服器之間的合作
策略。  
採用 DSS 為開發平台，以 DSS 為基礎開發與
中介伺服器的溝通。DSS (Darwin Streaming 
Server)是蘋果公司的跨平台開放原始碼計畫，實
 6
 
圖 9 廣告下載伺服器系統關係圖 
要建立一條政策，首先要指定群組及節目，
接著指定此條政策開始執行及結束時間，再來就是
設定在政策執行期間，節目要播放的日期及時間。
設定完成即建立出一條政策，之後播放機就會按照
此政策去播放節目。 
四、結論與討論 
本計畫期以三年的時間建立上述所提的研究
架構。希望將分散式計算研究推廣至多媒體領域，
增加多媒體系統研究之深度與廣度，並與國際標準
接軌，將新的研究成果發表為論文推向國際。而本
計畫之技術將對於現今消費電子商品的開發有一
定的影響，我們將會把研究成果轉換為有助於提升
實際應用的模組。並與產業界密切配合，提供產品
研發之先進技術。 
計畫參與者可藉由這個計畫接觸到最新的想
法與技術，並進而提出更先進的技術。就各個分項
技術而言，可獲得的相關訓練包括： 
多媒體系統設計：本計畫將整合各個不同領
域的多媒體技術，包括了聲音/圖片/影像的播放、
處理、傳送等等。 
中介軟體設計：Middleware 的技術一直以來
僅限於在資料庫以及網站等應用，然而，將來的
SOC 產業日趨複雜，各式各樣的 Middleware 的需
求將快速增加，因此，計畫參與者將獲得寶貴的開
發經驗。 
本計畫不僅為國家培育研究人才，也對國家
推展的 SOC 產業、數位內容等計畫以及數位台灣
之願景提供幫助，並且提供了新一代的數位生活藍
圖。 
五、相關論文之發表狀況 
1. 台大資工所 卓奕霖碩士論文，“隨選影音伺
服器之快倒轉播放功能之實作”，民國 95 年 6
月。 
2. 台大資工所 郭俊偉碩士論文，“使用 HTTP
協定的即時媒體串流重新導向伺服器”，民國
95 年 6 月。 
3. 台大資工所 廖翊甯碩士論文，“多媒體廣告
下載伺服器之設計與實作”，民國 95 年 6 月。 
4. 台大網媒所 林國聖碩士論文，“數位內容伺
服器中多媒體影音串流之進階應用”，民國 95
年 6 月。 
5. 台大網媒所 傅明翔碩士論文，“增進隨選視
訊功能應用之研究”，民國 95 年 6 月。 
6. 台大網媒所 葉崇智碩士論文，“數位內容伺
服器之中介伺服器實作”，民國 95 年 6 月。 
六、參考文獻 
[1] Expat, available at 
http://expat.sourceforge.net/ 
[2] Darwin streaming server, available at 
http://www.apple.com/quicktime/products/qtss/ 
[3] Biswas S, Haberman B, Cain B. IGMP 
multicast router discovery. Nortel Networks and 
Cereva Networks. Internet-Draft, 2001. 
[4] A. Dan, D. Sitaram, and P. Shahabuddin, 
“Scheduling policies for an on-demand video 
server with batching”, Proceedings of ACM 
Multimedia Conference, pages 15–23, 1994. 
[5] Microsoft windows media server, available at 
http://www.microsoft.com 
[6] 其 他 參 考 文 獻 請 參 考 計 畫 書 (NSC 
91-2213-E-002-090。 
 
命週期所造成的盛衰交集情景，這樣的互動式數位多媒體藝術裝置經由觀眾的參
與和互相感應，可以非常深入的窺探虛擬生物世界變化，生命的磁場。並經由人
與虛擬世界的互動，感應交流而增強虛擬世界裡生物的生命力。 
 
   Chen 教授實驗室的多媒體系統主要是將傳統藝術創作與平面繪畫裡的影像個體
經由最先進的電腦多媒體技術推進到具有「人工生命」的三維立體圖像。 
 
   它們不再是靜止於平面紙上的個體，而是具有生命，能與參觀者互動感應，活躍
在螢光幕上的「生命活體」。這個生命活體從參觀者的角度看出似乎是具有真正
生命的虛擬活動，其主要理由是系統裡大量採用模擬現有生物學大量有關「生命」
現象的數學模型，故虛擬生物仿真實生物的程度，令人吃驚，我想這個應該是 Chen
教授實驗室的最大的研究成果，這也是全世界僅有這樣研究成果的地方。經由這
樣的藝術裝置參與開發這個多媒體系統的藝術是個創造者，創造了虛擬世界中的
奇界生命。 
 
   在 Chen 教授實驗室的五天參訪中，我們多次的討論如何藉由引進更複雜的生命
現象的數學模型，以其使虛擬世界中的虛擬生物能由較原型的生物能「進化」到
具有更多生命能力的更高級的生物，其中的挑戰除了更複雜的生命數學模型外，
也牽涉到許多現今多媒體領域所開發出來的尖端技術。我們雙方都覺得五天的討
論都有許多的收穫，並希望往後的合作能有更多的相互實地討論與展示。 
 
 
 
