1 
 
 
中   華   民   國  101 年  3 月   6 日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：嵌入式系統測試實驗室: 軟體、軔體與硬體之評比、剖析與最
佳化--子計畫二：嵌入式系統測試實驗室: 系統耗電研究(1/2)
計畫編號：NSC 100-2219-E-009-025 
執行期限：2011 年 5 月 1 日至 2012 年 4 月 30 日 
主持人：林盈達 
國立交通大學資訊工程系 
 
1. 摘要 
  嵌入式系統已被大量應用在商用及家
用產品，如智慧型手機及平板電腦等，使用
者最關切的莫過於這類裝置的續航力，然而
目前並無適當的工具能讓使用者得知產品
的耗電狀況，甚至開發者本身也無法精確掌
握其產品的續航能力。因此針對嵌入式裝置
發展一套良好的量測系統耗電之工具有迫
切的需要。同時 JVM (Java Virtual Machine)
近年來也因其可跨平台的特性在嵌入式系
統廣泛的採用，但 JVM 本身也會增加系統
之耗電，因此也需有針對 JVM 耗電量測之
工具。 
本計畫「嵌入式系統測試實驗室: 系統耗電
研究」為整合型計畫「嵌入式系統測試實驗
室: 軟體、軔體與硬體之評比、剖析與最佳
化」之子計畫二，本子計畫主要目標為在各
式嵌入式系統中針對不同應用服務能正確
量測其軟體程式及硬體元件的耗電。本計畫
會利用 EBL(Embedded Benchmarking Lab)
現有的工具以及 Open Source 軟體，進行(1)
耗電測試方法之研發；(2)整合型耗電測試工
具研發；(3)嵌入式系統耗電評比測試計畫，
並配合總計畫所提供的各種工作型態來提
供不同的耗電評測。 
本計畫共分為三年，將從應用程式開始，往
下對 JVM、作業系統、到硬體元件的耗電
作分析。第一年將研究能量表(power table)
及耗電測量公式並開發相對應之測試工
具，且會進行產品的初步耗電測試。第二年
會開發出基於 JVM 的裝置耗電測量方法及
研究出將總耗電對軟硬體元件作分配的適
切方法，並開發出實際量測工具。最後一年
除了與子計畫一進行整合外，更會建立出仿
使用者操作行為的系統，進而將整個耗電評
測系統自動化，同時也會對多項實際產品進
行測試並公佈測試報告。 
 
關鍵詞：耗電剖析，續航力，嵌入式系統 
 
2. 緣由與目的 
  緣由 
由於晶片設計以及製程技術的進步，晶
片組以及其相關整合產品效能不斷的
提升且價 格更趨便宜，使得許多平常
可見的商用或家用產品皆可利用嵌入
式系統來實現，這些 嵌入式裝置固然
便利，但有限的電池容量卻會大幅限制
其續航能力。為了能增加其續  航時
間，對嵌入式系統內之硬體元件及其上
運行程式的耗電量需特別關注，然而目
前 尚無一套準確且方便的測詴工具可
3 
 
耗電量測的準確性。一般而言，有兩樣
工具是必需的—能量表及耗電量 測公
式(energy estimation formula)。能量表記
錄著系統各元件運作的耗電資訊，例如 
CPU 在時脈 F 時運行程式 A 的耗電
值是多少；而耗電測量公式則能利用能
量表中的 參數來算出耗電量，一個耗
電公式算出的可能是一個元件的耗
電，亦有可能是多個元  件的耗電總
和。耗電測量公式及能量表的正確度直
接影響了耗電量測結果的準確度。 
目前尚無一套經由嚴謹理論或精密量
測所建立出來令人信服的耗電測量公
式以及能 量表。其最大的問題在於：
由於不是直接對系統元件進行耗電測
量，由核心及紀錄檔資訊所導出的往往
會是複數元件或運行中程式的耗電加
總，無法取得單一元件或程式 的耗電
資訊。而目前亦無一套耗電分割方法能
夠把這些加總的耗電值正確地分配到
運 行的元件或程式上。 
 
再者，目前對於嵌入式裝置耗電測量的方
式，皆是直接對該嵌入式裝置以人工進行操 
作，再量取其耗電。由於人工操作會產生一
些誤差(例如兩操作的時間間隔不同)，同 時
也不適合進行大規模嵌入式裝置耗電測
量。故若能將相同的操作行為記錄起來(key 
log)，在進行耗電量測時予以自動化操作，
並提供具指標性的行為組(操作行為 A 若
用 在設計好壞不同裝置上會有明顯的耗電
差異，則稱 A 具指標性)，不但可減少量測
時 人力的消耗，更能增加量測準確性及指
標性。 
 
3. 研究內容 
搭載電池的移動式裝置經常受到能源上嚴
格的限制。程序階級上的耗能分析工具可以
找出系統中最耗能源的程序，並且可以仔細
地分析出個別硬體元件的耗能情形。利用這
樣的工具，軟體開發工程師可以分析與微調
各程序的電能消耗，藉此來提高電池的使用
時間。不過這種耗能分析工具經常綁定特定
的硬體，所以需要為各個硬體平台來做耗能
分析工具的校正。此外，對於新加入的硬體
元件也需為其創造新的耗能預估公式。本研
究提出一個兩階段式的方法來校正產品上
的耗能分析工具。第一階段利用數位電表來
重新建立屬於新產品的耗能功率表。第二階
段則是使用線性回歸分析來創造新的耗能
預估公式。在五種情境下驗證的結果顯示，
若使用 HTC 所提供的耗電功率表預測誤差
率在大部分的情況都大於 15%。但是經過我
們校正之後耗能分析工具的預測錯誤率都
低於 10%。 
 
能量表及耗電量測公式的初始建立： 
 許多的嵌入式裝置本身都有建立耗電
量測公式的工具程式。表 1 為”Battery Use” 
此套軟體為某一 Android 裝置所建立之耗
電量測公式，其中 RbP 表示裝置 R 的基本
(basic)耗功， RbT 為運作的時間。在螢幕背
光的地方，Σ  表示螢幕由暗變亮不同級距
的耗電加種。網路部份則是定義了傳輸基本
單 位 資 料 (byte) 所 需 的 能 量
byte
netE x( p
rcvV + p
sndV )其中 p
rcvV 和 p
sndV 代
表程式 p 接收和傳送時所需的電壓。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
中的權重。我們用 nI 表示多一組元件耗電
的集合，而多組 的集合用 F 來表示。相對
於 這 些 nI 的 總 能 量 消 耗 可 以 寫 成
( )TnTTTT EEE K21=E ， 對 應 的 係 數
( )Tkccc K10=C 。於是，可將能量公式
寫成向量的格式： 
FCE =T  
 
F 的實際行態為： 
⎟⎟
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
=
⎟⎟
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
=
knn
k
k
n ff
ff
ff
,1,
,21,2
,11,1
2
1
1
1
1
L
MOMM
L
L
M
I
I
I
F
 
 
於是對於一個裝置 T 的耗電估算 apx
TE 可
寫成： 
),...(ˆ),,...( 11 mestmtotalapx
T TTETTTEE −=
),...(ˆ 1 mest TTE 為 m 個硬體元件的耗電總合，
),,,( 1 TTTE mtotal L ，表示加入一個元件 T 後
的耗電總合。多個元件 T 的耗電估算可寫
向量的形式: 
( )TnapxTapxTapxTapxT EEE ,2,1, L=E  
執行迴歸分析，可得到新的係數 C: 
[ ] apxTTT EFFFC 1−=  
 
 由於計算所得之耗電皆與硬體相關，故
在最後步驟”Attribute energy proportionally”
會計算出的結果來對軟體的耗能進行修
正。得到新的耗電測量公式後，會再次與與
能量表中的公式比較，若仍有誤差，則不 斷
執行上述迴歸分析修正，直到全部公式皆正
確為止。 
 
耗電分割： 
 耗電分割希望能使用元件或程式的已
知耗電，去分析出無法單獨測得耗電值的元 
件或程式的耗電量。圖６與圖７為一簡單的
例子。 
 
圖６.只有某元件組能正確量測出耗電量 
 
圖７. 由正確的耗電量推測其它元件的耗電 
 
圖 ６ 中表示了三個元件 T, T1, T2 以
開/關的方式交叉執行的情形，其中，只有
元件 T1 和元件 T2 一起運作的狀況才能
得到正確的耗電評測--Ｅest(T1,  T2)，故即
可利用 該正確的耗電量測Ｅest(T1, T2)及
已 知 的 三 元 件 一 起 運 作 時 的 總 耗 電 
Etotal(T, T1, T2) 來推算出元件 T 的耗電 
ET(圖 ７)，亦即利用元件 T 的耗電分割。
而在得到硬體的耗電分割後，可再進一步去
取得軟體的耗電分割。例如，一個元件 T 在
運作若 干時間後共耗電 e，而上述運行的
程式 P1 與 P2 分別運作了 3 與 4 個單
位時間，故  可得程式  P1 的耗電為 
3e/(3+4)。 
 
 
7 
 
包括螢幕背光和液晶顯示面板的能量消
耗。根據能量表表 2，使用內插的方式可得
到，在最低亮度的背光運作時，預計會消掉
耗 15 毫安培能量；而螢幕面板電力消耗為
38.48 毫安培。 
 
 
圖 9(a) 系統閒置狀態測量 
 
 
圖 9(b) 系統閒置狀態的耗電分割 
 
CPU 滿載狀態測量 
BenchmarkPi，一個計算圓周率的的 CPU
評等工具，能使得 CPU 持續處於滿載狀態。
實驗中，BenchmarkPi 分別在第一和第二分
鐘被執行一和兩次，two-phase 的結果錯誤
率分別為 6.13%和 9.57% (圖 10(a))。在此我
們發現錯誤率隨著BenchmarkPi執行時間增
加而有著增長的跡象，此原因來自於能量表
中對 CPU 能量消耗的低估。然而，直接以
能量來算的結果仍持有 7.85％的誤差率。能
量分割方面，圖 10（b）所示，BencharmkPi
的能量消耗占了 41%，螢幕顯示所佔的 54%
耗能仍然佔主導地位。 
 
圖 10(a) CPU 滿載狀態測量 
 
圖 10(b) CPU 滿載狀態的耗電分割 
 
網頁瀏覽狀態測量 
我們將＂台灣雅虎＂的網頁複製下來，
並將之架設在我們的伺服器進行。實驗時間
為五分鐘，Android 以預設的瀏覽器每隔四
十秒瀏覽一次。由圖 11(a)可看出，由於我
們所插入的 Wi-Fi daemon 比內建的 Wi-Fi
模組還要準確，使得 two-phase 的失誤率明
顯比 HTC-table 還要小上許多。因為 Wi-Fi
的 daemon (WPD)由於耗能過於微小，可略
過不計；而由瀏覽器所消耗的能量幾乎等同
於螢幕顯示所消耗的量；此外，Wi-Fi 的運
作也消耗總能量的 17%。圖 11(c)則更進一
步顯示瀏覽器消耗的能量有 58%是在 CPU
上，而有 42%是在 Wi-Fi 模上。 
 
9 
 
 
小結 
本計畫提出以下目標並已達成 
i. 對於各裝置建出相對應的初始能
量表 
ii. 依據能量表建出數組初始耗電測
量公式 
iii. 以線性迴歸的方式不斷修正能量
表與耗電測量公式，直到其收斂為
止 
iv. 依收斂好的能量表和耗電測量公
式進行能量方割，也就是計算出單
一元件或程式所佔的耗電 
此演算法及測量方式可應用在各式手持
嵌入式裝置上，但在本計畫中目前僅在
Android 系統相關裝置上實做，未來將逐一
套用至不同裝置，以期發揮完整效用。 
 
5. 參考資料 
[1] Tilman Wolf and Mark Franklin, “A [1]
 Intel, "Moore's Law: Made real by 
Intel® innovation." [Online]. Available: 
http://www.intel.com/technology/mooresl
aw/. 
[2] N. Parmar, "Out of Juice: The Tyranny of 
the Battery." [Online]. Available: 
http://www.smartmoney.com/spending/te
chnology/Out-of-Juice-The-Tyranny-of-t
he-Battery-20821/. 
[3] S. Assim, "Power Consumption in 
Handheld Computers," in IEEE Asia 
Pacific Conference on Circuits and 
Systems, 2006, pp. 1721-1724. 
[4] S. Ruan and Y. Lai, "Development and 
Analysis of Power Behavior for 
Embedded System Laboratory," ACM 
Workshop on Embedded System 
Education, Oct. 2006, pp. 45-50. 
[5] Y. Bai and Y. Lin, "Measurement and 
improvement of power consumption for 
portable computers," IEEE International 
Symposium on Consumer Electronics, 
2005, pp. 122-127. 
[6] A. Mahesri and V. Vardhan, "Power 
consumption breakdown on a modern 
laptop," Lecture Notes in Computer 
Science, 2005, vol. 3471, p. 165. 
[7] J. Flinn and M. Satyanarayanan, 
"PowerScope: a tool for profiling the 
energy usage of mobile applications," in 
Proceedings of the Second IEEE 
Workshop on Mobile Computer Systems 
and Applications, 1999, pp. 2-10. 
[8] F. Chang, K. Farkas, and P. Ranganathan, 
"Energy-driven statistical sampling: 
Detecting software hotspots," Lecture 
Notes in Computer Science, 2003, pp. 
110-129. 
[9] W. Baek, Y. Kim, and J. Kim, "ePRO: A 
Tool for Energy and Performance Profiler 
for Embedded Applications," in 
International SoC Design Conference, 
Seoul, Korea, 2004, pp. 372-375. 
[10] C. Xian, L. Cai and Y. Lu, "Power 
Measurement of Software Programs on 
Computers With Multiple I/O 
Components," Instrumentation and 
Measurement, IEEE Transactions on, 
2007, vol. 56, pp. 2079-2086. 
[11]  D. McIntire, T. Stathopoulos, and W. 
Kaiser, "etop: sensor network application 
energy profiling on the LEAP2 
platform," in Proceedings of the 6th 
International Conference on Information 
Processing in Sensor Networks, 
Cambridge, Massachusetts, USA, 2007, 
pp. 576-577. 
[12] T. L. Cignetti, K. Komarov, and C. S. 
11 
 
[29] LEM, "LEM PR30 Oscilloscope AC/DC 
Current Probe." [Online]. Available: 
http://www.tequipment.net/LEMPR30.ht
ml. 
 
 2
內容 
此次參與 IEEE AINA 2012 報告兩篇論文: 
1. Chun-Nan Lu, Chun-Ying Huang, Ying-Dar Lin, Yuan-Cheng Lai, 
"Session Level Flow Classification by Packet Size Distribution and 
Session Grouping," Frontiers of Information Systems and Network 
Applications (FINA-2012). 
2. Ying-Dar Lin, Chi-Heng Chou, Yuan-Cheng Lai, Tse-Yau Huang, 
Simon Chung, Jui-Tsun Hung, Frank C. Lin, "Test Coverage 
Optimization for Large Code Problems," Frontiers of Information 
Systems and Network Applications (FINA-2012). 
該兩篇論文報告後也被詢問了幾個有趣的問題。 
 
另因本人自2011年11月開始擔任IEICE Transactions on Information 
and Systems 之 Associate Editor，但尚未參與其 Editorial Board 會議，
該期刊 Editor-in-Chief 廣島大學 Prof. Satoshi Fujitta 因得知我會參
加 AINA，故約我會談，我們總共談了近三個小時，他跟我說明該期刊運作
的模式，因為我同時也擔任其他八個期刊之編輯(包括六個 IEEE 期刊與兩
個 Elsevier 期刊)，所以我也給他我觀察到的差異與建議，我也跟他抱怨
IEICE使用之系統沒有做審查邀約的功能，造成編輯必須在系統外用email
邀約，他表示這項功能將在明年中完成加入系統。 
 
另外他表示該期刊一年有三次的編輯會議，希望我能參加，也許一年
至少參加一次，但我也跟他說明因為台灣國科會近年來要求只有報告論文
時才能報計畫之出國差旅費，所以我需要另外找經費才能參加。 
 
在學者努力國際化參與學術研討會與期刊編輯委員會的同時，需要有
適當的國外差旅資源做後盾，許多期刊編輯會議(Editorial Board 
Meeting)與技術委員會議(Technical Committee Meeting)都是大型國際
會議之 Side Meeting，參加一次會議可以同時參與數個 Side Meetings，
可能沒報告論文，但所認識的人與建立的關係，可謂效益顯著，個人過去
幾年新增之期刊編輯(Editorship)都是這樣一點一滴連續參加幾個大型
會議建立起來的，在網路通訊領域，IEEE Globecom 及 IEEE ICC 就是這樣
的大型會議，可惜在國科會兩年前加上一定要發表論文的限制後，本人去
年(2011)均未能參加這兩項大型會議，以及其各種 Side Meetings(含編輯
會議與技術委員會)，如果隔兩年不參加，所建立的關係也將變成生疏。
今年六月的 IEEE ICC 本人得以因本校資訊學院的補助再次參加此會議，
原因是我被提名擔任 IEEE Globecom Next-Generation Networking 
Symposium Co-Chair，議程委員會希望我能參加籌備會議，本院才補助此
行程。 
 
希望國科會能解決這項國際化需求，如果仍要維持發表論文的限制，
能否考慮提撥一部分經費作為參與期刊編輯會議與技術委員會議申請差
旅之用? 如此方式才是支持國際化的長遠之計。 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林盈達 計畫編號：100-2219-E-009-025- 
計畫名稱：嵌入式系統測試實驗室: 軟體、軔體與硬體之評比、剖析與最佳化--子計畫二：嵌入式系
統測試實驗室: 系統耗電研究(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
