三、研究方法及成果
本計劃從電磁介電理論出發，利用電荷映
像法，代入邊界條件去解柏松方程式，而得到
在真空之中的感生電位，進而得到感生電場，
並配合阻擋本領和感生電場之間的關係，而得
電子所受之阻擋本領，然後再利用阻擋本領和
微分倒數非彈性平均自由行徑的關係式，得出
微分倒數非彈性平均自由行徑，再對頻率做積
分就可得倒數非彈性平均自由行徑。
圖(一)及圖(二)為帶有 500 eV能量的電子以
不同角度（α）及離表面不同距離（ r）從銅出
射真空的微分倒數非彈性平均自由行徑。當電
子在真空時（圖(一)），整個微分倒數非彈性平
均自由行徑都是由表面激發效應所貢獻。在相
同角度之下隨著離表面穿越點越遠，或是在離
表面穿越點相同距離之下隨著穿越角的變小，
微分倒數非彈性平均自由行徑也跟著變小，這
是由於離表面越近，表面激發效應越強的緣
故。除此之外，圖(一)也顯示出，能量損失高峰
的位置與穿越角或離表面穿越點距離都無關。
當電子在固體時（圖(二)），微分倒數非彈性平
均自由行徑包括了表面及體激發效應。圖中也
顯示微分倒數非彈性平均自由行徑與穿越角的
關係較弱，且隨離穿越點距離增加就漸近電子
在無限大固體裡面移動的狀況，這是因為表面
激發效應只在靠近表面時才會發生。圖(三)及圖
(四)為帶有 500 eV能量的電子以不同角度及離
表面不同距離從真空入射銅的微分倒數非彈性
平均自由行徑，也可以發現和圖(一)及圖(二)有
類似的結果。
圖(五)為帶有 500 eV能量的電子從銅出射
到真空的倒數非彈性平均自由行徑。當電子剛
離開表面到達真空部分時（即 0,0  rr ），倒
數非彈性平均自由行徑快速下降，這意味著表
面激發效應只在表面附近才會發生，且隨離表
面距離增加而減弱。當電子在固體裡面時，倒
數非彈性平均自由行徑近乎一個固定值而與離
表面距離或穿越角無關，表示隨離表面距離距
離越遠時，體激發效應的增加會被表面激發效
應的減少所抵消，因此在固體中的倒數非彈性
平均自由行徑就可以利用在無限大固體的值來
近似。圖(六)帶有 500 eV能量的電子從真空入
射到銅的倒數非彈性平均自由行徑，也可以發
現和圖(五)有類似的結果。
四、結果與討論
利用電磁介電理論，本計劃推導出與電子
位置及移動方向相關的非彈性散射截面模式，
並計算了入射及出射銅表面的微分倒數及倒數
非彈性平均自由行徑。結果顯示在固體裡面
時，此非彈性平均自由行徑深受表面及體激發
效應之影響，而隨離表面距離距離越近時，體
激發效應的減少會被表面激發效應的增加所抵
消，所以在固體裡面的微分倒數及倒數非彈性
平均自由行徑可用電子在無限大固體內移動的
值來近似。在真空部分時，非彈性平均自由行
徑僅受表面激發效應所影響。本計劃的研究成
果在表面能譜分析將會有很大的裨益
