and the impact may result in lumbar spine injuries. 
The experimental results were compared with the 
computer simulations to further explore the 
differences among various falls and associated 
injuries. These analytical findings provide 
guidelines for developing strategies and programs for 
preventing occupational falls in the construction 
industry. 
英文關鍵詞： Occupational falling accident, dummy, harness 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
高架作業墜落分析與配戴安全帶效用研究 
計畫編號：NSC 100－2221－E－040－010-MY2 
執行期間：100年 08 月 01日 至 102年 07月 31日 
計畫主持人：林彥輝  教授 
執行單位：中山醫學大學職業安全衛生學系 
 
中文摘要 
    深入分析職業墜落發生的原因，對於建構墜落的情境將有很大的助益。本研
究之目的在分析國內勞工工作相關墜落因素，以及各因子間的相關性，以建構墜
落時的情境；同時，在實驗室以假人模型模擬高架作業時，不同墜落情境下之傷
害模式，以評估安全帶配戴之效用。本研究以二年的時間完成此計畫，第一年探
討影響墜落之因子及各因子間之關係，以建構墜落時之情境；第二年在實驗室模
擬高架作業墜落時，配戴安全帶之身體受力分佈情形。本年度完成的工作，係在
實驗室以假人模型模擬高架作業時，不同墜落情境下之傷害模式，以評估安全帶
配戴之效用。假人墜落模擬實驗結果顯示，在進行模擬墜落時，假人的頭部最容
易受到撞擊，使用繫身型安全帶比較容易發生旋轉情形，這種瞬間的衝擊力可能
會造成腰椎的損傷。實驗分析結果未來可提供與電腦模擬進行比較，以作為墜落
電腦模擬參數設計之依據，也希望本研究結果可以作為擬定預防營造業發生墜落
重大職災之參考。 
 
關鍵詞：職業墜落意外事故、假人模型、安全帶 
Keywords: Occupational falling accident, dummy, harness 
 
一、 報告內容 
1. 緒論 
Williamson et al. (1996) 的研究發現，深入瞭解職業意外事故發生的原因，
是避免職業災害事故的基礎[8]。善用職業災害統計資料，可確實掌握安全衛生
狀況，並研擬適當對策，以降低因職業傷害事故所衍生之額外成本[9]。Chi &Wu 
(1997)蒐集 1989、1990、1992共三年之臺灣地區 1,230 重大職業災害實例發現，
墜落職業死亡案例所佔的比例最高，共有488件(39.7%)[10]；Cattledge et al. (1996)
分析美國 1980~1989 年營造業之職業死亡傷害顯示，營造業墜落死亡人數共計
2798 人，佔所有行業墜落個案之 49.6 %，且大部分死亡案例均發生在年輕的白
人族群[1]。Buckley, et al.(1996)分析紐西蘭墜落職業災害發現，每年每 10 萬人中
有 0.3人因墜落而死亡，69%的墜落死亡是發生在建築物[11]。Suruda, et al. (1995)
分析 1984-1986 年美國職業死亡案例發現，288 件從梯子墜落之職業死亡案例
中，有 232(80%)件是發生於營造業[12]。由以上結果可見墜落所造成之高職業死
亡案例，是世界各國共同存在的問題，而墜落災害最嚴重的行業莫過於營造業。 
過去許多研究已經探討重大職災的發生因素，包括：性別、年齡、行業別、
工作經驗與公司規模等。Chi & Wu(1997)提出 5 種年齡與意外事故發生率之相關
類型。他們發現，不同行業別及災害類型職災發生率與年齡之關係出現極大差
異，製造業及運輸倉儲通信業隨年齡增加呈線性或指數關係遞增，營造業則在年
法(Behavioral methods)與模式評量法(Modeling methods)，其中以模式評量法最符
合實際的情境[5]。在墜落對於作業人員危害的評估上，雖然，以真人進行撞擊
或墜落實驗所得到之結果是最真實的，但因其可能產生之危險是無法預料的，因
此實務上並不可行。起而代之的，利用假人模型(Dummy)進行撞擊、墜落等模擬
實驗，則是較能接近真實狀態的一種方式，如以假人模型進行汽車座椅振動暴露
研究[6-7]。本研究為瞭解高處作業人員不慎墜落時，其所配戴之安全帶對於身體
部位受力之影響，擬以假人模型進行相關模擬實驗，以研擬相關墜落預防策略。 
 
2、研究方法及步驟 
本研究以二年的時間完成此研究計畫，包括：探討影響墜落之因子及各因子
間之關係，以建構墜落時之情境(第一年完成)；實驗室模擬高架作業墜落時，配
戴安全帶之身體受力探討(第二年完成)。第一年計畫內容說明如下：  
2.1第一年計畫(子題)：影響墜落之因子及各因子間之關係與墜落情境之建構 
第一年計畫包含二個工作項目： 
2.1.1影響墜落之因子及各因子間關係探討 
(1)資料來源 
本研究以行政院勞工委員會網站上所公佈之歷年重大職災案例報告為分析
對象，將選取 90~99年間之墜落案例加以分析。 
(2)資料編碼 
(3)資料分析工具與方法 
本研究先將所有案例依罹災人數編號後，再進行資料輸入，最後使用 SPSS
進行數據分析。資料呈現包括：描述性統計資料(次數分配、百分比分析)、變項 
間之交叉分析等。 
 
2.1.2墜落情境之建構 
由上述墜落因子分析所得結果，整理出最常發生之高架墜落類型，如從施工
架或屋頂開口墜落或滾落等，並據此建構作業人員墜落時之可能作業姿勢、與現
場狀況。在墜落情境建構場地為勞委會勞工安全衛生研究所之生物力學實驗室，
該實驗室挑高 10公尺，擬在該實驗室搭架 3公尺高之鋼構作業平台與護欄一座；
在墜落方式上，初步構想為在作業平台上，設計一木製平台並裝設可活動板子，
將內部裝設感應器之假人模型配戴安全帶後放置於板子上，拉動可活動板子，使
假人模型由開口墜落或滾落，以模擬墜落之情境。 
2.2第二年計畫(子題)：實驗室模擬高架作業墜落之配戴安全帶身體受力探討 
第一年完成高處墜落因子分析與墜落情境建構後，本研究第二年在實驗室
模擬高處墜落時，假人模型配戴安全帶之身體受力評估。以下分別說明實驗操弄
之參數與實驗流程： 
2.2.1實驗設備 
實驗設備包括：假人模型，為美國 First Technology Safety System 公司所製
造之 Hybrid III (Model: 78051-218P)假人模型。該假人模型係以美國成年男性第
每個墜落情境與安全帶類型組合各執行一次，因此本研究將執行十八次墜落實驗
(3x3x2)，如表 1 所示。實驗過程中記錄器以 1000 Hz/ch 頻率進行取樣，記錄掛
繩之張力以及假人腹部之 3軸向加速度，並以錄影方式記錄墜落實驗過程。實驗
測量結果以 Viewlog軟體進行初步分析，計算繩索之最大張力以及人偶腹部之最
大加速度峰值（三軸合向量大小）。假人各作業姿勢之擺設主要透過魔術帶、掛
勾及尼龍繩，調整及固定假人上肢，假人主要重量仍由其腿部支撐（約體重之
70％）。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 作業姿勢設置 (A)正立 (B)側身 (C)背仰 
表 1 墜落實驗參數組合情形 
墜落方式 安全帶種類 作業姿勢 
直立 後仰 側身 
直線墜落 
(90度) 
繫身型 ˇ ˇ ˇ 
Type A ˇ ˇ ˇ 
Type B ˇ ˇ ˇ 
傾角墜落 
(30度) 
繫身型 ˇ ˇ ˇ 
Type A ˇ ˇ ˇ 
Type B ˇ ˇ ˇ 
2.2.4實驗數據分析 
實驗數據，包括假人墜落三軸向加速度及繩索張力之分析，均進行描述性統
計與單因子變異數分析。 
 
3. 結果與討論 
3.1 歷年重大職災案例統計 
    使用統計軟體 SPSS 進行描述性統計分析民國 90 年至 99 年營造業墜
落職災案件，根據圖表分佈的結果可看出(表 2)。行業類別以其他營造業為
最高(37.1%)，而一般土木工程業次之(28.2%)、房屋建築工程業(26.6%)、
建物裝修及裝潢業(8.1%)。媒介物以開口部分(37.8%)發生墜落職災的件數
最多、屋頂、屋架及樑(19.4%)、施工架(16.6%)、建築物及施工設備(13.0%)、
梯子(7.6%)、工作台踏板(5.6%)。墜落高度的分析，有 50%以上是屬於高
度 2~10 公尺的墜落(61.0%)、10~20 公尺(23.1%)、大於 20公尺(11.0%)、2
公尺以下(4.8%)。根據統計結果發現，最常發生墜落職災的時間是在早上
8點~12 點(51.4%)、下午 12 點~18 點(46.6%)、晚上 18點~24 點(2.0%)是比
較少發生的。發生的月份，比例較高的是發生在秋天 9~11 月(24.5%)、夏
天 6~8 月 (33.5%)這兩個季節，但統計上春天 3~5 月 (22.1%)與冬天
12~2(19.9%)比較這兩個季節的統計結果，並無太大差異。意外發生受創的
部位以頭部(44.8%)遭受撞擊導致腦出血的情況最多、其他部位(28.8%)、
3.2落體加速度 
墜落實驗落體加速度使用 viewlog 程式進行收集與分析，結果顯示:Type A
安全帶中，上下向(X 軸)加速度在 90 度正面最大達 123.68 m/ ，左右向(Y 軸)
則在 30 度側身與 90 度側身時最大達 139.20 m/ ，前後向(Z 軸)最高值也為 30
度側身與 90度側身達 69.72 m/ ；在 Type B安全帶中 90度側身時，而上下向(X
軸)加速度在 30 度正面最大達 158.22 m/ ，左右向(Y 軸)則在 30 度後仰時最大
達 92.70m/ ，前後向(Z軸)為 90 度後仰最大達 66.47 m/ ；繫身型安全帶中，
而上下向(X軸)加速度在 30度正面最大達到 149.77 m/ ，左右向(Y 軸)也為 30
度正面最大達 126.83 m/ ，前後向(Z軸)則在 30度側身時最大達 64.42 m/ 。
以軸向合併 30度與 90 度平均加速度顯示，Type A安全帶中上下向(X軸)正面的
30 度與 90 度，有較高之平均加速度，達 114.89 m/ ，左右向(Y 軸)側身的 30
度與 90 度，平均加速度為 139.20 m/ ，前後向(Z軸) 側身的 30度與 90 度，平
均加速度為 69.72 m/ ；Type B安全帶中，上下向(X軸)正面的 30度與 90度，
有較高之平均加速度，達 109.50 m/ ，垂直向(Y軸)後仰的 30度與 90度，平均
加速度為 67.65m/ ，前後向(Z 軸) 後仰的 30 度與 90 度，平均加速度為 64.80 
m/ ；繫身型安全帶中上下向(X軸)正面的 30度與 90度，有較高之平均加速度，
達 106.39m/ ，左右向(Y軸)正面的 30度與 90 度，平均加速度為 83.64 m/ ，
前後向(Z軸) 側身的 30 度與 90度，平均加速度為 65.06 m/ ；三款安全帶在上
下向(X軸)皆有較高之平均加速度。角度合併三軸向平均加速度顯示，Type A 安
3.4落體碰撞結構物 
落體碰撞結構物之定義為：當繩索達最大張力前，資料接收器讀取資料之峰
值與實驗影片時間做比對之判定。假人模擬墜落實驗中，碰撞部位以頭部碰撞為
最多，其次則為手部碰撞及背部碰撞。胸部碰撞只出現在假人佩戴背負式安全帶
情況下；而臀部碰撞及腳的碰撞只出現在使用繫身型安全帶的情況下。  
經由假人模擬墜落實驗我們可以歸納出以下幾點：  
一、30度的墜落角度，因為墜落踏板的角度比較小，所以在模擬假人墜落時，假
人的腳容易卡到墜落踏板。  
二、在進行模擬墜落時，假人的頭部最容易受到撞擊，原因由於實驗平台之設計
與墜落踏板之開口位置。 
三、實驗影片顯示，使用繫身型安全帶較容易發生旋轉情形。 
四、使用繫身型安全帶進行墜落模擬時，可發現假人在墜落時，身體會呈  現大
幅度的彎曲，這種瞬間的衝擊力可能會造成腰椎的損傷。 
五、本實驗使用之鋼構作業平台於實驗進行時，假人碰撞至結構物，模擬勞工於
高架作業，墜落意外發生時有配戴安全帶，受傷部位之參考。 
 
4.研究結論與建議 
    本研究統計彙整國內與營造業有關的參考文獻，統計民國90至99年間台灣營
造業發生重大職災587件加以分析以及編碼致災因素(含行業類別、媒介物、發生
本研究使用假人模擬墜落情形來還原墜落現場的情境，因為我們無法得知多
數墜落意外發生時的情境，所以由此研究的結果可以讓我們了解墜落發生時人員
墜落的姿勢變化。本研究所得到的結果可提供於電腦模擬方面進行比較，如果實
驗結果和電腦模擬結果相似，則未來就不必透過實驗來進行墜落測試，可以直接
使用電腦來進行墜落模擬。 
研究結果顯示假人墜落的過程中，若於掛繩完全拉伸產生最大張力前，假人
肢體與實驗平台碰撞或是未完全脫離墜落踏板的情形，則繩索張力會明顯減少，
反之，最大張力則會超過體重的 8~10倍。在比較兩款安全帶，繫身型與背負式
繩索張力值有很大的差異，研判為由於兩款安全帶掛繩位置不同，繫身型安全帶
掛繩於腰間，而背負式安全帶掛繩於背部，導致落距的不同，進而影響繩索張力
值。 
    本研究所統計分析之行政院勞工委員會重大職業災害，發生重大職災之案例
皆為未使用個人安全防護具，落實個人安全防護具(安全帶)的使用可減少重大職
業災害發生時之嚴重度；本實驗針對使用安全帶發生墜落意外時之情境進行模
擬。結果顯示背負式安全帶無論瞬間最大加速度與最大繩索張力，皆大於繫身型
安全帶，但這並不顯示繫身型安全帶較背負式全帶安全，本次實驗並未針對假人
各部位碰撞做數據量測，未來研究可針對頭部、頸部、胸部、下肢等重要部位之
剪力(垂直於頸部的力量)以及橫向的力矩(彎曲或伸展)等力量作為量化的數
據，更精確的了解各部位之傷害指數，以減少假人模擬實驗與勞工實際墜落間之
20 
Safety Research, 26, 1-8. 
[13] Dillingham, A.E., 1981, Sex differences in labor market injury risk. Industrial Relations, 20, 
117-122. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
國科會補助教師出席國際會議心得報告書 
 
計畫編號：：NSC 100-2221-E-040 -010 -MY2       繳交期限：102年 10月 31日 
 
圖 1 作者參觀廠商之展覽 
 
 
圖 2 作者攝於壁報論文前 
24 
國科會補助教師出席國際會議心得報告書 
 
計畫編號：：NSC 100-2221-E-040 -010 -MY2       繳交期限：102年 10月 31日 
不能再封閉在象牙塔裡了，應多多參與國際學術交流，增進自己的見識與眼光，並時時警惕
與進步，如此，才能不被瞬息萬變的世界所淘汰。 
3.國內應多增取舉辦國際學術研討會 
    舉辦國際職業安全衛生學術研討會，除了可以提升台灣學術界的國際知名度外，並可使
國內學者有機會可以跟國際上大師級學者學習。同時，並可增進國內外學者之交流與經驗分
享，如此，必有助於我國年輕學者視野眼光之提升，讓我們在職業安全衛生相關領域之研究
趕得上國際水準。 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. 研討會議程與論文資料：內容包括每天議程、口頭與海報論文題目、參展廠商名錄。 
2. 職業安全衛生廠商展示資料：內容包括光碟、書面資料與樣品等。 
 
五、 其他 
特別感謝國科會核定註冊費用、機票及膳宿等費用之補助，得以順利參加此次國際會議，
並完成論文之發表。 
六、 發表之論文題目及摘要 
 
Title: Effects of different surfaces on biomechanical loading of the shoulder and 
hand while pushing construction carts 
Abstract 
Objective: This study examines the effects of ground surface, cart load, and cart type on muscular 
activities, hand force, and subject-perceived exertions while pushing a construction cart in a straight 
line on a horizontal surface.  
Methods: Twelve subjects pushed the cart on three different surfaces: asphalt pavement, paving 
 1 
國科會補助教師出席國際會議心得報告書 
 
計畫編號：：NSC 100-2221-E-040 -010 -MY2             繳交期限：102年 10月 31日 
報 告 人 林彥輝 學校
系所及職稱 
中山醫學大學 
會 議 名 稱 
中文：2013美國工業衛生研討會 
會議地點 
國家：加拿大 
英文：AIHce 2013 城市：蒙特婁 
發表論文題目 
中文：營造推車在不同地面下對勞工之肩膀與手部生物力學負荷評估 
英文：Effects of different surfaces on biomechanical loading of the 
shoulder and hand while pushing construction carts 
心 得 報 告 
一、 參加會議經過 
本研討會(AIHce 2013)於 102 年 5 月 16 日至 23 日舉行，大會前四天為職業衛生專業課程
(Professional Development Courses, PDC)，後面四天有上百個不同性質與題材的論文或壁報發表議程
以及圓桌會議，內容舉凡工業安全、衛生、氣膠技術、奈米技術、生物監控、生物安全、侷限空間、
營造安全、人因工程研究等，提供與會人員最新技術與觀念。5月 20日起接著展開各項研討會活動，
包括職業衛生各相關議題之口頭報告(Podium, PO)、圓桌會議座談會(Roundtable, RT)、專題演講
(Crossover Program, CR)、海報發表(Poster Sessions)，以及數百家廠商之展覽(Expo Activities)。除了
參加海報發表及廠商之展覽外(如圖 1 所示)，也續參加多個場次之口頭報告及座談會，包括
Construction、Ergonomics、Exposure assessment strategies、Healthcare、Noise、Safety等，並於 5月
21 日發表壁報論文「營造推車在不同地面下對勞工之肩膀與手部生物力學負荷評估」與世界各國專
家學者共同討論並接受發問(如圖 2所示)。 
 
 3 
國科會補助教師出席國際會議心得報告書 
 
計畫編號：：NSC 100-2221-E-040 -010 -MY2             繳交期限：102年 10月 31日 
二、 參與研討會心得 
美國工業衛生研討會為國際職業衛生界之一年一度的盛事，每年均有很多職業安全衛生之國際
學術重量級人士參與。今年雖然遭逢全球不景氣，使得參與人數略減，惟仍有許多非常有見地的研
究論文及實務經驗在此做充分溝通與交流，對技術新知及經驗增進非常有幫助，而出席此國際會議
也有助提升我國在國際職業衛生領域之可見度與知名度，讓國際社會瞭解我國對於職業衛生研究之
努力。整個會議期間，除了與會場的各國研究人員進行交換意見外，更拓展了研究視野，增進了參
與國際學術場合的臨場經驗，及激盪產生不同的思考想法，為個人研究實力累積更多的能量。 
 
三、 建議 
參與本次研討會，讓我深刻覺得國內在職業安全衛生的研究上，可以朝以下幾個方向加強： 
1.鼓勵國內研究國際化 
參加國際性的場合，除能開拓研究視野，並宣傳國內的研究成果外，亦能增加腦力激盪的機會。
除此之外，在參與這樣的國際性場合，除能增進個人所學外，並能更加瞭解國際職業安全衛生之發
展趨勢，透過與世界各國相關領域之學者互相討論及交換研究心得，更能使國內的研究與國際接軌，
不至於限縮自己的研究方向，期日後能使自己在研究上更有進步。 
 
2.鼓勵學者國內外再進修與研習 
在與會期間，看到很多資深研究學者、教授等大師級的人物，仍然參加訓練課程以及場場的論
文發表，甚至壁報論文也不缺席。這樣的精神的確令人感動、震撼。所以，國內學者不能再封閉在
象牙塔裡了，應多多參與國際學術交流，增進自己的見識與眼光，並時時警惕與進步，如此，才能
不被瞬息萬變的世界所淘汰。 
 5 
國科會補助教師出席國際會議心得報告書 
 
計畫編號：：NSC 100-2221-E-040 -010 -MY2             繳交期限：102年 10月 31日 
load and asphalt pavement generated the smallest muscle load.  
Conclusions: Muscular activity increased significantly in dominant hand with the one-wheeled cart when 
compared with the two-wheeled cart, suggesting that, in terms of muscle loads, the two-wheeled cart is 
better than the one-wheeled cart. 
 
Keywords: Pushing task, construction cart, muscular activity. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林彥輝 計畫編號：100-2221-E-040-010-MY2 
計畫名稱：高架作業墜落分析與配戴安全帶效用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
