factors and FPR, the latter of which helped determine 
factor relative weights. Phase III focused on 
determining which project or projects presented the 
best prospects of success and profitability for the 
decision maker. Phase III used identified project 
factors, FPR (to obtain project success probability) 
and CPT (to addressing decision maker prospects). 
This paper offers an effective approach to select 
those country markets that present the best prospects 
for entry and, once determined, which project(s) in 
said countries presents the best project prospects 
for decision makers. 
英文關鍵詞： MCPM、A/E Company、Partner Selection、International 
Joint Ventures 
 
 2 
營建業國際市場專案投標決策模式之建立 -應用多目標展望
(MCPM)決策模式 (3/3) 
關鍵詞：多目標展望模式、顧問公司、遴選夥伴、國際聯合承攬  
摘要  
由於全球新興市場正迅速萌芽，全世界各地房地產景氣看漲，亞洲、中東、北美、
東歐趨積極進行基礎建設或民間工程，使許多已開發國家之企業無不積極的進入當地
拓展市場，充實自身的實力，擴大企業經營版圖，但因國際市場專案工程趨向大型化、
複雜化，所需資金與技術密集，系統整合難度高，不同性質工程界面亦多，已非國內
傳統顧問公司所能單獨負擔，朝向國際聯合承攬模式，尋求國外夥伴團隊合作為必然
的出路。  
國際聯合承攬模式雖與合作夥伴共享資源、分攤風險、技術傳承、專業分工、利
潤共享等優點，但因成員間不同的文化背景以致嚴重的影響了國際聯合承攬的執行成
效，造成專案的失敗；因此必須審慎評估合作夥伴所帶來的風險程度，作為國際聯合
承攬專案中遴選夥伴決策之基礎。  
有鑑於此，本研究引入「多目標展望模式－MCPM」（Multi Criteria Prospect Model
－MCPM）考量決策者風險偏好及效用之特性，應用模糊偏好關係（Fuzzy Preference 
Relations，FPR）對企業決策者之受測所得問卷進行評估，藉由瞭解決策者面對風險的
容忍度；以及透過決策者之機率權重函數（Probability Weighting Function，PWF），配
合效用函數（Utility Function，UF）應用，建立「國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策模
式」，協助決策者進行國際聯合承攬專案時，遴選最佳合作夥伴。藉由效用值作為評
估決策準則，以求得眾多潛在合作夥伴為專案帶來最大效益之評估，提供工程顧問公
司於國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策輔助應用。  
透過實際案例驗證，本研究建立國際聯合承攬之遴選夥伴決策模式，符合國內顧
問公司決策者偏好，作為後續有效之決策參考依據。  
 
International Joint Venture Partner Selection Model  
for A/E Company  
Min-Yuan Cheng Zi-Lan Liu 
 
Department of Construction Engineering 
National Taiwan University of Science and Technology 
Taipei, Taiwan 10607, R.O.C 
 
Key words: MCPM、A/E Company、Partner Selection、International Joint Ventures 
 
Abstract 
As the new developing market is grouping, and the area from all parts of the world are being 
expected to raise prosperously, like Asia, the Middle East, North America, eastern Europe to build 
1. 國立臺灣科技大學營建工程所教授 
2. 國立臺灣科技大學營建工程所碩士生 
 4 
選夥伴風險：在國際聯合承攬專案風險中評估遴選合作夥伴所可能遭受之風險。藉由
以上提供決策者進入該國家市場執行專案之風險評估，避免因決策失當而使國內企業
陷入困境。  
鑑於營建業企業文化不同，經營決策者面對風險的容忍度亦不盡相同，有些決策
者偏好高報酬高風險的專案進行投標；有些決策者則較趨於保守、穩定發展，因此需
要進行企業經營決策者的風險偏好評估，藉由瞭解決策者面對風險的容忍程度，提供
符合決策者風險偏好的建議，以增加企業獲利率。  
目前國內研究亦缺乏有關工程顧問公司於國際聯合承攬專案中找出最佳合作夥伴
之相關議題的探討，使得現今國內工程顧問公司之決策者，在進行國際聯合承攬評估
作業時，很難有效率的在短時間之內考量各潛在夥伴為專案所帶給企業的效益及實現
機率，以致決策者往往需要冒著承受莫大風險的情況下進行決策，而結果也往往無法
符合原有之預期成效。  
本研究主要探討工程顧問公司投入國際聯合承攬專案之決策分析，進而發展－「工
程顧問公司於國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策模式」，模式中應用模糊偏好關係
Fuzzy Preference Relations（FPR）與多目標展望模式（Multi Criteria Prospect Model，
MCPM），透過決策者風險偏好及效用之衡量，協助工程顧問公司做出符合公司利益的
決策，避免因決策失當而使企業陷入困境。基於上述之討論，本研究目的說明入下：  
一、建立風險因子分級架構  
本研究收集國內外各專家學者提出的研究成果，探討進入國際聯合承攬專案時遴選
合作夥伴所遭遇的風險因子，並且將風險因子分為： (1)國家階段：確認國際市場
風險影響因子， (2)專案遴選夥伴階段：確認國際聯合承攬專案風險影響因子及遴
選夥伴風險影響因子。建立風險影響因子之層級架構，作為決策模式之基礎。  
二、  建立工程顧問公司於國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策模式  
本研究將國際專案投標決策模式分為國家與專案遴選夥伴兩個階段進行探討：  
1. 第一階段：國家階段  
1. 評估專案所在國家之各層面穩定程度，及該國家營建市場資源是否健全完
善等因子之風險程度。本研究應用模糊偏好關係（FPR）配合數值評分，
計算進入不同國家營建市場中所遭受的風險值，並以此風險值作為評估是
否進入第二階段之依據。  
2. 第二階段：專案遴選夥伴階段  
1. 在完成第一階段之評估，決定進入國際市場後，本階段針對各潛在合作夥
伴進行專案風險及效益之細部評估。考量企業內部決策者風險偏好，本研
究應用多目標展望模式（MCPM）作為決策模式核心，分析求得符合決策
者偏好之效用函數（Utility Function，UF），及機率權重函數（Probability 
Weighting Function，PWF）之乘積效益值，作為國內工程顧問公司尋找國
際聯合承攬專案最佳合作夥伴決策之參考。  
三、  建立工程顧問公司於國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策輔助系統  
評估國際聯合承攬專案投標為複雜且耗時之工作，加上國際營建市場專案日益龐
大，國內顧問公司要在眾多的國際聯合承攬專案中，考量各專案之最佳合作夥伴實
 6 
1. Identify influence factor of profit 
     implementation 
2. Determine relative weight of 
    influence factor
3. Forecast probability of profit
    implementation
4. Identify probability weighting 
    function
5. Determine profit utility 
6. Calculate prospect value 
7. Decision making 
Influence
Diagram
FPR
CPT
Project factors  
Relative
weights 
Success probability 
PWF 
Profit utility
Project prospect 
value
Contract award
 
圖 1.多目標展望模式（MCPM）模式架構 
針對企業決策者受測所得之問卷進行評估，以取得企業決策者偏好，並考量符合
決策者之效用函數（Utility Function，UF），配合機率權重函數（Probability Weighting 
Function，PWF），發展一套「工程顧問公司於國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策模式」，
求得各潛在夥伴對專案之的效用值，依此作為決策參考。  
2.2.1.模糊偏好關係（Fuzzy Preference Relations, FPR） 
Saaty(1997,1980) 所發展的層級分析法 (AHP)，其在處理多準則決策問題中雖是非
常有用的決策分析工具，但是當準則或因素多時，該方法所採取的兩兩成對比較
(Pairwise Comparison)方式會變得相當複雜，而且也不容易維持評估者評比過程中的一
致性。良好的一致性實際上很難獲得，尤其當層級數增加或評估屬性增多時，容易導
致效率降低；因此 Herrera-Viedma et al.(2004) 針對專家評估結果提出模糊偏好關係
(Fuzzy Preference Relations)解決 AHP 中因多決策者、多準則及多候選方案所產生的一
致性問題。  
2.2.2.累積展望理論（Cumulative Prospect Theory, CPT） 
Kahneman & Tversky(1992)針對機率轉換問題，提出累積展望理論（Cumulative 
Prospect Theory，CPT），與展望理論不同在於利用累計機率來轉換期望效用機率。CPT
並具有以下的特色：  
（1）CPT 適用在任何種類結果（Outcome）的展望方案，並可運用到連續的分配。  
（2）CPT 滿足機率凌越理論。  
（3）CPT 經由實驗結果可知個人對風險態度有四個不同型態。當事件機率發生較大時，
投資人面對利得屬於風險趨避，面對利失則屬於風險嗜好；當事件發生機率極小
時，投資人面對利得屬於嗜好風險，面對利失屬於風險趨避。  
根據 CPT 理論，進行評價一方案程序，如圖 2 所示：  
 8 
子；藉由專家寫問卷，將挑出兩次以上(含)之重複性風險影響因子進行整合，勾選結果
如表 1 所示。  
表 1.國際聯合承攬專案與遴選夥伴之風險影響因子相關性調查結果表 
1.
技
術
轉
移
糾
紛
2.
不
適
合
的
分
包
商
/
供
應
商
3.
關
於
契
約
之
意
見
分
歧
4.
專
案
延
遲
5.
工
作
分
配
意
見
分
歧
6.
當
地
材
料
的
供
應
與
可
用
性
1.財務能力 √
2.技術能力及標準
3.名譽/紀錄/信用
4.材料/勞工/機具供給能力
5.相似經驗
6.專案及時完成
7.組織文化的不同
8.專業技術口碑
9.當地資源充足
10.不斷進步的態度
11.協力配合的態度
12.團隊適應能力
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
遴選夥伴風險因子
1.
技
術
轉
移
糾
紛
3.
不
適
合
的
分
包
商
/
供
應
商
3.
關
於
契
約
之
意
見
分
歧
4.
專
案
延
遲
5.
工
作
分
配
意
見
分
歧
6.
當
地
材
料
的
供
應
與
可
用
性
1.財務能力 √
2.技術能力及標準
3.名譽/紀錄/信用
4.材料/勞工/機具供給能力
5.相似經驗
6.專案及時完成
7.組織文化的不同
8.專業技術口碑
9.當地資源充足
10.不斷進步的態度
11.協力配合的態度
12.團隊適應能力
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
遴選夥伴風險因子
1.
技
術
轉
移
糾
紛
2.
不
適
合
的
分
包
商
/
供
應
商
4.
專
案
延
遲
5.
工
作
分
配
意
見
分
歧
6.
當
地
材
料
的
供
應
與
可
用
性
1.財務能力 √
2.技術能力及標準
3.名譽/紀錄/信用
4.材料/勞工/機具供給能力
5.相似經驗
6.專案及時完成
7.組織文化的不同
8.專業技術口碑
9.當地資源充足
10.不斷進步的態度
11.協力配合的態度
12.團隊適應能力
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
遴選夥伴風險因子
3.
關
於
契
約
之
意
見
分
歧
15.資源短缺
13.夥伴間相互學習的態度
14.溝通調適能力
16.當地材料適用性
17.對契約執行的態度/行動力
√
√
√
√
√
15.資源短缺
13.夥伴間相互學習的態度
14.溝通調適能力
16.當地材料適用性
17.對契約執行態度/行動力
√
√
√
√
√
15.資源短缺
13.夥伴間相互學習的態度
14.溝通調適能力
16.當地材料適用性
17.對契約執行態度/行動力
√
√
√
√
√
專家一 專家二 專家三
聯
合
承
攬
專
案
風
險
影
響
因
子
聯
合
承
攬
專
案
風
險
影
響
因
子
聯
合
承
攬
專
案
風
險
影
響
因
子
 
依據上述初步篩選，然後與專家訪談後，運用腦力激盪的方式將屬性類似之風險
因子進行整合將風險因子進行分類彙整其結果，建立國際聯合承攬專案之遴選夥伴決
策風險影響因子層級架構圖，如圖 3 所示。  
 
1.貨幣通貨膨脹/貨幣變動
國際聯合承攬專案
之夥伴遴選決策風險
影響因子
2.官僚主義造成延遲
3.不健全的基礎建設
4.與周邊國家的關係
5.不同的社會/文化/風俗的影響
6.不適當的政策/法律/條例的影響
7.適合市場的先進技術
8.當地政府部門的配合度/能力
9.不可抗拒因素及社會動亂
10.安全問題
11.外國企業對管理的影響
12.勞工、材料進口限制
1.技術轉移糾紛
2.不適合的分包商/供應商
3.關於契約之意見分歧
4.專案延遲
5.工作分配意見分歧
6.當地材料的供應與可用性
一.國家階段
二.專案遴選
夥伴階段
2.專業技術的口碑
1.技術能力及標準
4.財務能力
3.夥伴間相互學習的態度
5.名譽/紀錄/信用
7.相似經驗
9.團隊適應能力
6.材料/勞工/機具供給能力
10.組織文化的不同
8.不斷進步的態度
11.對契約的執行的態度/行動力
12.資源短缺
14.協力配合的態度
16.當地資源充足
13.專案及時完成
17.當地材料適用性
15.溝通調適能力
 
圖 3.國際聯合承攬專案之遴選夥伴風險影響因子層級架構圖 
 10 
Step2. 進行專家問卷  
找出進入不同國家市場之風險評估，其影響因子彼此之間權重關係，問卷範例如
表 3 所示  
表 3.國家風險影響因子之專家問卷表 
官僚主義造成延遲
貨幣通貨膨脹/貨幣變動
與周邊國家的關係
不健全的基礎建設
適合市場的先進技術
外國企業對管理的影響
勞工、材料進口限制
當地政府部門配合度/能力
不同的社會/文化/風俗影響
安全問題
不可抗拒因素及社會動亂
CF2
CF3
CF4
CF7
CF12
CF1
CF5
CF6
CF8
CF9
CF10
CF11
影響國家階段風險因子代號
CFi
CF1
CF2
CF3
CF4
CF5
CF6
CF7
CF8
CF9
CF10
絕對
重要
極為
重要
重要 稍為
重要
同等
重要
稍不
重要
不重
要
極不
重要
絕對
不重
要
CFj
不適當的政策/法律/條例
CF11
CF2
CF3
CF4
CF5
CF6
CF7
CF8
CF9
CF10
CF10 CF12  
Step3. 建製成對比較矩陣  
依據國家市場之風險評估的影響因子 (CFi, i = 1,2,. . . ,n)，讓每一位受測者(Ek, k = 
1,2,. . . ,m; k:受測者編號)針對兩兩屬性間進行成對比較，即 CF1 比 CF2、CF2 比 CF3、
CF3 比 CF4…以此類推，得知相關的正倒值乘積偏好關係 A=( ija )，其中 





 ,9
9
1
ija ，如式
3.1 所示。  





















1    
    
1    
    1    
    1   
                  
1
34
32
12
3
2
1
1111
k
k
k
k
n
k
nn-
a
a
a
a
CF
CF
CF
CF
A
CFCFCFCF


......…………………… (3.1) 
從成對比較偏好關係值 ija ，透過    ijijij aagp 9log1
2
1
 求得與 A 相對應的相加模
糊偏好關係  ijpP  ，其中 ]1,0[ijP ，如式 3.2 所示。 





















0.5
 
0.5 -1  
0.5-1  
 0.5 
                                  
1
3432
3212
12
3
2
1
111
k
kk
kk
k
n
Kk
n
nn-
p
pp
pp
p
CF
CF
CF
CF
PA
CFCFCFCF


........…..…… (3.2) 
Step4. 計算一致性模糊偏好關係  
透過轉換函數公式，求得 n-1 個模糊偏好關係值 nnppp 12312 ,...,,  ，此 n-1 個模糊偏
好關係值再，透過相加模糊偏好關係矩陣  ijpP  ，為一致時，則可透過公式，求得整
 12 
根據評分表所定義的評分尺度，讓決策者依照過去經驗或是現有資料，進行國家
階段風險影響因子之各個風險因子評分勾選，如表 5 所示。  
表 5.國家風險因子評分表 
2.官僚主義造成延遲
3.不健全的基礎建設
4.與周邊國家的關係
1.貨幣通貨膨脹/貨幣變動
7.適合市場的先進技術
12.勞工、材料進口限制
5.不同的社會/文化/風俗影響
6.不適當的政策/法律/條例
8.當地政府部門配合度/能力
11.外國企業對管理的影響
9.不可抗拒因素及社會動亂
10.安全問題
影響國家階段之風險影響因子
風險程度
無風險 低風險 中度風險 高風險 絕對風險
0 25 50 75 100
 
3.2.1.3.計算各風險因子重要性程度 
根據式 3.8 所示，個別求取風險因子之權重值與風險評分值的乘積，得到各風險因
子的重要性程度 iv ， ni ,,2,1  。其範例如下表 3.9 所示。  
iii sv  Wc …………………………………………………...……….….... (3.8) 
3.2.1.4.整體國家階段風險值計算 
將上節中各風險影響因子重要性程度 nivi ,,2,1 ,   累加計算，如式 3.9 求得整體國
家階段之風險值 R 。  



n
i
ivR
1
……………………………………………………..……........ (3.9) 
3.2.1.5.國家階段篩選機制 
透過與目前業界之具備實務經驗工程師訪談，評估進行國際市場專案投標之特性，
本研究根據 Makarand Hasta 等人[8]所提出之風險程度評分表，認為進入一新興國家市
場為工程顧問業者之重大決策，其對企業影響程度甚大，為求謹慎起見，故將進入市
場之國家層級風險門檻值訂定如下：(1)風險值介於 500  R 間:則接續由建立之國際市
場專案投標決策模式(圖 4) 進行第二階段:專案遴選夥伴階段，評估眾多潛在合作夥伴
能為專案帶來之效益。(2)風險值介於 10050  R 間:則因為風險程度過高，因此不進入
此國家市場，避免造成企業之損失。 
3.2.2.第二階段：專案遴選夥伴階段 
評估國家階段之風險後，則進入第二階段：專案遴選夥伴階段，以多目標展望理
論－MCPM 為基礎，評估眾多潛在合作夥伴能為專案帶來最大效益之評估，輔助決策
者為專案尋求最佳合作夥伴，其評估流程說明如下：  
 14 
  相同(Fair) 
  絕對高(Absolutely high) 
  極高(Very strong high)
  頗高(Strong high)   
  稍高(Weakly high) 
  稍低(Weakly low)
  頗低(Strong low)
  極低(Very strongly low)
  絕對低(Absolutey low)
　　 　　定　義　　　　　　　　　重要性程度
5
4
3
2
1
1/2
1/3
1/4
1/5
 
Step2. 進行專家問卷  
本步驟的目的為藉由專家問卷的方式，各個遴選夥伴風險影響因子對國際聯合承
攬專案成功之程度，以預測各潛在夥伴對國際聯合承攬專案之預期成功機率，如表 9
所示。  
表 9.影響專案成功程度專家問卷表  
PaF1
遴選夥伴風險因子代號 PaFi
PaF1
PaF2
PaF3
PaF4
PaF5
PaF6
PaF7
PaF8
PaF9
PaF10
PaF11
絕對高
5
極高
4
頗高
3
稍高
2
相同
1
稍低
1/2
頗低
1/3
極低
1/4
絕對低
1/5
PaF12
專業技術的口碑
技術能力及標準
財務能力
夥伴間相互學習的態度
名譽/紀錄/信用
相似經驗
團隊適應能力
材料/勞工/機具供給能力
組織文化的不同
不斷進步的態度
對契約的執行的態度/行動力
資源短缺
協力配合的態度
當地資源充足
專案及時完成
當地材料適用性
溝通調適能力
PaF2
PaF3
PaF4
PaF5
PaF6
PaF7
PaF8
PaF9
PaF10
PaF11
PaF12
PaF13
PaF14
PaF15
PaF16
PaF17
PaF13
PaF14
PaF15
PaF16
PaF17  
Step 3. 建置成對矩陣 MPR 
依據受測者  mkEk ,,2,1,  評定各個風險影響因子 (  niAi ,,2,1,  )影響國際聯合
承攬專案成功的程度( ttbbb 12312 ,,  )，並將所得出 n 個偏好值填入的矩陣中，如式 3.10
所示。  





















1         
          
   1       
       1     
            1   
 
                  
1
34
32
12
3
2
1
1111
k
k
k
k
n
nn-
b
b
b
b
PaF
PaF
PaF
PaF
B
PaFPaFPaFPaF


.....……………………. (3.10) 
Step 4. 將 MPR 轉換為 FPR：  
將第三步驟偏好關係中的 





 5,
5
1k
ijb 經由    ijijij bbgq 5log
2
1
 求得與 B 之相對應的
正倒值模糊偏好關係
 
ijqQ  其中
]1,0[ijq ，如式 3.11 所示。  
 16 
由獲利之效用函數問卷，並由決策者之偏好選擇，求取效用函數值
 iXU 對應之利潤值 iX ，進而繪製各專案「獲利之效用函數曲線圖」，圖
5 表示。 
1.方案最大獲利上限值設定
(Xmax)
7.設定
        方案A=[p, R; 1-p, X0]
        方案B=[p, r; 1-p, Xt]
8.方案選擇
9a.重新設定量測區間i的
下限IntMin=Xt
10.計算新測試值
Xt*=(IntMax+IntMin)/2)
9b.重新設定量測區間i的
上限IntMax=Xt
13b.設定新測試值
Xt=Xt*
12判別是否收歛
dXt<Error
14.判別 i>6
3.i=1
5.設定量測區間i的上限
IntMax=(Xmax/6)*i
End
Start
Yes
Yes
No
方案A 方案B
2.初始值設定
 (R, r, X0, p,Error)
使用者輸入最大
獲利上限值(Xmax)
6.計算測試值
Xt=(IntMax+IntMin)/2)
4.設定第一量測區間的下限
IntMin=X0
11.計算新測試值差值
dXt=ABS(Xt-Xt*)
13a.測得U(Xi)
U(Xi)=Xt
15b.設定新量測區間下限
IintMin=Xt
No
i=i+1
輸出獲利之效用曲線圖15a.根據Xi, U(Xi)
繪製獲利效用曲線圖
 
圖 5.繪製獲利之效用函數曲線圖流程  
 18 
問卷填寫範例─獲利之效用函數問卷說明：  
(1)首先假設使用者輸入最大獲利上限值  maxX 為 5000 萬美元。  
(2)經由系統初始值設定，開始之利潤值 X0= 166 萬美元；兩個利潤值  R= 83
萬美元 , r= 0 元；及 p=66.67%再選定，及收斂值 Error<4；使利潤之輸出值
【IntMin , IntMax】=【166, 833】( IntMin=X0, IntMax=( 6/maxX )*i )；指定
一個利潤 Xt = 499 萬美元((
2
IntMax IntMin 
X t

 ))，提供決策者依偏好在下
列二者選擇其一(如圖 7 所示)：(A) [67%, 83; 33%, 166 ]或方案(B) [67%, 0; 
33%, 499]。  
33.33%
66.67%
166
83 0
499
(A) (B)
33.33%
66.67%
 
圖 7.決策者選擇(A)或(B) (獲利之效用函數問卷) 
(3)以 1X 為例，詢問決策者之偏好選擇彙整得表 11，可得 1X = 793 萬美元。 
表 11.決策者之偏好選擇問卷(獲利之效用函數問卷) 
 20 
1. 初始值設定
X0,~X6 ,u(X1)~u(X6)
P1~P5 ,Error
End
Start
No
Yes
Yes
No
5(L).設定
方案A=[X4, p ; X3, 1-p]
  方案B=[X5, p ; ZT*, 1-p]
6(L).方案選擇
7(L)a.重新設定量測區下限
Zmin=ZT*
7(L)b.重新設定量測區上限
Zmax=ZT*
方案A 方案B
10(L).判別收歛
dZ<Error
No
Yes
15.判別j>5
4(L). 設定 P=Pj
計算ZT*=(Zmin+Zmax)/2
3(L). 設定量測區上下限
Zmin=X0, Zmax=X3
8(L). Z=ZT*
ZT*=(Zmin+Zmax)/2
13.判別w(p)*≥p 
and w(p)*≥0
2. j=1
11(L).內插計算
u(Z)
12(L). w(p)*=[u(X3)-u(Z)]/ 
{[u(X3)-u(Z)]+[u(X5)-u(X4)]}
9(L). 計算新測試值差值
dZ =ABS(Z -ZT*)
14. 設定
w(pj) = w(p)*
j=j+1
5(H).設定
方案A=[X3, p ; X2, 1-p]
  方案B=[ZT*, p ; X1, 1-p]
6(H).方案選擇
7(H)a.重新設定量測區下限
Zmin=ZT*
7(H)b.重新設定量測區上限
Zmax=ZT*
方案A 方案B
10(H).判別收歛
dZ<Error
Yes
4(H). 設定 P=Pj
計算ZT*=(Zmin+Zmax)/2
3(H). 設定量測區上下限
Zmin=X3, Zmax=X6
8(H). Z=ZT*
ZT*=(Zmin+Zmax)/2
11(H).內插計算
u(Z)
12(H). w(p)*=[u(X2)-u(X1)]/ 
{[u(X2)-u(X1)]+[u(Z)-u(X3)]}
9(H). 計算新測試值差值
dZ =ABS(Z -ZT*)
15(H).判別j>5
j=j+1
No
No
Yes
 
圖 8.求取機率 Pr 之流程  
由上述之流程可陸續求得各機率值 Pr(r= 1~5)所對應之機率權重函數
值 W(Pr)，再由免參數法可得出 (Pr , W(Pr))6 節點，連接(Pr ,W(Pr))各節點，
即可得獲利之機率權重函數曲線圖，如圖 9 所示。  
 22 
獲利之機率權重函數問卷範例及說明：  
(1)經由獲利之 CPT 問卷得到確定之利潤 X0＝0 元、X3＝2470 萬美元、X4
＝3309 萬美元、X5＝4069 萬美元以及第一點獲利機率 p＝10%。使利潤之
輸出值【Zmin , Zmax】=【0, 2470】(Zmin=X0 , Zmax = X3；指定一個利潤
ZT* = 1235 萬美元(( 2
maxmin* ZZZT


))，提供決策者依其偏好在下列二者選
擇其一(如圖 10 所示) ：方案(A) [3309, 10%, 2470, 90%]或方案(B) [4069, 
10%; 1235, 90%]。  
 
10%
90%
10%
90%
3309
2470 1235
4069
(A) (B)
圖 10.決策者選擇(A)或(B) (獲利之機率權重函數問卷) 
(2)以 P1 為例，依據決策者之偏好選擇彙整得表 13，可得到 P1= 14.92% 
表 13. 決策者之偏好選擇問卷(機率之權重函數問卷 ) 
 24 
研究評估步驟說明如下：  
Step 1：  
以 CPT 問卷設計求得獲利效用函數曲線及獲利機率權重函數曲線，計
算出各國際專案獲利之效用函數值 U(Xk)以及機率權重值 W(Pr)。當預估利
潤與機率並非在曲線之 6 個節點上，本研究使用下列接近線性之觀念，求
取獲利之效用函數及獲利之機率權重函數之近似值：  
(1)效用值內插法：  
如果 x’不在連續曲線之節點上 ,使用接近線性之觀念，求取 u(x’)之近
似值。  
1
1
1





 ii
ii
i xx',  x
n)x(x
xx'
n
i
u(x') ……………….…………...... (3.16) 
(2)機率權重內插法：  
同理如 p’不屬於連續曲線之節點上 ,使用接近線性之觀念，求取 w(p’)
之近似值：  
         1'1
1
'
'  ,     




 iiii
ii
i
i ppppwpw
pp
pp
pwpw .................. (3.17) 
舉 例 說 明 ： 假 設 一 個 利 潤 值 x’ (X2 ＜ x
’ ＜  X3) ， 可 由 圖 11 求 得
  
n
1
)(
'
n
2
')(
23
2 



XX
Xx
xU
 
0
1/n
2/n
1
3/n
Xi
U(X)
利潤
效用
X2 X3
u(x’)
X’
 
圖 11.效用函數值之近似值  
Step 2：計算決策權數 r  
由式   rrr  ，求得各潛在夥伴對方案決策權數 r 。 
Step 3：計算效益值  
 26 
聯合承攬專案之遴選夥伴決策流程模式接續評估。  
4.3.第二階段：專案遴選夥伴階段 
此階段依照決策者針對各專案所求得風險影響因子之權重與成功度
機率之乘積，可求得達求取各潛在夥伴對專案之預期成功機率，如表 15
所示。  
表 15.各潛在夥伴對專案之預期成功機率表  
專案二  
 Success Failure 
OCHI/CTIP/EMCO 0.56 0.44 
Foster Wheeler 0.38 0.62 
專案三  
 Success Failure 
IHI 0.54 0.46 
WEC 0.47 0.53 
CBI 0.41 0.59 
接著運用 CPT 設計之問卷求得符合決策者偏好之效用函數曲線以及
機率權重函數曲線之結果及問卷系統畫面如圖 12 所示。  
 
Utility Function 
Profit (Xi)
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
U
ti
li
ty
 (
U
(X
i)
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Expert 1
Expert 2
Expert 3
Average 
 
 28 
程度；利用結合模糊偏好關係（FPR）與多目標展望模式（MCPM），配合
利用 CPT 設計之問卷，在國際聯合承攬專案之最佳合作夥伴方案中，求出
符合工程顧問公司決策者偏好選擇，提供工程顧問公司之有效決策之依
據。 
2.透過本研究所建立之國際聯合承攬專案之遴選夥伴決策模式，以系統性
的方法簡化過去複雜且繁冗之評估過程，藉由量化的方式，評估國際聯合
承攬專案之各潛在夥伴對專案之效益 CPTV ，並藉由比較各潛在夥伴對專案
效益 CPTV ，進而得出國際聯合承攬專案之最佳合作夥伴。 
5.2.建議 
以下根據本研究之研究成果，提出未來發展之建議事項：  
1.本研究礙於時間與人力之限制，僅各別使用 Excel 表格與 Visual Basic 設
計，建議未來研究者可利用其他之程式設計更詳盡與適用之問卷格式。  
2.由於 FPR 問卷調查耗費人力與時間，因此本研究建議未來可應用網際網
路技術進行問卷調查與收集，將可使問卷調查之工作更為輕鬆且便捷，以
提高校效率。  
3.本研究採用之 CPT 理論，可同時考慮預估利潤為正、負及零等不同情況，
由於本研究之課題以工程顧問公司進行國際專案之遴選合作夥伴為例，不
考慮預估利潤為負之狀況；建議未來研究可考慮預估利潤為正、負及零之
情形，並將本模式進行些微修改，使其所得之結果更為接近決策者之需求。 
4.本研究之課題僅從工程顧問公司角度進行國際聯合承攬專案之遴選合作
夥伴決策，後續研究就可從營造廠的立場進行剖析，繼而深入研究國際聯
合承承攬專案之遴選夥伴相關課題。  
5.以國內外文獻之考量因子，挑選多次數為本研究國際聯合承承攬專案之
遴選夥伴中風險影響因子，建議後續研究可用其方法篩選分析重要風險影
響因子，提高風險評估的完整性。  
6.國際聯合承攬之組成方式有三種型態： (1)組成新公司  (2)聯合經營(3)合
夥，每一種型態所呈現的執行方式皆不相同，也會影響專案的執行效果，
建議後續以上述不同型態研究相關課題。  
六、參考文獻  
1. Quiggin, J., “A theory of anticipated utility”, Journal of Economic Behaviour and 
Organization, 3, 323-343, 1982. 
2. Tversky, A., and Kahneman D., “Advances in prospect theory: cumulative 
 30 
15. L.Y. Shen, George W. C. Wu, and Catherine S. K. Ng.,“Risk Assessment for 
Construction Joint Ventures in China”, Journal of Financial Economics, Vol.127. 
No.1., 2001. 
16. 劉浩，「國際聯合承欖工程運作機制之研究」，國立雲林科技大學碩士論文，
2005。 
17. 陳維東、黃育民、呂春生，「探討台灣高鐵國際聯合承攬統包工程之關鍵風險
因 子 」， Chung Hua Journal of Science and Enginnering, Vol.4, 
No.1,pp.79-88.,2006. 
18. Guomin Zhang and Partick X. W. Zou , “Fuzzy Analytical Hierarchy Process 
Risk Assessment Approach for Joint Venture Construction Projects in China”, 
Journal of Construction Engineering and Management, Vol. 133, No 10., 2007 
19. Beliz Ozorhon , David Aridit , Irem Dikmen , M. Talat Birgonul.,“Effect of host 
country and project conditions in international construction joint ventures ”, 
International Journal of Project Management , pp.799-806., 2007. 
20. Sung-Lin Hsueh , Yeng-horng Perng , Min-Ren Yan , Jen-Rong Lee.,“On-line 
multi-criterion risk assessment model for construction joint ventures in China”, 
Automation in Construction , pp.607-619., 2007. 
21. M. Motiar Rahman,M.asce, and Mohan M. Kumaraswamy, M.ASCE, “Potential 
for Implementing Relational Contracting and Joint Risk Management”, Journal 
of Construction Engineering and Management, Vol. 20, No. 4., 2004. 
22. M. Motiar Rahman, M.ASCE, and Mohan M. Kumaraswamy, M.ASCE.,
“Relational Selection for Collaborative Workig Arrangements”, Journal of 
Management in Engineering, Vol. 131, No. 10.,2005. 
23. A.B. Ngowi“The role of trustworthiness in the formation and governance of 
construction alliances”, Building and Environment .,pp1828-1835 ., 2007.  
24. Herman Bisschoff , Siebert J. Benade , “Partnering on Information Management 
Projects in South Africa”, PICMET 2008 Proceedings, 27-31 ., 2008. 
25. Gokhan Arslan , Serkan Kivrak , M. Talat Birgonul , Irem Dikmen.,“Improving 
sub-contractor selection process in construction project: Web-based sub-contractor 
evaluation system (WEBSES)”, Automation in Construction , pp.408-488., 2008. 
26. Jean-Paul Roy and Christine Oliver , “ International joint venture partner 
selection: The role of the Host-country legal environment ” , Journal of 
International Business Studies.,pp779-801.,2009. 
27.Tien-Chin Wang , Tsung-Han Chang, “Forecasting the probability of successful 
knowledge management by consistent fuzzy preference relations”, Expert Systems 
with Applications 32, 801–813, 2007. 
28. Han Bleichrodt, Jose Luis Pinto,”A parameter-free elicitation of the probability 
weighting function in medical decision analysis”, Management Science, 2000. 
觀摩各國家最新的研究重點方向，可有效掌握未來國際營建產業的趨勢。
本次除了參與口頭論文之發表，並有機會參觀當地城市風光，體驗當地民
情與文化。 
 
二、與會心得 
這次能夠參與 ISARC 2013，學生深感幸運，從中獲益良多；或許是第二次
參與這樣的國際研討會，也已較能從容不迫地融入整個會議的進行，在本次議程
中，除了完成自己的論文分享外，也有參加其他各場次口頭發表之論壇及海報場
之展示活動，並從其他報告者的研究介紹中，收穫不少；透過不同的報告分享，
除了解各個國家之近期研究發展，也因來自各國家大專校院與產業界的參與者，
有著不同的歷練，從他們站到講台上的那刻起，如何在完全屬於自己的這二十分
鐘內，充分且完整地展示這一年來的研究成果，是學生可以從中效法且不斷精進
的。因參與此次研討會，藉此瞭解更多其他相關研究之發展及創意，獲益匪淺。 
      
三、其他 
攜回會議議程一本，隨身碟一個，並有相關展覽資訊。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭明淵 計畫編號：99-2221-E-011-109-MY3 
計畫名稱：營建業國際市場專案投標決策模式之建立-應用多目標展望(MCPM)決策模式 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
共計發表 4篇期刊論文。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
研究成果可分兩大類:1.投標市場；2.承包商 
其中 1.投標市場: 
工程顧問公司或營造廠國際市場投標決策模式考量。決策者對於不同市場與專案之風險偏
好程度，並量測決策者對於利益之效用曲線，計算各方案之可能獲利值，供決策者進入市
場或選擇專案時之參考，避免因決策失當而使企業陷入困境。 
2.承包商: 
承包商選擇考量。不同承包廠商對於專案之助益，透過決策者風險偏好及效用之考量，提
供最佳承包商方案。 
 
共計發表 4篇期刊論文。 
1.Cheng Min-Yuan, Hsiang Chia-Chi, Tsai Hsing-Chih, and Do Hoang-Linh, 
(2011.09), ＇＇Bidding Decision Making for Construction Company Using a 
Multi-Criteria Prospect Model＇＇, Journal of Civil Engineering and Management, 
Vol. 17(3), pp. 424-436, Lithuania, Vilnius, SCI. 
2.Cheng Min-Yuan, Tsai Hsing-Chih, and Chuang Kai-Hsiang, 
(2011.11), ＇＇Supporting International Entry Decisions for Construction Firms 
