1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
應用無人飛行載具影像更新電子地圖資料處理技術 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－035－013－CC3 
執行期間：2011年 11 月 01 日至  2012 年 10 月 31日 
執行單位：逢甲大學都巿計畫與空間資訊學系 
計畫主持人：周天穎 
計畫參與人員：簡致遠、李勇慶、吳冠儀、周姝君、陳俊甫、杜雅齡、楊倍航、郭士
嶧、許嘉芸 
 
研究摘要： 
本隨著現代遙感探測技術及相關科學研究的迅速發展，衛星影像、航空照片及其
他數位或類比影像的取得日漸容易和應用廣泛。遙測影像提供大區域、即時性、有計
劃的資訊，具有廣景攬要與週期資訊的特性，能夠簡化傳統所需的人力物力，配合其
他地理空間資料，常為進行專業分析與學術研究的基本資訊，在自然環境資源、國防
軍事和人文政經各學科方面，成為相當重要的一環。另一方面，無人載具（Unmanned 
Aerial Vehicle, UAV）為近年來國外所廣泛使用之遙控飛行器，其所能擔任之任務非常
的多，除了軍事用途之外，舉凡都市發展建設之探勘、農漁牧之調查、環保監測、公
路偵搜、森林與坡地防災、海岸偵防與監控、災前監測與災後調查等；由於重量輕、
3 
 
人才培育成果說明： 
計畫研發過程中，雙方研發人員團隊專注於 UAV 影像後處理程序之發展。易圖科
技(原任消遙公司)指派二名專業工程師，全程參與計畫之研發工作，其中包含一名碩士
資深工程師與一名為學士專業工程師；將協助本研究團隊執行影像處理程序之研究、
流程設計、無人載具設計、無人載具操作、影像前處理及影像正射化處理等工作。易
圖科技二名專業工程師除參與計畫之實際工作外，亦培養二人在地理資訊系統方面之
更為完整之專業知識，以利後續承接相關計畫之能力，成為易圖長期性人力資源計畫
之重點培養人才。在逢甲大學方面，也有 2 位博士生與 7 位碩士研究生之實際參與，
培養學生了解產品發展過程，學用合一，及適應職場工作文化，有助於畢業後職場環
境之適應。  
 
技術研發成果說明： 
本計畫將採用電腦視覺技術 Structure from motion，以 UAV 原始影像建構出地表三
維資料，再以三維資料為底，產生地表數值表面模型(Digital Surface Model, DSM)，再
將 DSM 搭配鑲嵌演算法，從多張重疊的 UAV 影像產製高精度正射影像，以高精度正
射影像，再以人工數化方式(Digitizing)便可更新電子地圖資料。sfm 主要是藉由建立多
張二維影像的相對位置，來獲取具有坐標系統的三維立體場景。sfm 建立空問結構主要
有三個步驟：(1)分析相機及物體的移動方向，(2)恢復相機運動的軌跡，(3)建立目標物
的三維場景。估算相機及物體的位置是利用特徵點的核面原理，將相機位置解算出來，
然後沿特徵點運動軌跡的方向，建立出兩張圖像中的相對關係，再利用光束法平差，
5 
 
 
推廣及運用的價值：  
遙控無人載具具有機動力強、即時迅速、時效性快、經費較廉、及較寬鬆天氣條
件即可操作等優點，相較於航空相片與衛星影像能更迅速取得最即時的地面資料作為
電子地圖更新的來源。提升地面資料取得之時效，以提供電子地圖使用者最即時可用
之空間資料。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周天穎 計畫編號：100-2622-E-035-013-CC3 
計畫名稱：應用無人飛行載具影像更新電子地圖資料處理技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 7 100%  
博士生 0 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
