 2
目錄 
中文摘要                4 
英文摘要                4 
ㄧ、前言                5 
二、文獻回顧               5 
2.1 向量式有限元法            6 
2.2 結構控制              6 
三、向量式有限元素法             8 
四、向量式有限元被動控制元件的建立         15 
    4.1 調諧質塊阻尼器(TMD)           15 
    4.2 黏性液體阻尼器            16 
    4.3 摩擦單擺支承系統            17 
    4.4 向量式有限元剛性元件的建立         20 
    4.5 向量式有限元數值振動台的建立        22 
五、數值算例               23 
算例一 單擺的基本動力驗證          23 
算例二 剛性桿件與柔性桿件耦合受集中彎矩作用之靜力驗證  25 
算例三 含剛性桿件向量式有限元與含剛性域 SAP2000 的動力模擬比較 
27 
算例四 振動台數值模擬的驗證         29 
算例五 液流阻尼器模擬驗證          30 
算例六 單層門型構架加裝液流阻尼器的受震模擬     31 
算例七 單層門型構架加裝調諧質塊阻尼器的受震模擬    33 
算例八 含摩擦單擺構架受震的動力模擬(一)       35 
算例九 含摩擦單擺構架受震的動力模擬(二)       37 
六、結論                39 
七、計畫成果自評              39 
 4
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告 
結構被動控制數值模擬之研究 
Numerical simulation of passive control of structures 
計畫編號：NSC 96－2221－E－033－026－ 
執行期間：96年8月01日至97年07月31日 
計畫主持人：莊清鏘 私立中原大學土木工程學系 
共同主持人：王仲宇 國立中央大學土木工程學系 
計畫參與人員：蕭程瑞、陳寬宏 
中文摘要 
本研究主要利用向量式有限元模擬結構含各種被動控制元件的動態反應。向量式有限
元定義連續體為一群質點和有限元素的組合，連體受力後的變位及變形用質點的運動描
述，同時質點的運動用牛頓第二運動定律預測並修正，因此向量式有限元的處理程序和傳
統有限元不同。 
利用向量式有限元模擬含被動控制元件結構的反應時，可以將各種被動控制元件的數
學模型或實驗結果直接引入向量式有限元，由於不需要求解聯立方程式，所以模擬時較一
般有限元方便。除了結構被動控制的數值模擬外，本研究也發展向量式有限元含剛性結構
的模擬方式，同時利用向量式有限元建立振動台數值模擬程序，模擬結構受震及含被動控
制元件的行為，並與傳統的模擬方法比較。 
關鍵字：向量式有限元，被動控制，調諧質塊阻尼器、黏性液體阻尼器，摩擦單擺支承。 
 Abstract 
The objective of this research is to analyze dynamic response of structures with different 
passive control components by the vector form intrinsic finite element (VFIFE) method. Unlike 
traditional finite element method (TFE), the VFIFE method models the analyzed domains to be 
composed by finite particles and elements, and the Newton’s second law is applied to describe 
each particle’s motion. 
An important feature of VFIFE is that it can directly incorporate mathematical/experimental  
models of structural passive control components. It is also expected to be more convenient than 
TFE since VFIFE does not require solving the simultaneous equilibrium equations. As well as 
numerical simulation of passive control components, algorithm of VFIFE including rigid bodies 
will be examined here. This research will develop the simulation procedure of numerical shaking 
table through VFIFE to analyze the responses of structures with passive control components 
under seismic loadings, and compare the results with those of TFE. 
 6
2.1 向量式有限元法 
近年來由於計算機科技與計算力學的快速發長，數值方法已經廣泛的應用在力學分析
上，其中有限差分法、有限元素法等更是廣泛的應用在結構大變位分析問題。譬如 Minguet
和 Dugundji (1990)[1]使用有限差分法求解梁受靜態載荷作用的大撓曲非性線方程式，另外
Oden(1972)[2]、Bathe(1982)[3]、Bauchau 和 Hong(1987)[4]、Palazotto 和 Dennis(1992)[5]等
也使用有限元素法進行結構大變位及非線性問題的模擬；在模擬大變位及非線性問題時常
用的方法有固定式拉格蘭治法(total Lagrange method)、更新式拉格蘭治法(updated Lagrange 
method)、移動式共轉座標法(convected co-ordinate approach) [6,7]、共轉座標法(co-rotational 
approach)[8,9]及射擊解法(shooting method)[10,11]等。 
傳統有限元素法的理論基礎為連體力學和能量法，分析問題時先將連體離散成有限個
次區域，再利用滿足連續條件的形狀函數描述次區域的位移變化，最後使用能量守恆建立
對應的矩陣方程式並推求位移。假若材料線彈性且結構的幾何變位很小，此時聯立方程式
的係數為常數，聯立方程式的求解沒有問題，但是結構的變位或變形達到某個程度時，結
構會因位置及形狀的改變造成對應的聯立方程式係數不再是常數，導致聯立方程式求解的
困難，甚至無法獲得適當的解。另外傳統有限元常引用變分法做為求解的假設，全域內的
功與能必須平衡，因此結構虛位移對應的虛功總和須為零，但是當物體有大剛體運動時，
在平衡狀態下物體大剛體轉動所做的虛功並不ㄧ定為零，導致傳統的有限元控制誤差的能
量平衡觀念無法排除此部份影響，造成計算的發散。 
爲了解決上面問題，向量式有限元素法 [12-14] 採用不同的思維模式，定義連續體為
一群質點和有限元的組合，連體受力後的變位和變形可以用質點的運動描述，同時質點的
運動利用牛頓第二運動定律 =F ma預測並修正，其中 int= +extF F F ， extF 為作用質點的外
力向量， intF 為質點運動有限元變形的內力向量，此向量會束制及修正離散質點的運動。
再利用虛擬逆向運動扣除大部份剛體運動，接著定義元素的變形座標並用變形座標推估元
素的內力，同時使用顯式時間積分法計算位移，因此每一步程求解的是一組向量方程式，
不是聯立方程式。由於計算內力時已經將大部份的剛體位移扣除，所以可以避免傳統有限
元素法大剛體轉動的問題，因此向量式有限元的處理程序和傳統的有限元不同。 
向量式有限元的理論目前已經成功的應用在許多的元素上，譬如丁承先、王永康及石
強[12,13]所發展的二維剛架及二維固體元，吳東岳、吳政翰[15]建立的三維四面體固體元，
王仁佐[16]建立的三維剛架元，陳世凱[17]建立的三維桁架元等。在二維剛架的應用上，主
要依向量式有限元的理論與特性，重新進行各類問題的研究，如賴建豪[18]平面構架幾何非
線性應用，吳思穎[19]二維剛架接觸分析，及陳建霖[20]塑性與斷裂分析等。另外賴哲宇[21] 
也嘗試進行向量式有限元的平行處理，加速向量式有限元的計算效率。 
2.2 結構控制 
控制理論與控制工程在電機、電子、機械、航太等領域的應用發展已有很長的一段時
 8
學者也開始嘗試進行國內廠商自製的各式支承墊實驗[28]，並對所得的實驗數據進行理論分
析[29]，嘗試以本土化的資料進行結構物加裝支承墊的動態行為分析，並提供設計的準則。 
(2) 滑動隔震系統： 
滑動隔震系統的運作原理是將結構與地表間的連結捨去，使結構與地表的運動隔離，
因此最初的應用是將結構置於光滑的平面，使結構在平面上能夠自由運動，達到隔絕地震
能量傳入結構的目的。然而此類滑動隔震系統的缺點是滑動量的控制，因此後來有關滑動
隔震系統的研究，主要在結構滑動量的改良，使支承系統滑動後能有回復力，控制結構的
滑動量，衍生出的滑動隔震系統有彈力回復摩擦隔震器、單擺摩擦支承系統、變曲率滑動
隔震系統[30]和滾動式隔震支承[31]等。 
上面的滑動隔震系統大多著重在滑動曲面型式的改進，使結構滑動後能夠藉由結構的
自重，減少結構的整體側移量，因此在滑移曲面的分析上，文獻大多利用滑移曲面的動力
平衡方程式，配合小變形假設簡化，分析滑移曲面對結構運動的影響。由於滑動界面的摩
擦力會影響結構的滑動，所以滑動界面摩擦力的處理是此類隔震系統分析的一個重要問
題，由於含摩擦力的運動為非線性問題，所以傳統大多採用迭代法處理。由於傳統迭代法
的計算量很大，因此廖偉信[32]提出一套架構於狀態空間數值法的摩擦力處理法-剪力平衡
法，此方式利用摩擦系統運動狀態與運動速度間的關連，避免傳統方式單一步程多次的迭
代，加速計算效率。 
最後為混合式控制，此類控制法則主要結合被動控制與主動控制的觀念，結構除了安
裝被動控制元件外，也以主動控制加強整體結構的抗震能力，此時主動控制力的推求必需
以結構加裝被動控制元件的動態反應為基礎，才能獲得具有減震效果且同時能維持結構穩
定的控制力。假若不能有效掌握被動控制元件的特性，可能會造成主動控制力推算的不經
濟或不穩定，甚至造成結構的破壞，因此目前實務上有關混合式控制的應用還十分有限，
至於現階段土木領域結構控制理論的應用仍以被動控制為主。 
三、向量式有限元素法 
向量式有限元[12-14]定義連續體為一群質點和有限元素的組合，連體受力後的變位及
變形可以用質點的運動描述，同時質點的運動利用牛頓第二運動定律預測並修正 
=F ma                 (1) 
其中 int= +extF F F ， extF 為作用質點的外力向量， intF 為質點運動有限元變形所產生的內力
向量，此向量會束制及修正質點的運動，因此向量式有限元的處理程序和傳統有限元不同。
向量式有限元模擬問題時有下面幾個假設： 
1. 連續體可看成質點和有限元的組合。 
2. 每一個質點必須有質量，運動的過程質量不變。 
 10
其中 au 和 af 為基本架構時間 at 的已知位移和內力， u∆ 和 f∆ 為對應的位移增量和內力增
量。由於整個計算過程途徑單元不斷的向前推進，所以基本架構也不斷的更新，因此稱為
移動式基礎架構(convected material frame)。 
雖然有限元 ~at t 時段內的變形量很小，但因有限元的剛體運動量可以很大，所以有限
元的全位移或幾何變位可能很大，因此如何在有大變位的情況下，獲得有限元變形-位移的
關係是一個重要課題。向量式有限元處理上述問題時採用的做法是「透過適當的運動學關
係，將大部份的變形位移從全位移中算出來」。模擬時先用牛頓第二運動定律估算每個質點
的位置，再估算每個有限元的剛體運動量，並進行虛擬逆向運動獲得有限元的近似純變形，
也就是將估算出來的剛體位移從有限元的位移扣除，如此便能獲得有限元的近似變形位
移，如圖 3 所示。接著再定義每個有限元的變形座標，利用變形座標定義有限元的應變和
應力，向量式有限元在描述有限元的運動時有兩個座標，其中一個座標 X 固定不變稱為域
座標，另一個座標 xˆ利用牛頓第二運動定律所獲得的質點位移扣除有限元虛擬逆向運動所
得的位移定義稱為變形座標，此時有限元任一點的位移可寫成 
 { } { } { }= +r du u u               (4) 
其中{ }ru 為剛體位移，{ }du 為變形位移。{ }du 可用變形座標 xˆ 表示，同樣的有限元的應力
和應變也可以用變形座標 xˆ 定義。利用向量式有限元模擬問題時，有限元的平移和旋轉量
可以很大，但相對於變形座標的變形量需很小，此時應變和{ }du 的關係可簡化成線性，同
時物體的運動也可以看成變形運動和剛體運動的疊加，而本文所探討的也止於大變位、小
變形問題。 
事實上變形座標的定義方式不是唯一，同時各種有限元虛擬逆向運動的處理方式也不
盡相同。以二維剛架元素為例，利用牛頓第二運動定律預測元素兩端質點的運動後，先進
行剛架元虛擬逆向平移運動，此時可假設虛擬逆向平移運動為質點 1 的平移位移，因此經
過虛擬逆向平移後 1 和1′重合，再對剛架元進行虛擬逆向旋轉運動（以1′為圓心旋轉 ϕ−
角，此處假設ϕ為剛架元的剛體轉動），如圖 4、圖 5 所示，可得 
 { } { } { }2 2 2= −d rdu du du              (5) 
其中{ }2ddu 為節點 2 的變形位移向量，{ }2du 為全位移向量，{ }2rdu 剛體位移向量。 
 12
對應力」觀念即可獲得元素的變形和內力，並將元素和元素對應的內力轉回原未虛擬逆向
轉動的方向，如圖 7 所示，再利用元素的內力及下一步程質點的外力修正、預測質點下一
個步程的運動。 
向量有限元節點的內力和外力，可用虛功定理的「能對應力」觀念計算，假設 
 { } { }edNu ][=               (6) 
其中{ }u 為元素位移， ][N 為元素形狀函數，{ }ed 為元素節點位移，同時需滿足位移連續和
邊界條件。假若用變形座標描述，此時 ][N 為變形位移的形狀函數，同時元素的內力和外
力可寫成 
 { } [ ]∫= V Te dVBf σ][int              (7) 
 { } [ ]{ } [ ]{ }∫∫ += VSexte dVbNdSpNf           (8) 
上面的 [ ]σ 為柯西應力矩陣，{ }p 和{ }b 為元素曳引力（traction force）和徹體力（body force），
S 和 V 為元素的應力邊界和體積， [ ]B 為應變－位移關係矩陣。 
假設剛架元每個節點有 3 個自由度，此時剛架元有 6 個自由度，如圖 7 所示。利用向
量式有限元素法模擬時，元素的剛體位移必需從總位移分離出來，此時可用變形座標分解。
假設節點 1 的位移為剛架元的剛體平移位移，ϕ 為剛架元的剛體轉動角，此時元素的剛體
位移可用 xd1 、 yd1 和ϕ 三個變數表示，同時可得剛架元節點的三個獨立變形位移 
 0AA −=∆                (9) 
 ϕθθ −= z11                (10) 
 ϕθθ −= z22               (11) 
此處∆為元素軸向變形， 1θ 為節點 1 變形角， 2θ 為節點 2 變形角。再假設剛架元中性軸的
軸向變形 dmuˆ 和撓曲變形為 
 xaaudm ˆˆ 21 +=               (12) 
 36
2
543 ˆˆˆˆ xaxaxaav
d +++=             (13) 
利用(7)式，配合能對應力觀念和元素本身力平衡條件，可得變形座標元素節點對應的內力
向量 
 14
此處 r 為剛架元截面對 z 軸的轉動半徑（radius of gyration），A 為截面積，I 為截面二次矩。
因此剛架元的質量矩陣可寫成 
 [ ]
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
z
z
I
m
m
I
m
m
00000
00000
00000
00000
00000
00000
me           (21) 
再將相接元素的質量疊加，可得 
 ( )∑=
k
kemm δδ
*               (22) 
此處 ( )kem δ 為第 k 個元素節點 δ對應的質量。由於元素質量 [ ]em 為對角矩陣，所以疊加後系
統的質量矩陣 [ ]M 亦為對角矩陣，同時運動過程節點的質量不會因轉動或座標轉換而改變。 
從上述可知向量有限元素法所要求解的是 
 [ ]{ } { } { }intFFdM ext −=             (23) 
因此向量式有限元素法為一個動力模擬方法，為了能夠模擬靜態解，原來的運動方程式加
入了黏滯阻尼 
 [ ]{ } [ ]{ } { } { }intFFdCdM ext −=+             (24) 
同時假設阻尼為雷利阻尼（Rayleigh damping） 
 [ ] [ ] [ ]KMC βα +=              (25) 
其中α 、β 為常數，[ ]M 為質量矩陣，[ ]K 為勁度矩陣。由於本研究不需組建勁度矩陣（只
求節點對應的內力），所以β 假設為零，因此假設阻尼與質量成正比，亦即 
 [ ] [ ]MC α=                (26) 
上面的運動方程式可用二階中值差分法模擬，此時質點的加速度和速度可用下面方式近似 
 { } { } { } { }( )tttttt dddtd ∆−∆+ +−∆= 212           (27) 
 { } { } { }( )12 +∆ −∆= −∆t t t t td d dt            (28) 
或 
 { } { } { } { }( )112 21 −+ +−∆= nnnn dddtd           (29) 
 16
4.2 黏性液流阻尼器 
利用向量式有限元模擬結構安裝黏性液流阻尼器問題時，流程和傳統向量式有限元相
同，都是先利用牛頓第二運動定律預測質點的運動，再利用虛擬逆向運動扣除大部份的剛
體運動，接著定義元素的變形座標和計算對應的內力，同時建議用前一時刻元素的位置定
義變形座標。由於黏性液流阻尼器提供的阻尼力和阻尼器接頭的軸向相對速度有關，所以
此時須要求出黏性液流阻尼器接頭的軸向相對速度，假設時間步程黏性液流阻尼器元件長
度的改變量∆L，如果時間步長足夠小，此時該時間步程的速度可視為常數，因此黏性液流
阻尼器活塞頭的軸向相對速度可用阻尼器元件長度的改變量除以時間步長獲得，再代入黏
性液流阻尼器理想力-速度關係[27]，即可推估出該時刻黏性液流阻尼器的軸向阻尼力 
 sgn( )∆ ∆= ∆ ∆D
L LF C
t t
α
            (32) 
其中 ∆ =∆
L v
t
為活塞頭的軸向相對速度，α 為非線性係數，C 為黏性液流阻尼器的阻尼係數，
DF 為阻尼器提供的阻尼力， sgn( )
∆
∆
L
t
決定阻尼力的方向，使阻尼力的方向與活塞頭軸向相
對速度同向。推估出黏性液流阻尼器的軸向阻尼力後，再將阻尼力轉至域座標，配合作用
質點的外力及其它元素的內力，即可預測下一個步程結構的反應，依此程序直到模擬程序
結束為止。 
 
 
 
 
 
 
由於黏性液流阻尼器提供的阻尼力與阻尼器活塞頭的軸向相對速度有關，所以阻尼器
配置的方式會影響阻尼器的出力效率，如圖 9 和圖 10 所示，由圖 9 的對角斜撐配置可看出
線段 bb ′的長度會大於 L∆ ，所以阻尼器的軸向變形量會比結構的水平位移量小，此時無法
有效發揮阻尼器的出力效率，所以文獻[33]除了圖 9 的對角斜撐配置方式外，也另外介紹幾
種黏性液流阻尼器的配置方式，如圖 10 所示。圖 10 黏性液流阻尼器配置方式的主要目的
是希望能夠將阻尼器的變形量放大，使阻尼器能夠發揮更好的減振效率，由圖形 10 可看
出，結構發生單位側向位移時，阻尼器會因為這些特殊的配置讓阻尼器的變形超過一個單
位，因此安裝的黏性液流阻尼器能發揮更好的出力效果。 
圖 10 黏性液流阻尼器 K 型斜撐配置、上
肘型斜撐配置及變形示意圖 
圖 9 黏性液流阻尼器對角斜撐配置及變形
示意圖 
第n-1步時結構狀態 第n步時結構狀態
以第n-1步時之結構狀態為基礎
可推求出阻尼器的變形量
a
b
a
b b′
L∆
(1)K型斜撐配置 (2) 上肘型斜撐配置
阻尼器
θ
 18
擬結構加裝摩擦單擺支承系統問題。如前面所述，向量式有限元最後求解的是一組向量方
程組，所以可以單獨的處理底層運動方程式，如(33)式所示 
 int+ = + +  ext dmq cq f f f           (33) 
其中 extf 為底層樓板所受的外力向量， intf 為連接底層樓板元素變形所產生的內力向量， df
為單擺曲面對摩擦單擺支承提供的摩擦力，作用方向由摩擦單擺支承與單擺曲面的相對運
動狀態定義。再將中值差分法的假設代入上式，可得 
 1 int 12 2 2
2 1 1 1 1( ) ( ) /( )
2 2
+ −⎡ ⎤= + + + − − +⎢ ⎥∆ ∆ ∆ ∆ ∆⎣ ⎦
n ext d n nq f f f mq m c q m c
t t t t t
  (34) 
由於單擺曲面固定於地面，所以引入剪力平衡法時由摩擦單擺支承與單擺曲面相對速度為
零及中值差分法速度的假設，可得 
 1 1+ −=n nq q           (35) 
再將(34)式代入(35)式，並將 df 移至等式左邊(此時令 df 為 ˆ df )，可得 
 int 12 2 2
2 1 1 1 1ˆ ( ) ( 1) /( )
2 2
−⎡ ⎤= + + − − + +⎢ ⎥∆ ∆ ∆ ∆ ∆⎣ ⎦
d ext n nf f f mq m c q m c
t t t t t
   (36) 
其中 dfˆ 代表的意義為：使摩擦單擺支承與單擺曲面相對速度為零所需要的摩擦力。假若 ˆ df
小於界面的最大靜摩擦力，此時滿足原先運動狀態的假設，可令 dfˆ 等於 df ，再代入運動
方程式即可獲得下一步程整體結構的反應。假若 dfˆ 大於界面的最大靜摩擦力，由庫倫摩擦
法則可知摩擦單擺支承與單擺曲面會有錯動產生，所以前面假設的運動狀態不合，需要修
正摩擦力為動摩擦力 
 )ˆsgn( dd fNf ×= µ           (37) 
其中µ為摩擦單擺支承與單擺曲面間的摩擦係數， N 為正向力， ˆsgn( )df 判斷摩擦力的方
向，再將修正後的摩擦力代入運動方程式，即可獲得修正後運動狀態的位移 1+nq ，亦即代
表摩擦單擺支承與單擺曲面間的相對速度不再為零，界面開始產生錯動。 
有關摩擦單擺支承的模擬，傳統上大都假設界面間的錯動量相對不大，所以作用摩擦
單擺支承正向力的方向、大小假設不變，並且垂直於地球表面，因此界面間的最大靜摩擦
力在運動過程也假設不變，此種假設可以簡化摩擦單擺支承摩擦力的處理。利用向量式有
 20
 = ×∆n nf k R           (41) 
式中 nk 為正向接觸彈簧， nf 為正向接觸力，方向為兩點連線方向。作用於摩擦單擺支承的
正向接觸力獲得後，配合界面間的摩擦係數即可獲得對應的最大靜摩擦力，再將所受的重
力考慮進去，配合剪力平衡法的處理流程即可模擬單擺支承和單擺曲面發生大錯位的行為。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 向量式有限元剛性元件的建立 
本節主要說明向量式有限元剛性元件的建立方法，並說明必要性。首先需要說明的是
真實的問題並沒有剛性材料，但分析時為降低問題的複雜性與困難度，經常將可預知變形
較小或變形量對整體反應影響不大的自由度忽略，此時連接的元件可視為剛體；譬如一個
二維門型剛架通常將樓板視為剛體，並忽略柱的軸向變形，此時六個自由度的構架，可簡
化成一個自由度構架的側向運動問題，此方式不但可以降低分析的複雜性，同時也可以減
少模擬所需的運算時間。 
在處理含剛性元件的結構問題時，一般的做法是將材料的楊氏係數設定很大，近似模
圖 11  二自由度剛性樓板結構安裝摩擦
單擺支承系統示意圖 
圖 12  摩擦單擺支承系統支承點的動力
平衡圖 
圖 13 摩擦單擺支承底層錯動量與支
承點位移關係圖 
圖 14 摩擦單擺曲面與摩擦單擺支承
入侵量計算示意圖 
 22
寬鬆很多。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 向量式有限元振動台的數值模擬 
    本節首先說明結構受地震作用時傳統模擬方式(擬動態)與振動台模擬方式的差異，再介
紹如何利用向量式有限元的剛性元件與加速度控制進行振動台的數值模擬。結構受地震作
用時，傳統的模擬方式是利用座標轉換將結構的運動轉成相對於地表的運動，如圖 18 所
示，並將作用結構支承的擾動轉成作用結構各節點的等值力 [ ]{ }1= − s gf m q ，再求結構各自
由度相對地表的位移{ }q ，進而獲得整體結構的反應。利用上面方式模擬時，邊界的束制與
外力無法依照真實情況施加，需要配合座標轉換後的邊界與外力模擬，如圖 19 所示。結構
受地震作用除了可用傳統的模擬方式外，也可以用振動台試驗方式模擬，理想的振動台應
為剛體方能避免振動台運動產生過大的變形，真實反應結構的受震行為。理論上振動台可
用高勁度桿件模擬，但是高勁度桿件會產生結構本身以外的高頻，假若用中值差分法處理
對應的運動方程式，此時會因數值方法本身的穩定性造成模擬的困難，因此本研究利用前
面所提的剛體元件模擬振動台，避免高勁度桿件所產生的高頻問題。 
圖 17 剛體兩端節點全位移量推求示意圖
圖 15 含剛性桿件門型剛架離散示意圖 圖 16 利用剛體總轉動角推求兩端節點
位移向量 
初始位置
θ
i
j初始位置
j′
i ′
旋轉造成之額外節
點平移量
ii
K′
jj
G′
i
j
剛性組合體
平移向量
轉動所造成之
額外平移向量
j′
i′
t 時刻
剛性組合體與兩
端質點之位置
 24
上式 cosθ 改用二倍角公式表示，整理可得式(52) 
2 22 sin sin
2 2
mg
L
θ θθ = −    (52) 
再積分式(52)( 0 , 0t θ= = ， ,
4 m
t τ θ θ= = )，可得式(53) 
0
2 2
2
sin sin
2 2
m
m
L d
g
θ θτ = θ θ−
∫    (53) 
其中τ 為單擺週期，利用橢圓積分求解式(53)，可得 
2 (2 )K L
g
τ = ππ    (54) 
K 如式(55)所示 
2
0
2 21 sin sin
2
m
dK
π φ= θ− φ
∫    (55) 
令擺長 L=1m，質量 m=10kg，重力加速度 29.8 /g m s= ，初始擺角 90mθ = °，查表 1 可知
2 1.180Kπ = ，代入解析式(53)，可得單擺週期 2.368 秒，如式(56)所示 
2 1(2 ) 1.18(2 ) 2.368 (sec)
9.8
τ = π = π =π
K L
g
   (56) 
圖 21 與圖 22 為向量式有限元利用剛性桿件與高勁度桿件 8 210 /E N m= 模擬所得 B 點 X 方
向與 Y 方向的位移歷時圖，圖 23 為模擬所得單擺運動圖。由圖 21~23 可知兩種方式模擬的
結果和解析解非常相近，模擬週期皆約為 2.37 秒，其中解析解週期 2.36 secτ = ，由此可看
出向量式有限元不論是剛性桿件或高勁度桿件都可以有效的模擬單擺運動。  
表 1 初始角度 mθ 和 2K / π 關係 
mθ  0°  10°  20°  30°  60°  90°  
2K
π  1.000 1.002 1.008 1.017 1.073 1.180
 
 
 26
剛性桿件模擬的可行性。此外傳統向量式有限元擬剛體模擬所需的臨界時間步長約為
53 10 sect −∆ = × ，剛性桿性模擬的臨界時間步長約為 42 10 sect −∆ = × ，因此計算總步數約差
6.66 倍，由此可說明剛性桿件比高勁度桿件的模擬方式更有效率。 
 
M
EI = ∞
M
 
 
圖 24 含剛體門型剛架受靜態彎矩加載作用示意
圖 
圖 25 彎矩載荷作用歷時圖 
 
圖 26 含剛體門型剛架受靜態彎矩加載作用，梁
中點 x 軸位移歷時圖 
圖 27 含剛體門型剛架受靜態彎矩加載作
用，梁中點 y 軸位移歷時圖 
 
 
 
圖 28 含剛體門型剛架受靜態彎矩加載作用，梁
中點 z 軸轉角歷時圖 
 
 
 28
  
圖 33 含剛體桿件門型結構受外力 F=50kN 作用  
      剛體質心轉動歷時圖 
 
圖 34 含剛體桿件門型結構受外力 F=5000kN 作
用剛體質心 x 方向位移歷時圖 
 
  
圖 35 含剛體桿件門型結構受外力 F=5000kN 作用
剛體 y 方向位移歷時圖 
圖 36 含剛體桿件門型結構受外力 F=5000kN 作用
剛體質心轉動歷時圖 
 
  
圖 37 含剛體桿件門型結構受外力 F=50000kN 作
用剛體質心 x 方向位移歷時圖 
圖 38 含剛體桿件門型結構受外力 F=50000kN 作
用剛體 y 方向位移歷時圖 
 
 30
  
圖 42 結構受震之振動台、擬動態與 SAP2000  
模擬所得梁質心 x 方向位移歷時圖 
圖 43 結構受震之振動台、擬動態與 SAP2000  
模擬所得梁質心 x 方向加速度歷時圖 
 
算例五 液流阻尼器模擬驗證 
本算例首先參考文獻[34]液流阻尼器的試驗資料及建議性能參數，如表 2 所示，分別
利用向量式有限元、SAP2000 模擬對應的遲滯迴圈，同時與試驗結果和理想液流阻尼器關
係式比較，其中編號 C1 的阻尼器非常接近黏性液流阻尼器，編號 C6 的阻尼器勁度效應較
明顯，可視為黏彈性液流阻尼器。假設液流阻尼器兩端軸向相對運動 0 sinu u tω= ，振幅
0 5u mm= ，頻率1 Hz，初始位移與速度皆為 0。利用向量式有限元模擬時，可用位移控制
直接模擬阻尼器兩端的軸向相對位移，模擬結果如圖 44 和圖 45 所示，從模擬結果可看出，
向量式有限元、SAP2000、理想液流阻尼器關係的遲滯迴圈形狀、面積與實驗結果大致都
相符。除了文獻[34]液流阻尼器的試驗模擬外，本算例也進行文獻[27]液流阻尼器的試驗模
擬，如表 3 所示，圖 46 為向量式有限元、SAP2000、理想液流阻尼器關係的遲滯迴圈形狀、
面積同樣與實驗結果的趨勢大致都相符，由此可看出向量式有限元可以有效模擬液流阻尼
器的行為。 
 
表 2 參考文獻[ 34]液流阻尼器試驗資料表 
編號 矽液濃度 
( 2mm / s ) 
振幅 
(mm) 
頻率
(Hz)
非線性係數α 阻尼係數 C
(kN*s/mm)
勁度 K 
(kN*s/mm) 
C1 100 5 1 1 0.27 0. 
C6 1000 5 1 1 3.27 10 
 
表 3 參考文獻[27]非線性液流阻尼器試驗資料表 
編號 振幅(mm) 頻率(Hz) 非線性係數α 阻尼係數 C 備註 
1 10 3.5 0.5 1500( (sec/ ) )N mm
α− 非線性液流阻尼器 
 
 32
  
圖47門型剛架液流阻尼器對角斜撐配置受地震
作用示意圖 
圖 48 門型剛架液流阻尼器上肘型斜撐配置
受地震作用示意圖 
圖 49 線性液體阻尼器對角斜撐配置梁中點 x
方向位移歷時圖 
圖 50 線性液體阻尼器對角斜撐配置梁中點 x
方向加速度歷時圖 
 
圖 51 非線性液體阻尼器對角斜撐配置梁中點
x 方向位移歷時圖 
圖 52非線性液體阻尼器對角斜撐配置梁中點 x
方向加速度歷時圖 
  
 34
El Centro 地震加速度改成接近結構第一振態的簡諧加速度。令設計的簡諧加速度頻率
4.56 /rad sω = ，此時可得對應外力如式(58)，加速度歷時如圖 59： 
( ) ( )F 4 56pt m sin . t=    (58) 
圖 60 和圖 61 分別為梁中點 x 向位移與加速度歷時圖，由於外力頻率與結構第一振頻相同，
所以空構架有共振現象，但是結構加裝 TMD 後，梁中點的位移和加速度明顯減小，亦即
單擺式 TMD 在共振頻率附近對結構的確有明顯的減震效果。同樣將 El Centro 地震力改成
與簡諧外力後，向量式有限元振動台、向量式有限元擬動態和 SAP2000 模擬所得結果一致。
綜合上述可說明向量式有限元模擬單擺式 TMD 系統的可行性。 
 
 
pm
 
圖 56 加裝單擺式 TMD 門型構架示意圖 圖 57 門型構架加裝單擺式 TMD 梁中點 x 向
位移歷時圖 
       
圖 58 門型構架加裝單擺式 TMD 梁中點 x 向
加速度歷時圖 
 
圖 59 簡諧加速度歷時圖 
 36
承系統後，梁中點相對地表的最大位移變小，亦即摩擦單擺支承系統的確具有隔震的功能。
此外從模擬的結果可看出在小相對變形的狀況下，狀態空間數值法、向量式有限元等效勁
度( 24410 /E kN m= )及分離體接觸碰撞( 810nk kN / m= )處理方式所得的結果一致，並且向量
式有限元擬動態(P.D.)和振動台數值模擬(S.T.)所得的結果也一致。由此可說明向量式有限元
等效勁度及接觸碰撞方式模擬結構加裝摩擦單擺支承系統的可行性，以及振動台方式數值
模擬的可行性。 
假若將上面的 El Centro 地震加速度改成 1 倍，此時梁中點相對地表的 x 向位移和摩擦
曲面摩擦力歷時圖，如圖 67 和圖 68 所示。從模擬的結果可看出向量式有限元擬動態和振
動台方式數值模擬所得的結果一致，同時可觀察出等效勁度( 24410 /E kN m= )模擬所得的
位移和摩擦力較接觸碰撞( 810nk kN / m= )大，由此可看出摩擦單擺支承在較大的相對運動
下等效勁度和接觸碰撞的模擬方式開始不同，圖 69 為單擺支承相對地表 x 向的運動歷時圖。 
 
 
62 含摩擦單擺支承系統門型構架示意圖 
ms=100kg
mb=100kg
12 m
 
圖 63 含摩擦單擺支承系統構架等效勁度模擬
示意圖 
圖 64 含摩擦單擺支承系統構架受震梁中點
的 x 向位移歷時圖 (0.5 倍 El Centro 
地震加速度) 
 38
不同方式，第一種用等效勁度桿件模擬單擺支承系統的切向回復力，在小相對變位的假設
下，假設每根等效勁度桿件的楊氏係數 265333 /E kN m= ，長度 L=1m，截面積 20.09A m= ，
截面二次矩 40.00675zI m= ，如圖 71 所示。第二種用分離體接觸碰撞觀念處理，令單擺曲
面正向接觸彈簧 810nk kN / m= 。圖 72 為梁中點相對地表的 x 向位移歷時圖，圖 73 為梁中
點的 x 向加速度歷時圖，從模擬的結果可看出加裝摩擦單擺支承系統後梁的相對最大位移
及加速度明顯降低許多，由此可說明結構加裝摩擦單擺支承系統的確發揮隔震效果。同樣
可觀察出等效勁度( 265333 /E kN m= )模擬所得的相對位移和加速度較接觸碰撞(contact 
810nk kN / m= )大。 
 
 
圖 70 含摩擦單擺支承系統門型剛架結構示意圖 
ms=540kg
mb=540kg
12 m
 
圖 71 含摩擦單擺支承系統構架等效勁度模擬
示意圖 
圖 72 含摩擦單擺支承系統構架受震梁中
點相對地表的 x 向位移歷時圖  
 40
(6) 將向量式有限元振動台數值模擬方式應用至各式被動控制元件模擬，並與擬動態數值法
比較，說明向量式有限元振動台數值模擬方式的可行性。 
研究成果整理後預計發表於相關工程研討會或學術刊物。 
八、 參考文獻 
[1]  Minguet, P. and Dugundji, J., “Experiments and analysis for composite blades under large 
delfections Part I. static behavior”, AIAA J. 28, 1573-1597 (1990). 
[2] Oden, J. T., “Finite Elements of Nonlinear Continua”, McGraw-Hill, New York (1972). 
[3]  Bathe, K. J., “Finite Elements Procedures in Engineering Analysis”, Prentice-Hall, 
Englewood Cliffs, NJ. (1982). 
[4]  Bauchau, O. A. and Hong, C. H. “Large displacement analysis of naturally curved and 
twisted composite beams”, AIAA J. 25, 1469 - 1475 (1987). 
[5]  Palazotto, A. N. and Dennis, S. T., “Nonlinear Analysis of Shell Structures”, American 
Institute of Aeronautics and Astronautics, Washington, DC (1992). 
[6]  Belytschko, T. and Hseih, B. J., “Nonlinear finite element analysis with convected 
coordinates”, Int. J. Numer. Meth. Engrg. 7, 255-271 (1973). 
[7]  Belytschko T. and Glaum L. W., “Appliciation of higher order co-rotational stretch theories 
to nonlinear finite element analysis”, Comput. Struct. 10, 175-182 (1979). 
[8]  Hsiao, K. M. and Jang, J., “Dynamic analysis of planar flexible mechanisms by 
co-rotational formulation”, Comput. Mech. Appl. Mech. Engrg. 24, 359-381-161 (1991). 
[9]  Elkaranshawy, H. A. and Dokainish, M. A., “Co-rotational finite element analysis of planar 
flexible mulitbody systems”, Comput. Struct. 54(5), 881-890 (1995) 
[10]  Pai, P. F. and Palazotto, A. N., “Large deformation analysis of flexible beams”, Int. J. 
Solids Structures 3(9), 1335-1353 (1996). 
[11] 彭添富、胡國光，「線性及非線性單維結構之射擊解法」，結構工程，第三卷，第二期，
第 7~12 頁(1988)。 
[12]  Edward C. Ting, Chiang Shih, Yeon-Kang Wang, “Fundamentals of a vector from intrinsic 
finite element: Part I. Basic procedure and plant frame element”, Journal of Mechanics, Vol. 
20, No. 2, 113-122,June 2004. 
[13]  Edward C. Ting, Chiang Shih, Yeon-Kang Wang, “Fundamentals of a vector from intrinsic 
finite element: Part II. Plane solid elements”, Journal of Mechanics, Vol. 20, No. 2, 
