1 
報告內容 
一、前言 
近幾年隨著網際網路(Internet)的普及，使得以網際網路為平台的電子商務系統
(E-business systems)呈現快速的成長，並被廣泛地應用於企業內部的日常運作，以及作
為許多企業提供其產品和服務的主要管道，例如：B2B 或 B2C 的電子商務系統。然而，
為因應市場快速的變化與全球的競爭壓力，企業的電子商務系統必須不斷的更新，以滿
足其各種商業需求，並提昇企業的競爭力。因此，電子商務系統的維護日益受到重視，
且並被許多企業視為重要的工作之ㄧ。 
然而，由於系統必須快速的開發與部署，以因應瞬息萬變的商業環境，使得電子商
務系統往往缺乏足夠且詳細的開發文件，造成系統維護的困難。此外，電子商務系統大
都以網際網路為平台，並包含許多異質的元件，如：網頁、超連結、多媒體、腳本程式
等，這些元件彼此關係複雜且缺乏結構化，加上使用者無法預測的瀏覽行為，以及網頁
可以動態產生，使得系統極難了解，更增加電子商務系統維護的困難與複雜。 
此外，如同開發新的資訊系統需要考慮顧客需求，電子商務系統的維護亦會受到維
護需求(maintenance requirements)的影響，例如：當新增產品或服務時，可能僅需更改
與產品或服務相關的網頁。若是更動工作流程(workflow)以支援公司新的商業策略
(business strategy)或組織管理，則需更新相關的網頁與超連結(hyperlinks)，甚至需要開
發新的網頁和功能、改變資料庫的表格、並整合公司其他的資訊系統。因此，隨著電子
商務系統維護需求的不同，所需進行的維護工作便有所不同，像是維護網頁、超連結、
多媒體物件、腳本程式(script)或資料庫表格等。另外，為滿足不同的統維護需求，維護
人員所需的資訊亦不同，例如：需要更新之網頁和圖片的位置、更改超連結所影響的網
頁、更改資料庫表格而須修改的伺服器端網頁(server pages)或軟體元件等。因此，如何
擷取電子商務系統結構(structure)與行為(behavior)的資訊，以滿足各種不同的維護需
求，便成為一個值得探討的問題。 
有鑑於此，本研究計畫蒐集與整理常見的電子商務系統維護需求，並結合網路探勘
(Web mining)與網際網路分析技術擷取相關的維護屬性，藉由這些維護需求和維護屬性
了解維護電子商務系統所需的資訊，進而發展一個維護模型，幫助維護人員了解和分析
電子商務系統的結構和行為，此維護模型不但可以用來評估系統變更的衝擊，並可協助
維護工作的進行，減經電子商務系統維護的負擔。 
二、研究目的 
本研究計畫透過電子商務系統維護需求的整理，分析並擷取電子商務系統的結構與
行為資訊，建立電子商務系統的維護模型，協助電子商務系統維護的進行。主要目的如
下： 
3 
伺服器的操作紀錄檔案(log)，以獲得網際網路軟體實際運行時的一些統計資料，提供給
網際網路軟體管理員。此外，Rigi 提供了圖形編輯的功能，可以讓管理人員對所擷取得
到的網際網路軟體連結關係圖，進行編輯與整理，並可過濾一些感興趣的特定物件。然
而 Rigi 並未支援框架、Javascript 和動態網頁，所提供的網頁維護屬性資料也有限。 
Hsieh and Yeh[12]針對使用框架、多重視窗及動態網頁技術的網際網路軟體(即動態
網站)，提出一個超連結分析的方法和工具，擷取網站結構的一些重要屬性，以診斷網
站一些常見的結構問題，如斷裂的超連結和過長路徑等，幫助管理者瞭解網站的結構，
以利網站的擴展和減低網站的維護成本。 
Linos 等人[13]開發一個網際網路軟體維護工具 Perlbot，並利用該工具進行案例分
析。Perlbot 基本上是一種 spider，可以自動擷取和分析網頁，不過它只分析靜態的 HTML
網頁，忽略動態網頁的連結。且維護屬性資料的提供也相當有限，只考慮網頁、斷裂連
結、限制連結、Javascript、和 Cookies 的數量等資料，因此對於電子商務系統維護的支
援有其侷限。Kienle 等人[14]報告利用 Macromedia Dreamweaver[15]開發和維護一個學
術網站的經驗，Kienle 等人指出 Dreamweaver 缺乏支援網站維護工作的功能，以及
Dreamweaver 檢查斷裂連結的 link checker 功能在開發者模式(developer view)和顧客使
用模式(client view)不一致的情況下，可能發生錯誤的問題。為了提供更多的維護資訊，
作者利用 Rigi[16]來描繪 HTML 網頁、文件、圖形等檔案間的關係，和顯示網頁內部與
外部的斷裂連結，以利維護工作的進行。 
Hassan 和 Holt[16][17]提出一個靜態分析的方法來擷取網際網路軟體的結構。基本
上作者使用不同的解析器(parsers)來分析用不同技術開發的網頁和元件，例如 HTML 網
頁、伺服器端網頁、資料庫存取程式、分散式元件、和二進位程式碼(binary code)等，
並描繪他們之間的連結、控制、和資料的相依關係。此外，為了減低電子商務系統結構
圖呈現(render)的複雜度，作者依照這些網頁和元件負責的功能，將其區分(clustering)
成三個階層(layers)：presentation logic、business logic & database、和 infrastructure，並
提供階層化的圖形表示方法。雖然此法可以描繪網頁和元件間詳細的結構，然而靜態分
析的方法並不能產生動態網頁，無法分析動態網頁的內容，因此無法提供較完整的連結
架構。 
四、研究方法 
資訊系統的維護必須考量使用者的需求。一般而言，電子商務系統的使用者可以出
分為公司內部使用者與外部使用者。內部使用者可簡單分為管理階層與操作人員(end 
user)，外部使用者則可分為大眾用戶(customer)或企業用戶(business partner)。不同使用
者的維護需求均須考慮，以便能完善地維護電子商務系統。在這個研究中，我們計畫利
用問卷調查或訪談的方法，來蒐集內部使用者與企業用戶的維護需求，並針對常見的維
護關注點，例如：系統功能、商業目標與策略、網站品質等分門別類，整理出能有效誘
導出維護需求的問題，進行問卷或訪談，以了解電子商務系統可能的維護需求。 
表一是目前整理而得的一些常見電子商務系統的維護需求。這些需求從簡單的網頁
5 
藉由維護需求的分析和維護屬性的萃取，我們可以了解維護電子商務系統所需的資
訊，進而發展一個維護模型，幫助維護人員了解和分析電子商務系統的結構和行為。圖
一為本研究計畫提出的電子商務系統的維護模型。基本上此模型有五個面向(Views)，包
含結構(Structure View)、瀏覽(Navigation View)、使用(Usage View)、資料(Data View)與
部署(Deployment View)，分別從不同的角度提供維護所需的資訊。其中 Structure View
主要是描述電子商務系統的(1)元件間靜態結構關係與(2)HTML 靜態網頁間的超連結關
係和這些超連結的權重；Navigation View 主要是描述電子商務系統內部網頁之間的瀏覽
關係。而與 Structure View 不同的是，Navigation View 考慮動態網頁對瀏覽行為的影響，
因此瀏覽關係將包含靜態與動態網頁；Usage View 主要是描述電子商務系統目前使用的
資訊，包含有哪些型態的顧客，這些顧客最常瀏覽的網頁、各個網頁停留的平均時間、
或完成一筆交易所需的時間等；Data View 主要是描述電子商務系統使用的資料庫表格
的綱要(schema)、表單(form)輸入資料的格式、傳送訊息或檔案的格式，例如：XML 訊
息的定義資訊等；Deployment View 則是描述電子商務系統各種組成元件的實際位置、
彼此之間的使用和連結關係，例如：網頁與圖片之間的關係或網頁與資料庫表格之間的
關係等。 
 
 
圖一 電子商務系統維護模型 
五、結果與討論 
本研究計畫初步整理一些電子商務系統常見的維護需求和維護屬性，透過分析這些
維護需求與維護屬性，本計畫提出一個電子商務系統維護模型，基本上此模型分別從五
個面向：結構、瀏覽、使用、資料與部署，萃取不同的資訊，以協助維護人員了解電子
商務系統的結構與行為等資訊，此維護模型不但可以幫助評估系統變更的衝擊，並可提
供重要資訊協助維護工作的進行，有效地協助電子商務系統的改善和降低系統維護的時
間與成本。 
未來我們計畫開發一個維護工具以自動擷取和建構所提出的電子商務系統維護屬
性與維護模型，並進行案例分析來驗證和改善所提出的模型。另外，我們亦計畫探討從
模型的五個面向分析系統改變的衝擊，協助管理人員判斷所需的維護成本。同時，我們
計畫探討維護模型在迴歸測試方面的應用，以提升其在電子商務系統維護方面的助益。 
7 
[14] Holger M. Kienle, Anke Weber, Johannes Martin, and Hausi A. Muller, “Development 
and Maintenance of a Web Site for a Bachelor Program,” In Proceeding of the Fifth 
IEEE International Workshop on Web Site Evolution, 2003, pp. 20-29. 
[15] Macromedia Dreamweaver. http://www.macromedia.com/ 
[16] Ahmed E. Hassan and Richard C. Holt, “Towards a Better Understanding of Web 
Applications,” In Proceedings 3rd International Workshop on Web Site Evolution, 2001, 
pp. 112-116. 
[17] Ahmed E. Hassan and Richard C. Holt, “Architecture Recovery of Web Applications,” 
In Proceedings of the 24th International Conference on Software Engineering, 2002, pp. 
349-359. 
9 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                   日期：97 年 8 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用網路探勘與網際網路技術於電子商務系統維護之研
究(I) 
計畫主持人：陳淑玲 
計畫編號：NSC 96-2221-E-218-004 
技術/創作名稱 電子商務系統維護模型 
發明人/創作人 陳淑玲 
中文：電子商務系統維護模型分別從五個面向：結構、瀏覽、使用、
資料與部署，萃取不同的資訊，以協助維護人員了解電子商務系統
的結構與行為等資訊，此維護模型不但可以幫助評估系統變更的衝
擊，並可提供重要資訊協助維護工作的進行，有效地協助電子商務
系統的改善和降低系統維護的時間與成本。 
技術說明 英文：The proposed maintenance model for E-Business Systems 
consists of five views that abstract the E-Business systems from 
different aspects, including the structure view, navigation view, usage 
view, data view, and deployment view. This model not only can 
facilitate the evaluation of system change impacts, but also can provide 
important information to ease the work of maintenance. Thus, the time 
and efforts required for improving E-Business Systems can be 
effectively reduced.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本電子商務系統維護模型，可提供給一般企業作為維護其電子商務
系統的參考。另外，基於此模型，可開發一個電子商務系統維護工
具，協助企業減輕其維護電子商務系統的負擔。 
技術特點 
本電子商務系統維護模型擷取五個面向的維護資訊：結構、瀏覽、
使用、資料與部署，可以協助維護人員了解和分析電子商務系統，
進行系統的維護與改善，以滿足不同的維護需求。 
推廣及運用的價值 本電子商務系統維護模型可以透過工具自動化產生，以供維護人員參考，協助電子商務系統維護的進行。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印。 
 
