 2
一. 前言與研究目的 
The wavelet-based scalable video coder has been developed by many [1][2][3] as an 
alternative to predictive coding approaches, e.g., MPEG-4 or H.264 [4]. By 
investigating the temporal correlation in addition to 2D wavelet coding, the 3D (or 
2D+t) wavelet transforms used in wavelet video coders (3D-WVC) demonstrate fine 
granularity properties in temporal, spatial or quality displaying dimensions. Previous 
researches of 3D wavelet video coders provide frameworks [1][5] to assemble the 
embedded scalable bitstream. These frameworks aim to achieve high compression 
e±ciency for scalable videos in which a group of pictures (GOP) is the basic 
processing unit to demonstrate scalable capabilities. Since the embedded bitstream 
can be truncated at any point to meet the rate constraints, the QoS problem can be 
simplified to how to allocate bits among subband images. The Lagrangian 
optimization method had been used in EBCOT [6] bit allocation to provide optimal 
truncation of the embedded bitstream. However, 3D-WVC suffers from temporal 
quality fluctuations which presents unpleasant visual performances [7].  Previous 
studies about the quality control of WVC can be categorized into four different 
approaches. The first uses filter energies, which investigates the signal energy 
distribution according to filter impulse responses [8][9] to derive R-D operational 
slopes, in rate allocations for smoothing the temporal picture quality. These coding 
control methods are not exhaustive-search algorithms since they were developed 
based on characteristics of filter coefficients. Notwithstanding its simple control, the 
practical signal properties do not comply with statistical analyses and the drawback of 
quality fluctuation remains. The motion compensated temporal filtering(MCTF) 
provides good PSNR performances by exploiting the temporal redundancy between 
pictures but it still suffers from the problem of temporal quality fluctuation. The 
penalized distortion distribution caused by unconnected pixels was discussed in [10]. 
The second approach, penalized MCTF [11], proposed to control parameters in each 
modified Barbell update stage to make distortion distribution evenly. However, 
there're no explicit formulations on how to determine parameter values, which must 
be predicted for every update wavelet transform stage, and make this approach 
intractable. The third approach, adaptive GOP, proposed to allocate rate among GOPs 
to smooth piece-wise constant artifact. It assumed that the R-D information would be 
similar among picture segments [12] and some quality control methods were 
developed based on this assumption [13]. The fourth approach, distortion adjustment, 
utilized the distortion-distributions between decomposed subbands and reconstructed 
pictures to perform bit allocations for constant temporal quality [14][15]. These 
algorithms are carried out in an exhaustive-search approach to determine rate 
 4
As shown, the distortion equalization process is carried out in a pairwise manner. The 
control target can further be presented in a more precise way as      
           1 1( ) { ( )} fo r 2, 3, ..., 2
i i i i i
j j
Nd l h d l h j⊕ = ∪ = .   
This control approach make temporal scalable feasible since the quality are adjusted 
from coarse to fine across the temporal level and it can be stopped at any temporal 
level.  
 
Fig. 1. The wavelet-based video coder. A four picture example(left) and 
eight-picture example(right)  
 
Quality Control method 
Once the scalable bitstream has been decoded, the bitstream would be transmitted 
to user through heterogeneous networks. We propose temporal-quality smooth 
algorithm to provide stable temporal quality video.  The proposed temporal-quality 
smooth algorithm for WVC (TS-WVC) comprises two parts: (1) pairwise temporal 
picture quality control within one GOP (TS-Pair) and; (2) temporal quality control 
among GOPs (TS-GOP).  The flowchart is shown in Fig. 2. 
 
 
Fig. 2. The flowchart of TS-PAIR (left) and the flowchart of equalize errors. 
 
 6
 
Fig. 3. The PSNR performance for high-(above) and low-activity (below) video.  
 
Fig.4. The PSNR performance for  TS-PAIR(above) and TS-GOP(below). 
We also utilize the TS-pair algorithm on MCTF, MC-TS-Pair.  The PSNR 
performance is shown in Fig. 4(a), which shows that MC-TS-Pair provide better 
stable temporal quality for “garden” than MC-EZBC.  However, it is not as good 
as TS-Pair. The PSNR performance for test sequence “football” is shown in 
Fig.4(b).  The  TS-PAIR performs good PSNR smoothing within one GOP while 
the GOP containing pictures with numbers 64 to 80 demonstrates high average PSNR 
and a quality gap to other GOPs.  This quality gap is effectively reduced and 
smoothed by the TS-GOP.  In addition, the off-line TS-GOP yields the smoothest 
PSNR while on-line TS-GOP effectively reduced the quality gaps, as compared to 
TS-Pair and OPT-WVC.   
 8
[17] J.-J. Chen and David W Lin, Optimal bit allocation for Coding of Video signals over ATM networks, "IEEE 
Journal on Selected Areas in Communications, vol. 15, No. 6, Aug. 1997. 
[18] ISO/IEC JTC1 SC29 WG11 N2614, MPEG-4 Intellectual Property Management & Protection (IPMP) 
Overview & Applications Document.," Dec. 1998, Rome MPEG meeting 
[19] ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 N4515, Requirements on Digital Item Adaptation," , December 2001. 
[20] A. Vetro and C. Timmerer, Digital Item Adaptation: Overview of Standardization and Research Activities," 
IEEE Trans. Multimedia, vol. 7, no. 3, 2005. 
[21] ISO/IEC 21000-7:2004, Information Technology - Multimedia Framework - Part 7: Digital Item 
Adaptation. 
[22] D. Mukherjee, E. Delfosse, J. G. Kim and Y. Wang, Optimal adaptation decision-taking for termianl and 
network quality-of-service," IEEE Trans. Multimedia, vol. 7, no. 3, 2005. 
六、計畫成果自評 
本計畫如預期已達成所列工作項目。包含(1)研究小波視訊編碼器之率-失真關係; 
(2) 研究不同傳輸模式的封包方法; (3) 研究可依照頻寬調整品質層次(quality 
layer)及穩定影質的編碼控制法。第一項率-失真的研究，我們將理論和實際的信
號特性做合理的結合，並據以發展出控制影質的方法，此法將理論分析套用到實
際的編碼過程，可以適用於大部分的小波視訊編碼器上。第二、三項的內容是相
似的，我們提出以階層分配位元的方法，可以提供全域縮放碼流(時間、空間、
影質)與影質的穩定度提高，配合各種不同的頻寬與傳輸模式，提供穩定的影質。
雖然目前國際標準仍採用餘弦轉換 (DCT),基於延遲和編碼複雜度的考量，然未
來網路多媒體的應用趨勢，透過網路與電腦，此一小波視訊編碼仍有相當大的應
用潛力。 
綜合評估：本計畫產出相當多具有學術與應用價值的成果，目前正準備投稿
期刊論文中，並已準備提出專利。另外，也培育高科技人才，整體成效良好。相
關的學術論文發表如下： 
[1] J.-J. Chen, C.-J. Hu, and C.-R. Su, “Scalable image retrieval with optimal P2P configuration,” to 
appear in IEEE Transactions on Multimedia, Feb. 2008. [SCI] 
[2] C.-C. Tsai, Z-S. Sun, J.-Y. Wu and J.-J. Chen, “A hybrid macroblock-based spatial/temporal 
adaptive h.264 error concealment scheme,” in Proc. CVGIP Aug. 2007. 
[3] Chen, J.-J., Hu, Chia-Jung and Su, Chun-Ron, “Scalable image retrieval with optimal 
configuration for network database,” IEEE Conf. Content-Based Multimedia Indexing, IEEE CBMI, 
Bordeaux France, June 2007. 
[4] F.-S. Chuang, J.-J. Chen, C.-H. Chang, “Color region segmentation based on RGB vector space,” 
Questioned Document 2007. 
 2
一. 參加會議經過 
2007 國際電子電機之內容式多媒體檢索 (2007 IEEE International
Workshop Content-Based Multimedia Indexing.) IEEE CBMI 2007 於二 0 0 七年
六月二十五日至二十七日為期三天，假法國波爾多的 LABRI/University of 
Bordeaux 舉行◦ 此會議由 IEEE Computer Society, Signal Processing Society, 
Circuits and Systems Society, 和 Communications Society 協辦，是從事多媒
體檢索相關研究者的重要研討會，廣受學術界及工業界的高度重視。研討會議提供
之研究討論領域為:(1)大規模且高維度檢索(Large-Scale High-Dimension 
Indexing); (2)多媒體影音描述與建檔方法(AudioVisual Archiving Method);
(3) 多媒體通訊系統 (Multimedia Communications)◦(3)應用多媒體系統於數位學
習(Multimedia System & e-learn)。大會主席由地主國法國波耳多大學 LABRI 實
驗室的 Jenny Benois-Pineau 和 Ebroul Izquierdo 及 Eric Pauwels 共同主持。
會中並在用餐之前安排介紹當地歷史和建築的遊船活動，與會者得以更加瞭解法國
的民情文化，以及人民良善的一面。 
IEEE CBMI 是一個以多媒體檢索的發展為主要內容的專業國際論文發表會議，
多媒體檢索技術在最近十年突飛猛進，技術的升級相當快速。因此，參加此研討會
的人數逐年增加。會場中只有兩位華人，大都為歐美國家研究單位的人士參加，如
Microsoft, IBM, AT&T 等企業以及英國、荷蘭、法國大學的研究室等。本人在會
場藉此機會交流平日的研究成果和心得，可深入的瞭解彼此的研究內容和實驗室文
化。同時也藉機檢視自己的研究方向和技術深度，獲益很多。 
大會議程為單一流程，由專題演講和論文報告交互進行。因此與會者可以參加
每一篇論文報告，除了被安排到 poster session 的學生有缺席外，安排於 oral 
presentation 的論文都無缺席者，因此大會講者與聽眾的互動情形甚好。 
第一天的專題演講題目為“Towards Efficient and Effective Support for 
Large-Scale High-Dimensional Indexing”，介紹近來多媒體檢索在資料庫的規
模增大之下的處理方法，將高維度的特徵訊息依照人類視覺或聽覺的特性有效的擷
取來降低特徵的維度，以使大型資料庫的檢索可以在合理的回應時間內完成。接下
來的論文報告，介紹有關 SVM 用於影像分類，動態特徵的偵測（dynamic texture 
recognition）、多媒體語意資料管理還有最近整合多領域的 sensor network 應用
等。接下來的論文報告有大規模弦估測演算法(Chord Estimation)、多語音音樂檢
 4
3. 另外的一個趨勢就是整合多種媒體訊號與特徵於搜尋引擎上，這比較符合
人類的感知系統，當多種媒體訊號一起出現時，會加重感知的印相，因此
以這樣的方式來檢索，會有比較好的結果。目前整合影、音、文字、音樂
的系統尚不多見。 
4. 雖然我是論文發表，但是會後亦有很多先進主動來找我討論，提供相當珍
貴的意見，我亦收穫不少。另外此一研討會的主題比較集中且明確，因此
與會者大都能了解報告論文的內容，可以有效的學習到別人的研究經驗和
新知，真是不虛此行。 
三. 建議 
舉辦國際研討會除了研究成果的分享與討論，還可以讓世界各國瞭解主辦地主
國的歷史和文化，有助提昇國際名聲。同時，主辦單位悉心籌備議程、住宿和交通
旅遊等都提供無微不至的協助。希望國科會，教育部或學校可以多補助校內教師參
與國際研討會，以保持本校學術、研發與國際水準一致，掌握國際上科技發展的脈
動，全面提升學術與業界的水準。另一方面，也希望政府可以多鼓勵學界、業界舉
辦國際型研討會，除了提供學術研究和科技的交流平台，也讓世界各國瞭解本國人
優秀的一面，有助提升本國的國際地位。 
四. 攜回資料名稱及內容 
會議的論文集共一本，光碟一片。 
五. 結語及其他 
本人非常感謝國科會能夠補助參加此次的 IEEE CBMI2007 之國際研討會。
除了發表計畫研究成果, 並且可以來自世界各國的專家學者、以及業界先進一起
討論，交換研究心得並探討未來影像、視訊與音訊檢索的發展趨勢。這些交流訊
息對於身為國內學術研究一員的個人，在與會後關於未來的研究方向和教學內容
的選擇，有相當重要的啟發與靈感。除增廣見聞，也瞭解世界各國在多媒體研究
和技術的發展趨勢與脈動。再次感謝國科會補助本人出國學習，個人得以進一步
將最新資訊帶進校園，為教育研究盡一己棉薄之力。 
 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           95 年 7 月 12 日 
報告人姓名  
陳建中 
 
服務機構
及職稱 
 
國立台灣科技大學電機工程系
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
自民國 96 年 6 月 25 日  
至民國 96 年 6 月 27 日 
 法國   波爾多 
本會核定
補助文號
 
95-2213-E-011-034 
會議 
名稱 
 (中文) 2007 國際多媒體內容檢索研討會 
 (英文) 2007 IEEE International Workshop Content-Based Multimedia 
Indexing 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 在點對點網路資料庫上提供可調式檢索功能之機制 
 (英文) Scalable Image Retrieval with Optimal Configuration for 
P2P Network Database 
 
附
件
I 
 3
索(polyphonic music retrieval)、多特徵自然音之切割與檢索等。由以上的報告
過程，可發現要在實用性和理論可達效能上取得平衡點並不容易。另外，檢索應用
的明確性與相關技術是緊密關聯的。 
第二天的專題演講為 Jean Carrive 介紹多媒體影音描述與建檔。主要探討特
徵擷取的經驗以及大型資料庫的檢索效能分析。接下來的論文報告內容為強建視訊
檢索法、增強特徵偵測之快速溶合法、content-driven adaptation of on-line 
video、JPSearch 簡介等，其中 JPsearch 為國際標準會議之大計畫，強調影像檢
索的架構與功能。其餘屬於理論研究論文。中場休息後，接著是 Poster
Session，比較有趣的題目有：計算特徵點彷射投影參數進行興趣區域的追蹤;課程
媒體資料分段整理與檢索應用;應用多模語意相關標示於影像檢索等。這一區的
poster 大都是大學研究所的學生居多，比較屬於創意和想法的交流，技術深度適
中。 
第三天的專題報告題目為音訊特徵的開發。分析不同音訊特徵應用於檢索上的
效能，主講人在這方面的實作和理論分析都相當豐富，令人印相深刻，現場並有實
際的系統展示。接下來為我的論文報告，我的論文題目為 “在點對點網路資料庫
上進行可調適之影像檢索”，本題目為我實驗室最近兩年的主要研究成果，台下反
應也相當好，有多人提問題討論。接下來的報告題目有：衛星影像的檢索;自動影
像標識的效能評估; 以特徵最佳化、結合和選則來增強影像檢索效能等。下午的專
題演講題目為從藝術眼光來決定多媒體發展方向，有許多精彩的展示，接下來的
poster session 相關的題目有：利用影音特徵分割人物視訊、利用描繪和舉例來
實作影像檢索的實作、檢索學習等。 
二. 與會心得 
1. 多媒體檢索技術的日新月異，最近十年的發展尤其迅速。有關多媒體檢索
的發展趨勢，目前在影像、視訊和音樂、語音方面都有很多相關研究， 
主要的發展方向有系統實作和理論探討兩方向，因為實做系統可以將實際
的搜尋引擎應用在不同媒體上，可以學習實際的開發經驗。另外一方面，
也可以從理論上發展新的檢索特徵或架構和方法等。兩者相輔相成! 
2. 儘管多媒體檢索的應用很多，但是要開發實際有用的系統，仍然要集中媒
體內容的種類，例如單純語音或古典音樂，商標或型錄影像。如果過於一
般化將會使得系統功能無法彰顯，無法發揮效能。 
