行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：奈米壓印於顯示器關鍵元件技術之基礎研究與應用-子計畫四： 
直接壓印介電材料製作奈米光學元件之基礎研究與製程研發 
Fundamental study and process development of nano-optical devices (NOD) fabrication 
by directimprinting on dielectric materials 
計畫編號：96-2221-E-194-050 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
主持人：敖仲寧  國立中正大學機械工程學系 
計畫參與人員：林哲宇、周仲鯨、陳明傑、呂秉倫 
國立中正大學機械工程學系 
  
一. 摘要 
鑒於近年來，Inverse Hall-Petch現象漸
漸被人所矚目，發現到一旦晶粒尺寸小於某
一定值後，其材料硬度值將隨著晶粒尺寸的
減小而降低。為此本子計畫採用濺鍍法鍍膜
方式以及搭配晶粒細化機制來製備出不同
晶粒尺寸的細晶粒薄膜來印證金薄膜的
Inverse Hall-Petch現象，本子計畫採用晶粒
細化機制為經冷加工產生塑性變形再進行
再結晶退火熱處理，由研究結果得知採用兩
種不同熱處理製程作再結晶熱處理所製作
出晶粒平均尺寸為10 nm ~ 30 nm。，比未晶
粒細化處理前金薄膜的晶粒小。因此對晶粒
細化金薄膜進行機械性質量測，發現晶粒變
小時金薄膜硬度不增反降，可能出現Inverse 
Hall-Petch的現象。 
而在奈米金屬壓印的成型機制成果
上。本子計畫中壓印用的模仁，線寬尺寸也
將從微米級晉升為奈米級。如此晶粒與壓印
模仁的線寬間的關係，可以更加釐清現象。
發現到模仁線寬到奈米級時，經過直接壓印
後，往往造成的是晶粒內部或晶粒與晶粒間
的塑性變形。 
關鍵字：金屬壓印成型，金薄膜，晶粒細化。 
Abstract   
Inverse Hall-Petch effect in crystalline 
materials has been discovered nowadays. It 
stated that when the grain size of a metal film 
is smaller than a threshold value in the 
nanoscale range, the hardness of the metal film 
will decrease with farther decreasing grain size. 
In this study, sputtered coating processes and 
annealing process were adopted to produce 
fine grain metal films with various grain sizes. 
By comparing the grain size with the hardness 
of gold film produced in this work, the Inverse 
Hall-Petch effect of gold film was verified. At 
grain size smaller than 10 nm ~30 nm, the 
hardness of the film decreased with decresing 
grain size which may indicate an Inverse 
Hall-Petch effect.It is an achievement of metal 
direct imprinting to change the line width of 
imprinted mold from micro size to nano size. 
So we can find after direct nanoimprinting, 
plasticity deformation happened in grain or 
slip between grain and grain. 
Keywords: metallic direct-imprinting forming, 
gold film, grain refine 
 2
 Effect[2]。 
3.4 薄膜機械性質量測 
在量測薄膜的硬度與楊氏係數，其所使
用 的 設 備 為 奈 米 壓 痕 試 驗 機
（Nanoindentor）。此儀器是藉由壓印材料
的深度與所對應負載大小關係來量測材料
的機械特性，除了從Unloading曲線斜率可得
知材料的楊氏係數值外，同時亦可透過負載
除以壓痕的投影面積即可得知材料的硬度
值，如圖 3所示。 
3.5 金屬奈米直接壓印實驗 
當模仁與薄膜的製備完成後，就可以開
始進行壓印實驗，而此處所使用的壓印設備
為工研院機械所奈米機械組所開發的熱壓
成型機，如圖 4所示。 
現階段在金屬壓印實驗中，以晶元尺寸
金屬壓印為主，因此，避免壓印時應力集中
造成上下鋁合金加熱板的凹陷，於是，本實
驗在加熱板上放置硬度較高的鋼板（熱作工
具鋼經熱處理後HRC～50）以避免造成加熱
板的損傷，如圖 5所示。藉由調整壓印的實
驗參數（負載、持壓時間）來探討其對於金
屬壓印成型的影響。 
四. 結果與討論 
4.1 奈米壓印模仁製備結果 
為避免在高壓力的壓印過程中損壞模
仁，以降低深寬比的結構作為轉印的對象。
控制齒深等於薄膜厚度，在壓印過程中，薄
膜將有可能填滿整個齒穴。一旦齒穴均有填
滿，其壓印後圖樣可達到完整的Grating圖
樣，此結果將會是金屬奈米直接壓印的目
標。以100 nm線寬模仁為例，模仁製備結果
如圖 6所示。使用AFM量測模仁表面輪廓，
AFM量測可得模仁實際線寬與齒深圖中模
仁線寬與預設相同，但在模仁齒深部份與預
設深度有差異，有二種原因，因負光阻與矽
的選擇蝕刻比有差異，故乾蝕刻深度的控制
會有所影響，另一個原因為AFM探針太大無
法進入線道內無法實際量測齒深，本子計畫
要在同一模仁上具有四種不同線寬，且齒深
要相同比較困難。 
4.2 薄膜表面形貌與晶粒尺寸量測 
觀察溅鍍金薄膜的表面形貌，如圖 7 
a.b所示。濺鍍法製備出來的金薄膜，以場發
射電子顯微鏡 (FESEM)與原子力顯微鏡
(AFM)觀看其表面，圖中顆粒狀結構為濺鍍
製備薄膜的晶粒，觀察到晶粒大小約100 
nm。比對TEM觀測結果，如圖 7 (c) (d)所
示。由圖觀察到金薄膜晶粒尺寸約在100 
nm。因此由TEM與FESEM相互佐證下，確
定金薄膜的晶粒尺寸大小約100 nm 
4.3 薄膜晶粒細化製程 
在金相圖中黑點狀圖案，如圖 8所示，
薄膜表面僅零星微小的黑點，由圖發現到隨
著微噴砂作用時間的增長，表面的微小的黑
點變化亦會增加，其明顯的凹陷孔洞，恐怕
會影響日後作金屬膜壓印的結果，所希望
的，經過微噴砂後，試片表面要有所變化，
且變化不宜過大，最好僅僅是一小小的黑
點。所以適當的微噴砂作用時間儘可能縮
短。 
表面經強烈塑型後，需再給予薄膜能
量，使其差排滑移產生再結晶現象，有助於
細晶粒的生成。於是藉由RTA或管狀加熱爐
做再結晶退火熱處理，升溫達再結晶溫度
（180 ℃）時持溫180秒。接著以FESEM放
大至10萬倍進行表面觀察，如圖 9所示，觀
察發現濺鍍金薄膜經快速退火爐再結晶熱
處理表面產生許多細小顆粒，這些細小顆粒
應該是由快速退火爐再結晶熱處理後而產
生，圖中表面細小顆粒尺寸大小約為10 nm ~ 
20 nm，比原始濺鍍金薄膜晶粒尺寸還要小。 
觀察受不同微噴砂條件作用下與再結
晶退火熱處理的試片的TEM圖，如圖 10與
圖 11所示，因為不同再結晶熱處理所以晶
粒大小也有所不同，由圖可以發現晶粒大小
以比原始濺鍍金薄膜晶粒小，本子計畫已達
成晶粒細化的目的。
4.4 薄膜機械性質分析 
使用Nanoindentor對原始濺鍍金薄膜與
 
 5.2 濺鍍金薄膜對於奈米壓印成型機制： 
影響金屬膜壓印最為相關的機械性質
(材料的硬度與楊氏係數)，在過去本實驗室
的研究中，當壓印壓力超過其金屬膜硬度值
時，成型的形貌才較為顯著；而金屬膜受壓
印後的回彈現象，與楊氏係數有密切的關連
性。 
由於濺鍍法製備薄膜所製作出薄膜緻
密性較好，所以本子計畫針對以濺鍍法製備
出的金薄膜進行壓印成型，在本子計畫中可
以觀察到線寬與晶粒比越大越容易產生
Pile-up的現象，當線寬與晶粒大小接近時壓
印出的結果並沒有發現有Pile-up的現象。 
5.3晶粒細化金薄膜對於奈米壓印成型機制： 
由奈米壓痕試驗得知晶粒細化金薄膜
硬度值比濺鍍金薄膜低，由 FESEM 圖中可
以觀察在相同負載壓力與持壓時間的壓印
結果，晶粒細化金薄膜因硬度較低故壓印深
度比濺鍍金薄膜深，因持壓時間較長在圖中
沒有觀察到明顯的材料回彈現象，濺鍍金薄
膜經過晶粒細化後進行直接壓印，觀察壓印
結果發現到薄膜材料容易因拔模造成材料
被往上帶現象而影響壓印成型性。 
5.4 壓印負載與持壓時間對成型的成效影
響： 
計畫中從FESEM觀測出壓印時隨著負
載壓力增加壓印深度隨著增加，計畫中還發
現持壓時間增加壓印深度也會增加，由於本
子計畫壓印時持壓時間較長沒有觀察到材
料回彈的現象。 
六. 研究成果自評 
6.1 在學術研究方面 
    本計劃目前主要在於金屬的奈米級圖
案直接壓印，當負載壓力大於材料極限強度
及可達成金屬結構的轉印，隨著負載越大壓
印的結果也越明顯，且材料硬度越低越易造
成材料的塑性變形，其壓印結果也越清晰，
而本計畫於常溫下進行直接奈米壓印，目前
尚無文獻提及，屬開創性成果。 
6.2 在實際應用方面 
    現今壓印技術大多用於高分子材料上
的圖案轉印，但在實際應用上，由於高分子
材料在溫度、強度、電性等表現受限許多，
工業應用上並未有蓬勃的發展。如今，轉印
金屬材料將帶來實際應用無限的想像空間。 
    從目前金屬材料壓印的初步結果看
來，金屬的壓印成型是有機會的。如此一來
金屬的奈米壓印或許可以應用在半波長光
柵的製作，我們可將奈米壓印技術的優點來
簡化製程，進而降低製作成本 
6.3 人才培育與成果發表 
   本研究已完成一篇碩士論文，國內外會
議論文三篇，國外期刊論文正在準備中。 
七. 參考文獻  
1. Stephen Y. Chou, Peter R. Krauss, and 
Preston J. Renstrom,” Nanoimprint 
lithography”, J. Vac. Sci. Technol. B 14(6), 
1996.  
2. R.W. Siegel, E. Hu, M.C. Roco, ” 
Nanostructure Science and Technology”, 
National Science and Technology Council 
(NSTC) November 23, 1993.  
3. Z.B. Wang, N.R. Tao, S. Li, W. Wang, G. 
Liu, K. Lu, J. Lu, “Effect of surface 
nanocrystallization on friction and wear 
properties“, Materials Science and 
Engeering A352, 144-149, 2003. 
4. R.W. Siegel, E. Hu and M. C. Roco, 
“Nanostructure Science and Technology”, 
National Science and Technology Council 
(NSTC), Nov 1993. 
5. J. Narayan and H. Conrad, “Mechanism for 
Grain Size Softening in Nanocrystalline 
Zn”, Applied Physice Letters,Vol. 81, No. 
12 
6. M. Wittling, A. Bendavid, P. J. Martin and 
M. V. Swain, “Influence of Thickness and 
Substrate on The Hardness and 
Deformation of TiN films”, Thin Solid 
Films, Vol. 270, 1995, p. 283-288 
 
八. 圖表  
 
 a. b.  
圖 9 濺鍍金薄膜經快速退火爐再結晶熱處理後不同
微噴砂條件下表面FESEM圖a.微噴砂10 sec 
b. 微噴砂15 sec 
a. b.  
圖 10 濺鍍金薄膜經快速退火爐再結晶熱處理後不
同微噴砂條件下表面TEM圖a.微噴砂10 sec b. 
微噴砂15 sec 
a . b.  
圖 11 濺鍍金薄膜經管狀加熱爐再結晶熱處理後不
同微噴砂條件下表面TEM圖a.微噴砂10 sec 
b. 微噴砂15 sec 
 
圖 12 濺鍍金薄膜與濺鍍金薄膜經不同條件下快速
退火爐再結晶熱處理時間之硬度比較圖 
 
圖 13 濺鍍金薄膜與濺鍍金薄膜經不同條件下石英
加熱爐再結晶熱處理時間之晶粒尺寸與硬
度關係圖 
a. b.  
c. d.  
圖 14 濺鍍金薄膜不同線寬壓印後FESEM圖(a)線寬
100 nm(b)線寬200 nm(c)線寬400 nm(d)線
寬800 nm 
a. b.  
c. d.  
圖 15 濺鍍金薄膜不同壓印參數壓印後針對線寬800 
nm結果轉25°進行FESEM觀察(a)施加壓力
2500 kgf 持壓5 min(b)施加壓力2500 kgf 
持壓7 min(c)施加壓力3000 kgf 持壓5 
min(d)施加壓力3000 kgf 持壓7 min 
a. b.  
c d.  
圖 16 濺鍍金薄膜不同線寬壓印後AFM圖(a)線寬
100 nm(b)線寬200 nm(c)線寬400 nm(d)線
寬800 nm 
 
 
一、 參加會議經過 
    第七屆奈米壓印與奈米印刷科技國際學術會議，於 97 年 10 月 13 日至 10 月 15 日在日本
京都市國際會議中心舉行。本國際學術會議是由日本應用物理學會主辦，日本微模具協會、
日本電機工程學會、日本電子資訊及通訊工程學會、日本高分子學會以及日本精密工程學會、
日本表面科學學會協辦。由於奈米壓印科技由 1996 年起發展至今不過十一二年之光景，而日
本即已經舉辦過七屆的專門會議，是世界上少數專精在奈米壓印領域的國際學術會議。 
    本屆的議題包括： 
1. Applications on Nanoimprint and Nanoprint Technology. 
2. Thermal Nanoimprint and Processes. 
3. Nanoimprinting for industrial production. 
4. UV-Nanoimprint. 
5. Nanoimprint materials and tools. 
6. Soft lithography. 
7. Mold Technology for Nanoimprint. 
8. Nanoimprint general. 
9. Optical applications on Nanoimprint. 
 
NNT 的宗旨是提供最新、最尖端及最具創意之 Nanoimprint Technology 發表之平台，因
此對投稿論文之尖端性與創意性極為重視，本次大會雖然有 9 個議題，但經過嚴格篩選，共
有 103 篇論文，此外有 11 篇特邀論文作為每個 Session 的開場。此次 NNT’08 共約 350 人參
加大會，日本各大公司如 Hitachi、Toshiba、Canon 均派大量科技人員與會發表論文或參加展
示活動。國際上約有 150 名與會者。 
普林斯頓大學電機系的 Prof. Stephen Chou 是 Nanoimprint on polymers 的創始者，他自述
當年歪打正著的發現了這個既方便卻又能精準到奈米級的壓印技術，他此次也帶領了
Princeton 的團隊以及自該團隊畢業擴散至美國各科技領域之學者參與此一盛會，該團隊是日
本以外此次發表論文規模最大的團隊。我國參加者包括清華大學動機系宋震國教授及其博士
生洪育銘、台大電機系王倫教授、筆者以及成功大學材料系洪敏雄教授的一位研究生以及東
華大學的魏茂國教授及其合作之工研院機械所同仁。 
 
二、 與會心得 
    奈米壓印技術就是奈米壓印微影製程(Nanoimprint Lithography, NIL)技術，近十年來異軍
突起，主要的優點在於利用傳統微影製程製作出奈米級圖案的微模具之後，即可利用模具做
為壓印圖章，直接在高分子材料上壓製出大量或大面積的微影圖案，可以大幅簡化微影製程
的步驟並能衍伸出許多創意的製程，可以達到節省時間、成本而仍然具有與傳統微影製程相
同精度。可以應用在具有大量對稱圖案的元件例如：光柵、奈米圖案、顆粒的製作，也可應
用在奈米與次微米之機電結構以及 IC 元件製作。故此領域剛開始是由電機及電子領域的學者
自半導體製程的領域中分支而成，近十年來機械及力學領域學者投入 MEMS 製程或半導體製
程之研究十分密集，再加上化工高分子領域及應用物理領域學者的投入使得奈米壓印微影製
程已成為一跨領域整合的研究方向。綜觀 NNT’08 這次之議題，確是反應了這樣的趨勢。正
當各國對 NIL 的研究大多還在學術研究以及 Pilot 製程開發的階段時，日本許多大公司，如
TOSHIBA、HITACHI、CANON 以及化工公司已經大量投入人力物力開發製程設備、材料以
 
 
 
2. H.L. Chen, S.Y. Chuang, H.C. Chen, C.H. Lin, and T.C. Chu, “Directly patterning metal films by 
nanoimprinting lithography with low-temperature and low-pressure”, Microelectronic Engineering, 83 (2006) 
893-896   
 
3. KEYWORDS 
Metal direct imprinting, gold films, nano-structured gratings, grain-size effect, reverse Hall-Petch effect.  
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告(II) 
                                                             97 年 12 月 31 日 
報告人姓名 
 
敖仲寧 
 
服務機構
及職稱 
 
中正大學機械系教授 
 
時間 
會議 
地點 
97.9.15 – 9.19 
希臘雅典 
本會核定
補助文號
NSC96-2221-E-194-050 
會議 
名稱 
(中文)第 34 屆微奈米工程國際學術研討會 
(英文)The 34th International Conference on Micro and Nano Engineering  
     MNE08 
發表 
論文 
題目 
僅全程參加會議未發表論文 
 由以上的議題可以看出大致分為三大類。第一大類為奈微米之微影製程(Lithography)相關
議題，第二類為奈微米的製造與檢測相關議題，第三類則為微機電、微流道以及生物晶片技
術的相關議題。作者由於做奈米壓印的研究，因此對第 3 及第 5 個主題最感興趣，聽演講與
研讀海報之重點亦均如此。 
 
二、與會心得 
本次國際會議參加人數接近八百人；我國參加學者除筆者外，尚有清華大學動機系的宋
震國教授、陳政寰教授、傅建中教授以及其博士生、交大電控系趙昌博教授的研究生(以上是
與筆者在同一奈米壓印整合計畫中分工研究的共同研究夥伴)；成功大學工科系的林裕城教
授、航太系的呂宗行教授；台大電機系的王倫教授，中央研究院物理所的周家富教授，除此
之外尚有工研院機械所與電子所的專家。在業界方面則有台積電研發處長的林博士(他被邀請
做第一天的一場 key-note 演講)；其他應還有來自台灣之學者並未見面或並不認識。來自台灣
的團隊根據大會的資料，參加人數與發表論文的貢獻名列本次會議之前七名，足見我國在微
奈米製程方面業界及學界所投入之資源與擁有之實力已不容忽視。雖然大夥並不是組團來參
加，但是人數多到一定的程度在國際會議中確也形成團體氣勢與實力。 
 
由於筆者在微奈米工程領域之研究重點在奈米壓印方面，因此主要的聽演講場次及海報
研議也都是集中於此領域。奈米壓印技術就是奈米壓印微影製程(Nanoimprint Lithography, 
NIL)技術，近十年來異軍突起，主要的優點在於利用傳統微影製程製作出奈米級圖案的微模
具之後，即可利用模具做為壓印圖章，直接在高分子材料上壓製出大量或大面積的微影圖案，
可以大幅簡化微影製程的步驟並能衍伸出許多創意的製程，可以達到節省時間、成本而仍然
具有與傳統微影製程相同精度。可以應用在具有大量對稱圖案的元件例如：光柵、奈米圖案、
顆粒的製作，也可應用在奈米與次微米之機電結構以及 IC 元件製作。故此領域剛開始是由電
機及電子領域的學者自半導體製程的領域中分支而成，近十年來機械及力學領域學者投入
MEMS 製程或半導體製程之研究十分密集，再加上化工高分子領域及應用物理領域學者的投
入使得奈米壓印微影製程已成為一跨領域整合的研究方向。 
 
此次所發表之奈米壓印方面的議題可以再細分分成： 
(1)利用奈米壓印製作奈米尺寸等級之 IC、LED、記憶體、陣列圖案、高深寬比光柵、光
學陣列元件、光子晶體之 Nanofabrication； 
(2)利用 UV 光直接穿過透明模具之奈米成型壓印製作透明光學元件或製作中間道次之翻
製模仁； 
(3)奈米壓印之高分子材料、光阻、脫模劑及障蔽材料，中間介質的研發，還有奈米壓印
模仁材料的研製與模仁的強化； 
(4)奈米壓印再配合所謂的『無光罩製程』製作次微米以及近 100nm 級之圖案； 
(5)由較”傳統”之奈米壓印方法衍伸出來之奈米壓印製程，例如利用奈米壓印直接壓製
low-k 材料，或多孔隙性的材料包括高分子與金屬材料，以及直接壓印金屬薄膜材料 
在這方面的研究倒是只有日本東北大學的 Prof. Saotome 做非晶態金屬以及孔隙性金屬的
壓印，以及清華大學宋震國教授做鋁薄膜的壓印。直接壓印金屬的嘗試在奈米壓印技術中確
為一創新的嘗試，若是成功可以有效減少奈米壓印微影(NIL)製程的道次，對於金屬光柵或陣
列之製造應用將會有突破性的影響。在五天的議程中經由詳細深入的聽講與討論確實豐富了
