 2
貳、報告內容 
一、緣由及目的 
為因應世界快速激烈的競爭環境，台灣不得不加快發展的腳步，隨著這樣的發展趨
勢，都市人口逐漸成長，電力、電信、瓦斯等維生管線的需求量也日以遽增。於是，各
管線單位為了滿足現況或未來的需求，到處挖掘馬路鋪設、修築、更新管線，如此經年
累月不斷的挖掘、翻新、鋪設、再挖掘的循環，對於都會區交通所造成的衝擊、各種污
染累積導致的環境負荷、管線意外災害的產生、甚至是加諸於人民心理上的無形壓力，
都有非常鉅大的影響。而在這樣反覆不斷的過程中，所付出的社會成本和人民損失早已
經數以億計，這更對於台灣的經濟發展，形成了不容忽視的負面影響因子。針對以上缺
失，目前都能有效利用共同管道之集約管理方式得到妥善的解決。然而國內在推動都市
共同管道路網整體規劃評選時，並無可遵循之標準路網規劃準則與流程，使得路網在規
劃過程中可能受規劃者主觀之偏誤影響或經驗不足，以致於增加未來共同管道在推行及
建置上之困難，因此本研究擬建立一套適用於台灣地區都市共同管道路網評選決策模
式，以供未來路網評選之決策參考。 
而本研究主要希望藉由探討國內都市共同管道路網規劃與評選時所可能產生之問
題，運用 MCDM 之觀念及 DAHP、TOPSIS 與 SA 等方法，建構出最適路網方案評選決
策模式，以有效避免受偏誤影響而衍生之問題。因此綜合上述內容，本研究主要目的歸
納如下： 
一、透過相關文獻蒐集整理、專家訪談及探討，瞭解共同管道之發展現況與趨勢，並
彙整於本研究之中。 
二、詳細比較並分析台灣地區共同管道路網規劃之案例，利用系統分析方法並考量問
題的特性，建立台灣地區都市共同管道之路網評選決策模式。 
三、以本研究路網評選決策模式進行實証分析，作為模式之驗證。 
四、綜整本研究之成果，並提出結論與建議，以作為後續研究之參考。 
 
二、共同管道現況探討 
2.1 共同管道興建時機 
根據共同管道法第十一條規定：「新市鎮開發、新社區開發、農村社區更新重劃、
辦理區段徵收、市地重劃、都市更新地區、大眾捷運系統、鐵路地下化及其他重大工程
應優先施作共同管道；其實施區域位於共同管道系統者，各該主管機關應協調工程主辦
機關及有關管線事業機關（構），將共同管道系統實施計畫列入該重大工程計畫一併執
行之。」條文中明確的指出，配合地方開發、都市更新和重大工程等都是施作共同管道
的好時機。尤其台灣地區的都市建設發展在近幾年已具規模，再加上地狹人稠、交通繁
重的特性，要在這樣的環境條件下施作共同管道，更需要完善的規劃才能掌握適當的時
機進行相關管線佈建。 
2.2 國外共同管道之經驗 
2.2.1 亞洲地區 
亞洲地區除了台灣外，目前積極投入共同管道建設的國家主要有日本及中國大陸。
日本已經完成的共同管道總長度已經超過 400 公里，而中國大陸亦跟隨日本與台灣的腳
步，積極投入共同管道的建設。茲將日本與中國大陸發展情形簡介如后： 
（一）日本 
共同管道在日本稱之為共同溝，1923 年 9 月 1 日在日本關東地區發生了 7.9 級大地
震，再加上二次火災災害，東京承受了毀滅性的打擊，死亡人數超過 10 萬。當時的東
京政府於重建時主動出資興建了包括九段坂、濱町、八重洲等共同管道。然而由於當時
的經濟條件，共同管道建設在全日本很快地推廣與發展。直到 1963 年，日本政府制訂
了「關於設置共同管道特別措施法」的相關法規，才從根本上真正促進了日本共同管道
 4
公尺寬，利用下水道多餘空間架設管線系統，為共同管道之始。 
西班牙 馬德里有51公里長的共同管道，除瓦斯管線外，此共同管道包括所有管線，一家私有自來水公司擁有41公里長的管道，亦包括其它管線。
西德 是世界上最完備的共同管道之一，他們並規劃在每一個大城市，都要做共同管道。 
俄羅斯 
莫斯科有120公里的共同管道，這些管道除瓦斯管外包含所有纜線且
一般為2公尺寬、3公尺高。因為以往曾經發生過瓦斯爆炸，使得莫斯
科當局把所有瓦斯管線移出管道之外，並設有特殊的通風及空氣監測
設施。 
瑞典 總長30公里的管道，直徑8公尺 在斯德哥爾摩市街底下，原先主要的目的是為了防禦用。 
挪威 在奧斯陸有一可以供人行通過的隧道，包含有供水管、下水道幹管，並安放其他纜線。 
資料來源：本研究整理 
2.3 台灣地區共同管道發展現況 
台灣地區於民國78年引進共同管道。當時台灣正開始積極推動建設捷運木柵線和淡
水線，在開挖與施工的過程中，必須經常遷移各種管線，並曾發生挖斷管線的意外事故，
造成市民抱怨與施工單位之困擾。鑑此，當時的台北市長黃大洲專程赴日本取經考察，
並將日本的「共同溝」建設引進台灣，開啟台灣地區共同管道之發展。 
除了台北市外，營建署以及其他縣市政府也已陸續推動共同之建設，在過去推動建
置共同管道的發展過程中，台北市新工處共同管道已完成了包括東西向快速道路(市民
大道)共同管道工程、基隆河截彎取直共同管道工程、關渡路共同管道工程等，而近幾
年內政部營建署除了完成淡海及高雄兩市鎮示範社區之共同管道工程，亦完成台中市、
嘉義市、新竹市、台南市及基隆市之共同管道系統整體規劃。目前台灣地區所有完成或
近期施工佈建中的幹管約71公里，支管約42公里，電纜溝約55公里，纜線管路約62公里，
累計長度未來將超過232公里。 
 
2.4 共同管道現況問題 
目前台北市仍是推動與建置共同管道最早、經驗最豐富的地方政府，而其他縣市在
內政部營建署的輔導下也陸續跟進，開始不斷努力學習台北市的經驗。然而，共同管道
在實際的推動上的確也遇到不少的困難，有幾個主要的困難點經本研究整理如下： 
一、經費分攤問題 
  推動佈設共同管道建設初期的土建RC結構部份需要龐大的費用，這筆經費必須由
政府及管線單位以1：2的比例共同分擔，且還要獨立負擔其自身管線的佈設成本，再加
上每年均攤的管理維護費用，使得管線業者配合態度較消極。 
二、行政協調問題 
對於共同管道之工程，行政協調佔了非常大的比例，以台北市為例，要推動共同管
道的建設，所有相關的管線單位和政府機關全數竟高達58個之多，即不難看出行政協調
之重要性。 
三、規劃設計問題 
雖說共同管道有極高的效益和優點，但在路網規劃與管內收容之需求、大小上卻也
不容易拿捏。若過於急促或缺乏經驗，規劃出的路線或分年分期實施的時機可能並非最
適合，且設計容量也無法真正滿足未來需求。 
四、教育宣導問題 
目前，在國內與共同管道相關的宣導和知識分享都略顯缺乏，一般民眾可能還不太
瞭解共同管道的理念和優點，無形中也會因誤解而造成共同管道推行的不小阻力。 
 6
及益本比(B/C值)高之路段、(6)道路交通需求及(7)都市防災需求等方案。然而，本
研究認為毋須在共同管道路網評選過程中產生路網方案，因共同管道之精神，即期
透過集約管理方式，有效改善道路上下方管線複雜及道路挖掘等問題，以能實際滿
足未來維生管線之需求。是以，本研究認為應將所有通過共同管道基本條件門檻、
可行性評估及經濟效益分析之路段納入共同管道路網中。 
3.2 共同管道設置條件 
評估共同管道的相關設置條件是都市共同管道路網整體規劃最重要的工作環節之
一，在共同管道路網可行性的評估中，有許多的考量因素，包括設置的時機條件、設置
的空間條件、設置的需求條件、設置的區位條件及其他條件等，這些條件對於共同管道
路網規劃亦非常重要，不同的條件也將用於本研究都市共同管道路網規劃之考量。本研
究經彙整過去之相關案例與專家經驗，繪製台灣地區都市共同管道設置條件架構圖如圖
1所示： 
設
置
時
機
條
件
設
置
空
間
條
件
設
置
需
求
條
件
設
置
區
位
條
件
其
他
條
件
配
合
新
市
鎮
、
新
社
區
開
發
配
合
重
大
工
程
建
設
配
合
道
路
之
新
建
或
重
大
管
線
更
新
計
畫
道
路
寬
度
人
行
道
寬
度
道
路
下
方
埋
設
空
間
收
納
管
線
種
類
與
數
量
管
線
共
構
可
行
性
管
線
附
屬
設
施
道
路
服
務
水
準
既
有
埋
設
管
線
位
置
道
路
挖
掘
頻
率
共同管道設置條件
 
圖 1 共同管道設置條件架構圖(本研究整理) 
3.3 經濟效益評估 
符合上述共同管道設置條件後，亦需考量共同管道經濟效益評估，由各路段使用共
同管道效益與各路段興建共同管道成本之比較，可計算得出各路段興建共同管道之益本
比(B/C值)，若益本比大於1之路段便可納入該都市共同管道選擇性路網之可行方案，而
益本比小於1之路段除非有特殊需求或考量，否則便排除興建共同管道。 
3.4 共同管道路網規劃決策模式之建立 
依照國外發展共同管道時的經驗，共同管道大部分都是配合重大建設一起施工，例
如開發新市鎮、新社區、大眾捷運系統、鐵路地下化等，而目前台灣地區已施工或預計
施工之共同管道工程等，例如台北市東西向快速道路共同管道工程、淡海新市鎮共同管
道工程亦是遵照此一原則。所以在規劃都市共同管道路網時，應優先考慮能配合都市未
來之發展計畫與重大工程建設之路段，以收事半功倍之效。 
民國89年6月「共同管道法」公佈實施，而共同管道法第十一條中更明確規定重大
建設應優先施作共同管道，換言之在共同管道路網評估過程中，只要有重大建設該路段
便應優先施作共同管道，此類道路路段屬於不可互償準則(Non-compensable criterion)，
 8
土地開發計畫；四、為不在基隆市境內卻對基隆市發展有重大影響者。茲將符合上述條
件之強制型路網整理如表 3 所示： 
表 3 強制型共同管道路網方案表 
 
本研究依據上述所建立之台灣地區都市共同管道路網規劃決策模式之法規條件結
合基隆市道路路形條件等產生強制型共同管道路網方案，方案內之道路皆應優先納入共
同管道建議路網中。而其餘在經過道路路形條件與管線資料等相關調查，且通過經濟效
益評估 B/C >1 之路段，皆應列入共同管道選擇性路網方案，再以共同管道選擇性路網
多評準路網決策方式進行相關權重與排序，以提供決策者分年分期先後施作共同管道順
序之參考。根據上述原則，基隆市選擇性共同管道路網方案共有下列 18 條道路，分別
為忠一路、忠四路、孝二路、仁一路、仁一路、愛三路、信一路、義一路、南榮路、安
一路、源遠路、八堵路、明德一二三路、麥金路、尚仁街、港西街、基金路及中山三四
路。 
3.4.2 評估準則層級架構之建立 
本研究評估準則層級架構所考慮層面包括興建與營運維護成本、管線需求、管線挖
掘頻率及道路服務水準等四個層面準則，如圖所示。 
 
圖 3 評估準則層級架構圖(本研究整理) 
所界定之各考慮準則定義如下，評估意義說明如下： 
一、興建與營運維護成本：指該道路在興建共同管道與未來之營運維護成本。 
二、管線需求：指該道路現在與未來各管線數量之多少與其需求。 
編號 道路名稱 相關配合工程 
1 中山一二路 道路拓寬、污水下水道工程 
2 中正路 污水下水道工程(第一期) 
3 北寧路 輸變電工程、污水下水道工程(第一期) 
4 安樂路  輸變電工程 
5 西定路 輸變電工程、污水下水道工程 
6 中華路 輸變電工程、污水下水道工程 
7 調和街 道路拓寬、污水下水道工程(第一期) 
8 文化路 輸變電工程、污水下水道工程 
9 復興路 輸變電工程、污水下水道工程 
道路服務水準
 
共同管道選擇性路網評選
興
建與營運維護成
本
準則階
層
管線需求
 
管線挖掘頻率
 
 10
A2 忠四路 17  
A18 中山三四路 18  
資料來源：本研究整理 
由方案排序結果可知，方案優先順序為基金路、麥金路、安一路、源遠路、信一路、
明德一二三路、仁一路、仁一路、八堵路、南榮路、愛三路、尚仁街、義一路、仁五路、
孝二路、忠一路、港西街、忠四路與中山三四路。決策者欲決定共同管道路網時，在經
費預算或其他因素之考量下，可依本研究 TOPSIS 理想解趨近法之排序結果，優先依序
考量基金路、麥金路、安一路…等路段， 視實際需求決定之。 
而本研究並針對上述評選結果進行敏感度分析，經由分析結果可知，基金路與麥金
路仍為優先考慮對象，而道路服務水準權重受擾動後，整體排序有明顯的變化，顯示當
方案理想解趨近值差異不大時，道路服務水準的權重受變動後，道路方案排序便隨即受
到影響，因此決策者未來可將此變化情形納為考量，以作為研擬共同管道路網分年分期
方案之決策依據。 
 
四、結論與建議 
茲將本研究的結論與建議彙整如下： 
4.1 結論 
一、由文獻探討可知，如何能有效進行共同管道整體規劃，將是台灣地區共同管道能否
加速推行之重要關鍵。 
二、本研究建立之模式，除考量現行之共同管道法及相關法規，並針對不可互償準則和
可互償準則兩種準則進行區分，如依據共同管道法第十一條屬不可互償準則，應優
先納入共同管道強制型路網，而其他重要之可互償準則便可納入共同管道選擇性路
網並進行後續先後排序動作，以供決策者參考。 
三、本研究共同管道選擇性路網多評準決策模式結合了 MCDM 的觀念、DAHP、TOPSIS
及 SA 等方法，並整合案例成果及專家經驗，使得研究成果無論在學術與實務上皆
較為客觀及符合現況需求，最後再透過敏感度分析確定方案排序的穩定性。 
四、過去使用 AHP 法在專家群人選的決定時，難免有主觀上的偏差，然而在整合了
Delphi 之後，專家的意見便逐步凝聚而成，降低了因專家個人主觀性所可能造成負
面影響之機會。 
五、本研究實證分析中，共同管道選擇性路網多評準決策方式考量之可互償準則所佔權
重為(1)興建及營運維護成本 0.167，(2)管線需求 0.223 ，(3)管線挖掘頻率 0.339，
(4)道路服務水準 0.271。其中管線挖掘頻率最為重要，管線挖掘頻率大的路段最應
優先施作共同管道，更可見過去管線挖掘的過度頻繁的確令人難以忍受。 
六、目前共同管道法已於民國 89 年 6 月 14 日通過實施，具有相當之法律效力，且就路
網規劃而言，管線單位配合度及政府推動意願的資料取得不易且較難客觀，因此本
研究認管線單位配合度及政府推動意願等應由政策與法規面著手。 
4.2 建議 
本研究將針對整體研究成果，提出幾項建議： 
一、見樹先見林：本研究認為推行共同管道應該由中央(如經建會、工程會)依據共同管
道相關法規領導推動，這樣才會有最直接的效力。 
二、專業又專責：參考台北市之經驗，成立共同管道專責單位訂定共同管道實施計畫、
並督導協助其轄屬之鄉、鎮、市、區推動共同管道建設。 
三、規劃全面性：配合 M 台灣計畫、防災道路、污水下水道共同施作，並建立管線資
料庫，有效降低成本創造最大的效益。 
