  
25 cm開口處內徑為 1 cm，連接內徑 8 mm管子，管子
向外延伸連接至定量幫浦，而定量幫浦最大操作量為
900 ml/min。反應器左方有 4個開口，由下而上相距依
序為 10 cm、10 cm、10 cm、15 cm，下方第一個開口為
反應時取樣用；溫度計由第三個開口插入反應器本體內
懸浮液而不與管壁接觸，其餘開口為備用。反應器外圍
纏繞功率 300 W之加熱帶，高度約 50 cm，外接溫度控
制器調整欲操作之溫度。在反應期間均可完全包覆住反
應器內溶液。實驗操作的溫度大於或等於甲醇沸點，故
利用冷凝管將蒸發的甲醇冷凝收集。 
2-2實驗步驟及方法 
反應為 semi-batch，首先利用加熱包預先預熱盛裝
甲醇之燒瓶，溫度設定至甲醇沸點附近(60℃)。將量測
好之大豆油及固體觸媒量置入反應器內，打開定量幫浦
調整至特定流量，經由定量幫浦提供的動力，促使反應
器內懸浮液進行循環來帶動觸媒懸浮，使觸媒及反應溶
液充分混合；同時打開連接於加熱帶之溫度控制器，設
定所需反應溫度，操作溫度大於或等於甲醇沸點。待燒
瓶內之甲醇及反應器內大豆油之溫度達到設定值以及
定量幫浦流量達到穩定時，即刻開啟蠕動幫浦調整欲輸
送甲醇之流量，持續將甲醇送入反應器內，開始進行轉
酯化反應。反應過程中定時取樣， sample 立即送進高
速離心機在 5000 rpm下離心 3分鐘，使 sample中溶液
終止反應並且分層，取生質柴油層加入正庚烷稀釋 100
倍進行 GC分析。 
2-3觸媒挑選及製備方法 
SrO 觸媒為 Technical Grade，含量為 SrO 85 %、
Sr(OH)2 15%、SrCO3 5%，為粉末狀，粒徑約小於等於
65μm，購買自 Alfa Aesar，之後簡稱 SrO(TG)。 
根據 Yang and Xie (2007)製備方法，首先先將 ZnO
擔體在真空烘箱以 600℃預熱 3 小時。取特定量的
Ba(NO3)2於坩鍋中添加適量的水，使 Ba(NO3)2能完全溶
解於水中，之後再倒入 ZnO，調配成 2.5 mmole 
Ba(NO3)2/g ZnO，攪拌均勻 2 小時後置入高溫烘箱 120
℃烘乾 16小時，將水分移除。接著調整烘箱溫度至 600
℃下鍛燒 6 小時，即可得 Ba(NO3)2/ZnO 觸媒。製備之
觸媒利用研缽磨碎，篩選粒徑約在 65μm。 
III. 結果與討論 
3-1 SrO(TG)觸媒添加量的影響 
如圖 2所示，反應 30分鐘內，當觸媒含量越大時，
反應速率越快。此外觸媒含量 1 %約在 2小時內達到產
率最大值，甲基酯產率約達 95 %，觸媒含量 3 %在 60
分鐘時達到產率最大值(98 %)。然而觸媒含量 5 %之甲
基酯產率最大值僅約 85 %，推測主要原因為觸媒含量 5 
%時，反應速率較快，使得甘油生成速率也較快，加上
觸媒含量較大時，外圍包覆部分甘油的觸媒較容易團
聚，觸媒在溶液中的分散性容易受到甘油的影響，導致
在相同定量幫浦流量下，在溶液中分散效果較觸媒含量
1 % 及 3 % 差，使得反應性受到抑制。故選擇觸媒含量
3 %為主要參數。 
三種不同觸媒含量在同樣的操作條件下，在達到產
率最大值後，隨著反應時間增加甲基酯產率明顯的下
降。主要是因為當反應進行一段時間後，因甲醇密度比
大豆油及甘油小，未反應及未蒸發的甲醇殘留在反應器
內溶液的上層，因此實際參與反應的溶液中甲醇較少，
加上反應器內生成的甘油越來越多，包覆觸媒的甘油亦
增加，促使轉酯化反應往逆反應方向進行，使得甲基酯
產率有明顯下降的趨勢。 
3-2甲醇流量的影響 
如圖 3所示，觸媒含量 3 %、溫度 65℃、定量幫浦
流量 520 ml/min操作下，當甲醇流量由 0.4 ml/min增加
至 0.8 ml/min時，甲基酯產率明顯提高。將甲醇流量繼
增加至 1.2 ml/min 及 1.6 ml/min時，前半小時的甲基酯
產率亦隨著甲醇流量增加而提高，然而最佳的甲基酯產
率隨著甲醇流量的增加而明顯下降。主要原因為隨著甲
醇流量增大，氣泡體積亦變大，故將甲醇流量由 0.8 
ml/min提高至 1.2 ml/min及 1.6 ml/min時，氣泡體積變
大而造成外部質傳阻力增加，導致甲基酯的最佳產率隨
著甲醇流量增加而下降。因此，甲醇流量並非越大越好
而是有較適值(0.8 ml/min)。 
3-3 SrO(TG)與 Ba(NO3)2/ZnO的反應性比較 
由於觸媒主要反應位置位於金屬活性點，故為比較
Ba(NO3)2/ZnO及 SrO(TG)觸媒在半批次反應系統操作下
的反應性，取 SrO(TG)在含量 3 %的較適條件做比較。
固定相同金屬觸媒添加量(52 mmole)、甲醇流量 0.8 
ml/min及溫度 65℃。使用 SrO(TG)時定量流量幫浦流量
為 520 ml/min，使用 Ba(NO3)2/ZnO觸媒時，由於添加量
需到達 19 % (34.4克)，為讓觸媒分散性較佳，故將定量
幫浦流量提高到可操作範圍的最大值 900 ml/min。 
如圖 4所示，在半批次反應系統操作下 SrO(TG)觸
媒可在 60分鐘內達到產率 95 %以上，而 Ba(NO3)2/ZnO
觸媒在 3小時操作下，最高產率僅達 80 %左右。然而在
醇油比 12，溫度 65℃，於批次反應系統測試結果發現
Ba(NO3)2/ZnO觸媒含量 6 %之反應性卻與 SrO(TG)觸媒
含量 3 %之反應性差異不大(甲基酯產率約 80 %左右)。
利用 EDS 分析 2.5 mmole Ba(NO3)2/ZnO 之結果如圖 5
所示，顯示 Ba(NO3)2燒結於 ZnO 表面的量明顯較添加
的量少﹝約 0.35 mmole Ba(NO3)2/g ZnO﹞。因此推測在
半批次反應系統操作下，甲醇碰撞 Ba(NO3)2在載體 ZnO
上所產生的活性點機率較小，導致反應性較差。而在批
次系統操作時，反應初期即將大量甲醇置入反應器中，
加上攪拌器的操作，可消除質傳因素而增加甲醇碰撞觸
媒活性點的機率。故推測當金屬觸媒燒結於載體量較低
時，在載體表面分布較少，則不適用半批次反應系統。
故挑選 SrO(TG)觸媒在批次反應系統下進行轉酯化反
應，藉以探討並比較 SrO(TG)觸媒在批次及半批次反應
系統下的反應性。 
3-4 SrO(TG)於批次反應之醇油比探討 
由於 SrO(TG)觸媒在半批次反應器中反應性佳，為
比較 SrO(TG)觸媒在半批次反應器與批次反應器中的較
適反應參數及較佳甲基酯產率，故本實驗使用 SrO(TG)
觸媒在半批次反應中的較適參數條件，亦即觸媒含量 
3%、溫度 65℃及定量幫浦流量 520 ml/min。在半批次
反應中最佳之甲醇流量為 0.8ml/min，在反應進行 60分
鐘內可達最佳甲基酯產率，此甲醇使用總量換算之醇油
