 2 
摘  要 
射出成形參數設定的強健與否，關乎生產良率的穩定性甚鉅，而為同時滿足各種成形
品質目標的要求，傳統的成形參數設定方法又常常顧此失彼，致使生產良率難以提升。因
此，本研究提供ㄧ種先進的強健型成形參數搜尋方法，以有效並系統性地解決此一成形工
程實際面臨的難題。本方法的原理為應用望想函數將多重品質要求的特性轉化為各自獨立
的品質指標，再透過田口法方與 ANOVA 分析法找出對品質指標具貢獻性的成形參數，並
設定為調整因子，然後結合強健型成形參數搜尋法找出調整因子中最強健的參數組合，以
抵抗成形環境的干擾。 
本研究創新的主要優點有： (1)利用簡易的線性迴歸模型建構數學模型，用以描述品質
目標與調整因子的關係，所需實驗計畫簡單經濟，(2)所欲搜尋之強健型成形參數的組合不
受實驗計畫水準值選取範圍的限制，(3)可有效的解決多重品質目標的問題能，(4)藉由強健
型成形視窗內成形參數的變動可以預測品質狀況，且可透過調整其成形視窗的大小達到製
程需求之強健性。 
本研究在驗證上使用小型導光板精密成形為載具，所關心之品質目標選定有：微結構
轉寫高度與轉寫均勻性為品質訴求，以本創新方法和田口實驗計畫法各自所找出之理想成
形參數的良率表現。結果顯示：本方法較田口法在整體良率上有大幅的提升。 
 
關鍵字：射出壓縮成形，導光板，望想函數，迴歸分析，穩健性。 
 4 
1. 前言 
射出成形製程因具高精度的尺寸複製性、成形尺寸的穩定性、加工週期短、可大量生
產與可成形複雜形狀之物件等特點，使得塑膠射出成形製程廣泛的應用於精密成形領域，
尤其如高精密光學元件與3C產品成形。然而成形品品質的好壞除了受材料的選擇、模具的
設計影響之外，成形參數的選擇更是直接衝擊成形品品質。其中包含如射出壓力、射出速
度、熔膠溫度、模具溫度、保壓壓力、保壓時間及冷卻時間、加料背壓等。在成形過程中
對於不同的品質需求也會有不同的成形參數設定，所以成形參數的選擇與設定即成為射出
成形加工中最重要的一環。 
傳統最佳的射出成形參數設定仍有賴於經驗豐富的操作者進行成形參數試調。Nirkhe
等人 [1] 和 Bozzelli [2] 提到傳統的試誤法(Trial and error)：是靠著操作者的直覺與累積經
驗，經由嘗試錯誤尋找最佳的成形參數，或者遵循前者所留下的資訊或參考成形參數記錄
文件找出最佳參數組合，此方法通常耗費大量的時間與金錢且成形參數容易受環境變異的
影響致使產品良率下降與製程能力不強健。 
所謂的”強健”是指製程因子受環境干擾產生一變動範圍，如圖1所示，在此範圍內品質
特性値具微小的變動量。換言之，製程因子在此範圍內隨意變動，成形品品質仍維持既定
的特性値，也可說此範圍為隨機干擾因子對品質特性不敏感的範圍 [3] 。為了尋找此類強
健成形參數的範圍，模糊理論與類神經方法被提出應用 [4-6] 。但這些方法需大量的樣本
數據，以建立成形參數與品質特性間的數學模型，且面對材料與品質要求的差異性，難以
實際應用在成形品具有多變樣式的塑膠射出成形製程上。 
另一種常用的方法為實驗設計法尋找最佳化參數，其中最常使用的為田口方法(Taguchi 
method) [7] 。田口方法是利用高效率的實驗規劃(如田口直交表)，在實驗者關切的區域範
圍內執行實驗並分類影響製程平均值與變異的製程因子，以先降低製程變異與後調整品質
平均值的兩階段最佳化策略尋找最佳的成形參數，田口方法的缺點是最佳成形參數受限於
控制因子水準範圍的選取不易與僅探討單一個品質特性。因此田口方法應用於解決多重品
質特性最佳化的問題之前，需先將多重品質特性合成ㄧ品質綜合指標。其中合成的方法以
DF(Desirability function)方法最為常見。 
DF方法解決多重品質特性的問題最早於 1965由 Harrington [8] 提出，DF方法包含兩
個步驟，第一步驟是將多重品質特性中的品質特性值轉換成無因次單位的望想值  d 
(Individual desirability value)，其中轉換的函數稱之為望想轉換函數 (Desirability 
transformation function)，一般而言望想值 d限制在 [0, 1] 的封閉區間內。當品質特性接近
目標值時，相對應的望想值 d 也隨之增加。第二步驟是將數個望想值 d 以幾何平均數總計
成為總望想指標 D，總望想指標 D (Overall desirability index)是一衡量整體望想值 d的品質
綜合指標的數值。Harrington的總望想指標 D是介於 [0, 1] 封閉區間內的數值，總望想指
標 D越高就表示其所代表的整體品質特性具有越好的品質。若望想值 d中若有一個未能符
合品質規格時，總望想指標便永遠小於 1值。 
Harrington 提出 DF 方法的望想轉換函數是以指數型轉換函數被用以計算相對應的第
i個品質特性 qi 的第 i個望想值 di 並以幾何平均數計算總望想指標 D。Derringer 與 Suich 
[9] 與 Derringer [10] 分別指出 Harrington的轉換函數與權重策略太過僵硬，因此 Derringer
 6 
(2) 望小型式：在品質特性中目標值是不確定的，但希望目標值越小越好。 









≤
−
+
>>
−
−
≥
=
iij
ii, USL
u1
ii
u1
ij
i, USLiji
ii, USL
iji, USL
i, USLij
ij
Ty
Ty
TTy
yyT
Ty
yy
yy
d
          
)log(-)log(
                               
                                       0
 (2) 
其中， ijy 為第 i個品質特性與第 j組實驗組合中 N個量測值之平均值， USLy  i, 為第 i個
品質特性之品質上限值， i, LSLy 為第 i 個品質特性之品質下限值，Ti為第 i 個品質特性目標
值，dij為修正 Derringer 和 Suich望想轉換函數的第 i個品質特性與第 j組實驗組合望想值
如圖 2與圖 3所示，參數 u為調整 ijy 大於或小於 iT時轉換函數的形式，u介於 1至無限大
之間，當 u等於無限大時，望想轉換函數為 Derringer 和 Suich的望想轉換函數，當 u為 1
時，維持線性的轉換形式。當 u 值越小，轉換函數可有助於提高以品質特性望想值建立迴
歸模型的準確性，以利強健化成形參數搜尋的作業。但 u 小於無限大時並無 Derringer 和
Suich望想轉換函數的特性，亦即無法在各個望想值皆同時符合品質規格界限時，總望想指
標顯示為 1的特性。 
望想轉換函數另ㄧ項功能為使多重品質特性的單位與尺度ㄧ致，當多重品質特性經望
想轉換函數使品質的單位與尺度ㄧ致後，DF方法利用幾何平均數將多重品質特性的望想值
轉換為單一個品質綜合指標(總望想指標 D)，總望想指標 D 計算如下： 
( )∏ ∑= n
i
ww
ij
iidD 1  (3) 
其中 wi為第 i個品質特性望想值的權重。Derringer 與 Suich的望想轉換函數在符合品
質規格界限後，無論數值大小皆以常數 1 做為望想值，因此總望想指標經幾何平均運算後
出現一特點；當所有品質特性皆符合各自品質規格界限或達到目標值後，總望想指標值為
1。此特性在望大與望小特性尤為重要，因為望目特性所有品質特性皆達到目標值且停留在
目標值較為困難，但望大與望小特性是較容易的此目的，因此望大與望小特性可由總望想
指標值是否為 1，斷定所有品質特性是否皆符合規格界限。 
3. 強健化成形參數搜尋步驟 
本研究探討多重品質特性強健化成形參數搜尋方法主要以 DF 方法將多重品質特性合
成單一總望想指標。DF方法包含兩個步驟，第一步驟是將第 i個品質特性第 j組實驗組合
量測值 ijy 轉換成望想值 dij，其中轉換的函數稱之為望想轉換函數，望想轉換函可為公式(1)
或(2)，其目的在使多個品值特性無因次化，第二步驟是將每組實驗組合的望想平均值 dij
以幾何平均數如公式(3)總計成為總望想指標 D。多重品質特性 DF 型強健化成形參數搜尋
法的流程架構如圖 4所示，步驟如下。 
3.1第 1階段：決定田口方法最佳水準與萃取重要控制因子 
 8 
的 ROBOSHOT α-30iA 型全電式塑膠射出成形機，塑料採用日本 KURARAY 生產之
GH-1000S光學級 PMMA。 
研究探討射出壓縮成形參數對九點微結構轉寫高度平均值與全距值的影響，期望的目
標值為微結構轉寫平均高度不低於 13.5 µm，全距不高於 0.4 µm。利用 Taylor Hobson表面
輪廓儀(型號 TalyScan 150)量測導光板表面的微結構尺寸，量測九點位置如圖 6所示，每個
量測點量測範圍在 1.5 mm的區間。 
田口實驗參數與水準值的選擇與配置如表 1所示，控制因子水準設定為射出速率 50與
55 mm/s、塑料溫度 240、250與 260℃、模具溫度 70、80與 90℃、壓縮距離 3、4與 5 mm、
壓縮速度 450、500與 550 mm/s、保壓壓力 700、800與 900 kgf/cm2、保壓時間 3、4與 5 sec、
冷卻時間 35、40與 45 sec。 
2.5 吋 V 溝微結構導光板品質特性為導光板轉寫高度與轉寫均勻性，分別以導光板九
個位置點的高度平均值與高度的全距值為代表，導光板高度平均值為望大特性，導光板高
度的全距值為望小特性，執行田口實驗組合並將量測結果顯示於表 1。總望想指標 D 經由
公式(1)、(2)與(3)計算而得，公式(1)與(2)的 u 值為 1，公式(3)的 wi值皆為 1，表 1 中灰底
部分的第 3行總望想指標 D為灰底部分的第 1與 2行經正規化計算獲得，此總望想指標 D
經 ANOVA分析獲得各控制因子對總望想指標 D的貢獻度如表 2所示，其中以壓縮距離、
壓縮速度與冷卻時間對總望想指標 D 的貢獻度最大，其最佳參數設定組合為
A2B3C3D3E3F3G2H3 (如圖 7所示)，從此結果可得知當壓縮距離、壓縮速度與冷卻時間越
大時，總望想指標 D的值越高。 
強健成形參數搜尋以田口最佳成形參數為初始成形參數設定點 CP0 為壓縮距離 5 
mm，壓縮速度 550 mm/s，和冷卻時間 45 sec的參數組合，變動機台參數設定最小解析度
的五倍為強健成形範圍執行全因子實驗如表 3 所示，表 3 中品質規格下限為平均值與全距
的規格界限經正規化與轉換成總望想指標 D 的數值。表 3 中實驗編號 2、3、4、6 與 8 未
符合品質規格下限，此成形參數設定點未達強健。利用全因子實驗的總望想指標 D，建立
迴歸模型並以陡升路徑法推估新的成形參數設定點，迴歸模型建立如下： 
32131
21321
xxxxx
xxxxxˆ
0.06250.0050      
0.02250.11750.10000.10000.6375
−−
++−−=φ
 (5) 
其中此處的φˆ為總望想指標 D的推估值，此處的 x1、x2與 x3分別為壓縮距離、壓縮速
度與冷卻時間等控制因子，基於此迴歸模型以陡升路徑法朝改善品質的方向前進，步進的
距離為機台成形參數設定的最小解析度，每步進一次則以迴歸模型推估強健成形範圍中，
所有可能參數設計組合的推估值，並確認是否滿足停止推論的條件。 
控制因子左右變動 5倍的解析度，每個控制因子共 11個設定點，所有可能參數設計組
合的數目為 113組共 1331組。強健成形參數推論經過十一次步進滿足停止推論的條件，新
的強健參數設定點 CP1 落在壓縮距離 3.9 mm、壓縮速度 539 mm/s與冷卻時間 44.5 sec的
參數組合。 
 10
(4) 投稿論文： Huang, M.-S., Lin, T.-Y., (Under revised), “An advanced robust process 
parameter setting method for injection molding of multi-quality 
characteristics,” Polymer Engineering & Science. 
(5) 專利：多目標強健型製程參數搜尋方法(申請中) 
參考文獻 
[1] C.P. Nirkhe, C.M.F. Barry, 2003, “Comparison of Approaches for Optimizing Molding 
Parameters,” ANTEC, pp. 3534-3538. 
[2] W. Bozzelli, 2003, “Injection Molding Process Optimization and Documentation,” ANTEC, 
Vol. 1, pp. 534-538. 
[3] J. Goupy, 2005, “What kind of experimental design for finding and checking robustness of 
analytical methods?, ”Analytica chimica acta, Vol. 544, pp.184-190 
[4] G.A. Vagelatos,  G.G. Rigatos,  S.G. Tzafestas, 2001, “Incremental fuzzy supervisory 
controller design for optimizing the injection molding process,” Expert Systems with 
Applications, Vol. 20, No 2, pp. 207-16. 
[5] B.H.M. Sadeghi, 2000, “A BP-neural network predictor model for plastic injection molding 
process,” Journal of Materials Processing Technology Vol. 103, No. 3, pp. 411-416. 
[6] H.C.W. Lau, A. Ning, K.F. Pun, K.S. Chin, 2001, “Neural networks for the dimensional 
control of molded parts based on a reverse process model,” Journal of Materials Processing 
Technology, Vol. 117, No. 1-2, pp. 89-96. 
[7] K.M. Tsai, C.Y. Hsieh, W.C. Lo, 2009, “A study of the effects of process parameters for 
injection molding on surface quality of optical lenses,” Journal of Materials Processing 
Technology, Vol. 209, No. 7, pp. 3469-3477. 
[8] E.C. Harrington, 1965, “The desirability function,” Industrial Quality Control, Vol. 21, pp. 
494-498. 
[9] G. Derringer, R. Suich , 1980, “Simultaneous optimization of several response variables,” 
Journal of Quality Technology, Vol. 12, No. 4, pp. 214-219. 
[10] G. Derringer, 1994, “A balancing act: optimizing a product’s properties,” Quality Progress, 
Vol. 27, No. 6, pp. 51-58. 
[11] E.D. Castillo, D.C. Montgomery, & D.R. Mccarville, 1996, “Modified desirability functions 
for multiple response optimization,” Journal of Quality Technology, Vol. 28, No. 3, pp. 
337-345. 
[12] C.K. Ch’ng, S.H. Quah, & H.C. Low, 2005, “A new approach for multiple-response 
optimization,” Quality Engineering, Vol. 17, pp. 621-626. 
[13] D.C. Montgometry, 2005, “Design and Analysis of Experiments” John Wiley & Sons, 
Hoboken, New Jersey, pp.373-377.
 12
 
 
圖 5 2.5吋 V溝微結構導光板尺寸示意圖 
 
 
 
圖 6 2.5吋 V溝微結構導光板九點轉寫高度
量測位置圖 
 
 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
A1 A2 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3 E1 E2 E3 F1 F2 F3 G1 G2 G3 H1 H2 H3
 
圖 7 2.5吋 V溝微結構導光板總望想指標之
回應圖 
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
13.48 13.514 13.548 13.582 13.616 13.65 13.684
九點轉寫高度平均值 (µm)
Fr
eq
u
en
cy
 
圖 8 2.5吋 V溝導光板批次量測試轉寫高度
常態分佈圖 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0.25 0.29 0.32 0.36 0.39 0.43 0.46 0.50
九點轉寫高度全距值 (µm)
Fr
eq
u
en
cy
 
 
圖 9 2.5吋 V溝導光板批次量測試轉寫高度
全距常態分佈圖 
 
 
 
 
 
 
 
長度： mm 
角度：° 
單位： mm 
LSL: 13.50 µm 
    初始成形參數 CP0 
    強健成形參數 CP2 
LSL: 0.4 µm 
    初始成形參數 CP0 
    強健成形參數 CP2 
