毛細管電泳晶片中直接偵測 pH梯度之研究 
“In-situ pH gradient determination on a capillary electrophoresis microchip” 
計畫編號：NSC 95-2221-E-005 -151 - 
執行期間：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日 
主持人：蔡碩文 中興大學食品暨應用生物科技學系助理教授 
 
一、 中文摘要 
在凝膠電泳中一個重大的問題是凝膠的
再現性。特別是在毛細管中構築 pH梯度時，
由於膠體中成分眾多，能否形成一個穩定而且
可以確切知道梯度區間的填充凝膠，便成所有
研究者追求的目標。 
本研究利用魚骨狀的微小流路設計配合
半導體製程中常見的光罩遮蔽技術引導光聚
合凝膠先驅物在指定位置曝光聚合，配合邏輯
性的清洗、再充填，更換遮罩再聚合等連續步
驟，解決傳統毛細管中封閉管路內無法置換管
中流體的問題。利用已知成分的固定化擔體 
(immobiline) 搭配先前研究成果中提出的
光聚合凝膠技術構築不連續的區間來逼近傳
統式梯度形成器製成的連續梯度效果。同時，
在同一區間使用單一 pKa的 immobiline混
合物，也有助於毛細管內 pH的決定，同時單
純的條件操作增加了實驗的再現性。 
本研究承續先前的研究成果在晶片上利
用光聚合凝膠作用構築不同梯度區間，同時整
合製作電極以線上直接量測梯度區間中之 pH
值，如此的概念與設計將可以應用在固定化
pH 梯度的構成，特別是在生物晶片的利用
上。未來應用在蛋白質分離晶片時，所得結果
可以正確反應出所分離蛋白質的 pI，相對於
現今常用使用蛋白質標準品 (pI protein 
marker) 的方法，可以得到更迅速更正確的
資訊，同時也可以省下標準品試藥的消耗支
出。 
英文摘要 
Making a stable and reproducible pH 
gradient gel is always an interest research theme 
while in different preparation batch pH shift 
phenomenon in a capillary will cause serious 
problems. 
In this research we applied a novel design 
for making a well-defined and stable gradient in 
a capillary. Gel formed in defined area by using 
several devised masks to shelter the 
photopolymerized gel precursor solution from 
UV exposure. Logically steps including wash, 
refill precursor, change mask and exposure can 
solve the problem in the traditional capillary 
form that has difficult to replace the internal 
fluid. 
Commercial products “immobline” were 
used in this research to build a defined pH 
gradient. A well-defined discontinuous gradient 
is proposed to simulate continuous gradient 
making by conventional gradient former. pH 
sensitive electrode arrays fabricated on the 
microchip are used to monitor the pH gradient in 
the capillary.  
The novel pH gradient formation technique 
is very useful for isoelectric focusing on 
microchip, and can be the fundamental of the 
follow-up 2-dimensional protein separation. 
In-situ pH determination techniques also provide 
輔助下形成梯度仍然是發生差異的可能原因
之一；同時，在晶片上微小毛細管空間裡注入
並形成穩定的梯度亦不是件容易的事。許多研
究者都在找尋能夠在晶片上的微小結構形成
穩定梯度的方法。 
於是本人在 94 年向國科會提出申請的研
究『利用光聚合凝膠作用在晶片的毛細管中構
築梯度之研究』[20] 提出一種概念，利用若干
非連續性的pH區間來逼近連續性的pH梯度，
以解決目前連續性固定梯度難以達成的問
題。在這個計畫研究中，本人除了成功的訓練
生命科學領域背景的學生製作晶片方面的技
術與知識外，同時也證明了此概念的可行性。
然而，考慮到將此概念應用到先前提到的等電
點毛細管電泳，尚有若干細節必須考慮研究。
在方法上，使用pKa相鄰接近的數種不同
immobiline，邏輯性的設計晶片上微管路，
利用不連續的分段注入方式並搭配先前研究
成果中提出的光聚合凝膠技術以固定擔體，形
成在電場下有若干不同pH值的環境。巧妙的設
計並計算 immobiline的pKa值及區段長
度，可以構築成類似連續性pH梯度的效果達到
等電點電泳的目的。如此的概念與設計將可以
應用在固定化pH梯度的構成，特別是在生物晶
片的利用上。同時，從先前的研究結果提出的
新式梯度形成概念外，在同一區間使用單一
pKa的immobiline混合物，也有助於毛細管
內pH的決定，同時單純的條件操作增加了實驗
的再現性。 
儘管在先前的研究中可以利用化學的pH
指示劑來做大略的梯度區分[20]，但是若要將
晶片分離技術應用到實際方面，則需要更精確
且更係為之梯度劃分，因此一個能精確量測梯
度中該位置區間的pH值之技術為非常重要之
關鍵。本研究基於先前之研究成果，將整合發
展一套pH量測系統，以期能夠在毛細管中直接
檢測該位置(區間)的pH值。這項研究，除了
可以直接驗證先前研究的理論外，新式pH梯度
形成法不只有助於晶片上等電點電泳的開
發，同時亦為相關後續的二次元蛋白質電泳提
供了良好的基礎。 
 
三、 研究方法及成果 
在凝膠電泳中一個重大的問題是凝膠的
再現性。特別是在毛細管中構築 pH 梯度時，
由於膠體中成分眾多，能否形成一個穩定而且
可以確切知道梯度區間的填充凝膠，便成所有
研究者追求的目標。傳統的毛細管等電點電泳
中的方法是在毛細管中填充數種兩性化合物
(ampholytes)，在施加電壓後，這些兩性化
合物便會自行移動到平衡而形成 pH 梯度。這
樣基於平衡的梯度形成常常受到環境因素的
干擾或是試料成分的影響而導致種種變化，於
是一個固定的梯度便成了改進目標。 
常見製作梯度的方法則是使用梯度製造
器 (gradient former)。或者藉由高低差
異造成的重力壓力差，或者使用兩個分別的幫
浦調整不同的流速，分別控制兩種不同的成分
依變化比例流入形成梯度。但這種方式在毛細
管中具有相當的難度，主因是毛細管中狹窄的
流路及毛細現象與大氣壓力不易平衡造成流
體動力學及混合效果的難以控制預測。因此在
晶片上很難使用此種方法形成梯度。 
鑒於上述方法的缺陷，先前的研究計劃[20]
中以不連續的分段注入方式，來逼近連續式梯
度的效果。不連續式的注入方式，其實在傳統
封閉的毛細管中也是不可能達成，因為一但毛
細管注入液體之後，即很難做取代更換部分內
容物的操作。換句話說，若將一封閉毛細管設
想成一次元的直線，則內容物的更換只有從兩
端才能進行，大大的限制其應用。 
而如果在封閉毛細管的側面開孔導流，則
使更換內容物成為可能。然而，傳統圓筒形的
玻璃或石英等硬質材料，很難加工裝上樹枝狀
的側管。解決之道，就是將毛細管做在晶片
實驗設計構想圖：晶片中的電極將於毛細管中
多處平行設置電極以量測不同區間之 pH值 
 
四、 結論與討論 
由於傳統的等電點電泳實驗耗時甚長，造
成生化研究者的不便與困擾，所以才開始有微
小化於微流體晶片當中的構想，並進而克服其
中如擴散、梯度解析度過小等問題。本研究再
進而利用微小化陣列式的 pH 感測電極，以達
到監控梯度凝膠的目的，預期此一系列的設計
在未來能夠以更快速、更方便及更經濟的方式
取代傳統等電點電泳，進一步推動科學進步。 
 
上圖顯示 pH 量測電極配置於晶片上之設計
圖，下圖顯示實際封裝組合成微流體晶片原
型。 
本研究中所使用的電極則不同於以往以
濺鍍方式所製備的電極，乃是採用了網版印刷
技術。此一技術的應用，不但大幅降低生產成
本，更能快速且大量的製作。可惜的是此類網
版印刷電極表現似乎不如一般研究常用以濺
鍍方式所製備的電極能有極佳的表面平整
度，而且導體材料也略遜一籌，使的整體耐用
性及導電性都還有改進空間。雖然網版印刷電
極的部分不如濺鍍法製備的電極，但也在實驗
中證明，雖然不完美，但此晶片原型能有足夠
的能力去達成我們所希冀的目標。 
在氧化銥材料方面，其表現的確是讓我們
很滿意，其線性的斜率，也到達能斯特方程式
的標準。可惜的是將其鍍於網版銀膠之上似乎
會使電位的偵測受到干擾，使反應時間延長。
推測可能是表面的銀離子不夠緻密導致氧化
銥鍍的不均勻所引起，未來也許可以由嘗試銀
膠與碳膠的複合製程尋求改善解決。 
 
而在改進梯度凝膠時，本晶片設計可以很
成功的將此梯度凝膠的解析度降低至 0.1 
pH，並且研究中也能夠正確的將樣品聚焦於正
確的位置。比起先前研究的 0.5 pH解析度，
更接近可以實用的程度。而且設計中將通道的
長度，也就是製作梯度片段的區間，從原本的
5 mm 改變成 2.5 mm，也會使其梯度更密集
更趨於線性。由於總通道的長度下降了將近一
