II 
 
摘要（包含中、英文摘要） 
摘要 
軟性電子(Flexible electronics)屬多層膜的複合結構，當結構承受外力作用時，界
面間的變形、黏附機制及透光率是值得探討地。首先以 PVD(Physical vapor deposition)
將 ITO(Indium tin oxide)、Al(Aluminum)以及 ZnO(Zinc oxide)依序鍍於 PET(Poly 
ethylene terephthalate)高分子軟性基板上。形成 ZnO/ITO/PET 與 ZnO/Al/PET 等結構，
此為軟性電子中撓性傳感器的新穎多層膜結構。上述結構中的 ITO/PET 亦為被廣泛
應用於觸控面板的基礎結構。PET 基板擁有良好的光學穿透性與低的熱膨脹係數且
價格便宜。 
分析測試部分則利用週期性的外力，施加於上述軟性複合結構，並以奈米壓痕刮
痕系統(在此選用 Berkovich 和 Conical 探針，曲率半徑分別為 40nm、10um)、四點探
針及光譜儀，來量測薄膜的機械性質、電性及光穿透率，並比較複合結構於外力測試
前後之差異。為了瞭解外力對此複合薄膜結構的影響，經由外力測試後，以刮痕試驗
探討薄膜界面間的相互作用，分別比較 Al 與 ITO 對於基材與 ZnO 間的機械性質，了
解薄膜及高分子基材界面結合性。並透過不同基材之測試比較，提供高分子基材種類
上選擇的參考依據，提高軟性電子於相關領域基礎結構的發展。 
 
關鍵字：奈米壓痕刮痕、氧化銦錫、圓錐形探針、軟性基板、氧化鋅 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
報告內容（包含前言、文獻探討、研究目的、研究方法、結果與討論、結論） 
1.1 前言 
軟性電子 (Flexible electronics)技術這幾年來已成為世界各國的重點研發主題之
一，軟性電子技術的發展，可讓電子產品的應用範圍進一步擴展，由於具備可撓曲、
輕薄、成本低的特性，將改變傳統電子產品的型態，也使得電子產品可進行無窮創意
的設計與發揮。軟性電子是一種技術的通稱，為一種將元件與材料建置在塑膠薄膜或
金屬薄片之軟性或可撓曲基板上的的技術。軟性電子多使用非晶矽、低溫多晶矽或有
機半導體等材料，在這些技術中許多技術的發展方向是以開發軟性顯示器應用為目
標。 
除此之外另一軟性電子的新發展趨勢為軟性綠色能源，以軟性太陽能光電和平面
照明的軟性綠色能源，將成為軟性電子的下一波發展重點，預計在 2017 年將佔有軟
性電子市場 40%產值，與軟性顯示器並列為軟電市場的兩大應用主軸 [1]。軟性電子
因為具備「輕、薄、短、小、軟及可撓曲」等性質，使得電子產品將更人性化、行動
化與個人化，同時也將大幅改變未來人類的生活型態。如書籍、標籤、海報、佈告欄
等，都可應用類紙式 (Paper-like)的軟性顯示器，做為可彎曲式螢幕並且可攜的產品
使用，讓學生或商務人士，即使有再多的資料或報告，只要輕薄的一張電子紙就可輕
鬆上路。 
在軟性電子的眾多的應用中，例如面板產業裡的可撓式觸控面板，或是綠色能源
裡的薄膜壓電式發電機，甚至於醫療領域中的軟性壓力感測器，在其產品的生命週期
中，因其設定功能或使用環境，使得產品皆會承受到外加的機械力，如正向力、剪應
力，彎曲力等等。軟性電子的多層薄膜結構因承受這些外力，在其界面間會產生變形、
黏附性和透光率的改變，而這些改變會影響到薄膜的電性，機械性質與光學性質，進
而影響到產品的性能表現，故以軟性電子的基礎結構來接受外力測試，研究承受外力
前後，薄膜與軟性基板間的變形機制，是相當值得探討的。而這些微小的介面間變化，
過去在巨觀下的檢測技術，精確度和適用性受到質疑，因而發展了一些新的檢測方
3 
 
軟性電子除了應用於面板上，也可以應用於傳感測器上 [3]。工研院微形變壓阻感測
技術將讓體重機、健身器材上觸控按鈕裡的感測器變身為軟性、輕薄的感測貼片，可
緊密貼合各種凹凸不平物體。只要在感測片上施壓，比對導電度與應力的線性關係
後，電腦即可根據訊號做分析比對，在螢幕上顯現出深淺不同顏色來表現壓力和重量
的大小。軟性電子亦可以運用在醫學工程上。工研院已發表一項 「微型陣列超音波
換能器」 [4]，患者只要穿上具有薄如金泊般的軟性微小型超音波裝置的軟性電子
衣，即可在螢幕觀察所有內在器官的超音波影像，免除傳統照射超音波時需要塗抹凝
膠與醫師使用超音波探頭的步驟。軟性電子的應用相當廣泛，如上述所介紹，但其基
礎結構多是建置在薄塑膠片或金屬薄片之軟性或可彎曲基板上。又因為大部分應用為
顯示面板或是太陽能面板，所以使用之基板多為塑膠等高分子透明基板，而其導電層
多選用透明導電薄膜，如氧化銦錫 (ITO)。以在軟性電子中為主流的面板產業為例，
其觸控面板部份結構為包含上下兩層 ITO 導電層、間隙 (Spacer)及電極。以 ITO 導
電玻璃為基板，在其上方疊合一層 ITO 導電薄膜，兩層之間以 Spacer 分隔，如圖 2
所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2 電阻式結構圖 
 
 
5 
 
軟性電子的基礎結構中，基板常選用高分子材料，其中聚氧化乙烯對苯二酸
(Polyethylene terephthalate，PET)的軟性塑膠基板，因其擁有良好的光學穿透性與低
的熱膨脹係數，且價格相對便宜，而另一種高分子材料聚二甲基矽烷 
(Polydimethylsiloxane, PDMS)酸鹼選擇比較PET來的高，後續製程有酸鹼溶液的加
入，PDMS會具有較高的選擇比和加工能力。 
 
以可撓式觸控面板為例，ITO/PET層經由重複觸碰敲擊而產生老化，因為使用者
以手指按壓PET材料產生面板基表面凹曲，或像是PDA及相似的裝置用筆尖以更嚴重
的破壞方式操作，最初產生接觸不良或無法觸控的點最後會擴散，而涵蓋更大的面積
並造成功能喪失，彎曲成弧狀造成微觀的裂縫而發生ITO材料碎裂，則會使得電阻及
透光率下降 [23-25]。而觸控面板最大的缺點之一則為製程上需要鍍上本質易碎的
ITO薄膜 [26]，然而高分子基材將提供了另一個取代性選擇，因為本身的柔軟度使得
高分子較不會受損，而且它在惡劣的環境下仍就保有相當不錯的特性，所以將探討薄
膜與基材對於光電效應之影響特性分析。 
 
  目前針對軟性電子的可撓基板機械性質的研究，White [27]等人利用壓痕試
驗，對於聚甲基丙烯酸甲酯 (PMMA)和環氧樹酯 (Epoxy)與PDMS等材料量測其潛變
模數與應力鬆弛模數。又White [28]等人也使用連續勁度量測法 (Continuous stiffness 
measurement, CSM)量測此三種材料之模數，並利用動態機械分析儀器(Dynamic 
mechanical analysis, DMA)來比較之間的差異。楊尚諭 [29]利用奈米壓痕試驗機與動
態機械分析儀器量測PMMA的動態機械性質，並探討奈米壓痕試驗機在不同取樣頻
率下，PMMA性質之變化情形。 
 
 
 
7 
 
軟性基板包含了PET、PDMS等高分子材料，而對ITO和Al等導電薄膜於其上鍍
上一層功能性材料、如壓電材料，其與軟性基板之界面結合特性的檢測，除了透過壓
痕測試可得到材料之硬度  (Hardness)、彈性模數  (Elastic modulus)、黏彈性
(Viscoelasticity)、殘留應力 (Residual stress)、彎曲應力 (Bending strength)及破裂韌性 
(Fracture toughness)等之外，經過微刮痕測試會造成幾種不同的破壞機制，其中包含 
(1)皺摺或鼓起、 (2)線性的裂痕、 (3)分離或破碎化，當只要薄膜產生分離或碎片，
就會產生聲波，且通常這些代表的也是該薄膜已與基材分離，故可以將之視為其黏著
力的反應。藉由光學顯微鏡觀察試片上的刮痕並記錄其破損程度，量測起始點到破損
的距離，對照表面鍍層與基材脫離瞬間所反應出的為臨界荷重 (Critical load)，進而
探討軟性基板與ITO和Al或是與ZnO之界面附著特性，以改善材料結合的製作品質。 
 
1.3 研究動機與目的 
奈米科技近年來已逐漸成為重要的尖端科技之一，由於材料在奈米尺度下的物
理、化學及機械性質與同種物質之巨觀性質有所差異，因此探討奈米材料的性質及特
性極具研究價值。而軟性基板不但具有比重輕、可撓曲、耐摔、不易破碎、耐衝擊、
易攜帶等優點，更可利用連續捲式 (Roll to roll)印刷製程大幅提高產率，降低生產成
本。基板的功能也從早期單純元件之間的信號傳遞功能，隨著使用上的需求與科技不
斷進步，演進至今許多的應用。依照應用端的需求鍍上功能性材料，如鍍上ITO便可
作為透明導電薄膜應用於面板產業，鍍上ZnO可應用於軟性薄膜發電機上。隨著應用
端的增加且元件尺寸日益微型化，且在其應用產品的生命週期中，因其設定功能或使
用環境，使得產品皆會承受到外加的機械力，如正向力、剪應力，彎曲力等等。軟性
電子的多層薄膜結構因承受這些外力，在其界面間會產生變形、黏附性和透光率的改
變，而這些改變會影響到薄膜的電性，機械性質與光學性質，進而影響到產品的性能
表現。 
 
9 
 
 
其經過外力測試前後，薄膜之機械性質、電性、透光率。以研究薄膜複合材料的
黏附特性、塑性性能和破裂性能，更可以分析材料磨耗性質、薄膜與基材界面間接合
性，以及薄膜變形等行為機制分析。透過刮痕過程中界面間相互作用行為之影響，探
討薄膜及高分子基材間之界面結合性及表面形貌分析。透過四點探針與光譜儀量測測
試前後的差異，了解薄膜與基材介面間的變化對電性與光學性質所造成的影響。透過
在高分子基材上鍍上功能性薄膜，分析微奈米機械性質及光電特性，能夠提供給予軟
性電子相關領域之參考，將可提高軟性電子相關領域基礎結構的發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
承受外力後機械性質與光電性質上的變化，加以分析與討論。 
1.5 結果與討論 
1.5.1 四點探針之電性分析 
本實驗儀器的廠商為德技公司，型號為5601Y SHEET RESISTIVITY METER 的
四點探針電阻儀，導電薄膜的片電阻 (Sheet resistance) 是傳導性材料之重要特性之
一，片電阻值會受到薄膜厚度、晶粒尺寸、合金比例與雜質濃度等因素影響。本實驗
所使用的二組試片ITO/PET、Al/PET的導電薄膜厚度均為200nm。每組試片於振動測
試前後均量測五次取得平均值。以下為導電薄膜經振動測試前後的片電阻量測，見表
1與2，表中以 (Vib)表示振動過後的數據。由表1中可看出每組試片經過振動測試後，
其片電阻都增加了兩倍至四倍不等，且標準差也增加。顯示試片因受到持續性的外
力，產生破裂導致電性下降，且造成導電薄膜同區域內之電阻差異變大。Al/PET無
如此劇烈變化，顯示此組試片相較於其他兩組來說，對於衝擊型的振動測試有較佳的
抗衡力，在承受一週期性外力後，還能保有較佳的導電性。對於ITO/PET這兩組試片
的量測結果來說，顯示軟性基板的變形對ITO這種陶瓷脆性材料的導電性有很大的影
響。 
 
 
表 1 振動前後片電阻之量測平均值 
  
片電阻 片電阻 (Vib) 
平均值 標準差 平均值 標準差 
ITO/PET 117.5Ω 2.6Ω 196.7Ω 12.8Ω 
Al/PET 9.7Ω 1.1Ω 18.1Ω 2.6Ω 
 
 
 
13 
 
列，以降低實驗誤差。量測薄膜機械性質的建議壓入深度約為模厚的十分之一，但由
於試片之薄膜很薄，且機台的解析度大於50nm，所以本文透過基板與薄膜/基板的量
測曲線比較，來說明薄膜的機械性質。 
 
圖6為以PET作為基板之試片與PET基板的壓痕Modulus比較圖。圖中可看出試片
的與壓痕深度的關係。裡面Modulus最高的為ZnO/ITO/PET，隨著壓痕深度加深，軟
性基板的效應也就越來越大，使得Modulus急速下降，在深度超過1500nm之後，其曲
線特性已接近PET基板。ITO/PET在500nm已非常接近PET，此時顯示出的特性已無
ITO薄膜的性質了。其中ZnO/Al/PET與Al/PET的曲線特性只在前100nm有差異，推測
相較於ITO薄膜，Al薄膜對ZnO產生相當大的基板效應，導致Modulus在一開始就下
降許多。 
 
圖7為以PET作為基板之試片與PET基板的壓痕硬度比較圖。ZnO/ITO/PET試片之
硬度值有兩處較明顯峰值，異於其他試片之曲線，推測為只有該試片之第一層與第二
層薄膜皆為陶瓷脆性材料，硬度較其他試片大幅提升，當探針壓到一定深度時，薄膜
因正向力增加而破裂時，其響應較軟基板來的明顯。而ZnO/Al/PET與Al/PET在硬度
與深度曲線圖的關係，也類似於Modulus，顯示Al薄膜對於ZnO層所產生的基板效應，
不管是對於Modulus或是硬度都有很大的影響。     
 
小結:針對 ITO/PET、Al/PET 以及 ZnO/Al/PET 和 ZnO/ITO/PET 四組試片和其基
板的壓痕試驗，可看出其基本的機械性質。PET 的彈性模數為 5GPa。透過圖 6 可發
現 ZnO/ITO/PET 彈性模數與硬度最高，而所鍍薄膜 ZnO 與 ITO 對探針量測彈性模數
之結果，至 2000nm 依然影響。而對 ITO/PET 來說，探針深度達到 800nm 時，此時
探針量測出的彈性模數僅有 PET 之性質。對 ITO 來說，當探針深度達膜厚的四倍時，
薄膜對探針無明顯作用力。而對 ZnO/Al/PET 來說在深度接近於 250nm 時，其性質已
15 
 
圖7 PET作為基板之試片與PET基板的壓痕硬度比較圖 
1.5.3 奈米刮痕試驗 
奈米刮痕系統量測主要透過測量壓頭在法向和切向上的載荷和位移的連續變化
過程，可針對奈米結構及薄膜材料進行刮痕測試，藉由量測之荷重、位移、深度、摩
擦係數變化，研究材料的摩擦性能、塑性性能和斷裂性能，更可以分析材料磨耗性質、
薄膜界面強度，以及材料變形行為。 
1.5.3.1 震動測試前之刮痕試驗 
透過對ITO/PET、Al/PET以及ZnO/Al/PET和ZnO/ITO/PET進行振動測試前之刮痕
試驗，可以分別看出未受外力前Al和ITO對於軟性基板PET的相對附著性之機制為
何，以及功能性材料ZnO對於Al與ITO這兩種導電薄膜的相對接合性。實驗參數設定
為刮痕距離皆為200um，初始負載皆為零，最大負載單層薄膜之試片設定為5mN，兩
層薄膜之試片設定20mN。針對每組試片進行5x1總共五條刮痕陣列。探針部分有
Berkovich和Conical兩種，但因為Conical探針之開角只有45°和無稜邊，較為脆弱且價
格不斐，所以按原廠技術人員之建議只進行最大負載5mN之試驗，並與同參數下的
Berkovich探針比較其特性。 
 
圖8為試片ITO/PET與Al/PET分別以Berkovich探針做刮痕試驗的負載與刮痕深度
關係曲線圖。圖中可以看出ITO/PET與Al/PET經由同一探針所量出相對的機械性質。
ITO硬度較高而Al較具有延展性，所以以同一負載進行刮痕試驗時，最後的刮痕深度
為Al/PET較深，因Al薄膜具有塑性變形機制，故壓痕頭在表面刮滑至使薄膜產生塑
性變形。兩條線的斜率也可看出Al和ITO兩者機械性質相異的程度。另觀察兩條線波
動的程度，可發現Al/PET對於ITO/PET來說較為平滑，曲線並無大幅的跳動，而
ITO/PET的曲線在A點深度200nm時產生ㄧ大幅跳動，而此深度也接近ITO薄膜的厚
度，推測此處有薄膜產生剝離，形成一隆起的堆積表面，在接近B點深度400nm處又
產生一大幅跳動且規模相較於200nm的跳動為大，顯示此時薄膜破裂的程度已由探針 
17 
 
 
圖9 ITO/PET與Al/PET的Conical負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
圖 10 與圖 11 為 ITO/PET 與 Al/PET 分別以 Berkovich 和 Conical 兩種探針，針
對同一參數與同一試片所做出的負載與刮痕深度關係曲線圖。主要用來比較兩種不同
探針的刮痕性質。從這兩張圖可看出 Berkovich 探針在同參數與同試片之刮痕深度比
Conical 探針來的深，這是因為 Berkovich 探針尖端曲率半徑為 40nm 且有銳角，利於
刺穿薄膜表面，並在產生刮痕時，進行類似切削的行為。而 Conical 探針因尖端曲率
半徑為 10um，且接觸薄膜材料的接觸面為一圓弧型，較不易刺穿表面，在產生刮痕
時，不易切開薄膜且在探針前緣容易產生堆積隆起，探針受到阻力之影響造成探針與
薄膜接觸面之剪力增加，對試片薄膜的表面形貌產生較大的破壞，故形成之曲線較為
粗糙。 
 
 
 
 
19 
 
圖中可看出 ZnO/ITO/PET 在刮痕深度接近 1500nm 時開始有大幅度的波動，一
直到深度 2000nm 為止，產生了數個峰值，此刮痕深度的區域正好介於 ZnO 薄膜與
ITO 薄膜厚度的範圍，顯示 ZnO 薄模與 ITO 薄膜的界面結合處，因外力產生了破裂，
形成翹曲或是塌陷的脫層情形。反觀 ZnO/Al/PET 試片，刮痕深度從開始到結束並沒
有出現明顯的峰值與大幅的波動，甚至於薄膜結合處的曲線也很平滑，顯示 ZnO 薄
膜對於 Al 薄膜的結合性相較於 ITO 薄膜來說較優異。 
 
 
圖12 ZnO/ITO/PET與ZnO/Al/PET的Berkovich負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
1.5.3.2 震動測試後之刮痕試驗 
振動測試後的刮痕試驗，目的是為了比較軟性電子的基礎結構，在接受一週期性
外力後，透過刮痕試驗了解其界面間前後的差異，並於這些試片中交叉比較出振動測
試後，具有延性及脆性薄膜與軟性基板界面間受到劇烈外力作用下，致使薄膜與基材
界面附著能力降低，導致薄膜破損而使電阻值產生變化。其刮痕試驗的參數與未測試
前的設定一樣，皆為刮痕長度 200um，起始負載零最大負載分別為 5mN 和 20mN。 
 
21 
 
 
圖14 振動前後Al/PET負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
 
圖 15 ITO/PET 與 Al/PET 振動測試後之負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
 
 
23 
 
 
圖17 振動前後ZnO/Al/PET的負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
 
圖18 ZnO/ITO/PET和ZnO/Al/PET振動後的負載與刮痕深度關係曲線圖 
 
 
 
 
25 
 
 
圖20 Al/PET的Berkovich探針之刮痕SEM圖 
 
針對ZnO/ITO/PET與ZnO/Al/PET試片振動前後之刮痕SEM圖，透過圖21至圖24
可看出兩種試片於振動前後刮痕形貌上的變化。依照圖片所示，與透過奈米刮痕試驗
所得到量測曲線作比較，顯示出極高的相似度。對於ZnO/ITO/PET奈米刮痕試驗來
說，不管是負載與刮痕深度關係曲線圖或是SEM圖皆顯現出其ZnO薄膜破裂的情形為
大規模且幅度較大之形變，屬於層狀的剝離。而對於ZnO/Al/PET的結果來說，其負
載與刮痕深度關係曲線圖與SEM圖都顯示出其ZnO薄膜變形機制為產生魚骨型之紋
路，並無範圍較大的脫層剝離情形。 
 
 
 
 
27 
 
 
圖23 ZnO/Al/PET振動前的Berkovich探針之刮痕SEM圖 
 
 
圖24 ZnO/Al/PET振動後的Berkovich探針之刮痕SEM圖 
29 
 
力面積較大，對試片表面產生較大的破壞。由 SEM 圖可看出其造成裂痕範圍超過刮
痕之寬度，且屬於擠壓材料產生堆積隆起而破裂；Berkovich 探針所形成之破裂大多
於產生於刮痕範圍之內，其刮痕形式似於切削。 
 
 
圖26 Conical探針對ZnO/Al/PET之刮痕與破裂模式 
31 
 
 
圖 28 ZnO/Al/PET 刮痕之 OM 圖 
 
 
圖29 ZnO/ITO/PET刮痕之OM圖 
 
33 
 
7. 透過 SEM 圖可看出由於 Al 與 ZnO 的接合力相對於 ITO 較佳，能克服探針所施
加的剪力，逐漸累積負載之正向力，於變形隆起處破裂釋放能量，所不似
ZnO/ITO/PET 所產生的大範圍脫層情形。 
 
1.6.2 建議 
1. 薄膜電性部分屬於振動前後之靜態量測，建議未來可以加入動態量測，即時量測
試片於振動測試期間之電阻變化之情形。 
 
2. 除了衝擊式的振動模式外，建議可探討不同振動方式對於薄膜所造成之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
[11]   C. B. Williams and R. B. Yates, “Analysis of a micro-electric generator for 
microsystems,” IEEE Solid-State Sensors and Actuators, Vol. 1, pp. 369-372, 
1995. 
[12]   G. H. Feng and J. C. Hung, “Optimal FOM designed piezoelectric microgenerator 
with energy harvesting in a wide vibration bandwidth,” 2nd IEEE International 
Conference on Nano/Micro Engineered and Molecular Systemans, pp. 511-514, 
2007. 
[13]   H. B. Fang, J. Q. Liu, Z. Y. Xu, L. Dong, D. Chen, B. C. Cai and Y. Liu, “A 
MEMS-based piezoelectric power generator for low frequency vibration energy 
harvesting,” Chinese Physics Letters, Vol. 23, No. 3, pp. 732-734, 2006. 
[14]   J. H. Kim, C. J. Kang and Y. S. Kim, “A disposable polydimethylsiloxane-based 
diffuser micropump actuated by piezoelectric-disc,” Microelectronic Engineering, 
Vol. 71, No. 2, pp. 119-124, 2004. 
[15]   L. M. Swallow, J. K. Luo, E. Siores, I. Patel and D. Dodds, “A piezoelectric fibre 
composite based energy harvesting device for potential wearable applications,” 
Electronic Journals, Smart Materials and Structures, Vol. 17,  No. 2, pp. 1-7, 
2008. 
[16]   W. J. Co, “Highly conductive and transparent films of tin and fluorine doped 
indium oxide produced by APCVD,” Thin Solid Films, Vol. 221, pp. 166-168, 
1992. 
[17]   F. Zhu, C. H. A. Huan, K. Zhang and A. T. S. Wee, “Investigation of annealing 
effects on indium tin oxide thin films by electron energy loss spectroscopy,” Thin 
Solid Films, Vol. 359, pp. 244-251, 2000. 
[18]   R. B. H. Tahar, T. Ban, Y. Ohya and Y. Takahashi, “Electronic transport in 
tin-doped indium oxide thin films prepared by sol-gel technique,” J. Appl. Phys., 
37 
 
[27]   C. C. White, M. R. Vanlandingham, P. L. Drzal, N. K. Chang and S. H. Chang, 
“Viscoelastic characterization of polymers using instrumented indentation. I. 
quasi-static testing,” Journal of Polymer Science: Part B: Polymer Physics, Vol. 43, 
pp. 1794-1811, 2005. 
[28]   C. C. White, M. R. Vanlandingham, P. L. Drzal, N. K. Chang and S. H. Chang, 
“Viscoelastic characterization of polymers using instrumented indentation. II. 
dynamic testing,” Journal of Polymer Science: Part B: Polymer Physics, Vol. 43, 
pp. 1812-1824, 2005. 
[29]   張鈞輔，“非線性彈性層厚度對黏著接觸力學行為之影響”，國立成功大學土木
工程學系，碩士論文，2006。 
[30]   O. S. Heavens, “Measurement of the thickness of thin films by multiple-beam 
interferometry,” Proceedings of The Physical Society, Section B, Vol. 355, pp. 
419-425, 1950. 
[31]   P. K. Mehrotra and D. T. Qunito, “Techniques for evaluating mechanical 
-properties of hard coatings,” Journal of Vacuum Science & Technology, Vol. 3, pp. 
2401-2405, 1985. 
[32]   S. J. Bull and E. S. Berasetegui, “An overview of the potential of quantitative 
coating adhesion measurement by scratch testing,” Tribology International, Vol. 39, 
pp. 99-114, 2006. 
[33]   T. W. Wu and J. Frommer, “Micro-indentation and scanning probe microscopy to 
assess multilayer magnetic film damage,” Journal of Magnetism and Magnetic 
Materials, Vol. 219, pp. 142-152, 2000. 
[34]   J. Valli, “A review of adhesion test method of thin hard coatings,” Journal of 
Vacuum Science & Technology A: Vacuum, Surfaces, and Films, Vol. 4, pp. 
3007-3014, 1986. 
39 
 
[44]   D. Beegan, S. Chowdhury and M. T. Laugier, “Comparison between- 
nanoindentation and scratch test hardness (scratch hardness) values of copperthin 
films on oxidised silicon substrates,” Surface & Coatings Technology, Vol. 201, pp. 
5804-5808, 2007. 
[45]   Hong Xiao 著，羅正忠，張鼎張譯，“半導體製程技術導論”，學銘圖書有限公
司，2006。 
[46]   莊達人，“VLSI 製造技術”，高立圖書有限公司，2003。 
[47]   R. W. Berry, P. M. Hall and M. T. Harris, “Thin film technology,” Van Nostrand 
Reinhold, Vol. 201, 1980. 
[48]   田民波，“薄膜技術與薄膜材料”，五南書局，2007。 
[49]   G. M. Pharr, W. C. Oliver and F. R. Brotzen, “On the generality of the relationship 
among contact stiffness, contact area, and elastic modulus during indentation,” J. 
Mater. Res., Vol. 7, pp. 613-617, 1992. 
[50]   X. Li and B. Bhushan, “A review of nanoindentation continuous stiffness 
measurement technique and its applications,” Materials Characterization, Vol. 48, 
pp. 11-36, 2002. 
[51]   B. N. Lucas, W. C. Oliver and J. E. Swindeman, “Dynamics of frequency-specific, 
depth-sensing indentation testing,” Materials Research Society Symposia 
Proceedings, Vol. 522, pp. 3-14, 1998. 
[52]   V. Jardret, H. Zahouani, J. L. Loubet and T. G. Mathia, “Understanding and 
quantification of elastic and plastic deformation during a scratch test,” Wear, Vol. 
218, pp. 8-14, 1998. 
[53]   M. Wong, G. T. Lim and A. Moyse, J. N. Reddy, H. J. Sue, “A new test 
methodology for evaluating scratch resistance of polymers,” Wear, Vol. 256, pp. 
1214-1227, 2004. 
報告人姓名 潘正堂 教授 校院 
（科系所） 
中山大學
機電系 
     時間 
會議 
     地點 
2010/08/1~2010/08/7 
大陸地區-上海、無錫、蘇州 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 第四屆微納米海峽兩岸科技研討會 
  
發表 
論文 
題目 
  
 Fabrication of microlens with BMG material 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
於台灣當地時間8/1 下午的飛機從桃園國際機場出發，至上海浦東機場。隨
即搭乘計程車前往位於上海市住宿地點，於卸下行李後、盥洗與休息。8/1號，
晚上5:00前往本次研討會的復宣飯店大廳，進行報到和註冊，並領取大會資料和
議程相關資料。 
本研討會從8/1~8/7 為期一共7天，議程如附件一。大會學術交流分為三個部
份包括: 大會安排8/2整天多場的專題演講(invited speech)，如附件二，本人在8/2
下午4:30進行口頭報告(Oral)。本次大會7天共排進多節議程，每一節次平均4-5
場的報告。 
除了專題演講之外，我也前去其他論文發表的會場，觀摩其他學術單位的研
究和成果展示。本次大會的發表主要以 NEMS/MEMS 為主要研究題目，如有學
者對於能源問題，對於微生醫特點，提出一種新型檢測系統的研究，成為未來的
發展方向。既定的口頭報告學術交流外，藉由發表參觀認識來自兩岸的學者和師
生，與來自中國大學學院的老師及院長交談下，瞭解他們是從事 NEMS或MEMS
的研究領域，能夠有機會齊聚一堂，更進一步的認識彼此和交流。對於我來說，
能夠與各國的研究學者面對面的溝通和交流，這是一個很重要的經歷和體驗。在
為期 7天會議結束後，我也於 8/7從上海虹橋機場出發並返抵國門松山機場，順
利平安的完成本次的出國報告。 
 
 
 
 
 
排程  行 程 內 容 受訪單位聯絡人 受訪單位聯絡電
話 
第一天，上海  8月1日星期
日  
全天  抵達上海虹橋/浦東
國際機場，驅車前往
酒店 
復旦大學 
黃宜平教授  
第二天，上海 8月2日星期
一  
全天  2010海峽兩岸微米納
米科技研討會 
復旦大學 
黃宜平教授  
第三天，上海  8月3日星期
二  
全天  2010海峽兩岸微米納
米科技研討會 
復旦大學  
黃宜平教授 
 
 
 
 
 
第五天，無錫 8月5日星期
四  
上午  坐動車前往無錫，參
訪江南大學  江南大學 
下午  江南大學報告  
 
 
 
 
 
 
 
無錫微納園 MEMSIC 美新 
 
 
 
 
中國微納園 
傳感物聯網 
 
 
 
 
15:30-15:45 茶   歇  
 主會場 分會場 1 分會場 2 
 
 
流體、電潤濕和生物
MEMS 
主持人：葉雄英，李戰
華 
微尺度材料力學行為 
主持人：劉澤文，張忠 
多尺度模擬 
主持人：劉彬，胡國輝
 
15:45-16:00 
16:00-16:15 
16:15-16:30 
16:30-16:45 
16:45-17:00 
17:00-17:15 
17:15-17:30 
17:30-17:45 
邀請報告 
莊承鑫（臺灣成功大
學） 
李志宏（北京大學） 
任春平（臺灣中正大
學） 
李戰華（中科院力學
所） 
胡國慶（中科院力學
所） 
張向軍（清華大學） 
王子千（中科院力學
所） 
 
邀請報告 
李喜德（清華大學） 
蘇培珍（國立台灣大學）
付紹雲（中科院理化所）
潘正堂（國立中山大學）
張  忠（國家納米中心）
樊建平（華中科技大學）
JI Haifeng (Drexel 
University)  
 
邀請報告 
胡國輝（上海大學） 
張怡玲（臺灣成功大
學） 
鄭永剛（大連理工大
學） 
魏雪霞（北京理工大
學） 
張   吟（中科院力學
所） 
張俊傑（哈爾濱工業大
學） 
袁泉子（中科院力學
所） 
 
18:00-21:00 研討會晚宴（複宣賓館，主持人：趙亞溥研究員） 
2010年 8月 3日，星期二 
 主會場 
 
08:30-08:55 
 
08:55-09:20 
 
09:20-09:45 
特邀報告 
主持人：郭萬林教授（南京航空航太大學），李國賓教授（臺灣成功大學）
9. Mechanical Biology 
   報告人：Prof. Junghoon Lee (Seoul National University, Korea) 
10. 題目待定 
   報告人：王躍林研究員（中科院上海微系統所） 
11. 高效能積體化奈米流體系統應用於單細胞釋放之蛋白質檢測 
   報告人：曾繁根教授（臺灣清華大學） 
 
13:30-13:45 
13:45-14:00 
14:00-14:15 
14:15-14:30 
14:30-14:45 
14:45-15:00 
15:00-15:15 
15:15-15:30 
邀請報告 
劉  彬（清華大學） 
丁建寧（江蘇工業學
院） 
韓   東（國家納米中
心） 
殷躍紅（上海交通大
學） 
史寶軍（山東建築大
學） 
劉建林（中國石油大
學） 
郭建剛（天津大學） 
王志喬（中國地質大
學） 
邀請報告 
郭興蓬（華中科技大學）
馬遠榮（國立東華大學）
褚金奎（大連理工大學）
馮  雪（清華大學） 
阮詩論（大連理工大學）
仇  巍（天津大學） 
婁文忠（北京理工大學）
孫樹偉（中科院力學所）
邀請報告 
冷勁松（哈爾濱工業大
學） 
黃榮堂（臺北科技大
學） 
薛亞輝（北京大學） 
饒達仁（臺灣清華大
學） 
王俊堯（大連理工大
學） 
賀學鋒（重慶大學） 
馮麗爽（北京航空航太
大學） 
楊錫杭（國立中興大
學） 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 軟性寬頻壓電式發電機之設計製作
計畫主持人: 潘正堂
計畫編號: 98-2221-E-110-056-MY2 學門領域: 微機電系統技術
無研發成果推廣資料
申請中件數 1 0 100% 寬頻壓電式傳感裝置(申請中) 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 
1. C.T. Pan, *Z.H. 
Liu, Y.C. Chen, C.F. 
Liu, ’Design and 
fabrication of 
flexible 
piezo-microgenerator 
by depositing ZnO 
thinfilms on PET 
substrates ’ , 
Sensors and Actuators 
A-Physcial, Vol. 159, 
pp. 96-104, 2010. 
NOTE:尚有兩篇審查中
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
C.T. Pan*, Z.H. Liu, 
Y.C. Chen, W.T. Chang 
and Y.J. 
Chen, ’Study of 
vibration-induced 
broadband flexible 
piezoelectric ZnO 
micro-harvester with 
storage system’, 
Transducers' 11 
Conference, Beijing, 
China, pp. 1669-1672, 
June 5-9, 2011. 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
博士後研究員 0 0 100% 
人次 
 
 
