研究摘要(500字以內)： 
本計劃以鋼材切割為主的機械工廠為合作廠商。主要目的為建構一套處理鋼
構材料裁切問題的支援決策系統。鋼構原材料切割所產生的剩料，往往是造成公
司成本浪費的主要因素。使用者透過此套支援決策系統，找出最優的鋼構切割計
畫，以達到成本最小化。 
鋼構原材料裁切問題即為一個背包問題。其數學模型為滿足需求尺寸，目標
規劃出最小化的廢料或是極小化鋼構材料成本。因其求解出來的可行解中，皆為
整數值，因此本問題也可視為整數型的背包問題。 
本計劃將設計用兩階段法求解切割問題為模型的決策支援系統，先使用分枝界限
法先找出可行的初始解，再利用基因演算法求出背包問題的最佳解，以達到良好
的演算效率及求解品質，利用該系統幫助鋼構產業以節省人力推演切割計畫時間
與降低耗材成本。 
 
人才培育成果說明： 
近年，經濟危機的急速到來，營建業景氣低迷與市場的惡性競爭，鋼構產業
也同樣面臨嚴重的虧損壓力，在政府法令未對鋼構廠商的規模與承攬資格做適當
限制下，由於嚴重的削價競爭與工程執行成本等壓力下，產品品質的維持與保證
將間接受到影響。當企業所承接計畫規模趨於繁雜或同時承包數項工程時，其鋼
料裁切問題複雜度將大幅提高，因此本計劃將透過決策支援系統整合，讓使用者
省去計算繁複的裁切計畫，減少人工在此問題上所耗費之時間及人為計算疏失所
造成成本浪費，提供決策者經濟性方案選擇，又可以替工廠省去可觀的材料耗損，
乃達成本計劃的目標。透過本產學合作計畫執行，研究人員學習成果如下： 
一、計畫執行中，研究人員透過文獻整合了解支援決策系統的原理及其應用，未
進一步了解鋼鐵切割原理，透過線上資料庫查詢不同切割問題的內容及相關
延伸，使系統的設計、建置與發展能更佳完善。 
二、結合支援決策系統與鋼構公司的裁切數據實作一鋼構材切系統。 
(2) 分枝(Branch)：尋找一個有效集合，並根據特定的規則將此有效集合分成兩
個以上的集合。若找不到有效集合，那麼現有最佳已知可行解及為整各問題
的最佳解。 
(3) 界限(Bound)：對於步驟 2 所產生的每個新集合，分別計算該集合內所有可
行解的目標函數下限值 ZL。如果計算過程中發現，有可行解的目標函數值
較現有的最佳目標函數值 ZU為佳，就以新發現的可行解當做最佳已知可行
解。 
(4) 分別檢查兩個新集合是否為無效集合： 
I. 集合內目標函數值劣於 ZU則該集合為無效集合。 
II. 若該集合為空集合則為無效集合。 
回步驟 2。 
(5) 若最佳值無改變，則終止演算。 
2. 基因演算法 
本計畫所採用之基因演算法的基本操作程序，詳述如下： 
(1) 染色體編碼：根據問題的屬性予以編碼，稱為「染色體」(chromosome 
Representation)，建立資料結構。較傳統的染色體編碼方法為位元串列(bit 
string)。染色體編碼可以是目的導向的，可根據資料處理的目的而進行編碼；
也可以是問題導向的，根據面臨問題的屬性選擇適合的染色體編碼法。 
(2) 目標函數與適應函數：目標函數(objective functions，或稱評量函數 
evaluation functions)是度量各組染色體的機制，可對應到「適應函數」(fitness 
functions)。這個對應關係可以使一組染色體的目標值對應到一個適應值，觀
察其適應值的高低可以獲知其對目標的適應程度。 
(3) 選擇：選擇優良的雙親(parents)對產生高適應性的結果(offsprings)。根據前
一步驟的「適應值」進行產生結果之挑選：「適應值」越高的染色體將獲選
比較多，「適應值」較低的染色體獲選數量便相對較少。而此步驟便是決定
「適應值」與獲選分配比例的關係。本計畫採取 Holland 提出的隨機取樣輪
技術特點說明： 
本計劃透過決策支援系統整合，使用者只需要輸入使用參數，系統將模擬出
最適結果，最後由介面輸出適合的裁切數量，規格等所需要數據，讓使用者省去
計算繁複的裁切計畫，又可以替工廠省去可觀的材料耗損。為達成本計劃的最初
目標，下列將針對本計劃所提之二階段求解系統，依其特性設定求解參數，並利
用某鋼鐵廠商所提供之資料進行模式驗證與討論。此外，也將對前面所論述之內
容做一個總結，並以本計劃所發展之二階段求解系統為基礎，對未來關於鋼鐵裁
切問題方面的領域提供建議。 
本系統最大的迴圈次數為 3000 次，其中由於分枝界限法對於大量資料的求
解時間較長，所以系統設定每 50 次迴圈才進行一次分枝界限法，以降低因分枝
界限法所造成的求解時間過長問題。 
本次計劃最主要目的是找出最佳鋼筋裁切計劃，降低錯誤造成的材料浪費，
期望能有效利用每一根原料鋼筋，以達到成本最小化的目標。為了達成此目標，
本實驗於求解過程中，所使用之目標函數設定為「所有原料鋼筋剩餘長度的平方
和最大」，其中為了能考慮到整根原料鋼筋未使用及部分使用的成本差異性，所
以函數中也加入了未使用鋼筋的加權計算。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
台灣鋼構業為高度內需型產業，國內自給率近 5 年皆在 93%左右，隨著經
濟、生活、娛樂及文化水準的提高，各種大型的建築結構的商業和觀光業建築結
構體大量的湧現，各建築逐漸改採鋼構系統方式來施工，使鋼構應用的領域更加
開拓。本計畫針對鋼骨結構產業利用支援決策系統來對鋼筋裁切兩階段式求解最
佳裁切，比傳統的經驗法則來說，是叫直接且快速的方法。並且目前鋼骨結構之
產業已是技術成熟的工業，彼此鋼構公司都擁有相同的條件與實力，想在有限的
台灣市場中想要脫穎而出，首先就要從降低成本與浪費提高利用率開始做起。 
  
短時間內有效率的把鋼材做最有效率的運用，並將其結果提供給決策者參考。 
未來，鋼鐵裁切的話題將不再只是一維向量的討論，二維甚至多維的裁切問
題將越來越多，雖然現今仍沒有一個明確函數或是公式可以用來評判多維裁切的
優劣及效益，但多維裁切問題勢必為未來鋼鐵業值得探討的一個問題。 
 
