所產生的肌肉張力、肌肉力矩有左右二側不相等
的現象，最終造成二側髖關節受力的不相等[10]，
且長腿側髖關節容易發生疼痛、關節炎、應力粉
碎等現象[3]。此外，長期伴有長短腿現象的個體，
其髖關節在步態中下肢各關節之矢狀面和冠狀面
上的淨力矩分量會有所差異[20]。 
本研究使用人體動作分析系統測得人體肢段
標記點的三度空間座標，結合數學模型以及數值
計算方法，比較長短腿患者於步行時兩側髖關節
所受的作用力和力矩大小，並進一步研究在不對
稱的步態下兩腿髖關節在矢狀面、冠狀面上力矩
分量和功率表現，藉由此物理量瞭解臨床上不正
常步態中髖部肌肉作用的特徵。 
三、材料與方法 
理論分析 
利用倒複擺模型(inverted double pendulum)將
一單擺貼附在髖關節用以模擬膝關節的擺動[21, 
22]。由站立腿動力學效應求得地面垂直力型態。 
    單腳站立初期，其對側腿(contralateral leg)即
將進入擺盪期。學者[23, 24]認為站立腿膝關節的
屈曲(flexion)和踝關節的屈曲(plantarflexion)是造成
地面垂直作用力有雙峰現象的主要力學效應。 
圖 1 顯示倒複擺被用來模擬步行時的單腳站
立期。擺動腿並沒有顯示在模型中，且雙腳站立
期(double-leg stance)並沒有被考慮進去。關於關節
力矩和肢段的運動學(kinematics)，Winter[25]以正
常個體測得肢段的角位移和角速度，同時測量人
體肢段的尺寸求得人體的動力學參數，利用方程
式求得小腿、大腿、上半身相應的角加速度。 
複擺模型有二個自由度，質量 3m 表示頭部、
手臂、軀幹和擺動腿，且相對於大腿( 2m )可以自
由旋轉。上半身質量 3m 相對於髖關節也存在轉動
慣量。從分離體圖(free-body diagram)和牛頓第二運
動定律可以獲得複擺模型的動力學方程式為： 
1131212
221213212
221213212
1
2
13
2
12
2
11121
cos)(
)sin()(
)cos()(
)(
θ
θθθ
θθθ
θ
glmlmrm
llmrlm
llmrlm
lmlmrmITT
+++
−++
−++
+++=−
&&
&&
&&
      (A1) 
22322
2
121213212
221213212
2
2
23
2
22232
cos)(
)sin()(
)cos()(
)(
θ
θθθ
θθθ
θ
glmrm
llmrlm
llmrlm
lmrmITT
++
−+−
−++
++=−
&
&&
&&
      (A2) 
333 θ&&IT =                                (A3) 
此處 1T 、 2T 和 3T 分別表示作用在踝、膝、髖
關節的淨力矩，相同地， 1m 、 2m 、 3m 為小腿、 
 
圖 1 複擺模擬分析圖。矢狀面(左)及冠狀面(右) 
 
大腿和上半身的質量，而 1I 、 2I 、 3I 為小腿、大
腿和上半身的轉動慣量。 1l 、 2l 為小腿和大腿的
長度。 1r 、 2r 分別為質量中心到踝、膝關節的距
離。 1θ 、 2θ 分別為小腿和大腿相對於水平線的夾
角。 3θ 為髖關節所支撐的上半身相對於地面水平
線的轉動角度。髖關節力矩( 3T )對於上半身( 3m )
提供一角加速度，其等於大腿肢段角加速度所作
用的反力矩，如方程式(A2)和(A3)所示。 
方程式(A1)和(A2)可以進一步簡化為 
ggccmmTT 1
2
212
2
11121211121 ++++=− θθθθ &&&&&&&    (A4) 
ggccmmTT 2
2
222
2
12122212132 ++++=− θθθθ &&&&&&&   (A5) 
上式相關係數如下： 
2
13
2
12
2
11111 lmlmrmIm +++= , 
)cos()( 2121321212 θθ −+= llmrlmm , 
)cos()( 2121321221 θθ −+= llmrlmm , 
2
23
2
22222 lmrmIm ++= , 
011 =c , 
)sin()( 2121321212 θθ −+= llmrlmc , 
)sin()( 2121321221 θθ −+−= llmrlmc , 
022 =c , 
11312121 cos)( θlmlmrmg ++= , 
223222 cos)( θlmrmg +=                   (A6) 
方程式(A3)、(A4)和(A5)可以解得小腿、大腿
和上半身的淨肌肉力矩。功率的部分則是將力矩
乘上角速度即可求得。 
本研究採用 Frankel[26]之方式，由最遠端的關
節開始推算求解三維反動力學。在全域參考座標
系統(global reference system)以關節力矩和關節角
速度之點積(dot product)計算關節功率。對功率曲
線下面積對時間做積分可得到所做的功。 
Winter[20]指出正常個體下肢對髖關節所作的
功主要是分配在矢狀面上(約佔髖關節全部功的
74﹪)，而次要的是在冠狀面上(23%)。圖 2 所示功
率圖中的標誌如下，H=髖關節、K=膝關節、A= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 髖關節力學型態研究流程圖 
 
表 1 二側髖關節所受作用力比 
 Subject Left Right Left/Right 
1 1.75Wb 1.3Wb 1.35 SLLD 
2 2.5Wb 1.9Wb 1.32 
FLLD 3 1.85Wb 1.3Wb 1.42 
Normal 4 2.6Wb 2.45Wb 1.06 
註：Wb 為體重、SLLD 為結構性長短腿、FLLD 為功
能性長短腿、Normal 為正常個體。 
 
個案 1 和個案 2 為結構性長短腿個體，其長
腿側髖關節所承受的作用力分別約為短腿側的 1.3
倍。而個案 3 為功能性長短腿患者，由髖關節在
冠狀面上之功率圖得知短腿側之外展肌群功率顯
著較低，推估其具有臀中肌無力之現象。 
個案 3 在單腳站立期時長腿側在冠狀面上的
髖關節力矩和力矩功率約為短腿側的 2 倍(圖 5)。 
圖 5~6 為個案 3 髖關節在冠狀面上之力矩、
功率圖，將步行五次之數據平均後畫出黑色曲線
圖，紅色線段長度為一個標準差的範圍。關節力
矩(Nt-m)除以體重(Kg)將其標準化，關節功率(Watt)
也以體重(Kg)將其標準化。對圖 6 中冠狀面上之關
節功率曲線對時間積分，可得曲線下面積，即關
節所作之功。但是從圖 6 中，可以顯著地看出 H1
‐F、H2‐F 和 H3‐F 峰值右側值明顯較左側值低，
顯示其髖關節外展肌較弱。 
五、討論 
髖部外展肌強度不足或是由於關節退化造成
的步態偏差所引起的股骨頭疼痛[29]，一個可能的
病態之步態型態為傳德蘭伯格(Trendelenburg)步
態。其由於在荷重期和末期(terminal stance)時髖部
外展肌無法產生一個充分的外展肌力矩。此形態
很容易觀察得到當弱側站立期時健側骨盆側邊會
下垂，如圖 7。此形態的另一種描述方法是弱側髖
部在站立期時會過度的內收(adduction)。 
另一種病態步態型態為外展肌無力或股骨頭
疼痛所造成的側傾(lateral lurch)。在此形態中，軀
幹會移向荷重期的支撐腿並持續至終撐腿。此一
期。觀察起來如同軀幹過度的橫向位移至支步態
偏差的結果會減少所需的髖部外展力矩，即將軀
體重心靠向髖部外展‐內收的旋轉軸。 
 
0 20 40 60 80 100
single-leg stance   (%)
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
Hi
p 
Jo
in
t M
o
m
en
ts
 
(N
t*m
)/k
g
Ab
du
ct
or
 
Subject 3 Left  Hip Joint Moments
Frontal
 
0 20 40 60 80 100
single-leg stance   (%)
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
Hi
p 
Jo
in
t M
om
e
nt
s 
(N
t*
m
)/k
g
Ab
du
ct
or
 
Subject 3 Right  Hip Joint Moments
Frontal
 
圖 5 個案 3 (FLLD)左右二側髖關節關狀面力矩分量(外展‐內收) 
動作分析系統 
取得站立期骨盆、
股骨之坐標 
複擺模型求出髖關
節所受力矩 
代入髖部肌群 
數學模型 
修正 Iglic 髖關節受
力模型 
 
髖關節所受作用
力、力矩、功率 
