  
 
摘要 
關鍵詞： 人工智慧、電腦圍棋、形勢判斷、外勢評估 
 
電腦圍棋中，外勢評估是重要的環節之一，也是目前電腦圍棋形勢判斷中，最困難的
部份。外勢強弱關係到了中盤階段能否給對手造成壓力以及戰鬥的能力，也可作為著點選
擇的依據，因此有效的評估對電腦圍棋來說有很大的幫助。本計畫研究如何量化電腦圍棋
外勢影響力的優劣評估，以 96年的國科會計畫成果: 電腦圍棋定石資料庫中建立的大量定
石作為準確性的依據。並將針對外勢評估提出一個影響力評估表，進一步將利用棋串的屬
性，包括棋串氣數，棋串剩餘氣數與棋串長度等，來對影響力調整，最後將得到一個準確
量化電腦圍棋外勢影響力的方法。 
本計畫已完成一個可以量化圍棋外勢的系統，不僅可以幫助更正確計算電腦圍棋的評
估函數，並且可以幫助圍棋學習者學習，對於參與計畫的研究人員的訓練，也很有幫助，
已經有兩篇以上的相關論文發表。 
 
 
 
Abstract 
 
Keywords：Artificial intelligence, Computer Go, Positional judgment, Outward 
influence 
 
   
Estimation of Outward influence is critical in computer Go. Powerful influence 
will make pressure to the opponent. Influence values also assist in move generation. 
Therefore, efficient influence estimation can make computer go program stronger. 
 In this project, we improved the influence table “JimmyPlus” base on “Jimmy” 
according to some concepts of Go. Three property of stone string were used in the 
advance method that adjusting the influence degree. The result of this project could 
help the computer Go programmer to design a more correct positional judgment system. 
 
  
  
文獻探討 
對於外勢評估的研究，有人利用將盤面當成影像做分析的方法，找出 inside和
outside的區域，inside 的部份就類似實空，outside則對應到外勢[1]，但這種方法稍顯
粗略，對於圍棋中一些先後手的狀態無法考慮在內。較為多數人採用的方法是利用棋子本
身對周圍空點造成的影響去計算，使用的方法如下：對盤面的棋子套用一個影響力評估表
（influence table），周圍的空點相對應到的值即為該棋子隊該空點的影響值。 
在[13]中的 rough influence 對影響力評估的方式，主要是根據職業棋士趙志勳九段
對厚勢提出的想法：「一顆棋子的厚勢大約可以達到與其距離相距兩格以內的空點，兩顆相
連的棋子則可以達到距離為三的空點，三顆可達距離為四的空點。」所建構出如圖 1的影
響力評估表。分別針對上下左右四個方向，若該方向相鄰點為空點，則套用此影響力評估
表在該方向的盤面上。 
 
 
當該方向相鄰點有不論已方或對方棋子阻隔時，該方向的影響力評估表將不會加上去，
圖 2盤面黑子在左邊及下面有兩顆白子阻擋，那麼黑子的影響力只會套用在上面和右邊兩
個方向並作加總。 
黑子的影響力為正值，反之白子為負值。當空點的影響值大於等於 100時，則定義該
點在黑棋控制範圍內，若大於 25定義為在黑棋影響範圍內；小於等於-100時，定義在白
棋控制範圍內，若小於-25時則定義在白棋影響範圍內。 
從相關文獻中可以看出來，圍棋的外勢評估的好壞對於局勢的判斷以及候選棋步的考
量，會有很大的影響的。 
 
 
  
圖 1 Jimmy 的影響力評估表（單一方向） 
 
圖 2 Jimmy 的影響力評估表（有阻隔） 
 
圖 2.6 Jimmy 的影響力評估表（立三） 
  
的多是詰棋等棋形已是封閉狀態的死活問題，不過定石包含有許多未定型的情況，因此在
死活判定上扣除明顯的棄子後，其他並沒有那麼明確的棋形或規則可以套用，因此在本計
劃中採用人工判定雙方根據，對形勢做判斷的方式，除了標示出明顯的死子外，也找出雙
方大致的根據地，根據地需考慮到彼此都有先手下到的機會，在地域上同時考量黑先手和
白先手的情況，標示出對方先手時自己所能圍到的地域。計算雙方影響力時，已屬於黑方
領地的空點，影響程度設為 100；已屬於白方領地的空點，影響程度設為-100。此想法是
根據 Jimmy 的概念，當影響值的絕對值為 100 時，代表該空點被完全控制。而已屬於領地
的空點，不會額外計算盤面棋子對他的影響力。 
程式的主要部份是製作出一個外勢評估的評估器介面 InfluenceEstimator，他包含了
一個評估外勢所需要的 function，根據此介面實作出外勢評估方式的評估器
JimmyEstimator ， 套 用 原 本 Jimmy 的 影 響 力 評 估 表 ； 另 外 實 作 新 的 評 估 器
JimmyPlusEstimator，作為本計劃實驗以及改善的新版本評估器，並採用下一節提出的新
的影響力評估表 JimmyPlus。Goboard包含了盤面所有的資訊。第一部份的實驗，評估器將
不會用棋串的屬性對影響值作調整，只會直接套用該評估器的影響力評估表。在第二部份
的實驗，評估器會自 Goboard 取得需要的棋串相關資訊對每個棋串的影響值做出調整。
 
 
 
 
在 JimmyPlusEstimator 中，我們根據原本 Jimmy的方式設計出新的影響力評估表，
新的影響力評估表加入了貼目的概念，在現行所採用的規則上，因為黑方先手佔有優勢，
大部份必頇還貼 6.5目，而在讓子時因為不貼目，因此一來一往讓兩先，可算出在星位的
一顆子大約有 13目的影響，因此我們將單一棋子的影響力總和調整至 1088（四方向總和），
而棋子在星位時因為對邊上控制力較強有加權的作用，給予二線的影響值乘以 1.5倍，一
線乘以 2倍，整體影響力提昇至 1251，接近 13目的影響。新的影響力評估表如圖 5，保留
了原本 Jimmy小飛和大飛的影響略大於二間跳和三間跳的概念。 
 
 
 
 
 
圖 5 架構圖 
 
  
進階改善 
我們計畫的第一階段設計了新的影響力評估表 JimmyPlus，並且得到了改善。在計畫
的第二階段，我們進一步針對棋串屬性的不同，對影響力評估表加以調整，期望得到更精
準的評估值。本章的實驗流程如 3.1第二部份的流程一樣，我們會先自定石的盤面中取得
目前要套用影響評估表的棋子所屬棋串的屬性值，利用該屬性值調整影響力評估表中每個
影響值的權重後，套用到棋子上。以圖 7 JimmyPlus 為例，套用的影響力評估表是原始的
JimmyPlus。當我們根據該棋串的某屬性將權重值調整為 0.5，代表該棋串的每顆棋子產生
的影響值將減半，在套用影響力評估表前將每個影響值乘以權重值 0.5，得到圖 8新的影
響力評估表後，套用到盤面中，圖中每一個受到影響的空點影響值均為原本的一半。本章
的實驗就是對棋串的屬性給一個權重值，再把權重值乘在影響力評估表上，取得調整後的
影響值。 
 
A. 根據棋串氣數作為調整參數 
圍棋中，棋串的氣數隱含了一些安危程度的資訊，因為沒有氣的棋串將會被提走，氣
越多代表著對方要提掉他必頇收越多氣。也表示這個棋串旁邊對方棋子數量的多寡，旁邊
多一顆對方的子就少一氣。另外也包含了將來中盤時棋串能相連結的功能，因此氣愈多往
外發展的可能性就更大些，相同的該棋串所帶來的影響應該也會增強。 
表 2列出最低平均絕對影響差的權重值即為適合權重值。因為氣數為 8的棋串只有一
個，鑑於樣本數過少，所以本實驗不做分析。從結果發現，棋串的影響力和棋串的氣數有
著正向的關係，棋串擁有的氣數愈多，產生的影響愈有加成的效果，與我們最初期望的想
法相符合。 
 
棋串氣數 最適合權重值 適合權重值 最低平均絕對影響差 
1 0~1.8 0~1.8 564 
2 0~0.1 0~1 491 
3 0.6 0.1~1 499 
4 0.8 0.7~1 520 
5 1.2 1~1.3 555 
圖 7 JimmyPlus 原始影響力評估表 
 
圖 8 乘上權重 0.5的 JimmyPlus影響力評估表 
 
表 2 各氣數棋串最適合權重值及最低平均絕對影響差
(Jimmy) 
J 
  
90%~100%(含 100%) 466 
總和 1154 
因為小於 20%的棋串樣本數過少，因此實驗針對大於等於 20%的棋串作調整，以每 10%
當範圍。因為實驗結果的關係，在此我們僅列出每個範圍尚餘氣數比的適合權重值。 
 
 
 
 
 
 
根據上面列表可以很明顯的發現，利用棋串尚餘氣數比作為調整勢力權重的參數並不
恰當，雖然根據上表對影響評估調整後仍然可以得到一個低於原本平均絕對影響差的值 448，
不過參數本身和權重調整並無關聯，無法以此為依據來調整棋串的影響力。 
從上一節和本節的實驗發現，氣數和棋串的影響力有正向的關係，額外考慮本來該棋
串最多有的氣數後，反而使得結果沒有規律可循。推論棋串的影響力雖然會因為被對方棋
子減少了氣數而降低，但尚餘氣數比是無意義的。棋串氣數剩的少，產生的影響自然少，
例如有兩個同樣有 4氣的棋串，一個是被對方棋子減少了 4氣，而另一個是被減少了 6氣
甚至更多，對盤面產生的影響仍然是相當的。 
C. 根據棋串最長長度作為調整參數 
在日本職業棋士安倍吉輝所著的《厚勢計算法》一書中，作者也對厚勢提出他的定義，
認為「立四才可以算是厚勢」，立四代表著棋串的長度達到四。所以在第三種實驗，我們採
用根據棋串最長的長度來當作調整影響值權重的參數。在 139個定石裡的各長度串分佈如
表 6： 
 
棋串最長
長度 
棋串數量 
1 761 
2 266 
3 100 
棋串尚餘氣數比 最適合權重值 最低平均絕對影響差 
20%~30% 0.8~0.9 478 
30%~40% 0~0.3 474 
40%~50% 1~1.1 479 
50%~60% 1 479 
60%~70% 1 479 
70%~80% 0.9 466 
80%~90% 1.4 452 
90%~100%(含 100%) 0.5 433 
表 5 各尚餘氣數比適合權重值及其最低平均影響差
(JimmyPlus) 
表 6 各最長長度之棋串數量分佈 
  
結果與討論 
根據本計劃的研究成果，對於圍棋程式，我們建議採用 JimmyPlus 的影響力評估表，
再佐以氣數作為影響力調整的參數，來對棋子的影響力作更準確的評估。主要的原因有兩
點：第一，JimmyPlus 本身對判定定石雙方影響力的平均差距可以降到五目（平均絕對影
響差 479）以內，比 Jimmy 要來的準確。第二，套用氣數作為參數時，JimmyPlus判定的影
響差距仍然低於Jimmy，而且在絕對影響差少於五目的定石佔了79.9%，優於Jimmy的72.7%，
對於評估有更高的準確性。 
由於所實驗的 139 個定石中的棋串，氣數最多的僅有 8氣（1個），實驗也只針對到 7
氣的棋串而已，面對不同的棋局，盤面很可能會出現 8氣以上的棋串，關於這部份，我們
認為可以退一步對權重採用較大範圍的調整，上面是 JimmyPlus利用棋串氣數當參數調整
權重的圖，深灰色區域為該氣數棋串可得到低於原本 JimmyPlus平均絕對影響值的範圍，
白線則是可得到最低平均影響值的權重。因為針對氣數所作的實驗中發現，氣數和棋串的
影響力有正向關係，因此我們建議可以在深灰色範圍中找出一條適合的曲線並加以延伸，
既能保持氣數和影響力的正向關係，也依然可以得到精確的影響力評估。 
外勢的評估在圍棋的序盤到中盤階段扮演著很重要的角色，關係到能否在棋局的前半
段佔有優勢，並利用此優勢贏得棋局。在本計劃中，我們加入了一些想法，提出新的影響
力評估表 JimmyPlus，可以得到更有效的評估。並且針對棋串的特性，觀察出棋串氣數與
影響力的關聯性，得到進一步的改善。 
在效果評估上，我們也提出了新的評量方式，引用提出定石兩分的特性，影響差距愈
小評估愈有效的方式，改採用大量的定石作為依據，判別黑白雙方影響力的差距，取得一
個較為客觀的結果。 
本計劃的計算平均絕對影響差的方式是利用定石做為評量準確依據，以棋串為單位，
將來可以進一步採用數量更多的職業棋士的實戰譜，挑選出處於兩分的盤面，以棋串或更
上層次的棋塊作為調整單位，搭配準確的死活判定系統，讓外勢的評估具有更實用的價值。 
我們順利完成預定的計畫內容。完成一個具體量化圍棋外勢的方法，將來可用來進行
一系列的計畫，包括：電腦圍棋形勢判斷系統，具有高段棋力的圍棋程式，其他相關棋盤
遊戲的應用。本計劃的成果還包括相關程式在國際比賽獲得佳績，同時也發表兩篇相關論
文[16][17]。由以上內容說明我們確實達成計畫預定目標。 
 
 
  
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
我們順利完成預定的計畫內容。完成一個具體量化圍棋外勢的方法。本計劃的成果還包
括相關程式在國際比賽獲得佳績，同時也發表兩篇相關論文[16][17]。由以上內容說明我們
確實達成計畫預定目標。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表兩篇相關論文，詳見 References [16][17]。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
根據本計劃的研究成果，對於圍棋程式，我們建議採用 JimmyPlus 的影響力評估表，再
佐以氣數作為影響力調整的參數，來對棋子的影響力作更準確的評估。外勢的評估在圍棋的
序盤到中盤階段扮演著很重要的角色，關係到能否在棋局的前半段佔有優勢，並利用此優勢
贏得棋局。在本計劃中，我們加入了一些想法，提出新的影響力評估表 JimmyPlus，可以得到
更有效的評估。並且針對棋串的特性，觀察出棋串氣數與影響力的關聯性，得到進一步的改
善。在效果評估上，我們也提出了新的評量方式，引用提出定石兩分的特性，影響差距愈小
評估愈有效的方式，改採用大量的定石作為依據，判別黑白雙方影響力的差距，取得一個較
為客觀的結果。 
本計劃的計算平均絕對影響差的方式是利用定石做為評量準確依據，以棋串為單位，將
來可以進一步採用數量更多的職業棋士的實戰譜，挑選出處於兩分的盤面，以棋串或更上層
次的棋塊作為調整單位，搭配準確的死活判定系統，讓外勢的評估具有更實用的價值。我們
順利完成預定的計畫內容。完成一個具體量化圍棋外勢的方法，將來可用來進行一系列的計
畫，包括：電腦圍棋形勢判斷系統，具有高段棋力的圍棋程式，其他相關棋盤遊戲的應用。
本計劃的成果還包括相關程式在國際比賽獲得佳績，同時也發表兩篇相關論文[16][17]。 
出席國際學術會議報告 
報告人姓名 陳志昌 服務機構 中原大學應用數學系 
會議時間 November 13-15, 2009 會議地點 Kanagawa, Japan 
會議名稱 The 14th Game Programming Workshop (GPW-09) 
發表論文 Nurikabe, Heuristic Search, Puzzle 
Improvement of MCTS in Computer Go 
一、參加會議經過 
參加 Game Programming Workshop國際會議，並發表兩篇論文： 
 Nurikabe, Heuristic Search, Puzzle 
 Improvement of MCTS in Computer Go 
 
二、與會心得 
聆聽關於電腦圍棋與電腦將棋最新的研究趨勢，包括 Monte-Carlo Tree 
Search, UCT algorithm, evaluation function design method等。 
 
三、建議 
國際間對於 computer Go和 computer Shogi的研究不遺餘力，並投入相
當的資源，讓專家學者能夠專心探討電腦對局的理論，並加以實作電腦對局程
式，取得十分優異的成果，值得我們效法。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
Proceeding of Game Programming Workshop 2009 
 
 
 
Nurikabe, heuristic search, puzzle 
Shi-Jim Yen1,Jr-Chang Chen2,Tzu-Der Chuang3,Shih-Yuan Chiu4 
1Department of Computer Science and Information Engineering, National Dong Hwa University, 
Hualien, Taiwan. sjyen@mail.ndhu.edu.tw 
2Department of Applied Math, Chung Yuan Christian University, Taoyuan , 
Taiwan. jccchen@cycu.edu.tw 
3Department of Computer Science and Information Engineering, National Dong Hwa University, 
Hualien, Taiwan. m9721011@ems.ndhu.edu.tw 
4Department of Computer Science and Information Engineering, National Dong Hwa University, 
Hualien, Taiwan. d9621005@ems.ndhu.edu.tw 
Abstract 
    This paper proposed a heuristic search by mixing pattern matching method to solve 
Nurikabe puzzle games. First, find the basic rule of puzzle games, and determined part of the 
region quickly. Then use the advanced detection to answer the part in which basic rule is not 
able to solve. After heuristic detection, we use Depth-First-Search to solve remain part of 
question. Authenticating Our method by solving the puzzle problems from internet, confirm 
that using heuristic search can improve solving speed and efficient. 
Keywords: Puzzle Game, Heuristic, Depth-First-Search, Nurikabe 
Introduction 
Origin: 
    Nurikabe is a logical puzzle game invented by Nikoli Company. According to Japanese 
folklore in Kyushu, Nurikabe is a phantom wall which will appear in front of people walking 
at night, and will block their way. The origin of Nurikabe is uncertain nowadays, but it is 
used to referring to those who get lost. This logical puzzle game makes use of this folklore to 
make the rules of the game. The solutions of the game can be obtained by logical analysis 
and conjectural ability. 
Introduction of Nurikabe: 
    Nurikabe is constructed by grids of M*N. There are three kinds of grids in this game: 
black grids, white grids, and grids with numbers. The region, connecting a white grid with a 
grid in which there is a number, is called “island,” and the black grids next to the “island ” is 
named “wall,” like figure 1. 
 
                                  Figure 1. 
              
      Figure 4-1.                Figure 4-2. 
c.In figure 5-1,2, the grids, that cannot be reached by islands, will be  
  reckoned as walls. 
              
      Figure 5-1.               Figure 5-2. 
d.In figure 6-1,2, the unknown grid, which is going to be the last one of the four black 
grids in the form of 2*2, should be part of other islands, so it must be determined as a 
white grid. 
              
      Figure 6-1.                Figure 6-2. 
e.In figure 7-1,2, the grids that belong to the island of its number should not connect 
together, so we recognize them to be walls. 
              
      Figure 7-1.                Figure 7-2. 
f.In figure 8-1,2, the grid which is not able to be connected with other islands must be 
walls. 
              
      Figure 8-1.                Figure 8-2. 
Improvement of MCTS in Computer Go 
Shi-Jim Yen
1
, Cheng-Wei Chou
2
, Shun-Chin Hsu
3 
, Jr-Chang Chen
4
 ,Tai-Ning Yang
5
  
1Department of Computer Science and Information Engineering, National Dong Hwa University, Hualien, 
Taiwan. sjyen@mail.ndhu.edu.tw 
2Department of Computer Science and Information Engineering, National Dong Hwa University, Hualien, 
Taiwan. d9721002@ems.ndhu.edu.tw 
3Department of Information Management, Chang Jung Christian University, Tainan, Taiwan. 
schsu@mail.cju.edu.tw 
4Department of Applied Mathematics, Chung Yuan Christian University, Chung Li, Taiwan.  
jcchen@cycu.edu.tw 
5Department of Computer Science, Chinese Culture University, Taipei, Taiwan. 
tnyang@faculty.pccu.edu.tw 
1. Introduction 
This paper proposes a method to judge quality of the simulation of Monte Carlo Tree 
Search (MCTS) by using statistical result of the game’s simulation. In the field of Computer 
Go, the simulation of MCTS is used to judge whether the situation of board is fine or not. 
The more accurately it judges, the more precise condition it reflects. Then, the program can 
search for the right direction. Unfortunately , so far, except for having programs to play 
against each other to calculate the rate of winning, there is not a better way to judge whether 
the simulation is correct or not [1]. By using statistical result of the game’s simulation, we 
try to figure out whether simulation is accurate enough in reflecting the condition of the 
game to make sure the accuracy of its simulation. In this way, the inaccurate part of 
simulation can be discovered, and then it can also be better fixed to improve the accuracy of 
simulation. Therefore, the program can search for the correct direction and make it more 
strong. 
2. Our Method : Evaluation Value 
For a situation, we do simulation several times, and record the amount that every point 
is occupied by which color at the end of the simulation. If the point is empty, it should 
belong to the color beside it. For example, if the empty point is circled by black stones, it 
should belong to black. If it is circled by both white and black stones, the possibility for both 
colors to occupy this point is 0.5. In this way, we can figure out more precisely whether the 
simulation can accurately reflect the condition of the game. Figure1 is an example of this 
statistical. 
 
 
 
 
 
 
                            Figure 1 : an example of statistical 
4. Use Evaluation Value to Fix Incorrect Simulation  
Figure 3 is an example of incorrect simulation. The final move of black is on G2. After 
calculating the evaluation value of this situation, it is found that the simulation thinks white 
string E2 is dead and black stones occupy the territory near the string. This is unreasonable.  
 
 
 
 
After we examine the process of this simulation, we find the process as figure 4. The 
first step is pattern, the second is Atari, and the third is problematic. The white side saves one 
stone, but will be Ataried by the black which means the string will be killed by black stones. 
Thus, in the third step, the white shouldn't save one stone because there are "too many places 
to connect". 
 
 
 
 
 
Please refer to Algorithm 1 for the way we judge the situation with "too many places to 
connect". In Figure 5, the result is more normal after the correction. 
 
 
 
  
Figure 3: an example of incorrect simulation 
Figure 5: the result after correction 
Figure 4: process of simulation 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 電腦圍棋量化局勢之研究
計畫主持人: 陳志昌
計畫編號: 98-2221-E-033-051- 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
