一、前言 
目前有關固體力學相關的計算理論發展，在巨觀連體理論模擬，有限元素法的發展
已相當成熟，市面上亦已有許多商用軟體可供使用；而於原子尺度的模擬理論上，分子
動力分析的理論也已趨成熟，同樣也有商用或大型軟體，可用於模擬原子尺度的物理現
象。但對於當今引領許多創新研發的奈米科技而言，其關心的尺度所包含的原子數目，
往往不是分子動力分析所能負擔，而其於缺陷或原子結構生成或互動等的微觀物理現象
又不是以連體力學為基礎的有限元素法材料組成律所能描述。因此，妥善連接此兩大模
擬理論的相關多尺度理論與計算模擬，是目前學術界或工業界急切需要的模擬理論。目
前這方面的理論以擬連體法（quasicontinuum method, QC）的相關發展較為完善 [1-4]，
但綜觀此法未能如有限元素或分子動力分析被廣泛應用，即可略知其仍有許多不足之
處。 
1.1 奈米元件與耦合有限元素與分子動力分析之必要 
正確分析材料在奈米尺度的受力與變形行為，不僅能協助我們深入瞭解其力學性
質，更是許多先進奈米機電元件的設計基礎。以生物微感測器為例（圖一），其設計基
礎即是希望能偵測固定生物分子結合時之能量轉換，此轉換往往會產生表面應力與應
變，進而造成高靈敏微尺度懸臂梁之變形，進而偵測此生物分子結合現象 [5-7]。其中
在表面的應力與應變，是由分子結合時表面能量的轉換而產生，無法透過連體力學理論
完善解決，因此需要藉助分子動力分析計算。然而整個生物微感測器裝置包含懸臂梁的
尺度又不是分子動力分析所能負擔，因此若欲完整的瞭解與分析此效應，則不免必須耦
合微觀與巨觀尺度之間的計算。針對奈米尺度的力學現象，一種可行的計算方式即是在
小尺度中利用分子動力學描述原子的運動，用以觀察無法以連體描述的物理現象。而在
大尺度中透過有限元素法來求解不規則幾何與不規則邊界的偏微分方程式，減少計算每
一原子運動所需的自由度。 
三、擬連體法理論發展之現況 
3.1 以 Kinematic Constraints 為假設基礎 
以下就擬連體法理論發展之現況作一簡述，考慮如圖二(a)所示的一群原子Ω，則分
子動力法中系統的總能量可視為所有原子的能量的總和，而單一原子的能量可視為所有
原子位置的函數： 
1 2( , , )
MD
tot i n
i
E E
∈Ω
=∑ r r r"                                            (1) 
原子所受的力可由式（1）微分得到： 
1 2( , , )
MD
MD tot i n
i
E Efα
α α∈Ω
∂ ∂= − = −∂ ∂∑ r r rr r "                                  (2) 
擬連體法的重要精神在於，圖二(a)中分布均勻的原子(如原子 d的附近)，可透過 kinematic 
constraints並以代表原子(原子 a, b, c)的內插函數代表，如圖二(b)所示： 
( ) ( ) ( )d a d a b d b c d cN N N= + +r r r r r r r                                   
其中內插函數 ( )i dN r 為有限元素法中熟知的 shape function。 
1 2( , , )
MD
tot i n
i
E E
∈Ω
=∑ r r r" 1 2( , , )QCtot i m
i
E E
∈Ω
=∑ r r r"
( ) ( ) ( )d a d a b d b c d cN N N= + +r r r r r r r
 
圖二：擬連體法的 kinematic constraints假設 
我們可進一步定義 { },  ,  dL a b c= 表示 d原子的代表原子，並假設 n個原子Ω的系統
可由 m個代表原子 R表示，其中m n ，則： 
3.2 兩大簡化計算方式 
式(3)與(4)相較於式(1)與(2)，並沒有任何計算上的減少，而只是自由度的減少，也
就是説雖然式(3)與(4)的自由度 m遠小於式(1)與(2)的自由度 n，但是式(3)與式(1)仍是加
總所有原子的能量，而式(4)與式(2)也仍是加總所有原子能量的微分。雖然如此，但是
式(3)與(4)自由度的減少，提供了簡化計算的可能性，而目前擬連體理論的主要發展方
向，即是由此兩式出發，發展出兩種主要方法 [2, 3]。 
由式(3)出發的理論主要由 Shenoy 等人提出 [2]。首先由於原子被分成三類，式(3)
可以改寫成： 
1 2 1 2 1 2( , , ) ( , , ) ( , , )
QC
tot m m s m
L A s S
E E E Eα β
α β∈ ∈ ∈
= + +∑ ∑ ∑r r r r r r r r r" " "            (5) 
Shenoy等人的主要概念是：在非局部區域的原子，其能量透過傳統的分子動力分析
計算，而在局部區域的原子的能量，則統一透過元素的能量計算，而元素能量的計算方
法則由 Cauchy-Born法則計算。如圖四所示，元素 e的能量，可近似於該元素所代表的
原子個數 en 乘上該均勻排列下的任一顆原子(如原子 d)的能量： 
( )elemente e d eE n E= F  
其中 eF 表示該元素的變形梯度張量，因此式(5)可以改寫成： 
element
e e dE n E=
element
e e eE Vε=
 
圖四：Cauchy-Born法則計算元素能量 
 ( )QC apptot tot
L A
E E n E Eα α α β
α β∈ ∈
≈ = +∑ ∑F                                   (6) 
一旦能量式得到，則力的計算方式可直接由式(6)微分得到： 
 ( )app
L A
EEf n βα αη α
α βη η∈ ∈
∂∂= − −∂ ∂∑ ∑Fr r                                    (7) 
綜合而言，不論是能量近似法或是力的近似法在發展時，皆是希望透過近似來簡化
所需的計算量，如圖六所示。然而本研究認為，在自由度已經大量減少的情況下，應可
推導出不需近似又可簡化計算量的擬連體理論，目前我們已有初步推導成果 [10]，希望
透過此研究克盡其功，提出可以準確計算能量與力的創新理論與計算方法。 
 
圖六：Quasicontinuum理論的發展整理 [2, 3]。 
3.3 求解平衡 
對於靜力且溫度為零的系統（static and zero temperature）而言，系統的平衡條件即
在於找到一組位移向量 u來最小化系統總勢能 ( )QCtotE u ，亦即對每個自由度而言，原子是
處於靜力平衡狀態。因此透過式(7)或(10)，則可利用共軛梯度法或擬牛頓法計算系統總
勢能最小值所對應之位移向量 u。 
然而如前所述，此組系統總勢能最小值所對應之位移向量 u 是在 kinematic 
constraints下所求得的解，因此不論是 Shenoy等人所發展之式(7)或 Knap與 Ortiz所發
展之式(10)所得的解 [2, 3]，皆需檢查各元素的 kinematic constraints假設是否合理。目
前擬連體理論的做法是透過檢查各元素間的變形梯度向量是否接近來判斷，如果元素間
的變形梯度張量差異太大，表示假設不合理，則需進行網格細分，然後再次求解最小值
所對應之位移向量 u，反覆上述步驟直到 constraints假設合理，則此組位移向量 u就是
該系統透過擬連體法所得的解，此流程如圖七所示。 
 圖八：研究方法示意圖 
本研究團隊在過去幾年中已成功自行開發一套以 C++程式語言為基礎，兼具高效率
與高延伸性的大型分子動力分析軟體 Digital Material(DM)，並已成功平行於國網中心的
許多高速電腦機器 [11, 12, 13]。圖九為 DM程式設計 UML，大部分擬連體模擬程式都
建構在 DM分子動力分析程式之上，以下將簡單介紹擬連體法在 DM架構中，程式類別
間之關係。 
 
圖九：Digital Material程式 UML 
ListOfQCAtoms 與 ListOfAtoms : ListOfQCAtoms 是 ListOfAtoms 的延伸類別，與
ListOfAtoms扮演的角色相同，用於 QC系統中原子資訊存放與橋接的角色。QC系統中
的原子可以分為兩類：代表原子(representative atom)與被代表原子(slave atom)，其中代
表原子更進一步分為局部(local)原子與非局部(non-local)原子。ListOfQCAtoms 繼承了
ListOfAtoms合成模式(composite pattern)的設計，能將許多不同類型的原子掛載在一起，
SkewPeriodicBoundaryConditions，亦可不給定任何邊界條件，即 DM 系統中的
FreeBoundaryConditions。 
3. 設定 NeighborLocator：NeighborLocator在 QC系統中，是用於非局部原子區域，
在 DM-QC模擬中，最常運用的 NeighborLocator為 NeighborCellList。 
4. 設定勢能：選擇一個非局部原子勢能至 QCPotential內。 
5. 開始模擬：在設定好以上的環境後，給與系統模擬的方式。如運用 conjugate 
gradient法求系統最小總勢能，在DM系統中的做法即搭配MinimizerAtomsMover
與 ConjugateGradientMinimizer進行模擬，求得最小勢能狀態。模擬過程中，可
透過 Observers取出特定的模擬資訊，如視覺化顯示系統原子的變化。 
五、結果與討論 
5.1 分析目前擬連體法與內插函數假設的誤差 
QC 的概念，原子區計算精確與元素區計算有效率，在這樣的概念下，分別發展出
由能量出發(QCE)與由力出發(QCF)兩個不同的 QC分析方法，在此將討論此二種方法的
相似與差別。在圖十中，黃色點組成的區域為原子區，紅色點代表有限元素的節點，藍
色點則表示原子簇。 
QCE與 QCF皆有原子與元素不連續介面存在的不諧和區域，我們將於下節引進過
渡元素解決此不連續面產生的不諧和問題。 
5.2 引進過渡理論解決連續原子與有限元的不和諧 
Tadmor等人與 Shenoy等人在 QC理論思考與推導上的不完整，導致原子與元素間
的作用力不諧和，即便在均值未受外力作用的系統中，原子與元素介面仍會有一非物理
力存在，更不用討論受壓系統與非均勻系統。過去在解決此一非物理力的方式，皆由勢
能方程式中增加一修正項修正，然而此法可能在非均勻的系統中出現不可預期之現象。 
在這樣的動機下，讓我們有開發過渡元素的想法，解決原子與連續體介面間非均質
的不連續面所造成數值不諧和現象。由 Cauchy-Born為基礎開發出來的 QC法則出發，
發展能量與力的修正方程式。 
5.2.1 能量計算 
考慮一個典型的 QCE 系統如圖十一，所有被代表原子，不管位於元素中心或是靠
近邊界，能量都是由 Cauchy-Born法則計算而得；在 Cauchy-Born假設下，原子 d與原
子 g相鄰的顆粒數量相同，所得到的能量也相同。但從實際的顆粒排列上觀察，圖十二
清楚描述出 g原子不像原子 d一樣位於均質、連續的位置，這也表示在這樣的趨近下，
原子 g的能量不正確。 
 
圖十一：局部區與非局部區示意圖 
 圖十三：代表與被代表原子與過渡被代表原子關係圖 
在引進過渡區原子的概念後，局部與非局部間 Cauchy-Born法則能量計算需要加上
過渡區原子的能量貢獻修正，因此能量計算公式變成 
' ( ) ( )
P T T T T
L NL
QCKC QC
e e e e s
A e M M e M s S T
E E E v v E Eβ α
β α
ε ε
∈ ∈ ∪ ∈ ∈ ∈
′= = + + + +∑ ∑ ∑ ∑ ∑F F
           
(12)
 
其中 TT 為非局部代表原子鄰近的過渡代表原子。式(12)前兩項分別為非局部與局部區之
貢獻[2]，後三項則為過渡區的貢獻。 ev′為過渡被代表原子與過渡代表原子在元素 e內之
體積，過渡被代表原子與過渡代表原子能量的計算則與相鄰的原子相關，可由原子間的
作用力計算求得。 
5.2.2 力的計算 
力與能量的關係為距離一次微分的負值，由式(12)出發可以得到 
( ) ( )
P T T T T
L NL
QC e e s
e e
A e M M e M s S T
E E E Ev vβ α
β αη η η η η η
ε ε
∈ ∈ ∪ ∈ ∈ ∈
⎛ ⎞′∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂′− = − + + + +⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠∑ ∑ ∑ ∑ ∑
F F
r r r r r r      
(13) 
上式與式(4)的關係，可由非局部、局部與過渡代表原子分別討論。首先對於非局部代表
原子 β，式(13)中第二與第三項並非為非局部原子的函數可忽略，剩餘三項皆與原子相
互作用相關。再考慮鄰近於 β原子的貢獻，式(13)變為 
得，因此在計算過渡代表原子時需要該點所代表的所有被代表原子的資訊。過渡區的概
念，看似嚴重增加 QC系統中原子計算量，但在實際系統中，被代表原子的量仍遠少於
非局部與局部代表原子的量，因此在計算上不會造成過多的浪費。 
在上述過渡區域的定義下，過渡區域的力與能量可以由純被代表原子 PSη 與過渡被代
表原子 TSη 組合而成 
( ) ( )
T P
QC MD MD
s s s s
s S s S
N N
η η
η η η η
∈ ∈
= + +∑ ∑f f f r f r                                    (16) 
定義中，純被代表原子位於均質可運用 Cauchy-Born法則的區域，如圖十四中的 g與 h
原子，因此 g hf f= ，上式可簡化為 
( ) ( )
T P
QC MD MD
s s s
s S s S
N N
η η
η η η ξ η
∈ ∈
= + +∑ ∑f f f r f r                                    (17) 
式中ξ為任意一顆在 PSη 集合中的原子。在特殊的環境中，如徑向對稱的勢能(radially 
symmetric potential)在均質區域中運用，我們可以得到 ξ =f 0，因此式(17)可再簡化為 
( )
T
QC MD
s s
s S
N
η
η η η
∈
= + ∑f f f r                                                 (18) 
 
圖十四：純被代表原子 d與過渡代表原子 g與鄰近原子的分佈圖 
過渡元素 1-4連接兩種不同的局部代表原子，對過渡代表原子而言，局部過渡元素為一
群原子的擁有人。對純局部代表原子，局部過渡元素具有 Cauchy-Born特性。在這兩種
特性下，過渡代表原子 a可以得到局部過渡元素內的被代表原子資訊，而純局部代表原
子則不能得到這些資訊。在這樣的處理模式下，解決了原子與連體間數值不諧和的問
題，即非物理力。這樣的方式，觀念上與過去 Tadmor等人[1]、Shenoy等人[2]與 Curtin 
and Miller[16]的修正方式類似。 
非局部過渡元素在這樣的概念下，就像一個連接不均勻原子區至元素區的橋梁，在
圖十五(c)中，過渡被代表原子 c需要以原子勢能計算，不能以 Cauchy-Born法則直接計
算，而過渡代表原子 a的力則如上述所提，受到不均勻的非局部代表原子所影響。 
5.3 擬連體法與分子動力分析在奈米壓印的應用 
本節將本計畫改良的擬連體法應用於奈米壓印中，並與分子動力(MD)模擬的結果進
行比較。首先會先介紹奈米壓印近年發展，接著運用MD與 QC模擬奈米壓印，並比較
兩者得到的結果。 
材料在體積縮小至奈米等級時，往往會出現與巨觀不同性質的特性，這開起了許多
創新的應用。在壓印上，也有相同的特性存在，在奈米等級的壓印下的硬化會遠大於巨
觀的結果[17]。這樣的硬化性質可以運用於許多領域與產品中，如剪切工具、電腦硬碟、
抗磨塗料等。 
實驗上發現，結晶體結構在金子塔形壓印頭下，硬化程度(hardness)隨著壓入深度而
減少，而在圓頭壓印下，硬化程度隨著壓印頭尺寸的增加而減少，如圖十六所式。 
 
Gerberich et al., 2002
 
圖十六：鎢<100>面硬化為接觸面積的函數[18] 
010
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Depth (Å)
Lo
ad
 (n
N
)
0
5
10
15
20
25
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Depth (Å)
M
ea
n 
Pr
es
su
re
 (G
Pa
)
 
圖十九： ，壓印力-深度與平均壓力-深度圖 
0
20
40
60
80
100
120
0 5 10 15 20 25
Depth (Å)
Lo
ad
 (n
N
)
0
4
8
12
16
20
24
0 5 10 15 20 25
Depth (Å)
M
ea
n 
Pr
es
su
re
 (G
Pa
)
 
圖二十： ，壓印力-深度與平均壓力-深度圖 
在力-深度圖中，可以觀察到兩個區段：彈性段與塑性段。在彈性範圍內，沒有出
現結構上的缺陷，過了彈性段，開始了塑性行為。在經由計算投影面積後求得平均壓力
對深度曲線，在圖十八至二時右圖中可觀察到，彈性段的平均壓力明顯的隨深度增長，
到了塑性階段，平均壓力則與深度沒有太大的相關性。引此可以求得三個模擬塑性前最
大平均應力， 為 21.9GPa， 為 19.4GPa， 為 14.6GPa，最大平
均應力隨著圓壓印頭增大而減小。 
由前述MD模擬中得知，金薄層在圓頭壓印下，硬化與深度沒有相關。改變模擬模
型大小至 的長方體，包含了 504,000顆原子，進行 R=50 圓
頭壓印模擬。這樣的模擬系統在 QC初始模型中僅有 76,000顆代表原子(圖二十一)，佔
全部原子的 15%，每次移動皆需檢核系統中所有元素的容忍度，將超過容忍限制的元素
轉換為較小的元素或原子，圖二十二為壓入深度達 9.8 之模型情況。 
 
 
 
 
圖二十三為 QC 模擬力-深度與平均壓力-深度曲線，塑性發生前最大平均應力達到
11.5GPa，與 MD 模擬中觀察到的現象一致，壓印圓頭越大，最大平均應力越小。塑性
發生後的平均應力與壓印深度沒有直接的關係。 
Au_Spherical Indenter (R=50)
0
2
4
6
8
10
12
14
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Depth (Å)
M
ea
n 
Pr
es
su
re
 (G
Pa
)
 
圖二十三：QC模擬，R=50 力-深度與平均壓力-深度曲線 
圖二十四為 QC模擬系統中，代表原子與壓入深度關係。起始模型僅有 76,000顆代
表原子，壓印深度達到 2.2 後，代表原子的顆數開始增加，深度達 10.6 時，代表原子
達到 150,000顆；接著塑性行為發生，平均應力大幅降低且發生原子錯位(dislocation)，
深度達 13 前，代表原子產生速度減緩，這是由於發生原子錯位時，代表原子大量產生，
預先保留了這段可容忍的受力範圍。 
0 10 20 30 40 50
Depth (    )
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
N
um
be
r o
f r
ep
re
se
nt
at
iv
e 
at
om
s
QC
All Atoms
o
Α  
圖二十四：代表原子量隨 QC模擬壓印深度增加 
and current directions,” Journal of Computer-Aided Materials Design, 9, pp. 203-39. 
5. Berger, R, Delamarche, E, Lang, H P, Gerber, C, Gimzewski, J K, Meyer, E and 
Guntherodt, H J (1997), “Surface stress in the self-assembly of alkanethiols on gold,” 
Science 276, pp. 2021–4. 
6. Fritz J, Baller, MK, Lang H P, Rothuizen, H, Vettiger, P, Meyer, E, Guntherodt, H J, 
Gerber, C and Gimzewski, J K (2000), “Translating biomolecular recognition into 
nanomechanics,” Science 288, pp. 316–8. 
7. Freund, LB and Suresh, S (2003), Thin Film Materials: Stress, Defect Formation and 
Surface Evolution, Cambridge University Press. 
8. Abraham, F. F., Walkup, R., Gao, H., Duchaineau, M., Rubia, T. D. D. L., and Seager, M. 
(2002). “Simulating materials failure by using up to one billion atoms and the world’s 
fastest computer: work-hardening,” PNAS, 99(9), pp. 5783-87. 
9. Shimokawa, T, Mortensen, JJ, Schiøtz, J and Jacobsen, KW (2003), “Matching conditions 
in the quasicontinuum method: Removal of the error introduced at the interface between 
the coarse-grained and fully atomistic region,” Phys. Rev. B, 69, 214104. 
10. 陳俊杉、張書瑋、廖英博、黃仲偉 (2006)，“耦合原子計算與有限元素分析”，2006 
Forum on Advanced Engineering Computations, National Center for Research on 
Earthquake Engineering, Taiwan, 21-22 December (13 pages). 
11. 廖英博（2004），An improved quasicontinuum method for coupling atomistic modeling and 
continuum formulation，國立台灣大學土木工程研究所碩士論文。 
12. Chen, C.-S. (2001). “Software Framework for Multiscale Modeling of Fracture,” IT in 
Civil Engineering 2001 Symposium, November 23-25, 2001, Shanghai, China, pp. 55-59. 
13. 賴家偉（2006），A Study on Nanoindentation Induced Deformation and Dislocation 
Mechanisms Using Molecular Dynamics Simulation，國立台灣大學土木工程研究所碩
士論文。 
14. Shewchuk, J.R. (2002), “Delaunay Refinement Algorithms for Triangular Mesh 
Generation,” Computational Geometry: Theory and Applications 22(1-3):21-74. (Triangle 
package available via www-2.cs.cmu.edu/~quake/triangle.html). 
15. Joe, B (1995), “Construction of three-dimensional improved-quality triangulations using 
local transformations,” SIAM J. Sci. Comput., 16, pp. 1292-1307. (Geompack++ package 
available via members.allstream.net/~bjoe) 
16. Curtin, W.A. and Miller, R.E. (2003). “Atomistic/continuum coupling in computational 
materials science,” Modeling and Simulation in Materials Sciences and Engineering, 11, 
R33-R68. 
17. Liao, F. Girshick, S. L., Mook, W. M., Gerberich, W. W., Zachariah, M. R. (2005). 
“Superhard nanocrystalline silicon carbide films,” Applied Physic Letters, 86, 171913. 
18. Gerberich, W.W., Tymiak, N.I., Grunlan, J.C., Horstemeyer, M.F., Baskes, M.I., 
“Interpretations of Indentation Size Effects,” J. Appl. Mech., 69, 433, 2002. 
19. Swadener, J. G., George, E. P., Pharr, G. M. (2002). “The correlation of the indentation 
size effect measured with indenters of various shapes,” J. Mech. Phys. Solids, 50, 
681-694. 
 
 2
 
圖一：日本在規劃科學與技術為主的國家策略 
 
 
圖二：科學計算在以科學與技術為主的國家策略中扮演的角色 
 
 4
3. 代表台灣參加 APCOM and EPMESC Council Meetings 與亞太計算力學組織，有
機會與核心決策人物交流，商談如何進一步加強台灣在亞太地區計算力學能見
度 (圖四)。 
4. 此次會議中，聆聽各國學者發表最新之研究成果及提出許多新的觀念與方法，
給予筆者相當多的啟發與靈感。筆者目前擔任台灣計算力學協會 (ACMT) 的
executive director, 透過此會議也讓國際計算力學相關組織瞭解台灣在此領域的
最新發展。 
 
 
圖四：代表台灣參加 APCOM and EPMESC Council Meetings 計算力學組織核心會
議，第二排右一為筆者，第二排左一為大會主席東京大學的 Prof. Genki Yagawa 
 
(3) 建議事項 
 
本次參與會議，一切皆十分順利圓滿，與來自世界各國之學者們交流，亦獲益
良多。筆者認為此一會議相當值得參加，建議國內對計算力學研究最新發展有興趣
的學者們，能及早準備，共襄盛舉。 
 
(4) 攜回資料名稱及內容 
 
The Asian-Pacific Association for Computational Mechanics (APCOM’07) 與論文
摘要光碟。 
