2 
 
顯著的降低，但在長度方面就比較沒有顯著的影響，此外其分析的齒槽骨也是簡化的單一
骨質情形[9]。另外，Ivanoff 等人也曾對不同尺寸的人工牙根加以測試，他們發現直徑愈大
的人工牙根可以增加與周圍骨組織的接觸面積，並因此提高其穩定度[10]。Gallas 等人於
研究中指出植體受力時，最大應力集中在植體頸部與第一螺紋附近，同時在上述區域也發
現是造成骨吸收的高風險位置[10]。在 Ibrahim 等人的研究中，曾提到植體失敗的因素除了
骨整合程度與生物因素外，連接體破裂也是一項植體失敗的重要原因[12]。Sevimay 學者
則是模擬四種不同骨質，第一種骨質(D1)為整個下顎都由皮質骨組成，第二種骨質(D2)為
2mm 的皮質骨包含有較高密度的海綿骨所組成，第三種骨質(D3)則由 1mm 的皮質骨其中
心包含較高密度的海綿骨所組成，以及第四種骨質(D4)是由 1mm 的皮質骨包含較低密度
的海綿骨組成。結果發現密度較高的 D1 與 D2 骨質有較低應力集中情形，且位置皆在植體
頸部與皮質骨區域 [13]。Fazel 等人比較兩種品牌的立即性受力植體，並利用有限元素分
析探討不同設計所造成的應力集中程度與穩定性，最後發現植體最大應力皆集中在植體頰
側及頸部區域，骨頭則是在皮質骨邊緣第一螺紋區域產生應力集中，最低應力則在舌側佔
了三分之二的區域[14-15]。在植體設計方面，Ding 學者利用三種不同直徑(3.3, 4.1 和 
4.8mm)的立即性受力植體加以分析，發現植體直徑的增加，結果將使得應力與應變值在骨
頭植體介面間明顯下降，在長 10mm 的植體應該最少配合 4.1mm 的直徑才是最佳的選擇
[16]。 
四、研究方法 
    為模擬臼齒咬合之受力情形，本研究建構出真實幾何形狀之臼齒牙冠，以配合人工牙
根進行不同骨整合程度之咬合力分析。從植牙患者之牙科電腦斷層掃描影像中(Dental CT)
選取完整的下顎第一小臼齒，透過影像處理軟體擷取牙齒影像之邊界輪廓，區域從牙冠咬
頭至牙釉牙骨交界(CE Junction)，由於人工牙根重建只需牙冠部份，因此無須建構出牙根。
此臼齒之邊界輪廓資料讀入 Solidworks 2007 中，利用實體建模法之層疊拉伸堆疊成三維牙
冠模型。至於局部下顎骨之三維體模型建構流程與上述牙冠相同，但下顎骨之邊界輪廓須
分別針對皮質骨與海綿骨分別擷取。所建構之皮質骨與海綿骨體模型，必須進行體積布林
運算以獲得真實下顎骨結構。 
    人工牙根之有限元素模型主要為 Q-Implant 品牌，此人工牙根屬一體成形(one piece 
type)，植體支台齒結構具 7度錐度，整體螺紋錐度為 3度。至於皮質骨及海綿骨有限元素
骨整合區塊模型之建構，主要以第一大臼齒植體植入位置為中心，設定半徑 5mm 且長為
12mm 之齒槽骨圓柱，以作為有限元素骨整合區塊模型。為探討骨整合對於負載牙根植體
之影響，特將齒槽骨圓柱由上而下分割成六層骨整合單元，包括皮質骨單層與海綿骨五層。
除海綿骨之第五層骨整合單元厚度為 3.8mm 外，其餘每層的骨整合單元厚度均為 2mm，
其中骨整合單元間的分割面主要是根據皮質骨棘面之幾何特徵進行分割。此外，並再進一
步將所有骨整合區塊分割成頰側、近心側、舌側與遠心側四個方位之扇形次骨整合單元，
以作為詳細探討骨整合變化對於負載牙根植體影響之有限元素分析模型。 
    針對負荷條件本研究主要參考 Ciftci 學者研究之施力點、施力大小與施力方向，其中
三個咬合力作用在牙齒的咬頭與凹窩位置，施力方向及作用點如圖 2-9 所示，分別給予舌
側遠心咬頭垂直力 114.6 N、舌側近心咬頭 22 度斜向力 100 N 與中心窩垂直力 250 N [9]。
有限元素模型選擇具有 10 個節點之四面體元素。骨骼之邊界條件選擇下顎骨兩側斷面給予
固定，至於牙根植體與骨整合單元之邊界條件，則依骨整合量與形態分佈進行設定，若模
擬骨整合狀況則給予次骨整合單元與植體接觸面結合條件設定，反之則兩者接觸面給予接
觸條件(Surface to Surface Contact)設定(圖一)。至於有限元素模型的材料性質，均假設所
有材質皆具等向性(Isotropic)、均質性(Homogenrous)與線性彈性(Linear Elastic)特性進行
4 
 
T2P2、T2P6 全組別模型在底部則具有較低的應力值。海綿骨骨整合量由 0%增加到 20%時，
可發現在頰側骨整合量較高且骨整合單元的四近鄰連通性較佳者似乎有較低的應力情況發
生 (表一) 。此外，試比較海綿骨骨整合量 0%與 60%之差異情形，在皮質骨 50%骨整合量
之條例下，得知骨整合區塊在上方與中間的應力數值皆降低；骨整合區塊尾部區域則是除
了 T6P1、T6P3 與 T6P5 的全部組別其應力值升高外，其他模型則是呈現較低的應力值。除
此之外，對於海綿骨骨整合量增加到 60%時，當海綿骨骨整合量在頰側較高時，依舊有降
低應力的情形，但骨整合單元之四近鄰連通性在海綿骨骨整合量增加後，似乎降低了其影
響性並沒有發現高連通性有任何優勢。接著比較皮質骨 50%骨整合量與海綿骨 20%與 60%骨
整合量之差異，可以發現海綿骨增加在中央骨整合區塊區域其應力值有相對降低(除了T6P1
全部組別外)；而尾端位置則是在 T6P2 與 T6P4 這十組有較低的應力值，其餘模型的應力值
反而集中在頰側與遠心側底部；另外發現在頰側有較多的骨整合量可以降低骨整合區塊底
部之應力值，但骨整合單元的四近鄰連通性反而不如分散的骨整合單元，且在舌側有較高
的海綿骨骨整合量對於底部應力值增加有很大的影響。最後在骨整合區塊之蒙麥斯應力分
佈發現，皮質骨 50%骨整合量配合比較所有海綿骨骨整合量與 100%可知，海綿骨完全骨整
合相對於其他所有組別應力值皆為最低，發現不論位於皮質骨層、海綿骨層上部分、中間
區域與底部，分析結果可知骨整合量越高對於降低應力值是越好。 
 
表一、固定皮質骨 50%骨整合量比較不同海綿骨骨整合量(20%與 60%)之骨整合區塊應力分
佈結果，紅字為皮質骨與植體有骨整合區域，藍字則為海綿骨與植體有骨整合區域，黑字
則表示無與植體有任何骨整合情形產生。 
 
6 
 
高於海綿骨，為了更佳的轉移應力於是在頸部皮質區域亦造成集中。另外Pierrisnard學者與
Chun等人在相關研究中指出，利用有限元素分析發現植體在頸部區域會發生骨吸收的情形 
[23-24]。 
    研究結果發現不同的骨整合量與形態分佈，對植體及周圍齒槽骨具有不同的影響。首
先探討最大應力值在皮質骨 50%骨整合量且海綿骨 0%骨整合量之五組模型，發現在植體及
骨骼上之頰近、頰遠側最大應力值皆比其他區域低，因此可以推測頰側初期在降低應力值
方面有較大的影響性。為了瞭解骨整合形態與應力分佈之關係，選擇皮質骨 25%骨整合量
且海綿骨 0%骨整合量之模型進行分析，其四組模型之植體最大蒙麥斯應力值在頰、近心、
舌、遠心側分別為 2.727x103、4.350x103、9.644x103與 2.265x103 MPa，而在骨整合區塊上
則分別為 1.479x103、1.871x103、5.783x103及 1.278x103 MPa，由以上之應力數值可得知在
植體與骨骼之頰側與遠心側皆有應力較小的趨勢，顯示骨整合初期在上述兩區域會有較低
的應力值與集中情形發生。在海綿骨設定為 0%與 20%之低程度骨整合量時，試比較最大應
力值發現在植體上都高於植體周圍骨質，因此可以得知在骨整合量較低時，咬合力經植體
能直接傳遞至骨頭的部位較少，故會造成植體應力值增加且明顯大於齒槽骨的主要原因。
另一方面，若皮質骨 50%骨整合量時，發現不論海綿骨骨整合量設定多少，其五種不同的
骨整合形態分佈之最大應力值，各組模型其應力數值結果都呈現相近的趨勢，因此可以知
道在皮質骨骨整合量增加至 50%時，海綿骨骨整合形態分佈的差異對於應力分佈上，無法
產生顯著的差異影響。此外在海綿骨 0%骨整合時，發現在頰遠側比起其他位置有較低的應
力數值，但海綿骨骨整合增加到 100%時，卻發現其數值反而大於其他四個部位，此證據顯
示在頰遠側部位會受到海綿骨骨整合量增加造成應力值提高的趨勢。此外在皮質骨 25%骨
整合量方面，根據前面數據可知，在舌側方向有最大的應力值集中，增加皮質骨骨整合量
至 50%時，在頰舌、舌近、舌遠側相對具有較高應力值，本研究發現只要在舌側相關的部
位皆有較大的應力數值，但在增加海綿骨骨整合量後，其高應力集中趨勢便減輕。在皮質
骨與海綿骨的骨整合量綜合變化結果，可以得知當海綿骨無任何骨整合時，皮質骨骨整合
量由 0%增加至 50%，植體最大應力值具有明顯上升的趨勢，由於皮質骨的楊氏係數值較高，
且海綿骨又無骨整合所以產生此種狀況。針對植體與骨整合區塊之間的最大應力值傳遞狀
況，發現皮質骨骨整合量由 0%增加至 50%且植體及骨整合區塊之最大應力值於海綿骨骨整
合為 0%時，其數值反而呈現增加的狀況，此種情形可能是因為植體與骨頭在完全接觸
(contact)情形時，應力無法完全傳遞過去所造成的應力集中結果。在骨整合量增加後，因
為植體與骨頭間有了結合的橋樑所以力量便可傳遞出去，但因為骨整合量過少，使得應力
在此處集中，所以骨整合量的高低的確會影響應力的集中趨勢。至於皮質骨骨整合量由 0%
增加至 50%，海綿骨骨整合量則增加到 20%時，大多數骨整合模型最大應力值仍然是升高的
趨勢；但在海綿骨增加到 60%骨整合量之後其最大應力值卻又立即的降低了數值，表示海
綿骨的骨整合量與形態分佈對於植體應力降低是具有較重要的影響，若是針對立即受力之
人工牙根，得知其具有較低的骨整合量，如果其形態分佈是位於頰側方向，則能有效降低
應力值與集中的影響。 
 
根據本研究之結果可以歸納出以下幾個重要的結論: 
1. 當只有皮質骨產生骨整合時，從完全無骨整合增加到一半的骨整合量，可發現應力分
佈有明顯集中的情形發生，且高應力值皆發生在有骨整合的部位。此外，本研究進一
步發現只要骨整合發生在舌側相關的部位，其應力數值皆比其它區域高。 
2. 根據骨整合量與形態分佈之分析結果，在海綿骨低骨整合量(20%)之第二種形態分佈
(C5P1T2P2至C5P5T2P2)似乎具有最低的骨整合應力值，此種形式是由於在頰側有較高
8 
 
nontapping and tapping insertions in monkeys. J Prosthet 
Dent.1990;63:559-564.25 
[6] Depprich1 R, Zipprich H, Ommerborn M, Christian N, Wiesmann HP, 
Kiattavorncharoen S, Lauer HC, Meyer U, Norbert RK. Osseointegration of 
zirconia implants compared with titanium: an in vivo study. Head Face 
Medicine. 2008;4:1-8.27 
[7] Rieger MR, Fareed K, Adams WK,Tanquist RA.  Bone stress distribution for 
three endosseous implant. J Prosthet Dent.  1989a;61:223-228.28 
[8] Rieger MR, Mayberry M, Brose MO. Finite element analysis of six endosseous 
implant. J Prosthet Dent. 1990b;63:671-676.29 
[9] Duyck J. Biomechanical characterisation of in vivo load on oral implants. 
Thesis. Katholieke Universiteit Leuven. 2000;1:8-49.30 
[10] Ivanoff CJ, Sennerby L, Johansson C, Rangert B, Lekholm U. Influence of 
implant diameters on the integration of screw implants. An experimental study 
in rabbits. Int J Oral Maxillofac Surg. 1997;26: 141-148.31  
[11] Gallas MM, Abeleira MT, Fernández JR, Burguera M. Three-dimensional 
numerical simulation of dental implants as orthodontic anchorage. Europ J 
Orthodon. 2005;27:12-16.33 
[12] Ibrahim N, Petra S, Raed S. Removal of a fractured implant abutment screw: A 
clinical report. J Prosthet Dent. 2004;91:513-7.34 
[13] Sevimay TM, Kilicxarslan MA, Eskitascioglu G. Three-dimensional finite 
element analysis of the effect of different bone quality on stress distribution in 
an implant-supported crown. J Prosthet Dent. 2005;93:227-34.37 
[14] Fazel A, Aalai S, Rismanchian M, Sadr-Eshkevari P. Micromotion and Stress 
Distributionof Immediate Loaded Implants:A Finite Element Analysis. Clin 
Implant Dent Relat Res. 2009;11:267-271.38 
[15] Fazel A, Aalai S, Rismanchian M. Effect of Macro-Design of Immediately 
Loaded Implants on Micromotion and Stress Distribution in Surrounding Bone 
Using Finite Element Analysis. Implant Dent. 2009;18:345-352.39 
10 
 
計畫成果自評 
本研究主要是探討植牙後骨整合量與分佈之生物力學影響，已順利完計畫所擬定的目標與分析
結果。本計畫之研究成果可以提供臨床植牙治療與相關人工植體研究進行參考，其中牙根的
骨整合量與形態分佈是影響牙根穩定的重要因子，對於臨床醫師將來進行植牙時可以設法
在有效區域產生骨整合，如此可以避免發生植體鬆動的情形。此外，根據研究結果發現，當
骨整合量無法增加或改善時，可以建議往骨整合分佈的方向進行處理，透過表面處理的技術導入配
合最有效的骨整合分佈，可以抵抗咬合力所產生的微動效應，未來將進行動物實驗，以便可以驗證
目前的研究結果，以提高參考應用價值。本研究的其他貢獻包括研究參與人員的訓練(三名碩
士生與五名大學生)、2篇期刊論文(一篇已接受，一篇審查中)與4篇國內外研討會論文。
此外，本計畫所累積的研究能量，應可持續進行後續相關的研究計畫提案，以提升國內進
行人工植牙探討與分析的國際學術地位。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 齒槽骨整合量與形態對人工牙根周圍骨質之應力分佈探討
計畫主持人: 劉保興
計畫編號: 99-2221-E-214-042- 學門領域: 生物力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
