 2
故橋體的行為模式與分析模擬均相當簡易與明確。相對地，因受跨數配置、跨寬比及支
承束制條件的影響，一般而言，橋體橫向振動行為較為複雜。若隔震橋橫向並無任何束
制機制存在，橋體振動行為雖主要由剛體振態控制，但因旋轉剛體模式的影響，橋體振
動行為的預測及隔震效益的評估並不容易。若主梁兩端採橫向束制設計，橋梁橫向振動
行為改由撓曲振態所控制，則會使得各橋墩的隔震支承行為並不一致，以致於提升分析
的困難度。除此之外，若橋梁採連續多單元設計，相鄰隔震橋單元間的橫向振動會互相
影響，造成橋梁橫向隔震行為不明確，可能會影響隔震分析的結果。本研究之目的即在
於研析橫向部分束制隔震橋的動力行為特性與隔減震效益，探討主梁兩端不同邊界條件
對於隔震效益的影響，以及對於連續單元隔震動力行為的影響。 
 
三、結果與討論 
   
為探求隔震橋於不同邊界條件之動力特性與隔震效益，本研究採用兩種方式計算橋
梁隔震後之基本週期。首先是結合 SAP2000 與 Excel 程式進行迭代計算，設定橋梁週期
與阻尼目標值後，即依據規範公式計算施加於橋體的水平地震力，並求取橋體受力後之
橋體與支承的位移，隨即進行隔震支承的設計與檢核，同時，計算支承之等效勁度與等
效阻尼比，再進一步計算隔震橋之週期與阻尼比，檢核橋梁週期與阻尼比計算值是否與
目標值一致。若差異較大，則重新進行迭代計算直至收斂為止。為比較不同邊界條件下
橫向隔震的效能，本節亦採用虛功法求解隔震橋橫向基本振態頻率的近似解。頻率計算
所採用的形狀函數為主梁橫向受力的撓曲變形，考量墩頂隔震支承側向勁度遠小於主梁
兩端橋台或橋墩的側向勁度，推導形狀函數的理論解時，忽略中間橋墩隔震支承側向勁
度的貢獻。 
若隔震橋於橋橫向並未設計任何位移束制機制，則主梁振動行為可視為由兩種振動
模態組合而成，一為剛體側移振態，另一為剛體旋轉振態，兩個振態模式對於主梁振動
行為的影響程度則視主梁結構尺寸及跨數配置而定。剛體旋轉振態的存在使得主梁橫向
振動行為變得較複雜，影響程度視旋轉振態貢獻度而定，所引起的振動形狀不確定性則
可能影響橋體耐震安全性的評估。當主梁橫向振動視為由剛體側移自由度( t )及旋轉自由
度(θ )組成時，經由解析主梁動力方程式的特徵值，可推導出不同邊界條件下，剛體側
移振態為橫向振動的第一個振態的幾何條件關係式，詳細結果可見表 1，單跨簡支梁之
相關研究亦可見於其它研究發表[4]。由此可知，針對多跨連續隔震橋，若主梁兩端不設
置橫向位移束制機制，為減少剛體旋轉振態對於橫向振動的貢獻，邊跨與主跨長度比例
應小於 1/2。若主梁兩端設置橫向彈性束制時，則其所需最少勁度值與主梁跨數、邊跨
比例及下部結構勁度有關。 
就國內部分束制隔震橋的設計慣例，為提供所需的橫向束制需求，主梁兩端之橋台
或橋墩頂常設置剪力榫或者剪力鋼棒，藉此限制主梁兩端的橫向位移。以往分析考量是
假設主梁兩端因剪力鋼棒或剪力榫的存在為鉸接端，即主梁兩端於橫向無法位移，但可
允許旋轉。實際上，現階段所採用的伸縮縫型式並無法允許主梁端點產生較大的旋轉
量，除非伸縮縫於地震作用期間發生破壞，因此，伸縮縫破壞前的主梁兩端邊界條件可
能位於鉸接與固接之間。除此之外，為防止側向位移所採用的剪力鋼棒在設計上並非完
全無法允許位移發生。由此可知，針對橫向部分束制隔震設計，橋梁橫向隔震能力可能
因兩端邊界條件假設而有所差異，本文以基本週期近似解說明其間差異。 
若橋梁下部結構勁度 ik 由橋墩與隔震支承串聯而成，主梁單位長度質量為 ( )m x ，撓
曲剛度為 ( )EI x ，橫向振動的形狀函數為 ( )xψ 。假設主梁有一橫向虛位移 ( ),u x tδ ，將
橋梁質量振動視為一虛擬外力，則可推導出橋梁的外部作功 EWδ 及內部作功 IWδ ，並且
令虛位移外力作功等於內力作功，則可得到隔震橋橫向振動基本振態頻率之理論近似
 4
生束制)之分析振動週期與前兩種分析模式之差異亦相當有限，顯示若多單元長橋以鉸接
進行連結，可以獨立單元進行分析。多單元連續長橋(伸縮縫發生束制)之分析振動週期
相對較短，主要應是相鄰單元振動的相互影響，約略可視為各個單元的邊界條件為固接。 
研究最後以實際隔震設計案例分析說明橫向隔震行為於不同狀態下之可能差異，並
針對未來設計提出相關改善建議。分析案例為國道東部快速道路之隔震橋梁，橋梁已完
成設計，但因故尚未開始施工。為利於說明橋梁橫向隔震於不同設計條件下可能的效益
差異，分析單元包含長短橋各一座。由表 6 可知，短橋橫向部分束制隔震的基本週期由
於受到主梁撓曲勁度影響，週期的延長有限。相對地，橫向固接束制的阻尼亦比較小，
產生的消能能力較低，橋台所受之橫向地震力相對較高。雙向隔震說明主要針對側向體
體振態，雖說橫向可有效地延長橋梁的週期及提高阻尼比，但卻有主梁位移過大及橋墩
受力集中的缺點，加上可能會有剛體旋轉振態的發生，使其動力行為較不易掌握。若採
橫向部分彈性束制隔震，經分析後得知剪力鋼棒可在大地震下降伏，因此使得橋體行為
趨近雙向隔震，但仍保有橫向位移束制功能，藉以降低地震的影響。由表 7 可知長橋兩
端束制條件對於橫向隔震效益影響相對較小。 
本研究分別配合利用有限元素法與數值理論解，探求隔震橋梁橫向動力行為，依序
考量橋梁雙向隔震的振動，以及不同邊界假設條件之橫向部分束制隔震橋的動力特性，
相關研究所得之結論與建議如下： 
1. 雙向隔震橋梁之橫向振動行為主要由剛體振態所控制，其中，旋轉振態的存在嚴
重影響橫向隔震效益的判讀，應配合動力分析進行相關設計。 
2. 橋梁採用部分束制橫向隔震設計，其橫向振動行為將改由撓曲振態所控制，其振
動行為無法以單一自由度振動系統進行模擬分析，須配合程式進行迭代分析求
解。 
3. 對於連續多跨隔震長橋，主梁兩端邊界條件對於隔震效益影響有限，橋體隔震主
要與隔震支承有關。因此，為利於橋體附屬構件配置，隔震長橋可採用主梁兩端
束制之橫向部分束制設計。 
4. 若為隔震短橋，主梁兩端邊界條件將主導橋梁振動特性，為此，應考量採用彈性
連結設計或雙向設計，惟橋梁附屬構件應配合配置。 
5. 若為多單元連續長橋，隔震橋應可取一獨立單元進行橫向分析，惟需確認單元間
的連結無需傳遞彎矩。 
 
四、計畫成果自評 
 
本研究詳細說明橋梁橫向隔震於不同結構配置條件下之效益，研究分別考慮橫向完
全無束制(亦稱雙向隔震)與部分束制兩種狀況，後者配合主梁兩端之可能束制機制亦可
再細分為鉸接、固接及彈性連結三種情境。研究成果指出主梁兩端橫向束制型式對於長
橋之隔震效益影響有限，但左右短橋隔震後之動力行為，若為提升短橋橫向隔震效益，
應可考量雙向隔震，惟需配合特殊伸縮縫與支承的設計，並應配合動力分析進行設計。
若連續長橋單元間可以鉸接合理模擬，則可僅以一獨立單元進行橫向隔震分析設計。 
前述分析重點皆為國內隔震橋設計之模糊地帶，其成果對於後續橋梁隔震設計應有
所助益。相關分析成果已發表於第八屆結構工程研討會[6]，亦擬撰寫一篇論文發表於
ASCE 之 Bridge Journal。 
 
五、參考文獻 
 
[1] 陳建州、葉銘煌、黃震興、張國鎮、方文志，「國內首座隔震橋之設計與分析」， 第
二屆結構工程研討會(1994)。 
[2] Chang, K. C., Tsai, M. H., Hwang, J. S. and Wei, S. S., “Field Test of A Seismically 
