 2
透光率，低粗糙度，良好之熱穩定性、
低水氣穿透度、低吸水率等，然而 COC
基板雖具有相當多的優點，不過與大
部分的高分子材料相似，表面皆呈現
為疏水性狀態(低表面能)[1-5]，而未經
處理的 COC 塑膠基板表面接觸角約
90°，意味著 COC 仍需進行表面改質
以提高表面能，使得與後續製程如印
刷(Printing)、鍍膜(Deposition)、粘著
(Adhesion)所使用的材料能夠與基板 
間的附著度提高。 
 
五、文獻探討 
M.O.H. Cioffi et al.[6]文中作者使
用氧電漿對於 PET纖維進行改質，PET
表面的水滴角度由 90°最低降到約 7°
左右，水滴角的下降代表了 PET 的表
面能及附著力有提升的效果，接著在
將改質完的PET纖維與PMMA製成複
合材料，並藉由拉伸測試以了解改質
後的 PET 纖維是否能與 PMMA 有良
好的附著情形，由 SEM 觀察拉伸後複
合材料斷面及脫層的破碎情形判斷，
得知在氧電漿改質時間為 20 秒時，
PET 纖維/PMMA 有最好的附著效果。 
D. Nikolova et al[7]利用 ECR 裝
置，以低壓微波電漿的方式，搭配以
下三種方法來進行改質 1.以氮氣，氧
氣分別對基板改質 2.以 AA 在基板上
進行聚合作用 3.鍍上無機層 SiO2，並
在經由以上處理過後的基板鍍上厚度
20nm 的銅膜，進行附著力測試，結果
發現COC材料以氧電漿改質對於附著
力的改善最優秀，粗糙度由 4.29nm 上
升到 8.2nm 左右，而以 AA 及 SiO2 的
改質方法則沒有附著力提高的情形。 
G.M. Wu[8] 以氧電漿對 PBO 纖
維進行改質，並以Kevlar纖維及 carbon
纖維用氧電漿進行改質並進行比較，
其中 PBO 纖維在經由氧電漿功率 70
瓦並經過改質時間 5 分鐘時，其表面
能由原來的 43.3mJ/m2 提升到 61.1 
mJ/m2，其中纖維表面能的上升以極性
項的提升為主，三種纖維處理過後 O/C
值皆有提高的效果，PBO/epoxy 製成
複合材料並進行拉伸測試，其中經氧
電漿改質過後纖維與樹脂的結合度較
好，拉伸強度由原來的 34.7MPa 提升 
到 45.2MPa。  
 
六、研究方法 
本實驗所採用的基板材料為環烯
烴聚合物(COC)，將試片置入電漿反應
系統，抽真空至 10-3Torr 以下，電漿處
理功率(25~100W)，電漿處理時間為
(10~120s)，工作壓力為 500mTorr，氧
氣流量為 20sccm，並使用水滴角量測
儀(Contact angle gonimeter; 型號: 
FTA-125)進行基板表面能及水滴角的
量測，其中以水(極性)與二碘甲烷(非
極性)作為測試液體，並且將量測到的
接觸角代入 Harmonic mean method[9]
方程式，可求出塑膠基板表面自由
能。經氧電漿處理後其基板表面化學
鍵結則以 XPS 作為量測，接著在氧電
漿改質後的塑膠基板上濺鍍一層銦錫
氧化物(Indium Tin Oxide; ITO)薄膜，
厚度為 120nm，再進行耐沸水試驗
(Boiling Water Resistance; JIS K6744)
係將鍍膜試片浸入至 100°C 沸水中經
過一小時後，以光學顯微鏡(Optical 
Microscope)觀察 ITO 薄膜表面是否產
生裂痕及剝離現象，以鑑別基板與薄 
膜附著力的改善程度。 
 4
相當符合未來工業上鍍膜製程發展之 
需要。 
雖然由接觸角之測量獲知基板表
面之親水性有明顯變化，然而基板表
面在電漿處理後發生何種改變仍必須
仰賴進一步的表面化學分析，以了解
表面化學組成的變化。除了氫元素以
外，COC 表面化學結構，皆可藉由 XPS
分析。首先對 COC 基板進行粗掃動
作，掃描範圍從 0-1000 eV，由粗掃後
所得之電子能譜圖(圖6(a))發現未經改
質之 COC 基板表面只有 C1s 有強度反
應，意即，表面只有碳元素的存在。
而對於氧電漿改質過後之COC基板之
XPS 圖譜發現在於 O1s 的束縛能位置
有相當大的強度反應(見圖 6(b))，這意
味著經過改質過後試片表面已導入大
量的氧原子。將不同改質條件所得到
XPS 之 C1s 與 O1s 進行面積積分，求
得元素含量列於表 1。為了瞭解碳元素
與氧元素之鍵結形式，我們將 XPS 之
C1s 與 O1s 進行細掃(fine scan)，但由
於試片表面不導電，分析過程中會在
表面累積電荷，導致整體束縛能會有
2-3eV 的誤差，因此將 C1s 主峰修正至
284.7eV 的位置，以消除電荷影響，接
著將修正完畢後之細掃圖 C1s 及 O1s
以高斯方程式進行分峰。其中 C1s 可
分為三個波譜(見圖 7(c))，其主峰位於
284.7eV 經比對確定為碳-碳(氫)鍵
C−C(H)，而在 286.3eV 之波峰為碳醚
鍵 C−O，強度較弱的碳羧鍵 C=O[13]
則落在 288.6eV。在未經氧電漿改質
前，只有碳元素分布在 COC 表面(見表
3-1)，經由圖譜分峰後(圖 7(a))，確認
碳原子是以 C−C 鍵結形式存在。此
外，隨著電漿功率及改質時間的增
長，導入的氧含量會使得原本強度不
高的 O1s 能譜（見圖 7(b)）強度增強(見
圖 7(d))，並伴隨著 C−O，C=O 兩種鍵
結形成，這在表 1 及圖 7(c)可明顯觀察
到。C−O，C=O 兩種鍵結形成的主因
是 C−C 鍵經轟擊後斷裂，在腔體內部
游離且氧原子產生鍵結而形成 C−O 和
C=O 親水性能基，也就是關係著極性
項表面能提昇最主要的因素。然而隨
著射頻功率增強與改質時間的增加，
產生斷鍵與新鍵的情形也越為明顯。
而由表 1 可知，經過不同氧電漿功率
改質後，基板表面氧原子含量多數可
提高至 10%以上，且其 O/C 比例也隨
著電漿功率及改質時間增加而提高，
其 O/C 比例越高代表著含氧官能基數
量也越多，越能提昇極性項表面能。
藉由氧電漿改質來導入含氧官能基以
及提高表面自由能中的極性項為常用
的方法[14-15]，而其氧化現象是由於
氧原子與高分子支鏈間自由基反應所
造成，再進而形成不同官能基。本論
文發現氧化現象會隨著電漿功率及改
質時間增加越趨於明顯，(見表 3-1)。
而當電漿功率達到 100W 時，導入的
氧原子速率為最快，在處理時間分別
為 10s 及 120s 時，氧原子含量卻無明
顯變化，這是因為表面產生極性基及
破壞極性基的速率已達動態平衡，而
造成過度處理的現象(over treatment)。 
因 ITO薄膜及COC塑膠基板兩者
間熱膨脹係數不同，所以在熱處理過
程中，易因界面附著力不佳而使 ITO
薄膜從 COC 基板上脫落。改質後的基
板表面因含氧官能基的導入而提高表
面能，所以 ITO 鍍膜與 COC 基板介面
附著力明顯得到改善。將改質前後的
COC 基板分別鍍上 ITO 膜後，經沸水
測試實驗與光學顯微鏡觀察發現，(見
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(c) (d) 
圖 5 固定處理時間為 120 秒其表面形貌隨射頻功率變化情形 (a) 25W, (b) 50W, 
(c) 75W, (d) 100W 
(b) 
1000 800 600 400 200 0
Binding energy (eV)
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
In
te
ns
ity
 (c
ou
nt
)
 
Untreated
(a) 
C1s 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1mm 
1mm 
1mm 
1mm 1mm 
(a) 
b 
1mm 1mm 
1mm 1mm 1mm 
圖 8 ITO鍍膜在COC基板上於沸水處理後五個區域光學影像放大圖; (a)未經氧電漿
處理(b)經過氧電漿處理（處理時間 120s，電漿功率 100W）。 
 10
1236-1238. 
13. K. Gorna, S. Gogolewski, Molecular 
stability, mechanical properties, surface 
characteristics and sterility of 
biodegradable polyurethanes treated 
with low-temperature plasma, Polymer 
Degradation and Stability, 79 (2003) 
475-485. 
14. B.L. Johansson, A. Larsson, A. 
Ocklind, Å. Öhulund, Characterization 
of Air Plasma-Treated Polymer 
Surfaces by ESCA and Contact Angle 
Measurements for Optimization of 
Surface Stability and Cell Growth, 
Journal of Applied Polymer Science, 
86 (2002) 2618-2625. 
15. G. M. Wu, Oxygen plasma treatment 
of high performance fibers for 
composites, Materials Chemistry and 
Physics, 85 (2004) 81-87. 
 
十、已發表論文或專利 
 
專利: 
1. 游信和、蘇志仁、曾明俊、黃素真，
軟性電子基板表面電漿改質方
法，(台灣發明專利，申請案號：
95115138。) 
2. 游信和、蘇志仁、曾明俊、黃素真，
環烯烴聚合物基板表面鍍膜附著
力測量方法 (台灣發明專利，申請
案號 96103609)  
3. 游信和、蘇志仁、曾明俊、黃素真，
軟性電子基板表面電漿改質方法  
(台灣發明專利，申請案號
95115138) 
 
國外期刊論文 
1.H. H. Yu*, M.C. Tseng, J. R. Shu, S. J. 
Hwang, Study of Surface Properties of 
COC Substrate Modified by Oxygen 
Plasma , Surface and Coatings 
Technology, 2007 Oct. Accepted. 
2. S.J. Hwang, M.C. Tseng, K.C. Hwang, 
H. H. Yu*, Thermo Effects on Flexible 
Panel Substrate, IEEE Journal of 
Display Technology, Vol. 3, No.3, 253- 
258 (2007, Sep.) (SCI) 
(*Corresponding author) 
3. S.J. Hwang, H. H. Yu, M. H. Hsu, 
Simple Method to Determine the 
Liquid Crystal Polar Anchoring at High 
Electric-Fields, IEEE Journal of 
Display Technology, Vol. 3, No.3, 259- 
265 (2007, Sep.) (SCI) 
 
國外研討會論文 
1. H. H. Yu∗, S. J. Hwang, J.R. Shu, 
2006/09/12-15, International 
Conference on Solid State Device and 
Materials (SSDM 2006), Surface 
modification of COC substrate by 
oxygen plasma treatment, Yokohama, 
Japan. 
2. H. H. Yu∗, J.R. Shu,  C. H. Liu, S. J. 
Hwang, 2006/12/6-8, 5th International 
Conference on Optics-photonics 
Design & Fabrication (ODF'06), 
Adhesion enhancement on COC 
substrate via oxygen plasma treatment, 
Nara, Japne. 
 
國內研討會論文 
1. H. H. Yu*, J. R. Shu, C.H. Chao, S. J. 
Hwang, 2005/12/9-10, Optics and 
Photonics Taiwan, Surface treatment of 
novel flexible substrate, Tainan, 
Taiwan. 
2. H. H. Yu*, J. R. Shu, S. J. Hwang, 
2006/6/14-15, Taiwan Display 
Conference, Surface modification on 
the flexible electronic substrate, Taipei, 
Taiwan. 
