中文摘要 
    由於網路資源的發展，網頁中所含的文字和內容也變成人們取得資訊的來源之一。透
過網路從不同的網頁能取得不同的資料，若能對所擷取的資料作融合以提供給使用者一個
彙整的內容，則將大量節省使用者決策的時間。在此計畫我們用一年的時間來探討這些相
關問題以及發展適當的方法並建構一實際系統雛型。前半年的重點放在對表格資料的擷
取，透過表格標籤和欄位型態，我們可以輕易的去找出想要的資料，而本體倉儲也讓資料
的儲存方式更為精簡且方便。此外，使用者更可以依據喜好來給予各自特徵不同的權重值，
以輸出適合使用者的表格呈現的結果。而後半年我們則進一步擴充上半年的成果，進而研
究網頁的整體內容之融合，並透過模糊理論、使用者瀏覽習性和機器學習，以自動化且彈
性地輸出彙整好的資料以表格形式給使用者。最後，我們以拍賣網站為例，應用智慧型代
理人及上述所提之的觀念，設計了一個智慧型搜尋引擎整合各個拍賣網站的資料並將資料
擷取出來並加以融合，讓使用者能夠很清楚且方便地檢視自己在拍賣網站上所要查尋的產
品，我們期望這個計畫能對網路資料擷取和知識分享上有一些貢獻。 
 
關鍵字：網頁資料擷取、資訊融合、模糊理論、本體倉儲、知識分享 、網路資料探勘 
 
English Abstract 
 
Along with the rapid development of web resources, the contents in web pages have become very 
important to human information retrieval. Different information may be obtained from web pages. 
If the retrieved contents may be integrated or fused before they are sent to users, the time spent 
by users will be greatly reduced. In this project, we have studied the above issues, develop 
appropriate approaches and implement a system prototype in one year. In the first half-year, we 
focus on the retrieval and integration of tabular data. The desired tabular data could be easily 
retrieved through the table tag in HTML. The ontology warehouse could also help the data access 
concise and convenient. Besides, users may assign appropriate weights to features, such that 
suitable tabular results may be generated and presented. In the last half-year, we have extended 
the research results of the first half-year to integrate contents from different web pages, and 
徵對應值的配對資料庫，再經由特徵與特徵對應值的配對去判斷其網頁探勘出來的配對結
果是否正確後，我們將來源領域、網頁來源和配對結果建成一個四階層的本體樹，並配合
我們之前所提出的本體倉儲概念來整合不同領域的網頁資料。最後，我們用資料整合技術
來將不同表格內的資料整合在同一個表格裡。並根據使用者所給定的特徵權重來對輸出資
料做個排名或排序的動作，使得整理出來的資料能夠更幫助使用者做決策。此外我們利用
模糊理論系統自動的去給予特徵資料一個程度上的強弱和高低，再透過使用者瀏覽習性和
機器學習，以自動化且彈性地輸出彙整好的資料以表格形式給使用者。最後，我們也以拍
賣網站為例，提出了一個智慧型搜尋引擎來驗證上述方法之實用性。 
 
二、 文獻探討 
以下將針對和本計畫相關的一些背景，作一簡單之介紹。 
 
2.1 本體知識（Ontology） 
本體知識這個字最早源自於哲學上，代表在探討實體存在之意義。而這個名詞在人工
智慧領域中也非常常見，它主要用來表示已知或所需的知識結構。它經常定義一組該領域
的常用字彙並且提供其邏輯推論所需的相關知識，且可促使領域知識的分享和再利用。有
很多研究學者嘗試對其做明確定義，例如 Neches等人將其定義為構成一字彙集的名詞及其
間之關係；Grober將其認為是概念的具體說明；Uschold和 Gruninger則認為知識本體可以
有不同型式表現，但一定會包含一組字彙及其意義之說明。而在本計畫中，我們將其定義
為針對某特定領域的一組可表示出的概念說明、名詞及其關係。 
    通常一個本體知識至少包含三個成份 - 類別、特性及案例。類別描述出某特定領域概
念的基本結構，它經常包含具某些共同特性的一些案例。一個特性代表一個概念上的一個
特徵，並且常具有一組合法值。一個案例為某個類別上的一個物件，並且會繼承該類別的
特性。此外在這些成份間會存在一些關係，例如泛化及關聯等關係。因此知識本體常用來
做為某領域知識的基底架構。 
目前本體知識的建立和解釋並無唯一正式的方法，但一般而言建構一知識本體大致可
分以下幾個步驟： 
1. 決定知識本體的領域和範圍：包括先決定建立該本體知識的目的、該本體知識可提
供什麼樣的回應和回答、以及誰來使用及維護該本體知識。這些皆為決定知識本體之領域
和範圍時所須考慮到的。 
2. 考慮是否已有存在的本體知識可使用：在決定好本體知識的領域和範圍後，先查看
用上。本體知識倉儲因此須先根據所定義的領域範圍選擇適當的來源本體知識。
例如在提供醫療訊息的本體知識倉儲，我們可能選擇用藥、疾病、症狀、預防、
治療的本體知識來當來源。每個來源本體知識將被取出其相關的部分來加入本體
知識倉儲。 
2. 擷取模組：此模組主要是從每一個來源本體擷取其和應用領域相關的重要部分以
減少本體知識倉儲的大小。 
3. 轉換和整合模組：轉換的目的是為了要將從不同來源的本體知識擷取來的資料轉
換成一致的格式，方便本體知識倉儲的整合。這是因為知識結構或用法在不同的
本體知識中可能不同。例如某一個本體知識用“M”和“F”代表男生和女生，而另一
個本體知識可能用“Men” 和 “Women”來代表。對此我們可以把先前的“M”和“F”
轉成“Men” 和 “Women”或選擇一致的描述來使這兩個擷取的本體知識格式一
致，接著整合模組便可較輕易地將不同的來源整合成本體知識倉儲。 
4. 本體知識倉儲：本體知識倉儲是用來儲存整合不同應用的本體知識結構，它不只
提供有效的整合的本體知識，也可把本身根據不同的需要分成特別的本體知識，
稱為本體知識市集（ontology marts），以用來提供某種子需求的使用者所需之本體
知識。一個本體知識倉儲和本體知識市集的關係有一點像是資料倉儲和資料市集
的關係。一個資料倉儲整合企業內的各項資料和提供高級管理者適當的決策依
據，但資料市集只包含特別使用者有興趣的資料範圍。 
5. 本體知識資料市集：本體知識資料市集是本體知識倉儲的一部份，專注於特別的
領域。它根據特別的需求應用，從本體知識倉儲擷取需要的部分。它的大小遠比
整個本體知識倉儲小，因此它能有效和快速的對使用者反應。 
6. 應用：不同的應用可能使用不同的本體知識市集以增加它的智慧行為。 
 
2. 3 資訊融合 (Information fusion) 
資訊融合是利用各種不同的工具和方法，將不同來源、型態、格式或結構的資料進行
融合，進而產生符合使用者精確度要求的資料。在字面上的同義字包含了 integration、
combination、synergy and merging等。在應用方面，舉凡影像圖檔的融合、光譜資訊的結合、
或是資料的融合等，都屬於資訊融合的一種。而融合的主要目標，不外乎希望在輸出結果
的精確度或是空間資訊的表達能力上有所提升。由於網路資料存取的文件及內容格式不一
下兩方面： 
 以規則為基礎的樣式 (Rule-base Pattern)：此種方式是將過去所存取記錄
存在關聯式的資料中，再依據關聯式關聯發則對資料庫的資料做分析處理，
藉此來找出網頁彼此間的關係。 
 以雛型為基礎的樣式 (Topology-base Pattern)：此種探勘方法主要是將網
路間的連結視為一種具有方向性的圖(Directed Graph)。當使用者經過某一
路徑連接到另一個網頁時，此連結的行為會被記錄下來，並經由分析可以找
出網頁間的特性。 
3. 使用者狀況探勘 (Web Usage Mining)：主要是針對過去使用者的使用記錄進而發
現使用者的使用特徵，透過使用者資訊的擷取我們可以了解使用者的使用行為和
特性，而網站的經營者可以透過這些行為的分析來做為行銷的相關策略制訂和建
構的參考。 
 
三、 研究方法 
在前半年我們首先針對使用者的需求去定義出相關領域知識，並針對表格資料做探勘
分析與儲存的動作，而在下半年的計畫裡，使用者能透過系統我們能探勘整各網頁的內容
來獲取我們想要的特徵值。首先，我們先介紹前半年的做法如下。 
 
3.1 針對於使用者需求建立知識領域表格 
在本計畫裡，我們設計出一個比較通用的模組，它能針對不同領域的網頁資料有效並
準確的去探勘和做整合。然而，不同使用者所需求的資料不同，所定義出來的領域知識
(domain knowledge)會不同。在此，透過領域知識的設定與知識表格（knowledge table）的
表示方式，我們可以清楚的界定並了解使用者所需要擷取資料的相關內容。使用者需求的
分析與知識表格的建構過程如圖二所示。 
 
而在特徵資料的擷取方面，透過觀察多個網頁之後，我們可以發現通常特徵資料的
HTML標籤會與其他一般文字的表達方式不同，如粗體是以<b>到</b>來表示，斜體是以<i>
到</i>來表示，而有些網頁則是以標題的大小來表示特徵資料，如<h1>到</h1>則是標題一
的大小，<h2>到</h2>為標題二的大小。除此之外，還有許多定義階層性的標籤，如<li>到
</li>、<u1>到</u1>等等。圖四則用來表示一些特殊的 HTML標籤和所呈現的結果。 
 
 
 
 
圖四：一個粗體的 HTML標籤表達方式和顯示的結果 
 
3.3特徵資料對應值的擷取和配對的驗證 
由於表格資料的特性是由一堆列（<TR>到</TR>）和行（<TD>到</TD>）的 HTML標
籤所組成。透過許多表格網頁的觀察，我們可以得知通常表格資料的第一列都為特徵值的
資料，而接下來的每一列所對應特徵值的行數都為其特徵所對應的值。因此，透過前述我
們所提的特徵資料的擷取，我們可以得到特徵資料所相對應的值。圖五為一個表示表格資
料列與行特性的圖。 
 
 
圖五：<TR>與<TD>的對應表示圖 
<TD> 
<TR> 
網頁上有「價格」的特徵值而沒有「重量」的特徵值，而 B網頁上有「重量」特徵值卻沒
有「價格」的特徵值。由於 A、B兩個網頁在本體樹是以不同子樹表示，我們將兩棵子樹
合併，可達到精簡化倉儲空間與使本體樹內容更完整的目的。 
也因此，我們統一特徵值的內容並將本體倉儲做合併。透過本體倉儲的內容，我們可
以針對不同的應用和需求來萃取我們所要的本體知識。並將不同領域的本體知識做資訊融
合。根據使用者對特徵資料給予的權重大小不同，我們可以將結果做一個排序的動作，並
將不同領域和網頁間的處理結果輸出成一個表格畫面，以方便使用者能迅速的作決策。其
權重大小和本體倉儲的關係圖如圖七所示。 
 
Users
Ontology Marts
Source
Ontology 1
Source
Ontology 3
Source
Ontology  n
Source 
Ontology 2
Ontology
Wa rehouse
Tr
an
sfo
rm
ati
on
&
Integration
…
Information 
fusion 
system
WordNet
 
圖七：本體倉儲與資訊融合之結果圖 
 
在計畫的下半年，擴大我們的探勘範圍到整個網頁，透過字句結構來找出正確的對應
資料，並由系統去判斷配對資料的正確性與否。透過模擬理論、自動學習的方法和使用者
瀏覽路徑的資料，系統可以自動化的將使用者要的結果以表格的方式做自動化的排列呈
現，以符合使用者喜好的需求。此部份的做法介紹如下。 
 
3.5 使用詞性標注的方式來擷取特徵 
由於知識領域所對應的特徵資料不一定合乎或是適合我們所要擷取的網頁資料，而表
格的資料又不一定具有完整的特徵內容。因此，我們使用詞性標注（part-of-speech tagging）
的方式來幫助我們擷取網頁內的特徵資料。我們採用 Stanford Log-linear Part-Of-Speech 
Tagger 對每個要擷取的網頁內做文字詞性的判別，如名詞（NN）、動詞 （VB）、形容詞（JJ）
Personal browsing  record
Webpage clustering
feature1 feature2 feature3
Page 1 10 15 3
Page 2 2 8 11
Page 3 3 4 5
Fuzzy System
feature1 feature2 feature3
Page 1 0.8 0.9 0.3
Page 2 0.2 0.6 0.7
Page 3 0.3 0.4 0.5
Page data base
Cluster 
System
WFeature1:  0.6
WFeature2: 0.3
WFeature3: 0.5
Weight of features
 
圖九：使用者對網頁和所屬特徵的模糊程度關係 
 
我們已可以得知使用者比較常去瀏覽的網頁類型，並了解到使用者對於哪種類型的網
頁資料比較重視。而後系統將給予一個權重上的大小，便可自動地將網頁做一個排名的動
作。最後，結合我們之前所提出的本體倉儲概念，來做資訊融合的動作。透過自動化權重
的運算與給予，如此一來，輸出的資料更具有個人化以及準確性。 
 
四、 結果與討論 
根據上述所提的方法我們設計出一個智慧型的搜尋引擎 I-search (integration search、
intelligent search&I want to search)。由於網路拍賣的興起，在拍賣網頁裡找尋自己所要的資
料和比較價錢的高低是非常耗時的。以目前的系統來說，我們必須逐一存取每個拍賣網站，
並輸入我們想要找尋的資料。接著，我們必須將資料一筆一筆的核對和比較，以期望用最
低的價錢去購買到我們想要買的產品。然而，當我們耗費許多時間在資料的萃取和檢索上
時，由於不同的賣家會針對同樣的產品給予不同的內容描述，也因此，輸出的搜尋結果也
未必是我們想要買的產品資料。 
透過I-search，我們可以將不同拍賣網站的資料做一個表格方式的整合性輸出，以方便
使用者可以快速的檢視表格內容，並能正確的判斷使用者所需求的商品是在哪個拍賣網可
以購得。透過I-search，使用者可以透過介面自行輸入所要查尋產品的關鍵字，並勾選所要
比較的拍賣網站，介面如圖十所示。 
 
詢 Auction_site Ontology，得到分析各個拍賣網頁所需的 html 標籤。有了標籤之後，在重
新搜尋過後的商品頁面原始碼中，利用標籤擷取每個商品的網址，利用此商品網址下載商
品網頁的原始碼做進一部的分析。。 
 
4.4 Analyzing Source Code 
利用上一個模組所得到的商品網址，可以下載每個商品網頁的原始碼，開始分析商品
的特徵屬性值，利用 Jena存取 Goods Ontology，得到該商品的商品特徵欄位以及品牌的相
關資訊，再去分析此商品的特徵值以及商品品牌，例如：當我們要搜尋電視時，利用搜尋
Goods Ontology，得到電視的特徵屬性欄位：電視類別、電視尺寸、電視比例…等，以及個
品牌的資訊，方便比對原始碼得到該商品是屬於哪個品牌及品牌的官方網站做延伸性的參
考。 
而透過 Jena存取 Auction_Site Ontology，可以得到商品的拍賣資訊，例如：商品名稱、
商品圖片、賣家帳號、賣家評價…等，有了這些訊息，使用者就可以對該拍賣品有更清楚
的了解。 
 
4.5 Updating Goods Database 
 事先在伺服器上安裝Mysql 5.0，使 VC++6.0可以使用 mysql.h函式庫來連接伺服器上
的資料庫，執行新增、刪除、修改等功能。此外將 Analysis Source Code模組分析後的商品
資訊，例如：商品名稱、商品圖片、賣家帳號、賣家評價等，透過 MySQL 語法儲存到資
料庫中。 
 
4.6 Displaying Integrated Table 
 將查詢結果，透過Mysql查詢語法，顯示在結果網頁中。利用表格條列的編排方式，
讓使用者一目了然。 
 
五、 結論 
在本計畫裡，我們使用一年的時間來設計一個智慧型的搜尋引擎，針對不同的領域知
識來將搜尋的結果以表格的方式呈現給使用者。在前半年的計畫裡，我們首先對表格資料
來做特徵與內容截取。透過專家來判定擷取出來的特徵和對應值的配對是否正確後，我們
會將來源領域，網頁來源和配對結果建成一個四階的本體樹，並夠過本體倉儲的觀念來整
合不同領域的網頁資料。利用WordNet來精簡資料並將不同的本體樹做融合的動作以得到
更完整的本體樹。此外，利用整合技術，我們可以將不同表格的資料整合在同一表格，並
根據使用者所給的權重來排序輸出的表格資料，以利與使用者做決策。 
而在計畫的下半年，我們不單只對表格資料做整理的動作，有對整個網頁做網路探勘
的處理。透過字句結構的方式，由系統去判斷配對資料的正確性與否，並加入模糊理論的
特性和使用者的瀏覽行為，讓系統可以自行的去判斷出使用者感興趣的產品，來調整產品
的權重，使的輸出結果有程度上的排名，讓使用者能更容易的去做決策。最後並實作出一
個系統來用於拍賣商品的探勘與資訊融合。 
 
[14] T. P. Hong, J. S. Dong and W. Y. Lin, "A modified three-phased object-oriented mining 
approach for association rules", Journal of Internet Technology, Vol. 9, No. 4, 2008, pp. 
385-392. (SCI)  
[15] S. L. Wang, R. Maskey, A. Jafari and T. P. Hong, "Efficient sanitization of informative 
association rules", Expert Systems with Applications, Vol. 37, No. 1, 2008. (SCI) 
[16] T. P. Hong, C. W. Lin and Y. L. Wu, “An efficient FUFP-tree maintenance algorithm for 
record modification", International Journal of Innovative Computing, Information and 
Control, Vol. 4, No. 11, 2008, pp. 2875-2888. (SCI) 
[17] T. P. Hong, T. J. Huang and C. S. Chang, "Efficient maintenance of multiple-level 
association rules for deletion of records", Journal of Communication and Computer, Vol. 
5, No. 12, 2008, pp. 1-9. 
[18] C. H. Chen, V. S. M. Tseng and T. P. Hong, "Cluster-based evaluation in fuzzy-genetic data 
mining", IEEE Transactions on Fuzzy Systems, Vol. 16, No. 1, 2008, pp. 249-262. (SCI) 
[19] T. P. Hong and M. T. Wu, “A hierarchical gene-set genetic algorithm", Journal of 
Computers, Vol. 3, No. 11, 2008, pp. 67-75. (EI) 
[20] T. P. Hong, M. C. Hou and Y. L. Wu, "An improved concurrent search algorithm for 
efficiently finding patients’ locations in medical environments by RFID", Asian Journal of 
Health and Information Sciences, Vol. 3, No. 1-4, 2008, pp. 1-18. (Invited) 
[21] Y. H. Tao, T. P. Hong, W. Y. Lin and W. Y. Chiu, “A practical extension of web usage 
mining with intentional browsing data toward usage”, Expert Systems with Applications 
Vol. 36, No. 2P2, 2009, pp. 3937-3945. (SCI) 
[22] C. H. Chen, T. P. Hong and V. S. M. Tseng, "Mining fuzzy frequent trends from time series", 
Expert Systems with Applications, Vol. 36, No. 2P2, 2009, pp. 4147-4153. (SCI) 
[23] C. H. Chen, T. P. Hong, V. S. M. Tseng and C. S. Lee, "A genetic-fuzzy mining approach 
for items with multiple minimum supports", Soft Computing, Vol. 13, No. 5, 2009, pp. 
521-533. (SCI) 
[24] T. P. Hong, C. Y. Horng, C. H. Wu and S. L. Wang, "An improved data mining approach 
using predictive itemsets," Expert Systems with Applications, Vol . 36, No. 1, 2009, pp. 
72-80. (SCI) 
[25] T. P. Hong, Y. L. Liou and S. L. Wang, “Fuzzy rough sets with hierarchical quantitative 
attributes", Expert Systems with Applications, Vol . 36, No. 3P2, 2009, pp. 6790-6799. 
(SCI) 
[26] C. W. Lin, T. P. Hong and W. H. Lu, “The Pre-FUFP algorithm for incremental mining”, 
Expert Systems with Applications, Vol . 36, No. 5, 2009, pp. 9498-9505. (SCI) 
[27] T. P. Hong, C. W. Lin and Y. L. Wu, “Maintenance of fast updated frequent pattern trees for 
record deletion", Computational Statistics and Data Analysis, Vol . 53, No. 7, 2009, pp. 
2485-2499. (SCI) 
[28] T. P. Hong, Y. Y. Wu and S. L. Wang, “An effective mining approach for up-to-date 
patterns", Expert Systems with Applications, Vol . 36, No. 6, 2009, pp. 9747-9752. (SCI) 
[29] C. H. Chen, T. P. Hong and V. S. M. Tseng, "An improved approach to find membership 
functions and multiple minimum supports in fuzzy data mining", Expert Systems with 
Applications, Vol . 36, No. 6, 2009, pp. 10016-10024. (SCI) 
[30] C. S. Lee, M. H. Wang, G. Chaslot, J. B. Hoock, A. Rimmel, O. Teytaud, S. R. Tsai, S. C. 
[46] T. P. Hong, L. H. Tseng and B. C. Chien, "Mining from incomplete quantitative data by 
fuzzy rough sets," accepted and to appear in Expert Systems with Applications. (SCI) 
[47] T. P. Hong, P. C. Wang and Y. C. Lee, "An effective attribute clustering approach for feature 
selection and replacement", accepted and to appear in Cybernetics and Systems. (SCI) 
 （二）與會心得 
    此次會議場次可概略分為三大方向，
分別為系統科學與工程學、人機系統、及
控制方面的相關領域，分述如下。 
 
1. 系統科學與工程學 
    此部份探討和智慧型系統方面有相關
的議題，包括目前常使用的通訊技術、安
全議題、機器人系統、智慧型網路與智慧
型傳輸等等，均是目前相當熱門之主題。
此部份筆者較感興趣的內容為智慧型科技
和應用，介紹如下。 
智慧型科技和應用：此部份主要探討
智慧型系統和影像處理及圖形識別與加解
密等技術的應用，包含人臉辨識、資料的
加解密和 3D 影像的建立模組化等，均是
智慧型科技領域熱門的問題。 
 
2. 人機系統 
此部份主要是探討人機系統與介面之
間的應用，包含了人類通訊科學、互動式
的應用、遊戲與娛樂、互動式設計、多人
互動、網路智慧與互動、多媒體系統等等。
此部份主要是強調人機系統設計的重要
性，不論是系統設計或是與人之間的互動
性，都是研究上必須去討論的議題和重
點。當然，不僅於介面設計方面，在電腦
與人之間互動的溝通方式，也是此議題所
著重的重要因素。此部份筆者較感興趣的
內容為視覺化設計，介紹如下。 
視覺化設計：這部份主要是討論如何
將人機系統以視覺化的方法實作出來並讓
人方便使用，包含有資訊視覺化的處理、
現實世界的視覺化展現、並可進一步將資
訊以 3D 模型的建立方式來視覺化資料。 
 
3.控制理論 
此部份探討控制理論方面的議題，包
含了人工智慧、類神經網路、資料探勘與
挖掘、最佳化問題、模糊理論分析等等，
都是目前控制理論所要探討的要點主題，
部份筆者較感興趣的內容介紹如下： 
知識挖掘和資料探勘：資料挖掘主要
是從大型資料庫中整理分析資料，以求出
高階總結性之規則作為決策依據。廣義而
言，甚至可將機器學習領域納入。此次會
議發表的文章均是將傳統資料挖掘技術再
做更深入的變化，以符合不同的需求。 
粒子群優之最佳化問題：這個部分主
要是對粒子群優演算法做進一步的探討和
研究，包括提高演算法的效率或將其應用
於各種問題如資料挖掘、自動控制及工作
排程上。 
無線感測器之應用：此部份主要是探
討如何把 sensor 所搜集到的資訊做資訊融
合的動作來把資料做整合，並透過演算法
改良來增進其準確度與其效能。  
 
(三) 建議 
    1. 此次承蒙國科會工程處計劃補
助，方得成行，在此先致上十二萬分的謝
意，也希望爾後國科會及教育部對於參加
國際知名會議之學者均能大力支持。 
2. 由於近年來受國外邀約不斷，因此
出國頻繁，出國費用實不夠用，而要將部
分業務費改為出國費用又遭國科會拒絕，
建議未來國科會可採取更彈性的做法。 
    3. 國內有不少研究此方面的學者，而
每年也都舉辦相關的國際或國內研討會，
藉此國內外學者能互相切磋交流，甚至彼
此合作，這是相當可喜的現象，也希望國
內的研討會能不斷舉辦下去，並朝世界知
名國際會議目標努力。 
