結合表面聲波與半導體感測方式之高選擇性建材有機逸散物偵測系統(II)
李佳言
國立屏東科技大學材料工程系
摘 要
隨著國際社會經濟與工業的蓬勃，一方面除了帶給我們更加舒適與便利的生活外，另一方面也
正快速的破壞與汙染我們所共同居住的環境。近幾年在許多先進國家之間， 開始頻繁的出現
SBS(Sick Building Syndrome ， 病態建築综合症) 、BRI(Building-RelatedIllness，建築相關疾病)與
MCS(Multiple Chemical Sensitivity、化學物質過敏症)等室內空氣污染所引發之疾病名稱，也由此可
見室內環境空氣品質之議題已越趨白熱化。因此許多相關研究學者亦競相發表有關室內空氣與揮發
性有機化合物(VOCs)之相關研究與成果，其中揮發性有機化合物氣體偵測技術在近年來已廣泛地
應用於各種環境偵測及勞工安全維護等相關領域，但以氣相層析質譜儀(GC-MS)之技術為例，現場
採樣後的樣品往往必須送回實驗室以大型儀器設備進行採樣氣體的判定及濃度之比對。無法進行現
場濃度的即時判定，且不能發出警告告知現場人員已身陷於危險濃度之下。許多無法查明原因之癌
症往往都是因此而產生。
本計畫已於第一年針對表面聲波(Sound Acoustic Wave)感測器及揮發性有機化合物感測層製
作技術有相當之瞭解，並已獲得極具可行性之製作方案，故擬於第二年對相關室內揮發性有機氣體
建立一完整的高選擇性之室內建材有機逸散物偵測系統，並且希望此系統可有效辨識出目前室內建
材逸散出對人體危害度最高的七種有機物質(甲醛、甲苯、二甲苯、對二氯苯、乙苯、苯乙烯及苯)，
兼具定性及定量之即時監控功能。
關鍵字: 健康建築, 揮發性有機化合物, 表面聲波元件,微機電,微感測器
1.表面聲波元件概述
西元一八八零年前後開始發現壓電現象的存在，緊接著西元一八八五年英國物理學家 Loard
Raylight 在研究地震波時，發現了表面聲波 SAW( Surface Acoustic Wave)[1]的存在，因此表面聲波
亦稱為地震波。表面聲波的應用開發時間很早，早期常因設計因素無法有效激振表面聲波，直到西
元一九六五年美國加州大學柏克萊校區 R.M White 和 F.M Voltome 兩位學者，開發出在壓電基板上
製作出指叉狀電極(Interdigital transducer IDTs)[2]，讓電訊號同表面聲波訊號於壓電基板有效率做出
轉換，因此加速表面聲波相關研究與應用，時至今日表面聲波元件大量運用於 RF 元件、生化感測
器、以及氣體感測器之上。在表面聲波元件中添加上薄膜製程，將表面聲波元件作為感測器使用，
始見於西元一九五九年的 G.Sauerbery [3] 。接著在西元一九七九年 H.Wohltjen 的團隊利用 ST 斷面
石英上的指叉狀電極激發出表面聲波[4]，是第一個採用延遲線作為氣體感測實際例子。以下歸納
出數點表面聲波元件被利用於氣體感測原因:
(1)高靈敏性，表面聲波元件依照設計，可以達到高頻率震盪，頻率可以達到 GHz 的範圍，提升靈
敏度。
(2)設計範圍廣，依照電極寬度的設計與基板種類選用，頻率範圍可以從數十 MHz 到數十 GHz 的
範圍，可依照各種不同性質需求變更設計。
(3)可替換性，在同一批表面聲波元件之上，可用運不同製程技術於延遲線上，搭配不同之氣體感
測層，對不同氣體做偵測或是比對。
(4)可搭配網路分析儀、頻譜分析儀等儀器做訊號量測，找出感測器 s 參數、插入損失、阻抗係數
和頻率漂移量。
(5)製程可靠度，藉由現行半導體技術和微機電(MEMS)製程技術可大量生產品質穩定的元件。
(6)物件微小化，由於使用的製程關鍵技術是微機電技術，相較傳統氣體感測器可以大量的縮小物
件体積。
表面聲波元件實際應用在易揮發性有機氣體感測上的實例有：西元二零零六年 M.C.Horrilb[5]等人
境之中，亦可正常運作。
半導體式感測器一般以金屬氧化物半導體電阻式感測器為主，此類型感測器利用金屬氧化物半
導體作為感測材料，添加一定的催化劑和其他金屬氧化物作為添加劑，當氣體吸附該半導體表面
時，將引起半導體材料電導率發生變化，從而導致感測電阻值隨氣體濃度發生變化，這就是金屬氧
化物半導體感測器的基本原理。西元 1962 年，日本人清山哲郎等人發現半導體表面普遍存在著感
測效應，而先後發現 ZnO、Fe2O3、Cr2O3、NiO 等都有氣體感測效應，研製出第一個 ZnO 半導體
薄膜氣體感測器。1967 年美國人謝弗又利用 Pt、Pd 等貴金屬作為催化劑使半導體感測器的研究和
用途進入一個新階段和應用。1968 年日本已有公司將二氧化錫感測器進行商業化量產。2001 年
Dirksen 等人，製作出了氧化鎳薄膜甲醛氣體感測器[6] [7] 。1990-2000 年間，半導體微米(micron)
技術、奈米(nano)技術成熟並應用於各種感測器上，使得半導體式氣體感測器得以小型化、耗電量
更低。2001 年 Semancik 等人利用 MOSIS（Metal Oxide Semiconductor Implementation Service）
製作出陣列式的微型氣體感測器，可濺鍍上不同的感測材料，並同時量測不同的氣體[8] 。2002
年 I-Hotovy 等人採用 DC 磁控濺鍍的方式將氧化鎳薄膜沉積在矽晶片和氧化鋁基材上製作氧化鎳
薄膜二氧化氮氣體感測器[9]。2005 年 Lee 等人[10]設計出微型甲醛氣體感測器，其本身並帶有一
微型加熱器，該微型氣體感測器採用氧化鎳薄膜進行甲醛氣體之偵測，並利用白金作為其電極材
料，在工作溫度攝氏 300 度時靈敏度達到 10Ω/ppm 且最小偵測極限值為 1.0ppm。
3. 表面聲波氣體感測器之構造與原理
表面聲波元件依照不同運用方式，有不同的設計模式，一般常見之設計為雙埠表面聲波元件，
有別於運用範圍不同其架構示意圖列於圖1(表面聲波濾波器架構示意圖)與圖2 (表面聲波氣體感測
器架構示意圖)中
氣體分子
氣體感測層
壓電基材
IDT 氣體分子
吸附效應
質量附載效應
體特性沉積上不同之金屬氧化物半導體薄膜，用來作為偵測氣體之氣體感測層。
表面聲波元件運用之基礎原理，乃是利用壓電基板的壓電特性，壓電基板的取材可以選用常見
分類有塊材類的石英基板或是鈮酸鋰、鉭酸鋰等、藍賽特晶體等材料，或是在非壓電基板上沉積一
層有壓電性之壓電薄膜如氮化鋁或是氧化鋅，亦可以在具有性之壓電基材上再沉積上一層或數層壓
電薄膜，用以提昇整體性能。表面聲波元件的運用種類繁多，當中表面聲波濾波器大量被運用於
GSM 系統手機和各式射頻電路之中，其基礎原理為當輸入端之交叉指狀換能器接受電訊號後，產
生逆壓電現象帶動壓電晶體的振動，藉此來激發表面聲波，並傳遞特定訊號將不需要之訊號過濾，
當表面聲波訊號沿著壓電基材移動來到輸出端交叉指狀換能器利用正壓電現象，再次將機械能轉換
成電訊號(圖 1)。表面聲波氣體感測器則是另外一種表面聲波元件常見的應用方式，當待測氣體行
經氣體感測層時，由吸附作用氣體吸附在氣體感測層，吸附於氣體感測層之氣體分子具有之質量對
延遲線上的壓電基板增加質量負載，當輸入端的逆壓電現象產生振動激發表面聲波，波傳到遲延線
時會因原有質量負載改變造成波傳物理量的改變，當訊號經由輸出端之交叉指狀換能器導出後可經
由頻譜分析儀或是網路分析儀等檢測儀器觀察其頻率漂移情形用以判斷中心頻率與氣體濃度之關
聯性，用以判斷待測氣體的種類與濃度等特性，表面聲波氣體感測器之原理簡圖列於圖 3 中。
圖 3 表面聲波氣體感測器之原理示意圖
4. WO3 氣體感測層實驗結果
本研究發展出一於石英基材上整合白金微型加熱器與氧化鎢感測層並搭配白金指叉式電
極之苯氣體感測器，用以量測氧化鎢感測層置於苯氣體中之阻值變化量。當苯氣體釋放於空氣
References
[1] Rayleigh J.W.S,“On waves propagated along the plane surface of an elastic ,Proc.Lond.Math
solid ”.Soc,Vol.17,PP.411,1965.
[2] R. M. White and F. W. Voltmer, ”Direct piezoelectric coupling to surface elastic waves”, Applied 
Physics Letters, vol. 7, pp. 314-316, 1965.G. Sauerbrey, Z. Phys., 1959, 155, pp. 206-222
[3] H.Wohltjen, R.Dessy,“Surface acoustic wave probe of chemical analysis Intorductio and instrument
description and Instrumentdescription”,Anal.chem,pp.51,1979
[4] M.C. Horrillo, M.J. Fern´, J.L. Fontecha, I. Sayago, M. Garc´ıa,M. Aleixandre, J. Guti´errez, I.
Gr`acia, C. Can´e, ”Optimization of SAW sensors with a structure ZnO–SiO2–Si to detect volatile
organic compounds.”Instituto de Fsica Aplicada (CSIC), Serrano 144, 28006 Madrid, Spain
[5] J.F.Shackelford, “.Introduction on Materials Science for Engineer.”4thED.,Prencite-Hall,Inc,New
Jersey,1985.
[6] I.Langmuir, “ The Adsorption of Gases on Plane Surface of Glass Mica and
Platinum”.J.Am.Chem.Soc.,:1918,1361
[7] Fujii,E.,A.Tomozawa, S. Fujii, and H. Torii (1993) NaCl-type oxide films prepared by
plasma-enhanced metalorganic chemical vapor deposition. Japanese Journal of Applied Physics 32 :
L1448-L1450
[8] Fujii,E., A.Tomozawa , H.Torii ,and R. Takayama (1996) Preferred orientations of NiO films prepared
by plasma-enhanced metalorganic chemical vapor deposition. Japanese Journal of Applied Physics
35 : L328-L330.
[9] Semancik, S., R. E. Cavicchi, M. C. Wheeler, J. E. Tiffany,and G. E. Poirier (2001) Microhotplate
platforms for chemical sensor research. Sensors and Actuators B. 77 : 579-591.
[10] Hotovy, I., V. Rehacek, P. Sicilano, S. Capone, and L.spiess (2002) Sensing characterist of NiO thin
film as NO2 gas sensor. Thin Solid Films 418 : 9-15
成果自評
(1) 研究成果與預期完成工作項目之比較
1. 預期: 新壓電層建立
研究成果: 已完成
2. 預期: 新壓電層與原始壓電基材波傳特性比對
研究成果: 已完成
3. 預期: 環境溫濕度對感測器性能之影響
研究成果: 已完成
4. 預期: 感測器薄膜特性之量測
研究成果: 已完成
5. 預期: 感測器薄膜厚度與晶粒尺寸對感測器性能影響
研究成果: 已完成
6. 預期: 針對不同氣體之特性對感測薄膜進行最佳化篩選與分析
研究成果: 已完成
7. 預期: 以替換相對應感測薄膜之進行各種揮發性有機氣體感測器之製作
研究成果: 已完成
8. 預期: 透過不同氣體之感測器進行靈敏度與選擇性之比較與試驗
研究成果: 已完成
9. 預期: 以陣列方式進行多樣氣體感測器之整合
研究成果: 已完成
(2) 結語
本計畫研究內容與原計畫內容大致相符合，且執行成果達到預期目標，研究成果已發
表在國內外會議與學術論文上(請參考前頁成效與貢獻之論文發表)。本計畫所發展之結合
表面聲波與半導體感測方式之高選擇性建材有機逸散物偵測系統經延續第二年研究後具
有以下優點: 1.高靈敏度 2.高選擇性 3.低消耗功率 4.強韌的結構 5. 製作便宜易與 IC
製程相容，將有助人類永續發展中之優質生活空間(smart living space)之建立。
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫已於第一年針對表面聲波(Sound Acoustic Wave)感測器及揮發性有機化合物感測
層製 
作技術有相當之瞭解，並已獲得極具可行性之製作方案，故擬於第二年對相關室內揮發性
有機氣體 
建立一完整的高選擇性之室內建材有機逸散物偵測系統，並且希望此系統可有效辨識出目
前室內建 
材逸散出對人體危害度最高的七種有機物質(甲醛、甲苯、二甲苯、對二氯苯、乙苯、苯
乙烯及苯)， 
兼具定性及定量之即時監控功能。 
