第 2 頁，共 21 頁
中文關鍵字: 操控式電弧源、磁過濾 90 度彎管、微粒、氧化鉻
英文關鍵字: Steered Arc Source、90o Filtered Duct, Macroparticle, Chromium Oxide
1. 前言
陰極電弧蒸鍍技術是以陰極電弧點直接加熱蒸發靶材，形成高離化率的電
漿，再藉由基材偏壓的輔助，於工件上沉積緻密的膜層。其中發射出來的粒子大
部分為正離子和微粒，因此可以運用電和磁場來控制其軌跡路徑，電場可以改變
離子的能量加速而撞擊並沉積在基材上，進而影響沉積薄膜的結構與性質，磁場
可以用做引導與均勻電漿，而微粒離開靶面弧點後通過電漿沉積於基材上形成固
體微粒，直接影響薄膜的平坦度與均勻性進而影響其應用性。所以在此以 Comsol
Multiphysics 軟體來模擬磁過濾管線圈的電磁場對管徑內離子的影響效果。
以目前國內的產業結構分析，仰賴真空鍍膜技術應用的層面包括半導體業、
光電產業、模具業、機械加工業、工具機業、營建和廚浴業等，真空鍍膜科技已
成為各個產業關鍵性的技術之ㄧ。
目前本實驗室已開發的薄膜材料有氮化鈦、氮化鉻、氮化鋁鈦、碳化鈦、碳
氮化鈦、類鑽碳膜與鑽石薄膜等等。其中，氧化鉻薄膜因具有高硬度、低導電性、
低摩擦係數、低化學親和力而應用於需具低摩耗、抗腐蝕之場合，諸如半導體工
業用光碟成型模具、彎角成型模具等。其製備方法以磁控濺射法與陰極電弧電漿
蒸鍍法為主。
其中，陰極電弧蒸鍍若相較於其他 PVD 技術而言，其具有的特性包括(1)陰
極電弧點可蒸發出高密度的離子，約 30～95％；(2)蒸發離子帶多價電位；(3)蒸
發離子的動能高，約 10～100eV。由上述特性所衍生的優點是薄膜的附着性和密
度佳、高沉積率、參數範圍大與製程穩定。然本技術受限於弧點高能量融熔，所
產生大顆粒原子團的微粒，導致鍍膜表面粗糙度增加與鍍層缺陷的形成，進而影
響鍍膜之機械、化學與特殊功能性質的效能降低或失去作用。然藉由外加裝置如
各種形狀之磁過濾電漿導管的應用確實可減少微粒達 90％以上，但相對的缺點
卻是相對低的沉積率，其沉積時間常需要一般傳統陰極電弧製程的三倍以上，因
此在生產效率與時間成本評估上將會成為另一考量之問題。
2. 研究方法
2.1 磁過濾管線圈電磁模擬
本研究利用 Comsol Multiphysics 軟體來模擬磁過濾管線圈內的電磁場分
布，然後以觀察離子在磁過濾管線圈內軌跡徑向。首先畫出磁過濾直管線圈與
90 度彎管線圈規格如表一所示，其次改變電流參數從 2～5 安培與線圈閘數，控
制磁場密度，改變電位從 10～30V，控制離子初速。模擬過程中均設定離子質量
為 9.1×10-31 kg，電荷為 1.6×10-19C，軌跡路徑時間為 7.5×10-8 秒。
物理效應:
線圈的磁場: B＝μni（μ:導磁常數，n:單位長度閘數，i:電流)
第 4 頁，共 21 頁
沉積 10 分鐘，然後觀察最後鍍製在銅基板上的氮化鉻結果。
3. 結果與討論
3.1 磁過濾緊密與區塊線圈直管比較
在模擬試驗中，輸入電流數 2 安培下時，觀察磁過濾緊密與區塊線圈所產生
的磁場效果，可以從實驗圖二中看出緊密線圈的磁場密度會比區塊線圈來的均
勻，且磁場強度相對也比較大，最大強度分別為 26.8 與 16.3 mT，由結果得知使
用緊密線圈的磁過濾管會有較均勻且強的磁場效應，所以緊接著的實驗都採取緊
密線圈形式來研究。表二為模擬磁過濾管線圈的電流量與磁場結果。
(a) (b)
圖二、為磁過慮直管線圈纏繞(a)緊密與(b)區塊線圈在兩安培下所產生的磁場。
表二、電流量與磁場強度
電流(A) 磁過濾直管區塊線
圈最大磁場(mT)
磁過濾直管緊密線
圈最大磁場(mT)
磁過濾 90 度彎管線
圈最大磁場(mT)
2 16.3 26.8 18.1
3 - 40.3 27.2
4 - 53.7 36.2
5 - 67.1 45.3
3.1.1 模擬磁過濾直管線圈
在磁過濾直管線圈中的磁場效果如圖四所示，其探討條件為在不同電流參數
下產生的磁場效果對離子軌跡的影響，因為受限於軟體本身的輸入條件所限制，
所以在此把離子軌跡分為上下兩部份來描述，從圖中可看出在接近管壁的地方其
磁場密度較強，因此上下兩部份的離子各隨著其較強的管壁磁場而產生遷移，且
在磁場強度隨著電流量上升而增強時，遷移現象相對的也更加明顯。
第 6 頁，共 21 頁
強度也會上升，結果從圖五中可看出離子軌跡會向較強的磁場一邊產生偏移趨
勢，且隨著越高的電流下，因為磁場強度變大，離子偏移的趨勢更加接近管壁較
短的一邊。由結果比較得知，在磁過濾 90 度彎管線圈中磁場強度要足夠，不然
管徑內的離子將會打在管壁上。
(a) (b)
(c) (d)
圖四、為 90 度彎管線圈電流(a)5、(b)4、(c)3、(d)2 安培時內部磁場對離子的作
用軌跡。
3.1.3 模擬改變粒子初速與線圈閘數對離子的影響
管徑內的離子速度是在靶面與管線圈之間的管壁運用電位差來吸引離子而
產生，之前的試驗電位值為 30V，在此加入 10V 與 20V 比較。因為在高電位作
用下其動能較高，所產生的速度相對也會加快，因此軌跡路徑會增長向出口方位
如圖六所示。在線圈閘數方面，線圈閘數纏的越緊密所產生的磁場密度相對的會
提高，如圖七所示在輸入電流四安培，線圈閘數分別為 410、460 與 510 閘時產
生的磁場最大強度為 36.2、040.6 與 45.0 mT 的磁場對粒子軌跡作用，會增加對
離子的遷移作用。因此在電流量限制下，可以增加線圈的閘數來達到增加磁場效
果。
第 8 頁，共 21 頁
(a) (b) (c)
圖八、改變磁過濾管線圈管徑(a)24、(b)18、(c)12 cm，產生的磁場對離子影響。
3.2 磁過濾管線圈實圖
依照設計的磁控操控式之陰極電弧沉積源機構的磁過濾直管線圈與 90 度
彎管線圈機構，經過零組件之加工、組裝與測試後，其實際完成圖如圖九所示，
包括接上腔體運用的實圖。直管管壁為不鏽鋼材，90 度彎管管壁為銅材，管壁
內有水路做為冷卻系統。
(a) (b)
(c) (d)
圖九、磁過濾(a)直管(b) 90 度彎管線圈實圖；(c)直管(d) 90 度彎管接上腔體圖。
第 10 頁，共 21 頁
4. 結論
(1) 自行設計之磁過濾直管線圈與 90 度彎管線圈機構，經過加工、組裝與
測試等的研究工作後，證實其使用性與達到所要求之目的。
(2) 從圖二中可觀察到在輸入相同電流時，直管纏繞緊密線圈會比纏繞區塊
線圈產生較均勻且較強的磁場，所以在使用緊密線圈下會有比較好的磁
場效果。
(3) 從磁過濾管線圈磁場模擬中可知道在隨著線圈電流量增加時，管徑內的
磁場強度會跟著增強，因此對於離子軌跡路徑會較有遷引偏移影響。
(4) 在相同的電磁場中，不同離子的質量將會有不一樣的軌跡路徑，因此可
以利用不同的電流量產生的磁場來控制其偏移軌跡，達到過濾巨大粒子
的效果。
5. 計畫自評與後續研究
(1) 從整體架構與工作計畫進度表，如表四所示，進度已完成 95％。
(2) 剩餘的 5％為最後研究結果之數據與資料作進一步的探討與驗證。
(3) 後續動作為研究電磁場強度對電漿導引與離化率之最佳參數結果。
(4) 最後就是配合總計劃，把磁控操控式之陰極電弧沉積源機構連結腔體運
作與縮小化。
表四、工作計畫進度表
月份
工作項目
第
1
月
第
2
月
第
3
月
第
4
月
第
5
月
第
6
月
第
7
月
第
8
月
第
9
月
第
10
月
第
11
月
第
12
月
相關文獻收集等 ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源靶座與靶盤機
構設計與加工
■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源引弧機構設計
與加工
■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源電路與進氣系
統設計
■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源磁場之控制與
設計
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
第 12 頁，共 21 頁
Multiphysics 軟體來模擬磁過濾管線圈的電磁場對管徑內離子的影響效果。
以目前國內的產業結構分析，仰賴真空鍍膜技術應用的層面包括半導體業、
光電產業、模具業、機械加工業、工具機業、營建和廚浴業等，真空鍍膜科技已
成為各個產業關鍵性的技術之ㄧ。
目前本實驗室已開發的薄膜材料有氮化鈦、氮化鉻、氮化鋁鈦、碳化鈦、碳
氮化鈦、類鑽碳膜與鑽石薄膜等等。其中，氧化鉻薄膜因具有高硬度、低導電性、
低摩擦係數、低化學親和力而應用於需具低摩耗、抗腐蝕之場合，諸如半導體工
業用光碟成型模具、彎角成型模具等。其製備方法以磁控濺射法與陰極電弧電漿
蒸鍍法為主。
其中，陰極電弧蒸鍍若相較於其他 PVD 技術而言，其具有的特性包括(1)陰
極電弧點可蒸發出高密度的離子，約 30～95％；(2)蒸發離子帶多價電位；(3)蒸
發離子的動能高，約 10～100eV。由上述特性所衍生的優點是薄膜的附着性和密
度佳、高沉積率、參數範圍大與製程穩定。然本技術受限於弧點高能量融熔，所
產生大顆粒原子團的微粒，導致鍍膜表面粗糙度增加與鍍層缺陷的形成，進而影
響鍍膜之機械、化學與特殊功能性質的效能降低或失去作用。然藉由外加裝置如
各種形狀之磁過濾電漿導管的應用確實可減少微粒達 90％以上，但相對的缺點
卻是相對低的沉積率，其沉積時間常需要一般傳統陰極電弧製程的三倍以上，因
此在生產效率與時間成本評估上將會成為另一考量之問題。
2. 研究方法
2.1 改良式磁過濾管線圈電磁模擬
本研究利用 Comsol Multiphysics 軟體來模擬磁過濾管線圈內的電磁場分
佈，然後以觀察離子在磁過濾管線圈內軌跡徑向。首先在軟體中畫出實際 90 度
彎管線圈規格，如圖一所示，其次設定邊界條件，再加以改變電流參數與線圈閘
數來控制磁場密度，探討離子在磁場的效應下軌跡路徑，改變電位從 10～30V，
控制離子初速。模擬過程中均設定離子質量為 9.1×10-31 kg，電荷為 1.6×10-19C。
2-2 改良式 90 度彎管線圈設計
磁控操控式之陰極電弧沉積源機構的設計與製作研究，包括磁過濾 90 度彎
管線圈機構與零組件之自行設計、加工、組裝與測試等的研究工作，磁過濾 90
度彎管線圈設計機構規格如圖一所示，然後再依此規格設計去進行加工、組裝與
測試，纏繞線圈過程採逐漸段方式，在一定量線圈閘數下量測其電流量與磁場大
小結果，與在定電流下線圈溫度隨時間的變化紀錄。
第 14 頁，共 21 頁
一年計畫之磁過濾彎管輸入電流 5 安培時產生的磁場大小，因此最終就以纏繞
1000 閘線圈作為磁過濾機構。圖六為在定電流 5 安培下線圈溫度和電位隨時間
的變化紀錄，因為在輸入電流下會作功產生熱能而導致線圈發熱，且在線圈溫度
的上升同時會造成電阻增加，導致電位也提升，因此在同電流長時間運作下，功
率會增大而造成增加線圈負載，因而從結果可得知線圈溫度隨時間增加而上升，
經過 2 小時後才保持約在 70℃，實驗所用線材為 PEW 漆包銅線，其可耐溫高達
155℃，因此確認在纏繞 1000 閘線圈與輸入電流量在 5 安培下可長時間操作。
(a) (b)
(c) (d)
圖二、模擬磁過濾彎管線圈在(a)5(b)4(c)3(d)2 安培電流控制下磁場強度對電漿離
子行進的偏移軌跡效應
(a) (b)
第 16 頁，共 21 頁
0 20 40 60 80 100 120 140
20
30
40
50
60
70
80
時間(min)
電
位
(V
)
溫度
電位 44
46
48
50
52
5(A)
溫
度
(℃
)
圖六、改良式 90 度磁過濾彎管在定電流下線圈溫度和電位隨時間變化結果
3.3 改良式 90 度磁過濾彎管磁過濾 90 度彎管線圈實際測試結果
在實際測試中，首先是以氮化鉻薄膜沉積 10 分鐘在銅板上，觀察電漿離子
隨磁場改變穿越磁過濾彎管後之散佈結果，測試參數結果如表一與圖七所示，從
表一基材電流中可說明隨著線圈電流上升增加磁場效果，而提升牽引電漿離子到
達基材的數量，導致基材電流上升，且相比對於圖七沉積在銅板上的結果證實其
分佈量增加。緊接著在以矽晶片為基材沉積氮化鉻薄膜 50 分鐘，再以 SEM 拍攝
觀察斷面膜厚與表面微粒分佈分析，同時與直接 Arc 系統沉積作對照，實驗參數
結果如表二、圖八與圖九所示，從表二基材電流量中同樣可看出隨著線圈電流上
升增加磁場大小而提升牽引電漿離子到達基材，同時與 Arc 沉積基材電流做比
較，說明加上磁過濾彎管後其沉積率明顯下降，再從膜厚結果觀察可看出其沉積
率約為直接 Arc 沉積的三分之ㄧ倍，如圖八 SEM 斷面膜厚拍攝所示。接著從圖
九 SEM 表面拍攝結果中，可看出磁過濾沉積表面微粒分佈與直接 Arc 系統沉積
比較有明顯縮減，證實了此試驗 90 度磁過濾彎管系統的實用性，再從線圈溫度
觀察最高只達 63℃，其數值在線圈溫度承受範圍 155℃內，說明其可在長時間下
的操控性。
表一、 沉積氮化鉻在銅板上分佈測試結果
靶電流
(A)
基材偏壓
(-V)
基材電流
(A)
氬氣
(sccm)
氮氣
(sccm)
腔壓
(torr)
線圈電流
(A)
線圈溫度
(℃)
60 120 0.15 10 20 3×10-3 4 42
60 120 0.1 10 20 3×10-3 3 36
60 120 0.04 10 20 5×10-3 2 33
第 18 頁，共 21 頁
5 (A) Arc
圖八、改良式 90 度磁過濾彎管在不同電流磁場下沉積氮化鉻 50 分鐘之膜厚比較
(a) (b)
圖九、(a) 改良式 90 度磁過濾彎管沉積與(b)直接 Arc 系統沉積表面微粒分佈
4. 結論
(1). 第二年期搭配總計劃腔體自行設計之改良式 90 度磁過濾彎管線圈機
構，經過加工、組裝與測試等的研究工作後，證實其使用性與達到所要
求之目的。
(2). 從圖二磁過濾管線圈磁場模擬中可知道在隨著線圈電流量增加時，管徑
內的磁場強度會跟著增強，因此對於離子軌跡路徑遷引偏移增大，過大
或過小之磁場將影響電漿導引之偏離與均勻性。
(3). 在經過一系列的磁線圈閘數跟電流與磁場大小的關係，與溫度量測結
果，得到在纏繞 1000 閘下與電流量 2-5 安培時，可達到電漿導引均勻
性通過磁過濾彎管而到達基材，且在長時間操控下，線圈溫度在 70℃
內，無需冷卻水之輔助降溫。
(4). 從沉積氮化鉻薄膜於銅板與矽晶片基材上，可知隨電流上升增加磁場，
其導引離子強度提升，然其散佈偏移無法達到均勻之目的。
(5). 從 SEM 斷面與表面觀察中，其沉積率為相對於直接 Arc 系統沉積的三
分之ㄧ倍，且證實可有效濾除微粒散佈達 60%以上之目的。
第 20 頁，共 21 頁
表四、工作計畫進度表
月份
工作項目
第
1
月
第
2
月
第
3
月
第
4
月
第
5
月
第
6
月
第
7
月
第
8
月
第
9
月
第
10
月
第
11
月
第
12
月
相關文獻收集等 ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源靶座與靶盤機
構設計與加工
■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源引弧機構設計
與加工
■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源電路與進氣系
統設計
■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源磁場之控制與
設計
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源磁控管系統建
置與測試
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
磁控操控式陰極電
弧源磁控管之電磁
場強度對電漿導引
與離化率之研究
■ ■ ■ ■
研究結果之數據與
資料之整理與報告
撰寫
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
進度百分比％ 5 10 15 20 25 35 45 60 75 85 95 100
