2一、 前言
二十世紀被稱作「塑膠的世紀」，其問世至今近百年。射出成型是當代塑膠
加工最重要的一項技術之一，然而經過數十年的發展，射出成型技術直到 1970
年仍然是一項被視為相當「傳統」的技術，其成敗與否，常繫於技術人員多年實
務工作所累積的經驗法則。為了因應產品的推陳出新，新型態的射出成型的技術
亦日趨複雜多變。流體輔助射出成型便是具有革新性的塑膠成型技術之一，此種
技術不僅解決了在傳統射出成型製程中相當多的成型問題，也比傳統射出成型有
更好的冷卻效果，縮短產品成型的時間。在流體輔助射出成型製程中若以工作流
體特性區分，可分為氣體輔助射出成型(Gas-Assisted Injection Molding)與液體輔
助射出成型兩大類。氣體輔助射出成型(Gas-Assisted Injection Molding)，簡稱氣
輔(GAIM)的原理是藉由氣體通道設計與設置，利用惰性氣體將其注射進入已部
分充填熔膠之模穴中，推動塑料前進以產生中空形狀的一種成型方式，如圖 1 所
示。氣體壓力一方面能均勻地散佈於模穴內而改善成品品質，另一方面則可以藉
由氣體通道的補強效果來增加成品結構的強度。但是由於氣體輔助射出成型所需
要的高壓設備及高壓氮氣昂貴，使得生產的成本也提高[1-4]。另一方面和傳統射
出成型相比對，氣體輔助射出成型所需射出壓力可大幅降低。而氣輔可以使模具
的殘留應力和翹曲變形減少並且增強其機械性質。而另一類製程則利用注射液體
以取代氣體形成中空成型品，水輔助射出成型(Water-Assisted Injection Molding)
技術便是這類技術的代表，如圖 2 所示。該技術提供了一個基於氣輔技術的創新
與改革的機會。在借助小量的液體(液態氮、酒精或水)的注射，依循氣輔的基本
原理，能獲得品質更好的成型品。水輔助射出成型，以下簡稱水輔(WAIM)技術，
為德國塑膠加工研究所(IKV)在 1998 年大力推動的研究創新技術，利用水取代空
氣為工作流體，成功的開發出液體輔助射出成型技術。液體輔助射出成型的製程
是利用續壓器或是幫浦機產生具高壓的水，經過活塞式的水針將高壓水注射到已
經部份預充填熔膠的模穴內(如同傳統短射型態)，利用液體具有的壓力將塑膠往
前推擠，直到模穴充滿為止，等待熔膠冷卻完成後，將成品頂出形成一中空的成
型件，如圖 2 所示。利用水在高速的熔膠流動過程中不會散失的特性，配合適當
的製程控制，可將水的優點完全展現出來，同時可確保水的循環再利用。與氣體
輔助射出成型比較，在生產直徑相對較大的介質導管時，使用 GAIM 技術導管
仍存在相對較大的殘留壁厚，且由於氣體比熱較低，需要較長的冷卻時間。此外
使用 GAIM 技術生產產品的較大殘餘壁厚，會增加膠體發泡的危險，因此為了
避免發泡現象，氣體的保壓時間或者氣體的壓力釋放時間必須被延長。如此便增
加了製程的循環時間。若運用液體輔助射出成型技術使用水當介質，則工作流體
的取得較容易同時價格也較氮氣便宜，如此可以降低生產所需的成本，加上水具
有良好的冷卻效果(比熱大)，也可以大幅降低冷卻所需要的時間。所以液體輔助
射出成型可以在更短之週期時間下，有效的減少成品壁厚，對於大件且較薄的成
品可使用較均勻而且較低的壓力即可成型，所以在成型大型件由顯著的優勢。液
體輔助射出成型主要應用於管狀與棒狀的大尺寸組件，還有形狀複雜的組件。如
水管、手把、支撐架、扶手、家電及電腦電視外殼、還有戶外活動設備等[5-6]。
液體輔助射出成型為最近幾年來創新的加工技術，因此相關的研究與文獻都相當
的有限，在整個設備的建立上幾乎都沒有完整的參考資料，大略所有資料幾乎都
只有 IKV 發表結果。因為還在開發階段，都被視為機密而不會對外公佈研發的
成果，近年來，有些相關研究單位將此構想重新提出並著手進行研究工作，且小
有成果。氣體輔助射出成型與水輔助射出成型物理特性上的主要差異，在於氣體
4SUPG(streamline upwind Petrov-Galerkin)有限元素法來求解上述的兩個方程式，
而且使用運算分離法則來計算能量方程式，以求解氣輔成型中的溫度場。而流場
中的塑料波前位置則使用 SUPG 法求解。Ilinca and Hetu [21-22]成功的預測了某
些產生指紋效應的發生，並比較了氣膠黏度比對氣體穿透的影響。Haagh et al. [20]
亦使用了上述的方法來進行軸對稱圓柱與具肋條平板的氣體穿透預測，他們的等
溫結果與實驗有合理的一致性，但是在非等溫條件下則只有定性的吻合。基於計
畫主持人先前國科會計劃結果，計畫主持人已發展出一有限體積法以研究全三維
氣體輔助射出成型中塑料與氣體間的互相影響，Chau and Lin [23]。和先前研究
不同處為，先前研究皆使用 Stoke 方程式來描述動量方程式，而該研究使用完整
涅維爾-史托克方程式來代替 Stoke 方程式，並使用流體體積法和固定網格法來估
算塑料波前位置，同時假設塑料和氣體在製程成型上都是不可壓縮的流體。其他
先前研究皆亦使用這個不可壓縮性的假設，以簡化問題的複雜度。但是這個假設
在氣體射入模穴的過程中並不十分正確，尤其是在保壓過程，因為在這過程兩種
流體都產生了壓縮性。由於國內外相關研究中在水輔射出成型的研究仍方興未
艾，加上國內外相關研究中未有在充填過程內考慮流體間壓縮性的研究，本文研
究之目的在於建立一考慮氣體與熔膠壓縮性的三維數值模型，得以正確模擬液體
輔助射出成型製程中液體穿透特性。
6c=0 則充滿氣體，若 0<c<1，則代表該網格內必存在流體介面，而流體介面定義
在 c=0.5 的位置。當一個網格單元內存在兩種流體時，我們可以將其視為一有效
流體，依據該網格內體積佔有率以線性內插計算的方式來決定其物理特性，即如
下式表示：
 )1(geff cc  (2.11)
其中eff 為單位網格內流體特性， 和 g分別代表熔膠與氣體的物理特性。為
了描述塑膠材料之黏度特性，本文使用修正之 Cross-WLF 黏度方程式(Modified
Cross-WLF Model)：
  nT 




 1
0
0
1
,




 (2.12)
  










g
g
g
g
g TTC
TTC
T
2
1
0 exp (2.13)
其中為剪切率，0 為熔膠流體在零剪切率之下的黏滯係數，Tg 為熔膠轉換溫度
(Glass Transition Temperature)，此參數為塑料熔融態與固態二相態的分界點，n
為黏度剪應力指數(Shear Thinning Index)， *、g、 gC1 、 gC2 分別為材料常數。為
了描述塑料之比容特性，本文使用的熔膠狀態方程式(PVT Equation of state)為泰
特方程式(Tait Equation)定義如下：
   TPTB
P
CT t ,1ln10  








 (2.14)
  5210   TT (2.15)
  543   TeTB (2.16)
    PTt eTP 9587,   (2.17)
其中 C=0.0894 為通用常數，β1、β2、β3、β4、β5、β6、β7、β8、β9 分別為材料參
數。
8足有界條件。
在某一時間下的流場內疊代計算以求解動量方程式為出發，在獲得速度場後
求解連續方程式，利用 SIMPLE 法拆解壓力與速度耦合關係，以求得壓力場，接
著求解能量方程式以計算溫度場，然後求解波前方程式以計算波前位置，最後利
用已知流場特性計算下一次計算的熔膠性質，經過數十次的內疊代計算，便可獲
得該時間之收斂結果，如此便完成一外疊代計算，便可步進到下一個時間計算。
圖 3 波前方程式中對流項計算方法示意圖
10
為了探討短射尺寸與液體最大穿透長度的影響，使用四個不同短射尺寸
(ls=65%~80%)來比較其結果，圖 20 為不同短射尺寸條件下，充填完畢後液體在
熔膠內的穿透情形。圖 21 為短射尺寸與液體最大穿透長度關係圖，由實驗數據
可知，當短射尺寸越大液體穿透長度越短，因為短射尺寸越大，熔膠越接近填充
完畢，所能射入液體的空間就越少，所以穿透長度也越短，而數值模擬的結果與
實驗接近，曲線皆為向下，其誤差值不超過 7%。由以上結果可知液體入射壓力
對於穿透長度的影響遠小於其他參數，故液體入射壓力的大小並不會對於穿透長
度有太大的影響。
12
五、參考文獻
1. http://w3.pidc.org.tw/rd/Injection
2. 許可昇，中原大學機械工程研究所碩士論文，「氣體輔助射出成型製程之基
礎研究」。
3. 鄭年添，中原大學機械工程研究所博士論文，「雙成份射出成型製程後充填
階段之研究」。
4. 余重憲，中原大學機械工程研究所碩士論文，「氣體輔助射出成型成品中空
率特性之研究」。
5. 陳晏壽、陳文凱、劉士榮，長庚大學機械系，「液體輔助射出成型製程之研
究與探討」第26屆高分子研討會。
6. 劉士榮，長庚大學機械工程研究所，「液體輔助射出成型件之表面光澤探討」
CAE Molding Conference 2005 。
7. Rush KC (1989) Plastics Eng (7) 35-38.
8. Shah S (1991) Gas injection molding: current practices, SPE Technical Papers
37:1494-1506.
9. Shah S, Hlavaty D (1991) Gas injection molding: structural application, SPE
Technical Papers 37:1479-1493.
10. Turng LS (1995) Advances in Polymer Technology 14 (1):1-13.
11. Wang VW, Hieber CA, Wang KK (1986) J. Polym. Eng. 7:21-45.
12. Chen SC, Pai P, Hsu C (1988) SPE Technical papers 34:250-254.
13. Dadidoff A, Chen SC, Bung H (1990) SPE Technical Papers 36:393-396.
14. Chen SC, Hsu KF (1995) Numerical Heat Transfer Part A 28:503-513.
15. Chen SC, Cheng NT, Hsu KS (1995) International Journal of Mechanical
Sciences 38: 335–348.
16. Gao D, Nguyen K, Garcia-Rejon A, Salloum G (1997) International Polymer
Processing 12:267–277.
17. Wang T, Chiang H, Lu X, Fong L (1998) ANTEC Conference 1:447–453.
18. Khayat RE, Derdouri A, Hebert LP (1995) Journal of Non-Newtonian Fluid
Mechanics 57:253–270.
19. Haagh GAAV, Zuidema H, Vosse FN van de, Peters GWM, Meijer HEH (1997)
International Polymer Processing 3:207-215.
20. Haagh GAAV, Peters GWM, Vosse FN van de, Meijer HEH (2001) Polymer
Engineering and Science 41(3):449–465.
21. Ilinca F, Hetu JF (2002) International Journal for Numerical Methods in
Engineering 53(8): 2003-2017.
22. Ilinca F, Hetu JF (2003) Polymer Engineering and Science 43(7):1415-1427.
23. Chau, S.W., Lin, Y.W., (2006) Journal of Polymer Engineering 26, 431-450.
24. Chau SW (1997) Ph.D. Thesis, University of Hamburg.
25. Muzaferija S, Ph.D. Thesis, Univ. of London (1994).
26. Patankar SV (1980) Hemisphere Publishing.
27. Rhie CM, and Chow WL (1983) AIAA Journal 21(11):1525-1532.
28. 莊英杰 (2006)，中原大學碩士論文。
29. Mahrenholtz O. and Markiewicz M. (Ed.), Nonlinear Water Wave Interaction,
Computational Mechanics Publications (1999)
30. “Moldflow Plastics Insight 6.0,” Moldflow Corporation, New York.
31. 陳晏壽 (2002)，長庚大學碩士論文。
14
表1 熔膠黏度方程式參數[30]
塑膠材料
常數
聚苯乙烯
(PS)
n 0.2749
 ( Pa) 20015
g ( Pa-s) 2.68×1011
gC1 25.878
gC2 (K) 51.6
gT (K) 373.15
表2 熔膠黏度方程式參數[30]
塑膠材料
係數
聚苯乙烯(PS)
β1m(m3/kg) 0.001
β1s(m3/kg) 0.001
β2m(m3/kg·K) 6.8×10-7
β2s(m3/kg·K) 2.481×10-7
β3m(Pa) 1.63702×108
β3s(Pa) 2.21453×108
β4m(1/K) 0.004879
β4s(1/K) 0.002877
β5(K) 376.51
β6(K/Pa) 3.106×10-7
β7(m3/kg) 0
β8(1/K) 0
β9(1/Pa) 0
16
(a) 熔膠充填 10% (b) 熔膠充填 20%
(c) 熔膠充填 40% (d) 熔膠充填 58%
圖 6 熔膠充填過程
(a) 液體輔助充填 25% (b) 液體輔助充填 50%
(c) 液體輔助充填 75% (d) 液體輔助充填 100%
圖 7 液體輔助充填過程
熔膠未充填區域
液體充填區域
熔膠已充填區域
18
(a) Tmd=40℃ (b) Tmd=45℃
(c) Tmd=50℃ (d) Tmd=55℃
圖 10 不同模具溫度條件下，液體在熔膠中之穿透情形
圖 11 沿著管長方向，不同模具溫度與最大穿透長度關係圖
20
(a) Pin=50kgf (b) Pin=60kgf
(c) Pin=70kgf (d) Pin=80kgf
圖 14 不同液體入射壓力條件下，液體在熔膠中之穿透情形
圖 15 沿著管長方向，不同液體入射壓力之最大穿透長度關係圖
22
(a) td=0s (b) td=1s
(c) td=2s (d) td=3s
圖 18 不同延遲時間條件下，液體在熔膠中之穿透情形
圖 19 沿著管長方向，不同延遲時間之最大穿透長度關係圖
