 2 
中文摘要 
本計畫目標鎖定在快速檢測奈米元件的功能，尤其配合本實驗室已成功發展出「自
我對準」的技術，可以加速完成高密度記憶且低於一百奈米元件陣列之製作。基本上，
在大面積量產製作過程中常受限於檢測系統的限制，無法快速且有效的提供製作參數的
修正回饋。由於隨機存取記憶體的核心元件尺寸小於光學之繞射極限，無法利用光學顯
微鏡檢測元件之完整性；而一般掃瞄式電子顯微鏡，則需要濺鍍一層金屬薄膜，增加製
程上之不確定性。而且經過檢測後之元件也可能因為殘留光阻加上披覆之濺鍍金屬，使
得上電極之製作易生高接觸電阻之困擾。 
在「自我對準」的技術製作奈米記憶元過程中，記憶元經過絕緣層包覆與頂端光
阻之舉離後，需要檢測上端開口及元件之的完整性，以便進一步製作上電極，完成完整
之奈米記憶元件。本計畫採購之低真空掃瞄式電子顯微鏡，具有低真空，不需任何前置
處理，操作快速，可以提供快速檢測奈米記憶元製程的重要參數等優點。 
 
 
關鍵詞：掃瞄式電子顯微鏡、自我對準、磁穿隧結。 
 
 
 
 
 
 
 4 
報告內容 
 
前言 
 隨機存取記憶體的核心元件，隨著高容量與高密度的使用需求，核心元件主要目標
為使用奈米級尺寸的垂直磁穿隧元件。利用「自我對準」的技術可快速且大量的製作奈
米級尺寸的垂直磁穿隧元件，並可將記憶元尺寸推進至一百奈米以下。在發展元件微縮
的過程中，多層次製作過程的檢測提供必要的資訊回饋製程參數的設定，於是快速且精
準的檢測系統成為本技術發展的關鍵。 
研究目的 
由於隨機存取記憶體的核心元件尺寸小於光學之繞射極限，無法利用光學顯微
鏡檢測元件之完整性；而一般掃瞄式電子顯微鏡，則需要濺鍍一層金屬薄膜，增加製
程上之不確定性。而且經過檢測後之元件也可能因為殘留光阻加上披覆之濺鍍金屬，
使得上電極之製作易生高接觸電阻之困擾。在利用「自我對準」的技術製作奈米記憶
元過程中，記憶元經過絕緣層包覆與頂端光阻舉離後，需要檢測上端開口及元件之的
完整性，以便進一步製作上電極，完成完整之奈米記憶元件。是以需要低真空掃瞄式
電子顯微鏡，其具有低真空，不需任何前置處理，操作快速，可以提供快速檢測奈米
記憶元製程的重要參數等優點，對於高密度磁阻式隨機存取記憶體之開發成為重要之
核心設備。 
 
 6 
 利用此標準製程可大量且快速製作出奈米尺度之隨機存取記憶元，然而，各個步驟
之參數調整在在影響微縮化之成效與樣品之量率，是以必須快速檢測每一步驟，以保證
每個環節的正確性，圖二為低真空掃瞄式電子顯微鏡 TM3000。 
結果與討論 
 我們針對『一般掃瞄式』與『低真空式』電子顯微鏡對隨機存取記憶元之「自我對
準」製作流程中的影響一一作討論。包括：  
 在圖一之步驟(b)離子轟擊蝕刻中，不同角度的轟擊蝕刻將影響記憶元尺寸，更甚者
需兩階段轟擊以清除側壁反蒸鍍之峭壁。此時一般顯微鏡之高加速電壓之電子束觀察將
破壞上層阻劑結構，低真空與低加速電壓之電子束方能再不破壞的情況下瞭解蝕刻結果。
其結果如圖三所示。 
 在圖一之步驟(c)SiO2之披覆性檢測中，由於 SiO2為非導電之絕緣層，一般顯微鏡之
 
圖二 低真空掃瞄式電子顯微鏡 
 8 
低真空電子顯微鏡提供正確的訊息並減低樣品破壞的可能性，而從其相關之磁電阻特性
圖可發現記憶元在檢測後仍維持其應有之高磁電阻訊號。 
 
  
參考文獻 
[1] M. A. O’Keefe, and L. F. Allard, “Sub-angstrom electron microscopy for sub-angstrom nano-metrology,” 
National Nanotechnology Initiative Workshop on Instrumentation and Metrology for Nanotechnology, 
Gaithersburg, MD (2004) LBNL-54332. 
[2] Anjam Khursheed, "Construction and design of a high-resolution portable scanning electron microscope 
column", Proc. SPIE 3777, 116 (1999) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 二百奈米隨機存取記憶元之(a)掃瞄電子顯微影像圖和相關之(b)磁電阻特性圖 
     
 
(a) 
 
(b) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 高密度磁阻式隨機存取記憶體之核心技術研發計畫﹝II﹞
計畫主持人: 吳仲卿
計畫編號: 99-2623-E-018-003-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
整體而言，本計畫為研發高密度隨機存取記憶體之核心計畫，面對微縮化的製
程，非破壞性檢測相對應顯得重要，低真空掃瞄電子顯微鏡比起一般傳統式掃
瞄電子顯微鏡減低破壞元件的可能性，但達到檢測的目的，對於進入奈米尺度
的高密度隨機存取記憶體將大大提高樣品的量率與製作成本，對於此領域而言
是不可或缺的工具與技術。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
