行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
固氣液界面相變熱質傳增強用於結晶
製冰節能之研究
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號： NSC 97-2221-E-27-066-
執行期間： 97年08 月01 日至 98年07 月31 日
計畫主持人：蔡尤溪
共同主持人：
計畫參與人員：林金童、黃永成
執行單位：國立台北科技大學能源與冷凍空調工程系
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢
中華民國 98 年 10 月 31 日
AB
hM
D
Dh
Sh (9)
其中 ABD 為質量擴散係數。
4.3 研究方法
實驗整體架設在風道中如圖 4.1 與圖 4.2
所示。風扇產生氣流經過不織布，達到整流
的效果，並置入濕度計 B1.來量測風道進口
端的濕度。每個製冰容器分成三等份的中心
點來安裝熱電偶的感應點，盡量在製冰過程
調整使感應點在冰層與空氣接觸之間的表
面以達到實驗效果。
圖 4.1 實驗系統側視示意圖
圖 4.2 整體實驗模型示意圖
風道內層有鋁箔紙杜絕輻射熱的干擾外，外
層也加上保麗龍 E.以保溫。
為了使冰層在實驗過程中，只有露出實
驗所需的與空氣接觸面達到熱質傳，所以直
接將保麗龍剪裁成一個 0.17m × 0.12m ×
0.05m 的凹槽，在凹槽上再黏著一層保鮮膜
以確保防止水滲透，製冰容器尺寸規格側視
圖，如圖 4.3 在每個製冰容器分成三等份的
中心點來安裝熱電偶的感應點，盡量在製冰
過程調整使感應點在冰層與空氣接觸之間
的表面以達到實驗效果。
圖 4.3 製冰容器尺寸規格側視圖
五、結果與討論
所獲得暫態的冰表面的熱傳係數如圖
5.1，由圖中各個實驗所呈現的趨勢線可以
發現整體上熱傳係數呈現平穩的狀態。
圖 5.1 暫態的冰表面熱傳係數
將熱傳係數取其趨勢線，得到：
y = -3E-06x2 + 0.016x - 13.59 (10)
其中 y=熱傳係數；x=雷諾數。
由圖 5.2 可以發現整體實驗數據雷諾數
與努塞爾數呈現正比的關係，會有正比關係
的主要原因是由於努塞爾數中的特徵長度
與熱傳導率皆取其為定值，所以努塞爾數與
熱傳係數成正比的關係。將努塞爾數取其趨
勢線，可以得到經驗方程式：
y = -7E-06x2 + 0.043x - 36.17 (11)
其中 y=努塞爾數；x=雷諾數。
圖 5.2 努塞爾數與實驗時間關係圖
如圖 5.3，推論得到顯熱熱通量與雷諾
數成正比。
度比變化與冰層表面的濕度比變化。由實驗
結果可以發現質傳係數呈現出非常平均的
分布。在潛熱熱傳的方面，實驗數據呈現向
下遞減的趨勢，不過仔細觀察可以發現隨著
實驗氣流的雷諾數增加，對應的潛熱熱傳也
會跟著增加，所以得到雷諾數與潛熱熱傳成
正比的關係。當空氣與冰層表面的溫差大，
濕度比也差距較大，其冷凝的量較多。當空
氣與冰層表面的溫差與濕度比漸漸縮小
後，其冷凝量相對的明顯縮小。以上本研究
所獲得之結論及相關參數，對於儲冰空調系
統、滑冰場操作，以及食品冷凍工業，甚至
低溫造景等產業，應有實務應用的價值。
六、結論
由實驗結果可以發現熱質傳係數在冰
面呈現出非常平均的分布。在潛熱熱傳的方
面，實驗數據呈現向下遞減的趨勢，觀察可
以發現隨著實驗氣流的雷諾數增加，對應的
潛熱熱傳也會跟著增加。當空氣與冰層表面
的溫差大，濕度比也差距較大，其冷凝的量
較多。當空氣與冰層表面的溫差與濕度比漸
漸縮小後，其冷凝量相對的明顯縮小。
本研究也獲得冰面之熱質傳關係式，得
到熱質傳係數與雷諾數之關係式，以上本研
究所獲得之結論及相關參數，對於儲冰空調
系統、滑冰場操作，以及食品冷凍工業，甚
至低溫造景等產業，應有實務應用的價值。
七、參考文獻
[1] 張志鴻，“溜冰場凍結設計參數之研究”
國立台北科技大學，碩士畢業論文，民 94。
[2] 林金童、蔡尤溪、林家頤，“滑冰場除
濕系統之探討”海峽兩岸2007年冷凍空
調學術研討會論文集。
[3] Kim, Y.C Yun, R. and Min, M.K
“Modeling of frost growth and frost
properties with airflow over a flat plate”, 
International Journal of Refrigeration 25
(2002) 362–371.
[4] Yang,D.K and Lee,K.S“Modeling of
frosting behavior on a cold plate”, 
International Journal of Refrigeration 28
(2005) 396–402.
[5] Lunardin.V.J.,Heat Transfer in Cold
Climates, Chapter 3 Heat Transfer &
Chapter 10 Phase Change Heat Transfer
Applicatinos, Van Nostrand Reinhoed Co.
1998
[6] 林金童、蔡尤溪、林家頤，“滑冰場除
濕系統之探討”海峽兩岸2007年冷凍
空調學術研討會論文集。
八、成果自評
本研究所探討之冰面低溫熱質傳遞現
象，異於氣液，可用於冰介面之設計如儲冰
食品冷凍等。利用實驗建置長通道，在低溫
之環境下，測試氣液體與冰面之熱質傳，所
獲得之熱質傳係數之計算式，以雷諾數為參
數，且考量暫態之變化，實務應用範圍包括
儲冰系統，及可延伸到實品冷凍等。本研究
亦進行暫態之實驗，研究空氣中之冷凝率，
分析冰表面空氣與冰層的溫差與濕度比漸
漸縮小後，其冷凝量相對的明顯縮小，模擬
結果與實驗值實際作比對吻合，可用於不同
環境或條件下之凍結率以及冷凍能力。
