 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫編號：NSC 98-2218-E-032-009- 
執行期限：98 年 9 月 1 日至 99 年 8 月 31 日 
主持人：吳乾埼/淡江大學機械與機電工程學系助理教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：朱振州、程俊堯、洪堯宇 
淡江大學機械與機電工程學系研究生 
 
摘要 
 
微機電、光通訊元件乃至於液晶顯示器
塑膠電路板等介尺度微小結構或微小孔洞
側壁之三維形貌與尺寸量測，目前並無可靠
的商用量測儀器，而光學方法對這類量測問
題亦無有效的解決方案。感測探頭是介尺度
三維形貌量測系統的關鍵組件。本文以數值
模擬分析法探討所設計的相位式探頭感測
器特性，並以CMOS-MEMS製程技術研製該感
測裝置。 
關鍵詞：介尺度、CMOS-MEMS、相位式 
 
Abstract 
The meso-scale measurements for micro 
mechanical, optical communication part, liq-
uid-crystal display and electric circuit boards 
with small structures, small holes or sidewalls, 
has no  reliable commercial measuring in-
strument for now to measure their small 
three-dimensional appearance.  And the opt-
ical method to this kind of measuring tasks is 
not an effective solution.  The probing sensor 
is the key component for the measurement.  
In this research, the numerical analyzes on the 
proposed phase-sensitive probing sensor was 
implemented.  The device was also fabri-
cated using CMOS-MEMS technique. 
 
Keywords: Meso-scale, CMOS-MEMS, 
Phase-sensitive 
 
1. 前  言 
隨著科技的進步，微小元件的尺寸不僅
越做越小，同時其準確度的要求更跨入奈米
（nanometer; nm）等級，介尺度的三維量測
是必須面對的技術問題。介尺度（meso-scale）
指的是數個微米到數個釐米（m~mm）之
間的特徵尺寸範圍，介尺度微結構的共同特
徵是具有高深寬比（high aspect ratio），這個
特徵與半導體製程所處理的微結構有顯著
的差異。Fig. 1 顯示了全球三維量測技術瓶
頸範圍[1][2]，這個瓶頸範圍也正是所謂的
介尺度範圍。 
 
Fig. 1  全球三維量測技術瓶頸範圍：圖中“??”
區塊乃當前全球量測技術瓶頸範圍 
當前全球探頭感測器技術可歸納為五
大類：壓阻應變規式[3]-[9]、光學感測式
[10]-[16]、電容感測式[18]、雷射捕捉探測
球式[19]-[24]與撓性機構式[25]。應變規式
探頭感測器是利用應力-應變關係來感測碰
觸與否，其解析度受限於壓阻所構成惠斯同
電橋（Wheatstone bridge）的 gauge factor，
力量解析度約數十 mN，缺點是探針對待測
面的接觸力甚大，易造成待測表面損傷，同
時所搭載之探針直徑達m，恐不適合應用
在小尺寸高深寬比微結構的量測，一則探針
 3
考慮為三個電容串聯在一起，其單位面積的
總電容 tC 可以表示為 
oxgapox
t
C
1
C
1
C
1
1C

    (1) 
(1)式中， oxC 與 gapC 分別是 oxide 層與 air gap
單位面積電容。當 MOSFET 操作在飽和區
（saturation region）時，其汲極電流（drain 
current） dI 可表示為 
2
tgstnd )V-(VL
WC
2
1I  ,  (2) 
(2)式中，L 與 W 分別表示 NMOS 的通道長
度與寬度， n 為電子的遷移率（mobility），
gsV 為閘極到源極電壓， tV 為門檻電壓
（threshold voltage）。當探針碰觸到試片表
面時，會使感測結構的振形（mode shape）
發生改變，相應的總電容值 tC 因而改變，由
(2)式知，當 MOSFET 的電容值 tC 改變，其
汲極電流 dI 亦隨之改變，透過控制 gsV 大小
輕易地改變探頭感測器之輸出訊號 dI 對gate 
gap 變化（）之敏感度，且 dI 輸出大小與
輸入電壓 gsV 的平方成正比，這個特點是傳
統探頭感測器做不到的。 
 
Fig. 2  本計畫之探頭感測器架構示意圖 
考慮本計畫提出之探頭感測結構的單
自由度動力模型如 Fig. 3 所示，由於此時感
測結構係左右對稱，因此圖中僅考慮一半的
結構。假設結構為線彈性（linear elasticity）、
均質的（homogeneous），樑的橫斷面（cross 
section）是均勻的，同時忽略軸向力（axial 
force ），則感測結構的樑運動方程式
（equation of motion）可以表示為以下形式
[32]： 
q(x)p(t)
t
w(x)c
t
w(x)m(x)
x
w(x)EI(x)
x 2
2
2
2
2
2









 
 
(3) 
上式中 w(x)表示感測器樑結構的變位
deflection，E 為感測結構的楊氏模數，I 為
慣性矩，m(x)為單位長度的質量，c 為阻尼
係數，q(x)p(t)表示感測結構上單位長度的驅
動力。當感測器上之探針未碰觸試片時，其
相應的邊界條件為 
0t)(L,wM-t)(L,wEI   0,t)(L,w
  0,t)(0,w   0,t)w(0,


 ,  (4) 
而當感測器上之探針碰觸到試片時，其相應
的邊界條件變為 
0.t)(L,w   ,t)(L,w
   0,t)(0,w   0,t)w(0,

 .   (5) 
(5)式中為探頭感測結構中心點的變位。 
(a)
  
(b)
 
Fig. 3  本計畫所提探頭感測器結構之單自由度
動力模型：(a) 探針未碰觸試片，單一自由度變
位；(b) 探針碰觸試片時 
.2.2 多重物理耦合有限元素分析 
為了更清楚地掌握介尺度探針式三維
形貌量測時的各項變因，本計劃針對探針球
頭與待測微結構表面微觀力學行為進行探
討。這部分的微觀力學特性涉及的力場包括
接觸力、電磁力等，本計畫利用 Comsol 
Multiphysics 多重物理耦合有限元素法套裝
軟體來進行計算多重物理耦合有限元素法
來進行微觀力學特性的探討。Comsol Mul-
tiphysics是當前全球有限元素法商用軟體中
最強大的，並且能與多個主要的電腦輔助工
程分析軟體（CAE）結合。 
3. 微結構設計與製程 
Fig. 5為感測器積體電路佈局（layout），
圖中與等位置均為感測器的部位，圖右
下角區塊為電流轉電壓、電壓放大器與濾波
電路，圖的四周接腳所標註數字之定義如
Table 1 所列。 
 5
5. 討  論 
針對 PTB新近提出的改裝AFM探針的
架構[28]，已有文獻針對其動力學模型進行
探討[33]，Fig. 8 所示即 Chang 針對 PTB 所
提出的新探針探頭所提出的動力學模型，該
研究將 AFM 懸臂樑與組裝的延伸探針
（extension probe）均視為彈性樑，並將延
伸探針的效應簡化為一個質點與一個彎矩
作用在懸臂樑的端點；爲了進一步簡化分析，
該文獻限定探針尖與待測微結構表面保持
為接觸狀態，換言之其考慮的是 AFM 的
contact mode；另外，該文獻假設結構體為
小變形，因此該分析結果僅適用在線性模
型。 
 
Fig. 8 Chang針對PTB所提出的新探針探頭所提
出的動力學模型[33] 
Fig. 9 所示乃我們針對探針球頭與試片
碰觸所作的初步模擬計算模型，模擬的參數
選擇如錯誤! 找不到參照來源。所列，Fig. 10
所示乃我們針對探針球頭與試片碰觸所作
的模擬計算結果。將 PZT 的電壓資料藉由
Matlab 軟體做快速傅立業轉換(Fast Fourier 
Transform)並將轉換後資料乘上 log。其中
Fig. 10(a)為探針還沒接觸到物體時的頻譜
圖，也就是 0.005sec~0t  時的響應，而 Fig. 
10(b)為探針剛接觸到物體時的頻譜圖，也
就是 0.01sec~0.005t  時的響應 
 
Fig. 9 本計畫針對探針球頭與試片碰觸所作的
模擬計算模型 
(a)
 
(b)
 
Fig. 10 針對探針球頭與試片碰觸所作的模擬計
算結果：(a) 碰觸前頻率響應；(b) 碰觸後頻率
響應 
注意到，Fig. 10(a)在4800Hz有一峰值，
此峰值為外力所造成的響應，同樣的，圖
13在 4800Hz的峰值也是由外力所造成的響
應。比較 Fig. 10(a)和(b)，可以發現當 Solid
還未接觸到探針時，頻譜圖是平滑的曲線。
然而，當 Solid 接觸到探針時，除了原本共
振頻率，其頻譜圖出現多個峰值，代表多個
頻率響應因接觸而激發。因此，探針有無接
觸 Solid 可藉由頻譜圖變化量測得知。 
 
Table 2 針對探針球頭與試片碰觸所作模擬計
算之參數一覽表 
Beam material: 
 Young’s Modulus = 100 GPa 
 Possion ratio  = 0.33 
 Density = 2711.5 kg/m3 
Bar material: 
 Young’s Modulus = 100 GPa 
 Possion ratio  = 0.33 
 Density = 7850 kg/m3 
F = 5 kN 
=4661.9 Hz 
L = 200 m 
PZT material: 
 7
法避免探針的破壞，因此在探針黏著組裝與
完成探針組裝時，均是非常關鍵的過程[34]。
本計畫利用 V 型槽透過重力與摩擦力來挾
持探針，並利用 V 型槽精密控制探針與探
頭感測器的相對姿態，以確保探針與探頭感
測器表面垂直。Fig. 15 所示為本計畫進行探
針與探頭感測組裝之照片。 
 
6. 結  論 
科技產品趨勢越來越輕薄短小，製造工
藝要求漸跨入奈米等級，新的量測技術與相
應的新感測裝置不可或缺。本研究針對介尺
度三維形貌相位式探針感測器進行研究，設
計並製造此一當前量測技術所面臨瓶頸的
關鍵元件。本研究利用數值計算法探討該感
測裝置的量測特形，利用數值計算模型直接
取得探針球頭碰觸物體時的暫態反應，特別
是相位變化，證明本研究所提構想的可行性。
本研究並利用 CMOS-MEMS 製程技術研製
該感測裝置，並對探針柄與感測結構的組裝
進行評估。 
本研究預期效益：計畫參與人員，可獲
得 CMOS-MEMS 基本設計分析技術，以及相
關光機電系統設計與整合之訓練，尤其在微
機電方面，可使參與人員對積體電路佈局工
具、電腦輔助工程分析、基本曝光、顯影與
鍍膜等基本技術有著完善的實作訓練；同時
完成後之成品須進一步組裝、以及實驗驗證
其量測性能，使成品有更完善的呈現，參與
人員更可從各項工作項目的交互配合中學
習團隊合作與進度協調之能力。 
另依方面，新技術的研發，除了對學術
發展有很大貢獻，另一方面，研發人才的培
育更是一項獲利，在本計畫的研究中，牽涉
到跨領域的系統整合，經由本計畫的執行，
可提供參與研究人員一個絕佳的系統整合
研究之良好平台，包括光學系統、光機整合、
電子電路、訊號處理、與控制系統等技術，
透過計畫的執行，可以有效訓練台灣當前所
欠缺的先進系統整合人才。 
 
7. 謝  誌 
本 研 究 國 科 會 計 畫 編 號 為 NSC 
98-2218-E-032-009-，感謝國科會的支援，
使本計畫得以順利進行，特此致上感謝之
意。 
參考文獻 
[1] 吳乾埼（2004），微型三次元量測儀探
針技術研究，FY93 工業技術研究院前
瞻科專計畫書。 
[2] 翁漢甫、吳乾埼、許正治（2006），“奈
米三維形貌量測系統研究分析”，量測
資訊，Vol. 108, pp. 42-45. 
[3] http://www.zeiss.com/f25  
[4] Weckenmann, A., Peggs, G., and Hoff-
mann, J. (2006), Meas. Sci. Technol., Vol. 
17, pp. 504-509.  
[5] Peiner, E., Balke, M., Doering, L., Brand, 
U., Bartuch, H., and Vollmeke, S. (2007), 
Proc. Mikrosystemtechnik Kongress 
2007. 
[6] Peiner, E., Balke, M., Doering, L., and 
Brand, U. (2008), Meas. Sci. Technol., 
Vol. 19, 064001. 
[7] http://www.ptb.de  
[8] Bos, E.J.C., Heldens, R.W.P., Delbressine, 
F.L.M., Schellekens, P.H.J., and Dietzel, 
A. (2007), Sensors and Actuators A, Vol. 
134, pp. 374-381. 
[9] Dai, G., Bütefisch, S., Pohlenz, F., and 
Danzebrink, H.U. (2009), Meas. Sci. 
Technol., Vol. 20, 084001. 
[10] http://www.werth-messtechnik.de/index- 
english.htm 
[11] Shen, Y.L. and Zhang, X. (1997), Int J. 
Adv. Manuf. Technol., Vol. 13, pp. 
206-213. 
[12] Kao, C.C. and Shih, A.J. (2007), Meas. 
Sci. Technol., Vol. 18, pp. 3603-3611. 
[13] http://www.ptb.de/en/org/5/51/511/3dmi- 
kro.htm 
[14] http://www.werth-messtechnik.de/index- 
english.htm 
[15] Oiwa, T., and Tanaka, T. (2005), Meas. 
RDT08 
  
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 99 年 8 月 6 日 
  報    告    人 
  姓          名  吳乾埼 
 服 務 機 關 
 及   職  稱 
淡江大學 機電系 
助理教授 
           時  間  
  會   議 
           地  點   
Aug 1 to 5, 2010 
美國 San Diego 
convention center 
 本 會 核 定 
            
 補 助 文 號 
NSC98-2218-E-032-009- 
會  議  名   稱   (中文) SPIE 2010 年光電與光學研討會 
  (英文) SPIE Optics + Photonics 2010 
發 表 論 文 題 目
  (中文)具次奈米位移解析度之光學式單頻光柵干涉儀 
  (英文)Optical homodyne grating interferometer with displacement 
resolution 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、參加會議經過   
1. 7 月 31 日自桃園中正國際機場搭乘華航 CI0006 班機於台北時間 16:40 起飛直飛美國洛
杉磯(Los Angeles) Tom Bradley 國際機場，抵達時間為當地時間 14:05，飛行時間為 12
小時 25 分鐘。在 Tom Bradley 國際機場轉搭美國國內線 American Eagle 班機 AA3073
於當地時間 18:50 起飛前往會議所在地聖地牙哥(San Diego)，於當地時間 19:40 飛抵 San 
Diego，飛行時間為 50 分鐘。從 San Diego 國際機場搭當地計程車前往下榻的旅館
Rodeway Inn & Suite，該旅館位於開會地點 San Diego Convention Center 的北方約 15 至
20 分鐘步行距離。 
2. 8 月 1 日上午 8點半會議開始註冊，並展開各個主題的論文報告與海報展示。 
3. 8月4日下午2點50分發表此次投稿的論文“Optical homodyne grating interferometer with 
displacement resolution”，會後接受各國與會專家學者提問。 
4. 8 月 5 日整束行李回台灣。8月 5日 San Diego 國際機場的 Commuter 航站搭乘 America 
Eagle 班機 AA3006 前往於 San Diego 時間 11:25 起飛前往洛杉磯 Tom Bradley 國際機
場，在 Tom Bradley 機場轉搭華航班機 CI0005 於當地時間 15:55 起飛直飛台北中正國
際機場，抵達中正機場時間為台北時間 8 月 6 日 20:10，班機飛行時間為 13 小時 15
分鐘。 
 
二、與會心得 
1. 微奈米機電領域非接觸光學檢測設備技術受到各國大型機構重視，並投入經費資助國
際知名研究團隊進行該方面研究，會中已見到初步成果。國內研發方向與此技術課題
類似者即光機電整合在微機電元件檢測之應用，從該研究團隊的報告內容可以看出，
其研究裝備屬於高精密系統，所費不眥，但細想其所面對之問題，大多數狀況須面對
微米等級以下之 alignment，缺少精密對位機構或系統，根本對這類問題無從著力，甭
談進行研究。 
國內微奈米機電製程技術已具備國際水準，未來研究的重點之一在於製程良率的提
升，而製程良率則有賴高效率與高準確度的檢測設備，而由於微奈米機電元件檢測設
備仍屬一個發展中的技術領域，政府部門的經費投資將使台灣在該領域占有舉足輕重
的機會。 
RDT08 
  
 
 
Figure 2  San Diego convention center 當地的天空呈現自然的天藍色，萬里無雲 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳乾埼 計畫編號：98-2218-E-032-009- 
計畫名稱：基於 CMOS-MENS 之相位式探頭感測器在介尺度三維形貌量測研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
