2 
also developed a structural comparison algorithm 
based on alphabet code encoded sequence, which 
could quickly find all structural homologues of the 
query structure. At the present time, the result sug-
gests that the performance of our structural com-
parison method is highly-correlated with that of the 
well-known package SSM, and our computational 
efficiency is 10 times better than that of CE, 3 times 
better than that of SSM. Getting precise candidate 
templates, we carried out the second se-
quence-structure alignment between the original in-
put sequence and these newly-acquired candidate 
templates to find the corresponding best candidate 
templates in PDB. The preliminary result showed 
that for 94% of our test data included in the template 
library, they did hit themselves when searching for 
preliminary candidate templates. Compared with the 
famous threading server — GenTHREADER, our 
result agreed with its output in choosing the best 
candidate templates. Thus, the applicability of al-
phabet code encoded sequence to protein structure 
prediction has been verified. We anticipate the con-
cept of alphabet code encoded sequence, which has a 
unique characteristic of fast-searching sequence 
level and 3D-rich structure information, be applied 
to all aspects of protein structure prediction and even 
the field of structure bioinformatics. 
 
Key words: Protein Structure Prediction, Threading, 
Structural Comparison, Template Library, Amino 
Acid Sequence, Alphabet Code Encoded Sequence, 
Fixed Positions, Candidate Templates 
 
二、緣由與目的 
蛋白質結構資訊學近年來已經成為生物資訊
領域中相當熱門的主題。這都由於蛋白質在生物
體中所扮演的重要角色，以及結構與其功能的密
切關係。 
在去年的計畫—以區域結構碼序列為基礎之
蛋白質結構預測(I)中，我們提出了新的序列—「區
域結構序列」，以區域結構產生序列的觀念，將
序列和結構更緊密結合，即用區域結構序列代表
保留結構。應用加入結構資訊的新蛋白質「區域
結構碼序列」（alphabet code encoded sequence），
不但能簡易且方便的探討區域結構之間的關係，
亦能再進行更深入的蛋白質結構預測工作，例
如：同源模擬法（Homology modeling）、穿針引
線法（Threading）、從頭開始的方法（Ab initio 
Method）等演算法。 
以傳統的穿針引線法為例，其多數是以胺基
酸序列為出發點，再將此序列掛載於不同的中心
模板結構上，利用能量函數進行相容性的評估。
由於胺基酸序列往往缺乏立體結構上的概念，若
想依照胺基酸本身的生化特性（極性、親疏水性、
鍵結等）去建構適合的三維模型又相當困難，因
此許多經驗法則的能量函數（如模擬熱動力學勢
能（pseudo-thermodynamic potential））便應運而
生了。即便如此，這些能量函數仍是架構在胺基
酸的層次上進行探討，當中所隱含的空間訊息則
略嫌不足。我們認為：若能以更具有結構意涵的
區域結構碼序列取代原有的胺基酸序列，進行穿
針引線法的工作，應能更充分應用現有蛋白質結
構資料庫中的結構資訊，為現今穿針引線法的瓶
頸，提供一個新的方向。 
在先期研究中[1]，我們已順利將蛋白質結構
分成 30個具代表性的區域結構，並且能將原本 3D
的蛋白質結構轉化成為 1D 的區域結構碼序列。在
本計畫中，我們將以此區域結構碼序列出發，結
合適當的結構比對演算法，繼續探討以區域結構
碼序列為基礎的蛋白質穿針引線法。 
  
三、材料與方法 
本計畫的流程如圖 1 所示，主要分為序列結
構比對（sequence-structure alignment）與結構比對
（structural comparison）兩大部分。一般的穿針引
線法往往僅涉及一次的序列結構比對，直接將所
得的最佳候選模板（best candidate templates）進
行後續的微調（fine-tuning）動作，如建立環狀區
域（loop）、安裝側鏈（side chain）等。但若此
序列結構比對所得的最佳候選模板並不如預期中
與問題序列吻合，甚至產生較大的偏差，後面的
微調步驟便可能造成誤差的放大了。因此，為了
確保穿針引線法所搜尋到的最佳候選模板的品
質，我們進行了兩階段的序列結構比對。第一次
的序列結構比對的目的是篩選出於模板資料庫
中，問題（query）序列較有可能採取（adopt）的
初步候選模板（preliminary candidate templates）。
接著，透過結構比對演算法，我們可以快速的搜
尋得到蛋白質結構資料庫中與初步候選模板結構
類似的結構家族（family）—精確模板結構（precise 
candidate templates）。由於此精確模板結構已儘
可能的將最佳模板（best template）涵蓋進來，有
效降低了模板選取時產生的誤差；因此，進行第
二次的序列結構比對以後，所得的最佳候選模板
（best candidate templates）極可能與我們要找的
最佳模板一致。 
圖 3 即為我們的序列結構比對演算法的主要
流程。從建立中心模板（core template）資料庫開
始，我們將所有訓練資料的胺基酸序列都轉換成
區域結構碼序列，統計此訓練資料中，於不同的
空間距離時，兩兩（pairwised）區域結構碼出現
頻率的偏向，而建構出第一個替代矩陣；並統計
此訓練資料中，於不同的環境下，某個區域結構
碼出現頻率的偏向，而建構出第二個替代矩陣；
4 
換成區域結構碼序列，我們便能將其視為未知結
構的序列，讓每一筆測試資料都跟中心模板資料
庫的每一個元素，進行序列結構比對，以找出其
最適合採取的構形。每一筆測試資料都會跟中心
模板資料庫中共940個元素進行序列結構比對，我
們將此比對分數進行排名，表1即列出了中心模板
資料庫的314筆測試資料，其與自己的模板結構比
對所得的排名。由表中可知，有94%的測試資料
的結果是位於100名之內，而大多數集中在前20
名，顯示我們的穿針引線演算法的前半步驟—第
一次的序列結構比對，確能有效的萃取出序列與
結構之間的關連性。完成初步的序列結構比對，
便可將此結果作為結構比對演算法的輸入。 
結構比對演算法是希望能找出在蛋白質結構
資料庫中，與我們所得的初步候選模板相近的所
有結構。其實結構比對並沒有絕對的答案，而其
品質一直是個關鍵因素，因為RMSD會跟比對所
對到的長度（aligned length）息息相關。所以我們
使用Match Index [9]這個參考值來評比結構比對
的品質。我們的結構比對演算法的訓練資料也是
來自SCOP 1.69 [10]，以40%的序列相似度當門
檻，先挑出成員數在5以上的家族（family），發
現總共有161個家族。再隨機從中挑選10個家族，
把所有成員以兩兩一組（pairwise）的方式配對，
得出共有613對（pairs）。當我們與其他結構比對
軟體作比較時，我們也是用這613筆資料當作測
試。我們也參考並比較現存的幾種較知名的結構
比對演算法[6][7][8]，藉以訓練我們的演算法參數
以及比較其結果作為驗證。圖7顯示出我們所發展
的結構比對演算法，與SSM[5]的結果有相當高的
一致性。除此之外，在計算時間效能的評比上，
我們的演算法大約是CE[4]的10倍，SSM的3倍。
最後結構比對的成果，可用3D viewer的方式呈現
(圖8)[11]。 
我們將結構比對的結果視為精確候選模板，
而將每一筆測試資料都跟此精確候選模板中的每
一個模板進行第二次的序列結構比對。我們以著
名的穿針引線法伺服器 Gen_THREADER[12]當
成比較的對象，實作我們的兩階段序列結構比
對。以特定的問題序列（如 d3sdha_）作為輸入，
我們所搜尋到分數較高的幾個最佳候選模板與此
伺服器執行的結果大致吻合（圖 9），這也相當程
度的驗證了我們穿針引線演算法的適用性。 
 
五、討論與結論 
利用區域結構碼預測蛋白質結構，一直是我
們實驗室研究的重心。從分群分類開始，我們將
三維立體結構蛋白質轉成以區域結構碼為代表的
區域結構碼序列。本計畫更進一步以區域結構碼
序列為基礎來實作穿針引線演算法。與現有的軟
體伺服器相較之下，我們的方法大致上有下列幾
個面向可以繼續再強化：建立更大型的中心模板
資料庫、建構更適合區域結構碼的能量函數、利
用類神經網路或是其他演算法得到適當的能量函
數權重、將現有的序列搜尋工具（如 PSI-BLAST）
運用到區域結構碼序列上、進行能量最小化的微
調步驟而建構出完整的三維立體座標模型。 
另外，本計畫也應用了結構比對來獲得精確
候選模板，以利我們的穿針引線法能找到最佳模
板。我們的結構比對演算法，以區域結構碼序列
搭配二級結構的條件判斷，其計算效能已經超越
其他的結構比對演算法。這項優勢使得我們未來
若單獨將結構比對應用在大規模結構資料庫搜尋
時，也應能達到快速而有效率的成果。 
由於本計畫是探討在完全指派（已能將未知
結構的胺基酸序列轉換成區域結構碼序列）的前
提下，區域結構碼在穿針引線法上的適用性；因
此，要徹底運用本計畫的方法，也必須要達成將
未知結構轉換成區域結構碼序列的要求。我們期
望在接下來的研究當中，也能更加釐清胺基酸序
列與區域結構碼序列之間的轉換對應關係，完成
完全指派（perfect assignment）的工作。並使區域
結構碼序列在蛋白質結構預測的領域上，發揮其
「序列代表結構」的長處，提供更全方位的貢獻。 
  
六、參考文獻 
[1] 陳政偉 (2005) 蛋白質區域保留結構片段之
分群編碼研究。 國立台灣大學醫學工程學研
究所碩士論文。 
[2] A. P. Singh, D. L. Brutlag. 1997. “Hierarchical 
protein structure superposition using both sec-
ondary structure and atomic representations,” 
in Proc. Fourth International Conference on 
Intelligent Systems in Molecular Biology. 
[3] Hendlich, M., Lackner, P., Weitckus, S., 
Floeckner, H. Froschauer, R., Gottsbacher, K., 
Casari, G., Sippl, M.J. 1990. Identification of 
native protein folds amongst a large number of 
incorrect models: the calculation of low energy 
conformations from potentials of mean force. J. 
Mol. Biol. 216:167-180. 
[4] Sippl, M.J. 1990. Calculation of conforma-
tional ensembles from potentials of mean force. 
An approach to the Knowledge-based predic-
tion of local structures in globular proteins. J. 
Mol. Biol. 213:859-883. 
[5] Salzberg S, Seals D, Kasif S. 1998. Computa-
tional Method in Molecular Biology, Chapter 
13. 
[6] L. Holm, C. Sander. 1993. “Protein structure 
comparison by alignment of distance matri-
ces.” J. Mol. Biol. 233, 123–138. 
