  
 
2 
中文摘要 
河川是一個複雜的生態系統，供給人類生存以及發展所需要的環
境資源。河川水工結構物的興建對水資源利用固然有所助益，給人類
帶來了便利，卻造成河川生態系維生功能、多樣性及複雜性之危害的
負面影響。 
本研究以河川永續發展為基礎概念配合台灣河川特性，以層級分
析法(AHP)評估指標權重進行分析與探討，嘗試建構健康河川評價指標
系統。綜合專家意見，並依照其資料取得容易度以及豐富度為標準，
篩選取出物理-化學、生物棲地環境品質、水文及生態特徵等四項主要
指標。經由生態、環境及水質專家學者填寫之問卷調查，驗證分析後，
C.I.、C.R.皆通過一致性檢定，四項指標之權重分別為：0.28、0.28、
0.22、0.22。 
本研究案例研究顯示，濁水溪自然條件非常好，經集集攔河堰的
阻擋、沖刷及橫斷作用，改變河川生態棲息環境。從攔河堰營運後之
生態調查結果顯示，攔河堰上、下游水生生物數量逐年減少；下游河
段有清水溪的匯入，補充河川生態所需之部分水量，對下游生態狀況
有些微助益，整體的生態狀況都呈現逐年下滑的現象。 
關鍵詞：健康河川、評估指標、層級分析法、集集攔河堰 
  
 
4 
 
一、 前言 
台灣屬於亞熱帶海島型氣候，降雨量豐富，然而台灣地形特殊，以狹長的地形中央
山脈縱貫南北；因此，河川上游河床地勢陡峻。又降雨分布受自然環境的影響，河川豐
枯水期流量差異極大，豐水期時，河水泥沙含量高，導致此河川下游多泥沙淤積。枯水
期則因排入各類人為廢水排入河川，河川污染負荷量極大，污染飲用水源，更加凸顯河
川之污染問題。 
近年來台灣地區發展兼具環境保護與資源永續利用，符合安全考量與環境需求之生
態工法，成為河川工程的新思維，且廣泛應用於各類工程。一般而言，評價一個生態體
系之健康度可以其結構與功能來看。河川健康性評估，為國內值得研究的課題，由於目
前國內並未有相關研究，因此參考國外的經驗以及方法，建立屬於台灣河川健康評估指
標為本研究重點。 
對一個健康而充滿活力的流域而言，水質指標顯示著流域的健康情形，並能讓人注
意到其中一些不良的趨勢。因此，以永續觀點治理河川之發展趨勢，強調以生態為基礎
條件；本研究最主要的目的，是結合水質指標與生物整合性指標，評量水體之永續性程
度以及其健康度，作為未來河川流域管理及分析台灣水體環境之參考依據。 
 
二、 評估理論 
河川水系生態之健全發展係於河川之健康狀態，水域內原生物種(動植物)與其棲息
環境間具有長時間的共同演化關係，因此形成生物與棲地間共生共存之交互關係。健康
的生態系統應具有以下特徵：不存在失調的症狀、具有很好的恢復能力與自我維持的能
力、對鄰近的其他生態系統沒有造成危害、對社會經濟的發展和人類的健康有支持的推
動作用。 
河流在自然和社會環境中扮演著重要的角色，河流健康診斷指標體系的建立是以河
流健康評價的基礎，河流的功能是維持自然環境的必要條件之ㄧ，綜合現有河流健康和
河川健康生命的研究，應能以這三個不同方面反應河流的健康狀況。有關的內容包括： 
(1)河流結構健康指數：呈現出河流結構的健康程度。 
(2)生態環境功能健康指數：呈現出河流自然生態環境功能的健康程度。 
(3)社會服務功能健康指數：呈現出河流對人類社會服務功能的健康程度。 
河流健康的概念建立，力求建立較為完善的評估體系架構，在持續利用的健康河流
  
 
6 
(5)代表性：對指標要適當取捨，使每個指標能從不同的側面度量河流健康的特徵。 
基於上述的認知，簡單來說，一個健康的生態系統應具有活躍之生產力，可長期維
持完整之生物組織及具備面對壓力或破壞之迅速回復的能力。因此，有健康河川方有健
康之生態，河川不健康則為生態之不平衡而有品質下降之警訊。以下為本文應用六項指
標分別敘述其評估理論及其分析方式。 
 
3.河川水質指數(WQI5) 
WQI5(Water Quality Index，WQI5)是將複項水質參數，分別給予不同的權數，複合
而成的單一指數。目前國內大部分之研究報告所經常應用之河川污染水體程度分類，屬
於水質指數中的特殊用途指數，用以判斷河川之水體分類。由生化需氧量、溶氧量、氨
氮、懸浮固體及導電度等五項理化水質參數組成，用以根據其數值來對水體污染程度加
以分類水質參數之計算式如下： 
       
5.15
110
1






= ∑
=i
iiQWWQI                                   (1) 
式中，WQI 為水質指數，從0至100，Wi 為水質參數之權重，Qi為水質參數之點數
其水質等級分類關係。 
 
4.棲地環境品質 
Tennant(1976)以年平均流量(Mean Annual Flow，MAF)為基礎，探討MAF不同百
分比的流量時，水域生態環境之表現狀態，用以訂定不同保育標準之河川生態基流量。
Tennant分析美國的蒙大拿州、內布拉斯加、懷俄明州內共58 條河川之棲地環境狀況與
水文條件之關連性，歸納所得成果示如表 1。研判 MAF的 10%是提供大部分水生生物短
期度過一段維持基本生存的最低限度流量(Minimum Instantaneous Flow)，此時研究河段
之平均流況若能維持MAF的 30%流量則可以提供一個契合生態環境堪稱滿意之棲地條
件，稱為 Baseflow Regime，已經符合生態環境的棲地條件；如果可以提供高達MAF的
60%的流量， 則表示已經可以提供一個最佳的棲地條件了。 
近年多項研究建議利用 Tennant法計算。計算平均流量應隨時間季節及水文條件而
改變，鑒於研究河川豐、枯水期之差別明顯，推估不同時期之年均流量百分比來表示棲
地品質狀況。然而上述基流量並未考量水質與環境因素。 
  
 
8 
擾，其受影響之物種可能僅佔整個族群社會之一小部分而已，這時其他較不受干擾影響
之大部分物種，仍可保持整個物種族群社會不受太大之影響改變。倘若是一個組成簡
單、物種多樣性並不高之族群社會，一旦這個族群社會之優勢物種遭受干擾，則對整個
族群社會之影響程度將非常嚴重（呂金誠，1996）。  
基於以上，一個族群社會物種組成之複雜程度，常可用以代表該社會之安定程度，
而該複雜程度在「深圳典型河流生態系統健康指標及評價」中提到Shannon-Wiener生物
多樣性指數( H ′ )來加以量化表示，即所謂之物種多樣性程度（Diversity）。以下為生物
多樣性指數( H ′ )計算式：  
  
∑
=
×−=′
s
i
ii ppH
1
2 )(log)(                          (2) 
式中H ′為生物多樣性指數；s為整個棲地社會所有物種數； ip = ni/N為第i種物種的個體
數佔總個體數的比例；N為整個棲地社會所有物種種類個體數之和。 
 
7.生物整合指標（Index of Biotic Integrity，IBI） 
本研究以生物整合性指標法（Index of Biotic Integrity，IBI）（Karr，1981；1991）
來進行魚類綜合矩陣的建構，並以此進行整治環境影響評估。本模式的分析法中發展 12
個表現種類的豐富與組成、種類的忍受度、食性組成、生殖行為、數量的豐度及魚類的
健康狀態等之分析矩陣。由於本研究與國外魚種屬性不同及研究需求不同，因此應用其
中九項矩陣，如表 2所示（朱達仁，2004；朱達仁等，2004；朱達仁及李宗儒，2005）。
最後將各項積分累加，將求得之 IBI 值與生物狀態劃分為四個狀態等級，劃分等級，藉
此評估目前溪流生態等級。 
8.藻屬指標（Generic Index，GI） 
藻類是水中的初級生產者，是食物鏈中數量最多的水生生物之一。由於生長與水環
境之狀況息息相關，並直接承受水質變化之衝擊，因此從水中生長之藻類群聚組成的變
化，即可直接反映水質之狀況和受污染之嚴重性，是最常用於湖泊、水庫及河川等水域
優養化或水污染之重要指標之一。隨著水域特性與營養狀態的不同，藻類相亦有所差
異，通常在水流較平緩靜滯的水域，如池塘、魚池或湖泊、水庫等，以浮游藻類（包括
大多數的單細胞藻類，如綠藻、矽藻、渦鞭毛藻、金黃藻及藍綠菌等）為主要的採樣對
象；如在河川或溪流等水流流動的水域，則選擇附著藻類（以矽藻為主）作為觀察的對
象。而水體中營養鹽濃度適中，藻類的多樣性會增加，若太高（優養化）或太低（貧養
  
 
10 
GI =（Achnanthes＋Cocconeis＋Cymbella）/ (Cyclotella＋Melosira＋Nitzschia)  (3)                               
表 3 藻屬指標水質分級表 
 
定義 
 
藻屬指標（ GI ） 係以矽藻中之Achnanthes 、Cocconeis 、Cyclotella 、
Cymbella 、Melosira 和Nitzschia 等屬之出現頻度的比值，作為水質指標
之計算。 
第一級 GI>30 極輕微污染水質 
第二級 11<GI≦30 微污染水質 
第三級 1.5<GI≦11 輕度污染水質 
第四級 0.5<GI≦1.5 中度污染水質 
第五級 GI≦0.5 嚴重污染水質 
 
三、研究方法 
本研究進行相關文獻彙整分析，歸納出影響河川健康與河川管理之因素並訂定評估
指標及參數，使用層級分析法（Analytic Hierarchy Process，AHP）分析各評估指標及參
數之間的重要性。統整並計算出權重，透過專家問卷來劃分各項等級分數，建構出評估
模式來評定候選站址間各項條件之優劣，研究流程如圖 1所示。 
 
1.問卷分析 
研究資料蒐集的方法有許多種，最常使用的方法有調查(Srvey Method)、實地調查
法 (Method of Field Survey)、訪談法 (Interview Method)及問卷調查法 (Questionnaire 
Method)等。本研究採用問卷調查法建立河岸發展與河川管理使用行為的影響參數，並
進行篩選及確立，配合實地調查法來佐證評估模式之實用性及可用性。為使評估體系之
架構能更客觀、公正，故使用 AHP法來設計問卷。 
2.AHP法 
AHP法係 Saaty於 1971年間所發展出來之一套決策方法。AHP法是利用組織化架
構，同時建立具有相互影響關係的層級結構(Hierarchical Structure)，可使在複雜的問題
上或在風險不確定的情況下做有效之決策。AHP法能使錯綜複雜的系統，削減為簡明的
要素層級；然後以比例尺度(Ratio Scale)匯集各專家之評估意見，在各要素間，兩兩配對
比較而得到問卷的結果。如此一來，不僅可有效去除個人主觀的項目權重分配，對於複
  
 
12 
最終目標
X1 X2 … Xr Y1 Y2 … Yr   Z1 Z2 … Zr
O1 O2 … Om
最終目標
(第一層)
評估項目
(第二層)
評估項目
(第三層)  
圖2 AHP層級結構示意圖 
 
 
A.建立成對比較矩陣 
成偶比對矩陣之建立是以每一層的評比要素做為基準，並以其所屬之下一層的 n個
評比要素，進行兩兩比較，形成成偶比對的評估值，其所產生的 C(n,2)=n(n-1)/2個評估
值 αij即為成偶比對矩陣(如表 4所示)中主對角線右上方的元素值。將右上方之元素值之
倒數放置主對角線左下方相對位置中，並將主對角線上的元素值均設為 1，則可得完整
之成偶比對矩陣 A。 
表 4 成偶比對矩陣 
評比要素 I II III 
I 1 2 3 
II 1/2 1 2 
III 1/3 1/2 1 
令 jiij WWa /= ，此處 nWWW ,,, 21  代表層級中各要素對於上一層級中某要素的相對權數。 
a.階層分析程序法的成偶比對矩陣為正轉置矩陣。 
b.若專家評比時的判斷均非常完美精確，此時矩陣為一致性矩陣。亦即所有比對值均滿
足數學遞移律。 
 
B.計算特徵值與特徵向量 
成對比較矩陣得到後，即可求取各層要素的權重。使用數值分析中常用的特徵值
（Eiqenvalue）解法，找出特徵以向量或稱優勢向量（Priority Vector），以近似求法求解
最大特徵值λmax。 
 
C.一致性檢定 
  
 
14 
規劃群體
影響要素分析
問題描述
層級結構
問卷設計
問卷填寫
成對比較矩陣
特徵值與特徵向量
一致性指標
CR<0.1
求取各層級CI綜合值
方案加權平均
是
是
否
一致性比率(CR)
一致性指標(CI)
 
圖 3 AHP法之評估流程圖 
四、問卷分析結果與分析 
1.評估參數之擬定 
歸納分析相關文獻資料之建構健康河川評估指標考量因素，將各因素關聯性組合成
評選階層結構。彙整出建構健康河川評估指標之考量參數因子，並將其間關聯性組成評
選階層結構，其評選因素層級結構如圖 4所示。 
建構健康河川指標評估
物理-化學評估 生態特徵評估水文評估
河
川
水
質
指
數
河
川
棲
地
品
質
生
物
多
樣
性
指
數
生
物
整
合
性
指
標
藻
屬
指
數
豐
枯
水
期
流
量
比
第一層
第二層
目標
生物棲息地
品質評估
 
圖 4 健康河川評估指標參數層級結構 
 
2.問卷規劃與分析 
(1)問卷規劃 
依據 AHP法理論與問卷調查，以 AHP法評估分析各參數之權重比值與優先順序，
  
 
16 
在建構健康河川評估指標之研究目標中，影響層級一之參數包括物理-化學評估、
生物棲息地品質評估、水文評估及生態特徵評估等四項。不同權重估算方法分析結果，
如圖 5、圖 6所示。下列四種方法之趨勢皆有一致性，採用較接近均值的 NRSNC法之
結果，則以生物棲息地品質評估之 0.280最高，物理-化學評估之 0.277次之，生態特徵
評估 0.223再次之，最低為水文評估之 0.220。至於一致性方面，統計各類專家學者其一
致性指標 C.I.值皆為 0.010，一致性比率 C.R.值為 0.011皆小於 0.1，故其前後判斷皆具
一致性。 
 
圖 5 各項指標值之參數權重分配 
 
圖 6 各項指標值之參數權重分配比較表 
 
b.層級二之評估參數分析說明： 
在建構健康河川評估指標之研究目標中，影響層級二之物理-化學評估、生物棲息
地品質評估及水文評估參數。其每項評估中影響因子都只有一項，故權重值為 1。至於
一致性方面，每項其一致性指標 C.I.值皆為 0.0，一致性比率 C.R.值為 0.0皆小於 0.1，
故其前後判斷皆具一致性。 
  
 
18 
C.小結 
本研究初步考慮就各類評估指標於評估河川健康程度之評估指數加以探討，並以
AHP法提出一套評定量化的評估方法。歸納分析物理-化學評估、生物棲息地品質評估、
水文評估及生態特徵評估等因子，同時為利於研究成果未來之實務應用，本文歸納出 6
個影響因子包含河川水質指數(WQI)、河川棲地品質、豐枯水期流量比、生物多樣性指
數( H ′)、生物整合指標(IBI)、藻屬指數(GI)等，研究中所選定之指標以方便性及資料取
得容易為主，其指標可信任度高，故選定此 6項參數。透過本研究進行分析，初步已完
成可以具體量化出對於評估河川健康較為容易接受之指標項目之排序，並給定各指標之
權重值，可嘗試進行健康河川之評估工作。前述所擬定之影響指數分數分布情形，亦反
映現行河川健康之現況；量化可說明現行各類河川之健康程度。因此，利用此評估模式
之結果，可對河川評估健康程度，並視需要再做適度之調整，以定義其合適性及可行性
程度，做為後續評估指數之應用。 
表 7建構健康河川評估指標研究之權重分配 
建構
健康
河川
評估
指標 
評估目標 
(Coal) 
評估標的 
(Criteria) 
指標之 
相對權重 
絕對權重 排序 
物理-化學評估 
（0.280） 
河川水質指數 1 0.28 1 
生物棲息地 
品質評估 
(0.277) 
河川棲地品質 1 0.28 2 
水文評估 
（0.220） 
豐枯水期流量比 1 0.22 3 
生態特徵評估 
（0.223） 
生物多樣性指數 0.420 0.09 4 
生物整合性指標 0.355 0.08 5 
藻屬指數 0.225 0.05 6 
 
  
 
20 
溪防洪功能，減少生命財產損失。改善農業生產環境，促進地方產業發展，減少人口外
流，均衡地方發展。 
(4)供水標的：農業用水佔 93%，工業用水佔 5%，公共給水佔 2%。 
 
2.指標應用分析 
本研究採用六項影響因子，進行集集攔河堰健康河川評估指標之建構包含河川水質
指數(WQI5 H ′)、棲地環境品質、豐枯水期流量比、生物多樣性指數( )、生物整合性指數
(IBI)、藻屬指數(GI)等，經上述，對於本研究區域之結果，於 2003年~2007年間就各
測站每季在六項評估指標中之加權總分及其配分，以下就各站進行分析與結果討論，分
析與結果討論如下： 
(1)評價結果 
上游河道，因濁水溪本身過高的含沙量，加上集集堰蓋後必要的清淤工程，更加劇
了對棲地、生物的影響；而南投縣政府為解決南投縣高流量砂石車運輸所產生的空氣及
環境污染，嚴重影響居民的生活品質，設置了砂石車專用道，惟道路路線多屬河床地，
其工程施工對集集攔河堰上游之水質及生態環境影響亦更是雪上加霜。颱風豪雨對生態
棲地環境帶來的影響，也是不容小覷。 
於魚道入口下游，受攔河堰調節性洩洪及排沙影響最直接也最為嚴重，水域生物棲
息地常被淤沙掩埋，河床質變動相當大，目前集集堰淤積情況嚴重，經過幾次洪水期間
以逐次開啟溢洪道弧形閘門排沙，此排砂的動作對棲地而言是相當嚴重的破壞，由歷年
生物調查的結果可發現本站種類數或是族群數量也呈現減少的趨勢。 
名竹大橋位於集集堰下游處所測得的生態，因集集攔河堰之供水營運操作並無產生
污染源(有機肥及重金屬等)排入，僅營運操作洩洪排砂造成下游較高懸浮固體之水質，
將間接危害水域生態外，於集集堰至此測站沒有其他污染物排入，故此棲地的破壞沒有
集集堰上游、魚道入口處如此嚴重，而流速也趨於平緩，綜合上述，此測站環境條件較
有利於生物生存。 
由歷年監測成果，水域生物的種類及數目變化非常激烈，在懸浮固體增加的情況
下，能存活的魚類非常少。本研究之區域有懸浮固體偏高及溶氧偏低等問題，造成水質
惡化、生態失衡，此為影響水域生態族群及物種減少重要因素。 
2.環境分析與討論 
本研究區域除天然地理及自然因素影響外，加上攔河堰的建造，阻擋了生物的移
  
 
22 
 
 
1月 4月 
  
7月 10月 
  
註：一攔河堰上游，一攔河堰中游，一攔河堰下游 
圖 8 集集攔河堰上、下游各站每年各季加權總分圖 
 
六、參考文獻 
1. 楊文慧、楊宇，河流健康概念及診斷指標體系的構建，水資源保護，22(6)，pp.28~30、
63，2006。 
2. Tennant, D.L., “In Stream Flow Regimens for Fish, Wildlife, Recreation and Related 
Environmental Resources.” Fisheries,1(4),pp.6～10,1976. 
3. 呂金誠，森林生態學實習講義，國立中興大學教務處，1996。 
4. Karr, J.R.,”Biological integrity： A Long-Neglected Aspect of Water Resource 
Management”, Ecological Applications, 1,pp.66~84,1991. 
5. 朱達仁，臺北縣雙溪鄉后番仔坑溪應用生態工法整治影響及生態監測評估之研究，
第十四屆水利工程研討會論文集，pp.91-98，2004。 
6. 朱達仁、呂宗儒、施君翰、郭一羽，應用生物整合指標法評估臺北縣雙溪鄉后番仔
