中文摘要 
關鍵詞：奈米碳管，化學氣相沉基，場發射顯示器。 
 
本計畫分別在矽基板及鈉玻璃基板上製作三極式（Triode type）場發射元件結構，
先利用標準黃光製程與半導體元件製作技術，併以化學氣相沉基方式將奈米碳管直接成
長於閘極開口內，而形成三極式奈米碳管場發射陰極板；之後利用網印技術及真空燒結
將螢光粉塗佈於 ITO 玻璃基板上，形成具陣列式發光顯示畫素之陽極板；最後利用真空
封裝技術，將奈米碳管場發射陰極板與陽極板封合，完成雛型三極式奈米碳管場發射顯
示器。本計劃所製作之奈米碳管場發射陰極板顯示器亦可應用於液晶顯示器的背光源模
組。 
 
     
 
英文摘要 
Keywords: Carbon nanotubes, Chemical vapor deposition, Field emission displays. 
 
In this project, triode-type carbon nanotube field emitter arrays (CNT-FEAs) were 
fabricated on Si and sodium glass utilizing conventional IC technology technique, together 
with the CVD process.  The ITO anode plate was coated and patterned with fluorescent 
powder by vacuum firing and screen printing technique.  Finally, after vacuum sealing the 
CNT-FEAs and the anode plate, potable carbon nanotube-based triode-type field emission 
displays (CNT-FEDs) can be fabricated on Si or sodium glass.  The CNT-FEDs can be also 
applied to the back-light module in LCD displays.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
奈米碳管場發射陰極板，本法的特點在於可大面積直接成長奈米碳管於二極與三極結構
中，所使用的基板為矽基板與鈉玻璃基板。首先，在二極式場發射元件製程技術部份，
先在基板上以黃光微影製程定義出陰極電極陣列範圍，再利用物理蒸鍍系統將鉻(Cr)金
屬蒸鍍於基板上形成陰極電極，接著再蒸鍍金屬催化劑於陰極電極上，並將完成金屬電
極與催化劑製作之陰極板，置入微波化學氣相沈積系統成長腔內，以一大氣壓甲烷(CH4)
氣體直接成長奈米碳管於陰極電極上。在三極式奈米碳管場發射顯示元件結構製作上，
較二極式來得複雜，除了陰極電極製作外，尚須製作閘極與絕緣層，並利用黃光微影製
程製作出場發射單元，再利用直接成長奈米碳管技術，將奈米碳管成長於場發射單元
內，此時奈米碳管高度應低於閘極，以確保元件可有效操作與獲得較佳之場發射特性，
三極式奈米碳管場發射元件結構如圖一所示。 
 
 
CNT
SiO2
Gate 
Si 
 
 
 
 
 
 
 圖一、三極式奈米碳管場發射元件結構示意圖。 
 
奈米碳管場發射子成長部分，利用微波加熱化學氣相沉積 (Microwave-heated 
chemical vapor deposition)法，直接成長奈米碳管於二極式或三極式場發射結構內，此時
催化金屬並不作任何的表面處理，而是直接將陰極板置於成長腔中，通入甲烷（CH4）
氣體，使整個成長腔維持在一大氣壓下，氣體流量控制在 200 sccm，以低於 600 oC的溫
度完成奈米碳管薄膜成長，成長完之奈米碳管場發射陰極板，以場發射式掃描電子顯微
鏡（FE-SEM，JEOL 6500）觀察場發射子之表面型態及顯微外觀，並利用keithley 237
在 10-6 torr 高真空狀態下，作場發射特性量測與奈米碳管場發射顯示器發光亮度測試。 
 
三、 結果與討論 
    近年來，以低溫直接成長奈米碳管方式製作奈米碳管場發射子於場發射顯示器陰極
板時，必須將成溫度控制在六百度(oC)以內，如使用玻璃為基板，成長溫度更需低於五
百五十度(oC)，因為一般商用顯示器玻璃基板的軟化點在 550 oC左右，基於應用材料選
擇與製程技術開發須符合商業應用需求，本研究即利用黃光微影製程、薄膜技術與奈米
碳管低溫直接成長技術製作奈米碳管場發射陰極板。圖二以鈉玻璃為基板，在低於軟化
點的溫度下，以微波加熱化學氣相沉積法直接在陰極電極上成長奈米碳管場發射子，如
圖二(a)，本陰極板上具有二十五個場發射區(emission areas)，每個場發射區面積為 3 mm 
× 6 mm，在場發射區域外圍是接觸電極，用以控制奈米碳管場發射區域進行場發射顯
示，整個有效場發射面積約為 1.5 inch (斜角距離)大小；圖二(b)顯示奈米碳管場發射子
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、三極式奈米碳管場發射元件：(a)直立式奈米碳管場發射子 SEM 顯微影像；(b)場發射特性
電場-電流曲線；(c)場發射元件發光影像。 
350 400 450 500 550 600
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
To
ta
l e
m
is
si
on
 c
ur
re
nt
 (m
A
)
Voltage (V)
(c) (d) (a) (b) 
左右，此時奈米碳管長度已超過閘極高度 1 μm 以上。考慮奈米碳管在場發射顯示器的
應用，我們發現奈米碳管的長度高於閘極時，由閘極和陰極所形成的電場，將不易使奈
米碳管場發射出較高的電流量，因此，本研究以縮短成長時間來控制奈米碳管的長度，
使其低於閘極高度。圖四(b)的碳管之成長時間為 16 分鐘，由圖中可發現，奈米碳管長
度只有 1.5 μm 左右，此時奈米碳管長度約與閘極同高，相當適合用閘極來控制奈米碳
管場發射電流量。圖四(c)與(d)奈米碳管成長的時間分別為 15 與 14 分鐘，較短成長時間
所成長的奈米碳管長度較短，準直性也較差。本研究利用介面控制法[15]有效控制奈米
碳管的長度，使得奈米碳管的高度低於閘極高度，本法的優點在於降低成長速率，進而
以成長時間控制奈米碳管長度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
圖四、場發射SEM顯微影像與光學影像圖，以MH-CVD系統在 600 oC成長奈米碳管於三極式
場發射陰極板上，成長時間分別為：(a) 18 min，(b) 16 min，(b) 15 min及(d) 14 min。 
(b) (c)(a) (d) 
    圖五為圖四所示奈米碳管場之發射陰極板陽極電壓-電流曲線圖，由圖中可清楚發
現，奈米碳管場發射陰極板的總電流量，以成長時間為 18 分鐘時具有最大值，陽極電
壓在 900 V 時，總電流可達 0.12 mA。此時，我們也發現奈米碳管的長度影響著場發射
特性表現，較長的奈米碳管具有較佳的場發射電流，因為進行場發射量測時，只使用陽
4 
碳管於陰極電極上，可獲得準直性較佳與分布密度較均勻的奈米碳管場發射子，具有大
面積化與高均勻性的特性；在奈米碳管場發射顯示元件場發射特性上，以本法所製作之
二極式與三極式奈米碳管場發射陰極板或顯示元件，具有低操作電壓(< 1000 V)與高電
流的特性(> 0.1mA)，在發光特性上已達到 800 cd/m2。針對大面積奈米碳管場發射顯示
器應用，本研究特別以微波加熱化學氣相沈積法，以低於 600 oC的製程溫度，在矽基板
與鈉玻璃基板上製作大面積奈米碳管場發射子陣列，在矽基板上有效場發射面積可達到 
3 inch，在鈉玻璃基板上有效場發射面積也可達到 2.7 inch左右。本研究成功利用黃光微
影製程與低溫直接成長技術，在矽與鈉玻璃基板上製作奈米碳管場發射子陣列，本法的
優點在於可將奈米碳管陰極板大型化，並維持奈米碳管在陰極電極上的均勻性，以符合
大面積奈米碳管場發射子應用面板需求。 
 
五、 參考文獻 
[1]  Walt A. de Heer, A. Châtelain, and D. Ugarte, Science, 270, 1179 (1995). 
[2]  Y. Saito, S. Uemura, and K. Hamaguchi, J. J. Appl. Phys., 37, L346 (1998). 
[3]  G. Z. Yue, Q. Qiu, B. Gao, Y. Cheng, J. Zhang, H. Shimoda, S. Chang, J. P. Lu, and O. 
Zhou, Appl. Phys. Lett., 81, 355 (2002). 
[4]  J. L. Kwo, Meiso Yokoyama, W. C. Wang, F. Y. Chuang, and I. N. Lin, Diam. Relat. 
Mater, 9, 1270 (2000). 
[5]  N. S. Lee, D. S. Chung, I. T. Han, J. H. Kang, Y. S. Choi, H. Y. Kim, et al., Diam. Relat. 
Mater, 10, 265 (2001). 
[6]  D. S. Chung, S. H. Park, H. W. Lee, J. H. Choi, S. N. Cha, J. W. Kim, et al., Appl. Phys. 
Lett, 80, 4045 (2002). 
[7]  J. E. Jung, Y. W. Jin, J. H. Choi, Y. J. Park, T. Y. Ko, D. S. Chung, et al., Physica B, 323, 
71 (2002). 
[8]  I. T. Han, H. J. Kim, Y. J. Park, N. S. Lee, J. E. Jang, J. W. Kim, J. E. Jung, and J. M. 
Kim, Appl. Phys. Lett, 81, 2070(2002). 
[9]  G. Pirio, P. Legagneux, D. Pribat, K. B. K. Teo, M. Chhowalla, G. A. J. Amaratunga, and 
W. I. Milne, Nanotechnology 13, 1(2002). 
[10] Y. Huh, J. Y. Lee, J. H. Lee, T. J. Lee, S. C. Lyu, and C. J. Lee, Chem. Phys. Lett, 375, 
388(2003). 
[11] J. I. Sohn, S. H. Lee, Appl. Phys. A 74, 287(2002). 
[12] M. A. Guillorn, M. D. Hale, V. I. Merkulov, M. L. Simpson, G. Y. Eres, H. Cui, A. A. 
Puretzky, and D. B. Geohegan, Appl. Phys. Lett, 81, 2860(2002). 
[13] Y. H. Lee, Y. T. Jang, D. H. Kim, J. H. Ahn, B. K. Ju, Adv. Mater, 13, 479(2001). 
[14] J. H. Huang, Y. S. Chen, C. C. Chuang, Y. M. Wong, and W. P. Kang, J. Vac. Sci. Technol. 
B, 23, 805 (2005). (與執行本計畫相關之著作) 
[15] 莊佳智：以薄膜技術製作奈米碳管場發射顯示器面板研究，博士論文，清華大學，
2005. (與執行本計畫相關之著作) 
6 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         95 年  11 月  25  日 
報告人 
姓名 
黃金花 
 
服務機構
及職稱 
清華大學材料科學工程學系 
  教授 
     時間 
會議 
     地點 
95/05/15 ~ 95/05/18 
Research Triangle Park, 
NC,U.S.A. 
本會核定
補助文號
NSC 94-2215-E-007-013 
會議 
名稱 
(中文) 新穎鑽石科學技術暨應用鑽石會議 
(英文) International Conference on New Diamond Science and Technology and the 
Applied Diamond Conference (ICNDST & ADC)  
發表 
論文 
題目 
(中文) 1. 以微波加熱化學氣相沉積法成長多壁碳管並於其上製作血糖檢測計 
       2. 以三層金屬觸媒結構成長之單壁碳管及其場發射性質 
 (英文) 1. Glucose biosensor based on multiwalled carbon nanotubes directly grown on 
Si by microwave heating chemical vapor deposition 
        2. Single-walled carbon nanotubes grown with tri-layered metal catalyst and 
their field emission properties 
一、參加會議經過 
    五月十四號這天起了個大早，於凌晨五點便起程前往中正國際機場，搭乘西北航空前往底
特律的班機前往美國，參加 2006 年 MRS 所舉辦的新穎鑽石科學和技術/應用鑽石會議，會議於
北卡羅萊納州的凱瑞鎮舉行，在經過轉機及十幾個小時的長途飛行抵達底特律後，正式踏上美
國的土地，在機場的安檢不如想像中的嚴格，因此在入境時頗為順利，並沒有花費太多的時間。
於底特律機場再轉機至位於北卡的羅利都函機場，飛往北卡後感受最深刻的便是當地的氣候，
雖然出大太陽，但是卻並不熱，和台灣本島的氣候相當不同。此外，此次到達的凱瑞鎮相較其
他的大都市比起來人煙稀少許多，附近的店家也不多，若沒有代步工具，真可說是寸步難行。
出機場後搭接駁車前往會議地點的飯店 Embassy Suites Hotel 後，已是當地的晚上七點，將行
李大致安頓好後便先養精蓄銳一晚，等待明天前往會場參加此次會議。 
    由於會議首天早上所安排的演講較不感興趣，於是我們一行人在吃完飯店準備的餐點後，
便前往附近的 Duke 大學參觀。到達 Duke 大學後，首先便被它豐富且保護良好的自然景觀深深
吸引住，其內部還有專屬的公園，真是美不勝收。下午，選定了幾場感興趣的演講後，便前往
會場，此次研討會的重點主要是擺在 UNCD (Ultra Nano Crystalline Diamond)及 DLC (Diamond 
Like Carbon)上。由於超奈米微晶鑽石(UNCD)薄膜具有寬的能帶間隙，高的電子、電洞移動速
率，高的電子飽和速度及負的電子親合力，因此易於發射電子﹔加上耐高溫與高的崩潰電場的
特性，適合於場發射器的應用，因此近年來受到重視。聽完口頭報告後，便前往另一會場參加
壁報報告，並和多位專家學者討論，獲得許多寶貴的意見及知識，並將許多極具參考價值的海
報拍照，以作為後續的參考用。會議第二天除了參與口頭及壁報報告外，我們還獲邀參觀在奈
 1
