納入導引資訊提供方式之背景因素考量。因此本研究應用動態路徑選擇
行為模式所預測之轉換行為，以置入個人化路徑導引資訊方式進行實
驗，透過對實驗之反應資料蒐集進行分析，初步探討其個人化資訊對於
動態路徑選擇行為之影響與個人化資訊之適用性。本研究首先回顧和整
理與國內外相關針對有關於本研究課題駕駛者和交通資訊所產生的「反
應行為」之相關研究文獻，以及應用於各領域之「個人化定義」進行彙
整探討後提出提供給予駕駛者符合其路徑選擇行為之個人化資訊概
念。本研究一方面利用設計結構化問卷，獲得駕駛者社經特性、路徑特
性、使用資訊行為等基本資料，並進一步並利用模擬車內導引資資訊實
驗顯示個別決策點上個人化資訊導引方式，使受測者可以透過靜態方式
初步瞭解其導引方式與決策過程與受測者標示本身所設定速配度之門
檻值。最後，運用各項統計分析程序包括結構化方程式(SEM)分析其決策點
遵循率變化及及資訊給予是否需具個人差異性。 
關鍵詞：逐點動態決策行為、無異帶、馬可夫鏈、轉移機率 
Abstract 
The node-to-node dynamic route choice behavior is of the most 
interest to study the individual driver’s route choices under the influence of 
the route guidance information where individual driver makes consecutive 
route switch decisions along with the traveling route.  This particular 
issue has been successfully modeled with various forms and extensions 
under the notion of the “Indifference Bands” applied with Probit model 
specifications by the author and his students at Tamkang University in 
recent years.  The probability of “switching” or “route choice” at each 
decision node along the route can therefore be estimated under these 
model specifications. A two-year study plan is proposed hereby.   
 
The first year research is to examine the so-called “node-to-node” 
dynamic decision to the state-to-state Markovian Decision Process. 
Markovian Decision Process can be referred to a series stochastic decision 
with a number of states.  The transition probabilities between the states 
are described by a Markov chain.  Of particular importance is the 
application of dynamic programming to obtain the optimal solution of 
stochastic Markovian decisions.  As such, the “state” was defined at each 
decision node and the transition probabilities and the associated transition 
matrices were derived from the probabilities estimated from the 
node-to-node behavior model under three various definitions of dynamic 
switches at each node.   
The data bases were compiled from two previous experiments under 
simulated environment using a special purpose in-vehicle guidance 
simulator applied to Taipei metropolitan area.  The statistical tests results 
have confirmed that the node-to-node decision can be successfully referred 
to fit into a first-order Markovian Process at individual level.  In addition, 
the study has also demonstrated the application of dynamic programming to 
obtain an optimal cause of routing decision for the individual driver. 
馬可夫鏈為隨機過程中特殊型態，其基本定義包括狀態、轉移機率與轉移矩
陣，將隨機過程透過轉移機率從一狀態轉移至另一狀態，藉由狀態間之轉移機率
構成轉移矩陣，可應用於許多領域處理動態問題之預測分析，而在應用馬可夫鏈
探討的議題當中，Hazelton[5]探討交通量指派上逐日的流量變化，Goulias[6]探討
逐日與逐年的動態旅行需求預測，Suzuki[7]探討在曾經歷班機延誤經驗下，航空
旅客是否搭乘原航班或選擇其他班機之決策問題對市場佔有率之影響，均屬於以
馬可夫鏈探討類似動態決策之問題。 
根據觀察逐點動態決策行為表示連續動態決策對決策間之關係如圖 2 所
示，馬可夫鏈狀態對狀態間之關係如圖 3 所示，因此是否能夠依兩者之對照顯
示，將逐點動態決策行為置入馬可夫鏈決策之框架，乃為本研究之課題。 
 
圖 2 駕駛者動態路徑行為架構 
 
圖 4 研究流程圖 
二、文獻回顧 
本研究所探討逐點動態決策行為，已考量整個行程中交通動態（即時資訊）
與駕駛者的連續路徑選擇（或變換）決策的交互作用，由於駕駛者僅能於路口（點）
實現路徑變換的動作，將此種路徑決策行為定義為逐點動態決策行為，因此對逐
點動態決策行為之系列研究予以彙整，說明其來由與發展、模式基本架構與用路
者途中決策之模擬器實驗，另外，則彙整馬可夫鏈應用於各交通領域，並敘述其
馬可夫鏈應用之情況。  
2.1 逐點動態決策行為文獻 
逐點動態決策行為乃利用駕駛模擬器收集駕駛者途中決策資料，因此 2.1.1
節首先說明逐點動態決策行為之系列研究演化狀況，2.1.2 節說明逐點動態決策
為能夠清楚說明駕駛者變換路徑行為之變化，將變換行為分為三類基準包括
動態路徑基準、習慣（行前）路徑基準與建議路徑基準說明如下： 
（1） 動態路徑基準：駕駛者以「目前行駛路徑」作為路徑變換之基準；當
系統所顯示之目前行駛路徑所造成的延滯時間超過駕駛者所能接受
之容忍限度時，駕駛者會傾向於不繼續行駛目前之路徑。 
（2） 習慣（行前）路徑基準：駕駛者以「習慣路徑」作為路徑變換之基準；
當系統所顯示之習慣路徑所造成的延滯時間超過駕駛者所能接受之
容忍限度時，駕駛者會傾向於不繼續行駛習慣之路徑。 
（3） 建議路徑基準：駕駛者以「建議路徑」作為路徑變換之基準；當系統
所顯示之建議路徑所造成的延滯時間超過駕駛者所能接受之容忍限
度時，駕駛者會傾向於不繼續行駛建議之路徑。 
爾後研究皆沿用以上述三類基準，張貴貞[2]探討路網特性對駕駛者路徑選擇
行為之影響，其中指出路網熟悉程度對駕駛者之方向判斷及認路能力具有顯著的
影響。張碧琴[3]進一步以空間能力量表將駕駛者依空間能力分群，並以因素分析
萃取出影響駕駛者認路行為之路網特性，將實驗對象依其認路行為反應空間能力
分為高能力與低能力，根據實驗地區分為熟悉與陌生地區兩類進行探討，並將空
間知識與路網型態等變數納入逐點動態路徑變換模式中，反應途中路徑變換決策
行為會因其空間能力與其對地區熟悉度不同而有差異。趙淩佑[4]利用一系列空間
能力測驗，反應出個別駕駛者先天空間能力差異，並利用隱藏性變數型式表示駕
駛者在空間能力之表現，形成量度指標，而進一步利用其程序關係成功地構建線
性結構關係模式。 
因此本研究延續上述系列研究之成果，在定義路徑變換過程中，以三類變換
基準描述駕駛者路徑決策變換行為，並根據駕駛者熟悉度之影響將實驗地區分為
熟悉與陌生地區兩類，及實驗對象依其空間能力分為高能力與低能力兩類，共定
義 12 種情境區隔，因此本研究在後續將利用此 12 種情境區隔應用探討。 
2.1.3 模擬實驗 
本研究根據模擬器實驗收集駕駛者途中決策資料，此模擬器乃楊雲榮[9]發展
之車內資訊導航系統模擬器（SIM 模擬器），由於此模擬器（SIM）之功能，主
要在於模擬先進駕駛人行車資訊系統，因此必須提供駕駛者與其相類似之操作介
面（如電子地圖）與即時交通資訊（如導航、導引等資訊），以供駕駛者作為路
徑決策之參考，大致可分為五大模組，即分別為操作模組、計算模組、資料庫模
組、顯示模組與紀錄模組，各模組之結構關係圖如圖 5 所示；陳麗雯[10]其後根據
實際交通狀況，開發外接車流模擬。為能於實驗同時將駕駛者逐點動態之反應與
當時之交通條件一一紀錄，故系列研究較先進駕駛人行車資訊系統多了紀錄模組
之功能，主要目的即是希望能藉此模組蒐集完整之動態實驗資料（如決策方向、
駕駛者選擇習慣路徑或建議路徑等）。 
利用車內資訊系統模擬器收集駕駛者變換行為之相關資訊，在進行動態控制
實驗時，模擬器所提供之各項相關資訊可分為兩大類，第一類為動態圖形化資訊
包括習慣路徑、建議路徑、各路段之交通狀況、指北方向、目的地方向與前方號
誌狀況，第二類為動態文字化資訊包括現在時間、已旅行時間、已旅行距離、最
短旅行距離、習慣路徑與建議路徑的剩餘旅行時間、剩餘旅行距離與剩餘號誌化
路口數，模擬器所提供之資訊可供駕駛者參考決策點選擇前進路程，模擬器顯示
直接定義鋪面狀態（PDI）為馬可夫狀態，將鋪面狀態分為 5 種狀態，以各年份
之狀態，依據每年份狀態分佈比例定義其狀態之轉移機率，並構成轉移矩陣。 
Evans 等人[13]利用馬可夫鏈探討高速公路路面損壞機率，將高速公路交織區
段分成各分區各車道說明，依據各分區各車道擁有車輛數多寡為馬可夫狀態，各
區段各車道擁有車輛數的變化機率為轉移機率，其馬可夫鏈描述為離散狀態處理
方式，屬於基本狀態對狀態間之型式。Li 等人[14]探討鋪面最佳重新鋪設策略，
定義鋪面粗糙程度為馬可夫狀態，轉移機率透過狀態間之比例計算，處理上為穩
定狀態之情況，其馬可夫鏈描述為離散狀態處理方式，屬於基本狀態對狀態間之
型式。 
2.2.2 應用於網路流量（交通量指派）文獻 
Akamatsu[15]利用馬可夫鏈探討羅吉特交通量指派，定義網路上節點為馬可
夫狀態，在兩節點間車輛的變化機率為轉移機率，其轉移機率透過羅吉特模式推
算。Hazelton[5]利用馬可夫鏈探討逐日的交通量指派變化，定義網路上節點為馬
可夫狀態，兩節點間車輛路徑選擇機率為轉移機率，而其路徑選擇機率則透過羅
吉特模式計算。 
2.2.3 應用於旅運行為文獻 
Goulias[6]應用馬可夫鏈探討動態旅行需求預測，並定義其潛在變數為馬可夫
鏈狀態，透過混合馬可夫潛在模式定義其轉移機率，進而推測預測值。Kitamura[16]
探討如何準確地估計隨機且離散的長期追蹤資料（panel data），並利用馬可夫鏈
描述，其馬可夫鏈屬於動態決策之關係，定義個人通勤運具為馬可夫狀態，還包
括定義婚姻狀況、個人職業等資料為馬可夫狀態，狀態間之轉移機率透過時間同
質馬可夫過程計算。 
2.2.4 應用於航空運量預測文獻 
Suzuki[7]以馬可夫鏈探討航空即時績效與市場佔有率的關係，其建立的情況
是指在航空乘客是否曾經遇過班機延誤的經驗下，當乘客再遇到班機延誤時，會
選擇搭乘原班機或選擇其他航空公司班機之決策問題對市場佔有率之影響，並定
義時間點為馬可夫鏈狀態，利用總體馬可夫模式推估轉移機率。劉素妙[17]利用灰
色拓撲結合馬可夫鏈預測規劃航空旅客需求量，利用灰色拓撲產生預測值，再以
預測結果為中心值，取 4％的差值分為上下三個狀態分別為預測旅客需求量向下
波動、無波動與向上波動，再依據狀態之轉移機率推測預測值。 
2.2.4 應用於交通安全文獻 
楊佳學[18]利用馬可夫分析與故障樹分析處理 IRS 安全，以馬可夫鏈與可靠
度理論求出基本事件發生機率，作為故障樹中機率估算的基礎，並定義失效前與
失效後為馬可夫狀態，失效率為轉移機率，其為具變異型之馬可夫鏈。 
綜合以上應用馬可夫鏈於交通領域之文獻，包括應用於路面工程、網路流量
（交通量指派）、旅運行為、航空運量預測與交通安全等方向，在應用馬可夫鏈
的型式上可分為三類包括狀態至狀態型式、動態決策型式與變異型馬可夫鏈；在
應用上，大多直接定義其所探討之課題為馬可夫鏈狀態，並利用少數狀態次數比
例構建其轉移機率，進而構建馬可夫鏈轉移矩陣方式推導，且未檢驗其狀態構建
是否符合馬可夫鏈之型式。 
三、馬可夫決策模式基本架構 
 
圖 8 馬可夫鏈狀態轉移圖 
根據馬可夫鏈的種類其受過去試驗結果的影響多寡，可分類成如一階馬可夫
鏈（First-Order Markov Chain）即指在馬可夫過程中，其第 t 次試驗的結果僅受
前一次（即第 t－1 次）結果的影響，而與前二次以前結果無關，其滿足如式（3）
所示。 
          
( )
( )
0 0 2 2 1 1
1 1
, , ,t t t t t t
t t t t
P x j x j x j x j
P x j x j
− − − −
− −
= = = =
= = =
L
                （3） 
 
 
 
3.1.1 馬可夫鏈定義於逐點動態決策行為 
逐點動態決策行為即指當通勤者面對某一決策點時，以其目前所在路徑與最
佳路徑的旅行時間差距值為依據，透過行為機制決定是否變換目前行駛的路徑，
若變換路徑所能節省的旅行時間大於所能容忍的無異帶，則駕駛者便會進行路徑
的變換，其中每一個別決策點則包含駕駛者變換或不變換路徑之行為，其駕駛者
可選擇行走之路徑包括習慣路徑、建議路徑與其他路徑等 3 種路徑。 
因此將馬可夫鏈定義逐點動態決策行為，其定義為： 
（1） 狀態：即指駕駛者於每一個別決策點可選擇之路徑，駕駛者可選擇之
路徑包括習慣路徑、建議路徑與其他路徑，在此將狀態分為 3 種狀
態，狀態 1 為習慣路徑，狀態 2 為建議路徑，狀態 3 為其他路徑。 
（2） 轉移機率 ( )p j i ：即指駕駛者在前一決策點狀態 i 選擇行走路徑如習
慣路徑或建議路徑或其他路徑，而在目前決策點狀態 j 選擇行走路徑
如習慣路徑或建議路徑或其他路徑之機率。 
（3） 轉移矩陣：根據上述之轉移機率，可形成駕駛者於每一個別決策點所
形成正方矩陣，如式（4）所示。 
 
圖 10 逐點變換與不變換路徑機率推算流程圖 
 
其模式原自 Tong[19]逐日動態行為模式，其中個人連續 T 日之出發時間與路
徑決策方案為單一方案決策行為，欲定義個人作此一系列決策之聯合機率，則需
假設一補助方案（auxiliary alternative），並定義個人每次決策均選擇該輔助方案。
對應上述模式架構與理念應用於行程中之逐點動態，定義個人於 J 決策點之決策
方案的效用函數如式（5），式（5）中 IBR 為無異帶值，TTS 為模擬器所記錄之
延滯時間。而式（6）中即分別視個人於每個決策點之決策，均有變換與不變換
兩種方案。根據此定義則除補助方案之效用為零外，並利用決策 ijR 控制，以確
保其餘決策點之效用皆為負值。 
補助方案                 01 =U  
路徑決策，起始點         ][ 11112 iiii TTSIBRRU ε+−=  
路徑決策，次點           ][ 22223 iiii TTSIBRRU ε+−=  
路徑決策，第三點         ][ 33334 iiii TTSIBRRU ε+−=  
     
( ) [ ]
[ ]
1 1
1 1
1 1
2 2
1
2 2
0
2
2
J
J
J
J
p no sw itch on no de J p U U
p U U
V V
V
δ δ γ
δ δ γ
+
+
+
+
        = >
 = − ≤
⎡ ⎤− = Φ ⎢ ⎥⎢ ⎥+ −⎣ ⎦
⎡ ⎤ = Φ ⎢ ⎥⎢ ⎥+ −⎣ ⎦
          （9） 
本研究乃利用駕駛者逐點變換與不變換路徑機率推算馬可夫鏈之轉移機
率，兩組資料分別依據張碧琴[3]與趙淩佑[4]所構建之逐點動態決策模式，及利用
多項式普羅比模式校估參數值推算駕駛者於行進過程中每一個別決策點之變換
與不變換路徑機率。 
張碧琴[3]構建之逐點動態決策模式（模式一）如式（10），無異帶變數定義
如表 1，依表 1 之多項式普羅比參數校估值代入式（10）則可求出駕駛者於每一
個別決策點之無異帶值。 
趙淩佑[4]構建之逐點動態決策模式（模式二）如式（11），無異帶變數定義
如表 2，依表 2 之多項式普羅比參數校估值代入式（11）則可求出駕駛者於每一
個別決策點之無異帶值。 
 
 
（10）駕駛者之路徑決策無異帶（模式一） 
路徑決策無異帶  
初始值 
駕駛者屬性 
路網屬性 
決策點屬性 
累積經驗 
近視交 
通特性 
遠視交 
通特性 
ij
ijij
ijijijij
ijijijij
ijij
ij
ii
iiii
ij
PREFERaRTTa
CONaERRaPRESSUREa
TSAaNOWOaNOWRaNOWHa
CCONaCSWa
LOCa
aa
SKaPKaNRaa
aIBR
ε+
++
+++
++++
++
+
++
++++
=
**
****
****
**
*
NTWO*NONE*
***DIE*
1918
171615
14131211
109
8
76
5432
1
 
誤差項 
 
表 1 無異帶變數表（模式一） 
變數 
類別 變數名稱 
變數 
類別 變數名稱 
變數 
類別 變數名稱 
初始值 初始值 [ iINITIAL ] 
決策點 
屬性 
區位 
[ iJLOC ] 
已旅行時間比例 
[ ijPRESSURE ] 
駕駛者
屬性 
駕駛年資 
[ iDIE ] 
 累積經驗
(cumulate)
累積路徑變換次數
[ ijCSW ] 
近視屬性
(myopic)
資訊可靠度 
[
ijERR ] 
時 間 誤 差
[ iTE ] 
累積路徑變換次
數[ ijCSW ] 
資訊可靠度 
[
ijERR ] 
空 間 能 力
[ +iSA ] 
累積經驗
(cumulate) 累積資訊不一致 
[ ijCCON ] 
建議下一路段一致
性[ ijCON ] 
空 間 能 力
[ −iSA ] 
目前是否在習慣
路徑[ ijNOWH ] 
剩餘旅行時間差值 
[ ijRTT ] 
地 理 知 識
[ +iGK ] 
地 理 知 識
[ −iGK ] 
近視屬性
(myopic)
目前是否在建議
路徑[ ijNOWR ] 
遠視屬性
(foresight)
偏好之一致性 
[ ijPREFER ] 
         
3.1.3 構建轉移機率 
利用前述介紹駕駛者逐點變換與不變換路徑之機率推算轉移機率，
( )p switch 表示在目前決策點變換路徑之機率， ( )p no switch  表示在目前決策點
不變換路徑之機率，根據無異帶模式，可推算在目前決策點上，駕駛者在習慣路
徑、建議路徑與其他路徑之變換路徑或不變換路徑機率，因此可得出如式（12）
與式（13）之變換或不變換路徑機率值。 
( ) ( ) , 1, 2,3p switch p switch i i= =                  （12） 
( ) ( ) , 1, 2,3p no switch p no switch i i  =   =           （13） 
經由式（12）與式（13）可利用表示在目前決策點上駕駛者位於某種路徑而
變換路徑之機率與駕駛者位於某種路徑而不變換路徑之機率，因此構建成如式
（14）之矩陣。 
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
1 1
2 2
3 3
p switch p no switch
p switch p no switch
p switch p no switch
⎛ ⎞      ⎜ ⎟⎜ ⎟      ⎜ ⎟⎜ ⎟      ⎝ ⎠             （14） 
式（14）說明： ( )1p switch 表示目前決策點駕駛者位在習慣路徑而變換路
徑之機率， ( )1p no switch  表示目前決策點駕駛者位在習慣路徑而不變換路徑之
機率， ( )2p switch 表示目前決策點駕駛者位在建議路徑而變換路徑之機率依此
類推 ( )2p no switch  、 ( )3p switch 、 ( )3p no switch  。 
 
以下式（15）表示在目前決策點上駕駛者路徑選擇機率，等於變換路徑機率
乘上已決定變換路徑而選擇行走某種路徑之機率加上不變換路徑機率乘上已決
定不變換路徑而選擇行走某種路徑之機率，乃依據駕駛者在目前決策點所在路徑
推算。 
3.1.4 馬可夫鏈的假設檢定 
利用概似比檢定方法檢定馬可夫鏈的假設，對所構成之轉移矩陣進行檢定，
乃根據 Anderson andGoodman[20]說明獨立性檢定為： 
檢定所觀察之隨機過程是否具有獨立性，其虛無假設 0H 表示獨立，對立假
設 1H 表示一階馬可夫鏈，說明如下： ( ) ( )0 1 1 2 2 1 1: , , ,t t t t t t t tH P x j x i x i x i P x j− − − −= = = = = =L  
( ) ( )1 1 1 2 2 1 1 1 1: , , ,t t t t t t t t t tH P x j x i x i x i P x j x i− − − − − −= = = = = = =L  
其檢定統計量表示為式（18）所示。 
  ( )∑ •−=
−
ij
jij pijpn log[log2
log2 λ
                      （18） 
 
式（18）說明如下： 
ijn ：表示為由前一決策點位於狀態 i ，至目前決策點位於狀態 j 之次數。 
( )p j i ：指駕駛者於目前決策點，在前一決策點選擇行走狀態 i，而在目前
決策點選擇行走狀態 j 之機率。 jp• 表示為目前決策點不考慮狀態 i 之路徑，而在
目前決策點選擇行走狀態 j 之機率。其漸近分配為卡方分配，自由度為
( )21 1rm m− − ，r 表示為對立假設中馬可夫鏈的階數，其中 1r = ，m 表示為狀態
空間內所有狀態的個數。 
因此透過馬可夫鏈的假設檢定，將定義三類變換基準如動態路徑基準、習慣
（行前）路徑基準與建議路徑基準，以確認逐點動態決策行為是否符合馬可夫鏈。 
 
3.2 動態規劃模式 
在前述推算馬可夫鏈之轉移機率後，以馬可夫鏈加上動態規劃以示範性方式
求解駕駛者最佳路徑選擇之初步模型，所採用之動態規劃模式，可利用求解駕駛
者最佳路徑選擇，因而與駕駛者原先路徑選擇作一對照說明，動態規劃模式以逆
朔遞迴（Backward Recursion）表示如式（19）所示： 
( ) { }kN ikf i Max v=  
( ) ( ) ( )1
1
, 1,2, , 1
m
k k
n i nk j
f i Max v p j i f j n N+
=
⎧ ⎫= + = −⎨ ⎬⎩ ⎭∑ K             （19） 
  其中 ( )nf i ：給定系統在第 n 期位於狀態 i 下，階段 n,n+1,…,N 的最佳收益 
: 0n n n起點表示為第 個決策點,即 表示為第 個決策點  
( )kp j i ：轉移機率 
( )kr j i ：報酬函數（節省時間）－就駕駛者目前所在路徑，在每一個別
決策點，依其路徑決策對應之剩餘旅行時間，相對應於目前路徑之差值，即為節
省時間，若為正值表示為節省旅行時間，若為負值表示為未節省旅行時間；剩餘
( )1 0.057p no switch  =  依據無異帶模式推算結果，目前決策點位於建議路徑時 ( )2 0.059p switch =  ( )2 0.941p no switch  =  可構成之 2×2 矩陣表示為式（20）所示。 
0.943 0.057
0.059 0.941
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠             （20） 步驟三：依據駕駛者目前所在路徑，而變換或不變換路徑機率 ，( )p switch or no switch j       駕駛者目前所在路徑為建議路徑： 依選擇行走習慣路徑之機率 ( ) ( ) ( ) ( )ijp p switch p j switch p no switch p j no switch= +      ( ) ( ) ( ) ( )11 1 1p p switch p switch p no switch p no switch= +      
其中 ( )1 1p switch = ， ( )1 0p no switch  = ， 依選擇行走建議路徑之機率 ( ) ( ) ( ) ( )12 2 2p p switch p switch p no switch p no switch= +      
其中 ( )2 0p switch = ， ( )2 1p no switch  =  因此可構建之 2×2 矩陣表示為式（21）所示。 
1 0
0 1
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠                         （21）   步驟四：構建轉移矩陣 
在第一個決策點之轉移矩陣則利用式（20）與式（21）所構成如式（22）所
示。 
0.943 0.057 1 0
0.059 0.941 0 1
0.943 0.057
0.059 0.941
P ⎛ ⎞⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠⎝ ⎠
⎛ ⎞    = ⎜ ⎟⎝ ⎠
                 （22） 
( ) ( )
( ) ( )
11 2 1 0.943 0.057
0.059 0.9411 2 2 2
p p
P
p p
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎜ ⎟= = ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎝ ⎠⎝ ⎠  步驟五：馬可夫鏈的假設檢定 
動態路徑基準： 
前一狀態 目前狀態 次數 符號 
習慣路徑 習慣路徑 1 11n  
習慣路徑 建議路徑 1 12n  
建議路徑 習慣路徑 1 21n  
建議路徑 建議路徑 6 22n  
               2m = ，自由度為 1， 0.05α =  
     
根據此駕駛者全部決策點所構建之轉移矩陣 
    其檢定統計量表示為 
 
 
階段 9： 
( ) ( )10k kiv p j i f j+  最佳解 
i  1k =  2k =  ( )9f i  *k  
1 0.661×（-0.55）+0.661×0= -0.3359 0.389×0+0.389×0= 0 0 2 
2 0.383×（-0.55）+0.383×0= -0.3359 0.617×0+0.617×0= 0 0 2 
 
階段 1： 
( ) ( )2k kiv p j i f j+  最佳解 
i  1k =  2k =  ( )1f i  *k  
1 0.943×（-0.88333）+0.943×0.0393= -0.7963
0.057×0+0.057×1.0469= 
0.0597 0.0597 2 
2 0.059×（-0.88333）+0.059×0.0393= -0.0495
0.941×0+0.941×1.0469= 
0.985 0.985 2 
其原先全程旅行時間為 5.175 分鐘，依 10 個階段求解過後，其累積之期望
節省時間為 0.985 分鐘，此駕駛者最佳路徑選擇如圖 13 所示。 
 
圖 13 最佳路徑選擇圖 
依圖 13 所求出之最佳路徑選擇，回溯原先模擬器所記錄之各路段實際預期
旅行時間推算，其推算之預期旅行時間可比原先全程旅行時間節省 0.258 分鐘。 
 
 
五、分析結果 
本研究依據張碧琴[3]與趙淩佑[4]所收集之逐點動態決策資料進行處理，共分
為三個階段，第一階段根據此資料依據每一位駕駛者之行為決策作分類，其中判
斷決策資料是否可以利用，乃依駕駛者全程之決策為依據，若駕駛者全程決策僅
行走單一路徑，則無法構建此駕駛者之轉移矩陣，即不使用此決策資料，第二階
段再利用適合之資料構建轉移矩陣，最後第三階段進行馬可夫鏈的假設檢定，主
類型一 全程行走習慣路徑 1 共 8 人次 共 2 人次 
類型二 全程行走建議路徑 1 共 1 人次 無 
類型三 
交互變換行走
建議與其他路
徑 
2 共 2 人次 共 1 人次 
類型四 
交互變換行走
習慣與建議路
徑 
2 共 5 人次 共 8 人次 
類型五 
交互變換行走
三種路徑包括
習慣、建議與其
他路徑 
3 共 8 人次 共 5 人次 
 
5.2 檢定分析結果 
依構建轉移矩陣進行馬可夫鏈的假設檢定，說明逐點動態決策行為是否符合
馬可夫鏈型式，第一組樣本觀察值共高能力熟悉 3 人次，高能力陌生 7 人次，低
能力熟悉 6 人次，低能力陌生 7 人次。 
表 4 為其中高能力熟悉 3 人次依三類變換基準檢定之結果所示，其中以編號
1 駕駛者為例，其全程決策數為 13 個，所構建之矩陣為二維轉移矩陣，三類變
換基準所構建之轉移矩陣檢定結果，動態路徑基準之檢定統計量為 345.71 表示
為一階馬可夫鏈，習慣路徑基準之檢定統計量為 2.56 表示為獨立，建議路徑基
準之檢定統計量為 10.65 表示為一階馬可夫鏈。 
根據表 4 說明，此高能力熟悉 3 人次利用動態路徑基準構建轉移矩陣皆屬於
一階馬可夫鏈型式，利用習慣路徑基準構建皆為獨立，利用建議路徑基準構建有
2 人次為一階馬可夫鏈型式，因此在三類變換基準下利用動態路徑基準構建符合
馬可夫鏈型式。 
 
表 4 高能力熟悉檢定結果表 
駕駛
者 
所在
地區 
駕駛
者編
號 
總決策
點數 
轉移矩
陣形式 卡方值 
變換 
基準 
檢定統
計量 檢定結果
動態路
徑基準 345.71 
是為一階
馬可夫鏈
習慣路
徑基準 2.56 是為獨立1 13 2×2 
2
1,0.05 3.84χ =
建議路
徑基準 10.65 
是為一階
馬可夫鏈
動態路
徑基準 276.19 
是為一階
馬可夫鏈
高 
能 
力 
熟悉 
2 12 2×2 21,0.05 3.84χ =
習慣路
徑基準 1.37 是為獨立
 
 
 
 
 
 
第二組樣本觀察值為在動態路徑基準下，將駕駛者納入隱藏性變數與直接變
數作一比較，在高能力熟悉駕駛者 6 人次檢定結果如表 6 所示。 
其中編號 17 駕駛者為例，其全程決策數為 9 個，所構建之矩陣為二維轉移
矩陣，以直接變數構建之檢定統計量為 7.47 表示為一階馬可夫鏈，以隱藏性變
數構建之檢定統計量為 10.70 表示為一階馬可夫鏈。 
在此高能力熟悉 6 人次檢定結果發現，以直接變數構建有 3 人次為一階馬可
夫鏈型式，以隱藏性變數構建皆為一階馬可夫鏈型式，因此可說明以隱藏性變數
納入駕駛者屬性構建符合馬可夫鏈型式。 
表 6 高能力熟悉直接變數與隱藏性變數檢定結果表 
駕駛
者 
所在
地區 
駕駛者
編號 
總決策
點數 
轉移矩
陣形式 卡方值 
動態路
徑基準
檢定統
計量 檢定結果
直接變
數 7.47 
是為一階
馬可夫鏈
17 9 2×2 21,0.05 3.84χ = 隱藏性
變數 10.70 
是為一階
馬可夫鏈
直接變
數 3.20 是為獨立
24 11 2×2 21,0.05 3.84χ = 隱藏性
變數 76.63 
是為一階
馬可夫鏈
直接變
數 1.68 是為獨立
25 10 2×2 21,0.05 3.84χ = 隱藏性
變數 16.77 
是為一階
馬可夫鏈
直接變
數 174.56 
是為一階
馬可夫鏈
19 20 3×3 24,0.05 9.49χ = 隱藏性
變數 189.04 
是為一階
馬可夫鏈
直接變
數 18.78 
是為一階
馬可夫鏈
21 12 3×3 24,0.05 9.49χ = 隱藏性
變數 10.92 
是為一階
馬可夫鏈
直接變
數 6.01 是為獨立
高 
能 
力 
熟悉 
23 36 3×3 24,0.05 9.49χ = 隱藏性
變數 53.47 
是為一階
馬可夫鏈
5.3 最佳路徑選擇計算結果 
依實證之資料共 12 人次，進行動態規劃求解最佳路徑選擇，其累積期望節
省時間與預期實際節省旅行時間整理如表 7 所示，其中全程旅行時間表示某一位
定結果皆為一階馬可夫鏈型式，高能力陌生 7 人次檢定結果皆為一階馬可夫鏈型
式，低能力熟悉 6 人次檢定結果有 3 人次為一階馬可夫鏈型式，低能力陌生 7 人
次檢定結果有 4 人次為一階馬可夫鏈型式；第二組樣本觀察值在動態路徑基準構
建下，此高能力熟悉 6 人次檢定結果發現，以直接變數構建有 3 人次為一階馬可
夫鏈型式，以隱藏性變數構建皆為一階馬可夫鏈型式，因此本研究之結論為： 
（1） 本研究成功利用駕駛者之變換路徑機率，推導馬可夫鏈之轉移機率，
進而構建轉移矩陣。 
（2） 本研究成功利用馬可夫鏈基本定義方式構建轉移矩陣，經檢定結果發
現在動態路徑基準構建轉移矩陣型式下，逐點動態決策行為乃符合一
階馬可夫鏈型式 
（3） 本研究並示範性以馬可夫加上動態規劃方式構建駕駛者最佳路徑初
步模型。 
6.2 建議 
本研究僅限於以各個別駕駛者之單一行程決策點構建其轉移矩陣進行探
討，且尚未探討有關馬可夫特性之絕對轉移機率與穩定狀態機率，本研究建議可
以模擬實驗更多決策數或重複實驗以找出其機率值，彙整如下： 
（1） 若後續研究能模擬實驗不同駕駛者於同一起迄點，以記錄相關之逐點
動態決策資料，則可進一步驗證其群體轉移矩陣之結果是否符合馬可
夫鏈。 
（2） 建議後續研究能模擬實驗駕駛者在全程行程中，進一步探討馬可夫特
性之絕對轉移機率與穩定狀態機率以發展個人化資訊策略。 
（3） 本研究示範性以馬可夫加上動態規劃構建駕駛者最佳路徑選擇初步
模型之應用可行性，建議後續研究能以動態規劃方式為基礎構建符合
行為決策之駕駛者動態導引最佳模型。 
 
參考文獻 
1. 陳士邦，「車內導引資訊影響下之逐點動態路徑選擇行為」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國八十九年七月。 
2. 張貴貞，「駕駛者在不同路網型態下途中路徑選擇行為之研究」，私立淡江大
學運輸科學研究所碩士論文，民國九十二年六月。 
3. 張碧琴，「駕駛者認知地圖與車內導引系統使用行為模式之探討」，私立淡江
大學運輸科學研究所碩士論文，民國九十三年一月。 
4. 趙淩佑，「駕駛者空間能力差異對車內資訊影響下之動態路徑選擇行為模
式」，私立淡江大學運輸科學研究所碩士論文，民國九十三年六月。 
5. Hazelton, M. L., “Day-to-day variation in Markovian traffic assignment models.” 
Transportation Research Part B, Vol 36, 2002,pp. 637-648. 
6. Goulias, K. G.., “Longitudinal analysis of activity and travel pattern dynamics 
using generalized mixed Markov latent class models.” Transportation Research 
Part B, Vol 33, 1999,pp. 535-557. 
7. Suzuki, Y., “The relationship between on-time performance and airline market 
 貳、第二年期 
一、研究背景與動機 
 
近年來隨著技術和通訊系統發展日益成熟，交通資訊系統也隨之迅速發展
和建構，國內小汽車內裝車內導航系統更是成為基本硬體配備，相關導航系統中
提供之動態導航交通資訊。在研究學術方面上，國內外多數研究對駕駛者與交通
資訊之互動關係進行深入研究中；在業界實務方面上，各家業者紛紛投入系統介
面設計與硬軟體等不同功能交互搭配發展；從提供駕駛者對導航資訊基本需求之
地圖功能顯示，逐漸轉變為對交通資訊「即時性」、「正確性」、「有效性」等進階
要求，如何在瞬息萬變的交通狀況下即時地接收、掌握到正確的交通資訊，並且
有效性地避開交通擁擠路段。 
隨著各相關領域方面對導航資訊不斷發展，許多研究亦隨之因應而生，除了
硬軟體方面(包括語音、文字、介面設計、路網資訊更新)的發展和改進外，也開
始對不同路徑導引資訊策略進行研究，但是到目前為止，一般假設導航資訊系統
所提供之交通資訊，已是符合駕駛者所需，因此駕駛者在路線行駛途中應該會依
循資訊指示進行路徑轉換和指引。 
但事實情形似乎並非如此，對於所提供之交通資訊，駕駛者並非完全地遵循
資訊導引路徑。駕駛者在行駛過程中其接受資訊而轉換路徑之行為，除另受道路
幾何特性、路口號誌等外在環境影響，亦受到駕駛者本身內在能力特性影響，因
此提供相同的資訊對個別駕駛者的影響並非相同。再者，不同的駕駛者對資訊的
需求也不盡相同，隨著性別、開車經驗、開車時段以及所在位置，對所提供的資
訊便會出現不同的要求。因此，為使交通資訊達到有效率地提供給駕駛者，必須
考量駕駛者間對於資訊反應的差異性，進而以此提供資訊給駕駛者。所以，提供
資訊必須因人而異之觀念於焉產生。 
本研究係延伸系列研究之重點，主要針對「駕駛者、環境現況、資訊」之相
關課題進行探討，說明駕駛者在每一個決策點會接收不同交通資訊，和透過不同
個體之認知和學習過程後，對目前所面臨之決策點作出決策反應。 到目前為止，
既有成果已發展出結合車流模擬模式之模擬器（可自行產生背景流量、設定不同
路網型態與蒐集逐點動態資訊）之控制實驗與構建用以描述駕駛者變換路徑決策
行為之逐點動態路徑選擇行為模式。 
 
二、交通資訊對於旅運者的影響與互動 
國內外探討用路者行為研究主要可以針對兩大方面來探討，一是在一般性資
訊提供下，用路人使用資訊的情況及決策行為「反應」差別，必須針對「駕駛人」
本身的特性對資訊產生決策進行討論；另一則是不同用路者對資訊的需求不一
樣，必須針對「資訊」內容進行討論。 
2.1 途中資訊影響駕駛者行為 
 2.2 駕駛者特性對資訊的需求 
此部份從駕駛者特性進行文獻蒐集，針對不同屬性之駕駛者對資訊所產生的
反應。 
Eiji Hato et al.(1995)探討駕駛者對於路邊可變訊息所呈現的資訊之反應，對
於路網不熟悉者無法充分利用可變標誌所提供的資訊，且資訊可靠度因素嚴重影
響通勤者路線移轉的意願。 
Emmerink (1996)探討荷蘭阿姆斯特丹的北區分析其駕駛者對廣播資訊和可
變標誌對駕駛者造成的影響，女性駕駛者較不為交通資訊所影響，若身份為通勤
者較少被資訊所影響，路徑選擇的滿意度和所選擇道路型態及距離有強烈關係。 
Adler Jeffey et al.（2001）針對擁有路徑導引系統以及行車建議裝置對駕駛
者的影響，導引資訊對路網不熟悉的駕駛者能在短時間內顯著縮短其時間，熟悉
程度提高後效果則不顯著有行車建議資訊比一般路徑導引系統更能有效縮點駕
駛者的行車時間。 
許鳳升(2001)探討小汽車城際通勤者於平常日上午通勤時段不同交通資訊
來源對城際通勤者的路線選擇行為模式之影響，多數城際通勤者皆有選擇最佳路
線為其經常行駛之主要路線認知。影響城際通勤者路線選擇因素包括：各路線行
駛距離、旅行成本佔每月所得比例、替代路線的旅行時間與主要路線的旅行時間
比值、行駛路線類型、路線熟悉度、交通擁擠狀況、主要路線行駛經驗、通勤者
是否承受時間的壓力以及駕駛者社經特性（年齡、性別）。 
陳科宏等人(2003)探討國道高速公路用路人在「無」與「有」提供即時交通
資訊下其行駛國道或替代道路之影響，年齡愈大，不論有無提供相關交通資訊，
對於路線移轉的意願越低。工作旅次用路人期望於偏好時間抵達目的地，在熟悉
地區提供多條替代道路有移轉現象發生。 
陳科宏(2004)針對四種不同型式之即時交通資訊提供下國道高速公路旅運
者路徑移轉行為進行研究，旅行時間與旅行成本皆為影響旅運者路徑移轉之主要
變數，在四種即時交通資訊型式中，以量化型式和有導引建議之即時資訊較容易
改變旅運者路徑移轉行為社經變數中以性別、年齡及個人每月收入為顯著影響移
轉行為之變數。 
張碧琴(2004)以用路者之認路觀點，探討『在不同路網型態下，提供駕駛者
資訊，其是否會遵循車內導航系統之指示而改變其路徑選擇行為』駕駛者之途中
路徑變換決策行為會因認路能力而有差異將認路所產生空間知識與路網型態等
變數納入逐點動態路徑變換模式中。 
趙凌佑(2004)根據用路者之空間能力觀點，探討身處不同路網環境下，其經
個人特性內部資訊處理形成用路人對路網環境之空間認知，以及和動態交通資訊
之互動關係，駕駛者之途中路徑變換決策行為會因其先天具備的空間能力高低而
有影響將空間能力變數成功納入動態路徑變換模式及較估參數。 
2.3 小結 
在交通資訊方面，資訊對駕駛者反應以及駕駛者對於資訊的需求往往是一體
兩面，相同資訊給予駕駛者會產生不同之反應；駕駛者在選取資訊方面會隨其使
 誠度及客戶價值。 
陳德發、王昭雄(2005)提出新紀元的銷售模式已經從「標準化」的顧客服務，
提昇到「個人化」顧客服務，也就是說服務已經不只是一套公式化的產品提供，
而是更貼近消費者需求的「個人化」服務。 
周成功（1999）提到個人的基因資訊不一樣，這是基因的多樣性，不僅影響
生活，對其藥物產生影響，未來的影響都會回歸到個人，所以未來醫學趨勢會非
常個人化，所有問題將以個人為單位。 
張建清、傅大煜（2000）從網路演化探討個人化服務產品，研究中提及網路
使用者從一個共通入口，讓使用者以”一次購足”方式擷取到各式的網路資源， 例
如：奇摩網站；由於考量到市場區隔因素進而發展垂直網站，例如：女性網站、
遊戲網站；但這些尚不滿足使用者在連結網路上需求，顧及考量個人使用上需求
以及媒體偏好，提出讓使用者選擇自己需要的網路資源，並集合通訊及資訊全方
面的個人化網站，例如：My Yahoo。 
卜小蝶（2000）研究顯示在圖書方面很早就有網路資訊服務單元准許讀者設
定一些關鍵詞進行長期主題蒐集，進而隨時提供相關新聞；並認為個人化資訊服
務強調資訊服務系統必須「因人而異」，以滿足使用者對圖書資訊的需求。 
Lakos、Gray（2000）認為圖書館入口網頁會以個人為中心的呈現方式，所
有工作都在創新或維護一個動態的入口圖書館，方便讀者容易經由入口搜尋。 
Gambles(2000)認為個人化的入口介面對複合式的圖書館是一個非常有用的
模式，圖書館使用者需要的是一個真正自己的圖書館，個人化入口就像是一個有
整理過且按特定形式搭配的，為使用者量身訂做的個人化資訊環境。 
綜合而言，在圖書館所提到的個人化資訊服務，不再是單一形式的服務，而
是根據讀者研究的主題與興趣，規劃並建立使用者的興趣檔，並在圖書館的各種
服務系統建置電子回郵機制，讓讀者透過網際網路得以收集所需相關的資訊。而
目前這種機制逐漸建構完整，不少大型圖書館網站上已有提供個人化資訊服務。 
3.3 個人化定義於交通領域 
依據交通部運輸研究所於民國 89 年智慧型運輸系統（ITS）發展一書中提及
相關 ATIS 之使用方式，可分為一般大眾資訊(General Public Information)與個人
化資訊(Personalized Information)兩大類，前者大多透過一般容易取得資訊的管道
提供所需之資訊，例如：資訊可變標誌(VMS)與公路路況廣播；後者則是針對個
別使用者社經特性與資訊需求程度不同，多數以透過個人化的傳輸管道輸送必要
交通資訊，例如：行動電話、電子郵件、車上電腦等方式，但這類個人化交通資
訊通常在特殊交通事件時才會主動傳輸資訊與建議，正常情況下則無特別資訊提
供。 
蘇昭銘等人（1992）指出停車導引資訊不應僅偏重一般公共資訊的提供，必
須考量個人停車需求差異提供不同的資訊服務，在該研究中整合地理資訊系統，
建構一套個人化即時停車導引資訊需求，其系統中包括停車資訊分析和導引分析
兩個模組。使用者透過自行輸入起迄點後，系統可依據各停車場即時資訊(剩餘
車位、預估功能)、至目的地步行時間估算，提供最佳停車位置之建議和導引。
研究並指出未來個人化資訊日亦增加情況下，可作為未來建構停車導引資訊系統
之基礎，以有效改善因尋停車位所衍生之交通壅塞問題。 
 因此本研究採結構性封閉式問卷格式。主要目的在於透過問卷得知駕駛者路
徑移轉所具備特性，藉由問卷方式先針對駕駛者在資訊影響下之行為特性、
資訊使用情形做初步瞭解。因此，除了駕駛者本身所具備之基本社經特性
外，針對路徑移轉部分相關問項是依據本研究所整理影響駕駛者行為反應因
素進行問卷設計；本問卷主要問項尺度利用李克特五分量表尺度進行設計，
問卷整體問卷架構如表 4.1-1 所示。 
 
 
 
 
表 4.1-1 問卷結構表 
部分 問項類別 問項/受測者反應 
(一) 基本資料：性別、年齡、教育程度、實際開車經驗、職業 
(二) 使用交通資訊傾向自評 
(三) 使用路線形式 
(四) 目前是否有車內導航系統 
駕駛者 
特性 
(五) 對車內導航系統了解及使用程度 
（一） 路徑變換
傾向方面 
【1】容易變換路線之傾向(不特定原因下、特定原因下)
【2】尋找新的替代路線傾向 
一 
使用路徑和
資訊特性 （二） 資訊使用 
方面 
【1】對一般資訊使用情形及認知 
【2】對車內導航資訊系統使用情形及認知 
 
4.2 模擬實驗 
本模擬實驗兩部分，茲說明如下(表 4.1-2)：  
1.圖解告知三種資訊導引方式：解釋目前導引系統、動態導引系統、個人化
導引系統之差異。以及獲得「個人化導引方式偏好與個人自行設定之速配度
 【範例說明】 
(1) 駕駛者行駛至位置 B（圖 4.1-1） 
(2) 個人化資訊顯示方式：建議路徑跟本身行為速配度為 70％ 
 
圖 4.1-1 逐點顯示最佳速配度示意圖 
(2) 自動判別資訊顯示方式 
與最佳速配度顯示方式之前置處理部分相同均經由動態逐點行為模式，計算
出駕駛者於第二階段控制實驗下每個決策點之速配程度，但此系統會依據每
受測之駕駛者所設定轉換路徑門檻值，進行決策路口判別資訊，當速配度高
於所設定之門檻值時，會提供顯示更新之建議路徑；若當速配度低於所設定
之門檻值時，則不顯示更新之建議路徑資訊，利用範例說明與搭配圖 4.1-2
與圖 4.1-3 作一說明。  
【範例說明】 
(1) 駕駛者行駛至位置 B。 
(2) 個人化資訊顯示方式：建議路徑跟本身行為速配度為 70％ 
  
圖 4.1-2 自動判別方式之速配度高於門檻值之示意圖 
 
 
圖 4.1-3 自動判別方式之速配度低於門檻值之示意圖
 社經資料 項目 比例(單位:%) 
男 69.7 性別 女 30.3 
20 歳以下 3.2 
21-30 歳 62.0 
31-40 歳 18.1 
41-50 歳 10.4 
51-60 歳 6.3 
年齡 
60 歲以上 0 
小學(含)以下 1.4 
國中 2.7 
高中(職) 12.7 
大專 49.3 
教育程度 
研究所(含)以上 33.9 
1 年以下 14.9 
1-3 年 19.5 
3-5 年 17.2 
5-7 年 11.8 
實際開車年限 
7 年以上 36.7 
農林漁牧 0 
工商 21.3 
公教 4.1 
服務業 40.3 
軍警 4.1 
職業 
學生 30.3 
     
行為特性部分，由表 5.1-2 和表 5.1-3 的結果可知，大部分樣本在利用交通
資訊傾向之情況，結果顯示以自己經驗為主、資訊導引為輔助佔多數，其比
例佔 54.8 %；樣本在熟悉地區開車時常用路線多以「一條主要駕駛路線和幾
條備用的替代路線」為駕駛路線，其比例為 61.1%；在不熟悉地區開車則是
會以「一條主要行駛路線和少數備用路線」為到達之規劃路線，可顯示駕駛
者在路線行為特性方面具相同行駛規劃傾向。另外，表 5.1-4 為樣本對車內
導航系統使用行為和持有比例表，其結果顯示樣本中有 96.3%的駕駛者皆聽
過導航系統，實際使用操作過的樣本佔 34.4%，但目前仍以未裝設車內導航
 可明顯看出熟悉地區駕駛者對路線移轉程度均較不熟悉地區駕駛者來的高。 
表 5.1-5 路線移轉行為之使用行為及認知問題反應(單位:%) 
非常不同意
 
不
同
意
 
普
通
 
同
意
 
非
常
同
意
 
說                         明 
1 2 3 4 5 
平均得點
 
標準差
 
1 您開車經常隨性地改變原定路線？(不特定原因) 6.3 29.0 21.3 29.9 13.6 3.15 1.169
2 
您行駛途中會因受交通狀況影響而改變原定路
線？ (特定原因:塞車、事故) 0.9 4.1 5.4 52.0 37.6 4.21 0.795
熟
悉
地
區 3 您會經常嘗試尋找新的替代道路？ 0.9 17.2 25.3 37.1 19.5 3.57 1.018
1 您開車經常隨性地改變原定路線？(不特定原因) 22.6 45.2 17.6 11.8 2.7 2.27 1.025
2 
您行駛途中會因受交通狀況影響而改變原定 
路線？ (特定原因:塞車、事故) 5.4 34.4 31.2 23.1 5.9 3.10 1.010
不
熟
悉
地
區 3 您會經常嘗試尋找新的替代道路？ 10.0 35.7 27.6 21.7 5.0 2.76 1.058
 
路徑轉換行為
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
不特定原因轉換 特定原因轉換 常找新替代路線
可能性
熟悉
不熟悉
 
資料來源：本研究整理 
圖 5.1-1 路徑移轉行為 
一般資訊之使用情形與認知部分，對於非車內導航系統資訊之一般交通資訊
報導部分，其使用認知狀況，如表 5.1-6、表 5.1-7 所示，受測者在不熟悉地
區下使用狀況和頻率均較熟悉地區高。資訊認知部分，就有用性而言，不熟
悉地區駕駛者認為其相關資訊較熟悉地區有用；就即時性、有效性而言，受
 表 5.1-7 一般資訊系統使用行為及認知反應(%)-不熟悉地區 
非常不同意
 
不
同
意
 
普
通
 
同
意
 
非
常
同
意
 
說                   明 
1 2 3 4 5 
平均值
 
標準差
 
1. 您開車過程會收聽或注意其資訊內容: 2.3 7.7 17.6 47.5 24.9 3.85 0.958
2. 您收聽或注意其資訊內容頻率很高: 1.8 13.1 26.7 41.6 16.7 3.58 0.976
3. 您認為它可提供交通資訊是有用的： 0.5 4.1 21.3 52.5 21.7 3.91 0.973
4. 您認為它提供交通路況資訊是 「即時且有效」 2.3 6.8 35.7 34.8 19.9 3.64 0.953
5. 您會聽從其建議資訊而改變使用之路線: 3.2 12.7 24.9 42.1 17.2 3.57 1.018
資料來源：本研究整理 
車內導航資訊下使用情形和認知部分，本次調查中針對車上有裝備車內導航
系統的受訪者進行其在熟悉與不熟悉地區中，對車內導引資訊系統的使用與
認知情形，詳細結果分別如表 5.1-8 與表 5.1-9 所示。 
調查結果可知，駕駛者在熟悉地區下，對導引系統使用程度與頻率均不高，
其原因可能因為熟悉地區之駕駛者對目前導引系統提供資訊的有用性、有效
性的同意程度不高，進而聽從其建議資訊而改變的傾向也相對偏低。反之，
不熟悉地區之駕駛者對於導引系統的使用情況和頻率程度均較高，且在不熟
悉地區之下，對其提供的資訊也認為較有用且有效，且較願意聽從其建議資
訊而改變原本規劃路線。 
表 5.1-8 導引系統使用行為及認知反應(%)-熟悉地區 
非常不同意
 
不
同
意
 
普
通
 
同
意
 
非
常
同
意
 
說                   明 
1 2 3 4 5 
平均值
 
標準差
 
1. 您開車過程會開啟車內導航系統: 6.06 30.3 30.3 21.2 12.14 3.03 1.132
2. 您使用車內導航系統頻率很高: 15.2 27.3 45.4 9.1 3.0 2.58 0.969
3. 您認為導航系統提供交通資訊是有用的： 0 18.2 33.3 36.4 12.1 3.42 0.936
4. 您認為系統所提供交通路況是 「即時且有效」 9.1 30.3 45.4 6.1 9.1 2.76 1.032
 導引資訊使用態度
2
2.25
2.5
2.75
3
3.25
3.5
3.75
4
4.25
4.5
注意程度 頻率 有用性 有效性 聽從並改變
程度
熟悉地區
不熟悉地區
 
資料來源：本研究整理 
圖 5.1-.3 導引資訊使用態度 
 
顯示方式與門檻值分析偏好部分，本次調查中對個人化資訊偏好顯示方式，
有 71.5％的受訪者樣本傾向於建議路徑附帶速配度顯示方式，亦即路徑選擇
中逐點提供資訊符合度。 
個人化資訊顯示偏好
0
10
20
30
40
50
60
70
80
速配度顯示 自動判別顯示
方式
百分比
 
資料來源：本研究整理 
圖 5.1-4 個人化資訊顯示方式偏好 
門檻值分析部分，根據表 5.1-10 顯示熟悉與不熟悉地區佔次數與百分比來
看，熟悉地區所佔比例最高的門檻值為出現在數值為 80 的地方，不熟悉地
區以門檻值為 50 為所佔比例最高。若以將數值作區段可看出以門檻值 80～
 0 10 20 30 40 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
10
20
30
40
50
次
數
門檻值-熟
 
圖 5.1-5 熟悉地區門檻值次數分佈 
 
0 25 30 35 40 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
10
20
30
40
50
次
數
門檻值-不熟
 
圖 5.1-6 不熟悉地區門檻值次數分佈
 度較高的變數濃縮為同一因子，依據特徵植大於 1 作為選取共同因子個數的
原則，將 5 個變數濃縮為 2 個主要因子，共可解釋全部變異之 63.959%。如
表 5.2-2 所示。
 組內 1097.967 1100 .998   factor score   
2 for 
analysis 1 總和 1104.000 1104    
資料來源：本研究整理 
經逐一以 F 檢定，第一個因子的顯著性＜α=0.05，由此得知第一個因子對決
策反應有顯著差異。經由因子分析得知第一因子(年齡、實際開車年限、職
業)對於決策反應有影響。 
【行為特性與決策反應相關性】 
行為特性之路徑使用行為及對資訊的認知與資訊使用的態度對決策反應是
否有影響，利用因子分析將所獲得的資料，先經過 KMO 取樣適當性檢定及
巴士球形檢定，KMO=0.746、巴士球形檢定值 8681.385，顯著性=0.000＜
α=0.01，結果顯示資料適合進行因子分析。如表 5.2-5 所示。 
 表 5.2-5 KMO 與 Bartlett 檢定表 
Kaiser-Meyer-Olkin 取樣適切性 0.746 
近似卡方分配 8681.385 
自由度 120 Bartlett's 球形檢定 
顯著性 0.000 
資料來源：本研究整理 
通過檢定之後，續以因子分特析中的主成分分析來萃取共同因子，將相關程
度較高的變數濃縮為同一因子，依據徵植大於 1 作為選取共同因子個數的原
則，將 16 個變數濃縮為 4 個主要因子，共可解釋全部變異之 63.849%。如
下表 5.2-6 所示。
 表 5.2-6 轉軸後的成份矩陣表 
成份 地區 變數種類 變數項目 
1 2 3 4 
不特定原因變換路徑熟 .097 -.049 -.048 .760
特定原因變換路徑熟 .145 .072 -.007 .703熟悉 地區 
路徑 
使用 
新的替代道路熟 .013 .080 .182 .739
不特定原因變換路徑不熟 .117 -.010 .789 -.133
特定原因變換路徑不熟 .224 .142 .760 .027
不 
熟悉 
地區 
路徑 
使用 
新的替代道路不熟 .067 .042 .731 .270
一般資訊使用情形熟 .263 .823 .051 -.078資訊 
使用態度 一般資訊使用頻率熟 .219 .812 .059 .011
一般資訊有用性-熟 .738 .300 .014 .078
一般資訊即時且有效性-熟 .820 .195 .078 -.051
熟悉 
地區 資訊 
認知 
聽從一般資訊與改變-熟 .641 .124 .140 .119
一般資訊使用情形不熟 .187 .816 .062 .109資訊 
使用態度 一般資訊使用頻率不熟 .212 .827 .042 .092
認為一般資訊有用性-不熟 .717 .308 .096 .136
一般即時且有效不熟 .845 .127 .072 .033
不 
熟悉 
地區 資訊 認知 
一般遵循且改變不熟 .638 .109 .219 .146
資料來源：本研究整理 
本研究進一步探討這 4 個因子是否隨其決策反應不同而存有顯著差異，因此
將四個因子對決策反應做單因子變異數分析，結果如表 5.2-8 所示。 
表 5.2-8 ANOVA 表 
資料來源：本研究整理 
 平方和 自由度 平均平方和 F檢定 顯著性 
組間 26.642 4 6.660 6.801 .000 
組內 1072.358 1095 .979   
REGR factor 
score   1 for 
analysis 1 總和 1099.000 1099    
組間 16.753 4 4.188 4.238 .002 
組內 1082.247 1095 .988   
REGR factor 
score   2 for 
analysis 1 總和 1099.000 1099    
組間 16.488 4 4.122 4.170 .002 
組內 1082.512 1095 .989   
REGR factor 
score   3 for 
analysis 1 
總和 1099.000 1099    
組間 16.741 4 4.185 4.234 .002 
組內 1082.259 1095 .988   
REGR factor 
score   4 for 
analysis 1 總和 1099.000 1099    
 樣本數多時，資料偏離常態分配，使卡方值偏大，造成配適度不佳之誤解，
而配適度指標(Goodless of Fix Index ，GFI)、調整配適度指標(Adjust 
Goodless-of-fit Index ，AGFI)之數值皆介在 0 至 1 之間；兩者之數值越接近
1，表示模式配適度越佳，兩者指標之計算與樣本無關，故適用於樣本相當
大之研究，均方根誤平方根(Root Mean Square Residual，RMR)可衡量再形
成共變異矩陣與原始共變異矩陣之差異程度。 
（3）衡量模式分析 
本經分析結果得知從表 5.2-9 與表 5.2-10，衡量模式之 Chi-Square 值分別為
1168.5812，具統計顯著水準 (p< 0.0001)，理論上，因較低的 Chi-Square 值
與資料有較佳配適度，而 Chi-Square 值顯著則表示資料與模式間有很大的差
異；然而 Chi-Square 對樣本數的大小極為敏感，樣本數較大者，容易得到顯
著效果；較小者則顯著效果低，因此 Chi-Square 值並不足以代表判斷模式不
具有適合度。 
而一般研究常使用規則為 Chi-Square 值/自由度之比率，其比率值介在 3~5
倍之間(最好為 3)的值可作為判斷模式是否可接受之參考；根據下面兩個參
數校估表計算得知，Chi-Square/自由度比率達 4.344(1168.5812/269)，均屬於
可接受範圍。另外，一般在衡量模式之合適性時係觀察參數之適合度(GFI)
及調整後適合度(AGFI)，一般來說值位於 0~1 之間，其值越大表示此模式配
適度越佳，而本研究之模式皆約於 0.5 左右；最後 RMR 的值應小於 0.05，
越趨近於 0 表示模式的配適度越高模式越佳，而本研究模式之殘差之均值平
方(RMR)均介於 0.2~0.3 間，表示本研究之模式尚可接受。 
  
圖 5.2-1 衡量模式圖 
六、調查與實驗分析 
6.1 問卷調查所獲得之結果: 
1. 得知受測樣本對於個人化導引資訊方式偏好逐點速配度顯示顯示方
式，亦即為在每個決策點賦予建議路徑之速配度資訊。 
2. 熟悉地區受測者自訂之接受速配度門檻值，以門檻值 80～100 區段所佔
比例最高，表示熟悉地區樣本對於門檻值偏向選取較高的數值，可能原
因為熟悉地區的樣本接收到符合度較高門檻值的資訊才會有意願去轉
換，亦即對資訊的要求程度高。不熟悉地區樣本較高比例之門檻值出現
在門檻值為 50～65，表示接收資訊可能會轉換傾向接近中間數值，可
能原因為受測者對地區的陌生而導致其傾向可接受度較低之門檻標
準，亦即對資訊要求程度較低。 
3. 利用因子分析方式，針對基本特性對問卷中模擬反應逐一檢定並進行單
因子變異數分析，得知第一個因子（熟悉地區與不熟悉地區資訊認知變
數）、第二因子（熟悉與不熟悉地對資訊使用態度）、第三因子(不熟悉
地區路徑使用)、第四因子(熟悉地區路徑使用)的顯著性皆＜α=0.05，由
此得知四個因子對決策反應有顯著差異。 
4. 透過結構化路徑分析，駕駛者對熟悉地區路徑使用行為、不熟悉路徑使
用行為、資訊認知與資訊使用態度等變數對模擬情境之反應產生顯著影
響。 
 圖 6.3-1 模式分析概念說明圖 
6.3.1 模式說明 
本節分析利用無異帶模式將兩種個人化資訊導引方式之決策資料進行重新
校估，將第一階段控制實驗之一般資訊導引方式所校估模式參數視為對照組，第
二階段控制實驗之自動判別導引方式依照表 6.3-1 參數表重新進行模式更新校
估，其模式參數視為實驗組 A，逐點速配度顯示導引方式則新增判別門檻值變數
進行重新校估參數視為實驗組 B，利用對照組與實驗組 A、對照組與實驗組 B 相
互模式比對其差異，得知個人化資訊導引方式與一般導引資訊方式對於建議路徑
之遵循率是否有影響。 
表 6.3-1 駕駛者之路徑決策無異帶變數表（自動判別使用） 
路徑決策無異帶 變數類別 
初始值 
駕駛者屬性 
路網屬性 
決策點屬性 
累積經驗 
近視交通特性 
遠視交通特性 
ij
ij15ij14
ij13ij12ij11
ij10ij9ij8ij7
ij6ij5
ij4
i3
i2
1ij
PREFER*aRTT*a
CON*a*ERR*aPRESSURE*a
TSA*aNOWO*aNOWR*aNOWH*a
CCON*aCSW*a
LOC*a
NF*a
DIE*a
aIBR
ε+
++
+++
++++
++
+
+
+
=
 
誤差項 
資料來源：本研究整理 
6.3.2 模式分析 
（一）一般資訊導引方式與自動判別之個人化導引資訊方式之比較 
利用受測者在接受提供自動判別資訊下控制實驗之決策反應，根據表 6.3-1
無異帶變數表重新校估程序參數，並比對原模式變數之參數校估結果，如下表
6.3-2，由表內參數數值較原本普羅比模式除了 6a 、 14a 外之其他變數均為微幅
增加且係數均為顯著，由此可知重新校估後之模式參數計算無異帶數值，其無異
帶數值會較原模式之無異帶數值大，代表提供自動判別之個人化資訊導引方式資
 [ 51a ]偏好一致性 -4.376 (-8.65) 
-4.339 
(-10.22) 
   註：括號內為漸進 T檢定值 
       粗體為不顯著變數 
       資料來源：本研究整理 
  68
表 6.3-4 速配度資訊提供之更新及新增變數參數校估彙整表 
變數類別 變數名稱 建議基準模式（原模式） 
速配度 
（資訊模式二）
 [ 1a ]常數項 7.659 (5.71) 
7.660 
(3.41) 
個人屬性 [ 2a ]駕駛年資 3.941 (6.3) 
3.941 
(4.03) 
路網屬性 [ 3a ]路網熟悉度 0.070 (4.5) 
0.081 
(1.057) 
決策點屬性 [ 4a ]區位 -2.438 (-8.72) 
-2.440 
(-5.04) 
[ 5a ]累積路徑變換次數 -0.503 (-7.14) 
-0.497 
(-9.48) 累積經驗 
[ 6a ]累積資訊不一致 0.0033 (1.67) 
-0.001 
(-0.08) 
[ 7a ]目前是否在習慣路徑 -9.108 (-10.74) 
-9.110 
(-5.13) 
[ 8a ]目前是否在建議路徑 2.126 (7.41) 
2.127 
(4.87) 
[ 9a ]目前是否在其他路徑 0.088 (6.41) 
0.087 
(2.22) 
[ 10a ]下一路段壅塞程度 -0.797 (-4.063) 
-0.795 
(-4.042) 
[ 11a ]已旅行時間比例 -0.299 (-4.6) 
 -0.298 
(-8.17) 
[ 12a ]資訊可靠度 -0.051 (-4.9) 
-0.048 
(-4.47) 
近視屬性 
[ 13a ]建議路徑下一路段一致性 -1.651 (-5.02) 
-1.650 
(-4.718) 
遠視屬性 [ 14a ]剩餘旅行時間差值 0.007 (0.06) 
0.0002 
(0.234) 
 [ 51a ]偏好一致性 -4.376 (-8.65) 
-4.375 
(-5.868) 
判別屬性 [ 61a ]高低判別門檻值 ---- 0.451 (5.237) 
   註：括號內為漸進 T檢定值 
       粗體為不顯著變數 
資料來源：本研究整理 
  70
表 6.3-6 各種模式變化情形 
自動判別 速配度 變數類別 變數名稱 建議基準模式（原模式） 資訊模式一 資訊模式二 
[ 1a ] 7.659 (5.71) ↑ ↑ 
個人屬性 [ 2a ] 3.941 (6.3) ↑ ↑ 
路網屬性 [ 3a ] 0.070 (4.5) ↑ ↑ 
決策點屬性 [ 4a ] -2.438 (-8.72)  ↑ 
[ 5a ] -0.503 (-7.14) ↑ ↑ 累積經驗 
[ 6a ] 0.0033 (1.67) 
變顯著 
(負值) 不顯著 
[ 7a ] -9.108 (-10.74)   
[ 8a ] 2.126 (7.41) ↑ ↑ 
[ 9a ] 0.088 (6.41) ↑  
[ 10a ] -0.797 (-4.063) ↑ ↑ 
[ 11a ] -0.299 (-4.6) ↑ ↑ 
[ 12a ] -0.051 (-4.9)  ↑ 
近視屬性 
[ 13a ] -1.651 (-5.02) ↑ ↑ 
遠視屬性 [ 14a ] 0.007 (0.06) 
變顯著 
(0.0091) 不顯著 
 [ 51a ] -4.376 (-8.65) ↑ ↑ 
判別屬性 [ 61a ] ---- ---- 正值 (0.452) 
  註： 括號內為漸進 T檢定值 
       ↑：數值較原模式參數數值高 
資料來源：本研究整理
  72
(1) 整體決策紀錄可發現：兩種個人化導引資訊方式對於建議路
徑之遵循率均有提昇，其中逐點速配度顯示導引方式有顯著
正向提升。 
(2) 個人化導引資訊方式對於不同熟悉度之受測者存在影響性。
熟悉地區樣本對於接受速配度顯示方式較一般資訊存在顯著
的正向差異，對自動判別方式則不存在顯著性。不熟悉地區
樣本對於兩種個人化導引資訊方式，兩種均存在顯著的正向
差異。 
(3) 不同社經特性下對三種導引資訊之遵循率差異性檢定，實際
開車年限五年以下、交通資訊使用傾向為以「經驗為主、資
訊為輔」和「經驗資訊同等重要」等具備此基本特性之受測
者在個人化導引資訊方式下對建議路徑之遵循率具顯著正向
差異存在。 
(4) 接受建議路徑變化種類中，不論是全樣本或是不同熟悉度進
行分群對速配度顯示與自動判別之個人化導引資訊方式其決
策點變化種類均以增加對接受建議路徑決策之「淨增加」和
「增減為正」等兩種類別顯著較多，亦即個人化資訊導引方
式不論對全樣本或是熟悉分區之樣本皆使其對資訊之接受度
變高。 
2. 從模式分析可知： 
（1） 模式構建比對可知：透過無異帶實證結果，駕駛者之途中路徑
變換決策確實會因為所提供之個人化資訊而對建議路徑之可忍
受無異帶區間會提昇。 
（2） 兩種個人化資訊導引方式進行實驗，以逐點速配度顯示導引資
訊方式對建議路徑之遵循率呈現正向影響，且新增資訊變數為
正值且顯著。受測者接受自動判別導引資訊方式下之決策反應
使其無異帶整體參數數值顯著提升，亦表示對建議路徑資訊之
無異帶區間變大，也就是說遵循程度更高。 
  74
參考文獻 
張貴貞，「駕駛者在不同路網型態下途中路徑選擇行為之研究」，私立淡江大
學運輸科學研究所碩士論文，民國 92 年 6 月。 
張碧琴，「駕駛者認知地圖與車內導引系統使用行為模式之探討」，私立淡江
大學運輸科學研究所碩士論文，民國 93 年 1 月。 
趙凌佑，「駕駛者空間能力差異對車內資訊影響下動態路徑選擇行為之研究」， 
私立淡江大學運輸管理科學研究所碩士論文，民國 93 年 6 月。 
陳士邦，「車內導引資訊影響下之逐點動態路徑選擇行為」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國 89 年 7 月。 
邱科融，「車內行車資訊系統顯示方式本土化之先期研究」，私立淡江大學土
木工程研究所碩士論文，民國 83 年 6 月。 
楊雲榮，「建立探討車內資訊系統影響駕駛人動態路徑選擇/變換行為所需之
實驗環境」，私立淡江大學土木工程研究所碩士論文，民國 87 年 6 月。 
陳麗雯，「結合車流模擬之車內資訊導引實驗系統之建立」，私立淡江大學運
輸科學研究所碩士論文，民國 90 年 6 月。.. 
Hani S. Mahmassani and Robert Herman “Interactive Experiments for the Study 
of Tripmaker Behavior Dynamics in Congested Commuting System.” 
Proceeding of the Oxford Conf. on Travel Behavior, 1988. 
Khattak, Asad J. , and Schofer, Joseph L. and Koppelman, Frank S. “Commuters’ 
Enroute Diversion and Return Decisions: Analysis and Implication for 
Advanced Traveler Information Systems.” Transportation Research Part A, 
Vol. 27, No. 2, pp. 101-111, 1993. 
M. Wardman and P. W. Bonsall and J. D. Shires “Driver Response to Variable 
Message Signs: A Stated Preference Investigation.” TRC, Vol. 5, No. 6, pp. 
389-405, 1997. 
Chen, Peter S.T , Srinivasan, Karthik K. , and Mahmassani, Hani S. “Effect of 
information quality on compliance behavior of commuters ynder real-tine 
traffic information,”Tranportstion Research Record 1676,Paper No 
99-1207,pp.53-60,1999. 
Khattak, Aemal J. and Khattak, Asad J. “Comparative Analysis of Spatial 
Knowledge and En Route Diversion Behavior in Chicago and San 
Francisco.” Transportation Research Record 1621, pp. 27-35, 1998. 
Eiji Hato and Masaaki Taniguchi and Yoriyasu Sugie,Marsaaki 
Kuwahara,H.Morita,”Incorporation an information acquisition process into a 
  76
計學報，第 7 期，民國 92 年 7 月。 
蔣以仁，「一對一個人化服務機制，電腦與通訊」，第 95 期，民國 90 年 3 月。 
廖俊勝，「以知識發展模式在個人化資訊服務上之研究」，真理大學碩士論文，
民國 90 年。 
Coner, A., “Personalization and customization in financial portals”, Journal of 
American Academy of Business, 2(2), pp. 498–505., 2003. 
陳德發、王昭雄，「直銷顧客類型、生活型態、顧客滿意度與忠誠度之關係」，
長榮大學學報，79~104 頁，民國 94 年 6 月。 
周成功，「未來的醫學非常個人化」，遠見雜誌 152 期，142-143 頁，民 88 年
2 月。 
張建清、傅大煜，「從網路演化談個人化服務產品」，網際先鋒，102-106 頁，
民國 89 年 6 月。 
卜小蝶，「提供個人化服務的線上供用目錄檢索系統初探」，中國圖書館學會
會報 59 期，127-33 頁，民國 86 年 12 月。 
Lakos, Amos and Chris. Gray "Personalized Library Portals as an Organizational 
Culture change Agent: Reflections on Possibilities and Challenges." 
Information technology and libraries 19 , no.4, 169-174,2000. 
Gambles, Anne “The development and launch of the HeadLine Personal 
Information Environment” Information Technology and 
Libraries.19,no.4(2000)：199-205. 
蘇昭銘、游文松，「個人化即時停車導引資訊系統之構建」，交通學報，民國
91 年 9 月。 
鐘于婷，「應用於路途中資訊內容傳送之無線通訊網路評選」，國立成功大學
電信管理研究所，民國 93 年 7 月。 
Vaughn ,Kenneth M.,et al., “A framework for developing a dilly activity and 
multimodal travel planner”,International Transactions in Operational 
Research, pp. 107-121,1999. 
Bonsall, P. and Parry, T., “Using an Interactive Route-Choice Simulator to 
Investigate Drivers’ Compliance with Route Guidance Advice”, 
Transportation Research Record 1306, pp. 59-68, 1991. 
Iida, Y. and Uno, N. and Yamada, T., “Experimental Analysis Approach to 
Analyze Dynamic Route Choice Behavior of Driver with Travel Time 
Information”, Vehicle Navigation and Information Systems Conference, pp. 
377-382, 1994. 
