對、補充與修正，並希冀輔以高科技精密儀器進行玻璃材料成份分析，藉以建立
科學化基礎研究的必要工作，希望透過本研究，能對台灣地區的傳統玻璃器物類
型之紀錄及其傳承方式有所了解，及讓相關研究者依其脈絡從事溯源或傳承的依
據。
三、研究的主要結果
研究主要成果有三如下：
三之一：本期研究：『西方美學比較研究』裡對設計美學的分析項目的整理
就簡單得多。這主要是西方美學從畢達歌拉斯開始就有『形而下美學』的傳統，
這個形而下美學的傳統，雖然在西方著名的哲學家論述裡較少受到發展，但是卻
在西方以維楚維思為始『建築書』裡，不斷的承傳、發揚、精鍊其論述。所以，
本研究一方面從第三節對西洋美學史的比較研究中整理這『西方形而下美學』的
詞條，另一方面更從西方建築書系統中整理、闡述這些分析項目。
 詞條的彙整
詞條的彙整以常出現、具操作性、易於規則描述等三個原則為主。這樣下來，
本研究選取了十二個詞條如下：
之一,統一中求變化，變化中求統一
之二：柱式歸類原則
之三：比例（黃金比）
之四：集中（核心：統一）
之五：對稱與重複
之六：和諧
之七：均衡
之八：破調（調性：變化）
之九：對比
之十：韻律
之十一：漸層
之十二：曖昧或不搭調
三之二：建立台灣傳統玻璃器物作品的分析方法，這主要包括了：『西洋美學原
理分析法』、『文化符碼分析法』、『拉曼光譜及分光光譜分析法』。並以這三
種方法，分別分析了台灣傳統玻璃器物作品與原料 作品三十餘件。
三之三：對台灣傳統玻璃器物作品，進行了實物拍攝的田野調查。採擷近上百幅
傳統玻璃器物。
1960 年新竹成立工藝玻璃部門，增設玻璃工藝窯爐，生產以古畫圖案為主
的磨砂玻璃手工花瓶，玻璃產業終於能和中國傳統藝術相結合，這種美的意識，
使得台灣玻璃工藝有了新的開始;回顧歷史，發現 1960 年代竟是台灣玻璃工藝史
上相當重要的年代，其時玻璃工藝自玻璃工業中分化而出，實是台灣玻璃工業走
向玻璃工藝的轉戾當時手工業產品被稱作玻璃藝品，先出現實心玻璃動物藝品，
而拉絲玻璃藝甚較晚，他又被稱為玻璃火熔細工雕塑，後來成為新竹地區的特有
工藝。以共時藝品的種類和風格而言，藝術層次雖不高，但在 1970 年到 l990
年間，外銷市場大開，許多玻璃工業人員在此一契機中得以轉型為玻璃工藝業
者，此一片的榮景維持了不少工藝業者的生計，工藝品的素質也潮提高，產生出
更多的玻璃藝品類，玻璃工藝的生產數量，已佔玻璃產業品類之冠。但是反觀
1986 年間業者的淘汰減少，卻無奈的顯現著適者生存的自然定律。
（二）傳統玻璃器物分析的方法
本研究除了對傳統玻璃器物進行實錄以外，更希望對設計、形式以及材料的
分析方法，能有更進一步的貢獻。在既有相關設計、形式的研究裡，通常只有『實
物採錄』與『施工紀錄』，而少有『理論依據的分析』，就算有『分析』，大致
上也都只是依西方法則的原理來分析，我們認為這樣的分析是不夠的。所以，本
研究特別針對這一狀況，分別整理出三種可行的的分析方法，分別是『西洋美學
原理分析法』、『文化符碼分析法』、『拉曼光譜及分光光譜分析法』。
這三種分析方法，透過本研究針對『傳統玻璃器物』當作案例來分析。結
果發現，這三個彩繪的分析方法，能夠更進一步的從『器物』的技術面，滲入
瞭解器物的『意涵面』與『美感面』。這是本研究極大的收穫，一方面印證了
『器物研究』可有其更深入的工具（方法），另一方面也使我們對『傳統玻璃
器物』的價值有更深一層的瞭解。
四之二，研究自評
本研究是一年期的研究計畫，在短短的一年期間。本研究不但採擷了數量驚
人的傳統玻璃器物精品，對原先計畫所預期的三個目標：其一，西洋設計美學的
建立。其二，傳統玻璃器物的採樣。其三，傳統玻璃器物的美學分析。也都符合
目的與時間達成。這是本研究覺得最符合國家科學發展的成就之一。另一方面這
樣的研究在學術的建樹上，應有其一定的影響力;在實際的應用上，則更符合現
階段設計學術與業界發展所需。
五、參考文獻
1. 朱光潛 1977 <<西方美學家論美與美感>> 台北：天川出版社
2. 吳璟 2002 <<西方美學史>> 上海：上海人民出版社
3. 林保堯,《中國玻璃藝術》,台灣省政府教育廳,1986 年5 月。
