 II
中文摘要 
國際上許多國家均面臨水文觀測資料缺乏的共同問題，對此國際水文科學學
會(IAHS)於2002年推動PUB計畫(Prediction in Ungauged Basins)以研究如何有效
解決未設測站之水文問題。設計雨型資料在水資源與防洪工程之規劃與設計中係
一個常被需要且重要的資料，但其建構過程大多需要雨量測站之實際量測降雨特
性資料，而且所建立之雨型在使用上也僅限於鄰近測站處，對未設站或測站過於
遙遠之地點，則無法有效地建立設計雨型。對於推估未設測站處的水文特性之問
題，區域化方法是一個常被使用的方法，但其內含的傳統分析方法在使用上卻具
有無法得到客觀的分析結果以及缺乏效率的缺點。為解決此一問題，本研究將以
學習向量量化方法（Learning Vector Quantization, LVQ）架構一個有效且客觀的
未設測站處設計雨型之推估模式。學習向量量化方法為一種新式的分類演算法
（classification algorithm），具有呈現可視化結果與萃取資料特徵的特性。此法已
被廣泛地運用於資訊工程領域，然尚未見於水文領域中。本研究首度應用學習向
量量化方法於分析降雨特性，建置研究區域降雨特性的空間變異性與地形地貌之
關聯性，並將建置之關聯性用於推估未設站處之設計雨型。本研究中將所研發之
模式應用於推估台灣地區未設站點之設計雨型，並且為了評估模式之表現使用交
互驗證方法，亦即依序挑選出一個雨量站視為未設站點並利用其它雨量站之設計
雨型資訊推估該未設站點之設計雨型，直到所有雨量站均當過未設站點為止。最
後亦與利用傳統群集分析方法所建立之推估模式進行比較。結果顯示本研究提出
之模式確可提供合理之未設站點的推估設計雨型，且提出之模式的表現優於使用
傳統群集分法為基礎之表現。此外，使用學習向量量化可萃取出各群集設計雨型
之特性關聯性。故本研究之成果將可提供相關設計與規劃單位做為推估未設測站
處設計雨型工作時之參考。 
關鍵字：學習向量量化，分類演算法，設計雨型，未設站地點。 
 1
第一章 前言 
1-1 研究背景及目的 
在防洪、減災等水利工程中常需設計洪水總量、設計洪峰流量等資料進行工
程相關之規劃與設計工作。傳統上常將一設計降雨（design rainfall）資料輸入降
雨—逕流模式中以得到設計流量歷線資料。因此可知設計降雨對於水利工程規劃
與設計工作是十分重要的必需資料。本研究所稱之設計降雨，係指某一重現期距
與某一降雨延時下之總降雨深度在時間上之分布（或稱降雨組體圖）。通常設計
降雨組體圖（design hyetograph）可得自套配設計總降雨深度（design total rainfall 
depth）於無因次設計雨型（dimensionless design hyetograph）而得。設計總降雨
深度可由頻率分析（frequency analysis）求得，而頻率分析結果通常以降雨強度-
延時 -頻率（ intensity-duration-frequency, IDF）曲線或降雨深度 -延時 -頻率
（depth-duration-frequency, DDF）曲線表示。經由頻率分析所得之總降雨深度，
需代入一時間分佈函數以得知降雨總量在時間上的分佈情形，此分佈函數通常為
無因次之設計雨型，在文獻中已有許多有關設計雨型建立方法之研究。然而，大
多數用來建構設計降雨的過程均需要雨量測站之實際量測雨量與降雨特性資
料，而建立之設計降雨也僅限使用於該站處或鄰近測站且地形變化不大的區域，
對於距離現有測站過於遙遠之地區或地形地勢變化劇烈之地區，則需考量該區域
與現有測站之地形與水文條件是否相似來評估其設計降雨。因此，對未設測站的
地點而言，常面臨缺乏實測資料用以建立設計降雨的難處。一般為了方便，未設
站地點的設計降雨通常採用距離該地最近的雨量站之降雨特性來建立，但此做法
的合理性則值得商榷。尤其是當未設站地點離現有測站甚遠或地勢變化過於劇烈
時，便無法直接得知該地點的設計降雨。 
為解決推估未設站地點的設計降雨之問題可使用區域化（regionalization）方
法。區域化係一有效的工具，可藉由分析已設測站點實測資料進而推衍出未設測
站點的有用資訊。區域化方法最主要的核心為群集分析（cluster analysis）。然而，
使用上傳統的群集分析方法卻有無法避免的缺點。以非階層式的群集分析方法而
言，例如 K 均值（K-means）法或模糊聚類（fuzzy C-means）法，使用者必須要
事先自訂群集數目或聚類所需之參數值。然而依據不同使用者訂定不同的群集數
或參數值目則會得到不同的群集分析結果。因此，對於非階層式的群集分析方法
而言，雖然使用上較為簡單，卻不容易得到客觀的群集分析結果。而且非階層式
的群集分析方法也無法顯示出資料間相互的關係，僅能顯示出分類結果。至於階
 3
向量量化的理論與技術於 1980 年代已有初步的發展，而在 Kohonen（1986）
提出具有自我學習（learning）特性的 LVQ 之後則受到廣泛的重視，後續在學理
及方法論上，Kosmatopoulos and Christodoulou（1996）曾探討 LVQ 演算法的收
斂性，而 Karayiannis 結合模糊理論提出一系列的 LVQ 模糊演算法（Karayiannis 
and Pai, 1996; Karayiannis, 1997; Karayiannis and Pai, 1999; Karayiannis and 
Randolph-Gips, 2003）。此外，結合軟性計算（soft computation）概念的軟性 LVQ
演算法也逐漸被發展出來（Karayiannis, 1999; Karayiannis, 2000; Karayiannis and 
Zervos, 2000）。LVQ 可被規納廣泛地應用於下列幾種問題： 
(1)聚類問題； 
(2)影像壓縮； 
(3)圖形辨識； 
(4)自動控制。 
另外，工程應用上則以電機資訊工程及醫學工程最為廣泛。在電機資訊工程
方面，Liu et al.（1995）應用 LVQ 於電子迴路設計，而 Tse et al.（1996）以 LVQ
進行電機系統偵錯，Kayama（1996）以 LVQ 結合免疫網路理論（Immune Network 
Theory）建立電子感測系統，Lubkin and Cauwenberghs（2002）以 LVQ 設計電
子晶片製程，Ahn and Nguyen （2007）應用於機械手臂控制。醫學工程方面則
有 Karayiannis （1999）利用 LVQ 切割醫學磁振影像（magnetic resonance image），
Dieterle et al.（2003）以 LVQ 進行潛在腫瘤評估，Kara and Guven（2007）應用
LVQ 於視網膜電波圖（electroretinography）之識別。 
而 LVQ 亦常與其它人工智慧結合使用而由複雜資料中萃取特徵。例如 LVQ
就常與自組織映射圖網路（self organizing map,SOM）結合使用，以改善 SOM 於
聚類上的錯誤率，例如 Wu 與 Yan 於 1995 年便結合 SOM 與 LVQ 的演算模式於
手寫辨識系統之開發研究，結果顯示兩者的結合確實改善模式的辨識能力。而
Suganthan 於 1999 年則以多階層重疊 SOM 結合 LVQ 於數字辨識系統上。於醫學
研究上，Baig 等人於 2002 年亦結合 SOM 與 LVQ 於病人之心電圖分類研究上，
以期能精確的將病人的心律狀況進行分類而找出較高危險群的病患加以治療。 
 5
代運算後即可得到有意義的拓撲結構（topology structure）。該拓撲結構圖可以反
應資料在空間中之分佈關係。學習向量量化方法的過程亦可視為是一個聚類的過
程。其理念在於將一群未經標示的資料，透過此方法從中找尋並建置某些特性，
然後再依據建立的特性進行資料工作。以下將對學習向量量化方法理論運算與參
數調整過程做一簡單的介紹。若考慮資料 X 為 N 個維度： 
[ ]TNxxxX ,,, 21 L=  (1) 
考慮每筆資料均有其應屬的類別標籤 Y，如下： 
[ ]TMyyyY ,,, 21 L=  (2) 
式中 M 表示類別項目。至於參數定義方式則為 
[ ] ,...,M,jpppP Tjnjjj 21,,, 21 ==     L  (3) 
參數調整方式則基於競爭式學習理論，方式如下： 
M jpXXq jj ,,2,1min)( L=−= ∀          (4) 
若決定之特徵向量類別編號與輸入資料的類別編號一致時，則採用下式修正 
[ ])()()()1( kpXkkpkp qqq −+=+ μ  (5) 
若決定之特徵向量類別編號與輸入資料的類別編號不一致時，則以下式修正 
[ ])()()()1( kpXkkpkp qqq −−=+ μ  (6) 
式中為 )(kμ 第 k 次迭代次數之學習速率，可隨著學習次數或時間的增加而逐次
縮小，一般而言，0< )(kμ <1。 
對於每一筆資料向量所對應的特徵向量都不盡相同，因此每個參數調整次數
及時機也不一定相同，完全端視資料向量間特徵向量之分佈關係。此外，在學習
向量量化方法之參數間存在重要的鄰近關係，如此有助於建置資料向量之拓撲映
射關係。有關鄰近關係之敘述為鄰近半徑、鄰近區域、鄰近函數以及鄰近距離等。
在學習策略上，LVQ 學習包含三個重要過程：（1）競爭過程：針對一輸入資料
值找出最關鍵之一組特徵向量並對其參數進行調整，（2）合作過程：找出由競爭
 7
第三章 結果與討論 
本研究採用台灣之雨量測站所產生的設計雨型資料進行分析，設計雨型的選
定則依水利署之「水文設計應用手冊」建議，採用無因次高斯馬可夫式設計雨型 
(又稱 SSGM 雨型)。於研究中採用華德法 (Ward’s) 決定分群數目，接著藉由
K-means 法對 174 個雨量測站進行分群，根據已知群集類別之設計雨型並採用
LVQ 法決定群集中心，確定能代表該群水文特性之雨型。最後即可推估未設測
站地區合理且準確的設計雨型。 
在一般工程應用上，對於未設站點之設計雨型大部分皆採用最近雨量測站之
設計雨型作為工程設計參考。其示意圖如圖 2，若有一未設測站需要了解其設計
雨型時，則計算出未設測站與已知各測站間之距離，並找出距離最近之測站作為
未設測站之設計雨型，此種方法稱為 Closest 法。 
未設測站點
採用最近測
站雨型
 
圖 2 應用 Closest 的法推估未設測站設計雨型 
對於 LVQ 而言，LVQ 是將已知群集類別之設計雨型進行再分析的工作，並
推求該群集的設計雨型，最後尋找出未設測站與各群集間之空間上地形地貌之關
聯，推求出未設測站之合理且準確的設計雨型。因此，以 LVQ 為基礎方法之優
勢在於可分析各群集之設計雨型、可探討空間中之關聯性、結果合理且準確。 
3-1 決定最佳群集數 
本研究首先蒐集並整理全台灣 174 個雨量測站的設計雨型資料，其雨量測站
分佈如圖 3，設計雨型的選定則依水利署之「水文設計應用手冊」建議，採用 SSGM
雨型。 
 9
其中，M 為 24 個單位時間；P 為群集數目；N 為第 k 個群集之設計雨型資料
數目。 kijx 為第 k 個群集中第 i 筆資料的第 j 個時間維度； kjx 為第 k 個群集中
第 j 個時間維度之平均值。若 RMSSD 值越接近 0 代表群集結果越佳。 
(3) R-squared (RSQ) 
RSQ = (SSb)/(SSt) (9) 
其中，SSb 為第 b 個群集中目標值與平均值差值平方總合；SSt為所有資料的
目標值與平均值差值差值平方總合。若 RSQ 越大，代表群集效果越佳。SS
的計算公式如下： 
SS=∑∑ −N
i
M
j
jij xx
2)(  (10) 
其中， ijx 為第 i 筆資料的第 j 個時間維度； jx 為第 j 個時間維度之平均值。 
(4) Semi-partial R-squared (SPRSQ) 
SPRSQ=(SSw,k－SSw,k+1)/(SSt) (11) 
其中，SSw,k 與 SSw,k+1 分別為第 k 個群集及第 k+1 個群集中目標值與平均值
差值平方總合。若 SPRSQ 越接近於 0，代表群集效果越佳。 
藉由 K-means 法及華德 (Ward's) 法以 Various tests 方式決定最佳群集數目，
亦即將不同群集下所計算出的評鑑最佳群集數之指標點繪於圖中。要找出最佳群
集數目之方法為點繪於圖中時，假若在某個群集數目發生趨勢上的改變，即判定
此群集數目最佳群集數目。圖 4 為點繪四種評鑑最佳群集數之指標分別為 ED、
RMMSD、RSQ 及 SPRSQ 於圖中。其中，ED、RMMSD 及 RSQ 在群集數目為 4
類時趨勢發生改變，ED 及 RMMSD 由下降趨勢變為上升；RSQ 則上升趨勢明顯
的變緩。亦即可以說由圖中可發現，除了 SPRSQ 外，其餘三種指標 ED、RMMSD
以及 RSQ 都顯示在群集數為 4 時，其前後資料點的趨勢改變最大，亦即表示當
的群集數目為 4 時群即予群集間的區別度最大。因此，本研究採用 4 個群集數。，
本研究採用 4 類群集分析未設測站雨型，並且以 K-means 法決定 174 組已知設計
雨型之分別所屬群集。 
 11
圖 5 為藉由 LVQ 所找出之各群集代表設計雨型，圖中可看出 4 類群集間代表設
計雨型具有明顯差異。第 3 類群集之設計雨型其尖峰量值最大，且尖峰到達時
間、上升段與下降段皆較早發生。第 2 類群集之設計雨型其尖峰量值最小，且尖
峰到達時間、上升段與下降段皆較晚發生。另外，第 1 及 4 類群集特性則藉於第
3 及 2 類間。因此，本研究所提出之 LVQ 法將已知的群集資料進行再分析，所
產生的各群集間之設計雨型皆為合理並有明顯之降雨特性。 
然後，再針對未設測站處之設計降雨情況進行推估。其推估方式必須考慮未
設測站與各已知設計雨型測站間之空間中地形地勢之關聯性，因此要計算某未設
站點 ),,( zyx 歸屬於群集a 之可能，其公式如下： 
∑
=
=
m
k
kka IzyxP
1
),,( λ ,   a=1,…,n (12) 
其中，m 為已知設計雨型測站之個數，n 為聚類數目（本研究為 4 類，故 n=4）。
kλ 為第 k 組已知設計雨型測站之權重。Ik為第 k 個測站的指標，其定義如下： 
⎩⎨
⎧ ∈=
otherwise                     ,0
Cluster  n        whe,1 ak
Ik  (13) 
其中，k 為之第 k 個測站之設計雨型。若第 k 組已知設計雨型測站群集為 a 群集
時，Ik 即為 1；反之則為 0。在未設測站降雨特性權重設定上，則會考慮未設測
站與各組已知設計雨型測站之空間中地形地勢，其計算公式如下： 
∑
=
=
m
i
ikk DD
1
2-2- /λ  (14) 
其中， kD 為第 k 組已知設計雨型測站與未設測站之地理空間上的距離。藉由計
算出不同群集的可能發生性 aP 並相互比較後找出具有最大可能性之群集，則可
將該未設站點歸類至該群集中。最後，可由 LVQ 找出之各群集之代表設計雨型
當作該未設站點之推估設計雨型。 
3-3 交替驗證 
傳統上建構模式時，採用將不同事件分成訓練、驗證及測試三群的方式。但
是在如何分群的問題上，目前尚未有公認的規範。不同使用者即使使用相的資
料，分群場次也會不一定相。而不同的分群方式可能造成結果或結論的改變。本
研究以交替驗證(Cross-validation)的方式，交替驗證係指依類別分配範例，以供
 13
估的未設測站處之設計雨型。最後，由圖中結果加以討論可發現以 LVQ 為基礎
方法推求出未設測站之設計雨型與真實設計雨型較為相近。而且以 LVQ 為基礎
方法所推求的所推估出之設計雨型上升段與下降段較 Closest 法所推估出之設計
雨型吻合且接近，因此可以看出以 LVQ 為基礎方法所推估出之設計雨型尖峰值
亦較 Closest 法所推估出之設計雨型合理。 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 5
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 37
0
2
4
6
8
10
12
14
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 48
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 75
0
2
4
6
8
10
12
14
16
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 147
0
2
4
6
8
10
12
14
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23
Time (dimensionless)
Pe
rc
en
ta
ge
 o
f t
ot
al
 ra
in
fa
ll 
de
pt
h 
(%
) actual
closest
LVQ
Gauge 160
(a) (b)
(c) (d)
(e) (f)
 
圖 7 真實設計雨型與推估設計雨型圖，(a) gauge 5，(b) gauge 37，(c) gauge 48，
(b) gauge 75，(b) gauge 147，(b) gauge 160 
進一步將使用幾個慣用之指標將推估設計雨型的表現加以量化。本研究使用
評鑑指標分別為餘弦係數 (Cosine coefficient, Cosi)、相關係數 (Correlation 
Coefficient, CC) 、均方根誤差(Root Mean Square Error, RMSE)及平均絕對誤差
(Mean absolute error, MAE)。其公式分別如下： 
(1) 餘弦係數(Cosine coefficient, Cosi) 
 15
大則表示推估值表現越好，至於這四個評鑑指標之標準偏差值越小則表示推估值
的表現越為穩定。由表 1 可以發現，Cosi 值 Closest 方法為 90.63%，以 LVQ 為
基礎方法為 94.41%，且其標準偏差明顯的為以 LVQ 為基礎方法 4.244 較小；CC
值 Closest 方法為 0.770，以 LVQ 為基礎方法為 0.857，且其標準偏差明顯的為以
LVQ 為基礎方法 0.109 較小；RMSE 值 Closest 方法為 2.172，以 LVQ 為基礎方
法為1.689，且其標準偏差明顯的為以LVQ為基礎方法0.657較小；MAE值Closest
方法為 1.409，以 LVQ 為基礎方法為 1.114，且其標準偏差明顯的為以 LVQ 為
基礎方法 0.437 較小。因此，由表中可以很明顯的看出以 LVQ 為基礎方法推估
的未設測站之設計雨型較 Closest 方法在 4 個評鑑指標皆佳。亦即在由表中數據
顯示利用 LVQ 方法所推估之設計雨型在 4 個指標中之平均值在 Cosi 與 CC 中均
有較大的數值，而在 RMSE 與 MAE 中則均有較小的數值，亦即說明 LVQ 方法
所推估之設計雨型有較好的表現。而進一步計算這些指標之標準偏差後亦發現
LVQ 方法所推估之設計雨型在 4 個指標表現中均有最低之標準偏差值，如此的
結果說明 LVQ 推估法的穩定性。故經由量化的評鑑指標結果，我們可以知道 LVQ
方法所推估之設計雨型確實比使用最近測站法所推估之設計雨型與真實設計雨
型有較高的相關性與吻合度。 
表 1 推估設計雨型評鑑指標之平均值與標準偏差 
 Cosi (%)  CC RMSE MAE 
Approach 
 Mean SD  Mean SD Mean SD Mean SD 
Closest  90.63 7.634  0.770 0.184 2.172 0.967 1.409 0.614
LVQ  94.41 4.244  0.857 0.109 1.689 0.657 1.114 0.437
接者，我們將分析因使用交替驗證法(Cross-validation)所產生之 174 個推估
設計雨型的表現狀況。圖 8 為 174 個雨量站之真實設計雨型資料與 Closest 法及
以 LVQ 為基礎方法分別推求出未設測站處設計雨型資料之評鑑指標柱狀圖。因
為本研究以交替驗證的方式，將 174 組設計雨型資料分別輪流作為未設測站資
料。在每一輪交替驗證的過程中皆會產生一組評鑑指標，因此，將所有資料所得
的 4 個評鑑指標值進行分析。由於 Cosi 與 CC 值要越大越好，而 RMSE 與 MAE
值則是要越小越好，所以在 174 組的測試中，若有越多組的 Cosi 與 CC 值越大
（亦即指落在圖表的右半邊），或是有越多組的 RMSE 與 MAE 值越小（亦即指
落在圖表的左半邊）則表示該方法的表現越好。由圖 8 中結果可以看出使用 LVQ
法的結果（圖中藍色柱狀圖）在 Cosi 與 CC 值的部分在圖中右半邊的比例均多
 17
性、結果合理且準確。 
本研究採用全台灣 174 個雨量測站的設計雨型資料進行分析。並藉由
K-means 法及華德(Ward's)法以 Various tests 配合 4 種評鑑指標 ED、RMMSD、
RSQ 及 SPRSQ 決定出最佳群集數目。由結果可知，ED、RMMSD 及 RSQ 在群
集數目為 4 類時趨勢發生改變，ED 及 RMMSD 由下降趨勢變為上升，RSQ 則上
升趨勢明顯的變緩。因此，本研究將設計雨型進行群集分析而聚類為 4 個群集，
接著再將已分成 4 類群集的 174 組設計雨型資料藉由 LVQ 法再分析出各群集的
代表性設計雨型。其中，第 3 類群集之設計雨型其尖峰量值最大，且尖峰到達時
間、上升段與下降段皆較早發生。第 2 類群集之設計雨型其尖峰量值最小，且尖
峰到達時間、上升段與下降段皆較晚發生。另外，第 1 及 4 類群集特性則藉於第
3 及 2 類間。可知本研究所提出之 LVQ 法將已知的群集資料進行再分析，所產
生的各群集間之設計雨型皆為合理並有明顯之差異。然後，再針對未設測站與各
已知設計雨型測站間之空間中地形地勢之關聯性而依據該未設站隸屬於以不同
群集之可能性大小來將該未設站指派至某一群集中。當決定好該未設站點之最適
合群集後，則可將由 LVQ 所萃取出之該群集代表性設計雨型當作該未設站點之
推估設計雨型。 
為了評估研究中提出之 LVQ 方法所推估之設計雨型之表現，本研究以交替
驗證方式，將 174 組設計雨型資料分別輪流作為未設測站而以其它已設站點處之
設計雨型推估該未設站點之設計雨型。因採用交替驗證，所以每有一個新的站被
視為未設站時就會產生一組推估值，也就會有一組評鑑指標值，因此，將所有資
料所得的 4 個評鑑指標值進行分析。結果發現以 LVQ 為基礎方法所推估的未設
測站設計雨型表現優於以傳統方法將最近站之雨型當推估設計雨型。 
總結以上，推求未設測站地點之水文特性是目前國際上許多水文學家所努力
解決的一個問題，其目的在探討水文特性在空間中的變異程度以及與地形地貌間
之關聯性，以期能在不增設測站的情況下進行未設站地點水文分析、工程規劃及
設計等工作，並增加工程設計與規劃的合理性與可信度。在水資源與防洪工程之
規劃與設計中，常需設計降雨資料。然而設計降雨建構過程需要雨量測站之實際
量測降雨特性資料，而所建立之雨型在使用上也僅限於鄰近測站處。對於未設站
或測站過於遙遠之地點，則無法有效地建立設計降雨。區域化方法常被使用來推
估未設測站處之水文特性，但傳統的分析方法使用上卻存在無法得到客觀的分析
結果以及缺乏效率的缺點。因此本研究導入以 LVQ 為基礎方法，萃取出未設站
地點水文特性，推求出未設測站處之設計雨型，以期能減低因工程設計錯誤導致
之生命財產損失，並得以增進水利科技技術。 
 19
Johnston, C.A.; Shmagin, B,A., 2008. Regionalization, seasonality, and trends of 
streamflow in the US Great Lakes Basin. Journal of hydrology 362(1-2):69-88. 
Kara, S., Guven, A., 2007. Training a learning vector quantization network using the 
pattern electroretinography signals. Computers in biology and medicine 37(1), 
77-82. 
Karayiannis, N.B., Pai, P.I., 1996. Fuzzy algorithms for learning vector quantization. 
IEEE Transactions on neural networks 7(5), 1196-1211. 
Kayama, M., Sugita, Y., Morooka, Y., 1996. Sensor diagnosis system combining 
Immune Network and Learning Vector Quantization. Electrical engineering in 
JAPAN 117(5), 44-56. 
Karayiannis, N.B., 1997. A methodology for constructing fuzzy algorithms for 
learning vector quantization. IEEE Transactions on neural networks 8(3), 
505-518. 
Karayiannis, N.B., Pai, P.I., Zervos, N., 1998. Image compression based on fuzzy 
algorithms for learning vector quantization and wavelet image decomposition. 
IEEE Transactions on image processing 7(8), 1223-1230. 
Karayiannis, N.B., 1999. An axiomatic approach to soft learning vector quantization 
and clustering. IEEE Transactions on neural networks 10(5), 1153-1165. 
Karayiannis, N.B., Pai, P.I., 1999. Segmentation of magnetic resonance images using 
fuzzy algorithms for learning vector quantization. IEEE Transactions on medical 
imaging 18(2), 172-180. 
Karayiannis, N.B., Pai, P.I., 1999. A family of fuzzy algorithms for learning vector 
quantization. Engineering intelligent systems for electrical engineering and 
communications 7(3), 145-155. 
Karayiannis, N.B., 2000. Soft learning vector quantization and clustering algorithms 
based on ordered weighted aggregation operators. IEEE Transactions on neural 
networks 11(5), 1093-1105. 
Karayiannis, N.B., Zervos, N., 2000. Entropy-constrained learning vector quantization 
algorithms and their application in image compression. Journal of electronic 
imaging 9(4), 495-508 
 21
Water Resources Investigations, Book 4, Ch. B3. Washington, D.C.: USGS. 
Suganthan, P.N, 1999. Hierarchical Overlapped SOM’s for Pattern Classification. 
IEEE Transaction on Neural Networks 10(1), 193-196. 
Tse, P., Wang, D.D., Atherton, D., 1996. Harmony theory yields robust machine 
fault-diagnostic systems based on learning vector quantization classifiers. 
Engineering applications of artificial intelligence 9(5), 487-498. 
Ward, J.E., 1963. Hierarchical grouping to optimize an objective function. Journal of 
American Statistical Association 59, 236-244. 
Wu, J., Yan, H., 1995. Combined SOM and LVQ Based Classifiers for Handwritten 
Digit Recognition. IEEE ICNN VI, 3074-3077. 
Yu, P.S., Yang, T.C., Liu, C.W., 2002. A regional model of low flow for southern 
Taiwan. Hydrological processes 16, 2017-2034. 
林國峰、張守陽、李汴軍、蕭長庚，「臺灣地區雨型之研究」，國立臺灣大學水工
試驗所研究報告，1992~1994 年。 
高士傑，「區域性設計雨型建立方法之研究」，臺灣大學土木工程學研究所碩士論
文，2001 年。 
黃彥豪，「利用自組織映射圖網路於區域雨型分類之研究」，臺灣大學土木工程學
研究所碩士論文，2003 年。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 學習向量量化方法於推估未設站地點設計降雨之研究
計畫主持人: 林國峰
計畫編號: 98-2221-E-002-110- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究為之前研究之後續延伸研究，之前研究成果已於 2009年投稿至國際知名
SCI 期刊 Hydrological Processes 中，經嚴格審查後獲得接受並於 2010 年刊
登發表(Lin et al., 2010, Hydrological Processes, Vol. 24, pp. 481–
491)。本年度之研究基於先前研究成果外更引入一個新型之資料處理技術─學
習向量量化方法來精進之前研究。結果顯示此一學習向量量化方法應用於推估
未設站地點之水文特性確有良好的能力，表現優於傳統實務上慣用之推估法，
且在建模的階段極具效率，可快速得到推估結果亦可萃取出各群集中代表之特
徵。由研究結果可見本計畫具有實務價值，在未來必將引領更多突破性的相關
研究，進而對全球性的未設站水文特性推估問題提供較佳的解答與協助。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
