壹、緣由與目的 
自1991年Iijima偶然發現奈米碳管(Carbon 
nanotube,CNT)後[1]，由於奈米碳管具有質量
輕、高強度、高韌性、可撓曲、高表面積、表
面曲度大、高熱導度及導電性等特異性質，致
使它在各領域中都有廣大的應用潛力。奈米碳
管除應用在電子工業上，近年來也慢慢的將奈
米碳管應用在環境污染處理上的吸附及光分解
等，例如，Li[2,3]等人以奈米碳管吸附水中的鉛
離子及氟化物，發現奈米碳管的吸附效果比活
性碳好，Lu[4]等人以次氯酸鈉純化奈米碳管後
吸附鋅離子，發現奈米碳管吸附效果比活性碳
好3倍；而奈米碳管隨著螺旋性的變化，具有金
屬或半導體的特性[5]。此外，若將奈米碳管與
TiO2結合，在光催化系統中可利用奈米碳管的
導電特性將TiO2表面被激發的電子給導出，如
曹等人[6]以TiO2表面修飾多層奈米碳管光解豔
紅X-3B染料廢水，發現光催化活性提高2倍，詹
等人[7]則以TiO2表面修飾多層奈米碳管光解甲
胺膦農藥，研究結果認為奈米碳管經修飾後仍
具有高比表面積與孔洞結構，其光解動力常數
約比TiO2系統提高5.73倍，顯示奈米碳管確實可
將光催化產生的電子-電洞對加以分離，提高光
觸媒催化活性。 
    由第一年期計畫結果顯示，利用TiOSO4於
CNT上嫁接TiO2，發現TiO2顆粒太大且分散不
均勻，這些因素使得光解效率無法提升，因此
第二年度以水解法製備TiO2，再嫁接到自製
CNTs上，以降低TiO2顆粒大小；又第一年期研
究中的光源採用輸出功率15W之低壓汞燈，其
光強度對於黑色奈米光觸媒溶液之穿透力可能
不足，因此在第二年期計畫中，將光源改為輸
出功率200W 254nm波長之中壓汞燈，經此改變
後卻發現第一年期選用的標的污染物2-氯酚會
被完全直接光解，因此第二年度研究乃改用
AR-1陰離子染料做為標的污染物，探討各項光
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
含二氧化鈦奈米碳管光解氯酚之研究(2/2)  
Study on Photocatalytic Behavior of Chlorophenol on TiO2 doped Carbon 
Nanotubes (2/2) 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-238-013- 
執行期限：95 年08 月01 日至96 年07 月31 日 
主持人：莊連春(萬能科技大學環境工程學系) 
 
 
摘要 
本計畫第二年期研究重點為探討二氧化鈦(TiO2)/奈米碳管(CNTs)光觸媒於各操作因子下光解
污染物之處理成效，並針對第一年計畫中奈米碳管表面上TiO2顆粒過大及未均勻分散等問題進行
改善。本年度以水解法製備TiO2，並於第一年製備的CNT上嫁接此TiO2，再經由XRD、AA、TEM
及N2吸附曲線鑑定奈米碳管嫁接TiO2後的結構特性，結果顯示奈米碳管表面積由75.92 m2/g 提升
至201.49 m2/g，經改質後的TiO2/CNTs，XRD檢測結果均出現TiO2銳鈦礦特徵峰，且隨著鍛燒溫度
的增加其結晶度亦隨之提高；另由TEM圖顯示CNTs表面上的TiO2顆粒大小，已由第一年期的300 
nm降為10~20nm左右。在光解實驗方面，改質的TiO2/CNTs於四小時光解效率約為82.5%，且隨著
光觸媒添加量的增加與pH的提高，AR-1染料的光解速率亦增加，但在高劑量下會發生光遮蔽效應。 
 
關鍵詞：奈米碳管、二氧化鈦、表面改質、光分解 
 
2θ
10 20 30 40 50 60 70
In
te
ns
ity
0
200
400
600
800
1000
1200
A
B
C
D
E
F
  
圖1. 不同鍛燒溫度TiO2/CNTs的XRD圖譜(A)未鍛
繞、(B)100 ℃、(C)200℃、(D)300℃、(E)400℃、(F) 
Degussa P25 TiO2。 
所示)，結果顯示AR-1染料濃度在直接光解約損
失30.34%，而吸附實驗則損失0~2%。圖4為TiCl4
改質後經不同鍛燒溫度的奈米光觸媒光解200 
mg/L AR-1染料實驗結果，圖中顯示隨著鍛燒溫
度增加AR-1去除效率也隨之增加，且不同鍛燒
溫度TiO2/CNTs的光解去除率從18.05%提升至
79.49%，其原因主要是銳鈦礦結晶度逐漸增
加，使徥去除效果提高所致。且直接光照背景
之光催化效率高於未鍛燒光觸媒的光催化效
率，因此可知加入0.66 g/L的二氧化鈦奈米碳管
有明顯的光遮蔽效應。 
圖5為不同TiO2/CNTs添加量實驗，由圖中
顯示隨著添加量的增加，可增加反應活性位
 
表 1. TiO2/CNTs 奈米複合材料之氮吸/脫附數據 
Ti content BET BJH  Desorption 
sample (wt.%) Surface Area(m2/g) Pore Volume(cm3/g) Pore Size(Å)
CNT - 75.92 0.342 162.04 
uncalcined TiO2/CNTs 31.75 201.49 0.352 104.86 
100℃ calcined TiO2/CNTs 41.04 189.20  0.325  95.29  
200℃ calcined TiO2/CNTs 41.70 169.90 0.381 96.99 
300℃ calcined TiO2/CNTs 47.22 139.93 0.389 105.77 
400℃ calcined TiO2/CNTs 59.61 115.95 0.423 119.50 
 
    
   
 
圖 2. TEM 照片(A)碳管(120000X)、(B)改質後 100℃鍛燒(200000X)、(C)改質後 200℃鍛燒(150000X)、(D)
改質後 300℃鍛燒(150000X)、(E)改質後 400℃鍛燒(150000X)、(F)碳管表面 TiO2顆粒(250000X) 
A B C
D E F
time (hr)
0 1 2 3 4 5
re
m
ov
e 
(%
)
0
20
40
60
80
100
P25：CNT = 1：1 
P25：CNT = 1：2 
P25：CNT = 1：3
P25：CNT = 1：4
P25：CNT = 1：19
 
圖7. 商用TiO2與自製碳管以不同比例混合之光解
AR-1實驗(溶液中添加總重量均為0.33 g/L) 
 
 
米碳管上；此外，研究結果顯示奈米碳管經TiCl4
改質後其BET比表面積由75.92 m2/g 提升至
201.49 m2/g，經由XRD(2θ特徵峰25.2、37.8及
47.9)檢測後均顯現出TiO2銳鈦礦特徵峰，且經
由不同溫度鍛燒後的特徵峰越明顯且峰寬越
窄，顯示TiO2顆粒有變大的趨勢。 
在光解實驗方面，改質的TiO2/CNTs於四小
時之光解效率約為82.5%，且隨著光觸媒添加量
的增加與pH的提高，AR-1染料的光解速率亦增
加，但在高劑量下會發生光遮蔽效應。 
 
 
參考文獻 
1. Iijima S., “Helical microtubules of graphitic 
carbon”, Nature, 354(6348 ), 56-57 (1991). 
2. Li, Y.H., S. Wang, J. Wei, X. Zhang, C. Xu, Z. 
Luan, D. Wu, and B. Wei, “Lead adsorption 
on carbon nanotubes”, Chemical Physics 
Letters, 357, 263–266 (2002). 
3. Li, Y.H., S. Wang, J. Wei, X. Zhang, C. Xu, Z. 
Luan, D. Wu, and B. Wei, “Adsorption of 
fluoride form water by aligned carbon 
nanotubes”,Materals Research Bulletin, 38, 
469-476 (2003). 
4. Lu, C. and H. Chiu, “Adsorption of zinc(II) 
fromwater with purified carbon nanotubes”, 
Chemical Engineering Science, 61, 1134-1141 
(2006). 
5. C. N. R. Rao, B. C. Satishkumar, A. 
Govindaraj, and M. Nath, “Nanotubes”, 
Chemphyschem, 2, 78-105 (2001). 
6. 曹春華,李家麟,劉莉, “用碳納米短管改性
TiO2光催化劑”,第九屆海峽兩岸環境保護研
討會, 230-233 (2004). 
7. 詹雪艷,宋丹丹, “碳納米管改性TiO2的光催
化性能”,化學研究與應用, 15(4), 471-474. 
(2003). 
8. Jing Sun, Mikio Iwasa, Lian Gao, Qinghong 
Zhang, “Single-walled carbon nanotubes 
coated with titania nanoparticles”, Letters to 
the Editor / Carbon, 42, 895–899. (2004). 
9. Jitianu, A., T. Cacciaguerra, R. Benoit, S. 
Delpeux, F. Beguin, and S. Bonnamy, 
“Synthesis and characterization of carbon 
nanotubes-TiO2 nanocomposites”, Carbon, 
42(5-6), 1147-1151. (2004). 
10. Wang, W., P. Serp, P. Kalck, and J. L. Faria, 
“Photocatalytic degradation of phenol on 
MWNT and titania composite catalysts 
prepared by a modified sol–gel method”, 
Applied Catalysis B: Environmental, 56, 
305-312 (2005). 
11. 黃欣栩,曾迪華,莊連春,“UV/TiO2系統之光量
子效率評估”, 第三十屆廢水處理技術研討
會論文摘要集, pp. 56 (2005). 
 
 
一、參加會議經過  
 
第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會，今年由中國哈爾濱工業
大學主辦，地點為中國哈爾濱工業大學的會議中心，日期從 96 年
6 月 8 日至 10 日，與會的人士為來自海峽兩岸三地的環境領域的
教授及專家學者，發表的學術論文約為 335 篇，可謂盛況空前。
大家共聚一堂，發表與環境保護相關的學術論文，透過討論及意
見交換，進一步提昇研究水準。  
此研討會的第一天( 6 月 8 日)由任南珙教授等人共同舉辦開幕典
禮，另由哈爾濱工業大學李圭白院士、香港大學方漢平教授、夏
威夷大學劉成均教授及成功大學張祖恩教授分別發表專題演講，
以城市飲用水面臨的新問題、分子生物的未來發展、21 世紀水環
境工程及廢棄物處理政策回顧做為研討會議程的開場，李院士認
為大陸未來需面臨城市飲用水問題，例如水源藻類大量繁殖，水
藻及紅藻繁殖與消毒副產物等問題企待技術的突破，李院士表示
未來在臭氧與薄膜技術的發展為可行的一個解決方案，此與本人
目前從事的薄膜處理技術之研究方向一致。議場約有三百餘位學
者參加，可見會議辦得相當成功。正式議程每天早上 8:30 即有口
頭論文報告，由於會議有下列九大主題：1.城市水健康循環及水質
保障策略；2.飲用水安全保障理論與技術；3.污(廢)水處理新理論
與新工藝；4.固體廢棄物處理與處置；5.氣體污染物控制理論與技
術；6.系統生物學與資源(能源)微生物；7.環境化學新進展；8.區
域環境治理與生態安全；9.環境規劃與管理，因此大會分成六個會
議場所同時進行，每天節目均安排得十分緊湊。 
二、與會心得  
由本次發表的相關論文內容發現，台灣學者的研究領域較為廣
泛，且與全球環境研究議題相互同步，而中國大陸學者在環境問
題的研究上則著重在水處理的問題上，例如本次會議特別邀請哈
爾濱工業大學李圭白院士做專題演講，李院士認為大陸未來需面
臨城市飲用水問題，例如水源藻類大量繁殖，水藻及紅藻繁殖與
消毒副產物等問題企待技術的突破，李院士表示未來在臭氧與薄
膜技術的發展為可行的一個解決方案。比較兩岸三地的研究成果
可以發現，我國在薄膜程序回收水及廢水的研究仍以應用研究為
主，基礎研究較少，中國在薄膜相關議題的研究人數則相對較弱，
建議將來相關研究人員，應朝向基礎及應用面做深度的探討。  
  
三、 攜回資料  
本次研討會共攜回第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會會議論
文集上下冊各壹本，及獲頒最佳論文奬奬狀一面。  
 
工業廢水水質特性對 UF薄膜程序滲透液通量之影響 
 
莊連春 1  曾迪華 2  林何印 2 
 
(1萬能科技大學綠色環境研發中心暨環境工程系，中壢市) 
(2國立中央大學環境工程研究所，中壢市) 
 
 
摘要  滲透液通量與廢水中微粒粒徑分佈及界達電位高低具有相關性，KI2、KI3及CMP三種廢水初
始滲透液通量下降較多，而TEX因粒徑較大而能維持較高的通量，但CMP廢水具有高界達電位，且
微粒粒徑最小，使其於過濾後期滲透液通量保有最大值；另由Hermia模式模擬，不同廢水於過濾初
期均為標準阻塞階段，後期則為濾餅過濾階段，除了CMP廢水外，不同廢水所含顆粒越小，且越接
近薄膜之孔徑時，所造成薄膜阻塞趨勢越大，因而ks值越大，且較小微粒於薄膜表面形成的積垢層
較為緊緻，使得阻塞較為嚴重而具有較高kc值，研究結果顯示不同廢水的ks值及kc值大小順序分別
為KI2>CMP≈KI3>TEX及KI2>KI3>TEX>CMP；此外，本研究亦以廢水中懸浮微粒、無機塩類與有
機物探討滲出液水質與薄膜過濾機制之相互關係。 
 
關鍵字：薄膜程序、薄膜過濾、阻塞機制、工業廢水、通量 
 
1. 前言 
薄膜過濾技術屬於污染物不需進行相轉換的固液分離程序，可過濾各種有機與無機污染物質，
已被廣泛應用到各類工業廢水或放流水的回收再利用，例如食品與飲料工廠廢水[1]、鞣革廢水[2]、
染整廢水[3]、電鍍廢水[4]與生活廢水[5]等，然而往往因薄膜積垢問題造成滲透液通量下降，且由於
濃度極化及薄膜積垢，造成處理效率下降與操作費用增加，並縮短薄膜的使用壽命，限制了薄膜程
序的應用[6]。因此，若要有效應用薄膜程序於水回收再利用，則薄膜積垢與滲透液通量變化之相互
關係企需探討，然而滲透液通量的變化常受到水質特性與薄膜特性的影響[7]，例如不同工業廢水的
飼水特性不同，滲透液水質與通量亦將受到影響[8]，因而本文將結合薄膜特性與水質特性，說明其
對滲透液通量變化與薄膜阻塞機制之影響。 
 
2. 實驗設備與分析方法 
2.1.廢水來源與特性 
本研究選用四種工業廢水，分別為某工業區二級(KI2)/三級處理水(KI3)、化學機械研磨廢水(CMP)
與染整廠放流水(TEX)，其水質特性示於表1，表中顯示廢水濁度以CMP最高，達108.10 NTU，TEX
所含微粒濃度最低，TOC值則因工業區廢水成份複雜且常含有難分解物質，使其濃度值偏高達21.8 
mg/L以上，此外，除了CMP廢水外，三種廢水均具有高色度與導電度，至於界達電位方面，四種廢
水均為負值，顯示廢水成份具有負電性，且以CMP廢水具有最大值。 
2.2.薄膜種類與特性 
選用分子量截留(MWCO)為50KDa的UF薄膜，材質為PVDF，透過膜面特性的分析，獲致薄膜的
粗糙度為11.58 nm，UF薄膜界達電位在pH 7~10範圍下均具有負電荷(-16.1 ~ -20.3 mV)，由水接觸角
分析發現UF薄膜為偏疏水性(59.6o)。 
2.3.實驗設備與分析方法 
實驗室過濾設備採用平板式模組，操作流程如圖1所示，UF模組的有效過濾面積為9.57*10-3 m2，
為使薄膜有穩定的操作參數，以去離子水調理24小時，調理的參數設定如下：壓力為1kg/cm2，溫度
為303 K，掃流流速為0.3m/s，循環操作4小時。在UF滲透液通量實驗方面，為維持程序的水質濃度，
將濃縮液及滲透液均回流至飼水槽。上述槽中飼水與滲透液經取樣後分析廢水水質特性。前述廢水
附件二、發表之研究論文 
中 等 程 度 孔 洞 阻 塞 (Intermediate Pore 
Blocking, n=1)：假設粒子粒徑與薄膜之孔徑
相似，粒子除了會阻塞薄膜孔洞外，也沉積
於其他粒子上，形成一薄粒子層，並以機率
方式評估孔洞之阻塞量。(4)濾餅過濾(Cake 
Filtration, n=0)：假設粒子大於薄膜孔徑，因
此粒子在膜面堆積，形成一厚粒子層，此時
滲透液通量的下降是由粒子層之阻力所造
成。 
經Hermia模式模擬後顯示過濾初期為標
準阻塞階段(此亦可由圖4的薄膜剖面SEM
圖，顯示有微粒進入薄膜孔道中加以證
明)，後期則為濾餅過濾，將薄膜標準孔洞
阻塞常數與濾餅阻塞常數(ks及kc值)整理如
表2，其中kS表示正比於進入每單位薄膜體
積中的微粒體積，kS值越大，代表有越多的
微粒進入薄膜孔道中，並附著於孔道上使孔
道縮小，造成滲透液通量下降的趨勢越大，
表 2 顯 示 廢 水 ks 值 大 小 順 序 為
KI2>CMP≈KI3>TEX，由前述廢水中主要微
粒粒徑數目分佈顯示所含顆粒越小，且越接
近薄膜之孔徑時，所造成薄膜阻塞趨勢越
大，因而TEX的ks值為最小；然而，CMP雖
然含有最小的粒徑，但是ks值卻並非最大
值，其原因可能為CMP具有較高界達電位，
與膜面帶負電荷產生單位顆粒的斥力較
高，使微粒較不容易附著於孔道中，因而
CMP之ks值小於KI2，且與KI3約略相同。 
至 於 kc 值 部 份 ， 其 大 小 順 序 為
KI2>KI3>TEX>CMP，kc值越大表示膜面形
成的濾餅層有較大的阻抗，或濾餅隨時間增
加而加大緊緻程度[13]。表中結果顯示以工
業區廢水較高，顯示濾餅層有較大的阻抗，
另從圖5的SEM圖片顯示，KI2、KI3或TEX
廢水經過濾後，於薄膜表面有一層黏稠狀物
質，由於薄膜表面粗糙度為11.58 nm，當水
樣中的微粒直徑越小，微粒在薄膜表面形成
濾餅時，薄膜表面會較為平滑，因而形成的
積垢層較為緊緻[14]，使得阻塞較為嚴重而
具有較高的阻抗，至於CMP廢水，如前所述
其顆粒粒徑小且具高界達電位，形成的濾餅
反而較為鬆散，如圖5(c)所示，因而kc值非
常小。 
上述現象說明薄膜阻塞機制與水質特性
對滲透液通量變化之影響，為瞭解UF膜過濾
不同工業廢水之滲透液水質(如表1所示)，以下分別就滲透液中懸浮微粒、無機塩類與有機物的去除
情形加以說明：在懸浮微粒方面，主要藉由篩除機制完成，由於四種廢水的微粒粒徑均大於薄膜的
孔徑，因而大部份微粒均被篩除使得濁度的去除率可達 98.1~99.4 %；至於無機鹽類，因為廢水中離
子均遠小於UF孔徑，無法以篩除機制去除，但因UF膜面帶有負電性而對水中陰離子產生一斥力，使
得陰離子有部份去除效果，而溶液為了維持電中性，進而亦對陽離子有部分的去除效果[15]，使得導
表2. 薄膜程序以Hermia模式模擬不同工業廢水的阻
塞常數 
Wastewater 
type 
kS 
(m-3/2·min-1/2)
kC*107 
(m-6·min) R
2 
KI2 12.25 9.72 0.9846 
KI3 10.02 5.86 0.9874 
TEX 7.51 2.93 0.9927 
CMP 10.04 0.59 0.9826 
 
0 50 100 150 200 250
0
30
60
90
120
150
180
 KI2
 KI3
 CMP
 TEX
 
Pe
rm
ea
te
 fl
ux
 (l
/m
2 .h
r)
Time (min)  
圖3. 不同廢水之滲透液通量隨時間變化圖 
 
 
圖4. KI2經由UF過濾後之薄膜剖面SEM圖(孔徑內有
微粒) 
 
   
   
圖5. 薄膜過濾後膜面濾餅之SEM觀測圖(a)KI2,(b)KI3, 
(c)CMP及(d)TEX (50000X) 
(a) (b)
(c) (d)
[11].Yoon Y.,Amy G.., Cho J. and Her N. Effects of retained natural organic matter(NOM) on NOM rejection 
and membrane flux decline with nanofiltration and ultrafiltration. Desalination, 2005, 173: 209-221 
[12].Song L. Flux decline in crossflow microfiltration and ultrafiltration: mechanisms and modeling of 
membrane fouling. J. of Membrane Science, 1998, 139: 182-200 
[13].Hermia J. Constant pressure blocking filtration laws ─ application to power-law non-newtonian fluids. 
Institution of Chemical Engineers, 1982, 60: 183-187 
[14].Ridel K., Girard B. and Lencki R. W. Influence of membrane structure on fouling layer morphology during 
apple juice clarification. J. of Membrane Science, 1998, 139: 155-166 
[15].Yeom C. K., Lee S. H. and Lee J. M. Effect of the ionic characteristics of anionic solutes in reverse osmosis,. 
J. of Membrane Science, 2000, 169: 237-247 
 
 
一、參加會議經過  
2007 太平洋海洋科學與技術學術研討會(PACON 2007 Ocean 
Observing Systems and Marine Environment)今年由美國夏威夷大
學主辦，地點為美國夏威夷 Ala Moana Hotel－Garden Lanai 飯店
的會議中心，日期從 96 年 6 月 24 日至 27 日共 4 天，與會的人士
為來自美、德、日、中華民國、韓、加拿大、挪威、紐西蘭、泰
國、義大利、…等國家的海洋與環境領域教授及專家學者，發表
的學術論文約為 131 篇，在此學術領域中可謂盛況空前。大家共
聚一堂，發表海洋觀測與海洋環境監測技術的學術論文，透過討
論及意見交換，進一步提昇水質處理與監測的研究水準。  
本研討會共分為 ocean observing system, marine biotechnology, 
remote sensing and oceanographic satellites, operational experiences 
in environmental monitoring, spectroscopic oceanographic sensors 
and instrumentation, deep ocean water application, coastal 
environment)等七個主題，由於本人目前正與中央大學/工研院進行
廢水自動化控制系統的相關研究，上述一些監測技術與資料分析
與傳送技術等，有相當多的跨國與跨區域的採樣分析與資料整合
計算，此對本人未來從事自動化監控廢水處理及回收系統研究有
相當大的助益。 
研討會第一天 6 月 24 日下午為報到及註冊，大會即安排有歡迎茶
敍，讓與會者能先行認識彼此，由美國 NOAA 執行長 Paul F. 
Moersdorf 教授與 ICCS 執行長 Lorenz Magaard 教授共同舉辦開幕
典禮，此外，大會分成四個會議場所同時進行，每日均安排有專
題演講，於會議第二日 16:00~17:00 則為壁報發表。6 月 25 日晚
