 2 
二、前言 
在電子業製程中，凡事都講求效率，因此如何有效的提昇生產力與產品品質，
已成為各工廠所追求之主要目標。由於半導體製程技術的趨勢朝向微小化與精密化
發展，進而帶動消費性電子產品朝向輕薄短小發展。電子設備與消費性電子產品必
須面臨小型化、輕量化、薄型化、可攜性及低成本方面等市場需求的考驗。製造廠
商對於品質要求必須更嚴謹，故高速度、高良率成為生產線上重要的訴求。微型元
件趨於微小化與精密化的同時，其生產時必須將品質提昇，避免將不良品安裝在產
品上，所以生產微型元件的品質保證就變得更為重要。 
然而，若要達到一個良好的產品品質，除了要持續進行製程最佳化調整以及
有系統的品質管制、管理外，還必須要具備有完善與可靠的品質檢驗系統。機器視
覺檢測技術可以確保品質與改善製程的必要工作，此環節亦是提昇良率與回饋修正
製程的關鍵。當元件設計趨向於愈來愈精密，元件更小更複雜而造成不易觀測，若
是仰賴人工檢測則成本不但無法降低，且持續地檢測容易使人員因訓練不足、素質
不一或疲憊而導致誤失，進而造成品質檢驗的效果不穩定，導致無法判斷出瑕疵的
問題，甚至還會影響整個生產品質。應用機器視覺在工業檢測上不但能提高生產效
率、使產品品質達到標準，更能顯現出其價值與重要性，所以機器視覺近年來在工
業檢測上發展迅速，有逐步取代人工檢測的明顯趨勢。運用機器視覺檢測可以二十
四小時無休止地工作，且在高速下執行 100%的線上檢視，提供生產製程上檢測之
高準確度與高效率，亦可降低不確定因素亦能提昇檢測品質；然而穩定的機器視覺
檢測必須搭配合適的光源、取像設備、演算方法與電腦系統，才能達到自動檢測或
利於人類視覺判斷之目的。因此改善光源品質、檢測設備、增進檢測方法效率及效
果都是值得探討的相關問題。本研究計畫主要的討論著重於增進檢測方法的效率及
效果，期望提出一種通用的演算法應用在機器視覺為基礎的晶圓與晶粒檢測，以作
為製程改善的參考。 
在自動化檢測中，利用既有的檢測機台對多變的產品進行檢測，往往無法達
成有效的檢測結果，使得必須再增加人工進行重複檢驗，進而造成生產成本的增
加。另外，廠商未避免將瑕疵品誤判成正常品，造成後續製程或供應商更大成本損
失，經常會採取高規格的檢測標準，以降低 Type II error 的機率，但因此會造成 Type 
I error 機率的增加。雖然將正常誤判成瑕疵品是廠商較可接受的結果，但後續再檢
驗所付出的時間以及成本，就長遠來說依然會造成廠商的負擔。況且自動化檢測原
本是要降低人工檢測的問題，但卻因再檢驗而需要以人工進行確認，此舉將對自動
化檢測的目的大大折扣。因此，需要有一套有彈性的檢測架構，能夠在不增加 Type 
I error 下，降低 Type II error。 
目前晶圓的檢測大多委外測試廠進行檢測，檢測任務主要有兩項：整片晶圓
的檢測以及經切割後晶粒的檢測。國內業者對於自動晶圓表面瑕疵檢測設備大都採
用外購的方式，較少自行開發。此點對於使用者而言，由於核心技術之檢測方法及
 4 
die。取像上，本計劃將利用線性 CCD 擷取掃瞄 Tray 上的所有 die，然後再進行分割成
一張一張 die，接下來則分別針對所分割的 die 影像，進行辨識是否有瑕疵。晶粒目前的
瑕疵類型主要有 CHIPPING:邊緣碎裂、GEL:殘膠、INK:墨點、INKDOT:墨跡、OIL:油
污、PI:護層、PAR:顆粒外物、SCRATCH:刮傷、SIL:矽污。此階段最主要的問題是在於
晶粒的大小，小於萃盤(Tray loader)的面積，造成所擷取的晶粒影像傾斜，以及晶粒影像
複雜(圖 1) 有包含線路區、平滑區以及邊緣區域，造成偵測的困難。 
經計畫的執行完成的具體成果如下： 
 針對晶圓表面的瑕疵，提出一套建立在彩色視覺系統上的檢測程序，以降低目前業
者所採用的晶圓檢測機，誤判率過高的問題。本研究所提出的檢測程序為首先採用
Gamma 修正演算法進行強化影像，將晶圓影像中較暗的地方加以突顯，濾除屬於
背景的地方，然後再利用R、G、B Bands強化後的資訊，個別進行Maximum 
BetweenGroup 的二值分割，並利用本研究所提出的二值影像邏輯運算合併所分割
的資訊。最後利用Median Filter 去除雜訊，以凸顯瑕疵影像的區域。在方法的驗證
上，針對廠商所提供的232 張彩色晶圓影像樣本，其中有132張正常影像，100 張
瑕疵影像，檢測結果有24 張測試樣本產生Type I Error，其Type I Error 為18 %，及
7 張測試樣本產生Type II Error，其Type II Error 為7 %。整體檢測正確率由原先50 
%提升至87 %，檢測時間約在0.8 秒。 
 針對晶粒的表面瑕疵提出一個新的演算法。近年來由於高科技產業的製程技術越來
越先進，使得製程朝向微小化與精密化發展，面對產品越做越精密的時代來臨，只
有自動化檢測才能確保生產線有穩定的品質。本研究的檢測影像為高密度複雜電子
組件，因此，必須透過有參考樣板的圖形比對方式才能有效地偵測到瑕疵，而目前
使用最普遍的圖形比對方法是傳統的2D相關係數法，但其計算量龐大且穩定度易受
環境影響，導致檢測的結果不夠穩定。因此，本研究提出一種改良的相關係數法，
稱為部份資訊相關係數法。此方法為利用相關係數法對複雜區域敏銳的瑕疵偵測能
力，並改良相關係數法容易產生型I誤差的缺點，因此能夠有效地偵測到瑕疵。在
經過實驗後，本研究所提出來的混合式檢測方法能夠100%檢測出晶粒影像的瑕疵。 
 將所提出的方法，進行修正並且完成程式的開發。接著進一步測試不同影像，延伸
所提出方法的適用性與應用面。經過測試與評估，所提出的方法可以應用在同性質
之電子產品之瑕疵偵測。 
三、文獻探討 
本研究針對測試廠之晶圓與晶粒檢測與品質檢測分類問題進行深入研究，文獻探
討將對相關研究，進行探討。 
 Wafer 檢測 
張育賢[1]利用影像區域特性發展出一自動化晶圓檢測系統。此檢測系統主要是針對
 6 
瑕疵邊緣。由實驗結果可知 SIRP 有利於評估 Si Wafer 檢測與加工時有無異常瑕疵發生。 
    Guan, et al.[7]，提出一新的技術，對於在二維 Wafer 影像維度偵測可能瑕疵所在，
其方法是利用反覆的圖樣作為先前的瑕疵偵測的知識判斷，此技術有學習能力，從自我
本身的 Wafer 影像可創造一個黃金色的區塊資料庫，然而再經過修改精練 Wafer 影像它
本身的內容，使用於未來的檢測程序中；為了偵測圖樣設法被取得砌塊被儲存視為一個
黃金色的區塊，當新 Wafer 影像隨著相同週期的圖樣到達，且在減少線性差異之後，我
們不必重新計算他們的週期和砌塊，一個新的砌塊可被直接取得從現存的黃金色區塊
中；假如這最近被取得的砌塊比這現存黃金色區塊有較好的品質，然而這黃金色區塊是
被以新的砌塊所取代；用這被提議的演算法，我們的實行顯示一個被儲存重要合計的處
裡時間，並且藉由只儲存黃金色區塊，使得儲存這個黃金色模板顯著的被減少。此
Patterned-Wafer 瑕疵偵測(PDI)已經逐步形成一個人工程序，去改變自動化檢測方法，這
樣的方法必能固定的獲取真實瑕疵；再者此方法只針對瑕疵偵測，並無瑕疵分類之功
效，因此在未來將可利用此方法延伸至瑕疵分類之考量。 
 影像強化與分割 
傳統的影像強化法，如長條圖等化法（Histogram equalization）[8]只是單純的統計
影像中之灰階分布狀況，改變像素分布機率，使影像對比性提高，但也易造成影像失真。
至於非銳化遮罩法（Unsharp masking）[9]，是將影像低頻部分加以轉換，利用原始影像
中高頻部份為影像邊緣之特性，使影像邊緣強化，但此法較適合強化原本已明顯之影
像，對於細節影像無法達到明顯的強化效果。 
Leu[10]為了要改善長條圖等化強化法容易造成影像失真的問題，提出了一種以邊緣
像素值強度為基礎的強化方式。首先他計算各像素的梯度值（Gradient），利用邊緣像素
具有較高梯度值的特性，透過臨界值（Threshold）的運算篩選出邊緣的像素；接著透過
強度轉換的方式對這些邊緣像素點進行區域性的直方均衡強化（LAHE）。在實驗結果
中，顯示 LAHE 強化法優於傳統的長條圖等化法，對於影像中邊緣的細節影像可達到強
化的效果。 
Kim[11]，提出了 mean preserving bi-histogram equalization，此方法主要是當一張對
比度不強的影像需要增強時，先計算整張影像的灰階平均值，然後分成兩段來作直方強
化，大於平均灰階值到最大灰階值之間做直方均衡強化，小於平均灰階值至最小灰階值
之間再做另一個直方均衡強化。這樣的分區直方均衡的效果可以讓影像中大量黑色資訊
不被過於強調，但仍可有效顯示暗區的景物，同樣亮區的資訊可以被保留的較好，但是
這仍然是對於部份影像有較佳的效果。 
在影像去除雜訊方面，濾波器的使用為最簡單且實用的方式[8]。以空間線性濾波器
來說，低通濾波處理（Lowpass filter）是衰減影像中高頻的部份，並平均鄰近區域的灰
階值，使處理過後之影像趨於平滑。此法雖可降低雜訊，但同時也會使影像邊緣和細節
部份造成擴散模糊的情形。高通濾波處理（Highpass filter）是衰減影像中低頻的部份，
 8 
來解決相關問題所需的知識與規則庫（Rulebases），利用歸屬函數（Membership function）
的運算，將模糊的資訊轉換回外界可接後的明確數值，以模擬人類的思考決策模式。 
近年來，將模糊理論應用於影像增強技術的學者頗多，特別是從 1992 年開始有逐
年倍增的趨勢。一般而言，使用模糊技術的影像增強方法大致可分為以下幾類[15]：規
則式模糊推論濾波器（Fuzzy inference ruled by else-action；FIRE filter）、模糊加權平均
濾波器（Fuzzy weighted mean filter）、模糊選擇濾波器（Fuzzy selection filter）、模糊群
聚濾波器（Fuzzy cluster filter）、模糊方位向量濾波器（Fuzzy vector direction filter）與模
糊統計濾波器（Fuzzy order statistics filter）。 
Lee et al.[16]以模糊理論設計出一種新的模糊加權平均濾波器（Weighted fuzzy mean 
filter；WFM），首先先運用計算影像直方圖的方法，來決定影像中像素點的強度特徵，
並根據各像素點中的鄰邊關係為依據，建立一個動態的模糊規則庫。此法將像素點的歸
屬區域分為 3 種，分別為 dark（DK）、median（MD）、bright（BR），並透過一個 3×3
的濾波器來執行。在實驗結果中，透過 WFM 與傳統的中值濾波器相比較，在當影像受
雜訊影響時，WFM 均有較佳的平均誤差（MSE）與絕對誤差（MAE）。特別是針對當
影像受雜訊污染的程度超過 0.3 時，WFM 對於仰制脈衝型的雜訊有著極佳的效果。 
 瑕疵偵測 
Malamasa, et al.[17] 將目前工業上所使用的自動光學檢測分為兩大型式，第一
種是將待測影像和無瑕疵的參考影像作比對，用以偵測瑕疵異常的區域；第二種方
式是將待測物依其影像特徵或規則建立一個無瑕疵影像的規範法則，當檢測待測影
像中的所有物體符合所訂定的規範，就判定為正常影像，若不符合則判定為瑕疵。
Moganti, et al.[18] 則將自動化瑕疵檢測方式分為三類討論：  1) 參考樣板檢測 
(Referential Inspection) 2) 無參考樣板檢測 (Non-referential Inspection) 3) 混合式
檢測 (Hybrid Inspection) 。 
樣板比對法 (Template matching) 是 Pratt[19] 提出的一個改善影像相減法的
方法，而且己經很成功的應用在視覺檢測的領域上，樣板比對法是從影像中擷取出
具代表性的徵來做比對。此方法需要大量的比對特微且需要良好的定位精密度，由
於様板的特徵是針對特定待測影像之特徵，因而同一組特徵無法適用於所有的情
況。參考樣板檢測是最早被用來檢測印刷電路板的方法，因為印刷電路板的組成結
構複雜，造成其影像的複雜性也相對提升，因此經常會使用參考樣板比對的方法，
將待測影像和參考影像以逐點比對 (Point by Point) 的方式比較之間的差異。參考
影像也就是無瑕疵的標準影像，可以從待測影像中挑選出無瑕疵的影像當作樣板，
或是使用人造的影像，也可以是由檢測物設計時的電腦輔助設計 (Computer-Aided 
Design，CAD) 圖檔轉換而來。有了參考影像就像是有了檢測的標準，可以對待測
影像逐點比對，找出瑕疵的位置。 
Lee [20] 以逐點比對的方式，配合邏輯運算 XOR 來突顯參考影像與待測影像
 10 
展一套自動檢測晶圓表面瑕疵的系統。在系統執行之前，必須先準備一張樣板影像
(template image)，並將這張樣板影像做邊緣偵測變成一張遮罩影像(mask image)。
系統的執行過程是把測試影像 (test image)與樣板影像做相減得到一張差異影像
(different image)，然後將這張差異影像與遮罩影像相乘，目的是可以減少不同影像
間的像素差異。如果測試影像與樣板影像是完全相同的，則差異影像應該是一張全
黑的影像，而當兩張影像有差異，則就會有某些像素點是非黑點。在系統得到差異
影像後，會利用這張差異影像去計算均方差，如果均方差值是大於 610− 則代表測試
影像是有瑕疵的，反之則不然。 
一般而言，參考樣板比對的方法都需要精準的定位機制，否則都會產生很多
誤判情況，然而要開發一套精準的定位系統，不如尋求一組精密的定位機台，因為
若來源影像本身的定位很差，則必須花費很多計算時間在還原該影像的位置，而且
還原影像後必定會跟原本沒有旋轉或位移的影像有所差別，這樣做樣板比對勢必也
會產生問題，因此，定位的問題最好還是由硬體機構解決，這樣才能花多一點的心
思在開發自動化檢測系統。 
無參考樣板檢測是在檢測前先定義判斷瑕疵的規則或特性，然後再對待測物
進行測試，以這些規則或特性來判斷是否有瑕疵存在，所以又稱為設計規則法。
Petkove and Hinkle [29] 提出規則推理式(Rule-Based Approach)之檢測系統，用來判
定工件是否有瑕疵的存在，在事情必須先完成定義工件的瑕疵及將其量化的準備工
作，將量化的值做為訂定瑕疵比對的判斷準則，然後擷取線上的相關影像比對特徵
值，判定待測工件是否有瑕疵。設計規則法的缺點在於：在實驗前必須先定義瑕疵
的特徵，而當出現未知的缺陷時，就無法偵測出瑕疵，因此只能針對某些特定種類
瑕疵才有明顯效果。然而，設計規則法最大優點是處理速度快，而且僅需要少量的
電腦資料存量。 
形態學技術及霍氏轉換法也經常被應用在無參考樣板檢測的領域裡。
Schmitt[30]使用灰階形態學 (Gray-Scale Morphology) 技術檢測金屬加工表面的凹
陷與孔洞之大小，只要利用擴張-收縮 (Expansion-Contraction) 的技術，就可以找
到瑕疵所在處，並不需要事先訂定任何樣本規則。Gerhardt, et al. (1989) 利用形態
學技術檢測砂紙的粗糙度，然後使用霍氏轉換法 (Hough Transform) 檢測砂紙表面
瑕疵。謝坤翰與蔡篤銘[31] 使用霍氏轉換及相似度指標來偵測 BGA 基本組成圖
形，並配合去除規律性圖形所設計的一些幾何限制規則 (Constraint Rules)，來消除
待測影像中具有「規則性」的基本組成圖形，用以凸顯不規律的異常區塊，此方法
檢測 106 張 BGA 基皮影像，其檢測率為 93.4%，而型 II 誤差為 6.6%及平均每張影
像的誤檢瑕疵數為 0.23 個 (型 I 誤差) 。 
除了上述的設計規則方法、形態學技術及霍氏轉換法之外，離散小波轉換也經常應
用在無參考樣板檢測。Sarraf and Goddard [32]以小波轉換 (Wavelet Transform) 來檢測紡
 12 
相關係數法是圖形比對領域中最重要方法之一，這個方法是參考樣板檢測方
法的應用，同樣也需要定義一張參考的標準影像，經由標準影像及待測影像所計算
出來的相關係數值高低，可分辨出正常影像與瑕疵影像，相關係數法主要可應用於
字元辨識、元件搜尋及瑕疵檢測等。相關係數法經常被用在字元辨識上，Chen[37] 
使用正規化尺寸係數和正規化相關係數及模糊 (Fuzzy) 理論，實際應用在判斷 IC
印字瑕疵，並比較模糊 (Fuzzy) 推論與一般的閥值方式的成效，結果發現，雖然運
用模糊理論對 IC 印碼瑕疵之檢測效果不佳，但於斷腳的 IC 印碼瑕疵類型，僅有使
用模糊理論的方式可以判斷出來，總結其原因在於若影像尺寸愈大，所相對的相關
係數值愈小造成，有效改善傳統相關係數的效果。Shioyama and Hamanaka [38]提出
一種辨識手寫中文字的新方法，將每一個局部的手寫文字轉成 2 維的傅立葉能量頻
譜，並計算正規化相關係數(Normalized correlation function)，以做為每一局部手寫
文字與標準文字影像間的能量關係，當為特徵向量用來辨識待測的手寫樣本，將此
方法跟傳統的訊號比對(Directional Pattern Matching, DPM) 法做比較，發現其辨識
率比 DPM 來得高。 
林祥璋 [39]應用影像處理相關技術及共變異矩陣法，發展一套 IC 雷射印字瑕
疵檢測系統，提出快速搜尋比對法，以找到整體印字區域，再由標準印字取得的各
字元座標位置來分割出待測字元。此瑕疵檢測系統建立在相關係數比對法上，檢測
技術與字元或圖案結構無關，可應用於非單純印字的 IC 打印瑕疵檢測上。印字快
速搜尋比對是結合點相關係數法與改良後的搜尋方法，可大幅縮短印字區域搜尋的
時間，效率較傳統相關係數法為優。 
利用相關係數法在處理物體扭曲變形或旋轉方面的研究方面，Sutton, et al. [40]
提出一個最佳的數位相關性方法 (Digital Correlation Method，DCM) 來檢測待測物
是否有扭曲變形，方法是透過計算相似係數，經由相似係數的高低來分辨正常平面
與變形異常處，因此可顯示平面中有扭曲變形的區域。Uenohara 及 Kanade [41]提
出一種新的樣板比對方法，可以用來辨識扭曲影像中的物件，其方法首先利用 K. L.
轉換  (Karhunen Loeve Transform) 轉入向量子空間，計算影像之特徵向量 
(eigenvectors)，再將輸入影像與所得到的特徵向量透過傅立葉轉換  (Fourier 
Transform) 找到最相似的部分，並計算最相似部分與輸入影像的相關係數，用以做
為比對的依據。 
蔡雅惠[42] 則利用彩色圖形提出不受物體旋轉影響之圖形比對方法，使圖形
比對能充分用色彩資訊以達到穩健 (Robust) 之比對效果。比對過程採用兩階段比
對策略，第一階段為粗略比對 (Coarse matching)，利用彩色環形投影相關係數法不
受旋轉影響之特性，快速地由待測影像中篩選出含標準圖形之可能區域；第二階段
為細緻比對 (Fine matching) ，先由二次動差法配合色彩模型中的色彩特徵值作為
權重計算一個彩色圖形的方向軸，以克服旋轉之影響，再由彩色影像點相關係法進
一步確認第一階段所選擇之可能區域中最近似標準圖形之比對結果。彩色圖形比對
法能真實掌握影像中每一點的色彩資訊，有效比對出正確結果，這正是灰階比對方
 14 
像，其影像大小為 232*315 Pixels 之表面瑕疵檢測方法。由於彩色 Defect Wafers 影像中
之 Defect Region，含有灰階強度較低之瑕疵特徵，因此本研究利用 Gamma 修正法，個
別對彩色 Wafer 影像之 R、G、B Bands 影像，進行影像強化，其主要的目的為突顯灰階
強度較低之偏暗的 Defect Region，接著利用 Otsu 所提出的二值分割法，個別針對其 R、
G、B Bands，進行二值分割，由於不同的 Wafer 影像其 R、G、B Bands 之二值分割瑕
疵突顯程度不盡相同，因此本研究提出二值影像邏輯運算之模式，將三個 Bands 之二值
分割結果加以整合，再利用精練式 Median Filter 去除雜訊，若整合去除雜訊後結果有
Defect Points 存在，則判定為一瑕疵 Wafer 影像，若無 Defect Points 存在，則判定為一
正常 Wafer 影像，其本研究之流程圖，如圖 3 所示： 
 
圖 3 本研究流程圖 
4.1.1  Gamma 修正法進行影像強化 
   本研究對象為 Wafer 影像，因 Wafer 由矽)所組成，因此對光線特別敏感，造成 Wafer
影像大多為偏亮的彩色影像，然而 Wafer 影像上若有瑕疵存在，此瑕疵亦大多為偏暗的
Gray-Level；基於上述特性，符合 Gamma 修正法之應用，故本研究將採用 Gamma 修正
法進行影像強化，其 Gamma 修正參數 g < 1，放大倍率 c 設為 1，其目的為將灰階強度
偏暗的瑕疵區塊突顯出，並將灰階強度偏亮的無瑕疵區塊，認定為背景去除。由於 R、
G、B Bands 的值皆為 0 至 255 之間，若直接進行 Gamma 修正之次方運算，會導致修正
後的數值超過 255，此違反 R、G、B Bands 界限範圍，因此本研究所提出 Gamma 正規
化的方式進行 Gamma 修正之影像強化，首先將原始之灰階值除以 255，使其界限重新
定為 0 至 1 之間的實數，接著進行 Gamma 修正後，最後乘上 255 再取整數，方可還原
R、G、B Bands 值域 0 至 255 的整數值。 
 16 
4.1.4  Red、Green、Blue Bands 之二值影像邏輯運算法則 
彩色 Wafer影像之 R、G、B Bands，皆經 Gamma 修正強化後，再進行 Otsu 之 Maximum 
Between-Group 二值分割，然而 R、G、B Bands 三者間對於同一種二值分割法，亦有不
同的瑕疵萃取之二值化效果。由於廠商所提供的 Wafer 影像結構並無一致的紋路特性，
且 R、G、B Bands 分佈形狀也無固定的型態，造成瑕疵無固定對 R、G、B 哪一色頻較
為敏感。    然而瑕疵俱有灰階強度較低的特性，但卻不能肯定瑕疵在 R Band 經 Gamma
強化後，再進行二值分割，可得其最佳的瑕疵突顯效果，其原因為瑕疵本身亦由 R、G、
B Components 所組成，人眼雖可觀測出瑕疵為灰階強度較暗處，但卻無法實際觀察出瑕
疵處，所包含之 R、G、B Components 中，哪一 Component 有瑕疵顯著偏暗的資訊存在。 
為此，本研究針對 R、G、B Bands 經 Gamma 強化後，再進行 Maximum Between-Group
二值分割之影像，提出結合 R、G、B 二值分割後之影像資訊模式，此模式是利用二值
影像邏輯運算法則，結合 R、G、B 二值分割後影像資訊，來管控瑕疵突顯的程度。結
合模式是先將 R、G、B Bands 皆進行 Maximum Between-Group 二值分割，利用三個 Bands
二值分割結果中，瑕疵黑點資訊量最多的 Band，作為另兩個 Bands 交集 AND 之加嚴媒
介，最後再以 OR 放寬方式，將另兩個 Bands 交集 AND 後的各別結果，加以聯集整合，
其模式一邏輯運算式。 
4.1.5 去除雜訊與瑕疵判別 
本研究利用 Median Filter 去除二值影像邏輯運算處理結果中的雜訊，當上一次去除
雜訊後的瑕疵黑點數，與下一次去除雜訊後的瑕疵黑點數相等時為止，則停止去除雜訊
的精練動作。由於瑕疵 Wafer 影像中的瑕疵區域形狀，大都呈圓形，若採用 Rectangle 3×3
矩形 Filter，作為 Median Filter 之 Frame，其示意圖如圖 4 示，會使得圓形或較集中性的
瑕疵區域邊緣過渡被侵蝕，最終會造成既有的瑕疵區域給予去除，因而產生誤判的情
形，如圖 5。因此本研究是採用 Cross 3×3 十字形 Filter，作為 Median Filter 之 Frame，
其示意圖如圖 6，此 Filer Frame 對於圓形或較集中性的瑕疵區域邊緣會給予保留，侵蝕
能力較弱，但仍可將離散雜訊點給予去除，較符合本研究所需。 
 
圖 4 Rectangle 3×3 矩形 Filter Frame 示意圖 
 18 
 
 
 
(a)晶粒影像 
 
 
(b)灰階變化大區域的灰階分佈圖 (c) 灰階一致性高區域的灰階分佈圖 
圖 7 檢測圖片的結構 
由於本研究是使用樣板比對法進行瑕疵檢測，因此標準影像與待測影像的影像
必須先做過影像定位，所以每張影像灰階一致性高區域出現的位置應該要相同。所
以在影像有做定位的情況下，本研究只要一開始在標準影像上框選出四個灰階一致
性高區域，如圖 1 所示，在之後的每一張待測影像瑕疵檢測，都可以利用第一次在
標準影像框選出來的四個區域位置對應到待測影像上面，所對應到的位置就會是灰
階一致性高的區域。在本研究分離出四個灰階一致性高的區域後，再進行影像相減
動作即可以得到複雜區域的位置，因此本研究便成功分離出複雜區域與灰階一致性
高的區域，然後再分別使用以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法及小波轉換進
行瑕疵檢測。 
以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法是由傳統相關係數法改良而來的，主
要是改進傳統相關係數法容易產生型 I 誤差的缺點，其跟傳統相關係數法最大的不
同點在於：傳統相關係數法是每一個像素點都要計算一個相關係數值，不但費時，
又經常會受到檢測環境影響而產生誤判，而以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數
法只挑選標準影像  ( ),( yxfs ) 與待測影像  ( ),( yxf t ) 中灰階值差異較大的像素點 
(可能是異常的像素點) 計算其部分資訊的相關係數值，因此可以大幅減少誤判的
機會。因此，本研究期望以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法可以取代傳統的
相關係數法。以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法的程式執行流程說明如下： 
 
灰階變化
大的區域 
灰階一致性
高的區域 
 20 
|),(),(|y)(x, yxfyxfDifference ts −=  
  for x = 0,1,2,…, M   and y = 0,1,2,…, N    註：影像大小為 NM ×  
步驟2：針對灰階灰異值影像內的每一個像素點檢查灰階差異值是否超過Gray level 
Threshold 
  以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法跟傳統相關係數法最大的不同點在
於：以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法不會將每一個像素點都套用到檢測視
窗中去計算相關係數值，而是當灰階差異值影像中的灰階差異值大於本研究所設定
的灰階差異門檻值 (Gray level Threshold) 時，才會去計算該像素點檢測視窗內的
相關係數值，因為當兩張影像的灰階差異出現不正常的變化時，有可能是因為該像
素點是瑕疵所造成的。所以本研究所提出來的以灰階差異為基礎之部分資訊相關係
數法可以大幅降低型 I 誤差產生的機會。 
Gray level Threshold 這個參數設定是由標準影像與待測影像的灰階平均值差和標準
影像的標準差所組成，所以這個參數值會隨著不同的待測影像而變動。 
Gray level Threshold = 標準影像與待測影像的灰階平均值差異+ n 倍標準影像的灰
階值標準差 
使用兩張影像的灰階差異平均值做為參數的原因為：當標準影像及待測影像之間有
色差時，只要將兩張影像的灰階平均值相減，並把相減後的灰階平均值差異列入 Gray 
level Threshold的考慮裡，就可以縮小色差的影響。上述將灰階平均值差異加入Gray level 
Threshold 考慮，可以用來解決色差的問題，然而若只使用灰階平均值差異做為 Gray level 
Threshold 的值，本研究預期還是會在灰階有些微差異處產生誤判，因此本研究除了考
慮灰階平均值差異之外，另外加入標準影像的灰階值標準差做為設定 Gray level 
Threshold 的依據。  
步驟3：每一個超過門檻值的像素點套用到檢測視窗內，以個別值管制圖管制視窗內的
像素點 
傳統的相關係數法會將檢測視窗內所有的像素點都拿去計算相關係數值，本研
究認為這樣會是型 I 誤差產生原因，所以本研究所提出的以灰階差異為基礎之部分
資訊相關係數法欲改良檢測視窗內所有的像素點都拿去計算相關係數值的缺點，因
而提出將檢測視窗內的像素點以個別值管制圖做管制，當檢測視窗內像素點的灰階
差異大於管制圖的上管制界限 (UCL) 或小於管制圖的下管制界限 (LCL) 時，才
是需要注意的像素點，也才需要去計算相關係數。因為個別值管制圖考慮前後兩個
值的差異，是以移動全距 ( MR ) 當作管制界限的參數，因此，符合本研究想要監
控前後兩個值的灰階差異的目標，所以採用個別值管制圖。 
 22 
2
),(),(
2
),(
]),([]),([
]),(][),([
∑∑
∑
−−
−−
=
yx
tt
yx
ss
yx
ttss
xy
XyxfXyxf
XyxfXyxf
γ        
for (x,y)={ ),(),...,,(),,( 2211 nn yxyxyx },   x∈  PostionX  and  y∈  PostionY 
步驟5：相關係數值是否大於Correlation Threshold 
  最後，會把計算出來的相關係數值 ( xyγ ) 跟本研究所設定的相關係數門檻值 
(Correlation Threshold) 做比較，若計算出來的相關係數值小於所設定的 Correlation 
Threshold，代表標準影像及測試影像在檢測視窗內像素值的相似程度不高，可能是
瑕疵像素點，程式會在檢測結果影像中將該像素的灰階值填黑色，反之，若計算出
來的相關係數值大於所設定的 Correlation Threshold，則那一個像素點應該就是正常
的像素點，程式會在檢測結果影像中將該像素的灰階值填白色。 
本研究在晶粒影像中，灰階一致性高區域所使用的檢測方法為小波轉換，小波
轉換可將空間域信號轉為頻率域信號，提供使用者可針對某特定頻率範圍做處理之
能力，本研究根據此特性將屬較低頻信號的缺陷分離出來，只利用其高頻訊號的細
節變化用來偵測瑕疵，其最大優點是運算簡易、執行快速。由於本研究處理的是二
維訊號影像 ( ),( yxf )，因此必須分別對 x及 y 方向進行小波轉換，如圖 9 所示為原
始影像對 x方向進行小波轉換的結果，如果影像是一張 NM × 大小的影像，透過底
下公式利用低通濾波器( )(il )得到一張 NM ×2 大小的平滑後影像( ),( yxfL )，而公式
(11)則是利用高通濾波器( )( jh )得到一張 NM ×2 大小的細節影像( ),( yxfH )。 
∑
−
=
+⋅=
1
0
),mod)2(()(1),(
lN
il
L yMixfilNyxf ∑
−
=
+⋅=
1
0
),mod)2(()(1),(
hN
jh
H yMjxfjhNyxf  
 
  在對 x方向做完小波轉換後，接下來也要對 y 方向做小波轉換，所以必須拿上
一步中所得到的 ),( yxfL 及 ),( yxfH 分別再用 )(il 及 )( jh 做分解，公式如下所示，所
得到的影像大小為 22 NM × ，如圖 10 所示。 
∑
−
=
+⋅=
1
0
)mod)2(,()(1),(
lN
i
L
l
LL NiyxfilNyxf  
for x = 0,1,2,…, 1
2
−
M
  and y = 0,1,2,…,N-1 註： lN 及 hN 代表小波轉換基底的資源長度 
 24 
 圖 10 中的 ),( yxfLL 為原始影像平滑後的影像； ),( yxfLH 為原始影像在水平方向
的細節變化； ),( yxfHL 為原始影像在垂直方向的細節變化； ),( yxfHH 為原始影像在
斜角方向的細節變化。以上的步驟所得到四張影像為原始影像的一階小波分解，若
要再進行第二階的分解則必須使用 ),( yxfLL 當作原始影像，然後一樣對 x 及 y 方向
進行小波轉換分解。 
  在進行完小波轉換分解後， ),( yxfLL 是原始影像平滑後的影像，對疵瑕檢測並
沒有實質的幫助，只有 ),( yxfLH 、 ),( yxfHL 及 ),( yxfHH 可以看出影像的細節變化，
因此本研究針對此三張影像利用小波門檻值  (Wavelet Threshold) 進行二值化處
理，將細節變化量大的地方標示成黑色，也就是瑕疵的位置。為了同時偵測到水平、
垂直及斜角方向的瑕疵，本研究會將這三張影像的二值化結果結合成一張影像，因
此便能呈現出較完整的細節變化，根據這張合成的影像判斷灰階一致性高的區域是
否有瑕疵。 
Wavelet Threshold = 小波能量平均值 + n 倍小波能量標準差 
由於本研究所選擇的小波轉換方法，每分解一次就會降低影像在 x及 y 方向的維
度，因此所分解出來的四張影像大小都是只有原本影像大小的四分之一，為了比對方
便，本研究在將三張二值化影像合成一張影像的同時也會做擴大影像的動作，將原本一
個點擴大成四個點，這樣所得到的影像大小就會跟原本影像的大小相同。 
本研究直接將小波轉換方法應用到檢測影像上，所得到的結果如表 2 所示。本
研究的小波轉換只分解一層，因為實驗發現：當分解到第二層時，某些瑕疵將會被
濾除掉，所以本研究才會只分解一層。在實驗中，本研究所使用的小波基底函數為
Haar，而判斷小波能量值是否為瑕疵的門檻值則是先手動操作。 
表 2 灰階一致性高區域的小波轉換檢測結果 
原             圖 小  波  轉  換 檢 測 結 果 
 
 26 
   
(7-j)g=0.05 For R Band (8-j)g=0.05 For G Band (9-j)g=0.05 For B Band 
  
 
圖 8-j Inverse 3D 能量圖 圖 9-j Inverse 3D 能量圖 圖 7-j Inverse 3D 能量圖 
   
(10-j)g=0.03 For R Band (11-j)g=0.03 For G Band (12-j)g=0.03 For B Band 
  
 
圖 10-j Inverse 3D 能量圖 圖 11-j Inverse 3D 能量圖 圖 12-j Inverse 3D 能量圖 
   
(13-j)g=0.01 For R Band (14-j)g=0.01 For B Band (15-j)g=0.01 For B Band 
   
圖 13-j Inverse 3D 能量圖 圖 14-j Inverse 3D 能量圖 圖 15-j Inverse 3D 能量圖 
圖 11  Wafer 正常影像之 RGB Bands 於不同 Gamma 修正參數 g 強化結果 
由圖 11 與圖 12 的結果可知，當 Gamma 修正參數調至 0.01 時，不論是否為 Normal 或
Defect Wafer 影像，強化其 R、G、B Bands 影像後，比起 0.09、0.07、0.05 和 0.03 四個
Gamma 修正參數值，較能使背景灰階較為一致，若為 Defect Wafer 影像，除能使背景灰
 28 
   
圖 8-r Inverse 3D 能量圖 圖 9-r Inverse 3D 能量圖 圖 7-r Inverse 3D 能量圖 
   
(10-r)g=0.03 For R Band (11-r)g=0.03 For G Band (12-r)g=0.03 For B Band 
   
圖 10-r Inverse 3D 能量圖 圖 11-r Inverse 3D 能量圖 圖 12-r Inverse 3D 能量圖 
   
(13-r)g=0.01 For R Band (14-r)g=0.01 For B Band (15-r)g=0.01 For B Band 
  
 
圖 13-r Inverse 3D 能量圖 圖 14-r Inverse 3D 能量圖 圖 15-r Inverse 3D 能量圖 
圖 12 Wafer 瑕疵影像之 RGB Bands 於不同 Gamma 修正參數 g 強化結果表 
由圖 13 Maximum Between-Group 二值影像分割實驗結果可知，當彩色 Wafer 影像之
R、G、B Bands 未經 Gamma 修正強化前，與 R、G、B Bands 經 Gamma 修正強化後，
個別對其進行三種二值分割結果相互比較，發現經 Gamma 修正後，再進行二值分割可
得較佳的瑕疵突顯效果，並可將屬於背景區域濾除。由分割實驗結果亦得知，瑕疵突顯
與背景濾除之較佳效果，並無固定存在於 R、G、B Bands 哪一個色頻中，因此將利用
本研究所提出的二值影像邏輯運算的原理，將 R、G、B Bands 二值分割後的影像資訊
合而為一，結果如圖 14。 
 30 
   
原始正常影像-3 模式處理時間：0.779 去除雜訊後之處理時間：0.781 
   
INK 異常瑕疵影像-4 模式處理時間：0.751 去除雜訊後之處理時間：0.766 
   
原始正常影像-5 模式處理時間：0.749 去除雜訊後之處理時間：0.765 
   
異物瑕疵影像-6 模式處理時間：0.749 去除雜訊後之處理時間：0.765 
   
原始正常影像-7 模式處理時間：0.75 去除雜訊後之處理時間：0.765 
   
刮傷瑕疵影像-8 模式處理時間：0.749 去除雜訊後之處理時間：0.781 
圖 14 二值影像邏輯運算模式之實驗結果表(處理時間單位：秒) 
由圖 14 結果可知，使用本研究所提出的二值影像邏輯運算模式後，可將 R、G、B 
Bands 三者資訊加以合併，其結果亦可將瑕疵突顯，又可將背景濾除；然而在圖 14 二值
 32 
 
  
 
 
 
(a)待測影像 pi01 (b) (a)圖的檢測結果 
 
 
(c) 待測影像 pi02 (d) (c)圖的檢測結果 
圖 15 使用本研究所提出之相關係數法產生型 I 誤差的影像 
本研究的檢測影像是有高密度複雜組件的晶粒，它有複雜元件構成的區域，也
有在灰階值變異上很小的平滑區域，在機器視覺檢測上很難使用單一方法進行瑕疵
檢測，因此本研究提出的混合式檢測方法，在複雜區域使用以灰階差異為基礎之部
分資訊相關係數法檢測，而在灰階一致性高區域則是使用小波轉換進行檢測。本研
究混合式檢測方法的最佳參數如下： 
1. 檢測視窗大小： 33× 大小 
2. 個別值管制圖管制界限的移動全距倍數：0.1 
3. Gray level Threshold：兩張影像平均值差異+ 32 倍標準影像標準差 
4. Correlation Threshold：0.2 
5. 小波基底函數：Haar 基底函數 
6. Wavelet Threshold = 小波能量平均值 + 9 倍小波能量標準差 
本研究的混合式檢測方法，在分離出複雜區域與灰階一致性高的區域後，複雜
區域的瑕疵使用以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法，而檢測灰階一致性高區
域瑕疵則是使用小波轉換法，檢測結果如表 5 所示。本研究先使用 19 張待測影像
當作訓練影像得到前幾個小節中討論的參數選取，然後再利用所得到參數檢測 39
張測試影像的瑕疵，表 6 是統整本研究樣本的檢測結果，結果發現，本研究所使用
的混合式檢測方法不會產生型 I 及型 II 誤差，檢測的成功率可以達到 100%，亦即
可以單靠機器視覺的技術檢測到瑕疵，不需要任何人工在旁輔助檢測。  
 
 34 
1. 檢測視窗大小： 33× 大小 
2. 個別值管制圖管制界限的移動全距倍數：0.1 
3. Gray level Threshold：兩張影像平均值差異+ 32 倍標準差 
4. Correlation Threshold：0.2 
本研究所使用的這組參數均與晶粒影像的參數相同，因為本研究發現這些待測
影像都跟晶粒影像在特徵上有很大的相同點，例如：這些待測影像也都是高密度的
複雜組件，而且灰階值標準差也都是在 40 以上，因此，本研究才會先使用晶粒影
像的參數設定先進行實驗，結果發現這組參數設定可以讓以灰階差異為基礎之部分
資訊相關係數法 100%偵測到瑕疵，成效十分顯著，如圖 16 到圖 18 所示。而且將
其與傳統的相關係數法比較，傳統的相關係數法會產生很多型 I 誤差，而本研究所
提出的相關係數法則可以精確地偵測到瑕疵，而且不會產生型 I 及型 II 誤差。這次
的實驗結果，代表以灰階差異為基礎之部分資訊相關係數法除了能夠檢測晶粒影像
的瑕疵之外，更能應用到不同的工業檢測領域。 
 
(a)瑕疵圖片 
 
 
(b)傳統相關係數法檢測結果 (c)以灰階差異為基礎之部分資訊相關 
係數法檢測結果 
Gray level Threshold=26 Correlation Threshold=0.1 Correlation Threshold=0.2 
圖 16 測試影像檢測結果 
 36 
 
 
(b)傳統相關係數法檢測結果 (c)以灰階差異為基礎之部分資訊相關 係數法檢測結果 
Gray level Threshold=42 Correlation Threshold=0.2 Correlation Threshold=0.2 
圖 18 測試影像檢測結果 
六、結論 
在專題研究計畫的補助下，本研究完成了晶圓與晶粒的表面瑕疵檢測問題，並
且完成與發表 4 篇學術期刊論文以及 4 篇研討會論文，並且參加由田機器視覺比
賽，獲創新類佳作第一名。底下分別就所開發的晶圓與晶粒表面瑕疵檢測的成果，
進行結論。 
 晶圓檢測 
利用本研究所提出的 Wafer表面瑕疵檢測機制，針對廠商所提供的全部 232 個彩色 Wafer
影像樣本，其中人眼判定為正常影像有 132 個，判定為瑕疵影像有 100 個，將全部 232
個測試樣本以本研究的檢測機制進行檢測，檢測結果有 24 個測試樣本產生 Type I 
Error，其 Type I Error 為 24/132≒18 %，及 7 個測試樣本產生 Type II Error，其 Type II Error
為 7/100≒7 %，其整體之檢測成功率為(232-(24+7))/232≒87 %，一張 315*232 Pixels 之
Wafer 樣本影像的檢測時間，約在 0.83 秒~0.75 秒內完成檢測，檢測全部測試樣本之誤
判結果，可發現造成 Type II Error 的原因為現場使用環形光源，使待測 Wafer 影像受光
源影響，其影像中間區域有其較強的灰階強度，倘若此時 Wafer 影像中間區域有其瑕疵
特徵不顯著之 Defect Regions 存在時，則會產生 Type II Error 之誤判結果；然而造成 Type 
I Error 的原因有四點所致：(1)正常影像中具有灰階偏暗的 Pad Regions 之較顯著的瑕疵
特徵所致。(2)作業員進行取像時，取到空白邊緣影像之取像不良所致。(3)正常影像之
線路 Regions 中，含有 Pad 邊緣之較顯著的瑕疵特徵所致。(4)正常影像中具有較顯著的
瑕疵特徵之雜訊 Regions 所致。 
    本研究所提出針對 Wafer 影像之表面瑕疵檢測方法，跟過去相關文獻所提出針對
Wafer 影像之瑕疵檢測方法的比較，如表 7 所示；雖然本研究某些 Wafer 影像紋路具有
方向性，但對整體 Wafer 影像樣本而言，卻無特定方向性與隨機性的影像紋路存在，此
乃本研究不採用頻率域的方法，而採用空間域的方法，進行瑕疵檢測的主要原因；本研
究所採用空間域之瑕疵檢測方法，有其較短的檢測時間。 
 38 
3. Khalaj, B. H., Aghajan, H. K and Kailath, T. “Automated Direct Patterned Wafer 
Inspection,” IEEE Applications of Computer Vision, Proceedings, 266-273 (1992). 
4. Nikoonahad, M., Wayman, C. E and Biellak, S. A. “Defect Detection Algorithm for 
Wafer Inspection Based on Laser Scanning,” IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, 10(4), 459-468(1997). 
5. Chen, F. L and Liu, S. F. “A Neural-Network Approach to Recognize Defect Spatial 
Pattern in Semiconductor Fabrication,” IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, 13(3), 366-373 (2000). 
6. Fukuzawa, M. and Yamada, M. “Photoelastic Characterization of Si Wafers by Scanning 
Infrared Polariscope,” ELSEVIER Journal of Crystal Growth, 229, 22-25(2001) 
7. Guan, Sheng-Uei, Xie, P and Li, H. “A Golden-Block-Based Self-Refining Scheme for 
Repetitive Patterned Wafer Inspections,” Machine Vision and Applications, 13, 314-321 
(2003). 
8. Gonzalez, R. C. and R. E. Woods, Digital Image Processing, 2nd ed., Prentice Hall, 2002, 
Upper Saddle River, New Jersey. 
9. Umbaugh, S. E., Computer vision and image process, Prentice-Hall International, Inc., 
1998, Upper Saddle River, NJ. 
10. Liu, R. Z., Y. Q. Shi, W. F. Kosonocky, and F. P. Higgins, “Infrared solder joint 
inspection on surface mount printed circuit boards,” Proceedings of the 38th Midwest 
Symposium on Circuits and System, 1, 1996, 145-148, Rio de Janeiro, Brazil. 
11. Kim, S., H. B. Pyo, S. K. Lee, S. Lee, and S. H. Park, “Digital image subtraction of 
temporally sequential chest images by rib image elimination,” Proceedings of the 22nd 
Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology 
Society, Chicago, IL, 3, 2000, 1752-1755, USA.  
12. Yang, X., and P. S. Toh, “Adaptive fuzzy multilevel median filter,” IEEE Transactions on 
Image Processing, 5, 1995, 680-682. 
13. Kondo, K., M. Iguchi, H. Ishigaki, and Y. Konishi, “ Design of complex-valued cnn 
filters for medical image enhancement,” IFSA World Congress and 20th NAFIPS 
International Conference, 2001, 1642-1646, Vancouver, Canada.  
14. Qian, W., L. P. Clarke, B. Zheng, M. Kallergi, and R. Clark, “Computer assisted 
diagnosis for digital mammography,” IEEE Engineering in Medicine and Biology 
Magazine,  5, 1995, 561-569. 
15. Russo, F., “ Recent advances in fuzzy techniques for image enhancement,” IEEE 
Instrumentation & Measurement Magazine, 4, 1998, 29-31. 
16. Lee, C. S., Y. H. Kuo., and P. T. Yu, “Weighted fuzzy mean filters for heavy-tailed noise 
removal,” Proceedings of ISUMA - NAFIPS '95, College Park, 1995, 601-606, MD, 
USA.  
17. Malamasa, E. N., E. G. Petrakisa, M. Zervakisa, L. Petitb and J. D. Legatb, 2003, “A 
survey on industrial vision systems, applications and tools,” Image and Vision 
Computing, Vol. 21, pp. 171-188. 
 40 
35. 陳璋琪，2003，「應用小波理論於印刷電路板缺點之檢測」，碩士論文，國立成功大
學電機工程學系暨研究所。 
36. 黃泰祥，2004，「具備人臉追蹤跟辨識功能的一個智慧型數位監視系統」，碩士論文，
私立中原大學電子工程學系。 
37. Chen, H. D., 1994, “Computer vision for industrial inspection through linguistic 
fuzzy variable inputs,” Control and Instrumentation, Vol. 2, pp. 1349-1353. 
38. Shioyama, T. and J. Hamanaka, 1996, “Recognition algorithm for handprinted Chinese 
characters by 2D-FFT,” International Conference on Pattern Recognition, Kyoto Inst. of 
Tech., Japan, Aug. 25-29, Vol. 3, pp. 225-229. 
39. 林祥璋，2003，「應用共變異矩陣法於 IC 雷射打印瑕疵檢測之研究」，碩士論文，
國立台灣科技大學自動化及控制研究所。 
40. Sutton, M. A., M. Cheng, W. H. Peters, Y. J. Chao and S. R. Mchneill, 1986, 
“Application of an optimized digital correlation method to planar deformation analysis,” 
Image and Vision Computing, Vol. 4, pp. 143-150. 
41. Uenohara, M. and T. Kanade, 1997, “Use of fourier and Karhunen-Loeve decomposition 
for fast pattern matching with a large set of templates,” IEEE Transactions on Pattern 
Analysis and Machine Intelligence, Vol. 19, pp. 891-898. 
42. 蔡雅惠，1999，「彩色圖形比對：元件搜尋與瑕疵檢測之應用」，碩士論文，私立元
智大學工業工程與管理研究所。 
43. 彭光裕，1999，「應用電腦視覺技術於表面黏著元件印刷電路板之自動檢測新系統
設計及開發」，碩士論文，交通大學工業工程與管理研究所。 
44. 李淑惠，2001，「X-RAY 即時影像強化與瑕疵偵測之研究」，碩士論文，私立元智
大學工業工程與管理研究所。 
45. Lewis, J. P., 1995, “Fast normalized cross-correlation,” Vision Interface, pp. 120-123. 
46. Kai, B. and D.H. Uwe, 2001, “Template matching using fast normalized cross 
correlation,” Proceedings of SPIE-The International Society for Optical Engineering, Vol. 
4387, pp. 95-102.  
47. Tsai, D. M., C. T. Lin and J. F. Chen, 2003, “The Evaluation of Normalized Cross 
Correlations for Defect Detection,” Pattern Recognition Letters, Vol. 24, pp. 2525-2535. 
48. Tsai, D. M. and C.T. Lin, 2003, “Fast Normalized Cross Correlation for Defect 
Detection,” Pattern Recognition Letters, Vol. 24, pp. 2625-2631. 
Engineering 國際期刊，故吸引許多參與者。 
研討會於十月三十一日開始，但當天只有報到及 reception，正式的活動在
十一月一日才開始。當天早上的開幕是由主辦單位長官講話後，即由大會邀請
的 Keynote Speaker, Prof. James R. Wilson, Edward P. Fits Department of Industrial 
and Systems Engineering, North Carolina State University.  講題為 “Synergies in 
Industrial Engineering Research: The Case of Simulation and Quality Control.” 內
容主要為最近幾年在統計及機率學方面的發展，及在模擬及品管方面的應用。
演講的內容相當學術。Prof. Wilson 最後強調模擬與品管是工業工程與管理的主
要可發揮的領域，在現今社會的發展狀況，若能加上經濟學的學理，將更能做
出對社會有貢獻的研究。大會臨時增加了一位 Keynote Speaker, 來自中國科學
院的黃齊 （Prof. Hung Chi）教授，講題為 “The Application of IE in Civil 
Aviation Industry in China.”  主要談論一些工業工程與管理的方法應用在中國
航太工業的例子。例如 market analysis, scheduling, crew arrangement, safety 
management, resource optimization, models for security guard, risk management, 
pilot training, etc. 
本次研討會共有約 40 個 session, 分別安排在十一月一日及二日發表，本研
討會中，共有本人與學生的兩篇論文發表： 
1. Wang, C. C., Jiang, B. C. and Chang, C. D (2008) "Analysis of 
hypertension and hyperlipidemia common cause using multi-feature 
selection method", The 38th International Conference on Computers and 
Industrial Engineering, Oct.31 - Nov.2, Beijing, China. 
2. Wang, C. C., Jiang, B. C., Lin, J. Y. and Chu, C. C (2008) "A modified 
correlation coefficient based pattern matching for defect detection", The 
38th International Conference on Computers and Industrial Engineering, 
Oct.31 - Nov.2, Beijing, China. 
每篇論文發表完畢，均有一些來自聽眾的問題與討論，對未來的研究方向
很有幫助。整體而言，參加本次研討會仍算是收穫豐富，且遇到許多來自中國
各地及世界各國的學者，有助於學術研究的豐富性。 
 2008 APIEMS 
Asia Pacific Industrial Engineering & Management Society(APIEMS)於 2001 年
正式成立，台灣為創始會員國。該學會已自 1998 年起在北京、日本、香港、台
北、澳洲、日本、台灣高雄舉辦過 8 次研討會。 
今年在印尼峇里島舉行的是第九屆，本屆共有來自 22 個國家近 361 篇論文
