研究摘要(500 字以內)： 
聚甲基丙烯酸甲酯(Polymethyl Methacrylate， PMMA)為一種介於泛用塑膠與工程塑膠
之間的透明塑膠原料，具有極佳之光學特性。光擴散級PMMA最大功能就是在維持高透光
率的前提下提供近似平行且柔和之光線。擴散片為平面顯示器中的重要組件之一，擴散片
上塗佈的大小不均的微粒即是光擴散級PMMA的新應用。 
    本研究之目的是利用超臨界二氧化碳反溶劑法製備 LCD 顯示器擴散片用之 PMMA 微
粒，探究製備微粒的最佳條件。由實驗結果得知，在本研究的特定實驗範圍內可以得到符
合 LCD 顯示器擴散片用粒徑介於 1-23μm 之 PMMA 微粒。 
 
 
 
人才培育成果說明： 
    本計畫的主要參與人員鄧育庭同學，由對超臨界流體的門外漢變成一位瞭解超臨界流
體操作，熟悉物性計算的人才，尤其是在臨界流體反溶劑法製備粉體的技術方面已具有相
當豐富的經驗。因此被開發超臨界流體設備的金屬開發中心網羅為國防役的人員。陳冠甫
同學經過此研究的訓練目前正從事超臨界發泡方面的研究，已有相當不錯的成績，相信不
久亦能成為該領域中優秀的能才。劉潔鴻同學借重其電腦方面的長才，開發超臨界流體在
狀態函數計算上的一些軟體，已可成功的應用在密度變化及澎脹度等問題的計算上。涂鴻
杰及張賀鈞同學短期的協助實驗的進行，對超臨界流體反溶劑法製備粉體的技術已建立基
本的認識。 
 
 
 
 
 
