有研究將鋰離子二次電池的陰極材料表面改
質之氟化處理的研究，主要則以 NF3 及 ClF3
做氟化處理陰極材料表面改質，因氟的陰電性
比氧高，所以經氟化處理後材料表面更具極
性。而表面具有氟可以在充放電過程中，Li+
離子在陰極金屬跟電解液之間轉換更容易。在
電化學性質上以 NF3 來比較具有更高的電容
量，所以進而探討 LiNiO2 在不同溫度氟化處
理後，對其解構的變化、電性的特徵和本實驗
室的研究結 
果做比較。 
 
二、實驗方法 
 
1.鋰電池陰極材料 F2 氟化處理 
本實驗主要以自製的 LiNiO2 與 LiMn2O4
粉墨進行室溫、372、472、572K 的 F2 處理 1 
小時，並以未處理的 LiNiO2 與 LiMn2O4 作為
對照組。而 F2（純度約 99.99%）則以電解方
式產生，儀器裝置如圖二。F2 產生具體的來
說就是依據下列的化學反應公式，將溶解鹽電
解液以電子分解，由陽極產生氟素，陰極產生
氫。HF 在沸點 19.5℃時的蒸氣壓很高，會有
配管腐蝕或加強阻塞的問題。因此添加 KF 來
降低蒸氣壓，而形成 KF‧2HF 組合的電解
液，於 KF‧2HF 槽中的陽極中碳素電極反應
如下所示。公式(1)的主反應為產生氟素的反
應，公式(2)則是伴隨著它而生成 C-F 共有的
結合性化合物的反應。 
2HF2(l)→F2(g)＋2HF(l)＋2e- （1） 
2nC(s)＋nF(g)→2(CF)n(s) （2） 
4(CF)n(s) →3nC(s)＋nCF4(g) （3） 
  
2.陰極材料氟化處理後之分析 
對未處理及不同溫度氟化處理後的
LiNiO2，使用 SEM、XRD 和 XPS 做初步的
結構分析。SEM 以了解 F2 處理後對材料表
面的狀態，XRD 則探討材料結構變化，XPS 
用以分析材料表面的氟化表面程度，將所得數
據做統整。 
 
3.陽極材料的製作 
本實驗主要以 DPG 製程製備出低成
本、高結晶化度之含 C60 和碳微管之人工石
墨材料，來取代目前的碳黑，利用 DPG 粉末
本身之自然衍生性 C60 和 Carbon nanotube 
(CNT)結構，擁有良好的分散性、大表面積等
性質，作為燃料電池之陽極材料，提高觸媒使
用效率。 
 
（a）先將鑄鐵置入高週波感應爐並升溫至
1600℃。鑄鐵完全熔融，依次加入硼鐵、除渣
劑，再添入低結晶碳材料(滲碳劑)使之飽和，
加熱攪拌後再加入氧化鎂或氧化鈰，並調整其
含量各達 1000、2000、3000、4000 ppm。鐵
碳熔融液中碳含量達飽和狀態時開始降溫，此
時即有高結晶性石墨碳粉末浮游物析出，攪拌
鐵碳熔融液並取出大量析出的石墨粉末(此時
溫度約為 1200℃)。所得的石墨粉末進行粗過
篩，再經球磨 24 小時後，在經過細過篩，獲
得未經處理之原始 DPG 人工石墨粉末。 
（b）將此 DPG 粉末以 1N、3N、5N HCl 酸
洗，再以去離子水清洗、過濾、乾燥等一連串
步驟，使粉末中的 Fe 金屬以及一些雜質去
除，同時多餘之氯離子將會對其粉末進行
Doping 效應。 
（c） 酸洗後的 DPG 粉末以不同的物理研磨
方式處理，降低其粒徑，探討不同研磨方式對
表面積與分散性之影響。 
 
4.陰極材料製作 
（a） 取 LiNiO2 粉末、PVDF、乙炔黑依
80:10:10 之重量比例。 
（b）LiNiO2 粉末與乙炔黑先均勻混合，再加
入溶解的 PVDF 溶液，均勻攪拌成漿體。 
（c） 用 150μm 刮刀將此漿體均勻塗佈於鋁
箔上，置於 120℃真空中烘乾 2 小時，之後剪
裁成所需形狀之極片。 
 
5. 硬幣型電池之組裝 
（a） 陽極電極製備方面先將 10wt% 黏結劑
PVDF 溶於 NMP(N-methyl-2-Pyrrolidone)
中，將 DPG 置入攪拌 24 小時待其分散均
勻，以刮刀塗佈於 25μm 之銅箔上，置於烘
箱以 80-100℃乾燥，滾壓成 100μm 厚，剪
裁成所需形狀之極片。 
（b）將硬幣型電池所需組件，於氣氛控制室
中依序組裝各個組件，並注入電解質液（ 1M 
LiPF6, EC（PC） + DEC, vol. 1:1 ），即完成
硬幣型電池之組裝。 
 
圖一、自製 LiMn2O4 SEM 照片 
 
圖二、自製 LiNiO2 SEM 照片 
 
圖三、氟化裝置示意圖 
0 100 200 300 400 500 600
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 
 
V
ol
ta
ge
(V
)
Capacity(mAh/g)
 1st 0.1C-0.01V
 
 2nd
 
 3rd
 
 4th 0.2C-0.01V
 
 5th
 
 
圖四、1N 酸洗之 Voltage 對 Capacity   
關係圖 
 
0 100 200 300 400 500 600
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 
V
ol
ta
ge
(V
)
Capacity(mAh/g)
 1st 0.1C-0.01V
 
 2nd
 
 3rd
 
 4th 0.2C-0.01V
 
 5th
 
圖
五、3N 酸洗之 Voltage 對 Capacity   
關係圖 
0 100 200 300 400 500 600
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
 
 
Vo
lta
ge
(V
)
Capacity(mAh/g)
 1st 0.1C-0.01V
 
 2nd
 
 3rd
 
 4th 0.2C-0.01V
 
 5th
 
 
圖六、5N 酸洗之 Voltage 對 Capacity   
關係圖 
 
 
 
 
 
 
