to evaluate the occurrence of debris flow hazard, and thus to help provide disaster 
prevention measures and decision-makings. 
 
Keywords: debris flow, disaster prevention, fuzzy inference, case-based 
reasoning  
 
 
一、前言 
 
台灣山多且地形陡峭，地質脆落，加上社會經濟的高度發展，人口快速成長
並集中於都市，對土地資源大幅利用卻沒做好水土保持工作，因此易造成土砂災
害，包括了山崩、地滑、潛移、土石流和沖刷等，而土石流是其中最常見且最為
嚴重的。近年來許多專家學者研究土石流的流動型態，希望能了解土石流的發
生、流動過程及淤積結果，以期減少土石流災害所造成的生命財產損失。為減少
土石流所造成人民生命財產之損失，土石流危險溪流界定與危險區劃分，以及災
害防治工作是刻不容緩的。然而，土石流危險溪流之評估方式為派遣人員至現地
調查，並以填寫表格依照個人主觀判斷進行土石流潛勢判定，往往會造成評判錯
誤的發生。若評估人員身邊有可以輔助作為評判土石流潛勢之工具，即可減少了
個人主觀判斷且能有效率的進行評估工作。本研究著重於分析影響土石流危險因
子，以模糊理論作為本研究之理論基礎，利用系統開發之工具建立土石流危險評
估系統，利用圖形化介面能讓使用者輕易的操作並且有效率的進行評估工作，進
而減少個人主觀判斷以增加評判準確性。 
 
二、研究目的 
 
本研究嘗試建立土石流危險評估系統，欲將近年來許多學者研究土石流相關
之文獻及水土保持局相關之研究報告蒐集彙整，以找出所有影響土石流發生之因
子。且大部分影響因子皆有其「不精確」、「含糊」的性質存在，所以本研究以
模糊理論作為本研究之評判基礎，因為模糊理論主要之用意是將主觀性及不確定
性之事物經過隸屬度的表達，將不明確之事物透過明確之定義來清楚的表達，其
對於處理「不精確」、「含糊」或資訊不充足的問題特別具有效力，並利用 MATLAB
軟體環境與其 Fuzzy Logic Toolbox 與 GUIDE（Graphic User Interface Design 
Environment）建構出土石流危險評估系統，最後使用 GUIDE 編輯土石流危險評
估系統使用者介面，透過圖形化的表現，能更方便且迅速的完成系統操作，並可
即時進行土石流危險評估且給予相對之防災應變措施。 
 
 
三、文獻探討 
 
近年來，對於土石流發生機制之研究相當之豐富，其研究方法大致可分為利
用降雨參數、地理資訊系統、統計分析或者模糊理論推導三方面研究，其主要目
的皆是探討土石流發生之各種因子，找出有效評估土石流發生之方法。此章節將
回顧與著眼於與本研究較為近似者之地理資訊系統、與模糊理論應用等文獻。 
　 　在使用地理資訊系統方面相關研究，張成璞（1995）以溪床坡度、形狀係
數、有效集水面積、雨量強度、邊坡坡度及岩性作為評估因子指標，將各因子依
統計學原理進行排序，區分出三個不同危險度，分別給予不同的權重值，再做加
 2
z 模糊推論系統測試與回饋：針對相關假設性之案例情境，進行分別測試與回
饋。 
 
五、結果與討論 
本年度具體研究內容與危險評估系統初步開發成果可進一步臚列說明如下： 
1. 危險因子評估指標之選取與鑑別 
本研究範圍先以行政院農委會公佈南投縣境內所有潛勢溪流作為研究基
礎，其南投縣主要可分為 8 個鄉與 4 個鎮，其中又以埔里鎮與國姓鄉為土石流潛
勢溪流數量最多，分別有 41 條與 23 條。溪流流域範圍主要為烏溪流域以及濁水
溪流域兩者，經行政院農委會民國 94 年調查整個南投縣，土石流潛勢溪流數共
計 199 條，為考慮資料完整性及一致性，本研究採納溪流數共計 172 條。主要蒐
集溪流相關因子為溪床坡度、集水區平均坡度、集水面積、有效集水面積、形狀
因子、崩塌面積、崩塌率、溪床長度以及堆積層厚度等 9 項地文因子，以及降雨
強度與累積降雨量 2 項水文因子作為土石流危險評估之影響因子，以統計累積機
率百分比以及文獻記載之方法，訂定出每項因子之危險指標範圍。而系統的輸出
值即為土石流危險評估值。 
2.危險評估系統之建立 
本研究所建構之土石流危險評估系統主要建構部份有危險因子評估指標之
選取、隸屬函數之建立、模糊規則之建立三部份。本研究建構所使用之輔助軟體
為 MATLAB 及其模糊邏輯工具箱，利用模糊邏輯工具箱中所提供的圖形化發展
介面，即可很容易的建構所需之參數設定。 
（1）隸屬函數之建立 
為處理土石流危險評估系統輸入變數中的不確定性，模糊集合的概念將引入以建
立輸入變數。在減少複雜度的考慮下，本研究所建立的變數均由三個語文變數值
所構成；分別用「低危險」、「中危險」及「高危險」表示。 
（2）模糊規則之建立 
本研究希望以案例形式建構其法則，所以將 121 條溪流資料作為本文土石流
模糊規則部分。另一部份，為了使本系統包含「沒有發生」土石流的資料與法則，
根據上述所訂定之危險指標，將其建構成法則形式。為考慮系統規則完整性及滿
足系統條件下，本研究建立一模糊規則。建構法則主要分別給予各危險指標一危
險度（W）。建構完成危險評估指標表後，即可利用此表建構模糊規則，將各影
響因子之危險度依權重比例計算其總合，再判別加總後之總合大小所屬危險度程
級。即可建立 3 的 11 次方條規則，其中包含低、中、高三者危險度範圍之規則。
本研究建構完成後之模糊規則數為 12,735 條規則，包含上述所建構之規則及發
生案例規則兩部份。 
建構完成模糊規則後，即可進行系統測試。本研究將蒐集南投縣發生土石流
之危險溪流資料輸入本系統中，求得所有輸出值，以輸出值之最小值暫訂為本系
統危險臨界值，若超出此臨界值即可界定土石流危險性為高，必須加強防災措施
及相關緊急應變事項，其暫訂臨界值初步結果為 0.663。 
 
（3）土石流危險評估系統 
依據已建立之模糊參數與模糊推論系統之架構，即可建立用以「土石流危險
評估系統」。在系統的建立階段，本文使用 Matlab 軟體與其 Fuzzy Logic Toolbox
 4
