II 
目    錄 
1. 前言 -------------------------------------------------------------------------1 
2. 研究方法 -------------------------------------------------------------------1 
3. 統御方程式 ----------------------------------------------------------------1 
4. 計畫執行結果 -------------------------------------------------------------1 
4.1 預期完成目標 --------------------------------------------------------1 
4.2 實際達成概況 --------------------------------------------------------1 
4.2.1 程式驗證－震波管算例與理論值比較-------------------1 
4.2.2 研究算例 ------------------------------------------------------2 
4.2.2.1 震波管爆震波衝擊壁面現象 ----------------------------2 
4.2.2.2 爆震波於隧道內衝擊不同壁面現象-------------------2 
4.2.2.3 爆震波於隧道內與車輛交互作用現象----------------3 
5. 結論 -------------------------------------------------------------------------4 
致謝 -----------------------------------------------------------------------------4 
 
2 
   
圖 4-1 程式驗證邊界條件示意圖     圖 4-2 模擬結果與 Szumowski 實驗紋影圖比對，震波離開管口
後時間分別為(a) 0.56ms；(b) 0.615ms；(c) 0.8ms 
4.2.2 研究算例 
4.2.2.1 震波管爆震波衝擊壁面現象 
了解震波/震波、震波/渦流、震波/壁面交互作用之現象，並探討不同震波管與壁面距離與震波強度所
衝擊壁面後，流場變化輪廓圖與壁面中間之偵測點紀錄壓力隨時間變化曲線，由此可清楚紀錄壁面上之壓
力變化，了解壓力變化的原因。 4p 給定為 5 倍大氣壓力，管口距離壁面為 2D。透過以下各種案例(表 4-1)
來比較出之間的差異，並了解兩樣參數之間的關係。其中管口離壁面距離 L 有 1.5D、2D、2.5D 和 3D；P4
採用 2.4atm、5atm 和 10atm 三種，為了更明確了解各案例間量化的比較，所有算例的壁面上中央皆有設置
一壓力偵測點紀錄此位置壓力隨時間的變化。 
由計算結果發現如圖 4-3(a)震波到達壁面時造成壁面壓力瞬間上升，而且較原先震波的壓力值要高，
在此研究中定義為第一壓力尖峰，由於震波遇到壁面產生反射作用後往上游回傳，壓力緊接著急遽下降；
此時壁面壓力還維持在正值。從圖 4-3(b)發現經過反射作用後震波離開壁面，在往回傳遞時對壁面形成類
似吸盤一樣的效應進而使壓力下降，此時壁面上的壓力會形成一段時間的負壓，在此研究定義為第一負
壓。稍後在震波管兩側受到渦漩影響的反射震波已經形成一環形震波以輻射狀向外傳遞，圖 4-3(c)裡在震
波管中央有一個區塊壓力值特別高，是由於三道震波交會，其中兩道為上下環形震波，另一道為中央往上
游直線前進的反射震波。從圖 4-3(d)中的偵測點曲線圖顯示在負壓之後會有一個壓力突然驟升的現象發
生，是由於兩道環形震波已經交會並衝擊至壁面，但這次的高壓相較於原先入射震波所造成的高壓持續時
間短，在此定義為第二壓力尖峰，因為只有在兩道震波交會時才會形成局部高壓；而在兩道震波離開壁面
時也會形成第二次的負壓。 
Time (ms)
ov
er
pr
es
su
re
0.3 0.6 0.9 1.2 1.5-0.3
0
0.3
0.6
0.9
ov
er
pr
es
su
re
 
(a)              (b) 0.7 ms              (c) 0.9ms               (d)1.1ms 
圖 4-3 典型流場管口震波管之等壓力線圖與壁面偵測點壓力變化曲線圖 
 
4.2.2.2 爆震波於隧道內衝擊不同壁面現象 
本研究主要探討隧道內不同壁面受爆震波衝擊後，產生之流場變化及對壁面之影響，進而研擬防制震
波衝擊之壁面構型，以減低隧道內因爆炸意外所產生之損傷。本文採用五種不同二維構型壁面設計(如表
4-2 及圖 4-4)，採用具壓力 1000atm 及 1000K 溫度之矩形爆震源，作為初始震波源。為分析壁面及隧道內
部之流場現象及受力狀況，於向同位置設定記錄點。圖 4-5 平滑側邊壁面之等壓力線輪廓圖看出，震波於
不同時間所產生之傳導、反射及因交互作用導致壓力增加或降低現象。另於圖 4-6 不同位置及壁面之壓力
時間軌跡分佈比較圖發現(本研究亦嘗試採用 Case1 平滑測壁面具移動特性進行模擬比較)，於側邊所造成
之壓力現象，Case5及Case6各因穿孔緩及移動壁面緩和壓力衝擊，PN1點Case3約於8ms時及PＣ3點Case2
約於 6ms 時，因震波交會而所產生之衝力最大。 
4 
如圖三維計算域示意圖，爆震源之規格為4 m × 4 m × 2 m (長寬高)，置於小型車(V1)後方、大貨車(V2)
右側。考量動態網格變形後會造成移動界面處與固體壁面接觸時，網格體積變成零的現象，因此，計算域
及車輛配置上，採用車輛懸浮於地面上。爆震源之初始壓力及溫度各為5,000 atm及3,000 K，外界則設定為
1 atm 與 300 K。 
 
Top view
Side viewFront view
Front-right view
V1
V2
blast 
source
wall
ambienceV1
V2
blast 
source
wall
ambience
wall
wall
ambience
V1
V2
blast 
source
V1
V2
blast 
source
wall
Y
X
Z 3ms
5ms 6ms
4ms
 
圖 4-7 三維隧道爆震示意圖                 圖 4-8 壓力輪廓分布圖(Y-Z 平面) 
 
本研究為震波高速衝擊致使車輛位移之研究，初期階段乃為研究三維動態網格模式之可行性。由模擬
結果方面發現，於定性上，因爆震造成不同車輛於不同位置之移動現象屬於合理。如於溫度及壓力時間軌
跡圖(圖4-9)發現，大貨車(V2)因距離爆震源較近，故較早承受震波溫度、壓力之影響；然因V1之車輛表面
積較小，故採用車體面積平均所獲得之壓力、溫度分佈則較V2大。然亦因V1車體較小，故震波通過速度
較快，故於時間約7ms時起，V1之車體表面溫度及壓力較V2小。而於圖4-10看出由於爆震源配置位置，當
V1受衝擊後，即朝右前方移動，V2則朝左前方移動；故V1於X方向(縱向)移動量較大，而V2於Z方向(橫向)
移動量較大。於定量之分析上，仍須取得相關實驗數據驗證後，始能進一步確認因爆震與車體交互作用後，
造成動態移動現象所產之位移量、溫度、壓力、衝量等各重要參數精度。 
 
Time (ms)
O
ve
rp
re
ss
ur
e
0 1 2 3 4 5 6 7 80
10
20
30
40 Vehicle 1
Vehicle 2
Time (ms)
Te
m
pe
ra
tu
re
(K
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8200
400
600
800
1000
1200
1400
1600 Vehicle 1
Vehicle 2
26 .2
26 .4
26 .6
0 .7
7
7 .01
7 .02
7 .03
X
Y
Z
Y
X
Z
.75 
ms
3.0 
ms 3.75ms
4.5
ms
5.25 
ms
6.0 
ms
6.75 
ms
7.5
ms
8.25
ms
15.7
15.75
15.8
1.8
1.85
2.6
2.8
3
3.2
X
Y
Z
Y
X
Z
.75 
ms 3.0 
ms
3.75
ms
4.5
ms
5.25 
ms
6.0 
ms 8.25ms
2.25 
ms
O
ve
rp
re
ss
ur
e
Te
m
pe
ra
tu
re
(K
)
 
       (a)溫度                 (b)壓力               (a) 小型車(V1)            (b)大貨車(V2) 
     Fig. 4-9 溫度與壓力時間軌跡比較圖                   Fig. 4-10 車輛重力中心移動軌跡圖 
 
5. 結論  
1.本研究藉爆震波於不同之環境：震波管衝擊壁面效應、爆震波衝擊隧道不同構型壁面及衝擊車輛產生移
動現象等，以進一步了解震波傳導、衝擊、反射、繞射及合併、消散等特性，進而作為研擬防制方式之
參考，於此基礎及應用之研究成果，可在進一步加入成份氣體及三維更富嗄購型與噪音計算之研究。 
2.於壁面上受震波衝擊後的壓力變化主因取決於震波的速度及強度，但管口渦漩與震波交互作用後的流場
變化，也會對壁面產生影響(環形震波交會衝擊壁面形成第二尖峰壓力、負壓)，因此渦漩的位置與強度
也是重要的因素之一。研究發現，初始高壓 P4為 5atm、管口距離壁面 2D 時所產生之壁面負壓(吸力)最
佳；然若於同距離之壓力 P4過大或過小時則形成之吸力效應較小。對於未來之研究，將可透過更多不同
距離及初始壓力，以研擬出產生負壓最佳之條件；另採間歇噴流方式。 
3.於隧道中不同構型壁面所造成之衝擊與反射效應不同，結果發現各類型壁面之效果相近，然三角形及矩
形壁面所形成之壁面平均壓力較高；本計畫未來亦可針對可往復動作之壁面及多孔隙材質之壁面結構進
行研究，以其能研究出較佳之震波防制模式，應運用隧道及各型建物內部。 
4.車輛於隧道中受震波衝擊造成位移現象之研究中，可以發現動態網格模式，合適應運於爆震波與可移動
物體之交互作用，故未來更可擴展相似類型之模擬研究。 
 
致謝：非常感謝國科會及編審師長們的指導與經費支持，本研究成果已陸續編整，將投稿於「第八屆亞太
計算流體力學研討會」、「第七屆熱流可視化國際研討會」及相關範疇之國際學術期刊。 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         98  年  5 月  26 日 
報告人姓名 
 
戴昌賢 
 
服務機構
及職稱 
國立屏東科技大學 
車輛工程系 
 時間 
會議 
     地點 
2008/11/20– 2008/11/22 
 
北京,中國 
本會核定
補助文號 NSC 97-2221-E-020-033 
會議 
名稱 
 (中文) 第一屆中國微納米技術國際研討會 
 (英文) 1st International Conference of the Chinese Society of Micro/Nano 
Technology (CSMNT) 
發表 
論文 
題目 
(中文) 利用 CO2雷射法快速製造 PMMA 基材之微流控分析晶片 
 (英文) Rapid Mcrofluidic Chip Fabrication by CO2 Laser on PMMA Substrate
報告內容應包括下列各項： 
五、參加會議經過 
於此次會議中，本人於微流體生物晶片單元中發表上述論文，與會者多為對此領域涉獵
極深之學者專家，亦不乏於此方面的國際知名大師(RWTH Aachen University, Germany, 
Prof. Tilo Pfeifer； University of Minnesota, USA, Prof. Tianhong Cui) 與會，而此次之會
議也邀請 Tilo Pfeifer 教授進行一場專題言講（題目:Thz-imaging a new technology for 
inspection and spectroscopic analsis），此外也有來至自英國的學者 Stepan Lucyszyn 教授發
表 Recent Micro/Nano technologies from imperial college 專題，也讓我了解目前全世界在
微流體 MEMS 的產業之重要性，而此會議也讓我受益良多。 
六、與會心得 
微流體生物晶片為近年來眾多微機電系統研究學者所重視之領域之一，而此會議
CSMNT 是每年舉辦一次，此會議內容而言是屬於等相當不錯的會議，內容相當豐富，有
國際及級的大師與會，並有國際相關領域的公司參與(如 agilent Technologies, USA)，讓
此會議能結合理論與實物是非常值得參加的會議；於外次會議中全世界共有超過 500 篇
論文進行投稿,其中的 270篇論文獲選於會議中發表 (包主持人共 2篇), 於本次會議中共
分 為 Micro-Nano optical Device and System, Micro/Nanofabrication Technologies, 
IBioMEMS and NanoMedicine, Micro Sensors and Actuators, Nanotube/Nanowire Devices,
Nano Material Research, Microfluidic Devices and systems, Theories in Micro-Nano 
Technologeis, MEMS/NENS and Applications, and Micropower Technologuy 等十種領域，
內容相當豐富，代表未來微型生化系統之研究開發對人類之科技文明將有其不可忽視之
影響。 
七、建議 
台灣共計有 5 篇論文篇被接受為會議論文（主持人共 2 篇），此論文接受量尚遠低於鄰
國大陸，未來實應鼓勵國內相關研究人員投入此領域之研究，以順應世界潮流。 
八、攜回資料名稱及內容 
 1st International Conference of the Chinese Society of Micro/Nano Technology (CSMNT): 
本次會議中所有發表論文之摘要 
 
 
