 2
摘  要 
 
防護衣是否穿戴正確、是否有洩漏的情形一直是勞安衛中相當重要的課題，過去對於防護衣檢測主要
是依據美國 ASTM 的標準方法，不過主要是針對危害物質是否為穿透防護衣的表面，對於防護衣是否
因穿脫方式錯誤而造成的外氣進入防護衣內部均未有一明確的方法來評估。同時過去研究對於呼吸防
護具之洩漏評估方式亦無明確方式，本研究即利用影像處理技術來針對此一現象進行評估研究。 
本計畫主要為「建立螢光影像處理技術評估個人防護衣洩漏之研究」，計畫中針對防護衣是否穿戴正確
的漏氣情形進行評估，因此研究中會針對不同穿戴方式進行評估，同時也針對呼吸防護具進行洩漏評
估評估方式為利用螢光噴霧進行測試，若有漏氣情形防護衣內人員身體即有螢光反應，再利用 360 度
環場取像技術，再透過前處理以及截選的方式，選擇影像特定區域或界定邊界作為處理範圍。本研究
將先去除影像邊框雜訊之後，以全張影像作灰階積分運算，繼而進行高頻訊號萃取運算。進而評估防
護衣漏氣的比率，最後將已經處理影像與已建立之知識庫資料作交互比對，作為識別及解釋依據，並
透過螢光區域面積之定義演算，列出管控指標。 
本研究結果可知牌防護衣在兩分鐘的全身的洩漏率約為 2.04×10-4，在十分鐘的全身的洩漏率約為 3.15
×10-3。P 牌防護衣在兩分鐘的全身的洩漏率約為 2.47×10-4。在十分鐘的全身的洩漏率約為 4.79×10-3。
W 牌防護衣在兩分鐘的全身的洩漏率約為 1.04×10-4。在十分鐘的全身的洩漏率約為 4.68×10-3。在兩分
鐘的活動下，W 牌防護衣在兩分鐘的洩漏量是最低的，在十分鐘的活動下，P 牌防護衣的洩漏率是最
高的。密封措施測試-疾病管制局措施方式在活動下洩漏率為 0，歸納出於易沾覆螢光部位為接縫處，
如手腕、頸部、胸腔，藉由螢光微粒評估沾覆範圍，而注意脫穿時不要接觸到。 
 
關鍵字：防護衣、洩漏、影像處理 
 
1. 前言 
防護衣是否穿戴正確、是否有洩漏的情形一直是勞安衛中相當重要的課題，過去對於防護衣檢測主要
是依據美國 ASTM 的標準方法，不過主要是針對危害物質是否為穿透防護衣的表面，對於防護衣是否
因穿脫方式錯誤而造成的外氣進入防護衣內部均未有一明確的方法來評估，本研究即利用影像處理技
術來針對此一現象進行評估研究。 
 
因電腦軟硬體工具的發展迅速，透過數位影像具有時空據實再現、解析、運算功能，單色影像(mono- 
chrome image)可提供影像分析所需充足數據，也簡化處理程序，所以採用「影像數位化」來進行實驗。 
本研究主要針對防護衣是否穿戴正確的漏氣情形進行評估，因此研究中會針對不同穿戴方式進行評
估，評估方式為利用螢光噴霧進行測試，若有漏氣情形防護衣內人員身上即有螢光反應，再利用取像
技術，再透過前處理以及截選的方式，選擇影像特定區域或界定邊界作為處理範圍。本研究將先去除
影像邊框雜訊之後，以全張影像作灰階積分運算，繼而進行高頻訊號萃取運算。進而評估防護衣漏氣
的比率，最後將已經處理影像與已建立之知識庫資料作交互比對，作為識別及解釋依據，並透過螢光
區域面積之定義演算，列出管控指標。 
 
2. 實驗方法與設備 
2.1 實驗方法 
本研究主要針對防護衣是否穿戴正確的漏氣情形進行評估，因此研究中會針對不同穿戴方式進行評
估，評估方式為利用螢光噴霧進行測試，若有漏氣情形防護衣內人員身即有螢光反應，再利用數位
 4
4. 影像處理暨軟體 
測試人員於測試環境中暴露於螢光氣膠完成後(2 分鐘、10 分鐘暴露後)，進入脫衣區，若有漏氣情形
防護衣內人員身體即有螢光反應，再利用取像技術，進行影像擷取。 
 
(1) 影像獲取(image acquisition)：藉由各種攝影器材（攝影機、照像機）或影像截取器（如掃瞄器、
網路傳訊或影像檔案）取得影像，如為類比訊號將再經類比－數位轉換器轉化為數位訊號。本計
劃將使用數位設備，直接取像技術，直接取得數位訊號。 
(2) 前處理(preprocessing)：利用增大對比度、濾除雜訊、分離紋理或相似度比對等功能改善影像品質，
使處理效果更佳；將盡量維持原影像之原始資料，以選取分析區域或雜訊處理為主要前處理原則。 
(3) 截選(segmentation)：選擇影像特定區域或界定邊界作為處理範圍。本研究將先去除影像邊框雜訊
之後，以全張影像作灰階積分運算，繼而進行高頻訊號萃取運算。 
(4) 知識庫(knowledge base)比對：將已經處理影像與已建立之知識庫資料作交互比對，作為識別及解
釋依據，並透過螢光區域面積與螢光區域之螢光顏色深淺值之定義演算，估算防護具洩漏比率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 影像擷取軟體 
 
2.3 實驗流程 
(1) 環境設定：實驗前必須在溫度 20 ± 5 oC 與相對濕度 50 ± 30 %環境下，且至少要 1 小時以上。環
境內風速大約 1.3 m/s。螢光微粒：螢光染劑部分選用非毒性物質，進行測試數量中位粒徑(Count 
Medium Diameter, CMD) 0.30 m，分佈幾何標準差(Geometric Standard Deviation,GSD) 1.88，濃度
為 105~106 particles/cm3(實驗進行前，利用 SMPS 進行量測螢光氣膠之粒徑分佈與粒數濃度)。整體
測試環境為密閉之環境，並無換氣之設定。 
(2) 用螢光染劑將測試環境充滿螢光微粒後，測試人員進入測試腔內，進行 2 分鐘及 10 分鐘的動作測
試。 
(3) 利用相機進行影像獲取，再以程式進行前處理利用增大對比度、濾除雜訊、分離紋理或相似度比對
等功能改善影像品質，使處理效果更佳，截選影像特定區域或界定邊界作為處理範圍。 
 
 6
3 個區塊的沾覆率是最大的部分，整體而言，而在連續兩分鐘的暴露下，以人體表面積為基底之全身
的沾覆率以 P 牌防護效果最差。 
三種牌防護衣 B 測試人員在連續兩分鐘暴露後的各部位洩漏率測試結果，結果可知手腕及胸腔區塊的
洩漏率是最大的部分，整體而言，在連續兩分鐘的暴露下，以人體表面積為基底之全身的洩漏率約為
以 P 牌防護效果最差。 
 
3.1.3 全無密封措施測試-2 分鐘洩漏率 
為三種防護衣 A 測試人員在連續兩分鐘暴露後的各部位洩漏率測試結果，結果可知胸腔、腹部、手腕
此 3 個區塊的洩漏率是最大的部分，胸腔、手腕、腹部 3 個區塊應是藉由人體活動而洩漏進入人體。
整體而言，在連續兩分鐘的暴露下，以人體表面積為基底之全身的洩漏率以 P 牌防護效果最差。 
三種防護衣 B 測試人員在連續兩分鐘暴露後的各部位洩漏率測試結果，結果可知手腕此區塊的洩漏率
是最大的部分，胸腔、手腕 2 個區塊應是藉由人體活動而洩漏進入人體。整體而言，在連續兩分鐘的
暴露下，以人體表面積為基底之全身的沾覆率以 P 牌防護效果最差。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 全無密封措施測試-2 分鐘 A 與 B 測試人員洩漏率 
 
3.1.4 全無密封措施測試-10 分鐘沾覆率 
三種防護衣 A 測試人員在連續十分鐘暴露的沾覆率測試結果，結果可知頸部及胸腔 2 個區塊的沾覆率
是最大的部分，此 2 個區塊應是藉由人體活動而洩漏進入人體。整體而言，在兩分鐘的活動暴露下，
以人體表面積為基底之全身的沾覆率，頸部沾覆最高為 K 牌，胸腔沾覆最高為 P 牌。 
三種防護衣 B 測試人員在連續十分鐘暴露的沾覆率測試結果，結果可知手腕此區塊的沾覆率是最大的
部分，手腕區塊應是藉由人體活動而洩漏進入人體。整體而言，在連續兩分鐘的暴露下，以人體表面
積為基底之全身的沾覆率，頸部沾覆最高為 P 牌，胸腔沾覆最高為 W 牌。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 全無密封措施測試-10 分鐘 A 與 B 測試人員沾覆率 
 8
 
參考文獻 
[1 ]Ahang, J., Shunichiro, O., 1998, Texture image segmentation method basedon wavelet transform and 
neural. Proceedings of the 1998 IEEE International Conference on Systems, Part 5(of 5): 4595-4600. 
[2 ]Andersen, I., and Korsgaard, J., 1986, Asthma and the indoor environment:Assessment of the health 
implications of high indoor air humidity.Environment International, 12: 121-127. 
[3 ]Assoc, J., 1992, A Review of Overall Integrity and Material PerformanceTests for the Selection of 
Chemical Protective Clothing. 53: 455- 462.ASTM Designation: F 2053-00, 2000, Standard Guide for 
Documenting the 
Results of Airborne Particle Testing of Protective Clothing Materials. 
[4 ] Barlow, G ., Sachdev, N., Nathwani, D., 2002, The use of adult isolationfacilities in a UK infectious 
diseases unit. Journal of Hospital Infection,50:127-132. 
[5 ] Boutet, R., Stuart, J. M., Kaczmarski, E. B., 2001, Risk oflaboratory-acquired meningococcal disease. 
Journal of Hospital Infection, 49:282-284. 
[6]Cohen, B. S. and McCammon, Jr., C. S., 2001, Air Sampling Instruments—Sampling Biological Aerosols. 
ACGIH, 9th Edition. 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊心豪 計畫編號：99-2221-E-464-004- 
計畫名稱：建立螢光影像處理技術評估個人防護衣洩漏之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
