23. 建立我國機務維修人員相關飛安風險之評估準則及權重。
4. 提出改善我國機務維修人員作業與飛安風險相關之改善建議。
二、文獻回顧與機務維修飛安案例
本章擬從理論與實務兩方面著手，蒐集與飛航安全有關之文獻與研究及事件案例，
並置重點於人為因素部份，以便將與人為疏失有關之因素列舉、分類，建構概念性研究
架構，以為後續問卷設計之依據。
2.1、機務維修作業概況
根據我國航空人員檢定給證管理規則第 2 條第 5 項，地面機械員的定義為：「在地
面上擔任航空器機體、發動機及通信電子維護工作之人員」。地面機械員的檢定更可分
為三種：1.航空器發動機維護，指發動機螺旋槳及其附屬機件；2.航空器通信電子維護，
指航空器儀器及儀表、通信、助航及電子裝備；3.航空器機體維護，指前兩項以外之航
空器結構與系統。故本研究所定義之機務維修人員涵蓋了上述三種專業人員。
2.2、機務維修作業與飛安風險相關理論之回顧
有關民航機維修管理作業，國外研究偏重於人為因素(Human Factor)、維護訓練
(Maintenance Training)、維修資源管理(Maintenance Resource Management，簡稱 MRM)、
安全管理(Safety Management)、老舊航機(Aging Aircraft)、維護計畫(Maintenance Program)
以及維護策略(Maintenance Policy)等次領域，而我國近年來主要與機務維修飛安相關之
研究則可分為維修資源管理訓練與維修人力資源(MRM & Personnel Training)以及維修
政策與飛安績效評估等幾類。而風險管理部分，則涵蓋飛航安全整體之風險管理理念，
以及風險管理方法等次領域，風險管理方法又分為資料分析系統與風險分析模式兩種
(交通部運研所，2006)。對於維修人員飛安風險管理的探討則付之闕如。
三、模式構建
3.1 HELLOS模式
本研究引用王穎駿(2006)所提出之「維修人員人為因素管理模式」，作為本研究模式
的基礎。機務修護人員不論其是否執行修護業務，都必須要與其他單位、部門的工作人
員協調及溝通，因此維修人員與「組織」間的因素介面特別顯得重要。而「組織」對飛
機修護人員的重要性，可從 IATA 飛安失事四大因素中的「組織」因素看出端倪，如：
人員選擇與訓練；標準與法規不足；行政效率差；高階管理潛伏失察；管制與監督不週；
4本文關於HELLOS模式各構面下之風險因素選取，係參考相關文獻、IATA肇因、波
音公司失事預防策略、HFACS的分類架構而成，再依各因素之特性歸至個別構面下而
成。透過第一階段之專家問卷針對本研究所初擬之航空公司維修人員飛安風險因素惠請
各航空公司的機務維修人員及學者對各個風險因素是否保留在該因素構面之看法，以勾
選的方式進行填答，問卷回收後先予以量化，再依據各因素之平均分數對各因素進行
增、刪、修訂與合併，以使各構面之因素更完善與具代表性，以利第二階段問卷進行。
第二階段之問卷調查，旨在針對專家學者對各風險因素以及因素分類項目對飛安造
成的影響程度進行調查，除了進行基本統計分析，探討各因素對飛安造成的影響程度，
並將利用所蒐集之Likert口語評估語作直接綜合評估，而不再轉換成數或模糊歸屬函
數，直接進行權重之比較，進而了解這些因素對我國飛安的影響程度。
四、研究方法
本研究所使用的統計分析方法包括：
(ㄧ)、敘述性統計
利用次數分配與百分比統計量，瞭解受訪者之背景與各構面及其風險因子之次數分配。
(二)、口語綜合評判函數
在一般的研究中，如調查研究(survey research)，研究者通常將所蒐集的 Likert 口語
評估值轉換成數值，並計算其平均值與變異數值(或標準差)，以進行排序。數值雖讓分
析者便於進行客觀的測量與精確的比較，進而對於研究者來說可以方便數學上的運算。
然而數值精確的本質並不適合表達概念中的不確定性，因此口語便成為更貼切並容易的
表達形式，亦較適合傳達主觀意見中的模糊性(vagueness)(陳光華，2005)。故本研究將
針對口語評估語作直接綜合評估，而不再轉換成數值或模糊歸屬函數。
本研究將給予口語評估語之權重，而不以 5、4、3、2、1 方式給定等距量度，以表
達決策者對口語評估語之重視程度。陳光華(2005)考慮極端值對決策者的影響，為確保
能滿足決策者對正、負面評價的重視，須定義一種指標其數值大小要能反應出決策者對
正、負面評價何者較重視，例如數值較小反應出較重視負面評價，反之亦然，令 iv ，
Ti ,...,2,1 為第 i個口語評估語之重視度，T 表示評估語之個數， 1v 為極端負面評估語之
重視度， Tv 為極端正面評估語之重視度，測式，定義如下：
6航空公司之飛安風險因素(詳見下表 5.1)，再依照各構面中所包含因素之特性，予以歸
類，最後建構出本研究第二階段之風險因素，並據此進行調查。
表 5.1 篩選後風險因素
題 項
一、維修人員核心構面
1. 維修人員是否遵守標準作業程序
2. 維修人員的專業技能
3. 維修人員疲勞之控制
4. 維修人員對緊急狀況處理之能力
5. 維修人員的生理狀況
6. 維修人員的心理狀況
二、維修人員間或維修人員與其他人員之互動構面
7. 維修人員間之言語溝通
8. 維修人員間之交互檢查
9. 維修人員與跨部門之溝通協調(如飛航駕駛員、簽派員、空服、地勤人員等)
10.維修人員間的溝通協調(水平)
11.主管的領導與統御能力
12.輪班及交接班
三、維修人員與組織之互動構面
13. 航空公司安全服務理念與經營目標
14. 維修人員的選擇與訓練
15. 規章及獎賞懲罰規定
16. 航空公司安全文化的建立
17. 航空公司管制與監督
18. 維修人員人力配置及任務派遣
19. 維修人員之薪資報酬
20. 在職訓練教官之遴選
21. 後勤補給
22 自願報告系統、事件通報
四、維修人員與環境之互動構面
23. 工作環境
24. 噪音
25. 照明
26. 休憩空間
27. 有毒物質、氣體之防護
28. 外物損傷(FOD)
五、維修人員與軟體系統之互動構面
29. 檢查表的編訂與可用性
30. 手冊；修訂與更新的手冊
31. 修護公告
32. 訓練教材設計
8遠東航空公司 178 9.3% 10 10 8
立榮航空公司 112 5.9% 6 6 6
復興航空公司 89 4.6% 5 5 5
華信航空公司 73 3.8% 4 4 4
總計 1894 100% 110 110 95
表 5.3 官、學界樣本結構分析
服務單位(職稱) 配額抽樣份數 回收問卷 有效問卷
民用航空局人員 5 份 3 份 2 份
行政院飛安委員會人員 5 份 4 份 3 份
大學教授 10 份 8 份 7 份
總計 20 份 15 份 12 份
5.3 各構面風險因素之權重計算
根據表 4.1，取 ,0175.0,0051.0 21  vv 0602.03 v , 2067.04 v , 7105.05 v ，計算
出各構面以及構面之下各變項之權重值。以表 5.4 之「維修人員核心能力」之構面為例，
先計算其評估得分，計算公式如下：
得分=

5
1i
ii nv ，
其中 5,4,3,2,1, ini 分別表示「維修人員核心能力」之構面在非常不重要、不重要、普通、
重要、非常重要之次數。因此「維修人員核心能力」之構面得分如下：
9779.69957105.0122067.000602.000175.000051.0  ，
同理，當每個構面得分數被求出時，每個構面得分加總為分母，構面各別得分為分
子，即可算出各構面之權重，結果詳如表 5.5。每個構面之下之變項權重計算方法同構
面之權重計算法，詳如表 5.6~表 5.11
表 5.4 維修人員核心能力構面之重要度次數分配表
整體構面之重要度 非常不重要 不重要 普通 重要 非常重要
維修人員是否遵守標準作業程序 0 0 0 12 95
維修人員的專業技術 0 0 3 40 64
維修人員對疲勞之自我控制 1 0 11 43 52
維修人員對緊急狀況處理之能力 0 0 0 32 75
維修人員的生理狀況 1 0 10 61 35
10
維修人員間之交互檢查 0 0 2 34 71 57.5937 0.21
維修人員與跨部門之溝
通協調(如飛航駕駛員、
簽派員、空服、地勤人員
等)
0 0 9 61 37 39.439 0.15
維修人員間的溝通協調
(水平)
0 0 5 61 41 42.0402 0.16
主管的領導與統御能力 3 5 21 37 41 38.1454 0.14
輪班及交接班 0 0 3 53 51 47.3712 0.18
270.3028
表5.8維修人員與組織互動構面各變項之次數分配及其相對權重(=0.9)
維修人員與組織互動構
面各變項之重要度
非常不
重要
不重要 普通 重要
非常
重要
得分 權重
航空公司安全服務理念
與經營目標
0 0 17 45 45 42.2974 0.10
維修人員的選擇與訓練 0 0 7 43 57 49.808 0.12
規章及獎賞懲罰規定 0 6 21 57 23 29.4926 0.07
航空公司維修安全文化
的建立
0 0 13 36 58 49.4328 0.12
航空公司管制與監督 0 0 21 43 43 40.7038 0.10
維修人員人力配置及任
務派遣
0 0 18 37 52 45.6775 0.11
維修人員之薪資報酬 0 0 10 42 55 48.3609 0.12
在職訓練教官之遴選 0 5 15 47 40 39.1254 0.10
後勤補給 0 0 18 58 34 37.2292 0.09
自願報告系統、事件通報 0 0 21 69 17 27.605 0.07
409.7326 1.00
表5.9維修人員與環境互動構面各變項之次數分配及其相對權重(=0.9)
維修人員與環境互動構
面各變項之重要度
非常不
重要
不重要 普通 重要
非常
重要
得分 權重
工作環境之舒適度 0 0 28 63 16 26.0757 0.11
12
設計
維修模擬機設備 0 10 22 58 17 25.5665 0.10
電腦輔助訓練設備(CBT) 0 2 20 71 14 25.8617 0.10
訓練教室、圖書室之設立 0 2 20 68 17 27.3731 0.10
修護工具 0 2 2 66 37 40.0861 0.15
261.4261
茲將各構面及各構面中各風險因素賦予因數代碼並其權重統合而成下表5.12，以利
閱讀。
表5.12 各構面及其風險因素之權重排序
構面
構面
權重
因數
代碼
風險因素
層次因
素權重
各構面風險因素
排序
A1 維修人員是否遵守標準作業程序 0.22 1
A2 維修人員的專業技術 0.17 3
A3 維修人員對疲勞之自我控制 0.15 4
A4 維修人員對緊急狀況處理之能力 0.19 2
A5 維修人員的生理狀況 0.12 6
維修人員核
心構面
0.21
A6 維修人員的心理狀況 0.14 5
B1 維修人員間之言語溝通 0.17 3
B2 維修人員間之交互檢查 0.21 1
B3
維修人員與跨部門之溝通協調(如飛
航駕駛員、簽派員、空服、地勤人
員等)
0.15 5
B4 維修人員間的溝通協調(水平) 0.16 4
B5 主管的領導與統御能力 0.14 6
維修人員間
或維修人員
與其他人員
之互動構面
0.17
B6 輪班及交接班 0.18 2
C1 航空公司安全服務理念與經營目標 0.10 3
C2 維修人員的選擇與訓練 0.12 1
C3 規章及獎賞懲罰規定 0.07 5
C4 航空公司維修安全文化的建立 0.12 1
C5 航空公司管制與監督 0.10 3
C6 維修人員人力配置及任務派遣 0.11 2
C7 維修人員之薪資報酬 0.12 1
C8 在職訓練教官之遴選 0.10 3
維修人員與
組織之互動
構面
0.15
C9 後勤補給 0.09 4
14
員與組織互動構面、維修人員與環境互動構面、維修人員與軟體構面、維修人員與
硬體構面等六大因素構面。各構面風險因素之權重排序第一分別為：維修人員是否
遵守標準作業程序；維修人員間之交互檢查；維修人員的選擇與訓練、航空公司維
修安全文化的建立、維修人員之薪資報酬；有毒物質、氣體之防護、手冊；修訂與
更新的手冊、標準操作程序；完整之儀器、零件裝備。
3. 根據權重與得分排序而得之構面優先順序依序為：(1)「維修人員核心構面」；(2)
「維修人員與其他人員構面」；(3)「維修人員與環境構面」；(4)「維修人員與組
織構面」；(5)「維修人員與軟體構面」；(6)「維修人員與硬體構面」。由排名第
一、第二的構面發現，所有專家仍環繞在維修人員個人本身及與他人的互動為主要
的風險構面為主，顯示了航空維修作業中，人的因素仍是最大的風險來源。
4. 本研究特別提出的「維修人員與組織」構面在調查中排名第四，位於六個構面中間
位置。調查之所以會產生分歧的現象，乃因為無論「維修人員與其他人員構面」、「維
修人員與軟體構面」、「維修人員與環境構面」及「維修人員與硬體構面」，在進行
權重分析時，多數受試專家的意見較為一致，唯獨「人與組織」構面受試專家群體
所顯示之看法非常分歧，此意謂得分各有高低，而平均落於中間位置，而如此之現
象亦顯示「維修人員與組織」構面是較新的觀念，大家的接受度與認知程度較缺乏，
因此看法分歧。另一方面，由於維修工作對於維修人員個人專業的高度要求，及在
工作權責上自行承擔多數的工作失誤責任的特點，以及因行政制度之下，維修人員
通常只能照章行事，少有意見表達的空間，使得維修人員產生對組織的疏離感，導
致此構面受全體專家重視的程度適中。
6.2管理意涵
1. 由各構面排名第一的維修人員是否遵守標準作業程序；維修人員間之交互檢查；維
修人員的選擇與訓練、航空公司維修安全文化的建立、維修人員之薪資報酬；有毒
物質、氣體之防護、手冊；修訂與更新的手冊、標準操作程序；完整之儀器、零件
裝備來看，維修人員重視的大多為與自身權益與工作環境相關的風險因素。
2. 航空公司往往在成本的考量下，忽略維修人員相關的權益問題。主管機關應站在輔
導的立場，要求航空公司管理階層如人力資源部門及維修部門，正視維修人員個人
權益及工作相關的風險因子，如提高薪資報酬、持續建立安全及獎勵報告文化、增
