 2
形。 
    本子計畫之第二年首先利用在不同成形溫
度及不同應變率下以直徑為 6mm 高度為 9mm
之圓柱進行壓縮實驗，以求得在各種不同溫度及
不同應變率下應力應變之關係曲線。  
胚料與模具面間摩擦係數之求法，係利用壓
環在不同溫度下壓縮實驗求得，而壓環之外徑、
內徑及高度比為 6:3:2。由壓縮後其內徑與高度
之變化將其繪於 Lee and Altan 之校正曲線，比
較後可求得其摩擦係數值。由圓柱及圓環壓縮實
驗可求出材料之應力-應變曲線、摩擦係數等，
將此數據代入有限元素軟體DEFORM內進行分
析。另外，再以直徑 30mm 高度 85mm 之鎂合
金材料進行軸承套蓋零組件之鍛造實驗，觀察成
形溫度、潤滑劑種類及潤滑部位等參數對於軸承
套蓋零組件外形輪廓之充滿與否及負荷的影響。 
最後將軸承套蓋零組件成品以水砂輪機切
割後進行硬度試驗及金相觀察，探討不同潤滑劑
及成形溫度對於試片各部位硬度及內部顯微組
織的影響。本子計畫之實驗流程如圖 1所示。 
                                                                              
三、 結果與討論 
本計畫為三年期之整合型計畫之子計畫，第
二年為探討AZ61鎂合金圓柱及圓環壓縮實驗，
以暸解成形溫度及摩擦條件對於鎂合金鍛造成
形的影響，並且建立材料之機械性質之各項數
據，以便進行有限元素軟體DEFORM分析。另
外，進行軸承套蓋零組件之鍛造實驗，尋找可製
造良好產品之成形條件，最後再將軸承套蓋零組
件成品進行硬度試驗及金相觀察，經整理分析後
可得到以下之結論。 
1.鎂合金圓柱壓縮實驗中，在室溫與低溫之間材
料無法成形，必須要在 200°C 以上才可以成
形，其成形溫度範圍在 200°C至 350°C之間，
如圖 2所示。 
2.鎂合金圓柱壓縮實驗中，隨著溫度越高，塑流
應力越低，材料越容易成形。另外隨著應變率
越大，塑流應力越高如圖 3所示。 
3.鎂合金圓環壓縮實驗中，在相同成形溫度及相
同壓縮量下，如圖 4所示。各種潤滑劑之定剪
摩擦因子由大至小依序為： 
  乾摩擦 > 氮化硼 > 石墨 > 二硫化鉬 
4.鎂合金軸承套蓋零組件之鍛造實驗中，在室
溫與低溫之間材料無法成形，其最佳成形溫
度區間大約在 270°C 至 320°C 之間，隨著溫
度越高，材料越容易成形，但是溫度在 320°C
以上，容易產生溢料及表面氧化，如圖 5 所
示。 
5.使用有限元素軟體 DEFORM分析結果，在相
同應變率下，溫度越高，塑流應力與衝頭負
荷會越低。另外隨著應變率越大，其塑流應
力與衝頭負荷也會較大圖 6至圖 9所示。 
6.使用有限元素軟體 DEFORM分析結果，可以
發現軸承套蓋零組件底部由於變形量較大，
其應變值會較高。另外隨著溫度及應變率較
大其應變值也會較大，如圖 10及圖 11所示。 
7.採用相同摩擦條件之鎂合金，其成形溫度愈
高 者，硬度值愈低，其原因為溫度較低時，
流動性不佳，晶粒互相擠壓下會產生極大的
應變，故硬度值會較高。由於底部軸承套蓋
零組件變形量較大，其硬度值會較高，如圖
12所示。 
8.圖 13為成形溫度 200°C且添加石墨潤滑劑之
軸承套蓋零組件顯微組織及 300°C 成形且添
加石墨潤滑劑之軸承套蓋零組件的顯微組
織、採用相同摩擦條件之鎂合金，其成形溫度
