 2 
分佈來看，銀行業等金融公司是執行顧客關係管理系統，最為徹底且最多的產業。 
1.2 研究動機 
    近幾年各產業紛紛導入顧客關係管理，也預估顧客關係管理將為產業帶來極大效益，
而擁有眾多客戶且與顧客接觸互動頻繁的銀行業，是最早引進顧客關係管理（CRM）的產
業之ㄧ，史博言（1999）。根據 eBusness Executive Report 在 1999 年度台灣業者之顧客關
係管理運用現狀調查報告中指出，台灣企業對 CRM 的認知程度很高，有九成以上表示曾
經聽過 CRM，其中有 15%表示完全明瞭何謂 CRM。大部分的回卷者對 CRM 都抱持著
正面的態度，認為對提昇客服水準有幫助，也同意提昇顧客服務的重要性；而就導入 CRM 
的狀況而言，僅有 10％的公司已經完成 CRM 的建置工作，有 28%的公司正處於建置規
劃期，另有 48%的公司正在評估是否引進該系統，沒有引進計畫者企業約 14%（史博言，
1999）。 
貳、文獻探討 
2.1 顧客關係管理 
    目前市場上已開發許多顧客關係管理（CRM）軟體系統，其中較著名的有 Oracel、
Siebel、IBM、SAP、Informix、NCR、Point、Broad Vision 等軟體系統，而各企業也紛紛自
行開發軟體系統，可見顧客關係管理系統在業界已需必備。 
2.2 科技接受模型（TAM） 
    Davis在1986年根據Ajzen and Fishbein分別在1975 ,1980年提出的理性行為理論（TRA, 
Theory of Reasoned Action）而發展出科技接受模型（TAM, Technology Acceptance Model）。
理性行為理論模型常被用來探討人類行為的意圖。認為人類的行為表現決定於個人的行為
意圖，而行為的意圖受個人對此行為的態度與主觀的標準所影響。因此本研究利用
1975 ,1980 年 Ajzen and Fishbein 提出的理性行為理論（TRA, Theory of Reasoned Action）
為基礎，來探討 1986 年 Davis 所提出的科技接受模型，探索個人使用資訊科技的行為模式
與接受度。如圖 2-2.1 科技接受模型所示。 
2.3 使用者滿意度 
Malone(1989)則認為使用者資訊滿意度之構念與「感覺需要」、「系統接受度」、「認知
有用性」、「系統評價」、「系統感覺」、「態度與認知」等構念的所涵的意義相似。Klenke(1992)
亦指出使用者滿意度即是「系統評價」、「使用者態度」與「終端用戶滿意度」等構念。Tan
＆Lo（1990）認為使用者滿意度是系統成功的主觀判斷。 
 
圖 2-2.1 科技接受模型（TAM） 
資料來源：Davis, 1986.
2.4 使用者接受度 
外
部 
因
素 
認知 
易用性 
認知 
有用性 
使用 
態度 
行為 
意圖 
實際系統
使用 
 4 
提出以下兩點假設： 
H3a：組織因素確實影響相信CRM易用性。 
H3b：組織因素確實影響相信CRM有用性。 
    根據 Triandis（1980)提出，社會規範如群體主觀的文化、或多數人一致的認同，均會
影響個人內在化的行為。 因此 Pullig,et al.（2002）提出三個影響個人行為的因素，管理者
的影響、同儕的影響及競爭者的影響。 
H4a：群體因素確實影響相信CRM易用性。 
H4b：群體因素確實影響相信CRM有用性。 
    Speier＆Venkatesh（2002）便提出，電腦自我肯定感與使用者的信任具有正相關。H5a：
個人因素確實影響相信CRM易用性。 
H5b：個人因素確實影響相信CRM有用性。 
H6a：相信CRM易用性確實影響使用者滿意度。 
H6b：相信CRM有用性確實影響使用者滿意度。 
許多學者 Etezadi Amoli＆Farhoomand（1996），Igbaria＆Tan（1997），Rai,et al.,（2002）都
相繼發現，使用者的滿意，將決定此系統是否被廣泛運用。 
H7：使用者滿意確實影響CRM接受。 
    根據DeLone＆McLean（2003）所提出，使用者滿意和系統接受與個人績效有關係。因
此提出以下兩點假設： 
H8：使用者滿意度確實影響企業整體績效。 
H9：使用者接受確實影響企業整體績效。 
 
圖 3-1.1 研究架構圖 
 
 
群體因素 
 管理者影響 
 同儕影響 
 競爭者影響 
CRM 認知 
易用性 
CRM 認知 
有用性 
CRM 
使用者
滿意度 
CRM 
系統 
接受度 
企業整
體績效 
組織因素 
 訓練 
 使用者參與 
 精確預期 
個人因素 
 求知慾強 
 使用電腦的經
驗 
 自我的肯定 
H1   
H6a 
H6b 
H3a 
H3b 
H4a 
H4b 
H5a 
H5b 
H2a 
H2b 
H7 
H8 
H9 
 6 
準均為 P=0.000＜0.05，表示用預測變數來解釋依變數是很恰當的。殘差分析主要是用來檢
驗迴歸模型的假設，而迴歸模型適用的條件有：1.殘差是否具獨立性（不具自我相關）。2.
殘差是否符合常態分配。3.變異數是否其一。而從模式摘要中發現，殘差分析 Durbin-Watson
檢定均為 2 以上，不接近 0，表示殘差彼此間不相關，及殘差具有獨立性。用迴歸標準化
殘差次數分配圖來驗證均符合常態分配。而迴歸標準化殘差對依變數散佈圖，均未顯示明
顯的圖樣，及殘差未隨著依變數值的不同而有明顯趨勢，表變異數齊一。因此迴歸模型符
合假設；假若未符合假設則需以變數轉換的方法，再進一步探討合適的模型，以下有兩種
變數轉換的方法：將依變數取對數和開平方，再與預測變數做迴歸分析。均符合假設後，
開始進行路徑分析。 
    在複迴歸模型中，若預測變數間具強的共線性關係，則會影響複迴歸模型的有效性，
為了消除模式中多餘預測變數和降低共線性的現象，本研究採逐步迴歸選取法
（Stepwise）。在標準化迴歸係數 Beta 分配欄中，可發現以使用者對 CRM 系統認知易用性
為依變數，組織因素、群體因素、個人因素為預測變數。三個預測變數的標準化迴歸係數
分別為 0.455＊＊、0.255＊＊、0.063。從標準化迴歸係數可看出，組織因素與群體因素越高，
使用者對 CRM 系統的認知易用性就越高；其中個人因素對使用 CRM 系統的認知易用性未
達顯著，P=0.224＞0.05，表示個人因素對使用 CRM 系統的認知易用性不具有解說能力。 
    使用者對 CRM 系統認知有用性為依變數，組織因素、群體因素、個人因素、CRM 系
統認知易用性為預測變數。四個預測變數的標準化迴歸係數分別為 0.115、0.203＊＊、0.378
＊＊、0.279＊＊。從標準化迴歸係數可看出，群體因素、個人因素、CRM 系統認知易用性越
高，使用者對 CRM 系統的認知有用性就越高；其中組織因素對使用 CRM 系統的認知有用
性未達顯著，P=0.065＞0.05，表示組織因素對使用 CRM 系統的認知有用性不具有解說能
力。 
以 CRM 系統使用者滿意度為依變數， CRM 系統認知易用性、CRM 系統認知有用性
為預測變數。二個預測變數的標準化迴歸係數分別為 0.615＊＊、0.187＊＊。從標準化迴歸係
數可看出，CRM 系統認知易用性、CRM 系統認知有用性越高， CRM 系統使用者滿意度
就越高。 
    以 CRM 系統使用者接受度為依變數， CRM 系統認知易用性、CRM 系統認知有用性、
CRM 系統使用者滿意度為預測變數。三個預測變數的標準化迴歸係數分別為 0.179＊、0.376
＊＊、0.010。從標準化迴歸係數可看出，CRM 系統認知易用性、CRM 系統認知有用性越高， 
CRM 系統使用者接受度就越高。而 CRM 系統使用者滿意度與 CRM 系統使用者接受度無
顯著關係，P=0.895＞0.05，即 CRM 系統使用者滿意度對 CRM 系統使用者接受度不具解
說能力。 
    以企業整體績效為依變數，CRM 系統使用者滿意度、CRM 系統使用者接受度為
預測變數。二個預測變數的標準化迴歸係數分別為 0.665＊＊、0.066。從標準化迴歸係數可
看出，CRM 系統使用者滿意度越高，企業整體績效就越高。而 CRM 系統使用者接受度對
企業整體績效無顯著關係，P=0.161＞0.05，即 CRM 系統使用者接受度對企業整體績效不
具解說能力。 
4.4 路徑分析之總結 
利用路徑分析得到架構彼此間的標準化係數，對企業整體績效的影響中，CRM 認知易
用性、CRM 認知有用性、CRM 系統使用者滿意度、CRM 系統使用者接受度的變因可能為
 8 
組織因素。而組織因素對 CRM 系統接受度不顯著，表示無相關性。 
在衡量問卷 CRM 系統認知易用性、有用性的信度分析 Cronbach，α值分別為 0.862、0.896，
高於 0.7，表示均具有高信度。CRM 系統認知易用性、有用性在因素分析 KMO 統計量為
0.652，亦可進行因素分析，且因素構面分配得當。 
    皮爾森積差相關分析中發現，使用 CRM 系統認知易用性對 CRM 系統滿意度的相關程
度介於 0.6-0.8 之間，為 0.685，有高的相關程度。表示使用 CRM 系統滿意度而言，有較
強的解釋能力（R2）可經由使用 CRM 系統認知易用性。同理可知，使用 CRM 系統認知易
用性對企業整體績效的相關程度介於 0.6-0.8 之間，為 0.649，有高的相關程度。表示對企
業整體績效而言，有較強的解釋能力（R2）可經由使用 CRM 系統認知易用性。 
    從路徑分析中，個人因素對使用 CRM 系統的認知易用性未達顯著，P=0.224＞0.05，
表示個人因素對使用 CRM 系統的認知易用性不具有解說能力。同理可知，組織因素對使
用 CRM 系統的認知有用性未達顯著，P=0.065＞0.05，表示組織因素對使用 CRM 系統的
認知有用性不具有解說能力。 
在衡量問卷 CRM 系統使用滿意度、CRM 系統使用接受度的信度分析 Cronbach，α 值分別
為 0.691、0.808，表示 CRM 系統使用滿意度僅具中信度；而 CRM 系統使接受度具有高信
度。CRM 系統使用滿意度、CRM 系統使用接受度在因素分析 KMO 統計量為 0.613，亦可
進行因素分析，且因素構面分配得當。 
        從路徑分析中，使用 CRM 系統滿意度對 CRM 系統接受度未達顯著，P=0.895＞
0.05，表示使用 CRM 系統滿意度對使用 CRM 系統接受度不具有解說能力。 
在衡量問卷企業整體績效的信度分析 Cronbach，α值為 0.882，企業整體績效具有高信度。 
    從路徑分析中，使用 CRM 系統接受度對企業整體績效未達顯著，P=0.161＞0.05，表
示使用 CRM 系統接受度對企業整體績效不具有解說能力。 
5.1.2 建議 
    將組織因素再區分，在職訓練屬於組織外部學習；使用者參與和精確預期屬於組織自
我學習。其它的群體因素及個人因素均可各自成立獨立構面。如下圖 5-1.1 所示。 
個人因素與組織因素包含層面很廣，建議可在針對個人因素及組織因素發展其他可能
影響使用 CRM 系統的認知易用性，及使用 CRM 系統的認知有用性的因素。本研究在個人
因素上，是針對個人對電腦使用的熟練度，探討是否影響 CRM 系統的認知易用性，因此
也建議個人因素可針對在人格特質上做進一步的研究。由於使用者對 CRM 系統滿意度並
不影響使用者對 CRM 系統接受度，且使用者對 CRM 系統接受度也不影響企業整體績效，
而本研究最終目的在探討是否能提升企業整體績效，因此建議將使用 CRM 系統接受度予
以刪除，可得到更完整的架構。 
 
圖 5-1.1 組織因素構面之分配 
組織 
組織 
外部學習 
組織 
自我學習 
在職訓練 
使用者參與決策過程 
精確預期結果 
