 2
中 華 民 國 96 年 5 月 31 日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
SARS 抗體之活性鑑定及晶片固定 
計畫編號：NSC95-2221-E-194-046 
執行期限：095 年 08 月 01 日至 096 年 07 月 31 日 
主持人：朱延和   中正大學化學暨生物化學系 
 
 
一、中文摘要 
 
本子計畫二之主要任務與目標，
為建立具專一辨識抗體之篩選平台。
在取得有效 SARS 抗體之前，本計畫
在第二年的計畫執行期間，我們持續
著重於方法的建立與模式系統的研
究，在今年的工作中，目前已完成了
( 一 ) 已「表面電漿共振」 (surface 
plasmon resonance, SPR) 進 行 細 菌
VanX 蛋白酶與低分子量抑制劑之平
衡解離常數量測實驗。此兩抑制劑，
為經由組合化學分子庫篩選出之
VanX 蛋白酶受質，然後進一步設計
出之過渡態類似物，我們不但量測其
平衡解離常數，更進一步解析此兩化
合物對於 VanX 之不同動力學參數。
(二) 以「表面電漿共振」進行 hCAII 
(human carbonic anhydrase II)抑制劑之
篩選。在此系統中，我們組合化學之
平行式合成法製備一系列之 hCAII 抑
制劑，以探討 secondary interaction 對
於增加抑制劑鍵結能力之貢獻，在此
定性表面電漿實驗結果中，我們進行
一系列化合物對於 hCAII 的親和力排
行工作。 
 
關鍵詞：嚴重呼吸道症候群、疾病檢
測、表面電漿共振、壓電石英微天平 
 
 
Abstract 
 
The goal of this project aims at the 
establishment of antibody screening 
platform to facilitate the identification of 
antibodies specific for SARS virus spike 
protein.  Prior to the acquisition of 
antibodies, we continue to focus on 
methodology development and model 
system studies.  The following projects 
were accomplished in this year and 
standing by for the screening of SARS 
spike protein antibodies.  (1) Using 
surface plasmon resonance to directly 
measure slow binding of low-molecular 
mass inhibitors to a VanX chip.  The 
inhibitors were designed as transition 
state analogues, which were based on the 
combinatorial selected substrates.  The 
thermodynamic and kinetic paramaters 
of these inhibitors where revealed in this 
project.  (2) Screening of human 
carbonic anhydrase II inhibitors by 
surface plasmon resonance.  A series of  
hCAII inhibitors were prepared by 
parallel synthesis.  The raking of 
inhibitors was achieved by SPR and the 
contribution of secondary interaction 
was also discussed. 
 
Keywords: severe acute respiratory 
syndrome, disease diagnosis, surface 
plasmon resonance, quartz crystal 
microbalance 
 
 4
後打入新型磺胺類 hCAII 抑制劑與
hCAII，讓溶液中與晶片上之抑制劑
進行競爭，此晶片為可重複使用做為
篩選的平台，來進行一系列化合物對
於 hCAII 親和力大小的排序工作，在
初步的結果看來 ( 見圖六 ) ，具有
phenylalanine 或 tryptophan 架構之抑
制劑有較佳的親和力，此結果與以
UV 來量測抑制劑之 Ki 值相符[3]，證
實我們的 SPR 平台運用於定性之篩選
實驗之可行性與可靠度。 
 
 
四、計畫成果自評 
 
本子計畫之主要工作與任務為具
專一辨識性抗體篩選平台之建立。在
取得一系列 SARS 抗體之前，在本計
畫的第二年中，我們持續著重於方法
的建立與模式系統的研究，在執行本
計畫的第二年期間，目前已完成了(一)
已「表面電漿共振」(surface plasmon 
resonance, SPR)進行細菌 VanX 蛋白酶
與低分子量抑制劑之平衡解離常數量
測實驗， (二) 以「表面電漿共振」進
行 hCAII (human carbonic anhydrase II)
抑制劑之篩選。由以上結果證明，我
們已在「表面電漿共振」建立起生物
分子辨識之平台，此外，我們除了能
進行 yes/no 的定性分析，更能深入定
量分析探討生物分子間之熱力學與動
力學，相信在未來取得 SARS 抗體之
後，對於具專一辨識性抗體之篩選工
作將會是駕輕就熟、水到渠成。 
 
 
五、參考文獻 
 
[1] Tu, J.; Chu, Y.-H. Anal. Biochem. 
1998, 264, 293-296. 
 [2] Chang, Y.-P.; Tseng, M.-J.; Chu, Y.-
H. Anal. Biochem. 2006, 359, 63-71. 
[3] Chang, Y.-P.; Chu, Y.-H. 
unpublished result 
 
 
 
圖 一  D-Ala(P,O)D-Phe 與 D-Ala(P,O)D-Ala 
dipeptide phosphonates 之合成步驟 
 
 
 
圖二  Van 蛋白酶之 SDS-PAGE 
 
