2complex inserts imbedded. This scheme
includes three year’s project.  The goal of 
first year is to build up the research of
Multi-Materials Layered Manufacturing
process (MMLM), and its on line insert
process are developed. The goal of second
year is that complex parts imbedded the
multi-materials layered manufacturing
process part and its algorithm is verified by
experiments. The goal of third year is that
functional gradient parts via multi- materials
layered manufacturing process are developed.
The scheme proceeded three years is
described as below:
The goal of first year focuses on the
proposed insert imbedded multi-materials
layered manufacturing process and its
associate on line de-cubing and its associate
bridge algorithm.  The procedure of “cut 
then bond” is proposed and the bridge rule is 
induced to facilitate the machining efficiency.
The structure of bridges in process instead of
waste materials in the current process also
plays important roles of support materials in
manufacturing process. The insert are on
line imbedded in the proposed MMLM
process. The goal of compressing the post
processing and laser machining time is also
reached as well as the multi-materials layered
part.
The goal of second year is to build up the
manufacturing process of complex inserts
imbedded in MMLM part. Meanwhile, the
problems of complex inserts imbedded will
be summarized, such as laser shadowing,
bridge structures, the interferences between
complex inserts and recoater and so on. In
this research, a series of example inserts are
tested and its problem formulation, solution
approach, and specific rules and procedures
are conducted. Follow on, the goal of
intelligent MMLM part is reached by
verification of its performances.
The goal of last year is to explore a
method for fabricating complex devices in
the proposed MMLM process and an
approach for functional gradient parts. The
approach of functional graded material part is
introduced by proposed MMLM process to
widen its applications, therefore, color
gradient of the part materials, different
fraction gradients of composites, different
materials of layer materials can also be
produced.
To sum up, the following functions will
be show up by the scheme. Firstly, the on
line inserts imbedded in the proposed process
is developed to improve the current problems
of rapid prototyping and it is worthy of the
innovative patents. Secondly, complex
parts will be embedded during the MMLM
process and its part is tested to verify its
practical industrial value. Thirdly,
fabricating complex devices in MMLM
process is developed, enhance it to produce
complicate assemblies on line. Finally, the
approach of functional gradient parts via
MMLM process is surveyed; it is a potential
technique for production grade tooling
manufacturing.
KeywordRapid Prototyping, Rapid
Tooling, Multi-Materials Layered
Manufacturing (MMLM), Functional
Graded Material (FGM)
二、緣由與目的
本計畫先前已完成了下述相關之研究
成果：
 新型固定層後切層方法研究
 理論廢料的撥切模式研究
 適應性十字交叉型切割方法研究
4步驟三：完成原型外框與外形轉換模後，
即可將嵌入件直接嵌入或與外形轉換模組
合後嵌入原型外框中(或將液態材質噴塗
或擠入)。
步驟四：繼續完成其餘原型部分，或繼續
製作下一個嵌入製程。
整體製程規劃之流程如圖 1所示。
圖 1、整體製程之流程圖
三、研究報告應含的內容
本年度研究主題是建立多種材質成型
方法之複雜機構件嵌入研究，發展自動化
的方式將複雜機構件嵌入於工件之內，其
目的可以分為兩方面來加以闡釋。如果多
種材質成型方法所製造的原型的主要用途
是模具時，在模具快速成形製造過程的層
片間嵌入複雜機構件，進行受力、溫度等
狀態的線上檢測與控制，使模具具有更高
的智能。如果多種材質成型方法所製造的
原型是作為產品時，嵌入複雜機構件可使
產品具有更多功能，勿需進行後續的二次
嵌入加工處理。
目前已發展出的方法與步驟分別敘述
如下：
(1). 首先建立 MMLM 工件的 CAD
Model(無複雜機構件)的幾何外型，如果
MMLM 工件是組合的活動件時，或內部
有許多複雜機構件時，則需要留下適當的
裕度(tolerance)。
(2). 建立複雜機構件的 CAD Model。
(3). 根據複雜機構件的幾何特徵在
MMLM工件的 CAD Model上，設計定位
特徵 (positioning features)與夾持特徵
(fixturing features)
(4). 將MMLM工件CAD Model與複雜機
構件 CAD Model 組合在一起，根據考慮
最佳的擺放方位(preferred orientation)
(5). 將複雜機構件的 CAD Model 與工件
的 CAD Model 組合起來，此時要考慮設
計適當的安裝裕度。
(6). 將MMLM工件的CAD Model輸出成
STL檔(勿將複雜機構件的 CAD Model輸
出)。
(7). 選擇適當的加工參數：片材厚度、雷
射功率、壓桿與床台速度等，準備開始加
工。
本計畫所遭遇到的幾個問題點，同時也是
研究的核心問題，目前已克服，茲分述如
下：
(1) 複雜機構件嵌入之後，所形成的雷射
遮影 (laser shadowing)影響加工精度問
題。由於嵌入感測器對於周圍部分產生遮
蔽，無法使後續之雷射加工正確進行，喪
失正確的加工精度。為了要改善這種現
象，可能的改善對策是改變複雜機構件嵌
入之方向，盡量將複雜機構件大面積的部
分置於下方。
(2)複雜機構件之高度大於層狀成形法之
片材厚度時，干涉了壓力滾筒的壓合作
用，使得後續的加工作用無法進行。為了
要改善這種現象，可能的改善對策是採用
線上撥料的方式，先連續數層建構完成會
產生干涉的工件形狀，再將複雜機構件嵌
入。
(3) 複雜機構件嵌入之後對於前述第一年
計畫所建立的 bridge 建構法則一 ---解
6分，避免刮板干涉的問題。本研究所提出
的”線上嵌入製程”採用預先設計符合嵌入
件外型結構之凹穴， 再將嵌入件依所需之
方向置入，置入後灌入適量的光硬化樹酯
到表面高度，最後進行後照射硬化處理得
到最終成品。此製程具有兩項優點，一為
避免刮版干涉問題，二為圓軸件(shaft)也無
另行拆解。
圖 2. 嵌入一截面積有落差變化之圓軸件
(shaft)為例
Process 2：
當嵌入件的外型複雜，以致凹穴的設
計困難且造成嵌入件的置入不易時，需使
用本計畫所提的“特徵結構輔助支撐演算
法”。
在決定 RP件製作方向問題時，同時也
要考慮嵌入件外觀結構是否會造成嵌入的
困難？此時將進行嵌入件特徵結構分析。
方式如下：在水平掃瞄嵌入件外部後，可
得到其外觀的資料群，再選取欲建立特徵
支撐曲面的部分用以建立 RP特徵支撐。
接下來使用“法向量判別法(於後詳
述)”判斷此模型所建立的RP特徵支撐是否
會與嵌入件產生干涉的現象？若無產生干
涉現象，則可選擇一適當厚度沿此曲面長
出實體(solid)，並於此實體下方建立支撐結
構。若特徵支撐與嵌入件產生干涉現象
時，則無需長出實體。
將上述步驟處理完成後，可將檔案輸
入快速原型系統內以製作 RP半成品，接著
放置嵌入件，放置完成後，灌入適當體積
的光硬化樹酯(photo polymer)，經過抽真空
的程序，再放入紫外光烤箱中固化處理，
以得到最終成品。
依照上述製程之運作概述，我們可將
製程以一各步驟示意圖 3來表示。
8題，因此使 RP件與嵌入件接觸，並預留餘
隙以方便控制光硬化樹酯的灌入，更有效
的定位嵌入件。
圖 5. 嵌入件與凹穴間有公差的情形
為了達到快速、有效的置入並定位嵌
入件，本論文所提出的側面輔助支撐演算
法將嵌入件分成邊界投影面、輪廓曲度定
義、建立側支撐點等三個步驟做討論。
Step 1: 邊界投影面
在置入嵌入件的過程中，為避免嵌入
件與 RP件產生干涉的現象，因此應找尋於
嵌入方向之嵌入件最大投影面積以有效的
解決干涉的問題。假設當一平行光從嵌入
件頂端由上往下照射時，在底部會出現嵌
入件的陰影，此陰影為此方向之最大投影
面。以一截面積具有變化的軸件(shaft)為
例，在經由投影後可得到最大投影面，如
圖 6所示。
圖 6. 最大投影面
如何計算上述最大投影面呢？我們可
以方程式(1)-(3)來完成。
假設投影面輪廓線為一封閉曲線，且
由 n 條直線線段所組成，並可依逆時針方
向等分為 m個點。其輪廓邊界 S可定義為
S=Pj= （ xj , yj ） ︳ j=1,2,3…m ｝
(1)
其中 P 為輪廓邊界座標，m 為等分點
的數目。當 S 被分割成 n 個子集合時，其
S可由方程式(2)表示
Si =｛Pij =（xij , yij）︳j = 1,2,3………m,  i 
= 1,2,3…………n｝ (2)
則 S 可以表示為
S=S1 S∪ 2 S∪ 3… S∪ n= S∪ i
(3)
Step 2: 輪廓曲率定義(Contour curvature
definition)
輪廓曲度判別式可由定義 Dn（方程式
4）加以計算。
cos11  nnnnn TNTND

(4)
其中 Nn 為點 n之法線向量，Tn+1為點
n+1之切線法向量，●為內積(dot)符號，為
Nn和 Tn+1 之夾角。如圖 7所示，此曲線被
等分為 m 個點，其中點 i 的判別式為點 i
之法線向量和點 i+1 之切線法向量內積之
值，經由運算可知 Di < 0 ，此線段 Si 為外
10
嵌入件之重量與定位的效果。建立嵌入件
底部輔助支撐的步驟分別為：有效可視曲
面 定 義 (effective visible surface
definition)、計算嵌入件表面的曲率、判定
底部支撐點位置。
Step 1: 有效可視曲面定義
在置入嵌入件的過程中，為避免嵌入
件與 RP支撐件產生干涉的現象，應找尋嵌
入方向之可視表面以有效的解決干涉的問
題。假設當一平行光從嵌入件底部往上照
時，在嵌入件表面會出現光影，此光影應
為此方向之可視面。以一截面積具有變化
的軸件為例， 在經由照射後可得到可視曲
面，如圖所示，即為有效可視曲面。
Step 2: 嵌入件表面曲率定義
計算”有效可視曲面”的目的，就是為
了決定底部支撐點的位置。在有效可視曲
面表面上以任意一點 Pn為基準點，求該點
(Pn)的法向量Nn與相鄰點(Pi)的方向向量Li
的內積。如圖 11所示。
圖 11. 三等分結構
判別式 Cn如下式所述
cos11  nnnnn LNLNC

(5)
嵌入件表面中任意一點 n的曲度 Cn可
由上式得知，若此點相對於相鄰的 k個點，
判別式 Cn 皆為負，則視該點為凸點。若判
別式皆為正，則視該點為凹點。若判別式
為零，則該點與其相鄰點為一平面。
Step 3: 底部支撐點位置之判定
經由上述的定義可以將任何的嵌入件
作一底部有效可視曲面分析，再利用判別
式 Cn 尋找出凹面、凸面與平面，以判定底
部支撐點之位置。
當判斷是凸面時，應於底端建立自最
低點尋曲面向上延伸的杯狀支撐結構，如
圖 12所示。當判斷是凹面時，應於凹穴最
高點處向下延伸建立柱狀支撐結構，如圖
13所示。若是平面則無需支撐結構。
圖 12. 凸面結構
12
圖 15. 製作嵌入件
3.5 製作嵌入式組合件
3.5.1.嵌入式組合件之分類
當欲製作含有嵌入式組合件時，需先
將之分類何者為固定件？何者為可動件？
以此例而言，固定件為軸承(shaft holder)與
導桿(lead)，可動件為螺桿(screw)。
3.5.2 以輔助支撐演算法分析固定式嵌入
件
由於考慮組裝因素，決定以直立方式
製作。導桿所需嵌入處分為上下兩部分，
上半部分 RP件需有貫穿孔用以置入導
桿，而下半部分 RP件則無需貫穿，以便於
固定螺桿。
將導桿的下半部分嵌入件分為最大投
影面輪廓與有效可視曲面兩部分做探討。
此最大投影面輪廓線為一圓，Dn＜0無變
號亦無連接點，因此由形心自輪廓線三等
分點作側面支撐點。而導桿的下半部有效
可視曲面之曲率全為零，因此無需建立底
部支撐結構。
上半部分的定位結構除了底部有貫穿
孔外，亦將下半部分嵌入件分為最大投影
面輪廓與有效可視曲面兩部分做探討。此
最大投影面輪廓線為一圓，Dn＜0無變號
亦無連接點，因此由形心自輪廓線三等分
點作側面支撐點。而有效可視曲面由於其
具有貫穿孔，因此無需建立底部支撐結構。
此螺桿可動件兩端被軸承所固定，而
中央部分由 RP件預留的凹穴所包覆，如圖
23所示。由於考慮嵌入的可行性，因此設
定 RP件為垂直方向擺放，螺桿亦採用軸向
垂直置入 RP件。
3.5.3. 建立 RP件並線上放置嵌入件
完成固定式與可動式嵌入件的分析
後，將依分析結果所設計完成的RP件CAD
圖檔轉換成 STL檔後，製作 RP成品，並
設定嵌入高度，當製作層厚到達此高度時
暫停，以避免置入嵌入件時與刮板發生干
涉現象，再將軸承與導桿置入預留的凹穴
中，最後將螺桿塗蠟後再置入螺桿使其與
軸承配合。完成上述處理後，將 RP件的貫
穿孔與嵌入件接觸部分上蠟進行密封防漏
處理，再於預留凹穴中填補光硬化樹酯，
最後放入後照射箱中進行固化處理。
四、參考文獻
1. Kataria A. and Rosen W. David, “Building 
around inserts：methods for fabricating complex
devices in stereolithography”, Rapid Prototyping 
Journal, Vo. 7, No. 5, pp. 253-261, 2001.
2. Geving, B. “Build around a screwdriver shaft”, 
httprpmi.marc.gatech.edu~bgeving~bgeving
experimentsscrewdriver.html, 1999.
3. Dalgarno K. W., “Production grade tooling via 
layer manufacture”, Rapid Prototyping Journal, Vo. 
7, No. 4, pp. 203-206, 2001.
4. Shishkovsky I., “Synthesis of functional gradient 
parts via RP methods”, Rapid Prototyping Journal, 
Vo. 7, No. 4, pp. 207-211, 2001.
5. Kathryn J. DeLaurentis & Fung Felix Kong
“Procedure For Rapid Fabrication of Non-assembly
Mechanisms with Embedded Components”
14
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※
※ ※
※ ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：□個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號： NSC95-2221-E-161-001
執行期間：95年 8月 1日至 96年 7月 31日
計畫主持人：邱雲堯
計畫參與人員：王彩先、洪郁婷、李盈瑩
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：亞東技術學院工商業設計系
中 華 民 國 96 年 9 月 27 日
附件：封面格式
快速原型之多種材質成型方法及其嵌入式製程研發(II)
The Approach for Multi-Materials Layered Manufacturing
(MMLM) Process and its Insert Imbedded Method (2/3)
