2摘要
本文係國科會產學合作三年預核計畫「研發奈米級催化劑用於處理土壤氯酚污染」之
第二年成果報告。上列計畫將分三年執行三大領先技術研發，包括: (1)熱區氯酚降解效率領
先、(2)奈米催化材料開發領先、及(3)熱區綜合整治策略領先等工作。在第一年技術研發
中，數據顯示:以鐵離子結合錯合物可有最佳土壤氯酚降解效率，我們以因子篩選實驗及反
應曲面法求得:當添加 0.015g -EDTA-Fe /2g-soil與 0.15g -H2O2/2g-soil處理 3-單氯酚(3-
MCP)、3,4-及 3,5-雙氯酚(3,4- and 3,5-DCP)時，在 4小時內，其最佳降解率可達 96.7％，降
解效率是已知文獻中用氧化劑量最少，降解速度最快者。此外，我們亦得知此一氯酚催化氧
化降解反應符合一階降解動力反應模式，其平均氯酚一階降解動力常數為 1.70 /hr。以下僅
就第二年(2009)針對奈米催化材料開發之研發重點做一概述。
計畫第二年目標旨在: (1)開發奈米催化材料及效能測試、(2)測試各式奈米催化材料最
適操作策略、及(3)建立最適操作策略下之降解動力模式等。在幾項前導測試中我們發現: (1)
催化劑經奈米化後有助於進一步氧化土壤孔隙中之殘留氯氛、(2)鐵離子與 EDTA結合性在
pH為 8時最佳可達近 100%、及(3)經測試多種奈米化催化劑發現，催化劑中之鐵在不同電性
下，對不同有機毒物有篩選性之降解效果。這數據意味著，此奈米催化劑之開發可推廣之不
同有機毒物之處理，非僅於氯氛，符合計畫當初提案時之預期。故第二年計畫我們較原計畫
內容增加測試多種鐵系奈米催化顆粒處理不同有機毒物污染土壤之實驗，其中催化顆粒方面
包括:鐵離子與 EDTA錯合顆粒、奈米零價鐵與 EDTA錯合顆粒、鐵離子與染劑錯合顆粒、
與 EDTA-鐵粉末等;有有機毒物方面包括:氯酚、PAHs、氯乙烷及農藥類等常見污染物。
實驗結果顯示以下最佳處理組合: (1)鐵離子與 EDTA錯合顆粒，除五氯酚外，對氯酚
有 8成以上處理效果、(2)奈米零價鐵與 EDTA錯合顆粒對 PAH有 2到 8成處理效果、(3)
鐵離子與染劑錯合顆粒對氯乙烷有近 2-8成處理效果、(4) EDTA-鐵粉末對農藥地特靈有超
過 1成的降解效果。這些數據也讓我們注意到:不同鐵與錯合劑在不同製備情況下，會有最
適催化氧化各式有機毒物之效果。整體而言，本計畫第二年工作目標，除動力降解因所探討
顆粒增加，仍尚待完成外，餘已順利完成。而氧化降解有機毒物之殘留有待在明年生物處理
研究中繼續降解去除。目前計畫亦已針對第三年結合氧化與生物處理程序做前置準備作業，
包括:反應槽製作和微生物培養及定量等工作，此一部分研發成果，有兩個主要目的:一是研
究可否進一步減少氧化處理之藥劑使用;二是研究如何以生物方法進一步移除氧化後之殘餘
氯酚。此兩個目的具有經濟上及復育上之重要性，值得吾人再接再厲，持續此一計畫之執
行。
4如此不僅在效率上可再次提升，對實場土壤復育操作程序亦可望大幅簡化，有助節省處理成
本;在熱區綜合整治策略領先案中，本計畫將確認生物復育結合催化氧化處理之可行性，除
測試此兩項技術施作之前後順序外、亦將進一步測試並調整生物復育相關操作因子，使整體
氯酚土壤整治技術達到最適化操作。此外，每一領先研究將配合實驗設計，以統計分析方法
確保數據品質並建立適當動力模式，如此一來，對未來實際整治所需時間及經費估算上，將
有更量化依據。相信本計畫的完成將能開發出一套四海皆準的氯酚全區污染土壤整治技術，
對目前全球性存在的含氯毒物場址污染土壤提供一可靠、可行之整治方法。
本文係國科會產學合作三年預核計畫「研發奈米級催化劑用於處理土壤氯酚污染」之第
二年成果報告，故將針對「奈米催化材料開發領先」技術研發結果做報告。
2. 研究目的
本計畫第二年目標旨在: (1)開發奈米催化材料及效能測試、(2)測試各式奈米催化材料
最適操作策略、及(3)建立最適操作策略下之降解動力模式等，對於奈米催化材料開發研發
與運用有相當重要性，其中各項計畫標的之結果將分別在後續章節中介紹。此外除第二年計
畫內容，我們亦執行了幾項第三年即將著手研發氧化後接續生物復育氯酚污染土壤技術的先
導測試，包括反應槽製作和微生物培養及定量等工作。
3. 文獻探討
本研究所探討之目標污染物為氯酚（即 CPs，含 3-MCP、3, 4-DCP、3, 5-DCP、2, 3, 5-
TCP及 PCP等），氯酚化合物為含氯芳香族化合物，具有穩定之化學特性，能持久的存在
於環境中。此外氯酚化合物具生物累積作用，能在食物鏈中累積毒性，對整體生態系統的平
衡衝擊頗大。
氯酚化合物對生物均具有毒性（Borthwick and Schimmel，1978），一般而言，氯酚化
合物之毒性隨其氯化程度之增加而遞增，且毒性也因氯所在位置之不同會有所差異，通常以
對位之氯酚化合物毒性最高，其次為間位及鄰位（Beltran et al.,1988）。然而，也有文獻指
出，氯酚化合物的生物抑制性和氯原子數目無關，Larsson等人之研究結果指出，3,4-DCP及
2,4,5-TCP在湖水及底泥同時存在之系統中分解則較 PCP快；但只有在湖水之系統中，PCP
則較 3,4-DCP及 2,4,5-TCP分解的快（Larsson and Lemkemeier，1989；Larsson et
al.,1988）。其中 2-MCP、2,4-DCP、2,4,6-TCP及 PCP已被美國環保署列入 129種優先列管
毒性污染物之名單中（表 2-3）。而在 1989年的 National Toxicology Program（NTP）於報
告中指出 PCP對白老鼠而言是致癌物質，USEPA（United States Environmental Protection
6（4）資料分析：常用之資料分析軟體，如 EXCEL，statistica 等軟體可計算二次迴歸方程式
或線性方程式。
4. 研究方法
從催化劑結構去考量，Heme 本身擔任其反應之催化劑，是由 protoporphyrin IX 與三價
鐵離子所構成（圖 3-2）；Fenton 之催化劑為亞鐵離子。是否因 Heme 外有一層結構，使得
在氧化過程中鐵離子得到保護，而得更佳之效率反應，為本研究中欲探討之重點。Heme 因
有 protoporphyrin IX（螯合劑）之保護，而有較佳之降解效果，另選用 EDTA、
Deferoxamine 及水（控制組）為螯合劑，與三種金屬離子（Fe2+，Mg2+與 Cu2+），錯合而成
九種化合物再加上 Heme共十種配合 H2O2對 CPs降解進行探討。
本研究以各式 CPs（3-MCP、3,4-DCP、3,5-DCP、2,3,5-TCP 及 PCP）為目標污染物，利
用不同金屬及金屬錯合物與 H2O2來進行催化氧化能力。由此可得知何種金屬錯合物對降解
CPs 效率最好，再利用反應曲面法決定最佳催化及氧化劑劑量，並做最佳量劑下的降解動力
探討。隨後以最佳金屬錯合物做為各種不同催化顆粒，測試其對不同污染有機物之降解效
率，並探討最適之土壤污染復育整治。有關各項實驗標準操作程序，請參本研究群逐年修訂
之「生物分子及生物復育技術實驗室標準操作步驟(2008版)」，不再贅述。
另各式催化顆粒製備方法如下所示:
(1) EDTA-Fe液體: EDTA 53.9 μmole (0.0158 g之 EDTA溶解於 0.25 mL磷酸鹽緩衝溶液)、
FeSO4•7H2O 53.9 μmole (0.015 g之 FeSO4•7H2O溶解於 0.25 mLddH2O中)。
(2) EDTA-Fe粉末: EDTA 53.9 μmole (0.0158 g之 EDTA溶解於 0.25 mL磷酸鹽緩衝溶液)、
FeSO4•7H2O 53.9 μmole (0.015 g之 FeSO4•7H2O溶解於 0.25 mLddH2O中)，置於 105℃烘
箱乾燥 48小時以上，取出後先以陶缽搗碎再以研磨壺研磨 48小時以上，即可得粒徑為
0.053mm之粉末。
(3) EDTA-Fe0: FeCl3‧6H2O 1M(2.7 g之 FeCl3‧6H2O定量於 10 mLddH2O中)、
NaBH41.6N(0.61 g之 NaBH4定量於 10 mLddH2O中)及EDTA 53.9 μmole(0.0158 g之
EDTA溶解於 10 mLddH2O中)。於 1M FeCl3‧6H2O中緩慢加入 1.6N NaBH4，形成零價
鐵後再以無氧水清洗 2~3次，再加入53.9 μmole EDTA(製作過程皆須以 N2進行填充)。
(4) 染劑廢水-Fe:取染劑廢水 0.25mL螯合 FeSO4•7H2O 53.9 μmole (0.015 g之 FeSO4•7H2O溶
解於 0.25 mLddH2O中)。
85-1-2 EDTA與鐵離子錯合強度測試
本實驗操作條件係分別取 EDTA-Fe及 Fe2+溶液(各含等鐵量 1500 mg/L)分裝 10瓶，每
瓶 10mL，並分別逐瓶就同一張負電性濾膜(Cellulose Ester Membrane, CEM)做過濾。因
cellulose ester膜帶負電性，如有鐵離子存在溶液中將被膜所吸附。
圖 5-2顯示如以純 1500 mg/L Fe2+溶液通過 CEM膜，則在連續 10次 10 mL溶液過濾
下，其過濾液之含鐵量不到 1%，顯示所有帶正電鐵離子均受負電膜吸附，而未存於過濾液
中。但如以 1500 mg/L EDTA-Fe溶液通過 CEM膜，則在連續 10次 10 mL溶液過濾下，其
過濾液之含鐵量約佔 7成，顯示目前 EDTA-Fe配製，使得兩者錯合率僅約 7成。如何在製
作 EDTA-Fe奈米材料時，先提升此錯合率是計畫第二年需要努力的一部分。
5-1-2 粉體 EDTA-Fe催化降解氯酚效率測試
本實驗係以目前 EDTA-Fe催化劑直接乾燥後研磨，做為催化劑，氧化降解土壤中 3-
MCP，3,5-DCP及 2,4,6-TCP。
圖 5-3顯示粉體 EDTA-Fe，仍具有催化效果，其對土壤中 3-MCP，3,5-DCP及 2,4,6-
TCP降解率仍分別達 91，75及 56%。未來如何最佳化 EDTA-Fe的奈米特性，如何在最佳條
件下配製及使用奈米催化劑，亦是第二年(2009)將進行之主要技術研發工作之一。
0
20
40
60
80
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
累計通過體積，mL
每
次
鐵
通
過
比
率
，
%
EDTA-Fe溶液
Fe2+溶液
每
次
鐵
通
過
比
率
，
%
圖 5-2 EDTA-Fe及 Fe2+溶液之過濾液含鐵量比較。
10
5-2-2 PAHs之處理
以鐵離子與 EDTA錯合顆粒、奈米零價鐵與 EDTA錯合顆粒、鐵離子與染劑錯合顆
粒、與 EDTA-鐵粉末等催化氧化 PAHs結果(含控制組實驗;如圖 5-5)中發現:奈米零價鐵與
EDTA錯合顆粒對 2環 PAHs降解效率報 8成左右，對 3環 PAHs則約在 3成左右，且在所
測試四種 PAHs中之平均降解效高於其它催化顆粒。有關個別測試組合之確實降解百分率，
請參表 5-2。
表 5-1 各類催化顆粒對氯酚、PHE及地特靈(DTL)之氧化效率百分比。
降解率% 3-MCP 2,4,6-TCP 3,5-DCP PCP PHE DTL
EDTA-Fe液 100 79.40 98.17 38.81 8.09 2.69
EDTA-Fe粉 100 46.89 88.79 33.67 14.46 11.71
EDTA- Fe0 100 55.25 97.64 39.81 32.70 5.66
染劑-Fe 100 47.79 97.85 23.99 8.07 5.63
染劑 26.31 4.26 23.37 8.38 5.87 0.87
H2O2 21.96 1.79 18.72 1.00 0.09 0.24
EDTA 21.48 1.02 17.65 0.00 0.01 0.05
Fe 100 20.10 97.90 10.37 5.32 0.00
Fe0 93.57 5.04 86.39 12.33 18.02 2.74
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
3-MCP 2,4,6-TCP 3,5-DCP PCP PHE DTL
Pollutants
D
eg
ra
da
ti
on
ef
fi
ci
en
cy
(%
)
EDTA-Fe液
EDTA-Fe粉
EDTA-Fe0
染劑廢水-Fe
染劑廢水
H2O2
EDTA Only Fe
Only Fe0
D
eg
ra
da
ti
on
ef
fi
ci
en
cy
(%
)
圖 5-4 各類催化顆粒對氯酚、PHE及地特靈(DTL)之氧化效率。
12
6. 結論
計畫第一年實驗結果已得到鐵離子與 EDTA錯合為最佳催化組合，在第二年執行後，
我們發現，實驗結果顯示以下最佳處理組合:
(1)鐵離子與 EDTA錯合顆粒，除五氯酚外，對氯酚有 8成以上處理效果
(2)奈米零價鐵與 EDTA錯合顆粒對 PAH有 2到 8成處理效果
(3)鐵離子與染劑錯合顆粒對氯乙烷有近 2-8成處理效果
表 5-3 各類催化顆粒對 PAHs之氧化效率百分比。
降解率% 1,1,2-三氯乙烷 1,1,2,2-四氯乙烷 五氯乙烷 六氯乙烷
EDTA-Fe液 43.12 25.29 16.50 15.53
EDTA-Fe粉 48.65 29.94 35.70 17.52
EDTA- Fe0 49.27 30.05 33.77 17.05
染劑-Fe 72.20 49.32 49.95 18.72
染劑 15.34 4.83 3.52 4.18
H2O2 5.92 5.41 5.06 3.14
EDTA 2.12 0.09 3.64 2.93
Fe 17.45 6.55 9.40 6.87
Fe0 23.25 8.69 12.01 9.54
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1,1,2-三氯乙烷 1,1,2,2-四氯乙烷 五氯乙烷 六氯乙烷
Pollutants
D
eg
ra
da
ti
on
ef
fi
ci
en
cy
(%
)
EDTA-Fe液
EDTA-Fe粉
EDTA-Fe0
染劑廢水-Fe
染劑廢水
H2O2
EDTA
Only Fe
Only Fe0
D
eg
ra
da
ti
on
ef
fi
ci
en
cy
(%
)
圖 5-6 各類催化顆粒對 PAHs之氧化效率。
