 2 
術[1]。  
為了因應不同的顧客需求，市
場區隔的策略下造成產品組成結構
日驅複雜，製造商為了解決因繁複
產品零件所引發的種種問題，產品
模組化是常用來解決問題的方法。
過去曾有許多研究曾以比如說功能
性、製造性或客製化等不同觀點來
探討模組化的議題 [2-4]。但是在以
生命週期為導向的研究並不是很
多 ， 比 如 說 以 群 組 技 術 (group 
techniques)來發展綠色模組設計
[5]。接著考慮零件間的關連性、零
件維修次數等因素，搭配了模擬退
火 (simulated annealing)方法將產品
模組化 [6];模組化的生命週期的成
本模式則是另一個探討的重心[7]，
從既定的產品結構 BOM 上來做綠
色設計的考量[8]，故模組的更動可
能就因此較為困難了；故從所謂的
liaison graph 出發定義了關聯密度
(liaison intensity)並搭配了集群基因
演算法(Grouping Genetic Algorithms)
接著來作綠色及成本折衝的考量則
是一從可行的途徑[9]。  
為了評估產品的綠色方案中的
成本與效益與成本，觸及產品拆裝
問題是必然的趨勢，不同的拆裝計
劃對應著不同的成本回收經濟價值
方案，可以從過去的回顧性的文章
或書籍得知拆裝規規劃(disassembly 
planning)研究的輪廓[10-11]。就拆裝
規劃的性質而言，拆裝可分為全部
拆裝 (Total disassembly)與選擇性拆
裝(Selective disassembly) [12]，全部
拆裝主要發生在清楚拆解的目標零
件為何，故其焦點是在符合個種限
制條件下，尋找出目標式最優(如成
本最小或效益最大)的順序；而選擇
性拆裝則是將重心放在搜尋值得拆
解的零件或模組，當產品生命終了
的時候，回收廠商可以按照預定的
回收方案來進行相關的回收事宜；
無疑地，模組化的探討將可補強選
擇性拆裝的探討，模組化將可降低
拆裝可行解探討的困難度，過去，
以 liaison grap 及切割演算法作為尋
找模組的依據，並以 cut-set 的觀點
作為解析次組裝的依據是典型的作
法 [13] ， 以 零 件 的 連 接 性
(connectivity) 及 干 涉 (interference 
relationship)作為次組裝之考量依據
是另一種方法[14]，以 connector 為
基來描述的組裝順序上並發展分群
的演算法來尋求產品中的模組則強
調功能面的整合[4]，而以灰色系統
理論(grey system theory)來尋求次組
裝群聚(subassembly clustering)方法
則是開拓數學方法應用在模組化探
討的另一種觀點[15]；這些過去的研
究大都以現有既成的產品上來發展
評估次組裝相關的方法，換言之，
也就是在固定的組 /拆裝順序下來發
展模組(module)的形成方法；本研究
擬先進行產品模組化的考量，再來
作拆裝性的評估，除了可以降低複
雜度外；這種觀點還另有意義，模
組若能先形成值得或不值得回收的
模組，再來針對不同的模組作不同
策略的考量，在呼應 design for life 
cycle 擴充性上，這樣的研究將更具
彈性。  
本研究基本上是 Tseng et al. 
(2008)的延伸 [9]，採用以所謂的
liaison intensity 來衡量零件間的結
合強 度 並 搭配 Grouping Genetic 
Algorithms(GGAs)將產品切割以形
成模組化，此外，在模組化考量之
 4 
2.2 零件間工程資訊 
2.2.1 接觸型態(CT) 
 
接觸型態是描述零件與零件間接觸
面積與接觸點的方式，越多接觸點
或是零件間越大接觸面積表示兩個
零件間密合程度越高，本研究主要
分成五個等級：點接觸、線接觸、
單面接觸、多點接觸、多面接觸。
其中，點接觸是結合性最弱方式，
相反地，多面接觸是結合強度最強
的接觸方式。  
 
 
(a) 
                                    
(b) 
圖 1 關聯圖(Liaison Graph) 
 
 
2.2.2 連結型態(Combination Type, 
CB) 
 
連結性的屬性最主要描述零件
與零件間的緊密程度，其屬性劃分
有放入、插入、旋入並給予一 CB 值
表示其強度關係。放入是十分容易
的結合方式，插入比放入程度困難
一點，旋入是最困難的一種結合方
式(表 1)。  
 
2.2.3 工具型態(Tool Type, TL) 
 
此項最主要考量工具的操作困
難程度，考量的屬性有使用徒手、
小工具及使用大型工具，操作程度
越困難的工具代表結合方式越困
難。TL值表示其強度關係。  
 
2.2.4 易接近性(Accessed Direction, 
AD 
 
由可行的結合方向考量強度是
易接近性的依據，零件與另一零件
接近的角度越多代表零件結合時，
越容易跟其他零件組裝而不受限於
其他零件。本研究以組裝方向的±x, 
±y, ±z 來考量此項屬性，以可選擇的
可行接近角度個數作為強度的等級
區分，故依照由弱至強依次為 5 個
角度 , 4 個角度 , 3 個角度 , 2 個角度 , 
1 個角度五個等級，如表 1 所示。  
 7 
2.2.5 評估零件間結合強度 
 
評估零件間 Liaison intensity是
由上述的工程屬性經過權重相加後
來決定，如公式(1)所示：  
 
jiADjiTLjiCBjiCTji ADWTLWCBWCTWCCS −−−−− +++=
                               (1) 
 
其中  
LIi-j：第 i 零件與第 j 零件間結合強
度  
CTi-j：第 i 零件與第 j 零件間接觸型
態強度  
CBi-j：第 i 零件與第 j 零件間連結型
態強度  
TLi-j：第 i 零件與第 j 零件間工具型
態強度  
ADi-j：第 i 零件與第 j 零件間易接近
型態強度  
 
WCT：零件間接觸型態權重  
WCB：零件間連結型態權重  
WTL：零件間工具型態權重  
WAD：零件間易接近性權重  
 
而本研究使用公式(2)來計算公
式 (1)中的屬性，其中 n 為屬性個
數，k 是將需要計算權重的屬性依重
要程度排序的順序[16]。  
 
                
( )
( )1
12
+
+
=
nn
k-nWi               (2) 
 
若目前四個工程資訊排序為接
觸型態權重 (k=1)>連結型態 (k=2)>
工具型態 (k=3)>易接近性 (k=4)。經
過 計 算 後 ， 工 具 型 態 權 重 為
2(4+1-1)/4(4+1)=40%、接觸型態為
2(4+1-2)/4(4+1)=30%、連結型態為
2(4+1-3)/4(4+1)=20%、易接近性為
2(4+1-4)/4(4+1)=10%。  
  
 3. 模組的利益與成本計算 
3.1 產品回收利益 
本研究在產品生命週期(End of 
life)結束時採取三種回收處理策
略，說明如下：  
 
(1). Throw away or Disposal:將廢棄
的產品零件直接丟棄。不期望從零件
i 能得到任何的回收利益，故設為零
並以下列的方式描述：  
 
    0=iT                 (3) 
 
(2). Reuse: 將廢棄產品零件 i維修或
處理後，將此零件販售給二手市場或
是製造商，若從中獲取利益為 RUi，
若 pi為二手商可能會購買 i零件的價
錢；D 為產品折舊率，n 為 useful life,
目 前 本 研 究 以 Declining Balance 
Method 來決定折舊率 [17]，公式如
下：  
 
    ii pDRU ×=              (4) 
nD
2
=                    (5) 
 
(3). Recycling:零件所構成的材料，經
過特殊回收後可以重新製造新零件或
是將這些回收的原物料用於他用。將
零件 i 賣給資源回收商所得利益為
RCi，公式如下。其中，wi零件 i 的重
量；ri公為資源回收商回收零件 i 的價
格。依照構成零件原物料的回收價格
為主，如表 2 是本研究採用台灣資源
回收的價格，此價格可因不同國家或
 9 
表 3 拆裝觀點扣件(Fastener)型態  
Unfastening Action 
Separate fasteners Integral fasteners 
Fastener Type U- Rating Fastener Type 
U- 
Rating 
Nail with head 1.5 
Nail w/o head 
Pin 1.8 
Cylindrical 
Snapfit 1.6 
Screw/Bolt  
standard head 1.4 
Screw/Bolt 
speciality 
head 
2.2 
Cantilever 
Snapfit 1.3 
Nut & Bolt 2.1 
Rivet/Staples 2 
Seam/Crimp 
Joint 1.6 
Retaining 
Rings/Circlips 2.5 
Tape 1.7 
Interference 
Fit 1.8 
Adhesive 2.1 
Welded 4 
Integrally 
Threaded Part 2.2 
Velcro/Zipper 1 
Releasable 
Clips 1.8 
Socket and 
Plug 1.2 
Destructive Action 
Process Relative effort 
Axial Pulling  1 
Levered Pulling 1.4 
Hammering  1.6 
Adhesive 
separation 1.7 
Shearing cut 1.8 
Saw cutting 1.8 
Flame cutting  2.3 
Crushing and 
bending  3 
chemical 
dissolution 1.9 
Shredding  2.1 
Impact 
breakage 2.6 
Suction and 
drainage 1.7 
Paint 
Removal  2.4 
Drilling 1.2 
    
)()Re()( DTLCeffort-lativeeffort-DARating-Ueffort-UADC ji ×+×+×=−
    (8) 
 
其中  
DCi-j：Disassembly Cost，拆解零件
i 與零件 j 鍵結關係所需要的成
本。  
LC：Labor Cost，單位時間所需要的
人力成本。  
UA-effort：美金 /UA-effort，評估非
破壞性拆解所需要的成本，本
研究預設為 0.08 美金 /單位
[18]。  
DA-effort：美金 /DA-effort。評估破
壞性拆解所需要的成本，本研
究預設為 0.15 美金/單位[18]。  
DT：Disassembly Time，拆裝時間，
以 秒 為 單 位 ， 本 研 究 中 以
(Method Time Measurement, 
MTM) 來 評 估 拆 解 的 時 間
[19-20]，所謂的 MTM 的評估方
法是分解拆裝動作至 MTM 所
包含的 17 個 basic components 
of the motion pattern 的描述，再
對應已知 MTM 時間資料表，來
取得拆裝的標準時間。  
 
本研究以公式(9)來計算以模組
為單位的模組拆解成本 (Module 
Cost of Disassembly, MCOD)，將產
品模組拆解下來包含兩種不同的拆
解成本。DChpart-part，將模組從產品
結構中需拆解 h 個鍵結關係所需的
拆解成本；另一個則是拆解 g 個鍵
結關係將模組內所有零件拆解所需
的成本，表示為 DCgpart-part。將上述
兩個拆解成本加總即為模組拆解成
本，表示如下：  
 
 11 
         
最小模組數
產品總零件數
模組內最大零件數
最大模組數
產品總零件數
≤≤
(11) 
 
本研究根據產品每一模組的最
大回收利益 (RV)與模組拆解成本
(MCOD)之間的關係，判斷產品中所
有模組的經濟價值，如公式 (12)所
示。當 1≥Worth ，則模組 m 具有綠
色拆解價值，將模組內所有零件全
部拆解並依照每零件三種回收策略
最大價值的策略進行回收。而在重
視環保回收觀念下拆解指標等於 1
的情況下也要進行回收； 1<Worth
時，則表示模組 m 的最大回收利益
小於模組拆解成本，則不符合經濟
效益不用拆解其內部零件。  
 
                  
m
m
MCOD
RVWorth =            (12) 
 
而以模組為單位執行其具有最
大回收效益 (RV)的回收策略時，需
考慮兩個成本其一是將模組從產品
結構中拆解下來的拆解成本，假設
拆解模組 m 共需要拆解 h 個鍵結關
係；另一個則是執行回收策略時所
要付出的成本，這兩成本總合稱為
模 組 綠 化 成 本 (Module Green 
Cost)，如公式(13)。  
 
           
trecycleGC cosDCM
h
1i
part-part
h
m +=∑
=
              
(13) 
  
 
4. 模組化形成系統化的評估方法 
4.1 系統架構 
 
如圖 3，本研究以四階段來建構
系統化的評估方法，説明如下：  
 
第一階段：產品表達法及 liaison 
intensity計算(Section 2) 
  
Step 1：設計者評估產品零件間工程
資訊  
Step 2：運算產品零件間結合強度  
 
第二階段：集群基因演算法  
 
Step 3：運用啟發式隨機搜尋演算法
(Random search algorithm)         
產生初始母體(Section 4.2.2) 
Step 4：交配(Section 4.2.3) 
Step 5：突變(Section 4.2.4) 
Step 6：計算適應值(Section 4.2.1) 
Step 7：判斷是否符合終止條件，本
研究以固定代數作為中止的條件
若符合則至 Step9，若否則返回
Step 4。  
Step 8：模組間工程資訊重新定義  
Step 9：對產品模組建立空間干涉矩
陣 ,並產生產品模組的拆解順序  
(Section 4.3) 
 
第三階段：分群結果的拆解經濟評
估  
 
Step 10：評估產品各模組是否值得
拆解  
Step 10-1：計算模組最大回收利益
(Section 3.1) 
Step 10-2：計算模組拆解成本
(Section 3.2) 
   Step 10-3：計算各模組拆解指標
評估是否值得拆解(Section 3.3) 
 
 13
一個模組 iT ，即為 raLI int 求最大化。
亦即將產品模組內的連結強度最
大，而模組間的連結強度最小。模
組內的強度越強代表模組間的強度
越弱，亦代表模組間越容易結合與
拆解，適應性函數表示如公式(15)。 
 
 
 ∑ ∑
∈ ∈k
2
n
P
lk
n
P
i
iMi iM
LIT =           (15) 
 
∑
=
=
i
1i iint
TLI ra             (16) 
 
將產品全部的零件結合強度
(LItotal)減去每一個模組內 LIintra，最
後剩下為模組間的強度 erLI int ，其公
式可表示如下：  
 
                  
ratotaler LILILI intint -=       (17) 
 
 
4.2.2 集群基因演算法初始解 (Step 3) 
本研究應用 Random 搜尋的方
式，來產生多樣化且較佳的染色
體，做法如下：  
 
Step 1：依據公式(10)，計算出產品
可以分成多少個模組的上下界
限。在此限制下，本研究以隨機
方式決定產品一開始模組化的模
組個數。  
Step 2：每一個模組的第一個零件由
隨機方式來產生。  
Step 3：其餘尚未分群的零件，依據
Liaison Graph 的零件間關係隨機
插入有零件間關係的模組中。假
設若無適當的模組，則再產生新
的模組。  
 
4.2.3 交配(Crossover) (Step 4) 
GGAs 是藉由不斷的交配機制
產生出新的子代 , 針對父代與母代
以隨機的方式產生交配點。將父代
的交配區段，插入母代的交配區段
產生新的子代。並檢查是否有重複
零件出現在新子代，若有則刪除該
基因，並補齊因刪除基因所遺失的
產品零件。重複上述的動作可以得
到另一個新的子代，以訂書機為範
例説明交配的 8 個步驟如下(圖 5): 
Step 1：選擇一對染色體後，各自隨
機產生兩個交配點及產生交配的
區段，如圖 5 (a)虛線各為父代，
母代的交換區段。  
Step 2：將父代的交配區段的基因插
入母代的交配區段，產生一個新         
的染色體，如圖 5 (b)所示。  
Step 3：在新染色體中，以新插入的
基因為基，比對其他基因內是否         
有重複的零件，若有則刪除該基
因 ， 反 之 則 保 留 該 基 因 ， 如         
圖 5(b)所示刪除基因 G 與基因 E
兩個模組。刪除後如圖 5(c)。  
Step 4：因刪除基因會連帶遺失一些
零件(零件 4,5,9,10)，必須將這  
        些零件重新插入染色體。
在模組數限制與最大零件數限制
的範圍下，將遺失的零件插入或
新增模組等作業，以產生合理完
整的染色體。  
Step 5：隨機選擇遺失零件，檢查該
零件對每一基因內零件是否有鍵        
結關係。若有，則插入其基因，
假 設 有 多 個 基 因 皆 對 遺 失 零        
件都有鍵結關係時，則隨機插入
其 一 。 若 現 有 基 因 對 遺 失 零        
 15
方向次數最小，避免因轉換拆解方
向過多而造成轉換拆解方向不必要
的潛在成本支出產生拆解順序，針
對具有拆解價值的模組規劃來拆解
順序。產品 3 度空間總共有六個方
向(+X、-X、+Y、-Y、+Z、-Z)的空
間干涉矩陣，而每一方向的空間干
涉矩陣表現出此拆解方向與零件間
拆解與否的空間拆解關係。矩陣元
素所代表的意義分為兩類整數與 k
值，說明如下：  
 
(1).整數 (-1,0,1)代表在此階段下可
以將列零件拆解。  
    -1：表示由行零件從拆解方向
將列的零件拆解需要轉換產品方
向方可拆解。  
    0：表示由行零件與列的零件沒
有關係或是該零件已經拆除。  
    1：表示可以由行零件從拆解方
向將列零件拆解不需要轉換產品        
方向就可以立即拆解。  
(2).k 值代表在此階段無法將列零件
直接拆解。因為要拆解列零件首
先要拆解其他的干涉零件才可以
再將列零件給予拆解。  
 
依據下面的步驟可以決定哪一
拆解方向為優先拆解方向以及哪一
個零件可以先被拆解。在拆解該零
件後，由於產品整個的零件結構會
被改變，因此必須要更新產品六個
方向的空間干涉矩陣，成為決定下
一個階段決定拆解方向與零件的依
據，詳細步驟如下：  
 
Step 1：依據產品結構，建立產品六
個方向的空間干涉矩陣(+X、-X、         
+Y、-Y、+Z、-Z)。  
Step 2：計算每個空間干涉矩陣的矩
陣元素為 1 的個數，選擇最多          
矩陣元素為 1 的空間干涉矩陣成
為優先拆解的方向。  
Step 3：拆解優先拆解方向矩陣中，
矩陣元素為 1 的所有列零件，並          
在空間干涉矩陣刪去拆解的零
件。  
Step 4：檢查是否將模組內部零件全
部拆解完畢。若是，則至 Step 5 ；
若否，重新定義剩餘零件間的相
互 關 係 。 在 空 間 干 涉 矩 陣          
中刪除已經拆解的零件，返回 Step 
1 重 新 建 立 剩 餘 零 件 的          
六個方向空間干涉矩陣，繼續拆
解。  
Step 5：產生拆解順序。  
 
如圖 2，針對訂書機模組化的結
果，來說明如何產生訂書機模組的
拆解順序。  
 
Step 1 :模組 1 的+x 拆解方向拆解模
組 2，因為需要先拆解模組 1 中的
零件 18 才可以拆解，所以矩陣元
素為 k。模組 1 的+x 拆解方向無      
法拆解模組 3，因為要從-y拆解方
向才可以先拆解零件 16 與零件      
17 才可以拆解，所以矩陣元素為
-1；以此類推可以建構出如圖 7     
的空間干涉矩陣。  
Step 2 : 計算每個干涉矩陣為 1的個
數。如+x 方向中，沒有矩陣元素
為 1；-x 方向中，沒有矩陣元素為
1；+y方向中，沒有矩陣元素為 1； 
-y方向中，矩陣元素為 1 總共有 3
個；+z 方向中，矩陣元素為 1 總
共有 3 個；-z 方向中，矩陣元素
為 1 總共有 3 個。因為-y、+z、-z
17 
表 4訂書機零件 LI與拆解成本 
Liaison LI 
拆解活動
(UA-Rating / 
Relative-effort) 
UA-Rating / 
Relative-effort DT(秒) 拆解成本 MCOD Liaison LI 
拆解活動
(UA-Rating / 
Relative-effort) 
UA-Rating / 
Relative-effort DT(秒) 拆解成本 MCOD 
L1-2 10.5 非破壞性(0.08) 2 0.651 0.16057  
L1-4 10.2 非破壞性(0.08) 2.1 0.205 0.16818  
L1-18 9.5 非破壞性(0.08) 1.8 0.205 0.14418  
L12-15 11.7 非破壞性(0.08) 1 
1.068 
 
0.0809 
L2-3 17.7 破壞性(0.15) 1.4 0.651 0.21057  
L4-5 19 破壞性(0.15) 1.7 0.651 0.25557  
L4-18 9.5 非破壞性(0.08) 1.8 0.406 0.14435  
L12-16 15.1 破壞性(0.15) 1 
1.068 
 
0.15093 
L8-18 9.2 非破壞性(0.08) 1.8 0.406 0.14435  
L12-18 9.5 非破壞性(0.08) 1.8 0.205 0.14418  
模組 1 
L4-8 10.2 非破壞性(0.08) 1.8 0.406 0.14435  
1.51629 
模組 3 
L12-17 15.1 破壞性(0.15) 1 1.068 0.15093 
0.38279 
Liaison LI 
拆解活動
(UA-Rating / 
Relative-effort) 
UA-Rating / 
Relative-effort DT(秒) 拆解成本 MCOD Liaison LI 
拆解活動
(UA-Rating / 
Relative-effort) 
UA-Rating / 
Relative-effort DT(秒) 拆解成本 MCOD 
L5-6 9.9 非破壞性(0.08) 1.2 0.601  0.09652  L10-11 12.8 非破壞性(0.08) 1.4 0.388 0.11234  
L5-7 11 非破壞性(0.08) 1.2 0.507  0.09644  L11-12 10.2 破壞性(0.15) 1 0.514 0.08045  
L6-7 11 非破壞性(0.08) 1.2 0.507  0.09644  L12-14 15.1 非破壞性(0.08) 1 1.068 0.08093  
L6-8 9.9 非破壞性(0.08) 1 0.406  0.08035  L12-13 10.2 非破壞性(0.08) 1 0.144 0.08013  
L6-9 11.3 非破壞性(0.08) 4 0.565  0.32049  L13-14 9.5 非破壞性(0.08) 2 0.525 0.16046  
L7-9 9.5 非破壞性(0.08) 1.4 0.565  0.11249  L8-10 9.9 非破壞性(0.08) 2 0.144 0.16013  
L8-18 9.2 非破壞性(0.08) 1.8 0.406 0.14435  L8-12 9.9 非破壞性(0.08) 1.2 0.205 0.09618  
L8-10 9.9 非破壞性(0.08) 2 0.144  0.16013  L12-18 9.5 非破壞性(0.08) 1.8 0.205 0.14418  
L4-5 19 破壞性(0.15) 1.7 0.651  0.25557  L12-15 11.7 非破壞性(0.08) 1 1.068 0.08093  
L4-8 10.2 非破壞性(0.08) 1.8 0.406 0.14435  L12-16 15.1 非破壞性(0.08) 1 1.068 0.15093  
模組 2 
L8-12 9.9 非破壞性(0.08) 1.2 0.205  0.09618  
1.60331 
模組 4 
L12-17 15.1 非破壞性(0.08) 1 1.068 0.15093  
1.29756 
 19
        RV3=max{TT3,TR3,TU3}={0, 
0.0357, 0.39522}=0.39522。   
   故模組 3的回收價值為 0.39522
美金。所有模組的計算結果如表 5
所示。  
 
Step 10-2：計算模組的拆解成本。
表 5 中可以清楚知道四個模組  
內鍵結關係的拆解型態、拆解
指標與拆解時間等資訊。若以
模組 3 的模組拆解成本如下。  
 
0.38279)}861.00.00087()15.01{(
)}1.0680.00087()15.01{()}1.0680.00087()08.01{(
DCDCDCM 17-12316-12215-1213
=×+×+
×+×+×+×=
++=COD
 
Step 10-3：在計算完訂書機 4 個模
組的回收價值與模組拆解成
本，經過拆解指標計算，如表
6 所示顯示模組 3 值得拆解回
收，表示為 M3*。  
 
表 6 評估訂書機各模組拆解指標(Worth) 
訂書機
模組  
回收價值
(RV) 
模組拆解成本
(MCOD) 
Wort
h 
M1 0.42815  1.51629  
0.282
37  
M2 0.29641  1.60331  
0.184
88  
M3* 0.39522  0.38279  
1.032
48* 
M4 0.51049  1.29756  
0.393
42  
 
Stage 4: 建立空間干涉矩陣求解拆
解順序   
Step 11：針對具有拆解價值的訂書
機模組 3 建立空間干涉矩陣。依
照 Section4.3 的步驟可以產生模
組 3 零 件 的 拆 解 順 序 為
P16P17P15；故訂書機的拆解
順序如下所示：  
                   
M1M2M4M3*{P16P17P15} 
Step 12：針對沒有拆解價值的模組
以式 (7)估算各模組成本，模組
1、 2、 4 最佳回收策略為皆是
Reuse，模組 1 需花 0.1 美金恢復
成可使用的狀態，且要拆解 4 個
鍵結關係；模組 4 需花 0.2 元恢
復成可使用的狀態，需要拆解 5
個鍵結關係；模組 2 則必需要將
零件 7 作更換已延長模組 2 的生
命週期需花 0.4 美金    將它恢
復成可使用狀態，需要拆解 5 個
鍵結關係；詳細計算如下，  
MGC1=(DC14-5+ DC24-8+ DC38-18+ 
DC412-18)+0.1=0.74045(美金)；
MGC2=( DC14-5+ DC24-8+ 
DC38-18+ DC48-12+ 
DC58-10)+0.4=1.24815(美金)；
MGC4=( DC18-10+ 
DC212-18+DC312-16+ DC412-15+ 
DC512-17)+0.2=0.8871(美金)。  
 
 Step 13：可根據相關的數據思考
給予綠色重新設計之建議。並將
這些以拆解成本為中心的建議回
饋做為產品設計中的參考，經過
修正後的結果重新繪製產品
Liaison graph，回饋至 Step1 進行
下一次的評估，直到滿意為止。  
 
5. 實際範例 
本 研 究 在 CPU 為 AMD 
Turion64 1.61GHz 以 及 記 憶 體
 21
 
圖  9 檯燈分群結果  
 
    最後在第三階段，以模組為單
位考慮檯燈各模組的三種結束生命
週期回收策略，利用公式(3)、公式
(4)、公式 (6)與公式 (7)計算出各策
略的回收價值，並取三種策略最大
值為模組的回收價值。分別為
RV1=0.32935 美金；RV2=0.62576 美
金；RV3=0.62807 美金；RV4=0.6587
美金。並計算每一模組的模組拆解
成本分別為 MCOD11=1.77348 美
金 ； MCOD2=0.86177 美 金 ；
MCOD3=0.4534 美 金 ；
MCOD4=0.60094 美金；最後，將每
模組的模組拆解成本與回收價值經
公式 (12)評估哪一個模組值得拆解
以 進 行 回 收 ， 分 別 為
Worth1=0.18577 美 金 ；
Worth2=0.72614 美 金 ；
Worth3=1.38523 美 金 ；
Worth4=1.09611 美金。得知模組 3
與模組 4 值得拆解回收。首先，先
對檯燈模組建立空間干涉矩陣求得
模組拆解順序，再對模組 3 與模組
4 求解拆解順序。所以檯燈範例的
拆 解 順 序 為
M1-M3*{P15-P16-P17-P18}-M2- 
M4*{P11-P12-P13-P14}。  
 
最後，針對沒有拆解價值的模
組應用公式 (4)計算其模組綠化成
本各模組計算，模組 1、模組 2 最
佳回收策略為皆重新使用。將模組
1與模組 2假設需花 0.3美金可恢復
成可使用的狀態；模組 2 則必需要
將零件 3 作更換已延長模組 2 的生
命週期需花 0.7 美金將它恢復成可
使 用 狀 態 ； 計 算
MGC1=(L11-2+L210-14+L35-15+L45-16+
L55-17+L65-18)+0.3=1.04235(美金 )；
MGC2=L1-21+0.7=0.84472(美金)。並
給予綠色重新設計之建議，檯燈模
組 1 中拆解零件 5 時，需要拆解零
件 15、零件 16、零件 17 與零件 18
四個螺絲，本研究建議由 4 個螺絲
縮減為 2 個螺絲即可。所以 MGC1
降為 0.81565(美金)，MCOD1 降為
1.54678(美金)；檯燈模組 2 的 L1-2 
本由螺絲將零件 1 與零件 2 組裝在
一起。可以改為扣件式的方式將零
件 1 與零件 2 組裝在一起，如此一
來拆解 U-Rating 由 1.8 改 1，拆解
成本從 0.14472 美金降為 0.08024
美 金 。 如 此 一 來 ， MGC2 降 為
0.78024( 美 金 ) ， MCOD2               
降為 0.70729(美金)。將這些以拆解
 23
design: literature analysis, 
Journal of Intelligent 
Manufacturing, 16 (2005) 
371-390. 
[4] H.E. Tseng, T.S. Chang, Y.C. 
Yang, A connector-based 
approach to modular formulation 
problem for mechanical products, 
International Journal of 
Advanced Manufacturing 
Technology, 24 (2004) 161 – 171. 
[5] P.J. Newcomb, B. Bras, D.W. 
Rosen, Implications of 
modularity on product design for 
the life cycle, Transaction of the 
ASME, 120 (1998), 483-490. 
[6] P. Gu, S. Sosale S., Product 
modularization for life cycle 
engineering, Robotics and 
Computer Integrated 
Manufacturing 15 (1999) 
387-401. 
[7] Y. Zhang, J.K. Gershenson, An 
Initial Study of Direct 
Relationships between Life-cycle 
Modularity and Life-cycle Cost, 
Concurrent engineering:  
research and applications, 11(2) 
(2003), 121-128. 
[8] B. González, B. Adenso-díaz, A 
bill of materials-based approach 
for end-of-life decision making 
in design for the environment, 
International Journal Production 
Research, 43 (10) (2005) 
2071-2099. 
[9] H.E. Tseng, C.C. Chang, J.D. Li, 
Modular design to support green 
life-cycle engineering , Expert 
System with Applications, 34(4) 
(2008) 2524-2537. 
[10] A.J.D Lambert, S.M. Gupta, 
Disassembly Modeling for 
Assembly, Maintenance, Reuse 
and Recycling, CRC PRESS, 
2005. 
[11] J.G. Kang, P. Xirouchakis, 
Disassembly sequencing for 
maintenance: a survey, 
Proceedings of the Institution of 
Mechanical Engineers, Part B: 
Journal of Engineering 
Manufacture, 220 (10) (2006) 
1697-1716. 
[12] H. Srinivasan, R. Figueroa, R. 
Gadh, Selective disassembly for 
virtual prototyping as applied to 
de-manufacturing, Robotics and 
Computer-Integrated 
Manufacturing, 15(3) (1999) 
231-245. 
[13] P. Gu, W. Yan, CAD-direction 
automatic assembly sequence 
planning, International Journal 
Production Research, 33 (11) 
(1995) 3069-3100. 
[14] N.S., Ong, Y.C., Wong, 
Automatic subassembly detection 
from a product model for 
disassembly sequence generation. 
International Journal of 
Advanced Manufacturing, 15 
(1999) 425-431. 
[15] J. Gao, D. Xiang, G. Duan, 
Subassembly identification based 
on grey clustering, International 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            99 年 9 月 9 日 
報告人姓名  
曾懷恩 
 
服務機構 
及職稱 
國立勤益科技大學 
工業工程與管理學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
自 2010  年 7 月 11 日至  
2010年  7月 14 日 
葡萄牙里斯本(Lisbon) 
本會核定 
補助文號 
 
NSC 98－2221－E－167－002 
 
會議 
名稱 
 (中文) 2010 第 24屆歐洲作業研究研討會 
 (英文) 2010 24th European Conference on Operation Research 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 群組基因演算法在綠色產品模組化設計之應用 
 (英文) Grouping Genetic Algorithms for Green Product Modular Design 
附
件
三
 
無研發成果推廣資料 
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國科會小產學曾獲機械工業同業公會 2008年機械業產學貢獻獎，在公會中接受
表揚。 
擔任 IJPR、EJOR、IJPE、Information Science 等期刊論文評審。 
主辦第 20 屆全國大學大工盃比賽、及「96 年國科會工程處工業工程學門」成
果發表。 
List in outstanding intellectuals(International Biographical Cettre, 
England) and List in Who is Who in the world 2009 (Marquis, America)。
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本研究以比較科學性的創新的作法來解決模組化問題，成果已被 IJPR 接受，計劃中所使
用的 STL library 技術對於軟體的開發應有相當意義。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本人在過去五年間至 2010年至 7月底止，在期刊論文方面共接受了 9 篇 SCI、1 篇 EI&amp；
TSSCI、以及 3篇國內期刊論文；五年來也參與了國內外 22 場學術研討會，多賴國科會計
劃之補助，許多相關的學術活動得以順利進行。 
在產學合作方面，曾經與台中永詮機械公司合作，以國科會小產學的合作模式，開始為期
一年的產學合作計劃，永詮公司屬於客製化的產品多重特徵的環境下，本計劃中以 CNC車
床為範例，曾以 C/C++編輯器開發一套系統供廠商使用，而這個計劃在 2008年曾獲得全國
機器公會的產學貢獻獎，計劃能有學術與工業界的雙重意義就個人所處的環境而言應該是
既難得又令人興奮的事。 
故在歷年來的努力下，自評已盡了全力，在學術界或工業實務面或多或少略有些貢獻。 
 
