摘  要   
 
蛋白質二級結構的資訊可以幫助我們瞭解許多生物上的問題。例如，蛋白質的三
級結構以及其功能性、蛋白質之間的演化關係及蛋白質的分類等等。但是，蛋白質二
級結構的資訊有時很難或甚至無法從實驗中獲得。因此，許多需要利用蛋白質二級結
構的應用，都使用預測的蛋白質二級結構來替代真實的結構資訊。本研究是將 PSIPRED
與 PROF 的預測結果作為輸入廓形，並利用我們所設計的模式(schema)，做二階段的資
料融合，將同質與異質資料做一個整合，達到預測的目的。在實驗上，我們分別對 RS126
與 CB513 這二個資料集做測試，發現此方法在蛋白質二級結構的預測上，與所採用的
二種方法比較，最多改進了 5%的預測正確率。 
 
關鍵詞  資料融合, 基因演算法，分群法, 蛋白質二級結構，資料探勘 
 
成一個二維的模式形式: 
模式 s∈{某一胺基酸, *} (l-1)/2 X {某一胺基酸} X {某一胺基酸, *} (l-1)/2 
→{H, E, L|一種二級結構}, 
 
l 是一個某一個奇數且 * 可以是任何一種胺基酸。 
 
我們模式的設計理念是一個胺基酸會形成某一類的二級結構，主要基於
其鄰近的某些胺基酸的影響，而非全部。在圖一中的模式是指中間的胺基酸 L 
受到在其兩側的胺基酸 A 的影響，使得 L 這個胺基酸在二級結構中扮演 H 的
角色。換句話說，胺基酸 L 只受到這二個胺基酸 A 的影響，與其它*位置上的
胺基酸無關。模式中，一級結構的部份，我們取 9 個胺基酸大小來對應一個
二級結構，因為這個長度已經含有足夠的區域性資訊 [10]。 
 
圖 1 一個模式的例子 
二、訓練資料的處理 
我們根據 PDB_select 這個蛋白質鏈列表(protein chainlist)來建立我們
的資料集。因為它對 PDB 這個資料庫的所有蛋白質具有代表性。可以節省這
方面的研究工作者許多時間和心力。同時 PDB_select 蛋白質鏈列表可以拿來
使用在流覽蛋白質時的簡介、蛋白質架構的分析、預測方法的發展及分子建構
的建模 [11]。 
 
(一) PDB_select 的篩選條件 
PDB_select 蛋白質鏈列表主要有從列表中，兩兩蛋白質的相似度不大於
25%和 95%二種，並根據下列的準則除去不適合的蛋白質： 
‧長度少於 30 個殘基(residue) 
(三)資料集分析 
資料集中，各種胺基酸相對應於三種二級結構的數量分佈，是否會影響
實驗的結果？我們使用表一去檢視 1）是否可找到的模式數量和每一個胺基酸
在資料集中所占的比率有關 2）每一個胺基酸群體中的模式其數量是否與表一
的分佈有關。表一第一行標示 20 種胺基酸，第二、三行表示各種胺基酸在資
料集中所占的數量及比率，其餘的部份分別表示各種胺基酸分別為三種二級結
構的數量及其所占的比率。 
 
表 1 二十種胺基酸在 PDB_select 鏈集中數量和比率上的統計 
 
 
 
訓練資料的建立 
      
在每一條蛋白質序列中，每一個胺基酸都要被視為模式中的中間胺基酸
(central amino acid)。我們定義在中間胺基酸二邊八個胺基酸稱作鄰近樣本
(neighbor pattern)。產生訓練資料集，我們根據中間胺基酸和二級結構，將
鄰近樣本放入對應的桶(bucket)中。在我們的訓練資料集中，共包含 20*3 個
桶。在圖 2 中，我們顯示了部分的鄰近樣本被放入對應的桶中。以 1CTJA 這
個蛋白質鏈的第五個胺基酸為例，其鄰近樣本為 EADLLGKA 應該被放入叫 AH 
 圖 3  我們所使用的分群策略 
 
本論文所設計的模式在序列結構的大小為 9，因此搜尋空間大小為
20*3*21*8。為了降低搜尋的時間，我們分別將 20*3 個桶中的鄰近樣本分群，
並將群中心放入基因演算法中的群體（population）之中，如圖 3 所示。 
適存度函數能引導染色體(chromosome)的演化方向 [12]。我們在設計適
存度函數主要考慮 1) 找到的模式只要充分的傾向某一種二級結構，不要有模
擬二可的情形。2) 模式的在訓練資料集中的自信度(confidence)要高。如圖
4 所示，我們的模型(model)包含了演化和應用二個部分。除了標準的基因演
算法的步驟與內涵，在演化的部分，我們利用分群法在一開始時，產生其中一
部分的染色體。而演化的策略則是採用穩態策略(steady-state strategy)。
且在每一代，我們都會檢查是否存在適存度高的染色體，當滿足這個條件，此
染色體即被放入模式的集合中，同時，此染色體也將從群體中移除，再用隨機
(random)的方式產生一條新的染色體放回群體中。 
在應用這個部份，也就是二級結構預測的部份，我們將測試資料中的每一
個蛋白質序列以滑動視窗(sliding window)方式，取視窗大小為 9 的序列片
段。每一個片段，依據中間胺基酸，至相對應的模式集合中對每個模式依據替
代矩陣(substitution matrix)做比對。找出比對結果分數最高的模式，也就
是最相似的模式。最後以此模式二級結構的部份，做為預測的結果。但是，在
某一個適存度的門檻值(threshold)之下，這個最相似的模式不滿足此條件
時，我們會將這個片段的鄰近樣本送至和每個群中心比對，看與此鄰近樣本最
相似的群中心是屬於那一個二級結構的桶中，此二級結構即為我們的預測結
果。本篇論文所使用的替代矩陣是使用 blosum62。 
(二)群體設計和評估方式 
圖 4 分群基因演算法的架構。演化的部份在尋找模式，而應用的部份在預測
蛋白質二級結構。 
(三) 穩態策略 
在圖 5 中，為我們設計的穩態策略。首先從群體中，隨機選出二條染色體
C1 和 C2，然後，用鄰近樣本這個部分，做單點基因交換(one-point crossover) 
及多點突變(multi-point mutation)的操作，產生二個後代(offspring)之
後，隨機選取一個後代 S1，並計算出 S1 的適存度。此時，再從群體中隨機選
取一條染色體 C4 來和 S1 比較，若 S1 適存度較大，就將 S1 送回群體中取代
原有的 C4。 
 
圖 5 分群基因演算法中的穩態策略 
(四) 二階段資料融合策略 
PSIPRED 和 PROF 在蛋白質二級結構的預測上是相當知名的預測工具，因為
1)都是將要預測的序列經過廓形化的處理，而且 2)都是用類神經網路為其推
理的核心模型。因此其預測出的結果有同質性的效果，也就是說，這兩種方法
的預測能力，對相同的蛋白質序列會有某種程度上近似的預測結果。所以，在
第一階段的資料融合中，我們針對 PSIPRED 和 PROF 預測的答案做融合，如果
答案是一致的，即輸出為系統的預測結果。因為同質性的方法若預測出相同的
答案，代表其可信度相對的提高。 
然而，利用分群基因演算法所找出的模式和在第一階段做資料融合所採
用的 PISPRED 與 PROF 方法，其發展理論完全不同，因此視為異質性的方法。
在第二階段的資料融合，我們希望提供在第一階段資料融合中，同質性方法產
生不一致的答案時的解決方案，此時，我們將採用模式的預測結果。也就是說，
此階段由異質性來解決同質性方法的不一致現象。因為同質性的答案不一致
時，代表此性質的方法在這些蛋白質序列的預測能力不佳，因此異質性的方法
(二) 蛋白質二級結構預測 
為了比較的公平性，我們重新跑過 PSIPRED 及 PROF，使這二種方法的訓
練資料和我們提出的模式是相同的，都是採用 PDB_select。之後再分別以
RS126 和 CB513 為測試資料做預測。從表三可以看出，模式在 RS126 中表現十
分優異，但是在 CB513 就表現得不是很好。這是由於 RS126 比 CB513 相對於
PDB_select 的同源性(homologues)較佳，其對於 PDB_select 的同源性分別為
60%和 40%。 
為了進一步提高對蛋白質結構預測的正確率，我們先對三種方法，進行基
本的投票預測，以多數決的機制決定預測的結果，這個策略反而使在 RS126
預測的表現沒有原本模式來得好，可能因為模式的方法本來就是最好的，在加
入 PSIPRED 和 PROF 的方法後，反而減弱了預測能力；但在 CB513 可能因為加
入了 PSIPRED 和 PROF 原本比模式較佳的意見，使得投票策略的表現都比原來
三個方法要來得好。這個結果顯示在表三的第五列。 
 
表三最後一列的結果，即顯示我們利用 PSIPRED 和 PROF 的同質性預測資
料，進行第一階段的資料融合後，再與模式的異質性資料進行第二階段的資料
融合所產生的結果，可以很明顯看到，在 RS126 與 CB513 的表現，都是最佳的，
而且最多的改進幅度也達 5%之多。 
表三、不同的方法在 RS126 和 CB513 的預測結果 
 
五、總結與討論 
本論文最先提出一個二階段的資料融合策略，來改進蛋白質二級結構預測
的正確率。這是利用同質性資料的競爭以確保達到一個基本的準確率，再藉由
異質性資料的結合，改進同質性方法表現不佳的地方，進而提升整體的預測正
確率。另外，我們設計可視覺化的二級結構模式，一開始並不是為了要達到預
測的目的，而是希望提供生物學家，能藉由這些模式進而多了解蛋白質二級結
構的形成與胺基酸間交互作用的關係。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2218-E-005-005 
計畫名稱 蛋白質二級結構的形成與胺基酸間交互作用的關係之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
朱彥煒 
國立中興大學生物資訊所 助理教授 
會議時間地點 
June 25-27, 2008 
Chongqing, China 
會議名稱 The 7th World Congress on Intelligent Control and Automation 
發表論文題目 Protein Secondary Structures Prediction Using Data Fusion Approach 
 
一、參加會議經過 
 
此大會每二年舉行一次，其規模是華人地區最大的學術會議之一。且其發表的論文皆會
被收錄至 Engineer Village。本人此次被安排在第二天的場次(TP2OC-C3)做 Oral 
Presentation，並現場與在座的來自各國的專家學者進行討論與交流。 
 
從頭述說參與的流程，在大會之前一日就有四場 Tutorial Workshops，針對 Adaptive 
Control、Complexity Networked Control Systems、Multi-agent 和 Emerging Robotic and Vision 
Technologies 等四大主做詳細的指引與教學。第一天，邀請了 Deirdre R. Meldrum 教授給了有
關相當切身的主題：Automation to Understand and Ultimately Improve Health and the 
Environment。第二場則是本人相當有興趣的 Network Intelligence, 主講人用了相當生動活潑
的例子引發了相當熱烈的討論。 
 
第二天因為下午本人要參與口頭報告，因此只參與早上二場精彩的 talk，Frank Allgower
授授講了非線性可預測的控制模組和 Yoshimi Takeuchi 教授演講 The Current State of Art 
Concerning Multi-axis Control Ultraprecision Machine Tools in Japan and Application to 
Micromachining。 
 
第三天，早上參與了 Genetic Algorithms 和 Artificial Life 這二個場次。在 GA 的場次有
談到一個相當有趣的主題：Stability for an Inertial Two-Neuron System with Time Delay。而人工
生命的主題有許多的演算法都針對控制參數的最佳化，是相當實用的學術研究 
 
Poster 則是在第一、二天的下午及第三天的早上，本人有時間亦與參與 post 的專家學者
進行學術交流。 
 
 
 
