 2
識率為 100％，否則就沒有實用價值。目前
中文 OCR 的商用軟體綜合辨識率低於 97
％，而學術文獻所報導的綜合辨識率則低
於 99％。 
為了達成以上目標，本計畫將有兩大
研究重點：（1）綜合過去學術界與企業界
的研究成果，分析既有特徵的優缺點，並
據此提出一組具有高強健性（robustness）
的特徵（約 31 個）。使它們能夠容受字體、
字元尺寸、字元位置與旋轉角等變異，從
而強化特徵擷取的可靠度。（2）研發「多
階段神經網路辨識系統」，以提高辨識率。
在這個「多階段神經網路辨識系統」的架
構下，我們將依據特徵強健性的高低，把
常用中文字的分類過程分解為三個階段
（如下圖所示），逐步分類。 
 
三、文獻探討 
 
光學字元辨識（OCR）主要是由兩個
部分所組成：(1)特徵擷取(feature extraction)
與 (2) 分 類 辨 識 （ classification/ 
recognition）。 
(一)特徵擷取的研究現況 
特徵擷取的方法主要可分為兩大類：
統計式特徵與結構式特徵。 
統計式特徵主要利用文字影像中的點
矩陣來代表特徵向量，統計文字圖樣空
間，計算其輪廓、外形等特性，並應用轉
換法縮小特徵維度來加快辨識速度 [14] 
~[18] 。常用的特徵描述有剖面投影特徵
（ projection features）、周邊輪廓特徵
（peripheral background area features）、輪
廓方向特徵（contour directional features）、
輪廓像素點總數特徵（contour pixel count 
features）、交會點總數特徵（crossing count 
features ）、細胞特徵（ Oka 's cellular 
features）等。 
這類特徵無需太多影像處理的抜巧，
因而特徵擷取速度快；但它們完全忽略文
字結構特性，也完全沒有使用到影像形態
學（morphology）處理錯誤容忍的能力，
因此使後段的類神經網路學習過程非常困
難。這類的文字擷取過程中，文字影像切
割必須非常細才能完全描述一個文字的幾
何外形；此外，它們通常必須採用大量的
特徵來進行分類，因此容易造成特徵維度
過大，不同類之間的區隔面（ division 
hyper-surface）極端扭曲，以致於後段學習
過 程 容 易 掉 入 區 域 性 最 佳 值 （ local 
minimal），使得收斂性與穩定性都很差。
因此，這類的特徵事實上較適合無結構特
性的手寫文字，以及辨識侷限在某特定領
域，如手寫簽名，郵務地址或英文、數字
少量字元等之應用。 
另一方面，結構特徵就是利用文字本
身的幾何或拓撲結構進行編碼。它比較能
容忍同一字元各種的尺寸、字形變異。這
是較接近人類辨識文字的一種方式，結構
穩定、特徵突顯、對雜訊與不規則變異的
文字有較好強健性，而大大降低特徵編碼
數量，使得後段辨識分類工作易於完成。
這類方法是最適合結構工整的印刷中文字
元。 
目前既有文獻上最主要的結構特徵還
是筆劃（stroke）特徵[4] [19] ，其中所使用
的筆劃概念與人類書寫的筆劃不同。中文
OCR中的比劃，是將筆劃切割成更小的線
段（稱作「子筆劃」），再使用子筆劃性
質與特性或子筆劃之間的關係，來描述一
個字元的特徵。常用的特徵有筆劃本身(筆
劃數、筆劃傾斜率、筆劃曲率、筆劃長度、
筆劃數目及位置、筆劃書寫次序等)、筆劃
與筆劃間的關係（兩筆劃間的距離、兩筆
劃間的角度差、兩筆劃間的長度比率等)、
筆劃連結與端點（筆劃端點、交叉點、轉
彎點、中心點、接點等）。但這類的特徵
往往只擷取直線、橫線、45 度與 135 度角
的筆劃，主要是因為其餘的筆劃擷取過程
變異容忍度不佳。 
單單只憑以上這些特徵，仍難以完全
實現中文常用字的編碼，而有學者建議再
用相鄰矩陣或合併規則來決定筆段的合
成。只不過筆劃合成並為明顯增加有用的
資訊，而這類的演算法又過於費時，因此
顯得不合實際應用的需求。另一方面，為
了更完整地描述一個字元的特性，[20] 提
出曲線與圓形迴圈等結構之特徵擷取演算
法。理論上這個技巧可適合用於中文以外
的任何文字，尤其是拉丁語系和阿拉伯語
系等文字。但是中文字元仍以方正為主，
因此很難預期它在中文OCR中能有重要價
值。 
 4
中文 OCR 的困難首推中文字數太
多，如果要用一個類神經網路就把它們給
全部分類出來，所以需要的特徵數極其可
觀（數十個，乃至於上百個）。這樣會造
成類神經網路的輸入端點與輸出端點數目
過大，以致於分類介面（division boundary）
維度過高且過度曲折。其後果一方面是在
學習階段很容易掉入區域最佳化（ local 
minimal）的陷阱，因而學習過程收斂不
易，且收斂值不穩定；另一方面是分類階
段（應用時）容易受到雜訊與字形微小變
異的影響而造成誤判。而且中文 OCR 的第
二大困難在於相似字太多，且差異太小，
很難分辨。而且相似字間差異極小，不易
辨識。譬如 “自、目”與“斤、斥”，其間差
異僅僅只是一個點或一撇；此外，“上”與
“土” 的差異也僅僅只是一個筆畫的長短。 
針對這個困難，我們的策略有三大主
軸：（1）在「多階段神經網路分類」的構
想下，先把容易辨識的字先辨識出來，並
且把不容易辨識的相似字放到同一個字數
很少的子類中，在於最後階段針對這些少
數的相似字進行較細膩的分類。由於最後
階段每一子類中僅含極少量相似字，因此
可以針對每一子類設計專用特徵向量，提
高辨識能力。（2）在不同分類階段使用不
同的特徵向量，但是都盡量使用對字形、
尺寸等變異有較大強健性的特徵。（3）最
後再輔以人工點選，以便對篩選出來的候
選字進行最終的確認。 
綜合以上分析，本研究計畫的主要研
究重點在於：（1）如何選擇特徵，以便使
它們在多階段類神經網路分類中足以達成
中文字的正確分辨，同時對於字體、字型
尺寸、位置偏移與旋轉、雜訊等不理想因
素具有足夠的強健性。（2）多階段類神經
網路模型的架構，以及多階段類神經網路
模型的分群、分類原則。 
總體而言，本研究所採用的印刷體中
文字辨識系統的整體架構以及主要辨識步
驟如圖 1，簡略說明如下。 
步驟 1：文字特徵擷取 
主要發展演算法以針對中文字結構來
進行文字的特徵編碼，其中必須具有字元
大小、字元位移與字元比例以及字元旋轉
與字元字型之不變性，在整個辨識系統研
究中，必須遞迴式不斷驗證整體之辨識
率，再予以修正特徵擷取演算法。 
步驟 2：區塊特徵分類 
有了基本的特徵後，進行最強健特徵
的群組分類，在本計劃主要依據中文結構
中相連區塊與封閉區間的個數進行粗級分
類，其目的乃依據此可以拆解後段類神經
網路為數個子網路，以便有更小的特徵維
度與較少字元群組，有利於類神經網路收
斂穩定的學習。 
步驟 3：筆劃特徵分類 
以區塊粗級分類後，再進行字元區別
性最大的筆劃特徵細級分類，在這一階
段，會因下一階段獨立編碼與特徵主軸之
驗證予以最佳化分類。 
步驟 4：驗證獨立編碼 
主要目的乃驗證每一群組的特徵編碼
是否唯一，這樣才能 100%在第一侯選字元
中完全識別，若有重覆編碼情形，則必須
回到筆劃特徵分類基礎上，再進行重新分
組。 
步驟 5：驗證特徵主軸 
主要目的乃驗證每一群組最適切的特
徵主軸，使得各子網路有最少的特徵維
度，並足以完全鑑別該分類群組之所有字
元。若特徵維度仍過多，則一樣必須回到
筆劃特徵分類基礎上，再進行重新選擇代
表性的特徵。 
步驟 6：相似字分類 
在上述步驟的分類基礎上，文字字元
仍不免結構相似的字元存在，必須進行此
一階段優化分類，才能將中文字元徹底完
全辨識出來。 
步驟 7：多階段類神經網路分類辨識 
主要進行多階段類神經網路的分類學
習，依據上述步驟的各分類群組的字元與
其特徵編碼，以倒傳遞類神經網路模型為
基礎，進行類神經網路的分類學習，俾使
網路有最佳錯誤容忍性。 
步驟 8：強健性與多候選字元分析 
最後階段將學習後之辨識核心，驗證
各掃描文件，可得該辨識系統的強健性與
候選字之運作情形，依據該情形回到特徵
擷取過程並優化特徵演算法，重覆這些擷
取、分類、學習與驗證的過程，使所有中
文字元能夠在第一候選字情形下有 99%的
是根據字元結構特徵而定義（分類）出學
習的目標，做為第一階段類神經網路的輸
出層。有些容易辨識的文字在這一階段就
可以辨識出來，如圖中文字 4624 所示。在
第二階段裡，對每一子群（groups）進行第
二階段神經網路的學習與分類。在第二階
段分類器中的輸入層資料，是根據這子群
的文字特徵，尋找適切的特徵，而分類出
的輸出層即是辨識出來的文字，或者像類
別F與類別G這樣很難被分類的少數字元，
等待進行第三階段的分類器。每一階段有
各自獨立的特徵與類神經網路的模型，而
每一分類集合也有各自輸入層、隱藏層與
輸出層，所有的類神經網路的模型可以平
行的進行學習分類。 
在這個分類系統中，由於每一各類神
經網路的輸出與輸入端點都可以巨幅減
少，因此可以大大改善非線性切割超平面
振盪情形，有助於避免無法掌握的收斂性
問題，使類神經網路有效學習、達到更高
辨識率。而該類神經網路有上下層分階概
念，與強健性特徵分層次的運用，此模型
在最下層可以分離極易誤判的字元。不僅
下層辨識的機制不會影響上層的辨識率，
甚至在第三層細徵差異化的辨識機制，還
可以提昇整體辨識率。 
此外，字元字型變異的問題，除了在
特徵擷取過程中採用細線化與剪枝演算法
來克服特徵編碼的差異，但變化太大的字
型必須利用該多階段類神經網路來學習，
其中同一階層的分類，允許相同字元而不
同特徵編碼重覆分類，以包容更多字型上
的差異，因此此一問題變異可以在此獲得
解決。 
 
圖 2多階段類神經網路架構 
 
六、討論 
 
中文 OCR 的困難首推中文字數太
多，如果要用一個類神經網路就把它們給
全部分類出來，所需要的特徵數極其可
觀，這樣會造成類神經網路的輸入端點與
輸出端點數目過大，以致於分類介面
（division boundary）維度過高且過度曲
折，其後果造成學習階段很容易掉入區域
最佳化（local minimal）的陷阱 
在類神經網路學習過程中，為了解決
收斂穩定性的問題，本計畫提出多階段類
神經網路分類系統，把單一個多輸入節點
與多輸出類別的類神經網路模型的功能分
解成較小的階層類神經網路系統，各自承
擔較小的分類功能，但仍然會遇到學習階
段不能完全收斂，而落入局部最小值之問
題，目前本文解決方式仍採取 trial and error
方式來改善，而得到的最佳辨識率只是
92%左右，未來針對這類問題將持續研究
與探討。 
 
七、本計畫之貢獻 
 
本計畫徹底研究中文文字中結構特徵
與統計特徵之完全編碼行為，結合多階段
類神經網路的分類辨識，來進行製作高辨
識率且強健的印刷中文辨識系統，尤其是
多階段類神經網路的分類辨識，依據強健
性不一的特徵作層次的分類學習，有效解
決文字細微的變化，突破一般類神經網路
漫無目的的學習法則，而造成收斂不穩定
與辨識率低之問題，本計畫完成後之成
果，將提供學術圈在此技術參考與討論。
並且有助於繁體中文文件的保存與全文資
料數位化，主要轉換各類印刷資料為電子
形式，迅速累積企業的知識資產，減少管
理及搜尋成本，避免文件電子化的過程中
造成作業困難，或是反而增加使用者的工
作負擔。 
 
八、參考文獻 
 
[1]  陳嘉亨, “利用決策樹方法及直接使用系統字
型資料作多種類文字辨識及電子書自動建構”, 
國立交通大學資訊科學研究所碩士論文, June 
2001. 
[2]  林家禎, “中英文名片商標的擷取及辨識”, 國
 6
論文, June 2002. 
[39]  蔡明志, “神經網路應用於字元的不變性辨識”, 
元智大學工業工程研究所碩士論文 , June 
1999. 
[40]  Sheng Zhang, Hong-Xing Liu, Dun-Tang Gao 
and Wei Wang, "Surveying the methods of 
improving ANN generalization capability", 
Machine Learning and Cybernetics, 2003 
International Conference, Vol. 2, pp. 2-5 Nov. 
2003. 
[41]  Couser, P., Mason, A., Mason, G., Smith, C.R., 
von Konsky, B.R., "Artificial Neural Networks 
for Hull Resistance Prediction" , 3rd 
International Conference on Computer 
Applications and Information Technology in the 
Maritime Industries (COMPIT 2004), Parador 
Siguenza, Siguenza, Spain, 9-12 May 2004.  
[42]  F. Gao, X. Guan, X.R. Cao and A. 
Papalexopoulos, “Forecasting Power Market 
Clearing Price and Quantity Using a Neural 
Network,” IEEE Power Engineering Society 
summer Meeting, 2000.  
[43]  M. Moradi and M. Zulkernine, "A Neural 
Network Based System for Intrusion Detection 
and Classification of Attacks," Proc. of the 2004 
IEEE International Conference on Advances in 
Intelligent Systems - Theory and Applications, 
pp. 148: 1-6, Luxembourg, November 2004. 
[44]  L. Jin,   K. Chan and  B. Xu  “Off-line Chinese 
handwriting recognition using multi-stage neural 
network architecture”, Proceedings of IEEE 
International Conference on Neural 
Networks ,vol. 6 , pp. 3083-3088 ,1995. 
[45]  H. C. Fu, K. P. Chiang, “Recognition of 
handwritten Chinese characters by multi-stage 
neural network classifiers”, Proceedings of IEEE 
International Conference on Neural 
Networks ,vol. 4 , pp. 2149 - 2153 ,1995. 
[46]  Abderrahmane Namane, Madjid Arezki and etc., 
“Sequential neural network combination for 
degraded machine printed character recognition”, 
Proceedings of SPIE-IS&T on Document 
Recognition and Retrieval XII, vol. 5676, pp. 
101-110, 2005. 
[47]  J. Mao, K. Mohiuddin, and T. Fujisaki, "A 
Two-Stage Multi-Network OCR System With A 
Soft Pre-Classifier and A Network Selector," In 
Proceedings of the IEEE International 
Conference on Document Analysis and 
Recognition, Vol. I, pp. 78-81, Montreal, Canada, 
August 1995. 
[48]  Lee, J.S., Kwon, O.J., Bang, S.Y.,"Highly 
Accurate Recognition of Printed Korean 
Characters Through an Improved Grapheme 
Recognition Method", ICPR96(IV: 447-451). 
[49]  Mingsheng Zhao, and Youshou Wu, "Hybrid 
neural networks system for large scale Chinese 
character set recognition", IJCNN'99, July 10-16, 
1999, Washington D. C., U.S.A. 
[50]  趙善隆, “中文文件處理系統中使用之多核心
辨識方法與簡化型語言模式”,  國立交通大學
資訊工程研究所碩士論文, June 1999. 
 8
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報 告 人 
姓   名 
 
彭明輝 
服務機構
及 職 稱
 
國立清華大學動力機械工程學系教授 
   會議時間 
      地點 
 2010 年 2 月 19～21 日 
 橫濱 Pacifico Yokohama 
Conference Center 
本會核定
補助文號
 國科會研究計劃補助 
 編號：97-2221-E-007-083 
會 議 名 稱 
 (中文) 第七屆光學光電設計與製造國際學術研討會 
 (英文) 7th Int. Conf. on Optics-Photonics Design & Fabrication 
發表論文題目 
 (中文) 未發表論文 
 (英文) Not Available 
報告內容應包括下列各項： 
 
一、參加會議經過 
本次國際會議是由日本光學學會（Optical Society of Japan）的 Optics Design Group 所主辦，
會期共三天。會議主題涵蓋四大領域：（1）光學設計模擬，（2）光學元件，（3）光學系統，（4）
新興技術，最後安排一個 special session，主題是 reflection control by nano-structures。 
我提前於五月 18 日從台灣搭國泰班機出發，並於當日午後到達東京的旅館。Check in 並
安置好行李之後，先去找會議所在地點 Pacifico Yokohama Conference Center，以及會議所在的
演講廳，然後再回下榻處休息。 
這一趟出席沒有論文要報告，主要目的是去瞭解光學元件與系統的設計，作為進一步規劃
與發展下一階段研究主題「Machine-vision guided positioning and assembly」的參考背景。由於
希望未來可以往奈微米尺度發展，因此對於在這尺度下取像所需要考慮與克服的光學問題特別
關心。此外，也想藉這機會初步瞭解 optical MEMS 的發展，以及它在台灣產業界發展的機會。
因此，我最想要聽的論文是 Plenary Session 的 invited paper “Design Challenges in Micro-
Optics”，演講人是來自瑞士 Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne 的 Hans Peter Herzig 教
授，他在該校主持 Optics & Photonics Tech. Lab.，他同時也是歐洲光學學會（European Optical 
Society）的主席，近年主要研究領域在 refractive and diffractive micro-optics, nano-scale optics and 
optical MEMS。 
這一場演講排在整個大會的第一篇，Herzig 教授用 25 分鐘左右的時間扼要介紹
micro-optics 的四種代表性應用：擴光板（diffuser）的設計、微小鏡頭（micro-lense）的色像差
（Chromatic Aberration）、微型傅利葉轉換光譜儀（micro Fourier Transform Spectrometer）、和
中紅外光雷射（mid-IR laser）。 
另一個較吸引我的論文是 “Wafer-scale fabricated imaging systems”，由 Fraunhofer-Institute 
for Applied Optics and Precision Engineering 的 A. Bräuer, F. Wippermann, and A. Brückner 共同
發表。其中 Prof. Andreas Tünnermann 是這個機構的主持人，剛剛在 2010 年獲得美國光學學
會的會士（Fellow of Optical Society of America）榮譽。為了讓整個取像系統全部做在矽晶元上，
 1
