ILCD TV 設備、材料及關鍵零組件研究發展之規劃
摘 要
本計畫主要目的是進行「LCD TV 設備、材料及關鍵零組件研究發展」之先期
規劃，本計畫透過計畫期間舉辦會議，與產業界人士討論，研擬技術研發方向
及策略，規劃研究主題，及研究計劃型態及執行方式，鼓勵學術界籌組研究群，
執行前瞻性與創新性研究計畫，與產業界及研究法人機構相互配合，使國內產
業界能在此些技術上，獲得突破以及領先的地位，提高 LCD TV 產業的競爭力。
I之解決方法，同時也可以藉由共同合作的方式訓練人才，提升人員素質。為了累積研究經
驗與解決問題的能力，長期贊助研究計劃，誠屬必要。
由於經費與人力有限，本規劃建議針對無光罩製程設備、關鍵零組件(光學膜與背光模
組)、自動化檢測與新式顯示技術及製程技術等主題，進行深入研究，使國內能在此些技術
上，取得領先的地位，提高 LCV TV 產業之競爭力。
無光罩製程不僅節省了光罩製作的費用，也提高了生產速率，可有效地降低生產成本，
已具有取代現有製程技術之潛力。惟其現今量產技術仍須突破，因此須要學界投入研究，
期能找出可行之方法。此外，新式非真空製程技術，可省去真空設備，將可大幅降低生產
成本。
LCD TV 使用許多光學膜，為其重要的關鍵零組件。然而光學膜的基材，如 TAC，PET
等均為日本或歐美大廠所掌握。我國顯示器產業若欲降低生產成本，必須具有自行研發與
生產光學膜之能力，同時若能在光學膜之材料、結構與製造上能有所突破，不僅可以取得
專利，同時也可以獲得豐厚的利潤。此外，由於大尺寸液晶顯示器之背光模組，預估將佔
其成本的 40%，因此降低背光模組成本將是提升 LCD TV 產品競爭力的重要議題。同時由
於大尺寸液晶顯示器之背光模組之散熱較為困難，往往造成 LCD TV 溫度過高，影響其顯
示品質與壽命，因此解決背光模組散熱問題，將是一 LCD TV 產品研發的重要課題。因應
環境保護要求，現有背光模組所使用的材料將無法符合歐美等地之環保法規，因此發展新
式環保材料，也將是背光模組研究重要項目之一。
液晶顯示器的生產過程中，自動化檢測為各階段必備之步驟，以保證零組件的品質，
以免因零件損壞浪費往後生產所須之材料與加工成本。而最後完整的 LCD TV 產品彩色分
析、分光色彩色差、色彩飽和度、反應速率檢驗等，也是決定產品的品質與價位。目前半
導體與 LCD 製程中自動化檢測的成本，均很難調降，主要因為其技術門檻較高，國內產業
較無法參與，必須仰賴國外技術所致。因此，自動化檢測技術在 LCD 製程中，乃是一必須
深入加以研究的課題。
新式顯示技術與製程技術的開發，將為 LCD TV 產業帶來革命性的影響，甚至於完全
改變整個產品設計，零組件結構與對應的生產製程與機器設備。如新式低溫晶矽材料，在
結構上具有較佳的排列與輕薄、省電、成本較低等優點。以及新式顯示器技術如 OLED、
PLED、FED 場發射顯示與 SED 等都是極具潛力的平面顯示技術。而新式非真空製程技術
等，將可節省大量真空設備與成本，亦是值得研發的課題。
在下列數節中，我們將針對新式顯示及製程技術、無光罩製程、關鍵零組件(光學膜與
背光模組)與自動化檢測等主題，進行更詳細之討論。
二、 新世代技術：
革命性的顯示技術與製程技術，將可為 LCD-TV 帶來全面性的影響，甚至於完全改變
整個產品設計，其所包括的零組件以及對應的生產製程與機械設備。
(1) 低溫多晶矽(Low Temperature Poli-Silicon, LTPS)技術研發：由於目前非晶矽（a-Si TFT）
技術成熟，已成為 LCD 的主流產品。然而低溫多晶矽(LTPS TFT)相較於 a-Si TFT，在
晶結構上具有較佳的排列，因而具有輕薄、省電、亮度高、元件面積較大、畫面較精細、
可直接做在玻璃基板、接點較少、成本較低等優點。唯目前低溫多晶矽製程中需經過高
I用基礎上，仍顯得薄弱，人才也不夠。因此學界可投入雷射系統與應用技術相關議題的
研究，例如光路設計分析、精密圖案縫接控制模式、雷射掃瞄與平台同動控制模式等基
礎機制探討。
(4) 條紋式塗佈技術︰CF 目前的製造方法為在大面積玻璃上先上 black matrix（BM）後，
形成圍棋盤狀線條，然後再以大面積 patch coating 方式分別上 R.G.B.三色。舉例來說，
一塊大玻璃全面上了 R 色後，必須經過曝光、蝕刻、顯影，留下 R 色之條紋（50~200μm
寬），再於此塊玻璃上全面塗上 G 色，再經曝光、蝕刻、顯影技術留下 G 色條紋。如此
每一塊玻璃，需經三道手續，才能形成 R.G.B.三色之條紋，目前之生產方式，生產費時，
生產設備投資大，且塗料浪費比率高。此一技術的進行方式，為改良現有 slot die coating
之技術，以一次或多次之方式直接塗上 R.G.B.（或 BM）數色條紋。此一技術，在日、
韓較少被討論，國內有發展的空間，但需要各領域，包括精密塗佈模具設計與製作及塗
膜定位之支援。
(5) 印刷電路玻璃 (Printed Circuit in Glass，PCG)與軟性印刷電路板 (Flexible Printed
Circuit,，FPC)技術：隨著電子元件朝輕薄短小、高功能、高密度、高速化的走勢，PCG
與FPC等技術的應用將日漸增加。此外，隨著軟性面版的尺寸加大，軟性印刷電路板技
術更顯出其重要性。此部份包括材料、生產製程與檢測等技術研發，並與噴墨技術(Ink Jet
Printing Technology)與Roll to roll製程技術有密切的關係。
(6) 創新性製程開發。
四、 關鍵零組件
(A)光學膜：
LCD TV 中，用到相當數量的光學膜，有些膜提供支撐（如 TAC），有些膜具有功能
性，例如擴散膜，抗反射膜，抗炫膜，耐候膜等。光學膜基材，如 TAC，PET 等為日本大
廠所掌握，如 Fujifilm 所生產 TAC 之市佔率在 80﹪以上，光學塗層之製造，高階產品亦為
日本所有，南韓在此一領域領先不多，台灣有不少中、小型廠商積極投入光學膜之研發生
產，但能否突破專利及品質之限制，值得深思。未來國內研發的主力方向有二，一為自行
生產光學膜基材，一為有效率的生產光學膜：
(1) 光學膜基材︰目前主要有 TAC 及 PET（光學級），光學級 PET 膜國內南亞，新光在努
力開發之中，TAC 為 Fujifilm 所獨佔，Fujifilm 以 TAC 膜出發，進行上下整合，在偏光
膜市場有舉足輕重的地位，歐、美大廠亦積極投入 TAC 之生產，但仍不成熟。國內工
研院在 TAC 取代產品上有初步成果，預期將投入大量資源開發此一產品，至於其他可
以取代 TAC 之產品，如 COC 等具有良好光學性質及價格低廉之材料。此等光學模生產
技術，包括高精密鑄造、擠壓技術，亦值得探討。光學膜之開發將遇到光學膜物性之掌
握及高精密成型技術發展之困難。
(2) 光學膜製作︰在光學基材上塗上一至多層的功能層，以製作特定功能的光學膜，為 LCD
TV 所必需。國內有不少中、小型廠商已積極投入，但是在專利保護及技術突破方面，
不易領先日，韓。應針對特定之光學膜，如擴散、增亮、抗反射、抗炫、hard coat、偏
光膜等，進行整合研發多功能複合膜，可提高國內光學膜之自主性。發展困難在於突破
美日專利限制、光學設計、光學膜物性之掌握、高良率之生產技術等。
I(7) 背光模組薄型化研究：以目前直下式 LED 背光模組為例，因受技術限制，厚度是以 50
mm(不含 heat sink)為 LCD-TV 之短期發展目標，距壁畫式之家庭 TV 理想仍有落差，未
來若能經由材料、元件、構裝、熱流設計等技術，直下式背光模組厚度將有可能突破到
<35 mm。而新型光源與 Lightguide 之開發應用亦可能改變目前 LCD-TV 直下式背光模
組之設計，背光模組厚度薄化到 20 mm 將仍大有機會。
(8) 創新式背光技術。
五、 自動化檢測技術：
自動化檢測在液晶顯示器各階段的生產過程中為必要工作，以保證各階段零組件的品
質，避免因零件損壞而浪費往後生產所須之材料與加工成本。如面板之均勻度、平整度與
瑕疵等檢驗，可決定是否為良品，若發現不良品，則回收該面板材料，不必繼續完成所有
生產程續，造成浪費。而最後完整的 LCD TV 產品亦必須就彩色分析、分光色彩色差、色
彩飽和度、反應速率等，進行檢驗分類，也是決定產品的品質與價位。因此，自動化檢測
在 LCD TV 的生產過程中非常重要。然而現在國內在此方面的研究並不成熟，仍有許多改
進的空間。
(1) 面板特性之檢測：面板特性之各參數其於不同區域之一致性與規律性，以及其表面之微
觀瑕疵如粉塵、纖維與水漬等，均將影響面板之品質。目前的面板瑕疵檢測仍然仰賴大
量人工進行，然而人工檢測效率較差外，且其主觀的判斷標準不固定，都將造成品管上
的問題。故須導入自動化檢測，以避免人工檢測誤判造成之損失。
(2) 面板間距之檢測：LCD TV 的面板間距的大小，將影響液晶的流動。當面板間距不良，
則造成液晶流動異常，無法正常顯示畫面。然而面板間距的檢測困難度，隨著尺寸的增
加而增加，值得深入研究。
(3) 面板色度檢測：LCD TV 產品之優劣，其色彩飽和度、色調、亮度與反應速率佔有極重
要之影響。隨著 LCD TV 尺寸的增加，其色彩均勻度等問題亦日趨重要。目前 LCD 之
彩色分析、分光色彩色差、色彩飽和度量測儀器多自國外進口，增加產品成本。然而國
內在此方面技術仍不夠完整，必須深入研究與發展。
(4) 其他檢測：
六、 計畫執行：
（A）計劃型態：
此計劃強調跨領域之整合，研究主題應配合現今以及未來 LCD TV 產業之走向，以
降低產品與製造成本、節省能源開銷、符合綠色環保概念，同時必須具有創新與前
瞻性，能發展出關鍵技術，並取得關鍵專利，對產業界有所助益者。鑑於日，韓在
此領域投入極大的資源，建議國內產研學界可以整合形成主要研究群，在專利分析
後，研發分析此一技術之可行性，並能逐步發展量產技術。擬建議之計劃型態分二
方案，擇一進行。方案一可分為產學研整合型計劃與學界整合型計劃兩種，方案二
為產學整合型計劃。
