 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E －033 －021－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：中原大學工業與系統工程學系 
計畫主持人：郭財吉 
共同主持人：王妙伶 
計畫參與人員： 林晃毓，周雅雯，劉佳儀 
 
 
 
 
 
 
附件二 
評估碳儲存在價值鏈中的最佳化問題。 
碳足跡盤查是建構在溫室氣體盤查與生命週期盤查的方法學上，為了提供碳足跡調查
的一致性，環境科學與工程人員已經發展數種系統性方法與準則以分析產品與程序之環境
衝擊。這些方法將於以下列出： 
 
（1） 溫室氣體盤查議定書(GHG Protocol)：溫室氣體盤查議定書由世界資源機構
(World Resources Institute，WRI) 與世界企業永續發展協會(World Business 
Council for Sustainable Development，WBCSD)所開發，並被廣泛的應用於全
世界的碳足跡評估(Greenhouse Gas Protocol, 2010)。 
（2） 國際的 ISO (International Organization for Standardization ISO): ISO 建置
14064之標準以進行組織之碳足跡盤查與查證，如今已開發一份國際的產品的
碳足跡標準（ISO 14067）分成定量與溝通兩部分 (Finkbeiner, 2009)。 
（3） Publicly Available Specification (PAS) 2050: 由英國標準協會（BSI）所發展與
出版，其主要目的為針對產品與服務生命週期產生之溫室氣體需要一個一致
性的評估方法。(BSI 2008)，其主要建立於現有的LCA 方法，ISO 14040， ISO 
14044 (ISO 2006a, b) 且加上一些針對GHG評估之特殊準則。 
 
除了上述的一些方法與準則外，還有生命週期評估法。生命週期盤查過程主要以產品
的生命週期階段，分別調查原料階段的投入、生產製造所使用的能源與電源，及排放空氣、
水及廢棄物等各項污染。生命週期盤查主要目的是針對所訂定的標的產品及範疇，進行所
有相關對於環境產生影響之資料收集，盤查階段確定產品在完整之生命週期，包括使用之
原料、產生製造階段及製造階段之排放物，及使用階段，至於運輸與到最終產品廢棄之資
料則忽略不記。其過程主要為量化系統的相關投入與產出（Input/ Output）。為了評估所生
產的產品之衝擊分析，企業必須提供製程所有相關資料。 
觀察過去企業在調查產品的碳足跡時，由於成本與資源有限，大部分是針對標的產品
以專案進行，較少與現有企業的內部管理系統或資訊系統整合。由於缺乏與系統整合，因
此所調查出來的資訊，僅能提供一個產品的碳足跡，而無法進階做使用，如生產系統的碳
排放減量。隨著企業越來越重視溫室氣體減量，企業希望能針對較多的產品進行碳足跡調
查，但因為調查範疇包含原料供應商、製造商、運輸商、零售商、顧客及廢棄處理商等不
同生命週期階段，供應商數目眾多，且蒐集的資訊多且繁瑣（公司產能，投入的材料，污
染排放，運輸等資訊），又需要確保所調查資訊的品質與透明度，因此需要一個有效且整合
的系統才能完成。本研究主要是利用 ICT 工具建置一個碳足跡計算工具，研究中將以生命
週期的觀念，建置供應商資料蒐集表單及搜尋引擎系統，整合企業的內部系統及連結生命
雖然過去已有一些相關碳足跡盤查的相關技術，然而由於所設計盤查的範疇相當廣，
因此企業於全面導入仍嫌不足。企業需要是一種可以簡易且快速盤查工具。本研究利用資
訊技術，依據現有碳足跡盤查之準則，建置碳足跡盤查系統，研究中由產品功能單位的訂
定開始，分析產品的BOM，盤查企業之二級資料，並回饋產品BOM的carbon給設計者，相
信本系統的完成將可協助企業縮短碳足跡調查的時間。然而，本系統僅限於次級資料，對
於廠內的一級資料並無包括，且也未與電腦輔助設計整合（Computer aided design, CAD）
若能將零件之碳排放量資訊能提供給設計者，將可有助於生態化產品設計之落實，以減少
產品對於環境的危害。 
 
技術特點說明： 
本系統之完整，將可提昇碳足跡資料盤查之一致性、完整性及重複性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
可後續將此成果與各企業之內部資訊系統結合，以建置完整的碳足跡盤查系統，亦可
成為碳足跡服務系統。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
目前中崗以將此系統提供「產品碳足跡次級數據計算服務」，每次最低的服務費用為
30,000 元，若每年以 100 個服務，將可創造獲利為 3,000,000 萬元。另外，隨著綠能產業逐
漸受到重視，碳足跡盤查也受到各界的關注。然而觀察產業中，實際瞭解的人才則非常缺
乏，本成果的產出，因為簡易使用，將可提昇企業揭露碳足跡的意願，增加就業人數。  
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭財吉 計畫編號：99-2622-E-033-021-CC3 
計畫名稱：生命週期評估於碳管理之實證研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
發表於 2011 年 3
月 19 日於台北科
技大學所舉辦之
永續性產品與產
業管理研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
目前已離職，並從
事相關工作 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 發表於日本京都
舉辦之 EcoDesign 
2011 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
