一、研究摘要
光通訊寬頻高速用之引線式雷射模組為光纖用戶迴路系統、光纖數據通信系統及有
線電視系統所必須關鍵性組件，而這三種系統隨著光通訊寬頻的高速新時代的來臨，必
是未來光纖通信的主流。對於高速用之引線式雷射模組而言，模組元件及製程構裝佔了
極高的成本。
本計畫新型高速引線式雷射模組設計，為改變引線式雷射模組結構，去除引線式雷
射模組內陶瓷及製程部份，光纖包括塑膠披覆(Jacket)直接引入上鐵件(Sleeve) 利用膠
合固合，省去陶瓷元件及製程成本。且塑膠披覆(Jacket)可使裸光纖在可靠度測試穩定。
且因上鐵件(Sleeve)不用雷射銲接，光纖不受雷射傷害。下鐵件 (Housing) 高度設計為
雷射聚焦平面高度，可得最佳化耦光。並且使發射器(TOSA)、接受器(ROSA)、光收發
模組（Transceiver）引線式之製程統一化，大大降低構裝成本。扶植台灣產商在國際上，
更具有競爭力。
關鍵詞：光電引線式雷射模組，發射器，接受器，光收發模組，構裝
Abstract
Photo-communication wide band optic- electric high speed laser diode pigtail modules
user of the FTTH system,optic fibre data communication system and cable television
system. These three kinds of systems, with the arrival of new era of high speed with
wide-band photo-communication. It must be a mainstream of future fiber optic
communication. The pigtail modules component and process is it take high cost extremely to
load with. This plan is to design a kind of new-type high-speed optic- electric high speed
laser diode pigtail modules. The pigtail modules changes to module's structure in order. The
new-type pigtail modules get rid of ceramic part and process in the group. The optic fiber
(including Jacket) put into the ferrule sleeve. The optic fiber does not receive the laser injury.
And the plastics jacket can make the optic fiber test pass in the reliability. The new-type
pigtail modules save ceramic component and make cost down. The housing high is optimum
coupling design at laser focus plane. Transmitter device of TOSA, Receiver device of ROSA
and Transceiver pigtail modules processes packaging to unify. It is more competitive in the
world to foster the producing trader of Taiwan.
Keyword: Optic- Electric High Speed Laser Diode Pigtail Modules, Transmitter, Receiver,
Transceiver, Packaging
圖 1 研究方法與進行步驟
2. 引線式雷射模組構裝結合技術
在光纖通信系統中，影響系統性能，就是模組構裝過程中最具挑戰性的技術層次
是雷射二極體與光纖的對準與結合。pigtail 引線式雷射模組構裝可找到最佳耦光效
率，再進行結合。技術上要求是其耦合效率要高，這種關鍵性雷射二極體模組技術的
開發需要有足夠科技經驗的累積才能勝任，但製程時間長(cyclic time)，大量生產不
利。因此建立新型光電高速引線式雷射模組低價位構裝技術，在耦合效率要高的前提
下，以 TOSA 方式進行構裝，易大量生產，可大大降低成本。
3. 引線式雷射模組設計
新型高速引線式雷射模組設計理念，為改變引線式雷射模組結構，去除引線式雷
新
型
光
電
高
速
引
線
式
雷
射
模
組
建立新型光電高速引線式雷射模組低價位構裝技術
新型高速引線式雷射模
組光電特性量測
設計新型高速引
線式雷射模組
新型引線式雷射
可靠度量測
製造新型高速引
線式雷射模組
上測試板
去除引線式雷
射模組內陶瓷
改變引線式雷
射模組結構
高速引線式
外型尺寸標定
光纖直接引入
Ferrule Sleeve
Ferrule sleeve
委外製造
耐疲勞性測試
耦光最佳
化之分析
引線式雷射模組
概念與實體設計
引線式雷射模
組資料收集
完成實體設計
光纖頭端
研磨7o角
Ferrule sleeve與
Housing作緊配接合
機械特性測試
電磁干撓波測試
TOSA電/光特
性量測
ROSA光/電特
性量測 眼圖特性
與分析
TxRx光/電特
性量測
4. 新型高速引線式雷射模組製作
4-1. 新型高速引線式發射器(Pigtail TOSA)製作
Pigtail TOSA 製程為上鐵件(Sleeve)與下鐵件 (Housing)進行耦光，等找到最佳耦光
點時進行 Ferrule 與 Housing (SS304L 不繡鋼)雷射銲接，完成新型高速引線式發射器
(Pigtail TOSA)構裝。圖 4 為 Pigtail TOSA 製程示意圖。圖 5 為上鐵件(Sleeve)與下鐵件
(Housing)上 Newport 雷射銲接系統。圖 6 為上鐵件(Sleeve)與下鐵件 (Housing)進行耦
光。圖 7 所示為最佳耦光耦光功率：0.976mW。
圖 4 Pigtail TOSA 製程示意圖 圖 5 Sleeve與 Housing上 Newport 雷射銲接系統
圖 6 Sleeve 與 Housing 進行耦光 圖 7 最佳耦光耦光功率：0.976mW
fiber
Sleeve
Jacket
Laser weld
To Can
Housing
Laser weld
耦光
Sleeve
Housing
Housing
Sleeve
4-2. 新型高速引線式接收器(Pigtail ROSA)製作
引線式接收器(Pigtail ROSA)製程為引線式上鐵件(Sleeve)與下鐵件 (Housing)先進
行緊配，完成引線式接收器上鐵件(Sleeve)，再由發射器 Tx 送信號給 PD To Can，PD To
Can 與 Housing 進行耦光，光頻譜分析儀會接收到信號，等找到最佳耦光點時，光頻譜
分析儀會信號最強，PD To Can 與 Housing 用 UV 膠合固合，完成新型高速引線式接收
器(Pigtail ROSA)構裝。圖 10 為引線式接收器(Pigtail ROSA)元件。
圖 10 引線式接收器(Pigtail ROSA)
4-3. 新型高速引線式雷射模組製作
高速光收發雷射模組(Pigtail Optical transceiver module) 作電訊號與光訊號(O/E、
E/O)的互相轉換，再經由光纖傳播。新型高速引線式光收發雷射模組是由引線式光發射
機 ((Pigtail Optical transmitter)與引線式光接收機(Pigtail Optical receiver)所組成。主要功
用做電訊號與光訊號(O/E、E/O)的互相轉換。高速光收發雷射模組是為了方便接收與發
射節省空間，把發射機與接收機整合在ㄧ齊。圖 11 新型高速光收發雷射模組電路板結
合引線式發射機與引線式接收器。圖 12 所示為完成的新型高速光收發雷射模組。
圖 11 新型高速光收發雷射模組電路板結合
引線式發射機與引線式接收器 圖 12 新型高速光收發雷射模組
Fiber
protector
Pigtail Optical transmitter
Pigtail Optical receiver
TOSATOSA
ROSAROSA
表 3 光接收機量測結果
圖 14 光接收機接收訊號眼圖
5-3 光收發模組眼圖量測
圖 15 為光接收機在資料速率為 2.5Gbps 下所測得眼圖，傳輸速率為 2.481518Gb/s，
訊號為 27-1，DJ=125.2800ps (0.3132 UI)，光纖傳輸距離為 1.5 公尺。
圖 15 光接收機接收訊號波形 圖 16 新型高速引線式雷射模組放入
可程式恆溫試驗機中測試
5-4 新型高速引線式雷射模組測試可靠度測試
可靠度測試分三部測試，1.機械特性測試(Mechanical Integrity)、2.耐疲勞性測試
(Endurance Tests)、3.電磁干撓波測試(EMI Tests)。可靠度測試需採用貝爾實驗室規範
(Bellcore) 或美國海軍標準軍規規範(MIL-STD) 或中央標準局規範(CNS) 或其他規
範量測。圖 16 為新型高速引線式雷射模組放入可程式恆溫試驗機中測試。
量測結果 單位
決定性
抖動 156.6000 ps
隨機抖
動 36.29158 ps
上升/下
降時間 51.04000 Ps
電壓振
幅 129.1363 mV
Q 值 17.20075
新型高速引線式雷射模組
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 本計畫新型高速引線式雷射模組設計，為改變引線式雷射模組結構，去除引
線式雷射模組內陶瓷及製程部份，光纖包括塑膠披覆(Jacket)直接引入上鐵件
(Sleeve) 利用膠合固合，大大降低構裝成本。協助台灣產業技術在國際上，更
具有發展力。 
2. 使發射器(TOSA)、接受器(ROSA)、光收發模組（Transceiver）引線式之製
程統一化，大大降低構裝成本。扶植台灣產商在國際上，更具有競爭力。 
3. 新型高速引線式雷射模組做成光收發模組（Transceiver），外加一個耦合
器，即可變成 Bi-Directional Transceiver，不僅製程簡單，且可分工，適合
大量生產，符合 Infineon 改良式 Bi-Directional Transceiver 的想法。衍伸
出新型高速引線式低價位雷射模組(Bi-Directional Transceiver)。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：0 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
1. 本計畫新型高速引線式雷射模組設計，為改變引線式雷射模組結構，去除引線式
雷射模組內陶瓷及製程部份，光纖包括塑膠披覆(Jacket)直接引入上鐵件(Sleeve) 利用
膠合固合，大大降低構裝成本。協助台灣產業技術在國際上，更具有發展力。 
2. 使發射器(TOSA)、接受器(ROSA)、光收發模組（Transceiver）引線式之製程統一
化，大大降低構裝成本。扶植台灣產商在國際上，更具有競爭力。 
3. 新型高速引線式雷射模組做成光收發模組（Transceiver），外加一個耦合器，即可
變成 Bi-Directional Transceiver，不僅製程簡單，且可分工，適合大量生產，符合 Infineon 
改良式 Bi-Directional Transceiver 的想法。衍伸出新型高速引線式低價位雷射模組
(Bi-Directional Transceiver)。 
 
