人才培育成果說明： 
結合本實驗室數年來累積之相關精密光電量測軟硬體技術（如高倍數電流放大器、USB 
2.0 高速傳輸、高訊噪比數位與類比轉換、電路雜訊消除、光譜技術等）與生物感測技術，
整合開發完成上述旋光儀，並推廣至合作廠商的蛋白質結構分析上，提供價廉物美之產品
於國內學術與研究單位，並可協助廠商擴展國外市場，提高廠商之獲利與技術層次。另外，
參與本計劃研究人員與學生，可獲得此方面完整的訓練，包含光電感測元件技術、數位類
比訊號處理、機電介面之韌體技術、VHDL 數位邏輯晶片設計及微軟 Virtual C++人機介面
操控程式、USB 2.0 傳輸介面、生物感測與精密光電量測與系統整合等相關技術。 
 
技術研發成果說明： 
本研究主要是使用外差式干涉原理去量測ORD中光學旋轉角及CD中橢圓率等相關資
訊，其中量測光學旋轉角是利用訊號間的相位差來推算出，故相對來說相位的穩定度對於
量測光學旋轉角的精準度就極其重要，也就是量測相位差的不穩，直接會造成量測光學旋
轉角的誤差並呈正比關析，目前本報告量測相位差穩定度 00.2error  ，光學旋轉角誤差
00.0103error  。目前所發現造成相位不穩的原因：干涉品質好壞與否、外界環境擾動、電
子雜訊。而猜測影響精準度的原因除了調製定量葡萄糖的準確度、葡萄糖溫度、代測物放
置的時間和光學元件誤差之外，發現外在環境中熱的問題影響相當嚴重，主要造成解相位
差時有漂移不穩的現象，這會嚴重影響光學旋轉角之精準度；接下來目標是要提高量測解
析度，這意味著除了可以量測濃度較低之樣本，還可縮小樣本所經過光的光程，即達節省
樣本量的效益。 
再來我們希望利用本架構再去做有關於圓二色光譜相關資訊量測，其中對於這部份的
量測主要是利用光強吸收大小程度來做推算，故雷射的振幅穩定度對於量測的精準度就極
其重要，目前實驗室中的氦氖雷射(632.8nm)的振幅穩定度可達2.68%。圓二色光譜應用的
領域主要再於研究生物、有機化合物化學性質，其主要的原理就是一偏振平面光經過一句
有光學活性物質時，左旋光與右旋光之消收係數不同合成偏振成一橢圓偏振光，量測其在
他不同波段下的吸收光譜再利用這資訊可推知其樣本特性的二級結構，不同二級結構的光
譜訊號皆有其特定的波長。 
 
 
