  
 - 2 -
紅、綠、藍之 LED 材料不同，而驅動電壓與光轉換效率不同，以及溫度特性與元件壽命有
很大的差異，因而造成元件穩定度不佳且驅動電路設計複雜等問題。用藍光 LED+黃光磷
光粉之方法，由於是利用部份之藍光 LED 所發出之光源激發黃光磷光粉，藉由混合藍光與
磷光粉所發出之黃綠光以產生白光。因此其發光效率會受黃綠光磷光轉換效率之影響，而
稍低於 RGB LED 混光之白光 LED，且由於磷光粉之發光波長集中於黃綠光，使其演色性
亦低於 RGB LED 混光之白光 LED。使用紫外光 LED+RGB 磷光粉之白光 LED，由於其 RGB
三色光源皆由磷光粉發出，所以發光效率最低且封裝材料易受紫外光源照射而劣化，造成
元件發光效率減低。 
 本研究計畫以高品質之 AlGaInP 磊晶膜，利用光激發光之方式獲得紅光光源，配合 GaN
系之藍、綠光發光二極體來製作白光發光二極體。解決利用互補色所製作之白光，雖然發
光效率很高但是卻有演色指(color-rendering index)只有 10 太過偏低與使用 R、G、B 三種顏
色之 LED 雖有高發光效率與高演色指數卻成本太高之問題。由於綠光和藍光 LED 之主要
材料皆為 GaN，因此其溫度特性與元件壽命差異很小，且驅動電壓相同，可以減輕驅動電
路設計之複雜度並降低生產成本。 
III. 文獻探討 
 白光發光二極體之製作方法除了利用: 1.使用不同顏色之發光二極體製作 2.藍光發光二
極體加上黃光磷光粉 3.紫外光發光二極體加上紅綠藍三色螢光粉此三種方式之外，X. Guo
等人則提出利用光子循環(Photon Recycling)原理製作白光發光二極體之構想，其結構如下
圖一所示。利用兩種為白光互補色的光源，經由特定比例混合產生白光，而白光互補色光
源與波長之關係如圖二所示。其中光子循環(Photon Recycling)原理是指一個短波長之光子
入射至一個發長波長之發光材料，被這個發光材料吸收並釋放出一個長波長之光子之現
象。利用此原理，在選擇適當發光波長之半導體材料與發光二極體搭配，此半導體材料在
吸收發光二極體所發出之光源後，隨即放射出較長波長之光源。當半導體材料與發光二極
體所產生之光源為白光互補色時，此兩種不同波長在適當比例混合的情況下，即可製作出
白光光源。 
       
圖一 PRS-LED 結構示意 圖二 白光互補色光源與波長
之關係圖 
  
 - 4 -
1
*
2
*
11
*
21
*
12
*
21
*
1 )( PRyyRPyPyPyPyYc +=+=+=   (10) 
視覺發光效率為                
R
Ryy
P
Y
out
c
+
+=
1
*
2
*
1    (11) 
 
而發光效率則為            
out
c
out
cc
P
Y
P
Y
P
Y ηη == /0   (12) 
 
利用此公式可以得知該 PRS-LED 的發光效率與選用之 LED 發光波長之關係，其關係如圖
三所示，當在理想狀態下(r1=r2=100 %)選用發光波長為 440 nm 之 LED 可以獲得最大發光效
率，且發光效率的理論值高達 326 lm/W。圖四顯示製作互補色白光光源，其所需之 LED
光源強度與其補色光源強度之相對關係圖。 
 
然而此種方式製作之白光發光二極體，雖然發光效率之理論值極高，但是其發光光譜是由
雙波長構成，所以演色指數(Color Rendering Index)很低，經由理論計算約只有 10。對於作
為一般照明應用的要求值須高於 80 而言，此結構之白光發光二極體並無法滿足此種需求。
然而，根據理論計算若利用此種方式製作具 R、G、B 三種光源之白光發光二極體則其演色
指數即可達利用磷光粉製作之白光發光二體之水準。 
 
IV. 研究方法 
 由色彩科學的研究得知，人眼對觀測物所呈現之色彩的感覺，則是隨著觀測物所反射
進入人眼之不同波長之反射光強度而有所不同。對於不同波長之單色光在不同比例強度下
混合所產生之混合光色彩，在判定上可由楊格(Young)與霍姆霍茲(Helmholtz)所提出之三原
色說(trichromatic theory)來獲得。所謂三原色說(trichromatic theory) ，是指在混合適當比例
R、G、B 三種色光即可產生某種特定顏色的光。同樣地，雖然 LED 僅可發出單一波長之
圖三 發光效率(理論值)與選用
LED 之波長關係圖 
圖四 LED 之波長與互補色光源混合
出白光所需功率比關係圖 
  
 - 6 -
姆接觸的材料同時作為 LED 隻金屬電極。在製作上，首先利用黃光微影技術定義出 p
型與 n 型氮化鎵上之電極圖案，使用電子束蒸鍍機於試片上蒸鍍 Ti/Al，其厚度分別為
10nm/1μm。接著將試片置於丙酮(Acetone)溶液中進行 lift-off，將不必要之金屬移除。
製作流程圖如圖五所示。 
 
4. 藍寶石基板薄化與拋光 
由於藍寶石基板材料硬度高，所以並不能用傳統之刀片切割方式切割。目前之切割方式
為雷射切割，然而雷射切割其切割深度有限，因此需要在切割前先將基板薄化並且拋光
以避免切割厚度太厚與切割表面粗糙之問題。為了能進行切割封裝，使用化學機械研磨
(Chemical Mechanical Polish ,CMP)的方式將藍寶石基板薄化與拋光，利用表面佈滿研磨
顆粒的研磨墊並藉由化學助劑的輔助，以化學反應和機械式研磨等雙重的動作，來完成
基板薄化與拋光的處理。 
 
5. 透明基板與 AlGaInP 磊晶膜黏貼 
由於 AlGaInP 磊晶膜是利用有機金屬化學氣相沉積儀(Metalorganic Chemical Vapor 
Deposition, MOCVD)在砷化鎵基板上磊晶成長，通常會在 AlGaInP 結構上成長一層砷化
鎵，由於砷化鎵會吸光，因此在與透明基板黏貼前需將其移除。為了移除砷化鎵，可利
用氫氧化氨：雙氧水：水=1：1：10 之混和液以濕蝕刻之方式將之去除，接著再用去離
子水將該試片表面洗淨並用氮氣吹乾。再利用旋轉塗佈的方式於 AlGaInP 磊晶膜表面塗
佈一層 SOG 薄膜，在塗佈完成後將其置於溫度為 100℃加熱板上加熱 30 分鐘，然後在
將 AlGaInP 磊晶膜與透明基板相貼合後放入夾具中，利用夾具施加壓力給予 AlGaInP 磊
晶膜與透明基板，使得 AlGaInP 磊晶膜與透明基板的黏貼界面能更緊密結合，將其放入
爐管加熱，在 250℃通氮氣的環境下 30 分鐘完成晶片黏貼。在 AlGaInP 磊晶膜與玻璃
基板黏貼完成後，利用氫氧化氨：雙氧水：水=2：9 之混和液以選擇性濕蝕刻之方式將
砷化鎵基板去除，接著再用去離子水將該試片洗淨並用氮氣吹乾。 
 
圖五 藍光、綠光發光二極體製作流程 
  
 - 8 -
激發頻譜。由藍光激發頻譜中可以發現，編號A30 之磊晶膜結構被激發出最強的紅光，編
號A05 之磊晶膜結構次之，A04、831C 之磊晶膜結構激發出來的紅光最弱，綠光的激發頻
譜也是相同的結果。根據我們嘗試的四種不同結構的磊晶膜可以發現，紅光磊晶結構(如
831C)中之蝕刻停止層，GaInP 與薄GaAs 都會對我們的激發光源造成吸收，蝕刻停止層的
存在會嚴重影響光激發之效率，所以必須用化學性濕蝕刻之方式將它移除。比較A04 與A05 
之磊晶膜可以發現，磊晶結構中之侷限層(cladding layer)扮演著強制電子-電洞在量子井
(multiple quantum wells，MQWs)中復合之機會，可以從激發光譜中發現，相較之下沒有侷
限層之A04 磊晶膜，大部份的激發光源都穿透出去，導致激發出來的紅光很微弱。而被激
發效率較好的兩種磊晶膜A30、A05，其磊晶結構上只有量子井中之對數不相同，A30 有30 
對量子井、A05 有5 對量子井，我們發現當量子井之對數越多，AlGaInP 磊晶膜被激發之
效果就越好，因為有更多之量子井提供電子-電洞復合之機會。因為磊晶較費時且成本較
高，在此只討論這四種結構，以此結構去變化磊晶參數，勢必可以找出更佳之AlGaInP 磊
晶膜，在本論文中，我們使用A30 與A05 磊晶膜來製作我們的固態白光LED。 
 
3. AlGaInP 磊晶膜之光轉換效率計算 
    由光激發光頻譜中可以初步觀察到AlGaInP 磊晶膜之被激發情形，本論文在此將之數
值化以便可以更準確比較與整理歸納。我們忽略各材料之反射與吸收，單純以光強度之改
變來做計算，藍、綠激發光源經過AlGaInP 磊晶膜後如圖九所示，轉換效率之計算為產生
之紅光光強度除以被磊晶膜吸收掉之光強度，如下所示。 
 
absorbed blue=original blue－escape blue  
blue to red eff.(%)= red power / absorbed blue 
 
    根據上述之激發效率計算方式，圖十為藍光激發831C、A04、A05、A30 磊晶膜隨著
電流大小之效率分別為2~4%、2~3%、15~19%、26~34%，對於以藍光為激發光源來說A30 
磊晶膜有最好的轉換效率，轉換效率隨著輸入激發光源的電流越大而越高，在一般大電流
350 mA 的輸入下，被激發之A30 磊晶膜效率還沒達到飽和狀態。圖十一為綠光激發不同
磊晶膜之轉換效率圖，其效率分別為4~5%、3~4%、52~64%、25~34%，對於以綠光為激發
光源來說A05 磊晶膜有最好的轉換效率，不過由綠光激發光譜圖(圖八)可以發現，A30 磊
晶膜激發出來之紅光光強度比A05 磊晶膜激發之紅光還要高，轉換效率是指被吸收的光強
度轉變成激發之紅光光強度，綠光A05 磊晶膜轉換效率之所以最高，是A05 磊晶膜消耗較
少的綠光光強度就可以相對產生較多之紅光光強度。由n&k 穿透率、反射率量測系統量測
AlGaInP 磊晶膜在不同光波長下之穿透率如圖十二，A30 磊晶膜擁有較多對數之量子井，
在藍光460 nm 之穿透率為0.18%；綠光525 nm 之穿透率為2.88%，A05 磊晶膜因量子井對
(4-1) 
  
 - 10 -
    當LED 在長時間的使用之下，其發光效率會隨溫度提升而降低。在這裡利用特製之加
熱套筒來對我們的光源做加熱，來看溫度不同會對我們的光源產生怎樣之影響。LED 光源
是以50 mA、50 ms 之plus 電流做驅動，加熱之溫度由室溫20℃到80℃每10度為一間隔，
藍光LED 搭配紅光磊晶膜轉換效率受溫度影響結果如圖二十二，轉換效率從16.5% 隨著溫
度升高而減少至8.5%，由其激發頻譜圖二十三可以觀察到紅光磊晶膜受熱影響，波長會紅
移進而降低激發之效率。在溫度影響的部份綠光LED 搭配磊晶膜也是相同之結果，轉換效
率如圖二十四從18.5%下降到9%，激發頻譜如圖二十五紅光peak 也是有熱紅移之現象發
生，不過也可以發現綠光LED 受熱影響的結果勝於藍光LED，這是因為綠光LED 銦含量
參雜較多，內部應力較大，所以受熱影響的現象較顯著。 
    與市售螢光粉白光LED 做比較，由圖二十六螢光粉白光LED 與溫度的關係可以發
現，操作溫度在50℃ 以內藍光激發螢光粉的轉換效率維持在84% 左右，當操作溫度升高
到80℃，其轉換效率仍維持在80% 以上的水準，說明了目前螢光粉白光LED 之熱穩定性
比我們的固態白光LED 元件要來的好。由此可知環境溫度對我們的光源有一定之影響，所
以若此白光元件應用上要保持一定的效率水準，在組成背光模組之後，光源有良好之散熱
是我們必須要克服的問題。 
 
5. AlGaInP 磊晶膜開孔率對光源特性之影響 
    本計畫所使用之紅光均由AlGaInP 磊晶膜轉換而來，由於現階段無法確實掌握某特定
結構之磊晶膜，搭配特定的激發光源來產生我們所想要達到特定顏色之光源。由色彩混光
原理可以知道，在色度圖上之兩任意顏色，我們可以藉由調配兩色光之強度，混合出色度
圖兩顏色連線上之所有顏色。由此可知，我們可以藉由磊晶膜開孔率之調整，來產生不同
之光強度混合出不同顏色之光源。 
    我們在磊晶膜上以黃光微影的方式定義出開孔率，開孔率越大表示產生之紅光減少，
激發光源之透出增多。在50 mA 藍光激發不同開孔率磊晶膜之激發頻譜如圖二十七所示，
其開孔對色座標之變化如表三，可以發現當開孔率越高，藍光產生越多紅光越少，色度圖
上之色座標會往藍光方向移動；綠光激發不同開孔率磊晶膜之激發頻譜如圖二十八所示，
其開孔對色座標之變化如表四，其結果與藍光激發不同開孔之磊晶膜相同，只是其色座標
會往綠光方向作移動。 
 
6. 白光發光二極體之製作結果 
    有鑒於散熱上之考量，我們使用長1 cm、寬1 cm 高導熱之SMD 封裝盒，製作出(1) 含
有紅光磊晶膜之螢光粉白光LED 元件，(2) 兩藍光兩綠光搭配紅光磊晶膜之全固態白光
LED 元件。背光模組專用之螢光粉白光LED 元件，是由高功率背光模組專用LED，配合
大尺寸之散熱基座，以SMD 的封裝方式搭配AlGaInP 紅光磊晶膜完成背光模組專用之光
  
 - 12 -
為GaN，因此其溫度特性與元件壽命差異很小，且驅動電壓相同，可以減輕驅動電路設計
之複雜度並降低生產成本。 
本計畫成功完成兩種適用於背光模組之固態白光LED 光源。磊晶膜螢光粉白光LED 
元件是以現有之螢光粉白光LED 加以改良，使其在色彩之表現上由NTSC 61.6% 稍稍提高
至NTSC 65.8% ，此一表現已相當接近目前已CCFL 為背光源所達到之NTSC 70%，由於我
們要看它紅光之表現是否突出，故意將其色座標調整偏紅(x = 0.383, y = 0.343)，卻忽略其
通過彩色濾光片後，由於發光頻譜較不吻合彩色濾光片透光之頻譜，這不必要的損失影響
此光源特性上的表現。三波長之磊晶膜全固態白光LED 元件，有別於一般使用RGB 三色
混光之白光LED，在製作上有簡化之優點並可降低成本，此全固態白光LED 色座標坐落在
x = 0.311, y = 0.293，色彩表現NTSC 96.4%，也說明了此光源非常適合使用在背光模組之應
用上。 
 
參考文獻 
[1] M. Yamada, Y. Narukawa and T. Mukai, Jpn. J. Appl. Phys., 41, L246 (2002). 
[2] Y. Narukawa, I. Niki, K. Izuno, M. Yamada, Y. Murazaki and T. Mukai, Jpn. J. Appl. Phys., 
41, L371 (2002).  
[3] C. H. Chen, S. J. Chang and Y. K. Su, Jpn. J. Appl. Phys., 42, PP. 2281 (2003). 
[4] C. H. Chen, Y. K. Su, S. J. Chang, G. C. Chi, J. K. Sheu, C. H. Liu and Y. H. Liaw: IEEE 
Electron Device., Lett. 23, 130 (2002). 
[5] P. Schlotter, J. Baur, Ch. Hielscher, M. Kunzer, H. Obloh, R. Schmidt, J. Schneider, 
Materials Science and Engineering., B59, 390 (1999). 
[6] X. Guo, J. Graff, and E. F. Schubert, IEDM Technical Digest, IEDM-99, 600 (1999). 
[7] A. Satoh, Sensors and Actuators.  A72, 160 (1999). 
[8] K. Hjort, J. Cryst. Growth., 268, 346 (2004). 
[9] R. H. Horng, S.H. Huang, D. S. Wuu, and C. Y. Chiu, Appl. Phys. Lett., vol 82, 4011, (2003). 
[10] R. H. Horng, D. S. Wuu, Y. C. Lein, W. H. Lan, Appl. Phys. Lett. 79, 2925 (2001) 
[11] http://www.lumileds.com/index.html 
[12] N. Narendran, Y. Gu, J.P. Freyssinier, H. Yu, L. Deng, J. Cryst. Growth, 268, 449 (2004). 
 
計畫成果自評 
本研究成功利用晶圓貼合技術與光子循環效應來研製白光發光二極體，此白光發光二
極體元件主要由兩個發光波長為藍光與綠光之氮化鎵系發光二極體與磷化鋁銦鎵之磊晶膜
所組成。藉由調制藍光及綠光發光二極體所發出之光源強度激發磷化鋁銦鎵之磊晶膜，使
磷化鋁銦鎵之磊晶膜發出適當比例強度之紅光光源再，同時混合此三種光源製作出白光光
源。而此元件在 40 mA 之操作電流下，可產生位於 CIE_1931 色度座標(x, y)=(0.32, 0.30)之
  
 - 14 -
 
表二、紅光磊晶膜的編號與結構差異 
編號 831C A04 A05 A30 
MQWs × 5 ×5 × 5 × 30 
差異 Cladding 
GaInP 
no cladding cladding layer 
with doping 
cladding layer 
with doping 
 
 
表三、藍光搭配不同開孔率磊晶膜之色座標 
 
 
x y 
no aperture 0.305 0.117 
10% aperture 0.237 0.085 
20% aperture 0.199 0.067 
30% aperture 0.173 0.054 
40% aperture 0.162 0.048 
 
 
表四、綠光搭配不同開孔率磊晶膜之色座標 
 x y 
no aperture 0.397 0.55 
10% aperture 0.346 0.589 
20% aperture 0.299 0.624 
30% aperture 0.259 0.653 
40% aperture 0.234 0.673 
 
 
表五、原始白光 LED 之色座標 
 x y 
50 0.287 0.305 
150 0.289 0.302 
250 0.289 0.299 
350 0.284 0.292 
 
 
 
 
開孔率(%) 
色座標 
開孔率(%) 色座標 
電流(mA) 色座標 
  
 - 16 -
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
 
 
 
 
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
@:300 mA
 831C
 A04
 A05
 A30
 
圖八、綠光 LED 對不同 AlGaInP 磊晶膜之激發頻譜 
 
 
 
 
圖九、藍、綠激發光源經過 AlGaInP 磊晶膜示意圖 
 
original blue 
lift blue 
red 
LED 
Red epi. 
original green 
lift green 
LED 
Red epi. 
red 
  
 - 18 -
200 400 600 800 1000
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
  
Wavelength (nm)
Tr
an
sm
is
si
on
 (%
)
 A05
 A30
 
圖十二、AlGaInP 磊晶膜在不同光波長下之穿透率 
 
圖十三、不同大小之藍光 SMD 激發光譜圖 
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
 
 
 
Wavelength (nm)
 small SMD with epi.
 big SMD with epi.
400 450 500 550 600 650 700
 
 
 
 
original intensity 
  
 - 20 -
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、不同大小之藍光 SMD 轉換效率圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 40 60 80 100
0
10
20
30
40
50
 
Current (mA)
G
re
en
 to
 re
d 
ef
f. 
(%
)
 small SMD with epi.
 big SMD with epi.
  
 - 22 -
 
20 40 60 80 100
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
 
 
P
ow
er
 ra
tio
 (a
.u
.)
Current (mA)
 Blue
 Green
 
圖十七、九、藍、綠光轉換效率與小/大 SMD 之比率 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 24 -
 
圖十九、不同綠光光強度之激發頻譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 high power
 low power
400 450 500 550 600 650 700
 
 
 
original intensity
  
 - 26 -
20 40 60 80 100
0
10
20
30
40
50
60
 
 
 
 
G
re
en
 to
 re
d 
ef
f. 
(%
)
Current (mA)
 high power
 low power
 
圖二十一、不同綠光光強度之轉換效率圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 28 -
400 450 500 550 600 650 700
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 20 oC
 30 oC
 40 oC
 50 oC
 60 oC
 70 oC
 80 oC
 
圖二十三、不同溫度對藍光搭配磊晶膜激發頻譜之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 30 -
400 450 500 550 600 650 700
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 20 oC
 30 oC
 40 oC
 50 oC
 60 oC
 70 oC
 80 oC
 
圖二十五、不同溫度對綠光搭配磊晶膜激發頻譜之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 32 -
400 450 500 550 600 650 700
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelengh (nm)
 no aperture
 10% aperture
 20% aperture
 30% aperture
 40% aperture
 
圖二十七、藍光激發不同開孔率磊晶膜之激發頻譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 34 -
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
 
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
White LED
 50 mA
 150 mA
 250 mA
 350 mA
 
圖二十九、原始白光 LED 激發光譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 36 -
 
 
400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
 
 
 
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
White LED+red epi. 30% aperture
 50 mA
 150 mA
 250 mA
 350 mA
 
圖三十一、白光 LED 搭配 30%磊晶膜之激發頻譜 
 
 
 
 
 
 
 
  
 - 38 -
 
 
 
 
圖三十三、白光 LED 元件在不同電流下之光場分佈圖 
50 mA 
150 mA 
350 mA 
250 mA 
Illuminance [lx] 
40        30       20       10       0.0       10       20      30       40 
-90 90 
-45 45 
0 
  
 - 40 -
0 100 200 300 400 500
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
 
Current (mA)
O
ut
pu
t p
ow
er
 (W
)
 Intensity
 Efficiency
4
6
8
 
Lum
inous efficiency (lm
/W
)
圖三十五、全固態白光 LED 元件之電流-輸出強度、電流-發光效率圖 
 
