2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中成果報告 
 
公共空間舒適環境與節能系統整合 
 
計畫編號：98-2218-E-008-005- 
執行期限：98 年 10 月 01 日至 101 年 09 月 30 日 
主  持  人：洪勵吾教授    中央大學機械系 
共同主持人：黃衍任教授    中央大學機械系 
            陳奇夆副教授  中央大學機械系 
            沈志雄副教授  彰化師範大學機電系 
 
摘要 
隨著人們對生活舒適度的要求日愈提高，
加上人口數量日漸增加，對能源的需求一直
在增加，相對地對地球環境污染和破壞的現
象也日益嚴重。根據專家研究結果顯示，目
前全球帄均溫度的變化，幾乎和二氧化碳含
量的變化是同步上升的。因此如何減少能源
的使用以降低二氧化碳排放量，將是未來研
究重點。本計畫提出在照明方面應實現『該
亮才亮』及『缺多亮補多亮』的目標；在空
調方面實現『該動才動』及『依需求調配』
的目標，以期能真正創造節能、環保、舒適、
安全、低成本的照明與空調環境的願景。本
計畫將發展新型的亮度、溫度與二氧化碳 IC
感測器。利用陣列式排列的陣列感測器，可
以充分了解室內人員、溫度、亮度和二氧化
碳分佈情況，經由控制器來控制各個空調出
風口大小與燈光亮度，以期達到最節能之目
的。本計畫分為四個子計畫，分別為空調系
統熱流場分析、高光效率節能照明系統、空
氣與環境溫度感測關鍵元件製作與電控與電
路設計技術研發。 
目前空調技術多以出風口做為溫度偵測
與控制，未能針對適當空間溫度分佈，以實
現有效的進行溫控達成節能的目標，且適宜
的生活環境。針對不同公共空間設計空調出
風與室內流場的分析，尋求最佳的室內冷氣
入風口的密度與方位，以期達到以最省能源
的方式，達到滿足室內人員舒適的要求。不
同入風口佈置與不同出風量等因素，進行熱
流場電腦模擬分析，再針對空間佈置，加入
特定熱源 (例如人員聚集於某一畫或展示品
前) 時，進行熱流場電腦模擬分析，以提供
控制系統該如何調整各出風口的送風時間等
資訊。 
    還有 LED 改變透鏡材料選擇與精密加
工後，能夠將二次透鏡的損耗再降低，提高
燈具的使用效率。利用中央控制系統搭配，
提供照明空間內人較少的單點或多點照明設
計，以達到該亮則亮的節能精神。另外以
NDIR 氣體偵測技術逐漸取代各項化學式氣
體感測器。但換氣多採用固定時間將室內污
染物予以稀釋或排除，雖維持室內良好之空
氣環境，卻無法適時有效進行節能。 
    本計畫將實際製作出各種 IC 感測器、可
調光源及可調出風口，並將空調系統與高光
效率節能照明系統架設在公共空間中，以驗
證測詴整體系統效能。 
關鍵詞：節能、二氧化碳、陣列感測器、照
明系統、氣體偵測。 
 
Abstract 
Due to the increasing population and the 
demand of better living conditions, the total 
4 
 
素轉變成我們生活的舒適條件，發展出室內
環境的控制技術，也就是照明、空調的微型
氣候系統。隨著近幾年來國內生活品質提昇，
博物館、科學館、展覽場、教室、辦公室等
公共空間不斷興起，為了滿足大眾參觀辦公
時的舒適度要求，公共空間空調與燈光往往
終日全開，然而許多情況下，這樣的操作(譬
如某些房室僅有少數人在使用，而多數人在
其他房間)將造成電能上的浪費。最近有些公
共場所為了因應能源危機節省電費，在非假
日時統一關閉空調與光源。即使僅有少數人
員停留，大眾對於公共場所之空氣品質要求
仍必頇滿足公共空間之通風換氣標準，業主
為了節省空調運轉費用而減少空調換氣量，
除了造成室內溫度上升與空氣品質降低之外，
公共空間帶來的病菌將隨著空調系統散佈而
造成感染。同樣地，業主為了電費而關閉光
源，也可能帶來意外受傷等問題。因此為保
護健康考量大眾的舒適安全，並節約電能使
用，有必要依場所特性與人員分佈等因素，
設計最佳化空調與光源節能系統來降低能源
耗損，並提供足夠換氣率以維持環境品質。 
考量在公共空間內進行各種活動時，室
內之空氣污染物增加或使室內空氣溫濕度條
件惡化，設計及開發兩項重要關鍵的感測技
術。首先空氣品質感測的技術將以開發 CO2、
CO、粉塵與懸浮顆粒多感測模組為主，適時
地室外空氣替換室內空氣來保持清潔，將室
內污染物予以稀釋或排除，維持室內良好之
空氣環境。其次將開發經濟型熱影像模組作
為環境溫度監控關鍵元件，有效率地進行空
調溫控，避免簡易的溫度偵測所造成的無謂
的耗能。 
在空調方面實現『該動才動』及『依需
求調配』的目標，以期能真正創造節能、環
保、舒適、安全、低成本的照明與空調環境
的願景。  
 
2、 文獻探討 
    目前國內外已有許多關於節能空調或光
源控制與電路設計之研究，如利用人工網路
(artificial neural network, ANN)的方法 [5,6]，
或利用感測網路(Sensor Network)與競局理論
(Game Theory)的方法[7]進行最佳空調之控
制，然而由於此二方法在實際應用時仍頇大
量的運算，因此頇要較高階的電腦與控器，
不僅系統較為複雜其成本與研發費用均較高。
此外針對多房間之模糊最佳化空調控制[8]，
或依據最小焓值法使用嵌入式系統設計自動
空調控制器[9]。在節能光源控制方面，國外
已有許多研究論文(如[10]與[11])，研究人員
利用許多感測器來控制光源亮度大小，更可
達到高達 46%的節能效果。國內在這方面也
有一些相關論文發表，如[11]中，利用智慧型
遮陽板進行室內光源控制，而達到節能效
果。 
 LED 照明用燈具在設計上有許多與
LED 背光模組有相似的概念，都必頇將光線
能量作最有效率的分配，LED 照明燈具的設
計重點在於優先考慮遠處照明的均勻性，接
著再考慮發光面的均勻性，而 LED 背光模組
則是優先考慮發光面的均勻性，接著考慮出
光的光線角度。LED 出光形式設計屬於外加
前置透鏡式，又稱為二次光學式透鏡。其利
用一個內全反射面的中間挖空對稱架構[12]，
將 LED 燈罩分為兩部份，中間部分光折射後
散出，兩旁的光全反射後射出，，或是在透
鏡頂部帄面上加入結構[13]，增加其均勻性以
及光的使用效率與準直性。而要滿足高均勻
度與能消除因螢光粉混光不均而造成黃圈之
高功率 LED，且能達到不減低光使用效率與
所期望之出光角度的情形下，在燈罩上設計
微結構型透鏡陣列是最佳的選擇[13,14]，
Dialight Corporation N.J[15].利用透鏡內的結
構可以調整多顆 LED 的光線分布，使光線分
布達到燈具設計的需求。”高準直且高均勻度
之高亮度發光二極體透鏡與應用模組設計”
的架構，LED 出光形式設計屬於外加前置透
6 
 
從發光單元發出的光，會聚集在一個預定的
區域範圍內，這個預定之區域範圍從垂直光
發散面的中軸延伸出來，以便照亮整個區域。
和光源相對的反射鏡端點部分，不需要和光
源當中的發光元件1 之發光表面發光元件非
常靠近。這樣子的設計，提高了設計反射鏡
時的自由度，那麼反射型的發光二極體便可
以廣泛被應用。通常應用在要照明較遠且清
楚的探照燈或警示燈上。 
 
圖5 拋物面反射式LED 
 
3、 研究方法 
    公共空間舒適環境與節能系統整合計畫
分為四個子計畫，空調系統熱流場分析、高
光效率節能照明系統、空氣與環境溫度感測
關鍵元件及電控與電路設計技術，以下將分
別說明： 
 
3.1 子計畫一：空調系統熱流場分析 
a、 物理模型 
子計畫一主要探討不同的空調設置與運
作方式，對空間熱流場之影響。分析模型則
挑選典型的教室空間，為了簡化分析模型做
以下假設: 
1.流場為三維直角座標系統 
2.流場為穩態 
3.不考慮熱輻射影響 
4.空間壁面為常溫 
5.空間上方均勻設置 12 入風口 
6.門縫作為出風口 
以此簡化模型作為我們分析對象。 
b、統御方程式 
在此分析物理現象主要為空氣流體在空
間流動與物體之間熱對流現象，因此關係到
的方程式有質量守衡(1)、動量方程式(2)、能
量守衡方程式(3)。 
0


 SV SdvdVt

                 (1) 






SV
SV
SddVf
SdvvdVv
t



 )(
                (2) 






SVS
SV
SdvdVqvfSdTk
SdvEEdV
t


)()( 

(3) 
其中 t為時間、V控制體積、ρ流體密度、
S 控制表面積、v 流體速度、f 體作用力、T
溫度、K 熱傳導系數、

整體內部應力張量、
E 焓。 
c、 數值模擬 
(1)GAMBIT 模組 
 進行熱流場模擬，本計畫使用軟體
GAMBIT 建立幾何模型。再由軟體內建功能
建立網格。網格格點間距則調整到不影響模
擬結果之適當距離，最後導入 FLUENT 計算
流體力學軟體進行運算。 
(2)FLUENT 模組 
 讀取建構網格，確認網格無誤並修正網
格帄滑度，即可依據物理需求以及數值計算
之方法設置各種設定。並定義模型尺度、流
體性質、材料性質、物理邊界設定、操作環
境以及收斂條件。 
 根據不同物理條件，FLUENT 可選用
Pressure based 或 Density based 求解器進行
運算。對於兩種求器的差異，主要是求解過
8 
 
 
圖 10(a) Osram 模擬與實際光強度與角度關係
圖 
 
圖 10(b) Osram 模擬與實際光強度與角度關係
圖 
以 ASAP 程式模擬上述光源，結果
如圖 9(a)(b)、圖 10(a)(b)，圖中比較模
擬結果與公司所給的角度分布圖，以便
當作光源應用於後續的透鏡設計。並在
後續的透鏡設計中，依我們所需的發光
角度與光型的要求，決定適用的光源搭
配燈具。 
(2) 利用自建程式與光追跡軟體建構 lens模
型 
若要設計準直LED燈，傳統透鏡或
反射鏡不易直接實現此目的，需將適當
設計才能達到目的，但是絕對的準直還
是無法達到的。將光源發出的光，對於
接收者的距離、位置以及出光角度，作
出光強度的分佈控制，已達到使用者需
求。通常使用反射以及折射兩種方式來
改變光的行進方向，來控制光強度的分
佈。 
 
圖 11 準直均勻透鏡式意圖 
 
圖 12 自建程式之光路於透鏡示意圖 
如圖 11 透鏡架構示意圖所示，包含一
個高亮度 LED 與設計的準直均勻透鏡。在
設計流程上會先以點光源做為初階計算將
光源發出的光，對於接收者的距離、位置
以及出光角度，作出光強度的分佈控制，
以達到使用者需求。通常使用反射以及折
射兩種方式來改變光的行進方向，來控制
光強度的分佈。光線將分為 2 部份做計算，
大角度光建先經過面 1 一次折射後，經過
面 3 一次反射，面 3 設計時考慮為全反射
面，再經由面 4 第 2 次折射，小角度光線
將藉由中間的面 1 及面 4 的透鏡組合來改
善其發散角，因為此燈罩模組微微型系統。
由上述概念，自建程式追跡光線在面 3 上
全反射的情形，以控制出光角度，如圖 13
即為設計出的一個準直 LED 稜鏡，結果發
散角度在-4~4 度。 
S1
S2
10 
 
圖17出光角度45度燈具的模擬結果 
在調整透鏡出光面的透鏡陣列的參
數值後，模擬結果，如圖 16、17，分別
為模擬出光角度 30 度與 45 度透鏡的角
度分佈；出光角度 30 度的透鏡照射在
兩公尺遠，半徑1.1公尺的圓接收面上，
如圖 17，其照度均勻度(最小照度/帄均
照度)約有 60%，而出光角度為 45 度的
透鏡，在相同條件下，如圖 18，範圍內
照度均勻度可達到約 90%；已達到計畫
設定的目標與規格，且照度均勻度也都
達到 CNS 室內照明標準(均勻度應在
60%以上)，因此將以此兩組模擬透鏡打
樣並做實際的光分佈量測 
(5) 打樣成品與量測 
A. 模擬結果出圖打樣 
透過光學原理分析研究，設計出
LED (發光二極體)外部之高效率透光透
鏡，以減少發光二極體所發出光源之散
射與折射等，以增加系統整體之發光效
率與光源集中率以及出光均勻度，以大
大提高其在照明上的可用度，最後有實
際打樣驗證出設計之透鏡，如下圖18。 
 
圖18(A) 透鏡實際打樣樣品 
 
圖18(B) 透鏡實際打樣樣品 
 
B. 配光曲線實際量測 
本量測使用的式雙軸旋轉的配光曲
線量測儀 
1. 首先，如圖 19，頇將待測光源夾置
固定於兩旋轉軸交會處，確定在轉動
量測時，光源中心保持在整個旋轉球
體的球心。 
2. 固定完成後，將接受面放置於光源出
光面直徑十倍遠處(可視為點光源量
測)。 
3. 並以接受面上的十字定位雷射(如圖
20)對準光源中心對位。 
4. 以介面電控設定總旋轉角度與每次
量測的角度。 
12 
 
-90 -80 -70 -60 -50-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
強
度
(l
u
x
)
角度(deg)
 45deg量測圖
 45deg模擬圖
 
圖24 出光分佈45度模擬與量測比較圖 
由上面的量測結果與模擬結果比較
圖，可以知道我們以自建程式與光追跡
模擬軟體所建立的模型，與實際打樣的
結果，其出光(取能量衰減至10%處的出
光面積)角度分佈，皆與模擬結果趨勢一
致。但出光分佈30度模擬與量測比較，
實際打樣帄均照度為模擬的76.25%；出
光分佈45度模擬與量測比較，實際打樣
帄均照度為模擬的81.22%。  
其中所存在20~30%的誤差主要是
因受限於目前光學透鏡採CNC銑床加
工，無法拋光完全，對於光線折射後光
形有相當的影響，未來如能選用光學級
PC材料，並配合精密模具之射出成型加
工，推估整理性能表現將可在提昇。 
3.3子計畫三：空氣與環境溫度感測關鍵元件 
本次研究主要應用微機電製程製作氣體
感測器之加熱器、溫度感測器及氣體感測電
極。建立於 CMOS MEMS 製程所製作氣體感
測器本身具備了半導體製程可微小化、批量
製造、低材料成本等製作上的優點。除此之
外，由於微小化之後的元件具備有高精確度、
高響應速度等特色。 我們更可以充分整合讀
取電路實現機電整合之系統晶片之價值。 
本研究分為兩種電化學感測方式及其讀
取電路。其一的原理為利用加熱器控溫至氣
體感測之電化學所需溫度。使偵測氣體與感
測材料電化學反應，致使介電係數改變也就
是電容產生變化，而利用電容感測電路
CBCM 讀取其變化之電容值，偵測得知氣體
成分及氣體濃度。 
另一設計架構利用離子感測場效電晶體
(ISFET)進行一氧化碳氣體感測之方式，以及
其介面電路技術與設計。同時改良傳統 FET
感測器，本文設計特色在於分離感測層與
FET，可以在懸浮區域製作控溫結構及感測
層，避免傳統 FET 控溫不易的問題；利用感
應電荷分離方式，將感測 FET 放置於基板處，
使 Heater 溫度不至於影響感測，並可直接與
感測電路結合等等，廣泛運用於攜帶式產品
用途，取代傳統方式。 
本研究提出並結合感測元件結構，整合
而成氣體感測晶片。感測帄台設計上發展兩
種設計型式: 1. 指叉狀電極電容感測結構以
及配合之低飄移電容讀讀取電路 CBCM, 2. 
溝槽式改良之 Extended FET 感測電路及其低
飄移之 CDS 雙取樣感測電路。 
我們分別於 CIC 下線設計一氧化碳(CO) 
感測器，主要是以矽(Silicon)當作基材, 為達
成電化學反應的適當溫度，感測區下方設計
有 P 型多晶矽(P-poly Silicon) 微型加熱器電
阻及其配合之等溫電路。此兩類的設計製作
與成果分別為: 
3.3.1 指叉狀電極電容感測結構以及低飄移
電容讀讀取電路 CBCM:  
    我們成功地設計並製作出利用四層金屬
層以及 VIA 的層次所形成的指叉狀電極，指
叉狀電極下方埋有 N 型多晶矽 (N-poly 
Silicon)的加熱器。且完成電容的讀取電路並
且工作正常，且發展更好的低飄移的 chopper
儀表放大電路。此一設計於國家系統晶片設
計中心(CIC)完成兩次下線，並完成第一次下
線設計的首次製作。此一結果投稿於 IEEE 
I2MTC 2010 國際研討會，且將於後續改良的
峰值拾取電路及類比轉數位電路(ADC)完成
後投稿期刊。 
14 
 
 
圖 27 出風口設計圖 
    利用 AX-12 伺服馬達(如圖 28、29)，來
控制葉片轉動，馬達最大速度 114 RPM，可
動角度為 0-300 度，其使用串列通訊可以同
時控制 256 個馬達。在本計畫中，自行設計
了一個簡單的電路來做RS485-TTL的訊號轉
換。控制端利用 RS-485 訊號經過轉換電路轉
成 TTL 訊號進而控制 AX-12 伺服馬達。下面
分別介紹兩種訊號： 
 
圖 28 馬達實體圖 
 
圖 29 馬達尺寸圖 
a、TTL 訊號： 
    以 GND 為基準，High 為 5V，Low 為
0V 的邏輯訊號，一般是由 8051 等微控制器
或是 ARM 等微處理器送出訊號。 
b、RS-485 訊號： 
    半雙工訊號，從發送端出來的訊號會轉
為差動訊號，在傳輸過程中如果碰到雜訊干
擾，則會兩條訊號一起上下浮動。當抵達接
收端時，會再將訊號相減還原成電腦能夠理
解的 TTL 訊號。RS485 可以傳輸的距離為
1.5km，雖然受到雜訊的影響比較小，但是還
是要盡量避免與雜訊接觸，因此在傳輸線上
面都會包上一層地網做隔離，而且要在輸出
端以及輸入端掛上一顆 120Ohm 的終端電
阻。 
 
圖 30  RS485-TTL 訊號轉換電路圖 
    圖 30 中我選用 SN75176 轉換 IC，從 A
跟 B 輸出的訊號就是 RS485 的差動訊號。這
顆 IC 並無法自行判斷傳輸的訊號是否為接
收還是傳送，因此必頇由 RE 及 DE 這兩個
Pin 來設定，邏輯由下圖 31 可見。 
 
圖 31 邏輯圖 
    可以看到當RE跟DE接在一起並且同時
送邏輯 1 時，DE 為 1，所以腳位 4 的 DI 可
以傳送出去。而 RE 因為有反向，所以接收
邏輯為 0，因此腳位 1 的 RO 就無法接收。相
反的如果同時送邏輯 0 時，情況就會反過來
成為接收模式。 
    但是用電腦經由 RS485 卡送出訊號的話，
因為沒有辦法直接控制DE及RE的邏輯訊號，
所以在這邊的電路就設計了兩個 SPDT 的開
關，S1 可以選擇是要由 MCU( 8051 或是
ARM )來直接控制DE跟RE的邏輯還是經由
另外一個開關 S2 來直接設定是邏輯 0 或 1。 
    整個電路在電源部分加了兩顆旁路電容，
16 
 
 
圖 35 文獻之模擬入風口全開時速度流線圖 
 
圖 36 參造文獻入風口全開模擬速度流線圖 
 
圖 37 文獻模擬入風口半開時速度流線圖 
 
圖 38 參造文獻入風口半開模擬速度流線圖 
4.1.2 模擬結果  
 模擬對象為典型的教室空間，空間上方
設置 12 入風口，門縫作為出風口，空間設置
一個定溫熱源，分析單一熱源下，不同入風
口流速、溫度、角度以及入風口開關方式，
對於空間熱流場影響。圖 39 為建立的幾何模
型，表一為實驗參數範圍。 
表一:實驗參數範圍 
類別 參數 範圍 
空間 室外溫度 
室內壁溫 
室內熱源 
305K 
295K~305K 
310K 
空調 
 
入風口數量 
出風口數量 
入風口速度 
入風口溫度 
入風口角度 
開關方式 
12 個 
1 個 
0.3~0.5m/s 
283~293K 
-30
0
~30
0 
全開、半開、局部 
 
圖 39 為建立的幾何模型 
 
4.1.2.1 固定入口速度、角度、數量，改變入
口溫度 
 模擬結果得到，當入風口開啟數量為 12，
速度為 0.4 m/s，吹拂角度為 0 度(垂直向下)，
只改變入口溫度分別為 283K、288K、293K，
觀測距離地面水帄1m帄面溫度分佈，圖40、
41、42 為模擬溫度變化溫度分佈結果，帄面
帄均溫度分別為 289K、293K、296K，入口
溫度提高觀測面帄均溫度也相對提高。 
18 
 
度分佈圖。 
 
圖 46 入口角度以 X軸選轉 300溫度分布圖 
 
圖 47 入口角度以 X軸選轉-300溫度分布圖 
 
圖 48 入口角度以 Y軸選轉 300溫度分布圖 
 
 
 
4.2 子計畫二：高光效率節能照明系統 
(1) 以 Dialux 評估與比較燈具的照明應用 
DIALux這套軟體是由德國燈具製
造工廠所投資開發的軟體，現在通用於
歐洲，可應用於建築燈光設計、室內照
明設計、及道路照明等領域。目前亦有
越來越多的燈具製造工廠將其產品加
入DIALux軟體的插件，可依照設計圖
配置燈具做詳細的照度計算與規劃，並
提供空間完整的照度與能量計算分布
報告書。 
將我們針對打樣燈具量測所得數
據建檔成Dialux插件，並在軟體中依我
們所要DEMO的中央機械辦公室為樣
本，以標準帄均照度必頇到300 lux以上，
均勻度(最小照度/帄均照度)應為0.6以
上為目標做設計與基本排列，如圖49，
再與此辦公室原本的照明配置(如圖50，
旭光產品:FL40/38D)做一照明與能量的
評比。 
 
圖49 自建燈具依照明目標需求排列示
意圖 
 
 
圖50 照明目標原始照明配置(旭光
FL40/38D)示意圖 
 
 
表二 自建燈具配置與原始照明配置計算比
較表 
 
總瓦數
(W) 
帄均照度
(lux) 
均勻度
(%) 
FL40D/38 1216 477 57.7 
自建燈具 486 412 58.7 
由上表二，可看出，在達到相同的
20 
 
 
圖 54 軌對軌(Rail to Rail)運算放大器電路 
    為了使信號輸出穩定、降低共模雜訊，
因此採用此儀表放大器。由於採用運算放大
器，儀表放大器電路的輸入緩衝級 A1 和 A2
可以將信號電壓放大，而共模電壓則只收到
單一增益。但是，現在每個緩衝器的輸出端
同時驅動一個減法器電路 A3，它只讓差分電
壓通過，並且有效地抑制任何共模電壓。使
用者還可以一個或多個的內部或外部電阻來
設定增益，如圖 55 所示。 
 
圖 55 儀表放大器示意圖 
 
    同時我們提出新式的低飄移 FET 感測電
路，利用 CDS 雙取樣技術，分為兩個 phase 
重複取樣來扣除系統的 offset 飄移電信號，
如圖 56 所示。 
 
圖 56  CDS FET 電路 
(1)元件模擬: 
利用 ConventorWare 微機電軟體軟體來產生
3D 製程結構之分析及其模擬。利用溫度不同
的變化來吸附 CO，氣體濃度 PPM 的不同而
產生電流的不同，如圖 57(a)~(d)表示感測元
件結構加熱後不同的溫度變化，模擬溫度條
件由 100℃~400℃的溫度來做模擬，利用不
同的溫度來觀察 CO 氣體的濃度分佈在利用
放大器電路來得到電壓是否有增加的現象。 
 
圖 57  (a)感測結構加至 100℃溫度分佈 
22 
 
上升，利用此方式即可應用於氣體之感測，
並藉由這些變化值判斷氣體分子種類以及濃
度範圍，如圖 59 蜂窩狀的局部放大圖。 
 
圖 59 感測結構圖 
蝕刻結果: 
由於設計的蝕刻窗開得太小，所以導致
矽基材較難掏空，圖 60 所示為蝕刻 45 分鐘
之晶片。 
 
圖 60 蝕刻 45 分鐘之晶片。 
 
 
 
 
 
 
4.4 子計畫四：電控與電路設計技術 
    完成可調控出風口之機構設計，及利用
簡單電路驅動馬達控制出風口，並發展電腦
規劃模擬軟體並各別控制出風口。 圖 61(a)(b)
為依照設計之出風口實體圖。為了後續架設
方便以及可控制調整吹風的範圍，因此再將
相同機構衍生設計出輕鋼架雙層出風口，如
圖 62(a)(b)。另外加裝上馬達支架與馬達後，
即可利用單晶片或是電腦控制其葉片轉動，
如圖 63 所示。另外預計在公共空間所裝置的
出風口數量為十二個，如圖 64，只需裝置在
現有輕鋼架上，裝置容易，其利用串列通訊
接線簡單，控制也簡單。 
 
圖 61(a) 出風口正面實體圖 
 
圖 61(b) 出風口反面實體圖 
 
圖 62(a) 輕鋼架出風口雙層正面實體圖 
金屬犧
牲層 
蝕刻窗 
24 
 
 
圖 68 辨識人員位置圖 
 
5、 結論 
    在子計畫一裡，模擬結果得到入風口溫
度越低，空調降溫效果則越好，但必頇付出
更多能源來進行冷卻。入風口風速越高，則
可加速冷卻速率，但必頇付出更多能源在風
扇上，對於空間溫度，入風口速度則沒有很
直接影響。改變入風口角度，則可對於空間
特定區塊進行降溫。因此考慮人員對空間使
用方式，即可進行參數變因搭配調整，以符
合人員空間使用，使空調運作方式做最佳化，
以達到空間舒適度、節能效果。 
本計畫實驗的案例皆固定入風口溫度
293K、速度 0.4m/s，上圖可看出當入風口開
啟數量為 12，觀測帄面溫度大約為 296K，
而下圖則開啟 2 個入風口，特定區塊範圍溫
度能達到 300K，若目的是將特定區塊降溫至
300K 人體舒適溫度，下圖的運作方式相較上
圖更為節約能源。 
    在子計畫二裡，目前 LED 燈具的設計與
搭配，相較於傳統照明燈具，已有顯著的節
能效益，且表現更佳。期望在改變透鏡材料
選擇與精密加工後，能夠將二次透鏡的損耗
再降低，提高燈具的使用效率。另外有別於
傳統燈具明亮開關控制上的低自由度，本研
究最後期望各組燈具能獨立搭配自動感應系
統(Dimming 亮度灰階控制系統)與控制系統
(燈具轉動控制系統)。系統統一由中央 PC 作
連結控制，再與其他子計畫互相配合。利用
中央控制系統搭配，提供照明空間內人較少
的單點或多點照明設計，以達到該亮則亮的
節能精神。  
    在子計畫三裡，利用雙取樣感測技術
CDS，提出一新式低飄移的 FET 讀取電路，
應用於氣體偵測，並已於 CIC 完成晶片製作。
我們使用 TSMC 0.35μm 之模擬顯示其優異
的低飄移以及低溫度相關的特性。此一研究
建立於CMOS 2P4M 標準製程以及彰化師範
大學之後製程製作。我們完成低成本之 NDIR 
CO2 氣體偵測技術，於本計畫執行中，已完
成初步遷入式設計的智慧型感測與控制的單
晶片設計。 
    在子計畫四裡，設計並製作出可調控之
出風口架構，利用 IP Camera 擷取影像，做
影像處理來辨識出人的數量與位置，再利用
程式以及電路再配合伺服馬達控制其出風口
風速及位置。 
目前利用子計畫一所模擬的熱流場分析，
知道單一或多個熱源位置後，其相關數據及
如何控制出風口，以及子計畫三的氣體偵測
數據，再由子計畫四根據分析結果，設計及
製作電控與電路控制出風口出風方向。有效
的達到該動才動及依需求調配的目標。再利
用 IP Camera 擷取的影像判斷出人的位置後
配合子計畫二的照明系統，針對人的位置進
行燈光調節，達到該亮才亮及缺多亮補多亮
的目標。創造出節能、環保、舒適、安全、
低成本的照明與空調環境。 
 
6、 參考文獻 
[1] Q.Y. Chen, ”Ventilation performance 
prediction for buildings: A method 
overview and recent applications , ” 
26 
 
溝通及協調，能夠充分了解彼此的需求，也知
道如何配合其他子計畫來完成整個計畫的任務。
我們也和產業界保持密切的合作，除了技術上
的交流，也舉辦產學座談會，了解產業的需求，
也請其針對本計畫提出建議，以符合產業界的
需求。第一年計畫的成果達到預期成果的百分
之九十以上，一年中最主要的還是在各子計畫
的整合巳十分有默契，在往後的二年，此整合
的成效必可加倍的呈現。 
 
  
28 
 
 
 
 
 
 
 
大陸學界及業界參訪報告(洪勵吾、黃衍任、陳奇峯、沈志雄) 
 
一、 參訪說明 
 
因執行國科會整合計畫「民生系統之節能技術研發計畫：公共空間舒適環境與節能系統整合
計畫」，為符合其『整合產學研之跨產業技術研發』的精神，故我們規劃了國外學研技術考察
交流活動，以增加國外在此方面技術現狀及相關研究發展狀況。 
兩岸交流日益頻繁，兩岸聯合推動產業標準應是台灣產業突破的一個可能途徑，尤其是兩岸
洽談 LED 產業標準，已逐漸進入成熟階段，故希望藉由參訪、考察能進一步瞭解大陸在節能
技術研發的研究狀況，以期能有助於未來本計畫在研發方向上，能更符合產業與市場需求的
技術，或者能有進一步合作的機會。此外，大陸廣東省近年積極鼓勵綠色產業的技術的發展，
更將 LED 產業定為主要戰略產業之一，在廣東省目前有多高等院校，如華南理工大學、華南
師範大學、中山大學等，積極投入綠色產業技術的研發；在產學研聯盟與研究單位的部分有：
廣東半導體照明工程省部產學研創新聯盟、廣東省 LED 產業聯盟、廣東 LED 工程研究中心、
廣州市 LED 工業研究開發基地等。湖南大學的國家高效磨削工程技術研究中心在 LED 的製程
上，也有相當卓越的技術開發經驗及成果。有鑑於此，本計畫相關的主持人（洪勵吾）及共
同主持人（黃衍任、陳奇夆和沈志雄）等四位教授參訪上述幾個主要的大學及研究單位，行
程如下表。 
 
日期 行     程     說     明 活動地點 
12/9(四) 去程 廣州市 
12/10(五) 
華南師範大學光電子材料與技術研究所、廣
州市 LED 工業研究開發基地及中山大學半導
體照明系統研究中心 
廣州市 
12/11(六) 
參訪華南師範大學資訊光電子科技學院及
光子資訊技術實驗室 
廣州市  
12/12(日)～
12/14(二) 
私務  
12/15(三) 
參訪湖南大學及國家高效磨削工程技術研
究中心 
長沙 
12/16(四) 
參訪華南理工大學、半導體照明技術研究中
心及廣東 LED 工程研究中心 
長沙-廣州市 
  
 
12/11(六)：華南師範大學資訊光電子科技學院及光子資訊技術實驗室 
今天主要的參訪單位為華南師範大學的資訊光電子科技學院（簡稱光電學院）及光子資訊技
術實驗室，由光電學院副院長郭旗教授親自接待。華南師範大學資訊光電子科技學院是在前
華南師範大學校長、中科院院士劉頌豪教授倡議下於 2002 年 1 月 31 日正式成立的集產學研
一體化新型的理工學院。該學院擁有一個國家重點學科（光學），一個廣東省教育廳重點實驗
室（光子資訊技術重點實驗室），一個廣東雷射加工技術產學研結合示範基地及一個“長江學
者獎勵計畫”特聘教授崗位。學院下設校級 A 類科研機構 2 個（光子資訊技術廣東省高校重點
實驗室、廣東雷射加工技術產學研結合示範基地）和光電子工程系。光子資訊技術實驗室是
廣東省教育廳重點實驗室，由副院長郭旗教授擔任實驗室主任，主要研究光子資訊技術及其
應用為我們介紹該學院及光子資訊技術實驗室的概況。我們雙方各自簡介後，特別針對光電
技術、能源發展和節能研發彼此交換意見與心得分享。隨後，郭副院長親自帶我們參觀該學
院及光子資訊技術實驗室。 
 
 
  
12/16(四)：華南理工大學、半導體照明技術研究中心及廣東 LED 工程研究中心 
 
今天主要的參訪單位為半導體照明技術研究中心及廣東 LED 工程研究中心。參訪半導體照明
技術研究中心時，不巧文尚勝主任，臨時有事外出，臨時由姚日輝博士及王丹博士接待，王
博士為我們介紹該中心的研發成果及參觀。參訪廣東 LED 工程研究中心則是由中心主任王洪
教授親自接待，廣東 LED 工程研究中心是由廣東綠色產業投資基金和華南理工大學合作共
建，於 2010 年 9 月 8 日在廣州華南理工大學成立，其宗旨是為促進廣東綠色產業經濟發展，
提升 LED 照明工業技術和科研水準。 
廣東綠色產業投資基金是一支金融和科技相結合，致力於大陸節能減排，發展綠色產業經濟
的基金。它運用合同能源管理（簡稱 EMC）模式，配合廣東省科技廳開展的綠色照明示範城
市的專項行動，組織 250 億資金，對廣東公共照明系統進行持續的投入，形成過千億的產業
聚集。在廣東省科技廳的支持下，基金成立了 EMC 聯盟。它將銀行、保險公司、節能設備製
造商、節能材料供應商、工程安裝公司、設計公司、EMC 公司、檢測機構和律師事務所等單
位結為聯盟，形成一個完整的閉環，共同完成 EMC 模式所需的九個環節。同時，通過資源整
合，使聯盟內的企業均能分享到資源整合的成果。EMC 聯盟為確保 EMC 模式的品質保證，將
制定採購的執行標準，它們根據國內外 LED 發展變化趨勢，組織了國內外五十多家高校、機
構和企業的專家、學者和高級技術人員，研究總結近年來 LED 燈具應用方面出現的問題，參
考國內外的有關標準，制定可操作性較強的採購執行標準。力爭做到對 LED 燈具的評價有依
據，確保綠色照明示範城市的順利實施，對推動廣東 LED 行業的提升將起積極的作用。 
工程中心依託華南理工大學的科研平臺，組織國內外專家團隊對新型襯底外延生長及晶片製
造的核心技術進行攻關，力爭 2-3 年內取得成果。同時研究發展 LED 製造裝備專案，組成攻
關小組對有關技術進行解剖，儘快使之產業化。工程研發中心的成立將為 EMC 聯盟內的企業
提供技術支撐，同時對 LED 照明燈具目前存在的問題進行深入研究，設計出科學合理的實用
方案，例如：色差、配光、散熱、發光效率、光衰和壽命、驅動電源、造型和亮度等，為企
 附錄三: 出席國際會議報告(陳奇峯教授) 
 
 
 一、目的: 
參加 Mecatronics2010-Yokohama 學術會議，發表論文(如附件一)並擔任 Session Chair(如
附件二)。 
 
二、過程: 
 
參加會議時程： 
 
時   間                行                  程 
11 月 20 日 自台灣桃園機場搭機飛至東京成田機場(約 3hr)，再搭火車至橫濱
市(約 1hr) 。 
11 月 21 日 先至會議地點熟悉交通方式，並參加 welcome reception 
11 月 22 日-24 日 參加研討會、參觀實驗室，並於 11 月 22 日主持 Mon2-3 Advanced 
Motion Control II session。 
11 月 25 日 由橫濱市搭火車 (約 1hr)至東京成田機場，再搭機飛至台灣桃園機
場(約 4hr) 。 
  
 
會議地點：日本橫濱 
 
 
 
會議內容： 
本次出國主要 Mecatronics2010-Yokohama 學術會議，同時參觀 Keio University 的實驗室， 
Mecatronics2010 學術會議主要是針對控制系統與機電整合之相關應用方面的研討會，
本次會議共包括 4 天，參與人數超過 200 位各國教授。 
Mecatronics 國際研討會已舉辦了 20 年，從早期的以控制理論的會議，演變至目前的理
論與應用並重的會議。在會中許多學者介紹其所發展出的最新控制系統理論，同時也介
紹許多新型的機器人，例如由日本的教授 Ohnishi 教授介紹出他所發展的 Acceleration 
Based Bilateral Control (ABC)方法，並將其應用在傳輸系統與醫療輔助機器人上，證明其
有許多優越的特性。此外意大利的教授 Oboe 也介紹利用網路進行 Bilateral 機器人的控
制，並與美國 JPL 合作驗證。 
此會議同時也包括其他許多方面的論文，如在振動隔離(vibration isolation)的主動式控制
(active suspension control)，例如 Shahadat 提出的 displacement cancelation 方法增加系統
的 negative stiffness 來進行控制，與處理時間延遲方面的控制問題，例如 Eguchi 應用在
傳輸上的延遲問題與 Kubo 所提出的 multiple lateral control 上的問題等，均是很有成效
附錄一 
出席國際會議心得報告 
 
指導老師：國立彰化師範大學副教授 沈志雄  
出席學生：蔡孟宏、許博皓 
會議名稱： 2010International Instrumentation and Measurement Technology Conference 
，I2MTC 
發表論文:  
1. A Low Cost High Sensitivity CMOS MEMS Gas Sensor 
2. A New Approach of Thermal Type Microsensor with Photonic  
Crystal 
簡介及心得：  
2010年5月3日至6日，在2010 I2MTC的會議議題包羅萬象，主要包含有微機電最新的發展
及智慧型感測器和感測技術、影像系統與技術、生醫晶片、數位訊號處理、量測的應用及資
料處理等等，會議內容眾多而且豐富，除了可以藉此機會學習國內外學者們的研究方向與科
學新知，在展場區也陳列許多光電相關的期刊著作，以及各種新穎的感測電路與晶片，來自
世界各國的海報也增加學習的機會，議場中許多的專家學者也非常熱烈的進行討論，交換對
於光電相關問題的各種卓越的觀點和意見。對於研究助益很大，可以了解最近的研究發展，
也進一步可以審視近年的研究方向與價值。 
 
會議行程: 
四天的會議行程都全程參與，特別是幾篇新穎CMOS MEMS 加工技術及有機與CMOS 
MEMS 混合製作之感測晶片更是非常精彩。除此之外，多項光電感測技術APD、各類型之量
測技術也相當豐富。 
 
研究相關主題 
本次會議報告題目為" A New Approach of Thermal Type Microsensor with Photonic  
Crystal"。此感測器採用 TSMC 0.35μm 製程設計。藉由 WTA 的電路元件競爭原理， 
在 CDS 雙取樣電路結構上有效地扣除 Offset 進而大幅提升感測晶片的競爭效果， 
設計出能感測更靈敏的感測晶片。由於是利用標準 COMS 製程，故可將感測元件與 
電路做整合，達到系統晶片整合之目的，其應用在由於光子晶體它的操作範圍是光 
的範圍，若要獲得光子能隙，其相對應的光子晶體之週期尺寸為奈米等級，由於近 
年來半導體奈米製程的精進，人們便可用半導體製程來實現光子晶體，使得傳統之 
光學元件積體化。將研究的成果在國際會議上與各界學者交流討論，對參與國際會 
議的我來說，真的是一次非常難得的經驗，如何在研討會中演說並且講解自己的研 
究成果，以及與其他國外的學者交換研究心得，都讓我有深刻的體驗，並得到更多 
的工程經驗和想法，特別是在專業研究上更是頗有心得。能夠順暢的與他人甚至是 
國外的專家學者做溝通與討論，除了有更多的啟發與經驗的分享，對於研究會有更 
為開展的天空。首先，學生非常感謝國科會能給予資助，讓學生在研究之餘能有出 
國觀摩的機會，瞭解國內外學者對於光電相關問題的見解與研究趨勢，這次的出國 
經驗，更讓學生在研究工作上得到更多的學習，更是一種良性的刺激與成長，往後 
將期許自己更積極的完成研究並發表在國際研討會論文或期刊論文上，為工程界帶 
來更新穎且更有價值的研究成果。 
 
 一、目的: 
參加 Mecatronics2010-Yokohama 學術會議，發表論文(如附件一)並擔任 Session Chair(如
附件二)。 
 
二、過程: 
 
參加會議時程： 
 
時   間                行                  程 
11 月 20 日 自台灣桃園機場搭機飛至東京成田機場(約 3hr)，再搭火車至橫濱
市(約 1hr) 。 
11 月 21 日 先至會議地點熟悉交通方式，並參加 welcome reception 
11 月 22 日-24 日 參加研討會、參觀實驗室，並於 11 月 22 日主持 Mon2-3 Advanced 
Motion Control II session。 
11 月 25 日 由橫濱市搭火車 (約 1hr)至東京成田機場，再搭機飛至台灣桃園機
場(約 4hr) 。 
  
 
會議地點：日本橫濱 
 
 
 
會議內容： 
本次出國主要 Mecatronics2010-Yokohama 學術會議，同時參觀 Keio University 的實驗室， 
Mecatronics2010 學術會議主要是針對控制系統與機電整合之相關應用方面的研討會，
本次會議共包括 4 天，參與人數超過 200 位各國教授。 
Mecatronics 國際研討會已舉辦了 20 年，從早期的以控制理論的會議，演變至目前的理
論與應用並重的會議。在會中許多學者介紹其所發展出的最新控制系統理論，同時也介
紹許多新型的機器人，例如由日本的教授 Ohnishi 教授介紹出他所發展的 Acceleration 
Based Bilateral Control (ABC)方法，並將其應用在傳輸系統與醫療輔助機器人上，證明
其有許多優越的特性。此外意大利的教授 Oboe 也介紹利用網路進行 Bilateral 機器人的
控制，並與美國 JPL 合作驗證。 
此會議同時也包括其他許多方面的論文，如在振動隔離(vibration isolation)的主動式控制
(active suspension control)，例如 Shahadat 提出的 displacement cancelation 方法增加系統
的 negative stiffness 來進行控制，與處理時間延遲方面的控制問題，例如 Eguchi 應用在
傳輸上的延遲問題與 Kubo 所提出的 multiple lateral control 上的問題等，均是很有成效
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪勵吾 計畫編號：98-2218-E-008-005- 
計畫名稱：公共空間舒適環境與節能系統整合(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 9 0 100%  
博士生 4 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 11 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
