 1、摘要 
本研究擬利用位於台電林口發電廠的微藻養殖工廠
來估算二氧化碳減廢效益與微藻產能。主要先以液鹼吸
收二氧化碳成為碳酸氫鹽成份，此成份可作為培養微藻
所需之碳源，並以螺旋藻與來利用此碳源，藉自營生物
特性行光合作用，回收電廠煙氣中之二氧化碳。 
以螺旋藻生物質量為指標，獲得培養最適化條件為
尿素濃度為2.5 g/L、光照強度為483 μmol s-1 m-2、碳源
濃度為14 g/L以及磷源濃度為3.5 g/L時，可得最大螺旋
藻生物質量為1.18 g/L。根據螺旋藻約占41.56 %含碳量
比例估算單位培養體積每日二氧化碳固定量約為217.7 
gCO2d-1m-3。此外，基於成本上的考量，簡易培養基較正
常培養基每升省1.124 台幣，相當於每噸省下1124 台
幣。換言之，簡易螺旋藻培養基較正常螺旋藻培養基可
省下大約八成的藥品費用。 
    由上述結果得知，利用鹼液吸收二氧化碳供微藻使
用，不僅降低二氧化碳的排放量，螺旋藻所含的成份更
帶來額外的附加價值，也大幅降低了研究成本。 
 
【關鍵字】螺旋藻、二氧化碳 
2、引言 
生物固定法是以綠色植物、藻類或光合成菌，藉由
行光合作用的方式來吸收二氧化碳，將其轉換為生物體
的一部份。根據統計，綠色植物生成一公噸的生物量
時，約可固定 0.4 公噸的二氧化碳(林俊成、李國忠
1999)，藉由種植樹木來固定大量排放的二氧化碳並不
是一個有效率的辦法，因此微藻及光合成菌的生物固碳
法，已是目前研究的主要目標之一。由於微藻的生長速
率較樹木快，而培養場地也比種植樹木小，產生的生物
體可進一步加以利用，是具固碳快、省能源、可再利用
的二氧化碳處理法。 
在微生物培養中最困難的是如何供應二氧化碳給
微生物來使用，目前的研究仍採用曝氣的方式將二氧化
碳直接通入培養系統中。因為透過氣液界面將二氧化碳
傳送到水中的速率太慢，造成大量的二氧化碳在溶進水
中並被微生物攝取到消耗之前即已離開生物反應器，因
此如何留住碳源讓微生利用便成一大考驗。為改善這樣
的問題提高滯留時間、增加二氧化碳濃度或改變生物反
應器等等，都是目前研究的方向。 
生物固碳法與化學法相較，其缺點是固碳速率慢、
碳的使用效率過低。如日本 RITE(Research Institute of 
Innovative Technology)所開發的生物反應器其二氧化碳
利用率(utilizationrate)也僅有 50 %，而開放式光生物反應
器的二氧化碳利用率更只有 20 %左右 (蕭古良，2005)。
因此，為了提升生物反應器二氧化碳利用率，本研究是
以兩階段式的方式處理二氧化碳與培養藻類，先以鹼液
將煙道氣中的二氧化碳吸收到液體中形成碳酸氫根離
子或是碳酸離子，再給微藻利用，預期將是合理的減碳
與資源再生方法。 
目前全球的微藻數量大約 2 萬多種，已知的藻類約
占全部藻類的 80 %，然而微藻類的商業性應用的開發
與大型藻類的應用形成強烈的比較。而大型海藻萃取
碘、洋菜膠、卡拉膠等等已經有幾十年歷史；30 多年
前就以人工飼養的方式養殖的海帶、紫菜早已經開始商
品化。從以前到現在，微藻類的豐富資源未被重視。現
在大眾已經開始慢慢的了解微藻對人類的好處。 
螺旋藻屬微藻之其中一種物種，其營養價值比相同
物種的營養價值高出許多，聯合國農糧署(FAO)評選為
最佳單細胞蛋白質，並能直接攝取做為蛋白質來源的食
品，所以螺旋藻不僅能做為主食，也是重要的蛋白質來
源。由於螺旋藻為原核生物，細胞壁不是由纖維組成，
而是一些多醣類所構成，易於消化吸收，蛋白質消耗率
達75 ％，生物利用率達68 ％，所以螺旋藻是目前人類
已知蛋白質含量及品質最高的食物。 
近20年來各地對於螺旋藻之研究以及生產開發之
產業發展迅速，對於螺旋藻體內之成分研究也蓬勃發
展，主要是因為螺旋藻體內含有豐富維生素、不飽和脂
肪酸、多醣體、藻藍蛋白、葉綠素等許多化學成分，而
這些成份在臨床醫學上被證實具有極大的利用價值。近
年來，螺旋藻在醫療上的臨床功效包含：降低血液中膽
固醇含量、預防與減緩癌症的病情、營造腸胃中健康的
乳酸菌群、減輕汞及藥物對於腎的毒性、刺激前列腺
素、提高免疫系統、輻射保護、提高鐵的吸收與調理貧
血症及減肥等作用，功用十分廣泛及多樣性。 
螺旋藻產業化的實行是微藻生物技術長期研究下
的重要結果。大量的微藻商品工業化生產，則是始於室
外培養系統的成功開發，例如跑道式循環培養池和葉輪
式攪拌器等等。此外，利用二氧化碳廢氣來培養微藻則
開創有效利用二氧化碳廢氣的先例。  
我國有高達 98 %能源自外國輸入，國際加劇的石
油爭奪和京都議定書的規範都會嚴重影響台灣能源使
用與穩定供應，以及民生與政經發展和國家安全，台灣
雖然不是京都議定書簽署國，但仍有必要針對我國節能
減碳政策進行全面檢討，以避免因減碳不力受到國際制
裁而陷入能源危機。台灣工業與能源產業的二氧化碳排
放量占全國總排放量的 60.3 %（157.6 百萬公噸），為達
政府預定的減碳規劃，首要目標是升級石化與能源產業
的現有設施，與削減煙道廢氣內二氧化碳的排放。若未
加以管制，台灣產業預計將承受較高的「碳風險」。目
前有效的減碳方式之一，是利用鹼性溶劑於吸收塔內吸
收煙道廢氣中的二氧化碳，使二氧化碳排放量能夠符合
環境法規。為能進一步地利用二氧化碳資源，本研究規
劃先以化學吸收法的方式將林口燃煤電廠排放之廢棄
煙 氣 (CO2) 與 鹼 液 (NaOH) 轉 換 合 成 碳 酸 氫 根 離 子
(HCO3-)，此成分被預期可以取代微藻培養所需的碳源。
研究的規劃如下所示： 
1. 培養過程前後水質分析 (海水、淡水、營養液成
分分析) 
2. 液鹼回收煙道氣二氧化碳試驗：吸收塔最適化操
作條件的探討，提供最有效率的二氧化碳吸收策
略。 
3. 螺旋藻培養試驗：以二氧化碳回收液作為微藻培
養所需的碳源，並探討不同生長條件對於微藻培
養之影響，並進行固碳成本分析。 
 後靜置於100 ℃反應10分鐘，使脂肪酸鉀與甲醇反應生
成脂肪酸甲酯。待溫度冷卻後加入3 ml飽和食鹽水，防
止乳化作用，加入2 ml正己烷，再以試管震盪器震盪10
分鐘，將脂肪酸甲酯萃取至正己烷層，取出正己烷層加
入無水硫酸鈉去除殘餘之水分後，使用氮氣將液體吹乾
至剩1 ml總體積，即可利用GC做各種脂肪酸分析。 
KClOHRCOOCHOHCHHClRCOOK BF ++⎯→⎯++ 233 3  
脂肪酸氣相色層析儀分析(GC analyzer)： 
    利用氣相色層分析儀(gas chromatograph,CP-380)進
行分析，採用火焰離子偵測器(FID detector)，層析管柱
型號Supelco SP-2380毛細管柱，長30公尺，內徑0.32米，
內填充物質biscyanopropyl與10%cyanopropylphenyl 
siloxane之毛細管(capillary column)，烘箱溫度由初溫150°
C提高至250°C，其中於150°C維持4分鐘後，而injector溫
度250°C及detector溫度為290°C，以十五碳脂肪酸甲基酯
(C15：0)作為內部標準品，將波峰訊號換算成相對面積，
經由比對標準品，可分析藻體內脂肪酸組成及含量。 
3-6、微藻培養系統 
微藻培養主要是描述微藻光生化反應器的設計。養
殖液經由管線輸送至藻桶，加入藻種後用 LED 燈及陽
光為光源進行照光培養，養殖液可由養殖液輸送泵浦適
當調整其出口閥件後送入藻桶中，利用流量計控制培養
的總體積，培養的方式使用半封閉的溫室(圖 3-1)來大規
模培養藻類，由於大規模的培養攪拌是非常重要的，因
此使用氣升來帶動液體內的流動循環，使藻類能均勻受
光，為避免正午時陽光太強造成的光抑制效應，屋頂使
用太陽能板遮去部份陽光並轉換形成 LED 燈電源，夜
晚時使用 LED 燈達到穩定的照光時間及強度，照光的
強度則可以用 LED 燈的控制面板來做強度調整，作為
不同的實驗變數。 
 
圖 3-1、半封閉的溫室 
 
4、結果與討論 
4-1、液鹼吸收液吸收煙道氣二氧化碳試驗 
本實驗擬利用鹼性吸收液固定二氧化碳，操作條件
固定在液鹼濃度 0.1 N、吸收液操作流量 80(L/min)、二
氧化碳濃度 12.78 ％及操作壓力 0.7(kg/cm2)，來探討不
同煙道氣流量(200、250 m3/hr)對於吸收效率的影響。吸
收效率則以二氧化碳突破曲線來決定，突破曲線曲面上
到二氧化碳濃度 12.78 %的水平線的面積，代表液鹼吸
收二氧化碳的效能。從結果得知，當煙氣流量 200 
m3/hr(圖 4-1)時，其吸收效能為 14.14 %，優於煙氣流量
250 m3/hr(圖 4-2)時的 8.85 %。 
    煙氣流量造成二氧化碳吸收效能的差異，可由二氧
化碳與氫氧化鈉水溶液反應式來解釋： 
CO2 + 2OH- CO32-  (pH12→10)               式(4-1) 
CO2 + CO32-+ H2O  2HCO3- (pH 9→8)         式(4-2) 
式(4-1)中，二氧化碳轉換成碳酸根有一滴定終點在
pH12 至 10 之間，轉換後的碳酸根會繼續與二氧化碳反
應生成碳酸氫根，而滴定終點約在 pH9-8 之間。 
    從圖中(圖 4-1 和 4-2)pH 值隨操作時間的變化關
係，如圖 4-1 所示，pH 的曲線呈現二個階段的下降趨
勢，最後 pH 值達到 8 代表有更多的二氧化碳被轉化成
碳酸氫根離子物質。另一方面，從圖 4-2 可觀察僅有一
個階段的下降趨勢，說明只有約理論值一半的二氧化碳
被吸收於吸收液中，因此最適化的煙氣流量為 200 
m3/hr。 
另外，由於煙道中含有其他成份，可能會影響吸收
液對於二氧化碳的吸收效率，因此針對吸收液中各項成
份進行濃度分析，檢測項目分別為酸鹼度、導電度、
HCO3-、Ca2+、Fe3+、Mg2+、Na+、Cl-、SO42-及汞等成份，
檢驗結果如表 4-1 所示。從表 4-1 得知溶液內含有 Fe 離
子 18.39 mg/L。觀察吸收液顏色為紅棕色，推論為溶液
中的 Fe 離子與煙道氣中 O2 產生氧化反應所導致。若鹼
液與二氧化碳完全反應，則 pH 理論值應趨近於 7，由
本實驗營養液吸收煙氣後 pH 值為 8.50，此結果顯示吸
收液未完全與二氧化碳結合，故本系統仍有改善空間，
如增加吸收塔的高度、增加反應時間與操作壓力等，以
使鹼液與二氧化碳達到更大的吸收效果。吸收液中 Cl-
與 Na+含量較培養液低，推測其與二氧化碳結合反應轉
變為其他形式的物質。通入培養基中的二氧氧化碳來自
於電廠煙道氣，煙氣中內含有大量的硫與其他物質，故
使得 SO42-濃度明顯較高，進而使得導電度高於偵測範
圍。檢測結果無汞反應，表示煙道氣中無汞的成份存在。 
  
0 1 2 3 4 5
0
200
400
600
800
1000
 
 
Bi
om
as
s 
(m
g/
L)
Time (day)
 
圖 4-3 培養基對於螺旋藻生長之影響(實線部份為完整
培養基，虛線部份為簡易型培養基) 
 
 
 
表 4-4 培養基對於螺旋藻成份變化之影響 
 主要成分佔螺旋藻乾重百分比（％） 
 蛋白質 藻藍素 糖類 油脂 灰分 
完整培
養基 61.78 4.84 15.12 8.13 7.13 
簡易培
養基 58.45 3.21 16.13 7.85 7.82 
 
4-3、培養條件最適化(均勻設計) 
為了瞭解大規模培養螺旋藻的最適化培養條件，擬
利用均勻設計法解析尿素濃度（氮源）、光照強度、碳
源濃度（碳酸氫鈉）以及磷源濃度對於螺旋藻生長之影
響，最適化的篩選指標為螺旋藻的生物質量。均勻設計
法是近年來所開發的一種新的實驗設計方法，它乃基於
數論與多元統計理論而建立起來的一種試驗方法，對於
多因素多水平試驗條件的最適化，可以大量減少實驗次
數，提高試驗效率，減低最適化的操作成本。目前以廣
泛應用於醫藥、化工、微生物以及食品等領域，並獲得
顯著的效應。尤其，本研究擬最適化大規模光生化反應
器的操作條件，特別需要利用均勻設計來減少試驗的成
本。 
根據均勻設計實驗方法，以螺旋藻生物質量為指
標，尿素濃度、光照強度、碳源濃度以及磷源濃度為試
驗因素，每個因素安排 9 個等量水平，按 U9 均勻設計
表，本試驗的研究規劃如表 4-5 所示，表中括弧內代表
各因素的實際數值。在執行九組實驗後，量測螺旋藻於
培養 7 天後的生物質量，並記錄於表 4-5 以利後續的統
計分析。 
為了獲得此螺旋藻培養操作的最適化條件，將表
4-5 的數值以步階回歸法求得多項式經驗回歸式，回歸
式的係數與相關的統計參數（T-value 和 P-value），歸納
於表 4-6 中。從表 4-6 中可以得知，螺旋藻生物質量容
易受到磷源濃度的變化而有所改變。此外，判定係數
（R2）0.98 說明，此多項經驗式可以充分描述此螺旋藻
的生長行為。因此，可以利用這個經驗式來預測最適化
的操作條件，透過線性規劃求解此四個操作變數在 9 個
水平之間的最適化條件，預測當尿素濃度為 2.5 g/L、光
照強度為 483 μmol s-1 m-2、碳源濃度為 14 g/L 以及磷源
濃度為 3.5 g/L 時，可得最大螺旋藻生物質量為 1.18 
g/L。利用均勻設計法，確實能夠以最有效率的方式找
出實驗參數的最適化條件，且相關的模型參數已經過統
計原則驗證，足以描述螺旋藻的生長特性。 
 
表 4-5 均勻設計實驗規劃 
參數 
實
驗
編
號
尿素 
濃度
A(g/L) 
光照 
強度 B 
(μmols-1 
m-2) 
碳源濃
度 C 
(g/L) 
磷源濃
度 D 
(g/L) 
生物
質量 
(g/L) 
1 1(2.5) 2(117.96) 4(14) 7(3.5) 0.52 
2 2(3) 4(203.6) 8(30) 5(2.5) 0.65 
3 3(3.5) 6(243.5) 3(10) 3(1.5) 0.93 
4 4(4) 8(341.1) 7(26) 1(0.5) 1.08 
5 5(4.5) 1(66.32) 2(6) 8(4) 0.21 
6 6(5) 3(151.11) 6(22) 6(3) 0.55 
7 7(5.5) 5(225.7) 1(2) 4(2) 0.75 
8 8(6) 7(280.5) 5(18) 2(1) 0.87 
9 9(6.5) 9(483.5) 9(34) 9(4.5) 0.42 
 
表 4-6 經驗式模型系數與統計分析 
 T-value P-value 係數 
截
距 
  1.197 
A -0.72 0.549 -0.0161 
C  0.71 0.55  0.035 
D -6.37 0.024 -0.1232 
AB -0.39 0.734 -0.0016 
BD  1.96 0.19  0.0081 
C2 -0.86 0.482 -0.00448 
a 模型：
0044.00081.00016.01232.0035.00161.0197.1 −+−−+−= BDABDBAy
b 模型判定係數（ 2R ）=0.98 
 
4-4、實際電廠生長調查 
    主要探討培養溫度、進氣中磷源濃度、氮源(尿素)
濃度以及光照強度對於螺旋藻培養之影響，所獲得最適
化的條件分別為：溫度 25 ℃、二氧化碳濃度 2 %、氮
源濃度 0.3 g/L 以及光照強度 7000 Lux。由於在大規模立
體光生化反應器的培養環境中無法針對培養溫度進行
調控，故採用上述的條件來培養螺旋藻，並線上偵測螺
旋藻的生物質量、培養液的酸鹼度值、室外環境的光照
強度、葉綠素含量、溶氧值以及培養液的導電度值，所
有的線上偵測參數，如圖 4-4 所示。在連續七天的培養
 表 4-7 培養時期對於螺旋藻成份變化之影響 
 
 
表 4-8 螺旋藻在不同培養時期的油脂含量與脂肪酸分
佈 
個別脂肪酸佔總脂肪酸百分比 
油
脂
含
量 
(%
) 
14:
0 
16:
0 
16:
1 
18:
0 
18:
1 
18:
2 
18:
3 
其
他
培
養 
初
期 
7.5
3 
1.1
2 
27.8
6 
2.2
2 
6.3
2 
35.1
8 
11.4
2 
5.1
5 
10.7
3 
培
養 
後
期 
9.5
8 
1.3
8 
28.9
3 
3.1
6 
5.8
8 
31.5
8 
13.5
1 
4.3
8 
11.1
8 
 
 
表 4-9 螺旋藻培養液成份分析 
5、結論 
為達政府預定的減碳規劃，目前有效的減碳方式之
一，是利用鹼性溶劑於吸收塔內吸收煙道廢氣中的二氧
化碳，使二氧化碳排放量能夠符合環境法規。為能進一
步地利用二氧化碳資源，本研究規劃先以化學吸收法的
方式將林口燃煤電廠排放之廢棄煙氣(CO2)與鹼液
(NaOH)轉換合成碳酸氫根離子(HCO3-)，此成分被預期可
以取代微藻培養所需的碳源。 
在鹼液吸收二氧化碳方面，本試驗採用煙氣流量
200 m3/hr 與 250 m3/hr，其吸收效能分別為 14.14 %及 8.85 
%。兩者相較之下低煙氣流量吸收率較高流量多 5%，
因此最適化的煙道氣流量為為 200 m3/hr。而目前文獻中
培養螺旋藻所使用的培養基，其成分複雜多樣，若要應
用於大規模培養勢必增加生產成本。本實驗依螺旋藻簡
易型培養基來取代傳統培養基，根據均勻設計實驗方
法，以螺旋藻生物質量為指標，尿素濃度、光照強度、
碳源濃度以及磷源濃度為試驗因素。獲得螺旋藻培養操
作的最適化條件：尿素濃度為 2.5 g/L、光照強度為 483 
μmol s-1 m-2、碳源濃度為 14 g/L 以及磷源濃度為 3.5 g/L
時，可得最大螺旋藻生物質量為 1.18 g/L。於成本上的
考量，明顯的發現培養於正常培養基螺旋藻需花費 1.35
台幣 /L，而培養於簡易培養基只需 0.226 台幣/L。換言
之，簡易螺旋藻培養基較正常螺旋藻培養基可省下大約
八成的藥品費用。 
 
6、參考文獻 
1. Burlew J S.Algal culture from laboratory to pilot plant. 
Washington  DC:Carnegie Institu-tion ,1953 
2. Carvalho, A. P., Malcata, F. X., Transfer of Cabon 
Dioxide within Cultures of Microalgae:Plain Bubbling 
versus Hollow-Fiber Modules ,Biotechnology Progress, 
17, p.265-272,2001. 
3. Chueas L.and J.P.Riley(1969)."Component Fatty Acids 
of Total Lipids of Some Marine Phytoplankton."Journal 
of the Marine Biological Association of the United 
Kingdom 49(1):97-116 
4. Marquez F J,Sasaki K,Nishio K et al.Inhibitory effect 
of oxygen accumulation of the growth of Spirulina 
platensis. Biotechnol Lett,1995,17:225 
5. Martins, I., Oliveira, J. M., Flindt, M. R., Marques, J. 
C., The Effect of Salinity on the Growth Rate of the 
Macroalgea Enteromorpha intestinalis(Chlorophyta) in 
the Mondego Estuary (west Portugal) ,A- cta 
Oecologica, 20, p.259-265,1999. 
6. Meada,K., Owada, M., Kimura, N., Omata, K., Karube, 
I., C02 Fixation from the Flue Gas on Coal-fired 
Thermal Power Plant by Microalgae,Energy Conversion 
and management,36,p.717-720,1995 
7. Milner H W,Rocking Tray.In:Burlew J S ed.Algal 
culture:from laboratory to pilot plant.Washington 
DC:The Carnegie Institution,1  953.108 
8. Morita,M., Watanabe, Y., Saiki, H., High 
Photosynthetical Produ- ctivity Of Green Microalga 
主要成分佔螺旋藻乾重百分比（％） 
 蛋白質 藻藍素 糖類 油脂 灰分 
培養
初期 58.78 4.48 16.21 7.53 7.55 
培養
後期 53.21 3.15 19.38 9.58 6.13 
樣品編號 培養前 培養後 
 酸鹼度 8.88  9.42  
 
導電度
(ms/cm) 10.02  6.82  
 HCO3-(g/l) 10.17  1.23  
 Ca2+(mg/L) 1.98  47.30  
 Fe3+(mg/L) 0.11  0.10  
 Mg2+(mg/L) 3.24  8.40  
 Na+(mg/L) 4018.00  3388.00  
 Cl-(mg/L) 762.00  190.00  
 SO42-(mg/L) 42.81  19.48  
 汞(μg/L) ND ND 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 生物式二氧化碳減廢程序的最適化設計
計畫主持人: 蘇家弘
計畫編號: 99-2221-E-131-021- 學門領域: 生化及生醫工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1 件產學合作案 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
