 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以生理訊號為基礎之人機介面設計與應用-以 VR 動感平台為基礎之人機介
面操控者心理工作負荷偵測(I)-子計畫一 
計畫編號：NSC-95-2221-E-009-211- 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：林進燈 教授 
執行機構：國立交通大學電機與控制工程學系 
 
一、摘要 
    本子計畫的目的以VR 動感模擬平台
為基礎，開發腦機界面中操控者之心理工作
負荷(Mental Workload)偵測技術，以發展新
一 代 之 腦 機 介 面 (Brain-Computer 
Interface)。延續去年的研究成果：生理訊號
與動態刺激之間的關聯性以及發展以
ARM/DSP 為核心之可攜式即時嵌入式系
統，今年的研究重點包含 (1) 建構神經感知
人機互動介面，本研究將發展各種類神經運
算技術，分析人類在動態(dynamic) 與視覺
聽覺刺激下之不同感知狀態所反應之腦神
經活動，完成建構神經感知人機互動介面。
(2) 系統整合與測試，本研究整合已發展的
心理工作負荷監控技術，用於可攜式即時嵌
入 式 系 統 ， 進 行 線 上 (on-line) 與 即 時
(real-time)測試，使系統達到最佳化與穩定
的效能，讓本系統可以實際應用於日常生活
中。 
    過去對於生理訊號與動態刺激之間的
研究主要目的為利用虛擬實境動態實驗環
境，設計一套具有突發狀況之駕車場景，來
探討駕駛者腦波訊號(EEG)與其駕駛風格之
關聯性，並於不同駕駛風格下，了解其EEG
訊號變化與特徵。實驗過程中，擷取受測者
之事件相關腦波電位(event-related potentials, 
ERPs)，並利用獨立成分分析法(independent 
component analysis, ICA)對這些EPRs訊號進
行分析，濾除多餘雜訊並取出重要的腦波訊
號源。最後以獨立成分平均能量頻譜分析，
來觀察不同駕駛風格之受測者，其腦波訊號
之特徵變化情形。實驗結果顯示，具有較衝
動型駕駛風格之受測者，其腦波之ERP在
10Hz有較明顯的上升現象，而溫和型駕駛者
則是在20Hz有較明顯的上升現象。 
    另一個去年的主要研究目的為發展一
套以 ARM/DSP 雙核心為基礎之 OMAP 可
攜式嵌入式系統。此系統具有低電源消耗與
高計算效率的特性，且有生理訊號分析處理
功能，可作為腦機介面的處理跟分析核心，
擷取與模型化(Modeling)生理訊號之快速動
態變化。本研究已在 DSP 與 ARM 上面架設
即時核心 (DSP/BIOS)與嵌入式作業系統
(ARM-Linux)，並用實際腦波訊號透過
OMAP 上所實現 ICA 演算法進行測試。實
驗結果顯示，本系統可將 EEG 量測訊號中
的干擾訊號成功分離出來，與其他系統相
較，本研究發展的 OMAP 效能快了十倍左
右。未來將結合所發展之生理訊號分析演算
法，實際應用於線上即時腦波訊號分析、處
理與認知狀態之估測。  
    今年則是延續去年成果，設計了一模擬
駕車之雙工作任務下分心效應之實驗，接著
進行探討駕駛人進行模擬駕車之雙工作任
務下分心效應之反應，另一方面也分析駕駛
人在雙工作任務下分心效應之腦動態的時
頻效應，及其相對應於頭皮質位置之空間分
部的分析，經由以上之行為表現與腦波反應
分析結果，結合模糊類神經網路估測駕駛人
於汽車駕駛於雙工作任務下分心效應指
標，以降低駕駛人之分心狀態，並且提高人
體警覺度及注意力，提昇人的認知能力表
現。 
 3
分鐘的休息時間，腦波訊號與方向盤轉動角
度將同步記錄於電腦內。 
十個健康的受測者(7男3女)參與本實
驗，且沒有任何胃腸、心臟、或是內耳之相
關疾病史，這些受測者必須在實驗前一個禮
拜內沒有抽菸、喝咖啡、飲酒與服用藥物等
紀錄(這些行為可能影響中央神經或自律神
經系統運作)。其中有三個受測者由於腦波
訊號受到嚴重的雜訊干擾，因此這些受測者
的資料將不進行後續分析。 
受測者在實驗中頭戴一電極帽，用來擷
取腦波訊號。EEG電極以10-20國際標準系
統位置擺放，量測30通道之EEG訊號與2通
道之ECG訊號。這些生理訊號與事件發生之
定 位 訊 號 ( 由 場 景 端 發 送 ) 則 是 經 由
Neuroscan生依訊號放大器傳送至生理訊號
擷取系統。 
 
2. 研究方法 
   我們利用方向盤轉動的角度變化來當作
駕駛者駕駛風格的參考依據。 圖 1-3 顯示 
了兩種不同駕駛者駕駛風格的行車軌跡，衝
動型駕駛風格與溫和型駕駛風格。 
目前使用的訊號分析流程如圖1-4所
示，我們利用行車軌跡與方向盤轉動角度來
進行駕駛風格辨認。受測者依據此兩項參數
分為兩大類：(1)衝動型駕駛者(較彎折的駕
駛軌跡) (2) 溫和型駕駛者(較平滑的駕駛軌
跡)。在非預期障礙物出現時間點，我們擷
取受測者之事件相關腦波電位(event-related 
potentials, ERPs) ， 其 擷 取 時 間 區 間 為 
[-500ms, 3000ms]。接著，將所有擷取出來
的ERP訊號合併，並利用獨立成分分析法
(independent component analysis, ICA) [4-7]
對這些EPR訊號進行分析，濾除多餘雜訊並
取出重要的腦波訊號源。針對每個獨立成分
之各epoch進行頻譜分析後，我們將所有
epoch之ICA成分頻譜進行平均，即得到每個
ICA成分之平均能量頻譜。 
由30個ICA成分所分析得到之30個平
均能量頻譜，如圖1-5所示。利用不同ICA成
分之平均能量頻譜，計算出不同類別駕駛風
格其腦波關聯性係數，其計算方式如式(1)
與(2)所示。 
),( 61
jjj
drivingunder PSDPSDcorrcoefR =−    (1) 
),( 85
jjj
drivingover PSDPSDcorrcoefR =−    (2) 
其中 j 為第 j 個獨立成分訊號， j
iPSD 為第
i個受測者的第 j個平均能量頻譜。針對某
個 ICA 成分之平均能量頻譜計算方式如下
所示。 
 
圖 1-3 兩種不同駕駛風格之軌跡路線 
 
圖1-4 駕駛風格分析之流程圖 
 
),( 61
jjj
drivingunder PSDPSDavgPSD =− (3) 
 5
台，設計一駕駛人執行汽車駕駛於雙工作任
務下之實驗，同時量測人體的腦電波生理訊
號及駕駛人反應之訊號，將測得資料做進一
步分析，找出其雙工作任務下之分心效應與
腦動態之關係，最後將運用模糊類神經網路
估測駕駛人汽車駕駛於雙工作任務下之分
心效應的腦動態反應，以提高人類的警覺
度、注意力認及知能力表現。 
 
1. 實驗設計 
(1)虛擬實境場景: 
主要目的是希望能將虛擬實境技術運
用在車輛操控上，並結合車輛運動方程式於
虛擬實境之中，都要能適切地模擬出真實的
駕駛感受，將車輛該有的姿態反應，再將此
資訊傳送到平台端控制電腦改變六軸動作
平台姿態，讓使用者有身歷其境的感受，提
供一個如幻似真的車輛駕駛環境，目前完成
之場景如圖2-1所示，為同時具有駕車與數
學題目的雙重工作任務實驗場景。 
 
圖 2-1 駕駛者雙重工作任務實驗場景 
 
(2)實驗設計: 
    實驗為模擬駕車於單工作任務與雙工
作任務駕駛之分心研究，同時利用一生理訊
號測量系統量測人的腦電波及相關之生理
訊號，以下將說明實驗設計及實驗程序。實
驗設計一高速公路之場景如圖2-1所示，開
車行進時經由場景之設計方向盤會隨機強
迫給予一外力使汽車偏離車道中心處，駕駛
人須將車子控制維持在中心車道，形成受測
者開車的一個工作任務，其中車道兩側盡量
無其他的視覺障礙物，以免造成其他的視覺
干擾影響，實驗也經由場景設計隨機產生一
加法之數學題目，形成受測者開車的另一工
作任務如圖2-1所示，當數學題目出現時受
測者開車的同時，也以左右手之按鈕回答數
學題目之對與錯。由於單工作任務或雙工作
任務為隨機出現，其出現的方式共有六種情
況如圖2-2：  
 
圖 2-2 雙重工作任務出現示意圖 
 
以下將針對圖2-2中六種情況進一步說明: 
¾ 第一種情況為車子偏移事件與數學題
目事件出現為相同之時間點。 
¾ 第二種情況為數學題目事件出現時間
點車子偏移事件出現時間點之後。 
¾ 第三種情況為數學題目事件出現時間
點與車子偏移後受測者反應之時間為
相同之時間點。 
¾ 第四種情況為數學題目事件出現時間
點車子偏移後受測者反應之後的時間
點。 
¾ 第五種情況為只有車子偏移之事件出
現。 
¾ 第六種情況為只有數學題目之事件出
現。 
 
2. 研究方法 
將受測者於實驗程序中所測得的生理
腦電波結合六種情況之記錄及其受測者之
反應記錄資料，進行腦動態分析，由於實驗
進行時會由於受測者的不自主性的眨眼、肌
肉收縮、駕車行為及實驗反應均會產生雜訊
生理腦電波之中，因此運用人體生理訊號之
雜訊消除與處理技術之後，再進一步分析受
測者分心效應的腦動態反應，其整體分析流
程如圖2-3所示。 
 7
h. 分析雙工作任務駕駛相對應之ICA 成份
之腦電波訊號時間及頻率於腦部皮質分
部之動態分析。 
i. 對於六種情況 (單工作任務或雙工作任
務駕駛) 相對應之ICA 成份之腦電波訊
號時間及頻率於腦部皮質分部之動態進
行分析比較。 
 
經由腦電波訊號分析步驟，以期找出受
測者汽車駕駛之分心效應之腦動態之反應
特性，以便提供以類神經模糊推論網路估測
之重要參考依據，接下便對估測方式進一步
說明。 
 
3. 實驗結果 
由上述 6 種不同分心狀態下量測到的
EEG，透過圖 2-3 之完整分析流程後，所得
到 之 Event-Related Spectral 
Perturbations (ERSP) 與 Inter-Trial 
Coherence(ITC)結果，如圖 2-5 所示。圖
中上方之 ERSP 圖之 x 軸為時間(msec)、y
軸為頻率(Hz)、下方之 ITC 圖 x 軸為時間
(msec)、y 軸為頻率(Hz)，ITC 圖最下方之
時間序列訊號為平均過後的Event-Related 
Potential (ERP)訊號。粉紅色虛線為事件
發生起始點，黑色虛線為回答數學題目之時
間點，綠色虛線為偏移後拉回正常軌道之時
間點。 
由六個不同 cases 中的 ERSP 可觀察
到，當此受測者回答完數學題目後（黑色虛
線），其相對應的 EEG 會出現因為放鬆所產
生的 alpha band rebound（ERSP 紅色區
域）；此外，此受測者亦會出現因為車動
（ 偏 移 事 件 ） 所 產 生 的 alpha band 
suppression（ERSP 藍色區域）。從 ERP 與
ITC 圖中可發現，不論數學題目或是偏移事
件出現時，受測者皆會因此事件出現而產生
相對應的 attention ERP，此現象可由事件
發生起始點後的 ERP，以及相對應 ITC 之低
頻成分（ITC 低頻紅色區域）發現。這些現
象都與目前研究發現相吻合。 
 
圖 2-5共六種不同分心狀態下之EEG訊號
初步分析結果 
 
更進一步的去分析圖 2-5 所看到的現
象，可以發現放鬆所產生的 alpha band 
rebound（ERSP 紅色區域）會因為不同的
case 而強度也不同。為了更清楚去觀察這
個現象，只觀察 ERSP 來分析，如圖 2-6 所
示，再將 case 1, 2, 3, 4 與 case 6 比較
來觀察回答完數學題目後的現象，於 case 1
時的 alpha band rebound 強度是最弱的，
這表示著受測者認為於 case 1 時，回答數
學題目是受到最大的干擾，分心效應最強。 
 
圖 2-6共六種不同分心狀態下之EEG訊號
進一步分析結果 
 
另一方面，從行為上的反應時間去分
析，也可以和 EEG 的分析結果一致。圖 2-7
所示為比較不同情況下的回答數學題目之
反應時間，最右邊(case 6)的反應時間是最
短的，而且與其他的 cases 均有顯著的差
異，這是因為單純回答數學問題所需要的時
間是最短的，其他不同的 cases 因受到開車
行為的干擾，以致於反應時間比較長。同時
可以觀察到最左邊(case 1)的反應時間是
 9
OMAP1510 中有三組 Mailbox 暫存
器，一組是給 ARM 用，當 ARM 有資料寫
入 Mailbox 時，會送出中斷(INT5)給 DSP；
其他兩組則是當 DSP 有資料寫進時，才會
送出中斷 (IRQ10/11) 給 ARM 。每一組
Mailbox 是包含兩個 16 位元暫存器與一個
1 位元旗標暫存器。當中斷發生時，中斷的
處理器會用兩個 16 位元的暫存器各自將命
令與資料傳到被中斷的處理器上。 
(2) Share Memory 機制： 
由於 mailbox 只能傳送兩個 16 位元暫存
器與一個 1 位元旗標暫存器，而無法傳送大
量的資料，所以，我們必須借由 Share 
Memory 的方式來傳送大量的資料。而 Share 
Memory 這樣的架構則是靠 OMAP 上的
Traffic Controller 達成，藉由 ARM 與 DSP 
存取相同的記憶體空間。ARM 可以控制
DSP 的 MMU 讓 DSP 可以存取這些記憶媒
介。在 DSP Gateway 中，我們稱這一塊記憶
體為 IPBUF，圖 3-2 表示了 IPBUF 轉移的
過程，傳輸時需要注意的是 IPBUF 使用完
後要作釋放動作，以免一直被 task 佔據。 
 
圖3-2 IPBUF所有權的轉移 
 
圖3-3 ARM/DSP內部傳輸說明圖 
 
圖3-3表示Mailbox和IPBUF在ARM和DSP之
間的關係，ARM端的程式要將資料交給DSP 
task處理時，也要將資料傳給DSP端。資料
傳輸的型式，所採取的方式是block send的
方 式 ， ARM 在 傳 送 資 料 時 的 Mailbox 
command中下達BKSND的命令，並且傳送
BID(buffer ID)給DSP。ARM在傳送資料
時，會先傳送Mailbox command，這時會有
Mailbox interrupt(INT5)產生，接收這個命
令 ， 經 過 interrupt handler 的 處 理 DSP 
task(Estimation task)收到接收資料的命令，
並會到Mailbox command裡面指定的IPBUF
內取得所要處理的資料，經過在DSP中
Estimation Task運算，將得到結果存在記憶
體內。同樣的ARM這時會送接收資料的命
令過來，DSP將得到的結果送到IPBUF中，
ARM可從IPBUF取得精神狀態相關頻譜資
料，再經過一些運算，即可得精神狀態參考
數值。 
在軟體方面，我們需要在三個不同的平
台上撰寫程式，分別是 OMAP 上的 ARM 與
DSP 以及 PC 端的顯示介面。由於在 OMAP
上會執行許多不同的工作(task)，內容包括(1)
無線模組裝置控制並接收生理量測模組測
量的 EEG 原始資料、(2)系統初始狀態配
置、(3)精神狀態估測與(4) 區域網路資訊共
享控制等工作。如圖 3-4 所示，我們根據
DSP 與 ARM 的特性，適當的將這些工作分
配給這兩個處理核心，詳細的工作分配如表
3-1 所示。 
 
圖 3-4 ARM/DSP 系統架構圖 
 
 11
訊號分離出來。圖 3-7 上方的獨立成分訊號
為經過 ICA 運算後所分離出的真實腦波訊
號，圖 3-7 下方的獨立成分訊號為經過 ICA
運算所分離出眼動干擾訊號。測試結果證明
本系統可以將隱藏在 EEG 裡之干擾訊號成
功的分離出來。 
 
 
 
圖 3-6 輸入含有眼動干擾的腦波測試訊號 
 
圖 3-7 經由 ICA 運算後所得到的實際腦波
(上圖)與眼動干擾(下圖)獨立成分訊號 
 
 
（四）可攜式即時嵌入式無線腦波訊
號感測與處理系統 
 
    本部分的研究則是整合先前實驗技術
與成果，開發一套可攜式即時嵌入式無線腦
波訊號感測與處理系統，可針對駕駛者腦波
訊號進行即時分析，偵測其認知精神狀態，
未來將可實際應用於日常生活當中。其主要
架構如下： 
 
圖 4-1 系統整合架構圖 
以 OMAP 為核心的嵌入式生理訊號分析
系統會藉由無線傳輸系統接收即時量測到
的電生理訊號做運算與分析，分析的結果會
顯示在遠端的電腦上，顯示介面如圖 4-2 所
示，圖中 Frame A 與 Frame B 為原始腦電位
訊號的圖形，而 Frame C 以及 Frame D 則是
預測的結果。 
 
圖 4-2 已開發之顯示介面圖 
 
    此整合系統對於腦波狀態的估測，經由
測試發現可達到 87%以上的正確率（圖
4-3b）。圖 4-3a 為一位受測者在一次實驗
中訓練出模型，再用同一筆資料作測試，估
測出各時間之行車的狀況（車子離車道中心
之偏移量）， r 約為 0.94。若是用同位受
測者另一次實驗數據當測試為圖 4-3b，算
出之 r 值約為 0.87。由這結果來看，利用
訓練出來的模型套用在線上測試的可行性
相當的高。而結果也顯示，此整合系統具有
高度準確性與方便性可應用於日常生活
中，即時偵測與監控操作者的心理負荷狀
態。 
出席國際學術會議報告 
                                                          96  年  6 月 24  日 
報告人姓名 林進燈 服務機構及職稱 
交通大學電機與控制工程學系
會議時間和 
地點 
June 7 ~ June 8, 2007 
美國聖地牙哥 
June 10 ~ June 12, 2007 
美國芝加哥 
計畫編號 NSC 95-2221-E-009-211 
會議 
名稱 
 (中文) 第十三屆人類大腦映象研究組織年會 
 (英文) The 13th Annual Meeting of the Organization for Human Brain Mapping (OHBM)
發表論文 
題目 
 (中文) 動態駕駛環境下動覺刺激對腦波反應的影響 
 (英文) EEG Responses of Kinesthetic Stimulation in a Dynamic Driving Simulator 
