異質區域網路環境下入侵偵測機制之研究
計畫編號：NSC95-2745-E-366-005-URD
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主持人：陳毓璋 樹德科技大學資訊工程系
摘要
現今資訊越來越發達，每個人對於網路的需求量也越來越大，網路上所存在
的危險性也越來越大。尤其目前無線網路的興起，提供使用者更加方便的使用網
路環境，目前的電腦早已將無線網路列為必備內建功能。因此，隨時隨地上網的
願景遂成為可能，但是對駭客而言，面對如此方便的無線網路，尤其在公共環境
下，更將如魚得水。目前無線網路的安全性仍有許多值得加強之處，無線網路雖
然帶來便利，但也可能形成企業資訊安全防護上的漏洞。無線區域網路所採用的
開放式環境，讓擁有無線網路卡的有心人士輕易擷取到傳遞中的任何訊息。
以往的網路防護機制不外乎透過防火牆及入侵偵測系統（Intrusion Detection
System, IDS）進行網路安全防護，而入侵偵測所依靠的是行為特徵的比對，當特
徵資料庫更新速度跟不上入侵手法的更新時，入侵偵測系統無法有效檢測到不當
的連線行為。
本子計劃主要讓管理者進行安全管理及行為分析，提升入侵行為的辨識率，
並達到流程自動化和提供即時反制能力。本子計劃系統目前實作於樹德科技大學
的資訊工程研究所，重點在於可即時偵測、防範來自異質網路攻擊及入侵行為，
在第一時間發現攻擊或入侵發生，系統即可立刻採取回應與隔絕措施，以確保網
路使用者及重要主機的安全。
關鍵字：網路安全、入侵偵測、入侵防禦、Honey pot
徵進行比對，或需管理者手動輸入特徵行為資料來提升異常行為連線的辨別率，
其成效僅能將連線分類為正常行為或異常行為連線，無法辦別可疑行為連線。本
系統結合入侵防禦系統、網路管理系統及鏡像防護系統(Mirror System)，將辨別
為可疑連線導入鏡像防護系統，進而記錄並分析該連線的行為，最後再將其特徵
加入特徵資料庫中，用來增加日後異常行為連線的辨別率，以便解決異常行為偵
測的特徵缺乏問題，進而達到提升正確率與減少誤判的機率。
如何提供管理者進行安全管理及行為分析，提升入侵行為辨識率，以及達到
流程自動化以及即時的反制能力，隔離不必要的危險行為，讓網路使用者能夠安
心的存取有線及無線網路，並隔絕惡意人士進入網路，是本子計劃欲達成的目的。
二、 文獻探討
常見的網路攻擊方式
目前網路的使用率高，在網路上出現的攻擊行為也越來越多，簡單的區分來
說可以分為五類[18]：緩衝區溢位 (Buffer Overflow) 攻擊、通訊埠掃瞄 (Port
Scan) 攻擊、木馬程式 (Trojan Horse) 攻擊、碎片封包 (IP Fragmentation) 攻擊
及蠕蟲 (Worm) 攻擊。以下有詳細的介紹：
緩衝區溢位 (Buffer Overflow) 攻擊
緩衝區溢位開始於每個程式都需要的一些情況：放置位元的空間。多數
電腦程式都在記憶體中建立多個位塊用於資訊儲存。在分配同一資料類型的
相鄰區塊時，這塊記憶體區域稱為緩衝區。當程式寫入超過緩衝區的邊界
時，這就是所謂的「緩衝區溢位」。發生緩衝區溢位時，會覆蓋下一個相鄰
的記憶體塊。
通訊埠掃瞄 (Port Scan) 攻擊
遠端攻擊者掃描目標主機的系統，以獲取目標主機系統可用資源的資
訊，可以蒐集目標主機所提供的 Internet 服務類別、程式類別、作業系統，
藉由這些資訊獲取相關的系統漏洞，透過這些漏洞便利於遠端攻擊者進一步
入侵目標主機。
資料曝露於空氣中，使得其防禦能力愈顯薄弱，IEEE(Institute of Electrical and
Electronics Engineers, Inc.)在 802.11 標準中，定義 WEP(Wired Equivalent Privacy)
加密機制作為無線區域網路防護的安全措施，然而，WEP 金鑰是採取靜態設定
的方式，存放於使用者的無線網路卡及 AP 中，由所有人共同使用這組金鑰，因
此金鑰相當容易遭竊、破解，駭客甚至能在短時間內破解密碼，嚴重降低資料傳
輸的保密性。由於無線區域網路本質上的薄弱安全性，再加上 WEP 安全機制已
被證實無法有效防護無線安全，構成無線區域網路安全岌岌可危的情勢。
無線區域網路威脅
已知的無線區域網路威脅類型[3][4][13]包含：
嵌入式攻擊
嵌入式攻擊產生於未經授權裝置的佈署或者新增無線網路卻未經安全
檢查的過程。
未經授權的 client
攻擊者試圖連接至無線 client，未經授權的進入無線存取點(AP)。
倘若沒有密碼，入侵者可藉由允許無線 client 連接至無線存取點(AP)而
輕易的連接至內部網路。
未經授權或背叛的無線存取點(AP)
未經授權的 client 可透過欺詐的無線存取點(AP)對組織資源進行存
取。組織需要制定政策以確保存取點的安全架構，附加持續的網路掃瞄
程序以防範未經授權的裝置。
未經授權的無線傳輸攔截與監控
如同有線網路，無線區域網路中的傳輸是有可能被攔截和監控的。攻擊
者需要在一個無線存取點(AP)的範圍之內(802.11b 大約是 300 英尺)進行攻
擊，而有線的攻擊者則是可以在任何與網路連接的地方進行攻擊。
的原理是使用RC4演算法加密AP或無線網卡所送出的資料封包。僅管WEP
機制固有的諸多缺失，但它仍是目前無線網路裝置用來防禦自身的主要工
具。
結構不佳
為強調使用的簡易與快速的部署，許多無線存取點在不安全的架構中運
輸。除非管理者瞭解無線安全風險並對每一個單元進行適當的部署，這些無
線存取點將會置身於攻擊或誤用的高風險環境下。
無線存取點探測
War Driving 的創始人是 Pete Shipley，War Driving 是指駕駛車輛的同
時，以行動裝置探測無線網路存取點(Access Point，AP)的行為。常見模式
是在車內以筆記型電腦，開啟如 NetStumbler、MacStumbler 等軟體探測無線
網路。War Driving 的威脅種類包括竊取網路存取、堵塞網路傳輸、破壞電
腦、盜用網路頻寬、植入病毒、修改網頁、攔截資料傳輸訊號，竊取機密資
料等，因此 War Driving 仍屬值得注意之入侵活動。
無線入侵偵測系統現況
無線網路如同一般的有線網路，可以利用封包監聽程式將無線網路卡置入監
聽(Monitor)模式後，進行收集服務區內往來封包的活動。透過觀察封包有利於網
管人員了解網路的使用情況，在異常現象發生時便可即時的處理。然而，無線區
域網路入侵偵測系統[1][5][6][15]的發展尚處於初期階段，目前國內外可供選擇
的入侵偵測系統為數甚少，因此無線網路領域的防禦議題仍屬極待開發之地。
入侵偵測系統的基礎須先進行無線封包的採集與重組，而現有無線封包監聽
與分析軟體如 Network Associates 公司的 Sniffer Wireless、WildPackets 公司的
AiroPeek、Ethereal Network Analyzer 與 Wavelink 公司的 MobileManager 均支援
802.11 無線網路的通訊協定，其中 Ethereal 是屬於開放原始碼的計畫之一，其功
能性不亞於其他工具，然而，Ethereal Network Analyzer 僅提供無線封包監聽與
分析功能，缺少入侵偵測與警示的功能，因此，並不足以稱其為入侵偵測系統，
僅可視為監聽工具。本研究期望提出一套更具防禦效力之軟體工具，確實協助組
圖一、Signature-based detection
Anomaly-based detection
是為事先將正常的操作行為定義成範本（profile），把其他的偏差行為
(deviations)當成是入侵事件，並會隨即對正常行為範本做更新。此偵測技術
的優點是可偵測出以往從沒發生過的攻擊，缺點則是攻擊誤判率較高，因為
使用者的行為模式很難預測，相關運作架構如圖二所示。
圖二、Anomaly-based detection
Specification-based detection
是先定義出程式或通訊協定正確運作的限制條件（constraints），並根據
這些條件監控程式的執行狀況。此偵測技術不但可偵測出以往從沒發生過的
攻擊，同時它也能降低攻擊誤判率。
入侵偵測系統部署方式
入侵偵測系統依照偵測的範圍可以分為 Network-Based (網路端部署)以及
Host-Based (本機端部署)二種。
Network-Based (網路端部署)
網路是入侵者最可能選擇的攻擊路徑，所以威脅評估的掃描器也必須從
網路上進行，模擬可能敵人的掃描、入侵、甚至暴力的服務阻斷動作，以便
檢查自身網路面對來自網路的威脅時，可能的安全漏洞。另外，也可以用軟
體在網路上對來往通信進行即時偵測。
Host-Based (本機端部署)
端連線而達成防禦的效果。
傳 輸 層
將識別為攻擊行為後阻斷封包的連接至目的連接埠的連
線，使得攻擊者收到無法到達目地端的錯誤訊息，進而達到
防禦效果。
應 用 層
將可疑資料的封包給丟掉或拒絕掉，並可以針對封包內容進
行修改或替換。
入侵防禦系統與入侵偵測系統比較
表 2 為 IDS 與 IPS 系統的比較，在表中可以看到 IDS 在偵測到攻擊行為時，
並不會即時性處理，導致系統一樣遭受到攻擊。IPS 雖在偵測攻擊行為可即時性
的處裡，但若特徵比對條件不完全，則會造成誤判，影響到合法使用者的權利。
表 2 IPS 與 IDS 比較
系 統 入侵防禦系統 入侵偵測系統
入侵反制 即時性阻斷、轉向 非即時性處理，需搭配其他系統
分 類
1.Network-Based
2.Host-Based
技 術
1. Misuse
2. Anomaly
1.Signature-based detection
2.Anomaly-based detection
3.Specification-based detection
主 動 式 是 否
建置彈性 架構複雜、不易與現有網路結合 不影響現有網路架構
網路透通
取決於硬體等級、誤判造成傳輸
失敗
透通性佳、誤判亦無影響
入侵誘捕系統簡介
Honey pot[7][16][19]是專為引誘潛在駭客而設計，以使他們遠離網路上重要
的系統。當此網路區域有未經授權的活動時，系統管理員會被警示。Honey pot
應被部署在整個企業與財務單位中，並與網路型與主機型 IDS 一起運作。Honey
pot 可偵測到慢速掃描(當其他 IDS 無法做到時)使它可以作為一種輔助性的解
線，但只可檢測此連線封包是否屬於不正常的入侵攻擊行為。而特徵行為資料庫
內的特徵行為資料必須由管理者透過 NMS 系統內所記錄的資訊做更新，會降低
新入侵攻擊行為的辨別率，進而威脅內部主機的安全。
HoneyPot
LAN B
NMS
Server
IDS
Server
Port Mirror
Target BTarget A
LAN A
L4 Switch
Attacker A Attacker B
Wireless
Access Point
Attacker C
圖三 子計畫第一年系統架構
系統架構
入侵偵測系統
本系統使用 Red Hat Linux Fedora Core 2 作為 IDS 系統平台，並使用
SNORT IDS 作為入侵偵測系統主要核心，並配合功能強大的 MySQL 資料庫
與 ACID，讓使用者可直接於遠端透過瀏覽器了解目前系統狀態與即時警報
訊息
網管系統
本系統主要以 PHP 開發完成，採用 Expect 程式語言為輔，目的是要把
Interactive Program 的操作自動化，所謂 Interactive Program（交談式程式）
指的是設計來與真人互動的程式。以 UNIX 而言，Telnet 就是一種交談式程
圖四 子計畫第二年系統架構
系統架構
入侵偵測系統
本系統透過結合 Apache 及 ACID 以網頁介面進行操作，讓管理者可利
用 web 介面了解系統目前狀態與即時攻擊訊息，使用 SNORT 作為入侵偵測
的主要工具，利用 XML 格式將攻擊訊息紀錄下來，將入侵偵測紀錄存放在
資料庫中，再將攻擊訊息傳回網管系統模組，做進一步的阻絕攻擊動作。
網管系統
在網路管理上，我們常要同時大量更改網路設備組態，這時用程式去把
流程自動化是必要的，透過 PHP 結合 Expect 語言達到 Interactive Program 的
方式去管理 L4 Switch 內部設定，這樣一來可以減少管理者在管理上許多繁
雜的工作。在整個網管系統上，我們利用 Apache server 將系統以 Web 方式
提供給管理者使用，這樣管理者可以利用遠端方式來管理網路設備。本系統
圖五 系統架構圖
本系統架構規劃方式如圖五所示，下列為各子系統/設備功能說明：
(1) Client
 利用網路攻擊工具在此電腦上透過有線或無線網路向 Target A/B
進行攻擊與入侵行為。
 利用封包產生器產生正常封包，模擬正常使用者存取行為流量。
 產生疑似攻擊行為封包，模擬系統無法正確判別的攻擊行為。
(2) Target A/B
 利用伺服器及網路上的安全漏洞，作為 Attacker 之網路攻擊目標。
 提供各式網路常見服務，如 WWW、FTP、Telnet 等。
(3) Mirror A/B
 於使用者執行命令時，可透過監聽程式將傳輸至系統核心的指令複
圖六 三大模組關係圖
入侵防護系統與鏡像防護系統：
入侵防護系統在解析進入內部網路的封包後，會將符合攻擊或入侵行為特徵
的封包丟棄。若該封包沒有符合行為特徵，則會針對即將進入內部網路的該封包
之目的埠號進行分析，找出是否為屬於使用 Telnet 或 SSH 協定的封包，再檢查
封包的來源位置，當該封包來源位置是屬於不被允許與受保護的主機進行直接連
線，系統會將該封包轉送至鏡像防護系統。
使用者於鏡像防護系統上，對於外部網路的存取依然受到入侵防禦系統監
控，並且在使用者離開內部網路時，會由入侵防禦系統將封包內的原始來源位置
取代為該鏡像防護系統所保護的主機位置。
鏡像防護系統與網路管理系統：
鏡像防護系統會記錄使用者在系統上的一舉一動，以及使用者所執行指令的
系統回應訊息，並依據事先所定義的規則判別其執行的指令及回覆進行行為，若
該使用者的行為未違反事先所定義的規則時將會轉送封包至內部網路中的真實
主機；若使用者於鏡像防護系統上的行為嚴重違反事先定義的規則時，將會被強
制中斷該連線，當使用者連線中斷後，鏡像防護系統將會所記錄到的特徵行為資
圖七 入侵防禦系統動作流程圖
入侵防禦系統動作流程：
當外部網路的封包經由入侵防禦系統流入內部受保護網路時，入侵防禦系統
會先由 iptable 將流入的封包放入佇列當中，然後將佇列中的封包導向至
圖八 鏡像防護系統動作流程圖
鏡像防護系統動作流程：
當客戶端與鏡像防護系統建立連線時，鏡像防護系統會與客戶端欲連線的受
保護主機建立連線，此行為是用來轉送檢測過的指令至受保護主機使用。當鏡像
防護系統接收到來自客戶端封包時，會將該封包複製一份至佇列中存放，主要為
圖九 網路管理系統動作流程圖
網路管理系統動作流程：
網路管理系統在接收到回報的訊息時，會先判斷該回報訊息是來自入侵防禦
系統或是來自鏡像防護系統，進行訊息的分析處理，並且依據訊息的來源位置進
行儲存訊息至特徵行為資料庫中供系統往後的後續處理及備查。
當訊息來自入侵防禦系統時，網路管理系統會依照特徵行為資料庫中所定義
的相關的網路攻擊行為資訊，進行該次網路攻擊的危險性分析，若經由分析之
後，得知該次網路攻擊是屬於高度危險性的攻擊行為，則系統會發出警告訊通知
網管人員，以便網管人員做相關處裡。
當訊息來自於鏡像防護系統時，網路管理系統將檢查特徵行為資料庫中以往
的連線特徵行為記錄，再依據網管人員所制定的規則進行分析及比對，如果該訊
圖十 偵測攻擊數比較
圖十一為系統偵測 10,000 個封包的執行時間，本計劃主要設計方式為，一
開始系統會針對每一個封包內容，進行檢測及計算權值。假使檢測其封包為攻擊
行為封包時，系統會將此一封包特徵，紀錄至資料庫內，隨後會先依照資料庫內
的特徵進行比對；若在資料庫內並無查到其特徵行為時，才會進行檢測封包內
容。而一般方式則需要針對每一個封包內容進行檢測，並且計算其權值，導致相
對花費時間會比較多，而透過本計劃所提出的方法，能過有效減少封包偵測時
間，且能夠達到有效檢測封包行為。
圖十一 系統偵測封包執行時間
以往只能可疑連線導入 Honey pot 中，若此連線不屬於攻擊行為，會讓使用
者在系統中所執行的動作無法達到目的，進而降低使用效率。而本系統所設計鏡
像防護系統會依照使用者於系統內執行的指令，作權值的計算，若權值未達到系
統內所管理者制定的數值，會將使用者在系統內所執行的指令轉送至內部主機執
行，讓使用者可以真正達到目的，而不會浪費過多時間做無意義的動作。本計劃
未來希望繼續加強特徵辨識能力，以期能提升入侵偵測效率與增進網路安全。
