  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
具多截面長鍛件之輥鍛預成形最佳化研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2622－E－005－018－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立中興大學機械工程學系（所） 
 
計畫主持人：范光堯 
共同主持人： 
計畫參與人員： 陳勁宏、謝金田、莊于緯、鄭聿汶、陳儒弘、陳峻涵 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
           ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  12  月  31  日 
- 1 - 
一、前言 
金屬材料的鍛造加工，主要藉由鍛造模具對金屬材料進行擠壓，產生塑性變形，進而
改善材料晶粒等顯微組織，使其均勻、緻密並具異向性，從而提升材料的強度、抗疲勞性
與韌性等機械特性，因此廣為生產工業或民生安全部品所應用。此法須以價昂、高強度的
金屬模具生產製造特性及形狀均一的鍛件，故適合大量生產，以降低鍛件的模具成本。雖
然此金屬鍛造加工法係屬傳統金屬加工方法，卻仍為我國工業重要加值生產技術，主要以
汽機車零組件、機車零組件、自行車零組件、手工具、五金扣件與閥件為其應用生產大宗，
每月均有 12 萬噸的生產規模[1]，若不含手工具與五金扣件，2005 年即具近 400 億元的產
值[2]。然因大陸工廠的快速崛起，加以全球節能減碳的浪聲不斷，同時國際原物料與國內
能源及勞工成本高張，以及新台幣不斷升值等壓力，國內鍛造業者亟需有所作為，以為因
應。 
為因應大陸工廠的崛起，並呼應全球節能減碳的浪聲，減緩國際原物料與國內能源及
勞工成本飆漲、以及新台幣持續升值等壓力，開發一節能減廢的鍛造製程，將足以適切改
善頗具規模的鍛造業現況，同時也能落實政府推動「金屬製品產業高值化」政策。是以，
本產學合作計畫擬針對具高附加價值的細長形鍛件，藉有限元素分析，尋求合乎其他輔助
製程，如輥鍛（Roll Forging）體積分料製程以及彎曲製程的最佳預成形（Preform）幾何，
除藉以增加材料與能源的利用率，降低鍛件生產成本，提升市場競爭力外，進而建立輥鍛
製程的分析與製造技術，提供相關業者適切的技術服務。 
二、文獻回顧 
就金屬材料鍛造製程上，可以三類幾何形狀區分鍛件的製程難易度[3]。其中第一類球
形與第二類盤形的鍛件均屬較易製造者，亦即多數可直接由胚料鍛造或擠製出成品。而第
三類則為較難製造的細長形鍛件，通常須經其他如切、鑄、擠、輥甚或鍛等加工法，形成
接近成品的中間形狀，始可鍛造出成品。如果鍛件形狀越複雜，則須有更多加工道次以使
胚料形成各式漸進的中間形狀，進而於最後一道次鍛造出成品[4]，也因此單價較為可觀。
然而每增加一加工道次，則須增加廠房、機器、模具、輸送、能源與勞力等成本，因此就
成本效益言，仍應應用較少加工道次的製程技術。 
除對尺寸精度、表面粗度有所要求的鍛件，須使用冷鍛或溫鍛製程外，通常對形狀複
雜的第三類鍛件，均以熱鍛行之。亦即將材料溫度升高至再結晶溫度以上，使材料強度降
低，減少材料變形阻力，令材料容易成形，並減輕鍛打負荷。然而鍛造溫度的高低會影響
材料的變形難易，也會對機器的能力與模具的耗損，進而對加工道次多寡的取捨與鍛件成
本的輕重均有影響。因此慎選鍛造溫度，係降低鍛件成本的另一關鍵。 
此外，通常為使材料充滿模穴，在模具上形成溢料口（Flash Land），同時使用較多的
材料，以利在形成溢料的同時，使材料充滿模穴。一旦使用過多的材料，雖有利於使材料
充滿模穴，但將會使模穴壓力過高，增加模具耗損，同時形成過多溢料，增加鍛件成本，
壓縮業者獲利能力與市場競爭力。 
細長形鍛件均可以在汽機車零組件或手工具中發現，不論汽車引擎用的曲軸、連桿、
凸輪軸，或是傳動軸、前軸、拉桿、煞車踏板、油門踏板等汽機車零組件，抑或開口扳手、
梅花扳手、棘輪扳手等手工具，均屬前述第三類較難生產者，也因此而成為具高單價與高
附加價值的鍛件。 
然因符合鍛件成品材料體積分布的預成形，不易估算，而使業者僅能使用均一斷面的
棒材直接鍛造成形，如圖一 (a) 所示[5]。因此，造成鍛件溢料過多，材料成本過劇，鍛機
- 3 - 
三、研究目的與方法 
有鑒於國內鍛造產業現況與未來發展，針對複雜度高且附加價值高的具多斷面細長鍛
件，導入輥鍛體積分料製程，尋求最佳預成形幾何，藉以降低材料成本，同時減少能源消
耗與模具損耗，提升生產效率，以供進入其他高附加價值產品市場，鞏固我國在鍛造相關
產業的世界領先地位。 
本計畫以引擎汽缸連桿為例，應用商用輥鍛模具電腦輔助設計軟體 VeraCAD，且參考
與國內金屬中心編著出版的輥鍛模具設計手冊，依據鍛件幾何尺寸資料，循輥鍛製程一般
建議參數設定值以及該系統建議輥鍛製程設計項目，形成輥鍛預成形的輥槽幾何，並配合
商用有限元素鍛造製程模擬軟體 DEFORM 模擬所產生預成形，藉以探討該經由 VeraCAD
設計的預成形幾何與經由 DEFORM 模擬結果間的差異，且進一步提升胚料的使用率，提
供相關業者於應用該商用輥鍛模具電腦輔助設計軟體 VeraCAD 軟體時參考。 
四、結果與討論 
本計畫以連桿長 209.68 mm；於曲軸處寬 77.23 mm、高 24.70 mm；於活塞處寬 33.60 
mm、高 24.70 mm；連桿則有寬 21.79 mm、高 12.70 mm 之連桿鍛件輥鍛預成形為例，如
圖三。分別作二道次、三道次、四道次連桿輥鍛預成形應用商用輥鍛模具電腦輔助設計軟
體 VeraCAD，並配合商用有限元素製程模擬軟體 DEFORM 進行有限元素輥鍛模擬分析，
並將所得的輥鍛件幾何匯回 VeraCAD 計算確認其各段的體積分布，確保 VeraCAD 所得出
的鍛件預成形與中間輥件的幾何均如同於其製程上所得出者相當。 
 
 
圖三、連桿 3D 模型 
 
首先由 VeraCAD 可得出沿其軸線的體積分布圖，如圖四黑色線所示，橫軸為軸線上的
相對位置，該原點即為連桿 3D 模型的原點，縱軸則為軸線上各點的斷面面積，軸線上斷
面數的系統預設值為 1,000。若加上溢料體積，即為鍛件體積，此時各邊溢料厚 2 mm、寬
13 mm，則可得圖三紅色線 
由於該連桿的體積分布於曲軸處變動過劇，而於活塞處亦有變動，不宜直接使用該體
- 5 - 
 
圖五、連桿輥鍛預成形的胚料與各道次輥鍛件斷面形式 
 
 
圖六、二道次連桿輥鍛預成形各道次下輥輪 3D 模型 
 
將前述第一道次所得的輥鍛件對胚料軸前進方向順時鐘轉 90°，再對上下對稱面作鏡
射，並將第二道次輥輪幾何右下方四分之一的 3D 模型匯入 DEFORM 內，則可依前道次的
設定，進行第二道次輥鍛製程模擬，並得出該道次的輥鍛件幾何。 
但因輥鍛製程設計並非單純僅將預成形幾何藉映射轉換成輥槽模面的幾何轉換而已，
因溫度、摩擦因子、輥鍛速度等製程參數，影響材料的變形特性，造成模擬後的輥鍛件幾
何與 VeraCAD 得出的該道次輥鍛件幾何存在誤差。其原因為前一道次的輥鍛件無法與
VeraCAD 所得下一道次的首次接觸點契合，使得輥模第一時間為空轉，故首次接觸點已非
原該道次輥模的設定。 
- 7 - 
 
圖九、二道次連桿輥鍛預成形各道次的輥鍛件 
 
由圖九中可以見出，第一道次的輥鍛件並無任何缺陷，第二道次的輥鍛件則在側翼上
出現毛邊（fin），雖對鍛造的預成形而言，並非是嚴重的缺陷，因為該方向為溢料出現處，
但輥鍛件的幾何外形卻與圖五有落差。故將各道次輥鍛件的 3D 模型匯入 VeraCAD 內，計
算其體積分布圖亦有落差。窺其原因，實係圓形斷面至凸鏡斷面的最大斷面減縮比為 41%，
及凸鏡斷面至圓形斷面的最大斷面減縮比為 29%，而第一道次斷面面積由圓形斷面 977.6 
mm2 減至凸鏡斷面 530.8 mm2 的最大斷面減縮比為 45.7%，超出參考值 4.7%，至於第二道
次由凸鏡斷面 530.8 mm2 減至圓形斷面 183.9 mm2 的最大斷面減縮比為 65.4%，亦遠超出參
考值 26.4%，造成輥鍛預成形的幾何外形無法預期。 
因此依據 VeraCAD 系統建議與輥鍛模設計手冊，將第一道次輥鍛件最小斷面由圓形斷
面 978mm2 減至凸鏡斷面 576.9 mm2；斷面減縮比為 41%，第二道次的最小斷面由凸鏡斷面
576.9 mm2 減至圓形斷面 410.0 mm2；斷面減縮比為 28.9%，圖十為連桿輥鍛預成形修正後
各道次的輥鍛件，圖十一連桿輥鍛預成形修正後各道次的輥鍛件體積分布，結果顯示體積
分布接近初始所預期，成功達成預期輥鍛製程目標。 
 
 
圖十、二道次連桿輥鍛預成形修正後各道次的輥鍛件 
 
但由於二道次輥鍛製程使用胚料 145.83 cm3，而連桿桿件加上溢料的總體積為 105.1 
cm3，材料浪費 40.73 cm3，為提升胚料使用率，故擬作三道次輥鍛預成形的最小斷面為 183.9 
mm2，胚料與第一至第三道次最小斷面積分別為胚料斷面 978 mm2、橢圓斷面 577.4 mm2、
橢圓斷面 317.4 mm2、圓形斷面 183.9 mm2，第一至第三道次最小斷面的減縮比分別為 41%、
45%、42%，雖體積分布結果為所預期，但最後輥鍛預成形的斷面幾何形狀並不符合原輥鍛
預成形設定的斷面形式，且輥鍛件側翼上出現毛邊，如圖十二、十三所示。故此以較少道
- 9 - 
 
圖十三、三道次連桿輥鍛預成形修正後各道次的輥鍛件體積分布 
 
若不顧及工時、模具開發成本，僅提升材料使用率作四道次輥鍛製程，胚料與第一至
第四道次最小斷面積分別為胚料斷面 978 mm2、凸鏡斷面 585.2 mm2、方形(square)斷面 423 
mm2、橢圓斷面 254.2 mm2、圓形斷面 183.9 mm2，第一至第四道次最小斷面的減縮比分別
為 40.2%、27.6%、39.9%、28.9%，結果成功輥鍛出預成形件，其體積分布亦符合預期，如
圖十四、十五所示。且胚料使用減至 119.1 cm3。雖相對提高工時與模具開發成本，但若在
大量生產時，卻能減少材料成本以較低的單位報價，鞏固市場競爭力。 
 
 
(a)第一道次鍛件 (b)第二道次鍛件 
 
(c)第三道次鍛件 (d)第四道次鍛件 
圖十四、四道次連桿輥鍛預成形各道次的輥鍛件 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 具多截面長鍛件之輥鍛預成形最佳化研究
計畫主持人: 范光堯
計畫編號: 99-2622-E-005-018-CC3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產業應用商用輥鍛成形模具設計軟體 VeraCAD 的諮詢，共三家公司。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
