 1
電系統中的的材料包括單晶矽(silicon)、多
晶矽(polysilicon)、鎳合金(Nickel alloy)與
鋁合金(aluminum alloy)等，但是隨著製程
技術不斷的進步，薄膜厚度不斷的縮減，
造成許多的因素如微結構、表面體積比與
孔洞體積比使得在尺度不斷縮減的同時，
許多因為尺度效應所產生的問題也一一浮
現，而這些問題已證實並無法以材料在塊
材(bulk)時所量測的機械性質加以預測。所
以為了能更有效且準確的預測薄膜在微尺
度下的機械性質，專家學者致力發展符合
且適用於微尺度材料機械性質的量測方法
與設備。一般材料重要的機械性質包括楊
氏係數(Young’s modulus)、波松比(Poisson 
ratio) 、 應 力 應 變 關 係 圖 (stress-strain 
relation)、降伏強度(yield strength)與疲勞
性質(fatigue)等，疲勞性測試是傳統機械設
計的重點之一，雖然很早就有理論的根
據，但實際上要得到疲勞性質的數據卻需
要花費大量的實驗時間，而針對微尺度材
料的疲勞性質的研究更無法沿用傳統大體
積材料的試驗方法，首先要克服的問題是
如何固定一數百奈米厚的薄膜，並且能以
週期性負載量測其疲勞性(fatigue)與可靠
性(reliability)，另一個需要克服的問題是
如何產生一具有週期性的微小外力對薄膜
施以量測時所需的微小負載，在接下來的
章節中將會詳細敘述此研究計畫中試件的
的製程與設備的架設，最後將所量測到的
結果做更進一步的分析與討論並與所量測
之材料與其在塊材時的各項機械性質包括
楊氏係數 (Young’s modulus) 、波松比
(Poisson ratio) 、 應 力 應 變 關 係 圖
(stress-strain relation) 、降伏強度 (yield 
strength)與疲勞性質(fatigue)等作比較。 
 
三、文獻探討 
  
近幾年來，量測薄膜機械性質的方法
不斷的推陳出新，到目前已衍生出許多種
方法可以成功的量測微尺度薄膜材料的機
械性質，量測微奈米薄膜機械性質的方法
可以分為兩大部分，一為薄膜黏附於基板
的實驗；另一類為利用蝕刻移除基底，留
下單層薄膜懸浮結構的方式直接量測薄膜
的機械性質對單獨懸空式的薄膜應力作量
測。 
薄膜黏附在基底底層(substrate)系統上
的實驗一般是利用晶片彎曲法 (wafer 
curvature measurement) [Venkatraman & 
Bravman，1992 ]。此實驗的原則是使用薄
膜和基底的熱膨脹系數之間的差別，以致
薄膜內應力因為環境溫度變化而改變產生
相對應力而推擠晶片基底。應力可透過測
量在系統彎曲方面的變化而估計。  
另一種薄膜附在基底實驗技術是奈米
壓痕硬度試驗 Nano indentation [Kirchner 
et al.,1997]，目前國內大部分此領域的學
者皆用此方法，在試驗過程中，小的
indenter 被推進薄膜的表面，產生力量與
受壓力之變形曲線。奈米壓痕硬度試驗
Nano indentation 數據能用來提供對薄膜
材料機械特性的計算量測。 
至於第二類的量測方法，學者專家們
嘗試利用一些不同的方法去作單獨懸空式
的薄膜機械應力量測；其一是利用測試薄
膜表面張應力的膨脹測試法 bulge test 
[Beams, 1959; Catlin and Walker,1960] ，此
測試薄膜週邊被底層黏附，測試區的底層
部分被除去，因此只有一層薄膜被上下兩
面的壓力拉推著，薄膜的兩邊能透過壓力
差的控制，造成薄膜彎曲(bow out)；透過
測量這彎曲的弓弧度，薄膜的撓度機械特
性就可以被推算。另一種方法是利用微型
樑 (microbeam) 撓 度 測 試  [Weihs et 
al.,1988]；此法是設計製造薄膜微懸臂樑 
cantilevered beam，然後在沒有支撐的懸臂
末端給予負荷，如此就可以利用基礎梁柱
理論將標準的應力分析曲線去估算此微型
薄膜材料之彈性及塑性行為。第三種方法
也是本計畫所提出研究的方法，是利用軸
拉伸(uniaxial tensile)自由懸吊薄膜樑的試
驗。 
 上述的方法皆可有效的應用於薄膜材
料疲勞性質的量測，包括 S. Johansson et 
al.(1988)與 K. Komai et al(1994)分別以懸
臂樑彎矩法(cantilever beam)與三點彎曲
法(three-point bending)量測矽材料之疲勞
性質，E.I. Bromely et al.(1983)與 O. Tabata 
et al.(1989)成功的以膨脹測試法量測懸浮
薄膜結構疲勞性質。然而若要量測提供薄
膜材料在較大的應變時的疲勞性質與可靠
 3
試件製程是利用電鑄與掏空犧牲層的
方式製作。首先將 P 型、厚度為 250μm
的四吋矽晶圓經過 RCA 清洗後，再利用濕
式熱氧化的方式成長一層厚度為 1μm 的
二氧化矽作為犧牲層；再依實驗設計利用
濺鍍的方式在二氧化矽層上沉積一層厚度
200、400 與 800nm 欲量測之金屬薄膜。經
過第一道光罩黃光微影後，利用正光阻
(AZ4620)硬烤30分鐘後作為RIE蝕刻的遮
蔽層。蝕刻完畢後，利用硫酸與雙氧水的
混合溶液光阻去除而並非一般常用的丙
酮。接下來利用第二道光罩的黃光微影，
將所需要的懸浮薄膜部份利用負光阻覆蓋
起來。由於在圖一中的簍空處與懸浮薄膜
處皆有光阻的存在，因此在電鑄時此部分
並不會成長。此步驟接下來進行電鑄時，
會分為兩階段：是分別以第二道與第三道
光罩對厚負光阻進行微影，其中先將支撐
樑與框架部份同時電鑄 20μm，再將支撐
樑的部份以光阻覆蓋，僅電鑄框架部份約
30μm。這是因為確保當施加拉力時，所有
的力皆是經由支撐樑直接傳遞至薄膜處，
而框架處不會產生形變；最後利用稀釋的
氫氟酸，將二氧化矽的犧牲層蝕刻掉，使
得試件可以與矽基板完全分離。最後將分
離後的試件由氫氟酸溶液中一一取出用去
離子水清洗乾淨，即可完成試件的製作。 
圖二為完整的製程流程示意圖、圖三為薄
膜厚度 200nm 之金微拉伸試件圖： 
圖二 製程示意圖 
 
 
 圖三：薄膜厚度 200nm 之 Au 微拉伸試件 
 
設備的建立 
 
由於在量測薄膜的機械性質時，所產生
的位移在次微米範圍，而受力在 mN 的範
圍，因此在實驗的過程中必須要儘可能的
消除外界對系統的影響(如溫度與震動)，
以提升量測到的訊號之準確性，因此實驗
的測試系統是構建在一光學防震桌上。  
同時為了避免因為不同材料的熱膨脹
係數造成熱漲冷縮，產生量測結果的誤
差。整個系統結構部份皆使用相同的鋁
材。主系統部份是將兩個鋁塊加工成為夾
具；分別固定高壓壓電致動器(HVPZT)與
電容位移感測器(capacity sensor)。其中，
在固定壓電致動器一端與固定端的鋁塊上
分別連接一 X-Y-Z 平移台，其中固定端的
平移台延伸出的插稍栓做為固定試件的固
定端，而在壓電致動器連接頭上的插稍栓
則連接試件的施力端；同時將兩 X-Y-Z 平
移台對準固定在下方鋁基座上。 
壓電致動器是採用 PI 製造 P239.4S 
HVPZT，HVPZT 內建封閉式控制系統
(close loop)能提供解析度達 1.2 奈米的位
移控制，當控制 HVPZT 制動器收縮產生
位移，能對連接之彈簧系統拉伸試件而產
生固定變因之初始動力。此致動器能對試
件提供最大位移範圍在正負 30 微米，最小
解析度為 1.2 奈米。 
兩端的鋁塊連接 X-Y-Z 平移台同時能
調整試件對準，避免試件在施力端與固定
端不在同一軸上而產生拉分力影響到量測
的準確性。 
將試件兩端固定後，內部微型樑試件中
 5
 
圖五、負載與電壓關係圖 
得知位移感測器基本資料後，接著量
測出橫向力量感應機制樑的係數 k，       
以下詳述如何測得係數 k ：首先使用一無
懸浮薄膜的結構之試件，將試件置於微拉
伸試驗機上，調整 X 平移台產生對位移感
測器前端之負載，此對位移感測器的施力
大小，可以由輸出電壓得知，經由計算後
可以得知橫向力量感應機制樑上所受的力
F 。在圖一中 A-A’受力前與受力後的相對
位置差即為橫向力量感應機制樑受力後所
產生的形變量 d。利用虎克定律 F=kd，在
此處 F 為橫向力量感應機制樑所受的力亦
為微型薄膜樑試件所受力 F， d 為其受力
所產生的位移 d，以此量測方式可以求出
橫向力量感應機制樑的彈性係數 k。 
在得知 k 及校正與對準系統各部分之
後就可以進行量測。 
量測試件固定與受力方式如圖六所
示，試件之固定端與拉伸端分別固定在系
統兩端；外力由拉伸端所提供、受力由位
移感測器與橫向力量感應機制樑所量測；
應變由位移感測器如前述方法所量測。 
 
圖六：量測方式示意圖 
 
     有了以上的標準量測方式，接下來就
是針對不同測試試件所需之材料特性量測
來設計，目前已規劃的幾種測試方式如下
圖，拉伸試驗、拉伸應力釋放試驗與拉伸
應力釋放與疲勞性試驗。如圖七與圖八所
示 
 
 
圖七：拉伸測試試驗圖 
 
 
 
圖八、疲勞性質量測波形圖 
五、結果與討論 
 本研究計畫在試件製程上前後共
設計三種不同的方式，在試件薄膜部分皆
經由國家奈米中心之濺鍍實驗機鍍製、最
 7
數，B點為銅薄膜之降伏點，當應力大於
此點後薄膜即會產生永久變形(如圖十二
(b))，C 點為薄膜所能承受的的最大應
力，當應力超過最大應力時材料會產生頸
縮(necking)的現象，D點為薄膜的斷裂點
(如圖十二(c))。 
 
圖十一、三次相同製程銅試件隨機應力-
應變比較圖 
表一、銅薄膜量測結果 
E(GPa)  
Load unload 
Yield 
stress 
(MPa) 
Ultimate 
stress 
(MPa) 
Strain
(%) 
Ⅰ 110.3 117.5 510.2 584.2 1.67 
Ⅱ 103.7 106.9 474.2 575.5 1.83 
Ⅲ 110.3 107 549.4 619.5 1.33 
ave 108.1 110.4 511.3 593.1 1.61 
 
 
(a)               (b) 
 
(c) 
圖十二、銅薄膜拉伸試驗(a)彈性範圍(B)
塑性範圍(c)斷裂圖 
週期性負載量測 
疲勞性質的量測是先將試件做微量的
拉伸，當拉伸至一定的位移量時以此位移
量為基準點對試件施以週期性的負載，但
是此週期性負載的波峰最大值不可超過薄
膜的彈性範圍。另外，在疲勞性質的量測
中也可針對在不同的預拉伸量中施以相同
振幅的週期性負載藉以討論薄膜在不同的
應力階層(stress level)的疲勞性質，另
一個分析的重點則是不同的週期性負載振
幅對相同的薄膜材料在相同的應力階層下
對其疲勞性質所產生的影響。 
目前以此法受測之微機電薄膜材料為銅
薄膜，實驗是以 10Hz 的頻率對待測試件施
以 週 期 性 負 載 ， 其 拉 伸 速 率 為
20um/0.1s。圖十三為 200nm 厚的銅薄膜進
行週期性負載疲勞性質分析時所擷取得薄
膜形變量(elongation)與負載次數(N)關
係圖。實驗所得之數據整理於表二中，由
表二中可以得知由於薄膜厚度會薄膜內晶
粒大小(grain size)，400nm 之銅薄膜拉伸
週期次數為 7×104，而厚度 200nm 之銅薄
膜拉伸週期次數則可到達 5×106。在固定
的拉伸強度下可明顯的觀察出當薄膜晶粒
尺寸越小時，薄膜所能承受的疲勞性週期
就越大。 
 
-3
-2
-1
0
1
2
3
1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2800 3000
cycle
ma
gn
itu
de
(um
)
圖十三、拉伸強度與拉伸次數關係圖 
 
表二、銅薄膜疲勞性質量測結果 
h(nm)   D(um)     Δε(%)    N 
 200   0.19±0.05     0.89     5×106 
 400   0.30±0.05     0.89     7×104 
