 
研究摘要(500 字以內)： 
近幾年來由於休閒運動的盛行，特別是高爾夫球運動受到全世界的廣泛
喜愛，球場數目與日俱增，隨之而來的即是高爾夫球車的需求急劇上升，在
高爾夫球車的整車系統中以傳動系統與電控系統最為關鍵，而傳動系統主宰
了整車的特性與效率，因此，本研究即是要開發簡易的高爾夫球車傳動系統，
以提昇國內在傳動的設計與生產能力，更可做為日後廠商開發多功能車之基
礎。 
目前國內市售的車輛傳動系統多以抄襲國外產品為主，僅部分機車與電
動代步車的傳動系統具設計與生產能力，在大馬力車輛的傳動系統方面則付
之闕如，因其系統複雜，故無論是設計、生產或整合均有很高的難度，也是
產品利潤的主要來源。目前國內的廠商大多集中於生產機車與電動代步車，
而利潤較高的高爾夫球車則鮮少廠商參與其中，該產品也是國內廠商較易切
入的產品。因此，本計畫擬針對高爾夫球車開發其傳動系統，本計畫之成果
除了可以協助廠商投入高利潤的高爾夫球車外，更可以逐步建立國內車輛傳
動系統之設計與生產能力，對於提昇國內車輛工業的技術水準有重大的助益。 
 
人才培育成果說明： 
參與本研究計畫的工作人員，可以獲得傳動系統設計、齒輪設計與刀具設
計之訓練、提升高爾夫球車傳動系統整合設計之能力，並可熟悉有限元素法在
機械產業的應用。此項訓練對我國車輛產業、齒輪加工業等均有相當大的助益。 
 
技術研發成果說明： 
 目前國內有關電動車輛方面的研究，以自行車研究發展測試中心為主，其
在整車系統方面已建立了基礎技術。另外，國內其他之學術單位如清大、台科
大、交大、元智等也均有從事類似電動車輛的研究，包括傳動系統與控制系統，
亦獲得初步之成果。本計畫主持人張信良教授與協同主持人動力機械系謝龍昌
教授亦曾協助本計畫參與廠商開發成功電動代步車之傳動系統，並行銷國內
外，提昇了廠商技術能力及獲利能力。 
 
 
圖三 整體外觀圖 
 
 
圖四 傳動軸 
 
圖五 傳動系統內部 
ML
K J I
H
G
F
E
D
CBA
N
o p
 
 
編號 設備名稱 編號 設備名稱 
A 左從動負載產生器 B 左脈波式轉速偵測器 
C 差速器 D 時規皮帶 
E 主動軸扭力計 F 主傳動軸上下移動機構
G 伺服馬達 H 右從動負載產生器 
I 右脈波式轉速偵測器 J 固定架 
K 固定架 L 從動扭力控制台 
M 系統電源開關控制台 N 桌上型電腦 
O 萬向接頭 P 萬向接頭 
圖八 傳動效率測試機台及各部位名稱 
 
圖九 效率實驗測試機台 
