 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：變壓器無線傳輸整合監控系統研製 
計畫類別：□先導型  □開發型  技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-168-014-CC3 
執行期間：2010 年 11 月 01 日至 2011 年 10 月 31 日 
執行單位：崑山科技大學電機工程系 
計畫主持人：蘇偉府 
共同主持人：無 
計畫參與人員：楊叔軒(國立成功大學電機工程學系碩士生) 
李雨哲(國立成功大學電機工程學系碩士生) 
張哲瑋(國立成功大學電機工程學系碩士生) 
林筑婷(國立成功大學電機工程學系碩士生) 
 
 
 
中 華 民 國 101 年 01 月 31 日 
 - 3 -
 
技術研發成果說明： 
本計畫係發展配電變壓器內部絕緣診斷技術，以提升配電變壓器狀態維護
技術為目的，本研究以探討變壓器加壓激磁湧入電流之暫態響應，以配電變壓
器鐵心模型及內部絕緣故障模型為基礎，輔以現場實測數據以驗證模型的正確
性，分析研討變壓器激磁湧入電流與故障電流之時域與頻域特徵及其差異性，
發展變壓器內部故障線上演算法及檢測儀器，作為變壓器內部絕緣異常線上診
斷工具，提供維護點檢時機決策之參考。 
同時，本計畫所提出的兩種量測架構可對變壓器進行線上即時量測，在雙
瓦特計量測架構中，藉由兩台瓦特計的巧妙連接以及比壓器和比流器匝數比的
選擇，就可即時對變壓器之鐵損及銅損進行監測，免除傳統開路、短路實驗必
須離線操作等缺點。若加以長期監控，即可了解該變壓器之線圈或鐵心在長期
運轉時所呈現之變化情形，及其是否有異常劣化之現象，將可協助電力系統維
護工程人員執行故障診斷之依據。 
 
技術特點說明： 
1. 開創配電變壓器預防診斷新技術，以變壓器激磁湧入電流為基礎，建立
配電變壓器初始內部故障演算法，及配電變壓器內部故障之辨識技術。 
2. 開發智慧型激磁湧入電流之配電變壓器內部異常診斷裝置，建立變壓器
狀態維護基準資料及準則。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 變壓器無線傳輸整合監控系統研製
計畫主持人: 蘇偉府
計畫編號: 99-2622-E-168-014-CC3 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.將無線傳輸技術整合變壓器即時偵測系統，預期可提供相關管理人員進行協
調規劃，替換異常之變壓器，進行設備預知維護。 
2.將對於變壓器的故障分析作一數位化控制，並結合無線傳輸技術，對參與計
畫人員對故障偵測系統規劃實務具有更深入之瞭解，應有其正面助益。 
3.本計畫之相關參與人員將涵括變壓器及無線傳輸之跨領域研究，不僅可獲得
變壓器故障分析能力，另外將鼓勵其研修相關之程式，訓練無線傳輸技術，探
討並克服解決問題，對於變壓器故障診斷技術之開發，應有其高度助益。 
4.本計畫之研究成果，將可促進電力專長研究人員藉由無線傳輸之應用，擴增
自我研究領域之廣度及深度，且經由跨領域之學能充實，將更有助於培育電力
研究之創意研發，對於研究突破及前瞻性科技人才之栽培養成，應有一定之貢
獻成果。 
5.於講求成本降低之今日，研究成果期許致力偵測系統及監控系統之整合，具
有高度應用潛力，未來可延伸利用無線傳輸技術解決其他相關之電力系統或品
質問題，對於電力科技應用之貢獻及電力產業研發競爭力之提昇，將臻具體顯
著。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
