 2
二、計劃緣由與目的 
 
增加光電轉換效率則為太陽能電池
廠商一直致力的目標[1]，轉換效率越高
代表產品價值也越高。但影響太陽能電
池整體光電轉換效率除了半導體材料
選擇外，另外則為其半導體結構設計。
此乃因為半導體材料之吸收光譜與能
隙大小皆不相同，是故在選擇半導體材
料時，其轉換效率之最高理論值即已決
定。製造廠商一旦選擇好材料後，需要
著力的，反而是在太陽能電池的半導體
結構設計及製程上，避免因諸如內部瑕
疵及表面反射所造成的損失。 
在攸關太陽能電池表面反射損失方
面的抗反射層膜塗佈檢測方面，假如太
陽能電池表面沒有塗佈任何物質，則光
入射到太陽電池的表面，會有大約
30~35%的光反射，轉換效率就會大幅
地下降。藉由抗反射層的優化設計，將
可使得太陽能電池在工作光譜範圍
內，有效地吸收產生頻譜響應的波段，
進而達到全頻吸收。在太陽能電池中，
抗反射膜塗佈均勻的重要如下： 
1. 可讓光進入太陽電池的耦合量最
大，以提升整體光電轉換效能； 
2. 塗佈均勻的抗反射層膜可使光均勻
散佈至各個太陽能子電池，讓各子電
池進行相同之光電轉換，避免因電流
不匹配所發生的電流限制及局部熱
效應現象[2]，如圖 1 所示，影響太陽
能電池本身的可靠度及耐用性。 
 
 
 
圖 1. 因抗反射層厚度不均造成之局部熱效應現象 
目前業界量產之矽晶太陽能電池，其上
塗佈的抗反射層膜多為單層之 Si3N4 透
明薄膜。對於此種薄膜，相同厚度對不
同色光會有截然不同的反射率和穿透
率，亦即在由不同色光組成之白光入射
後，部分色光會因抗反射層膜厚因素弱
化其反射光強，造成太陽能電池因不同
抗反射層膜厚而呈現不同顏色現象。 
在太陽能電池抗反射膜厚量測上，業
界 一 般 採 用 探 針 式 輪 廓 儀 (Stylus 
profiler)、橢圓儀（Ellipsometry）及光
譜掃瞄式（Wavelength scanning）膜厚
儀。探針式輪廓儀[3]的量測方式，是利
用精密的接觸式探針劃過物體表面，並
藉由物體表面高低不平的段差造成探
針上下移動，換算出物體表面的高度，
如此即可量待測物件的三維表面結
構、微細模厚斷差與內應力等。而應用
探針式輪廓儀於量測薄膜厚度時，須創
造出一斷層面才可使用接觸式探針量
測出薄膜實際高度，故需於太陽能板鍍
上抗反射膜前，先於待測點貼上一遮蔽
用光阻，再鍍上抗反射膜，並於量測時
將光組剝除，藉以量測薄膜與太陽能基
板表面之段差厚度；探針式輪廓儀量測
精準度最高；但檢測速度相當慢，且因
屬於接觸式的量測會破壞太陽能電池
表面之抗反射層膜。 
至於橢圓儀[4,5]的量測方式則是利
用一束偏振光打入待測物體的薄膜
上，經過待測物體反射光線後，反射光
線的偏振狀態產生變化，再將入射光與
反射光的振幅及相位做推算進而求出
物體表面薄膜厚度。此外，橢圓儀的設
備價格亦相當高昂。光譜掃瞄式膜厚分
析儀[6,7]雖然造價較前兩者低；但其精
準度也較前兩者差。上述檢測設備皆是
以單點進行檢測，檢測時間較長，因
此，只能採用抽樣檢查的方式進行檢
測。無法對於產品的品質穩定度與製程
回饋做出的回應。為此，本研究開發一
個成本低、能快速進行顏色分類及膜厚
量測的彩色視覺系統，提升矽晶太陽能
電池產品的可靠度及耐用性。 
 4
將 HSV 影像內與光波波長有直接關
係之色相影像提取出來做為顏色分類
之基準，對其進行影像濾波，以有效消
除取像時的光學雜訊，使整體影像更平
滑。於濾波後，再對色相影像進行量化
(Quantization)處理，以降低影像資訊量
的複雜度，並進行分群處理，以利後續
資訊及均勻度計算。接著將量化後的色
相影像進行直方圖運算，並將量化後峰
值色相影像藉由影像切割分離出來，各
峰值所代表的色相值，可作為後續對應
太陽能電池上不同抗反射膜的薄膜厚
度。最後，將分離出來的各峰值進行區
域影像標識[8-10]，可算出其色相佔整
片太陽能電池之面積，並以此判斷太陽
能電池的主要色相及色相均勻程度，作
為顏色分類之依據。 
在太陽能電池抗反射層薄膜厚度量
測方面，在獲得太陽能電池表面色相分
類資訊後，利用高精度之光譜掃瞄式膜
厚量測儀，對多個樣本太陽能電池表面
不同色相的抗反射層進行薄膜厚度量
測，並利用迴歸分析法獲得色相灰階與
抗反射層膜厚間之數學關係式，並將此
膜厚與色相關係式植入所開發之彩色
視覺系統，以應用於太陽能電池抗反射
層的膜厚量測。 
本研究所開發之彩色電腦視覺系
統，可分為軟體與硬體兩部分： 
1. 硬體架構部分如圖 4 所示，包括彩
色 CCD、鏡頭、環型光源、個人電
腦，功能介紹詳如表 1。 
 
 
圖 4. 本研究開發之矽晶太陽能電池 
顏色分類及抗反射層膜厚量測系統 
 
表 1 本研究開發之系統硬體設備規格與功用 
設備名稱 設備規格 功能 
相機 
JAI 彩色 CCD 
解析度為 1024
×768 pixels 
配合鏡頭擷取整片太陽
能電池彩色影像 
光學鏡頭
Sakai  
LV1614DF 
2/3” 16mm F1.4 
配合適當的焦距與光圈
拍攝外型不失真之影像
光源打光
設備 
Sakai LED  
3 色環型光源 
光源提供打光取像之
用，採用高角度打光，
以提供均勻並減少金屬
反射之的打光光源 
個人電腦
（內含本
研究所開
發之程式）
CPU: Intel Core 
2 2.4Ghz 
RAM: 
DDR2-800 2G*2 
以 VB.NET 2008 配合
Matrox MIL 9.0 影像處
理軟體進行太陽能電池
影像資料的處理計算 
 
2.軟體部分，本研究使用 Visual 
Studio 2008 內的 Visual Basic .NET
做為開發介面並搭配 Matrox Active 
MIL 9.0 影像處理工具做為本研究
之開發軟體，設計一套應用於太陽
能電池顏色分類及抗反射層膜厚量
測系統。 
由圖 4 之系統架構圖可知，此系統之
組成簡單（僅含一 CCD 攝影機以及其
專用廣角鏡頭，環形光源照明及一台電
腦）因此系統體積小，設備成本低，極
適合工業環境之實際應用。 
將太陽能電池進行顏色分類之目的
在於，由分類出之太陽能電池各顏色色
相灰階值，經薄膜厚度量測儀量測出其
對應薄膜厚度值，將色相灰階值與薄膜
厚度值代入曲線迴歸方程式中找出其
對應關係式，將關係式導入本研究所開
發之程式中，使程式在分類出色相灰階
值時就可計算出其對應薄膜厚度值。本
研究之太陽能電池抗反射層膜之顏色
分類及膜厚量測之整體流程圖整理如
圖 5。 
 
 
 
 
 
 
 6
四、結論與討論 
 
    本研究利用彩色影像處理及統計
分析技術，以進行太陽能電池表面顏色
分類及抗反射層膜厚量測。實驗證明不
僅可以有效進行顏色分類，同時可快速
進行抗反射層膜厚量測。檢測影像解析
度為 768×768 pixels 的太陽能電池樣本
（實際大小為 12.5cm×12.5cm）時，本
研究開發之彩色視覺系統，其獲得膜厚
值的處理時間，約在 0.1 秒以內即可完
成。相較於使用三維表面輪廓儀及橢圓
偏振光譜儀（需耗費至少數分鐘時間）
快速許多，故本研究開發之系統相當適
合配置於太陽能電池在抗反射膜塗佈
製程後，所需進行之即時顏色分類及抗
反射層膜厚量測。 
 
五、計畫成果自評 
 
1.開發完成具成本低及效率高之彩色
視覺系統，並可有效應用於矽晶太
陽能電池的顏色分類及抗反射層的
快速膜厚量測。 
2.太陽能電池產品的應用日趨重要，
本研究所完成的彩色視覺系統將提
供太陽能電池抗反射薄膜塗佈製程
一個有效的檢測方法，確保製程穩
定性及產品品質。 
3.參與人員因此獲得光機電系統整合
之實務訓練，同時，深入了解彩色
視覺檢測技術於太陽能電池產品的
檢測應用。 
 
六、參考文獻 
 
[1] J. K. Rath, “Low temperature polycrystalline 
silicon a review on deposition, physical 
properties and solar cell applications” , Solar 
Energy Materials & Solar Cells, vol.76, 
pp.431-487, 2003. 
[2] D. L. King, B. R. Hansen, and Daniel J. 
Aiken, ”New methods for measuring 
performance of monolithic multi-junction 
solar cells” Sandia National Laboratories, 
Albuquerque, NM, IEEE Conf. pp.1197-1201, 
2000. 
[3] L. I. Maissel and R. Glang, Handbook of Thin 
Film Technology. New York McGraw-Hill, 
pp. 11-29, 1970. 
[4] W. H. Southwell and W. J. Gunning 
“High-speed ellipsometry for thin film 
deposition monitoring,” SPIE, Thin Fiim 
Technologies III, p. 84, 1988. 
[5] H. F. Hazebroek and W. M. Visser, 
“Automatic laser interferometric ellipsometry 
and precision reflectometry,” J. Phys. E: Sci. 
Instrum., vol. 16, p. 654, 1983. 
[6] Z. H. Zhou and R. Reif,, “Epi-film thickness 
measurements using emission Fourier 
transform infrared spectroscopy. I. Sensor 
characterization,” Semiconductor 
Manufacturing, vol.8, no.3, pp.333-339, 1995. 
[7] M. Horie, N. Fujiwara, M. Kokubo and N. 
Kondo, “Spectroscopic thin film thickness 
measurement system for semiconductor 
industries,” Instrumentation and Measurement 
Technology Conference, vol.2, pp.677-682, 
1994. 
[8] 數位影像處理 (2003)，台灣培生教育出版，
台北市。 
[9] 劉嘉唐(2004)，BGA 錫球定位與幾何形狀之
視覺檢測方法研究，元智大學機械工程學系
碩士論文，桃園縣。 
[10] R. Leitner, Mairer H. and Kercek A., 
Real-Time Image, pp. 245-251, 2003. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏旭男 計畫編號：99-2221-E-129-005- 
計畫名稱：應用彩色視覺技術於矽晶太陽能電池顏色分類及抗反射層膜厚量測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
