研究摘要(500 字以內)： 
柑橘類植物為芸香料（Rutaceae）之多年生果樹，柑橘類水果質美多汁，
營養價值高，除可供食用之外，文獻中提出柑橘類水果果皮中的柚皮苷
（Naringin）具有清除自由基、抑制xanthine oxidase活性、抗脂質過氧化、保
護DNA免於裂解、抗氧化作用、提高血漿高密度脂蛋白、抑制HMG-CoA reductase
活性、降低血漿及肝臟膽固醇、抗潰瘍、預防肺癌、腸胃道解痙及抑制反應性抗
體（reagenic antibody）產生的被動皮膚過敏反應等作用。此外，柚皮苷對酵
母菌與真菌有抑制作用對細菌有抗突變作用。 柑橘類水果果皮中的芸香苷
（rutin）具有抗氧化、抗發炎、抗菌之機能，且於抗血小板凝集、降血壓與改
善高血脂之評估實驗中也有良好之表現。  本計劃主要研究目的是利用超臨界二
氧化碳萃取陳皮中的機能性成分，並利用HPLC層析，分離純化出高附加價值的柚
皮苷（naringin）、芸香苷（rutin）、橘皮苷（hesperidin）。萃取方面，改變樣
品粉末粒徑及二氧化碳溫度、壓力、輔溶劑含量以及流速等各種變因，探討出萃
取效果最佳的操作條件，分析萃取後之樣品之萃取率（g萃取物／100g樣品），並
分析萃取物之抗氧化能力(項目包括：抑制抗壞血酸自氧化活性、還原力及清除
活性氧之能力)及TNF-α (tumor necrosis factor)細胞激素測定。 
實驗結果顯示，樣品粉末粒徑100 mesh之柚皮苷、芸香苷及橘皮苷之萃取
率分別為0.9%、1.05%及0.63%優於40 mesh的0.75%、0.81%及0.49%。超臨界萃取
柚皮苷之最適溫度為500C、最適壓力4500psi、輔溶劑含量為10%。萃取芸香苷之
最適合溫度450C、最適壓力5500psi、輔溶劑含量為5%。萃取橘皮苷之最適萃取
溫度450C、最適壓力6000psi、輔溶劑含量為5%。由分析萃取物抗氧化能力結果
顯示，隨著萃取物濃度增加其抗氧化能力亦增加且TNF-α細胞激素愈高、免疫活
性愈高。就生物活性而言最適萃取溫度500C、萃取壓力為5500psi、輔溶劑含量
為5%。 
 
