研究摘要(500 字以內)： 
在本年度的研究已成功的於超臨界二氧化碳流體中製備出鎳磷合金鍍層。並建立了於
超臨界二氧化碳流體中製備鎳磷合金鍍層的各種製程參數，包含有鍍液中亞磷酸酸的濃
度、超臨界二氧化碳流體的操作壓力、界面活性劑的種類及其含量，並且取得一最佳的熱
處理溫度。藉由以上的研究成果，已能充份的掌握影響鎳磷合金鍍層性質的關鍵因素。研
究結果指出，藉由引入超臨界二氧化碳的鎳磷合金的電鍍製程中發現，碳原子以固溶的形
式存在於鍍層之中，並造成固溶強化的效果，以致合金鍍層擁有較佳的機械性能。於超臨
界二氧化碳製備的鎳磷合金鍍層，其硬度值可由純鎳鍍層的5.2 GPa大幅提升至12.5 GPa。
將超臨界鍍層經適當的熱處理條件後，合金鍍層的硬度值更可提升至16.1 GPa。本年度的
研究計畫成果已成功獲得一具有高硬度的合金鍍層。於計畫執行期限內，將進一步的研究
鍍層的耐腐蝕與耐磨耗等特性，並且開發及擴展其在產業界的應用。 
 
 
技術研發成果說明： 
本計畫以高壓超臨界二氧化碳為載體的電鍍技術開發作為研究之目標，以含磷的鎳膜
及其複合鍍層之析鍍為對象。內容包括亞磷酸濃度、超臨界二氧化碳流體的壓力以及界面
活性劑等對鎳磷鍍層性質影響之探討，同時比較傳統（常壓）鍍鎳與超臨界二氧化碳鍍鎳
層性質得差異，以尋求高硬度含磷之鍍鎳層之表面改質技術開發的可行性。本研究之細部
要項包含：二氧化碳流體與電鍍液形成超臨界狀態條件的控制，分析界面活性劑與乳化反
應的關係，同時探討在不同壓力、鍍液比例、電流密度及攪拌速率等參數下所生成之鍍層
沉積速度、表面硬度、表面粗糙度、表面形貌以及結構的鑑定等影響。 
本研究探討在超臨界二氧化碳流體中以電鍍法製備鎳磷合金鍍層之可行性。研究結果
顯示，由於在含有超臨界二氧化碳的鍍浴具有較高的酸度，以致於超臨界鍍層的析鍍效率
皆較常壓鍍層來的低，如圖 4-1 所示。圖 4-2 顯示，於越高的超臨界二氧化碳流體中的壓力
作用下，鎳磷合金鍍層受到碳酸濃度上升的影響，鍍層的重量增加量則呈現下降的趨勢。
圖 4-3 中顯示，於含有 FSN 界面活性劑鍍液製備的鍍層之重量增加量較未添加界面活性劑
的鍍層來的少。由圖 4-4 可知，鍍液中添加適當的界面活性劑將有助於減少鍍層缺陷的形
成。 
由 XPS 及 XRD 分析的結果皆顯示了碳原子固溶於鎳磷合金鍍層中，如圖 4-5 和圖 4-6。
而利用超臨界二氧化碳流體中所製備的鎳磷合金鍍層可得到一個較常壓鍍液中製得的鍍層
來的高的硬度值，如圖 4-7 所示。由於碳原子固溶於鍍層之中，使得鎳磷合金鍍層之硬度
能進一步的提升。圖 4-8 顯示出於 10 MPa 的壓力作用下，鎳磷合金鍍層可獲得一最高的硬
度值(大約為 12.5 GPa)，此鍍層的硬度值較純鎳鍍層高於 1.4 倍。 
於超臨界二氧化碳流體中製備的鎳磷合金鍍層之相轉變溫度較常壓鍍層來的低，其轉
換溫度下降至 407 oC，如圖 4-9 所示。而二元(Ni-P)及三元(Ni-P-C)的鎳基鍍層之再結晶行
為主要與碳原子的添加有關。經熱處理的超臨界二氧化碳流體中所製備的鎳磷合金鍍層來
看，當熱處理溫度達 400 oC 時，鍍層的硬度值呈現一最高值，大約為 16.1 GPa，如圖 4-10
所示。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
 
 
W
ei
gh
t G
ai
n 
(g
)
Concentration of H3PO3 / M
 Aqueous electrolyte, Air/0.1 MPa
 Aqueous electrolyte, Ar/10 MPa
 Elctrolyte in scCO2 fluid, 10 MPa 
 
圖 4-1、於不同環境下，鍍液中亞磷酸濃度與鍍層重量增加量之關係。(0.1MPa 大氣壓力、
10 MPa 氬氣氛及 10 MPa 超臨界二氧化碳流體) 
44 48 52 56 60
Aqueous electrolyte containing 0.35 M H3PO3
 
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Diffraction Angle (2 theta)
Air/0.1 MPa
Ar/10 MPa
scCO2/10 MPa
Ni (111)
 
圖 4-5、於大氣壓力(0.1 MPa)、氬氣氛(10 MPa)及超臨界二氧化碳下所製備之鎳磷合金鍍層
之 XRD 分析結果。 
292 288 284 280 276 272
Air/0.1 MPa
Ar/10 MPa
 
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 ( 
ar
b.
 u
ni
ts
 )
Binding Energy ( eV )
scCO2/10 MPa
C 1s
 
圖 4-6、於大氣壓力(0.1 MPa)、氬氣氛(10 MPa)及超臨界二氧化碳下所製備之鎳磷合金鍍層
經過氬離子的濺射以去大氣環境下之汙染物後之 XPS 分析結果。 
 
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
4
6
8
10
12
14
16
Inverse Hall-Petch relationshipHall-Petch relationship
 
 
H
ar
dn
es
s (
G
Pa
)
d-1/2, nm-1/2
 as-deposited Ni
 as-deposited Ni-C
 as-deposited Ni-P
 as-deposited Ni-P-C
 
圖 4-7、各條件下所製備的鍍層與硬度值之 Hall-Petch 關係圖。 
技術特點說明： 
耐蝕、耐磨耗及美觀的表面處理技術在工業界上具有相當廣泛的需求。然而在環保及
節能的大環境需求下，許多傳統的表面處理（譬如：電鍍鉻、無電鍍鎳等）受到相當大的
挑戰，必須尋求突破或發展新的技術來取代，以免被淘汰。綠色表面處理技術的開發，乃
應運而生。超臨界二氧化碳電鍍即為一例。 
利用電鍍方式所得鎳磷合金鍍層的硬度高達 12.5 GPa，幾乎為傳統電鍍鎳(5.2 GPa)的
2.5 倍；此一合金鍍層的硬度，與需經過熱處理之 Ni-P 合金鍍層的硬度相當。且利用較低
的熱處理溫度即可進一步的提升合金鍍層的硬度(達 16.1 GPa)。可見製程單純、省時、節能
及低成本的超臨界二氧化碳電鍍技術，在硬膜製程方面具有相當高的競爭優勢。另外，超
臨界二氧化碳對於氫氣具有很高的互溶性，因此可藉由乳化的超臨界二氧化碳微胞去溶解
氫氣泡，使其可以迅速脫離電極表面，得到無孔洞且平整的鍍層。 
超臨界二氧化碳表面處理製程中所使用的流體可以回收再利用，具有減少液體廢棄物
生成，降低環境汙染的效果。是一項新穎的綠色表面處理技術。另外，本技術採用二氧化
碳作為電鍍及無電鍍的介質，在現今碳捕捉、儲存及再利用的需求下，本技術的開發提供
節能減碳的創新思維。 
