1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
可讓領域專家及時建構客製化設計之 3D互動視覺呈現技術之
研究─以汽油壓缸驅動控制系統為例
User-friendly 3D content creation to support customized system
design communication–using the control system of hydro-numeric
cylinders as example
計 畫 編 號：NSC98－2221－E－155－015－
執 行 期 限：98 年 8 月 1日 至 99 年 7月 31日
主 持 人：孫天龍 元智大學工業工程與管理學系（所）
計畫參與人員：洪達民、李軍逸、黃則瑋、陳曾銓、李佩珊、莊珮瀅、康凱
博、張容瑜
3A、B 的運作方向及空間位置是很難瞭解的；
然而，若以 3D圖的方式呈現，業務人員對於
汽缸是否有適當空間及汽缸運作時是否與機
構發生碰撞是很容易向客戶解釋的。
圖一 2D及 3D汽缸控制迴路圖範例
3D 視覺雖可輔助客製化溝通，但負責與
客戶溝通的業務人員往往不具 3D 背景。因
此，如何讓不具 3D背景的業務人員快速建構
出客製化設計之 3D 視覺呈現，即成為以 3D
技術輔助客製化產品設計接單，進而與客戶溝
通上的一個關鍵要件。
對業務人員而言，雖希望能以 3D視覺呈
現建構方式與客戶溝通，但往往受限於 3D技
術指令，若能就業務員本身所熟悉的領域知識
來執行，如圖二所示，而非以繁瑣的 3D指令
來建構，如此便能讓業務人員與客戶專注客製
化溝通內容，而非受制於 3D技術的門檻。
圖二 理想的汽壓迴路系統客製化設計之 3D 視覺呈現
建構方式
近年來已有許多學者探討讓非 VR 人員
即時建構 3D虛擬環境的技術（Wojciechowski
et al.,2004；Varlamis et al., 2004 ；Coninx et al.,
2006 ；Walczak, 2008）。本研究以 Coninx et al.
（2006）與 Troyer et al.（2007）所提出的虛
擬場景建構方法（model-based VE construction
method），發展一套能讓非 VR 專長之業務人
員快速建構 3D 視覺呈現之汽油壓缸控制系
統，以輔助業務人員與客戶溝通，縮短開發客
製化產品溝通及開發時間，進而降低溝通錯
誤，增加公司接單效率。本計畫之研究目的如
下：
1. 研究以本體論模型為基礎之領域專
家快速建構 3D場景方法。
2. 研究汽油壓缸迴路控制系統本體論
模
型描述與對映。
3. 發展領域專家快速建構 3D場景之
雛形系統。
4. 討論以快速建構 3D視覺呈現結合
圖片與 2D 工程圖輔助客製化溝通。
三、文獻探討
近年來已有許多學者探討讓非 VR 人員
即時建構 3D 虛擬環境的方法，Yen 等人
（2003）利用 VRML、HTML 與 CGI 技術發
展三層式架構之動態虛擬場景建構技術，讓客
戶自行建構產品電子型錄，VRML 用以呈現
3D模型，HTML定義動態型錄結構的樣式，
CGI 負責伺服器端與客戶端的連結。圖三為
Yen 等人的系統架構圖，主要的架構為包含使
用者介面層（User Interface Layer）、邏輯層
（Functional Layer）與資料存取層（Data
Access Layer）。使用者介面層顯示 3D物件與
組裝選項，邏輯層包含動態網頁產生器與 3D
虛擬物件產生器，資料存取層由檔案伺服器與
資料庫伺服器所構成，檔案伺服器儲存 HTML
樣板檔與 3D物件檔，資料庫伺服器則儲存網
頁與產品設計參數。使用者先透過網頁瀏覽器
選取欲進行組裝之網頁結構樣板，並從該網頁
樣板中選取產品組裝之零件屬性值，此時資料
存取層會找到該零件之 3D物件檔案，再透過
3D 物件產生器將零件 3D 模型檔案結合，產
生組裝後之產品模型，並與使用者選取網頁樣
板結合傳回使用者介面層，使用者便可從網頁
5VR-Shop本體論、Shopping task本體論及產品
本體論三個部份，並透過對映步驟（Mapping
step）建構 3D虛擬場景，如圖七所示。
圖七 VR-Shop 建構架構 （Troyer et al., 2007）
四、研究方法
本計畫所發展之快速建構汽油壓缸迴路
控制系統，先以本體論建構工具 Protégé 建構
壓缸迴路控制系統本體論模型，再以 3D動畫
軟體 3ds Max 建構本體論模型裡的「物件」
概念之 3D幾何與外貌資料，以虛擬實境軟體
EON Studio 建構本體論模型裡的「行為」與
「互動」概念之腳本，最後以 Visual Basic 撰
寫使用者介面並整合 EON 3D viewer，以下為
本研究系統實做使用的工具介紹：
（1） 本體論模型建構工具
本研究使用 Protégé建構建構壓缸迴路控
制系統本體論模型，圖八為 Protégé 之使用介
面，Protégé 包含知識本體的定義；支援本體
論的主要元件類別（Class）及屬性（Slot）。
描述一個領域中的概念（Concept）稱為
Class，描述每一個概念的屬性（Attribute）與
性質（Property）稱為 Slot，類別（Class）所
產生的實例稱為 Individual。上下層類別之間
可以有繼承（Inheritance）關係，也可以使用
Slot 描 述 類 別 與 類 別 之 間 的 關 係
（Relationship）。Protégé 並提供各種功能的
API，可以讓其它的應用程式（如 Java）來讀
取、刪除或新增知識庫的內容，詳細的功能包
含有新增或刪除類別、實體，讀取備註的文
件、擷取父類別或子類別的類別名稱、知識實
體或知識實體的特徵屬性等。
（2） 3D 物件建構工具
本研究以 3D動畫軟體 3ds Max建構本體
論模型裡的「物件」概念之 3D幾何與外貌資
料 ，3ds Max8 為一功能強大的 3D 建模與動
畫軟體，可讓使用者建立 3D立體模型，設定
燈光、材質、光影特殊效果，呈現逼真現實的
3D場景。
圖八 Protégé 使用介面
（3）建構行為腳本與互動腳本工具
本研究以虛擬實境軟體 EON Studio建構
本體論模型裡的「行為」與「互動」概念之腳
本，其使用介面如圖九所示，作為 3D互動視
覺呈現開發工具。
圖九 EON Studio5.5 使用介面
（4）系統介面設計
本研究以 Visual Basic 撰寫使用者介面並
整合 EON 3D viewer，本研究發展之雛型系統
使用者介面如圖十所示，此介面包含概念選
單、場景視窗（Scene）、行為視窗、空間配置
選單、攝影機操作說明等。概念選單提供使用
者選取所需物件概念。場景視窗（Scene）為
7需求及決定所需汽缸，並將汽缸匯入場景中，
如圖十三左。但可能依照原本預期擺放的空間
位置造成空間中兩汽缸發生碰撞問題，必須重
新調整兩汽缸間的相對位置，如圖十三右。
圖十三 調整空間中相對位置
接著，再根據系統中包含四個方向控制
閥、兩個流量控制閥、兩個壓力控制閥，在與
客戶溝通過程中，將其 3D物件匯入並依擺放
將其放置空間相對位置中，因本例為鉚釘鉚合
機構，部份汽缸迴路機構如流量控制閥、壓力
控制閥因空間限制，因 2D概念圖中無法觀察
了解客戶機構空間的限制，3D 空間則可以透
過不同角度觀察擺放限制空間，如圖十四，汽
壓迴路系統部份機構必須放置機構後方溝槽
中，而方向控制閥則擺至客戶機構側板上。依
簡單空間配置說明機構間相對位置及所需空
間，並配合 2D工程圖說明其機構間管路連接
關係。
圖十四 系統中機構空間配置
 汽流方向及運作順序
為向客戶說明此機構之驅動汽流方向，依
上一案例步驟設定氣流方向配置，業務人員將
匯入示意物件中氣流示意物件至場景中，並透
過空間配置選單，配置氣流方向，如圖十五藍
色箭頭表示氣流方向。
之後，再設定物件行為觸發順序，說明系
統氣流流動及機構作動順序，將物件行為依執
行先後順序匯入執行順序視窗 (Play the
sequence)中圖十五(a)，按下 play 便會執行動
畫，圖十五(b)，動畫便會依所設定播放順序
播放行為動畫，如圖十五(c)(d)所示，並觀察
運作情形。
(a) 將觸發順序匯入值行順序視窗
(b) 執行播放，氣流變色表氣流流動
（c）汽油壓缸 B將工件固定
9http://www.eonreality.com/
[8] Gruber, T. R. , “Towards principles for the design of 
ontologies used for knowledge sharing. ” Int.
Journal of Human and Computer Studies, 43,
p.907-p.928, 1995.
[9] Jezernik, A., and Hren, G., “A Solution to Integrate 
Computer-aided Design （ CAD） and Virtual
Reality （ VR ） Databases in Design and
Manufacturing Processes”, International Journal
of Advanced Manufacturing Technology, Vol.22,
p.768-p.774, 2003.
[10] Kim, G. J., “Designing Virtual Reality Systems: The 
Structured Approach,”Springer, London, 2005.
[11] Lee, S., Chen, T., Kim, J., Kim, G.J., Han, S., and
Pan Z. ,“Afective Property Evaluation of Virtual
Product Design, ” in proceedings of IEEE
International Conference on Virtual Reality,
p.207-p.214,2004.
[12] Novel Inc.,2008, Unity3D, http://unity3d.com/
[13] Stanford edu., 2005, Protégé3.3.1,
http://protege.stanford.edu/
[14] Troyer O. D., Kleinermann F., Mansouri H., Pellens
B., Bile W., Fomenko V.,2007, “Developing 
Semantic VR-shops for e-Commerce,” Virtual
Reality, p.89-p.1062,2007.
[15] Uschold, M., Gruninger, M.,“Ontologies: Principles, 
Methods and Applications ,”The Knowledge
Engineering Review, 11,p.93-p.136,1996.
[16] Varlamis, I., Vazirgiannis, M., Lazaridis, I.,
Papageoriou, M., and Panayiotopoulos,T.,
“Distributed  Virtual Reality Authoring Interfaces 
for The WWW: The VR-Shop Case, Multimedia
Tools and Applications,” Vol.22, p.5-p.30,2004.
[17] Walczak, K.,“Structured Design of Interactive VR 
Applications,” Web3D, Los Angeles,
California,105-114,2008.
[18] Wojciechowski, R., Walczak, K., White, M., and
Celary, W., “Building Virtual and Augmented 
Reality Museum Exhibitions,” Association for
Computing Machinery International Conference on
Computer Graphics, Virtual Reality and
Visualization in UK, Sussex, p.135~144,2004.
[19] Yen, B. P. C. and K. Y. M. Ng, “Development and 
evaluation of dynamic virtual object catalogs,”  
Information & Management, 40（4）, 337-349,2003.
[20] 呂淮熏、郭興家、蘇寶林，氣 壓 工 程 學，全
華圖書資料股份有限公司，民國八十二年八月。
表 Y04
大會結束後，本人參加大會安排的旅遊，大家除了交換 digital manufacturing 方面的
研究心得外，我也藉機與英國 Cardiff 大學與日本山口大學的幾位教授一起交流，
交換許多 manufacturing management 與 technology innovation方面的研究心得，也更
進一步瞭解台灣、日本與英國高等教育的一些知識，這是出國參加 conference 能增
廣見聞的機會，本人於 98/09/15下午搭機從武漢直飛桃園，結束本次會議之行程。。
二、與會心得
1. 從此次 keynote speech來看，manufacturing 領域未來最大的研究方向是綠色、環境
的議題。
2. 此次會議另一項有趣的議題是 digital manufacturing 的真正定義，大家討論相當多，
對於 digital manufacturing 與 computer-based manufacturing, computer-integrated
manufacturing, computer supported manufacturing 之差異，以及 manufacturing 與
production 之差異，大家討論得相當多，最後還是沒有一個定論，大家決定回國後再
e-mail 繼續討論此議題。
3. 本次會議屬於小型的專業會議，只有一個 session進行，因此報告時所有參加
conference的人都在聽，報告時壓力很大，但也覺得很受重視，與大型會議一次數個
session平行進行，分散式的作法感覺完全不同。
4. 本次會議一些日本學者參加，日本學者的英文雖然較生疏，但其研究卻作得很紮實。
其發表的論文都需要整合如電腦、電機、醫學等各方面的研究人員形成的團隊才能
辦到。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
由於本次會議主題 digital manufacturing 與本人長期從事之國科會計畫研究主題及教學
研究方向非常相關，因此參加本次國際會議收穫良多。雖然感覺大家研究還是以
manufacturing 為主，digital content 為輔，但至少大陸方面已開始注意應用 digital content
在 manufacturing 的問題，而 digital content 為台灣兩兆雙星重點產業之一，因此建議政
府除了推動 digital content 在 entertainment, game, movie, broadcast 等產業外，也注意
digital content 在 manufacturing 產業之應用。
五、攜回資料名稱及內容
1. 議程時間表 (Keynote speech 以及各 session 的議程表)
2. 論文摘要一本 (Proceedings of the 2nd International Symposium on Digital
Manufacturing)
3. 會議論文CD。
六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫天龍 計畫編號：98-2221-E-155-015- 
計畫名稱：可讓領域專家及時建構客製化設計之 3D 互動視覺呈現技術之研究─以汽油壓缸驅動控制系
統為例(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
