 2 
 
圖 1 Ishiyama 及其研究團隊所設計之超導體
圓筒式線性感應馬達結構 
 圖 2 傳統垂直運動控制系統的驅動方式 
  表 1 電梯各驅動方式之特性比較 
 線型電動
機方式 
油壓方式 牽引方式 
控制機器
的設置 
自由 建築物的
最下部 
建築物的頂部 
消耗功率 中 大 小 
電梯速度 >120 
m/min 
60 m/min 105 m/min 
定位精度 <0.1 mm cm Mm 
舒適度 良好 劣 良好 
維修保養
特性 
佳 劣 良好 
 
而油壓方式則是利用油壓力把柱塞上下，而使連
接柱塞的箱上下移動。表 1 說明這三類垂直升降
運動系統之優缺點比較。由表 1 可知圓筒線型電
動機垂直升降運動系統具有消耗功率消耗適中，
電梯速度最快，定位精度最高，舒適度佳，維修
保養特性優良以及可自由裝置等特性[10-14]。 
為使圓筒線型電動機達到小體積，大推力之
目的，本計劃的目標是進行設計與製作一超導體
圓筒式線性感應馬達，並研究其 PC-Based 伺服驅
動控制器之研製方式以及在垂直運動控制系統之
應用技術。 
二、 超導體之特有性質 
   超導體處於臨界溫度(Tc)以下時具超導現
象，主要的超導現象為零電阻效應與反磁性(邁斯
納效應)。即指當溫度降至某樣品的臨界溫度之下
導體便轉為超導態，而電阻同時消失。也因為超
導體零電阻的特性，在一個超導線圈裡形成電流
後，由於電阻為零，消耗功率亦為零，所以即使
拿掉電源，理論上電流仍會再現圈裡持續流動。
對於一特定超導體，出現零電阻效應的臨界溫度
是一定的。而當物質進入超導態後，超導體的內
部磁場不僅保持不變而且實際上等於零。這相當
於述說了超導體的磁導態等於零。此時的超導體
儼然是一種理想抗磁體，而這種完全抗磁性效應
稱為邁斯納效應。當導體進入超導態後，超導體
表面所產生的屏蔽電流便把內部磁通量排斥出超
導體。 
    上述兩項特點亦為超導體之主要應用優點，
傳統電路板的主要問題之一為過熱問題，當電路
過熱後，電阻也會隨之增高，而載有訊息的電流
也變的不穩定。除此之外，如果電路排列過密集，
也可能因過熱而融化。超導性材料不會損失太多
能量，能在不須顧慮電阻及過熱等狀況下來傳送
電流。 
 
三、 超導體圓筒式線性感應馬達設計 
圖 3 為本計畫擬研製的超導體圓筒式線性感
應馬達之硬體設計圖。超導體線圈以液態氦來冷
卻，冷卻裝置抽真空以隔絕熱傳導及對流，而熱
輻射則由裝置內部鏡面處理來降低，使其維持恆
溫狀態。理論上在臨界溫度下，超導體並不會有
能量損耗，但實際上無法完美隔絕熱能損失，故
冷確裝置上設有排氣孔，能讓液態氦蒸氣排出，
避免恆溫裝置爆裂。本感應馬達之設計使二次導
體可移動，背鐵心固定作軌道，超導體馬達上下
裝有軸承，能自由上下移動；為避免潤滑劑在低
溫下凝固，軸承的設計使用自潤型軸承，不須外
加潤滑劑。 
超導體馬達之設計資料列於下表 2，採用
NbTi/CuNi AC 超導線，三相二極，每相每極的線
圈數為 32 圈，共有 12 個超導線圈，每個線圈以
矽鋼片組成的磁極隔開，極距為 50mm，齒距
16mm，氣隙 2mm；二次側鋁管直徑為 37m，厚
2.5mm；背鐵鐵心之直徑則為 32mm。圖 4 為超導
體感應馬達之實體照片。圖 5 為超導體線性感應
馬達之橫切面，矽鋼片上之槽距用作液態氦之流
通路徑。圖 6 為超導体線材，裏層為銅導線，其
截面積為 0.4mm2；外部鍍上一層鈮鈦合金，合金
厚度為 0.25mm。表 3 為超導体線材特性。本設計
採用第一種組合，銅/超導體比例為 1.56:1。表四
為超導體線材之臨界磁場，符合此表之實驗條件
為在臨界溫度 4.2K 下，每公分超導線之臨界電壓
為 5 microvolt。超導體圓筒式線性感應馬達以 60
安培電流驅 
 4 
 
圖 7、超導體圓筒式線性感應馬達之驅動控制器 
 
A A c c B B 
A A c c B B 
圖 8 超導體馬達相位序 
 
 
圖 9 磁場產生方式 
 
圖 10、超導體圓筒式線性感應馬達之縱剖面 
 
圖 11 超導體圓筒式線性感應馬達所驅動的垂直升
降運動控制系統之概念圖 
 
 
圖 12  垂直升降運動控制系統之實體照片 
 
 
圖 13 垂直升降運動控制系統在位置命令為
0.8 m 之實驗時間響應圖 
 
五、垂直升降運動控制系統設計 
圖 11 描述本計劃所提議的垂直升降運動控
制系統，採用超導體圓筒式線性感應馬達作為動
力致動器。此控制系統包含兩個控制器，一個負
責位置控制，另一個則是負責速度控制。圖 12
