 2
前言 
   由於 FePt 磁性薄膜具有極高的磁晶異向性常數(magnetocrystalline anisotropy constant，
Ku) 、高頑磁力 Hc、大的殘留磁化量 Mr、良好的抗蝕性及大的磁能積(BH)max 等優點，近
年已成為備受矚目的磁記錄媒體材料。現今水平記錄媒體為了進一步提高記錄密度，磁性
粒子必須小至 10 nm 以下，在這樣的尺寸範圍，磁性粒子其磁化量的熱穩定性便顯得格外
重要。在 Stoner-Wohlfarth 模型中，磁性粒子體積 V 及其磁晶異向性常數 Ku，在絕對溫度
T 下，需滿足 KuV/KBT≧60 的關係式才能達到記錄媒體熱穩定性的要求，其中 KB 為波茲
曼常數(KB=1.38×10-16 erg/K)。目前硬碟片中最普遍使用的記錄媒體材料為 CoCrPtM (M= 
B，Ni，Ta，W)系合金薄膜，其 Ku≅ 2×106 erg/cm3，所以當 CoCrPt 系合金薄膜的磁性粒
子小至 10 nm 以下時，其熱穩定性將遭受極大的挑戰，致記錄密度受到限制。而 L10結構
的 FePt 合金具有極高之磁晶異向性常數 Ku，其值約為 7×107 erg/cm3，依理論計算其最小
熱穩定晶粒尺寸可小至 3 nm。因此 FePt 合金薄膜可望取代 CoCrPt 系合金薄膜而成為未來
超高密度記錄媒體(1Tb/in2)之主流材料。     
    
 
研究目的 
   目前的硬碟機大都採用水平記錄的方式來記錄資料，一旦面記錄密度提升到某一程度
後，將遭遇超順磁極限(superparamagnetic limit)的問題，致記錄密度無法進一步提升。垂直
記錄由於有較小的消磁場 (demagnetizing field，Hd)及較厚的記錄層，因此被認為可以克服
水平記錄熱不穩定性的缺點，繼續提升記錄密度的記錄方式。由於初鍍的 FePt 為 fcc 結構，
其最緊密堆積平面(111)面會有最低的表面能，所以 FePt 薄膜在濺鍍的過程中，(111)面將會
平行於膜面成長。FePt 經過退火後會轉變為 L10 FePt 相，其為 fct 結構，因此 L10 FePt (111)
面仍將平行於膜面，即 L10 FePt 產生一個(111)面的從優取向(preferred orientation)，使[111]
方向垂直於膜面，致 L10 FePt 易磁化軸[001]與膜面夾角約 35∘，因此 FePt 記錄薄膜傾向水
平記錄性質。 
  研究證實(200)指向 MgO 基板有促進 FePt 合金薄膜產生垂直異向性的效果，但價格昂貴。
有鑑於此，本研究自製 MgO 底層，並採用 Ag 作為緩衝層及(FePt/Ag)n 多層膜為磁性記錄
層，期待獲得垂直磁異向性之 FePt 合金薄膜，以利 FePt 薄膜應用於垂直磁記錄媒體材料。 
 
 
文獻探討 
1. MgO 基板/FePt 垂直記錄薄膜 
   1998 年 Hong 等人【1】利用(200)指向的 MgO 基板以磁控濺鍍的方法成功誘發 FePt 磁
性層產生(001)面的從優取向，經過 600℃高溫退火後可獲得優異的垂直磁性質。由於 FePt
之晶格常數 a = 3.905 Å , MgO 之 a = 4.21 Å，因此作者在 FePt 與 MgO 間加入緩衝層 Pt 
(a=3.9242 Å)，企圖降低介面上的不匹配度(misfit)。隨著 Pt 緩衝層厚度(dPt)的增加，磁性層
的顯微組織與頑磁力 Hc 值會有顯著的變化。 
   2002 年 Shima 等人【2】亦利用(200)指向的 MgO 基板在 70℃的基板溫度(Ts)鍍上 40nm
的 Pt 緩衝層，接著在低溫下(230℃以下)交替鍍上單原子層 Fe(1.4 Å)及 Pt(2.0 Å)重覆 50 次，
成功得到 FePt 垂直磁異向性。相較於 Hong 等人的研究【1】，利用交替鍍上單原子層 Fe (1.4 
Å)與 Pt (2.0 Å)的方法可使 L10 FePt 薄膜的變態溫度由 600℃降至 300℃以下，如此不但可使
 4
結果與討論（含結論與建議） 
 
   先前研究結果顯示，高溫下Ag原子可擴散至FePt晶界，使晶界之應變能大幅提高，因
此以Ag為保護層之MgO/FePt雙層薄膜系統除可獲得較高的頑磁力外，也能有效提升FePt
磁性層的垂直異向性。 
   另外，由於Ag之晶格常數為0.40826 nm【8】，介於FePt (0.3905 nm)與MgO (0.4198 nm)
之間，存在於Ag與FePt間的不匹配度(misfit，δ)僅為4.55%，所以Ag很適合作為MgO底層與
FePt磁性層間之緩衝層(buffer layer)。 
   因此本研究鍍製(FePt 4nm/Ag 2nm)5多層膜於最佳條件所製作出的MgO底層(取代昂貴
的MgO基板)，再進一步引入Ag緩衝層，探討Ag緩衝層厚度及基板溫度對(FePt 4nm/Ag 
2nm)5多層膜之顯微結構及磁性質的影響。 
 
1. Ag緩衝層厚度對MgO 5nm/Ag tnm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5多層膜的影響 
   圖1為不同Ag緩衝層厚度之MgO 5nm/Ag tnm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5多層膜經600℃之基板
溫度退火30min後之XRD圖形。由圖可看出，當Ag緩衝層厚度t≦20nm，FePt出現(001)之從
優取向，即FePt之易磁化軸[001]垂直膜面方向。Ag緩衝層的引入及其厚度的增加有助於FePt 
(001)繞射峰強度的增強，此說明Ag緩衝層可有效提升FePt薄膜的垂直異向性。然而當Ag緩
衝層厚度繼續增加到30nm，FePt (111)及(200)繞射峰也會出現在XRD圖形中，因此過厚的
Ag緩衝層反而使FePt晶粒呈現散亂排列(random orientation)。經由XRD圖形的觀察發現，當
Ag緩衝層厚度控制在20nm時，其促進FePt產生(001)從優取向的效果最好。 
   圖2為不同Ag緩衝層厚度之MgO 5nm/Ag tnm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5多層膜經600℃之基板
溫度退火30min後其頑磁力Hc隨Ag緩衝層厚度之變化情形。由圖可看出，當Ag緩衝層厚度t
≦20nm時，垂直方向的頑磁力(Hc⊥) 皆大於水平方向(Hc//)，而當Ag緩衝層厚度增加至30nm
時，則呈現水平方向的頑磁力略大於垂直方向的情形。當固定Ag緩衝層厚度在20nm時，
Hc⊥及Hc//分別為4731 Oe及2961 Oe，此時Hc⊥與Hc//值出現較大的差距，配合圖1之XRD圖
形觀察，我們發現當Ag緩衝層厚度為20nm時，促進FePt薄膜呈現垂直異向性確實會有較佳
的效果。 
   由於不含Ag緩衝層時，磁性層FePt (001)會直接磊晶在底層MgO (200)上，此兩晶格常數
(FePt =0.3905 nm，MgO=0.4198 nm)的不匹配度(misfit) δ約為7.5%，因此在介面上會形成較
大的應變能(strain energy)，此應變能可藉由放入不匹配差排(misfit dislocations)於介面上形
成半整合性的介面(semi-coherent interface)而降低，其示意圖如圖3所示【9】。當引入Ag緩
衝層10nm後，由於Ag之晶格常數為0.40826 nm【8】，介於FePt與MgO之間，因而Ag與FePt
兩晶格常數間的不匹配度(misfit) δ僅為4.55%，較低的晶格常數不匹配度(misfit)可使FePt和
Ag的介面形成高應變能的整合性介面(coherent interface)，如圖4之示意圖所示【9】。這些儲
存的高應變能在退火過程中會使fcc FePt變態為fct L10 FePt較為容易【10】。此外Ag緩衝層
厚度的增加也會提高Ag原子藉由晶界擴散進入FePt晶界的機率，使晶界應變能提高，因而
也有助於降低FePt的序化溫度(ordering temperature)及提高頑磁力【11】。此意謂著Ag緩衝層
之加入及其厚度之增加將促進FePt薄膜之有序化更完全，也因此我們從圖2觀察到，Hc⊥和
Hc//會隨Ag緩衝層厚度的增加而提高。在沒有Ag緩衝層的情況下，Hc⊥為2462 Oe，Hc//為2192 
Oe；而當Ag緩衝層厚度為10 nm時，Hc⊥為2807 Oe，同時Hc//提高至2538 Oe；當Ag緩衝層
厚度更進一步增加到20 nm時，Hc⊥達4731 Oe，同時Hc//提升至2961 Oe；繼續增加Ag緩衝
 6
   MgO 5nm/Ag 20nm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5 多層膜經不同之基板溫度退火 30min 後，其飽
和磁化量 Ms 及垂直膜面角形比 S⊥(S⊥ = Mr⊥/Ms)隨基板溫度之變化情形，則如圖 10 所
示。由圖可看出，薄膜的 Ms 值會隨著基板溫度的上升而下降，從 500℃時 Ms = 719 
emu/cm3 下降至 550℃時的 662 emu/cm3，當基板溫度進一步提升到 600℃時，Ms 值則下
降為 620 emu/cm3。這是由於較高的基板溫度使 FePt 薄膜之有序化更完全，增加 FePt 薄
膜中 L10 FePt 相之相對含量，導致 FePt 薄膜之 Ms 值隨著基板溫度的增加而下降。此外
較高的基板溫度由於有較多 Ag 原子擴散至 FePt 的晶界，相對也提升 Ag 原子與少許 Pt
原子發生反應的機會，這也可能是造成 Ms 值隨著基板溫度增加而下降的另一個原因。
另外，由圖 10 也可看出，當基板溫度低於 600℃，垂直膜面角形比 S⊥會低至 0.3 左右，
然而當基板溫度升高至 600℃時，S⊥則大幅提升至 0.8。顯然，當升高基板溫度達 600℃
才有促使 FePt 晶粒產生垂直異向性的效果，此結果亦與圖 7 之 XRD 圖形觀察及圖 8 之
頑磁力量測結果一致。 
 
3. HRTEM 橫截面影像觀察與 EDS 成分分析 
   圖 11 為沒有 Ag 緩衝層之 Si/ MgO 5nm/ (FePt 4nm/Ag 2nm)5 多層膜經 600℃基板溫度
退火 30min 後之橫截面高解析影像，圖中可清楚看到結晶性優異之 Si(100)單晶晶格影
像，相較之下自製 MgO 底層之結晶性並沒有很好。而成長於 MgO 底層上之(FePt 4nm/Ag 
2nm)5 多層膜中可以發現，FePt 磁性層與 Ag 插入層交互磊晶，使 FePt 磁性層之易磁化
軸[001]沿垂直膜面方向成長，而呈現垂直異向性。我們發現不含 Ag 緩衝層時，MgO 底
層與 FePt 磁性層由於有較大的不匹配度(misfit)，因此在介面上會形成較大的應變能
(strain energy)，放入不匹配差排(misfit dislocations)可降低介面上的應變能而形成半整合
性的介面(semicoherent interface)。圖 11 矩形區域可發現不匹配差排(misfit dislocations)
形成在 MgO 底層與 FePt 磁性層的介面，此也證實圖 3 假設的模型。 
   圖 12 為引入 20nm Ag 緩衝層之 Si/ MgO 5nm/Ag 20nm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5多層膜經
600℃基板溫度退火 30 min後之橫截面高解析影像，圖中可觀察到Ag 20nm/(FePt 4nm/Ag 
2nm)5 多層膜高解析晶格影像。由於 Ag 之晶格常數介於 MgO 與 FePt 之間，因此 Ag 與
FePt 兩晶格常數間的不匹配度(misfit)較小，使得 FePt 和 Ag 的介面形成高應變能的整合
性介面(coherent interface)，如圖 12 矩形區域所示，此則證實圖 4 假設的模型。圖 12 中
我們發現第一層之 FePt 磁性層可先在 Ag 緩衝層上磊晶，隨後 Ag 插入層也與 FePt 磁性
層交互磊晶成長，因而 FePt 磁性層之易磁化軸[001]也會垂直膜面，而呈現垂直異向性。 
   經由以上 HRTEM 所獲得之橫截面高解析晶格影像觀察，我們發現 MgO 5nm/(FePt 
4nm/Ag 2nm)5 與 MgO 5nm/Ag 20nm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5 多層膜系統經 600℃基板溫度退
火 30 min 後皆可使 FePt 磁性層之易磁化軸[001]沿垂直膜面方向成長，而使 FePt 呈現垂
直異向性，此符合圖 1 之 XRD 圖形觀察及圖 2 之頑磁力量測結果。 
   圖 13 為圖 12 之橫截面高解析影像選擇 A 區域再作局部放大所得的(FePt 4nm/Ag 
2nm)5 多層膜高解析晶格影像，圖中我們發現 Ag 在 600℃的高溫下會擴散至 FePt 的晶界
而使 FePt 磁性粒子分離，而被 Ag 孤立的 FePt 粒子其易磁化軸[001]沿垂直膜面方向排
列，進而使 FePt 薄膜產生垂直異向性，此印證先前假設的模型示意圖(見圖 9)。 
   另外，圖 13 中我們再針對橫截面高解析晶格影像選擇 B 區域之 FePt 磁性層做 EDS
成份分析，我們發現 FePt 及 Ag 之原子百分比為 FePt : Ag = 84.84 : 15.16。由於有 15.16 
at.﹪的 Ag 含量在 B 區域(FePt 磁性層)中被偵測到，此證實於 600℃的高溫下，(FePt 
 8
International Conference on Magnetism, ICM 2006, Kyoto, Japan, PSTu-H-312, 2006.  
【3】S.C.Chen and P. C. Kuo, Effect of capped layer on the microstructure and magnetic 
properties of FePt films ,＂10th Joint MMM-Intermag Conference, January 7-11, 2007, 
Baltimore, Maryland, U.S.A., AF-03, 2007.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 5 10 15 20 25 30
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
5500
 
 
H
c 
(O
e)
Ag buffer layer thickness (nm)
 Hc⊥
 Hc∥
圖 2 不同 Ag 緩衝層厚度之 MgO 
5nm/Ag tnm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5 多層
膜經 600℃之基板溫度退火 30 min後其
頑磁力 Hc 與 Ag 緩衝層厚度之關係圖。
20 25 30 35 40 45 50 55
▲
▲
●
▲
▲
▲
▲
▲
▲
●
●
●
●
●
●
●
●
●
● : γ1-FePt
▲:Ag
(2
00
)
(0
02
)
(2
00
)
(1
11
)(1
11
)
(0
01
)
Ag = 30 nm
Ag = 20 nm
Ag = 10 nm
Ag = 0 nm
 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ  (degrees)
圖 1 不同 Ag 緩衝層厚度之 MgO 5nm   
/Ag tnm/(FePt 4nm/Ag 2nm)5 多層膜經 
600℃之基板溫度退火30 min後之XRD
圖形。 
圖 3  FePt 和 MgO 間形成較低應變能的半整合性介面(semi-coherent interface)之示意圖。 
圖 4  FePt 和 Ag 間形成高應變能的整合性介面(coherent interface)之示意圖。 
