 2
上述組件再與左右端兩短截導電軌共同組
成整個絕緣接頭組件。 
 
 
圖1 TSS與導電軌分段圖 
 
 
圖2 絕緣接頭型式之導電軌IRJ組成(頂視圖) 
 
(二)導電軌IRJ電弧之發生原因 
如圖3所示，由於導電軌在車站月台外
側的供電不連續性情況，列車之每一只集
電靴在完全離開某ㄧIRJ加壓送電之短截
導電軌、進入氣隙的瞬間，都將因集電靴
電流之中斷而於短截導電軌端末與氣隙處
產生圖4所示之電弧現象。 
 
 
圖3 導電軌IRJ電弧侵蝕原因圖說 
 
 
圖4 列車通過導電軌IRJ所引發之電弧現象 
 
(三)導電軌IRJ電弧現象之負面影響 
(1)短截導電軌嚴重侵蝕損毀 
導電軌IRJ處之電弧現象，經年累月之
後，將造成IRJ短截導電軌與列車集電靴出
現圖5所示之侵蝕的情況，嚴重時將導致
IRJ短截導電軌必須鋸除並重新安裝，且列
車集電靴亦必須經常更換。 
 
 
圖5 導電軌IRJ之電弧侵蝕案例 
 
(2)直流保護電驛誤動作 
列車之集電靴通過 IRJ短截導電軌
時，會造成TSS直流正極饋線電流之陡升
或突降，而導致直流保護電驛可能誤動作
的潛在問題。出站列車之集電靴通過橋接
IRJ導電軌時，因電流之中斷與恢復可導致
TSS直流正極饋線電流在數個ms至數十個
ms之內陡升或突降上千安培；進站列車之
集電靴離開IRJ導電軌時，亦會因電流之中
斷(類似直流開關電路之開關切換動作)而
在直流供電系統中引發一零態響應，並於
TSS直流正極饋線上造成一低頻的震盪電
流，該電流之峰對峰值可高達上千安培。 
 
(四)導電軌IRJ電弧現象之改善策略 
目前台北捷運主線各TSS出口端之導
電軌IRJ都使用圖2所示之絕緣接頭型式組
件，由於該組件之短截導電軌末端採用30°
角之設計，列車集電靴脫離時之接觸面積
相當小，故短截導電軌與列車集電靴之電
弧侵蝕現象嚴重。為改善此現象，興建中
之松山、信義線系統已改採圖6所示的端部
組件。由於端部組件係以導電軌相同材質
經由機器加工彎成所須的斜面而製成，列
車集電靴脫離時之接觸面積將大為增加，
導電軌與列車集電靴之電弧侵蝕現象預期
可獲得明顯改善。 
再者，台北捷運之上、下行軌導電軌
IRJ皆位於車站兩端之同一側，即皆設置於
車站之進站側或皆設置於車站之離站側。
 4
 
圖10 運行軌IRJ之電弧侵蝕案例 
 
(2)列車輪軸接地碳刷與軸承侵蝕損毀 
列車通過主線與機廠交界處運行軌
IRJ時，透過橫跨於鋼軌IRJ兩端之車體而
自主線鋼軌流往機廠線鋼軌之雜散電流可
達上千安培，此電流值已超過列車輪軸正
常流過之負回流，將導致輪軸接地碳刷、
軸承及列車各節車廂之相關接線的損毀。 
 
(四)運行軌IRJ電弧現象之改善策略 
為改善各機廠與主線交界處鋼軌IRJ
之電弧現象，捷運局已陸續完成北投、新
店、南港與土城機廠邊界之IRJ電弧改善工
程。該IRJ電弧改善工程係利用紅外線感測
器偵測列車第一節車廂之到位，預先投入
並聯於IRJ兩端之可控式開關，將主線與機
廠交界處IRJ兩端短路，並於列車最後一節
車廂離開之後，將開關打開，以開關本身
之消弧室及外加之緩衝器電路進行雜散電
流斷流時之消弧，如圖11所示。 
 
 
圖11 運行軌IRJ電弧改善系統示意圖 
 
五、導電軌IRJ相關電量之現場量測 
(一)導電軌IRJ電弧現象現場量測結果 
為探討導電軌IRJ電弧現象對TSS直
流正極饋線保護電驛參數設定之影響，本
計畫曾於捷運新店線G03 TSS出口端上行
軌，進行約20小時之導電軌IRJ相關電量量
測，各量測通道之取樣頻率皆為10 kHz。
圖12所示為量測接線示意圖，該圖所顯示
之量測項目，包括直流正極饋線電流ID3、
導電軌IRJ兩端電壓差Virj、IRJ處導電軌對
地電壓Vcr與IRJ處鋼軌對地電壓Vrg四項。 
圖13至圖16所示，分別為量測期間某
14秒時段內某一列車各集電靴依序通過導
電軌IRJ時之直流正極饋線電流ID3、導電
軌IRJ兩端電壓差Virj、IRJ處導電軌對地電
壓Vcr與IRJ處鋼軌對地電壓Vrg變化圖。為
模擬現場直流保護電驛之雜訊處理功能，
圖13所示直流正極饋線電流波形已經由訊
號處理軟體施以2階低通濾波(截止頻率
=100Hz)。由圖13至圖16可察覺，ID3、Virj、
Vcr與Vrg波形皆出現八次明顯的突波變化
(ID3波形中的四個較明顯處，則分別於
ID3、Virj、Vcr與Vrg波形上方依序標示為c、
d、e與f)，此八處即該列車之某八個集
電靴通過導電軌IRJ之瞬間所出現的導電
軌IRJ電弧現象。 
觀察圖14至圖16可知，列車集電靴通
過導電軌IRJ時，將在IRJ兩端、導電軌對
地與鋼軌對地造成不同程度的電壓突波。
就導電軌對地電壓而言，最大的暫態過電
壓振幅約為150V，且將造成導電軌對地電
壓超過系統容許之最高永久電壓(Highest 
permanent voltage) 900V。除此，因導電軌
IRJ電弧現象的關係，導電軌IRJ處之鋼軌
對地電位將出現最大值約為60V的突波。 
再者，對照圖13至圖16可以發現，電
壓突波峰值較大者並非全為電流增(減)量
較大處，即非圖中標示c、d、e與f處，
此乃因為感應電壓係與電流變化率成正
比，而非與電流大小成正比的關係。 
 
 
圖12 導電軌IRJ相關電量量測示意圖 
 6
 
圖18 ID3與其上升率變化圖d 
 
 
圖19 ID3與其上升率變化圖e 
 
 
圖20 ID3與其上升率變化圖f 
 
六、運行軌IRJ相關電量之現場量測 
為探討運行軌IRJ設置電弧改善設備
與否，對運行軌IRJ發弧情況的影響，本計
畫曾於台北捷運北投機廠601軌及土城機
廠501軌與主線電力交界處，進行運行軌
IRJ電弧現象有關電量的量測，各量測通道
之取樣頻率皆為10 kHz。 
圖21所示為北投機廠601軌設置電弧
改善設備之前，某列電聯車緩速通過601
軌與主線電力交界處前後50秒期間內的
IRJ端電壓變化情況。該50秒期間可區分為
以下三個狀態區間： 
(1) 0~3.162秒：列車第一節車廂前方轉向
架的前方鋼輪尚未通過運行軌IRJ； 
(2) 3.162~45.844秒：列車各節車廂陸續通
過運行軌IRJ的期間，即從列車第一節
車廂前方轉向架的前方鋼輪通過運行
軌IRJ開始，到最後一節車廂後方轉向
架的後方鋼輪通過運行軌IRJ為止，於
此期間，IRJ兩端將被車體短路； 
(3) 45.844~50秒：列車已通過運行軌IRJ。 
觀察圖21可以發現：(i)列車尚未通過
IRJ前與完全通過IRJ後，主線與機廠運行
軌之間的電位差約為50V；(ii)於列車各節
車廂陸續通過運行軌IRJ的期間內，雖然
IRJ兩端已被車體所短路，惟在各輪對離開
IRJ的瞬間，仍將因雜散電流突然被中斷，
而於IRJ兩端感應一峰值約10V的突波電
壓；(3)在列車最後一節車廂後方轉向架的
後方鋼輪離開IRJ的瞬間，IRJ處將因全部
雜散電流的中斷而產生火花電弧，而於IRJ
處鋼軌造成局部熔蝕現象，並於IRJ兩端發
展出峰值為269.4V的非規則形鋸齒狀電弧
電壓，且該電弧現象持續約90ms。由於列
車最後一節車廂後方轉向架之後方鋼輪離
開IRJ瞬間的中斷電流大小不可預期，因此
滅弧電壓有可能高達數百伏，導致危險的
鋼軌碰觸電位。 
 
 
圖21 北投機廠601軌設置電弧改善設備前IRJ端電壓變化圖 
 
為改善上述鋼軌IRJ電弧現象，台北捷
運局已陸續完成北投、新店、南港與土城
機廠邊界之IRJ電弧改善工程。由於本計畫
主持人先前的研究成果深獲業界肯定，故
受捷運局下包廠商之邀，協助其設計新
店、南港與土城機廠邊界之電弧改善設備
的硬體電路，並據此取得相關的專利[4]。
圖22所示為所設計之電弧改善設備主電路
圖，該基於PLC控制之消弧電路係由大容
量電磁接觸器(主開關)消弧室、電阻式緩
衝器與RCD緩衝器等共三組消弧電路所
組成。此消弧電路之設計理念如下： 
(1) 利用紅外線感測器偵測列車第一節車
廂之到位，於列車第一節車廂前方轉向
架的前方鋼輪到達運行軌IRJ之前，將
電阻式緩衝器與RCD緩衝器先行投
入，接著再投入主開關，將主線與機廠
交界處IRJ兩端短路。 
