2互獨立，且規劃方式多半類似，因此，本研究將縮小範圍僅針對單一營業站
所、單一責任分區之貨物配送路線規劃問題加以探討。
1.4問題描述
1.4.1宅配服務(問題說明)
貨物之路線規劃與業者之營運型態、需求點之需求特性以及對顧客之服
務型式相關，因此要了解宅配之路線規劃問題特性之前須先了解此三種型
態，以下就此三種型態分別描述：
(1)服務型態
宅配業者對於營業所之貨物配送方式是先劃分配送區域，在指派司機與
車輛至各分區進行收、送貨作業與擴展客源，故此路線規劃問題是依各分區
分別進行路線規劃。因此，就此營運型態而言，各分區之車輛路線規劃問題
與旅行銷售員問題（Traveling Salesman Problem, TSP）頗為類似。
(2)需求點之需求特性
當車輛欲離開營業所時，司機已知應服務的契約客戶數及其所處的區
位，所以可事先規劃車輛行駛路線。但代收點（或部分不定期的契約客戶）
之需求，通常是車輛已離開營業所後，才會逐漸出現，因此，針對此需求特
性而言，此車輛路線規劃問題應具有動態性質。
(3)對顧客所提供之服務型式
主要是業者提供早上、下午、以及晚上三個時段，並可讓顧客指定貨物
到達之時段，因此，就各分區而言，車輛於此三個時段均需執行送貨作業。
此外，依業者之營運型態知，車輛仍需執行收貨作業，故此車輛路線規劃問
題應具備同時收、送貨（Pickup-Delivery）之特性。
1.4.2.宅配業車輛規劃問題之特性
綜合上述，則可將宅配業車輛規劃問題之特性分為下列四點特性，詳述
如下：
(1)單一性
由於是由各分區自行規劃該分區之車輛路線且僅單一車輛服務，故此車
輛路線規劃問題類似旅行銷售員問題，並稱其具有單一性。
(2)順序性
由於業者對契約客戶是採先送貨再收貨之營運方式，故分區內之部分需
求點（送貨）必須先服務，而需求為取貨物的需求點則待車輛送完貨後，及
回程時再服務，因此，各分區需求點之服務，應有順序性。
(3)動態性
由於車輛進行送貨或收貨時，代收點或新開發顧客之需求可能會隨時出
現，故此路線規劃應具有動態性質。
(4)收送性
即表示各分區之車輛進行路線規劃時，需同時考量收、送貨之特性，並
以收送性稱之。
4量分割為各車輛之路線。
(3)節省與插入法（Savings/Insertion）
此類方法主要事先建立一路線起始解，然後設計各個節點插入後的節省
值，而最大的節省值就是插入後之依據，根據以上步驟反覆進行，以產生一
條可行的路線。
(4)改善與交換法（Improvement/Exchange）
即首先產生一可行之起始解，然後經由交換改善路線距離，直到無法進
行路線的改善為止。
(5)數學規劃基礎解法（MP-based）
針對原始複雜度高的問題，利用數學方法求解將限制條件鬆弛後的模式。
(6)人機互動法（Interactive Optimization）
主要是藉由決策者過去的經驗，根據相關知識及直覺的判斷，以進行模
式內參數的設定與修正，作為評估與選擇的過程。
(7)正確解解法（Exact Algorithm）
此法包括有動態規劃法、整數規劃法及分枝界限法等方式來進行求解，
但由於車輛路線問題求解難度的限制，所以此法求解之問題規模往往不大，
但都能保證求得最佳解。
Fisher(1995)將 VRP問題求解方法的發展分為以下三個階段：
(1)簡單啟發式解法（Simple Heuristics）
係利用貪心法則、局部改善的概念，設計出簡單、易執行的啟發式解法。
節省法、交換法及掃瞄法均屬此類。
(2)數學規劃基礎解法（MP-based Heuristics）
將 VRP 問題放鬆為較簡單的數學規劃模式，將需求點分群，再針對各
群求解旅行推銷員子問題。
(3)人工智慧演算法（AI Algorithm）
由於電腦運算能力精進，使 VRP 問題之求解朝向更有效率之解題工具
發展。
2.3動態路線規劃相關文獻
Psaraftis(1995)清楚地將靜態與動態路線規劃問題定義為：若問題的資訊
在路線決定的同時才更新或告知決策者，此問題稱為動態，反之，所有的資
訊在路線決定前就已知且不再變更，則此問題稱為靜態。此外，Psaraftis 又
將所輸入的資訊依照不同屬性區分為以下四種：
(1)資訊延展屬性（Evolution of Information）：分為靜態與動態兩種，當
資訊在路線決定前已被取得且不再改變為靜態，如果隨著時間推進而更新，
則稱為動態。
(2)資訊本質屬性（Quality of Information）：主要分為已知確定
(Known-Deterministic)、預測(Forecast)、機率(Probabilistic)、未知(Unknown)
6先利用最近鄰點法(Nearest Neighbor Heuristics, NNH)將需求點作初始可
行解的規劃，目的在於快速取得一組初始可行解而後進行改善，改善階段利
用禁制搜尋法(Tabu Search, TS)作為改善解的規劃，而交換法分別利用 Swap
交換法及 Or-Opt 交換法擬出四種混合策略作為禁制搜尋法之核心交換法做
測試比較，最後利用範例驗證的方式，找出最佳改善方案模式，最後將此模
式匯入路線規劃階段進行路線規劃。
3.2 建構數學模式
宅配業者貨物配送路線規劃必須考量單一性、動態性、同時收送性、軟
性時窗限制性以及路線網路之整體成本，除此之外，還需考量因違反時窗限
制而產生的懲罰成本，依其規劃作業方式，主要可區分為兩部分，包括車輛
出發前，針對所有已知需求之資訊，進行路線之規劃，以及車輛出發後，有
即時需求產生時，便對原規劃但尚未服務路線進行重新規劃。因此，為期能
確實掌握路線規劃問題，本研究將分別構建兩個子模式，首先針對車輛出發
前，依據具時窗限制之動態收送貨旅行者銷售問題 (DPDTSPTW)之特性，建
構靜態具時窗限制之收送貨旅行者銷售問題 (PDTSPTW)數學模式；其次針對
未服務需求建構 DPDTSPTW 數學模式進行改善，即動態的部分，刪除已服
務過之需求點，以宅配車輛當時位置作為新的動態場站與未服務之需求點加
以演算規劃。
3.3 啟發式解法之設計
本研究啟發式解發之設計，分為三個階段進行，分別是第一階段起始路
線規劃階段，以建構初始可行解；第二階段為路線改善階段，將初始可行解
進行改善；第三階段為動態路線規劃階段，在新需求匯入後進行改善，依序
說明如下：
3.3.1起始路線規劃階段
利用最近鄰點法(Nearest Neighbor Heuristic)先建構一般客戶之起始路
線解，其方法之邏輯概念為自場站 (Depot)開始，將最接近的客戶納入途中，
之後在每一步驟皆插入最接近前次納入途程之客戶，直到所有客戶均已納入
途程為止，詳細步驟如下：
步驟一：由場站為起點開始出發，選取離場站最近之需求點並納入途程中。
步驟二：將選取進來之需求點為起點，計算該點與其他需求點之相對位置，
並選取最近之需求點。
步驟三：檢視是否違反車輛容量限制，若有則進行步驟四，若無則確定將此
需求點納入途程。
步驟四：檢視是否所有的需求點皆納入途程，若是則執行結束，若否則回至
步驟二。
依據已途程之一般客戶點的服務時間，逐筆將契約客戶安插在最低懲罰
成本之順序位置，計算過程中若有兩個以上適當順序位置，則選擇插入後所
增加距離成本最少之順序位置。
83.4小結
彙整以上所述，本研究將整套啟發式解法分為三個階段，初始路線建構
階段係利用最近鄰點法 (Nearest Neighbor Heuristic)將已知的一般客戶點排
序，再插入已知的契約客戶點以建立起始路線解，之後進入路線改善階段，
此階段係利用禁制搜尋法 (Tabu Search)跳脫區域解進而得到整體最佳解，最
後則檢視是否有新的需求點，若有則進行動態路線規劃階段，將新的需求點
插入合適的配送順序，而以上每個階段皆不違反時窗限制與車輛容量限制。
而路線改善階段上午與下午起始路線，同樣採取上、下午時段分開進行，
本研究擬採用 Swap 與 Or-opt 兩種交換法依序作為禁制搜尋法之核心求解工
具，搜尋停止準則預先設定最大允許遞迴數 50 與無法改善最佳解次數 20，
而禁制名單長度設為 7；而路線改善策略將於下一章節進行測試評選。
四、實驗設計與測試分析
4.1實驗設計與說明
本研究將研究方法所論述的各個規劃階段，以及假設條件下，有系統的
將所設定的演算法做一程式設計，並先設計一組 25個隨機需求點之簡易範例
進行測試，並做為驗算程式之範例測試，以測試程式之效果；另外再設計約
50、70、100、120、150個節點等五種範例，每組以隨機方式產生 10組服務
需求點，共五十筆資料，進行測試比較，並歸納出最佳的路線規劃模組，以
此設計出完整的操作介面。最後於下一章實證分析以台中市西屯區路網隨機
抽取 70節點之需求點，相當於宅配工程師一天所需服務之需求點數，進行實
證分析，以了解實際路網下演算之效果。
4.1.1實驗設計流程
利用 Microsoft Visual Studio .NET 2003 之 Visual C#程式語言設計，其為
一套視窗化程式設計工具，可延伸在實際的應用上，因此利用此套程式語言
設計；在整體演算法設計分為三個階段，根據第三章所建構之數學模式以及
演算法流程，撰寫一套路線規劃程式，以瞭解本研究所設計起始路線建構步
驟之適用性，其流程如第三章所述，首先進行路線建構階段求出起始解，而
後進行路線改善階段，以禁制搜尋法進行改善，並分別設計四種策略進行比
較分析，以尋求最佳路徑改善策略，而後進行動態路線規劃階段之求解。
4.1.2簡易範例設計
設計內容參考陳怡芳(2005)與許晉嘉(2003)之範例及相關設定設計測試
範例，第一步先行設計一組 25個需求點之簡易範例，進行測試，而搜尋停止
準則預先設定最大允許遞迴數 50 與無法改善最佳解次數 20，而禁制名單長
度設為 7，懲罰係數則為 10，懲罰係數則為 10，在設計之簡易範例中場站也
視為一需求點，其所有設定均為 0，因此簡易範例僅設計 24筆資料。
4.1.3相關參數設定與假設說明
本研究之需求點位置座標設定為 X 軸及 Y 軸在平面正負 2000 之範圍
10
為 A24→A12→…→A08→A23→A22，A22及 A23契約客戶，服務時窗分別
為(1600,1700)及(1500,2000)，其服務時間分別為 1600 及 1500，也落在其服
務時窗之間，亦符合服務需求；在本範例契約客戶之服務時窗均在ㄧ般需求
服務完之後才需服務，因此皆放在最後才服務，服務時間皆為其服務時窗之
開始即到達。
表 4.1路線建構初始解
初
始
解
上午時段 下午時段
一般
客戶
服務
時間
插入契
約客戶
服務
時間
一般
客戶
服務
時間
插入契
約客戶
服務
時間配
送
順
序
R00
A04
A06
A05
A16
A13
A10
A14
A15
A19
A03
A09
A07
A20
0
25.8
56.6
75.3
92.2
105.2
136.1
157.6
218.5
234.3
253.8
279.0
307.1
351.4
R00
A04
A06
A05
A16
A13
A10
A14
A15
A19
A03
A09
A07
A20
A24
0
25.8
56.6
75.3
92.2
105.2
136.1
157.6
218.5
234.3
253.8
279.0
307.1
351.4
600
A24
A12
A11
A01
A21
A18
A17
A02
A08
800
858.7
876.1
906.5
924.7
943.4
964.1
1012.2
1032.2
A24
A12
A11
A01
A21
A18
A17
A02
A08
A23
A22
800
858.7
876.1
906.5
924.7
943.4
964.1
1012.2
1032.2
1500
1600
4.2.2路線改善階段
為改善路線建構階段之上、下午初始解，同樣採取上、下午時段分開進
行，將禁制搜尋法以 Swap及 Or-Opt兩種交換法作為核心求解工具擬出四種
改善策略之演算模組進行分析，並評選出最佳核心模組為本研究路線改善階
段之主要改善解方法，測試範例為 50、70、100、120、150個節點等五種，
而每種範例需求點採隨機 (Random)之方式各產生 10筆服務資料，共五十筆隨
機資料，測試方法為將每筆資料以此四種策略在相同之資料、參數設定及測
試環境下依序測試 5種範例資料各 10筆數據，共兩百組測試結果，為評估改
善效率，因此將上午時段與下午時段分別計算出之上、下午初始解成本加總
與上、下午改善解成本加總做改善效果分析比較，且其改善率之計算公式如
下：
12
因此整合規納下，適用各種需求點組合之全域綠線改善策略，以策略三
為整體路線改善階段之最佳策略，禁制搜尋法採策略三之兩階段改善方案，
第一次是以 Swap 交換法為核心演算模組，第二次則以 Or-opt 交換法為核心
演算模組，為路線改善階段全域最佳之改善策略。
在節點數改善趨勢方面，其節點數從 50、70、100、120到 150節點之改
善趨勢，如圖 4.1所示，50~70節點改善率開使上升至 70節點達到最高，而
後開始下降，結果顯示 70節點以前隨需求點數增加，需求點服務數尚未達到
飽和，因此初始解經過改善，其改善效率逐漸提升，而到達 70節點時，服務
需求量達到飽和，之後因服務需求及巡迴路線長度的增加，使得違反時窗限
制的需求點增加，改善率因而開始下降，而四種方案測試結果趨勢均一致，
此結果證實本研究所設計之啟發式解法於 70節點情況下改善最佳，符合本研
究欲探討之服務需求量範圍，而從 50至 150節點之間仍能有效改善，能適度
應付宅配業每日需求量之彈性變化，因此本研究之演算法能有效處理具時窗
限制之宅配路線規劃問題。
0.00%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
50節點 70節點 100節點 120節點 150節點 全範例
改
善
率
策略一
策略二
策略三
策略四
圖4.1 求解節點數趨勢圖
4.2.3動態路線規劃階段
此階段採用線上型演算法之邏輯概念，當宅配車輛出發後，部分需求點
會隨著時間經過逐一出現，而設計之動態路線規劃演算邏輯主要是當系統接
獲一筆新的或臨時取消的客戶需求後，依當時車輛所在需求點位置以及尚未
服務之需求點集合，立即將新的需求點安插在適當的順序位置中或做即時刪
除的動作。為考慮新需求點時窗可能跨越上、下午兩時段，即出現時間在上
午時段，但其時窗結束時間卻在下午時段，在動態路線規劃階段將不以上、
下午分開規劃之策略來進行，而是依上、下路線合併後之路線解來檢視新需
求點出現時之尚未服務需求點。以下將簡易範例 25需求點之結果經過路線改
善階段最適改善方案的改善之後，模擬 3筆動態需求點，逐步匯入 2組新需
求點及 1 組刪除之需求點，資料如下表 4.3 所示，其新需求點依其出現順序
逐一規劃至適當之服務順序位置中。
14
五、實證分析
5.1實證範例說明
本研究以逢甲大學為營業所 (場站)，依問題設定，場站為出發起點亦為
終點，而西屯區則為其負責之責任分區，該分區具備 70個需求點(包含場站)，
總送貨需求點 37個，總收貨需求點 32個，以時段分，上午時段一般需求點
37 個，契約客戶 3 個，下午時段一般需求點 26 個，契約客戶 3個，一般客
戶之時窗限制只分上、下午時段，而契約客戶則賦予各別時窗限制；在宅配
車輛設定上面，車輛之總承載量設定為 500單位，即一部宅配車輛最多可裝
載 500件貨物，車行巡迴速度則設定為平均時速為 30公里，以符合實際配送
過程之旅行時間。
5.2靜態解求解結果分析
5.2.1上午時段求解分析
實證分析靜態解求解依先前章節所述分上、下午時段依本研究之演算法
分別求解，在總成本方面，經過改善之後，上午時段改善率達 25%，係因初
始解建構完成後，契約客戶之時窗限制無法滿足，使得懲罰值加重，如 F66
時窗[600,700]換算成標準時間即必需在 11:00至 11:30之間到達，而初始解無
法滿足此條件，到達時間為 12:07，以違反契約客戶時窗限制，經過改善之後
F66在 11:26到達服務，滿足時窗限制，而其他 2個契約客戶亦在其個別時窗
限制內服務完成，因此改善效果有明顯提升，此外不論初始解或是改善解，
均有兩個超出上午時窗 12:00 過後服務，乃由於上午時段服務需求點較多，
因此經過排程之後，仍無法完全於上午時窗內完成，但由於本研究設定為軟
性時窗限制，因此允許在滿足總成本最佳的情況下，部分違反時窗限制，而
在此實例驗證下，至多違反 10分鐘，因此仍可接受此結果發生，在距離成本
的改善上節省 1901.213的距離，有 13%之改善率，因此在上午時段之改善有
相當之效果。
5.2.2下午時段求解分析
在總成本方面，經過改善之後，下午時段改善率達 13%，同樣的，契約
客戶之時窗限制無法滿足，使得懲罰值加重，因此透過改善階段，使得契約
客戶均滿足其個別時窗限制，由於契約客戶必須先行服務，因此契約客戶有
優先服務的權利，如到達一般客戶 F40時，時間為 14:21，而至契約客戶 F67
時，時間為 16:00，兩者之間等待時間長，乃因為滿足優先服務契約客戶，先
服務其他客戶可能會違反其時窗限制，因此選擇等待，待服務完之後再服務
其他客戶，而在距離成本來看，改善後節省 5202.209，改善率達 29%，因此
在下午時段之改善上亦有相當之效果。
5.2.3上、下午時段合併分析
本節將上、下午時段合併分析，在總成本方面，改善率達 18.37%，不及
16
六、結論與建議
本研究針對宅配貨物配送路線規劃之問題特性，設計一套宅配路線規劃
配送系統，以期能有效率的規劃配送順序，並有效處理動態需求的產生，以
下針對本研究分析之結果，提出結論與建議，分別列於 6.1節及 6.2節。
6.1結論
(1)宅配業者將責任分區區分出來之後，將該區域內之服務需求交由宅配
工程師配送，而一般宅配工程師皆依經驗法則來完成配送，當面對之服務需
求增多時，經驗法則可能就無法有效處理，而使服務品質下降，此時為提升
服務效率就必須發展出一套有效率之配送路線規劃系統，因此本研究擬設計
一套宅配貨物路線規劃系統，目的減少運送成本獲取最大效益，以期能有效
增加配送效率，減少不必要的旅行距離，提升服務品質。
(2)宅配服務面對一般需求客戶之上、下午服務時窗限制以及契約服務客
戶特定之服務時窗限制，增加了規劃的難度，因此本研究將路線規劃分為上、
下午兩大時窗分別規劃，而在上、下午時窗中契約客戶之特定服務時窗，則
必須優先滿足，而車輛配送過程不得違反車輛最大容量限制，在此假設下，
路徑規劃透過個別時段路線建構而後合併上、下午最佳解而完成完整巡迴路
徑，另外規劃路徑途中不回場站，以增加巡迴效率，因此下午時段之起站為
上午時段最後一個服務需求點，而此路徑規劃設計概念為本研究演算法之主
要假設。
(3)本研究路線規劃採啟發式解法設計，以期能快速且有效率的進行規
劃，並設計兩階段改善程序，第一階段路線建構階段採用最近鄰點法，目的
在於快速得到一組初始解，而後在第二階段路線改善階段利用禁制搜尋法引
導跳脫區域解，實驗結果的確能在短時間內規劃完畢，以利宅配業者能處理
數個責任分區之規劃排程，第三階段動態路線規劃階段，乃當有即時動態的
增減需求能及時反應處理，而本研究的確能有效處理。
(4)本研究在路線改善階段將 Swap及 Or-opt交換法利用禁制搜尋法引導
跳脫局部最佳解，並擬出一次改善及兩次改善之四種改善策略，於設計之五
種服務需求點規模範例進行實驗測試，並將測試結果整合歸納，結果顯示，
第一次以 Swap 交換法，第二次以 Or-opt 交換法為核心演算模組之兩次路線
改善程序之策略為最佳之改善方案，其總體改善之效果達 34.06%，因此將此
方案作為本研究路線改善階段之演算法進行路線規劃。
(5)本研究將設計之啟發式解法進行實證分析，隨機規劃 70 個需求點相
當宅配工程師一日所需之服務量，結果證實，此演算法對於宅配貨物配送路
線規劃問題的確能獲得不錯之改善，行駛距離及總成本約有 20%之改善效
果，因此本研究所設計之兩階段啟發式解法能實際應用於宅配路線規劃上。
6.2建議
(1)在服務範圍及宅配業之責任分區設計上，研究中採 X 軸及 Y 軸正負
18
(8) 蘇昭銘、張志鴻、莊子駿，2001，「應用 GIS 分析宅配業車輛路線排程
作業之研究」，中華民國運輸學會第十六屆學術論文研討會論文集，頁
411-420。
(9) 馮正民、邱裕鈞，2004，研究分析方法，建都文化事業股份有限公司，頁
53-81&頁 369-384。
(10) Bodin, L., Golden, B., Assad, A. and Ball, M., 1983, “Routing and
scheduling of vehicles and crews: the state of t he art,” Computers and
Operations Research, Vol.10, pp.63 -211.
(11) D.T. Pham and D. Karaboga, UK, 2000, “Intelligent Optimisation
Techniques ” Springer.
(12) Fisher M. L. 1995. Vehicle Routing. Network Routing, Handbooks in
Operation Research and Management Science , 8, 1-33.
(13) Glover, F., 1990, “Tabu search: A tutorial,” Interfaces, Vol.20, pp.74 -94.
(14) Glover, F., 1990, “Tabu Search-PartⅡ” ORSA Journal on Computing, Vol.2,
pp.4-32.
(15) Ichoua, S., Gendreau, M., Potvin, J. Y., 2000, “Diversionissues in real -time
vehicle dispatching,” TransportationScience, Vol.34, No.4, pp.426 -438.
(16) Or, I., 1976, Traveling salesman -type Combinatorial Problems and Their
Relation to the Logistics of Regional Blood Banking. Ph. D Dissertation,
Northwestern University, Evanston, IL.
(17) Psaraftis, H. N., “Dynamic vehicle routing : Status and Prospects”, Annals of
Operations Research, Vol.61, pp.143 -164, 1995.
 2
出席國際會議報告 
2007 年海峽兩岸智慧型運輸系統學術研討會 
出國開會補助編號：? 
執行期限：96 年 9 月 19 日至 96 年 9 月 21 日 
主持人：林大傑 逢甲大學交通工程與管理學系 助理教授 
TEL: (04)24517250 Ext. 4670   E-mail: dajielin@fcu.edu.tw 
 
中文摘要 
高速公路區段旅行時間主要是提供用路
人預先瞭解出發地至目的地所需花費之時
間，我國中區交通控制系統首次以自動車牌
辨識系統(AVI)測得區段旅行時間，及車輛偵
測器(VD)偵測旅行時間加權計算旅行時間
顯示看板（TTS）的數值，雖然較只以車輛
偵測旅行時間多一項車牌自動辨識系統的旅
行時間，但個別車牌行駛時間異常值篩選及
其平均值也會影響準確性，兩者的權重在平
日與假日、尖峰與離峰時段也可能造成旅行
時間的差異，所以旅行時間計算有必要定期
予以調校。 
本文探討車輛偵測距離分割原理，分析
車輛偵測距離對偵測旅行時間數值的影響，
介紹交通控制系統對車輛偵測旅行時間及車
牌自動辨識系統旅行時間的計算方式，分析
兩處車牌自動辨識系統每車牌及時間之原始
資料篩選原則對區段旅行時間計算結果的影
響，比對分析車牌辨識系統的區段平均旅行
時間與加權計算之旅行時間，比較每五分鐘
誤差值，依據每五鐘比對資料進行日統計分
析，包括日平均誤差、日變異數、當日最大
誤差、當日最小誤差及其相對應時間，以評
估車牌自動辨識系統所得旅行時間篩選原則
之適切性，期望藉由本研究提出我國國道高
速公路旅行時間演算與調校之程序。 
 
一、行程 
9月 19日 台中市-桃園機場-中國大陸天津。 
9 月 20 日 中國民航大學。 
9 月 21 日 中國大陸天津-桃園機場-台中市。 
 
二、與會內容與心得 
此次兩岸智慧型運輸系統學術研討會於
天津中國民航大學舉辦，各校皆有代表前往
參與；此次會議主題很多，包括海運、航空、
物流…等主題，投稿之論文約 60 餘篇並掫取
部份編輯出版於論文集中。 
徵文領域廣泛，呼應著世界各國各地區
皆投入大量投資於交通基礎設施的建設，而
智慧型運輸為交通運輸領域發展的重要方
向，本次發發之主要可大致分為三大領域，
一為基礎理論、方法與發展規劃，二為交通
信息系統，三為交通管理與控制。 
而 ITS 之領域在台灣主要可分為：1、先
進的出行者資訊系統；2、先進的公共交通系
統；3、電子收費系統；4、先進的交通管理
與控制系統；5、先進的物流系統；6、主動
交通安全技術；7、ITS 標準與框架；8、交
