2 
 
目錄 
 
 
第一章 緒論                 3 
    1.1  研究動機與目的 3 
 1.2  水旋風分離器之優缺點 3 
1.3 水旋風分離器之特殊現象 3 
1.4  數值計算在水旋風分離器的應用  4 
 
第二章 數值與實驗方法 6 
2.1  統御方程式 6 
2.2  流體模型 6 
2.3  邊界與操作條件 8 
2.4  收斂準則 8 
2.5  網格結構建立  8 
2.6  實驗儀器 11 
2.7  實驗裝置 11 
2.8  實驗步驟 19 
 
第三章 結果討論與結論 21 
3.1  實驗結果 21 
3.2  Fluent 模擬結果 26 
3.3  展望 34 
    3.4  結論 34 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
(a) 在水旋風分離器中，流體的速度隨著流動半徑減少而增加，也就是流體之靜壓除黏性
損失外，其餘轉變為動能，沿著半徑方向流體速度逐漸增加到一極大值，反之，假若半徑繼
續減少，剩餘之流體靜壓會不足以補償其能量損失，且再持續增加提供流體的速度，流速會
開始隨著半徑而降低，當半徑減小到某區域時，流體的靜壓會減小到零，此半徑內就會產生
空氣柱。  
(b) 在水旋風分離器溢流管與底流管兩個出口中，須具有一個出口與大氣相通，此時，
水旋風分離器內部所產生的負壓中心範圍，將會把外界空氣吸入形成空氣柱，此為水旋風分
離器形成空氣柱的充分條件。 
 
1.3.3 循環流  
流動顯影技術可以清楚地觀察測量到，水旋風分離器的圓柱與圓錐連接處附近和溢流管
與頂壁間附近，存在著循環渦流區域，稱為循環流。在此一循環流的存在，佔水旋風分離器
內部一部分之設備空間，降低水旋風分離器的分離效率和處理能力。此外，循環流區域的流
體流動並不會產生分離作用，故此區域的流體流動的能量損耗不利於水旋風分離器的分離。
所以調降或消除循環流對提升水旋風分離器的分離效率是有可行性的(任連城 等人，2005)。 
 
 
1.4 數值計算在水旋風分離器的應用  
計算流體力學，可以用來模擬預測流體發展趨向。目前有許多的商業性的工程電腦套裝
軟體，可用來解析流體狀態與繪圖。 
 
Boyson et al. (1982) 利用數值模擬方法來計算水旋風分離器各位置的流態，以對稱軸流
體模型，解黏滯性流體的完整運動方程式(Full viscous equations of motion)。對於流態的數值
模擬，具有彈性的分析方法，不需要依賴實驗數據，可在特定高濃度與非牛頓流體下，進行
模擬。  
 
之後Duggins and Frith (1987)引入紊流場在水旋風分離器的觀點，認為在流場中沿著徑向
各點之渦黏性係數應為張量，利用修正k-ε模式計算其液相流場，值與實際值結果較一致。  
 
Hsieh and Rajamani (1991)利用渦流函數表達紊流方程式，計算油水混合相和水相的三維
速度分佈，結果與實測值較吻合，根據粒子之受力平衡，以代數逼近法得到固相之滑移速度
與運動軌跡，及水旋風分離器分離效率曲線。  
 
最近幾年頻發表三維模擬計算，如Hoekstra et al. (1999)和Slack et al. (2004)，但多數為模
擬單相之流態，少數為模擬多相流。  
 
Matvienko and Dueck (2006)以數值模擬方式探討粒子密度、粒徑大小與水旋風分離器內
滯留時間，以及流體速度和分離效果之間的關聯性，得到在水旋風分離器內時間越短，所分
離之粒子越大。此外，最近針對避免空氣柱產生而設計特殊水旋風分離器，研究與實驗來探
6 
 
第二章 數值與實驗方法 
 
 
2.1 統御方程式 
    統御方程式(Governing equation)是用來分析流場的方程式： 
連續方程式 
0)( 
 vv
t
  (1) 
動量方程式 
Fgvvv
t
 
  )((p)()(  (2) 
 為流體的密度，v微流體的速度，p為壓力，為壓力張量， g為重力加速度，F 為外界施
予的力。 
 
 
2.2 流體模型 
    本實驗研究根據 FLUENT 6.2.16 軟體進行下列方程式運算，研究中採用 LES 模式與 VOF
多項流模式，分別在以下探討： 
(a) LES(Large Eddy Simulation)紊流模式： 
LES 紊流模式大部分是應用在大尺寸渦流，水旋風分離器最主要的流場分別為外部大渦
流與內部小渦流，用此 LES 紊流模式去模擬水旋風分離器的紊流流場。以下為 LES 模式方程
式說明(Fluent, 2005)。 
 
LES 統御方程式是由傅立葉空間(Fourier space)(or wave-number space)或是空間結構
(configuration)(or physical space)中的 Navier -Stokes equation 建立，將跟時間相關項省略得此
方程式，在這種計算方式可以有效的過濾比網格小的小渦流，進而獲得大渦流的動量方程式。 
 
LES 模式的特色 
(1)大的渦流主要傳遞質量、動量、能量和其他被動的量。  
(2)在複雜流動的情況下，幾何結構與邊界條件會描述出較大的渦流。 (3)小渦流主要是因為
使用了等方性傳遞，進而會增加數量，在大渦流與幾何結構的相關聯比較少。(Fluent 6.2 User`s 
Guide, USA) 
 
在 LES 模式必須要有良好的網格結構與完善的網格形狀，因為 LES 模式會對小於網格會
進行省略的動作，因此大量的網格數是很難避免的，而且 LES 模式是用等方性運算，因此 LES
模式在網格的形狀中極為重要，因此在本實驗研究，是利用體積分割方式採取全部等尺寸的
六面體網格。 
 
過濾的 N-S 方程式 (Filtered Navier-Stokes Equations)  
8 
 
1q            網格中此 q 成分的流體體積分率為 1 
10  q         網格中此有 q 成分且體積分率不為 1 
    在每個網格內，所有的相體積分率和為 1。而每個相的體積分率在每一個位置為已知，
則所有的變數與結果即可求得。(Fluent, 2005)。 
 
性質(Properties)  
對 FLUENT 來說，在 n 相系統中，對所有的性質(如，黏度、密度…等)皆可為各相所佔
的體積分率和各項性質相乘的總和。 
 
 
2.3 邊界與操作條件 
    在模擬部分要設定水旋風分離器的邊界條件，可以分為三大部分，一個為入口邊界條件
設定(inlet boundary condition)與兩個出口邊界條件(outlet boundary condition)所形成的流場區
域。 
(a)進口邊界條件：在模擬中，照著實驗所得之進口參數條件設定其進口的邊界條件為固定速
度的常數。 
(b)溢流和底流邊界條件：實驗中設定之出口邊界條件為一大氣壓力值，分別是以模擬實驗時
測得大約的壓力去設定。 
(c)討論在不同的 case 情況下，模擬加入不同粒子混合溶液，參數設定包含密度、黏度、體積
分率、粒徑等。 
 
     
2.4 收斂準則 
在模擬研究時，所使用的收斂準則設定如下表，因為水旋風分離器內部的流場非常複雜，
並且會有許多小型渦流產生，此模擬研究的小渦流情況對於在收斂的判定值會有極大的影
響，因此將其原始設定之收斂準則 10-3 改為 10-5，可利於描述水旋風分離器內部紊流流場的
情況。 
 
 
2.5 網格結構建立  
水旋風分離器是一個非對稱結構，根據布林邏輯運算方式，在不同的幾何圖形，使用軟
體建立三維(Three-D)結構，減去(Subtract)、合併(Unit)和重疊相交(Intersect)功能，建立流體流
動區域。 
 
而網格數量，會直接或間接影響到數值計算的運算時間及準確性，網格的規律與整齊，
會使數值模擬更準確，相對而言，運算時間也會增加；反之，網格數量越少，雖可減少運算
時間，但準確度卻會因此下降。所以選取最適化的網格數目，在此模擬研究先建立數種不同
10 
 
 
 
Figure 1  水旋風分離器的網格 
 
 
12 
 
 
 
 
 
Figure 3  各溢流管的結構 
 
14 
 
 
 
Figure 5  水旋風分離器的結構   
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 7  9-12 mm 水旋風分離器的尺寸規格 
 
 
 
 
 
 
 
8 mm 
65 mm 
45 mm 
12 mm
30 mm  
10 mm 
10 mm 
75 mm 
30 mm 
10 mm 
7.5 mm 
9 mm
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 9  12-12 mm 水旋風分離器的尺寸規格 
 
 
 
 
 
8 mm 
65 mm 
45 mm 
12 mm
30 mm  
10 mm 
10 mm 
75 mm 
30 mm 
10 mm 
6 mm 
12 mm
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 10  實驗設備的裝置圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hydrocyclone 
 
P-1 
P-3 
P-2 
V-5 
V-4 
V-3 
V-2 V-1 
Agitator 
Tank 
Pump 
22 
 
dp (m)
0 5 10 15 20 25


0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
9-9     
9-12   
12-9  
12-12
 
Figure 12  在 1.2 bar 下，不同溢流管的分級效率 
 
dp (m)
0 5 10 15 20 25


0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
9-9     
9-12   
12-9   
12-12  
 
Figure 13  在 0.9 bar 下，不同溢流管的分級效率 
 
 
 
24 
 
dp (m)
0 5 10 15 20 25


0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
9-12 0.9bar (s=0.6)
9-12 0.9bar (s=1.0)
 
Figure 16  9-12 在不同分流比的分級效率 
dp (m)
0 5 10 15 20 25


0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
12-9 0.9bar (s=0.6)
12-9 0.9bar (s=1.0)
 
Figure 17  12-9 在不同分流比的分級效率 
 
26 
 
3.2 Fluent 模擬結果 
3.2.1 空氣體積分率 
    在本次的研究當中，使用了 FLUENT 軟體，來進行數值分析運算，依照實驗的邊界條件
來作設定，因為在溢流管底口不同的情況下，操作一樣進口壓力 1.2 bar，進口速度雖然一樣，
但在溢流管底口大小不同，會使分流比不一致，在不同分流比的情況會讓研究失真。所以在
相同的進口壓力下，微調閥件，依照各溢流管底口的大小設定不同的進口速度，9-9 進口速度
設定為 3.47 m/s，9-12 進口速度設定為 3.685 m/s，12-9 進口速度設定為 3.548 m/s，12-12 進
口速度設定為 3.772 m/s，其壓力進口壓力維持在 1.2 bar，分流比固定，在溢流管口與底流管
口設定實驗所量測到的出口壓力，進行修正。 
 
    Figure 20-23 為操作壓力在 1.2 bar，各溢流管在 X=0 水旋風分離器中心處切面，經過不
同時間的模擬空氣分布圖。在模擬中假設水旋風分離器中充滿著水，此時切面中水之體積流
率為 1，從初始條件下開始流動，約只要 0.6-0.8 秒就會產生空氣柱，空氣柱在 0.8 秒後會比
較平緩穩定，但實驗過程與模擬過程為非穩定態，所以空氣柱體積隨著時間改變，其溢流管
底口截面積越大所形成的空氣柱也隨之略大。
28 
 
 
Figure 21   9-12 在 1.2 bar 下，0.1-1.5s 的空氣體積分率 
 
0.1s 0.2s 0.3s 0.4s 0.5s 0.6s 0.7s 0.8s 
0.9s 1.0s 1.1s 1.2s 1.3s 1.4s 1.5s 
30 
 
 
 
Figure 23   12-12 在 1.2 bar 下，0.1-1.5s 的空氣體積分率
0.1s 0.2s 0.3s 0.4s 0.5s 0.6s 0.7s 0.8s 
0.9s 1.0s 1.1s 1.2s 1.3s 1.4s 1.5s 
 30 
 
    Figure 25-26 為 9-9 與 9-12 在 y=±0.0165 m，z=0.12 m 處，粒子軌跡走向，9-9 在 21、16μm
的情況下，因粒徑大容易沿著器壁隨著外渦流向下從底流管流出，當粒子在 11、6μm 的情況
下，粒子容易隨著內渦流向上，而 9-12 不管粒徑大或小，皆容易形成短路流或受到內渦流影
響，從溢流管流出。所以 9-9 比 9-12 的澄清效果好。以下圖中的粒子追蹤圖，皆是在丟了 10
次 particle track 後，50%以上的從溢流管流出或從底流管流出的粒子軌跡示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 25  在 No. 3，不同的粒徑與溢流管(9-9、9-12)的粒子軌跡 
 
 
21 m  
16 m  
11 m  
6 m  
9-9 9-12 
 32 
 
    在 Figure 27-28 為 y=±0.0165 m，z=0.12 處，12-9 在粒子粒徑大的 21μm，容易受到徑向
的沉降速度影響，所以在繞幾圈的情況下，就從底流口流出。16μm 因溢流管底口小，流場較
為混亂，所以在水旋風分離器內停滯時間較長，最後在圓錐外渦流部分從底流管流出，11 和
6μm 因靠近溢流管口附近速度流場大，徑向沉降速度小，容易受到內渦流影響從溢流管流出。
而 12-12 在 21μm 情況下容易受到徑向沉降速度影響向下從底流管流出，而 16 和 11μm 粒子，
容易受到內渦流或短路流影響，從溢流管流出，而在 6μm 的情況下，受到內渦流影響，直接
從溢流管流出，因 12-9 大粒徑粒子比較容易從底流管流出，雖然 12-12 小粒徑粒子比 12-9 多，
但大粒徑粒子從底流管流累積比 12-12 多，所以 12-9 比 12-12 的澄清效果好。 
 
 
 
 
 
 
Figure 27  在 No. 3，不同的粒徑與溢流管(12-9、12-12)的粒子軌跡 
12-9 12-12 
21 m  
16 m  
11 m  
6 m  
 34 
 
   3.3 展望 
    在實驗與模擬的結果，我們可以發現在同一支水旋風分離器中，改變其溢流管形狀，使
其底口截面積縮小容易提高分級效率，所以在模擬中又大膽假設，如果在溢流管底部縮小的
曲率加大，使用 15-9 曲徑大的溢流管會如何，如 Figure 29，結果發現 15-9 的分級效率一定
比原本的 15-15 好，因此可以判定此改良效果可以用在各種水旋風分離器上。 
dp (m)
0 5 10 15 20 25 30 35


0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
15-15
15-9
 
Figure 29  大曲率溢流管模擬 SiC 分級效率比較 
 
 
3.4  結論 
    本研究使用的是 45 mm 水旋風分離器，在溢流管更換不同的幾何結構溢流管，進而提高
其分級效率，增加其澄清的效果。用 FLUENT 套裝軟體設定實驗上所獲得的參數設定於軟體
內，模擬水旋風分離器內部壓降、空氣體積分率、速度分布、結構流場的變化與粒子運動軌
跡，探討實驗與模擬之間的關係與分級的行為。 
 
實驗部分 
(a)在不同的進口壓力下，其他條件相同，會發現增加進口壓力，其進口速度也會提高，使粒
子更容易受到離心力越大，容易受到外渦流影響向下從底流管流出，在溢流管部分收集到的
粒子平均粒徑(d50)也會越小，d50 約 15 到 16 m ，但因為影響不太大，所以比較少有應用。 
 
(b)各幾何結構不同的水旋風分離器分流比作比較，在結果顯示，不管哪種結構形狀的分流
比，其分流比增加皆可以使分級效率提高，大約上升到 5-10%，主要是因為底流處在增加
時，其底流的流量也較大，大部分的粒子會隨著外渦流流動，進而流向底流管，底流管的固
體粒子數量也隨之增多，使溢流口流出的濃度降低。 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         
 2011年 4 月 7 日 
報告人姓名 吳容銘 
 
 
服務機構 
及職稱 
淡江大學 
化學工程與材料工程學系 
副教授 
     時間 
出差 
     地點 
2011/3/30~2011/4/1 
新加坡 
本會核定
補助文號
NSC97-2221-E032-030-MY3 
會議 
名稱 
 
發表 
論文 
題目 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         
 2010 年 7 月 19 日 
報告人姓名 吳容銘 
 
 
服務機構 
及職稱 
淡江大學 
化學工程與材料工程學系 
副教授 
     時間 
出差 
     地點 
2010/6/28~2010/7/1 
日本橫濱 
本會核定
補助文號
NSC97-2221-E032-030-MY3 
會議 
名稱 
RE2010, Renewable Energy 2010 
發表 
論文 
題目 
SIMULATION OF A SOLAR THERMAL STORAGE TANK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、與會心得 
在探討可再生能源的開發時，有一點是很重要的，就是它的工業技術門檻不
能太高。一個好的構想如果要從實驗室走向社會大眾，一定要經過大量生產的這
一關，如果因為技術門檻太高無法將價格降到普羅大眾可以輕易接受的程度，就
太可惜了。相較於已經成熟的工業技術，新的技術雖然通常有比較好的效果及效
率，不過因為經常伴隨著較高技術門檻，又或者在工業上難以模組化，所以在推
廣方面會經常受阻。這樣一來，由於舊技術較易推廣，新技術推行不易，到最後
通常是舊技術的數量占有絕對優勢，新科技雖然比較好，卻因為數量少而沒有明
顯的優勢。 
以日常生活常接觸到的汽車來說，各大汽車廠的終極目標是希望未來的汽車
是以氫燃料電池為驅動能源，因為它的理論效率是內燃機引擎的至少二倍，並且
沒有廢氣的排放，發展至今各車商都已經有原型車了，不過因為儲氫技術難以突
破，導致成本居高不下；相較之下油電混合車，雖然沒有比燃料電池車來的有效
率及環保，卻因為技術門檻低，產品售價較平易近人，在目前著重於節能環保的
車市中大為流行。這也是為甚麼在探討可再生能源時，通常不是發明新技術，而
多半是改良原來舊有的。 
基於上述原因，這次在 Renewable Energy 2010 的會議，針對舊有技術改良是
有吸引力的議題。例如 Yasuyuki NEMOTO 所發表的 Development of a Micro 
Hydro turbine generator Based on Traditional Water Wheels，主要著墨在小型水力發
電機的改良，並針對在不同的流速及不同的 h/r(葉片浸入水中深度/葉輪半徑)作實
驗，在轉數達多少時，會有最大的電力輸出。 
實驗用的水車為 undershot 的形式，直徑 600mm、寬 300mm，材質為鋁質。
在流速為 0.8 m/s、h/r 比為 0.6 時，此實驗用水車的最大發電功率為 8.2W；當流
速為 1 m/s、h/r 比為 0.4 時，水車的最大發電功率為 12.8W。這類的小型水力發
電機，並沒辦法當作主要電源使用，只能當作次要的輔助電源。不過如果能將這
些看似少量的能源積少成多，對於節能減碳的貢獻也算是不無小補。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
(1) 會議論文集。 
六、其他 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳容銘 計畫編號：97-2221-E-032-030-MY3 
計畫名稱：生物程序與膜分離之前瞻技術--子計畫七：複合式薄膜水旋風分離器之研究暨其在生物分
離之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
