 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：結合馬可夫序列之液晶相位編碼解碼器裝置之研究設計 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－006－042－CC3 
執行期間：2010年 11 月 1 日至 2011年 10 月 31 日 
執行單位：成功大學電腦與通信工程研究所 
計畫主持人：黃振發 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
研究摘要(500字以內)：為因應網路隱私權的需求，光分碼多重擷取(optical 
code-division multiple-access, OCDMA)技術因其提供強健的私密性保護而
備受關注。鑒於傳統頻域振幅光分碼多重擷取(spectral amplitude 
coding-OCDMA, SAC-OCDMA)技術極為容易遭受簡易型能量檢測器(simple 
photo-detector)竊取使用者資訊，暨頻域相位光分碼多重擷取(spectral 
phase coding-OCDMA, SPC-OCDMA)技術也因差分相位變化(DPSK)的攻擊而備受
威脅。本計劃運用陣列光纖光柵(Arrayed Waveguide Grating, AWG)預寫
Walsh-Hadamard 碼暨結合馬可夫鏈機轉(Markov chains mechanism)以實現可
調控互補式SPC 編、解碼器(programmable complementary AWG-based SPC 
codecs)。為了抵抗竊聽者各種不同方式的攻擊，首先，藉由馬可夫鏈機轉不
可逆的多對一函數與記憶特性的設計，以產生三種狀態的光頻信號
附件二 
研究計畫之目的 
   本計畫在私密性保護機制方面，為了改善傳統頻譜相位編碼(SPC-OCDMA)二位元相位改
變之固定特性與位元錯誤率、系統的私密性和訊號雜訊比、馬可夫狀態轉移圖搭配
SAC-OCDMA 波型混淆機制的缺點與設計預期符合我們架構的混淆機制。由於傳統頻譜相位
編碼其二位元相位改變之固定特性[9]所導致的不安全性[10].[11]，當竊聽者竊聽單一孤
立使用者訊號時(例如：上行網路)，使用者所使用的頻譜相位碼將可能被光混合檢測
(optical beat detector)或能量檢測器(simple photo-detector)於數秒內竊聽出使用者
碼型[12]，相較於暴力猜測法(brute force dearching strategy)，竊聽者使用此檢測器
可達到較有效的攻擊方式。 
 
    基於上述之多項原因，我們提出具備三種組態的互補式頻譜相位編碼(complementary 
spectral phase coding)技術以改善傳統僅存在0 與1 兩種位元(bit 1 and 0)狀態在私密
性保護機制的缺失與弱點。透過多狀態轉移演算法的設計以產生三種狀態(ternary-state)
的光頻信號迷惑竊聽者使其感到0與1 兩種位元不斷進行交錯的變化。同時互補式頻譜相位
編碼機制主要係由一組電移位暫存器(electrical shift registers)與一系列光互換開關
(optical switches)，加上運用偵測各分佈於傳輸通道之最小波長的平衡度(the degree of 
weighted load balance)作為觸發動態變換光頻碼演算法，使得傳送的0與1 兩種位元值更
具隨機性與亂度(Entropy)而獲致更佳的私密性保護機制。 
    再者，修改型原始/補數碼形頻譜相位編碼資料混淆機制如圖二所式，由於三態轉移圖
使得傳輸出來的波形先依據0 或1 來決定它是用原始SPC-OCDMA 調變方式還是利用其補數
碼型或是零傳輸(也就是Original SPC code、Complementary SPC code 與Null)。這種新
的資料調變方式，可以有效的 
克服一般型的竊聽者利用DPSK 方式來竊取資料，並且可以為有權限的使用者提升其檢測效
益，也就是有較低的錯誤率。由於此種調變方式是具有記憶性質的，也就是連續位元區間
的傳輸訊號是彼此息息相關的，會因為前一個的傳輸狀態以及當前的位元值0 或1 而改
變，而不是只單看真實傳輸的資料位元，如此一來可達到資料的隱密功能。 
 
圖二、修改型原始/補數碼形頻域相位編碼資料混淆機制 
 
    然而，由於前文提及到狀態轉移圖仍有缺失的地方。當竊聽者利用更精密的儀器或是
有狀態轉移圖之轉移資訊時，則可以得知目前傳輸的狀態為何，並設法去破解其傳輸內容。
因此我們將提出動態可調控原始/補數碼形頻譜相位編碼資料混淆機制，如圖三所示。由於
傳統頻譜相位編碼只有利用兩種固定相位去做傳輸，但是當竊聽者的竊聽裝置更精密時，
將會很容易去竊取出傳輸資訊。因此搭配可調控動態頻譜相位編碼機制將可以依照需求去
改變於相位的初始值，可達到動態變換傳輸相位的目的。此外，還可擴充馬可夫狀態轉移
機制，去設計出更多狀態的轉移方式來搭配傳輸。如此一來，利用傳輸波型(Original 
特殊情形在雙位元來看為（…0101010101…）這信號變化相當快速所以沒經過”Null ”
態。在先前的討論中，竊聽者會無法追蹤下一個狀態是什麼，因此我們建立一種安全性為
主的FSDM 調變架構，用來對抗擁有高技術的竊聽者。 
Reference 與文獻 
[1] K.S. Kim, ―On the evolution of PON-based FTTH solutions,‖ Information Sciences, vol. 
149/1-2, pp.21--30, Jan. 2003. 
[2] G. Kramer and G. Pesavento, ―Ethernet passive optical network (EPON)、 building a 
next-generation optical access network,‖ IEEE Commun. Mag., vol. 40, pp. 66-73, Feb. 2002. 
[3] Maode Ma, Yongqing Zhu, Tee Hiang Cheng, ―A Systematic Scheme for Multiple Access in 
Ethernet Passive Optical Access Networks,‖ IEEE J. Lightwave Technol., vol. 23, no. 11, pp. 
3671-3682, Nov. 2005. 
[4] G. Kramer, B. Mukherjee, and G.Pesavento, ―Ethernet PON (ePON)、 Design and Analysis of 
an Optical Access Network,‖ Phot. Net. Commun., vol. 3, no. 3, pp. 307-319, July 2001. 
[5] J. A. Salehi, ―Code division multiple-access techniques in optical fiber networks—Part I 、
Fundamental principles,‖ IEEE Trans. Commun., vol. 37, no. 8, pp. 824–833, Aug. 1989. 
[6] S. V. Marhic, Z. I. Kostic, and E. L. Titlebaum, ―A new family of optical code sequences for 
use in spread spectrum fiber-optic local area networks,‖ IEEE Trans. Commun., vol. 41, no. 8, pp. 
1217–1221, Aug. 1993. 
[7] M. Kavehrad and D. Zaccarin, ―Optical code-division-multiplexed systems based on spectral 
encoding of noncoherent sources,‖ IEEE J. Lightwave Technol., vol. 13, pp. 534-545, Sep. 1995. 
[8] X. Zhou, H. M. H. Shalaby, C. Lu, and T. Cheng, ―Code for spectral amplitude coding optical 
CDMA systems,‖ Electron. Lett., vol. 36, pp. 728–729, Apr. 13, 2000. 
[9] J. A. Salehi, A. M. Weiner, and J. P. Heritage, ―Coherent ultrashort pulse code-division 
multiple access communication systems,‖ J. Lightw Technol., vol. 8, no. 3, pp. 478–491, Mar. 
1990. 
[10] T.H. Shake, ―Security performance of optical CDMA against eavesdropping,‖ IEEE J. 
Lightwave Technol., vol. 23, pp. 655-670, Feb. 2005. 
[11] T.H. Shake, ―Confidentiality performance of Spectral-Phase-Encoded optical CDMA,‖ IEEE 
J. Lightwave Technol., vol. 23, no. 4, pp. 1652-1663, April 2005. 
[12] Du YX, Xue F, Yoo SJB,‖ Security Enhancement of SPECTS O-CDMA through 
concealment against upstream DPSK eavesdropping,‖ IEEE J. Lightwave Technol., vol. 253, no. 
9, pp. 2799 - 2806,Sep. 2007 
 
 
 
 
 
研究方法 
在光被動網路私密性保護機制方面，為了克服竊聽者使用一般或精密的分相位變化(DPSK)
的攻擊，本計畫中我們提出具備三種組態的動態可調控互補式頻譜振相位編碼
(complementary spectral phase coding, complementary SPC)技術以改善傳統僅存在0 與
1 兩種位元(bit 1 and 0)狀態在私密性保護機制的缺失與弱點。其中透過多狀態轉移機制
 圖四、運用馬可夫鏈三態(ternary-stste)轉換演算法實現SPC-OCDMA 私密性保護 
 
因為本計劃所以設計的編解碼端需要鎖模雷射二極體與空間光調變器(SLM)兩種光元件的
配合，所以 
說在此說明其特性與原理 
(1).鎖模雷射二極體 
鎖模雷射發射一系列的短波在一固定的重複頻率上。在頻域上提出了一系列光譜線分
隔激光的重複率和延伸範圍成反比（時間）的脈衝長度。為了達成頻域梳狀的基礎上運作
的鎖模雷射時間的脈衝長度要足夠短，才能在頻域輸出跨越八度的頻寬。 
鎖模雷射產生超短光脈衝經由建立固定關係在寬頻頻帶中。鎖模雷射器已導致在飛秒
時間的時域產生新一代光脈衝。產生的脈衝序列，由鎖模激光器具有頻率範圍，由一系列
離散的，同樣的定期間隔，銳利的線條，被稱為頻率梳的頻域。在重複頻率的鎖模激光器
可以被鎖定在一個微波信號源，輸出脈衝的飛秒激光被發射進入 1 光子晶體纖維，因此，
狹窄的頻率梳的鎖模激光脈衝擴展成一個“梳”具有同樣的傳播，很窄的光源，覆蓋幾乎
所有的可見光譜。 
(2).液晶空間光調變器(SLM) 
各個波段分別於液晶空間光調變器上進行相位調變，而相位調變的大小可藉由電壓控制，
使空間光調變器在0~2π 間有256 階的改變量，已改變相位。以一個 128 元素的液晶空間
光調變器（LC-SLM）為例子，圖五所示，像素間距中心為 40 mm，中心與 2.5 mm 像素之
間的差距，並且主動區塊是500 mm高。由於40 mm 像素大小幾乎與的集中點個別光學頻率
    圖七的架構，因為著重電領域中馬可夫鏈的隱密演算法，但並未說明名如何整合至
OCDMA 的編碼，也無顯示採用互補式的AWG 編、解碼的架構。本計畫更進一步探討將馬可
夫鏈二態至三態(binary-ternary-stste trnasformation)轉換演算法結合互補式
SPC-OCDMA 的方法以實現光指配碼Cj(original SPC coding)、C j (complementary SPC 
coding)的隱密，如此一來更容易加實現可調控互補式相位頻譜編碼私密性保護機制。 
結果與討論 
(1).低錯誤率 
加入馬可夫鏈可調控互補式鍵移頻譜相位碼(SPC)與傳統開關鍵移(On-off keying,OOK)，
分析位元錯誤率與使用者數目的比較，當我們假設碼長N=32 而且使用最佳的臨界值下， 希
望當使用者越多的情形下，相對加入馬可夫鏈互補式鍵移有較低的錯誤率表現。 
(2)提供訊雜比之比較. 
在本計劃所提出之架構下傳輸比較約32 位使用者之訊號雜訊比。因為用戶資料的保密性依
賴於竊聽者的訊號雜訊比，而且竊聽者的能力對於正確檢測使用者碼字是強烈依賴於在訊
號雜訊比的攔截接收器上，所以這是一個提供保密功能的訊雜比之比較方法。 
(3).更加困難竊取資料 
計算授權用戶的訊雜比與錯誤率，比較傳統開關鍵移頻譜相位光分碼與加入馬可夫鏈可調
控互補式頻譜相位編碼，是否後者在低授權使用者的訊雜比能維持相同特定的位元錯誤
率。因此，當每個發射器發送到光網路時建議使用低功率訊號，並且竊聽者要正確偵測資
料將更加困難。 
(4).加強保密性 
假設碼長32 情況下，根據前面所提到的改變相態機制抑制光混合檢測器的竊聽，假設相位
狀態S的總數為1、4、8、16，其中相位狀態為1 表示傳統二位元相位位移碼字，我們希望
藉由相位狀態S的增加，竊聽者需要更多的時間去偵測光網路單元的相位碼字，更加強保密
性。 
(5).使用變換相位機制的改善 
實現保密度與相位狀態之比較，希望藉由碼長為64、512、1024 可變的相位狀態與二位元
相位轉移，比較在不同的保密度下相位狀態的數目為何，如此一來，可藉由這類比較可知
當相位狀態為較大的數目時，保密度是否會因為增加碼長而有所改善，也可知道系統保密
度如果藉由由本計劃所提及的變換相位機制為較大相態的數目時，是否會有明顯的改善。 
(6).提出二維(2-D)架構 
未來可以發展出二維編解碼架構，頻域使用本計劃所提出可調控SPC 碼，時域部分使用不
同組碼(例、質數碼)，使碼型加大，並比較哪一種碼會令安全性更加強。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃振發 計畫編號：99-2622-E-006-042-CC3 
計畫名稱：結合馬可夫序列之液晶相位編解碼器裝置之研究設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
