 2
DASDB, RTDB 
 
二、緣由與目的 
 
配電自動圖資與配電運轉自動化，將是未
來電力公司提升供電品質，與營運績效最為
重要的發展趨勢。配電自動圖資系統可將傳
統藍曬圖數位化成具地理資訊之數位圖檔，
並和關連式資料庫作緊密結合，藉由網路之
拓撲分析確定元件及用戶之連結關係，此配
電自動圖資除可支援各種應用分析軟體，如
三相潮流分析、電容器規畫、最佳網路架構、
短路故障分析與保護協調、變電所與主變壓
器規畫、再生發電對配電系統之衝擊等，使
配電系統之規畫更具效率之外。同時藉由圖
資之自動轉檔功能，亦能建置隨系統變化而
即時更新之運轉圖資，強化運轉應用軟體如
故障偵測、隔離與復電（FDIR）、電容器操
作等功能，使配電系統之運轉效能與可靠度
能獲致改善。本整合型計畫將結合國內配電
系統相關之學者，以配電自動圖資為基礎，
進行各種相關配電應用軟體之開發，如圖 1
所示，預期本整合型計畫將可在配電分析、
規畫、運轉之理論上能有所創新，其成果亦
可提供電力公司推動配電自動化與配電管理
系統之參考。 
配電系統涵蓋範圍極廣，從變電所、饋線
到用戶所牽涉之設備元件種類繁雜，且數量
龐大，圖資之維護極其不易，同時因圖資分
散於不同部門，造成圖資維護困難且準確度
不足以因應配電管理系統各種應用軟體功能
之需求。然而隨著電腦軟硬體及通訊科技之
進步，配電系統自動圖資已能有效的加以電
腦化，透過標準作業程序建置圖資系統，亦
能隨著工程之規畫、設計與完成，而即時更
新及驗証，大幅提升圖資之應用能力。台電
公司針對停電管理系統（OMS）之推動，己
於全省所有區處完成配電系統圖資電腦化之
建置，藉由介面應用軟體的開發，將可提供
配電系統分析，規畫、運轉與維護各種應用
功能之資料來源，提升系統營運之績效。 
隨著高科技時代的來臨，用戶對電力品質
的要求日益提高，配電自動化已是配電系統
提升供電可靠度最為重要的發展趨勢，藉由
SCADA 與運轉圖資的結合，隨時掌握配電系
統的運轉狀態，當故障發生時，能快速的判
斷出故障位置，以進行故障隔離與未故障區
之復電，大幅改善配電系統可靠度，此為未
來配電系統運轉自動化之主要發展重點。由
於配電系統隨現場工程的推動與轉供運轉之
執行，而隨時改變其架構，就輸電系統而言，
配電系統極具動態性，因此必須執行拓撲處
理（Topology Processor），使運轉圖資能隨
時更新，以反映實際的網路架構。因此自動
圖資系統之維護與轉檔，將是本研究案之重
點工作之一。 
由於配電系統饋線數量非常多（以台電系
統，即高達近 6000 條），每一條饋線元件及
用戶數之數量龐大，傳統配電系統之分析，
皆須仰賴人工圖資的整理，相當繁雜，且資
料維護不易，亦影響分析的準確度，因此必
須藉由自動圖資，結合不同資料庫如用戶資
訊系統（CIS），運轉即時資料庫（RTDB）
之整合，有效支援各種不同分析運轉應用功
能。雖然台電已完成 OMS 自動圖資之建置，
但由於係直接根據傳統藍曬圖數化而成，加
以地下饋線之相別判定不易，導致變壓器之
相別不準且變壓器與用戶之連結關係無法確
定，因此本計畫亦將發展以 GPS 為基準之數
位信號處理器，進行地下配電饋線變壓器之
相別確認，如此將可提升配電圖資之應用價
值。 
 
圖 1 以 OMS 自動圖資系統提升配電系統分
析、規畫與運轉策略效能之研究 
 
由於配電系統饋線數量非常多（以台電系
統，即高達近 6000 條），每一條饋線元件及
用戶數之數量龐大，傳統配電系統之分析，
皆須仰賴人工圖資的整理，相當繁雜，且資
料維護不易，亦影響分析的準確度，因此必
須藉由自動圖資，結合不同資料庫如用戶資
 4
溯法為搜尋程序，以求出更精確的故障設備
位置。本計畫提出之用戶來電電話管理系統
不僅可以分析單一故障點的情形，亦可以適
用於多重故障的情況，當多重故障事件同時
發生時，應用平行推論之彩色派翠網路判定
最可能造成停電事件的故障保護設備。為了
驗証用戶來電電話管理系統的效率，本計畫
選取台電台中區處自由變電所作為模擬之對
象，模擬多重故障點情況，並將所得之結果
與傳統追溯法作比較。 
 
3.4. 子計畫四-考慮分散式電源之配電系統
分析、規劃與運轉策略研究 
本計劃考慮風能轉換系統於配電饋線之
最佳裝設位置與運轉策略以使實功損失降至
最低，所訂定之目標函數包含電能損失與尖
載實功損失成本，而限制條件則有饋線匯流
排電壓與風能轉換系統之功率因數。文中使
用免疫演算法來解決此最佳化問題並將目標
函數與限制條件當作其抗原，以求取風能轉
換系統之最佳裝設位置與運轉策略，在不同
風能轉換系統之規劃與操作策略下，執行三
相負載潮流分析以計算饋線每日之實功損失
大小。最後，文中選擇一條台電實際配電饋
線作為研究對象，以驗證所提之免疫演算法
之實用性與正確性。愈來愈多的分散式電源
會加入配電系統運轉，本計劃的執行除可提
供分散式電源業者做為參考依據外，更可讓
電力公司在執行配電系統分析、規劃與運轉
時，訂出最佳之策略。 
 
3.5. 子計畫五-自動圖資系統支援配電饋線
相別偵測器研製與配電系統最佳相位
調整及開關操作策略改善負載不平衡
率之研究 
本 計 畫 應 用 免 疫 演 算 法 (Immune 
Algorithm)推導配電系統最佳相別調整策
略，改善饋線間三相不平衡率及降低饋線間
不平衡損失。計畫中以衡量整條饋線的三相
負載平衡程度為指標，將三相不平衡的問題
定義為目標函數，亦即抗原(Antigen); 而將配
電變壓器與饋線相別之最佳配接方式定義為
抗體(Antibody)。在免疫法演算過程中，利用
抗體族群相似度的關係，以增加抗體與抗體
間的雜異度，及抗體與抗原間的親和度，俾
避免陷入局部最佳解，使得在求解空間的搜
尋過程中，能夠快速收斂且找到全域的最佳
解，進而加速配電變壓器與饋線相別最佳配
接之推導效率。利用台電「停限電運轉圖資
系統（Outage Operation Mapping System, 
OMS）」及「用戶資訊系統（Customer 
Information System，CIS）」資料之關聯性，
推導饋線負載組成及精確計算配電變壓器組
之等效負載量，以作為三相負載潮流分析的
輸入參數；據以推導饋線區段及分岐線之負
載潮流，以資辨別線路之三相不平衡率。為
驗證本計畫所提方法有效地改善配電饋線三
相不平衡的問題，選擇台電配電系統一條饋
線進行三相不平衡率分析與模擬。 
3.6. 子計畫六-自動圖資系統支援配電系統
適應性虛功率補償、電容器及濾波器規
劃之研究 
本計畫考慮配電饋線負載特性、電容器裝
置成本與使用年限及維持合理的電壓品質，
進而得到最佳成本效益及最小饋線功率損失
的最佳固定型電容器規劃。選擇台電公司實
際配電饋線進行模擬分析，以有效規劃最佳
固定型電容器的位置與容量大小。 
3.7. 子計畫七-考慮負載特性及可靠度成本
之變電所容量擴充及饋線開關位置最
佳規劃之研究 
本子計畫第二年主要探討應用免疫演算
法求解配電系統最佳化配電變電所容量擴充
模式之問題。根據第一年之小區域最終目標
年之飽和負載預測結果，以重心法及負載點
的等效負載損失分別推導出目標年所有變電
所供電區域及最佳裝設位置。完成目標年變
電所的供電範圍、位置及數量後，根據各供
電區域之逐年負載預測值，在滿足最低成本
目標函數及限制條件下，應用免疫演算法，
推導出逐年變電所最佳擴充模式。本子計畫
以台電北市區處轄區配電系統為模擬系統，
以本方法求解最佳配電變電所容量擴充模
式，並與動態規劃法規劃結果比較，使變電
所之容量擴充，能滿足各負載中心之用電成
長外，亦能同時達成配電系統損失最小化之
目的。 
 6
 
 
五、參考文獻 
 
[1] "Distribution Automation", prepared and 
edited by IEEE Working Group on 
Distribution Automation, IEEE Tutorial 
Course, Course Text 88EH0280-8-PWR.. 
[2] C.S. Chen, J.S Wu, Y.N. Chang, "Criteria 
of Inter-feeder Switching in Distribution 
System," IEE Proceedings, Vol.135, Part C, 
No.5, Sep. 1988, pp.461-467. 
[3] C.S. Chen, M.Y. Cho, "Determination of 
Critical Switches in Distribution System," 
IEEE Trans. On Power Delivery, vol. 7, 
No.3, pp. 1443-1449, July 1992. 
[4] "Distribution Database Design", Boeing 
Computer Services, Electric Power 
Research Institute, RP1139, EPRI EL-1150, 
August 1979. 
[5] Hiller and Lieberman, Introduction to 
Operation Research, Holden-Day Inc., 4th 
ed., 1986. 
[6] T. B. Boffey, Graph Theory in Operation 
Research, The Macmillan Press Ltd., 1984. 
[7] T. Gonen, I. J. Ramirez-Rosado, "Optimal 
Multi-Stage Planning of Power Distribution 
Systems", IEEE Trans. on Power Delivery, 
Vol. PWRD-2, No.2, April 1987. 
[8] Robert E. Tripp III, Johnnie W. Coats, 
“Hold Down the Cost of Mapping 
Distribution Facilities,” Electrical World, 
pp. 54-56, Oct. 1988. 
[9] “地理資訊系統基本圖資料庫建檔作業之
研究,”高雄市土地測量大隊研究報告民國
八十年六月. 
[10]  “配電圖資及設備管理系統”台電公司
規劃建議報告書民國八十一年一月. 
[11] T. Pistorese, “Installing Geographic 
Information System Requires Careful 
Planning,” Transmission and Distribution, 
pp. 60-66, Oct., 1990.  
[12] Denis Trudeau, Roy Hoffman, Michael A. 
Seymour, “Integrating AM/FM Maps with 
Distribution SCADA,” IEEE Transactions 
on Power Delivery, Vol.5, No.2, pp. 
1216-1221, April 1990. 
[13] Troy J. Terrell, “Building a Geographic 
Information System,” IEEE Computer 
Applications in Power , pp. 50-54, July 
1991. 
[14] M.Launay, ”Use of Computer Graphics in 
Data Management System for Distribution 
Network Planning in Electricity De France, 
“IEEE Transactions on Power Apparatus 
and Systems, Vol. PAS-101, No.2, 
pp.276-283, February 1982. 
[15] Stephen V. Gerard, “SDG&E’s AM/FM 
System Comes of Age”, Electrical World, 
pp. 13-15, August 1991. 
[16] Norman B. Tweed, Jr., Brandon E. 
Stites: ”Managing Load Data at Virginia 
Power, “IEEE Computer Application in 
Power, pp.25-29, January, 1992. 
[17] Jerry Young, Thomas Green, and Thomas 
Desmond, “Building Quality Full Graphics 
Displays, “IEEE Computer Applications in 
Power, pp.17-34, April 1992. 
[18] Kennth I.Geisler, Scott A.Neumann, 
Kevin L.Costin, Paul K.Bower, “Model and 
Product Based Integrated Systems for 
Utility Operations”, IEEE Computer 
Applications in Power, pp.15-20, July 
1992. 
[19] Carol Berry, Peter Hirsch, William G.Tuel, 
Tr., “Data base Model for Distribution 
Facilitise,”IEEE Transactions on Power 
Apparatus and System, Vol.Pas-101, No.2, 
pp.363-370,February 1982. 
[20] G.Z. Ven Yaacov, “Data Base 
Environment for Power System Simulation 
Model,” IEEE Transactions on Power 
