1行政院國家科學委員會計畫研究計畫成果報告
頻率合成器之射頻訊號完整性研究
計畫編號：NSC 98-2221-E-327 -014
執行期限：98年 8月 1日至 99年 7月 31日
主持人：彭康峻 國立高雄第一科技大學電通系
計畫參與人員：黃至宏、巫敬加 國立高雄第一科技大學電通系
一、摘要
本計畫主要研究高密度無線系統級構
裝架構之射頻訊號完整性，意基頻與射頻處
理器間的干擾問題。其中最顯著的現象為基
頻訊號對於射頻頻率合成器的影響，這會降
低射頻訊號之純淨度，並進一步導致無線通
訊系統之效能惡化。為了研究此一干擾現象，
我們創新融合了相量訊號合成理論、相位調
制以及頻率調制理論以全新之觀點分析頻
率合成器。初步分析指出基頻訊號除了會對
頻率合成器造成頻率調制干擾外，還包含了
相位調制干擾。針對此一現象分析，計畫中
提出一創新位移式寬頻鎖相迴路架構，透過
兩個電壓控制振盪器之差頻以及和頻進行
訊號之鎖相，進而達成降低干擾之目的。
關鍵字：鎖相迴路、分數式頻率合成器、差
異積分調制器
二、研究目的及文獻探討
目前文獻有關射頻處理器被干擾的研
究上極為罕見，很多資訊來自於從事無線通
訊系統晶片設計業者[1]，其中最顯著的現象
為基頻訊號以及高速數位訊號對於射頻頻
率合成器的影響。頻率合成器一向為無線通
訊系統當中極為重要之元件，其除了需提供
極為快速且穩定之頻道切換外，亦需提供相
當純淨之射頻載波訊號(Carrier Signal)供給
系統作為訊號調制以及升降頻使用。特別是
採用正交分頻多工(OFDM)調制技術之新世
代系統，如 LTE、WiMAX或 DVB，其對於
頻率合成器相位雜訊以及突波(Spur)表現之
要求遠超乎過往之 GSM 以及 WCDMA 等
系統[2]-[5]。其主要關鍵即在於正交分頻多
工為一種多載波(Multi-Carrier)之調制技術，
其在有限之頻寬內藉由同時調制眾多彼此
互為正交之次載波(Sub-Carrier)來大幅提高
頻譜效率以及資料傳輸率。當發射機系統將
正交分頻多工調制訊號作升降頻時，頻率合
成器之相位雜訊以及突波便在此時調制至
每個次載波上。由於次載波之間距相當小，
頻率合成器之相位雜訊以及突波除了會直
接影響各別次載波之調制品質外，更將導致
載波間干擾(ICI)，意即次載波之正交特性會
遭受某種程度的破壞。這不但會大幅惡調制
品質，更會進一步降低資料之傳輸率[2]-[5]。
分析顯示，越高階之次載波調制(如 64-QAM)
越容易受到頻率合成器頻寬內之相位雜訊
以及突波之影響而惡化。
3圖二：運用相量分析基頻干擾訊號對鎖相迴
路之影響
幅以及角頻率隨時都在改變，因此所新合成
之相量訊號無論是振幅、相位甚至於頻率皆
隨時在做改變。由此相量分析可得知，鎖相
迴路在路徑 C 至 F 所傳送之訊號將同時遭
受基頻干擾訊號間接之振幅調制(AM)、相
位調制(PM)以及頻率調制。對於路徑 C至 F
而言，其所傳送之資訊主要放置在訊號之頻
率以及相位上，而路徑上相關之元件亦僅針
對頻率以及相位做處理，因此基頻干擾訊號
所造成之振幅調制可忽略不計。根據圖七我
們可求得基頻干擾訊號所造成之最大相位
偏移量
1 1( ) ( ) ( )sin sinin xx
x x
A t a t d t
A A
     (2)
其中 ax(t)為基頻干擾訊號耦合至該路徑之
係數。假設鎖相迴路任何路徑之訊號振幅皆
遠大於基頻干擾訊號之振幅，式(8)可化簡為
1 ( ) ( ) ( ) ( )sin .x xx
x x
a t d t a t d t
A A
     (3)
根據圖二以及式(3)我們可將新合成之訊號
進一步以相位調制形式表示成
( ) ( )
( ) sin 2 ( )sin .xx x x x
x
a t d t
V t V f t t
A
      
 
(4)
而鎖相迴路之輸出電壓則可被推導為
( ) ( ) ( )
( ) sin 2 ( )sinx xRF c c x
x
a t d t h t
V t V f t t
A
      
 (5)
其中 hx(t)為鎖相迴路輸出對受干擾路徑之
時域轉移函數。由圖四我們可得知，這些在
圖三：創新位移式鎖相迴路架構圖
路徑 C 至 F 新合成之訊號皆會通過動作有
如頻率解調器之相位頻率偵測器以及動作
有如頻率調制器之電壓控制振盪器。因此我
們將式(11)重新以頻率調制之角度做觀察，
其最大相位誤差量
( ) ( ) ( ) /x x x xa t d t h t A   (6)
可以被視為頻率調制機制當中之頻率調制
指數(Modulation Index) mf [13]。根據頻率調
制之定義，頻率調制指數可表示為
/ 2
x x
f
x x
m
f
 
 
 
  (7)
其中 x為頻率調制之最大頻率偏移量。根據
式(8)以及式(13)，干擾訊號所造成之鎖相迴
路輸出最大頻率偏移量可以被推導為
1 ( ) ( ) ( )sin
2
x x x
x
x
a t d t h t
A
 
   . (8)
為此本計畫提出一創新位移鎖定技術，
如圖三所示。將一自由振盪(free-running)之
電壓控制振盪器與鎖相迴路原有之振盪器
混頻輸出，透過參考頻率與除頻值的控制，
使得兩電壓控制振盪器之和頻或差頻頻率
可以作為鎖相迴路的輸出頻率。由於最終輸
出之訊號頻率與振盪器皆有相當之頻率差
距，因此不易發生注入牽引以及注入鎖定等
干擾現象。此外，亦能夠達成寬頻輸出之效
果。
PLL Signal
PLL Signal + Interference
Interference
xA
x
inA
x
x
5frequency division multiplex (OFDM)
systems,” in IEEE Int. Conf. Comm. Dig.,
1995, pp.1652-1657.
[6] J. U. Knickerbocker, C. S. Patel, P. S.
Andry, C. K. Tsang, L. P. Buchwalter, E.
Sprogis, H. Gan, R. R. Horton, R.
Polastre, W.L. Wright, C. Schuster, C.
Baks, F. Doany, J. Rosner, and S. Cordes,
“Three dimensional silicon integration 
using fine pitch interconnection, silicon
processing and silicon carrier packaging
technology,” in Proc. IEEE Custom
Integrated Circuits Conf., 2005, pp.
659–662.
[7] A. B. Smolders, N. J. Pulsford, P.
Philippe, and F. E. Straten, “RF SiP: the 
next wave for wireless system
integration,”in IEEE RFIC Symp. Dig.,
2003, pp. 233-236.
[8] 田民波，半導體電子元件構裝技術，五
南圖書出版公司，2005年。
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
