 用 on-demand broadcast 技術可有效地提高
網路頻寬的使用率 (utilization) 。透過
on-demand broadcast 技術傳送熱門資料一
次，即可滿足大多數使用者的要求，因此
on-demand broadcast 已被認為是建置大型
行動資訊系統的重要技術。 
由於行動設備大多以電池做為主要的
電力來源，因此節省能源消耗為行動計算
環境中之重要課題。大部份的行動設備都
可在工作模式 (active mode)與休眠模式
(doze mode)運作，而行動設備在休眠模式
所消耗的能源遠小於在工作模式。研究指
出，使用資料索引將可以增加行動設備運
行於休眠模式的時間，進而減低行動設備
的能源消耗。在[16]的研究中，作者提出
一適用於 on-demand broadcast 系統之索引
機制，能在少量增加等待時間的情形下，
大幅減少行動設備能源的消耗。 
 
圖一. 索引結構圖 
圖一顯示由[16]所提出於資料廣播排
程的索引結構圖，其中 ISi與 DSi 分別代表
第 i個 bucket的索引段(index segment)與資
料段(data segment)。在圖二的例子中，每
個索引段與資料段分別包含 d 個索引項目
與資料項目，而 d 的值，稱為此索引的
degree。在第 i 個 bucket 中的第 j 個索引項
目，其內容記載著於同一 bucket 中第 j 個
資料項目如資料代碼、資料大小與被廣播
時間等相關資料。在讀取完 bucket i 的索
引段後，此使用者之行動設備能夠判斷出
該使用者欲讀取的資料是否存在於 bucket 
i 的資料段。若該資料不會出現在 bucket i
的資料段，則此行動設備會進入休眠模
式，直到 bucket i+1 的索引段將要被廣播
時，才進入工作模式並從廣播頻道中讀取
bucket i+1 的索引段。若該資料將會出現在
bucket i 的資料段，此行動設備能從已讀取
的索引段中找出該資料的索引項目，並從
此索引項目的內容找出該資料何時會被廣
播。接著，此行動設備進入休眠模式，並
於使用者欲讀取的資料被廣播時，進入工
作模式並從廣播頻道中讀取使用者想要的
資料。由於資料索引能夠讓行動設備儘可
能地處於休眠模式，因此能夠節省行動設
備之能源消耗。 
使用資料索引雖然可以減少能源耗，
但會增加資料的平均等待時間。然而，在
大部份的情形下，索引項目的大小遠小於
資料項目的大小，因此在比較因使用資料
索引所增加平均等待時間與所減少的能源
消耗之後，資料索引仍是值得採用的技
術。[16]的實驗結果顯示，將 degree 的值
設的越低，行動設備的能源消耗會越低。 
由於 [16]僅單單探討資料索引的設
計，所以才會得到「將 degree 的值設的越
低越好」這個結論。然而，若從 on-demand 
broadcast 系統整體的角度看來，[16]所提
出的方法有下列幾個問題：(1)未考慮行動
設備切換工作模式與休眠模式所需的時間
與能源消耗。(2).未考慮資料擷取時間及(3)
系統無法針對系統負荷進行調整。 
三、 問題與結果討論 
3.1 系統架構 
本計畫採用如圖二所示的系統架構。
在本架構中，當使用者欲讀取某資料時，
該使用者之行動設備會透過 request 
channel 傳 送 資 料 要 求 至 on-demand 
broadcast 伺服器。當收到資料要求時，
on-demand broadcast 系統會先看看該資料
要求是否可以和現有的資料要求合併。如
果無法合併，系統會利用廣播排程演算法
決定此資料要求之優先權，並將之放置於
 3.3 系統參數動態調整機制 
我們研發系統參數動態調整機制，以
調整系統參數(包括 degree 值)使系統效能
達到最佳化。我們提出的系統參數動態調
整機制包含統計資料收集階段與參數調整
階段。在統計資料收集階段，系統會審視
每個資料要求的型別，追蹤這些資料要求
在系統的運作情形。資料收集階段的演算
法如圖四所示。 
 
 
圖四. 資料收集階段的演算法 
我們也推導出以下四個 lemma 用以估
算參數調整對系統效能的影響。 
 
 
 
  
圖六. 快取替換機制
3.7 實驗結果評估 
我們設計了數個實驗以評估我們所
提出的方法的效能，部份實驗結果如圖七
所示： 
 
 
圖七. 實驗結果 
在圖七的實驗中我們探調我們的方法
AIDOA 與 [16]提出的方法 Static-2 與
Static-8 對於資料大小的影響。如圖七(a)
所示，我們的方法雖然會增加 average 
access time，但其增加量非常小。在 average 
tuning time 上，Static-2 與 Static-8 各有其
勝場，在資料較小時，Static-8 表現較好。
反之，在資料較大時，Static-2 表現較好。
不過，由於 AIDOA 能夠根據系統的表現，
動態地調整參數，因此，在資料較小時，
AIDOA 的表現接近 Static-8，在資料較大
時，AIDOA 的表現接近 Static-2。這樣的
結果使得 AIDOA 很適合用在較當變動的
環境。 
四、 結果自評 
透過無線網路提供行動資訊服務之研
究，近年來無論在電信服務業及資訊網路
業皆為日漸重要之課題。有鑑於此，發展
相關之技術和培育這一方面的研究人才已
是刻不容緩之課題。參加本計劃之研究人
員，在學理上和實務上都能受到紮實而有
效的訓練，相信對於國家行動服務的推動
將大有助益。本研究的研究成果業己投稿
至國際期刊。 
參考文獻 
[1] S. Acharya and S. Muthukrishnan, “Scheduling 
On-demand Broadcasts: New Metrics and 
Algorithms,” In Proceedings of the 4th 
ACM/IEEE International Conference on 
Mobile Computing and Networking, 1998. 
[2] M. Agrawal, A. Manjhi, N. Bansal and S. 
Seshan, “Improving Web Performance in 
Broadcast-Unicast Networks,” In Proceedings 
of the IEEE INFOCOM Conference, 
March-April 2003. 
[3] D. Aksoy and M. J. Franklin, “Scheduling for 
Large-Scale On-Demand Data Broadcasting,” 
In Proceedings of IEEE INFOCOM 
Conference, 1998. 
[4] D. Aksoy and M. J. Franklin and S. Zdonik, 
“Data Staging for On-Demand Broadcast,” In 
Proceedings of the 27th International 
Conference on Very Large Data Bases, 2001. 
