 中文摘要 
本計劃主要在解決傳統壓電式觸覺感測器低靈敏度的問題，仿效人體皮膚中具有凹凸
結構的設計，導入結構化電極的概念有別於傳統觸覺感測器平面電極，也就是於感測電極
上方利用微機電製程技術製作微結構，當施載於感測器時其接觸力經由微結構傳導至壓電
材料，造成應力集中的現象以提升機電轉換效能，再經由微結構下方的電極擷取因應力集
中所誘發之電荷，達到提昇觸覺感測器的靈敏度。本研究採用可撓式的壓電材料聚偏二氟
乙烯（polyvinylidene fluoride, PVDF）作為感測材料，與高分子軟性基板 (Polyester film)，
而微結構則利用 PDMS 製作，故整體感測器均以高分子材料為基礎能達到實質軟性的要
求，電極部分則以微機電製程技術製作 4×4 的陣列式電極，訊號經放大電路後，可量測最
小力量為 0.5N，操作頻率 1~40Hz 訊號穩定。此陣列式觸覺感測器，其靈敏度以接近人類
所能感觸的最小力量，另外亦可經由 16 個點位的訊號辦別接觸物體之形狀與力量。數值
模擬的部份，利用有限元素法模擬結構化電極下應力分佈與輸出電壓之特性，結果顯示結
構化電極的確有助於提升靈敏度，且軟板封裝亦能有效提高輸出電壓。本計劃所發展之軟
性觸覺感測器除了可提升接觸力的感測外，並可應用於無線生理監控方面，目標在完成腕
帶式或是貼片式的心跳、脈搏的生理監測器。 
 
 
 
關鍵詞：軟性電子、觸覺感測器、壓電材料、微結構、有限元素法 
 
  1
軟性矩陣式觸覺感測器之結構化電極對機電性質的影響 
成果報告 
計畫編號: NSC95-2221-E-218-013 
 
計畫主持人:莊承鑫 
南台科技大學機械系 暨 微奈米科技研究所 
 
 
一、前言 
   最近幾年對於機器人的研究日漸創新，
對於機器人之機電系統結構與控制方面已
經相當成熟了。然而在實現可靠抓取動作過
程中，除了對操作機械抓取位置的視覺引導
外，還需要對所施加之力、力矩與滑動信號
進行測量回饋補償。對於未知物體還需要獲
得關於物體的表面型態、物理性質和組織等
訊息。因此這就需要具有人類觸覺感測功能
的感測器[1]，觸覺主要滑覺、壓覺與溫度敏
感等功能所構成。在機器人學 (Robotics)
上，觸覺感測器是控制機器人動作(例如：
抓取物體）與運動時不可或缺的感測器，亦
可用於娛樂用機器寵物(如SONY的AIBO™
機器寵物狗)並作為人與機器寵物溝通的介
面，由於觸覺感測器的應用非常廣泛，但至
今並沒有很完整的規範來定義觸覺感測器
的敏感度與效能，一般較廣為接受的觸覺感
測器，基本特性必須與人類皮膚的觸覺相當
例如空間的解析度需達到1mm，量測力量的
範圍為0.01~10N，分辨率0.01N，頻寬為100 
Hz並且具有一定的線性度。針對以上的特性
實 現 觸 覺 感 測 器 的 方 法 主 要 有 壓 阻
(piezo-resistive) [2]，光學(optical)[3]，電容
(capacitive)[4] ， 化 學 電 阻 式
(chemical-resistive)[5]，誘發(inductive) [6]，
壓(piezo-electric)[7]以及聲波式(acoustic)[8]
等。 
  在 1969 年日本學者H.Kawai[9]發現經過
高倍率的拉伸與高電場下極化與真空蒸鍍
金屬電極後的聚偏二氟乙烯(PVDF)薄膜具
有明顯的壓電特性，由於它具有柔韌、極
薄、質輕與高韌性等機械特點，可以製成多
種厚度與較大面積的陣列元件。在觸覺應用
中主要問題是其壓電訊號對溫度敏感且易
與熱電訊號偶合再一起，再者不能測純靜態
訊號，過去已有許多研究者利用壓電薄膜製
作觸覺感測器，Dario et al. [10, 11]於 1985
提出以高分子壓電材料(PVDF)製作人工觸
覺感測系統，此系統利用壓電材料特有壓電
(piezoelectricity) 與 焦 電 (pyroelectricity) 性
質，偵測接觸力、振動與溫度變化。Edward 
S. Kolesar等人[12, 13]在 1990 年代初期將
40um厚的PVDF整合在矽基積體電路上，成
功地製作出 8x8 的觸覺感測器陣列，此觸覺
感 測 器 具 有 高 靈 敏 度 (0.008N) ， 且 在
0.008-1.35N間有極佳的線性反應，並再
50ms內掃描整個 64 點之數據，韓國的
Chonbuk大學的Kee-Ho Yu研究團隊[14]在
2003 年使用軟性電路板技術成功地在聚酯
(polyester)軟板上製作出 8x8 的軟性觸覺感
測器陣列，但是其最小感測壓力卻僅達到
0.7N，既無法達到人類皮膚的觸覺程度，也
遠不及Kolesar的在矽基板所製作的觸覺感
測器。故本研究以結構化電極之概念提升軟
性觸覺感測器之靈敏度。    
                             
二、結構化電極之理論背景 
壓電效應(Piezoelectric effect)是材料中一種
機械能與電能轉換的現象，此現象最早是
1880 年由 Pierre Curie 和 Jacques Curie 兄弟
發現，當機械應力作用於壓電材料而且產生
應變時，材料會產生電荷變化，此種藉由應
力產生電荷變化的現象，稱為正壓電效應
(Direct piezoelectric effect) ，反之，當施加
電場於壓電材料時，使材料產生變形，稱為
逆壓電效應(Converse piezoelectric effect)。
如圖(2)所示，假設一壓電薄膜僅受厚度方向
的力量，無任何摩擦力存在且平面方向(寬
度與長度方向)為無限域，則開路輸出電壓
  3
結構中央處的感應電壓較為平坦，並發現在
結構邊緣處的感應電壓較中央大許多，其原
因在於結構化電極邊緣具有應力集中的現
象。將三種形狀在不同面積下的模擬結果列
表如表(二)所示。 其中將表(二)中的中央區
域(Mid)感應電壓繪至於圖(7)，可明顯看出
在不同結構化電極形狀下，施加相同的力，
所獲得的感應電壓會隨著面積減少而增
加，以方形結構為例，面積 25 至 9 時的感
應電壓也從 0.0275Volt 增加至 0.0729Volt，
相差了 2.65 倍，故驗證理論所獲得的概念，
在縮小電極面積下有助於提升其感應電
壓。若從單一面積來觀察，三種不同形狀的
感應電壓也有些許的差異，從結構中央處的
感應電壓來比較，以方型結構為基準，長方
形結構會比方形結構的感應電壓增加
1.9%~2.1%，圓形結構則為 4.5%~5.5%，因
此得知結構化電極的形狀差異對於感應電
壓的影響較面積效應小很多。 
 
表(二)、施加 500N 的力量下，電極結構的
最大電壓跟中間電壓比較表。 
 
 
圖(6).方形結構化電極中線表面電壓分布
圖。 
 
圖(7).0.5N 的施力下，電極結構面積中央區
域釋放電壓趨勢圖。 
 
表(三)、施加 500N 的力量下，結構化電極
各形狀及面積的感應電壓干擾範圍比較表。 
 
 
3.2.2 串音(Cross talk)現象的探討  
 由圖(6)可知於結構化電極之邊緣具有
峰值的感應電壓，其原因在於結構邊緣所產
生的應力集中的現象，如圖(8)所示。此現象
並會於電極邊緣產生一反相的感應電壓(負
值)，也就是此電極邊緣的壓電材料處於拉
應力的狀態，因此有必要了解此應力集中的
現象，是否會對鄰近電極產生感應電壓的訊
號，此現象稱之為「串音」。因此首先必須
先了解在施加 0.5N 的力量下，電極與電極
之間距需多少才能將干擾減至最低，此結果
可由前分析結果萃取獲得，而影響範圍的界
定則以感應電壓由邊緣負值向外搜尋直至
感應電壓趨近為零( Volt)，如此界定的標準
為串音影響範圍，結果如表(三)所示。從結
果得知，圓形的結構化電極在面積 25 至 9 
的影響範圍為 3.38mm 至 3.46mm，均比其
餘兩者來的近，而表(三)中亦列出此影響範
圍與其對應之結構邊長的比值，此值代表相
鄰兩結構化電極，如欲無串音現象則其間距
設計需大於其邊長的最小倍數，影響範圍與
  5
圖(11)元件之製作流程圖 
 
五、量測系統之建立 
5.1 實驗架構 
    由於 PVDF 壓電材料無法量測靜態
力，故必須架構一台能施予動態週期力之機
構，本實驗使用激振器 shaker (Vibrator,Data 
Physics GW, USA) 來產生定量週期性的外
力，以觸發本研究具結構化電極之觸覺感測
器。雖然 shaker 可以得到定性的結果，但無
法準確定量描述力量與輸出電壓的關係，故
於激振器前端鎖上力量感測器(PCB209C02)
來定量測激振器所輸出的力量。由於單純將
PVDF 陣列觸覺感測器與示波器相連接，會
產生一高通濾波器，所以必須透過一緩衝電
路的高輸入阻抗，讓低頻訊號表現出來，為
此我們選用高輸入阻抗之反向放大器，製作
一電荷放大器(BURR-BROWN OPA129)如
圖(12)所示: 
 
   圖(12)電荷放大器實體圖 
 
5.2 實驗流程 
實驗流程圖為圖(13)所示:詳細步驟如下: 
1. 將兩種不同形狀之鐵片分別置於PVDF
壓電薄膜上，並將PVDF上下層黏上一層
軟板基材(polyester film)為此可幫助電器
隔絕。 
2. 使用資料擷取卡 (NI 6229)產生500mv 
2Hz 正 弦 波 (sinusoidal) 週 期 訊 號 給
shaker，由於施力平台為水平方向，故加
載2V DC offset產生一預壓力於感測器
上，致使於週期力作用下感測器不易脫
落。 
3. 經 由 Labview 程 式 控 制 多 工 器
(multiplexers)可擷取PVDF上16個感測點
之電壓值，經由電荷放大器透過DAQ系
統傳入Labview軟體。 
4. 將16個數值填入4*4矩陣x* y為感測點位
置，z為強度數值(及電壓值)以顏色代表。 
DAQ system
16-Channel
multiplexers
Shaker & force sensor 
(sinusoidal force)
Tactile 
Sensor
Charge Amplifier
PC LabView
A/D
 
圖(13)實驗流程圖 
 
5.3 人機介面程式架構 
(1). Force Sensor 訊號擷取 
擷取測力規之電壓訊號後，利用其敏感度計
算出對應之力量大小，同時將時域訊號透過
快速傅利葉轉換(FFT)獲得頻域訊號並求出
最大值。  
A/D
Time domain   
Graph
FFT
Data acquisition board
FORCE SESOR
Frequency domain
Graph
FORCE SENSOR
( V converter N )
FORCE SESOR
Charge amplifier
 
   圖(14)Force Sensor訊號處理程式 
 
(2)PVDF觸覺感測器訊號擷取 
利用 DAQ 系統產生數位訊號控制多工器之
16 通道，順序掃瞄 PVDF 感測器上 16 個感
測點，經 FFT 轉換後可以得到 16 個點之頻
域電壓值，再擷取特定之頻率之數值轉入
4x4矩陣中並以強度圖表(tensity Grapy)表示
之，便可將受力之面積力量大小形狀等..顯
示於電腦視窗。 
 
(3) 完整之人機介面圖 
圖(15)為完整之人機介面圖 
  7
manipulation, Proc. of the 7th Int. Conf. on 
Advanced Robotics, 1995, pp. 889–894. 
[3]. B. Hok, L. Tenerz and K. Gustafson, Fiber-optic 
sensors: A micro-mechanical approach, Sensors 
and Actuators 17 (1989), 157–166. 
[4]. R.S. Fearing, Some experiments with tactile 
sensing during grasping, Proc. of the IEEE Int. 
Conf. On Robotics and Automation, 1987, pp. 
1637–1643. 
[5]. D. DeRossi, L. Lazzeri, C. Domenici, A. Nannini 
and P. Basser, Tactile sensing by an 
electromechano-chemical skin, Sensors and 
Actuators 17 (1989), 107–111. 
[6]. S. Hackwood, G. Beni, L.A. Hornak, R.Wolfe 
and T.J. Neson, A torque-sensitive tactile sensor 
array for robotics, Int. J. Robotics Res. 2 (1985), 
46–50. 
[7]. E.S. Kolesar, Jr., R.R. Reston, D.G. Ford and R.C. 
Fitch, Jr., Multiplexed piezoelectric polymer 
tactile sensor, J. Robotic System 9 (1992), 37–63. 
[8]. M.K. Brown, Feature extraction techniques for 
recognizing solid objects with an ultrasonic range 
sensor, IEEE J. Robotics Automat. RA-1 (1985), 
191–205. 
[9]. H Kawai, The piezoelectricity of poly (vinylidene 
fluoride),Jpn. J. Appl. Phys, P1969 - jjap.ipap.jp 
[10]. P. Dario and D. DeRossi, Tactile sensors and the 
gripping challenge, IEEE Spectrum (1985), 
46–52. 
[11]. P. Dario and G. Buttazzo, ”An Anthropomorphic 
Robot Finger for Investing Artificial Tactile 
Perception”, Int. J. Robotics. Res., vol. 6, no. 3, 
pp. 25-48, 1987. 
[12]. Edward S. Kolesar, Jr., et al., “Object Imaging 
with a Multiplexed Piezoelectric polymer Tactile 
Sensor”, IEEE International Conference on 
SystemsEngineering (1991) 
[13]. Edward S. Kolesar, Jr., Craig S. Dyson, “Object 
Imaging with a Piezoelectric Robotic Tactile 
Sensor”, J. MEMS, Vol. 4, No. 2, 87-96 (1995)  
[14]. Kee-Ho Yu, et al., “Distributed Flexible Tactile 
Sensor System”, Intl. J. Appl. Electromagnetics 
and Mechanics 18 (2003) 53-65 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           95 年 11 月 3 日 
報告人姓名 莊承鑫 服務機構
及職稱 
南台科技大學 
機械工程學系 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
10/25/06~10/27/06 
日本謙倉 
本會核定
補助文號
 
會議 
名稱 
 (中文)2006 微製程與奈米科技國際研討會 
 (英文) 2006 International Microprocess and Nanotechnology Conference 
發表 
論文 
題目 
 (中文)利用彈性波動模擬雷射輔助式奈米壓印製程 
 (英文) An Elastodynamic Modeling of Laser Assisted Direct Imprinting 
Process 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本會議由日本應用物理學會(Japan Society of Applied Physics)所主辦，已經舉辦十九屆屬
於日本微製造與奈米技術非常重要的年會，自 1996 年開始轉型成國際會議距今以十週
年了，總論文篇數達 179 篇其中包括 10 篇新知論文與 28 位傑出研究者的邀請演講，今
年參與此會議的國外學者以韓國為最多，約有 44 篇論文來自韓國，而居於第二位的國
外參加者即為台灣，一共有 16 篇來自台灣，其餘則來自美國、加拿大、印度等，，外
國參加人數約為總人數的四成。會議的主題如下 
1. Lithography and Related Technologies 
1-1:DUV, VUV, EUV Lithography 
1-2:Electron and Ion Beam Lithography 
1-3:Resist Materials and Processing 
2. Nanotechnology 
2-1:Nanodevice 
2-2:Nanofabrication 
2-3:Nanomaterials 
3. Nanoimprint, Nanoprint and Rising Lithography 
4. Bio MEMS (Bio Micro Electro Mechanical Systems), Lab on a Chip 
5. Microsystem Technology and MEMS 
由此會議主題即可得知，主要以微奈米加工技術與微機電技術上的應用，其中奈米壓印
技術被獨立成一專題會議，由此可知奈米壓印技術之重要性與其研究能量與成果已達相
當的階段，此次吾人亦以雷射輔助式奈米壓印之論文參加此會議。本次會議的除了論文
發表外，還有廠商展示區大約有十家廠商設攤，所展示的廠商以奈米壓印機台為最多，
值得一提是其中有來自台灣的專業材料檢測廠商，顯見日本市場的重要性。會議地點位
於日本古都謙倉，此地鄰近橫濱具有懷舊的氣息，。 
 
開會地點 
附件三
 
表 Y04 
