2氣化氫氟酸在奈米金氧半電晶體之應用及其設備之開發(3/3)
Applications and Equipments of HF-Vapor Treatment on MOSFETs
計畫編號：NSC 96-2221-E-009-189
執行期間：94 年 8 月 1 日 至 97 年 7 月 31 日
主持人：趙 天 生教授 交通大學電子物理系
一、中文摘要：
在本次報告中，我們將結合閘極氮
離子佈植與氣化氫氟酸清潔技術，應
用於超薄氧化層的製作，將可大幅提
升n 型金氧半場效電晶體之電特性。
接著將n 型金氧半場效電晶體作在經
過氫氣退火處理過的晶圓上，再藉由
氣化氫氟酸的處理成功地降低了本試
品中具”施體傾向”的介面陷阱。閘極氧
化層的品質在此方法的處理下可以獲
得相當大幅度的改善，例如汲極電
流、在應力惡化下的臨限電壓之不穩
定性以及轉換電導。我們發現能有如
此大幅度的特性改善是由於降低了具
施體傾向的介面陷阱。此外，氣化氫
氟酸的處理可以減少元件當中的自生
氧化層在生長的情形。而當我們同時
使用氫氣退火處理過的晶圓以及氣化
氫氟酸的處理可以讓元件有最好的特
性改善。接著研究在成長閘極氧化層
之前利用氣態氫氟酸清洗對p 型金氧
半場效電晶體的影響，而除了採用傳
統的CZ-wafer，我們還將元件製作在經
過氫氣退火處理過的晶圓來探討與
CZ-wafer 的差異。我們發現利用氣態
氫氟酸清洗可以改善CZ-wafer 和氧化
層的界面缺陷，進而提昇元件的遷移
率及驅動電流。最後，我們利用非晶
矽及複晶矽堆疊的結構來製作元件的
閘極，結果顯示此種堆疊結構的閘極
可以有效的防止硼穿透， 進而減少對
pMOSFETs 介電層的傷害。
英文摘要
In this report, we have investigated a
high performance and reliable deep
submicrometer n-channel metal oxide
semiconductor field effect transistor
with ultra thin gate oxide prepared by
combining nitrogen-gate-electrode
implantation and native-oxide free in
situ HF vapor pre-oxidation cleaning.
The n-type metal–oxide-semiconductor
field effect transistors of low donor-like
interface traps are fabricated on
hydrogen-annealed wafers (Hi-wafer)
with an in-situ HF-vapor treatment. The
gate oxide integrity will be significantly
improved in terms of drain current,
threshold-voltage shift under stressing
and transconductance. We found that the
improvement is due to the significant
reduction of donor-like interface
trapping densities. Besides, the in-situ
HF vapor cleaning process will reduce
the re-growth of native oxide. This
improvement will become distinguished
when both Hi-wafer and in-situ
HF-vapor treatment are utilized. The
effect of in-situ HF-vapor cleaning
4圖一、垂直爐管系統的上視圖，此套系統一共
包含了氣化氫氟酸清洗、二氧化矽氧化層成長
以及多晶矽沉積等三項功能。
除此之外，再將此一技術，結合
氫氣退火(hydrogen-annealed) 處理過
的矽晶圓(Hi-wafer)也可以有相對較低
的缺陷的降低，主要的原因就是抑制
了因為氧而形成晶圓中的缺陷[8-9]。
在本次的報告當中，我們成功的將n
型和 p 型金氧半場效電晶體作在
Hi-wafer 上，並藉由氣化氫氟酸的處
理來去除元件中的自生氧化層。而且
我們發現在n 型金氧半場效電晶體中
載子遷移率降低的問題是可以藉由同
時使用Hi-wafer 以及氣化氫氟酸處理
來加以改善。近來則是有許多人利用
不同晶向的矽基板來改善元件載子遷
移率的表現[10-11]，而為了將Hi-wafer
與一般傳統CZ 晶圓做比較，我們將相
同的製程步驟分別作在Hi-wafer、CZ
Si(100) 以及 Si(111)晶圓來做比較。
三、研究方法及成果
(a) 第 一 年 之 研 究 : Nitrogen
Implantation and In Situ HF Vapor
Clean for Deep Submicrometer
n-MOSFETs
N 型金氧半場效電晶體是製作在
6 吋 p 型 (100)上，而其阻值僅有 3-6
cm。而整套的垂直爐管一共包含了
三套模組，分別是氣化氫氟酸清潔系
統、氧化成長系統以及 n+ 摻雜之多晶
矽沉積系統。所以整套的多晶矽/氧化
矽 / 矽 結 構 之 金 氧 半 電 容
(poly-Si/SiO2/Si MOS capacitor)便可以
在此垂直爐管中以無氧狀態一次完成
所有的電容製程，而此製程步驟就不
需要有大氣污染的顧慮。為了達成上
述所說之製程步驟，垂直爐管必須充
滿著高純度的氮氣，也就是說爐管內
所殘餘的氧氣不可以高於 4 ppm，如此
做法才能使在氣化氫氟酸處理完之後
也不會有任何的自生氧化層長出來，
故能抑制原生氧化層的成長，而控制
片則為未經過氣化氫氟酸清潔以比
較，其表面粗糙度，由 AFM 確認為類
似的。
將實驗分做傳統浸泡氫氟酸與接
受氣化氫氟酸清洗以做比較，先將腔
體降至低於壓力10-2 torr，再將以水氣
與氣化氫氟酸約10:1清潔一分鐘，接著
以100:1清洗兩分鐘，而其混合氣體壓
力控制在18 torr。之後，以水氣與氮氣
清洗在基板上殘餘的氟，藉由AFM顯
示，圖二 (a)為未經處理的裸片，其
rms(~0.06nm)，圖二 (b)為經過傳統
RCA 清 洗 與 氫 氟 酸 浸 泡 ， 其
rms(~0.15nm)，圖二 (c)為 (經過傳統
RCA 清洗與氣化氫氟酸清洗，其
rms(~0.1nm)，故經過氣化氫氟酸清
洗，能讓表面更為平整。
6圖四、四種不同樣品的Id-Vd與GmTox之特性。
圖五、Id與Gm對於固定電流 -500mA/cm
2施加
壓力所具有的軟性崩潰電荷。
由圖六的漏電流特性來觀察，經
過氣化氫氟酸清潔的樣本，明顯的具
有較低的漏電流，推測是由於，氣化
氫氟酸清潔，可以有效的移除原生氧
化層，便大幅減少製程後即會存在的
本質缺陷，而達到較為平整的表面，
圖六(a)，氮氧化矽較氧化矽能具有更
小的漏電流，而氣化氫氟酸，更能使
兩者漏電流更進一步下降。而由圖六(b)
與圖六(c)，顯示藉由離子佈植氮，提
高氮偶合進入閘極氧化層內，更能進
一步降低漏電流。
圖六、J-E特性對於不同樣品之比較。
圖七描述不同閘極氧化層配置所
擁有的Id-Vd圖，圖八則顯示其所擁有
的轉換電導特性曲線，在高電場下，
原件操作所表現的遷移率主要是由表
8Wafer and In-situ HF-Vapor Treatment
本次實驗中我們一共做了四組不
同條件的試品，而其閘極氧化層的厚
度則是3 奈米，在製程條件上試品會
分為一般氫氟酸溶液浸泡以及乾式的
氣化氫氟酸清潔，之後再把這兩組試
品分別利用垂直爐管中的氧氣以及一
氧化二氮氣體來加以氧化以形成閘極
氧化層，而此氧化的溫度則是800°C。
而此閘極氧化層的均勻度在經過測試
後發現，一片6 吋的試品其誤差會小
於. 1Å 。而我們先前即利用了二次
離子質譜儀(SIMS) 來加以分析氧殘
留在矽基板表面上的情形是否會因為
做了氣化氫氟酸處理而有所改變
[12]。而所有的試品會直接在垂直爐管
中沉積多晶矽薄膜來作為元件的閘
極。而為了將Hi-wafer 與一般傳統CZ
晶圓做比較，我們將上述相同的製程
步驟分別作在Hi-wafer、CZ Si(100) 以
及 Si(111)晶圓來做比較.
圖九為所有試品之電容-電壓
(C-V)特性區線的表現。從此圖中我們
可以發現不同試品的電容電壓曲線幾
乎都在閘極電壓等於-2.5 伏特時重合
在一起，此現象表示所以有試品的閘
極氧化層厚度幾乎是一樣的。當閘極
電壓從–2.5 到 –1.0 伏(大約在平帶電
壓的地方)時，所有的曲線會先分開，
而當閘極電壓大於–1.0 伏時，所有的
曲線又再度的重合在一起。在曲線有
分開的區域裡面， 其電容值大小依序
為(N2O-oxide + HFV) > (N2O-oxide)
>(O2-oxide + HFV) > (O2-oxide)，所以
我們可以觀察到N2O-oxide 電容值是
高於O2-oxide；而經過氣化氫氟酸處理
的試品則是大於經過氫氟酸溶液浸泡
的試品。此外，我們從圖九中的插圖
可以觀察到所有試品在閘極電壓
從–2.5 到 –1.0 伏時的電容電壓放大
曲線，電容值從堆積區域(accumulation)
往平帶電壓(flat-band)的方向時會減小
表示有trap 存在於介面的地方。而此
trap 是具有”施體傾向”的陷阱。由
此 理 論 來 做 分 析 ， 可 以 發 現 到
N2O-oxide所擁有的” 施體傾向” 的
陷阱是小於O2-oxide；而經過氣化氫氟
酸處理的試品則比經過氫氟酸溶液浸
泡的試品更容易獲得改善。而且我們
可以發現到在所有的試品當中，同時
以N2O-oxide 來成長且經過氣化氫氟
酸處理的試品會擁有最少的”施體傾
向”的陷阱而且具有最大的電容值。
圖九、所有試品之C-V特性區線之表現。
而N2O-oxide 試品經過氣化氫氟
酸處理後的能帶圖則表示在圖十，從
圖中可以明顯看出具有”施體傾向”
的陷阱在經過氣化氫氟酸處理後會變
少(以圖十中實線與虛線作比較)。而當
元件操作在負閘極偏壓區時，費米能
階 (Fermi level) 會移向價帶 (valance
band)，而N2O-oxide 試品以及經過氣
化氫氟酸處理後的試品因為有較少
的”施體傾向”的陷阱而產生較高的
電容值；反觀當閘極電壓處於正偏壓
時，所有的介面陷阱都被電子佔據而
使得整體看似中性，因此在電容-電壓
10
(GM)。
從我們的實驗結果可以發現此存
在於介面處的trap 可以利用氣化氫氟
酸的處理以及使用Hi-wafer 來加以改
善，而且以此方法所製作的元件會有
相當好的介面品質。 如同先前圖九所
看到的，當我們同時使用Hi-wafer 以
及氣化氫氟酸的處理，元件將會有最
好的介面品質；這結果與圖十一和圖
十二所得到的實驗結果是相同的。當
我們以相同的閘極氧化層並加上氣化
氫氟酸的處理方法時，利用不同基板
(CZ Si(100)、CZ Si(111)以及Hi-wafer)
所作出來的元件其所顯示出來的轉換
電導則呈現於圖十二中的插圖。由此
圖可以很明顯的觀察到將n 型半導體
製作於Hi-wafer 上會有最大的轉換電
導。即使Si(111)元件在經過氣化氫氟
酸的處理後其轉換電導可以獲得改善
[12]，但是其轉換電導仍低於Si(100)
元件。先前曾有人提出在CZ 晶圓中會
有大量的氧，而且會與氮形成氮氧施
體 傾 向 的 陷 阱 (nitrogen-oxygen
donor-like traps) [17-18]。但是此大量
的氧缺陷是可以藉由經過氫退火處理
的 Hi-wafer 來 獲 得 有 效 的 改 善
[8-9] ，更因此導致n 型半導體元件可
以有較高的電容值、較高的驅動電流
以及較高的轉換電導。在我們先前的
研究中[12]可以看到，利用氣化氫氟酸
的處理來抑制自生氧化層時也會更進
一步地降低了在介面的氧。由此實驗
結果就可以很清楚的理解了為什麼同
時使用Hi-wafer 以及氣化氫氟酸處理
可以使元件有最佳的特性表現。
圖十三在不同的閘極電壓下所看
到的汲極電流-汲極電壓曲線圖。而此
張圖的元件是以N2O 成長的閘極氧化
層並經過氣化氫氟酸處理的n 型半導
體製作在不同的基板之上， 而其基板
分別為Hi-wafer、 CZ Si(100)以及 CZ
Si(111)。而此量測元件的長寬比為100
um/1um。從此圖中可以清楚地發現利
用Hi-wafer 所製作的元件其汲極電流
比Si(111)所製作的元件高了72%；而以
Si(100)所製作的元件也比Si(111)所製
作的元件增加了 53% 。再將利用
Hi-wafer 所製作的元件與以Si(100)所
製作的元件來加以比較，可以發現利
用Hi-wafer 所製作的元件其汲極電流
比Si(100)所製作的元件增加了12%。綜
合以上的實驗結果，將以 N2O所成長
的閘極氧化層並經過氣化氫氟酸處理
的n 型半導體製作在Hi-wafer 上會是
本實驗中所有元件裡面的最佳選擇。
圖十三、在不同的閘極電壓下所看到的汲極電
流-汲極電壓曲線圖。
(c)第二年之研究: The Impacts of
In-situ HF-Vapor Cleaning for
pMOSFETs Gate Oxide on CZ- and
Hi-Silicon Wafers
我們利用垂直爐管中的氧氣來加
以氧化以形成閘極氧化層，而此氧化
的溫度則是800°C。閘極氧化層的厚度
是2 奈米，其均勻度在經過測試後發
現，一片6 吋的試品其誤差會小於
1Å。接著所有的試品會直接在垂直
爐管中沉積多晶矽薄膜來作為元件的
12
可以得到相同的結果，不論試品是否
經過氣態氫氟酸的處理，其充電泵電流
幾乎都是差不多的。
圖十六、汲極電流-汲極電壓關係圖。兩種不
同的試品分別為P 型電晶體作在Hi-wafer 上
是否有以及沒有經過氣態氫氟酸處理。
圖十七、充電泵電流特性圖。兩種不同的試品
分別為P 型電晶體作在Hi-wafer 上是否有以
及沒有經過氣態氫氟酸處理。
圖十八為P 型金氧半場效電晶體
作在CZ Si(100)晶圓上經過氣態氫氟
酸處理後之電容-電壓 (C-V)特性曲
線，而我們所量測的試品面積為20x20
m2。從此圖中我們可以發現不同試品
的電容電壓曲線幾乎都在閘極電壓等
於2.5 伏特時重合在一起，此現象表示
不同試品的閘極氧化層厚度幾乎是一
樣的。閘極電壓從1.5 到0 伏特(大約
在平帶電壓的地方)時，所有的曲線會
分開，表示當閘極電壓小於1.5 伏特
時，不同的試品會有不同的電容-電壓
曲線斜率。此結果表示當電晶體的閘
極為傳統的多晶矽結構時，會變成埋
入式通道(buried-channel)型電晶體，元
件會有一個非常淺的p 型完全空乏區
域(fully-depleted layer)形成在矽基板靠
近閘極氧化層的表面，也就是閘極氧
化層與矽基板的介面處。而形成此完
全空乏區域的原因主要是嚴重的硼穿
遂(boron penetration)效應與調變臨限
電壓的離子佈植製程所造成的。而此p
型完全空乏區域會使得p 型電晶體的
更容易進入電洞反轉 (inversion)的情
況；而具有堆疊式多晶矽/非晶矽閘極
結構的電晶體則不會有此情形的發
生， 元件仍是正常的表面通道
(surface-channel)電晶體。這結果也指
出了具有堆疊式多晶矽/非晶矽閘極
結構的電晶體可以有效地抑制硼穿遂
的效應。
圖十八、電容-電壓關係圖。兩種不同的試品
分別為P 型電晶體作在CZ 矽晶圓上是否有
以及沒有堆疊式多晶矽/非晶矽結構。
圖十九則是P 型金氧半場效電晶
體作在CZ Si(100)晶圓上經過氣態氫
氟酸處理後之電洞遷移率表現。由此
圖中可以觀察到，有堆疊式多晶矽/非
晶矽結構的電晶體其電洞遷移率會較
無堆多晶矽/非晶矽結構的電晶體來
得低，造成此現象的原因之一就是前
述所提的埋入式通道形成。與表面式
14
造成可伸展的應力，此應力會造成電
洞遷移率的降低。因此具有堆疊式多
晶矽/非晶矽結構的Hi-wafer 電晶體
其電洞遷移率也會較無堆疊式多晶矽
/非晶矽結構的電晶體來得小。
圖二十一、電容-電壓關係圖。兩種不同的試
品分別為P 型電晶體作在Hi-wafer 上是否有
以及沒有堆疊式多晶矽/非晶矽結構。
圖二十二、電洞遷移率特性圖。兩種不同的試
品分別為P 型電晶體作在CZ Hi-wafer 上是
否有以及沒有堆疊式多晶矽/非晶矽結構。
圖二十三為P 型金氧半場效電晶
體作在Hi-wafer 上是否具有堆疊式多
晶矽/非晶矽結構的電晶體之汲極電
流-汲極電壓(ID-VD)特性曲線，我們可
以觀察到與P 型電晶體作在CZ Si(100)
晶圓上相同的結果：一般傳統的多晶
矽閘極結構式元件會擁有較高的汲極
電流，而造成此現象的原因亦與前述
所提的原因相同(電洞遷移率下降)。
圖二十三、汲極電流-汲極電壓關係圖。兩種
不同的試品分別為P 型電晶體作在Hi-wafer
上是否有以及沒有堆疊式多晶矽/非晶矽結
構。
雖然具有堆疊式多晶矽/非晶矽
閘極結構的電晶體電洞遷移率與汲極
電流的表現都較差，但是硼穿遂現象
是對電晶體影響相當重要的一個效
應，硼穿遂會對氧化層與矽基板的介
面造成傷害，使得元件的氧化層與矽
基板介面特性變差，而此介面特性對
於電晶體是相當重要的，元件的表現
亦會受到介面特性變差所影響，所以
在經過氣態氫氟酸處理後的元件能有
效地抑制硼穿遂，可以讓元件有較佳
的氧化層與矽基板的介面特性。
四、結論與討論
由本次的報告中可以清楚地觀察
到，我們研究了成長閘極氧化層之前
利用氣態氫氟酸清洗對nMOSFETs和
pMOSFETs 的影響。從實驗結果中我
們發現利用氣態氫氟酸清洗可以改善
CZ-wafer氧化層的界面缺陷，進而提昇
元件的載子遷移率及驅動電流，同時
使用Hi-wafer 以及氣化氫氟酸處理可
以降低使元件中具施體傾向的陷阱密
度，而此大幅的改善可使元件有較好
的閘極絕緣層，在驅動電流與轉換電
導上有更佳的特性表現。此外，由實
