 2
中文摘要 
 自從MIT Media Lab提出 Cross reality的研究計畫後，真實世界與虛擬世界之間的互動方式便成為
一項熱門的研究議題，而 Cross reality的構想是透過一個佈滿感應器的實體空間作為真實世界與虛擬世
界之間互動的媒介，此種方法雖然可行但是所提供的互動方式卻是間接且被動的互動模式。本研究針
對 Cross reality的概念進一步提出一個可以讓真實世界的使用者與虛擬環境的 avatars直接互動且不受
固定空間限制的跨越虛實之社群環境，我們稱此類社群環境為Mirror Reality。Mirror Reality密切整合
三種不同技術，包含網路虛擬環境(Networked Virtual environment)、行動擴增實境(Mobile Augmented 
Reality)與周遭感知(Context-aware)技術來實現此跨越虛實的直接互動社群平台。本研究深入探討這三
種技術的組成所帶給使用者不同的感受，例如結合網路虛擬環境(Networked Virtual Environment)技術與
行動擴增實境(Mobile Augmented Reality)技術，可提供真實世界使用者與網路虛擬環境使用者之間的
Co-existence感受；又藉由周遭感知(Context-aware)技術可提供行動擴增實境(Mobile Augmented Reality)
使用者對於虛擬物件 Co-presence 於真實世界的體驗；同樣的運用周遭感知(Context-aware)技術可以讓
網路虛擬環境 (Networked Virtual Environment)的使用者之間有更接近於真實世界物理現象的
Co-experience互動感知。本研究整合三種不同技術來交錯出Mirror Reality，希冀能帶給人們直覺與便
利的智慧生活，以完美體現出普及式運算的核心精神。本研究最後以台北大學的 3D虛擬校園為範例進
行Mirror Reality實作，以驗證使用者確實能在此虛實共存的社群環境內，獲致絕佳的虛實互動之使用
者經驗。 
 
Abstract 
Since the Cross Reality project proposed by MIT Media Lab, the interaction between the physical world 
and virtual world become a popular research issue. The concept of Cross Reality is to have interaction 
between the physical world and the virtual world under the limited space with embedded-sensors. The 
interaction of Cross Reality is feasible, but passive and indirect. Different from Cross Reality, our research 
further promotes the concept of Cross Reality to propose the P Mirror Reality, which can provide the 
co-experience, co-existence, and co-presence interaction across the human in the physical world and the 
avatar in the virtual world. Mirror Reality integrates three different technologies, including Networked Virtual 
Environment(NVE), Mobile Augmented Reality(MAR), and Context-awareness to realize the Co-existence 
communication, Co-experience service, Co-presence presentation among the users in the different world. The 
study discussed the various User Experiences in the different composition of these different technologies, 
such as the composition of NVE and MAR can provide the user Co-existence communication；accompany 
NVE with context-awareness can offer the user Co-experience service；MAR and Context-aware allow the 
users to have Co-presence presentation in the different worlds. The study integrates three technologies to have 
Mirror Reality to bring the smart, intuitive, and convenient life to reach the core-spirit of Pervasive 
Computing. Finally, the study takes the 3D virtual campus project of National Taipei University to implement 
Mirror Reality. In order to verify the different experiences of Mirror Reality, the study conducts the series of 
implementations to offers excellent User experience of interaction of the physical world and the virtual world.  
 
一、 緣由與目的 
人類是群居的動物，社群活動永遠是人類的活動重心，而科技的發展也是順應人類的習性而發展。
從電腦被發明之後，人類的社群活動因此開始有很大的改變，首先只是單純的人與電腦之間互動，接
著是網路的發明，使得人與人之間可以透過網路平台進行各式各樣的互動，形成網路上的虛擬社群。
 4
呈現(co-presence)的感受。 
在使用者獲得 Co-experience 與 Co-presence 的感受後，實體空間的人與虛擬環境使用者產生共同存在
感(co-existence)便可由網路虛擬環境技術與行動擴增實境技術結合來獲得，換句話說，Co-existence 強
調的是 Multiple MAR系統的 players如何融入在網路虛擬環境的場景內。因此，如能在實體空間與虛
擬環境之間提供 seamless data communication，使得使用者之間能有更真實(vivid)的互動，便能讓真實
世界的使用者就好像是與網路虛擬環境使用者面對面的共同存在感受(co-existence)。 
因此，為了更進一步貼近普及式運算環境的發展初衷，亦即讓使用者之間能在不受環境限制下相互交
流，進而提供使用者所想要的服務，本研究結合行動擴增實境(Mobile Augmented Reality)、網路虛擬
環境(Networked Virtual Environment)與周遭感知(Context-aware)三大重要元素，提出在實體空間與虛
擬環境之間建立交錯映射的社群互動觀念，此種具備共同體驗(co-experience)、共同呈現(co-presence)
與共同存在(co-existence)的虛實整合社群概念稱為Mirror Reality，如圖一所示，其定義為是實體空間一
群人與虛擬世界化身(avatar)在特定時空下分享共同興趣與屬性，並直接產生互動的技術。換句話說，
Mirror Reality與交叉實境最大差別是在使用者的感受不同，Mirror Reality藉由無線網路與移動式設備
之便，讓操控虛擬世界 avatar 的使用者與實體空間的使用者產生直接的互動，是個人與人之間透過網
路虛擬環境技術在真實世界中產生互動的超空間社群。故Mirror Reality無須龐大的感測器建置成本，
即可讓在不同地理區域中的使用者之間在此超空間內進行社群活動，可以說比交叉實境更切合普及式
運算的核心需求。 
 
圖一、 Mirror Reality 概念圖 
 
二、 研究方法 
本研究以圖二來歸納人類在社群溝通的分類，圖二的左右兩個極點分別代表過去關於虛擬社群與實
體社群兩方面的研究，而在兩個極點之間是比較代表性的兩個重要研究，一個是美國 MIT Media Lab
的 Responsive Environments Group於 2009年 7月推出的 Cross Reality計畫，另一個是於 2008年將 LEC
精進為以區域(place)為基礎的 PBVC(Place-based virtual community)研究[10]，其中 Cross reality計畫主
軸是以真實世界的 sensor devices來串聯真實世界與虛擬環境，來提供使用者一個穿越虛擬世界與真實
世界的使用者經驗，Cross reality的研究是比較接近於虛擬環境溝通的虛擬社群活動。反之，PBVC是
 6
Mirror Reality的研究議題必須解決上述三項設計要件，包括為了達到 Co-existence 感受，實體空間與
虛擬世界使用者的溝通管道問題，以及提供網路虛擬世界的使用者更接近實體世界物理現象的
Co-experience 互動感知，進而衍生之實體空間與虛擬世界之間的時空一致性問題，最後是針對實體空
間行動使用者，滿足其虛擬物件融合於真實場景的 Co-presence體驗。針對上述所欲達成的三個體驗，
本研究歸納出以下研究議題，如圖三所示，其中包含連線穩定 (Connection Stability)、時間與步伐一致
性 (Time & Pace Synchronization)、座標協調性 (Coordinates Reconciliation)、物件可視度 (Object 
Visibility)、動畫逼真度 (Animation Realism)、效能溝通 (Capability Negotiation)、定位 (Positioning)及
註冊 (Registration)等八項議題並分述在以下章節。 
 
圖三、Mirror Reality研究架構 
 
1. 共同存在溝通管道(Co-existence communication) 
網路虛擬環境與行動擴增實境的整合目的在於運用無線網路與行動設備，透過分散式運算方式來
達到共同存在溝通的管道，而在相關研究中，如 Dieter Schmalstieg的Mobile Collaborative Augmented 
Reality[12]，即是一個讓實體空間的行動使用者得以透過行動擴增實境技術與網路虛擬環境的使用者能
在共同世界內協同運作(collaboration)的例子。由於網路虛擬環境(NVE)主要是用來提供給分散在各地的
使用者進行時間與空間訊息分享服務的軟體系統，隨著網路虛擬環境的使用者數量越來越多，使得網
路的延遲問題越來越明顯，慢慢使得網路虛擬環境的基本 4I 特質，亦即整合(integration)、沈浸
(immersion)、互動(interaction)與直覺(Intuition)，效能越來越差，解決此 4I特質遂成為各方學者努力的
研究目的。而行動擴增實境(MAR)指的是把虛擬資訊加到使用者的行動設備上，在以往的擴增實境(AR)
研究中，大多數研究都集中在「透視」裝置[13]，此裝置通常是戴在使用者的頭部，把電腦圖像和文字
加到使用者觀察周遭環境所攝得之影像上。AR系統會追蹤使用者頭部的位置與方向，好讓重疊上去的
圖像能對準使用者看到的世界。透過這種稱為「註冊」(Registration)的程序，繪圖軟體可以在影像上加
上一些物件，例如把一個三維的茶杯電腦圖像放在一個真實的碟子上，而且隨著使用者頭部移動，還
要讓這個虛擬茶杯”固定”在碟子上，而行動擴增實境則是進一步要讓任意移動的使用者得以隨時在精
確的位置點上將虛擬影像準確的註冊在使用者所擷獲的實體環境影像上。 
換句話說，共同存在的溝通管道一方面需滿足網路虛擬環境的基本特質，另一方面亦需達到行動
 8
進而在感測信號受到環境干擾情形下，修正感測器信號資料(Perception and Amending)，例如 Cricket 
Compass[20]與實景導航系統[21]等系統，即是運用周遭感知技術對誤差資料進行修正的典型研究。由
於感測器需接收外部信號，而接收器與發射器之間的時間同步(Time & Pace Synchronization)問題，亦是
運用感測器接收信號時需解決的問題，加上受到環境噪音而影響連線穩定(Connection Stability)問題，
行動擴增實境系統的行動載具需在感測信號暫時中斷時提供信號補償機制。此外，行動者端的行動載
具的運算資源因考慮到行動性而效能不會很高，因此會有虛擬物件的物件可視度(Object Visibility)與動
畫逼真度(Animation Realism)議題，亦是可運用周遭感知技術來降低資源需求。為了將虛擬影像準確註
冊在行動載具上，以提供共同呈現的感受，虛擬物件與實體世界的座標協調性 (Coordinates 
Reconciliation)議題，亦是必須解決的問題。 
4. 系統架構 
由上述章節可知，如欲達到所提出的 Mirror Reality 願景而整合網路虛擬環境、行動擴增實境及周
遭感知等技術時，需面臨的共同問題與挑戰，包含連線穩定議題(Connection Stability)、時間與步伐一
致性議題(Time & Pace Synchronization)、座標協調性議題(Coordinates Reconciliation)、物件可視度議題
(Object Visibility)、動畫逼真度議題(Animation Realism)、效能溝通議題(Capability Negotiation)、定位議
題(Positioning)及註冊議題(Registration)等八項議題。本研究經過深入探討提出如圖四所示之以 Mirror 
Reality 架構圖。此架構是由五個主要元件所組成：Communication Management, Context Management 
Server, Mobile Client, NVE Server 及 NVE Client。 
 
圖四、Mirror Reality架構圖 
其中，Communication management著重在解決網路虛擬環境與行動擴增實境使用者的連線穩定議題
(Connection Stability)。Communication management進一步是由二個部分所構成，第一部分為透過建置
Communication Server 來管理與分配使用者的資訊，使得行動端使用者與 NVE client 能很容易的透過
Context management server進行溝通，進而得到其服務。另一部份是將系統執行期間程式之間相依關係
和互傳資料的條件加以表格化的”Subscription Mapping Table”，這個部分的目的是讓應用程式開發人員
快速的建置系統，近而達到系統的整體重複使用。執行流程上，Communication Server透過”Subscription 
Mapping Table”來辨識與處理使用者之間的資料相互傳遞，”Subscription Mapping Table”內記載應用程式
的索引標籤，索引標籤是程式中進行資料互動的重要依據，Communication Server透過索引標籤的輔助，
讓使用者的資訊可以容易且快速的相互傳遞，並結合 Communication Server 溝通協定所設定的規則，
 10
Client)與虛擬場景伺服器間的緩衝伺服器，對於Mobile Client來說，Context Management Server是相當
於他的環境伺服器。 
 
圖七、Mirror Reality 系統架構 
 
在虛擬場景的建置方面，本研究利用台北大學 3D 虛擬校園為例來進行驗證。在 Server端的部份，
NVE server 是使用台北大學 3D 虛擬校園的多人互動伺服器，本研究利用 iPush server[22]來建置
Communication Management Server，並使用 C++程式語言來實作 Context Management Server的Mirror 
Reality各項服務，行動使用者端(Mobile Client)的穿戴式系統則是以 ASUS Eee PC 4G為硬體平台，作
業系統則是在考慮效能條件下採用 Ubuntu 8.0。 
(1) Context Management Server 
Context Management Server 的設計目的是為了實現真實空間與虛擬世界的事件互動，如圖八所示，
Context Management Server以 C++語言實作了時間與步伐一致性議題(Time & Pace Synchronization)議
題的資料遺失補償處理的部份、座標協調性議題(Coordinates Reconciliation)議題的座標轉換與效能溝
通議題(Capability Negotiation)議題的連線判斷，以及定位議題(Positioning)及註冊議題(Registration)
議題的相對位置轉換。其中，虛擬座標轉換是透過地心固定座標系(Earth Centered Earth Fixed, ECEF)[23]
的轉換座標系統讓事件資料格式可以統一為卡氏座標，與虛擬環境相匹配。由於虛擬環境內的方向是
以方向向量來表示，而行動端的電子羅盤所擷取的角度資料為與正北方的夾角，因此，虛擬環境的方
向資訊可以藉由轉換座標系統後，獲得與正北方的相對關係，同樣的，電子羅盤擷取的角度也可以轉
換為虛擬環境中的方向向量。而在物件可視度議題(Object Visibility)與動畫逼真度議題(Animation 
Realism)的呈現判斷方面，是透過 context-aware 技術計算出行動使用者與其他使用者的相對位置，來
判斷是否該呈現在行動使用者的畫面中。 
 12
成。圖十一即為撥打電話的情形，由使用者撥打 Skype 電話給另一個使用者，因此如圖十二所示，在
接收端的電腦上就會顯示出來電圖示。 
 
 
圖十一、skype登入畫面 
 
 
圖十二、Skype語音來電 
 
(3) 行動使用者端(Mobile Client) 
    行動使用者端(Mobile Client)的目的是要感知使用者的運動狀態並上傳給 Context Management 
Server，同時接受 Context Management Server傳遞過來的其他使用者的運動狀態。為提高行動使用者端
的彈性及未來延伸性，本研究是以模組化方式來設計穿戴式電腦系統，模組之間是運用 DBUS[25]的傳
輸機制，形成了一個小型的分散式運算環境，並且善用電腦系統的平行性(parallelism)，使其能在行動
使用者端(Mobile Client)中有加速的效果。而本研究將行動使用者端(Mobile Client)的模組分成幾個部分，
如圖十三所示，分別為 GPS & Compass driver、Mirror Reality agent、TEXT、Display、skype等模組。 
 
圖十三、Mobile Client架構圖 
 14
 
(a)桌機端使用者畫面            (b)行動端使用者畫面 
圖十五、行動使用者可視範圍內的虛擬人物呈現 
 如圖十六所示，當虛擬人物越來越靠近行動使用者，行動使用者的畫面人物會隨著相對距離越來
越短，畫面的人物圖示會越來越大。而當桌機端使用者發送文字訊息時，如圖十七所示，行動端使用
者會收到該訊息內容。 
 
(a)桌機端使用者畫面            (b)行動端使用者畫面 
圖十六、行動使用者靠近虛擬人物時的畫面呈現 
 
(a)桌機端使用者畫面            (b)行動端使用者畫面 
圖十七、行動使用者的文字訊息顯示畫面 
行動使用者 
行動使用者 
行動使用者 
 16
[11] B. Coleman, "Using Sensor Inputs to Affect Virtual and Real Environments,"IEEE Pervasive Computing, 
vol. 8, no. 3, pp. 16-23, July-Sept. 2009 
[12] Reitmayr, G., & Schmalstieg, D. Mobile collaborative augmented reality. Proceedings International 
Symposium on Augmented Reality (ISAR ’01), 114–123, 2001. 
[13] R. Azuma, “A Survey of Augmented Reality,” In Computer Graphics, SIGGRAPH '95 Pro., Course 
Notes #9: Developing Advanced Virtual Reality Applications, Aug. 1995, pp.1-38.  
[14] J. Clark, “Hierarchical geometric models for visible surface algorithms.” Communication of the ACM 
19(10):547-554, October 1976. 
[15] J.Y. Huang, M.C. Tung, H.C. Keh, J.J. Wu, K.H. Lee, and C.H. Tsai, “A 3d campus on the internet－a 
networked mixed reality environment,” pp. 282–298, 2009. 
[16] M. Wijnants, B. Cornelissen, W. Lamotte, and B. D. Vleeschauwer. An Overlay Network Providing 
Application-Aware Multimedia Services. In Proceedings of AAAIDEA’06, Pisa, Italy, October 2006. 
[17] D. Lee, M. Lim and S. Hanm, ATLAS - A Scalable Network Framework for Distributed Virtual 
Environments. 4th International Conference on Collaborative Virtual Environments (CVE02), Bonn, 
Germany, pp. 47-54, 2002. 
[18] R. P. Darken, T. Allard, and L. B. Achille, Spatial orientation and wayfinding in large-scale virtual spaces: 
An introduction. Presence, 7(2), 101-107, 1998. 
[19] N. Frank, Add to the Real, IEEE MultiMedia, Vo. 17, pp. 4-7, 2010.   
[20] N. Priyantha, A. Miu, H. Balakrishnan, and S. Teller, “The cricket compass for context-aware mobile 
applications,” in 6th ACM MOBICOM,July 2001, Rome, Italy.  
[21] J.Y. Huang, C.H. Tsai, Y.F. Li, and S.T. Huang, “Next Generation of GPS Navigation System”, submitted 
to Communication of ACM, June 20, 2010. 
[22] http://www.icetech.com.tw/products/iPush.shtml[Accessed online at 02/19/2010] 
[23] ECEF datum transformation. 
http://www.satsleuth.com/GPS_ECEF_Datum_transformation.htm[Accessed online at 02/19/2010] 
[24] Virtools, A.: Dassult Systemes Technology, http://www.virtools.com [Accessed online 03/09/2009] 
[25] http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus [Accessed online at 02/19/2010] 
[26] J.Y. Huang, C.H. Tsai and S.T. Huang, “PGPS: A Positioning Technique by Perceiving GPS Data”, 
submitted to IEEE Transactions on Mobile Computing, Jan. 10, 2010. 
[27] F. Evennou and F. Marx. Improving positioning capabilities for indoor environments with WiFi. In 
EUSIPCO 2005, Antalya, Turkey, Sept. 2005. IST. 
[28] S. E. Chen. QuickTimeVR – an image-based approach to virtual environment navigation. Computer 
Graphics (SIGGRAPH’95), pages 29–38, August 1995. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98－2221－E－305－008 
計畫名稱 情境感知之行動式擴增實境系統研究與設計-多人互動行動混合實境研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
黃俊堯 教授 
國立臺北大學 資訊工程學系 
會議時間地點 大陸浙江省金華市，浙江師範大學，7月 5–7日，2010 
會議名稱 The 3rd IEEE International Conference on Ubi-media Computing (U-Media 2010). 
發表論文題目 A Learning Assessment Mechanism with Learning Map Based on SPC Table 
 
一、參加會議經過 
報告人 7月 3日先至搭長榮班機至香港探望親戚，7月 4日下午搭乘東方航空公司的班機至
杭州蕭山機場，之後由機場搭計程車至蕭山火車站搭乘火車至金華市，再搭計程車至會議地
點。報告人是第一次搭乘大陸火車，由香港到會議地點的整個旅遊過程，報告人感觸極深，
大陸這幾年快速發展，經濟起飛，人民生活變的富裕許多，但是精神層次及生活道德卻未因
此提升，首先是在香港機場時，發現大陸人很不注重公德心，幾對帶小孩旅行的夫婦，會買
最好的食物給小孩吃，但是吃完之後，就將廢棄物丟置在機場座位四週，她們一離開座位，
就看到周遭一堆垃圾，在飛機上則是任由小孩到處跑，騷擾其他乘客，父母都不加以阻止，
因此在飛機降落蕭山機場時，一位美國乘客，不禁大聲對其他美國乘客大罵那對夫妻及其小
孩沒教養!!!真是汗顏!!之後由機場搭計程車到火車站，也必須用搶的，才能坐到計程車，車
子停在我前面，動作稍為一慢，旁邊的人立刻搶上計程車，而搭乘大陸火車更像電影的逃難
情節，全程兩小時是站在兩節火車之間的通道，四週地上更是橫躺滿乘客，連站都很困難，
真是嘆為觀止!!報告人在數年前曾去曾經是共黨國家的捷克開研討會，該國家雖然也經歷貧
窮，但是國民的表現卻不會像此次大陸之行，大陸同胞的舉止!! 
 
報告人的論文發表是排在 7月 6日早上 10:00的場次，該場次的主題是普及式媒體技術於教
育、遊戲與娛樂的應用，包括德國、科威特及大陸等國研究學者的相關研究。報告人在 5、6
日兩天盡可能的旁聽各個專題演講，以收集研究相關之知識。報告人在 7月 7日當天早上還
擔任 Keynote talk的引言人，中午才收拾行李搭乘杭州直航台灣的長榮班機返抵台灣。 
 
二、與會心得 
 
本研討會是在探討網際網路盛行與嵌入式系統日益普及的今日，各式嵌入式裝置如何支援人
類現實生活與日常行為以及社交行為的各種瀰漫式互動與智慧型環境及互動技術等。而這些
A Learning Assessment Mechanism with learning map based on SPC Table 
 
Martin M. Weng, Yung-Hui Chen
1
, Ching-Tang Hsieh
2
, Jiung-Yao Huang
3 
and Yu-Ren Chen
4
 
Department of Computer Science and Information Engineering, Tamkang University 
1
Department of Computer Information and Network Engineering, Lunghwa 
University of Science and Technology 
2
 Department of Electrical Engineering, Tamkang University 
3
 Department of Computer Science and Information Engineering, National Taipei University 
4
 Department of Computer Science, National Taiwan University of Education 
wmt25@hotmail.com
 
 
Abstract 
 
In traditional learning environment, it includes 
learning and testing. These two parts of learning 
behaviors are the most students doing when they are 
learning. Especially In distance learning,, the learning 
behavior is a important analysis facto to instructors. But 
one of the research issues is how to integrate these two 
leaning behavior into high learning efficient and good 
learning result. In recently distance learning, computer-
based testing has become the most popular way of 
assessment, but there are too many issues which discuss 
about the testing efficiency from computer-based learning. 
In this paper, we proposed an assessment mechanism 
which integrating leaning map and SPC Table, this 
assessment mechanism can lead instructors and students 
understand the assessment item situation, and give 
students more feedbacks which are suitable to them, it 
also called adaptive feedback, after this feedback, 
students can learn with high learning efficiency and good 
learning result 
 
1. Introduction 
 
E-learning has become a popular learning tendency in 
the world. The traditional learning environment includes 
two learning behavior: learning and testing, these two 
parts of learning behavior are the most students using 
when they are learning. In modern distance learning, this 
two learning behavior is also too, but one of the research 
issue is how to integrate these two leaning behavior into 
high learning efficient and good learning result. In recent 
year, computer-based testing has become the most popular 
way of assessment, in traditional assessment, Paper and 
Pencil based test increase a lot of burden to instructor, for 
example, mistake when correcting and all the tests have to 
correct by themselves. 
 Besides, the adaptive testing is also proposed for a 
long time, this adaptive testing is based on the computer, 
and there are lots of computer based learning theory and 
computer based testing theory have been proposed, those 
theories are based on pedagogy, and help students know 
more about their testing status, different answer status 
means different learning result to students and get 
adaptive feedback. For instructor, they can know the detail 
situation form student’s test, just like which assessment 
item they get or lost, in our assessment mechanism, we use 
SPC-table to help instructor and students, we will discuss 
it in section 2, after some proof from pedagogical theory, 
instructor give students more feedback after they know 
their detail test result, I think it will help students a lot.  
The organization of this paper is as follows: 
In section 1 made a brief instruction about e-test, 
section 2 introduced the SPC table, section 3 introduced 
the learning map that we using in assessment mechanism, 
section 4 introduced the assessment mechanism we 
proposed. At last, we will give a short conclusion and the 
future works in the section 5. 
 
2. SPC Table 
 
SPC (student-problem-course) Table is proposed by a 
Japanese named Takahiro Sato, a method to analyze 
student’s response patterns, the vector formed with the 
original responses of each item from each student in a test 
and it can be divided into three parts: S-P Table、S-C 
Table、 C-P Table, the analyze results from SPC Table 
can indicate the response situation in every assessment 
item precisely, and this analysis is very suitable when 
analyzing  in a class, because the total students amount in 
a class is not a big samples, so this SPC Table analysis 
can let instructors know the leaning situation from 
students in a clearly way. 
The S-P table show the response information after 
student taking exam, Fig.1 is an example of SP Table, on 
left side, A~G indicate different student, and the up side 
number means the specific assessment item number,  “0” 
means the wrong answer, “1” means the correct answer, 
we can know the student A that only got wrong answer in 
item 7, and totally got seven correct answer in this test. 
Besides, we can see only student G got wrong answer in 
assessment item 6. Due to this S-P Table, we can get more 
 
_____________________________________ 
978-1-4244-6707-5/10/$26.00 ©2010 IEEE 
 
 
 
 
132
order, then students can follow this tree form syntax to 
learn, this is called “Learning Map”. 
For example, if we learn physics, there are many 
concepts based on mathematics, just like the vector 
compose and vector decompose, the concepts students 
need not only the concept based on physics but also the 
concepts based on mathematics, when students learning 
about vector compose and vector decompose, they have to 
follow the following steps: 
1. trigonometric function  
2. plane vector coordinates 
3. spatial coordinates  
4. Spatial Vector 
 
Due to the previous steps, students can build solid basic 
concepts step by step, and have high learning efficiency 
during class. In the figure1, the knowledge concept 
present in tree form syntax, there are three layers in the 
figure, the bottom layer is basic knowledge, this layer 
means the basic concepts that students have to learn on 
first step, the second layer is advance knowledge, if 
students want to learn in advanced knowledge, they have 
to possess the knowledge on basic knowledge, and 
integrate it into advanced knowledge, the late layer is 
application layer, students need to possess all the  
 
 
Figure 1.Knowledge Concept 
 
knowledge in basic knowledge and advanced 
knowledge, due to these knowledge, students can learning 
in application layer, because the class in application layer 
is more difficult and complex, this is the knowledge in 
learning map, instructors can assign learning material to 
students by this knowledge concepts and help students 
learning those subject step by step. That’s why we use 
learning map be a tool in the system. 
 
4. System Architecture 
 
In our assessment system, at first, we classify the 
assessment item by chapter and subject, and build 
assessment item relational data table in database, and 
insert assessment item into database by order. When 
student taking test, the system will select the assessment 
item from database randomly, so we can prevent the same 
test occurring, and increase the variation in the test 
 
 
Figure 2.System Flowchart 
 
Figure2 is the system flowchart, first, the test will select 
assessment item from database in random. After student 
finishing their test, the system will analyze testing result, 
and let student know where is insufficient to them. This 
analysis is from learning map knowledge structure. Due to 
the system analysis, student can understand where are 
their trouble spot in lesson and improve their insufficient 
subject. 
 
 
Figure 3. System Interface 
 
Figure 3 is one of the system interface during the test, 
students press the start button to start the test, then the 
question and answer will show below, students can select 
answer form this area. After students submit their answer, 
the system will correct it automatically, just like figure 4 
below, and give the suitable feedback to students depend 
on student’s answer situation or test result.  
In the feedback to students, there is a link behind 
relation information. When student clicked the tree info 
hyperlink, System will show the related test belong to this 
134
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計畫成果已經引起國立新加坡大學互動媒體研究中心的興趣，因為本計
畫所獲得之定位及人機互動理論架構可以運用在該中心與新加坡國防部的計
畫，目前正在協商合作方式。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫提出一個跨越虛擬世界與真實世界的超空間社群概念，稱為 Mirror Reality。就學
術性而言，此 Mirror Reality 比 MIT 所提出之 Cross Reality 概念更符合普及式計算研
究的核心價值，而本計畫研究成果所獲得之三餅圖明確點出 Mirror Reality 是由行動擴
增實境、網路虛擬實境、及環境認知等三個技術的結合，本計畫成果進一步以「人類社群
圖譜」指出 Mirror Reality 與之前類似研究的差異性，並藉此表達出其學術創新性，因
此本研究所提出之 Mirror Reality 理論可說是在開啟一個比 Cross Reality 更具實用性
與理論性的研究方向。舉例來說，Mirror Reality 的應用範疇可以從軍事的數位戰場，到
廠區的數位行動保全，進而至多人連線的擴增實境遊戲。經主持人搜尋學術網路，發覺此
Mirror Reality 的理論與 Nokia 公司巨擘之未來發展方向不謀而合，因此主持人正在將此
研究成果寫成期刊論文，準備近期內進一步投稿至 Communication of ACM 等期刊。 
