 2
成本的傳輸，可以節省光纖和光設備的費用，而且可以實現寬帶數據業務與有線電視
(CATV)業務的共網傳送，其中現在歐美、日本等許多先進國家相當熱門的光纖到家(Fiber 
To The Home, FTTH)特別受到重視，也是被視為最終的接取網路解決方案。圖 2 即為 FTTH
發展的演進。其中圖 2-(a)缺點為需要花費太多光纖成本太高，因而發展出圖 2-(b)之架構。
圖 2-(b)雖然可降低光纖數，但由於 Curb 交換機是一種主動元件(Active component) 需要
供應電源，因此成本依舊過高。最後為改善上二種架構之缺點，採用圖 2-(c)之架構，不但
減少光纖數量而且也僅使用被動元件降低成本，因此圖 2-(c)便目前 FTTH 普遍所使用的架
構。 
 
圖 2. FTTH 網路拓樸的演進. 
乙太被動式光網路 (EPON)的概念 :EPON 所採取的是一種點到多點 (Point-To- 
Multi-Point)的網路架構，EPON 係由光線路終端 OLT、光分歧/結合器(Splitter/Combiner)
和 ONUs 等所組成，採用樹形拓撲架構，光纖由 OLT 拉出後，經過一段距離到達了 Splitter，
Splitter 的主要目的是在於將光路分支，依照系統需求和技術能力把光路徑(Optical Path)由
一路變成 8 路、16 路或是 32 路，目前最高可到 64 路，再由分支的光路徑接入 ONU 端，
其中光分歧/結合器為被動元件(Passive Components)，被動元件比主動元件有低價格好
處，更避免了主動元件長期放置在外的損害維修，電力需求及監測控制等問題。 
 
2.研究目的 
以 EPON 之上行(Up stream)和下行(Down stream)運作機制而言[2]，係使用不同的波
長，以實現雙向的信號傳輸。上、下行信號分別用不同的波長(下行波長 1550nm，上行波
長 1310nm)，在同一根光纖中傳送，提升光纖頻寬的使用效率。而 EPON 系統裡最關鍵及
最需克服的的問題係發生在上行傳送(up stream)不同 ONU 的 packet frame 時所造成的碰
撞。EPON 在上行時是採用多點到一點的拓樸結構。由於用戶端所發送的信號經過結合器
(Combiner)集中後送至 OLT。雖然 Combiner 的作用使 OUN 間的訊息封包卻不會相互傳送，
但卻引發各個 ONU 所欲傳送的訊息封包不會被 Combiner 回饋(Feed back)回來的重大缺
點。因此便無法偵測到網路中是否有資料正在傳送或是傳送出去的資料是否發生碰撞
(collision)。所以傳統上 Ethernet 所使用的”載波感測多重存取/碰撞檢測”(Carrier-sense 
multiple access with collision detection, CSMA/CD)技術並不能解決發生在 EPON 中資料訊框
碰撞的問題。 
本計劃的目標將著重於以編碼化分波多工(Coded Wavelength-Division Multiplexing, 
Coded WDM)技術來避免碰撞的產生暨實現隨選與群播等附加功能的架構。由於EPON之上行
 4
兩種位準的單極性訊號(unipolar signal)。所以我們的編碼裝置係是採取互補性的編碼方
式系統，當data bit 為＂1＂傳送時，光選擇器(Optical Switch)會將信號送至 ( )lC v 函式
進行編碼。同樣的，當data bit為＂0＂傳送時，光選擇器(Optical Switch)會將信號互補
碼函式 ( )lC v 進行編碼。其主要目的在於增加信號空間距離以減少解碼的錯誤率。 
    以7 個ONU 的Hadamard-Walsh 序碼為例，ONU #1 指配之光碼為(λ1, 0, λ3, 0, λ
5, 0 ,λ7, 0)，當data bit 為＂1＂傳送時，頻域振幅編碼(SAC)裝置將其編碼為(λ1, 0, 
λ3, 0, λ5, 0 ,λ7, 0)。當data bit為＂0＂傳送時，則採用互補方式編碼成(0, λ2, 0, 
λ4, 0, λ6 ,0, λ8)。編碼後的光訊號再由光耦合器(coupler)聚集在一起傳輸到ONU 端，
在傳輸線末端藉由splitter 將光訊號分割後，送到各個ONU的解碼器分別進行optical 
correlation function 的解碼動作。此解碼後之電信號(Frame)再藉由時脈和資料恢復
(CDR)和Serializer to Parallel (P/S,De-serializer)將電信號平行送出ONU 端。 
    相同地，在上行時採用1310nm 寬頻雷射光源，並將ONU 設為發射端而OLT 為接收端。
同樣地假設有N 組ONU，不同傳輸速率(bit rate)的電領域訊息由外界平行進入ONU 後，先
經過P/S，再透過編碼化分波多工系統編碼裝置，運用編碼化分波多工技術將每個ONU 指配
為不同的辨識碼(signature address code)，各個ONU 中電領域的高速串列信號便可運用
FBG 或AWG 所建構的光編碼裝置進行OOK 調變以完成頻域振幅編碼(SAC)之動作。接著，來
自於各個不同ONU 編碼後光訊號以疊加、混合的方式傳輸至OLT 端。OLT 再運用FBG 或AWG 
所建構的光解碼裝置分別對於每個ONU 的訊號進行optical correlation function 的解碼
動作。最後，經由解碼後的高速串列信號，再由CDR 和De-serializer 將電信號平行送出
OLT 端。 
       
(a)                                       (b) 
圖 4. Coded WDM-PON 之架構(a)Down stream (b)Up stream. 
 
若以目前 EPON 的需求而言，要增設提供 Video 及 Data 不同類型的服務等級，我們
可以在 Coded WDM-PON 的架構上增設一組 1490nm 的寬頻光源及一組多工/解多工器
(multiplexer/de-multiplexer)，如圖 5 所示。由於我們係採用寬頻的波長選擇裝置(wavelength 
selector)，相較 WDM-POM 需要進行精確的波長檢測與調諧工作的窄頻 wavelength selector
裝置而言，硬體設備容易實現且成本較低。 
 
 6
在 OLT 則有與 ONU 一對一對應的 MAC，當 OLT 要傳送資料給某個 ONU 時，會透過對應
的 MAC 傳送，同時 OLT 的 PtPE 會在封包中插入該 ONU 的 LLID，ONU 收到封包時會透
過 PtPE 檢查 LLID，只有與自己的相符時才會接收。同理，當 ONU 要上傳資料給 OLT 時，
ONU 的 PtPE 會在封包中插入其 LLID，OLT 則會依照封包中的 LLID 將封包傳給 ONU 對
應的 MAC。換言之，為了辨識出來自不同 ONU 的信號，PON 需要做重複性的光電轉換過
程來解開 IEEE 802.3 ah 訊框(Frame)，因而容易造成寬頻接取網路上傳輸速率的瓶頸。經
由編碼化分波多工的觀念，可將每個 ONU 各自配屬唯一的光指配碼(signature address 
code)，以實現全光傳輸之編解碼過程。如此可快速地辨識出來自不同 ONU 的信號，減少
解開 IEEE 802.3-ah 訊框以探知 MAC 訊息的時間，以滿足多媒體寬頻網路的需求。 
相較於上述傳統 TDM 與 WDM 架構，本架構中在成本與效能考量下，以 AWG 作為
ONU 端之編、解碼器。同時使用 AWG 作為 OLT 端之編、解碼器。由於我們採用的頻譜振
幅編解碼 (SAC)架構主要取決於所選定光波長碼型能否具備優越的光碼相關值
(correlation)，而並非完全依賴波長的精準度。因此不需要針對波長多工器進行調整、監控。
換言之對於溫度變化導致濾波通帶偏移的效應 Coded WDM 系統有著較為寬鬆的要求。所
以可有效地克服 WDM-PON 的缺點，達到成本效益(cost-efficiency)的效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：95 年 10 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：運用編碼化分波多工技術建構於乙太光接取網路以實現
寬頻多媒體傳輸 
計畫主持人：黃振發 
計畫編號：NSC  94－2215－E－006－049－  
學門領域：光纖與波導光學 
技術/創作名稱 編碼化分波多工裝置於被動式光纖網路系統 
發明人/創作人 黃振發 
技術說明 
中文： 
因應被動式光纖網路(Passive Optical Network, PON)中多媒體
寬頻暨高速網路的需求，本計畫建構一套編碼化分波多工裝置於被
動式光纖網路系統(Coded WDM-PON)系統，其中本技術的獨創性
在於採用了在光線路終端 Optical Line Terminal (OLT)端使用陣列
波導光柵當作編、解碼器，並且每個光網路單元 Optical Network 
Unit (ONU)端亦使用陣列波導光柵當作編、解碼器。本技術運用了
數個陣列波導光柵(Array Waveguide Grating, AWG)及其具有週期
性循環分波的特性。並且選定最大長度序碼(M-sequence codes)為光
頻域指配碼(signature address code)，因為最大長度序碼同樣具備週
期性循環之性質。如此一來，可讓多個 ONU 的訊息資料同時共享
一組陣列波導光柵來當作編、解碼器，使得整個系統的架構相當簡
單，同時因為本技術所選擇的寬頻雷射光源可提供寬頻譜，高功率
的需求。更使得系統成本大幅度地降低。本計畫所採用的頻域振幅
編解碼(spectral amplitude coding, SAC)是基於光指配碼具備高值自
相關(auto-correlation) 與低值互相關(cross-correlation)的優越性來
決定系統效能。而並非完全依賴波長的精準度。因此，比較分波多
工 乙 太 被 動 式 光 纖 網 路 系 統 (wavelength division multiple 
access-EPON, WDM-EPON)而言，本技術對於波長選擇器具有較寬
鬆的要求(relax requirement)。由於每個 ONU 的訊息資料也各自配
屬唯一的光位址序碼(signature address code)，使得以實現全光域的
編、解碼過程的實現更為具體可行。同時，傳統上分時多工乙太被
動式光纖網路系統(TDM-EPON)當多個 ONU 上行傳輸(up stream)
資料到 OLT 端的碰撞問題也獲得克服與解決。重要的是，本計畫
亦能排除系統中其他 ONUs 所造成的多重存取干擾(MAI)，使錯誤
率降低，大幅提升系統性能，滿足多媒體寬頻暨高速網路之需求。
