網址：http://www.yiztech.com.tw/html/at_frameset.htm 電話：03-4719415 
 
研究摘要(500 字以內)： 
導電膠商品已被使用了數十年，在半導體封裝 COG（Chip on Glass, 
COG）、COB（Chip on Board, COB）、LCD（Liquid Crystal Display, LCD）
模組組裝等應用範圍上，導電膠皆扮演著舉足輕重的地位，如何得到良
好導電性的導電膠，填充金屬粒子的種類、幾何形狀、大小及添加比例，
稀釋劑種類和比例的應用，以期金屬粒子在高分子膠體中均勻分佈，並
減少氣泡的產生，以及適當的烘烤溫度是重要的考量因素。因此，本研
究配合工廠之產品研發方向，分別以不同比例之片狀、樹枝狀、球狀及
奈米級銀粉為填充劑，均勻混和於 Epoxy828 環氧樹脂中，並添加不同種
類之稀釋劑如 DPM、BCA、二甲苯以及分散劑，在 175oC、190 oC 與 210 oC
烘烤溫度，試圖找出最佳導電膠製程條件，並利用掃描式電子顯微鏡
（SEM）與光學顯微鏡（OM）觀察來比對導電度與製程條件以及顯微
組織間之關係。另外，重點放在片狀銀粉填充劑添加奈米銀粉之影響也
同時進行探討。 
 
-人才培育成果說明： 
在教育訓練上, 參與研究人員對於所使用的儀器(DSC、TGA、AFM、
DMA、TMA、FETEM、FESEM)可獲得理論與實務之訓練。 研究生也
有機會前往工廠實際了解導電膠之開發與生產. 工廠實驗室主管及工程
師也可以和學校討論檢測之理論基礎, 未來可以設計更適當檢測模式. 
 
-技術研發成果說明： 
氣泡造成之電性損害 
在導電膠製備過程中，人為因素及設備條件等皆可能影響電性趨勢。在
本研究製備過程中發現三輪滾筒滾輪間距較大者易產生氣泡於導電膠內
部。為了克服此問題，除調整滾輪間距以減少氣泡產生機率外，可在烘
烤作業前段將導電膠送入真空乾燥環境下處理，加速氣泡的揮發。導電
膠經真空處理後，電阻率明顯降低。 
 
片狀銀粉導電膠之電性探討 
添加 DPM、BCA 及二甲苯稀釋劑之不同比例片狀銀粉填充粒導電膠與
電阻率間之關係，導電膠之電阻率隨銀粉重量百分比增加而降低，銀粉
添加量約在 50~55﹪左右開始導通。 
三種稀釋劑似乎以添加 BCA 之導電膠，可達最低之電阻率，原因可能
