1 
 
生物合成聚羥基烷酸製程整合研究 
Process Integration for the Production of Biosynthetic Polyhydroxyalkanoates 
計畫編號：NSC 93-2214-E-007-006 
執行期限：98/02/01～99/01/31 
主持人：孫一明教授 元智大學化學工程與材料科學學系 
一 摘要 
      本計畫主要目標為整合前期計 
畫已開發成功之 PHA 各生產程序， 
並且在整合同時將建立先導量產規模
的穩定生產程序。計畫規劃為兩年期
並包括四個子項：子項 A 主要是由生
技所的成員進行，工作則為持續菌株
的改良；子項 B 及子項 C 執行期間將
建立 PHA 穩定生產及分離純化程序之
試量產規模(50 公升)先導工廠；而子
項 D 除了確保另三子項生產的產物品
質穩定性外，也將協助計畫產出之
PHAs 之性質與特性之分析及研究。預
期本計畫兩年之成果將可協助合作企
業，進一步完成 PHA 工業化量產之準
備，同時也可協助將來有興趣投入生
物可分解高分子研發與生產的國內業
界進入此一領域。本報告就 98/2-98/9
其間所完成的工作，作一說明。 
為了解決含有 phaCAB 基因質體
之重組大腸桿菌質體不穩定的問題，
以達到下游發酵製程的穩定性。子項 A
目前已成功將 nlpB::phaCAB 質體鑲
嵌至大腸桿菌染色體內，此基因將可
以隨著細菌生長分裂過程中持續表現
於 E.coli 中，以解決質體不穩定之問
題；皆下來的工作重點會著重於不同
培養基和培養條件對基因改殖菌生產
PHB 的影響。 
子項 B＆C 則是進行 PHB 的發酵
生產和分離純化。20L 發酵生產 PHB
以 pH-stat，批次饋料的方式，發酵 82
小時後可得到乾菌重約 150 g/L，PHB
含量約為 65%，PHB 的生產率約為 1.2 
g/L-h，此發酵製程的 Ca 值為 13.07％，
已達到等級 B 的水準，符合查核點之
要求。子 C 則利用生物可分解的界面
活性劑和溶劑清洗的方式來純化
PHB，由實驗結果可知，經由 SDS 消
化反應後，其 PHB 的純度和回收率分
別為可達 96%和 90%以上，而在利用
丙酮清洗，則 PHB 的純度可提升到
98%以上，回收率則維持在 85%左右，
此分離純化製程的Cpk值為1.71(純度)
和 1.37(回收率)，以達到穩定製程的目
標。子 B＆C 的製程皆已達到穩定，本
研究也將此相關經驗和數據將實驗規
模放大到 50 L 發酵槽的試驗工廠，並
建立起連續式的 PHB 發酵純化的生產
製程，最終達到工業化的目地。 
子D的主要目的為PHB 或PHBV
材料之鑑定分析與性質改善，以增加
PHB 的應用性。實驗結果顯示，本製
程所得到的 PHB 起始裂解溫度(Ti)和
最大裂解溫度 (Tp)分別於 255℃和
275℃達到穩定，結晶溫度 (Tc)可達
105℃以上，熔融溫度(Tm)則維持在
170℃左右。本研究也發現 PHB 和 PVP
或 CTBN 進行物理接枝，可提昇最大
劣解溫度達 10℃，有效改善 PHB 的高
溫劣化性質，達到提升 PHB 應用性的
目的。 
 
 
 
 
關鍵字：聚羥基烷酸，生物高分子，
純化，發酵，試驗工廠 
3 
 
以 NH4Cl、(NH4)2SO4、以及不加額外
氮源 (僅以 yeast extract 作為唯一氮源) 
作為測試條件，並以兩種不同測試濃
度 (0.2 & 0.05%) 搭配，其結果如下所
示： 
1.以 NH4Cl 為主要氮源： 
E. coli XL-1 blue (3，9，12，18) 在
NH4Cl (0.2% & 0.05%) + yeast extract
培養下所得的結果如圖五所示。經過
72 小時的培養，E. coli XL1-blue (3，
9，12，18) 在 0.2% NH4Cl 時，細胞乾
重最高分別達到 3.2、3.3、3.7、4.3 g/l；
而在 0.05% NH4Cl 時，細胞乾重最高
分別達到 10.5、16.4、3.2、16.7 g/l。 
2.以(NH4)2SO4 為主要氮源： 
E. coli XL-1 blue (3，9，12，18) 在
(NH4)2SO4 (0.2% & 0.05%) + yeast 
extract 培養下所得的結果如圖六所
示。經過 72 小時的培養，E. coli 
XL1-blue (3，9，12，18) 在 0.2% 
(NH4)2SO4 時，細胞乾重最高分別達到
9.2、2.5、7.2、1.9 g/l；而在 0.05% 
(NH4)2SO4 時，細胞乾重最高分別達到
2.2、2.5、3.2、2.3 g/l。 
3.以 yeast extract 為主要氮源： 
E. coli XL-1 blue (3，9，12，18) 在
yeast extract only 培養下所得的結果如
圖七所示。經過 72 小時的培養，E. coli 
XL1-blue (3，9，12，18)細胞乾重最高
分別達到 3.0、2.9、2.0、2.3 g/l。 
由不同氮源的測試結果可看出，
添加銨鹽作為氮源雖然可提升細胞乾
重，卻無法促進 P(3HB)的生成，推測
可能的原因是細胞培養條件對於 E. 
coli XL-1 blue 太過優渥，導致 P(3HB)
因為碳氮源容易取得而不生產 P(3HB)
以儲備能量，因此未來將朝向限制生
長條件著手，以期能生產 P(3HB)。 
子項 B： 
本研究最初採用的 PHB 醱酵製程
是以人為控制持續饋料策略，人為控
制持續饋料策略所進行 20L 製程所獲
得之最佳菌體乾重可達約133 g/L及最
佳 PHB 濃度可達約 68 g/L（Data not 
shown）。由於人為控制之不穩定性，
所以將自動控制概念(pH stat and DO 
stat)導入醱酵饋料製程，但因 DO-stat
之乳化現象非常嚴重，所以最後採用
pH-stat 來進行 PHAs 發酵生產。 
pH-stat 製程 
    由於DO-stat製程容易造成醱酵液
溢出，乳化現象嚴重與 DO 值回升較
慢，故利用菌體於使用醱酵液中葡萄
糖時會產生醋酸使醱酵液展現偏酸的
現象，而當用盡醱酵液中葡萄糖時便
會轉而利用醋酸使醱酵液展現偏鹼的
現象，此時於醱酵液中便會觀察到酸
鹼值開始上生之情形以進行饋料（饋
入量以維持葡萄糖濃度於 20g/L 為基
準），此饋料方式即為 pH-stat 饋料策
略，簡稱 pH-stat 製程。所使用 5L 及
20L 之培養基成分與滅菌方式亦同
DO-stat。 
5L pH-stat 之數據 
5L攪拌式醱酵槽中醱酵生產 PHB
中，由溶氧值(DO)及酸鹼值(pH)改變
的情形，可發現於饋料製程中，pH 於
18 小時有回升現象 (data not shown)，
此時為醱酵液中葡萄糖用盡之時，並
隨即於此時進行饋料，由實驗結果可
知 pH-stat 製程所需時間明顯低於原始
製程與 DO-stat 製程。 
圖八表示其 5L製程所獲得之細胞
乾重(cell dry weight)、PHB 濃度(PHB 
concentration)、殘餘細胞乾重(residual 
cell mass)及 PHB 含量(PHB content)改
變情形，可發現最終菌體乾重可達約
132g/L 而 PHB 濃度可達約 102 g/L。 
20L pH-stat 之數據 
圖九表示 20L 攪拌式醱酵槽中醱
5 
 
穩定外，其餘三批 PHB 的 Tp 皆穩定
於 275℃，Ti 亦提昇至 255℃。 
PHB 之結晶溫度(Tc)和熔融溫度(Tm)
測試 
PHB 之結晶溫度和熔融溫度測試
結果如表五所示，由實驗結果可知，
除 Lot 1 外，Tc 皆可在 105℃以上，且
Tm 維持在 170℃左右。 
由實驗結果顯示，Tc 皆可在 110℃
左右完成結晶，越高的結晶溫度代表
越快的結晶速率；PHB 呈現單一結晶
融熔峰，代表受測樣品，並未受到消
除熱歷史步驟而造成大幅度降解，進
而導致結晶速率降低，與 TGA 數據相
符。 
 
三 可利用之產業及可開發之產品 
隨著石化源的枯竭，生質源的再
生特性引起廣泛的注意。相較於同為
生物可分解聚酯 PLA (poly(lactic 
acid))，PHA 可藉由調控側鏈長度來改
變 PHA 的性質且具有較高的水解安定
性、較廣的機械特性範圍、較好的染
色性與專一的光學異構性。在未來隨
著石化能源短缺而導致原物料價格上
揚，PHA 將成為高分子產業中最重要
的泛用塑膠製品，未來應用市場上極
具發展的潛力，例如可應用於包裝材
覆膜、纖維、薄膜、不織布、彈性體
與高消費產品的包裝外殼等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四 附圖 & 附表 
 
        圖一 nlpB 質體構築 
 
 
 
圖二 nlpB::phaCAB 質體構築 
 
 
 
圖三 利用 E. coli XL1-blue (3，9，12，
18) 於 37 ℃生產 P(3HB)所得之細胞
乾重 (g/l)、 P(3HB) 濃度 (g/l)、以及
0
5
10
15
20
C
D
W
(g
/l)
   
   CDW(3) CDW(9) CDW(12) CDW(18)
0
0.1
0.2
PH
B
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/l)
PHB conc.(3) PHB conc.(9) PHB conc.(12) PHB conc.(18)
0
0.5
1
0 24 48 72
time (h)
 P
H
B
 c
on
te
nt
 (%
)  
   
 
3 9 12 18
7 
 
溶氧值(DO)及酸鹼值(pH)改變情形。 
 
圖十 利用 E. coli XL1-blue (pBHB2) 
於 20L 攪拌式醱酵槽中醱酵生產
PHB，於 pH-stat 控制饋料策略，中
其轉速控制改變及持續饋料體積情
形。 
 
 
圖十一  利用 E. coli XL1-blue 
(pBHB2) 於 20L 攪拌式醱酵槽
中醱酵生產 PHB，於 pH-stat 控
制饋料策略中其細胞乾重、PHB
濃度、殘餘細胞乾重及 PHB 含
量改變情形。 
 
 
圖十二 不同批次的 PHB 其 Ti 和 Tp 
表一 實驗所使用之菌種、質體與引子 
E.coli strain 
Dh5α         F- endA1 glnV44 thi-1 recA1 relA1 gyrA96 deoR nupG 
Φ80dlacZΔM15 Δ(lacZYA-argF)U169, hsdR17(rK- mK+), λ– 
XL1-Blue      endA1 gyrA96(nalR) thi-1 recA1 relA1 lac glnV44 F'[ ::Tn10 proAB+ 
lacIq Δ(lacZ)M15] hsdR17(rK- mK+) 
Plasmids  
pBHB2        pBlueScript derivative carrying phaCAB gene 
pCR2.1        Cloning vector, ColE1 replicon, Ampr 
pUT-Sm       Suicide plasmid requiring the Pir protein for replication and containing 
              a mini-Tn5 cassette  Smr  genes 
Primer 
ECnlpB`-F     5’-AAGCTTCGCCTGCAGCAGGC-3’ 
ECnlpB`-F     5’-AAGTCGACGGTAGCAAAAGTAGTG-3’ 
  
 
表二 pH-stat 穩定製程之結果 
 
 
表三 不同批次發酵經由 SDS 消化後
所得 PHB 純度和回收率 
 
  
Initial PHB
Content 
(%) 
CDW 
(g/L) 
Theoretical 
PHB 
weight 
(g) 
Final 
product 
weight 
(g) 
PHB Purity 
(%) 
PHB 
Recovery 
(%) 
A 61.65 149.79 461.7 441.0 97.10 92.74 
B 61.65 149.79 554.1 517.0 96.38 89.93 
C 65.57 144.96 475.3 466.0 96.75 94.87 
D 65.57 144.96 380.2 366.9 96.06 92.70 
E 71.42 152.16 543.4 513.7 97.09 91.79 
 
 
表四 經由 SDS 消化和丙酮清洗後所
得 PHB 純度和回收率 
