 1
電腦輔助服裝設計軟體之研製 
The Construction of Software to the Computer-Aided Cloth Design 
 
計畫編號： NSC-94-2218-E-006-039 
執行期間： 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 30 日 
計畫主持人：蕭世文 國立成功大學工業設計系 教授 
 
摘要 
電腦輔助服裝設計是近年來相當熱門的
研究主題之一，其模擬結果的真實性與模擬
的效率是兩個最主要的研究問題，而布料行
為不僅決定模擬的真實性，亦影響模擬的效
率。本研究是以 2D 平面打版的技巧呈現 3D
虛擬服裝，主要是利用 B-spline 曲線繪製
2D 裁片的外形，並以多階層網格產生布料裁
片上的各個布料質點，然後以一具邏輯性的
方法建立布料上各質點的相互關係和產生裁
片上的三角形網格，使得所得到的 2D 服裝裁
片能夠進行 3D 模擬與呈現，最後以隱含法、
體素法和模糊碰撞偵測以模擬得到 3D 虛擬
服裝。透過所提的方法，不僅能夠得到符合
布料行為的模擬結果，而且能夠提升整體模
擬運算的效能。最後，以 JAVA 語言實作一平
面基礎的服裝設計系統，呈現本研究的結果。 
 
關鍵字：B-spline 曲線、質點彈簧模型、隱含
法、服裝設計、電腦輔助設計、多階層網格、
碰撞偵測 
 
Abstract 
Computer-aided cloth design is one of the 
quite popular research themes in recent years, 
and the authenticity of it’s simulated result and 
the efficiency of simulation are two main 
research subjects. The cloth behavior not only 
determines the authenticity of simulation, but 
also influences the efficiency of simulation. So 
3D virtual clothing is simulated and rendered 
by the way of 2D patterning technique in this 
study. In this method, the outline of 2D cloth 
patterns are first drawn with B-spline curve, 
and the cloth particles on the cloth pattern are 
then created. A logical method is used to 
construct the particles’ interrelations and the 
triangular meshes on the cloth pattern, such that 
the established 2D cloth patterns can be used in 
the 3D simulation. Then the 3D virtual cloth is 
simulated by an approximate implicit method, 
voxel method and fuzzy collision detection. 
Through the proposed method, not only the 
simulation result which accord with the fabric 
behavior of the cloth can be gotten, but also the 
efficiency of simulation can be improved. 
Finally, a plane-based cloth design system was 
constructed with JAVA language to present the 
result of this research. 
 
Keywords: B-spline curve, Mass-spring model, 
Implicit method, Cloth design, Computer-aided 
design, Multi-layers Mesh, Collision detection 
 
一、 前言 
近十多年來，3D 虛擬服裝模擬一直是電
腦繪圖領域的主要研究主題之一，其有兩個
主要的研究目標，一為產生具真實性的模擬
結果[1,4,24]，另一個為模擬運算效率的提
升 [18,33]。 
在各種模型中，質點彈簧模型是簡單而
且能夠完整描述布料行為的模型。以此模型
進行 3D 模擬，主要是從物理關係中推導出一
 3
 
因此，以質點彈簧模型進行布料行為的
模擬時，不同彈簧的係數值將呈現不同感覺
的布料外形，如圖 2 所示。另外，影響每一
個質點位置變化的邊界條件主要有兩個，一
個為每一個質點所遭受到的自然力，如重力
與空氣阻力等，另一個為每個一質點與周遭
其他質點間相互聯繫的彈簧的作用力。所
以，透過模型中各式彈簧將整個布料中的質
點相互連結，將使得整個布料中每一個質點
的新位置皆與其他所有質點的位置息息相
關。 
 
圖 2. 不同布料彈簧係數所模擬的布料外形
結果 
而在布料行為的數值迭代運算模擬中，
本研究主要採用近似隱含法以運算出布料質
點的新位置，利用隱含尤拉法可得式（1）之
關係，再將式（1）稍作整理可得式（2）。 
httht x
x
FFF ++ Δ∂
∂+=  （1a）
hvxx hti
t
i
ht ⋅+= ++  （1b）
i
ht
i
t
i
ht
m
hFvv ⋅+= ++  （1c）
ij
Eji jj
ht
i knhm
knhmhtjkhh
t
iv
FF
2
),(
2
~
2
~
)(
+
∑ ++
=Δ ∈+  （2）
 
其中 in 為與第 i 個質點連接的質點數
目， jn 為與第 j個質點連接的質點數， tiF 為
時間 t 時作用在第 i 個質點的內力， tjF 為時
間 t時作用在第 j個質點的內力，而 im 、 jm
分別為質點 i與 j的質量，h為時間間隔，k
為彈簧係數。利用公式（2）計算出每一質點
受到質點彈簧模型中各關係質點的彈簧作用
力後所產生的速差值，進而計算出質點的新
位置，最後得到符合布料行為的模擬結果。 
2.2 多階層網格 
多階層網格是以 4-8 網格概念所繪製產
生，如圖 3所示，藉由一連串的細分程序產
生出具階層關係的網格，即在從 N=1 至 N=5
的每一細分的過程中，新產生的網格頂點皆
與原網格頂點具有階層關係，且其位置可由
原網格頂點推導出，形成一階層樹狀圖。這
使得利用此多階層網格進行布料行為的迭代
運算時，可先由較大網格的粗網格先進行模
擬運算，在模擬趨於穩定的過程中，逐漸細
分成細網格，如此不僅能夠提高模擬的效
能，而且能夠得到較具真實性的模擬結果 
圖 3. 多階層網格的細分示意圖 
2.3 模糊碰撞偵測 
 在過去的相關研究中，建立布料與人台
的體素資訊能夠提升迭代運算過程中碰撞偵
測運算的效率，但是體素的大小卻影響了此
方法的效能。當體素較小時，每個體素中包
含的網格資訊將減少，有助於碰撞偵測的運
算，但是過小的體素，將造成體素資訊建立
的難度；而當體素較大時，可輕易的建立起
體素資訊，但是每個體素中會包含許多的網
格資訊，將增加碰撞偵測的運算量。 
 因此，本研究中提出了模糊碰撞偵測的
方法，以布料質點移動向量與布料和人台網
格間的法向量夾角判斷出質點和各網格碰撞
的可能性，其公式如式 3-2，以計算兩向量
的內積得到兩向量的夾角，進而得到碰撞的
可能性μ。即當移動方向正向著網格時，其
碰撞的可能性最大（u=1），將優先進行該網
格的碰撞偵測，以解決較大體素所建立的體
素資訊中，有過多的網格資料需進行判斷的
 5
即其在 3D 虛擬空間中的位置是固定的，並不
因模擬迭代運算的過程而有所變化。在本研
究中，此固定點的設定方式是先在 2D 裁片上
點選所要設定的固定點，然後透過滑鼠點選
此固定點預計在人台中的位置，經由碰撞偵
測出該點在 3D 人台上的 3D 位置，以完成整
個固定點的設定。所以，圖 7 為 2D 裁片中，
縫合設定與固定點的設定結果，藍色圓點為
相互對應的縫合關係，紅色圓點為固定點，
而圖 8 為固定點在 3D 人台中的位置設定結
果，亦以紅色圓點標示出固定點在 3D 空間中
的位置。 
 
圖 7. 2D 服裝裁片間的縫合關係與固定點設
定的結果 
 
圖 8. 固定點於人台上的 3D 位置 
 
3.4 數值運算模擬出 3D 虛擬服裝 
在完成 2D 裁片的繪製與服裝關係的設
定後，尚須將其定義至 3D 人台所在的虛擬空
間中，並根據各裁片的相互關係擺放其位置
和方向，其結果如圖 9 所示，已完成數值運
算模擬前的相關設定。然後可透過數值運算
模擬的方式，模擬出所設計的 3D 虛擬服裝，
而且在迭代運算的過程中，經由多階層網格
與模糊碰撞偵測的輔助，有效率的提升了模
擬運算的效能。圖 10 為一經數值迭代運算
後，3D 虛擬布料的模擬結果，呈現出了真實
的布料感覺。 
 
圖 9. 3D 虛擬服裝各個裁片模擬前於 3D空間
中的呈現 
 
圖 10. 3D 虛擬布料模擬的結果 
四、 結果與討論 
本研究以 JAVA 語言開發一平面基礎的
服裝設計系統，如圖 11 所示，呈現出最後的
研究結果，其系統架構介紹如下： 
 7
 
圖 15. GSS 子系統的架構   
 
圖 16. GSS 子系統的介面設計 
4.5 服裝資料格式 
在電腦輔助服裝設計的領域中，服裝資
料的格式並無如電腦製圖中的 STL 統一資料
格式，且本研究以 JAVA 語言開發實作一可進
行 2D 裁片繪製與 3D 虛擬服裝的模擬與呈現
的操作環境，故考量本系統資料使用的需
要，以*.gar 的文件格式儲存本系統所需的
各項服裝相關資料，如圖 17 所示。 
 
圖 17. gar 服裝資料格式內容 
五、 結論 
服裝設計是講求技法且富變化性的專業
領域，本 PCDS 系統開發以平面打版的方式繪
製各個服裝裁片，並以數值運算的方式模擬
3D 虛擬服裝，最後以電腦繪圖理論呈現 3D
虛擬服裝的模擬結果，雖無法滿足整個服裝
設計產業在各方面的需求，但以電腦輔助服
裝裁片打版和樣衣製作的方式，不僅能夠降
低製作樣衣上的成本消耗，並提供了設計呈
現的即時性，尤其利用多階層網格和模糊碰
撞偵測的方法，更提升了整個數值運算的效
能，降低了過去模擬運算所需的時間。未來
可以本系統的模擬結果，進一步開發符合布
料特性的貼圖模擬，亦或是在模擬結果的基
礎上，進一步做服裝樣式的 3D 造形變化，藉
由攤平展開得到符合造形結果的 2D 服裝裁
片，以提供滿足服裝設計的各式需求。 
 
參考文獻 
[1] B. Eberhardt, A. Weber, and W. Strasser. 
A fast, flexible particle-system model for 
cloth draping. IEEE Computer Graphics 
& Applications, Vol. 16, pp. 52-59, 1996. 
[2] B. Wang, Z. Wu, Q. Sun, M. Yuen. A 
deformation model of thin flexible 
surfaces. Proceedings of WSCG, pp. 
440-446, 1998. 
[3] Charlie C.L. Wang, Shana S-F. Smith, 
Mattew M.F. Yuen. Surface flattening 
based on energy model, Computer-Aided 
Design, Vol. 34, pp. 823-833, 2002. 
[4] D. E. Breen, D. H. House, and M. J. 
Wozny. Predicting the drape of woven 
cloth using interacting particles. 
Proceedings of SIGGRAPH, pp. 365-372, 
1994. 
[5] D. Zhang, M.F. Yuen. Cloth simulation 
using multilevel meshes. Computer & 
Graphics, Vol. 25, pp.383-389, 2001. 
[6] D. Zhang, M.F. Yuen. Collision detection 
for clothed human animation. 
Proceedings of Pacific Graphics, Hong 
Kong, 2000. pp.328-337. 
[7] David Baraff, Andrew Witkin. Large 
steps in cloth simulation. Computer 
