2 
 
一、 中文摘要 
隨著科技的發展和經濟條件的改
善，顧客的選擇也跟著變多。這使得
廠商必須針對顧客的需要，推出更多
的產品種類，同時又要符合自身能
力，以賺取利潤。 
客製化牽涉到三個階段：廠商接
單、設計和製造。由於顧客不一定能
用精確的描述自身的需求，致使企業
必須在資訊很模糊的情況下接單，這
也造成了後續設計和製造等階段的困
擾。 
本 文 運 用 IDEF0 (Integrated 
Computer Aided Manufacturing 
DEFinition)診斷企業現行流程的問
題；緊接著，運用模糊理論建立一套
訂單篩選機制以處理接單階段的問
題；最後，根據分析，提出新的管理
架構。 
關鍵詞：IDEF0、大量客製化、CNC
工具機、物料清單、組態式的生產管
理 
二、 英文摘要 
With the development of 
technology and improvement in 
economic conditions, customers have 
more and more options. Businesses 
have to launch more different products 
in response to various needs of 
customers. 
The process of customization 
consists of ordering, designing, and 
producing. It’s impossible that all the 
customers can describe their needs 
exactly. So the businesses have to make 
decision according to the ambiguous 
information. It also causes the problem 
that impacts the activities of designing 
and producing. 
This paper uses IDEF0 (Integrated 
Computer Aided Manufacturing 
DEFinition) to diagnoses the problem 
of the company and establishes a model, 
which is based on Fuzzy Theory, to 
handle problems of the ordering phase. 
Finally, a new framework of 
management is presented here. 
Keywords: IDEF0(Integrated Computer 
Aided Manufacturing DEFinition), 
Mass Customization, CNC machinery, 
Bill Of Material (BOM), Configuration 
to order 
三、 報告內容： 
科技的發展和經濟能力的提升，
全球競爭越來越激烈，產品和技術汰
舊換新的速度也跟著加快，因為顧客
的選擇性變多，企業無法僅用單一產
品來滿足眾多需求不同的顧客。因此
近年來，許多企業逐漸將注意力轉向
大量客製化（Mass Customization）。 
因此企業需要針對大量客製化的
特性，提升生產能力使與顧客需求相
符，經由發展公司產業含產品、服務、
設備與技術之市場需求，達成引導公
司提昇整體能力 (Simpson,2005)。企
業從顧客接單開始、舉凡產品開發、
生產製造、配銷以及整體供應鏈的管
理，在客製化的前提下，所有過去應
用在大量生產( Mass Production) 的
技術與觀念都需要重新檢視一番。 
客製化意味著企業生產顧客所需
的差異化（Differentiation）產品與服
4 
 
 
但是在產生BOM表時效性的掌控是非
常難預料，經過系統分析後，現況存
在以下缺點： 
1. 以人工方式鍵入BOM 表的各個清
單，可能導致空號、誤填、填錯的
人為風險。 
2. 分類的項次過於省略，只有八項次
分類，在尋找次組件時不容易。 
3. 研發設計人員需要長期的觀察才
會了解各個清單的共用關係。 
4. 經常變更設計的次數。 
5. BOM 的出圖太慢，以致採購部門
備料前置時間被壓縮，為了能趕上
進度，採購部門經常依靠之前的經
驗提前備料，卻不見得都準備正
確。 
系統分析與改善： 
永詮公司運用同步工程(CE)的概
念，以管理部為核心，建立由業務部、
生產計劃部（以下簡稱生計部）、工程
部所構成的企業內部作業流程，如下
圖 1，其中財務及採購之功能皆由管
理部予以組織執行，圖中灰色雙向箭
號為作業及資訊的傳送和回饋。
 
圖 1永詮公司作業流程模塊 
本研究藉由 IDEF0 等分析工具，
進行企業內部部門間之作業資訊流程
分析，以利於往後進行企業再造工程
(Business Process Re-engineering, 
BPR)，改善成本、流程、組織、速度
等層面，來提升永詮之市場競爭力 
用 IDEF0，進行作業流程分析： 
IDEF0 的表達法可以整合傳達流
程、輸入、限制、資源、和產出等資
訊。同時，IDEF0亦可針對每個流程
細部展開，這也意味著可以呈現整體
系統和局部作業兩種觀點。 
永詮工具機公司與大多數的工具
機產業相同，屬於大量生產、大量客
製化和客製化，在不同生產型態下投
入的資源也有所不同，例如大量生產
簽訂的就是一般的商務合同，這和大
量客製化以及客製化的訂單內容就不
相同；可動用資源方面也有所不同，
例如大量生產模式是由永詮的內部資
源來處理，而客製化的作業流程卻存
在著「委外廠商」這項資源。 
基於 IDEF0 的分析，彙整目前的
問題和解決之道如表 1；提出新的管
理流程如圖 2～圖 9。 
參考文獻： 
[1] De Lit, P. G. and Dechambre, A. 
Integrated design of a product family 
and its assembly system. 
Massachusetts: Kluwer Academic 
Publisher. (2003) 
[2] Frutos, J.D. and Borenstein, D., “A 
framework to support 
customer-company interaction in 
mass customization environments”, 
Computers in Industry, 54, 
115-135.(2004) 
[3] Jiao, J., Simpson, T. W. and 
Siddique, Z., “Product family design 
and platform-based product 
development: a state-of-the-art 
6 
 
表 1 To-Be Model彙整表 
NO. 問題陳述 解決方法 成本及風險 效益 
生
技
部 
設計圖面錯誤
無法百分之百
準確 
1. 增加審圖專業人員
(R1) 
2. 增加績效評核制
度，評核設計圖員工
之績效(R1、R2) 
3. 圖面專業分工(R1、
R2) 
R1.人力成本增
加 
R2.員工流動率
提高 
可 降 低 零 組 件 修
改，造成停工待料的
時間成本 
生
技
部 
物料清單產生
出不需要之零
件及缺少所需
要的零件 
1. 增加審BOM專業人
員(R1) 
2. 增加績效評核制
度，評核發出物料清
單員工之績效(R1、
R2) 
3. 物料清單以模組為
一個小組進行專業
分工，設計各個模組
物料清單(R2) 
4. 零組件資料庫資
訊，資料取用防錯設
計(R1) 
R1.人力成本增
加 
R2.員工流動率
提高 
降低 BOM 表錯誤，
所造成多餘的備料
庫存及 BOM 修改時
間 
工
程
部 
採 購 程 序 繁
瑣，造成採購時
間增加 
採購與委外加工部門整
併同一統籌單位 
員工流動率提
高 
降低採購不必要的
時程浪費 
工
程
部 
採購前置時間
過長，造成工時
壓縮 
接獲工單後，部份關鍵
組件可先行備料(R1、
R2) 
R1.庫存成本增
加 
R2.產生不必要
之零組件庫存 
縮短備料所需前置
時間 
工
程
部 
成品測試偵測
出機台缺失，需
做整機拆解，造
成重覆工作 
在每個階段，針對小範
圍的檢測點或大範圍的
檢測處進行檢驗。(R1、
R2) 
R1.人力成本增
加 
R2.時間成本增
加 
減少整機拆解所產
生的人力和成本的
浪費 
8 
 
 
圖 4 
 
圖 5 
