2器，再加上所設計的變換車道模式來進行模擬。藉由加裝側面雷達將可使得座車獲得鄰車
道車子的相關資訊(相對速度、相對距離值)以做為變換車道的依據。探討高速公路變換車
道模式，內容有(1)變換車道決策模式—何時車主想要變換車道及變換道的條件；(2)變換車
道軌跡模式—包括有偏向角的定、變換車道軌跡圖和座車速度變化的討論。其研究結果顯
示完成變換車道及達到安全跟車距離時所需要的時間約為 16 秒，平均變換車道時間約為 3
秒，這個平均時間很接近實際高速公路的行車狀況。
鍾炳煌【15】著重於高速公路進口匝道駕駛行為之分析，以類神經網路來分析高速公
路加速車道車輛併入行為，利用汽車駕駛模擬系統來收集交通動態資料，應用於智慧型運
輸系統領域中，偏屬先進車輛控制及安全系統（AVCSS）的研究。此系統係結合感測器、
電腦、通訊及控制等技術應用於車輛及道路設施上，協助駕駛人駕車，以提高行車安全，
減少交通擁擠。此研究參考歷年變換車道相關研究之影響變數，發現可能影響駕駛者變換
車道行為之因素為周圍之車輛與本車之相對距離與速率、本車車速、本車道前車速率與距
離、鄰車道前後車之速率與距離、本車距加速車道末端距離，共八項變數，並利用類神經
網路構建駕駛者在加速車道之併入行為模式。
陳昭華【10】以及陳昭華、何文菊【11，17】應用中華大學固定式基底大客車駕駛模
擬器，探討分析影響大客車變換車道安全間距影響因素，並建立大客車選擇性變換車道安
全間距預測模式，資料是透過高速公路實驗場景之建置及招募專業大客車駕駛進行反覆變
換車道實驗收集。經由實驗所得之安全變換車道間距和不安全變換車道間距資料的統計分
析及變異數分析結果顯示：(1)鄰車道車速和變換車道轉向的交互作用顯著地影響大客車變
換車道安全間距的大小，且向右變換車道所需的安全間距有大於向左變換車道的傾向；(2)
鄰車道車速顯著地影響大客車變換車道安全鄰前車間距大小；(3)變換車道轉向顯著地影響
大客車變換車道安全鄰後車間距大小；(4)變換車道打方向燈瞬間的本車車速、鄰車道車輛
車速、本車與鄰前車的間距、本車與鄰後車的間距，是影響大客車安全地進行選擇性變換
車道的重要因素。
徐立新【8】主要係以國內高快速公路小客車為研究對象，並採用攝影調查法來調查高
快速公路變換車道情形，研究指出變換車道過程中，本車須與前車保持適當距離及相對速
度，避免與前車碰撞，得到與前車需要保持之最小安全距離模式如下式：
2
0000 )(2
1
)(
tantan
5.05.0
)()( c
X
AcAAca tttattV
EHEHH
tXttX 

(1)
2.國外研究
Ahmed【16】研究高速公路匝道路段變換車道及臨界間距分配模式，以美國聯邦公路
總署(FHWA)所收集的匝道附近軌跡資料驗證模式，校估 MITSIM 中臨界間距的參數，研
究結果顯示：(1)鄰車道的前車與本車的垂直間距，不受交通狀況影響，為 15 英呎；(2)本
車與其鄰車道後車的垂直間距，受交通狀況、兩者速差、至加速車道盡頭前的距離影響，
如(1)距離加速車道盡頭 700ft 時，平均鄰後車間距為 209ft；(2)距離加速車道盡頭 300ft 時，
平均鄰後車間距為 42ft。
Salvucci【20】探討駕駛者變換車道的時間因素包括：駕駛控制和視線移動的行為，其
實驗模擬為多車道的公路，將駕駛行為分成變換車道前、變換車道中及變換車道後三個部
份進行分析。研究結果顯示(1)當駕駛者超車時會先減速，之後加速變換車道和轉回原車道
保持原來的速度；(2)變換車道中只有一半的駕駛者會使用轉向燈，其中 90%的駕駛者之轉
向燈開燈時間維持 1.5-2 秒後即變換車道；(3)當駕駛者欲變換車道時，從開始變換到目的
地車道，都會快速轉移他們的視線。
Tomer【21】探討自願性變換車道與強迫性變換車道兩種行為，主要目的是希望能把
4式，更依車輛碰撞型態與交通事故之嚴重程度，校估不同的子模式。結果發現肇事頻率、
單一車與多輛車碰撞頻率模式以線性相加函數表示較佳；而死亡人數與受傷人數模式則以
指數相乘型態結果較佳。同時發現事故的發生將與每日延車公里、下坡度、曲度、車道數
目成正比而與上坡度成反比關係；而且在曲度大時之下坡路段對肇事的嚴重度也會有顯著
的增加，而曲度大之上坡度與肇事的各種情形間則無顯著的關係存在。
Dissanayake et al.【18】蒐集佛羅里達州 1994 至 1996 年間 65 歲以上年長者駕駛車輛
碰撞障礙物的單車意外事故相關之資料，利用程序性羅吉斯特迴歸模式進行其事故嚴重程
度預測模式之建立，並利用 1993 年之資料來驗證模式。研究結果顯示，車速、安全設備
的使用、撞擊點、飲酒或使用藥品、個人生理狀況、性別、駕駛人是否有過失、都市或郊
區道路、道路之坡度與線型等， 都是影響該類型事故傷亡嚴重程度的重要影響因素，最後
並利用 1993 年之資料來驗證模式。
三、研究方法
3.1 實驗設計
本研究主要探討在不同鄰車道車速下，大客車駕駛者在變換車道過程中所可接受的間
距大小，而本實驗所考慮之控制變數與依變數說明如下：
1.直線路段變換車道
(1)控制變數(X)
a. 鄰車道車速(Va)：受測者車輛的相鄰車道車流以及鄰車道車速依本研究第ㄧ年期
之設定。
b. 變換車道轉向：包括向右與向左變換車道 2 個水準，並依本研究第ㄧ年期之設定。
(2)應變變數(Y)
a. 鄰車道可接受空間間距：依本研究第ㄧ年期之設定。
2.彎道路段變換車道
(1)控制變數(X)
a. 鄰車道車速(Va)：受測者車輛的相鄰車道車流以等速度前進，車速包括 3 個水準，
分別為時速 90、100、110 公里；系統每隔 5 分鐘自時速 90、100、110 公里中，
以不重複的挑選方式，使鄰車道車輛以選定速度前進；經過 10,362 公尺後，系
統再由剩下未選定的速度中選定一個速度，直到 3 種速度都實驗完畢。
b. 變換車道轉向：包括向右與向左變換車道 2 個水準；受測者於實驗過程中，自原
車道變換至目標車道，依當時行車狀況，可為向右變換車道或向左變換車道。
c. 道路幾何特性：分成直路、左彎、右彎三種狀況。
(2)應變變數(Y)
a. 鄰車道可接受空間間距：依本研究第ㄧ年期之設定。
3.實驗場景流程
本研究之場景以高速公路雙線道之 B 級服務水準之車流為主，並設定前提假設：(1)受
測者駕駛車輛與鄰車道的前、後車無合作問題：意即鄰車道的後車不會因駕駛者插入其車
道而退讓；(2)本研究用以建立安全間距模式中的變數，假設現代或未來科技所製造的大客
車防撞警示系統皆可偵測得到。本研究要求受測者於不碰撞、不超速的狀況下儘量變換車
道，以取得較多的實驗資料，直線路段實驗流程如第ㄧ期研究所式，而彎道路段變換車道
實驗流程如圖 1 所示。實驗含九分鐘學習性實驗與二次正式實驗，其中間距由小到大排列
實驗及間距隨機排列實驗。學習性實驗目的在於讓受測者習慣駕駛模擬器的操作，以免無
法取得足夠筆數的實驗數據，但須避免透漏過多實驗內容，免得受測者有預期心理，過度
表現而影響實驗結果。
6所示。
表 3 駕駛模擬器模擬場景變數項目表
名稱 項目
駕駛操控行為 變換車道
道路類型 高速公路
單向車道數 3 車道及 1 個路肩
車道與路肩
車道寬為 3.75 公尺；外側路肩寬為 3 公尺；內側
路肩寬為 1 公尺
分隔狀況 分隔島
道路幾何 直線路段加彎道路段
坡度 平坦
平曲線最小半徑 Rmin 5,000 公尺
橫向摩擦係數 f 0.1(kg/kg)
標線 黃色實線、白色實線與白色虛線
天候 晴天
時間 白天
其他車種 小客車
3.3 場景驗證
本研究應用中華大學大客車駕駛模擬器進行模擬實驗，本期研究模擬場景之驗證
仍與第ㄧ年期做法相同。
四、資料蒐集、處理、分類與分析
4.1 資料蒐集
本研究根據資料的特性、受測者的駕駛行為予以篩選、分類，檢定量測值是否違背統
計基本假設，並且將安全變換車道的資料進行變異數分析，檢驗「轉向、鄰車道車速、道
路幾何」此三因子對間距是否呈顯著影響。變換車道過程中，最明顯的動作有三種，即「打
方向瞬間」、「動作起始」及「動作完成」等，其中變換車道動作啟動瞬間與動作結束瞬
間，此二時點較難準確判定的，因此本研究乃利用駕駛模擬器能詳細記錄周圍車流狀況的
特性，找出足以明確判定上述時點的辨別方式，判定方法如下：(1)受測者變換車道動作啟
動時點之判定：駕駛模擬器系統模擬周圍車流時，將所有車輛皆編碼，系統記錄最靠近本
車(指受測者所駕駛的模擬大客車)的車輛編號，包括原車道前車、鄰車道前車、鄰車道後車
等三部車，當本車進入鄰車道中心時，系統判定變換車道動作完成。(2)以本車水平座標記
錄是否連續，來判斷變換車道是否為安全的：當受測者由原車道變換至鄰車道時，大客車
駕駛模擬器運作機制包含當受測者與車流中車輛發生碰撞時，系統會發出模擬的碰撞聲，
將本車重置於車道中央，且將周圍車流排回未碰撞前的位置，讓受測者能繼續進行實驗。
4.2 資料篩選與處理
本研究之目的為建立適用於防撞警示系統的選擇性變換車道安全間距預測模式，並設
定以打方向燈作為防撞警示系統啟動之依據，因此建立模式與警示門檻的資料是以打方向
燈瞬時的資料為主進行分析，並剔除以下三種狀況之變換車道資料：（1）未打方向燈之變
換車道資料：變換車道過程中，本車並沒有與周圍車輛發生碰撞，但在變換車道時未打方
向燈；（2）不安全變換車道行為資料：車體於打方向燈之後，行經車道線進行變換車道，
但發生碰撞到護欄或周圍車流；(3)過大的前車間距：依研究【5】指出，大客車保守型駕
駛者之最大跟車間距為 90.7 公尺，積極型駕駛者之最大跟車間距為 30.95 公尺，若超過此
範圍則為自由車流，因此過大的前車間距即視為不屬於選擇性變換車道。
8五、安全間距模式建立與驗證
本研究以多元迴歸(multiple regression)分析，找出顯著影響受測者選擇性變換車道安全
間距大小的變因，建立安全間距模式。
5.1 安全間距模式
1.依變數與自變數之建立
本研究以鄰車道間距（Gnl）為依變數，並以 S-W 檢定(Shapiro-Wilk Test)檢驗該依變數
是否符合常態假設，得到鄰車道空間間距的 Pr<W 值為 0.5967，符合常態分配，而模式之
自變數依據參考體性質分類列於表 6。
表 6 迴歸模式之自變數定義
參考體 變數名稱 代號 定義
前車速度 Vf 本車之前車的車速
本車與本車道前車速差 dVf 本車之前車車速減本車車速本車道
本車與本車道前車間距 Gf
本車之前車行進方向座標減本車行
進方向座標
鄰車道車速 Vnl 鄰車道車速
本車與鄰車道速差 dVnl 鄰車道車速減本車車速
鄰前車間距 Gnl_lead 本車之鄰前車車尾至本車車頭距離
鄰車道
鄰後車間距 Gnl_lag 本車車尾至其鄰車道後車車頭距離
本車 本車速度 Vs 本車車速
道路 道路幾何線形（直線、右彎、左彎） RG 本車所駕駛道路幾何狀況
2.模式建立與殘差分析
本研究以 496 筆間距資料，應用逐步迴歸方法建立安全間距預測模式，而逐步迴歸方
法以α=0.1 選取自變數，並以殘差分析檢視模式之適合度。所建立的模式如表 7 所示。此
結果顯示大客車於進行選擇性變換車道時所接受的間距與本車車速、鄰車道車速、前車速
度、鄰前車間距、鄰後車間距、本車與本車道前車間距相關。
表 7 多元迴歸模式結果
Gnl = 12.20197 + 0.05726 Vs + 0.05901 Vnl + 0.34427 Gnl_lead + 0.37449 Gnl_lag
- 0.02818 Gf + 0.59776 RG + 0.03587 Vf
F值 (Pr>F) Adj-R2 殘差之W值(Pr<W)
105.62 (<0.0001) 0.5967 0.997033 (0.5088)
5.2 模式驗證
模式之驗證依據所建立的模式變數項目為主，並以隨機抽取安全變換車道樣本中 70%
的資料，校估模式參數，再以剩餘之 30%資料進行預測能力驗證，並進行十次驗證，而模
式預測能力以絕對誤差百分比的平均值為依據。十次校估的模式如表 8，而驗證結果整理
如表 9。整體模式之預測絕對誤差百分比平均值為 4.05%，標準差為 2.94%，顯示模式預測
能力趨於穩定。
表 8 驗證模式之校估結果
編號 模式校估結果 F 值(Pr>F) Adj-R2
1 Gnl=10.8857 + 0.07314Vs + 0.06166Vnl + 0.36153Gnl_lead +
0.37585Gnl_lag - 0.03307Gf + 0.61534RG + 0.03059Vf
72.89
(<0.0001)
0.5933
2 Gnl=11.4422 + 0.04904Vs + 0.07045Vnl + 0.36986Gnl_lead +
0.37347Gnl_lag1 - 0.03134Gf + 0.51616RG + 0.04044Vf
71.21
(<0.0001)
0.5875
3 Gnl=10.2472 + 0.06619Vs + 0.05388Vnl + 0.36621Gnl_lead +
0.38835Gnl_lag1 - 0.03010Gf + 0.71805RG + 0.04881Vf
86.40
(<0.0001)
0.6341
4 Gnl=12.3986+0.05530Vs+0.06194Vnl+0.33291Gnl_lead+0.36618 75.51 0.6019
10
七、參考文獻
1. 大客車乘車安全體，http://www.tcdtc.taipei.gov.tw/cgi-bin/SM_theme?page=439a3073
2. 內政部警政署，http://www.npa.gov.tw/index.php
3. 林宏達(2001)，「處理跟車及變換車道之串接是模糊推論系統」，元智大學電機工程
學系碩士論文。
4. 林鄉鎮(1998)，「以虛擬實境及類神經網路應用於高速公路小汽車變換車道行為之
研究」，中華民國運輸學會第十三屆學術研討會論文集，821-829頁。
5. 林靜芬(2006)，「應用駕駛模擬器建立大客車跟車行為門檻模式之分析」，中華大學
科技管理研究所碩士論文。
6. 施秉男(2002)，「利用固定基底式駕駛模擬系統及FREESIM車流模式環境建構本土
車流模式之研究—以台北市建國快速道路為例」，成功大學交通管理系碩士論文。
7. 胡順章(1993)，「高速公路雙車道路段變換車道行為之研究」，淡江大學土木工程研
究所碩士論文。
8. 徐立新(2005)，「考量跟車及變換車道行為之高快速公路微觀車流模式研究」，交通
大學運輸科技與管理學系碩士論文。
9. 陳奕志(1997)，「含類神經網路變換車道的高速公路微觀車流模擬模式之研究」，成
功大學交通管理(科學)學系碩士論文。
10. 陳昭華、何文菊(2006)，“大客車安全變換車道預測模式之探討“，2006海峽兩岸智
慧型運輸系統學術研討會，ISBN 9789868134454，新竹，台灣。
11. 陳昭華(2006)，「以駕駛模擬器建立大客車防撞警示系統變換車道臨界間距模式之
研究(I)」，行政院國家科學委員會委託研究計畫成果報告，NSC 94-2211-E-216-017。
12. 彭昭英、唐麗英(2003)，SAS 1-2-3，儒林圖書有限公司。
13. 溫志元(2003)，「高速公路進口匝道匯流路段旅行時間預測研究」，中央大學土木工
程學系碩士論文。
14. 謝孟昌（1992），「高速公路幾何設計與肇事關係之研究」，交通大學土木工程研究
所碩士論文。
15. 鍾炳煌(2002)，「應用汽車駕駛模擬系統從事高速公路加速車道併入行為之研究-
以類神經網路為分析工具」，國立成功大學交通管理科學研究所。
16. Ahmed, K. I., M. E. Ben-Akiva, H. N. Koutsopoulos, and R. G. Mishalani (1996),
“Models of freeway lane changing and gap acceptance behavior”, In J. Lesort (Ed.), 
Transportation and Traffic Theory, pp. 501-515. Pergamon.
17. Chao-Hua Chen and Wen-Chu Ho (2007), “On the Construction of a Safety Gap 
Prediction Model for Freeway Bus Lane Changing Maneuvers Using Driving Simulator
Data”, PROCEEDINGS of the Fourth International Driving Symposium on Human
Factors in Driver Assessment, Training and Vehicle Design, Washington, USA, July
9-12.
18. Dissanayake, S. and John, L.(2002), “Analysis of severity of young driver crashes”, 
Transportation Research Record 1784, Paper No. 02-2320.
19. Gipps, P. G. (1986), “A model for the structure of lane-changing decisions.”  
Transportation Research B, 20B (5):403-414.
20. Salvucci, D. D. and Liu, A. (2002), “The time course of a lane change: Driver control 
and eye-movement behavior”.Transportation Research Part F, Vol. 5, 123-132..
21. Smith D. L., R A. Glassco, J Chang, D. Cohen (2003), “Feasibility of Modeling 
Lane-Change Performance,” 2003 SAE (Society of Automotive Engineers) World 
Congress, Detroit, Michigan, March 2003, SAE Technical Paper Series No;
2003-01-0280.
22. Toledo, T., H. N. Koutsopoulos, and Ben-Akiva, M. E. (2003), “Modeling Integrated 
Lane Changing Behavior”, 82nd Annual Meeting of the Transportation Research Board, 
Washington, D.C..
23. Zegeer，C.V.(1998), “Accident Efects of Sideslope and Other Roadside Features on
Two-Land Roads ,”Transportation Research Record 1195.
I可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：96 年 10 月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：以駕駛模擬器建立大客車防撞警示系統變換車道臨界間
距模式之研究(II)
計畫主持人：陳昭華
計畫編號：NSC95-2211-E-216-054 學門領域：交通運輸
技術/創作名稱 大客車防撞警示系統變換車道安全間距預測模式
發明人/創作人 陳昭華、何文菊
中文：
以大客車駕駛模擬器建置高速公路直線和彎道路段車流模擬場
景，邀集大客車專業駕駛進行實驗，收集職業大客車駕駛之選擇性
變換車道資料，應用多元迴歸分析方法建立大客車防撞警示系統變
換車道安全間距預測模式，供未來建立大客車側向防撞警示系統之
參考。
技術說明 英文：
A safety gap prediction model for discretionary lane-change maneuvers
of buses was proposed in this research. We used bus driving simulator
set up in Chung-Hua University associated with a designed simulation
scenario of freeway mainline with straight and curvature sections to
collect simulated bus lane-change data from professional coach drivers
for constructing such a model. The proposed model was intended to be
used as a reference for future development of a bus side collision
warning system.
可利用之產業
及
可開發之產品
本模式可利用於運輸產業，並可提供開發大客車側向防撞警示系統
之參考。
技術特點
大客車選擇性變換車道的安全間距於本研究中探討，此大客車研究
對象於國內研究屬少數，可提供有效的參考價值。所提出的安全間
距預測模式應用多元迴歸方法，清晰易懂，運算結構單純，有利於
開發為實際應用。
推廣及運用的價值
本研究所提出的安全間距預測模式，有利於提供未來開發大客車側
向防撞警示系統之參考。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
