2一、中文摘要
台灣屬海島型的地理環境，具有開發水上
休閒活動的優勢。潛水活動是主要水上休
閒活動之一。安全是水中休閒活動最重要
的考量因素。目前潛水裝備有操作複雜、
價格昂貴及潛水者技巧不足等問題，使潛
水活動難以推廣。本研究以觀察法及訪談
法調查潛水者的潛具需求並歸納出問題
點，再界定出使用需求，進行產品設計。
並將提案構想請潛水專家進行本潛水裝備
之可行性評估。本研究設計出一套符合人
因的潛水裝備，包括面鏡、蛙鞋、浮力調
整防寒衣、潛水電腦錶結合潛水燈及海底
生物探測器等潛水裝備，提供潛水者操作
簡便易學習又美觀的產品。本研究結果可
提供潛水業者進行相關潛水裝備設計之參
考。
關鍵詞：潛水設備、產品設計、休閒運動
二、Abstract
Taiwan is a tropical island with wonderful
geographical environment and is potentially to
be developed for tourism, recreation, and lei-
sure activities. In recent years, the standards of
living progressed and the sports population
increased. Diving activities have become the
main leisure activities. Safety is the most im-
portant considerations in leisure activity. There
are many problems about existing diving
equipment, such as too expensive, complex
operation procedure, and high skill require-
ment, which make difficult to promote diving
activities. The main purpose of this proposal is
to design a set of diving products, including
mask, fins, BC-wetsuit, computer gauge inte-
grating with light and marine bio-detector. The
method of observation and interviews are used
to investigate the needs of diving users. Ac-
cording to the needs, a systematic design
process is used to develop the diving products.
Finally, the feasibility of the designed diving
equipment is assessed by experts and potential
users. It is expected that the diving equipment
could fit the human needs, easy to learn, and
enhance the satisfaction of use. The results not
only help to improve the quality of diving
equipment and enhance product competitive-
ness in the international market, but also can
serve as design references for other products
for companies in Taiwan.
Key words: diving equipment, product design,
recreational sports.
三、緣由與目的
早期潛水依附在軍事、工程及海事漁業等
專業領域，一般人沒有適當的接觸管道。
近幾十年來由於海防管制放寬、國民生活
水準的提升以及各類網路資訊普及，休閒
潛水運動漸漸獲得重視且運動人口逐年成
長。但礙於潛水裝備昂貴、潛水相關技巧
與知識不足、是否擁有潛水執照等而難以
普及推廣。本研究著重於研發或改良一系
列潛水裝備的外觀造形，因此特別在人因
研究、產品設計做為研究項目的重點。使
潛水裝備造形美觀、操作簡易、價格平實
及符合人因舒適性等，降低潛水門檻而提
升大眾的潛水興趣。另以促進水中安全為
宗旨，將潛水運動擴大為全民運動。
四、潛水裝備的使用者人因需求調查
4加快失溫的速度。
潛水管線 1. 因為海水的浮力會四處飄
散，有時不易尋找。
生理狀況 耳朵會陣痛。
2) 本研究依上述調查結果可歸納出潛水
裝備設計之需求，如表 2 所示：
表 2 潛水設備操作需求歸納
品項 需求
浮力調整裝置 1. 操作直覺性、越簡單易學習
越好。
2. 越輕便，結合配重與否各有
其優缺點。
3. 可調整尺寸，快卸扣和魔鬼
氈為佳。
面鏡 1. 側邊蛙鏡與頭帶結合處越短
越好，對於臉型較寬、頭型
較深的人穿戴較方便舒適。
2. 起霧與水溫和吐氣有關，應
從防起霧材質上著手。
3. 斜面向上視野會比較廣，鏡
面斜角面設計可能會產生折
射，圓弧鏡面是針對沒近視
的人設計的。
蛙鞋 1. 龍骨與導流設計或斜角彎曲
設計或蹼面開叉，可做為支
撐和省力的結構。
2. 做鞋面和蹼面分離可拆式或
方便單手穿脫方式，解決路
上行走不便。
探照燈 1. 可結合在其他裝置上，雙手
能更廣泛運用。
三用錶 1. 改用電腦潛水表方式，數據
較精確，且結合資訊較多。
2. 容易攜帶，資訊隨時能受到
注意。
五、潛水裝備的設計與開發
5.1 研究目的
本研究依前階段歸納出的潛水裝備使用需
求，並與合作廠商討論出最具市場潛力的
數項產品，進行本潛水裝備概念設計。設
計過程包括設計概念草圖發展、3D 模型發
展及實體模型製作等過程。再由潛水專家
評估其可行性。
5.2 潛水裝備設計構想發展
1) 浮力調整裝置 (BC)
發展方向有輕量化、結合防寒衣和海水配
重系統等三種概念設計，分述如下：
A. 輕量化浮力調整裝置設計要點，考量現
有 BC 裝備上方的配重系統是否有必要
性，並具有保命的安全功能。
B. 浮力調整裝置結合防寒衣設計要點，考
量在浮潛或潛水時都需穿著防寒衣的情況
下，氣囊與防寒衣結合的可行性。及氣瓶
重量的支撐，氣囊充氣方式與其餘配件應
擺放之適當位置，如下圖 1~3。
C. 浮力調整裝置的海水配重系統設計要
點，以潛水艇的原理為設計依據。海水當
作重力來源，藉由海水進出量調節釋出的
水壓量，達到水中推進動力的可行性。
圖 1 ＢＣ結合防寒衣概念 1
圖 2 ＢＣ結合防寒衣概念 2
6圖 7 蛙鞋概念草圖 1
圖 8 蛙鞋概念草圖 2
圖 9 蛙鞋概念草圖 3
4) 電腦錶
電腦潛水錶設計，在功能上應正確計算氣
瓶殘量和潛水時間。當發生危險時透過
GPS 的定位系統，可以讓潛伴、船隻和搜
救團隊更容易尋找。可與潛水燈及小配件
結合，不易搞丟配件。大螢幕的液晶顯示
可有效提供精確在水中的時間和深度等數
據。套入式手套方便穿脫，如圖 10-12。
圖 10 電腦錶概念草圖一
圖 11 電腦錶概念草圖 2
圖 12 電腦錶概念草圖三
8圖 16 BC 防寒衣原型
圖 17 BC 防寒衣與背架原型
2) 面鏡結合燈具設計特點 (圖 18)：兩旁
的燈具可方便替換潛水燈。潛水燈可調整
角度單軸 360 度。側邊鏡架 (即鏡框與頭
帶結合處)較短，對於臉型較寬、頭型較深
的人穿戴較方便舒適。
圖 18 面鏡結合燈具原型
3) 可拆式蛙鞋設計特點 (圖 19)：鞋體本
身為潛水鞋，再組合搭配前端的蹼面。蹼
面可做一般／開叉／噴射等不同需求或樣
式的選擇，依個人喜好購買或挑選。蛙鞋
體積縮小，方便提攜和替換。蛙鞋以三點
快卸扣結合方式，迅速穿脫。
圖 19 可拆式蛙鞋原型
4) 潛水電腦錶結合燈設計特點 (圖 20)：
提供精確計算氣瓶殘量和潛水時間等數
據。GPS 的定位系統，當發生危險時，可
以讓潛伴、船隻和搜救團隊更容易找尋。
結合潛水燈的造型，使小配件不再容易搞
丟。大螢幕的液晶顯示可以更容易讀取資
訊。套入式手套方便穿脫，可騰出手掌心
部分。
圖 20 潛水電腦錶原型
5) 海底生物探測器設計特點 (圖 21)：具
有攝影、拍攝鏡頭。超亮 LED 燈源。雙螢
幕的液晶顯示可以有效讀取準確數據和圖
