1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：以無線射頻辨識技術建置智慧型飯店管理情境感知系統  
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-025-003-CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：  國立臺中科技大學資訊管理系 
計畫主持人：陳牧言 
共同主持人：無 
計畫參與人員：陳柏村、曾華煌、劉怡萱 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
3 
人才培育成果說明： 
第一，透過蒐集文件、書籍等資料，本計畫之研究人員可藉此機會學習各種資料收集
及研究方法，對於日後從事學術研究將有助益；第二，因為必須清楚了解 RFID 技術的運
作流程與資訊，對於本計畫之研究人員往後進行相關性的實證研究，有相當大裨益。第三，
參與本研究之人員也將對於飯店旅館產業相關的學域中的相關理論與實務有完整的了解與
學習，對於日後做類似研究時有莫大的幫助。 
 
技術研發成果說明： 
本研究以 RFID 作為內部作業與管理工具，提供便利舒適的全新體驗，解決顧客得隨
時隨地攜帶房卡、錢包不易的問題，帶動顧客在館內消費意願，創造業者與顧客的雙贏局
面。本研究將飯店導入 RFID 後之「智慧型飯店管理情境感知系統」運作情境如圖 1 所示。 
 
圖 1、飯店系統運作情境圖 
本研究將 RFID 所應用至飯店之感知情境規劃如下：在入宿退房方面，房客可在飯店
櫃檯進行登記住宿，櫃檯登記房客資料後，並將住宿資訊(如顧客編號、住宿日期)寫入 RFID
5 
(6) 評估導入「智慧型飯店管理情境感知系統」後所帶來的效益，以改善企業營運流程與決
策品質，進而提高競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
目前許多觀光飯店現階段的作業流程均以人工為主，資訊化的部份僅有網路訂房與會
計系統。計畫主持人與合作企業深入訪談後，並針對目前市場上潛在可開發之項目提出建
議，經由 RFID 相關應用，可使合作企業的顧客，包括一般華廈社區、別墅型社區與飯店，
只要擁有 RFID 手環，即可在社區與飯店內進行各項設施設備的使用與消費記帳；對於飯
店內部的管理上，資訊更加透明。合作企業對於 RFID 運作本身即有相當基礎，因此對於
此項創新整合的系統開發非常感興趣，並有強烈的企圖心，表達願意高度配合，且願意在
本產學計畫順利完成結案後，多方嘗試不同產業，對於計畫執行成果所產生之效益極大，
本計畫也期望在此創新性的應用下，對此產業界有所裨益。 
 
推廣及運用的價值： 
增加產值：每家飯店約可省人力成本 5(人) × 40萬(年薪) = 200萬  
增加附加價值或營利：可增加消費新穎性，進而帶動消費人潮  
增加投資/設廠：增加RFID產值投資  
增加就業人數：增加 RFID 相關產業就業人數 2 人 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳牧言 計畫編號：99-2622-E-025-003-CC3 
計畫名稱：以無線射頻辨識技術建置智慧型飯店管理情境感知系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
林賢恩、黃子軒、
陳振德、侯昱宏、
簡志舫、莊弘名、
陳牧言*(2011)，
RFID 運用於賣場
管理與商品推薦
之研究，2011 民生
電子研討會，中華
民國民生電子學
會主辦。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
本產學計畫研究
成 果 已 投 稿 至
International 
Journal of 
Production 
Economics 
題 目 為
Development and 
Evaluation of an 
RFID-based 
Intelligent 
Shopping 
Environment 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 1 2 100% 
篇 
1. C.C. Chen, 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2011 第一屆全國 RFID 技術應用創意競賽榮獲第三名 
 
主辦學校:國立臺北大學 
競賽題目:RFID 智慧型商品行銷 
競賽同學:黃子軒、陳振德、侯昱宏、簡志舫 
指導老師:陳牧言 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
