2物再釋出。因此，要提升光催化處理程序之效率，必須增加觸媒與反應物之接觸機會，此
時反應物的濃度顯得格外重要，反應濃度高觸媒所接觸的反應物量多，反應速度快；相對
於低濃度，由於接觸量變少，反應速度低。另外，二氧化鈦對於有機化合物的吸附能力極
低，反應物需要較長時間到達觸媒表面，因此就算二氧化鈦觸媒活性佳，但整個反應速率
還是控制在反應物與觸媒之碰撞機率下。解決此一問題的方法為添加一無機共同吸附劑，
例如矽膠、氧化鋁、沸石、黏土或活性碳，以吸附劑作為二氧化鈦之擔體，藉此提高二氧
化鈦的吸附能力，使圍繞在觸媒表面的反應物濃度提高，以增加反應物與光觸媒的接觸，
進而增加分解效率。
Matos 等人以活性碳/二氧化鈦混合光觸媒分解酚，發現混合活性碳/二氧化鈦最佳比
例為 1/5，可以提高 2.5 倍的光催化處裡效率；降解之中間產物(氫醌、苯醌)生成量與消失
速率均比二氧化鈦來得少與快；並驗證活性碳吸附的酚，可以被二氧化鈦光催化分解(Matos
et al., 1998)。Takeda 等人使用活性碳作為二氧化鈦之擔體，能有效集中 propyzamide 於觸媒
表面上，因此和純二氧化鈦比起來，明顯提升光分解速率；另外分解速率受到觸媒膜中活
性碳含量影響，當活性碳最佳含量為 20%，高於此含量則二氧化鈦與活性碳相對佔有率減
低，吸附在活性碳的反應物擴散至二氧化鈦花費時間過久而減低分解速率(Takeda et al.,
1998)。Liu 和 Gao 利用活性碳與二氧化鈦製成薄膜光催化分解液相酚，發現酚的去除率從
43%(二氧化鈦粉末)提高至 81%(活性碳/二氧化鈦薄膜)，而且後者容易固液分離與重覆使用
(Liu and Gao, 2004)。Li 等人研究二氧化鈦批覆於活性碳處理甲基橙，結果顯示二氧化鈦含
量為 47%的光觸媒處理效果最好，其餘依序為 18%>5%>63%>100%(Li et al., 2006)。Torimoto
等人以二氧化鈦批覆於活性碳處理氣相二氯甲烷，吸附常數隨著二氧化鈦含量增加而降
低，但是二氧化碳釋出速率隨著二氧化鈦含量增加而增加，顯示添加活性碳無法提升反應
速率，原因為吸附於活性碳的二氯甲烷不易參與光催化反應(Torimoto et al., 1997)。Ao 與
Lee 指出在停留時間短及溼度高的條件下，光觸媒添加活性碳，可以明顯提升一氧化氮與
BTEX 的去除率(Ao and Lee, 2003)。Aran a˜ 等人以 FTIR 研究活性碳/二氧化鈦光催化分解醇
類，發現甲醇、乙醇會導致純二氧化鈦活性衰退，但是對活性碳/二氧化鈦則不會有活性衰
退的現象(Aran a˜ et al., 2004)。Thevenet 等人觀察活性碳/二氧化鈦光催化分解乙炔，認為活
性碳吸附，造成較低的初始濃度，導致乙炔光分解速率變快；由批次實驗也可以看出活性
碳吸附的乙炔無法被二氧化鈦光催化分解(Thevenet et al., 2005)。
综合上述研究結果，大部分以批次實驗方式進行，以連續流方式進行較少(Ao and Lee,
2003; Aran a˜ et al., 2004)。在處理氣相污染物方面，二氧化鈦與活性碳批覆方式大多以 P-25
二氧化鈦與活性碳混合烘乾的方式將二氧化鈦批覆於活性碳上(Ao and Lee, 2003; Aran a˜ et
al., 2004; Thevenet et al., 2005)。而本研究為了避免活性碳遮蔽二氧化鈦，採用兩段式製作
光觸媒薄膜，第一層混合活性碳與二氧化鈦，第二層再將將二氧化鈦固定在吸附層上。以
丙酮作為反應目標物，利用吸附劑來增加觸媒吸附能力進而氧化，並觀察吸附劑量、進流
濃度、反應溫度對光催化反應之影響。
二、研究方法
本研究之系統反應器為一玻璃環管狀柱塞流式反應管，由外管、內管構成，內管直徑
為 3.0 cm，外管直徑為 4.6 cm，反應管體積為 287 cm3。反應管中央置入主要波長 365 nm 的
紫外光燈管作為二氧化鈦激發光源。反應器溫度由溫控器控制。光催化反應後的氣體由取
樣口以氣密式注射針取樣，利用 GC/FID（中國層析 9800F）分析丙酮濃度。
40
100
200
300
400
0 50 100 150
時間(min)
濃
度
(u
g/
L)
TiO2
TiO2+AC
TiO2+AC/TiO2
0
200
400
600
800
1000
0 10 20 30 40 50 60 70 80
時間(min)
濃
度
(u
g/
L)
TiO2
TiO2+AC
TiO2+AC/TiO2
進流濃度
圖 1 添加活性碳對光催化分解丙酮之影響
(實驗條件：Inlet conc. = 880g/L,
temperature = 50oC, TiO2 = 0.2 g, AC = 0.2 g)
圖 2 添加活性碳對吸附量之影響
(實驗條件：Inlet conc. = 880g/L, temperature =
50oC, TiO2 = 0.2 g, AC = 0.2 g)
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60
時間(min)
濃
度
(u
g/
L)
0.1g AC
0.2g AC
0.3g AC
0
200
400
600
800
0 10 20 30 40 50 60
時間(min)
濃
度
(u
g/
L)
676 ug/L
871 ug/L
1058 ug/L
1466 ug/L
圖 3 不同活性碳含量對丙酮光催化分解之
影響
(實驗條件：Inlet conc. = 880g/L,
temperature = 50oC, TiO2 = 0.2 g)
圖 4 不同丙酮進流濃度對雙層觸媒光催化分解丙酮
之影響
(實驗條件：Temperature = 50oC, TiO2 = 0.2 g, AC =
0.2 g)
4、反應溫度之影響
反應溫度對雙層觸媒光催化分解丙酮之影響見圖 5，反應溫度對丙酮的分解影響不
大，當反應溫度低於 75℃，丙酮出流濃度約為 37g/L，反應溫度為 100℃時，丙酮出流濃
度約為 65g/L。雖然反應溫度對丙酮出流濃度影響不大，但是出流一氧化碳濃度確隨著反
應溫度的上升而增加，當反應溫度為 20℃時出流一氧化碳濃度為 9g/L，當反應溫度為
100℃時，出流一氧化碳濃度增至 67g/L，顯示較低的反應溫度產生的中間產物較少。
5、觸媒之再生
用過的雙層觸媒以 100℃烘 1 小時的方式再生，重複吸附再生以了解觸媒吸附能力。
圖 6 為重複 3 次之吸附貫穿曲線，約略可以看出隨著使用次數的增加觸媒吸附能力也逐漸
降低。計算吸附量可以得到三次的吸附量分別為 0.151、0.143 與 0.141 mmol。
