 2
 
二、 計畫的緣由與目的 
隨著時代的進步，傳統的 CRT 顯示器已無
法滿足人們的需求，平面顯示器(falt panel 
display)取而代之，且市埸之佔有率逐年快速
上升，其中又以液晶顯示器(liquid crystal 
displays)、電漿顯示器(plasma displays)、
場發射顯示器(field emission displays)和
電致發光顯示器(electroluminescent 
displays)最具代表性；雖然目前市面上的主
流為液晶顯示器，但是價位仍然偏高，因此開
發新的產品仍有其必要性。 
電致發光顯示器由於具有下列三項主要
特性： (1)固態製程，可與驅動電路整合在相
同的基板上， (2)自發光，視角可大於 1600
以上， (3)耐衝擊、耐震動[1]。因此一直受
到顯示器製造廠商和研究單位的重視，相關的
研究也從未間斷過。例如，Sharp 在 1978 年發
表單色電致發光顯示器[2]，Planar Systems
則在 1994 年發表全彩交流薄膜電致發光
(ac-driven thin film electroluminescent：
ACTFEL)顯示器的雛型[3]，而 i-Fire 則預計
在 2003 年發展 37＂VGA 顯示器，且價錢只有
同等級電漿電視的一半[4]。 
關於電致發光顯示器的研究非常多，主要
是以玻璃為基板的標準MISIM元件結構和以矽
為基板的倒置式 MISIM 元件結構[1]；然而，
不論是那一種結構，適當的絕緣層與螢光層搭
配對於元件的特性有決定性的影響。 
在螢光層方面，由於硫化物在場發射螢光
有很好的發光效率，因此先前的電致發光研究
也大多以硫化物為主，例如：ZnS:Mn、CaS:Eu、
SrS:Ce…等，其中又以 ZnS:Mn 的發光亮度可
達 300cd/m2，發光效率達 5 lum/W 最受重視；
然而硫化物極不穩定，其發光效率極易衰退，
因此發展一穩定且高效率的螢光薄膜實為當
務之急。 
為了解決硫化物螢光層發光效率極易衰
退的缺點，近幾年來 III-V 氮化物系列螢光材
料逐漸受到重視，特別是 GaN 系列螢光材料，
由於在高電場下 GaN 有快速的載子傳遞速度，
因此從事GaN摻稀土元素在薄膜電致發光研究
的報告也日漸增多。 
ZnO 和 GaN 同樣為高能隙的半導體，且為
一穩定的氧化物，不易受水氣和外在環境的影
響，又是一個很好的低電壓場發射螢光材料，
而且由前人的研究可知，ZnO 的移動率μ雖然
低於 GaN，但其理論飽和速度卻優於 GaN[5]；
此外，ZnO 也較 GaN 更能承受高能電子的撞
擊，所以 ZnO 光電元件的壽命理論上也會較長
[6]，因此研究其光致發光特性的人也非常多, 
然而將ZnO應用於薄膜電致發光螢光層的卻非
常少。 
基於以上的理由，我們認為將 ZnO 應用於
ACTFEL 元件的螢光層應是一個值得深入探討
的主題，兼具理論與實務應用。 
 
三、 研究方法及成果 
我們預計採用以矽為基板的倒置式 MISIM
元件結構，來探討 ZnO 薄膜在 ACTFEL 元件中
當作螢光層的可行性和其發光特性，詳細的結
構如圖一所示，在第一年的計畫中我們主要是
以在介電層上成長高品質的 ZnO 薄膜為主。 
 
 
在本計畫中，我們將用交流磁控濺鍍法在
Si/SiO2基板上成長 ZnO 薄膜，並探討不同的
熱處理溫度、熱處理氣氛與熱處理時間對 ZnO
SiO2/Si 
ZnO
ITO
SiO2 
圖一 倒置式 ACTFEL 元件架構 
 4
圖四為調變基板溫度之XRD分析圖，隨著
溫度的提升，(002)排向繞射峰之特性有越來
越好的趨勢，由此可見基板溫度將會提供薄膜
沈積顆粒額外的動能，形成更完全的結晶薄
膜。圖五為調整濺鍍壓力之XRD 分析圖，隨著
濺鍍壓力的增加，(002)晶相的繞射峰有逐漸
增強的趨勢，意謂著當壓力過小時，在腔室中
將無法成長結晶性較佳的ZnO 薄膜，而當壓力
過大時，ZnO 也會由於散射效應導致較差的結
晶形態。 
 
圖五、不同濺鍍壓力下沈積ZnO 薄膜之XRD 
圖；固定條件為氧氣濃度21%、濺鍍功
率100W、基板溫度500℃、沈積時間
1hr。 
 
 
圖六、最佳濺鍍參數下ZnO 薄膜之SEM 表面
圖。 
 
本研究以紫外光發光特性最佳的條件作
為選擇之濺鍍參數，而實驗結果發現(002)晶
相越強並不一定有較佳的發光特性。圖六及圖
七為在所選擇之濺鍍參數下，濺鍍功率100W、
氧氣濃度21%、基板溫度500℃、濺鍍壓力
5mtorr、沈積時間1 小時，所沈積之氧化鋅薄
膜的SEM表面及剖面圖。由圖中可發現ZnO 薄
膜的表面組態呈現粗糙且由許多個別的圓錐
島狀物(conical islands) 所構成，與部分文
獻相吻合[7]，推測應與氧氣濃度較低有關。
另由薄膜剖面圖顯示薄膜為一柱狀結構
(columnar structure)，與XRD 圖所量測出來
(002)優選相符合。 
 
 
圖七、最佳濺鍍參數下ZnO 薄膜之SEM 剖面
圖。 
 
 
圖八、最佳濺鍍參數沈積ZnO 薄膜之PL 圖；
氧氣濃度21%、濺鍍功率100W、、濺鍍
壓力5mtorr、基板溫度500℃、沈積時
間1hr。 
 
 6
(scattering effect)導致ZnO 薄膜的結晶形
態較差所造成。由實驗結果我們推測紫外光的
發光強度和晶粒大小有著絕對的相關性存
在，這和Y. Zhang 等人[8]所提出的文獻相吻
合。 
 
熱處理結果： 
 在前面的最佳濺鍍參數中，雖然可以得到
很的結晶性，但是由圖六中可知，薄膜的表面
非常不平整，將會增加後續元件製程的困難
性；此外，由 PL 量測的結果亦可發現，所發
的光幾乎全為紫外光能隙特性光，綠光的強度
幾乎偵測不到。為了改善前述缺點，因此對最
佳濺鍍參數鍍製的薄膜進時氧氣氛的熱退火
處理。 
 
圖十三、900℃氧氣氛下退火之SEM 表面形貌。 
 
圖十三為900℃氧氣氛下退火之SEM 表面
形貌。由圖中可發現，經900℃高溫退火後，
薄膜受熱產生回流與再結晶，使退火後之氧化
鋅表面呈現較平緩的近六角平面狀結構，確實
改善了初鍍膜表面不平整的問題。 
圖十四為500℃沈積與氧氣氛下不同溫度
退火處理之ZnO 薄膜之PL 量測圖。結果顯示
ZnO 薄膜在未退火時，並無任何可見光產生，
應是由於結晶不完全造成，經過高溫退火後在
470~550nm 之間有一寬廣之綠光，並隨著退火
溫度增加其發光強度會增強，且在800℃下退
火有最強之綠光出現。由圖十四的結果，我們
確實透過氧氣氛退火處理達到增加綠光發光
的目的。 
 
圖十四、500℃沈積與氧氣氛下不同溫度退火
處理之ZnO 薄膜之PL 量測圖。 
 
四、 結論 
本研究計畫已完成利用射頻磁控濺鍍在
SiO2/Si(100)基板上沈積氧化鋅薄膜，最佳的
濺鍍參數為，濺鍍功率 100W、氧氣濃度 21%、
基板溫度 500℃、濺鍍壓力 5mtorr、沈積時間
1 小時；並透過高溫熱處理改善了初鍍膜表面
不平整的問題與增加綠光發光的目標。相關的
成果已投稿國內研討會論文三篇（第 12 屆三
軍官校基礎學術研討會, C-31, 2005 &  
Electron Devices and Materials Symposium, 
p. 93，2005 & 中國材料科學學會 2006 年年
會, accepted）與國際會議論文一篇（2006 
International Electron Devices and 
Materials Symposium, accepted），另有一
篇期刊論文已經投稿中。 
 
五、參考文獻 
[1] P.D.Rack and P.H. Holloway, Mater. Sci. Eng., 
R21 (1998) 171 
