and W-L Lin, "Cavitation - Enhanced Ultrasound Thermal Therapy by 
Combined Low- and High-Frequency Ultrasound Exposure,” Ultrasound in 
Medicine & Biology, Vol. 32, No. 5, pp. 759-767, 2006 (SCI Impact factor: 
2.221).)。後續研究發現雙頻驅動超音波有更多研究潛力，尤其在誘發空穴效應
尚有非常好的效果。研究成果已初步整理投稿至國內今年即將舉辦之“九十五年
度生物醫學工程研討會”上 (謝兆鳴, 陳文翔, 劉浩澧, “以雙頻驅動單一超音波
探頭強化空穴效應之可行性研究, ” 九十五年度生物醫學工程研討會)，後續將繼
續收集成果預計投稿至國際期刊發表。 
 
(a)
(b)
85kHz 170kHz
 
圖 18、混頻式超音波系統研發成果及其聲場量測(本例所示為 85kHz以及
170kHz二種頻率發射): (a)單一超音波探頭發射高功率所量測之聲場時域訊號
(衰減後之訊號); (b) 單一超音波探頭發射高功率所量測之聲場頻域成分(85kHz
及 170kHz)。由圖顯示現階段已可成功由單一探頭發射混頻之超音波訊號。 
 
變化，經由影像處理探討參數。由參數分析氣泡數
對頻率與氣泡數對功率之間的關係，何種組合較易
產生空穴效應及其強度。(ratio = 去氣水÷未去氣水) 
 
三、方法 
 (一)系統架構 
系統架構如圖一，以兩台訊號產生器，設定輸
出正弦波之波形及振幅大小，分別經由功率放大器
將訊號放大，而後匹配系統與換能器之間的阻抗，
並以磁耦合方式達到混波，混波訊號經換能器產生
雙頻或單頻之超音波，其間以功率計監控輸出功
率。研究中用使用平面型換能器其操作之頻率為分
別為 83KHz /175KHz/241KHz / 271KHz，外形:圓盤
形、直徑 25mm、厚度 7mm。 
 
(二)影像處理 
圖二量測平台尺寸為（20×20×50）cm，內部鋪
設橡膠再加以錐形泡棉強化，為了將氣泡數量化，
以數位照相機擷取氣泡，取得影像，再將圖像匯入
MATLAB中，圖像轉為二值化後再與無氣泡背景相
減後，取得氣泡數量。 
 
(三)水濃度比例多寡與空穴效應產生之關係 
探討去氣水與未去氣水比例多寡對空穴效應產
生之關係，在此固定頻率及固定輸出功率，逐步改
變去氣水與未去氣水比率，並觀察在何種比例時開
始有氣泡產生，其功率組合：1W / 2W / 3W / 4W / 
5W，頻率組合 83KHz / 175KHz / 241KHz / 271KHz 
83KHz+175KHz/83KHz+ 241KHz /83KHz+271KHz。 
 
(四)頻譜觀察 
 圖七所示為以水聽筒連接示波器，觀察在不同
設定條件下。分別說明在雙頻或單頻輸出時，氣泡
量與強度於頻譜上是否有不同的表現。  
 
(五)頻率與空穴效應之關係 
圖八比較雙頻與單頻何種較易產生空穴效應，
固定比率去氣水及未去氣水，固定輸出功率，改變
頻率組合：83KHz / 175KHz / 241KHz / 271KHz  
83KHz+ 175KHz / 83KHz+ 241KHz / 83KHz+ 
271KHz。 
 
(六)功率與空穴效應之關係 
圖九所示：改變去氣水及未去氣水比例，固定
頻率改變輸出功率組合：1W / 2W / 3W / 4W / 5W。
上述方法三、四、五、六使用水比例:(a)全部去氣水、
(b)去氣水及未去氣水比率 1：0.5(c)去氣水－未去氣
水比率 1：1、(d)去氣水及未去氣水比率 1：2、(e)
去氣水及未去氣水比率 1：3。 
 
四、結果 
圖三所示之結果顯示，當未去氣水與去氣水比
例越多時越容易產生空穴效應。圖四(a)為影像處理
前之氣泡圖，圖四(b)即經影像二值化處理後之氣
泡，每種組合資料數為 16筆，在圖五之變異數即為
此 16筆資料組成。比較圖六及圖七中(a)為完全使用
去氣 
水，相對(b)為去氣水與未去氣水在定比例下，於未 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖四 (a)影像處理前氣泡圖 
     (b)影像處理後氣泡圖 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 氣泡統計圖 
 
去氣水比例較高時，較容易產生空穴效應、並從頻
譜上觀察得知，當氣泡產生數量越多時，頻譜上之
階波及雜訊越大，且其雙頻較單頻在頻譜上反應更
為激烈。證實以雙頻驅動實確實引發較明顯之空穴
效應。  
 
  五結論 
研究中證實可以同時將兩個不同輸入頻率，由
一個換能器轉換產生超音波，在不同水比例及功率
輸出大小皆會影響空穴效應的產生，於此雙頻較單
(83+175)KHz : rate 1:1
10 9
11
7
10
8
10
8 8
11
8 8 7
11
7
9
0
5
10
15
20
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
資料筆數
氣
泡
數
