Ground
Signal
Ground
Ground
D Signal
Ground
G
S
B
 
圖一：源極和基板極一起接地之雙埠共源組態 
矽基板與砷化鎵（GaAs）基板相比，是
一種低阻值的材料，當製作於其上的電晶體操
作的高頻範圍時，矽基板會造成很大的耗損，
和嚴重的寄生效應，使元件的高頻訊號路徑更
加複雜，以雙埠量測技術量測 CMOS 時，由
於源極和基板極連接在一起，這些基板造成的
效應將無法完全的被觀察解析，因此很難準確
的將 CMOS高頻特性模型化。 
在射頻電路中，還會使用到很多 CMOS
以外的被動元件，例如電感、電容、變壓器，
這些元件可能因設計需求而具有雙埠以上的
埠數，另外由於矽基板耗損的因素，與上述電
晶體的情況類似，即使只是雙埠的應用，為了
觀察解析其基板耗損，亦必須進行多埠的晶圓
級量測。另外由於低耗電的需求，電路的電壓
逐漸被降低，使得電路受雜訊影響越來越嚴
重，為了增加電路的抗雜訊能力，射頻電路常
會被設計成差動操作模式（ differential 
mode），在這種情況下，雙埠網路分析儀無法
直接量測待測電路，傳統方式必須透過 balun
來分離/合併雙埠訊號，以產生/接收電路所需
的差動訊號來達成量測的目的，但以此法進行
量測時，雙埠網路分析儀的校正程序無法涵蓋
balun，量測參考平面將僅至於 balun之前，而
真實的 balun並不是一種理想的訊號傳輸轉換
媒介，其與頻率相關的耗損以及有限的線性度
會影響量測的結果，使得待測元件的真實特性
無法被量測到，較好的方式是以四埠網路分析
儀來量測雙埠差動電路的特性。 
為因應這些需求，最有效率的方是就是以
多埠量測系統來達成量測任務，隨著多埠量測
的需求越來越高，市售之多埠網路分析儀亦越
來越常見，其中最普遍的多為四埠網路分析
儀，網路分析儀必須經適當之校正程序後始能
提供準確之待測物散射參數，然而市售之四埠
網路分析儀皆只能提供以同軸電纜量測電路
板等級電路之校正程序，將量測參考平面校正
至迅號電纜末端，這主要是應用在印刷電路板
層級的量測，無法使用在晶圓級多埠量測，目
前市場上對於晶圓級多埠量測並無成熟之校
正解決方案，晶圓級校正程序牽涉到網路分析
儀製造商（ex: Agilent, Anritsu）以及晶圓級量
測附件，如高頻探針、校正片、量測站等設備
製造商（ex: Cascade, Suss）兩者間的合作，由
於晶圓級多埠量測尚屬初期起步階段，加上不
同廠商間的藩籬隔閡，待廠商牛步化地整合發
展適用於晶圓級多埠量測之校正解決方案，無
法應付目前研究需求。 
本計畫之目的為建立四埠晶圓級量測之
技術以及基於此技術 CMOS 模型化方式，主
要分三部分，研發晶圓級四埠量測之校正程
序、基於四埠量測之射頻 CMOS 模型化、射
頻電路設計驗證，分為三年執行。 
第一年(96)以四埠網路分析儀校正為主。
網路分析儀主要由訊號源、方向性耦合器
（Directional coupler）、切換開關（switch）、
接收器..等組成，以網路分析儀進行散射參數
量測前，必須先進行校正程序，目的在去除網
路分析儀內部非理想的效應以及外部接頭、連
接線的寄生效應，將量測參考點 (reference 
plane)移至待測物上。這些非理想效應統稱為
系統誤差（system error），可由誤差模型（error 
model）來代表這些非理想的誤差，誤差模型
主要描述方向性耦合器的非理想特性（Ed）、
訊號源組抗不匹配（Es）、反射波接收器與參
第二年，將設計製造不同尺寸之 RF 
CMOSFET，並根據第一年發展出的校正程
序，進行四埠散射參數量測，由量得之四埠散
射參數，製作該 RF CMOSFET之小訊號等效
電路模型。 
在第三年的計畫中，將設計製造簡單的電
路架構，以驗證第二年所製作之小訊號等效電
路模型。 
 
三、 研究方法及成果 
A. 晶圓級四埠量測之校正程序 
我們以本單位已有之四埠網路分析儀為
研究平台，其硬體架構是由一台  Agilent 
E8364B 雙埠網路分析儀，加上一台 N4421B 
TESTSET，一起組成一四埠網路分析儀。  
進行 SOLR 校正程序之一關鍵要素是必
須要知道網路分析儀的 switching terms，一般
網路分析儀中只配備一高頻訊號源，在高頻訊
號源的後端會有一切換開關將高頻訊號在網
路分析儀中不同訊號路徑間切換，switching 
terms 即描述此切換開關特性之參數。當
E8364B 單獨為一台雙埠網路分析儀時，具有
量測自身 switching terms的功能，但一旦接上
N4421B後，網路分析儀訊號路徑由 jumper外
接至 N4421B，新構成之四埠訊號路徑如圖
二，已與原訊號路徑不同，E8364B 原來之自
我量測 switching terms之功能已無法使用，故
如得到此四埠網路分析儀之 switching terms即
為首先必須解決之問題。 
網路分析儀之 switching terms除了由網路
分析儀內部自行量測之外，也可由良好之
SOLT校正資料中粹取出，唯進行 SOLT校正
時，不可牽涉到非理想的 THRU標準待測物，
在晶圓級四埠量測環境下，即不可牽涉到直角
的 THRU。圖二為本研究採用之四埠網路分析
儀之架構，port1與 port3相對於網路分析儀切
換開關的位置是對稱的，若能在此四埠網路分
析儀之 port1 與 port3 之間進行 SOLT 校正程
序，就可以由此 SOLT之校正資料粹取出描述
此切換開關之 switching terms。 
晶圓級四埠量測的高頻探針放置位置基
本上有兩種，兩個置於東西向之 GSGSG探針
或四個置於東西南北向之 GSG 探針，其示意
圖如圖三。只要將 port1與 port3對應的探針置
於對面位置，其校正時所用的 THRU即為直線
形的理想 THRU，本研究藉由此種量測埠位的
安排，在 port1與 port3之間先進行 SOLT之雙
埠校正，由此雙埠校正資料中粹取出 E8364B
之 switching terms 之後，再進行完整之四埠
SOLR晶圓級校正程序。 
 
圖二：E8364B+N4421B之訊號路徑圖 
 
圖三：置於東西向之 GSGSG探針與置於東西
南北向之 GSG探針。 
可忽略的影響，以往的研究都是將此電容電阻
網路簡化或是以數值趨近的方式來估算，因為
以雙埠量測系統量測時無法量得足夠的資
料，以萃取出完整的基板電阻網路，經過四埠
量測與 de-embedding的過程後，等效電路中之
各參數值可由式(1)-(13) 萃取出。 
根據四埠參數量測資料及以上數學式萃取出
之 M1、M2、M3元件之小訊號等效電路參數
分別列於表二、表三、及表四。由表二、表三、
及表四中之小訊號等效電路模型參數及圖九
之等效電路模型，可模擬得出 M1、M2、M3
之高頻散射參數，將其與實際量測資料比較，
即可評估模型之準確與否。 
[ ]Im SG
GS
Y
C ω
−≈              (1) 
[ ]Im DG
GD
Y
C ω
−≈              (2) 
[ ] 2 22 2 2Re 1 DBO DBBD DBO DB
C RY
C R
ω
ω= − +            (3) 
[ ] 2 2 2Im 1 DBOBD DBE DBO DB
CY C
C R
ωω ω= − − +          (4) 
[ ] [ ] 2 2 2 2 2Re Re 0BD BD DBO DB DBO DBY Y C R C Rω ω+ + =       (5) 
[ ] [ ] 2 2 2 2 21 1 1 1Re ( ) Re ( ) 0BD BD DBO DB DBO DBY Y C R C Rω ω ω ω+ + =      (6) 
[ ] [ ] 2 2 2 2 22 2 2 2Re ( ) Re ( ) 0BD BD DBO DB DBO DBY Y C R C Rω ω ω ω+ + =     (7) 
[ ] [ ]
[ ] [ ]
2 2
2 2 1 12 2
1 2
Re ( ) Re ( )
Re ( ) Re ( )
BD BD
DBO DB
BD BD
Y Y
C R
Y Y
ω ω ω ω
ω ω
−= −       (8) 
[ ] [ ] [ ][ ] [ ]
[ ]2 22 2 1 1 12
1 2
1 2 1
Re ( ) Re ( ) Re ( )
Re ( )
Re ( ) Re ( )
BD BD BD
DBO DB BD
BD BD
Y Y Y
C R Y
Y Y
ω ω ω ω ωω ω ω ω
−= +− (9) 
1 1SS S GS
GS
G
GS
Y R Y
j CR
Y
ω− −≈            (10) 
( )( )
( )( )
11
11
md SD DS
ds S SD DiS
ds S D SD DS
I Y v
g R j C v
g R R j C v
ω
ω
−−
−−
=
≈ + +
≈ + + +
         (11) 
( )( )
( )
1
1
1
DG
m GS GD GiD
DG S
DG
GiS GS GD GBE G
DG S
m m GiS
YI v j C v
Y R
Y v j C C C R
Y R
g j C v
ω
ω
ω
= +−
= + + +−
= −
       (12) 
( )
( )
1
1
1
DB
ms BS DB BiS
DB S
DB
BiS SB SB DB BiS
DB S
mb mb BiS
YI v j C v
Y R
Y v j C R j C v
Y R
g j C v
ω
ω ω
ω
≈ + ×−
≈ × + + ×−
≈ −
       (13) 
表三：M2元件(finger length 7.2um, finger number 4)之小訊號等效電路參數 
 
 
表四：M3元件(finger length 12um, finger number 4)之小訊號等效電路參數 
 
 
C. 射頻電路設計驗證 
我們以二電晶體疊加之簡單 cascade放大
器架構來驗證小訊號模型，其架構如圖十所
示。其中電晶體之尺寸為 :figer length 
7.2　m*finger number 16。偏壓條件為：
VG2=1.88V, VD2=2.09V, VG1=0.8V, VS1=0V。我
們先以第二年發展之方法建立電晶體之小訊
號等效電路模型，並模擬出此 cascade 電路特
性。由於電路為一四埠電路，其實際電路特性
可由四埠量測得出，並與其模擬出之特性作比
較。 
 
 
Port1
Port2
Port3
Port4 G
D
B
G
D
B
S
S
GND
GND
GND
GND
GND
GND
Q1
Q2
 
圖十：Cascade 放大器 
M2: VG=1V, VD=1V
gm(mS) Cm(fF) gmb(mS) Cmb(fF) gds(S) RS(Ω) RD(Ω) RG(Ω) CGS(fF)
23.3 14 2.64 4 1/423 3.6 3.6 23 25.6 
CGD(fF) CSB(fF) CSBE(fF) RSB(Ω) CDB(fF) CDBE(fF) RDB(Ω) CGBE(fF) RDSB(Ω)
10.2 14.5 4.5 800 7.2 2 1500 0.9 700 
M3: VG=1V, VD=1V
gm(mS) Cm(fF) gmb(mS) Cmb(fF) gds(S) RS(Ω) RD(Ω) RG(Ω) CGS(fF)
38.3 27 4.15 5 1/242 2.5 2.5 40 42.5 
CGD(fF) CSB(fF) CSBE(fF) RSB(Ω) CDB(fF) CDBE(fF) RDB(Ω) CGBE(fF) RDSB(Ω)
16 30 6 400 13 2.5 800 1 400 
 
 
 
圖十五：YGG 
 
 
 
圖十六：YDD 
 
 
 
圖十七：YSS 
 
  
 
圖二十一： YGB 
 
 
 
圖二十二：YBG 
 
 
 
圖二十三：YBD 
 
  
 
圖二十七：YDS 
 
 
 
圖二十八：YSG 
 
 
 
圖二十九：YSB 
 
 
圖三十二：y22,y33 
 
 
圖三十三：y12,y21 
0
15
30
45
60
759
0105
120
135
150
165
180
-165
-15
0
-13
5
-1
20
-1
05 -90
-75
-60
-45
-30
-15
Swp Max
20GHz
Swp Min
0.2GHz
Mag Max
0.016
0.004
Per Div
Y[1,2]
casdnw_bias1_de
Y[1,2]
cassim11
Y[1,2]
cassim12
Y[2,1]
casdnw_bias1_de
Y[2,1]
cassim11
Y[2,1]
cassim12
0
15
30
45
60
759
0105
120
135
150
165
180
-165
-15
0
-13
5
-1
20
-1
05 -90
-75
-60
-45
-30
-15
Swp Max
20GHz
Swp Min
0.2GHz
Mag Max
0.025
0.0125
Per Div
Y[2,2]
casdnw_bias1_de
Y[2,2]
cassim11
Y[2,2]
cassim12
Y[3,3]
casdnw_bias1_de
Y[3,3]
cassim11
Y[3,3]
cassim12
 
圖三十六：y23,y32 
 
 
圖三十七：y24,y42 
0
15
30
45
60
759
0105
120
135
150
165
180
-165
-15
0
-13
5
-1
20
-1
05 -90
-75
-60
-45
-30
-15
Swp Max
20GHz
Swp Min
0.2GHz
Mag Max
0.015
0.0075
Per Div
Y[2,4]
casdnw_bias1_de
Y[2,4]
cassim11
Y[2,4]
cassim12
Y[4,2]
casdnw_bias1_de
Y[4,2]
cassim11
Y[4,2]
cassim12
0
15
30
45
60
759
0105
120
135
150
165
180
-165
-15
0
-13
5
-1
20
-1
05 -90
-75
-60
-45
-30
-15
Swp Max
20GHz
Swp Min
0.2GHz
Mag Max
0.015
0.0075
Per Div
Y[2,3]
casdnw_bias1_de
Y[2,3]
cassim11
Y[2,3]
cassim12
Y[3,2]
casdnw_bias1_de
Y[3,2]
cassim11
Y[3,2]
cassim12
國家實驗研究院 國家奈米元件實驗室 
National Nano Device Laboratories 
表單編號：C4-AD02E 
修訂日期：95/09/20 
國內(外)會議及課程報告書    
 
（類別：■出席會議□考察） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參加「2009年亞太微波會議」報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職      稱：研究員 
姓 名：黃國威 
地 點：新加坡 
期 間：98年12月07日～ 98年12月10日 
報 告 日 期：98年12月31日 
國家實驗研究院 國家奈米元件實驗室 
National Nano Device Laboratories 
表單編號：C4-AD02E 
修訂日期：95/09/20 
三、目次 
壹 目的 
亞太微波會議是亞洲及大洋洲於微波/射頻相關研究領域一年一度之盛
事，每年十二月間由亞太地區各國輪流舉辦，吸引了全球微波領域學者及工
作人士到此參加盛會，不僅是亞太各國，全球各大廠商、研究單位及大學都
會將最重要之成果在此會議提出。 
本實驗室和交通大學孟慶宗教授共有五篇合作論文入選於今年度的亞
太微波會議，其中四篇為口頭報告，一篇則為壁報發表。筆者本次赴香港與
會，除與國外專家學者進行技術討論與意見交換外，及聆聽技術性文章宣
讀，藉此機會瞭解國外相關技術發展趨勢，以提昇本實驗室之研究水準。 
 
貳 過程 
本年度的亞太微波會議於 12 月 7 日早上由”Establishing Confidence in 
Microwave Measurements”、 ”Fundamental Concepts of Signal Integrity and 
EMC Related to Printed Circuit Boards”、 ”Wide Band RF Technologies at 
Microwave and mm Frequencies”、 ”MW/mmW Photonics Technology and its 
Applications to Large Phased-arrays and Other MW/mmW Systems”等四個短期
課程揭開序幕，Technical Sessions 則是集中在 12 月 8 日至 12 月 10 日這三
天，同一時間皆有 8 到 9 個 sessions 平行進行，共有 97 個 sessions。12 月 8
日早上的 Opening Ceremony & Plenary Session 的 Keynote Presentation 是由
Harvard University Federico Capasso 教授以”Sub-Wavelength Photonics：From 
Light Manipulation to Quantum Levitation at the Nanoscale”進行演講，筆者因
為班機時間並沒能趕上，至感遺憾。 
有關交通大學孟慶宗教授與本實驗室合作發表論文情形，首先在 12 月
8 日下午以口頭報告方式發表”True 50% Duty-Cycle High-Speed Divider with 
the Modulus of Odd Numbers”， 12 月 9 日下午則先是“Kukielka and Meyer 
Wideband Dual Feedback Amplifiers Using GaInP/GaAs HBT Technology”的壁
報論文發表，然後連續有”X-Band Weaver-Hartley Low-IF Downconverter 
With a Resonant LC Load”和“16.4 GHz SiGe BiCMOS Sub-Harmonic Mixer 
With Reactive I/Q Generators in RF and LO Paths”的口頭論文發表，12 月 10
國家實驗研究院 國家奈米元件實驗室 
National Nano Device Laboratories 
表單編號：C4-AD02E 
修訂日期：95/09/20 
國內(外)會議及課程報告書    
 
（類別：■出席會議□考察） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參加「2010年國際微機電系統會議」報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職      稱：研究員 
姓 名：黃國威 
地 點：香港 
期 間：99年1月24日～ 99年1月28日 
報 告 日 期：99年2月26日 
國家實驗研究院 國家奈米元件實驗室 
National Nano Device Laboratories 
表單編號：C4-AD02E 
修訂日期：95/09/20 
教 授 ， 在 「 Shrunk to Nano ： The Secret Language of Mechanical 
Communication」的演解中以 Molecular Switch 的設計與製作為例，揭開在
奈米世界中微機電元件其感測原理與機械動作交互關係的神秘面紗。第三
場則由 UCLA 的 Bruce Dunn 教授壓軸，「Three-Dimensional Microbatteries 
for MEMS/NEMS Technology」的演解介紹了其研究團隊利用微機電技術
製作可用於電池製作的三維結構，可有效提高功率密度。 
本年度的國際微機電系統會議共有 885 篇論文投稿，為歷史新高，最
後共有 298 篇獲選於會議中報告，其中 75 篇為口頭論文報告，223 篇是以
壁報論文形式發表。以發表論文數來說，我國今年共有 29 篇，其中清華
大學發表 15 篇最為可觀，NDL 今年則由蘇旺申博士發表一篇論文，蘇博
士以及謝健博士另和清華大學研究團隊各合作發表一篇論文。會期中同時
另有展覽會，共計有二十餘家廠商熱烈參與。筆者主要參加了「Fabrication 
Technologies」、「Power & Actuators」、「Power MEMS」、「RF MEMS」
等場次之論文宣讀及 Poster Sessions 互動討論。其中有幾篇論文讓人印象
深刻，茲整理如下。 
在「Fabrication Technologies」session 中，瑞典 KTH-Royal Institute of 
Technology 研究團隊發表了低溫且相容於 CMOS 製程之 Wafer Transfer 
Bonding 技術，並用以結合 PZT/Monocrystalline Silicon Stack 製作
RFMEMS，此技術可用於組合過去因 Thermal Budget Issue 差異而無法結
合之材料，如 PZT 及 CMOS 晶片。 
在「RF MEMS」session 中，清華大學及交通大學的研究團隊合作開
發出適於製作微機械共振電路(Micromechanical Resonator Circuits)且可多
使用者共享之 CMOS-MEMS 代工平台。而法國原子能委員會的電子資訊
技術實驗室(CEA-Leti)則是展示其發展的 RF-MEMS 壓電開關，值得注意
的是其使用 Wafer-Level Packaging 技術完成元件包裝，完成度相當高。 
 
參 心得 
經過了與國外專家在微機電技術與其在射頻領域應用之經驗交流與技
術探討，個人覺得不論是在新知的汲取或是在技術的提昇，都獲得更多完整
的觀念與經驗，獲益匪淺，對於往後的研發與技術服務有相當多的助益。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
以多埠高頻量測技術協助 NDL 與 MediaTek 執行產學合作計畫。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
