行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
客觀上相當因果關係法理於行車事故肇因鑑定之研析 
The Research of Objective Relevant Cause-effect Theory Apply to 
Accident Investigation 
計畫編號：NSC95－2221－E009－323 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：吳水威  國立交通大學運輸科技與管理學系 
計畫參與人員: 陳彥仲、吳政諺、曾雅蘭 
國立交通大學運輸科技與管理學系 
 
一、摘要 
本研究回顧研析客觀上相當因果
關係法理，其主要內涵分為兩階段，
第一階段為判斷基底，以駕駛者於事
故當時在客觀上所存在之事實，及行
為後所發生之事情為一般駕駛者當時
所能預見或一般駕駛者經驗上認為可
能者，作為第二階段相當性判斷的基
礎，第二階段為判斷相當性，以基底
配合交通事故重建方法，重建事故當
時之情形，根據駕駛人因素、車輛因
素、道路設施因素、環境因素等四大
類，依照經驗法則與信賴原則判斷雙
方駕駛者行為對於結果發生的相當
性。依此兩階段本研究構建出客觀交
通事故肇因鑑定程序性模式，考慮常
見之違規行為，分析其違規行為可能
造成法所不容許之風險，而違規行為
所造成之風險，仍須在事故結果中實
現才能視為有客觀上相當因果關係，
不能僅認定有違規行為即推論其與事
故具有因果關係。本研究蒐集 30 件事
故案例，將其分類為雙方皆有違規行
為、僅一方有違規行為、雙方皆無違
規行為等三類案例，以建立違規行為
與客觀上相當因果關係之關聯性分
析。因此，判斷違規行為是否為肇因
行為時，需考量違規行為造成法所不
容許之風險是否於交通事故中所實
現，即判斷其違規行為與結果發生是
否有相當性與違規行為無關。 
關鍵詞：客觀上相當因果關係、肇因
鑑定、違規駕駛行為 
Abstract 
We have reviewed Objective Substantial 
Causation Theory, including two stages. First 
stage is to find the base, with the objectively 
fact existing in the accident, and the tings 
happened after the behavior general drivers 
could predict or could be possible on general 
drivers’ experience in the accident. We take this 
base to judge the substantiality, and cooperate 
with the Traffic Accident Rebuilt Method to 
rebuild the situation of the accident. The second 
stage is according to the situation and the four 
factors, such as the driver’s factor, vehicle 
factor, road facility factor, environment factor, 
we use the Principle of Trusting and the 
Experience Principle to judge the substantiality 
of the result in both drivers’ behaviors. For the 
two stages, we construct the Substantial 
Appraisal of Traffic Accidents Model. We have 
analyzed the illegal behavior causing risks that 
the laws do not allow. There is substantial 
causation when the risks carry out in the 
accident. We can’t assert there is substantial 
causation when driver’s behavior is illegal. We 
classify the thirty traffic accident cases for three 
kinds, such as both drivers’ behaviors are 
illegal, either drivers’ behavior is illegal and 
neither drivers’ behavior is not illegal, to 
analyze relation with illegal behaviors and 
substantial causation. When determining illegal 
behavior is causation behavior, we should 
consider whether the illegal behavior causing 
risks that the laws do not allow carry out in the 
accident. In other words, do not due to the 
illegal driver’s behavior when we determine 
whether there is substantiality with illegal 
 1
 3
的注意義務。 
（4） 客觀的預見可能性：係指一
般理智正常之人對於危險狀況得以預
見之可能性。 
（5） 經驗法則：係指依照日常生
活經驗所得之定則觀察，認為符合常
理常態日常可見者，即符經驗法則。 
（6） 信賴原則：依最高法院 84
年台上字第 5360 號判例：「汽車駕駛
人對於防止危險發生之相關交通法令
之規定，業已遵守，並盡相當之注意
義務，以防止危險發生，始可信賴他
人亦能遵守交通規則並盡同等注意義
務。若因此而發生交通事故，方得以
信賴原則為由免除過失責任」。 
五、客觀交通事故肇因鑑定程序性模
式之構建 
綜合客觀上相當因果關係法理
之相關文獻，瞭解客觀上相當因果關
係法理之原意，並參考道路交通事故
肇事原因分析之相關文獻，考慮駕駛
者行為當時存在之事實及行為後所發
生客觀預見可能之事實或經驗法則上
必然發生之事實，作為判斷客觀上相
當因果關係之基礎。本章將綜合參考
道路交通事故肇事原因分析的相關文
獻中道路交通事故肇事之影響因素，
並綜合所蒐集之案例，考慮可能之影
響因素。依照客觀上相當因果關係法
理，構建客觀交通事故肇因鑑定程序
性模式。 
5.1 客觀上相當因果關係法理 
在德國相當因果關係說最早是在
刑法上發展出來，而為民法所接受
[14]。本說認為，只有構成要件相當
的條件，或是結果相當的條件，才被
認為是具有刑法意義的原因。而這裡
的相當，則是依據經驗法則做客觀判
斷，而可認定在通常情況下，該條件
都可以造成結果者。相當因果關係說
有三種主張︰主觀說、客觀說、折衷
說[3]。判斷故意犯之因果關係時，相
當因果關係說之三說皆可適用，惟如
用以判斷過失犯之因果關係時，只能
適用客觀說[13]。而道路交通事故的
發生皆為過失，因此本研究將應用客
觀上相當因果關係法理，作為構建道
路交通事故肇事原因分析程序性模式
之理論基礎。以下將說明客觀上相當
因果關係法理的主要內容。 
日本學者川端博認為相當因果
關係說[10]之基本思想為(1)行為與結
果之間應有必然的條件關係；(2)有條
件關係之行為與結果之間，依照人類
之全部經驗知識，應該有依此行為即
發生此結果之一般的、相當的關係存
在。即(1)條件關係存在，(2)相當性存
在。因此相當因果關係的判斷兩階段
為(1)判斷基底之設定，(2)相當性有無
之判斷。 
1. 判斷基底 
係指實行相當性判斷之基礎。換言
之，將何種事情作為基礎，判斷結果
之可能性，即為判斷基底。現今相當
因果關係說關於判斷基底，大致尚可
分為主觀說、客觀說、折衷說。 
客觀上相當因果關係說係立於裁
判法官的立場，以行為當時在客觀上
所存在之事情，及行為後所發生之事
情為一般人當時所能預見或一般人經
驗上認為可能者為基礎。僅以行為當
時所存在之事實為理由，作為判斷行
為相當性之基礎。 
道路交通事故之基底判斷，依照客
觀上相當因果關係法理，因依照我國
國內一般駕駛者事故當時所能預見或
者一般駕駛者經驗上認為可能為基
礎，而依照我國刑法第 14 條，一般駕
駛者事故當時應注意，並能注意的範
圍，即為道路交通事故之基底。 
2. 相當性之判斷 
係指依據基礎資料，判斷行為發生
結果是否相當。即以設定之基底進行
相當性判斷。即有關結果發生之諸事
情中，將不納入判斷基底之事情除
外，若行為在經驗上通常一般沒有可
能產生結果時，行為對於結果之發生
即不相當。此外依最高法院第 192 號
判例中，可得知相當因果關係之成
立，因果之間須有必然性的聯繫關
係，否則因果之間關係並不相當，不
可列為肇因行為考量。 
5.2 影響因素 
本節將綜合參考道路交通事故肇
事原因分析的相關文獻中道路交通事
故肇事之影響因素，目前道路交通事
故依其發生原因，可區分為駕駛人因
素、車輛因素、道路設施因素、環境
因素等四大類。 
上節所述，基底之判斷可依照交通相
關法規以及經驗法則來判斷，並且考
慮駕駛者對事故的預見可能性，根據
駕駛人因素、車輛因素、道路設施因
素以及環境因素來作判斷。第二階段
為相當性之判斷，依照上節所述，本
研究依照一般駕駛者之反應時間，判
斷一般駕駛者是否有足夠之反應時間
採取作為，且依照信賴原則，如果駕
駛者已克盡其義務，避免交通事故的
發生，則駕駛者可免除過失責任，即
駕駛者行為與交通事故發生之結果無
客觀上相當因果關係。依照上述，本
研究構建客觀交通事故肇因鑑定程序
性模式如下所述： 
1. 依據交通相關之法令、經驗法則
以及相關事業內部規定與其服務規
約，判斷行為人對於交通事故發生的
客觀上注意義務之範圍。 
2. 基於預見可能性，考慮駕駛人因
素、車輛因素、道路設施因素以及環
境因素之客觀條件下，評估一般人是
否能預見交通事故之發生，若一般人
於此條件下皆無法預見，則一般人皆
無法採取作為避免結果之發生，依客
觀上相當因果關係法理，駕駛者之行
為與交通事故之發生無客觀上相當因
果關係。 
3. 基於反應時間，評估一般人在客
觀條件上是否有足夠之反應時間採取
反應作為。若無足夠之反應時間，則
一般駕駛者皆無法採取作為避免交通
事故之發生，依客觀上相當因果關係
法理，駕駛者之行為與交通事故之發
生無客觀上相當因果關係。 
4. 配合現場跡證以及運動學原理、
動力學原理、碰撞原理，重建出交通
事故發生當時雙方駕駛者之相對位
置、相對速度、碰撞點等等情況，藉
由重建出交通事故發生當時之客觀情
況，再經由經驗法則，評估一般人於
此客觀情況時，如何採取反應作為以
避免結果之發生。 
5. 配合交通事故發生當時雙方駕駛
者之相對位置、相對速度、碰撞點等
等客觀情況，依照經驗法則，如果作
為無法避免結果之發生，依照客觀上
相當因果關係原理以及經驗法則，採
取任何作為皆無法避免交通事故之發
生，因此駕駛者之行為與交通事故之
發生無相當性，即駕駛者之行為與交
通事故之發生無客觀上相當因果關
係。 
6. 駕駛者採取作為後，若仍然無法
避免結果之發生，駕駛者已克盡其應
盡之義務避免交通事故之發生，然仍
無法避免結果之發生，依照信賴原
則，駕駛者可免除過失責任，即駕駛
者之行為與交通事故之發生無客觀上
相當因果關係。 
7. 由於駕駛者懈怠而未採取作為
時，依照刑法第 14 條規定，駕駛者具
有過失責任，依照客觀上相當因果關
係法理，駕駛人之行為與交通事故之
發生有客觀上相當因果關係。 
本研究探討可能之影響因素，配
合客觀上相當因果關係法理，構建客
觀交通事故肇因鑑定程序性模式如圖
2： 
圖 2 客觀交通事故肇因鑑定程序性模式圖 
根據本研究所構建之模式，能夠
判斷駕駛者之行為與交通事故之發
生，有無客觀上相當因果關係，而交
通事故大多有雙方駕駛者，因此於判
斷雙方駕駛者之行為與交通事故發生
有無客觀上相當因果關係時，須經過
兩次本研究所構建之模式來判斷單一
方駕駛者行為與交通事故發生有無客
觀上相當因果關係。如圖 3 所示： 
 5
6.1.2 案例的分類 
本研究將蒐集常見違規侵權事
故案例，依照雙方皆有違規行為、僅
有一方有違規行為、雙方皆無違規行
為等三類之交通事故案例，以作為違
規行為與客觀上相當因果關係關聯性
分析之基礎，本研究不考慮因機件故
障以及不可抗力之意外之交通事故案
例，而多方肇事者於肇事鑑定所考慮
因素過多，且多方肇事者其相互影響
關係複雜，故本研究暫不考慮多方肇
事者之事故案例。 
6.1.3 簡例分析 
案例編號：9610270 
肇事經過： 
乙方駕駛普通重型機車行經肇事地
點，撞及同向停於作養護護欄施工工
程之甲方駕駛小貨車右後車尾肇事。 
天候：晴；日間自然光線 
路況：專用道路、無號誌、限速 40
公里 
 7
雙方車速：甲方靜止，乙方 50-60 公
里 
道路交通事故現場圖(圖 4)： 
圖 4 道路交通事故現場圖 9610270 
案例研析： 
依照本研究之模式，分作雙方個
別評估其行為與結果發生是否有客觀
上相當因果關係。以甲方為基礎，一
般施工工程應於車前後皆置放安全
錐，並開啟車輛車斗上方遵行方向的
指示燈，而甲方皆有做到其警告義
務，但因乙方超速行駛並未注意車前
狀況致使本身雖然採取煞車及閃避作
為，仍無法避免事故發生，依照客觀
上相當因果關係原理，甲方之行為與
結果之發生無客觀上相當因果關係。 
以乙方為基礎，一般駕駛者行駛
於道路上，應注意車前狀況，但乙方
超速行駛且未注意車前狀況，致使發
現前方有障礙物時，雖然採取煞車閃
避作為，仍無法避免事故發生，依照
客觀上相當因果關係原理，乙方之行
為與結果之發生有客觀上相當因果關
係。 
6.2 綜合研析 
本研究將所蒐集之交通事故案例
分類為雙方皆有違規行為、僅有一方
有違規行為、雙方皆無違規行為等三
類案例，並將各分類依照肇事地點於
路段、路口作分類，以建立違規行為
與客觀上相當因果關係之關聯性分
析。 
雙方皆有違規行為之案例共 5
件，雙方皆有違規行為與客觀上相當
因果關係關聯表如表 2 所示： 
表 2 雙方皆有違規行為與客觀上相當因果關係關聯表 
有無違規行為 有無客觀上相當因果關係案例編號 路段或路口 甲方 乙方 甲方 乙方
9520665 路口 不當迴轉 超速 有 有 
9610101 直路 不當迴轉 無照駕駛 有 無 
9610108 路口 違反號誌 違反號誌 有 有 
9610297 彎道 超速 酒醉駕車、逆向 無 有 
9610251 路口 不當迴轉 行人未走行人穿越道 有 有 
依照表 2，有三件事故案例當雙
方皆有違規行為時，雙方違規行為對
於交通事故發生的結果皆有客觀上相
當因果關係，因為需違規行為所造成
之風險於交通事故中實現並具有相當
性，才能判斷違規行為對於交通事故
發生的結果有客觀上相當因果關係。
並發現無照駕駛者，其行為與一般駕
駛者無異，且無其他違規行為時，若
已克盡其客觀上應注意義務，則可以
適用信賴原則。 
僅一方有違規行為之案例共 19
件，僅有一方有違規行為與客觀上相
當因果關係關聯表如表 3 所示： 
表 3 僅一方有違規行為與客觀上相當因果關係關聯表 
有無違規行為 
有無客觀
上相當因
果關係 案例編號 路段或路口 
甲方 乙方 甲方 乙方
9510992 直路 逆向 無 有 無 
9511014 直路 逆向 無 有 無 
9511082 路口 違規停車 無 有 有 
9511086 路口 無 酒醉駕車 無 有 
9511062 路口 無 違反號誌 無 有 
9511067 直路 不當迴轉 無 有 無 
9520643 直路 超速 無 有 有 
9511070 路口 無 無照駕駛 有 無 
9610091 直路 逆向 無 有 無 
9610096 直路 逆向 無 有 無 
9610097 路口 無 酒醉駕車 無 有 
9610099 直路 酒醉駕車 無 有 無 
9610114 直路 未開大燈 無 有 有 
9620028 路口 無 違反號誌 無 有 
9610299 直路 無 逆向 有 有 
9610283 直路 無 酒醉駕車 有 無 
9620127 直路 無 酒醉駕車 無 有 
9610253 路口 無照駕駛 無 有 無 
 9
事故的肇因行為。 
七、結論與建議 
本研究進行國內外肇因鑑定與
因果關係法理之相關文獻蒐集與研
析，作為研究方法與理論基礎建立之
基礎，並蒐集國內一般常見交通事故
案例之特性，分析其可能影響因素，
客觀上注意義務範圍之判斷、預見可
能性之判斷、相當性之判斷，作為構
建客觀交通事故肇因鑑定程序性模式
之基礎，構建客觀交通事故肇因鑑定
程序性模式，分析主要違規行為可能
造成的法所不容許之風險，並分析國
內一般常見違規侵權交通事故案例，
發現違規行為與客觀上相當因果關係
並無一定之關聯性。 
7.1 結論 
本研究應用客觀上相當因果關
係法理並配合交通事故肇事鑑定方
法，構建客觀交通事故肇因鑑定程序
性模式，並分析主要違規行為所可能
造成法所不容許之風險，並應用所構
建之模式分析 30 件交通事故案例，本
研究結論如下： 
1. 本研究以客觀上相當因果關係為
基礎，將客觀交通事故肇因鑑定程序
性模式分為兩階段：(1)基底之判斷，
(2)相當性之判斷，根據駕駛人因素、
車輛因素、道路設施因素以及環境因
素等四種主要肇事因素以及交通法規
判斷基底，根據肇事重建之客觀情況
以及經驗法則判斷相當性，以此判斷
駕駛者行為與交通事故發生結果是否
有客觀上相當因果關係。 
2. 本研究分析主要違規行為如酒醉
駕車、超速行駛、駛入來車道、違反
號誌、違規停車、燈光錯誤、不當迴
轉等違規行為，考慮違規行為對雙方
駕駛者之影響，造成駕駛者對於事故
的預見可能性影響以及駕駛者反應時
間的影響，分析違規行為可能所造成
的風險。 
3. 刑事訴訟法修正後，採取嚴格證
據主義，對於檢驗交通事故當事者交
通行為是否為客觀上相當因果關係中
之原因行為，本研究所構建之客觀交
通事故肇因鑑定程序性模式能夠檢驗
交通事故當事者交通行為是否為客觀
上相當因果關係中之肇因行為，以供
鑑定機關與法院在鑑定與裁判時參
考。 
7.2 建議 
1. 本研究因多方肇事者於肇事鑑定
所考慮因素過多，且多方肇事者其相
互影響關係複雜，需考慮肇事者之間
行為與結果之間的因果關係是否有中
斷，建議未來研究可以針對多方肇事
者之事故案例，分析多方肇事者行為
與結果發生的相當性。 
2. 本研究透過台灣省車輛行車事故
覆議鑑定委員會蒐集案例，但因事故
現場記錄時，對於現場跡證的記錄不
足，造成進行交通事故現場重建工作
困難，因此難以判斷客觀上相當因果
關係，建議未來研究可以多蒐集事故
案例，來佐證本研究所構建之客觀交
通事故肇因鑑定程序性模式。 
3. 本研究所蒐集之案例大多為汽車
對機車、汽車對汽車、汽車對行人、
機車對行人等，缺乏汽車與機車對腳
踏車之案例，建議未來研究可以蒐集
此類案例，分析腳踏車所應注意之範
圍，以及汽車駕駛者對於腳踏車的預
見可能性分析。 
4. 目前尚需之鑑定技術於事故前置
時間(自發現危險至發生碰撞時間)的
研判上，尚無明確的方法可供判斷，
未來研究可針對駕駛人視距於客觀環
境下，發現危險的可能性，進而推估
事故前置時間。 
目前駕駛者對於發現危險後所採
取的防範避撞措施，現在大多為煞
車、向左或向右閃避，建議未來研究
可提出適當的避撞措施，以供駕駛者
於發現危險後更能安全的確實避撞。 
八、計畫成果自評 
本研究分為兩階段，第一階段為
判斷基底、第二階段為相當性的判
斷，以基底配合交通事故重建方法，
以及根據駕駛人因素、車輛因素、道
路設施因素、環境因素等四大類，依
照經驗法則與信賴原則判斷雙方駕駛
者行為對於結果發生的相當性。依此
兩階段本研究構建出客觀交通事故肇
因鑑定程序性模式。本計畫已符合計
畫研究內容與預期目標，所得結果可
供各行車事故鑑定機構研判及認定肇
事原因時，能夠實際應用客觀上相當
因果關係之法理原則，以提升行車事
故鑑定品質。 
