 2 
質地紋路對色彩情感感受之影響 
 
中文摘要 
產品外觀包含了形狀、色彩、材質…等特徵，然而，就相同機能的產品來說，同一類的產品可能有類
似的形狀外觀。在這樣的情形之下，產品間競爭的決勝點落於產品的色彩與表面質地兩大外觀特徵上。
本研究利用色彩(color)與質地(texture)兩設計要素製作 88 個色彩與質地紋路兼具的實驗樣本進行情感
實驗。目的在於瞭解色彩與質地紋路對情感感受的影響。結果發現(1)“複雜的-單純的”感覺最容易受
到質地紋路的影響，(2)相同的質地紋路被賦予明亮的色彩比暗沉的色彩較容易影響情感感受, (3)“柔
軟的-堅硬的”、“活躍的-沉靜的”、“重的-輕的”與“溫暖的-寒冷的”4 種情感感受較易受到色彩
的影響，(4)石紋的質地與色彩在“複雜的-單純的”感受上有交互作用存在，(5)“喜歡的-討厭的”感
受則受到色彩與質地紋路兩者的影響。 
關鍵字：色彩、質地紋路、情感感受 
 
英文摘要 
In design process, product designers make a lot of efforts to the appearance of product, including color, shape, 
texture, gloss and etc. However, the products having the same function usually appear similar shape. When 
two products compete with each other, the customers’ decision making relies on the color and texture. This 
study aims to explore the relationship between the appearance attributes (color and texture) and affective 
feelings. Eighty-eight color-texture combinations were evaluated on 6 affective scales. The results showed 
that (1) the affective feelings were affected by the texture with bright color rather than dark colors. (2) 
“complex-simple” scale was found to be more affected by the textures than other scales. (3) “soft-hard”, 
“active-passive”, “heavy-light”, and “warm-cool” scales were affected by colors, (4) the interaction between 
stone textures and colors was found on “complex-simple” scale, (5) “like-dislike” was found to be affected by 
both color and texture.  
 
Keywords: Color, Texture, Affective feelings 
 
前言 
在現今的消費模式中，產品設計的目標就像是在挑戰大眾之綜合審美觀。不論產品的功能為何，先過
了視覺美感這一關，再考慮是否購買。因此，如何充分利用視覺美學成份創造新的形象與感知來提升
產品價值，成了設計師最大的挑戰。 
設計要素中對視覺具有影響力的不外乎是形狀(shape)、色彩(color)與質地(texture)。當消費者有特定購
買傾向的時候，往往鎖定的是具有相同功能的產品，在此情形之下，消費者比較的不會是產品的形狀，
此時消費者拿來比較的是產品的色彩與質感。也就是說，產品設計的成敗關鍵在於產品的色彩與質地，
設計師的挑戰也就在於此。 
 4 
    
(a) (b) (c) (d) 
圖 2：不同的觸覺質地 (tactile texture)。(a)PU、(b)羊毛、(c)NR、(d)石灰石磚 
 
由以上的定義可知，質地(texture)在定義上可分為視覺質地(visual texture)與物理質地(physical texture)。
因此，在質感感受的研究中，也分為兩類，一類是以物理質地為實驗樣本，另一類則是以視覺質地為
樣本。以下分別就這兩種不同的質地樣本進行討論。 
 
物理質地的質感研究(the emotion induced by physical texture) 
學者 Hoolins et al.3,4 使用了 17 種不同的材質進行質感研究，包含了絨布、木材、砂紙、絲絨與人造皮…
等。他們的研究目的在於分類各種不同的質地感覺。他們的研究結果顯示，對於觸覺質地的質感有 5
個主要的感覺，分別為：(1)“平順-粗糙” (smooth-rough)、(2)“柔軟-堅硬” (soft-hard)、(3)“滑溜的-卡手
的” (slippery-sticky)、(4)“平的-腫的” (flat-bumpy)與(5)“溫暖的-寒冷的” (warm-cool) ，如圖 3(a)所示。 
 
  
(a) (b) 
圖 3：(a) Hollins 1993 所提出的質感空間。(b) 質地形容詞的出現頻率與出現順序。(Picard 2003). 
 
他們得到一個結論，物理質地的主要感覺有兩種：“平順-粗糙” (smooth-rough)與“柔軟-堅硬” 
(soft-hard)。前者包含了“平的-腫的”與“滑溜的-卡手的”質感；。後者則包含了“溫暖的-寒冷的”感覺。 
學者 Hoolins et al.3,4 的研究結果提供了一個很重要的答案，他讓我們了解到平常生活中所接觸到的各式
各樣的材料，對人們來說，其實主要的感覺只有二種，平粗感與軟硬感。 
 
學者 Picard et al.7 也對物理質地進行調查，他們首先調查人們對質地感覺出現的頻率與順序。他們要
求受測者直覺地列出描述質感的形容詞，越早出現於腦海裡的辭彙寫在越前面，依序列出，結果繪於
圖 3(b)。圖中，橫軸為形容詞出現的前後順序，越左邊表示越早被受測者提出；越靠近右邊表示越晚
被受測者提出。縱軸為形容詞出現的頻率，越高代表越多受測者提出，越低代表越少。結果很明顯，
質地形容詞出現的頻率與順序之間呈現反向的關係，質地形容詞出現的頻率越高越早被受測者提出。
在圖 3(b)裡，菱形的記號代表該形容詞可通用於各種不同質地、方形的記號代表該質感形容詞僅適用
於特定質地、＊的記號代表該形容詞為複合情感。 
從此圖裡，可明顯的觀察到不同的質地形容詞有不同的重要性。他們將出現頻率高且較早出現的形容
詞稱為“質感通稱(generic emotion)”，相對地，另一群形容詞為“次要的質感(peripheral emotion)”。在
 6 
分布直方圖的形狀比較寬，相反地，細緻質地則比較窄。因此，學者 Xin and Shen9,10 利用畫素分佈直
方圖之形狀高度一半的地方之寬度(half-width)這樣的方式定義了質地強度(texture strength)，這個指標越
大表示該材質越粗，越小表示材質越細，如圖 4(d)所示。 
 
文獻小結 
從文獻回顧裡發現，質地感受的相關研究仍停留於質地紋路的情感描述，對於量化的情感研究仍然不
足。若能利用畫素分佈直方圖(image histogram)的形狀來定義質地，可以讓質地感受之研究進入量化之
範疇。另外，文獻亦揭示色彩與質地紋路兩特徵的物理現象，若能釐清此現象對人們情感感受的影響，
對設計師而言是很大的幫助。 
 
實驗計畫 
為了探討色彩與質地兩外觀特徵對情感感受的影響，本研究規劃了一心理物理學實驗。以 3 種木紋與
4 種石紋作為質地外觀，賦予 11 種基本色彩，另外加入 11 個基本色彩的單色色塊，共計 88 個實驗樣
本進行實驗。共有 49 位受測者(男性 24 名、女性 25 名，平均年齡 20 歲)參與本實驗，每一位受測者在
6 個情感量尺上評量這 88 個實驗樣本。情感量尺包括“活躍的-沉靜的”、“重的-輕的”、“溫暖的-
寒冷的”、“柔軟的-堅硬的”、“複雜的-單純的”與“喜歡的-討厭的”，利用七階段的類別判斷法
(7-step categorical judgment)收集實驗數據。本實驗共收集到 25,872 筆情感數據(88 實驗樣本 × 6 情感
量尺 × 49 位受測者)。 
 
實驗樣本製作 
為了正確地呈現色彩與質地紋路的實驗樣本，本研究利用影像處理的方式將收集到的木紋與石紋的材
料賦予實驗所規畫的色彩。為此，以 45/0 光線/視線之對應關係(illuminating/viewing geometries)拍攝質
地紋路，相機與材質之間距離為 50cm，如圖 5(a)所示。於實驗進行時，質地紋路將隨機地展示於顯示
器上，受測者與樣本間的距離約為 50cm，以 0∘正視著材質樣本進行觀測，相關位置如圖 5(b)所示。
也就是說，相機與質地紋路之間的相對應位置是與眼睛與質地紋路的對應位置相同，皆採用 10∘視角
觀察之。另外，拍攝時以 D65 光源作為拍攝光源，且於實驗進行中的 TFT Display 亦是以模擬 D65 白
點作為螢幕的設定。 
 
  
(a) (b) 
圖 5：(a)拍攝材質紋路之光線/視線之對應關係與 (b)眼睛與實驗樣本的相關位置 
 
將這些質地影像賦予 11 個基本色彩進行實驗，利用軟體 Photoshop 所提供之遮罩功能，保留其質地特
徵，也就是維持影像裡畫素分佈情形，讓同一質地有不同的色彩，如圖 6 所示。11 個基本色包括黑色
(Bk)、灰色(Gy)、白色(W)、紅色(R)、綠色(G)、黃色(Y)、藍色(Bl)、棕色(Br)、橙色(O)、粉紅色(Pk)、
紫色(P)。 
 8 
受測者重複性檢驗之結果顯示，有 2 位受測者重複判斷情感的差異頗大(RMS>=2)，如圖 7(a)所示。這
表示此兩位受測者無法提供穩定的情感判斷，後續的分析將移除這兩位受測者所提供的數據。受測者
正確性檢驗以 47 位受測者的情感數據與平均值作比較，結果整理於圖 7(b)裡。結果顯示，在 528 個情
感判斷裡(88 實驗樣本 × 6 情感量尺)，所有的情感判斷皆小於 RMS 2.0，78%的情感判斷介於 1.0 與
1.5 之間。這說明所有受測者的平均值可作為下一階段的情感分析所用。 
 
結果 
為了瞭解有質地紋路對情感感受之影響，將相同色彩有質地紋路的樣本與沒有質地紋路的樣本以 RMS
計算兩者的差異。意即方程式 1 中的 Yi 為單色色塊之情感感受，Xi為相同色彩賦予於不同質地紋路上
的情感感受，結果整理於圖 8(a)。結果發現，“複雜的-單純的”感受之 RMS 值最高，達 2.76，其次
依序為“柔軟的-堅硬的”與“重的-輕的”感受，最低為“活躍的-沉靜的”感受。這告訴我們，質地
紋路對“複雜的-單純的”感受影響最大，對“活躍的-沉靜的”感受影響最小。 
以相同的方法探討質地紋路對色彩情感感受之影響，結果整理於圖 8(b)。結果發現，白色最高，RMS
值為 1.62，其次依序為黃色與粉紅色，最低為黑色。這表示，相同的質地紋路被賦予明亮的色彩比暗
沉的色彩較容易影響情感感受。 
 
  
(a) (b) 
圖 8：以 RMS 觀察質地紋路對情感感受之影響 
 
為了觀察質地紋路與色彩在每個情感感受上的相互關係，本研究參考 Lazreg & Mullet(2001)5 研究中的
資料判讀方法，利用折線圖觀察質地紋路與色彩對情感感受影響的趨勢。圖 9 與圖 10 分別為木材紋
路與石材紋路對情感感受之影響趨勢。在圖 10 與圖 9 裡，縱軸為情感評估值，橫軸為依照情感值從
低到高排序的色彩(黑=Bk、 灰=Gy、白=W、紅=R、綠=G、黃=Y、藍=Bl、棕=Br、橙=O、粉紅=Pk、
紫=P)，每一條線條代表一種紋路。質地紋路對情感感受的影響可以藉由折線變化趨勢來判斷，若折線
彼此相當接近，代表質地紋路對於情感感受的影響是不顯著的；反之，則代表質地對情感感受是有影
響的。若折線走向有上升的趨勢，表示色彩對情感感受有影響；若呈水平走向，表示色彩對情感無影
響。若折線走向呈現桶狀，表示色彩與質地在該情感感受上有交互作用存在。 
 
 
 10 
結論與討論 
為了探討色彩與質地兩外觀特徵對情感感受的影響。本研究利用 3 種木紋與 4 種石紋作為質地外觀，
並賦予 11 種色彩，另外加入 11 個基本色彩的單色色塊。讓參與本實驗的 49 位受測者在 6 個情感量尺
上評量實驗樣本。結果發現“複雜的-單純的”感覺最容易受到質地紋路的影響，相同的質地紋路被賦
予明亮的色彩比暗沉的色彩較容易影響情感感受。“柔軟的-堅硬的”、“活躍的-沉靜的”、“重的-
輕的”與“溫暖的-寒冷的”4 種情感感受較易受到色彩的影響。“複雜的-單純的”感受較易受到質地
紋路的影響，且石紋的質地與色彩在此感受上有交互作用存在。“喜歡的-討厭的”感受則受到色彩與
質地紋路兩者的影響。 
 
 
參考文獻 
1. ASTM. E284. Standard Terminology of Appearance: American Society for testing and Materials; 
2004. 
2. Ching FDK. Architecture - Form, Space and Order. New York: John Wiley & Sons, Inc.; 1996. 
3. Hollins M, Bemsmaia S, Karlof K, Young F. Individual differences in perceptual space for tactile 
textures: Evidence from multidimensional scaling. Perception &Psychophysics 2000;62:1534-1544. 
4. Hollins M, Faldowski R, Rao S, Young F. Perceptual dimensions of tactile surface texture: A 
multidimensional scaling analysis. Perception &Psychophysics 1993;54:697-705. 
5. Lazreg CK, Mullet E. Judging the Pleasantness of Form-Color Combinations. American Journal of 
Psychology 2001;114, No. 4:511-533. 
6. Lee W, Sato M. Visual Perception of Texture of Textiles. Color Research and Application 
2001;26(6):469-477. 
7. Picard D, Dacremont C, Valentin D, Giboreau A. Perceptual dimensions of tactile textures. Acta 
Psychologica 2003;114:165-184. 
8. Pointer MR. Measuring Visual Appearance - A Framework for the future: NPL; 2003. 
9. Shen H, Xin J. Colour Simulation of Textiles. In: Xin J, editor. Total Colour Management in Textiles. 
Cambridge, England: Woodhead Publishing; 2006. p 97-116. 
10. Xin JH, Shen H, Lam CC. Investigation of Texture Effect on Visual Colour Difference Evaluation. 
Color Research and Application 2005;30, No.5:341-347. 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：2011年 8月 29日 
                                 
計畫編號 NSC 99-2221-E-036-028 
計畫名稱 產品表面質地之美感探討(II) 
出國人員
姓名 
李文淵 
龔詩閔 
服務機構
及職稱 
大同大學媒體設計系 助理教授 
大同大學設計科學研究所 博士生 
會議時間 
自 2011 年 6 月 7 日
至 2011 年 6月 10 日 會議地點 瑞士 蘇黎世 
會議名稱 
(中文) 國際色彩學會 2011期中會議：在藝術與科學裡 光與色的互動 
(英文) AIC 2011 MIDTERM MEETING: Interaction of Colour & Light 
in the Arts and Sciences 
發表論文
題目 
(中文)色彩喜好在色塊與產品之間的差異 
(英文) The Difference of Color Preference between Color Patches and Products 
 三、建議 
依據色彩科學的特性，歷次國際色彩學研討會皆有不同背景領域的學者參與。然而從此次研討會，
不難發現色彩設計的研究在色彩科學領域裡越來越重要。因為色彩設計不僅需要處理色彩工學、
色彩管理等問題，更需要瞭解色彩與人的互動關係，才能進一步地建構出色彩設計的哲學思考。
在台灣設計產業蓬勃發展的當下，如何營造出有特色的台灣設計，是眼前的當務之急。而色彩設
計的整合特質應該可以作為其他設計領域發展的參考途徑。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回資料包括： 
1. 研討會大會手冊 
2. 研討會論文集光碟 
3. 其他學者分享的學術資料 
 
 
AIC – MIDTERM MEETING 2011, ZURICH – INTERACTION OF COLOUR & LIGHT  IN THE ARTS AND SCIENCES 
 
1 
The Difference of Color Preference between Color Patches and 
Products 
 
Shi-Min GONG,
1
 Wen-Yuan LEE,
2
  
1
 The Graduate Institute of Design Science, University of Tatung 
2
 Department of Media Design, University of Tatung 
 
Abstract 
The aims of this study are (1) to compare the order of color preference between color 
patches and color mugs and (2) to see the difference between the most preferred color and 
the chosen mug. To fulfill these purposes, this study conducted two experiments. The 
observers were required to arrange color patches and color mugs in order of color 
preference. After finishing the order task, each observer was allowed to take away one of 
the mugs as his/her gift. The results showed the preference order for color patches and 
color mugs was consistent. However, it was found that half of the observers took away the 
color mug differed from their most preferred color. The results showed the observers 
considered the color-shape appropriateness and wanted to have a unique color appeared on 
their own mug.  
1. Introduction 
Many studies [1-14] conducted the experiments to see the color preference. As the 
literature indicated, the brown and black colors were most disliked colors. But the 
preferred colors varied. For example, light green and blue colors proposed by Lee and 
Luo[1], yellow and blue colors by Liou et al.[3], white, pink and red colors by Liu and 
Lee[4] and white, red, blue and pink colors by Chen et al.[5]. However, in these studies, 
the color samples used were color patches. This made the results of color preference 
impractical. For product designers, they need to understand how the colors appear on the 
product appearance rather than on color patch. Hence, the current study intended to see the 
difference of color preference between color patches and color product. In this study the 
color mugs were used. 
2. Experimental plan 
To understand the color preference, two experiments were conducted. Fifty observers were 
invited to take part in Experiment I, including 26 males and 24 females with an average 
age of 22.6 years old. Thirty-one observers were participated in Experiment II, including 
14 males and 17 females with an average age of 22.0 years old.  
The observers were required to arrange 11 color patches and 9 color mugs in order of their 
color preference in Experiment I and II, respectively. After finishing Experiment II, the 
observers were allowed to take away one of the mugs as their gift. At the meantime, the 
researchers will chat with the observers to ask them why.   
 
AIC – MIDTERM MEETING 2011, ZURICH – INTERACTION OF COLOUR & LIGHT  IN THE ARTS AND SCIENCES 
 
3 
In order to compare the order of color preference between color patches and color mugs, 
the mean results were used to rank colors in order of color preference. The results are 
illustrated in Figure 2. It can be seen that the order of color preference was consistent 
between color patches and color mugs. The correlation coefficient is 0.77.  
 
The preferred colors for both patch and mug were white, black, red and yellow colors. The 
most dislike color was brown color. Green color was found to have biggest change in order 
of preference.   
 
 
Figure 2: The color preference order for color patch and mug. 
 
After finishing the experiment, the observers were allowed to take away one of the mugs. 
We expected the mug chosen would be the most preferred color. However, the results were 
surprisingly different. In thirty observers, only 14 observers took away the most preferred 
color mug. The rest 17 observers took away different color mug.  
 
We reviewed these 17 observers’ reasons and classified similar reasons together. The 
frequencies of each reason are summarized in Table 2. Note that some observers provided 
several reasons.  
In Table 2, it can be seen that most observers considered the color-shape appropriateness. 
Some observers wanted to have unique color appeared on their own mug. A little observer 
picked the color because the drinks and usage place.  
 
Table 2: The frequencies of the reason why not pick the mug with most preferred color. 
The reason why not pick the mug with most preferred color frequency 
The observers picked the color that is suitable for the mug 10 
The observers picked the color that is rare to be seen in daily life 8 
The observers picked the color that is drink-related. 2 
The observers consider the usage place 2 
4. Conclusion 
This study conducted two experiments to see the color preference order on color patches 
and color mugs. The results showed that (1) the preference order on color patches and 
color mugs was consistent and (2) half of the observers want to own the color mug that is 
differed from their most preferred color. The reason for not choosing the mug with most 
preferred color can be concluded that (1) the observers considered the color-shape 
appropriateness and (2) the observers wanted to own the color mug differed from others.  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 產品表面質地之美感探討(II)
計畫主持人: 李文淵
計畫編號: 99-2221-E-036-028- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
