 2
人才培育成果說明： 
達到病歷電子化與在醫療儀器自動化量測、記錄及傳送的目的下，醫療儀器所量測的
訊號也須有一個統一的規範來與醫院資訊系統介接整合，並與行動電話手機的轉換連接埠
介接，利用 GSM 或 DCS 行動通信網路的 GPRS、WAP 傳送訊號至系統。透過分析、規
劃與建置程序後，本計畫可以確信所規劃之無線認證訊息服務系統平台確實符合各配合企
業之需求，並且，藉由本計畫主持人多年於資訊技術應用領域深耕的專業能力，期望本計
畫能為國內企業與學術界提出一個可規劃、建立並永續經營之方法。 
1. 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
2. 學習如何快速建立企業圖形和技術繪圖的工具。 
3. 了解餐飲管理之流程與相關餐飲基本知識。 
4. 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5. 瞭解資料庫的基本概念；ASP 如何經由 ODBC 與資料庫溝通；使用 SQL 來對資
料庫進行查詢、新增、修改等動作。 
6. 了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用。 
 
 
技術研發成果說明： 
遠距醫療的發展，一來可以彌補偏遠地區居民交通不便、無法至外地就醫的缺憾，二
來提供偏遠地區醫療工作者一個進修及資訊取得的便捷管道，增加醫事人員至偏遠地區服
務的意願；最後，對於不願至偏遠地區的醫師，仍可透過遠距醫療系統提供其專業知識，
為偏遠地區民眾服務。當然，遠距醫療並不能完全取代醫療照護，卻能夠為哀哀無告的偏
遠居民提供另一線生機。 
1. 配合行政院推廣的國家資訊通信基本建設（NII）政策。 
2. 瞭解新科技引入對於醫療照顧的影響。 
3. 提供偏遠地區民眾高品質的醫療服務。 
4. 補償醫療資源之不足。 
5. 提供及時會診，把握診治先機。 
6. 建立遠距會診技術，節省醫療費用。 
7. 提供偏遠地區醫師及護理人員教育與進修訓練。 
 
 4
監督與協助。因此，本研究計畫若順利通過除了可以提升醫師所服務之病人數與因即時監
控所提升病人之醫療成效外，對於本研究計畫配合企業而言，此研究之成果更提升其產品
創新力與同業競爭力。同時，應用無線網路整合醫療器材與醫療資訊平台，可達成整合診
所醫療系統建置無線醫療數位平台(E-HOSPITAL)並提供 M化服務之目的。 
本計畫所開發之無線認證訊息服務系統中，所運用到的資訊技術皆為現今蓬勃發展之
技術，期望藉由本計畫之執行能夠培育學生資訊技術規劃及撰寫能力，達到教育與人才培
育之目的，此外計畫亦對醫界與病患利益皆有所助益，相關技術研究也將對學界後續研究
有所幫助，擁有一舉數得的效益。 
 
