2利用 TTCN-3 (Testing and Test Control Notation Version 3) 測
試毫微微蜂巢式基地台(Femtocells)
紀光輝
國立雲林科技大學電機工程系
雲林縣斗六市大學路三段 123號
(05) 5342601分機 4245
chikh@yuntech.edu.tw
中文摘要
毫微微蜂巢式基地台(femtocell或 femto access point)是被設計在家庭或商業機構中
所使用的小型基地台，透過寬頻接取技術(如有線電纜等)連接到後端網際網路，而
在靠近使用者端整合 2G、3G、IEEE 802.11或未來 LET等多種無線存取功能於單
機，已成為極具發展潛力的解決方案。在測試工具上，TTCN-3是一種為了定義電
腦和電信系統的測試規格所產生的國際標準語言，且同時已成為國際通用的測試
規格，測試的過程與結果被業界所接受。本計畫根據毫微微蜂巢式基地台的信令
(signaling)交換流程進行測試，訊息封包以 Session Initiation Protocol (SIP)傳送，利
用一名為 SIPp的開放程式碼軟體工具代替毫微微蜂巢式基地台，以 TTCN-3實現
毫微微蜂巢式基地台匝道器(femto gateway)，並且將信令流程分為兩部分，分別進
行測試。本研究計畫利用 TTCN-3 測試毫微微蜂巢式基地台之協定運作流程是否
符合標準規範，所開發出的測試案例 (test case) 可提供給設備製造商，供其驗證
所產出設備是否符合規範。
4第一章 序論
All-IP電信網路使得電信網路技術更加開放，使得行動通訊產業蓬勃發展，促使許
多廠商投入開發與製造。行動設備製造商應對所生產之產品提出符合國際規範之
驗證報告。因此，設備製造商須針對所生產的設備進行合乎測試規範的「符合性
測試」(conformance test) 及「互通性測試」(interoperability test)，並對測試結果作
客觀的分析，以辨認測試結果是否通過驗證標準[20][22]。其中，符合性測試的目
的是為了驗證待測物的行為是否與標準規範的協定一致，此為一基本的測試行
為。而互通性測試係依據相同、可連通的通訊協定所開發的兩個或兩個以上之系
統，測試其功能是否可正確地互通運行。
本計畫依據 ETSI (European Telecommunications Standards Institute)所規範的
互通性測試方法[6]，利用 TTCN-3 (Testing and Test Control Notation Version
3)[1][2][3][4][5][7][16][17]語言工具來測試毫微微蜂巢式基地台(femtocell 或 femto
access point，FAP)[14][14][10][19][21]。TTCN是一種主要用於測試通信協議的程
式語言。我們運用電信國家型計畫已建立之實驗平台(NTP-SIOT)[11]，以此為基礎
進行進一步的應用開發計畫，擴大電信平台測試技術之研發能量。
毫微微蜂巢式基地台是一種建立在 IP (Internet Protocol)協定之上的接取技
術，利用行動核心網路(mobile core networks)的整合方案，透過核心網路的分封及
交換來傳輸話音等即時服務。使用者只需在建築物內設置一個小型的低功率發射
器/接收器，便能以手機或其他通訊裝置連結到本地無線基地台，該基地台再透過
中/長程(backhaul)有線或無線通訊的技術連至網際網路。圖 1.1是 Femtocell的網路
架構圖。毫微微蜂巢式基地台可在 3G網路上提供Wi-Fi或WiMAX功能，並在建
圖 1.1毫微微蜂巢式基地台的網路架構圖
6第二章 背景知識
本章將針對 TTCN-3和毫微微基地台的背景知識作介紹。
2.1 TTCN-3架構
Testing and Test Control Notation-3版本(TTCN-3)是大範圍計算機和電信系統
測試技術要求的一種國際標準化語言，與其他的編譯語言相比較，TTCN-3有一個
更大的類型系統，包括本地類型、測試裁決和測試系統部件，如圖 2.1所示。
圖2.1 TTCN-3提供的類型和核心語言之間的關係[17]
84. 操作平台轉換器(Platform Adapter，PA)，如圖 2.2(4)所示，負責創造同調的時
間給 TTCN-3測試系統，來轉換 TE到特定之執行平台執行，並且實作外部函
式，如同計時器一般。
5. TTCN-3控制介面(TTCN-3 Control Interface，TCI)，如圖 2.2(5)所示，TCI是
定義在 TMC和 TE之間的介面。
6. TTCN-3執行介面(TTCN-3 Runtime Interface，TRI)，如圖 2.2(6)所示，TRI是
定義 TE和 SA/PA之間的介面。
7. 測試系統介面(Test System Interface，TSI)，如圖 2.2(7)所示，TSI是定義在SA/PA
和 SUT之間的介面。
2.1.1 測試管理控制(TMC)
TMC包括二個元件：
1. 測試管理元件(Test Management，TM)負責整個測試系統的管理工作，系統初
始化過後測試執行便會啟動。
2. 測試紀錄元件(Test Logging，TL)負責維護測試的紀錄，如：創造測試元件、
起始和結束、與 SUT的資料傳遞等。
3. 外部編碼與解碼元件(External CoDecs，ECD)支援外部對 TE的編碼與解碼，
編碼與解碼器會將 TTCN-3的值編/解碼到二位元字串(bitstring)送往 SUT，TE
將 TTCN-3 的資料送往適合的編碼器來產生編碼資料，而所收到的資料再送
往合適的解碼器，轉譯成 TTCN-3的值。
4. 元件處理單元(Component Handing，CH)負責分散平行的測試案例，TE可分散
到數個測試裝置，CH 實作和這些測試裝置的溝通功能，每個測試裝置包括
TE、SA、PA、CD和 TL，CH和 TM協調處理 TE和不同測試裝置之間的測
試管理和元件處理。
10
2.1.5 TTCN-3控制介面(TCI)
TCI介面具雙向性，呼叫和被呼叫的部分皆位於 TE和 TMC，TCI又包含二個
子介面，如下所示：
1. TCI測試管理介面(TCI Test Management Interface，TCI-TM)
提供管理測試執行、模組參數、外部常數、供給測試事件記錄。
2. TCI測試記錄介面(TCI Test Logging Interface，TCI-TL)
提供取得測試執行資訊的操作。
3. TCI元件處理介面(TCI Component Handling Interface，TCI-CH)
提供在集中式或分散式的系統中，TTCN-3測試元件之間的管理及通訊的操
作。
4. TCI編碼/解碼介面(TCI Coding/Decoding Interface，TCI-CD)
提供存取編碼/解碼的操作。
2.1.6 TTCN-3執行介面(TRI)
TRI由兩個子介面 triCommunication和 triPlatform所構成。以下介紹兩者的功
能：
1. triCommunication
此介面提供支援 TTCN-3裡面 ETS和 SUT兩者的溝通，於 SA來初始化 TSI、
建立和 SUT的連線、處理和 SUT溝通的訊息或程序。之外，triCommunication
介面也提供重新啟動 SA的操作。
2. triPlatform
此介面提供一系列的操作，用以轉換 ETS 到特定的執行平台，提供起始、結
束、讀取計時器、詢問其狀態、新增逾時事件到逾時計時器列表等機制。之
外，此介面也提供呼叫 TTCN-3外部函式和重新啟動 PA的操作。
2.1.7 測試系統介面(TSI)
此介面提供 TTCN-3與待測系統之間的連結和通訊。
2.2 毫微微基地台
毫微微蜂巢式基地台是一種建立在 IP技術之上的接取技術，利用行動核心網
路的整合方案，透過核心網路的分組交換來傳輸話音等即時服務。使用者只需在
建築物內設置一個小型的低功率發射器/接收器，便能以手機或其他通訊裝置連結
12
代之。我們撰寫 TTCN3 程式碼，並開發 TTCN-3 系統中之 Encoding/Decoding
System、Executable Test Suite、SUT (System under Test) Adapter及 Platform Adapter
軟體組件，以達到測試的目的。
(a) IPSec establishment
圖 2.4標準的毫微微型基地台網路架構[9]
14
第三章 測試過程
本章細述以 TTCN-3測試 Femtocell的訊息流程。如圖 3.1所示，紅框內的流程為
吾人主要的測試流程，分為 FemtoFGW_1 (FAP#1到 FGW)及 FemtoFGW_2(FAP#2
到 FGW)兩部分，作為訊息檢測的流程。在這裡，利用 SIPp作為 FAP端，TTCN-3
則是 FGW，藉此測試 Femtocell的訊息流程。
圖 3.1 Flat Mode訊息流程圖
先將 TTCN-3程式碼進行編譯，選擇欲測試的 TestCase如下圖所示
16
圖 3.4 SIPp訊息傳輸
圖 3.1中各項目分別為:
1. Message:目前傳送或接收多少腳本中信令的數量。
2. Retrans:表示需要透過轉送或轉收的信令數目。
3. Timeout:信令傳送是否有造成逾時。
4. Unexpected-Msg:紀錄因網路環境所造成的封包遺失或接收失敗。
圖 3.5 簡單的腳本範例
SIPp的腳本撰寫如同圖 3.2所示：若 SIPp要傳送信令，必須將欲傳送的封包
先以<send>與</send>標籤包住，接下來再以<[![CDATA[封包內容]]>格式將 SIP信
令填入，在 SIPp reference documentation提供很多 SIP信令的格式與相關用法及範
18
圖 3.7 利用Wireshark擷取 Linphone與 AntiSIP註冊流程
圖 3.4的目的是希望取得使用 SIP軟體(Linphone)與 SIP Server (AntiSIP)的註冊
流程，希望能以 SIPp撰寫腳本，不需透過 Linphone，即可與 AntiSIP註冊，藉此
測試與熟悉 SIPp的腳本撰寫。
20
Step 1: TTCN-3 Test System等待 FAP發送初始[REGISTER]訊息。
Step 2: TTCN-3 Test System收到訊息後，回覆[200 OK]訊息。
Step 3: TTCN-3 Test System等待 FAP發送新的[INVITE]訊息。
Step 4: TTCN-3 Test System回覆[180 Ringing]訊息。
Step 5: TTCN-3 Test System回覆[200 OK]訊息。
Step 6: SIPp對 TTCN-3 Test System回覆[ACK]訊息。
以下為傳送 media data細部流程:
Step 7: TTCN-3 Test System回應[M-Send.conf]表示收到[M-Send.req]訊息。
Step 8: TTCN-3 Test System發[M-Delivery.ind]訊息給 FAP表示流程全部結束。
在此，我們將 SIPp腳本分為 Register與 FAP#1到 FGW兩部分來測試。
圖 3.10 FAP#1到 FGW註冊訊息流程
當 SIPp與 TTCN-3完成註冊程序，便接著執行第二部分的訊息流程腳本。
22
圖 3.13 FAP#1與 FGW測試結果
24
圖 3.15 核對M-Send.req訊息
TTCN-3 收到封包並核對內容是否為[M_Send.req]，當檢查完成並符合逾期收
到的封包內容後會發出[200 OK]回應訊息(圖 3.16)給 SIPp，接著依據操作流程將
[M-Send.Conf]封包送出，點選圖 3.17紅框處箭頭，可查看送出的封包內容。
圖 3.16 TTCN-3回應[200 OK]訊息
26
3.3 FGW與 FAP#2的測試過程與結果
圖 3.19 FGW到 FAP#2訊息流程
參考圖 3.1 的 Flat Mode 可以發現分成兩部分測試的 FAP#1 到 FGW 與 FAP#2 到
FGW，詳細的訊息流程可重繪如圖 3.20所示，FGW 主要功能是轉送 FAP#1 的訊
息至 FAP#2。為了方便測試，我們將 Flat Mode分為兩邊分開測試。
28
圖 3.22 FGW到 FAP#2的測試結果
依據圖 3.20所示，在 FAP#2到 FGW這部分，我們的目的是將 FAP#1的 media data
轉送到FAP#2，因此在這部分的media data訊息交換流程為圖 3.23，負責處理FAP#1
欲發送給 FAP#2的訊息。
30
圖 3.25 [M-NotifyResp.ind]訊息
在圖 3.25可以發現，TTCN-3接收到的[M-NotifyResp.ind]訊息符合預期的封包
內容，所以在這步驟顯示為 match。
圖 3.26 [HTTP GET.req]訊息
32
依據圖 3.23的 FGW轉送 media data訊息流程，FGW發送[M-Retrieve.conf]訊
息，這個[M-Retrieve.conf]訊息就是代表我們要轉送的 media data。FAP#2收到 media
data後，便回應[M-Acknowledge.ind]訊息，表示告知 FGW 轉送的 media data已經
被接收完畢，以及轉送封包的訊息流程完成。
3.4小結
在測試過程中我們發現，當 FAP#1回應 ACK給 TTCN-3 System時，中間務必加
入一個 Delay的時間(Pause [ 500ms])。若不加，則會容易造成封包傳送上的遺失，
因為當 SIPp連續送出兩個以上的訊息，而中間並沒加入任何延遲時，測試時會發
現如圖 3.30的情況。圖 3.30左邊為預期收到的封包，右邊為實際收到的封包，比
對 3.23 的流程圖，可以發現中間遺失了一個[M-NotifyResp.ind]訊息，所以才會發
生錯誤，加入延遲後，可以區隔兩封包的發送，使 TTCN-3 可以正確的接收到對
應的封包。
圖 3.29 加入延遲時間
圖 3.30 未加入延遲將有機會造成封包接收錯誤
34
參考文獻
[1] ETSI ES 201 873-1: “Methods for Testing and Specification (MTS); The Testing 
and Test Control Notation version 3; Part 1: TTCN-3 Core Language”.
[2] ETSI ES 201 873-2: “Methods for Testing and Specification (MTS); The Testing 
and Test Control Notation version 3; Part 2: TTCN-3 Tabular Presentation Format
(TFT)”.
[3] ETSI ES 201 873-5: Methods for Testing and Specification (MTS); The Testing
and Test Control Notation version 3; Part 5: TTCN-3 Runtime Interface (TRI),
V3.1.1, 2005.
[4] ETSI ES 201 873-6: Methods for Testing and Specification (MTS); The Testing
and Test Control Notation version 3; Part 6: TTCN-3 Control Interface (TCI),
V3.1.1, 2005.
[5] ETSI TR 201 873-3: “Methods for Testing and Specification (MTS); The Testing 
and Test Control Notation version 3; Part 3: TTCN-3 Graphical Presentation
Format (GFT)”.
[6] ETSI TS 102 237-1, “Interoperability Test Methods and Approaches; Part 1:
Generic Approach to Interoperability Testing,” Release 4, Dec. 2003.
[7] ETSI TS 300 406: “Methods for testing and Specification (MTS); Protocol and
Profile Conformance Testing Specifications; Standardization Methodology”.
[8] G. Camarillo and M. A. Garcia-Martin, The 3G IP Multimedia Subsystem (IMS),
John Wiley & Sons, Ltd, 2006.
[9] T. Chiba and H. Yokota, “Eficient Route Optimization Methods for 
Femtocell-based Al IP Networks”, Proc. IEEE Int’l Conf. Wireless and Mobile 
Comp., Networking and Commun., pp. 221—226, Nov. 2009.
[10] Z. Bilen, “FemtoCel Technology,”Vodafone, October 2008.
[11] Y.-B. Lin, C.-F. Liang, K.-H. Chen, and H.-Y. Liao, “NTP-SIOT: A Test Tool for
Advanced Mobile Services,”IEEE Network, January/February 2007.
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成 femtocell 的測試案例(test cases)二個，可供業界使用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
