 I
中文摘要 
於傳統的氮化鎵高速電子移動率電晶體中，有相當多的研究文獻指出在此元件
中有電流崩潰(current collapse)、漏電流(leakage current)過大、崩潰電壓(breakdown 
voltage)較小及磁滯(hysteresis)等現象，導致其輸出功率降低，且由於元件無法夾止
(pinch-off)而無法在電子及光電系統中加以應用。在許多文獻提出電流崩潰、漏電流
過大、崩潰電壓較小及磁滯現象是由於元件結構的表面狀態(surface states)、界面狀
態(interface states)及磊晶層與緩衝層(buffer layer)之缺陷(defects)所造成。元件無法夾
止的原因，則是由於緩衝層的背景濃度過高及缺陷所引起。故本計畫的研究重點是
研究元件結構的表面狀態、界面狀態，並尋求改善表面狀態、界面狀態之方法，藉
由磊晶結構的最佳化設計及磊晶品質改善。在本研究計畫中，創新利用光電化學氧
化方式(PEC)直接於氮化鋁鎵半導體上成長閘極氧化物，製作無上述傳統高速電子移
動率電晶體缺點的金屬-氧化物-半導體高速電子移動率電晶體(MOS HEMTs)，並對
元件進行直流與高頻特性的量測，對氮化鋁鎵/氮化鎵金屬-氧化物-半導體高速電子
移動率場效電晶體有更深入的研究與了解；第三年計畫，於元件製作完成後，進行
元件低頻雜訊的量測，了解氮化鋁鎵/氮化鎵金氧半場效電晶體的磊晶結構特性、機
制與元件特性之相關性。 
 
 
關鍵詞：電流崩潰，磁滯，表面狀態，界面狀態，光電化學氧化方法，金屬-氧化
物-半導體高速移動率電晶體。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
目錄 
 
一、 前言………………………………………………………………………………1 
 
二、 研究目的…………………………………………………………………………1 
 
三、 文獻探討…………………………………………………………………………2 
 
四、 研究方法…………………………………………………………………………2 
 
      第一年計畫：分析元件磊晶結構的表面狀態、界面狀態，及其有效改善與控
制方式……………………………………………………………3 
       
      第二年計畫：設計及製作各種不同結構的高速電子移動率電晶體元件，以研
究其電流崩潰、無法夾止等現象之高速元件特性，受表面狀態、
界面狀態及各種缺陷的影響機制及原因……………………….5 
 
      第三年計畫：製作最佳化的金屬-氧化物-半導體(MOS)高速電子移動率電晶  
            體元件，並探討元件之雜訊機制，以降低元件之雜訊……….7 
 
五、 結果與討論………………………………………………………………………8 
 
六、 參考文獻…………………………………………………………………………9 
 
七、 圖片及表格………………………………………………………………… ….11 
 
八、 附錄 ……………………………………………………………………………17 
 
 
 
 
 
 
 
 2
state)對元件特性的影響機制，並尋求其有效的改善方法。另一部份，因閘極漏電流
亦會影響元件的特性，故於本計畫中，利用硫化與光電化學氧化方法(PEC)處理磊晶
結構表面，減少歐姆電極的特徵接觸電阻，並直接在磊晶層表面成長氧化層，利用
金屬-氧化物-半導體(MOS)的結構以改善元件的閘極特性，降低元件的閘極漏電流，
研究磊晶結構及表面狀態密度對元件特性的影響機制。利用上述製程改善技術製作
氮化鋁鎵/氮化鎵金氧半高速電子移動率場效電晶體元件，並改變不同鋁含量觀察對
元件直流特性及高頻特性之影響，並分析元件的低頻雜訊，探討磊晶品質對元件操
作時的影響。藉由本計劃的研究成果，可以大幅度提升國內對於三五族材料電子元
件的研究競爭力，並可期望藉由發展此高頻、高功率場效電晶體，進而提升國內對
於通訊系統上的發展潛力，同時也在將三五族電子元件與發光元件結合在整合電路
上的大目標上寫下重要里程碑。 
 
三、文獻探討 
在傳統的氮化鎵高速電子移動率電晶體結構中[1][2]，其閘極結構是利用金屬與
氮化鎵半導體接觸的蕭特基接觸，但此金屬-半導體接觸的蕭特基結構，仍無法在長
時間熱處理情況下維持一定的元件穩定性，而導致利用蕭特基位障所形成之閘極
中，有大量的漏電流通過。除此之外，較小的閘極電壓擺幅及較低差的高頻表現也
限制了蕭特基閘極元件的應用。為克服上述之缺點，因此發展出金屬-氧化物-半導
體(MOS)結構的氮化鎵高速電子移動率電晶體，目前在文獻上，已有利用 SiO2[3]，
Ta2O5[4]，G2O3(Gd2O3)[5]或多層絕緣結構[6]等作為氧化層的材料，但此種由外界鍍
上的絕緣層的品質會受蒸鍍或濺鍍的條件所影響，亦會受氮化鎵的表面污染或原生
氧化(native oxide)層所影響，以致其元件品質無法提昇。 
 
四、研究方法 
本計畫以創新的光電化學氧化方法(Photoelectrochemical oxidation method，PEC)
直接在氮化鎵材料上氧化成氧化物，作為金氧半結構之絕緣氧化層之用，不但可避
免由外界鍍上絕緣層的缺點，亦可降低表面狀態密度，由此直接氧化對晶體表面態
位進行鈍化(passivation)作用，預期由此可製作優良的金氧半結構高速電子移動率電
晶體。 
    光電化學氧化反應所使用的光源，其能量需大於半導體的能隙(energy gap)，以
產生電子-電洞對，並使用 Jenco 6007 digital pH 值檢測儀來測量溶液 pH 值，及 GW 
digital multimeter GDM-8055 來量測照光前與照光後之電流變化。於每次實驗中，
需控制液面與試片之距離約為 1cm，降低紫外光被溶液吸收之情況。於研究中採用
磷酸的原因是在金氧半元件中，通常鈉(Na+)、鉀(K+)等金屬離子為氧化層中可移動
電荷(mobile charges)的主要來源[7]，故本計畫採用磷酸溶液(H3PO4)，pH 值為 3.5。
截至目前尚未有文獻報導此氧化情形。在本實驗中，我們採用氦鎘雷射(He-Cd 雷
射，波長 325nm，功率為 10mW/cm2)來輔助成長 n 型氮化鋁鎵的氧化層。 
 
 4
中具有氧、鋁、鎵、以及極少量的氮原子，這是由於氮離子在光電化學氧化過程中，
會形成氮氣散逸；曲線在濺射時間為 500 秒時開始變化，表示已經分析到氧化層與
半導體界面。此外，可以發現在氧化層中的鋁、鎵、氮等原子數量高於氮化鋁鎵層
所量到的原子數量，這是二次離子質譜儀系統本身的非理想效應(matrix effect)，也
就是說在氧化物中的原子被系統激發、偵測到的機率會大大提升。此處我們並未將
量到的訊號標準化，因為我們的目的是利用二次離子質譜儀觀察所成長的膜是否為
氧化物。 
 
    為了計算氧化層與半導體間的界面態位密度，並觀察此氧化層的絕緣特性，我
們製作 n 型氮化鋁鎵金氧半二極體，進行電流-電壓特性及電容-電壓特性量測。首
先利用光罩對準儀定義歐姆電極圖形，並蒸鍍歐姆金屬鈦 / 鋁 / 鉑 / 金
(25/100/50/200nm)，接著以快速熱退火系統(RTA)進行氮氣氛圍、850oC、2 分鐘熱
處理。然後利用光電化學氧化法成長約 65nm 的氧化層，成長範圍為直徑 300µm 的
圓形區域。接著利用之前的高溫爐管熱處理條件(700oC、O2、2 小時)進行熱處理以
得到穩定的氧化層，熱處理後的氧化層厚度約 45nm。氧化層熱處理後厚度約
45nm，接著以光罩對準機定義閘極電極，閘極電極為直徑 200µm 的圓形圖樣，再
以電子束蒸鍍機蒸鍍鋁 200nm 做為閘極金屬。此金氧半二極體的漏電流在+5V 與
-15V 約 45nA 與 69pA，崩潰電場在+10V 與-30V 時為 2.2MV/cm 及 6.6MV/cm，如
圖八(a)、(b)所示。此外，我們可以發現負偏壓時的元件漏電流小於正偏壓時的元
件漏電流，這是因為在正偏壓時，大量的電子會聚集在氧化層/半導體界面，導致
載子躍過能障的機會增加；但是當閘極電壓為負偏壓時，因為氮化鋁鎵為深層空乏
材料，不易在負偏壓下產生少數載子(電洞)，所以聚集在氧化層/半導體界面的電
洞較少，載子躍過能障機會較低，因此漏電流也較低。 
 
    本實驗利用光輔助電容-電壓量測[8]，利用照光方式產生少數載子電洞，光源
為氙燈外接單光儀，波長為 325nm，照射時間為 40 秒，因為照光時間多於 40 秒後，
電容電壓特性沒有變化。照光電容電壓特性結果如圖九所示。我們利用下列公式計
算氧化層/半導體界面態位密度。 
                                   
                          Dit=Cox∆V/AqEg……………………………………(2)   
 
其中臨界電壓漂移量(∆V)為 1.37V，氧化層電容(Cox)為 68pF，面積(A)為 3.14×10-4 
cm-2，q 為電子電荷量，氮化鋁鎵能隙(Eg)為 3.63eV。計算所得界面態密度約
5.1×1011cm-2eV-1，這各數量級已達到目前業界的應用標準。我們也利用電漿輔助化
學沉積系統(PECVD)系統成長 SiO2 製作 n 型氮化鋁鎵金氧半二極體，其界面態位
密度為 1.2×1012 cm-2eV-1。 
 
    總和上述氧化層特性分析(XRD、XPS、SIMS)以及金氧半二極體電流電壓及照
光電容電壓等特性，可以證明利用光電化學氧化法，可以成功地直接在 n 型氮化鋁
鎵上直接成長氧化層。經過適當條件熱處理後，可以得到穩定晶相且耐酸鹼的氧化
層；應用於元件上，可得到具低界面態位密度的氧化層/半導體界面及具有極小漏
 6
(phonon)現象加劇，降低電子移動率，所以電流會下降，此現象稱為電流熱效應
(thermal effect)；再者，二維電子氣通道中的載子有足夠能量之後，有機會離開通道
並被下方氮化鎵層中的缺陷捕捉，此現象為電流崩潰(current collapse)[10-11]。 
 
    互導值(gm)為元件汲源極電流對閘極電壓的微分值，代表閘極電極對元件通道
的控制能力。圖十三為元件的互導曲線，元件的最大互導值為 50mS/mm，發生在閘
極偏壓為-2.09V 時。此外，閘極電壓擺幅(gate voltage swing，GVS)定義為互導值降
低 10%時的閘極電壓差值，閘極電壓擺幅越大，代表元件具有放大功能的工作區間
越寬，線性度越佳，此元件的閘極電壓擺幅約 2.4V。圖十四為金氧半高速載子移動
率場效電晶體的閘源極電流電壓特性，即為元件漏電流。在閘極正偏壓為 10V 時，
閘極漏電流為 50pA，閘極負偏壓為-10V 時，閘極漏電流為 20pA。由上述元件可以
顯示出，我們利用光電化學氧化法製作之氮化鋁鎵/氮化鎵金氧半高速電子移動率場
效電晶體具有相當優良的直流電特性。 
 
     
    除了直流特性外，我們亦利用HP 8510C網路分析儀對元件進行高頻S參數量
測，並推算元件之電流增益截止頻率(currentgain cut-off frequency；ft)與功率增益截
止頻率(power gain cut-off frequency；fmax)。S參數代表元件在高頻操作時，輸入訊號
及輸出訊號間的能量比例關係，系統的匹配阻抗為50歐姆。圖十五可以簡單說明S
參數代表的物理意義，S11=A1/B1, S21=B2/A1， S12=A1/B2 ，S21=B2/A2。電流增益截
止頻率表示輸出電流/輸入電流比值為1時(0 dB)的元件工作頻率，功率增益截止頻率
代表元件輸出功率/輸入功率比值為1時(0 dB)的元件工作頻率。這兩個參數代表元件
作為高頻放大器使用時，所能工作的極限頻率，而且這兩各數值與元件的直流互導
值呈正相關：互導值越大，電流增益截止頻率與功率增益截止頻率會更高。一般情
形下，不會將元件頻率工作於此，因為此頻率下的元件已經不具放大功能(0 dB)。
為了量測高頻特性，我們另外製作一組元件圖案為GSG形式，電極間距為150µm，
閘極寬長比為50/1µm，電極形式如圖十六所示。元件製程如同上面所述，圖十七為
元件完成側視圖。 
 
    在進行S參數量測前，必須先確定元件的直流特性以及元件是否能正常工作，
圖十八、圖十九分別為較小線寬元件的直流電壓電流特性與互導值。可以發現元件
的臨界電壓約為-9V，當閘極不施加偏壓時，汲源極飽和電流約為580mA/mm；當閘
極偏壓為4V時，元件最大飽和電流約678mA/mm。元件的最大轉導值為76mS/mm出
現在閘極偏壓為-5.1V時，閘極電壓擺幅約為2.9V。由上述數據可知，隨著元件尺寸
縮小，元件的直流與高頻特性也將隨之改善。圖二十為由元件量測所得之S參數中，
萃取出之電流增益截止頻率與功率增益截止頻率最後結果。電流增益截止頻率(fT)
為5.6GHz，而功率增益截止頻率(fmax)為10.6GHz。 
 
    由第二年所製作的金氧半高速載子移動率場效電晶體的直流特性、高頻s參數量
測等結果，可以證明利用光電化學氧化法成長閘極氧化層的金氧半高速電子移動率
電晶體，在直流、高頻工作下具有良好特性，足以應用於高功率、高頻的放大器及
 8
之間成正比關係，當頻率高於104Hz時，雜訊趨勢不再正比於頻率倒數的ㄧ次方
(1/f)，而是隨著閘極偏壓的增加，從1/f1.2增加至1/f1.3。這表示氧化層/半導體界面的
界面態缺陷也造成額外的雜訊來源。 
 
    在元件的高頻功率量測方面，可以觀察該元件在高頻操作時其元件功率增加效
率、輸出功率及功率增益之變化。我們使用的高頻功率量測系統工作範圍為
0.8GHz~18GHz，我們選擇工作頻率為0.9GHz，量測金氧半高速電子移動率場效電
晶體元件之高頻功率特性。元件汲源極直流偏壓為 10V,飽和工作電流為
150mA/mm。量測結果如圖二十二所示，可以發現最大功率增加效率約38.4%，此時
的功率輸出及功率增益分別為25.14dBm及8.14dB。飽和輸出功率為26dBm時，所對
應的功率增加效率及功率增益分別為26%及3.29dB。由這些數據顯示，本計劃所完
成之金氧半高速電子移動率場效電晶體具有相當優良的高頻特性，足以應用於高
頻、高功率之放大器。 
 
    最後，我們對完成之金氧半高速電子移動率場效電晶體元件分析元件特性隨溫
度之變化情形，探討元件的熱穩定性。元件在操作時，會因為電流而產生大量熱能，
加上藍寶石基板散熱性差，熱能會降低元件特性。由於此元件未來將應用於高頻放
大器，我們便針對高頻特性加以觀察。元件的互導值(transconductance)會影響元件
的電流增益截止頻率(currentgain cut-off frequency；ft)與功率增益截止頻率(power 
gain cut-off frequency；fmax)，這兩個參數與互導成正相關。量測環境溫度為25 oC、
50 oC、100 oC及150 oC。圖二十三為互導值對環境溫度的變化曲線，可以發現互導
值會隨溫度升高而降低；這是因為溫度升高時，晶格散射情形變劇烈，使元件通道
電阻增加並導致電子移動率減少，所以互導值也隨之降低。不過本計劃所完成之金
氧半元件，特性隨溫度變化情形並不是十分劇烈，表示我們的元件在大電流或是高
功率操作下具有相當的穩定性。 
 
    由第三年的雜訊低頻量測結果及溫度對元件熱穩定性的探討結果，可以了解利
用光電化學氧化法製作金氧半高速載子移動率場效電晶體之閘極氧化層，可以得到
良好的低頻雜訊特性，足以應用於低雜訊放大器；而元件具有的良好熱穩定性，也
表示元件在高頻、高功率的應用上具有相當優良的可靠度。 
 
五、結果與討論與成果自評 
    本計劃首先利用光電化學氧化法，成功對n型氮化鋁鎵材料進行氧化，經由二次
離子分析儀、X光電子能譜儀確認氧化層所含主要成分為氧化鎵(Ga2O3)及氧化鋁
(Al2O3)；利用X光繞射圖譜，可以發現經由適當條件熱處理後，可以得到穩定且耐
酸鹼的氧化層。將此氧化層用以製作金氧半二極體以分析氧化層/半導體界面狀態密
度及漏電流，可得到具有低漏電流(+5V與-15V約45nA與69pA)、低界面態位密度
(5.1×1011cm-2eV-1)的金氧半二極體元件。此部份研究成果已經發表在國際會議上，
並於電化學期刊發表論文(Investigation and analysis of AlGaN MOS devices with 
oxidized layer grown using Photoelectrochemical Oxidation method)。 
 
 10
Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect-Transistors,” Appl. Phys. Lett., Vol. 73, 3893 
(1998). 
[6] B. Gaffey, L. J. Guedo, X. W. Wang and T. P Ma, “High-Quality 
Oxide/Nitride/Oxide Gate Insulator for GaN MIS Structures,” IEEE Trans. Electron 
Devices, Vol. 48, 458 (2001). 
[7] D. K. Schroder, “Semiconductor Material and Device Characterization”, New York: 
Wiley, 339 (1990). 
[8] T. Hashizume, E. Alekseev, D. Pavlidis, K. S. Boutros, and J. Redwing, 
“Capacitance-voltage characterization of AlN/GaN metal-insulator-semiconductor 
structures grown on sapphire substrate by metalorganic chemical vapor deposition”, J. 
Appl. Phys., Vol. 88, 1983 (2000). 
[9] C. T. Lee, and H. W. Kao, “Long-term thermal stability of Ti/Al/Pt/Au ohmic 
contacts to n-type GaN”, Appl. Phys. Lett., Vol. 76, 2364 (2000). 
[10] P. B. Klein, S. C. Binari, J. A. Freitas, Jr. and A. E. Wickenden, “Photoionization 
spectroscopy of traps in GaN metal-semiconductor field-effect transistorst” J. Appl. 
Phys., Vol. 88, 2843 (2000). 
[11] P. B. Klein, S. C. Binari, K. Ikossi, A. E. Wickenden, D. D. Koleske, and R. L. 
Henry, “Current collapse and the role of carbon in AlGaN/GaN high electron 
mobility transistors grown by metalorganic vapor-phase epitax” Appl. Phys. Lett., 
Vol. 79, 3527 (2001). 
[12] J. A. Garrido, B. E. Foutz, J. A. Smart, J. R. Shealy, M. J. Murphy, W. J. Schaff, and 
L. F. Eastman “ Low frequency noise and mobility fluctuations in AlGaN/GaN 
heterostructure field effect transistors” Appl. Phys. Lett., Vol. 76, 3442 (2000). 
[13] S. L. Rumyantsev, N. Pala, M. S. Shur, R. Gaska, M. E. Levinshtein, M. A. Khan, G. 
Simin, X. Hu, and J. Yang, “ Low frequency noise in GaN metal semiconductor and 
metal oxide semiconductor field effect transistors ” J. Appl. Phys., Vol. 90, 310 
(2001). 
[14] H. Wong, “Low frequency noise study in electron devices: review and update ” 
Microelectron. Reliab., Vol. 43, 585 (2003). 
[15] M. E. Welland, “R. H. Koch, Spatial location of electron trapping defects on silicon 
by scanning tunneling microscopy” Appl. Phys. Lett., Vol. 48, 724 (1986). 
[16] C. Surya, T. Y. Hsiang, “Surface mobility fluctuations in metal oxide semiconductor 
field effect transistors” Phys. Rev. B, Vol. 35, 6343 (1987). 
[17] K. K. Hung, P. K. Ko, C. M. Hu, Y. C. Cheng, “A unified model for the flicker noise 
in MOSFETs ” IEEE Trans. Electron Devices, Vol. 37, 654 (1990). 
[18] Y. Z. Chiou, Y. K. Su, J. Gong, S. J. Chang and C. K. Wang, “ Noise analysis of 
nitride-based metal-oxide-semiconductor heterostructure field effect transistors 
with photo-chemical vapor deposition SiO2 gate oxide in the linear and saturation 
regions” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 45, 3405 (2006).
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 35 40 45 50 55 60
  
 
β-Ga2O3(59.23
o)
β-Ga2O3(57.56
o)
α-Al2O3(52.55
o)
圖五、700oC、氧氣熱處理 2 小時後氧
      化層的 X 光繞射圖譜 
圖六、熱處理前後氧化層的 X 光電子
      能譜儀分析結果 
-40 -30 -20 -10 0 10 20
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
圖八(a)、金氧半二極體電流電壓曲線
535 534 533 532 531 530 529 528
 
 
 530.8eV
 531.4eV
 532.7eV
0 200 400 600 800
101
102
103
104
105
106
107
108
 
 
 
 
 
 
109
圖七、熱處理後氧化層的二次離 
     子質譜儀分析結果 
熱處理後 
熱處理前 
氧-鎵 
氧-鋁 
氧-磷 
氮 
氧 
鋁 
鎵 
閘極電壓 (V) 濺射時間 (S) 
梨
子
數
量
 (
個
) 
閘
極
電
流
 (
A
) 
鍵結能量 (eV) 角度 (2θ) 
相
對
強
渡
  
相
對
強
渡
  
氮化鎵及氮化鋁鎵 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、S 參數物理意義簡單示意圖 
DUT 
S21 
S12 
S22 
S11 
A1 B2 
A2 B1 
A1：輸入端入射訊號      
B1：輸入端反射訊號 
A2：輸出端入射訊號 
B2：輸出端反射訊號 
-10 -5 0 5 10
10-14
10-13
10-12
10-11
10-10
10-9
 
 
圖十四、金氧半高速載子移動率場效電晶  
       體閘源極電流電壓曲線 
閘極電壓 (V) 
閘
極
電
流
 (
A
) 
圖十二、金氧半高速載子移動率場效
        電晶體電流電壓特性曲線 
汲源極電壓 (V) 
0 2 4 6 8 10 12
0
50
100
150
200
250
−5 
−4V 
−3V 
−2V 
−1V 
0V 
1V 
 
 
2V 
汲
源
極
電
流
 (
m
A
/m
m
) 
互
導
 (
m
S/
m
m
) 
圖十三、金氧半高速載子移動率場效
        電晶體互導特性曲線 
-6 -4 -2 0 2 4 6
0
50
100
150
200
250
 
0
10
20
30
40
50
60
 
閘源極電壓 (V) 
汲源極電壓=10V 
汲
源
極
電
流
 (
m
A
/m
m
) 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 
功
率
轉
換
效
率
 (
%
) 
0 5 10 15 20 25
0
5
10
15
20
25
 
 Gain
 Pout
 PAE
0
10
20
30
40
50
 
圖二十二、元件高頻功率量測圖 
功
率
增
益
、
功
率
輸
出
 (
dB
) 
功率輸入 (dBm) 
圖二十三、元件互導值隨溫度變化情形 
0 25 50 75 100 125 150 175 200
25
30
35
40
45
50
55
60
 
 
 Transconductance (gm)
溫度 (oC) 
互
導
 (
m
S/
m
m
) 
101 102 103 104 105
10-17
10-16
10-15
10-14
10-13
10-12
10-11
10-10
10-9
10-8
1/f1.3 fitting
 
 
 VGS=0V
 VGS=-2V
 VGS=-4V
 VGS=-6V
 VGS=-8V
         
1/f fitting
1/f1.2 fitting
圖二十一、元件線性區的低頻雜訊
         頻譜圖 
0.1 1 10
0
5
10
15
20
25
30
35
0
5
10
15
20
25
30
35
 
 
圖二十、元件功率增益截止頻率與 
        電流增益截止頻率圖 
頻率 (赫茲) 
電
流
增
益
 (
dB
) 
最
大
功
率
增
益
 (
dB
) 
頻率 (赫茲) 
雜
訊
強
度
 (
1/
赫
茲
) 
汲源極電壓 10V 
閘源極電壓 0V~-8V，飽和區 
 18
2007.  
15. L. H. Huang, C. L. Lu and C. T. Lee, “Investigation of AlGaN/GaN/AlGaN 
metal-oxide-semiconductor high electron mobility transistors”, IEEE TENCON Taipei 
International Convention Center (TENCON), 2007.  
 
與本計劃相關之發表文章 
 
1. C. T. Lee, H. W. Chen, F. T. Hwang, and H. Y. Lee, “Investigation of Ga Oxide films grown 
on n-type GaN by photoelectrochemical oxidation using He-Cd laser”, J. Electron. Mater., vol. 
34, p. 282, 2005. 
2. Y. J. Lin, W. X. Lin, C. T. Lee, F. T. Chien, “Changes in optical and electrical properties and 
surface recombination velocity of n-type GaN due to (NH4)2Sx treatment”, Solid State Comm., 
vol. 137, p. 257, 2006. 
3. Y. J. Lin, W. X. Lin, C. T. Lee, and H. C. Chang, “Electronic Transport and Schottky Barrier 
Heights of Ni/Au Contacts on n-Type GaN Surface with and without a Thin Native Oxide 
layer”, Jpn. J. Appl. Phys., vol. 45, p. 2505, 2006. 
4. Y. J. Lin, C. T. Lee and H. C.  Chang, “Changes in activation energies of donors and carrier 
concentration in Si-doped n-type GaN due to (NH4)2Sx treatment”, Semicon. Science Technol., 
vol. 21, p. 1167, 2006. 
5. P. S. Chen and C. T. Lee, “Investigation of Ohmic mechanism for chlorine-treated p-type GaN 
using x-ray photoelectron spectroscopy”, J. Appl. Phys., vol. 100, 044510, 2006. 
6. C. T. Lee, U. Z. Yang, C. S. Lee and P. S. Chen, “White Light Emission of Monolithic 
Carbon-Implanted InGaN–GaN Light-Emitting Diodes”, IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 18, 
p.2029, 2006. 
7. L. H. Huang, and C. T. Lee,“ Investigation and analysis of AlGaN MOS devices with oxidized 
layer grown using photoelectrochemical oxidation method”, J. Electrochemical Soc. Vol. 154, 
p.862, 2007.  
8. P. S. Chen, C. S. Lee, J. T. Yan and C. T. Lee, “Performance Improvement and Mechanism of 
Chlorine-Treated InGaN–GaN Light-Emitting Diodes”, Electrochem. Solid State Lett., vol. 10, 
p.165, 2007. 
9. P. S Chen, T. H. Lee, L. W. Lai and C. T. Lee, “Schottky mechanism for Ni/Au contact with 
chlorine-treated n-type GaN layer”, J. Appl. Phys., vol. 101, 024507 , 2007. 
10. H. Y. Lee, K. H. Pan, C. C. Lin, Y. C. Chang, F. J. Kao and C. T. Lee, “Current spreading of 
III-Nitride light-emitting diodes using plasma treatment”, J. Vac. Sci. Technol. B, vol. 25, 
p.1280, 2007. 
11. L. H. Huang, S. H. Yeh and C. T. Lee, “AlGaN/GaN metal-oxide-semiconductor high electron 
mobility transistors using oxide insulator grown by photoelectrochemical oxidation method”, 
IEEE Electron Device Lett., 2007. 
 

表 Y04 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
96 年 9 月 18 日在韋帕颱風侵襲台灣本島之下，由桃園機場搭機到日本成田機場至筑波
參加 2007 年國際會議固態元件與材料會議（2007 INTERNATIONAL CONFERENCE ON 
SOLID STATE DEVICES AND MATERRIALS）。  
9 月 19 日上午到達會議現場參加此會議之開幕儀式，由大會主席 Y. Awano 先生以及
S.Zaima 先生主持，在 N. Yokoyama 先生報告完揭幕式後正式展開為期數天的議程，接著於議
會大廳聽取三位知名學者報告，其中演講題目以及大致內容如下： 
1. New Techology：Silicon Photonics：Opportunity,Challenges＆Applications; M. Paniccia, 
Intel Corp., USA –演講者針對矽材料應用於光電元件技術中的優勢、競爭力以及未來展
望有相當精闢且完整的報告。 
2. Organic Transistors：towards Ambient Elecronics; T. Someya, Univ. of Tokyo, Japan – 演講
者針對現今以有機材料製作之電晶體之成果以及發展有詳盡的敘述，並講述此元件應
用在各種光電元件上的可行性與未來性。 
3. Try Disruptive Technology!H. Watanabe, Selete Ine., Japan – 演講者報告許多新的思維與
原創成果，提供與會人士對於各種新技術的認知與了解。 
此三位演講者的報告內容，可以使本人了解目前世界各國先進技術的研發情形與未來性，更
可以提供國內相關研究人員的具有前瞻的研究方向與研發啟蒙。 
當天下午參加大會安排 Area 7：Photonic Devices and Device Physics 領域之的演講，藉此
了解各國精英所報告的研發成果，該會議共包含六篇文章，其中文章代表作者與演講題目分
別為： 
1. P. Bhattacharya 等人(USA) : High-Speed Quantum Dot Laser 
2. K. Kawaguchi 等人(Japan) : MOCVD Growth of Quantum-Dot Optical Devices 
3. T. Miyazawa 等 人 (Japan) : First Demonstration of Electrically Driven 1.55µm 
Single-Photon Generator 
4. K. Okuyama 等人(Japan) : Electroluminescence from Multiple-Stacked Structures of 
Impurity Doped Si Quantum Dots 
5. I. Morohashi 等人(Japan) : Electric-field control of coupled states in weakly coupled 
quantum dots 
6. J. J. Chen 等人(Taiwan) : Improvement in Characteristics of InGaAs/GaAs Quantum-Dot 
PIN Photodetectors with Antireflection Photonic Crystals 
上述六篇文章都是以先進的製程磊晶技術製作具有量子點結構的光電半導體元件，並探討製
程參數以及材料特性的改變對於元件特性的影響，使本人對於製作光電半導體元件製程技術
以及對於元件電特性及材料特性的影響有更深入的了解。 
 
9 月 20 日上午參加大會議程 Area 6 有關於 Compound Semiconductor Circuits, Electron 
Devices and Device Physics 領域之演講，該會議共包含三篇傑出的文章發表，其代表作者以及
演講題目分別為： 

表 Y04 
參加國際研討會報告內容： 
一、 參加會議經過 
2007 年 10 月 21 日，由桃園機場搭機到大陸杭州參加“第三屆中國氧化鋅學術研討會暨
國際氧化鋅學術會議”。  
2007 年 10 月 22 日至玉泉飯店報到並與在場之學者互相交流。 
2007 年 10 月 23 日上午抵達會議現場，並參加此次學術研討會開幕儀式，開幕儀式在邵
逸夫科技館 1 樓會議廳舉行，並由大會主席葉志鎮教授舉行開幕典禮並致詞，此次是發
表近兩年中國在 ZnO 研究及其應用領域發展的最新成果，共有來自世界各國超過 50 個
單位的研發團隊發表 130 多篇論文，此外，本次大會更首次邀請了多位在氧化鋅材料與
元件相關領域研究的著名學者報告，如美國、日本、新加坡、香港、台灣等的著名教授
共同探討氧化鋅材料的發展現況與未來應用願景，本人也相當榮幸獲邀參與演講，演講
題目為“Ultraviolet light-emitting devices of ZnO/GaN p-n and p-i-n heterojunctions＂，並於
10 月 23 日下午發表，當天會議於議會大廳共邀請十一位國際知名學者報告氧化鋅相關
材料與元件研發成果，當天早上共邀請 4 位知名學者演講包括：南京大學-鄭有炓院士專
題演講題目“ZnO 基光电子器件的现状与展望”；來自 Wright State University 的 David C. 
Look 教授專題演講題目為“Materials Issues in ZnO”；美國國家再生能源實驗室(National 
Renewable Energy Laboratory)-張繩百教授演講“Zinc Oxide: What Should Be Our Next 
Move?”專題；以及中國科學院長春光學精密機械與物理研究所-申德振研究員發表
“MgZnO 合金薄膜的生長，性能及應用”專題演講等。當天中午用完大會精心安排的午宴
後，繼續聆聽下午所舉行精采的專題演講並準備本人的專題演講，演講學者與演講題目
分別為：香港科技大學-湯子康教授演講“ZnO p 型摻染中的若干問題”；來自日本 Kochi 
University of Technology 的 Tetsuya Yamamoto 教授專題報告“ZnO Oxide: an Attractive 
Potential substitute for ITO, Application & Future Prospects”；來自美國 SVT associates 的
-Andrei Osinsky 博士發表“Modeling, Fabrication and Characterization of CdZnO/ZnO 
Heterojunction Blue LEDs”方面的研究成果；北京大學-俞大鵬教授專題演講“半導體奈米
線研究新進展”；來自新加坡 Nanyang Technological University-Xiaowei Sun 教授報告
表 Y04 
以及奈米化製程技術的開發，有更深刻的啟發與激勵，並對此領域之研發成果與遠景更
充滿無限的衝勁與信心。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
四、建議 
 
五、攜回資料名稱及內容 
第三屆中國氧化鋅學術研討會暨國際氧化鋅學術會議論文集 
六、其他 
 
 
 
表 Y04 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
96 年 9 月 18 日在韋帕颱風侵襲台灣本島之下，由桃園機場搭機到日本成田機場至筑波
參加 2007 年國際會議固態元件與材料會議（2007 INTERNATIONAL CONFERENCE ON 
SOLID STATE DEVICES AND MATERRIALS）。  
9 月 19 日上午到達會議現場參加此會議之開幕儀式，由大會主席 Y. Awano 先生以及
S.Zaima 先生主持，在 N. Yokoyama 先生報告完揭幕式後正式展開為期數天的議程，接著於議
會大廳聽取三位知名學者報告，其中演講題目以及大致內容如下： 
1. New Techology：Silicon Photonics：Opportunity,Challenges＆Applications; M. Paniccia, 
Intel Corp., USA –演講者針對矽材料應用於光電元件技術中的優勢、競爭力以及未來展
望有相當精闢且完整的報告。 
2. Organic Transistors：towards Ambient Elecronics; T. Someya, Univ. of Tokyo, Japan – 演講
者針對現今以有機材料製作之電晶體之成果以及發展有詳盡的敘述，並講述此元件應
用在各種光電元件上的可行性與未來性。 
3. Try Disruptive Technology!H. Watanabe, Selete Ine., Japan – 演講者報告許多新的思維與
原創成果，提供與會人士對於各種新技術的認知與了解。 
此三位演講者的報告內容，可以使本人了解目前世界各國先進技術的研發情形與未來性，更
可以提供國內相關研究人員的具有前瞻的研究方向與研發啟蒙。 
當天下午參加大會安排 Area 7：Photonic Devices and Device Physics 領域之的演講，藉此
了解各國精英所報告的研發成果，該會議共包含六篇文章，其中文章代表作者與演講題目分
別為： 
1. P. Bhattacharya 等人(USA) : High-Speed Quantum Dot Laser 
2. K. Kawaguchi 等人(Japan) : MOCVD Growth of Quantum-Dot Optical Devices 
3. T. Miyazawa 等 人 (Japan) : First Demonstration of Electrically Driven 1.55µm 
Single-Photon Generator 
4. K. Okuyama 等人(Japan) : Electroluminescence from Multiple-Stacked Structures of 
Impurity Doped Si Quantum Dots 
5. I. Morohashi 等人(Japan) : Electric-field control of coupled states in weakly coupled 
quantum dots 
6. J. J. Chen 等人(Taiwan) : Improvement in Characteristics of InGaAs/GaAs Quantum-Dot 
PIN Photodetectors with Antireflection Photonic Crystals 
上述六篇文章都是以先進的製程磊晶技術製作具有量子點結構的光電半導體元件，並探討製
程參數以及材料特性的改變對於元件特性的影響，使本人對於製作光電半導體元件製程技術
以及對於元件電特性及材料特性的影響有更深入的了解。 
 
9 月 20 日上午參加大會議程 Area 6 有關於 Compound Semiconductor Circuits, Electron 
Devices and Device Physics 領域之演講，該會議共包含三篇傑出的文章發表，其代表作者以及
演講題目分別為： 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            96 年 10 月 25 日 
報告人姓名  李清庭 
 
服務機構
及職稱 
 
成功大學微電子所 
 
     時間 
會議 
     地點 
2007 年 10 月 22 日~25 日 
中國大陸 杭州 
本會核定
補助文號
NSC-95-2221-E-006-311 
會議 
名稱 
 (中文)第三屆中國氧化鋅學術研討會暨國際氧化鋅學術會議 
 (英文) Proceeding of the 3rd National Conference on ZnO and Related 
Material & International Forums on Zno 
     
發表 
論文 
題目 
 (中文)  p-n , p-i-n Zno/GaN 異質接面紫外光發光二極體  
 (英文) Ultraviolet light-emitting devices of ZnO/GaN p-n and p-i-n 
heterojunctions 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三
 
表 Y04 
“Exploring new application of ZnO”專題演講；以及浙江大學葉志鎮教授發表“ZnO p 型參
染與奈米結構”等專題演講，演講內容相當精彩且安排緊湊。 
2007年10月24日搭機返國 
 
二、 與會心得 
此次研討會中邀請多位國際知名學者，發表在氧化鋅材料與元件應用方面卓越的研
究成果與許多創新且前瞻的想法令本人受益匪淺，其中南京大學-鄭有炓院士對以寬能隙
氧化鋅材料所製作之相關光電元件，尤其是發光元件的目前研究成果及未來與展望有相
當廣泛且精闢的分析；David C. Look 教授演講內容則對於氧化鋅材料基本特性以及雜質
摻雜後的材料特性表現有相當深入的探討；張繩百教授演講時則揭示了氧化鋅薄膜在太
陽能電池中所扮演的角色並對於氧化鋅薄膜的未來性提供可行的對策；申德振研究員演
講內容除了針對氧化鋅薄膜中摻雜鎂元素所造成光電以及材料特性的變化有相當系統性
的探討外，對於薄膜沉積方式以及於深紫外線光電元件的應用也有相當深入的研究成果
報告；湯子康教授則除了針對製作 p 型氧化鋅薄膜的瓶頸與關鍵技術有相當廣泛且完整
的論述外，也點出了 p 型氧化鋅薄膜的形成機制與可行性，提供本人相當大的啟發性；
Tetsuya Yamamoto 教授專題報告內容，主要是針對各種摻雜氧化鋅透明導電膜的特性進
行評估比較，並探討氧化鋅薄膜取代目前產業界使用之氧化銦錫導電膜的可行性與未來
性；至於來自產業的 Andrei Osinsky 博士則報告以 II-VII 族氧化鋅材料為基礎製作異質
接面藍光發光二極體的製作技術以及元件操作特性，並揭示利用氧化鋅材料製作短波長
發光二極體的未來性與遠景；俞大鵬教授演講中除了針對目前奈米製程技術以及研發進
程有相當完整的報告外，更深入探討半導體材料奈米化尤其是氧化鋅奈米線結構的製作
與未來應用；來自新加坡的 Xiaowei Sun 教授則針對氧化鋅材料之各項重要物理特性所
具有多樣化的應用特性進行廣泛且深入的探討，並且提出多種具未來性與創新性的氧化
鋅薄膜應用；葉志鎮教授完整的報告 p 型氧化鋅薄膜的研發現況與應用，對於氧化鋅材
料奈米化結構的製程與控制也提出了一些相當新穎且創新的想法。聆聽完這些國際知名
學者在氧化鋅材料的研發成果，使本人對於研究相關以氧化鋅材料為主的光電元件應用
