1 
一、前言  
颱風為每年影響台灣最嚴重之天氣型態，平均每年約有 3~4 個颱風侵襲台灣，期間所產
生之颱風波浪不僅對海岸工程、海事結構物造成傷害也嚴重威脅濱海居民之生命財產安全。
因此，研究颱風波候變遷的趨勢可作為日後海岸保護、政策決策及工程設計時之參考。 
探討颱風波候變遷需要長時間尺度以及均勻空間分佈的資料作為分析的依據，才能有效
的了解波候於時間及空間上的變化趨勢。但台灣的海氣象觀測計錄顯示僅有近十年的波浪觀
測資料，因此利用長時間尺度且均勻空間分佈的風場資料做為數值波浪模式的輸入值來推算
颱風波浪，重建過去數十年之波浪資料，進而探討波候變遷之趨勢，此為可行之方法。由於
本研究面對的課題是颱風波浪，颱風在極短時間內變化快速，NCEP/NCAR 的重建風場資料
空間解析度是 200km X 200km，時間解析度是 6 小時，無法滿足需求，又風場資料是數值波
浪模式重要的輸入值，因此若能以合理的高解析重建風場資料輸入數值波浪模式，預期可更
詳細描述颱風波浪特性。德國 HZG 研究中心以動態格網細化(Dynamical Downscaling)重建近
50 年（1958~2007）歷史風場資料(von Storch et al. 2000; Feser and von Storch 2007)。重建風場
資料(Reanalysis wind field)在時間上的解析度是一天 24 次發佈地表氣壓與溫度分析場與地面
10 公尺風場分析場，空間上的網格解析度有兩種，一為 50 公里(0.5 度)， 另一為 18 公里(0.165
度)。此高解析重建風場資料與實測資料比對驗證，已證明該風場的合理性，此重建風場資料
為本研究重要資料來源。 
本研究總目標為以海岸安全調適策略的觀點，探討台灣海域之近 50 年來颱風波候變化趨
勢，藉由對歷史資料之統計分析得以探討到目前為止氣候變遷對海岸造成的衝擊，對未來變
動有比較科學依據的預測。為了達成總目標，本研究工作為 SWAN 數值波浪模式校驗。 
由於數值波浪模式主要的經驗公式中包含許多可調整的參數，這些參數值會受到風場資
料的來源不同而有所差異，因此，利用數值波浪模式推算波浪之前，必須找到這些參數的最
佳值以改進模式模擬波浪之結果。故本研究首先針對 SWAN 波浪模式中可調整之參數做敏感
度分析，以了解不同參數對模式輸出結果之影響程度；其次，利用 ARS 法配合 OBJ 目標函
數搜尋參數之最佳值；最後模擬碧利斯以及蔷蜜颱風期間之颱風波浪，並以台灣東北角之龍
洞、蘇澳和花蓮浮標觀測資料進行校驗，其結果可做為後續研究颱風波候變遷之用。 
二、SWAN 波浪模式  
SWAN (Simulating WAves Nearshore)波浪模式為荷蘭 Delft 大學所發展之第三代波浪模
式(Booij et al. 1999)。其所用之控制方程式為求解二維的波浪作用力平衡方程式(action balance 
equation)，如(1)式: 
total
x y
SN C N C N C N C N
t x y    
              (1) 
上式左側之第一項為運動波譜密度函數之時變項，第二與第三為傳導項，第四項為與第
五項分別表示波浪頻率位移與折射效應， ( , ) ( , )N E      為波浪作用力密度波譜(action 
density spectrum)， 與 分別表示成分波之頻率與角度， ( , )totalS    表示波浪傳遞時可能發
生之能量成長、消散及非線性交互作用等物理現象之源函數。 
2.1 經驗參數選取 
SWAN 波浪模式中之源函數方程式提供了許多選擇，包括風浪線性及指數成長項( inS )、
3 
和 50% 之比例，將其結果作為實驗組。分析實驗組以及對照組之資料，所獲得之誤差即為
各參數對計算結果之反應程度，以此誤差作為判斷各參數敏感度之標準，再將各參數於敏感
度分析測試後所得到之誤差大小作順序排列，此排列順序即是各參數反應模式計算結果之影
響程度依據。 
為了獲得對照組以及實驗組之時序列資料誤差，本研究以目標函數(OBJ)作為判斷參數敏
感度之評估指標，在最小平方差方法下另外乘上一權重係數，其優點在於可針對選取的每一
點時序列資料作加權修正。其中目標函數(OBJ)的定義如(7)所示；權重係數公式的定義如(8)
式所示，式中將分母乘以係數 2，使分子分母的個數一致。 
 2
1
N
i i i
i
OBJ O M WT N

      (7) 
   2i iWT O O O    (8) 
其中， iO 為對照組資料、 iM 為實驗組資料、N 為資料比數、 iWT 為權重係數、O 對照組資料
之平均值。 
由表 1 的結果顯示參數敏感度排序為: Cds (白沫消散係數)、Cbottom (底床摩擦係數)、 BJ (碎
波消散係數)。 
表 1 柯羅莎颱風期間各資料浮標站之波高 OBJ 誤差表 
參數 Cds Cbottom BJ  
誤差 5.21 0.004 0.0003
排序 1 2 3 
 
Hualien
Suao
Longdong
 
圖 1 模式計算範圍及資料浮標站相關位置圖 
四、結果與討論  
4.1 應用可適隨機搜尋法搜尋參數最佳值 
本研究應用 ARS (Torn and Zilinskas, 1989)法來搜尋參數最佳值，因為此法具有效率及簡
易的優點，且成功的應用於數值波浪模式的率定(Lee et al., 2009)。ARS 法之作業程序歸納如
5 
表 2 碧利斯颱風期間各資料浮標站示性波高統計誤差表 
Bilis Hs Longdong Suao Hualien
Reference 3.28 5.43 5.97 
OBJ 
Calibrated 0.26 0.91 1.89 
Reference 1.64 2.13 1.73 
Bias 
Calibrated 0.17 0.63 0.33 
Reference 1.81 2.37 2.57 
RMSE 
Calibrated 0.52 0.99 1.45 
Reference 0.57 0.8 0.84 
SI 
Calibrated 0.17 0.33 0.47 
 
表 3 蔷蜜颱風期間各資料浮標站示性波高統計誤差表 
Jangmi Hs Longdong Suao Hualien
Reference 4.53 12.46 24.99 
OBJ 
Calibrated 2.35 1.99 6.39 
Reference 1.24 3.31 4.49 
Bias 
Calibrated -0.39 1.06 2.05 
Reference 2.1 3.51 5.03 
RMSE 
Calibrated 1.44 1.41 2.57 
Reference 0.54 0.78 1.32 
SI 
Calibrated 0.37 0.31 0.68 
 
 
10/07 11/07 12/07 13/07 14/07 15/07 16/07 17/07
Date in 2006 (day/month)
0
5
10
15
S
ig
ni
fic
an
t w
av
e 
he
ig
ht
 (m
) Typhoon Bilis
Longdong buoy
Reference
Calibrated
 
圖 2 碧利斯颱風期間龍洞資料浮標站示性波高時序列比較圖 
7 
25/09 26/09 27/09 28/09 29/09 30/09 01/10 02/10
Date in 2008 (day/month)
0
5
10
15
S
ig
ni
fic
an
t w
av
e 
he
ig
ht
 (m
) Typhoon Jangmi
Suao buoy
Reference
Calibrated
 
圖 6 蔷蜜颱風期間蘇澳資料浮標站示性波高時序列比較圖 
25/09 26/09 27/09 28/09 29/09 30/09 01/10 02/10
Date in 2008 (day/month)
0
5
10
15
S
ig
ni
fic
an
t w
av
e 
he
ig
ht
 (m
) Typhoon Jangmi
Hualien buoy
Reference
Calibrated
 
圖 7 蔷蜜颱風期間花蓮資料浮標站示性波高時序列比較圖 
五、結論  
為了研究長期的颱風波候變遷，利用模擬的颱風波浪資料為一可行的方法。又因颱風具
有時間以及空間上變化快速的特性，本研究利用德國 HZG 研究中心提供的高解析度風場作為
數值波浪模式的輸入。為了達成長期波候變遷的研究與建立颱風波浪資料庫，本研究對 SWAN
模式進行參數率定，並以過去十年間第二路徑颱風案例做驗證，期望所獲得之最佳參數能作
為後續長期波候變遷研究之應用。 
為了瞭解模式中參數對計算結果影響程度的大小，本研究針對主要影響波浪於傳遞過程
中能量消散之參數做敏感度分析，其分析結果顯示敏感度的排序為: Cds (白沫消散係數)、Cbottom 
(底床摩擦係數)、 BJ (碎波消散係數)。 
由參數敏感度分析知道主要影響模式輸出結果之參數為 Cds，因此本研究利用 ARS 法配
合 OBJ 誤差調整 Cds之參數值，獲得之最佳參數值為 41.6 10 。為了驗證其參數值的適用性，
本研究用此參數值模擬颱風碧利斯與颱風蔷蜜，其結果顯示在颱風波浪期間，示性波高的推
算有明顯改善率定前之推算值。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 氣候變遷對波候影響之研究
計畫主持人: 高家俊
計畫編號: 99-2221-E-006-234- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
