第 2頁  共 4頁 
資訊整合、團購交易作業。本計畫根據上述理念設計「宅量販行動服務資訊平台」（參圖）。 
由於「宅量販行動服務資訊平台」採雲端運算技術，參與單位只要利用能上網的電腦、
行動設備均可以到團購網站上進行交易。因為該團購網站提供雲端服務，因此所有會員不
須另行安裝任何軟體即能順利在該網站上選擇其會員的角色，進行團購買方、團購賣方、
團購仲介者的交易行為。簡言之，團購參與者的所有資訊均由團購網站後端的雲端服務來
處理。 
當團購活動條件設定被滿足後，雲端服務立即啟動行動服務，即時把訊息送到消費者
的電腦、行動裝備。因此，不論是電子郵件、MSN、Skype、或智慧型手機等，「宅量販行
動服務資訊平台」均能按消費者設定的聯絡方式把團購的交易訊息完整傳送給消費者 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點說明： 
1. 的建置，應能有效促進宅經濟服務範疇的擴大。(參圖 1) 
2. 下載宅量販團購軟體(網站上設置 QR Code)，並安裝 Android的apk檔(appInstaller)在
智慧型手機。(參圖 2) 
3. 藉由智慧型手機之宅量販團購軟體與採購程序，串聯宅族民眾參與行動團購活動。  
4. 協助社服單位、宅族民眾利用「宅量販行動服務資訊平台」，擴大銷售能力與經濟
「宅量販行動服務資訊平台」之研究架構 
Web、智慧型手機等行動設備
 
機關/社區 
(買方/賣方) 
企業(賣方) 
個人 
(買方/賣方/團購
仲介) 宅量販行動服務
資訊平台
揪團成功 
產品、服務
供應商 
物流業者
金流業者
團購參與單位 團購資訊整合 團購交易作業 
圖 1 宅量販行動服務資訊平台」資訊平台
第 4頁  共 4頁 
團購的達成必須是採購達到一定數量，消費者才能享受特定之折扣。然而，不少
團購產品／服務經常是在缺乏少數之數量而無法成交。透過行動服務方式可以有
效尋找到有意加入採購的消費者，有效的提升團購成功的機會。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：任文瑗 計畫編號：99-2622-E-239-007-CC3 
計畫名稱：以行動雲端服務觀點建置宅量販行動服務資訊平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 撰稿中 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
投稿待審 論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
