  
 
研究摘要: 
本計劃是改變不同之輸入功率、驅動頻率及負載週期等控制參數驅
動 LED，以人眼進行實驗觀察驗證。在實驗與測試過程中，簡化參數測
試過程、提升實驗效率，建立最佳化參數設定。 
為節省 LED 交通號誌所需之電力及降低其消耗功率及延長 LED 壽
命，並維持亮度在一定的標準，讓駕駛人可以在任何時候清楚的辨識號
誌，本計畫將根據人眼視覺暫留的特性，利用脈波驅動 LED 號誌，使其
達到節能的效果。 
利用脈波驅動 LED 使 LED 呈現人眼所無法發現的閃爍狀態下，亮
度維持與持續發光時的狀態相同。人眼視覺暫留大約在 0.05 秒，頻率大
約在每秒 20Hz 左右。因此可藉由脈波寬度調變來改變輸出電壓或電流
的責任週期，再根據人眼視覺暫留頻率，可控制輸出方波電流寬度，來
調整 LED 輸出亮暗強度。 
 
      關鍵詞:發光二極體，脈波驅動，視覺暫留 
 
人才培育成果說明： 
 
本研究計畫共培育四位碩士班研究生，此計畫訓練研究生實驗設計與儀器實際
操作之能力。實驗過程中訓練研究生對實驗數據分析歸納的能力。 
計畫結果可應用在實際高功率 LED 照明產業，有助於理論與實際結合之思考訓
練，參與人員也可直接投入高功率 LED 照明設計，提升產品品質及可靠度。 
 
 
  
綠光 LED 
 
 
  
 
(參考文獻 1) 
 
切換損失為: 
PSW=[(VIN．IOUT)/2]．fSW．[t2+t3
 
] 
技術特點說明： 
 
由於人眼所感覺到短暫的閃光會比一直持續亮著相同強度的光，要來的明
亮，稱為 Brücke brightness enhancement effect。再者，蓄電池的充、放電之鬆弛
現象，藉由脈衝放電將可延續供應光亮度的時間。結合這兩種效果，可以大大
的改善發光強度以及提升維持發光亮度的週期，來驅動電路的功率消耗。利用
視覺暫留效果與脈波寬度調變結合，仍屬較新穎的技術，工作原理雖然簡單，
但仍少有相關應用研究，簡單的利用人體心理物理的現象，來達到相同的光強
度，但電路驅動功率可大大降低。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用暫態視覺與脈波寬度調變驅動在LED交通號誌
計畫主持人: 高宗達
計畫編號: 98-2622-E-327-015-CC3 學門領域: 光電其他
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃應用暫態視覺與脈波寬度調變驅動 LED 交通號誌，節省 LED 交通號誌所
需之電力及降低其消耗功率及延長 LED 壽命，並維持亮度在一定的標準，讓駕
駛人可以清楚的辨識號誌，使其達到節能的效果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
