研究摘要： 
當前具有導航功能之室內機器人多數依靠電子羅盤與光編碼器來定位，此種
定位方式在長時間移動後會有累積誤差的產生（cumulative error），易造成定位
上的不準確，並且在執行導航任務前必須先將地圖資訊輸入電腦中，相當的費
時、費力。為解決上述問題，本研究研製 RFID 導航定位系統，研究主題為「應
用 RFID 技術於移動式機器人定位系統之研製」，其目的在解決室內移動式機器
人使用光編碼器定位而產生之累積誤差。本系統以 RFID 技術取代傳統光編碼
器，使用接收訊號強度（RSS）定位法進行定位，計算目標點座標，並以灰預測
法對機器人旋轉角度進行預測，縮短機器人移動路徑。本灰導航定位系統只需將
電子標籤設置於目標處，機器人即可自動導航至目的地，可應用於各種不同之工
作地點，節省系統開發時間，解決傳統光編碼器累積誤差的問題。 
 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之大學生或碩士班研究生之工作人員，預期可獲之訓練： 
(1)機電整合領域上得到完整的訓練。 
(2)增進 RFID 實務能力 
(3)提昇程式撰寫的開發能力。 
(4)提昇通訊技術的設計能力。 
(5)增加對系統規劃、分析、整合的能力。 
(6)本研究具有實用價值，有助於理論與實作之結合。 
 
 
技術研發成果說明： 
目前具導航功能之室內機器人在執行任務前都必須先在電腦中建立地圖資
訊。如此一來不僅費時且在長時間移動後會有累積誤差的產生。本計畫的主要目
的在於研製具有RFID定位技術與自動充電機制之智慧型自動機器人，透過RFID
移動式的定位系統能夠使機器人在任何地點都能快速的執行任務，減少在不同場
定位點，使智慧型機器人有效達到移動至目的地的功能，增加使用上的機動性及
便利性，並有別於以往高價位的客製化機器人。 
 
 
推廣及運用的價值：  
   本研究利用 RFID 來定位智慧型機器人的移動，來達到所要的成果。此
技術可推廣至居家型、清掃型、導覽型等類型的機器人，使機器人增加其功能性
與機動性以達到消費者所想要的。價位方面更能接近消費者的經濟能力、增加採
購的考量，因此帶動整個個人、家用機器人或其它服務性質機器人的產業。 
 
 
計畫查核點自評表 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設
定。 
查核內容概述 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三 
導航定位系統   
蒐集國內外資
料、文獻 
收集相關
定位系統
發展情形 
  
提供計畫
相關的文
獻資料 
  
系統架構分析 分析定位系統架構 
定位系統
演算法推
導 
    
導航系統硬體
建構 
建構RFID
硬體 
硬體建構
完成  
協助建構
RFID硬體   
RFID 導航定位
系統設計與建
構 
導航系統
完成 
定位系統
完成 
系統整
合    
灰導航控制器
設計 
灰控制器
設計 
完成灰控
制器程式
理論推導
完成灰
控制器
程式撰
寫 
   
控制介面、程式
設計 
撰寫程式
介面 
完成程式
撰寫   
協助撰寫
程式  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用RFID技術於移動式機器人定位系統之研製
計畫主持人: 姚文隆
計畫編號: 98-2622-E-327-012-CC3 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
