2一、前 言
歷年來在防冶與改善離心風機噪音所做的努
力，大多集中於降低窄頻帶(Narrow-Band)的葉片通行
頻率噪音，簡稱為 BPF。因為純音調頻率最令人感到
困惱，且其噪音來源較有依據可循(音源產生機構在
於舌部處)，而噪音控制後的效果也極為明顯，因此
成為最多人去研究與探討的主題，在離心扇噪音的研
究中，近期發展出另一種有效的減噪方式，名為共振
器(Resonators)，乃利用聲波正反向振幅相互抵消的道
理，試圖達到消音的效果。
二、文獻探討
在共振器的研究歷史中，首推 1980 年 Neise 等
人[1]跟據聲學波長干涉原理，在後傾式離心風機舌部
加裝λ/4 共振器，利用實驗方法來研究共振器對降低
風機噪音的效果。1982 年 Neise 等人[2]進一步修改
共振器的穿孔分布面積的位置，並控制風機的流量，
分析三種不同流量時，風機噪音對於共振器的貢獻
率。而 1986 年 Lotz 等人[3]研究λ/4 共振器與風機舌
部的互動關係，利用理論解析。發現舌部間隙對共振
器的影響並不大，而共振器穿孔面的開口面積比，對
噪音的貢獻率極高。1994 年趙慶志等人[4]利用聲電
類比的方法分析了λ /4 共振器與放大聲音的分界
點，並用該方法對共振器的特徵頻率噪音對離心式風
機噪音的影響，進行了一系列的理論和實驗研究。
三、研究目的
由於先前對離心風機的噪音研究，都只在於最大
的流量點做噪音聲壓量測，所量測到的噪音值是風機
最大流量時的噪音，無法像風機性能曲線一樣，有一
完整的噪音與流量關係曲線圖。有鑑於此，本研究採
用風機噪音與性能同步量測技術，在分析噪音控制的
結果，將可建立一套更為完整的實驗架構，進而彌補
許多文獻的不足。此外，本文亦加入雙槽式共振器及
開口位置，以進一步探討不同形式共振器以及不同共
振器幾何參數之減噪效果，進而找出具最佳減噪效果
之共振器參數組合。此外，並利用數值模擬的方式，
分別針對此加置與未裝共振器之離心風扇做三維紊
流場與噪音源之模擬與分析比較，以探討共振器與風
機之間流場與噪音的影響情形。
四、研究方法
4.1 共振器噪音控制理論
自從 Neise [1]提出λ/4 共振器以來，風機噪音的
消減則開始有理論依據，其設計與操作方法，首先得
決定風機噪音的特徵頻率，並計算聲音的傳播速度，
再將聲速除以特徵頻率，就可以獲得噪音控制的波
長；接著將共振器的調整栓調至 1/4 波長，就可進行
噪音量測分析。其 1/4 特徵頻率波長(λ)計算式如下：
if
c (1)
其中 c 為聲音傳播速度， if 為離心扇特徵頻率。
根據趙慶志[4]所提，λ/4 共振器降低噪音法可比擬
為聲電類比，首先將風機的特徵頻率噪音比擬為交流
電源，而紊流噪音比擬為直流電源。圖一顯示共振器
聲路圖及對應之類比 RLC 電路圖，其中 MA、RA 和
CA 各為共振器的聲質量、聲阻及聲容，相當於 RLC
電路的電感、電阻及電容(Le、Re 及 Ce)；同時共振
器之瞬間聲壓值(p)及體積流速(v)，相當於 RLC 電路
的瞬間電壓(e)及電流(i)。由聲路圖可看出，共振器之
氣孔口瞬間聲壓值需滿足下式：
 td1d
d
v
Ct
v
MvRpppp
A
AACMR
(2)
若令體積流速為一正弦函數 tUv m sin ，其中
mU 為體積流速之最大振幅，且ω、t 為角速度及時
間，則共振器之共振頻率為
AA
A CM
f
1
2
1
2 
 (3)
再配合文獻[5]之推導結果，則λ/4 共振器的共振頻
率可簡化為
hl
c
f
k
A 2


(4)
22 ba (5)
其中， a 為共振器穿孔半徑(參見圖二)， b 為兩孔心
的距離，c 為聲速，h 與 kl 分別代表共振器長度及共
振器開口穿孔薄片厚度。
4.2 共振器之建構與裝置
本文所應用於離心扇減噪之單槽共振器（圖
三），乃由四片壓克力板所組成，內部呈中空狀，其
寬度比風機外殼略小點，以便將共振器嵌入舌部(圖
四)。共振器的開口由一薄片彎曲覆蓋，模擬原風機
舌部的曲率半徑，並在開口薄片處鑽孔，使通過舌部
的衝擊氣流所產生的噪音，能進入共振器的內部。另
外，共振器的底板是由一調整栓所組成，可調整共振
腔體的有效長度。另外由文獻[6]得知，在風機葉輪上
的靜壓分布並不平均，且風機出口的速度分布亦並不
均勻，然由聲學理論可知，噪音是由氣流的壓力分布
不均所造成的，因此，本文除設計單槽共振器之外，
並進一步建立一雙槽共振器（圖五），以便能分別針
對風機不同位置的流場特性，提供合適的控制方法，
並清楚分析出在葉輪的前半段與後半段的最佳消音
效果。
4.3 性能與噪音同步量測
為了求取風機其他操作點的噪音，根據
CNS-8753 所述，必需採取性能與噪音同步量測的實
驗方法，故本文將先前已建立的性能量測系統與噪音
量測系統做整合，使量測環境可完全排除待測風機以
外的噪音，本計畫所建立完成之性能與噪音同步量測
41500rpm，舌部起始角度為 40 度，共振長度為特徵頻
率波長的四分之一時，共振器之開口面積數與中心位
置對總噪音之關係圖，此類關係圖是以三個方向的參
數來表示。其中，X 軸方向為開口面積的數目最少為
一個，最多全開為八個；Y 軸方向表示開口面積的中
心是在編號 1~8 中的位置(如開口面積為 456，則 Y
軸的值應為 5)，也可能在兩個連號的中間(如開口面
積為 2345，則 Y 軸的值應為 3.5)；Z 軸方向為音壓位
準。圖中可看出，共振器開口面積分佈在前半部可得
到較佳之噪音消減，其因在開口面積的部分若在 5 號
之後，則風機的氣流會直接衝擊到共振器開口，氣流
長趨直入到共振腔中，則不但無法達到干涉噪音的效
果，反而可能會造成另一個共鳴箱，會將噪音放大，
甚至大於原來不加共振器時的噪音。而圖十(b)乃共
振腔長度在 3λ/4 時，共振器之開口面積數與中心位
置對總噪音之關係圖，在開口面積的位置與共振腔的
長度為λ/4 時情況類似，同樣都是分佈在前半部的開
口面面積可得到較佳之減噪效果。
本文所研究之共振器，主要是在消減特徵頻率的
噪音，所以對於特徵頻率噪音與開口面積的大小及其
位置的關係，也應該加以分析。圖十一為共振器之開
口面積數與中心位置對第一特徵頻率噪音之關係
圖，與上述總噪音之關係圖(圖十)比較可得到，開口
在前半段面積的消音效果較好；且比較圖中的(a)與(b)
可發現，第一特徵頻率噪音在共振器調為四分之三波
長時，要比四分之一波長可得到較佳的控制效果，且
在舌部起始角度較高時，第一特徵頻率噪音的控制也
較好。除了在第一特徵頻率之外，在較小的頻率也發
現一些固定的窄頻帶噪音；以轉速為 1500rpm 為例，
在小於第一特徵頻率(925Hz)的地方，也有窄頻帶噪
音發生，其中以在 300Hz 處最為明顯。透過圖十、十
一、十二，也對於 300Hz 處的窄頻帶噪音與共振器的
開口與分佈位置作了分析，由圖中發現，在當共振器
的開口在中間地帶偏向風機內側分布時；對於此窄頻
帶之噪音較佳的控制效果，因此判斷 300Hz 處之窄頻
帶噪音應是發生在風機舌部頂端偏內側的部位。在分
析過噪音量(總噪音、第一特徵頻率噪音及 300Hz 窄
頻帶噪音)與舌部鑽孔面積之分布的關係後，圖十二
顯示風機在未加共振器之前，與使用單槽共振器後，
噪音獲得最佳控制之聲壓頻譜比較圖。
5.2 雙槽共振器
在單槽共振器開口面積的分析之後，大致可得到
一較佳的開口面積組合為 234，而本節主要利用此一
開口面積組合，來分析雙槽共器在左右兩邊不同的共
振腔長度時，對消減噪音的功效；而實驗的結果發
現，較佳的消音效果還是發生在共振腔長度為λ/4 與
3λ/4 的相互配合之下。且由圖十三歸納可得出一個
結論是，共振器以右槽的共振腔(即靠風機背板那一
側)對噪音的消減，其影響要比左槽來得大，但是在
總噪音的影響相差不大；主要差別是在特徵頻率噪音
的部分，當右槽共振腔長度調到λ/4 或 3λ/4 時，特
徵率噪音相對於左槽共振腔長度的變化，則比左槽共
振腔長度固定在λ/4 或 3λ/4 處時之特徵率噪音，相
對於右槽共振腔長度的變化來得平穩，且前者的噪音
值均比後者較低。最後再利用同步量測的方法，以雙
槽共振器來控制風機在不同操作點下的噪音，但由於
在量測過程中，由最大流量點往低流量移動時，風機
的轉速會相對上升，且流場的狀態會變得很不穩定。
除了在共振器的調整上有困難之外，流場紊流噪音更
是不可預期，所以共振器在風機噪音的控制方面，除
了原本在最大流量點有其可行性之外，由圖十四可得
知，在其它的操作點卻仍無法得到一個有效的控制。
5.3 風機流場與噪音場之模擬分析
本文主要依據上述實驗結果，來選擇具較佳減噪
效果之幾何與安裝參數之共振器（其分別為：3/4 波
長之共振腔長度，40o 之舌部起始角度與 234 的舌部
開口面積組合），並安裝於離心風扇上，然後再利用
數值模擬方式，分別針對未裝與加裝該共振器之離心
風扇，做三維紊流場與噪音源之模擬與分析比較，以
探討共振器對風機之流場與噪音的影響情形。
首先由使用共振器前/後之風機葉輪中間高度剖
面的速度分佈比較圖（圖十五）得知，於風機舌部加
裝共振器後，對於風機內部之速度分佈影響，除靠近
舌部附近較明顯之外，其餘地方影響並不大。再進一
步由該剖面靠近舌部附近的速度分佈比較圖（圖十
六）得看出，未裝共振器之離心風扇，在靠近舌部左
方的葉輪流道出口速度，較加裝共振器者大。此外，
流經未裝共振器風扇舌部附近之流體，首先由高速衝
擊舌部之停滯點而減速後，又因舌部截面之漸縮-漸
縮外型，再加速後又減速，而產生較劇烈的速度變
化；反觀加裝共振器者，因共振器右方之穿孔（234
的舌部開口位置處），使舌部附近之部分速度較高的
流體流入，而具有緩衝與減速作用，造成舌部右方附
近的速度較未裝共振器者減慢，且速度變化趨於平
緩。
再搭配使用共振器前/後之風機葉輪中間高度剖
面的速度分佈（圖十七）與舌部壓力分佈比較圖（圖
十八）可知，未裝共振器之離心風扇，在靠近舌部左
方的葉輪流道出口速度，較加裝共振器者大。由於未
裝共振器之風機葉輪流道出口速度，較加裝共振器者
大，造成其該處附近之壓力較加裝共振器者低。此
外，由於加裝共振器後，造成舌部右方打孔部位的速
度，較未裝共振器者減慢，且趨於平緩，造成其該處
附近之壓力，較未裝共振器者高，且壓力變化亦趨於
平緩。反觀未裝共振器者，於舌部之左右兩邊，出現
明顯之壓力梯度變化。最後由使用共振器前/後之風
機出風口處速度分佈（圖十九）與壓力分佈比較圖（圖
二十）可看出，未裝共振器之風扇出風口處，在靠近
左下方有一渦流產生；而加裝共振器者則無。因而造
成未裝共振器之風扇出風口左下方有一明顯之壓力
梯度變化；而加裝共振器者於該處之壓力變化則較平
緩。
另外，在噪音方面：首先由使用共振器前/後之
風機入風口處音壓源比較圖（圖二十一）可看出，加
裝共振器風扇之入風口處噪音，整體而言，皆較未裝
共振器小。再搭配使用共振器前/後之風機葉輪中間
6穿孔直徑
孔心距離
共振器開口薄片
圖二 穿孔參數示意圖
共振器開口
共振腔長度
調節桿
290 mm
圖三 單槽共振器結構圖
調節閥
40
38 mm
舌部間隙固定
22 mm
共振器
圖四 共振器嵌於風機舌部位置圖
共振腔長度
290
mm
圖五 雙槽共振器結構圖
10
5
45°
50 cm
1
2
3
4
6 7
8
9
1.音壓麥克風 6.監控用顯示器
2.監控用攝影機 7.FFT 分析儀
3.測試風機 8.繪圖機
4.性能測試系統主體 9.PC 電腦
5.輔助風機 10.壓力溫度轉換器
圖六 性能噪音同步量測設備配置圖
啟 動 系 統
設 定 操 作 點 之 靜 壓 並
調 整 輔 助 風 機 與 閥 門
是 否 已 到 達 所 需 之 靜 壓 值
噴 嘴 前 後 壓 差 在
0 .5 ~ 2 .5 英 吋 之 間
擷 取 性 能 與 噪 音 資 料
靜 壓 是 否 已 達 最 大 靜 壓
計 算 分 析 性 能 與 噪 音 資 料
輸 出 性 能 與 噪 音 之 關 係 圖
調 整 噴 嘴 開 關
Y E S
Y E S
Y E S
N O
N O
N O
圖七 性能噪音同步量測實驗操作流程圖
8(a)未加共振器
(b)最佳共振器控制結果
圖十二 使用單槽共振器前/後之聲壓頻譜比較圖
(1500rpm， 40 )
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
共振腔長度(cm)
dB
A
總噪音/共振器右槽長度(左槽長度固定在λ/4)
總噪音/共振器左槽長度(右槽長度固定在λ/4)
(a)總噪音
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
共振腔長度(cm)
dB
A
噪音值/共振器右槽長度(左槽長度固定在λ/4)
噪音值/共振器左槽長度(右槽長度固定在λ/4)
(b)第一特徵頻率噪音
圖十三 雙槽共振器之噪音與共振腔長度關係圖
(1500rpm， 40 )
(a) 1500rpm， 40
(b) 1750rpm， 40
圖十四 使用雙槽共振器前/後之噪音與流量關係圖
(a)未裝共振器
(b)加裝單槽共振器（3/4ג）
圖十五 使用共振器前/後之葉輪中間剖面速度分佈比較圖
10
(a)未裝共振器
(b)加裝單槽共振器（3/4ג）
圖二十 使用共振器前/後之風機出風口壓力分佈比較圖
(a)未裝共振器
(b)加裝單槽共振器（3/4ג）
圖二十一 使用共振器前/後之風機入風口音源比較圖
(a)未裝共振器
(b)加裝單槽共振器（3/4ג）
圖二十二 使用共振器前/後之葉輪中間剖面音源比較圖
(a)未裝共振器
(b)加裝單槽共振器（3/4ג）
圖二十三 使用共振器前/後之風機出風口音源比較圖
表一 單槽共振器開口面積組合
1 2 3 4 5 6 7 8
12 23 34 45 56 67 78
123 234 345 456 567 678
1234 2345 3456 4567 5678
12345 23456 34567 45678
123456 234567 345678
1234567 2345678
12345678
