II
中文摘要
本研究以氨基磺酸鍍液系統替代瓦特浴系統製備鎳磷合金，研究鍍液 pH 值對鍍層磷
含量、殘留應力與顯微組織的影響，以及奈米鎳磷合金退火硬化現象的機構解析。結果顯
示降低鍍液 pH 值會導致純鎳電鍍的陰極電流效率降低。但是在相同的鍍液 pH 值之下，添
加亞磷酸至 4g/l，並未使電鍍的陰極電流效率明顯降低。在純鎳電鍍時，降低鍍液 pH 值
導致鍍層應力與晶粒徑上升。但是當亞磷酸添加量高於 0.5g/l 時，降低鍍液 pH 值反而導
致鍍層應力與晶粒徑下降。此外，在相同的亞磷酸添加量之下，降低鍍液 pH 值會導致鍍
層磷含量上升，這是由於鍍液中未解離亞磷酸含量亦隨降低鍍液 pH 值而上升所致。鎳磷
合金鍍層的內應力與晶粒徑關係密切，當晶粒徑因磷含量提高而下降時，鍍層應力亦隨之
下降。完鍍時晶粒徑為 8～15nm 的鎳磷合金，在熱處理後晶粒徑與硬度同時增加。此一強
化現象既非源自 inverse Hall-Petch效應，亦非由於Ni3P的析出強化，而是由於晶粒內的缺
陷密度降低與晶界重整，造成啟動差排移動所需的流應力上升所致。
關鍵詞：電鍍、鎳磷合金、氨基磺酸鍍液、pH值、退火硬化、內應力、晶粒徑
- 1 -
一、前言
鎳磷合金鍍層硬度高、耐蝕性佳、以及具有特殊的電觸媒活性，因此在工業上的應用
愈來愈廣泛。一般而言，鎳磷合金鍍層的製作主要是以化學鍍（或稱無電鍍）和電鍍兩種
方式為主。化學鍍所得到的鍍層磷含量約在 3～13wt%之間，鍍層的厚度均勻性良好，缺
點則是會產生大量的廢液，且鍍層成長速度緩慢[1]。電鍍則擁有成本低、污染小，鍍層成
長速率較高的優點。且可以控制鍍層的磷含量，當鍍層磷含量低於 10wt%時，為微細的多
晶結構，磷含量高於 13wt%時轉為非晶結構[2-4]。
傳統以硫酸鎳和氯化鎳為主要成分的瓦特浴系統，所得到的高磷含量非晶質鍍層延展
性很差，電流效率低而且殘留應力較高，無法滿足上述應用的需求。以氨基磺酸鍍液系統
替代瓦特浴系統製備鎳磷合金，可以有效降低殘留應力與提昇電流效率，避免在電鑄時結
構翹曲或生成孔洞缺陷。此外，降低鍍層的磷含量與適當控制鍍層的晶粒徑和缺陷密度，
以及避免使用添加劑，以消除因微量雜質元素（如硫）偏析造成的晶界脆化，都是可以進
一步改善鍍層機械性質的有效手段。因此本研究希望以開發低磷含量（<5wt%）、低應力、
高硬度和適度加工性的鎳磷合金鍍層為目標，針對鍍層殘留應力控制、強化機構等過去較
缺乏探討的議題進行深入的研究。
二、文獻探討
以硫酸鎳為主的瓦特浴系統電鍍鎳磷合金時，主要是添加亞磷酸作為鍍層中磷原子的
來源[5]。而部分鍍液亦添加磷酸，主要是作為應力調整劑。綜合過去的研究，得知鎳磷電
鍍有以下幾項共通的特徵：
1. 鍍層中的磷含量隨著鍍液中亞磷酸含量的增加而迅速上升，當亞磷酸含量超過 15g/l，
鍍層磷含量約達 15～20at%之後，磷含量繼續隨亞磷酸含量增加而上升的幅度就相當緩
慢[6-9]。根據間接共鍍的理論，磷含量的上限應為 40at%[10]，一般而言，鍍層磷含量
甚少超過 30at%[11]。
2. 鍍層的磷含量隨電流密度的升高而緩慢下降[2, 8, 10, 12, 13]。這是由於亞磷酸體積較
大，在鍍液中擴散速率不及鎳離子，因此電流密度提高，擴散層變厚時，造成亞磷酸
補充不易。因此促進鍍液的攪拌或應用脈衝電鍍均會改善此一現象[10]。
3. 鎳磷合金電鍍的電流效率隨鍍液中亞磷酸濃度增加或電流密度增加而大幅下降，當亞
磷酸含量由 5g/l 增加至 30g/l 以上時，電流效率可由 70%迅速下降至 20%左右。電流效
率迅速下降的現象事實上對應了鍍層磷含量的迅速上升，Morikawa 等人[9]建議二者之
間存在線性的關係。低電流效率一般皆歸因於氫被大量還原，在高電流密度之下，由
於過電位提高而加速氫的還原。但是亞磷酸濃度增加為何會導致電流效率降低卻一直
缺乏合理的解釋。
值得注意的是，在電鍍鎳磷合金的研究中，對於內應力的影響卻甚少有研究著墨。一
般而言，鍍層內應力與氫的還原與共鍍關係密切，而鎳磷共鍍則伴隨著劇烈的氫還原反
應，因此鍍層的內應力勢必成為實際應用的一大問題。Daly and Barry[11]綜合過去的研究
指出，鎳磷合金電鍍時，必須嚴格控制鍍液的 pH 值，以免造成鍍層內應力過大，顯示 pH
值對內應力會有顯著的影響。此外，最近的一項研究指出，瓦特浴鍍層的殘留應力明顯的
高於氨基磺酸鍍液鍍層，而且後者的電流效率也遠優於前者[14]。但是上述研究只探討了
鍍液中亞磷酸濃度的影響，對於其他重要的製程參數，如 pH 值、鍍液溫度、電流密度與
有機添加劑的影響則並未探討。
鎳磷合金雖然以高硬度著稱，但是對於其機械性質有系統的研究卻不多見。基本上，
- 3 -
則為上限值。X 光繞射係以 Siemens D5000 繞射儀以銅的 k特性線量測 2=35o~105o的繞
射峰。此外，鍍層顯微結構也同時以穿透式電子顯微鏡(FEI Tecnai)分析。
五、 結果與討論
(一) 鍍液 pH 值對鍍層組織與應力的影響
圖 1 顯示鍍液 pH 值對鍍層內應力的影響。對純鎳而言，鍍層內應力隨鍍液 pH 值的
降低而逐漸升高。當鍍液中添加 0.5g/l 亞磷酸之後，鍍層內應力在較高的 pH 值時約為
75MPa，當鍍液 pH 值逐漸降低至 1.5 時，內應力略微下降至 60MP 左右。當亞磷酸含量提
高至 4g/l 時，鍍層內應力在高 pH 時升高至 191MP，但是當鍍液 pH 值降低至 1.5 時，鍍層
內應力反而大幅下降至 60MPa。顯示對鎳磷合金電鍍，降低 pH 直反而有益於降低鍍層內
應力。
圖 2 是鍍液 pH 值對陰極電流效率的影響。顯示不論鎳或是鎳磷合金，其電流效率
均隨鍍液 pH 值的下降而下降，而且添加亞磷酸並未降低電鍍之電流效率。文獻所報導鎳
磷合金電鍍之電流效率較低的結果[6, 8, 19-21]，應是由於添加亞磷酸導致鍍液 pH 值下降
所致。圖 3 是鍍液 pH 值對鍍層磷含量的影響。當亞磷酸添加量為 0.5g/l 時，鍍層磷含量
幾乎不受鍍液鍍液 pH 值的影響，但是在亞磷酸添加量超過 0.5g/l 時，鍍層磷含量即隨鍍
液 pH 值的降低而升高， Harris and Dang [22] 也發現在硫酸鍍液中，鍍層磷含量隨鍍液
pH 值的降低而升高。上述結果同時顯示，鍍液中亞磷酸添加量對鍍層磷含量的影響，隨鍍
液 pH 值高低而有所不同。在高 pH 值時，鍍層磷含量隨亞磷酸添加量增加的上升率為
0.11wt%/g/l，在低 pH 值時，鍍層磷含量的上升率則為 0.85 wt%/g/l。因此文獻中所報導的
磷含量上升率由 0.4 wt% per g/l H3PO3 [8, 19, 21] 至 0.6wt% per g/l H3PO3 [6]，事實上是反
映了亞磷酸含量與鍍液 pH 值變化雙重影響的結果。XRD 分析鍍層晶粒徑的結果顯示，純
鎳鍍層晶粒徑隨鍍液 pH 值下降而上升，而鎳磷合金鍍層晶粒徑則隨鍍液 pH 值下降而下
降。進一步分析顯示鎳磷合金晶粒徑主要是受到鍍層磷含量的影響（參見圖 4）。
磷含量隨鍍液 pH 值下降而升高的結果過去亦曾被報導過[22, 23]，Yamashita and
Komiyama [23]證實提高鍍液中亞磷酸含量與降低鍍液 pH 值均會降低電鍍時電荷移轉阻抗
與吸附阻抗，顯示未解離的亞磷酸分子在電極表面的吸附可能在磷的還原過程扮演重要的
角色。圖 5 顯示鍍層磷含量與鍍液中未解離的亞磷酸濃度呈現良好的線性關係，但是當亞
磷酸濃度太低時，其擴散速率轉而成為速率控制因素。此外，由於鍍層內應力與晶粒徑之
間存在相當良好的對應關係，因此鎳磷合金的內應力隨鍍液 pH 值下降的現象，可能是由
於鎳磷合金有高比例的晶界，可供共鍍的氫原子容身而降低晶格的膨脹所致。
（二）鎳磷合金退火硬化現象解析
表 1 是本研究製備的三種鎳磷合金的成分、硬度與晶粒徑。隨著亞磷酸添加量的增
加，鍍層中的磷含量也隨之上升，而鍍層中的硫則來自於應力消除劑（糖精）。鍍層磷含
量上升對硬度影響不大，但是對降低晶粒徑的效應則較顯著。經過熱處理之後，鍍層硬度
值的變化見圖 6，顯示隨著熱處理溫度的上升，鍍層硬度以近似線性的趨勢上升，且磷含
量愈高則硬度上升的程度愈高。但是當熱處理溫度超過特定溫度之後，硬度則快速下降。
圖 7 是熱處理溫度對晶粒徑與應變的影響，顯示當退火溫度上升至最大硬度值時，晶粒徑
約增加一倍，而當退火溫度繼續上升之後，就會引發快速的晶粒成長。此外，剛完鍍的鍍
層中累積了非常嚴重的應變，磷含量愈高則應變也愈高。隨著退火溫度的上升，應變迅速
下降，在快速的晶粒成長開始之後，應變即已完全消除。
- 5 -
非平衡晶界逐漸轉換成平衡晶界，同時晶粒內的缺陷密度也隨之大幅下降，因此硬度的上
升，可能與上述兩種顯微組織特徵的變化均有關係。此外，隨著晶粒與晶界逐漸趨於穩定，
Hall-Petch 斜率也隨之增加，圖 11 顯示在完鍍的階段，由於晶粒內的缺陷密度非常高，以
及晶界對差排移動的阻力不大，因此其 Hall-Petch 斜率甚至低於電鍍的純鎳[33, 34]。當晶
粒內與晶界上的缺陷隨退火溫度上升而逐漸降低時，其Hall-Petch斜率也隨之上升，在 573K
退火 100 小時之後，其應變值約為 0.15，而其 Hall-Petch 斜率則約為完鍍時的 3 倍。
六、結論
本研究針對鎳磷合金製程與性質的研究結論如下：
1. 純鎳電鍍時，降低鍍液 pH 值會導致電鍍的陰極電流效率降低。當鍍液中逐漸添加亞磷
酸至 4g/l 時，電流效率並未因此而降低。
2. 純鎳電鍍時，降低鍍液 pH 值導致鍍層應力與晶粒徑上升。當亞磷酸添加量高於 0.5g/l
時，降低鍍液 pH 值反而導致鍍層應力與晶粒徑下降，當 pH 值降至 2 以下，鎳磷合金
鍍層的內應力與純鎳鍍層相近。
3. 降低鍍液 pH 值會導致鍍層磷含量上升，主要原因是提高鍍液中未解離亞磷酸的含量。
4. 鎳磷鍍層晶粒徑因鍍層磷含量上升而下降，且鍍層的內應力與晶粒徑關係密切。
5. 完鍍時晶粒徑為 8～15nm 的鎳磷合金，在熱處理後晶粒徑與硬度同時增加，此一強化
現象既非源自 inverse Hall-Petch 效應，亦非由於 Ni3P 的析出強化，而是由於晶粒內的
缺陷密度降低與晶界重整，造成啟動差排移動所需的流應力上升所致。
七、參考文獻
1. W. Riedel, Electroless Nickel Plating, Finishing Publications Ltd., Great Britain, OH, (1991).
2. P. K. Ng, D. D. Snyder, J. LaSala, B. Clemens and C. Fuerst, J. Electrochem. Soc., 135
(1988) 1376-1381.
3. E. Bredael, B. Blanpain, J. P. Celis, and J. R. Roos, J. Electrochem. Soc., 141 (1994)
294-299.
4. E. Vafaei-Makhsoos, E. L. Thomas and L. E Toth, Metall. Trans., 9A (1978) 1449-1460.
5. A. Brenner, Electrodeposition of Alloys Vol. II, Academic Press, New York, (1963)
457-482.
6. R. Narayan and M. N. Mungole, Surf. Technol., 24 (1985) 233-239.
7. G. McMahon and U. Erb, J. Mater. Sci. Lett., 8 (1989) 865-868.
8. A. Kawashima, Y. P. Lu, H. Habazaki, K. Asami, and K. Hashimoto, Corros. Eng., 38 (1989)
643-653.
9. T. Morikawa, T. Nakade, M. Yokoi, Y. Fukumoto, and C. Iwakura, Electrochem. Acta, 42
(1997) 115-118.
10. M. Ratzker, D. S. Lashmore and K. W. Pratt, Plat. Surf. Finish., 73 (1986) 74-82.
11. B. P. Daly and F. J. Barry, Intern. Mater. Rev., 48 (2003) 326-338.
12. E. Bredael, J. P. Celis and J. R. Roos, Surf. Coat. Technol., 58 (1993) 63-71.
13. E. Toth-Kadar, I. Bakonyi, A. Solyom, J. Hering, G. Konczos, and F. Pavlyak, Surf. Coat.
Technol., 31 (1987) 31-43.
14. M. H. Seo, J. S. Kim, W. S. Hwang, D. J. Kim, S. S. Hwang and B. S. Chun, Surf. Coat.
Technol., 176 (2004) 135-140.
- 7 -
0
50
100
150
200
1.5 2 2.5 3 3.5 4
S
tr
es
s,
M
P
a
pH
4 g/l
0.5 g/l
1 g/l
0 g/l
60
65
70
75
80
85
90
95
100
1.5 2 2.5 3 3.5 4
C
C
E
,%
pH
0 g/l
0.5 g/l
2 g/l
4 g/l
圖 1 鍍液 pH 值對鍍層內應力的影響 圖 2 鍍液 pH 值對陰極電流效率的影響
0
1
2
3
4
5
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
P
,w
t%
pH
4g/l
2g/l
0.5g/l
6
8
10
12
14
16
18
20
22
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
G
ra
in
S
iz
e,
n
m
P, wt%
圖 3 鍍液 pH 值對鍍層磷含量的影響 圖 4 鍍層磷含量對晶粒徑的影響
0
1
2
3
4
5
0 0.005 0.01 0.015 0.02 0.025 0.03 0.035 0.04
4 g/l
2 g/l
0.5 g/l
P
,w
t%
H
3
PO
3
, M/l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
200 300 400 500 600 700 800
H
ar
d
n
es
s,
G
P
a
Annealing Temperature, K
100hrs
1 hr
0.7P
0.9P
1.2P
圖 5 鍍液中未解離亞磷酸含量與鍍層磷含
量的關係
圖 6 鍍層硬度與熱處理溫度的關係
