 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫進度報告 
微型兆赫波分子影像系統(3/3) 
Compact T-Ray Molecular Imaging System (3/3) 
計畫編號：NSC95-2221-E-002-294 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：孫啟光   執行機構及單位名稱：台灣大學光電工程研究所 
E-mail: sun@cc.ee.ntu.edu.tw 
 
 
一、中文摘要 
 
輻射頻率介在 0.3~3THz的電磁波鮮少被拿來做研
究。但是近來由於在此頻段的波源產生以及分析
上的進步,再加上美國在反恐怖研究經費上的大
幅增加,均刺激研究者從事此類應用上的研究。 
本計畫的目標係積極投入創新研發光電子兆赫波
影像系統(頻率介於 0.4~2.0THz)。原計畫目標在
致力於開發建立一體積小且緊密之兆赫波生醫掃
描影像系統之關鍵技術，包含諸如發展製作高解
析度之連續兆赫波發射器技術、開發兆赫波針尖
掃描式顯微鏡和兆赫波光束掃描式投射影像系統
等。原計畫主要目標如下： 
1. 建立一種寬頻兆赫波發射器技術，同時
具備波長可調性、高發射功率和高轉換
效率。 
2. 建立高效率之兆赫波寬頻接收天線技
術。 
3. 建立無開口 (apertureless)之兆赫波
近場針尖掃描式影像系統，其具備空間
解析度小於 100 奈米。 
4. 建立光束掃描式兆赫波投射影像系統，
以針對大體積運動物體成像。 
5. 建立頻率掃描式兆赫波微頻譜系統，以
便獲得不同區域之兆赫波吸收頻譜。 
由於目標 3 之相關經費遭受全數刪除，因此已於
現行計畫中排除。本計畫之第一、二、三年成果
簡列如下: 
第一年： 
1. 完成寬頻天線設計。 
2. 改進低頻微波濾波器之設計。 
3. 完成在天線及濾波器作改進設計之兆
赫波發射器之製作及量測。 
4. 建立兆赫波頻譜儀。 
5. 建立光學同調控制系統。 
6. 完成兆赫波光子晶體光纖之初步設
計。 
第二年： 
7. 完成長可調性、高發射功率和高轉換
效率兆赫波發射器。 
8. 完成次波長兆赫波光纖。 
9. 完成兆赫波微結構光纖。 
10. 示範兆赫波光纖方向偶合器。 
11. 示範兆赫波生物晶片。 
第三年： 
12. 完成長可調性、高發射功率和高轉換
效率兆赫波發射器陣列天線。 
13. 完成穿透式次波長兆赫波光纖掃描
式影像系統。 
14. 完成反射干涉式次波長兆赫波光纖
掃描式影像系統。 
 
關鍵詞：低溫成長砷化鎵，兆赫波光電轉換器，
兆赫波輻射器，頻率可調，兆赫，毫米波，次毫
米波，兆赫波光纖，兆赫波影像，開槽天線，兆
赫波接收器，兆赫波近場影像，光束掃描，兆赫
波吸收頻譜。 
 
Abstract 
 
For years, radiation with a frequency of between 
0.3 THz and 3 THz languished unexplored. But 
recent advances in generating and analysing such 
radiation, together with an avalanche of US 
research funding for antiterror applications, are 
now helping researchers to examine its 
 4
吸收不同的兆赫波頻率，因此兆赫波影像術
(T-ray imaging)可作為一種分子影像
(biomolecular imaging)技術。 
由於還處在初步發展階影段。目前的兆赫波影像
系統遭遇以下幾個問題： 
(1) 影像擷取時間過長：目前大部分的兆赫波影
像系統皆需花費數分鐘至數小時的時間來完
成一張掃描影像。而就實用價值來說，影像
擷取速度必須加快到秒的等級。 
(2) 光源較為笨重且不切實際：有些兆赫波光源
甚至須在低溫下操作，因此發展可隨身攜帶
的光源係較為符合實際應用。 
(3) 樣品掃描：目前所有的兆赫波影像系統皆以
移動樣品來完成影像掃描。在未來的應用
中，作為樣品的人體或活細胞不應被移動，
因此將會採用掃描光束或類似相位雷達的影
像機制。 
(4) 頻率解析度差：為了解析不同生物分子的各
種振動頻率，必須具備 sub-GHz 等級的高頻
率解析度。 
本計畫的目標係積極投入創新研發光電子兆赫
波影像系統(頻率介於 0.4~2.0THz)。我們將致力
於開發建立一體積小且緊密之兆赫波生醫掃描影
像系統之關鍵技術，包含諸如發展製作高解析度
之連續兆赫波發射器技術、開發兆赫波針尖掃描
式顯微鏡和兆赫波光束掃描式投射影像系統等。
最後，該研究計畫之主要目標如下：  
1. 建立一種寬頻兆赫波發射器技術，同時具備波
長可調性、高發射功率和高轉換效率。 
2. 建立高效率之兆赫波寬頻接收天線技術。 
3. 建立光束掃描式兆赫波投射影像系統，以針對
大體積運動物體成像。 
4. 建立頻率掃描式兆赫波微頻譜系統，以便獲得
不同區域之兆赫波吸收頻譜。 
為達成上述目的，本計畫之研究，將集中於下列
方面： 
1. 以元件參數為函數研究兆赫波發射器之飽和
行為，以提供元件之最佳操作模式。 
2. 先前展示之兆赫波發射器設計將被進一步改
良，包含寬頻發射天線、低損耗兆赫波基板和
具有光子能隙之射頻抗流圈。 
3. 採用快速回火(RTA)之低溫成長砷化鎵，以增
進兆赫波發射器之性能表現。 
4. 發展一種符合兆赫波發射器天線設計之全電
子式兆赫波接收天線。 
5. 發展兆赫波波段之光子能隙結構，以便傳輸、
控制和提高兆赫波輻射。 
6. 發展光束掃描式兆赫波投射影像系統，藉由旋
轉和移動鏡組，或是振動掃描兆赫波光子晶體
光纖。 
本計畫中，我們將避免使用雙波長共平面二極體
雷射作為兆赫波發射器之一部份。我們將利用本
實驗室已有之摻鈦藍寶石雷射來模擬雙波長共平
面二極體雷射。結合同調控制技術和快速掃描系
統，將提供快速拍頻掃描，該光拍頻入射兆赫波
發射器後，產生頻率相對應之兆赫波輻射，形成
一頻率掃描式兆赫波微頻譜系統。 
 
三、結果與討論 
 
在計畫第一年度，完成工作項目之結果與討論如
下: 
1. 利用光學同調系統產生激發光源： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一  (a)光學同調系統輸出脈衝的 autocorrelation 
trace。半高寬為 12.3ps。邁克森干涉儀的時間延遲為
0.42ps。(b) 拍頻可調光學同調系統之線性頻率調變關
係。頻率調變範圍為 0.15~1.6THz。 
 
在計畫資助下，本實驗室已於第一年度成功
建立以 800nm飛秒鈦藍寶石雷射所激發之拍
頻可調光學同調控制系統，其拍頻調變範圍
為 0.15~1.6 兆赫，輸出功率為 50mW。此近
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
  
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Time (ps)
I(t) for τ = 0.42ps (a)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
B
ea
t F
re
qu
en
cy
(G
H
z)
Delay (ps)
Delay vs. Beat (b)
 6
 
 
圖六 領帶型寬頻天線兆赫波發射器上視圖。 
 
 
 
 
圖七 量測得領帶型寬頻天線兆赫波發射器之頻率響應圖。 
 
 
4. 寬頻天線之設計研究： 
 
本計畫於第一年度已開始寬頻天線設計之研
究，初步製作出的領帶型寬頻天線，其實際
兆赫波輻射頻寬為 130GHz。和圖二設計之
窄頻天線發射器之輻射頻寬(如圖八(a)所示)
比較，領帶型寬頻天線的輻射頻寬圖八(b)較
圖八(a)有超出兩倍的表現。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 不同輻射天線在 400GHz 附近之輻射頻寬表現比較(a) 窄
頻天線輻射頻率響應圖；(b)領帶型寬頻天線輻射頻率響
應圖。 
 
 
5. 兆赫波頻譜儀之建立： 
 
本計畫已成功利用低反射率之 Fabry-Perot 
干涉儀 (FPI)來建立新型兆赫波頻譜儀，其
頻率解析度為 6GHz。此微型化兆赫波頻譜
儀量測範圍可從次兆赫(sub-THz)波到可見
光。將此兆赫波頻譜儀和光學同調系統結合
將可作許多前瞻性研究，例如小體積之兆赫
波生物微頻率掃描系統、分子之頻譜影像擷
取等等。 
在計畫第一年度，本計畫並以該頻譜儀
示範量測兆赫波發射器之頻譜特性，實驗結
果顯示以不同光學同調激發波長激發兆赫波
發射器，將其輻射能量經由該兆赫波頻譜儀
分析，測得之輻射頻率和光學同調激發頻率
有一致性之吻合。新型兆赫波頻譜儀設計原
理與相關研究結果，已刊登於 Optics Express 
14 (9), pp. 3840-3846 (2006)。 
     本頻譜儀所利用之演算法如下： 
考慮一理想之 FPI 是由兩個反射平行板構
成，其反射率為 R。則該 FPI 之穿透功率和
兩面平行板之間隔 d 的關係如下： 
∫= dffdTfPdP inout ),()()(             (1) 
( )[ ] 10200 cos2sin1),(/)( −+== cdnfHfdTPdPout θπ  (2) 
 
其中 H=4R/(1-R)2，θ是入射角度，n 是折射
率，f0是入射光頻率，T 是第 i 次和第 i-1 次
之穿透比。為求簡單起見先假設入射是單色
光。未消除多重反射效應，我們採取低反射
率之 FPI，因此 H<<1，所以公式(1)可以簡化
成： 
 
              (3) 
 
從公式(3)可知穿透功率為一單邊之餘弦函
數，其振幅為 H/2，並且含有直流成份
(1-H/2)。 
移去直流成份可以獲得空間域上的原始
波形。而空間域和時間域的換算只差一乘積
因子 2ncosθ/c。由於穿透波形軌跡具 y 軸對
稱，即 Pout(-d) = Pout(d) ，故將量測得之波
形對 y 軸作鏡像對稱可得完整波形。 
對距離軸乘上乘積因子 c /2ncosθ轉換
成時域，再作傅立葉轉換即可以獲得量測之
頻譜。而該頻譜解析度是由 FPI 能量測之最
大距離所決定。 
    圖 九 (a) 顯 示 模 擬 的 中 心 頻 率 為
500GHz，頻率半高寬為 100GHz 之波形。實線
是模擬波形，虛線是其鏡像波形。採用的反
射率為 10%。圖九(b)是利用上述發展的演算
法所獲的的頻譜，和模擬波形有一致性的吻
合。 
    將此 FPI 頻譜儀應用來量測受光學同調
系統激發的兆赫波發射器之輻射特性頻譜。
圖十(a)顯示受光學同調激發頻率為 460GHz
所激發輻射之兆赫波經由掃描 FPI 之不同間
距 d 所量得的空間域波形。圖十(b)顯示利用
上述之演算法所獲得的頻域波形，其峰值在
442GHz，頻率半高寬為 50GHz。和兆赫波發
射器之設計值有相當接近之吻合。 
 
(a) (b) 
 8
色粉末(包含毒品)可藉由其獨特之兆赫波譜
線特徵而被辨識出來，如圖十五所示。靈敏
度可達10ng。 
 
 
圖十五. 兆赫波生物晶片所量到五種不同白粉之兆赫波譜線
圖。其中兩種為毒品。 
 
這項研究已受到廣泛的報導，包含 THE 
ENGINEER ONLINE (April 28, 2006)，及
THz science and Technology Network。去年底
更被 Nature Photonics 選為 highlight。 
 
 
 
圖十六 . The Engineer Online 與  THz science and 
Technology Network報導本計劃之成果。 
 
 
圖十七: Nature Photonics highlight 報導本計劃之成果。 
 
8. 次波長兆赫波光纖： 
 
本計劃結果顯示使用聚乙烯(polyethylene, PE)
次波長細線作為兆赫波光纖其損耗為最小
(<0.001cm-1)，是目前已發表之兆赫波光纖中
損耗為最小的。圖十八分別顯示直徑為
200μm之PE單模光纖對不同頻率的兆赫波之
傳輸損耗與偶合效率。此光纖其偶合效率目
前已可達50%以上。  
 
圖十八: 測量的之兆赫波光纖(a)傳輸損耗常數 (b) 偶
合效率。 
 
這 項 研 究 已 受 到 廣 泛 的 報 導 ， 包 含 
Optics.org。 
 
圖十九: Optics.org 報導本計劃之成果。 
 
 10
Gunn oscillator 
module
PE filmPE fiber
Picarin lens
Sample under test
Golay cell
Parabolic 
mirror
0 5 10 15 20 25
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
 
 
In
te
ns
ity
 (m
V)
Position (mm)
 Vertical spot size
 Horizontal spot size
90%
10%
 
 
圖二十六: 穿透式次波長兆赫波光纖掃描式影像系統之示意
圖。 
 
藉由光纖掃描，本系統可在沒有任何雷射及低溫
系統下簡單完成兆赫波影像，完成之影像如圖二
十七所示。 
 
 
圖二十七: 穿透式次波長兆赫波光纖掃描式影像系統所取得之
兆赫逼影像。(a)為金屬樣品，(b)為火柴盒內之火柴，(c)及(d) 為
生物樣品。 
 
13. 反射干涉式次波長兆赫波光纖掃描式影像
系統： 
 
於計畫第三年，本計劃亦成功修改上述完成之兆
赫波掃描式影像系統，成為兆赫波光纖內視鏡系
統。藉由掃描光纖及干涉行為，本計劃完成反射
干涉式次波長兆赫波光纖掃描式影像系統，無需
移動樣品，即能取得物體表面之3D立體兆赫波反
射映像，如圖二十八、二十九所示。 
 
 
圖二十八: 反射式次波長兆赫波光纖掃描式影像系統(內視鏡)
之示意圖。 
 
圖二十九:在燙傷的猪皮上，由反射式次波長兆赫波光纖掃描式
影像系統(內視鏡)所取得的(a)2D強度影像(b) 2D相位影像 (c) 
3D 重建影像。 
 
四、計畫成果自評 
   
本計畫不但已達成預期之目標，並已引起國際高
度重視。因本計畫所發表之文章如下： 
 
(A) SCI 期刊論文 
 
1. J.-Y. Lu, H.-H. Chang, L.-J. Chen, M.-C. Tien, 
and C.-K. Sun, “Optoelectronic-Based 
High-Efficiency Quasi-CW Terahertz 
Imaging,” IEEE Photonics Technology Letters 
17 (11), pp. 2406-2408 (2005). 
2. J.-W. Shi, H.-C. Hsu, F.-H. Huang, W.-S. Liu, 
J.-I. Chyi, J.-Y. Lu, C.-K. Sun, and C.-L. Pan, 
“Separated-Transport-Recombination p-i-n 
Photodiode for High-Speed and High-Power 
Performance,” IEEE Photonics Technology 
Letters 17 (8), pp. 1722-1724 (2005). 
3. T.-F. Kao, H.-H. Chang, L.-J. Chen, J.-Y. Lu, 
A.-S. Liu, Y.-C. Yu, R.-B. Wu, W.-S. Liu, J.-I. 
Chyi, and C.-K. Sun, “Frequency Tunability of 
Terahertz Photonic Transmitters,” Applied 
Physics Letters 88 (9), 093501 (2006). 
4. L.-J. Chen, T.-F. Kao, J.-Y. Lu, and C.-K. Sun, 
“A Simple Terahertz Spectrometer Based on a 
Low-Reflectivity Fabry-Perot Interferometer 
Using Fourier Transform Spectroscopy,” 
Optics Express 14 (9), pp. 3840-3846 (2006). 
5. L.-J. Chen, H.-W. Chen, T.-F. Kao, J.-Y. Lu, 
and C.-K. Sun, “Low-loss Subwavelength 
Plastic Fiber for Terahertz Wave Guiding,” 
Optics Letters 31 (3), pp. 308-310 (2006). 
6. J.-W. Shi, P.-H. Chiu, F.-H. Huang, Y.-S. Wu, 
Ja-Yu Lu, C.-K. Sun, C.-W. Liu, and P.-S. 
Chen, “Si/SiGe-Based Edge-Coupled 
Photodiode with Partially P-Doped 
Photoabsorption Layer for High Responsivity 
and High-Power Performance,” Applied 
Physics Letters 88 (19), 193506 (2006). 
7. J.-Y. Lu, L.-J. Chen, T.-F. Kao, H.-H. Chang, 
H.-W. Chen, A.-S. Liu, Y.-C. Yu, R.-B.Wu, 
W.-S. Liu, J.-I. Chyi, and C.-K. Sun, 
“Terahertz microchip for illicit drug detection,” 
 12
 
除了這些來自世界各地參與者所提供的技術論文之外，大會另外安排一需額
外付費之短期集訓課程，內容主要含括現階段高科技光纖通信系統的教學，因任
教的師資非常的優秀課程非常的紮實緊湊，不失為一快速入門的捷徑。以上會議
課程的安排是以雷射及光電相關之物理性、工程性論文為主，但大會中不乏公司
之經營管理人才參與，對於這些人，政策面經濟面的考量才是他們較感興趣的一
環，因此大會也為之開闢一些以光纖通信所帶來的投資環境、目前面臨的問題、
及未來的走向等實際考量課題，有光網路資料傳輸的遠程規格制定大會，高科技
商業行為中智慧財產權侵權的探討，以商業及經營角度的思維來看光學元件的市
場趨勢及走向，了解市場的全盤、未來的需求、及下一代的元件系統架構等。
大會今年的大型演講較多，在第一和三天早上各安排二個大型演講，邀請引
導光電界研究方向的數位傑出學者就其研究領域作一完整性的講演。其中包括了
可撓性塑膠光電子元件(plastic electronics and opto-electronics)的發明人
Alan Heeger，和光電業界的引導者 John Anbroseo，以及利用波色-愛因斯坦凝
結態 (Bose-Einstein Condensate, BEC) 使用光來冷卻、捕捉原子的專家
William D. Phyillips，和凝態物理學家 Sir John Pendry 演講利用次介質
(metamaterial)來製造負折射率(negative refraction)。這幾個課題都是現在
最熱門的領域。次介質的發明開啟了發明製造完美光學元件的一個嶄新的領域，
工程師從此可以透過不同的次介質排列設計來實現各種電磁波段特殊性質的光
學元件(例如完美聚焦透鏡)。另外，關於雷射-原子交互作用，特別是雷射冷卻
(Laser Cooling)與極冷原子物理(Ultracold Atomic Physics)，還有波色-愛因
斯坦凝結(BEC) 。BEC 為波色原子所具有的特殊量子現象。其發現對於基礎物理
的了解有重大的意義。能夠聽到在這些領域的先驅者親身對這些課題講解及提供
自身的經驗，真是一個難得的機會，也對我們很有幫助。大會在第五天的晚上安
排一特別議程，專門設計給一些在論文繳交期限果後才做出的研究成果，也因此
議程中所發表的都是最熱門最新穎的研究成果。
與會心得:
除了和自己研究領域相關的演講之外，參加這種大規模的研討會還有另一個
好處就是可以瞭解目前世界上主要的研究趨勢。有興趣的還可以馬上就走進去聆
聽目前最新的進展或是由該領域的大師為您做入門簡介。例如目前非常熱門的兆
赫波研究(Terahertz radiation)，在整個議程中佔了相當大的比例，便可知這
個技術現在正熱門。光子晶體相關的研究也相當熱門，從光子晶體波導到利用光
子晶體製作高效率光源等。還有利用超高功率雷射研究高能物理甚至相對論的驗
證也是一個非常熱門的領域，這裡面還衍生出高階倍頻及 X光的產生，有許多相
當令人振奮的演講。雖然不能完全體會每一個演講的精髓，但經歷過這一連串不
同形式的會議，定使我對各個光電領域的認知有所提升。
了在規定時間講完所有講稿的練習，心情的確放鬆不少。不過剛上台講時還是會
緊張，還好有背熟要講的稿子才沒有停頓。聽眾的問題並不大具有攻擊性，只是
提供研究方向的建議。我的報告是有關兆赫波空心結構光纖，報告時間是議程的
倒數第二天，關於兆赫波波導的 Session，這使我在整個過程都感受到頗大的壓
力，希望如果下次參加能有比較好的報告時間。
關於本次大會所提供的服務：每天上下午各有一次的咖啡時間，國外會議的
咖啡時間還真的就只有咖啡，不像台灣國內的還有附贈小點心。不提供午餐也是
一個令人感到滿不習慣的地方。因為會場位於商業地段，所以附近的餐館價格都
不便宜，每天都吃餐館的花費也是滿可觀的。大會第四天有提供晚宴菜色不多，
味道畢竟是西方口味還真不習慣，只好自己掏腰包外食，聽說可能是跟 CLEO 經
費不足有關。會議期間，各個會議廳的主席都盡全力來維持議程的順暢性不被拖
延，不會有像國內會議有一個會議遲了快一個小時才結束的情形，這點很值得國
內會議的主辦單位做為參考。
結語與建議：
還是感謝國科會給我這個機會參與此次國際光電盛會。參與此次會議後，拓展了
我的國際觀。除了學術上的討論，更看到了許多在美國唸書或工作的同學長，也
認識了一些來自不同國家的朋友。經過了這次會議，我更期許自己也希望在台灣
的每一份子能夠更加努力，除了高科技公司成功的例子以外，希望台灣的研究能
力可以在世界的舞台上也能受到國際的重視。因此希望國科會在審查經費上能夠
更公開化，希望補助金費的標準能夠透明化: 例如說依會議的大小規模來決定補
助金費的多少，依發表論文的數量來決定是否補助生活費。而不是用黑箱作業。
也能夠補助”公務人員因公出國保險費”。
攜回資料:
1. CLEO 2007 Technical Digest.
2. QELS 2007 Technical Digest.
3. CLEO 2007 Postdeadline Digest.
4. QELS 2007 Postdeadline Digest.
