2中心法、拉丁取樣法與快速積分法，
以有效評估時變結構可靠度。下面將
分節簡述第二年之研究成果。
三、極值風速模擬法之研究
過去已有許多學者探討台灣之基
本設計風速(陳生金等，1992；陳瑞
華，1995；李政儒，1995；莊月璇，
2001；鄭啟明，2002)，但各研究所
採用之原始風速資料、資料補足與修
正方法及統計分析方法均不相同，且
未探討耐風性能設計所需之極高回
歸期與極低回歸期設計風速。
在一般統計分析方法之架構下，
必須仔細分析較短取樣間距之實測
風速資料，才能準確求取較低回歸期
設計風速；而必須先有較長取樣時間
之實測風速資料，才能準確求取較高
回歸期設計風速。由於一般實測風速
資料之取樣時間不足，且常有缺漏，
因此先發展支援向量迴歸 (Support
Vector Regression； SVR)模式，以合
理補足現有風速資料之空缺；再發展
隱藏式馬可夫鏈 (Hidden Markov
Chain；HMC)模擬法，產生符合過去
實測風速資料特性之人造長時間風
速資料，以推估不同回歸期之風速。
3.1支援向量迴歸(SVR)模式
SVR模型是利用最佳化二次規劃
問題決定模型參數，而非像類神經網
路 (Artificial Neutral Network； ANN)
模型是由經驗與試誤決定。SVR具有
運算速度快之特點，且可有效地克服
ANN 過度擬合的問題。故本研究藉
由 SVR 模型的訓練以預測區域性的
風速特性，補足時間或空間上缺漏之
風速資料。
一般而言，SVR 遵循結構風險最
小化原則，使它具備較佳的泛化
(Generalization)潛力；而 ANN只考慮
到經驗風險的最小化，忽略了結構風
險的重要性。其次，SVR中所使用的
參數是由最佳化二次規劃問題所得
到的。而使用 ANN 進行預測時，需
有相當多的參數待決定，如隱藏層的
數目、隱藏層的神經元數、學習率、
學習動量項、代數、轉換函數、初始
加權方法等，每一個參數都必須根據
經驗決定；因此為了要得到較好的預
測結果，需努力得到一個最佳化的參
數組合，而且也無法保證其預測過程
不會有過度擬合或是擬合不足的情
形。同時 ANN 可能無法收斂於全域
解，但 SVR 的最佳解是唯一的、最
佳化的，且跳脫了所得到的解為區域
最小解的可能性。
雖然 SVR具有上述優點，然而為
了建構較有效率的 SVR 模型，仍必
須很謹慎地設定模型的參數值，包括
C、 2 和。其中C將決定最小化訓
練誤差和最小化模型複雜度之間的
權衡值； 2是高斯核函數(Gaussian
Kernel Function) 的 頻 寬
(Bandwidth)；是-不敏感損失函數
的寬度。這些參數被通稱為超參數
(Hyper-parameter)，過去學者所發表
4歸公式或以轉換係數方式展現。實際
上為確保結構耐風可靠度之均勻性
(uniform reliability)，不同工址之同類
建築應以相同迴歸期之設計風力，而
非設計風速，作設計，這將是本計畫
未來研究重點之一。
四、時變可靠度分析法之研究
傳統之蒙地卡羅模擬 (Monte
Carlo Simulation； MCS)法可準確求
解小型結構可靠度問題，但本計畫所
考慮之結構耐風可靠度問題中，風力
場為一複雜隨機域(Random Field)，
由風洞試驗結果估計之風力場模型
參數具有高度不確定性，且結構失敗
機率可能會很小，而性能函數
(performance function)牽涉複雜之動
態有限元素運算，故 MCS 變得非常
耗時而不切實際。
欲以較少樣本數模擬而能夠達到
相同的精度，必需使用變異數消減的
技巧，其中重點取樣法是最具代表性
的方法之一。本計畫先回顧並修正近
年發展的不同方法，分析六類典型時
不變(靜態)可靠度問題，比較各方法
的適用性及效率。經綜合評估，發現
適應核心重點取樣法(結合拉丁取樣
技巧)之適用範圍最廣，且收斂速率
不錯。其概念是根據基本隨機變數之
聯合機率密度函數，使用馬可夫鏈取
出落於失敗區域一系列的點，決定中
心密度取樣函數，再以此函數進行少
量取樣，推估失敗機率。
其次，在快速積分法之架構下，
將時變(動態)可靠度問題轉換成時不
變可靠度問題後，理論上可用前述方
法求解，但其中轉換後之性能函數與
條件失敗機率有關，而條件失敗機率
為基本隨機變數之非線性函數。對簡
單之穩態隨機振動問題，可以理論分
析將條件失敗機率表為基本隨機變
數之函數；但對複雜之問題，必須用
結構歷時分析或隨機振動分析，在取
樣中心點以反應曲面法去估計條件
失敗機率(李佳穎，2005)。
與MCS結果比較顯示，所發展之
時變可靠度法基本上可有效估計失
敗機率及其參數敏感度；但前一年之
研究未能有系統決定馬可夫鏈之階
段長度及反應曲面模型。本年度改善
前述問題，並嘗試應用於求解結構耐
風之可靠度。
首先考慮一 1:1:5 之方形斷面結
構物，簡化模擬為三個自由度之系
統；此結構系統承受穩態、非常態之
橫風向風力作用，假設升力係數
iL
C~
與縱向渦流帶寬函數 i均不隨高度
改變。 LC
~ 、與穩態結構反應之延時
均假設為對數常態分佈，且彼此為
統計上獨立。當結構物任一穩態層間
位移超越給定之門檻值即視為失敗。
