1 
 
一、摘要 
 
本研究計劃將分成兩大部分進行，第一部份內容探討缸內直噴引擎之噴油環境模擬來做噴
霧觀測，使用 Nd:YAG 雷射為光源之高速閃光照相擷取技術來觀察噴霧觀測艙之不同參數變
化對於噴霧行為之探討，實驗之噴嘴為 Bosch 的缸內噴嘴，隨不同的噴油時機對應到不同的艙
內壓力，並改變噴射油壓。综合所有模擬條件並探討對於缸內直噴引擎較佳之噴霧環境。研究
結果中，噴射壓力高對於噴霧角以及貫穿距皆有增加，而環境壓力的增大，使內部氣體密度增
加，導致燃油噴霧後霧化效果較差(油滴噴出後較為集中)。貫穿距以及噴霧角皆有助於燃燒，
且貫穿速度越快對於撞擊平板後的二次霧化也是最大的影響因素。 
 
而當改變撞擊平板溫度越高則會使油滴黏滯力下降，液滴破碎成更小的液滴，故初期濺灑
的範圍較未加熱大，隨後因為溫度而導致大量燃油的蒸發，使得濺灑範圍快速縮小。當噴霧撞
擊斜板時，上坡處之液滴撞擊後，部分液滴沿著斜板濺灑，另一部分則反彈於缸內空氣中，此
現象隨著角度越大而越明顯。下坡處則是隨著角度的增加而濺灑範圍越少，也越容易造成燃油
的堆積。 
 
本研究第二部份乃利用第一部分之研究結果以，光陽 Xciting500c.c.四行程單缸雙凸輪四
閥之水冷引擎，進行 500c.c.單缸汽油引擎之改裝成缸內直噴之 GDI 模式，包括汽缸頭噴嘴及
壓力 sensor 之加裝。再藉由 PC-base 控制噴射正時、噴射區間及點火時間，同時量測引擎扭
力、缸內壓力及熱釋放率，以找出最佳之引擎噴射控制策略。 
 
由研究中得知，環境壓力的增加最不利於噴嘴的霧化，但可以從燃油的噴射壓力以及壁面
撞擊，並配合壁面的溫度來考量引擎之噴油策略，以達引擎最佳之工作條件。 
 
 
關鍵字：缸內直噴技術、噴霧撞擊、脈衝雷射光葉、引擎燃燒特性 
 
 
  
3 
 
三、實驗設備及研究方法 
 
3.1 研究方法 
 
本研究第一部分內容探討缸內直噴引擎之噴油環境模擬來做噴霧觀測，利用高速閃光照相
擷取技術來觀察噴霧觀測艙之不同參數變化對於噴霧行為之探討。實驗之噴嘴為 Bosch 的缸內
直噴式噴嘴，模擬之引擎條件為光陽 Xciting500c.c.四行程單缸雙凸輪四閥之水冷引擎參數，
而艙內壓力之變化主要是參照引擎壓縮行程之壓力，不同的噴油時機會對應到不同的艙內壓力
(∆P=0、3.5、7 BarG)，並加以改變噴射油壓（∆P=50、75、100 BarG）之噴嘴噴霧撞擊所造成
之結果。综合所有模擬條件找出對於缸內直噴引擎較佳之噴霧環境。其內容分為兩大部分，第
一部份是在不同艙內壓力及噴油壓力下之噴霧分析，模擬實車在不同噴油角度相對應其缸內壓
力之對於噴霧行為的改變；第二部份製作一可加熱平板置於艙內用以模擬活塞之表面溫度，在
固定的撞擊距離下改變平板之溫度、艙內壓力、噴射壓力、平板角度等之噴霧觀測 
 
第二部分研究內容以光陽 Xciting500c.c.四行程單缸雙凸輪四閥之水冷引擎，進行 500c.c.
單缸汽油引擎之改裝成缸內直噴之 GDI 模式，包括汽缸頭噴嘴及壓力 sensor 之加裝。再藉由
PC base 控制噴射正時、噴射區間及點火時間，同時量測引擎扭力，以找出最佳之引擎噴射控
制策略。 
 
3.2 實驗設備 
3.2.1 噴霧觀測實驗設備 
 
噴霧觀測實驗系統主要由噴油嘴、PC 訊號觸發系統、高壓可調氣體鋼瓶、加熱平板、雙
脈衝雷射系統、高解析數位相機及數位擷取系統所構成。本實驗為了拍攝出噴油嘴噴霧出來的
液滴撞擊的行為表現觀察，利用事先所撰寫好的 Lab-View 圖控程式在適當的時間點來觸發噴
嘴、雷射系統及相機。首先，先觸發數位單眼像機來持續曝光來接收影像，接下來觸發噴嘴並
噴出油滴，此時因在暗房中，影像並不會紀錄在 CCD 上，再來觸發閃頻儀來提供一個極短暫
的瞬間光源，由數位單眼像機來接收相對時間點的影像，來完成單一次噴霧影像紀錄。圖 1
為噴霧觀察實驗室整體配置圖。 
 
 
 
5 
 
四、結果與討論 
 
4.1 噴霧觀測結果 
4.1.1 改變噴射壓力及缸內壓力之探討 
 
噴嘴原廠設定工作油壓為 100barG，因將燃油壓力調低時油量也隨之變少，且在缸內壓力
增加時燃油流量也會因此而降低，本實驗維持相同燃油噴射區間 FID（Fuel Inject Duration）用
以了解當燃油壓力和缸內壓力改變對噴霧霧化的情形。本實驗所用的油料為中油95無鉛汽油，
其密度為 0.755g/cm3，汽油油溫為 29.89ºC。噴嘴的噴霧錐角及貫穿速度皆會影響噴嘴的霧化
效果，而影響噴嘴霧化效果最明顯為改變油壓，可增加噴嘴之貫穿速度，使燃油撞擊活塞表面
時霧化更加完全。因為本實驗噴嘴為缸內噴嘴，噴嘴噴入的工作環境壓力最高可達 7barG，故
本實驗需模擬缸內壓力與油壓之影響。 
 
圖 2 為三個不同油壓之噴霧錐角變化圖，噴射油壓分別為 50barG。75barG 和 100barG，
圖上的顯示出再不同的噴射壓力下噴霧角皆是剛剛噴出時最大隨後慢慢縮小，100barG 由於油
壓較高，噴嘴針閥較難提貣，造成噴油的延遲，所以在噴射後 1.6ms 時噴霧角小於 50barG 與
75barG 但是到了噴射後 2.0ms 時噴霧角又比其他兩者大,直到噴霧末期。 
 
 
圖 2 不同噴射壓力之噴霧角 
 
圖 3 為不同噴射壓下之貫穿距離，圖表中顯示噴射油壓越高，貫穿距離也就越長，圖中表
示噴嘴的噴霧特性，當噴嘴 FID 為 3ms 時，噴霧貫穿速度在噴射後 2.2ms 以前較快,過了 2.2ms
後速度就變得較慢，而此特性不隨著燃油壓力而改變。 
0
20
40
60
80
1.6 1.8 2 2.2 2.4 2.6
Sp
ra
y 
co
n
e
 a
n
gl
e
 (
d
e
g)
Time(ms)
50bar
75bar
100bar
7 
 
 
圖 5 改變缸內壓力之貫穿距離(噴射壓力 100barG) 
 
4.1.2 改變噴射壓力及缸內壓力撞擊平板之探討 
表2為使用雷射為光源拍攝的噴霧觀測圖，圖中可以觀察到噴霧末期，其噴射壓力較高時，
撞擊平板所造成的反彈及濺灑情況較為激烈，影像處理過的噴霧末期圖更是可以清楚看到上述
現象，且撞擊平板後濺灑之兩端皆可看見渦旋的現象，隨著燃油壓力的增加而更為明顯。 
 
表 2  噴霧末期影像處理 
 50barG 75barG 100barG 
3.2 ms 
   
3.4 ms 
   
3.6 ms 
   
0
20
40
60
1.61.8 2 2.22.42.6
Sp
ra
y 
ti
p
 
p
e
n
et
ra
ti
o
n
(m
m
)
Time(ms)
0barG
3.5barG
7.0barG
9 
 
表 3 改變缸內壓力之噴霧撞擊影像處理(噴射壓力 100barG) 
 0barG 3.5barG 7.0barG 
3.8 ms 
   
 
在相同燃油壓力下改變缸內壓力，則造成燃油液柱的聚集以及貫穿距離較短(如圖 8)皆不
利於燃油的霧化與撞擊，在初期時缸內壓力越高則燃油越慢撞擊到平板，以導致於初期濺灑範
圍較小。圖 9 為相同燃油壓力 100barG 下改變缸內壓力的比較圖，圖中顯示的趨勢也如同
50barG 時的情況，但在 100barG 燃油噴射壓力下,在相同時間點下個壓力條件下,濺灑範圍的差
皆比 50barG 之燃油壓力較小，從此點可得知，燃油噴射壓力高可以改善缸內壓力所造成之濺
灑及霧化不佳之情況。 
 
圖 8 改變缸內壓力之濺灑範圍圖(噴射壓力 50barG) 
 
圖 9 改變缸內壓力之濺灑範圍(噴射壓力 100barG) 
0
10
20
30
40
50
60
2 2.5 3 3.5 4
Sp
la
sh
 d
is
ta
n
ce
(m
m
)
Time (ms)
0bar
3.5bar
7.0bar
0
10
20
30
40
50
60
2 2.5 3 3.5 4S
p
la
sh
 d
is
ta
n
ce
(m
m
)
Time (ms)
0bar
3.5bar
7.0bar
11 
 
當平板溫度加溫至 393K 條件下探討缸內壓力之影響，圖 11 與圖 9 比較可以比對出，各
壓力之濺灑範圍都比未加熱小，且在加壓環境下再加入平板加熱條件的實驗，其濺灑範圍的改
變皆較少，主要原因是因為燃油噴在加壓環境中較為集中，蒸發較慢，故濺灑範圍差異較小，
從噴霧觀測(表 5)比較，則很明顯看到，在撞擊加熱平板的條件下，所擷取到的影像中之燃油
皆較少，從噴霧末期影像處理圖看到，缸內壓力較大之條件下許多燃油都還飄在空中未撞擊到
平板，而未加壓實驗則大部分燃油皆以蒸發。 
 
表 5 改變缸內壓力之噴霧撞擊影像處理(平板溫度 393K) 
 0barG 3.5barG 7.0barG 
2.4ms 
   
3.6ms 
   
 
 
圖 11 改變缸內壓力之濺灑範圍圖(平板溫度 393K) 
 
 
0
10
20
30
40
50
2 2.5 3 3.5 4Sp
la
sh
 d
is
ta
n
ce
(m
m
)
time(ms)
0bar
3.5bar
7.0bar
13 
 
在參考完以上的設置方式，本研究採用將噴嘴設置在汽缸頭中央(Top Injector/Spray Guide)
為改造的方法，如圖13所示為本引擎的缸頭配置圖在中心的火星塞位置加工成為噴嘴放置的孔
位（於A位置）。並在缸頭的側邊放置火星塞（B位置），在加工時則需要考量火星塞及噴嘴
的散熱功能是否正常，火星塞的部份則需要凸出汽缸頭往燃燒室內，用意在引擎操作點為超稀
薄燃燒時，火星塞可以順利的位於較濃的混合氣中，用以降低引擎失火(Miss-Fire)的機率。 
 
加工方法是將原本火星塞的位置使用填鋁的方式使中空的火星塞孔道變成實心，然後在圖
12中A及B的位置鑽入火星塞及噴嘴所需的孔道，然後將火星塞的孔道計算長度及攻牙後則完
成火星塞的部份；噴嘴座的加工較為複雜，孔道的加工精細度是最困難的部份，因為噴嘴沒有
螺牙可以鎖在汽缸頭上，所以必需要有適當的緊配來使噴嘴接觸汽缸頭以利散熱，另外在氣密
的部份則需要一點點的斜孔來使噴嘴在安裝時可以有“塞緊＂的現像，並在噴嘴支持架上使用
適當的力道使噴嘴能夠緊密的配合在設計的孔道內。加工後與噴嘴的密合度可以達到最佳的狀
態。 
 
最後在活塞頂的設計上則需考量到本研究所使用的噴射方式，本研究使用噴嘴加設在汽缸
頭中央的Spray-Guide方式，噴嘴採用錐狀中空的噴霧形態，所以噴嘴在噴射後會射向活塞的
兩個角落，若是採用進氣行程噴油 (Homogeneous-Charge Mode) 噴霧的範圍則是能夠完全的
在缸內展開，但在壓縮行程中期噴油 (Stratified-Charge Mode) 的條件下則需要依靠活塞頂的
形狀來使噴霧方向改變，使較濃的混合氣能夠回到火星塞周邊以利點火。 
 
4.2.2 GDI 引擎性能分析 
    圖 14、15 為 GDI 引擎轉速及當量比二者變數與缸內壓力的關係，其中可以發現圖 14 中，
中轉速的缸壓值最大，其次則為高轉速，最低則為低轉速，而我們從扭力中亦可發現到以中轉
速為最高，這是因為引擎於中轉速時的容積效率較好，而於高轉速時容積效率降低導致中轉速
時的缸壓值較大；圖 15 中可以發現缸壓隨著當量比的上升而明顯提高。  
 
圖 14  GDI 引擎於固定負載及當量比下轉速對缸內壓力之影響(TPS 為 40%，Φ 為 1.1) 
0
100
200
300
400
500
600
700
330 360 390 420 450
Crank Angle(deg.)
Pr
es
su
re
(p
si
)
2500rpm 3500rpm 4500rpm
2500rpm
3500rpm
4500rpm
15 
 
 
圖 16  S1 噴嘴於固定負載及當量比下轉速對熱釋放率之影響(TPS 為 40%，Φ 為 1.1) 
 
圖 17  S1 噴嘴於固定轉速及負載下當量比對熱釋放率之影響(RPM 為 3500，TPS 為 40%) 
 
五、結論 
 
在經過以上噴霧觀察及引擎性能結果統整後，在GDI缸內直噴引擎之噴霧特性及引擎性
能之分析影響有以下幾點的結論： 
1. 噴嘴的噴射壓力越高，會使噴嘴針閥不易抬貣，而導致噴霧初期的延遲。當燃油噴射壓力
越高時，所賦予液滴較大的動能，其貫穿距越快，使的噴霧撞擊平板後的二次霧化更佳；
噴霧錐角也隨壓力而增大，讓油滴霧化更好。 
2. 噴霧環境的壓力對於噴霧所造成之影響力最大，缸內壓力增加時，貫穿距及噴霧角皆變小，
-50
0
50
100
150
200
250
320 360 400 440 480
Crank Angle(deg.)
H
ea
t R
el
ea
se
 R
at
e(
kJ
/d
eg
. C
.A
.)
2500rpm 3500rpm 4500rpm
2500rpm
3500rpm
4500rpm
-50
0
50
100
150
200
320 360 400 440 480
Crank Angle(deg.)
H
ea
t R
el
ea
se
 R
at
e(
kJ
/d
eg
. C
.A
.)
Φ =1 Φ =1.1 Φ =1.2
Φ =1
Φ =1.1
Φ =1.2
17 
 
[11] Senda Jiro, Tomoyuki Kanda, AI-Roub Marwan, V. Farrell Patrick, TakashiFukami, and Hajime 
Fujimoto, 1997 “Modeling Spray Impingement ConsideringFuel Film Formation on the Wal, l” 
SAE Paper: 970047 
[12] 邱澄彬、林俊雄、洪榮芳’’四行程汽油噴射引擎燃燒變異之研究’’ 中國機械工程學會第12 
屆學術研討會，p.p741-750 嘉義縣，1995/11 月。 
[13] Shigeo Yamomoto, Dai Tanaka, Jun Takemura, Osamu Nakayama and HiromitsuAndo, 
“Mixing Control and Combustion in Gasoline Direction Engines forReducing Cold-Start 
Emissions,” SAE paper NO.2001-01-0550. 
[14] S. Henriot, A. Chaouche, E.Cheve, J.M. Duclos, P. Leduc, P. Menegazzi, G.Monnier and A. 
Ranini “NSDI-3:A Small Bore GDI Engine,” SAE paperNO.1999-01-0172. 
[15] Naoto HORIBE, Ken TAKAHASHI, Sung-Sub KEE, Takuji ISHIYAMA andMasahiro SHIOJI, 
“The Effects of Injection Conditions and CombustionChamber Geometry on Performance and 
Emissions of DI-PCCI Operation in aDiesel Engine” SAE paper NO.2007-01-1874 
[16] C. Stan, A. Stanciu, S. Guenther, L. Martorano, C. Tarantino and M. Antonelli,“Direction 
Injection Application on a Four-Stroke Motorcycle Engine,” SAEpaper NO.2001-01-1818/4238. 
[17] Mike Ambler and Antonio Zocchi, “Development of the Aprilia DITECH 50engine,” SAE 
paper NO.2001-01-1781/4204. 
[18] F. Zhao, M.-C. Lai, D.L. Harrington, 1999, “Automotive spark-igniteddirect-injection gasoline 
engines.” Progress in Energy and Combustion Science25 (1999) 437–562. 
[19] Shimotani K, Oikawa K, Horada O, Kagawa Y., 1995, ”Characteristics ofgasoline in-cylinder 
direct injection engine. Proceedings of the InternalCombustion Engine Symposium.” Japan (in 
Japanese), 1995. p. 289–94. 
  
19 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施國亮 計畫編號：98-2221-E-224-063- 
計畫名稱：以噴霧特性之觀測結果來驗證噴射引導式缸內直噴引擎之運作特性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
