 1
主機板式智慧型輕量化移動載具前瞻技術(I) 
Mother-Board Type Intelligent Light Moving Vehicles Technology 
 
計畫編號： NSC 97-3114-E-008-001- 
執行期限： 97/12/01 ~ 98/11/30 
主持人： 林法正     國立中央大學電機系 
共同主持人：董必正     國立中央大學機械系 
共同主持人：褚文和     國立虎尾科技大學車輛系 
共同主持人：王建民     國立虎尾科技大學車輛系 
共同主持人：黃仲欽     國立台灣科技大學電機系 
共同主持人：徐國鎧     國立中央大學電機系 
共同主持人：劉說芳     國立成功大學工設系 
共同主持人：薛義誠     國立中央大學資管系 
E-mail: linfj@ee.ncu.edu.tw 
 
一、中文摘要 
近年來，受到溫室效應以及能源短缺之影
響，節能減碳之觀念逐漸受到重視，因此傳統
使用內燃機引擎之各種交通運輸工具市場需求
受到嚴重衝擊。此外考慮交通條件的改變與汽
車使用者習慣的調整，具有高能源轉換效率與
零污染排放優點之輕型電動車被視為未來取代
傳統內燃機引擎車輛之最佳選擇。本計畫本年
度執行之目的即為發展一主機板式智慧型輕量
化移動載具前瞻技術，藉由整合包括行車控制
器主機板模組、輪內馬達設計、輪內馬達驅動
與控制、智能型電池管理技術及載具外觀與內
裝設計究等技術，提升台灣於輕型電動車(Light 
Electric Vehicle, LEV)之技術競爭力。 
本計畫分為五個子計畫：子計畫一為採用
嵌入式系統 ARM 9 為核心之行車控制器
(Electrical Control Unit, ECU)主機板模組，該行
車控制器主機板模組並規劃具有執行控制器區
域網路匯流排 (Controller Area Network Bus, 
CAN Bus)通訊協定之通訊能力，並發展智慧型
自動診斷系統，能透過儀表板或車輛故障指示
燈，來告知駕駛人目前車輛各模組之狀況。另
外配合電動轉向控制(Electrical Power Steering, 
EPS)及側向與倒車雷達系統，可達成智慧型自
動停車功能。子計畫二為輪內六相永磁式同步
馬達之設計，透過高效率及輕量化之輪內馬達
設計，以符合電動車之車輪應用。子計畫三為
輪內永磁式同步馬達之驅動系統，透過以
TMS320F2812 數位訊號處理器為主(DSP-Based)
之控制模組，能獲得穩定與高效率之直驅系
統，並以智慧型控制達到轉矩控制及具有再生
煞車之功能。子計畫四為車用智能型電池管理
系統，此系統包括可攜式高能量電池結合另一
組安置於電動車上之主動力高功率電池，經由
一個直流/直流升壓轉換器，達成電動車的電能
供給機制。子計畫五為透過未來城市生活型態
與機能需求分析，透過電腦數位 3D 設計出以
使用者為中心之整體性、人性化、舒適化之主
機板式輕型電動車之外觀造型與內裝環境，達
到未來生活之美學觀感與期望。 
本計畫之最大特色為採用個人電腦之「主
機板式」組裝之概念。車輛中各模組將透過
CAN Bus 介面與行車控制器主機板模組進行連
結。使用者可依需求與喜好輕易地組裝、更換
或修復，獲得更佳之彈性與方便性。另外智慧
型自動診斷系統與智慧型自動停車功能使本計
畫所提之 LEV 具備創新與前瞻技術，預期將成
為未來交通運輸新主流。 
 
關鍵詞：電動車、行車控制器主機板模組、輪
內馬達、電池管理、控制器區域網路匯流排、
電動轉向控制、智慧型自動診斷系統、智慧型
自動停車系統、六相永磁式同步馬達、數位訊
號處理器、智慧型控制 
 
 3
為電子電路系統設計，而此正是台灣科技產業
強項，有機會發展有競爭力之全技術自主車輛
產業。依此概念，區分全車系統之組成廠商，
可使未來汽車產業如之前個人電腦的蓬勃發
展。 
車內電控控制項目的增加，已經成為未來
車輛發展中的必然趨勢。車輛環境由原來的電
子化、電腦化，變成日益複雜的網路化後，將
車上驅動控制系統、車輪轉向控制系統、煞車
系統等，利用一套車用通訊協定的車內網路系
統相互結合，使所有資訊能相互分享與共用。
為達成上述概念，子計畫一在行車控制器(ECU)
主機板模組需有一標準作業系統，以 CAN Bus
連結各車輛控制節點，並透過 CAN Bus 匯流排
傳送節點訊息達到自我診斷目的，也就是安全
駕駛相關部份。其車輛通訊網路技術之掌握，
諸如 CAN Bus 應用層規劃、CANoe 網路拓撲模
擬分析與負載分析、CAN Bus 閘道器的開發技
術等，利用上述技術設計出主機板式電動車網
路規劃與主機板式電動車行車控制器模組，以
配合電動車中各節點訊息傳送與控制。另外，
加入電動轉向控制(EPS)模組、智慧型自動停車
模組，防鎖死煞車模組與循跡控制模組，儀表
板模組，CAN Bus 診斷系統模組，以展現本計
畫主機板式智慧型輕量移動載具之前瞻技術的
表現。 
子計畫二原規劃設計外轉式輪內永磁式同
步馬達，但由於輪胎與外轉式馬達的連結介面
在裝置與維修時有相當之困難，且外轉式馬達
之繞組繞於內部其散熱不易，所以計畫更改為
內轉式輪內永磁式同步馬達，以達到更好的效
率。子計畫二中設計之內轉式六相永磁式同步
馬達，其幾何結構符合輪胎，採用多極、多相
永磁式同步馬達，以達到高效率、低轉速、高
轉矩、低轉矩漣波、及高可靠度之優點，適合
於都會區之輕型載具之應用。由於多極的設計
可直接驅動輪胎而不需額外變速齒輪箱，其可
減少車體的機械結構及重量。因此子計畫二將
研發具高效能及輕量化之輪內馬達，以滿足節
能環保的需求。輪內馬達的設計試作及量測，
其中涵蓋有機械結構及機械應力的吻合，對永
磁式同步馬達的磁路進行分析，並建立六相永
磁式同步馬達的數學模式，藉由永磁式同步馬
達的電壓及電流的關係，量測電阻及電感值，
以評估其性能與進行改善。另外，加入輪胎模
組與轉速/位置感測器模組，以完備電動車輪
內馬達之功能。 
子計畫三研究之重點是內轉式永磁式同步
馬達之輪內馬達驅動控制系統。結合交流馬達
伺服驅動電路與技術，發展雙繞組驅動器模
組，並利用以TMS320F2812數位訊號處理器為
基礎之控制晶片，發展DSP-Based控制模組。
再配合磁場導向控制以及類神經網路控制系統
之智慧型轉矩控制模組，發展出一套DSP-
Based控制之智慧型輪內馬達驅動控制系統。
此外搭配子計畫一發展之CAN Bus智慧型自動
診斷系統，應用在LEV中之車輪上，可滿足
LEV產業發展的需求。另外，加入再生煞車模
組與電動轉向控制(EPS)馬達驅動器模組，以
增強LEV之功能。 
而在電動車技術的發展上，電池壽命的保
護及動力充足平順的輸出，都已逐步的克服。
但是如何能提供電動車一個簡單的能源系統及
便利地補充其能量，以因應多數消費者的使用
習慣，將成為電動車發展最重要的課題。然
而，以往在一般的能源管理系統的技術中，核
心技術的設計重點多半是在如何藉由複雜的控
制方法或增加電源轉換器，使得能在不同的功
率需求下，讓動力輸出更為平順。但在這些常
見的技術中，卻往往忽略使用者的真正需求，
以及推廣電動車中常見的問題瓶頸。例如，在
人口密集、大樓林立的城市裡，充電站的設置
將非常不易。因此，如何提升能量補充的便利
性、改善電動車性能與能源效率及有效降低電
動車成本，發展出dsPIC微控制模組、電池模
組、MOSFET驅動模組、電池保護模組、智慧
型電壓控制模組、充電模組與電池殘餘電量偵
測模組等，為子計畫四主要研究目標。 
此外，目前有極高比例的交通工具仰賴石
油為動力來源，此現象不但加速石油能源耗竭
之危機，相對的亦會造成，例如：都市的環境
污染、交通擁擠與停車空間不足等等問題，是
會直接影響到一個都市，甚至整個國家的永續
發展。在未來城市結構的轉變下，包括車內生
活、年長者的汽車使用需求、女性用車人比例
的大幅攀升，人文層面思維與美學設計觀感也
是不容忽視的重點。有鑑於此，子計畫五中將
朝向世界環保節能趨勢與國內產業成長自主技
術開發的主機板式智慧型輕量化電動車之前瞻
技術開發為目標，運用突破式創新產品發展的
執行過程，透過分析社會、經濟、技術之條
件，以有系統性、邏輯性的從「現在推測未
 5
示。輪圈內可用空間之有效內徑為345mm，而
有效深度為140mm，配合六相永磁式馬達之外
殼，其外徑選用265mm。 
子計畫二的馬達將直接與輪殼結合，而不
需額外的減速機構，輪胎外徑為0.67m，行車
速度為50km/h，其馬達轉速為400rpm，子計畫
二的六相永磁式馬達的規格整理如表1。 
內轉式及外轉式的比較 
子計畫二六相永磁式馬達採用徑向磁場之
永磁式同步馬達的結構，此結構可分為內轉式
及外轉式兩種，其內轉式及外轉式的比較如表
2所示。由表2可知，內轉式的散熱較佳，故子
計畫二第一年先設計外轉式馬達，待第二年計
畫開始執行後，再改為內轉式的結構。 
槽數的決定 
六相永磁式馬達有兩組三相繞組，三相繞
線之各相間相差120度電機角，兩組三相繞組
間相差30度電機角，故六相永磁式馬達的槽、
極數必須可以產生30度電機角。為了可以產生
30度電機角，可用的槽數有12槽、24槽、48
槽。考慮功率密度及效率兩因素，子計畫二選
用24槽為設計依據。 
極數的決定 
24槽的定子結構其可能極數如表3所示，
由表3可知，能接成六相永磁式同步馬達的極
數有20極、22極、26極及28極。24槽馬達接成
六相電機，每4個線圈串聯為一相，20極和28
極的每相4個線圈分布較為零散，串聯時每個
線圈距離較遠，製作不易，而22極和26極的每
相4個線圈中，分別為鄰近的線圈，製作也較
為容易。故選用22極或26極作為此六相永磁式
馬達的設計。22極24槽及26極24槽的性能比較
表4所示。由表4可知，22極的磁通密度較高，
容易飽和，產生的反電動勢也較低。26極的頻
率較高，功率密度較高，體積較小。根據以上
結論，子計畫二選用26極24槽來製作六相永磁
式馬達。 
磁石厚度的設計 
為了找出適合的磁石厚度，以相同的尺寸
(轉子和定子的內、外徑)，不同的磁石來比
較，尺寸如表5所示。分析反電動勢之線電壓
峰值作為比較的依據。圖8為磁石厚度和電壓
峰值曲線圖，由圖可知，當磁石超過6mm時，
電壓的提升就變的緩慢。根據以上結論，子計
畫二選用6mm的磁石來製作六相永磁式馬達。 
磁石形狀的設計 
為了降低頓轉轉矩，改善電壓諧波含量，
子計畫二使用改變磁石的尺寸。使用3種形狀
的磁石來比較，磁石的形狀如表6所示。分析
頓轉轉矩及反電動勢相電壓作為比較的依據，
分析結果如表6所示。由表6可知，不同的磁石
形狀所產生的頓轉轉矩及反電動勢相電壓諧波
不相同，頓轉轉矩和反電動勢相電壓諧波是一
起改善的。根據以上結果，子計畫二選用磁石
種類C來製作六相永磁式馬達。 
c、輪內永磁式同步馬達驅動系統 
子計畫三之目標在發展六相永磁式同步馬
達所組成之輪內永磁式同步馬達驅動系統，用
於電動車之輪胎應用。子計畫三第一年將先設
計六相外轉式永磁式同步馬達驅動控制系統，
如圖9所示，並於第二年計畫時，改為內轉式
永磁式同步馬達驅動控制系統。子計畫三第一
年採用比例積分控制器以達到控制要求，整個
控制系統是建立在磁場導向電流控制之反流器
驅動架構上。在履行上採用TI TMS320F2812 
DSP為基礎之控制晶片並以C語言將各控制法
則實用化，以做為商品化之雛型，並配合磁場
導向電流控制電壓源反流器以控制外轉式永磁
式同步馬達，以達LEV之輪胎應用的成效。 
永磁式同步馬達數學模型之建立與特性分析 
六相外轉式永磁式同步馬達其採用外轉式
的結構，有利於電動車之輪胎使用，其具斷線
控制之六相外轉式永磁式同步馬達驅動系統，
當六相外轉式永磁式同步馬達發生斷線故障
時，可藉由另一組之三相模式繼續運轉。此
外，永磁式同步馬達之頓轉轉矩較大，易產生
抖動現象，為了可以降低頓轉轉矩，故先採用
子計畫二中24槽22極之結構。六相24槽22極外
轉式永磁式同步馬達其轉子為鐵心材質和永久
磁鐵所組成，定子為二組三相繞組所組成，其
標示為abc相繞組及xyz相繞組。經由二組相差
30度電機角的同步旋轉座標軸轉換，可得較簡
單的交、直軸之馬達數學模型，以作為子計畫
三控制之依據。 
永磁式同步馬達之磁場導向控制設計 
在磁場導向控制時，必須正確獲知動子磁
通的絕對角度，以產生最大且平順轉矩。但由
於子計畫三中用以偵測馬達動子位置的元件為
光學式增量編碼器，僅能估算出動子相對於起
始位置之角度位移，故必須設計絕對零點的檢
測程式及動子位置的估測程式。控制一個永磁
式同步馬達的基本準則是以磁場導向為基礎。
 7
SET趨勢分析 
子計畫五經由團隊運作討論，將文獻中敘
述性的文句轉換出相關於未來重點生活型態之
要項，再透過SET歸納分類與團隊腦力激盪，
以邏輯性的推演為基礎，分析提出四項各具不
同特色的電動車產品機會點(POGs)。 
產品機會落差(POGs) 
透過掃描SET趨勢，將SET因素的改變來
產生產品機會落差(POGs)。藉由與本計畫團隊
跨領域互動，透過分析趨勢與專業領域交流，
以腦力激盪的方式初步產生數十個(POGs)，第
二回合再透過由具廣度的發散思考至考量趨勢
之收斂篩選後，提出四個未來電動車可能切入
之產品機會落差(POGs)，接著再進行下階段之
分析，初步篩選之四個未來電動車產品機會落
差 (POGs)分別為：POG1：摺疊式電動車、
POG2：租賃式電動車、POG3：主機板式電動
車、POG4：組合式電動車。 
接下來將分別針對每一個機會點POG，依
序進行下列步驟的研究分析：1.列出每項機會
點POG的SET因素。2.提出此機會點之大環境
與市場情境假設，其目的是了解此機會點可能
的發展背景與狀況，以設計更符合市場環境的
產品。3.最後設定一個情境故事做為範例，來
描述此機會點的誕生背景，有效幫助目標需求
的釐清與理解。 
權重比較分析 
將四項產品機會落差之收斂方法採用加權
矩陣表加以評比，而加權矩陣之最左欄為透過
研究討論後，所擬定之電動車利基條件成為評
比項目，將四個機會點放入加權矩陣表，經由
團隊討論給予各項進行評分，然後計算加權總
分，如表7所示。結果發現，「POG3主機板式
電動車」此一機會點的總分最高，因此本研究
擬以此機會點作為切入與後續概念發展的方
向。 
機會價值分析(VOA) 
以下將透過VOA方法找出一般汽車與主機
板式電動車之間的價值差異，如圖15所示，分
析結果發現，主機板式電動車在各方面的屬性
都明顯比一般汽車來得優秀；而輕量化的主機
板式電動車具有節能優點，電力驅動更是永續
運輸的主流趨勢，因此在「影響力」這點價值
機會上的表現非常突出，此外，主機板式電動
車致力於結合IT產業，配合開發與生產周邊零
組件與高科技車載資訊系統，並強調服務的整
合與科際合作，因此其產品延伸價值無可限
量，不再侷限於傳統汽車製造業。 
在VOA的程度確立之後，再擬定主機板式
電動車的機會價值目標，意即分別就每項機會
價值的內容，詳細說明其代表的意義，以便更
清楚地釐清產品的目標。而子計畫五訂立之主
機板式電動車價值機會目標詳細內容如圖16。 
經由上述階段的目標訂立後，為突顯本計
畫之主機板式輕量化移動載具概念特色的呈
現，子計畫五不單僅是將個人電腦定義之主機
板(Motherboard)直接套用，而因應考量與整體
車體架構設計之部分，因此須給予本計畫之主
機板式輕量化移動載具概念展新的「主機板
式」定義，即延續前面模組化的概念，以主機
板結合車子底盤為基底，構成模組化電動車底
盤，並可安裝車架與車殼，這樣的概念即是
Motherboard結合Space Frame的創新組合，亦
可強調本計畫定義之主機板特色，並將本計畫
之 主 機 板 式 輕 量 化 移 動 載 具 取 名 為
「Motherframe」亦取其縮寫稱「M-Frame」。 
 
四、結論與成果 
a、行車控制器主機板模組之研發與自動診斷
系統設計 
子計畫一第一年已完成本計畫中各子計畫
之節點，並完成CAN Bus網路與自動診斷系統
規劃部分。根據所規劃之網路節點，進行網路
節點模擬與負載之分析，驗證本計畫中所用之
CAN Bus網路規劃之可行性，並搭配簡單CAN 
Bus網路模型架構，驗證本計畫中所使用之
CAN Bus網路規劃之通訊能力。此外，搭配
uC/OS II作業系統，完成輕型電動車行車控制
器主機板模組設計與規劃。 
b、輪內永磁式同步馬達分析及設計 
由於六相馬達共有兩組三相繞組的結構，
不僅可以分散電流以減少損失且可以達到一組
三相繞組或功率轉換器故障，另一組三相繞組
亦能減載而工作，以提高電動車的系統可靠
度。子計畫二第一年已完成六相永磁式同步馬
達設計、分析、製作及量測，分析結果其頓轉
轉矩為0.018N-m(峰對峰值)，反電動勢相電壓
峰值為72.5V，總諧波失真率2.68%，線電壓峰
值為125.6V，總諧波失真率1.3%，每相電阻為
0.3Ω，電感(Ld=Lq=Ls)為7mH，整體效率約為
0.92。 
c、輪內永磁式同步馬達驅動系統 
 9
[4] R. Wrobel and P. H. Mellor, “Design considerations of 
a direct drive brushless machine with concentrated 
windings,” IEEE Transactions on Energy Conversion, 
vol. 23, pp.1-8, 2008. 
[5] K. T. Chau, D. Zhang, J. Z. Jiang, C. H. Lin and Y. 
Zhang, “Design of a magnetic-geared outer-rotor 
permanent-magnet brushless motor for electric 
vehicles,” IEEE Transactions on Magnetics, vol. 43, 
pp.2504-2506, 2007. 
[6] 王俊超，”六相永磁式同步電動機驅動器之分析及
設計”，國立台灣科技大學碩士論文，民國94年。 
[7] 許尚文，”六相永磁式同步電動機之設計及控制”，
國立台灣科技大學碩士論文，民國95年。 
c、輪內永磁式同步馬達驅動系統 
[8] I. Boldea and S. A. Nasar, Linear Electric Actuators 
and Generators. London, U.K.: Cambridge Univ. Press, 
1997. 
[9] M. Sanada, S. Morimoto, and Y. Takeda, “Interior 
permanent magnet linear synchronous motor for high-
performance drives,” IEEE Trans. Industry 
Applications, vol. 33, no. 4, pp. 966-972, 1997. 
[10] N. Mutoh, Y. Hayano, H. Yahagi, and K. Takita, 
“Electric braking control methods for electric vehicles 
with independently driven front and rear wheels,” 
IEEE Trans. Industrial Electronics, vol. 54, no. 2, pp. 
1168-1176, 2007. 
[11] A. Haddoun, M. E. H. Benbouzid, D. Diallo, R. 
Abdessemed, J. Ghouili, and K. Srairi, “Modeling, 
analysis, and neural network control of an EV electrical 
differential,” IEEE Trans. Industrial Electronics, vol. 
55, no. 6, pp. 2286-2294, 2008. 
d、智能型電池能量管理系統 
[12] E. M. Valeriote, T. G. Chang and D. M. jochim, “Fast 
charging of lead-acid batteries, ” in Proc. Battery Conf. 
on Applications and advances, pp 33-38, 1994. 
[13] R. C. Cope and Y. Podrazhansky, “The Art of Battery 
Charging,” in Proc. Battery Conf. on Applications and 
Advances, pp. 12-15, Jan. 1999.  
[14] 王德緯，”具能量回送與電量估測之鉛酸電池充電
器設計與實現”，國立中央大學碩士論文，民國 96
年。 
[15] 梁適安，”交換式電源供給器之理論與實務設計”，
全華科技圖書，1994。 
e、創意載具概念設計 
[16] 行政院國家科學委員會，”政府科技發展運輸領域
策略規劃報告書”。 
[17] http://magazine.sina.com.tw/winmoney/358/2007-07-
04/204536102.shtml 
[18] GM ， The Sound of the Chevy Volt ， http://gm-
volt.com/。 
[19] 唐納‧諾曼(Donald A. Norman)著，卓耀宗譯，”設
計&未來生活”，遠流出版，2008。 
 
 
 
 
 
 
六、圖表 
 
圖 1 網路節點負載分析示意圖 
 
 
圖 2 CAN Bus_01 虛擬網路節點 
 
 
圖 3 CAN Bus_02 虛擬網路節點 
 
 
圖 4 虛擬節點之訊息 
 
 
圖 5 行車控制器主機板模組 
 11
 
LR
1Q
2QSV
1R
2C
 
圖 14 智慧型電壓控制模組架構 
 
 
圖 15 主機板式電動車和一般汽車機會價值分析(VOA) 
 
 
圖 16 主機板式電動車之價值機會目標 
 
 
圖 17 DSP-Based 外轉式六相永磁式同步馬達驅動控制系
統之實體圖 
輔助電源
CAN 
Transceiver
線性穩壓電路
MOSFET
驅動模組
dsPIC30F4011
功率級
MOSFET
驅動模組
回授電路
 
圖 18 智慧型電壓控制模組硬體實際照片圖 
 
 
 
 
圖 19 M-Frame 數位模型設計 
 
 
 
圖 20 M-Frame 實體模型 
 13
 
表6 尺寸表及性能比較 
 
 
磁石種類 A B C 
m1(mm) 19 19 19 
m2(mm) 18 18 18 
hm1(mm) 5.5 4.5 3.5 
hm2(mm) 6 6 6 
頓轉轉矩(N-m) 0.04 0.01 0.005 
相電壓總諧波失真率(%) 11.78 4.35 2.68 
 
表 7 電動車之加權矩陣 
標準加權 比重 權數 
POG1 
(摺疊式) 
POG2 
(租賃式) 
POG3 
(主機板) 
POG4 
(組合式) 
台灣產業優勢 3 2 3 5 3 
服務層面的附加價值 1 1 5 3 1 
環保節能與永續性 3 4 5 4 3 
符合未來生活型態 1 4 5 4 4 
令人期望的產品潛力 3 4 3 5 3 
維修方便性 3 1 4 5 2 
使用自主性 2 3 3 4 5 
創新性 3 3 2 4 3 
潛在的市場規模 2 3 5 4 2 
總分  59 77 92 61 
 
 15
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ; 可技術移轉                                                        日期：99 年 1 月 12 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：主機板式智慧型輕量化移動載具前瞻技術(I) 
計畫主持人：林法正 
計畫編號：NSC 97-3114-E-008-001-      學門領域：智慧型載具 
技術/創作名稱 以 DSP 為基礎之雙繞組輪內馬達數位控制器 
發明人/創作人 林法正、洪英智、黃治瑋 
中文：本計畫目的是發展車用三相雙繞組輪內馬達之驅動控制系
統。將設計之控制系統利用 C 語言實現在 DSP 單板電腦上。首先
從編碼器中讀取輪內馬達的位置。然後將計算出的速度或轉矩誤
差輸入所設計的控制系統中，以得到輪內馬達驅動器之 PWM 開
關切換訊號，以驅動輪內馬達，達成輪內馬達直驅控制之成效。 
技術說明 英文：This project is to develop a two 3-phase windings in-wheel 
motor drive control system. The proposed control system is realized in 
the DSP using the “C” language. First, the position of the in-wheel 
motor is obtained from the encoder. Then, the PWM switching signals 
are generated for in-wheel motor drives according to the respective
control algorithms using the speed or torque error. Therefore, a stable 
and high efficiency in-wheel motor direct drive system can be 
obtained.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
所設計之產品可利用於電動車產業中。可開發之產品為數位式輪
內馬達控制器、智慧型輪內馬達控制系統…等。 
技術特點 
本計畫所提供之方法可以利用 DSP-Based 控制系統中系統晶片化
之特性，且具有價格低廉、程式易修改、模組化等優點。因此，
可提高設計與執行不同的控制法則時之可行性，以配合輪內馬達
在電動車應用上之控制性能與驅動效率之需求。 
推廣及運用的價
值 
所設計之 DSP-Based 控制器，可以利用自行撰寫之控制程式，來
達成輪內馬達伺服控制的目的，大大地增加了電動車應用上的控
制性能與驅動效率之需求。同時，以 C 語言撰寫程式清楚易懂，
相較於傳統的控制器減少了研發時程。對於未來工業界在發展智
慧型控制系統及其應用上具有相當的應用價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發   
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
 
國科會補助專家學者出席國際會議報告 
 
 
 
 
 
 
報告人姓名: 林法正 
 
服務系所:國立中央大學電機系 
 
職稱: 教授 
 
會議時間: 自98年8月20日至98年8月24日 
 
地點:  韓國濟州島 
 
會議名稱: 2009 IEEE International Conference on Fuzzy 
Systems  
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國九十八年九月二十日 
 
   IEEE International Conference on Fuzzy Systems為全世
界人工智慧與智慧型控制界最重要會議之一。韓國近年來
工業發展迅速，加上從業人員眾多，因此本會議成為今年
全世界人工智慧與智慧型控制界中，學術與應用地位相當
高及參與人數很多之國際會議。主題包括Fuzzy systems, 
Fuzzy image, Fuzzy control and robotics, Fuzzy optimization 
and design, Fuzzy data analysis, Fuzzy information processing, 
Fuzzy set theory等。本次會議共有383篇論文，其中台灣發
表的論文有8篇，台灣前往會議的人士為大學教授、研究生
及研究單位之研究人員。目前台灣在人工智慧與智慧型控
制的論文數目在IEEE及IET之排名都不高，為提高台灣之學
術地位，仍需國科會、教育部及各學術單位的努力。 
 
   從本次的會議中可以看出論文品質有很大的提升，在
分組討論中可以看出新的研發方向，特別在Fuzzy image, 
Fuzzy control and robotics, Fuzzy optimization and design,有相
當多的分組討論會。在本次會議中能認識其他國家的人
士，彼此能交換心得，對於開拓視野、提升研究品質有莫
大的幫助。 
 
        本次會議相當成功，Fuzzy-IEEE本年度能如此熱烈，
歸功於會場位於韓國濟州島中文區，會場各項設施完備，
且濟州島各項旅遊設施齊全及自然景觀保存良好。一個高
科技會議能在景觀保存良好良好的地點舉行，加上韓國工
業界及學界之踴躍支持，為本次會議成功的主因。 
 
三、建議 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
 
               
計畫編號 NSC 97-3114-E-008-001- 
計畫名稱 主機板式智慧型輕量化移動載具前瞻技術(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
劉說芳 
成功大學工業設計研究所 助理教授 
會議時間地點 中國 北京市 北京科技大學機械學院 
會議名稱 2009 “設計與創新＂--北京科技大學兩岸夏令營論壇 
發表論文題目 MOTHER-FRAME 概念載具設計 
 
摘要 
本次論壇活動以“設計與創新＂為主題 (“2009北京科技大學海峽兩岸設
計交流夏令營論壇＂),活動在北京科技大學舉行，臺灣參與學校有明志科技大
學、華梵大學、長庚大學、大葉大學、朝陽科技大學、臺北科技大學、成功大學、
臺灣科技大學、崑山科技大學、雲林科技大學、屏東科技大學、輔仁大學、嶺東
科技大學等 13 所大學的 130 多名師生參加，大部份是來自工業設計、科技商品
設計、工業商品設計等領域。  
     會中除舉行了兩岸師生的工業設計作品展同時進行四場論壇活動。 在 10
日至 11 日舉行的論壇活動中，兩岸的 200 多名師生將圍繞使用者導向設計、跨
領域合作創新與管理、產品語意與感性設計、數位科技輔助產品設計與開發四個
主題進行專題研討，介紹設計領域的最新發展趨勢，分享設計心得，並就今後的
師生交流及設計合作等進行探討。  
    除了工業設計作品展及四場論壇活動,並進行了系列的文化參訪,包括參觀
北京工業設計協會和 798 藝術社區等，參觀故宮等古建築群等。 
 3
七月 10、11 日 
10、11 日上午的論壇活動，分四個論壇進行每場有一位主持人、四個與談人,
與談人並針對主題作 20 分鐘演講; 
論壇 I:使用者導向創新設計, 主持人是梁又照理事長,四位與談人及發表主題
分別如下︰ 
《無所不在運算》台北科技大學黃子坤主任 
《設計----使用者導向創新設計》成功大學陸定邦主任 
《科技人性介面趨勢》嶺東科技大學設計學院林崇宏院長 
《易殿》北京科技大學謝勇副教授 
論壇 II:跨領域合作協同創新模式;主持人是 DRC北京工業設計協會設計中心
陳東亮主任,三位與談人及發表主題分別如下︰ 
《跨領域合作創新簡介》銘傳大學莊慶昌副教授 
《設計決策與設計意識》華梵大學吳俊杰主任 
《少林碰上武當----工學與美學交融的興味》大葉大學楊昊洲副教授 
 
論壇 III:感性造型與語意法；主持人是台灣科技大學林品章主任,四位與談人
及發表主題分別如下︰ 
《不明原因----臨時取消?》華梵大學廖學書院長 
《產品語意與形象識別》梁又照理事長 
《一朵玫瑰更勝千言萬語》長庚大學蕭坤安主任 
《中國式風格----竹之韻》北京科技大學洪華副主任 
論壇 IV:數位科技在工業設計的應用；主持人是北京科技大學張傑副院長,四
位與談人及發表主題分別如下︰ 
《擴增虛擬空間之應用》昆山科技大學陳連福教授 
《跨領域創新概念設計----盲童學遊空間改善案例》朝陽科技大學趙方麟副教授 
