技術特點說明： 
(一)密閉腔體內開啟空氣負離子後污染物濃度較自然沉降機制來的要快速，開
啟負離子初期一至兩小時內污染物濃度有最明顯的衰減，隨著時間拉長，
負離子效果則漸漸趨緩，研判是因為開啟負離子初期腔體壁面能有效吸引
負離子，但隨著時間增長，效果漸漸趨緩。 
1
10
100
1000
10000
100000
1000000
10000000
100000000
0 1 2 3 4 5 6 7
Time(hr)
to
ta
l p
ar
tic
le
 p
ar
tic
le
 n
um
be
r(
#/
ft
3 )
自然沉降
ion
 
圖 1 自然沉降與開啟負離子後腔體內污染物濃度隨時間之變化 (0.1~1μ) 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0 1 2 3 4 5 6 7
Time(hr)
IS
O
 C
la
ss
if
ic
at
io
n 
nu
m
be
r
自然沉降
ion
 
圖 2 自然沉降與開啟負離子後腔體內潔淨等級隨時間之變化 (0.3μ) 
 
(二)在相同時間點下，開啟空氣負離子之微粒移除效率皆比關閉空氣負離子時
高。空氣負離子增進效率(ηenhance)最高達 20.2%。此外，自然沉降與開啟
空氣負離子之微粒起始濃度各為 14682000 number/ft3與 15450000 
number/ft3
 
。實驗所得平均kn為 243(1/min)，ka為 476(1/min)；平均有效清
淨速率(ECR)為 424Lpm。 
(四)不同高度情況下，污染物數目在開啟負離子後，微粒數量有下降之趨勢。
雖然實驗在高度一米五處，開啟空氣負離子微粒去除效率最高(38%)，但
此高度污染物擴張情形確實不如距離濾網下(1.1米、0.8米)的高度均勻。
而在距離濾網下 0.8米去除效率最低，有可能是因為採集杯位置最接近回
風道，在流場作用下使負離子效果大減。 
(五)整體來說具有流場情況下空氣負離子以擴散機制抑制微粒濃度效果不及
密閉腔體開啟負離子時好，原因是因空氣負離子在空間中是以擴散機制行
動，故在有風速及流場情況下，抑制能力下降，當流場越強烈，則空氣負
離子效能則會越相形失色。 
(六)密閉空間情況下(ACH=0)負離子經三段速(0.55m/s、0.43m/s、0.33m/s)之風
速強制送出負離子，在腔體切面內左中右位置(具左牆 30cm、60cm、90cm)
採集微粒濃度並計算污染物移除效率，結果顯示在無密閉空間情況下，開
啟強制負離子擴散機制，其微污染物平均去除效率 58%；而腔體具換氣率
情況下(ACH=300)，結果顯示開啟強制負離子擴散機制，其微污染物平均
去除效率 48%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 腔體內不同換氣率，負離子機台以不同風速強制擴散負離子移除污染物效率。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
(一)可利用之產業:半導體及電子產業、醫院、食品工業、製藥廠。 
(二)可開發之產品:負離子空氣清淨機。 
 
 
 
