 2
 
二、背景與目的 
 
在 Web2.0 時代，開發者經常會將服務與
內容以 API 的型式開放給別人使用，更常見
的是利用到他人所開發的服務 API， 以混搭
(Mashup)的方式組成與呈現自己的服務。然
而，使用者在不同服務中儲存有被保護的資
源(如: 照片、影片)。當混搭服務串聯起來時, 
要讓被保護的資源先由消費端服務代表使用
者存取，再由服務提供者呈現被保護的資源. 
認證與授權是讓混搭服務得以安全運作的首
要課題。 
  針對泛在環境中眾多介面與不同技術的
標籤，uID(Ubiquitous ID)在連結層和網路層
提出了完整的認證設計。 然而，網路服務的
組成日趨複雜，實體ID(Entity ID)的範圍，除
了標籤ID外，還包括了使用者ID等  混搭
(Mashup)應用透過行動裝置在雲端處理已成
常態，真實標籤ID在3D虛擬世界的意義也產
生變化，本計畫探討混搭應用在雲端及3D虛
擬世界環境中，如何對實體ID提供更安全的
認證與授權。 
uID的認證限於對標籤本身，本計畫輔以
OpenID及OAuth補強整個認認授權環境。使
用者經常因在不同的網路服務中使用不同ID
而困擾。OpenID 提供了一個分散式身份認
證系統，使用者只要預先在一個作為OpenID
身份提供者 (Identity Provider, IdP)網站上註
冊，就能使用所有支援 OpenID 的服務。開
發者在自己的網站做好了OpenID 的機制之
後，可以用連結的方式將使用者帶到特定 
IdP。 
OpenID提供方便的使用者身份分享認
證，而OAuth可在不公開ID的前提下，授權
應用在混搭過程中使用自己的資源。本計畫
提出聯合授權(Federated Authorization)的機
制，交互考量使用者， 和混搭服務的各種組
合。以OAuth建立uID與OpenID共同運作的認
證與授權模式，發展出雲端混搭環境的單一
認證授權API，不但可獨立使用，也可以提供
其他子計畫整合成為uID中介服務平台。 
  為驗證認證授權模式，本計劃開發社交
健康空間(Social Health Space，SHS)為測試
床，使用Google APP Engine (GAE)雲端平
台，虛擬世界Second Life為開發環境。SHS
存取Google Health上個人健康記錄的建立中
文介面的個人健康管理功能，使用者可透過
行動裝置與雲端系統溝通。使用者也可透過
Second Life中的分身，在3D虛擬世界中完成
對映的工作。本計畫的測試床有效的驗證整
合OpenID，OAuth的認證授權機制。 
  
三、方法與討論 
   
   uID的認證限於對標籤本身，本計畫輔以
OpenID及OAuth補強整個認認授權環境。
OpenID提供方便的使用者身份分享認證，而
OAuth可在不公開ID的前提下，授權應用在
混搭過程中使用自己的資源。本計畫提出聯
合授權(Federated Authorization)的機制，交互
考量使用者， 和混搭服務的各種組合。以
OAuth建立uID與OpenID共同運作的認證與
授權模式，發展出雲端混搭環境的單一認證
授權API，不但可獨立使用，也可以提供其他
子計畫整合成為uID中介服務平台。 
  為了驗證認證授權模式，本專案將開發
社交健康空間(Social Health Space, SHS)平台
作 為 測 試 床 ， 佐 以 Google APP Engine
（GAE)、Amazon Web Service(AWS）雲端
平台，及虛擬世界Second Life為開發環境：
SHS能與使用者在Google Health上的個人健
康記錄相互備份，並提供中文介面的個人健
康與藥物管理功能；另外，雲端GAE與AWS
系統則設計為SHS子系統的備份，並具備服
務換手功能；使用者也可透過Second Life中
的分身，在3D虛擬世界中完成身分對映與健
康管理的動作。本計畫如圖一所示，主要可
區分為四個子系統，分別敘述如下： 
 
圖 1  FedAuth 的系統架構圖 
 
 4
五、參考文獻 
 
[1] Haiyun Luo, etc, URSA: Ubiquitous and Robust 
Access Control for Mobile Ad Hoc Networks, 
IEEE/ACM Transaction on Networking, Vol. 12, 
No. 6, Dec. 2004, pp. 1049-1063. 
[2] W. Tolone et al, Access Control in 
Collaborative Systems, ACM Computing 
Surveys, Vol. 37, No. 1, March 2005, pp. 
29–41. 
[3] P.G. Argyroudis and D.O.＇Mahony, ÆTHER: an 
Authorization Management Architecture for 
Ubiquitous Computing,  EuroPKI 2004, LNCS 
3093, pp. 246-259, 2004. 
[4] David Chou , Strong User Authentication on 
the Web, The Architecture Journal, Microsoft 
Corporation, August 2008 
http://msdn.microsoft.com/en-us/cc838351.
aspx 
[5] Sakamura, K., and Koshizuka, N. "Overview 
of eTRON: Security Architecture for 
Ubiquitous Computing Environments." (in 
Japanese) Interface, CQ Publishing Co., Ltd., 
pp. 76-81, Mar. 2003. 
[6] Ken Sakamura, Noboru Koshizuka, The eTRON 
Wide-Area Distributed-System Architecture 
for E-Commerce,  IEEE Micro, Vol. 21, No. 6, 
pp. 7-12, Dec. 2001.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[7] Koshizuka, N., and Sakamura, K.「eTRON: 
Entity and Economy TRON 」 Information 
Processing Society of Japan, Computer 
Security Group, Manuscript 19, pp. 61-66, 
Dec. 2002. 
[8] Mashup - Wikipedia, the free encyclopedia, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Mashup_(web_
application_hybrid) 
[9] Raymond Yee, Pro Web 2.0 Mashups: Remixing 
Data and Web Services, Apress, Feb. 2008. 
[10] Second Life : Collective Note 2.0 
http://sls.weco.net/CollectiveNote20/Seco
ndLife  
[11] J. Coyle, Exploring the meaning of 
｀dissatisfaction＇ with health care: the 
importance of ｀personal identity threat, 
Sociology of Health & Illness, Vol. 21 No.1, 
pp. 95–124, 1999. 
[12] 梅興, 許見章, 賴韋廷,“混搭一個可信賴之虛
擬健康 2.0 測試環境,＂Proceedings of the 4th 
Taiwan Conference on Software Engineering 
(TCSE 2008), June 2008, pp. 277-282 
 2
的服務導引自主學習與社群學習。宅學習將 Facebook，YouTube 等熱門服務應用在
教與學上，雖時間有限，有多位學者針對本研究提出問題進行討論。 
二、與會心得 
今年 GCCCE 大會的主題為：“邁向知識建構的新紀元”。主題彰顯了數位學習研究的
新探索方向，如何使資訊及通信科技成為學習者的“學習伙伴”，以促成或加强學習者
的自主學習、社群學習，並最終逹致知識建構的目標。今年有相當多的台灣教授與
學生參加這次會議，也有不少教育行政官員參加。因為會議主題能掌握數位學習的
趨向，許多學者每年都會參加這個會議。另外，難得有機會和許多新加坡教育部的
官員和老師們交換意見收獲頗豐富。整個會議中，有三個報告我個人收穫最大。第
一個是在 workshop 中新加坡新趨勢中學的報告。新趨勢中學是一個成立不久的實驗
中學，會議有安排參訪這個學校的活動，但和我發表時間衝突不能去。從他們的報
告和網路資訊中了解該校大量的使用網路服務於教學，尤其是 Blog 和 Facebook 教學
效果顯著。其他兩個報告是(1) 祝智庭教授的 Keynote”協同學習系统支持深度知識建
構：理論模型與使能技術”, 和(2) 余勝泉教授的演講” 泛在學習環境中的學習資源設
計與共享—學習元的理念與结構”。對我個人教學研究都有新的啟發。 
三、建議 
  這次會議我選擇住在南洋理工大學校內，對主辦學校和新加坡教育單位的規畫
和執行力都印象深刻。台灣可向新加坡學習的地方實在是很多。 
四、攜回資料名稱及內容  
會議手冊；論文集光碟。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梅興 計畫編號：98-2220-E-030-004- 
計畫名稱：uID 智慧生活中介層服務平台之建置--子計畫三:混搭服務中實體 ID 認證授權之研究: 以
行動雲端及虛擬世界環境為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
