 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域： 生產自動化 
計畫名稱： 離心式渦輪葉片五軸加工規劃技術之研發 
計畫編號： NSC 94 -2622-E-007 -007 -CC3 
執行期間： 94 年 5 月 1 日  至 95 年 4 月 30 日 
執行單位： 國立清華大學工業工程與工程管理學系 
主 持 人： 瞿志行 
參與學生： 
姓   名 
年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博士論
文) 
工作內容 
黃煒能 碩士班 含分離葉片離心式渦輪之整合性刀具路徑規劃架構 
演算法發展、程式撰寫、
加工實驗執行 
李宇尉 碩士班 五軸刀具軸向平滑化之研究 演算法發展、程式撰寫
宋牧奇 碩士班 無 程式撰寫 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱： 山福工業股份有限公司 
計畫聯絡人： 劉奕志 
資本額： 陸仟萬元 
產品簡介： 汽車輪胎模具生產、五軸加工服務 
網址： http://www.standford.com.tw  電話：(03) 3614122 
本身之運動限制。 
 
技術特點說明： 
加工路徑規劃架構針對含分離葉片之離心式渦輪幾何，以往研究尚未能提供有效解
答，故具有申請專利的潛力，其高創新性亦具有發表國際期刊論文的價值。本研究之產出
為數學演算法則，技術轉移性高，同時經過實際切削驗證，其產業運用價值佳。使用之最
佳化方法為標準之非線性歸劃，不需特別的套裝軟體支援，可經由客製化 CAD/CAM 程式
開發轉移。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可運用於航太、汽車與冷凍空調業的渦輪製造，亦可做為特殊的 CAM 軟體模組來協
助一般中小企業進行複雜幾何的路徑規劃。 
整體粗加工
葉片中加工
葉片精加工
輪轂面精加工
前緣和後緣加工
壓力面和吸入面加工
前緣和後緣加工
壓力面和吸入面加工 *五軸側銑路徑插補法則
剪裁曲面重新參數化
*刀具軸向平滑化法則
概略形狀加工
最終成品精加工
粗加工規劃法則
方法論*路徑規劃架構
五軸側銑加工
五軸側銑加工
五軸側銑加工
本計畫針對含分離葉片之離心式渦輪發展系統化的路徑規劃方法，由於該種
型式之葉片幾何構成複雜，通常加工路徑的決定必須依靠工程師本身之經驗與判
斷，並無較為自動化之演算法則，導致製程規劃之時程冗長且易出錯。有鑑於此，
本研究深入探討離心式渦輪(如圖)之五軸加工規劃方式，主要提出三項技術創
新，首先利用曲面重新參數化進行輪轂面的精加工，第二部份探討刀具軸向平滑
化的議題，最後則提出離心式葉片加工路徑規劃的整體性架構，如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 整體加工規劃架構 
2.1 粗加工規劃 
如錯誤! 找不到參照來源。2 所示，兩個大葉片曲面構成一個上窄下寬的開
放空間，由於葉片本身通常具有一定程度的扭曲，導致可供規劃的粗銑空間亦可
能扭曲。除此之外，由於小葉片的存在，導致加工區域的中段空間相對地被限制，
如圖中被框選的部分。此外又必須考量小葉片曲面本身的扭曲，上述所有因素均
限制了刀具大小的選用、軸向的可動範圍與加工路徑的連續性，使得規劃的複雜
度大為提高。以下將對粗加工之區域分割、切層產生與預留量控制等進行說明。 
整體粗加工
葉片中加工
葉片精加工
輪轂面精加工
前緣和後緣加工
壓力面和吸入面加工
前緣和後緣加工
壓力面和吸入面加工 *五軸側銑路徑插補法則
剪裁曲面重新參數化
*刀具軸向平滑化法則
概略形狀加工
最終成品精加工
粗加工規劃法則
方法論*路徑規劃架構
五軸側銑加工
五軸側銑加工
五軸側銑加工
 
圖 4 粗加工分層之依據 
 
圖 5 加工幾何單元命名對應圖 
曲面分層 
LS 
LL 
LT 
LP 
RS 
RL
RP LT 
MT 
MP MS
ML
3. 平滑化刀具軸向 
本節將針對輪轂面加工時，提出計算刀具軸向之自動規劃法則，將以 You
與 Chu [2] 提出之方法作為基礎，藉以避免五軸加工時的刀具碰撞。此方法將加
工曲面離散化成為點資料，再計算每一點與刀具位置的相對關係來決定是否發生
干涉。為避免大量資料的計算繁複，亦利用點分群架構節省計算量 [3]，以 x-y
平面上的格點(Voxel)先行篩選出可能干涉之處，減少碰撞檢查之計算。經過以上
方法修正刀具軸向後，可確保每一個刀具位置的軸向為安全的，但以工具機運動
的觀點來看，刀具軸向的劇烈改變可能影響表面精度以及縮短主軸的壽命，若僅
使用上述修正法則無法避免此一問題，故本節最後會改善刀具碰撞修正法則，加
入創新性演算法協助產生較為平滑化的刀具路徑，以提高實際加工路徑的品質。 
3.1 刀具干涉碰撞檢查 
取得初始刀具接觸點與對應的軸向之後，首先將曲面離散進行碰撞偵測，若
發現干涉則記錄該碰撞點，做為後續軸向修正之依據。進行檢查之前，會藉由分
群方式將曲面離散資料分群，找出可能發生干涉之曲面離散點集合，再進行碰撞
檢查以減少運算。以下是本研究中之點分群方式及碰撞檢查演算法： 
1. 將曲面離散點及刀具均投影到 x-y 平面上，在 x 及 y 方向上分群。 
2. 把刀具投影到 x-y 平面上，並判斷刀具的投影含蓋到的區域，如圖 1 所示。 
3. 判斷方格中的點是否落在刀具的投影內。 
4. 於三維空間中判斷落在刀具投影範圍內之點是否真正發生刀具碰撞，如圖
7(a)所示。 
a. 若 nnnn SPSPSPSP ,,...,, 112211 −− 均大於刀具半徑則不會發生碰撞。 
b. 若其中任一值小於半徑時代表發生碰撞。 
5. 利用座標轉換以球刀的中心為原點及刀具為正 y 軸，以刪去無碰撞點之點(y
座標值為負)，同時判斷距離原點是否小於刀具半徑，若點落入刀具中代表
此刀具軸向為不可行。 
外，所需旋轉的角度計算如下一步驟所述。 
3. 於圖9 (a)中Si為曲面上的任一碰撞點，c為球刀中心點，n為原始的刀具軸向，
n’為修正後的刀具軸向，De為刀具避開方向。以向量m為De與n的外積向量(
即 ednm ×= )作為刀具旋轉軸。為了簡化角度的計算，可利用座標轉換以球
刀的中心點為局部座標系原點，De為正x軸，n為正y軸，m為正z軸。接著依
序利用此轉換方式，將碰撞點和刀具軸向座標轉換成局部座標，方便旋轉修
正角度的計算。 
4. 座標轉換後碰撞點Si轉換至局部座標變為St，如圖9 (b)所示，n’為修正後的
刀具軸向，假設碰撞點St到新的刀軸的垂足點為P，刀具端點到垂足點P的距
離為L。由幾何關係可知：旋轉角度 iθ 即能避開 iS ，原先 iS 距離刀具軸為h，
而旋轉後 iS 距離刀具軸為h’，即h會小於刀具半徑而h’會等於或大於刀具半
徑。根據圖(b)，以原先刀具軸之單位向量 tn 為y軸，且m方向為z軸， ed 方
向為x軸。而 iS 以這三軸為基進行座標轉換可得到 tS =( txS , tyS , tzS )。P為 tS 在
新的刀具軸單位向量 'tn =(sinθ ,cosθ ,0)上的投影，設P距離原點為  L即
P=( θsinL , θcosL ,0)，由於P為 tS 的投影即 0' =⋅ tt nPS ，故可得： 
0)0,cos,(sin),cos,sin( =⋅−−⋅−⋅ θθθθ tztytx SSLSL   
00)(cos)cos(sin)sin( =⋅−+⋅−⋅+⋅−⋅ tztytx SSLSL θθθθ  
θθ cossin ⋅+⋅= tytx SSL  
當h’大於或等於刀具半徑R時即可避開該點，故 
R2
2 =− LS t  
經由化簡之後可得下列角度計算公式： 
a. 過切不超過刀具半徑： 
( ) ⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+−
−++−
+−
−= −−
2222
222
2222
22
4
22
cos
4)(
cos
2
1
2
2
1
2
1
t
y
t
x
t
x
t
y
t
z
t
y
t
x
t
y
t
x
t
x
t
y
t
x
t
y
SSSS
rSSS
SSSS
SSθ  
b. 過切超過刀具半徑： 
( ) ⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+−
−+++
+−
−= −−
2222
222
2222
22
4
22
cos
4)(
cos
2
1
2
2
1
2
1
t
y
t
x
t
x
t
y
t
z
t
y
t
x
t
y
t
x
t
x
t
y
t
x
t
y
SSSS
rSSS
SSSS
SSθ  
 
圖 11 碰撞修正後之軸向與線性內插平滑化的結果 
 
上述範例是透過碰撞檢查修正之後，進行一次的線性內插調整後即不再發生
干涉。然而在加工較複雜的幾何時，刀具經過調整之後，可能原本無干涉發生處
反而因調整後反而發生刀具碰撞，如錯誤! 找不到參照來源。所示。解決方法是
透過上述機制，圖中由左而右依序為第一、七、八與最後一次修正後之刀具位置，
可以看出刀具軸向經該調整後的連續變化。 
 
 
圖 12 反覆進行刀具調整、干涉檢查與軸向平滑化的過程 
 
(a) (b) 
 圖 14 車削完成之渦輪胚料 
實驗規劃 
1. 胚料準備：由幾何資料建立適當的素材外型，並以車削的方式加工葉片的遮
蔽面，完成之渦輪胚料如圖 14 所示。 
2. 粗加工：為兩個大葉片間區域的材料移除，主要由 8 個加工區域所構成。 
3. 葉片精加工：先進行大葉片加工接著再加工小葉片，每一葉片的處理順序為
先切削葉片前縁及後緣，接著由上而下切削吸入面，再由下而上切削壓力
面，共切削大、小葉片各 8 片。 
4. 輪轂面精加工：利用等參數法加工，共銑削八個輪轂面區域。 
整體粗加工 
本研究中預留量設定為：葉片曲面 1 mm 及輪轂面 0.3 mm。在刀具選擇上，
考量預留量後兩葉片間最小距離為 1.85 mm，故將選用半徑 R=1 mm 的直柄刀。
但在小葉片與相鄰之大葉片之間會留有餘料，之後將利用葉片中加工步驟予以移
除。切削深度設為 3 mm，總共分六層，每一層則利用輪轂面幾何 offset 產生。
而圖乃是利用 NC Vericut 模擬的切削過程，圖則顯示粗切削後的工件形狀。 
 圖 17 實際粗加工過程 
 
葉片中加工 
每一片葉片的中加工過程包含兩個階段，依序為前緣及後緣加工，以及葉片
壓力面及吸入面加工，刀具選用半徑為 1 mm 的直柄球銑刀，葉片壁面預留量為
0.4 mm，底面預留量為 0.3 mm，圖為 NC Vericut 之中加工過程模擬，而圖為中
加工之模擬結果。 
 
圖 18 中切削過程之模擬 
 
圖 21 葉片壓力面及吸入面精加工模擬結果 
輪轂面精加工 
輪轂面精加工規劃利用前述的方法產生路徑，刀具選用 R=1 mm 之直柄球銑
刀，曲面扇形高度設定為 0.01 mm。首先利用曲面重新參數化的技巧產生路徑，
將每道路徑等參數離散為 201 個接觸點，並以該點之曲面法向量為初始軸向，之
後利用軸向平滑化演算架構，產生平滑化並無干涉之刀具軸向。套用邊界混合平
滑化法後之參數空間，以每道等參數線間隔 u(or v)=0.1，配合刀具半徑 R=1 mm
及扇形高度 0.01mm，經過計算所產生的路徑結果如圖所示。圖為 NC Vericut 之
精加工模擬結果。 
 
圖 242 輪轂面精加工路徑計算結果 
