2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
糖尿病為現代文明病中，成長最迅速的疾病。目前全球糖尿病人口約近二億人，但全
球患有糖尿病的患者使用血糖計的人數比例偏低，如何隨時並及時地進行糖尿病的診斷尚
有很大的成長空間。近年來糖尿病診斷檢驗有逐漸但穩定地走出大型的中央實驗室而向病
患的醫護點及居家看護移動的趨勢。這種檢驗形態分別被稱作為「醫護點床邊檢驗
(point-of-care testing, POCT)」及「居家看護診斷醫療器材(home healthcare testing,  
HHCT)」，因此將體外診斷檢驗詴劑與微電子業結合，產生出新一代生醫電子的技術革新，
可達到提高檢測準確率與降低整體醫療支出的目標，規劃可長期發展針對醣化血紅素的生
物感測器，則將成為即時檢測糖尿病的利器。因此本研究將研發有別於市面販售之檢測平
台，開發(阻抗量測)糖化血紅素監控系統及找尋新的辨識醣化血紅素之適配子，並且整合成
一新穎交流式生物分子阻抗特性檢測平台。此檢驗平台使用糖化血紅素中的 Hb1Ac 做為檢
測與研究發展的主軸，利用其檢測人體中血糖的含量與糖尿病的關係。此技術的開發不僅
將為糖尿病檢測技術提供一個嶄新的量測方法，預計在未來能準確的利用開發的系統進行
長期血糖的監測。 
 
關鍵詞:  交流式生物分子阻抗特性檢測平台; 醣化血紅素；SELEX(系統性配位子指數增益
演繹程序) 
 
人才培育成果說明： 
     本校電機博班 2 名與碩班一名學生，加入本計畫案，擔任阻抗分析與感測設計部分，
化材系則有二位碩士班與多位專提生參與，進行篩選辨識糖化血紅素之配適子部份，並且
與台達電同仁通力合作進行相關實驗之進行，亦了解到電子產業可以跨足醫療領域之技術
與明白市場之需求，也使得國科會在帶領學術機構與產業合作方面，更能達成雙贏之目的。 
 
技術研發成果說明: 
在傳統的糖尿病控制常常以血糖的高低當做控制指標，以為血糖越接近正常值表示身
體狀態穩定，但血糖會隨著時間及飲食量會有變化的，血糖檢測數值僅能簡單做為糖尿病
控制的指標之一，不能代表病患的真實情況且無法長期監控患者在數月間的病況。在一般
正常人紅血球所含血紅蛋白組成中，HbA1 佔 95%以上，血液中的葡萄糖會緩慢的和 
HbA1 結合形成 HbA1c(糖化血紅蛋白 Glycated hemoglobin)，由於 HbA1c 形成的特性，
不因飯前飯後的血糖濃度改變而立即變化，故近幾年來被廣泛應用於監控糖尿病患者的病
況。故若在檢測上若能導入 HbA1c 做為檢測糖尿病的指標，就能藉由此方法，不單能檢測
糖尿病病人的血糖控制狀況，更可用來調整用藥強度且可做長效期的監測。 
偵測 HbA1c 除了對於糖尿病患者而言可以提供一長時間的血糖變化平均值，HbA1c 的
生成是由於紅血球形成時血中葡萄糖和紅血素中的纈胺酸(Val)的胺基(NH2)發生鍵結並重
排後變成一個不可逆反應，故再依據紅血球的生存周期推估，其可代表著病患在近二~三個
月左右的血糖變化情形，對於診斷及追蹤糖尿病病患病情。為使用非傳統生化分析方法檢
測糖化血紅素，故開發使用交流分析系統需針對其電極特性、環境參數等對阻抗變化影響
進行探討，並且利用系統性配位子指數增益演繹程序(Systematic Evolution of. Ligands by 
EXponential enrichment, SELEX)篩選能夠辨識糖化血紅素之配適子，可有別於高專一性的
免疫分析法，將可有效地改善傳統使用抗體檢測的許多缺點。 
1868 年 Brenstein 利用交流阻抗分析法證明活體細胞之細胞膜對離子具有低滲透率
[1]，為交流阻抗分析法被應用於檢測的先驅。之後 Fricke 也利用交流阻抗分析法成功測
量細胞膜厚度[2]，發現幾乎相差無幾。近一、二十年來，交流阻抗分析法開始被應用於金
屬的腐蝕[4]、電池的評估與電極修飾膜的探討[5-6]。且交流阻抗分析之方法具有準確量測
到 0.1 nm 的能力[3]，故一些儀器設備（如電子顯微鏡或 X 射線追蹤儀等）亦不能顯著的
超越交流阻抗分析的檢測能力。加上近數十年電子業的蓬勃發展，電訊號的擷取與分析也
4 
 
動。此最佳化的平台其接腳連結更簡易、電極片容易插入插槽內進行替換，亦可以輕易排
除未知電荷干擾，得到平台與儀器連接完畢後和電極詴片插入卡夾後的 DC voltage 皆為 0。
則在往後的實驗可以排除未知電荷分佈於電極、平台、儀器間的接線干擾而造成實驗上數
據錯誤。 
                            
圖一、台達電公司提供之工作電極  
    另外在 SELEX 的前置作業部份，主要參考文獻[36-38]，進行隨機序列之核酸分子集合
組(library)的合成與純化，其流程如下圖： 
 
圖二、隨機序列的核酸分子集合組(library)的合成與純化流程圖 
Design primer: 每條隨機序列核酸分子的兩端分別由 P5 序列(含 26 個核苷酸的單體)以及
P6 序列(含 22 個核苷酸的單體)做為 primer。 
     (P5 的序列: 5’CTAGCGCTTATAAGCCGGATCCAGAA3’ ) 
  (P6 的序列: 5’GAGGGACAAAGGCAGCTGCAGA3’) 
Design pool: 隨機序列的核酸分子，由 40 個核苷酸單體所組成。 
Synthesize pool: 經由合成後，理論上應有 1017 條隨機序列的核酸分子，但是在合成的過程
中，酸性環境會導致部分鹼基有水解的情形，而造成核酸分子序列不完整。另外，核苷酸
接合的效率無法達百分之百，因此合成後得到的 synthesize pool 必須經由純化的步驟(PAGE 
purify)將不完整的核酸分子去除。 
6 
 
水分子構成連結。 
由於量測溶液 PBS 離子濃度含量較高，固相與液相界面中的離子被極化的能力會提高，
因此本次建構的量測系統界面中的電雙層結構是以緊密層為主。此時水分子會附著在溶液
裡的離子表面上，形成一層由水分子與離子所構成的薄膜。另外物體表面若含有電荷也有
同樣的情況，水分子會同樣因為極性聚集在物體表面上形成一層水分子層。其中水分子受
到極性的作用力會依照其偶極的方向呈現定向排列，進而改變水分子的相對介電常數值，
此時表面薄膜層的相對介電常數值會下降到 5～6，與原本水的相對介電常數 78（25 度）
還要低的多，當距離電極表面越遠則極性作用的影響程度降低，相對介電常數會逐漸上升
直到恢復原本水的相對介電常數值。 
    當碳電極表面上覆蓋親水薄膜時，除了電極本身外加電壓電荷對相對應的水分子與離
子產生的極性作用力外，親水薄膜中親水分子的氫鍵優先會對水分子產生連結力，綜合這
兩種力會使得水分子比離子更能優先被吸附在電極表面。利用圖五(a)與(b)可看出水分子在
個別電極表面聚集的情況。依照文獻所述，界面電容中緊密層的各層結構的產生的電容是
採串聯形式。電極表面水分子層與離子外圍的水分子受到電極或離子本身的極性作用而呈
現定向排列，於是受到表面親水層親水作用的水分子層，相對介電常數值會比受極化作用
的水分子層及離子還要大的多，自然相對介電常數較大得到的電容值相對也較大。在其餘
串聯條件皆相同的情況下，擁有較大電容值的水分子層會使得親水薄膜碳電極整體產生的
電雙層電容    較大。此外，實驗結果也知，其阻抗變異系數小於 6%，故也說明其為穩定
的量測系統。 
 
(a) 
 
(b) 
100 1000 10000 100000 1000000
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
 
 
Im
p
e
d
a
n
c
e
 (
o
h
m
)
Frequency (Hz)
 hydrophilic membrane
100 1000 10000 100000 1000000
-80
-60
-40
-20
0
 
 
P
h
a
s
e
 (
d
e
g
)
Frequency (Hz)
 hydrophilic membrane
8 
 
    在 SELEX 前置作業之結果: 
    yield 的測定中，由於未使用放射性元素標定或者螢光標定做進一步定量，因此前一步
驟應反覆多替換幾次緩衝液，讓殘留在 gel 內的核酸分子擴散至緩衝溶液中，盡可能將核
酸分子回收；此外，做初步的檢測，結果發現複製到 25 個 cycle 才明顯看到有核酸分子存
在，可粗略地推論殘留於離心管中的核酸分子極微量。由此可知回收核酸分子的步驟可達
到預期的回收量。 
    Optimize amplification 的部分，發現上半部與下半部的核酸分子之分子量有明顯差距，
而上半部分子對照 Marker 後，可看出其核苷酸單體的數量最貼近我們所設計的總數量為八
十八個核苷酸的分子，並且最佳的 PCR cycle 為 8，在此次數以下都適當，也確認了 PCR
最佳效率的詴劑比例，接下來將依照此詴劑比例將核酸分子集合組做大量的複製，並經由
電泳確認，結果顯示核酸分子的長度確實是 88 個核酸單體的位置。 
 
建立糖化血紅素之配適子的篩選程序，流程如圖十一： 
 
圖十一、 糖化血紅素之 aptamer 的篩選程序流程圖 
aptamer 篩選程序介紹： 
    篩選糖化血紅素之 aptamer 的程序設計，主要使用 nitrocellulose 過濾膜分離蛋白質以及
核酸分子。 
Step 1: 在進行篩選之前必須先做負篩選，意即先將單股的核酸分子集合組通過過濾膜，去
除部分會與過濾膜有特定親和能力的核酸分子，此步驟可以避免在正常篩選的過程中，因
這類會與過濾膜較親和的核酸分子將孔洞阻擋而影響到篩選的效率。 
    糖化血紅素與血紅素的差別在於糖基，為了確定篩選之 aptamer 是特定於糖化血紅素，
 
10 
 
[4]. Niwa, O., Morita, M., Tabei, H., 1990. Anal. Chem. 62, 447.  
[5]. Niwa, 0., Morita, M., Tabei, H., 1991. Electroanalysis. 3, 163.  
[6]. House, S.D., Anderson, L.B., 1994. Anal. Chem. 66, 193.  
[7]. Robertson, J.D., 1960. The molecular structure and contact realaptionships of cell membranes. 
Progress in Biophysics and Molecular Biology 10, 343 – 418.  
[8]. Coster, H.G.L., Chilcott, T.C., Coster, A.C.F., 1999. Anomalous transport effects in the 
impedance of porous film electrodes. Electrochemistry Communication 1, 429-435.  
[9]. Shalini, R., Munichandraiah, N. Shukla, A.K., 2000. A review of state-of-charge indication of 
batteries by means of a.c. impedance measurements. Journal of Power Sources 87, 12-20. [13] 
Bandyopadhyay, K., Vijayamohanan, K., Shekhawat, G.S., Gupta, R.P., 1998. Impedance analysis 
of self-assembled naphthalene disulfide monolayer on gold using external redox probes. Journal 
of Electroanalytical Chemistry 447, 11-16.  
[10]. Boubour, E., Lennox, R.B., 2000. Insulating properties of self-assembled monolayers 
monitored by impedance spectroscopy. Langmuir 16, 4222-4228.  
[11]. Alexis, Z., Igor, J., Gojmir, L., 1999. Low frequency alternating electric fields inhibit lactose 
uptake in Kluyveromyces marxianus. Bioelectrochemistry and Bioenergetics 48, 481-484.  
[12]. Glaever, I., Keese, C.R. 1986. IEEE Trans. Bio-Med. Eng. 33, 242.  
[13]. Mitra, P., Keese, C.R., Lawrence, D.A., Giaever, I., 1990. Biotechniques 11, 504.  
[14]. Xiao, C., Lachance, B., Sunahara, G., Luong, J.H.T., 2002. Anal. Chem. 74, 1333.  
[15]. Luong, J.H.T., Habibi-Razaei, M., Meghrous, J., Xiao, C., Male, K.B., Kamen, A., 2001. 
Anal. Chem. 73, 1844.  
[16]. Ehret, R., Baumann, W., Brischwein, M., Schwinde, A., Stegbauer, K., Wolf, B., 1998. Med. 
Biol. Eng. Comput. 36, 365.  
[17]. Tlili, G. et al 2003 Fibroblast Cell: A Sensing Bioelement for Glucose Detection by 
Impedance Spectroscopy. Anal. Chem. 75, 3340-3344.  
[18]. Jian-Guo, G., Yu-Qing, M., Zhang, Q.J., 2004. Impedimetric biosensors. Journal of 
bioscience and bioengineering 97, 219–226.  
[19]. Vesga, L.F., Vera, E., Panqueva, J.H., 2000. Use of the electrochemical impedance 
spectroscopy to evaluate the performance of a primer applied under different surface prepatation 
methods. Progress in organic coatings 39, 61-65.  
[20]. Alfonta, L., Bardea, A., Khersonsky, O., Katz, E., Willner, I., 2001. Chronopotentiometry 
and Faradaic impedance spectroscopy as signal transduction methods for the biocatalytic 
precipitation of an insoluble product on electrode supports: routes for enzyme sensors, 
immunosensors and DNA sensors. Biosensors and bioelectronics 16, 675-687.  
[21]. Saum, A.G.E., Cumming, R.H., Rowell, F.J., 1998. Use of substrate coated electrodes and 
ac  
impedance spectroscopy for the detection of enzyme activity. Biosens. Bioelectron. 13, 511–518.  
[22]. Grant, S., Davis, F., Law, K.A., Barton, A.C., Collyer, S.D., Higson, S.P.J., Gibson, T.D., 
2005. Label-free and reversible immunosensor based upon an ac impedance interrogation 
protocol. Anal. Chem. Acta 537, 163–168.  
[23]. Ma, K.S., Zhou, H., Zoval, J., Madou, M., 2006. DNA hybridization detection by label free 
12 
 
[37]. Bradley H. John M. 2009. Design, Synthesis, and Amplification of DNA Pools for In Vitro 
Selection. Current Protocols in Molecular Biology. 24.2.1-24.2.27. 
[38]. Bradley H., Seyed A., Kyunghun S. 2009. In Vitro Selection of RNA Aptamers to a Protein 
Target by Filter Immobilization. Current Protocols in Molecular Biology.24.3.1-24.3.27. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二 期程三 期程四 
期程
一 
期程
二 
期程三 
期程 
四 
A分項工作 子計畫一  
完成不同 
生物晶片 
之設計及 
表面觸手 
( receptor ) 
固定化技 
術 
金 基 材
的固 
定 化 技
術建 
立 
( 進 行
中) 
玻璃基
材的 
固定化
技術 
建立 
( 進 行
中) 
糖化血紅
素 
的固定化
技 
術之建立
與 
最 佳 化
(接枝 
率 達 到
80%以 
上) 
(進行中) 
SELEX 篩
選 
程序之建立 
(建立篩選流 
程、操作溶
液 
及環境溫度 
控制條件參 
數) 
(已完成) 
金 基
材 表
面 
改 質
後 再
現 
性 、
穩 定
性測 
詴 評
估 
玻 璃
基 材
表 
面 改
質 再
現 
性 、
穩 定
性測 
詴 評
估 
糖化血紅
素 
的固定化
技 
術之協助
參 
與(接枝率
達 
到80%以 
上)，要求 
CV<10% 
SELEX 專利 
評估完成以 
及協同篩選 
條件建立 
B分項工作 子計畫二:阻抗感測特性分析  
交流式生物
阻抗分析 
阻 抗 式
感 測 之
技 術 文 
件 分 析
匯整 (已
完成) 
利用阻
抗分析
儀對於
不同表
面固定
化技術
進行該
表面之
阻抗分
析(部分
完成) 
利用阻抗
分析儀對
於專一性
觸手顧定
化之表面
進行該表
面之阻抗
分析 ( 部
分完成) 
利用阻抗分
析儀對於專
一性觸手表
面(接枝率達
到80%以上)
與 HbA1c 交
互作用之阻
抗 
(進行中) 
  
設計知結
果討論及
結果回饋 
 糖化血紅素
固定頻率評
估驗證，重複
驗 證 CV 
<15% 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳文逸 計畫編號：98-2622-E-008-014-CC1 
計畫名稱：HbA1c 交流阻抗式生物分子檢測平台--HbA1c 交流阻抗式生物分子檢測平台(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 1 100%  
博士生 3 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
