 2
研究摘要 
本研究應用高效能液相層析儀（High performance liquid chromatography, HPLC）搭配光
電二極體陣列檢測器（Photodiode array detector, PDA）之檢測技術，針對六種存在於環境
水體中的藥物和個人保健用品（pharmaceuticals and personal care products, PPCPs）
（Carbamazepine、Ibuprofen、Sulfadiazine、Sulfamethazine、Sulfamethoxazole、Triclosan）
進行檢測分析。此外，選用兩種不同物化特性的商用奈米薄膜（NF，型號 NF90、NF270），
嘗試進行薄膜過濾去除選定 PPCPs 之研究。 
薄膜的去除效率主要受到薄膜特性、目標污染物物化特性及水質條件這三者之影響，
由於本研究選用薄膜其表面均屬於 polyamide 疏水性表面，其疏水特性會與疏水性化合物
產生薄膜吸附現象，而由 NF90 與 NF270 兩者截留分子量在水體 pH 值改變條件下（3、5、
7、8 及 10）對於去除效率的影響比較發現，目標污染物解離反應未發生時，MWCO 較小
之薄膜其去除效率較佳；在 pH = 10 的條件下，MWCO 對於薄膜去除效率的影響僅針對特
殊物化特性之目標污染物。在目標污染物親疏水性部分，Triclosan 為極疏水性化合物，在
NF90 與 NF270 過濾實驗下以改變 pH 及進濃濃度作為變數，其吸附於薄膜表面能力較其他
目標污染物強，然而在薄膜達到吸附平衡後，由於溶質吸附於膜面導致溶解擴散機制發生，
故在薄膜與目標污染物解離反應發生時，NF90 與 NF270 對 Triclosan 去除效率仍較其他目
標污染物（Ibuprofen、Sulfadiazine、Sulfamethoxazole 及 Sulfamethazine）低。Carbamazepine
其物化特性較為獨特，在任一 pH 條件下，NF90 與 NF270 僅由薄膜表面結構障礙及膜孔篩
分機制提供去除機制，而由於隨著水體 pH 值的提升，導致薄膜孔洞膨潤程度增加造成薄
膜篩分機制的衰減，故其去除效率略微隨之下降。Ibuprofen、Sulfadiazine、Sulfamethoxazole
及 Sulfamethazine 這四種目標污染物在 pH 值為 3 的條件時，薄膜表面官能基與目標污染物
解離反應均尚未發生，故 NF90 與 NF270 過濾去除目標污染物效率主要由表面結構障礙、
膜孔篩分機制、及薄膜表面吸附位址之吸附機制所提供，隨著 pH 值的增加，目標污染物
的解離反應逐漸發生，使目標污染物成為帶負電荷之溶質，而膜面負電荷可提供靜電屏障，
以提升 NF90 與 NF270 對其去除效率。由於 NF270 為膜孔膨鬆之薄膜，在尚未發生解離反
應時，僅倚賴薄膜表面結構障礙及膜孔篩分機制進行去除，故 NF270 在 pH 值為 3 時其去
除效率與 NF90 相較下有明顯的差異，而隨著 pH 值增加，藉由薄膜與目標污染物之間的靜
電相斥機制均提升至 95%以上。 
在進流濃度 3 mg/L 和 10 mg/L 條件下觀察發現 NF90 對於目標污染物的去除趨勢與進
流濃度 0.8 mg/L 條件下相似，故推測 NF90 在進流濃度高濃度（3 mg/L 和 10 mg/L）條件
下對於各目標污染物的去除機制與進流濃度 0.8 mg/L 條件下相同。在進流濃度對於薄膜去
除效率影響方面，發現 NF90 在低濃度（0.8 mg/L）條件下對目標污染物的去除效率較高濃
度（3 mg/L 和 10 mg/L）條件下低，而 NF270 對於 PPCPs 的去除效率與進流濃度卻沒有相
互關係存在。 
 
關鍵字：新興污染物、藥物和個人保健用品、高效能液相層析儀、奈米過濾 
 
 
 
 4
一、前言 
以往的環境污染監測作業，礙於分析技術和設備的缺乏，並未對許多早已潛藏在環境
中、且對人體健康有危害風險之汙染物進行分析與監測。隨分析技術與儀器的快速發展，
許多先進國家在水環境體系中均發現過去未確認、新認定或未受法規規範的微量污染物。
由此類「新認定或之前未確認」、「未受法規規範」且「對人體健康及生態環境具有風險性」
的微量污染物造成環境及人體健康之危害逐漸在國際上受到重視，並將其統稱為新興污染
物（emerging contaminants）。世界各國在其地表水、地下水中偵測頻率也逐漸提升。目前
台灣尚未將此類污染物納入毒性化學物質管理法或放流水標準所管制；在環境中的流佈、
毒性危害等相關研究資料尚仍不足。 
國外學者發現，近年海生哺乳動物或野生鳥類受到罕見疾病或不尋常死亡率的異常提
升(Ottinger et al., 2002; Tanabe, 2002)，此與環境異質性物質（xenobiotic）有關，影響兩棲
類物種的發展和族群數量(Carey and Bryant, 1995)，也有學者證實在內分泌干擾物質暴露
中，會減低男性精子數量；增加睪丸、前列腺、卵巢和乳房的致癌機率，造成生殖機能異
常(Hess. et al., 1997)。此外，多種類的微量新興污染物共同存在時，也可能產生更高的複合
毒性，基於上述新興污染物造成的環境及生物健康之危害，歐美許多先進國家積極對此類
微量污染物在環境中的流佈特性與環境宿命著手於相關研究。然而，水資源的缺乏和高品
質飲用水的需求大幅增加已成為世界各國逐漸關注的議題，預計在未來十年，稀缺的水資
源需求與競爭率將增加，在考量社會與環境成本之下，利用處理後的都市污水進行地下水
補給和間接飲用水回收利用，已成為全球的前景。故如何有效分析、處理及管理這類新興
污染物實屬世界各國應積極進行的重要課題。 
對於這類高環境持久性藥物殘留的影響，國外都市污水處理或飲用水處理廠結合常見
處理技術提升放流水品質，其中由於薄膜過濾程序的操作維護能量需求低、建造設計之彈
性大，對於原水中有機或無機化合物、細菌、病毒、消毒副產物之前質、色度及顆粒等均
能有效移除，其過濾程序中需添加之化學藥劑極少，可減少回收水處理成本，提升都市污
水回收再利用率。另外，可針對不同原水水質或不同用水目的選擇適當的薄膜材質，故近
年許多專家學者利用奈米薄膜（Nanofiltration, NF）及逆滲透薄膜（Reverse osmosis, RO）
廣泛應用去除水體中微量新興污染物，以達到污水回收再利用之目的，在飲用水處理的應
用也逐漸成為關注的焦點。另外，目前許多文獻對於薄膜過濾新興污染物之去除機制與效
率多有矛盾之處，Kim et al. (2007)研究結果指出 NF 和 RO 對於研究水體中 26 種微量新興
汙染物均有良好的去除效果(> 95%)，而 Kimura et al. (2004)研究結果卻發現 RO 對 11 種不
同的汙染物之去除效果差異極大(57–91%)，不易預測其去除效能，故針對 NF 與 RO 薄膜對
於水體中微量新興污染物之去除機制、效能評估及薄膜與汙染物之間的相互關係進行更深
入的研究探討是有一定的重要性存在。 
 6
多 EDCs 和 PhACs 為較疏水性化合物（Kow > 2），故其疏水特性可能產生吸附於 NF/RO 薄
膜現象，但由於薄膜吸附能力有限，僅為最初的去除貢獻。最初吸附去除達到平衡後，篩
分（size exclusion）及電性相斥（charge repulsion）則成為主要去除機制。事實上，在達到
平衡後，目標污染物吸附現象有可能對薄膜滯留效率造成衝擊，由於溶質吸附於膜面，導
致溶解擴散機制發生。因此對於薄膜吸附現象是很重要的研究因子，以更深入了解薄膜去
除機制。 
Zazouli et al. (2009)認為除了選用薄膜之特性之外，新興污染物物化特性、薄膜過濾操
作條件及水質特性均是影響薄膜去除效率之重要參數。影響薄膜過濾程序的參數有：分子
結構型態、親疏水性、水中解離度、進流濃度、pH、其他離子存在等。 
 
四、研究方法 
本研究選用六種國內外常見存在於環境水體中、偵測比率高、獨特物化特性的新興污
染物（Carbamazepine、Ibuprofen、Sulfadiazine、Sulfamethoxazole、Sulfamethazine、Triclosan）
作為研究標的，進行薄膜過濾實驗，其污染物物化特性整理與分析方法如表 4.1。本研究選
用薄膜由美國 Dow 公司販售之三種不同物化特性的 FilmTec 商用奈米薄膜(NF)與逆滲透薄
膜(RO)，型號分別為 NF90、NF270 及 XLE，其本研究選用薄膜物化特性整理如表 4.2 所示。 
 
表 4.1 本研究選用新興污染物之特性整理 
目標污染物 分子量 log Kow pKa 帶電性 (pH = 7) 用途 結構型態 
Ibuprofen 
(IBU) 206.3
 a 3.44 a 4.3 a － 鎮痛消炎藥 
 
Carbamazepine 
(CAR) 236.3
 a 2.58 a N/A a 中性 抗癲癇藥物 
 
Sulfadiazine 
(DIA) 250.3 
b -0.09 c 6.4 b － 抗菌劑 
 
Sulfamethoxazole 
(SMX) 253.3
 a 0.86 a 5.7 a － 抗生素 
 
Sulfamethazine 
(SMZ) 278.3 
b 0.25 b 7.6 b ＋ 抗菌劑 
 
Triclosan 
(TRI) 289.6
 a 5.17 a 8 a ＋ 殺菌劑 
 
註：N/A, not applicable；a ADME/Tox Web Software (http://www.pharma-algorithms.com/webboxes/)； 
b Lai and Hou, 2008；c SRC (http://www.syrres.com/what-we-do/databaseforms.aspx?id=386) 
 
 8
實驗在 pH 等於 8，目標污染物進流濃度 0.8 mg/L 及 10 mg/L 時，進流濃度隨操作時間變化
情形，可觀察發現 NF270 過濾操作下與 NF90 有相同吸附 TRI 之現象發生，在進流濃度為
0.8 mg/L 時，其吸附程度與 NF90 相似；將進流濃度提高至 10 mg/L 時，發現 NF90 對於
TRI 的吸附效能略高於 NF270，推測主要由於 NF90 薄膜表面疏水程度略大於 NF270（表
4.2），故使得兩者對於 TRI 的吸附程度有所差異，而由圖 5.1 可以明顯發現進流過濾濃度對
於薄膜吸附效率的影響，在進流濃度為低濃度時其 NF90 吸附 TRI 效率較進流濃度為高濃
度時低（NF90 吸附 TRI 效率：進流濃度 0.8 mg/L <進流濃度 3 mg/L<進流濃度 10 mg/L）；
相同的，NF270在進流濃度為低濃度時，其吸附 TRI效率大於進流濃度為高濃度條件（NF270
吸附 TRI 效率：進流濃度 0.8 mg/L <進流濃度 10 mg/L）。 
5.1.2 截留分子量 
薄膜結構的多孔介質主要為溶質過濾的屏障物，其具有特定截留分子量(molecular 
weight cut off, MWCO)決定溶質穿透之標準，圖 5.2 與圖 5.3 分別為進流濃度及 pH 對 NF90
去除 PPCPs 效率之關係圖，由圖 5.2 及圖 5.3 觀察比較發現，任一進流濃度在酸性條件操
作下，MWCO 較小之薄膜（NF90：200 Da）其去除效率較佳，主要由於目標污染物均未發
生解離反應，其去除機制僅倚賴薄膜表面結構障礙與孔徑大小作為結構屏障阻礙溶質的穿
透；隨著 pH 值上升，目標污染物的解離反應逐漸產生，造成薄膜表面負電荷提升，薄膜
與目標污染物之間的靜電相斥效應高過薄膜表面結構屏障的影響，故可發現薄膜 MWCO
對於去除效率之影響逐漸減少，任一進流濃度在 pH = 10 的條件下，MWCO 對於薄膜去除
效率的影響僅針對特殊物化特性之目標污染物（例如 CAR，為不解離的中性物質）。 
 
5.2 目標污染物物化特性對操作效能之影響 
5.2.1 分子量 
首先由目標污染物的分子量大小進行薄膜去除效率之評估，圖 5.2 與圖 5.3 分別為進流
濃度及 pH 對 NF90 及 NF270 去除 PPCPs 效率之關係圖，目標污染物的分子量大小由右而
左排序，可以發現 NF90 與 NF270 的去除效率與目標污染物的分子量大小並無絕對的相關
趨勢。Kimura et al. (2003 & 2004)研究指出，薄膜的 MWCO 並不能用來準確地評估薄膜的
去除效率，其推測化合物的物化特性對於薄膜去除效率有相互關係，這與本研究結果相符。 
5.2.2 親疏水性 
TRI 為極疏水性化合物，在 NF90 與 NF270 過濾實驗下以改變 pH 及進濃濃度作為變
數，其吸附於薄膜表面能力較其他目標污染物強，事實上在薄膜達到吸附平衡後，目標污
染物吸附現象有可能對薄膜滯留效率造成衝擊，由於溶質吸附於膜面導致溶解擴散機制發
生，因此 TRI 由濃縮液（concentrate）端溶解擴散至濾液端（permeate），故由圖 5.2 及 5.3
觀察發現，在目標污染物解離反應發生時，NF90 和 NF270 雖提供薄膜表面結構障礙及膜
孔篩分機制，額外在提供一靜電屏障分離目標染物，但 NF90 和 NF270 對於 TRI 去除效率
仍較其他目標污染物（IBU、DIA、SMX 及 SMZ）低。 
5.2.3 其他物種  
CAR 其物化特性較為獨特，文獻中提到 CAR 在任一 pH 值條件下呈現不解離之型態，
均為帶中性電荷之物種，由圖 5.1 觀察發現選用薄膜對於 CAR 吸附效能有限，故由上述內
容推測 NF90 僅由薄膜表面結構障礙及膜孔篩分機制提供去除效能，由圖 5.2 得知 CAR 在
任一進流濃度條件下，隨著 pH 值的提升，NF90 的去除效率略微隨之下降，推測主要由於
 10
3，進流濃度為 0.8 mg/L 時其去除效率與 NF90 相較下有明顯的差異，而隨著 pH 值增加，
NF270 對 IBU、DIA、SMX 及 SMZ 這四種目標污染物的去除效率藉由薄膜與目標污染物
之間的靜電相斥機制均提升至 95%以上。 
5.3.3 進流濃度對去除效率之影響 
Kimura et al. (2003)等人於薄膜過濾實驗中發現將濃度控制在低濃度(ng/L)時相較於高
濃度(μg/L)顯示較低的去除效率，其建議未來需證實不同濃度對過濾實驗的影響。圖 5.2 為
目標污染物在不同進流濃度條件下 pH 值對 NF90 去除效率之影響關係，可觀察發現 NF90
在進流濃度 3 和 10 mg/L 條件下對於目標污染物的去除趨勢與進流濃度 0.8 mg/L 條件下相
似，故推測 NF90 在高濃度條件下對於目標污染物的去除機制與低濃度條件下相同；而在
進流濃度對於薄膜去除效率影響方面，藉由圖 5.2 比較發現 NF90 在低濃度條件下對目標污
染物的去除效率略低於高濃度條件（目標污染物的去除效率：進流濃度 0.8 mg/L <進流濃度
3 mg/L<進流濃度 10 mg/L），這與 Kimura et al. (2003)等人的研究結果相同，而由圖 5.3 觀
察發現，NF270 對於 PPCPs 的去除效率與進流濃度卻沒有相互關係存在。 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 10 20 30 40 50
Time (hr)
N
or
m
al
iz
ed
 fe
ed
 c
on
c.
 ( C
f /
 C
f0
 )
IBU CAR DIA SMX SMZ TRI
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 10 20 30 40 50
Time (hr)
N
or
m
al
iz
ed
 fe
ed
 c
on
c.
 ( C
f /
 C
f0
 )
IBU CAR DIA SMX SMZ TRI
 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 10 20 30 40 50
Time (hr)
N
or
m
al
iz
ed
 fe
ed
 c
on
c.
 ( C
f /
 C
f0
 )
IBU CAR DIA SMX SMZ TRI
 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 5 10 15 20 25
Time (hr)
N
or
m
al
iz
ed
 fe
ed
 c
on
c.
 ( C
f 
/ C
f0
 )
IBU CAR DIA SMX SMZ TRI
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 10 20 30 40 50
Time (hr)
N
or
m
al
iz
ed
 fe
ed
 c
on
c.
 ( C
f /
 C
f0
 )
IBU CAR DIA SMX SMZ TRI
 
圖 5.1 在 pH＝8 條件下，PPCPs 進流濃度隨 NF90 與 NF270 操作時間之變化情形。 
a. NF90，進流濃度 0.8 mg/L b. NF90，進流濃度 3 mg/L 
c. NF90，進流濃度 10 mg/L 
d. NF90，進流濃度 0.8 mg/L e. NF90，進流濃度 10 mg/L 
 12
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2 4 6 8 10 12
pH
N
or
m
al
iz
ed
 fl
ux
 ( f
 / 
f 0
 )
0.8 mg/L
3 mg/L
10 mg/L
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2 4 6 8 10 12
pH
N
or
m
al
iz
ed
 fl
ux
 ( f
 / 
f 0 
)
0.8 mg/L
10 mg/L
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
Ib
up
ro
fe
n 
sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
IBU (Neutral species) IBU (Ngatively charged species)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
C
ar
ba
m
az
ep
in
e 
sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
CAR (Neutral species) CAR (Ngatively charged species)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
Su
lfa
di
az
in
e 
sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
DIA (Neutral species) DIA (Ngatively charged species)
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
Su
lfa
m
et
ho
xa
zo
le
 sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
SMX (Neutral species) SMX (Ngatively charged species)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
Su
lfa
m
et
ha
zi
ne
 sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
SMZ (Neutral species) SMZ (Ngatively charged species)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
pH
T
ri
cl
os
an
 sp
ec
ia
tio
n 
(%
)
TRI (Neutral species) TRI (Ngatively charged species)
 
 
 
六、結論 
1. NF90 與 NF270 其表面為 polyamide 疏水性，而疏水性化合物和其疏水特性可能產生吸
附於 NF/RO 薄膜現象，隨著操作時間的增加，薄膜吸附位址漸趨飽和，使得進流濃度
減少趨勢漸趨平穩。而在進流濃度為低濃度時，NF90 與 NF270 吸附 TRI 效率大於進流
濃度為高濃度條件。 
2. 任一進流濃度在酸性條件操作下，MWCO 較小之薄膜其去除效率較佳，主要由於目標
污染物均未發生解離反應，其去除機制僅倚賴薄膜表面結構障礙與孔徑大小作為結構
屏障阻礙溶質的穿透；隨著 pH 值上升，目標污染物的解離反應逐漸產生，薄膜與目標
污染物之間的靜電相斥效應高過薄膜表面結構屏障的影響，故可發現薄膜 MWCO 對於
去除效率之影響逐漸減少，任一進流濃度在 pH = 10 的條件下，MWCO 對於薄膜去除
 圖 5.4 在各進流濃度中，水體 pH 值對於 NF90 與 NF270 濾液通量之影響。 
圖 5.5 目標污染物在不同 pH 條件下之解離百分比 
a. NF90，進流濃度分別為 0.8、3 與 10 mg/L b. NF270，進流濃度分別為 0.8 與 10 mg/L 
 14
Clara, M., Strenn, B., Kreuzinger, N., 2004. Carbamazepine as a possible anthropogenic marker in the aquatic 
environment: investigations on the behaviour of Carbamazepine in wastewater treatment and during 
groundwater infiltration. Water Research 38, 947-954. 
Hess., R.A., Bunick, D., Lee, K.-H., Bahr, J., Taylor, J.A., Korach, K.S., Lubahn, D.B., 1997. A role for 
oestrogens in the male reproductive system. Nature 390, 509-512. 
Kim, S.D., Cho, J., Kim, I.S., Vanderford, B.J., Snyder, S.A., 2007. Occurrence and removal of pharmaceuticals 
and endocrine disruptors in South Korean surface, drinking, and waste waters. Water Research 41, 
1013-1021. 
Kimura, K., Amy, G., Drewes, J.E., Heberer, T., Kim, T.-U., Watanabe, Y., 2003. Rejection of organic 
micropollutants (disinfection by-products, endocrine disrupting compounds, and pharmaceutically active 
compounds) by NF/RO membranes. Journal of Membrane Science 227, 113-121. 
Kimura, K., Toshima, S., Amy, G., Watanabe, Y., 2004. Rejection of neutral endocrine disrupting compounds 
(EDCs) and pharmaceutical active compounds (PhACs) by RO membranes. Journal of Membrane Science 
245, 71-78. 
Lai, H.-T., Hou, J.-H., 2008. Light and microbial effects on the transformation of four sulfonamides in eel pond 
water and sediment. Aquaculture 283, 50-55. 
Lin, A.Y.-C., Tsai, Y.-T., 2009. Occurrence of pharmaceuticals in Taiwan's surface waters: Impact of waste 
streams from hospitals and pharmaceutical production facilities. Science of the Total Environment 407, 
3793-3802. 
Lin, A.Y.-C., Yu, T.-H., Lin, C.-F., 2008. Pharmaceutical contamination in residential, industrial, and 
agricultural waste streams: Risk to aqueous environments in Taiwan. Chemosphere 74, 131-141. 
Nakata, H., Kannan, K., Jones, P.D., Giesy, J.P., 2005. Determination of fluoroquinolone antibiotics in 
wastewater effluents by liquid chromatography–mass spectrometry and fluorescence detection. 
Chemosphere 58, 759-766. 
Ottinger, M.A., Abdelnabi, M., Quinn, M., Golden, N., Wu, J., Thompson, N., 2002. Reproductive 
consequences of EDCs in birds What do laboratory effects mean in field species. Neurotoxicology and 
Teratology 24, 17-28. 
Ozaki, H., Li, H., 2002. Rejection of organic compounds by ultra-lowpressure reverse osmosis membrane. 
Water Research 36, 123-130. 
Tanabe, S., 2002. Contamination and toxic effects of persistent endocrine disrupters in marine mammals and 
birds. Marine Pollution Bulletin 45, 69-77. 
Ternes, T.A., 1998. Occurrence of drugs in German sewage treatment plants and rivers. Water Research 32, 
3245-3260. 
Zazouli, M.A., Susanto, H., Nasseri, S., Ulbricht, M., 2009. Influences of solution chemistry and polymeric 
natural organic matter on the removal of aquatic pharmaceutical residuals by nanofiltration. Water 
Research 43, 3270-3280. 
07/05 早上先由大會所邀請的專家學者進行目前關鍵議題的演講報告，包含澳洲國
家水委員會(National Water Commission)執行長Ken Matthews主講的National perspective
on the challenges of water supply、IWA 新當選主席 Glen Daigger 主講的 Global perspective
on water challenges and the role of the YWP、雪梨水公司(Sydney Water Corporation)管理
局長 Kerry Schott 主講的 Sydney Water’s response to climate change challenges and
changing water markets。接下來為一個針對適應氣候變遷的特別演講單元，由各專家學
者就氣候變遷對水資源、水相關之基礎建設、大尺度供水系統、水回收在利用系統等的
衝擊進行評估與模式模擬，以期提供相應的應變對策。
從 07/05 下午至 07/06 整天即為二場平行的 platform presentation 及 poster
presentation，針對以下十大重點，由各年輕的水專家學者就各自研究的最新發現進行
簡報：
1. Modeling for improved water managemeng
2. Water treatment
3. Treatment and supply in challenging regions
4. Water quality and distribution
5. Society and sustainability
6. Wastewater treatment initiatives
7. Socio-economic and regulatory aspects
8. Microbial considerations in wastewater treatment
9. Source water quality
10. Membrane treatment
本人的簡報時間在 07/06 週二下午，發表文章「Removal of perfluorochemicals and
salts in wastewater using reverse osmosis for water reuse in irrigation」，並在會中與相關領
域的學者進行專業議題的探討與互動。
下午參觀興建中的 St Marys recycled water plant，其為一個新的回收水處理場，本
身為澳洲 Western Sydney Replacement Flows Project 的一部分，預計從 2015 年開始，
每年可提供 70 GL 的回收用水，以節省飲用水使用量，並可同時進行暴雨系統中的污
染物減量，每年可提供 18 BL 經過高度處理的回收水至 Hawkesbury-Nepean river
system，以維持 Hawkesbury-Nepean river 的健康。
Ref: http://www.sydneywater.com.au/Majorprojects/westernsydney/replacementflowsproject/index.cfm
第八天 07月 09日（星期五）（暑假出國自行請假，非公假補助）
雪梨市區觀光。
第九天 07月 10日（星期六）
晚上 10：00 pm 由雪梨搭機，於 07/11 早上 5:40 am 抵達台北。
結語
目前水資源/處理領域面臨正面臨極大挑戰，包含水相關形成之災害與風險正行上
升，將對人類社會造成無限之衝擊、以及水之供應與衛生問題已對人類造成極大之危
機。身為青年水專家，應積極投入參與，期能針對目前與未來之挑戰提出改善對策。
此次參加本研討最大之受益如下：
1. 出席大會所主辦的 communication skills workshop、technical program、professional
development program 等會議，並參加 technical tour for wastewater treatment and
recycling，除吸收新知、增廣見聞外，並有機會與目前世界年輕的水專家進行互
動，培養人脈，以期未來有建立國際合作機制的可能性。
2. 瞭解氣候變遷與水資源的關係。
3. 瞭解永續水資源國際間進行之研究方向與領域。

98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林怡利 計畫編號：98-2218-E-327-002- 
計畫名稱：奈米薄膜對微量新興污染物之去除機制及利用臭氧-浸潤式光催化薄膜反應器進行薄膜濃縮
液之回收再利用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期
刊之封面故事 ...
等） 
期刊論文 2 0 30% 
3. X. Bin, T. Ye, 
D.P. Li, C.Y. Hu, 
Y.L. Lin*, S.J. Xia, 
F.X. Tian and N.Y. 
Gao, ＇Measurement 
of dissolved organic 
nitrogen in a 
drinking water 
treatment plant: 
Size fraction, fate, 
and relation to 
water quality 
parameters＇, Sci. 
Total Environ., 
2010, accepted. 
(SCI, IF: 2.905) 
(NSC 
98-2218-E-327-002)
4. X. Bin, D.P. Li, 
W. Li, S.J. Xia, Y.L. 
Lin*, C.Y. Hu, C.J. 
Zhang and N.Y. 
Gao, ＇Measurements 
of dissolved organic 
nitrogen (DON) in 
water samples by 
nanofiltration 
pretreatment＇, 
Water Res. 44, 
5376-5387, 2010. 
(SCI, IF: 4.355) 
(NSC 
98-2218-E-327-002)
 
國內 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
專任助理 0 0 100%  
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
1. 李仲翔、林怡利*, 蔡宗岳, 洪崇軒，＇NF 對水中藥物和個人保健用品之去
除效能與機制之研究＇，第六屆環境荷爾蒙及持久性有機污染物，99年 10 月 11
日。(NSC 99-2221-E-327-019）（壁報論文優良獎） 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
