expertise by developing the digital content of hybrid 
e-learning. The research aims to significantly cut 
back training costs, and effectively adds value to 
knowledge assets while preserving special knowledge 
in the joint-research company. In light of saving 
various costs in providing organizational training, 
hybrid e-learning digital content would also serve as 
the best approach in transferring knowledge. 
Accordingly, this research applies the technology and 
methodology of hybrid e-learning on producing digital 
content of Reliability, Availability, Maintainability 
and Safety (RAMS) which has been widely adopted in 
Aerospace, Automotive and Railway industry, and the 
application of such a digital content successfully 
preserves and transfers the RAMS expertise. 
RAMS the quality technology in predicting the field 
use of products has been recently popular in global 
aerospace, automotive and railway industry, and 
therefore enable great demands for industrial 
training. However, it is hard to find quality and 
good training content due to the depth and 
complication of RAMS principles while hybrid e-
learning practices including e-learning map, e-
workshop, e-learning group, e-illustration and e-
comprehension seems to be an effective solution for 
organizational learning but not yet applied on RAMS. 
The joint research company of this project is an air-
conditioning supplier in Taiwan for many famous OEMs 
like Bombardier in railway and automotive industry, 
and therefore demands for effective and fast RAMS 
training. This project therefore integrates resources 
and management in many aspects to break through the 
bottleneck of learning and transferring RAMS 
knowledge, and to set out a role model of applying 
hybrid e-learning digital content in industry. 
英文關鍵詞： hybrid e-learning, digital content, digital 
knowledge, RAMS 
 
 一、計畫中英文摘要  
因應數位學習時代的趨勢，網路學習及數位教學的研究蔚為潮流，“知識傳遞數位化”與“人才培訓
電子化”儼然已是本國企業立足台灣、放眼世界之關鍵策略。為了推廣產業培訓人才的數位內容應用
風氣，並著眼於合作企業數位知識流通模式的建立，本計畫藉由混合式電子學習數位內容的設計與製
作，協助合作企業有效保存並傳遞重要的專業知識，不僅可以藉由數位內容的使用來降低組織人才培
育的成本，也強化組織知識資產的保存，提升知識資產價值。在節省人事、交通、時間及場地等成本
考量下，混合式電子學習的數位內容同時也是傳遞知識最有效的學習模式，將能為合作企業開啟數位
知識之門。據此，本計劃以近來廣為全球航太、汽車與軌道產業重視的「可靠性、可用性、可維護性
與安全性(RAMS)」為題，藉由混合式電子學習的方法與技術，為合作企業發展一套足以有效保存並
傳遞 RAMS 專業知識的混合式數位學習內容。 
RAMS 為工業產品針對市場應用的品質預測與控管技術，近年來因為全球航太、汽車與軌道產業
在亞太地區的蓬勃發展，連帶使得 RAMS 的產業培訓工作需求大增。然而因為 RAMS 應用理論與實
務的艱澀，卻也讓好的培訓供不應求。而「混合式電子學習」的數位內容應用包括「學習地圖」、「案
例演練」、「社群交流」、「應用理解」與「作業觀摩」等，可以是最有效的組織學習方法，但應用在
RAMS 的研究則是方興未艾，本計畫合作企業「國祥冷凍」係台灣行銷全球的軌道與汽車空調零部件
供應商，其已成功進入世界知名商廠如：龐巴迪等大型企業的供應鏈，也因此存在快速有效培養 RAMS
專業人才的需求，本計劃因此結合多方的專業資源與管理優勢，突破 RAMS 的人才培育與知識傳遞瓶
頸，並發展混合式數位學習內容應用的產業典範。 
 
關鍵字：混合式電子學習、數位內容、數位知識、RAMS 
 
 
In this era of digital learning, the research on “network learning” and “digital instruction“ has gained the 
attention of governments and becomes a priority. To transfer knowledge in digital forms and to train people 
in electronic ways have been critical for Taiwanese businesses to go internationalized. In order to promote the 
application of digital content in industrial trainings, as well as promoting an effective model of knowledge 
transferring in the joint-research company, this research improves the knowledge preservation and transfer of 
targeted expertise by developing the digital content of hybrid e-learning. The research aims to significantly 
cut back training costs, and effectively adds value to knowledge assets while preserving special knowledge in 
the joint-research company. In light of saving various costs in providing organizational training, hybrid 
e-learning digital content would also serve as the best approach in transferring knowledge. Accordingly, this 
research applies the technology and methodology of hybrid e-learning on producing digital content of 
Reliability, Availability, Maintainability and Safety (RAMS) which has been widely adopted in Aerospace, 
Automotive and Railway industry, and the application of such a digital content successfully preserves and 
transfers the RAMS expertise. 
RAMS the quality technology in predicting the field use of products has been recently popular in global 
aerospace, automotive and railway industry, and therefore enable great demands for industrial training. 
However, it is hard to find quality and good training content due to the depth and complication of RAMS 
principles while hybrid e-learning practices including e-learning map, e-workshop, e-learning group, 
e-illustration and e-comprehension seems to be an effective solution for organizational learning but not yet 
applied on RAMS. The joint research company of this project is an air-conditioning supplier in Taiwan for 
many famous OEMs like Bombardier in railway and automotive industry, and therefore demands for 
effective and fast RAMS training. This project therefore integrates resources and management in many 
aspects to break through the bottleneck of learning and transferring RAMS knowledge, and to set out a role 
model of applying hybrid e-learning digital content in industry. 
 
Keywords: hybrid e-learning, digital content, digital knowledge, RAMS 
 
 
 
 
表 1. RAMS 數位學習內容 課程大綱 
課程名稱 課程大綱 培訓目的 培訓對象 時數
RAMS在相關產業上
的運用 
1. 全球產業的經濟趨勢 
2. 全球產業的經營趨勢 
3. 全球產業可用性的基本定義 
4. 全球產業安全性的基本定義 
5. 全球產業可靠性、維修性的基
本定義 
6. 全球產業實施RAMS的意義
 與國際產業接軌，提升管理能量 
 組織的推行與建立 
 強化企業的知識競爭力 
 提供RAMS系統指南 
經營人員 
管理人員 
2小時
RAMS的流程與系統 
1. RAMS的管理平台 
2. RAMS的計劃 
3. RAMS的工作程序 
4. RAMS的數據管理 
 提供專業理念的養成 
 RAMS目標控制與管理 
 指導人員推進RAMS體系 
 RAMS人才培訓與養成 
經營人員 
管理人員 
2小時
RAMS的基本認知 
1. RAMS技術基礎 
2. RAMS基本概念 
3. 可靠性工程與管理架構 
4. 範例說明-可靠性估算 
 建構學習型的領域 
 提供專業理念的養成 
 運用實際案例演練，提昇專業技能 
 RAMS人才培訓與養成 
經營人員 
管理人員 
2小時
RAMS的統計原理 
1. 適用的範圍 
2. 可靠性表示方法 
3. 可靠性試驗評估 
4. 公式與方法 
 可靠性方法的學習與導入 
 RAMS的統計管理 
 RAMS人才培訓與養成 
管理人員 
作業人員 
2小時
RAMS的關鍵技術 
1. 可靠性設計與建模(RBD) 
2. 可靠性預計與分配 
3. 可靠性試驗 
4. 維修性預估 
5. 可用性算 
6. 故障模式、影響與危害性分析
7. 初步危險分析(PHA) 
8. 故障樹分析(FTA) 
9. 事件樹分析(ETA) 
10. 生命周期成本(LCC) 
 提升關鍵技術的方向 
 強化理念與提升知識能量 
 RAMS人才培訓與養成 
管理人員 
作業人員 
2小時
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參與人員可獲之訓練 
參與研究的學生可以完整地瞭解建構 RAMS 混合式知識與數位學習內容應用的重大趨勢，而進一
步建立對「混合式數位學習內容製作」的理念認知與系統概念。同時，也經由專家座談實證的研究過
程，學習到專家焦點座談的方法與流程。最後，參與計劃的學生將可以透過合作企業所提供的學習平
台，親自操作參與學習電子化系統，從而了解混合式數位教材的電子化管理實務，實屬難能可貴。總
結來說，參與研究計畫之工作人員預期可獲得共 15 小時的標的課程知識，分別為：『RAMS 理論原理』，
『RAMS 技術管理』與『RAMS 產業應用實務』等數位課程。 
 
培訓開始，登入數位內容下載網站 
線上學習者學習型態評量 
確認學習風格並選定個人的 RAMS 學習地圖 
下載數位學習內容 
觀摩案例演練的數位內容 觀摩應用理解的數位內容 學習數位授課內容 
進行非同步學習社群交流 研習作業觀摩的數位內容 
進行數位內容的學習
考試評量
完成數位內容學習 
NG 
加強學習 
YES 
圖 2. RAMS 數位學習內容應用流程 
 可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                    日期：100 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：建構 RAMS 混合式電子學習的數位內容與產業應用模
式  
計畫主持人：蔡重成 教授         
計畫編號： NSC 99-2622-E-231 -008 -CC3           
學門領域：SN 
技術/創作名稱 RAMS 混合式電子學習數位內容 
發明人/創作人  蔡重成 
技術說明 
中文： 
為組織人員學習 RAMS 專業技術可以應用的電子化數位內
容，其可儲存於影音光碟亦可存放在 SERVER 上提供有效的電子
化學習服務。具體內容包括: 
     ● RAMS 電子學習   ● RAMS 知識社群 
● RAMS 應用演練  ●  RAMS 實作觀摩 
● RAMS 知識評量  ● RAMS 應用理解 
英文：(略) 
可利用之產業 
1. 軌道交通業者--可藉此數位內容提升 RAMS 管理系統成效 
2. 一般其他產業--可應用此數位內容提昇人員對 RAMS 的認知 
技術特點 
以數位內容的應用為基礎，進行線上學習 RAMS 的學習社群
分組，並搭配線上的 RAMS 電子學習課程、應用演練、實作觀摩、
知識社群交流及應用個案來加強 RAMS 應用理解的模式，並配合
考試評量，來達成 RAMS 人才培育的最佳效果。 
推廣及運用的價值 
本技術克服傳統學習 RAMS 專業的缺點，進而達成的價值與
效益如下: 
1. 混合式學習使組織人員能重複學習，缺課者得以補課。 
2. 可以設計情境複習遊戲，深化 RAMS 學習的重點。 
3. 強化 RAMS 學習的專業化與成本效益，有利人才培育的推廣。
4. 運用 RAMS 心得交流，強化合作學習效益。 
5. 快速建立 RAMS 學習事件，提升學習績效。 
6. 流程導向控管強化 RAMS 的學習效益。 
7. 電子化 RAMS 數位內容索引，便於取用保存。 
 
 四、技術特點說明：  
 
1. 應用顧客與過程的概念來設計 RAMS 學習各個不同階段的管理流程，針對受訓人員的特質與工作 
    型態進行學習地圖的編排和設計，並結合學習社群與電子培圳進度控管的作法，確保出可廣為複 
    製的混合式學習應用。 
 
2. 以數位內容的應用為基礎，進行線上學習 RAMS 的學習社群分組，並搭配線上的 RAMS 電子學 
    習課程、應用演練、實作觀摩、知識社群交流及應用個案來加強 RAMS 應用理解的模式，並配合 
    考試評量，來達成 RAMS 人才培育的最佳效果。 
 
 
五、可利用之產業及可開發之產品：  
 
 軌道交通業者—1.可藉此管理程序提升 RAMS 管理系統成效 
                  2.可藉此數位內容提升 RAMS 管理系統成效 
 
 一般其他產業—1.可應用此管理程序提昇人員培訓的效益 
                  2.可應用此數位內容提昇人員對 RAMS 的認知 
 
六、推廣及用運的價值：  
 
1. 基於合作企業之問題，本產學研究著力於混合式數位學習內容的製作與發展，其過程已傳達給合
作企業有關應用數位內容提升人才培育績效之專業與經驗，而研究結果更提升合作企業及其相似
產業在數位內容方面的應用作為與績效。 
2. 人員對學習的恐懼與抗拒可能是組織推行數位學習的絆
腳石，而本產學研究計劃所建置的「RAMS 混合式學習
數位內容」確實讓學習理念與產業應用情境相結合，有
效提升合作企業員工對數位學習的認知與工作態度。 
3. 隨著網路經濟的盛行，組織所擁有的各種知識逐步走向
電子化且無形化，而本產學研究計劃所發展的數位內容涵蓋合作企業的「RAMS 專家知識」與
「RAMS 案例應用知識」，已明確提升合作企業的知識資產價值。 
4. 問題分析與解決能力是組織中階層管理幹部的核心管理能力，而本產學研究計劃在推動「RAMS
混合式同步數位學習內容」模式的過程中均以組織內的經管問題做為教材設計與創作的題材，計
劃的成果已有效提升人員問題分析與解決的能力。 
5. 組織內外所存在的專業知識是組織提升知識競爭力的重要標的，然而專業知識都以隱性方式存
在，形成產業推行知識管理的一大瓶頸。本產學研究運用流程導向的混合式品質數位平台，已具
體儲存應用 RAMS 的隱性知識並加以外顯化，未來將可以有效降低產業人員流動與人才培育的
成本。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡重成 計畫編號：100-2622-E-231-003-CC3 
計畫名稱：建構 RAMS 混合式電子學習的數位內容與產業應用模式 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 2 2 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 10 16 80% 
人次 
 
期刊論文 1 1 90%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
