[3]，這些被解離出的自由電子若再繼續吸
收飛秒雷射瞬間所釋放的能量，使的其自
由電子的能量超過激發電子所需能量時，
將會將能量傳遞給其他電子，產生更多的
自由電子，此稱為衝擊離子化 (impact 
ionization)[4]，如圖一，當材料內被激發之
電子的數量加上衝擊離子化所產生的自由
電子的密度可達到每立方公分有 1021個。
此時材料內被激發的自由電子數量非常的
高，因此部份電子可輕易的脫離材料表
面，這些電子離開材料表面後，材料內的
正離子與正離子相斥會產生極大的庫倫作
用力，在材料加工中稱之為庫倫爆炸
(Coulomb explosion) [5]。而這些機制所發
生的時間相當的短暫，因此當雷射將能量
傳遞給原子的過程中，電子的溫度可以瞬
間上升，而卻還來不將熱傳遞給原子，就
已經完成加工，這樣的現象就是所謂的雙
溫度模型two-temperature model [6]，如圖
二，與傳統之單溫度模型不同。因此材料
先是受到離子化後溢出，其中沒有經過高
溫的的溶解及汽化的過程[7]，加工完成後
可以有完整的表面。然而，飛秒雷射於常
用工程材料–不鏽鋼之加工研究卻鮮少被
詳細的討論，本研究中將會使用飛秒雷射
於不鏽鋼表面加工後之結構、尺寸、精密
度以及材料特性做一完整性的實驗及討
論。並比較其加工結果與傳統奈秒雷射加
工結果，以利未來研究與應用中可以有一
個很好的參考。 
 
實驗架構 
 
本計劃主要是探討飛秒雷射於不鏽鋼表面
加工之加工參數對其加工完成後表面結構
之影響，以及藉由探討飛秒雷射加工完成
後之表面特性的改變而推敲加工過程之機
制。其實驗架構如圖三所示，於材料的預
備過程中，選用了非磁性材料SUS 304 不
鏽鋼，接著會使用雷射干涉儀檢察材料表
面之平整度，以及使用原子力顯微鏡檢測
其表面粗度。而在規劃實驗中，將會考慮
主要影響加工之參數：脈衝數、加工能量。
而於加工完成後之表面結構特性的觀察將
會使用白光顯微鏡、掃描式電子顯微鏡、
白光干涉儀分別觀測其樣品表面輪廓、加
工之微細奈米結構及加工完成後之三微形
貌。而材料表面之特性，將會使用拉曼光
譜的技術分析其加工前與加工後之材料特
性的改變，此過程中之光譜範圍為
200~1800 cm-1。最後進行實驗的分析與討
論。 
 
 
 
圖一：多光子吸收及衝擊離子化對於材料內部之電
子解離的密度示意圖。 
 
 
 
 
圖二：皮秒雷射加工所產生之雙溫度模型與奈秒雷
射加工所產生之單溫度模型於鋁材之模擬。 
 
 
 
 
圖三：實驗架構圖 
飛秒雷射光源 
 
 2
 
 
圖六：飛秒雷射加工時材料的表面粗糙度與加工時
間對單位時間移除量關係圖 
 
 
 
 
圖七：飛秒雷射加工 SUS430 不銹鋼之孔徑剖面 
 
 
 
圖八：飛秒雷射加工 SUS430 不銹鋼孔之 SEM 掃
描圖 
 
由一系列的加工探討後，可以得知，飛秒
雷射加工對於加工完成後之結構確實可以
很明顯的減少傳統奈秒雷射加工中所產生
的毛邊，且在高脈衝數（加工時間較長）
之條件下，加工之移除率並不會增加，因
為材料表面以被移除，而新的加工表面已
經離開了景深的範圍。此外，加工粗糙度
的改變對於加工結果並不會有明顯的影
響。因此，在實驗的規劃中分為兩個階段，
第一：固定加工能量為 2 μJ，光束直俓 3 
mm，加工物鏡之焦距為 38.1 mm，設定加
工時間為小於 3 s，其相對應之脈衝數為
50、100、250、500、750、1000、1250、
1500、2000 及 2500 個。第二：固定其脈衝
個數為 1500 個，光束直俓為 3 mm，加工
物鏡之焦距為 38.1 mm，加工之能量分別
為 11、6.8、3.7、1.48、0.71、0.29 μJ。分
別探討在這兩種加工的條件下，加工結果
之結構尺寸、表面微結構及材料特性的改
變。 
 
 
PMMA 之加工參數規劃 
 
由於PMMA對於光的吸收係數非常的低，
因此並不容易加工。在實驗的初期，先以
傳統Nd:YVO4雷射以及先進的飛秒雷射於
PMMA表面做一粗略的加工，其結果如圖
九所示。可以清楚的看見在Nd:YVO4雷射
於PMMA上之加工結果中，可以發現被破
壞的周圍有明顯非平整的狀況，深度的部
份並不平滑，但是在飛秒雷射加工的結果
中，卻可以得到較光滑的加工結果。因此
證明了飛秒雷射於PMMA之加工結果確實
比Nd:YVO4雷射加工結果優異。由此加工
結果，可以知道，在未來的應用中，如果
需要精密的加工PMMA材料必須使用先進
之飛秒雷射，因此在本計劃中將使用飛秒
雷射加工參數對於PMMA加工結果之分析
與討論。實驗規劃中需注意PMMA為一種
低熔點的材料，因此，如果所使用的能量
過高，加工過程中被激發的電子將來不及
離開材料表面，但是，如果能量太低，
PMMA對於光之吸收係數又不夠足以加
工，因此，選擇適合的加工能量為一開始
之主要考量。在實驗規劃前，先使用了 1.5 
μJ之能量對於材料做加工，結果發現表面
僅有微微的凸起，能量並不足以加工
PMMA，因此在參數規劃中規劃了兩個部
份。第一：固定脈衝能量為 4 μJ，改變加
工之脈衝個數為 50、100、250、500、750、
1000、1250、1500、2000、3000 個。第二：
固定其加工脈衝數為 1250 個，並改變其加
工能量為 5.5、4.8、4.2、3.7、2.5 μJ。亦分
別探討在這兩種加工PMMA之條件下，加
工結果之結構尺寸、表面微結構及材料特
性的改變。 
 
 4
數大於 1000 時，加工孔洞底部之平坦度較
加工初期好，而且隨著脈衝數增加而越來
越平坦。因此得知在脈衝數大於 1000 時加
工直徑以及加工深度都到達了一飽和狀
況，推測這是因為加工之表面已經離開可
以被加工的景深範圍且超出破壞臨界值之
波形直徑內的材料以被移除，而接下來到
達樣品表面之脈衝雖然無法再移除材料，
但可以對於加工區域做一類似雷射拋光之
作用，使得加工區域更平滑。此外，深度
直徑之誤差均在 1 μm 以內，而深度的誤差
均在 300 nm 以內。 
 
 
  
 
圖十二： (a) 以白光干涉儀量測在脈衝數為 250 時
表面孔洞之等高位圖，白色交叉線為擷取縱向及橫
向深度輪廓之位置。(b) 縱向輪廓深度圖。 (c) 橫
向輪廓深度圖。 
 
接著觀察固定其脈衝個數為 1500 個，加工
之能量分別為 11、6.8、3.7、1.48、0.71、
0.29 μJ 的白光顯微鏡所量測出的結果，如
圖十五。這個加工結果中，可以清楚的看
見，加工之直徑隨著加工能量的增加而增
加，而且，其加工過程中所噴濺出之顆粒，
亦會隨著加工之脈衝能量增加而增加。接
著，可以看見，圖十五(b)、(c)中有明顯的
刮痕，這是在過去的文獻中幾乎沒有被發
現的現象，而這也證明了，於飛秒雷射加
工完成後之樣品表面所殘留下的顆粒是非
常容易即可被清除的，因為在整個實驗的
過程中，樣品是未經任何處理就直接於白
光顯微鏡下做量測，結果竟發現了這樣特
殊的結果，這也更證明了飛秒雷射加工是
非常有利做於超精密微加工之工具。此
外，需注意的是在圖十五(d)、(e)中，可以
發現在主要的加工區域之左上方有一明顯
之小孔洞，這是因為在架設光路的過程中
所用衰減片並沒有垂直於入射光，因此造
成加工光束於衰減片內重複的反射所造成
的結果，由此可知，在較精密、較小的孔
洞加工中，需要特別注意光路架設之所有
的細節，以避免類似的狀況發生。 
 
 
 
 
圖十三：孔洞直徑與脈衝數之關係圖；黑點是縱向
直徑，空心方形是橫向直徑。 
 
 
 
圖十四：孔洞深度與脈衝數之關係圖；黑點是縱向
深度，空心方形是橫向深度。 
 6
2.5  μJ。加工孔洞的直徑隨著加工能量增加
而增加，但是值得注意的是噴濺出來的顆
粒並沒有像不鏽鋼加工中隨著脈衝數增加
而增加，其詳細的原因，可能需要在未來
的研究中做更進一步的探討，目前的研究
中還無法解釋。 
 
 
 
 
圖二十：固定其加工脈衝數為 1250 個，並改變其
加工能量為 5.5 (a)、4.8 (b)、4.2 (c)、3.7 (d)、2.5 
(e) μJ。 
 
 
飛秒雷射於不鏽鋼表面加工之拉曼光譜研
究 
 
由於SUS 304 不鏽鋼之主要的成分為鐵，
而鐵在溫度高於室溫低於 200 度時會產生
Fe3O4之氧化作用，而當鐵處於 200-400 度
時則會產生γ-Fe2O3，高於 400 度時可以產
生α-Fe2O3。而在此研究中，由白光顯微鏡
的觀察(如圖十、十五)亦可以清楚的看見兩
種顏色之噴濺顆粒，因此判斷材料於加工
的過程中，材料表面的特性以經被改變
了。而這改變的結果可以使用拉曼光譜技
術分析其材料表面的特性。在本研究中之
拉曼光譜的分析，所使用的光源為 532 nm
的雷射光，100 倍物鏡，所分析之光譜範圍
由 200-1800 cm-1。所得到之拉曼光譜，可
以分析出飛秒雷射於不銹鋼表面加工區域
之材料特性的分布，如圖二十一所示。位
置於 0 點代表加工的邊界，數字越大，代
表加工區域之中心之距離，負的則代表加
工區域以外的分析結果。可以清楚的看
見，在飛秒雷射的加工中，可以偵測到
Fe3O4以及γ-Fe2O3，然而α-Fe2O3幾乎沒有
被偵測到。接著，為了對比飛秒雷射與奈
秒雷射的加工結果，計畫中亦使用了 8 ns, 
150 kHz, 355 nm的雷射光於相同的材料表
面做微剝蝕的加工處理，結果如圖二十
二，除了Fe3O4存在於加工的區域外，亦可
以發現明顯的α-Fe2O3訊號。這些現象足以
證明，飛秒雷射加工的過程中，加工的溫
度遠低於奈秒雷射的加工溫度，因此在飛
秒雷射加工的結果中無法產生α-Fe2O3，而
在奈秒雷射加工的區域中卻可發現。接
著，在飛秒雷射的加工中，冷卻速度非常
的快，所以，可以將非穩態之γ-Fe2O3保留，
而奈秒雷射的加工中卻因熱影響的時間過
長無法留下γ-Fe2O3。這些現象，更足以證
明了飛秒雷射加工的機制，雖然還是會使
得材料於加工的過程中改變了其原本的特
性，但是，對於材料所產生之熱影響是遠
低於傳統的奈秒雷射。 
 
 
 
 
 
圖二十一：飛秒雷射加工完成後之表面特性分析，
0 為加工區域之邊界，越往加工區域中心，數值愈
大。而加工區域之外圍，數值為負。 
 
 
 
 
 
圖二十二：奈秒雷射加工完成後之表面特性分析，
0 為加工區域之邊界，越往加工區域中心，數值愈
大。而加工區域之外圍，數值為負。 
 8
 10
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※  雷射加工關鍵技術在微奈米元件之開發研究       ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-002 -214 -MY3 
執行期間：96 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
 
 
計畫主持人：楊宏智   台灣大學機械工程學教授 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：台灣大學機械工程學系 
 
 
中 華 民 國 99 年  12 月  1 日 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
ICAMMP2010 先進製造技術研討會，為本人首次參與之國際研討會，也是在亞洲地區所舉
辦的先進材料與製造技術之研討會。首要感謝楊宏智教授的指導與支持，使得本實驗室
所做的”故障訊號檢測系統”，在經過長時間研究與驗證下，終於 2010/7 月向研討會投
稿全文，在這中間過程中，經由老師指導下，學習利用英文口述來發表論文，也請教了
學長姐的經驗談，讓我能在事前有更多的準備，才完成此次出發前的一切事宜。 
 
在會議安排方面，本人聆聽了切削加工(Cutting Porcess)與製造技術(Manufacture 
tech.)相關的研討會，在這過程之中，與來自天津大學的李佳教授交換切削加工的心得
與研究方向，使我受益良多。在藉由這樣的學術交流過程中，也讓我增加與國際學者的
經驗交流，彼此了解最新的研究方向與方法。可於日後的研究過程中，互相切磋討論，
來擴大自己的思考方向。 
 
 
二、與會心得 
首先，感謝國科會補助出國參加國際研討會，ICAMMP2010 先進製造技術研討會為每年
10-11 月在大陸舉辦。本會議為現今先進材料與機械製造領域中，集合眾多學術應用與
製造技術領域之專家學者參與的國際會議，而台灣的專家學者亦是積極參與此會議，並
與許多知名的國際學者交換研究意見與心得。 
此次參與 ICAMMP 2010 國際會議，讓我暸解到各研究領域中，先進的製造技術與理論應
用外，除了讓我增長見聞與增添更多專業知識外，更讓我見識到，許多國際級學者做研
究的態度與精神，是值得後輩虛心學習與思考。 
 
 
三、攜回資料名稱及內容 
會議摘要集一本 
會議摘要光碟 
 
 
四、其他 
照片紀錄：研討會現場照片 
 
 
 
 
表 Y04 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊宏智 計畫編號：96-2221-E-002-214-MY3 
計畫名稱：雷射加工關鍵技術在微奈米元件之開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
