 2 
獨立式低維金屬矽化物奈米結構成長與應用（3/3） 
（Growth and Applications of Free-Standing Metal Silicide Nanowires（3/3） 
計畫編號：96-2221-E-007-169-MY3 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：陳力俊（ljchen@mx.nthu.edu.tw） 
執行機構及單位名稱：國立清華大學材料科學工程學系 
   
 
一、中文摘要 
 
近年來積體電路電子元件微小化的發
展，使得現有技術趨近元件尺寸極限，
在十年內，需有革命性新技術才有可能
延續近三十年來快速進步的積體電路
產業榮景。而奈米線則被看好應用於導
線及具發光特性之奈米元件。低電阻率
金屬矽化物仍為下一世代在積體電路
電子元件所需之重要材料。本研究擬成
長與鑑定獨立式（freestanding）金屬矽
化物奈米線、二維奈米線陣列、三維奈
米線網路、金屬矽化物/矽/金屬矽化物
異質結構，並應用於元件中。 
 
本研究以三年為期，分項進行研究。包
括從事合成各種獨立式低維奈米金屬
矽化物結構、金屬矽化物/矽/金屬矽化
物異質結構以及元件應用。第三期重點
在生成與鑑定低維奈米金屬矽化物結
構包括 (1) 奈米線與奈米棒、(2) 二維
奈米線陣列以及  (3) 三維奈米線網
路。合成奈米結構技術的研究發展，包
括選用如化學汽相沈積法、直接高溫蒸
鍍法、矽奈米線與金屬接觸反應法，改
變各種成長參數，如氣流、氣壓、生成
源、溫度、氣壓、基材、矽奈米線帶電
載子濃度等。摻雜技術包括 (1) 熱擴
散法：在奈米線成長時，即加入所需之
摻雜原子以 (2) 離子植入法：將已成
長之奈米線植入所需的摻雜離子。以電
子束微影法定位金屬矽化物奈米線，測
量電阻率、測定場發射性質。第二期重
點在生成金屬矽化物/矽/金屬矽化物
異質結構以及相關基本了解與特性量
測，同時將金屬矽化物/矽/金屬矽化物
異質結構以電子束微影法定位於摻雜
離子矽晶上絕緣層之上，以電性量測系
統測量背閘極控制下之 I-V特性、量測
量子尺寸矽層之發光特性。。第三期將
從事規則奈米點圖案技術與金屬矽化
物奈米結構、金屬矽化物/矽/金屬矽化
物異質結構技術之製程整合。利用特別
的圖案技術，得到預先設計過形狀、大
小及排列的陣列，測量背閘極控制下之
I-V特性。 
 
 
關鍵詞：獨立式、金屬矽化物、低維奈
米結構、金屬矽化物/矽/金屬矽化物異
質結構、元件應用 
 
Abstract 
 
The research will be conducted in a 
period of three years. The main tasks are 
the growth of freestanding metal silicide 
nanostructures, including nanowires, 
two- and three-dimensional nanowire 
networks as well as metal 
silicide/Si/metal silicide double 
 4 
入，了解其生成機制以求成長超控，鑑
定其基本特性，如電阻率、場發射性質
進一步生成金屬矽化物/矽/金屬矽化
物異質結構，探討場效電晶體與場發射
元件應用。為在未來的應用上更具有潛
力，將以規則奈米點圖案技術與奈米線
技術之製程整合進行。 
 
本研究擬以三年為期，分項進行研究。
包括從事合成各種低維奈米金屬矽化
物結構、金屬矽化物/矽/金屬矽化物異
質結構以及元件應用。重點在生成與鑑
定低維奈米金屬矽化物結構包括 
(1) 奈米線與奈米棒、(2) 二維奈米線
陣列以及(3) 三維奈米線網路。合成奈
米結構技術的研究發展，包括選用如化
學汽相沈積法、直接高溫蒸鍍法、矽奈
米線與金屬接觸反應法，改變各種成長
參數，如氣流、氣壓、生成源、溫度、
氣壓、基材、矽奈米線帶電載子濃度
等。摻雜技術包括 (1) 熱擴散法：在
奈米線成長時，即加入所需之摻雜原子
以 (2) 離子植入法：將已成長之奈米
線植入所需的摻雜離子。以電子束微影
法定位金屬矽化物奈米線，測量電阻
率、測定場發射性質。第二期重點在生
成金屬矽化物/矽/金屬矽化物異質結
構以及相關基本了解與特性量測，同時
將金屬矽化物/矽/金屬矽化物異質結
構以電子束微影法定位於摻雜離子矽
晶上絕緣層之上，以電性量測系統測量
背閘極控制下之 I-V 特性、量測量子尺
寸矽層之發光特性。第三期將從事規則
奈米點圖案技術與金屬矽化物奈米結
構、金屬矽化物/矽/金屬矽化物異質結
構技術之製程整合。利用特別的圖案技
術，得到預先設計過形狀、大小及排列
的陣列，測量背閘極控制下之 I-V 特
性。 
 
三、研究方法及進行步驟： 
 
1. 直接高溫蒸鍍法：將基板置於預抽
真空高溫爐裡的低溫區裡。 高溫區裡
置入適當重量的含金屬與矽生成源，隨
即從室溫加熱到高溫，以適當的 Ar 作
為流通氣體。直到所需要的溫度，開始
流通，且持溫一段時間，生成低維奈米
金屬矽化物結構、矽奈米線。預抽真空
為生成矽奈米線之關鍵步驟。 
2. 化學氣相沉積法：選擇適當之先驅
物 (precursor)，載流氣體，控制流量、
溫度，生長時間。 
合成奈米結構材料。 
3. 矽奈米線與金屬接觸反應法：矽奈
米線與金屬源接觸，加熱反應生成金屬
矽化物奈米線。 
4. 以場發射掃瞄式顯微(FESEM)鏡觀測
奈米結構的型態。 
5. 以薄膜X光繞射譜圖（XRD）穿透式
電子顯微鏡(TEM)、電子能量分佈儀
(EDS)、電子能量喪失量測儀(EELS)決定
奈米金屬矽化物結構、成份及成長方向。 
6. 以電子束微影法定位金屬矽化物奈
米線，以電性量測系統測量電阻率。 
7. 以場發射探測儀（electron emission 
apparatus）測定場發射性質。 
 
 
四、成果 
 
本計畫進行甚為順利，已發表與接受發
表論文十一篇： 
 
1. C. I. Tsai, P. H. Yeh, C. Y. Wang, H. W. 
Wu, U. S. Chen, M. Y. Lu, W. W. Wu, L. J. 
Chen, and Z. L. Wang, "Cobalt Silicide 
出席國際學術會議報告 
                                                              99年 4 月 30 日 
報告人姓
名 
 
        陳力俊 
 
服務機構 
及職稱 
國立清華大學 材料系 
教授 
 
計畫名稱 獨立式低維金屬矽化物奈米結
構成長與應用（3/3） 
會議時間 99.4.25-99.4.30 
會議地點 加拿大溫哥華市 
會議名稱  (中文) 第 217 次美國電化學學會會議 
 (英文)  217th ECS Meeting 
發表論文 
題目 
 (中文) 臨場超高真空穿透式電子顯微鏡奈米結構動態變化研究 
 (英文) In-situ Ultrahigh Vacuum Transmission Electron Microscope 
Investigations of Dynamical Changes Nanostructures 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
美國電化學學會成立於 1902 年，是一個國際性非營利的教育組織，目前擁有來自 70
多個國家 8 千多位個人會員暨團體會員。該學會於長達 108 年的歷史中，透過會員服
務、專書出版、期刊發行、舉辦會議、頒授獎項等等各種學術活動，提供最佳國際專
業最新資訊交流平台。 
 
本次會議於 99.4.25-99.4.30 在加拿大溫哥華市舉行，本人今年有幸以長期在積體電
路元件金屬薄膜、薄膜反應、奈米材料原子尺度結構與動力學等方面的傑出研究成果，
榮獲美國電化學學會 2010 年「電子與光子學門」獎 (Electronics & Photonics Division 
Award)。除在會中接受頒獎外，並依例發表得獎演講， 
 
In-situ Ultrahigh Vacuum Transmission Electron Microscope Investigations of Dynamical 
Changes Nanostructures 
 
由於大會之某些差錯，將得獎演講移至大會認為更好時段，但未有足夠的公告，使不
少原定要來聽講的同行向隅，為美中不足之處。 
 
二、與會心得 
「電子與光子學門」獎每年由世界各地眾多的被提名人中，經由委員會進行嚴謹審查
後，擇定一位當年度符合資格者頒予此殊榮。自 1970 年頒發以來，獲獎人士皆為在電
子科學領域研究成果傑出或是技術上有卓著貢獻者。本人為台灣學者獲頒此獎項之第
一人，多年來在專業領域的研究成果備受肯定，至感榮幸。 
    
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
    無 
 
四、建議 
美國電化學學會會議為一最佳國際專業最新資訊交流平台，國內學者應更積極參與。
一方面作充分交流，另一方面未來才有獲得肯定的機會。 
 
    
九、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
    無 
 
十、建議 
下屆會議將由台灣主辦，建議國科會奈米國家型計畫與微電子學門能早日參與規劃並
優予支持，方能賡續本屆會議之成功經驗。 
 
十一、 攜回資料名稱及內容 
IEEE International NanoElectronics Conference Program 一本。 
           
 
十二、 其他 
 
 
 
 
98年 12 月 16 日 
報告人姓
名 
 
        李中陽 
 
服務機構 
及職稱 
國立清華大學 材料系 
博士後研究 
 
計畫名稱 獨立式低維金屬矽化物奈米結
構成長與應用（3/3） 
會議時間 98.11.30-98.12.4 
會議地點 美國 波士頓 
會議名稱  (中文) 2009 材料研究協會秋季年會 
 (英文) 2009 Materials Research Society Fall Meeting 
發表論文 
題目 
 (中文)垂直生長排列整齊的單晶富鎳之鎳矽化合物奈米線陣列及其優異場發 
        性質量測 
 (英文) Vertically well-aligned Epitaxial Ni2Si Nanowire Arrays with Excellent     
        Field Emission Properties. 
報告內容應包括下列各項： 
十三、 參加會議經過 
    此次參與 2009 MRS Fall meeting，今年會議中共分成 50 個主題，每一個主題又有其個
別的 oral 與 poster 的 section，而這 50 個議題主要是由五項主要議題所擴大串連而成，這
五項主要議題分別為 - 製程資訊、奈米科學與科技、能源與環保、材料尺寸效應、健康與
生化材料等五大項主題。可說是內容包容萬象，對任何有興趣的題材，幾乎都可在這材料
秋季年會中找到，可說是一次與會可以參予多項有興趣的題材，加上五天的會議中，每天
都有 oral 與 poster 的場次，任一與會者都可以有充分的時間與發表者討論。美國材料年
會 (MRS) 可說是歷史悠久以及擁有學術傳統的年度大會，所以大會的重要人士及所邀請
的人士，多為各項領域的領先的佼佼者，聆聽每位先進的報告，可說是一趟如沐春風之旅
令人獲益良多。 
    整個會場橫跨 Boston 著名的 Hynes convention Center 跟 Sheraton Boston Hotel，緊鄰著
名的普天壽大樓。除了大規模的會場與儀器廠商聯展以外，與會的人士預計超過 6000 人左
右，現場也亦提供與會人士免費的無線上網，方便與會人士對外的聯繫與資訊的快速傳遞。  
值得注意的是，本次參與會議的人數中歐美人士與亞洲人士的比例似乎快接近一比一，其
相關年度國際研討的盛會，以增進台灣學術的國際化。 
 
十七、 攜回資料名稱及內容 
1. Program and exhibit guide一本: 其內容涵蓋 50個主題之oral與poster的發表論文之標題,                
          其大致分類的主題如下所示: 
          Symposia A – J : Information Processing and Sensing 
          Symposia K - P : Nanoscience and Technology 
          Symposia Q - BB : Energy and Environment 
          Symposia CC - PP : Materials Across the Scales 
          Symposia QQ - YY : Health and Biological Materials 
           
 
十八、 其他 
 
 
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳力俊 計畫編號：96-2221-E-007-169-MY3 
計畫名稱：獨立式低維金屬矽化物奈米結構成長與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 11 5 100% 
十一篇論文在高
水準期刊發表或
被接受發表 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
