研究摘要（五百字以內）； 
鼓風機可以廣泛應用於工業與民生產品中，如工業通風機、高風量乾燥設備、冷
凍空調設備、抽油煙機及吸塵器，因此應用量龐大，早期此類高靜壓鼓風機以直流有
刷馬達為驅動源，轉速高但噪音大壽命差，2000 小時的碳刷壽命為市場詬病，因此國
內廠家多以馬達為目標進行局部改良，但整體性能仍無法超越國外，近年直流無刷馬
達設計與驅動系統不斷開發，國外高轉速的產品已研製成功，國內正積極開發中，已
有類似效能之產品出現。國內廠家為提升性能及降低產品成本，使用國外無刷馬達
後，仍發現效能不如國外競爭廠家！應是原有設計之流機部份效能不足所致。 
目前市場趨勢以高效能高壽命為主，對於長時間運作之鼓風機，其效能直接與運
作耗電成本關聯，是為市場使用者所關注之指標，尤其在能源成本高脹之今時，高效
能鼓風機已成為市場之主流產品。本計劃之合作廠商已於去年藉由行政院國家科學委
員會之補助提升產業技術及人才培育研究計畫與逢甲大學電機系合作開發高性能之
高速直流無刷馬達，已有明顯成果。 
因而本計劃據此新開發之高效能電機為驅動元件，按其電機特性之最佳效能範
圍，以計算流體力學分析軟體進行分析設計其葉片及擴散渦流道，調整葉形與渦道曲
率提升槳葉效率，並改變幾何造型降低與避免二次流之發生，使其流機總體效能提升
至最佳狀態。鼓風機效能由葉片及擴散渦流道之流機效能與驅動馬達之電機效能的乘
積所決定，因其馬達設計已決定轉速─扭矩及轉速─效率特性曲線，是而葉片與擴散
渦流道所形成之負載必須調整於最高效能下之轉速操作區域，即可使電機發揮最佳效
能。 
本計劃將使用曲面設計功能強大之 CAD/CAM 軟體 CATIA 作為流機造型設計工
具，以 Fine/Turbo 進行 CFD 分析模擬，使用電機動力計實測其馬達性能特性，按特
性曲線規劃氣動設計參數，以不同曲率之葉形與渦流道進行流機之風壓─風量特性分
析，並修改並應用 AMCA210 之國際風機測試標準，實際製作樣品進行測試與修正，
以期達到開發高效能鼓風機之目的。 
人才培育成果說明： 
本計劃執行過程中，參與人員對以下相關技術有所提升： 
1. 廣泛應用於工業與民生產品中的鼓風機之結構有所認識，同時對於各零組件之組
成結構有所了解。 
2. 對高壓比鼓風機之設計流程與驅動馬達之匹配有實務之經驗。 
3. 對鼓風機之 CFD 分析流程與軟體操作有實際運作之經驗。 
4. 對各鼓風機之零組件設計、繪圖、加工與製程…等關鍵技術有所認識。 
5. 葉片轉子之動平衡方法與原理及精密組配校正操作有實務之經驗。 
 
圖一 鼓風機蝸殼 3D 視圖 
 
圖二 鼓風機蝸殼 3D 視圖 
 
圖三 鼓風機蝸殼 3D 視圖 
 
圖四 鼓風機蝸殼 3D 視圖 
 
圖五 葉片組成爆炸圖 
 
圖六變頻驅動馬達結構 2D 剖視圖 
 
圖七 變頻驅動馬達結構 3D 剖視圖 圖八 鼓風機整機網格分布圖 
圖十五 蝸殼內之流線 3D 視圖一 
 
圖十六 蝸殼內之流線 3D 視圖二 
 
 
 
 
圖十五 CFD 分析之流機性能報告 
