1 
一、 前言 
影 像 物 件 分 割 (video object 
segmentation)乃是指從影像中分割出重
要或所需要的影像物件，而這些物件通常
是具有義意的個體，如：人類、動物、植
物、建築…等等。如圖一所示，我們可以
將此影像畫面分成臉部、身體、紙袋及皮
球等幾個較有意義的影像物件。一般來
說，我們統稱這些影像物件為前景
(foreground) ，而其他部分則為背景
(background)。 
影像物件分割通常是一些應用的前置
處理步驟，所分割出來的影像物件可以作
為之後進一步處理的依據。其應用相當廣
泛，如： 
z 動態影像壓縮（MPEG-4）─ 在最新的動
態影像壓縮技術 MPEG-4 中，利用到所謂
以物件為基礎的壓縮（object-based 
compression）概念，亦即將一連串的影
像畫面分成以物件為單位的影像物件平
面（video object plane），而分別以
不同壓縮比的壓縮技術進行壓縮，以達
到壓縮的最佳化。 
z 物件追蹤（object tracking）─ 追蹤
物件於一連串影像畫面中的位置變化，
例如：監視器、雷達…等等。 
z 影 像 資 料 庫 索 引 （ image database 
indexing）─ 將影像資料庫中的影像之
較為重要的影像物件做成索引，以利搜
尋。 
z 圖型辨識（pattern recognition） ─ 對
於影像中之目標物件進行辨識比對，例
如：人臉辨識。 
z 互 動 式 多 媒 體 （ interactive 
multimedia） ─ 許多的多媒體應用講
求互動式的效果，使用者可以針對某一
個物件作改變而不影響其他的物件，例
如：改變其視角、位置、啟動、停止其
動作…等等。 
由上可知，影像物件分割乃是這些應
用能否成功的一大關鍵。然而，大部分影
像所包含的物件種類繁多，且各種物件本
身的特徵差異甚大，有些甚至難有定性的
特徵，導致影像物件分割成為相當複雜且
困難之問題。由於在許多的影像應用中，
如：視訊會議、視訊電話、遠距教學、新
聞影片、監視器畫面…等等，人往往是最
重要的角色，其臉部的表情及身體的動作
乃是一個畫面中最主要的部分，亦是傳達
最多訊息的部分，所以在大部分有關於影
像物件分割的討論中，最重要的就是偵測
或分割出人的臉部及身體。因此，本計畫
所針對的問題乃是人體物件分割(human 
object segmentation)。  
二、 研究目的 
為了解決影像中人體物件分割的問
題，同時改善現有幾種方法所發生的缺
失，我們基於之前對於單個人體物件的研
究成果[1]（該方法主要是針對影像中僅包
含一個人體物件，且身體需與畫面水平軸
正交所提出來的一個具有學習能力且高分
割正確率的方法），將問題進一步延伸至
考慮影像中包含多個人體物件，且人體物
件可具有旋轉角度，希望結合影像處理技
巧與軟式計算技術，提出一套具有高效
率、高正確率及學習能力的技術，以提供
如上述應用之良好發展基礎。 
三、 文獻探討 
目前關於影像中人體物件分割的研究
甚多，我們依據其所採用之特徵來作分
類，列舉幾種較具代表性的方法，並探討
其優缺點。 
1. 利用靜態特徵: Doulamis 等人所提出的
方法[2]，先將影像畫面分割成數個方塊
（block），再將每個方塊之 Cb 及 Cr 值
代進去一描述人體膚色區域之高斯機率分
佈函數，以判斷該方塊是否屬於臉部。待
找出屬於臉部的方塊之後，於其下方利用
圖一  影像物件。 
  
 3 
 
四、 研究方法 
對於影像中人體物件分割，我們的
想法是影像畫面乃是由數個物件及背景
所構成的，若能事先將影像畫面分割成
數個有意義的區塊（segment），再從這
些區塊中偵測人體物件，將會更有效
率。此外，為了能夠修正所找出來的人
體物件，並進一步地分割出該影像中其
他畫面之人體物件，可以利用現有之分
類演算法來學習所獲得之人體物件與背
景的特徵。因此，我們提出的方法如圖
二所示，分成四大階段：影像畫面分割、
人體物件偵測、人體物件學習與修正及
其他畫面之人體物件分割。以下分別針
對這四大階段做詳盡的介紹。 
1. 影像畫面分割 
在本階段中，若能將影像中人體的
部份依據其為人臉、四肢、衣服或褲子
分割成單一或數個之區塊，將有利於後
續人體物件偵測之成功。此外，一般在
衣服或褲子的部份常會有紋理特徵的出
現。因此，我們提出結合顏色及紋理特
徵的影像分割技術，其流程如圖三所示。 
首先，我們從影像中選取一畫面當
作參考畫面，為了降低計算量及時間複
雜度，將之分成包含 4×4 像素之方塊
（block），並計算每個方塊之平均 Cr、
Cb 及 Y 值。之後，利用我們之前所提出
的自我建構分群法[5]對影像作顏色量
化，以得到量化後的影像。 
接下來，將該量化影像分別使用以
顏色為基礎之區塊生成及以 H-影像為基
礎之區塊生成技術以分別得到量化區塊
影像及初步種子區塊影像。以顏色為基
礎之區塊生成技術乃是將具有相同顏色
且為八連通關係的方塊聚成同一區塊，
其所包含的方塊在影像空間上具有連接
關係，且在色彩空間上較為相近。而以
H-影像為基礎之區塊生成技術乃是採用
Jing 等 學者 [8] 所提出計算 H 值
（homogeneity）的方法來自動決定種
子，以產生初步種子區域。假設影像中
某一方塊的座標為 ),( yx ，其在某一色彩
維度（Y、Cb 或 Cr）的強度為 ),(* yxI ，
考 慮 以 其 為 中 心 且 大 小 為
)12()12( +×+ NN 之方形視窗裡的每一
像素方塊 i，計算其 if ，如下式所示: 
||||
)),(),((
i
i
iii yxIyxI cp
cpf ⋅−=  
其中 ),( yyxx iii −−=cp 。之後，將所有 if
累加後得到 f ，再求得其 ||||* f=H 。我們
對每一方塊分別求得其在 Y、Cb 及 Cr 色
彩維度上的 YH 、 CbH 及 CrH ，再經由下
式求得該方塊之 homogeneity H: 
CrCrCbCbYY HHHHHHH ⋅+⋅+⋅=  
如此可以得到一張 H-影像。每一方塊的
H 值乃是反映出其位於區域內部或邊界
的可能性，其值越小，該方塊越可能發
 
圖二 方法流程圖 圖三 影像分割之流程 
  
 5 
 
首先，我們計算每一區塊的平均 Cb
及 Cr 值，再將其代入事先建立好的二元
膚色 Cb-Cr 分佈圖（如圖五）以判斷其
是否屬於膚色區塊。 
2.2 尋找人臉候選者 
找出膚色區塊後，接著我們利用人
臉形似橢圓及具高亮度變化這兩個特徵
從中找出人臉候選者。由於一個人臉可
能由單一膚色區塊或多個連通的膚色區
塊所構成，因此我們採用下列演算法來
進行偵測：假設一 Skin Blob（SB）為一
些連通的膚色區塊所形成的最大集合。
首先，我們先檢查每一 SB 是否夠像橢
圓，若是，則將之放入一人臉候選者集
合 CF 中。接著，我們考慮每一 SB 中的
每一區塊及這些區塊的組合，在檢查完
每單一區塊後，我們挑出其中相鄰且相
似程度最高的兩個區塊，檢查其合併過
後的區塊是否夠像橢圓，若是且這兩個
區塊的大小夠懸殊的話，我們會將較大
的那一個區塊用合併過後的區塊取代
之，同時若該較大的區塊之前已經被判
斷成人臉候選者，則會被取消其候選資
格，因為我們認為合併後的區塊可以代
表原來的大區塊。我們重複上述步驟至
檢查過所有區塊組合及所有 SB。最後，
我們將大小過小或亮度變異量過小的候
選者從 CF 中移除。關於如何判斷區塊是
否夠像橢圓，我們乃是使用[3]中計算區
域之最佳近似橢圓的方法，並修改其判
斷區域是否與其最佳近似橢圓夠相似的
Hausdorff 距離，使其不容易受到
outlier 的影響。假設 R 與 E 分別代表
一個區塊與其最佳近似橢圓，兩者之
Hausdorff 距離定義如下: 
)),(),,(max(),( REhERhERH mmm =  
其中 
∑
∈ ∈
−⋅=
1
||||min
||
1),(
)(
1 Ke
YBbm
be
K
YXh
y
 
上述式子中， )(YBy 為Y 之邊界點集合。
對於 X 之邊界點集合 )(XBy 中的每一
點，我們計算其 ||||min
)(
be
YBb y
−∈ 值，再找出
該值為前 10%小的點放在 1K 集合裏。對
於 CF 其中的每一個臉部候選者，我們定
義一個 candidate face region （CFR） 
其包含了臉部遮罩和遮罩裡面的亮度
值。在這個階段，主要包含了兩個處理，
其一是利用形態學的 opening 和 convex 
hull 兩種運算來對每一人臉候選者的遮
罩作處理，使其邊緣較不受到背景膚色
雜訊的影響。其二是對該 face mask 做
方向以及大小的正規化，首先我們經由
該臉部候選者的最佳近似橢圓找出該其
主軸方向，利用該方向可將候選臉部作
方向校正，並且將其寬度正規化成 50 像
素。所謂的一個區塊之寬度乃是指該區
塊的最小邊界矩形（Minimum Bounding 
Rectangle）之寬度。 
2.3 人臉偵測 
找出人臉候選者之後，接著便是從
中確定哪些是真正的人臉。我們先從每
一張人臉候選者中偵測出可能的眼睛及
嘴巴的特徵點，再根據一些統計得到的
規則來產生出可能的雙眼及嘴巴所形成
的眼睛-嘴巴三角形，藉由該三角形我們
可以將該人臉候選者與事先建立好的人
臉模型做相似度比對，以確認其是否為
真正的人臉。其詳細的步驟如下。 
首先，第一步驟為選擇一個人臉候
選者，從中偵測臉部器官特徵點。一般
 
（a） 
 
(b) 
圖六 人臉眼睛-嘴巴之相關參數圖 
  
 7 
 
五、 結果與討論 
我們的實驗與比較結果主要分成兩
部份，第一個部份為與 Garcia[11]的臉
部偵測系統作比較。第二個部份則是與
Fan[3]的人體物件分割系統作比較。 
關於臉部偵測的部分，我們測試的
data set 主要是從 CNN 新聞、標準的
MPEG-4 測試影片以及一些網路上的照片
中所擷取出來的，共有 78 張影像，129
個人臉。由於限於篇幅的關係，我們僅
列出如圖八及圖九的比較結果，由圖八
可以看出Garcia的方法僅偵測出左邊男
生的臉，漏掉了右邊女生的臉。我們的
方法則可以將兩個人臉的位置及眼睛-
嘴巴三角形都偵測出來。而由圖九可以
看到，Garcia 的方法雖然可以將所有的
人臉都偵測出來，但卻也發生兩個誤
判，而我們的方法正確且無誤判的將所
有人臉都偵測出來。 
關於人體物件分割的部分，我們所
測試的資料包含一些 MPEG-4、一些影片
之片段、數位相片擷取出來的，共有九
種不同的影像。同樣地限於篇幅的關
係，我們僅列出如圖十及圖十一的比較
結果。由圖中我們可以看出 Fan 的方法
大致上可以把影片中的人找到，但是在
邊緣地方會產生較多的錯誤，特別是很
容易把背景的部份誤判成人體的部份，
這大份是在區域生成步驟所產生的錯
誤，這就是其方法的醫大缺點。而我們
的方法在邊緣的地方可以較為正確地分
割出來。 
總結來說，我們的方法在人臉偵測
及人體物件分割方面的正確率較其他兩
種方法還來得高，當然在一些情形下也
會發生偵測錯誤的情形，這部份即是我
們未來需要努力在改進的。 
六、 計畫成果自評部份 
本計劃主要的貢獻在於提出一人體
物件分割技術，其中包括基於顏色及紋
理的影像分割技術、人體物件偵測、支
持向量機對偵測出來的人體物件做學習
與分類…等等。這些成果與原先計畫中
所預期的相當符合，亦皆達成原先規劃
的進度。本計劃相關的研究成果將在今
年 12 月份所舉辦的 2006 Multimedia 
and Networking Systems Conference
發表，而目前也投稿至國際期刊 Applied 
Artificial Intelligence，正進行第一
次的修訂（revise）。計畫後期的研究
成果也正在整理，預計發表至其他的會
議及期刊。 
參考文獻 
[1] S.-J. Lee, C.-S. Ouyang, and S.-H. Du, “A Neuro-Fuzzy 
Approach for Segmentation of Human Objects in Image 
Sequences,” IEEE Transactions on Systems, Man, and 
Cybernetics — Part B: Cybernetics, vol. 33, no. 3, pp. 
420-437, 2003. 
[2] N. D. Doulamis, A. D. Doulamis, and S. D. Kollias, “Object 
Based Coding of Video Sequences at Low Bit Rates Using 
Adaptively Trained Neural Networks,” in Proceedings of 6th 
IEEE International Conference on Electronics, Circuits and 
Systems, Pathos, Cyprus, pp. 969 -972, Sept. 1999. 
[3] J. Fan, D.K.Y. Yau, A.K. Elmagarmid, and W.G. Aref, 
“Automatic Image Segmentation by Integrating Color-edge 
Extraction and Seeded Region Growing,” IEEE Transactions 
on Image Processing, vol. 10, no. 10, pp 1454 -1466, 2001. 
[4] I. Kompatsiaris, M. G. Strintz, “Spatiotemporal 
Segmentation and Tracking of Objects for Visualization of 
Videoconference Image Sequences,” IEEE Transactions on 
Circuits and Systems for Video Technology, vol. 10, no. 8, 
Dec. 2000. 
[5] S.-J. Lee, C.-S. Ouyang, and S.-H. Du, “A Neuro-Fuzzy 
Approach for Segmentation of Human Objects in Image 
Sequences,” IEEE Transactions on Systems, Man, and 
Cybernetics — Part B: Cybernetics, vol. 33, no. 3, pp. 
420-437, 2003. 
[6] S.-H. Kim, N.-K. Kim, S.-C. Ahn, and H.-G. Kim, “Object 
Oriented Face Detection Using Range and Color 
Information,” in Proceedings of 3rd IEEE International 
Conference on Automatic Face and Gesture Recognition, pp 
76-81, Nara, Japan, Apr. 1998. 
[7] Haritaoglu, D. Harwood, and L. S. Davis, “Hydra: Multiple 
People Detection and Tracking Using Silhouettes,” in 
Proceedings of 2nd IEEE Workshop on Visual Surveillance, 
pp. 6-13, Fort Collins, Colorado, USA, June 1999. 
[8] F. Jing, M. Li, H. J. Zhang, and B. Zhang, “Unsuperivsed 
image segmentation using local homogeneity analysis”, 
Proceedings of IEEE International Symposium on Circuits 
and Systems, pp. 456-459, Bangkok, Thailand, May, 2003. 
[9] R.-S. Wang, Y. Wang, "Facial feature extraction and 
tracking in video sequences " Multimedia Signal Processing, 
1997., IEEE First Workshop on , 23-25 Jun 1997 Page(s): 
233 -238. 
[10] V. Vapnik, The Nature of Statistical Learning Theory, 
Springer-Verlag, New York, USA, 1995. 
[11] C. Garcia and G. Tziritas, “Face Detection Using 
Quantized Skin Color Regions Merging and Wavelet Packet 
Analysis,” IEEE Transactions on Multimedia, vol. 1, no. 3, 
pp. 264-277, 1999. 
 
