 1 
NOVET 提供檔案上傳、影片編輯、加入
音訊、影片錄製、影音發佈、轉換格式六項
主要功能，說明如下： 
(1) 檔案上傳：提供上傳影音、圖片、音訊至
網站伺服器。目前支援上傳的影音格式有
AVI, MOV, MP4, MPEG, 3GP, WMV
等；支援上傳的圖片格式有 JPG, BMP；
支援上傳的音訊格式有 WMA, MP3。 
(2) 影片編輯：此功能分為截取影片與合併影
片兩部分。在截取影片方面，使用者可以
設定欲截取的開始及結束時間點，取出該
片段作為編輯素材。在合併影片方面，使
用者可選擇多個影片及圖片，讓它們能依
序合併成一個影片檔案。 
(3) 加入音訊：使用者可以選擇任意一段音
訊，並將其加入影片中的任意時間點。首
先，音訊的來源可選擇 NOVET 資料庫中
的音訊、使用麥克風錄下音訊、取出影片
中的音訊。接著，從該音訊截取出欲加入
影片的片段。最後，選擇是否要直接取代
影片音訊、僅取代影片音訊的部分片段、
或是與影片音訊混合。 
(4) 影音錄製：若使用者的電腦配有 Webcam
與麥克風，就可以直接透過瀏覽器在線上
錄製新的影音內容。 
(5) 影音發佈：讓使用者可以發佈包含影音內
容的文章至部落格。 
(6) 轉換格式：讓使用者取回在網站上所創作
的內容，以方便進行資料的備份與再利
用。我們提供 AVI, MOV, MP4, MPEG-1, 
WMV, FLV 六種影音格式供使用者選擇
轉換，並下載至個人用戶端電腦。 
為了顯示本部分主要成果的特點，我們與
其他線上影音編輯網站比較，如表 1 所示。
在影片編輯方面，目前網站都可做到截取影
片和合併影片；目前只有 International Remix
無法加入圖片。在加入音訊方面，只有 JayCut
與 NOVET 可以將音訊加入影片的任意時間
點；只有 NOVET 可以截取音訊加入至影片。
在錄製影片及音訊方面，只有 NOVET 可讓
使用者透過瀏覽器線上錄製影片及音訊的素
材。在轉換格式方面，JayCut 僅提供 WMV
影音格式；One True Media提供MOV 與 MP4
兩種格式；NOVET 則有 AVI, MOV, MP4, 
MPEG-1, WMV, FLV 六種格式供使用者選
擇。目前 One True Media、Photobucket、
NOVET 可以將影音內容發佈至部落格上。 
 
表 1. 線上影音編輯的功能比較 
 
JayCut [1] 
International 
Remix [2] 
One True 
Media [3] 
Photobucket 
[4] 
NOVET 
截取影片 可 可 可 可 可 
合併影片 可 可 可 可 可 影片 編輯 
加入圖片 可 不可 可 可 可 
可否加入 可 可 可 可 可 
加入任意
時間點 可 不可 不可 不可 可 加入 音訊 
加入任意
音訊片段 不可 不可 不可 不可 可 
錄製影片和音訊 不可 不可 不可 不可 可 
轉換格式 不可 不可 不可 不可 可 
發佈影音至部落格 可 不可 可 不可 可 
網站 
功能 
 3 
可在學術期刊發表。 
 
五、參考文獻 
 
[1] JayCut, Edit your moives on JayCut, 
http://jaycut.com/. 
[2] P. Schmitz, P. Shafton, R. Shaw, S. 
Tripodi, B. Williams, and J. Yang, 
International Remix: video editing for 
the Web, in Proc. of 14th Annual ACM 
International Conference on 
Multimedia, Santa Barbara, CA, 2006, 
pp. 797-798. 
[3] One True Media, Your life, perfectly 
mixed, http://www.onetruemedia.com/. 
[4] Photobucket, Image hosting, free photo 
sharing and video sharing at 
Photobucket, http://photobucket.com/. 
[5] J. Sun, J. Jia, C.-K. Tang, and H.-Y. 
Shum, Poisson matting, ACM 
Transactions on Graphics, Vol. 23, No. 
3, 2004, pp. 315-321. 
[6] 謝怡芳, OPEN 線上影像編輯器, 碩士
論文, 國立台灣科技大學資訊工程系, 
台北市, 2009. 
[7] 謝怡芳, 林彥君, 王祥安, OPEN 線上
影像編輯器, in 第五屆知識社群研討
會論文全集 , 台北市 , 2009, Article 
30-08. 
[8] Picnik, Photo editing made fun, 
http://www.picnik.com/. 
[9] Adobe, Photoshop Express, 
https://www.photoshop.com/express/lan
ding.html. 
[10] Splashup, Jump right in, 
http://www.splashup.com/. 
[11] Aviary, http://a.viary.com/home. 
[12] FotoFlexer, The world's most advanced 
online photo editor, 
http://fotoflexer.com/. 
[13] NextGEN Gallery, 
http://alexrabe.boelinger.com/wordpress
-plugins/nextgen-gallery/. 
[14] 呂驊庭, 林彥君, 王祥安, NOVET 線
上影音編輯工具, in 第五屆知識社群
研討會論文全集 , 台北市 , 2009, 
Article 30-06. 
[15] 呂驊庭, NOVET 線上影音編輯工具, 
碩士論文, 國立台灣科技大學資訊工
程系, 台北市, 2009. 
 
  
5 
NOVET 線上影音編輯工具 
呂驊庭  林彥君  王祥安  
台灣科技大學資訊工程系 {M9515022, y.lin, D9215004}@mail.ntust.edu.tw  
摘要 
影音部落格是部落格目前發展的主要趨勢。但目前大多數的影音部落格僅提供平台讓使
用者上傳分享影音，在影音內容的創作與編輯方面，並沒有具備較完善的功能。我們發
展的影音編輯技術讓使用者能在線上編輯視訊和音訊，創作出具有個人風格的影音內
容。此技術與部落格整合，使用者便可在部落格上分享所創作的作品。Web 的使用方式
會因此變得更加多元化，資訊內容也因為使用者的參與分享變得更為豐富。 
關鍵字：影音部落格、影音編輯 
 
Abstract  
More and more blogs are providing basic video sharing, but lack advanced video functionality. 
We developed and implemented some advanced video editing techniques, such as adding 
audio contents to a video. Users can thus edit videos and audios via a Web browser. These 
editing functions can be integrated into a blog to enrich the multimedia contents. 
Keywords: Video blog, Video editing 
  
7 
影片或音訊的請求。 
網站伺服器負責接收與處理用戶端的各項編輯請求，並執行對應的影音編輯處理。伺服
器端包含了串流媒體伺服器軟體 Flash Media Server [1]和網頁伺服器軟體Apache Server。Flash 
Media Server 用來實作線上錄製影音的功能。Apache Server 則負責部落格功能和各項影音編
輯功能，這兩個功能是透過 XML-RPC [9]的方式整合。此外，網站伺服器也扮演用戶端與資
料庫間的橋樑，將使用者上傳或編輯的影音內容儲存至資料庫，以及取得資料庫中的影音內
容傳送至操作介面。 
在資料庫方面，我們使用資料庫管理系統MySQL [6]。它負責儲存使用者的帳戶資料、影
音檔案等的相關資訊。 
 
圖 1  NOVET 的架構 
3. NOVET的功能 
本節介紹NOVET的影音編輯功能，包含加入音訊、錄製、截取、合併等功能。3.1節介紹
加入音訊至影片的新功能，並說明其操作方式。3.2節介紹新的影音錄製功能，並說明錄製時
的使用情形。為了功能的完整性，NOVET上也有截取、合併影片功能，將於3.3節介紹。3.4
節介紹將影音內容發佈至部落格、轉換影音檔案的格式等功能。 
3.1 加入音訊 
加入音訊的功能讓使用者可以把任意音訊加入影片中，做為旁白或背景音樂。比起其他
在線上加入音訊至影片的功能來說，NOVET的新功能在於可以加入任意一段的音訊，並可加
入於影片中任意的時間點。 
加入音訊的操作介面如圖2所示，它的左半邊由上而下有影片播放區、Add Audio at Time
時間設定欄位、搜尋滑桿、三角形狀的時間標記。影片播放區是播放使用者所選擇的影片內
容。時間設定欄位是設定加入的音訊在影片中開始播放的時間點。搜尋滑桿是用來選擇影片
播放的時間點。三角形狀的時間標記可左右拖曳，以設定加入音訊的播放時間點。設定時間
的方式有以下兩種。第一種是當影片播放到欲加入音訊的時間點時，按下時間設定欄位右邊
的Get Time按鈕，該時間點就會被設定在時間設定欄位上。第二種則是拖曳三角形狀的時間
標記來設定欲加入音訊的時間點。在使用者拖曳時間標記的同時，播放區也會呈現該時間點
上的影片畫面。 
  
9 
 
圖3  將音訊的資料載入操作介面 
圖3右下方的Method to Process Audio項目是選擇處理音訊的方法，共有Mix with 
Original、Remove Original、Replace a portion of Original三種選擇。Mix with Original是將加入
的音訊與影片音訊混合，則處理後的影片可聽到加入的音訊與影片音訊重疊。Remove Original
是由加入的音訊直接取代影片音訊，則處理後的影片裡只會聽到加入的音訊而沒有影片音
訊。Replace a portion of Original是以加入的音訊取代影片音訊的部分片段，則處理後的影片
在被取代音訊的部分只會聽到加入的音訊，其他時間仍維持影片音訊。此外，NOVET會自動
比較影片與音訊片段的時間長度。若加入的音訊片段，它的時間長度比影片長度短，則會讓
使用者選擇是否要循環播放音訊；若加入的音訊片段比影片長度長，NOVET會自動將音訊裁
切至與影片等長。 
上述的項目都設定完成後，按下操作介面右下角的View Result按鈕可預覽編輯後的效
果；按下Execute按鈕，可將上述的各項編輯參數送到伺服器端處理，產生出新的影片。 
3.2 影音錄製 
NOVET提供使用者透過Webcam線上錄製影音檔案，錄製完成的檔案會直接存放在伺服
器端的資料庫中，讓使用者能夠繼續在NOVET上編輯該檔案。 
錄製影音的操作介面，如圖4所示。圖中左邊的方框用來顯示Webcam所拍攝到的畫面；
右邊的方框用來播放錄製完成的影音內容。若沒有錄音設備，亦可只錄製影像。使用者按下
Record按鈕後就會開始錄製影音，此時Record按鈕會變成Stop按鈕，按下Stop按鈕就會停止錄
製。結束錄製後，點選右邊方框下面的Play按鈕，就會開始播放剛才錄製的內容，如圖5所示。
圖中右下方的Title欄位是讓使用者輸入自訂的檔案名稱。錄製完成後，輸入檔案名稱再按下
Save按鈕，即可將錄製完成的影音檔案儲存至NOVET資料庫中。 
  
11 
 
圖6  截取影片的操作介面 
接下來介紹合併影片功能。合併影片是根據使用者所選取且排序好的多個影片，結合成
一個影片檔案。合併影片的操作介面如圖7所示。畫面的左半部為影片播放區，畫面的右半部
有兩個列表。左邊列表會顯示可以合併的影片名稱；右邊列表則是用來排列合併影片的順序，
伺服器端會依此列表由上至下的順序合併影片。當使用者點選左右任一列表中的影片名稱
時，影片播放區都會播放該影片的內容。 
使用者先點選圖7左邊列表中任一個或多個影片，再按下兩個列表中間的選取增加按鈕，
則選取的影片會加入右邊列表。預設的增加方式，是將影片增加在右邊列表的最後面。如果
要選擇加入影片的順序，則先點選右邊列表中任一影片，之後再按下選取增加按鈕，則欲合
併的影片就會接在剛點選的影片的後面。若要移除右邊列表中的影片，則先點選該影片，再
按列表下方的Remove按鈕即可。右邊列表排序完成後，按下View Result即可預覽影片合併的
結果；按下Execute按鈕，伺服器端就會開始依序將檔案合併，產生出新的影片。 
 
 
圖7  合併影片的操作介面 
  
13 
4. 與其他網站比較 
我們測試了多個提供線上編輯的影音部落格網站，並將功能較完整的網站與 NOVET 比
較，如表 1 所示。在編輯影片方面，NOVET 與大部分的編輯網站都已做到合併及截取檔案。
在將音訊加入影片的編輯方面，分成是否能加入音訊、能選擇任意時間點加入、能選取任意
片段音訊加入三個項目。表 1 列出的所有網站都能加入音訊，但只有 Jumpcut [4]和 NOVET
可以選擇影片中的任意時間點加入。此功能可讓使用者根據影片的內容來適當的加入音訊。
只有 NOVET 可以指定音訊的開始及結束時間點，以選取出任意長度音訊加入至影片。這樣
一來，若使用者想加入的聲音不在音訊檔案的最前面，亦能輕易的選取欲加入的片段。 
在線上錄製影片方面，目前只有 I’m TV 和 NOVET 有提供此功能。但由於 I’m Vlog 沒有
提供截取、合併檔案等功能，因此對於錄製完成的影片無法再進行編輯。在線上錄製音訊方
面，目前只有 NOVET 具有此功能，讓使用者可以直接在線上錄製配音。在轉換檔案格式及
下載和發佈影音內容至部落格這兩個項目上，目前也只有 One True Media [5]和 NOVET 可以
做到。由此可見，NOVET 的線上影音編輯功能優於目前其他的線上影音編輯網站。 
5. 結論 
NOVET有一些目前別人所沒有的新功能。在將音訊加入影片的技術上，我們可以將音訊
加入至任意時間點，並可讓使用者選取某一段的音訊加入影片。影片和音訊的來源，除了上
傳至網站的方式以外，還可使用網路攝影機和麥克風透過瀏覽器來錄製。錄製的內容直接儲
存於伺服器端，讓使用者能夠繼續編輯這些素材。我們加入的這些新功能可讓使用者在編輯
上有更多的選擇，並能夠進一步創作出更豐富的影音內容。此外，我們將NOVET整合於部落
格中，使用者便可以很容易的發佈與分享自己創作的影音內容。 
 
表 1  線上影音編輯網站的功能比較 
 Jumpcut 
[4] 
International 
 Remix [8] 
One True  
Media [5] 
I’m TV [3] NOVET 
合併檔案 可 可 可 不可 可 編輯 
影片 截取檔案 可 可 可 不可 可 
是否能加入音訊 可 可 可 可 可 
是否能選擇任意時間
點加入 
可 不可 不可 不可 可 
將音訊
加入影
片的編
輯 
是否能選取任意片段
音訊加入 
不可 不可 不可 不可 可 
線上錄製影片 不可 不可 不可 可 可 
線上錄製音訊 不可 不可 不可 不可 可 
轉換檔案格式及下載 不可 不可 可 不可 可 
發佈影音內容至部落格 不可 不可 可 不可 可 
致謝 
本研究接受國科會編號NSC 96-2221-E-011-161及NSC 97-2221-E-011-093研究計畫補助部分經費。 
編輯功能 
網站 
  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
OPEN 線上影像編輯器 
發表於 2009 年 5 月  
第五屆知識社群研討會論文全集，Article 30-08，台北市 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
OPEN 線上影像編輯器
1. 簡介 
個人化的 blog 是近年來網路上很熱門的應用，透過 blog 網站，使用者可以創作內容，並
和別人分享。因為數位攝影器材及網際網路的普及，影像與影音資料的取得、儲存、傳遞都
比以前方便，所以 blog 網站的內容漸漸由文字方式轉變為以多媒體資料為主，多媒體 blog、
網路相簿也因此蔚為風行。目前許多線上影像編輯器(Web-based image editor)，它們除了提供
使用者編輯影像的功能外，也和影像分享的網站合作，使用者編輯後的影像就可直接上傳分
享。但現有的線上影像編輯器提供使用者內容創作與編輯的功能仍然不足，尤其是將影像裁
出的功能大多不夠完善，無法讓使用者擷取出較精細的影像當做編輯素材。 
影像中欲裁出的部分稱為前景，其它部分稱為背景。裁出的前景可讓使用者在影像編輯
上自由運用合成到不同的背景，創造出新的影像內容，所以是很重要的影像編輯技術。將前
景裁出的技術可分為兩大類：影像裁剪(image cutout)、影像擷取(image matting)。 
影像裁剪是將圖像或照片中的物體從背景裁出的技術[7, 15]。影像裁剪技術有三類：以
邊界為基礎的[6, 8]、以區域為基礎的[10]、結合前兩者優點的[7]。它無法將邊緣有細長形狀
的前景裁剪出，因此需要影像擷取的技術。 
影像擷取可擷取出影像中細長的形狀，如毛髮，或有半透明的物體，如玻璃杯，在前景
內部的像素也包含了背景的顏色等此類的影像。它將影像中的像素分成三類：前景、背景、
或是前景跟背景依比例的混合，其中混合的比例為透明度(opacity) [11, 13, 14, 16, 17]。 
本研究開發的互動式影像擷取技術，跟其它線上版的影像裁剪技術比較，其特點為使用
者不需仔細地描繪前景輪廓，即可擷取出邊緣有細長形狀的前景。它不需等到整個影像都描
繪完才呈現結果，能即時呈現局部影像的擷取結果，我們將此技術稱為 NTUST Image Matting 
(NIM)。我們的 NIM 工具與其它的影像編輯工具，如畫圖、剪貼等，整合成較完整的線上影
像編輯器，名為 Online Photo Editor of NTUST (OPEN)。OPEN 編輯器搭配 blog 即為一個影像
編輯與分享的網站，讓編輯後的影像分享更為便利，此網站也稱為 OPEN。 
本論文的組織如下：第二節介紹相關研究。第三節簡介 NIM 技術。第四節介紹 OPEN 平
台的架構與功能。第五節比較 OPEN 編輯器與其它線上影像編輯器的功能。第六節為結論。 
2. 相關研究 
本節介紹使用影像裁剪及影像擷取技術的工具。影像裁剪的方法有三類，第一類以邊界
為基礎的工具，如 Intelligent Scissors [8]，讓使用者大略的沿著前景邊緣，畫出封閉的曲線將
前景圍住，程式會自動讓它接近前景的輪廓。雖然使用上比使用者自己用手描邊方便，但有
時畫出的邊緣形狀和真實的前景輪廓會有些差距。因此，使用者必須小心地控制曲線，儘可
能接近要裁剪的前景邊緣。 
第二類以區域為基礎的工具，如魔術棒(Magic Wand)，操作方法是用滑鼠在影像中點擊
選定前景內部一個目標點，魔術棒就會在此點周圍找空間連續且顏色相近的像素，使它們變
成同一個區塊，反覆操作將前景區域都選取後，就可將前景裁剪出。使用魔術棒必須反覆嘗
試找出適當的容忍度(tolerance)參數，要找到正確的容忍度大小是很困難的事，在有陰影、對
比不明顯的邊緣或是顏色變化很大的區域中，處理效果不佳。 
  
19 
(a) (b)  
圖 2  (a)原始圖及(b)將圖 1 複製出的影像貼上完成的合成圖 
4. OPEN平台的架構與功能 
本節介紹 OPEN 平台的架構與功能，並說明各項功能的操作方法。 
4.1 OPEN網站的開發工具及平台架構 
OPEN 網站包含了 blog、相簿、OPEN 編輯器三部份。我們以開放源碼的 Wordpress [18]
軟體架設 blog，來節省建置 blog 的時間，因為 Wordpress 是以 PHP 程式語言所開發，具有跨
平台的優點，而且它安裝簡單、介面易於使用、有許多延伸的程式(plugin)可供使用者擴展功
能。另外，它為開放源碼的 blog 軟體中，使用率最高的一個，所以我們挑選它作為 OPEN 網
站的 blog 功能。在相簿方面，我們選用 Wordpress 的延伸程式 NextGEN Gallery [2]，來當做
影像分享的相簿程式。因為它具有安裝設定簡便、易於使用者操作、功能完善等優點，所以
我們以它作為 OPEN 網站的相簿功能。 
在 OPEN 編輯器部分，我們以 Flash 實作它的功能。因為 Flash 是 Adobe 的 Rich Internet 
Application (RIA)開發環境，RIA 豐富的視覺化介面，讓網頁上的應用程式，可具備傳統桌面
軟體的行為及功能，可用來設計高互動的網站。另外，Flash 有優異的多媒體處理能力，能運
作於大部分的瀏覽器，並提供程式及介面設計大量的彈性，可減少我們開發線上影像編輯器
時的困難和時間。基於以上原因，所以我們挑選 Flash 實作影像編輯器的功能。 
在資料庫系統方面，我們使用 MySQL 資料庫系統。因為 MySQL 為免費的開放式原始碼
軟體，它可與 PHP 連結開發網路應用程式。因此，我們使用 MySQL 資料庫來存取資料。 
OPEN 平台包含瀏覽器、OPEN 網站伺服器、資料庫系統三部分，架構如圖 3 所示，功
能說明如下： 
 瀏覽器：使用者透過瀏覽器操作OPEN網站提供的功能，包括blog、相簿、OPEN編輯器。 
 網站伺服器：網站伺服器負責接收瀏覽器提出的請求，並執行對應的功能程式，或是存
取資料庫中的資料，然後將結果回傳給瀏覽器。我們將相簿及影像編輯器的功能整合。
相簿中的影像可使用影像編輯器的工具來編輯，使用者可將編輯後的影像置於相簿分
享，或是下載到個人電腦儲存。影像編輯器的功能有檔案管理、編輯工具、特效三類功
能。  
 資料庫：資料庫負責儲存、查詢、管理資料。 
 
  
21 
 
圖 5  OPEN 編輯器的介面 
4.2.1 OPEN編輯器的工具列功能 
 OPEN編輯器的工具列提供十種工具，說明如下： 
 直線工具：讓使用者在影像上，可畫出任意長度、顏色、粗細的直線。點選直線工具按
鈕後，可在工具列下方調整直線的粗細及顏色區調整顏色。完成設定後，在影像上以滑
鼠拖曳線條，即可繪製一條直線。 
 畫筆工具：讓使用者在影像上，可隨意的描繪。點選畫筆工具按鈕後，選擇好畫筆顏色
及筆刷粗細，在影像上以滑鼠拖曳畫筆，即可開始描繪。 
 矩形裁剪工具：讓使用者裁剪出影像中被矩形邊框圍住的部份。點選矩形裁剪工具按鈕
後，可選擇欲裁剪的矩形範圍，然後在功能選單的Edit功能，選擇Copy可將影像複製出，
選擇Paste可將複製出的影像貼在欲編輯的影像上。 
 套索工具：讓使用者可裁剪出任意範圍、任意形狀的影像。點選套索工具按鈕後，使用
者沿著想要裁剪的前景邊緣勾勒出輪廓，之後可將影像複製出。複製跟貼上的操作方法
跟矩形裁剪工具相同。 
 矩形工具：幫助使用者在欲編輯的影像上，畫出矩形的物件。點選矩形工具按鈕後，選
擇好矩形填滿的顏色、邊框顏色、邊框線段的粗細，之後在欲編輯的影像上，以滑鼠拖
曳矩形的大小即可。 
 圓形工具：幫助使用者在欲編輯的影像上，畫出圓形的物件。圓形工具的操作方法以矩
形工具的操作方法類推。 
 局部特效畫筆工具：讓影像中被局部特效畫筆畫過的部份有特效效果。點選局部特效畫
筆按鈕後，會出現調整畫筆大小及特效的視窗。使用者可拖曳調整軸來設定筆刷大小，
再選擇特效效果來編輯。此工具提供模糊(blur)、灰階(gray)、亮度(brightness)等10種特效
供使用者選擇。 
 拖曳工具：複製出的影像，貼上的位置預設在背景的左上角，因此，拖曳工具可將貼上
的影像拖曳到適當的位置。 
 NIM工具：讓使用者不需仔細的描繪前景邊緣，就能分辨出前景的細長部分。點選NIM
工具按鈕後，在工具列下方會出現輔助工具，分別為前景填滿工具、細部修正工具、執
行工具、調整筆刷大小工具。NIM有兩種處理模式：即時跟非即時處理。若是選擇即時
  
23 
表 1  線上影像編輯器的功能比較 
功能 
網站 
特效 
編輯多張 
影像 
矩形裁剪 套索 擷取有細長形狀的前景 
Splashup 15 種 可 有 有 不可 
Picnik  33 種 不可 有 無 不可 
Aviary 13 種 可 有 有 不可 
Photoshop Express 6 種 不可 有 無 不可 
FotoFlexer 23 種 可 有 無 前景、背景顏色相近時，效果不夠好 
OPEN 13 種 可 有 有 前景、背景顏色相近時，效果較好 
 
 
圖 6  老人的影像 
 
(a) (b)  
圖 7  (a)Smart Cutout 工具截取出的影像；(b)OPEN 擷取出的影像 
6. 結論 
本論文介紹互動式線上影像擷取技術 NIM。它改良 Poisson matting 演算法在前景、背景
取樣的方法，可在描邊的過程中，開始處理畫筆涵蓋到的部份，快速得到處理的結果，並能
擷取出邊緣有細長形狀的前景。我們也已完成線上影像編輯器，NIM 為其中主要工具的技術，
此編輯器再與 blog 整合成一個分享的網站，讓編輯後的影像分享更為便利。 
  
25 
 
