摘要 
本計劃在第一年藉由二維翼形幾何、氣動力資料的收集與資料庫的建立、配合葉片元
素動量理論建構的風機葉片氣動力性能網路評估平台，除了做為本計畫初期的基礎研究所
需，更提供了各子計劃所需的資訊。在計畫執行第二年，為了進一步了解風機葉片的氣動
力性能，利用 CFD 方法將流體的黏滯性納入考量，並以 NREL PHASE II 風機為目標進行
驗證，模擬結果與風洞實驗結果相當接近，成功的建立風機葉片的數值模擬模型，提供未
來設計風機葉片的基本工具。同時對風機葉片進行參數化，且利用 CAD 繪圖軟體繪製風機
的三維幾何外形。最後一年利用上述的各項研究結果，進行風機葉片氣動力性能的最佳化
設計與新穎前瞻式葉尖設計研究。在最佳化的部分，藉由基因演算法以及葉片元素動量理
論的使用來建立，並以之進行風機葉片面積最小化的設計。若將設計結果與聯合船舶設計
中心的葉片相比較，在功率係數方面雖然略小了約 0.01，但葉片面積較聯合船舶設計中心
的設計少了 7%。在新穎前瞻式葉尖設計方面，除了應用航空界常使用的葉尖裝置(wing 
device)-wing plate 與 winglet，更提出葉尖噴流的概念，並藉由計算流體力學方法模擬，結
果顯示都有不錯的成效。 
 
關鍵字：葉片元素動量理論、CFD 計算、基因演算法 
 
報告內容 
前言 
由於原油藏量的減少與價格之攀升加上環保等相關因素，對於綠色能源的使用與開發
已成為必然的趨勢。而台灣為一海島，四面環海擁有相當豐富的風力資源，故可使用風力
取代傳統能源的使用。 
風力發電機是用來將風能轉換成電能之裝置，其中葉片是影響轉換效率的主要因素，
因此如何使葉片有良好的氣動外形便成為風力發電發展中必須且重要的一環。故本計劃以
葉片的幾何外形與氣動力性能為研究目標，企圖自行設計出一效率良好之葉片。 
 
研究目的 
二維翼形為建構三維葉片外形之基礎，除了葉片外形外，氣動力特性也受到建構該葉
片的二維翼形所影響，因此必須先要對二維翼形的幾何外形與氣動力特性(如升力係數、阻
力係數與轉矩係數等)進行研究，才能近一步對三維葉片的外形與氣動力效能做正確設計與
評估，是以計畫執行的第一年，將收集二維翼形的幾何外形與氣動力性能資料、同時利用
相關數值計算方法(如邊界元素法與 CFD 方法等)對二維翼形進行計算，計算的結果將與實
驗結果進行比較，確立相關的計算條件，並將這些資料建構成一網路資料庫。最後藉由上
述的資料庫建與葉片元素動量理論(blade element momentum theory,以下簡稱 BEM)的使
用，建立一可快速計算風力發電機葉片氣動力效能之平台，以方便後續的設計和研究。 
為能更加了解風機葉片的氣動力特性，以計算流體力學(CFD)方法對三維的風機葉片進
行數值模擬。初期以美國國家再生能源實驗室(National Renewable Energy Laboratory，以下
簡稱 NREL)曾經進行風洞實驗的風機 PHASE II 為目標，進行相關的驗證，建立合適的數
值模型。最後藉由上述的所建立的資料庫與數值計算方法等建立一套風機葉片的最佳化設
計方法以及前瞻式的葉尖設計，如 wingle。 
綜合上述，本計畫的主要目的有以下六項：(1) 建構二維翼形幾何與氣動力性能資料
)sincos(
sin41
1
2
ϕϕσ
ϕ
dl CC
a
+′
+
=  (1) 
1)cossin(
cossin4
1
−
−
′
=′
ϕϕσ
ϕϕ
dl CC
a  (2) 
rBc piσ 2=′  (3) 
 
其中 
B：葉片數 
c：葉片弦長 
r：該斷面與轉軸之間的距離 
ϕ ：相對風速與選轉平面之間的夾角(如圖1所示)  
唯變數a、a’與ϕ 互相相關，故以迭代之方式求解(流程如圖2所示)。 
 
 
圖2 BEM計算流程圖 
 
由於葉片元素動量理論忽略流體沿徑向之運動，須對此進行修正以求的更佳之結果，
故本計劃利用Prandtl’s tip-loss factor[2]對此加以修正，修正後之結果如式4~5所示 
 
)sincos(
sin41
1
2
ϕϕσ
ϕ
dl CC
F
a
+′
+
=  (4) 
或有流體分離現象(saperation)時的計算有不錯的結果。 
 
表1 NREL PHASE II風力發電計幾何與操作參數 
半徑 葉片剖面翼形 弦長 扭轉角 節距角 葉片數 運作轉速 運作風速 
5.05 m S809 0.4572 m 0° 12° 3 71.63 rpm 9~19 m/s 
 
 
圖3 風機葉片截面幾何示意圖 
表2 二維翼形模擬模型參數設定 
模式 雷諾數 紊流模型 y＋ 
A 750,000 κ-ε 30~250 
B 750,0   S-A 30~250 
C 750,000 κ-ε <15 
D 750,000 S-A <15 
E 500,000 S-A <15 
 
 
 
(a) 攻角分布 
 
(b) 雷諾數分布 
圖4 攻角與雷諾數沿葉片徑向分布狀況 
 
接著藉由上述模擬二維翼形的經驗，應用至三維風力發電機的模擬模型中。由於風力
發電機為一軸對稱之旋轉機械，運作時具有周期性，且為了節省計算資源和時間，故初期
只對單一葉片進行模擬，並忽略輪榖、機艙、塔座和地面的影響。模擬模型如圖7所示，上
游與側面邊界距葉片轉子為5倍轉子半徑，下游則為8倍半徑；上游與側面前段(葉在轉子前)
的邊界設為速度入流、下游與側面後段(葉片轉子後)的邊界為出口邊界、至於兩側的邊界
因為軸對稱的關係，設定為周期性邊界。至於網格分布則如圖8所示，除了葉片附近為結構
化網格外，其它為非結構化網格。隨後將單一葉片模擬模型的相關設定，經些許調整後套
用到對所有風力發電機葉片的模擬計算中，模擬模型如圖9所示，除了底部位模擬實際地
面，邊界設定為非滑移壁面(no-slip)外，其它設定與單一葉片模擬模型雷同。 
為了方便後續分析，在參考相關文獻後([1][4])，利用無因次化參數來建立，相關的參數與
定義如表3所示，細部說明如下：1. 弦周比(solidity, σ)，只與風力發電機的幾何尺寸有關，
為葉片的投影面積(Ablades)與掃風面積(As)的比值，此參數會影響風力發電機的啟動性與效
率；2. 周速比(speed ratio,λ)，與風力發電機的幾何與操作條件有關，為葉片相對於地
面的速率與入流風速的比值，若是在葉片尖端的周速比，則稱為尖端周速比(tip speed 
ratio,TSR或λtip)，該參數與流體相對於葉片的攻角有關，進而影響葉片的氣動力性能，  
  
(a) 計算區域 (b) 葉片附近 
圖8 單一葉片網格示 
 
 
圖9 所有葉片模擬模型  
 
在可變螺距的新式風力發電機中，葉片螺距角轉動的幅度便由此參數與功率係數決定；3. 
扭力係數(torque coefficient, Cq)，用以描述風力發電機從風力中獲取扭力的能力，與
風力發電機的尺寸、入流風速與風力發電機的表現有關；4. 功率係數(power coefficient, 
CP)，用以表示風力發電機從風能中擷取能量的能力，與風力發電機的尺寸、運轉情況有關，
該參數的大小也可從扭力係數乘上尖端周速比求得；5. 推力矩係數(CM)，用以表示風機葉
片所產生的扭矩與葉片轉子所受正向力對地面所造成的力矩間的關係。不同風力發電機藉
由上述參數的比較，可以提供評比的基準，方便判別風力發電機氣動力性能的優劣，有利
於第三年計劃中葉片氣動力性能最佳化設計的進行。 
(5) 風機葉片最佳化設計 
一般而言，葉片幾何外形不同的風機，氣動力表現會有相當的差異，但也會有幾何外
形相當不同，但氣動力表現卻雷同的情況發生，因此在設計風機葉片時，設計者所面臨的
情況就如同要在一片廣大且山巒起伏的區域中，要找出其中最高的山峰或最低的山谷一
樣。以傳統的最佳化搜尋法(如梯度法等等)處理此類問題時，可以確保得到局部最大(小)
值，但卻不一定是絕對最大(小)值，而演化式演算法(evolutionary computation)中的基因演算
法(genetic algorithms，[8]~[10])，藉由模仿自然界生物的交配、突變等演化機制，達到搜尋
最佳解的目的，尤其是當中的突變機制，當最佳解的路徑被限制在往局部最佳解的方向行
進時，可提供一條跳離該限制的路徑，而非如同梯度法等傳統搜尋法，結果會被初始的"猜
測值"嚴重影響。因此本計畫以基因演算法對風力發電機葉片的幾何外形進行設計，使得葉
片的氣動力特性(功率係數)在限制範圍內能達到最好的結果。 
表 4 測試 1 結果(A) 
A 
測試 
編號 
最小值 最大值 
收斂世代 結果 收斂世代 結果 
1 4  (0.5098,0.25029) 3  (10.000,271.00) 
2 6  (0.5098,0.25029) 6  (10.000,271.00) 
3 8  (0.6275,0.29873) 4  (10.000,271.00) 
4 8  (0.5490,0.27336) 4  (9.8431,262.13) 
5 9  (0.5098,0.25029) 3  (9.9216,266.55) 
6 4  (0.4706,0.2526)  5  (10.000,271.00) 
7 11  (0.5098,0.25029) 4  (10.000,271.00) 
8 10  (0.5098,0.25029) 8  (10.000,271.00) 
9 9  (0.5098,0.25029) 7  (10.000,271.00) 
10 5  (0.5098,0.25029) 3  (10.000,271.00) 
 
表 4 測試 1 結果(B) 
B 
測試 
編號 
最小值 最大值 
收斂世代 結果 收斂世代 結果 
1 7  (0.5098,0.25029) 48  (10.000,271.00) 
2 10  (0.47059,0.2559) 45  (10.000,271.00) 
3 7  (0.5098,0.25029) 22  (10.000,271.00) 
4 7  (0.5098,0.25029) 13  (10.000,271.00) 
5 6  (0.5098,0.25029) 24  (10.000,271.00) 
6 8  (0.47059,0.2526) 31  (10.000,271.00) 
7 9  (0.47059,0.2526) 17  (10.000,271.00) 
8 8  (0.5098,0.25029) 23  (10.000,271.00) 
9 8  (0.5098,0.25029) 18  (10.000,271.00) 
10 5  (0.5098,0.25029) 20  (10.000,271.00) 
 
 
(a) 投影於 x-y 平面的等高線圖 
 
(b) 三維圖形 
圖 11 測試 2 函數示意圖 
 
大，對氣動力特性影響較大的工作區。在根部採用厚度與弦長比值較大的翼形，以加強葉
片結構強度，至於工作區則採用厚度與弦長比值小的翼形，以得到較好的氣動力性能。 
有關風機葉片的幾何外形，以葉面剖面形狀、弦長與安裝角沿著半徑的分布加以描述，
同時為了達到上述目標，葉片的外形分為二部分：1. 靠近根部，因為與結構強度的關聯性
較大，需要較厚的翼形，弦長分布以半徑的三次函數描述；2. 與氣動性能表現(如功率係數
等)較有關的工作區段，為減小葉片面積，弦長與半徑之間的關係不以線性的方式描述而是
以二次函數描述。詳細的幾何與操作參數如表 6 所示，各個參數之間的關係如式 10~24 所
示。 
2
2
( ) ( ) ,
( ) 4 ( )
,
2
root
tip
p r R q r R c R r R
c r b b a r R
c R r R
a

− − − + < ≤

= 
− − + −
+ < ≤

 (10) 
其中 
3 3 32 2
root root
root
c cp
L Lγ
∆ ∆
= =  (11) 3 32 2
root root
root
c cq
L Lγ
∆ ∆
= =  (12) 
2
21 1
3
tip
tip root
cL
a
c c
γ
 ∆ 
= − +  ∆ ∆  
 (13) 2 23 3
root
root root
L Lb
c c
γ
= − = −
∆ ∆
 (14) 
tip rootL R R= −  (15) rootL Lγ=  (16) 
(1 )tipL Lγ= −  (17) root rootc c c∆ = −  (18) 
tip tipc c c∆ = −  (19) root
L
L
γ ≡  (20) 
root
cr
c
c
γ ≡  (21) tipct
c
c
γ ≡  (22) 
81 (1 )
15cr ct
γ γ≥ + −  (23) 2 2
48
45 48 8
root tip
tip
root tip
c
c c c c
γ ∆=
∆ + ∆ ∆ + ∆
 (24) 
 
 
圖 12 風機葉片示意圖 
 圖 13 葉片氣動力性能最佳化流程 
 
 
為了確定所建立的最佳化程式能夠確實找出最佳解，以下列方式進行測試。 
1. 功率係數最大之設計：在葉片的半徑、弦長分佈與相關設計參數設定相同的條件
下，功率係數最大的葉片必由升阻比最高的翼形構成，故若最佳化程式能在葉片半徑、弦
長分佈與設計參數條件相同的情況，從一系列的候選翼形中找出其中升阻比最大的翼形，
則表示設計結果確實為功率係數最大的葉片。相關過程如表 7 所示，所找出的翼形確實為
候選翼形中升阻比值最高的一個。 
 
 
擬，相關幾何參數間的關係如式25~27所示；  
( ),
tanc c c c
c
HL L H Lθ
θ
= ⇒ =  (25) 
( ), sinc c c cL L R L Rθ θ= ⇒ =  (26) 
( ), , ,f f c c f cr r R H R r R L Lθ= ⇒ = − −  (27) 
 
表 9 wing plate 安裝形式 
型號 Type I Type II Type III 
位置 壓力與吸力面 吸力面 壓力面 
示意
圖 
 
 
 
半徑 1.5 倍葉片弦長 
厚度 0.02m 
 
表10 winglet幾何參數[11] 
高度 H 
曲率半徑 Rc 
傾斜角 θc 
示意圖 
 
 
 
 
圖14 winglet相關幾何參數示意圖 
 
(c) 觀察一般大樓門口，常利用氣廉的方式隔絕內外空氣的流動，故想將此概念應用
到風機葉片尖端，但空氣的流動需要動力來源，在此考慮將風機輪榖設計成一進氣孔，將
流經輪榖的氣流引導到葉尖產生噴流，以減弱葉尖渦旋的強度(參考圖15)，但實際效果如何
須進行初步的研究。為研究方便，本計劃定翼了兩個無因次化參數：噴流面積比，定義為
流經輪榖投影面積與葉片尖端噴流的面積比，如式28所示；定義為流經輪榖投影面積範圍
內的流體質量流率與流出葉片尖端的質量流率比，如式29所示。藉由這兩個參數，並以NREL 
PHASE II葉片所使用的翼形S809目標，進行有限長度的三維翼形模擬，以升阻比做為此方
法對風機葉片氣動力效能是否有改善的依據。相關的模擬方式如圖16所示，唯噴流處的邊
界設為均勻的質量流率(如圖17所示)。 
_
_
tip jet
JA
hub p
A
F
A
=  (28) 
2
_
1
2 in
tip
MR
hub p
mF
V Aρ
=

 (29) 
 圖18 二維翼形資料庫 
 
(2) 葉片元素動量法之建立與使用 
以葉片元素動量理論為基礎，配合二維翼形資料庫的使用，所建構出一能夠對風力發
電機葉片的效能快速進行評估的網路平台如圖21所示。為了能夠確定計算結果的正確性，
以NREL在NASA風洞中進行實際量測的風力發電機(PHASE II [3])為目標，進行效能計算與
比較。結果如圖19所示，平均誤差約為12%。由圖19可發現，當風速超過16m/s後，計算結
果較實驗值為低，推測是由於該風速下運作的風力發電機葉片所對應之雷諾數高達
1,000,000，而所帶入之二維翼形之實驗數據為500,000，因此造成計算值有低估之情形發
生，故在使用BEM方法計算葉片效能時，必須針對不同操作情況帶入相對應雷諾數的二維
翼形的升阻力係數，經此操作後所得的結果如圖19(b)所示，整條曲線的趨勢與實驗值一致，
且平均誤差約在10%~%15左右。為進一步確認所建立的數值評估結果，以聯合船舶設計中
心設計的一之2MW風機葉片為目標進行效能評估，評估結果與該設計中心的評估結果幾乎
相同，如圖20所示。 
本計劃結合二維翼形資料庫與BEM理論所建構之網路計算平台，除了能夠計算葉片在
不同風速下之功率外，還可以提供葉片在不同節距角所對應之功率係數、在有額定功率限
制時，功率、效率、轉速與風速之間的關係(如圖22)等在設計風力發電機時的必要資訊，如
葉片在不同節距角所對應之功率係數(power coefficient)，即為風力發電機在運轉時，調整葉
片節距角之依據。此外更結合X3D之技術，提供葉片或整組風力發電機之圖形(如圖23所
示)，更方便使用者操作，也使得所建構之網路平台具有葉片簡易設計之功能。 
 
 
 
 (b) 風力發電機運作設定介面 
圖21 BEM葉片效能計算網路平台 
 
 
 
(a) 固定轉速下之輸出功率與風速圖 
 
(b) 不同截距角之功率係數與週速比關係圖 
 
(c) 有額定功率限制之輸出功率與風速圖 
 
(d) 有額定功率限制之功率係數與風速圖 
圖22 不同運轉條件設定之計算結果 
 
 (a) 風機整體模型 
 
(b) 風機整體模型局部放大 
圖24 PHASE II 
 
(a) 葉片模型側視圖 
 
(c) 風機整體模型 
 
(b) 葉片模型 
 
(d) 風機整體模型局部放大 
圖25 PHASE III 
 
  
(a) 表面網格 (b) 葉片模型 
圖26 幾何外形複雜之葉片模型 
模型，相關結果如下： 
(a) 二維翼形模擬： 
從模式A到D的模擬結果(如圖28所示)，可以發現模式A和C與實驗值之間的差異較大，
尤其是在阻力的部分； B模式的模擬結果與實驗值雖有相同的趨勢，但和實驗值之間的誤
差相當大，多大於20％(升力)；至於D模式，雖然其模擬結果在失速之前，皆較實驗值為小，
而失速後則較實驗值為大，但差異不大，為四者中表現最佳，因此往後模擬模型，將套用
案例D的相關設定，即採用Spalart-Allmaras(S-A)紊流模型，y＋介於0到14之間。 
 
 
(a) 升力(Re=750,000) 
 
(b) 阻力(Re=750,000) 
 
(c) 升力(Re=500,000) 
 
(d) 阻力(Re=500,000) 
圖28 二維翼形模擬結果 
(b) 單一葉片的三維模擬 
根據二維翼形的模擬經驗所建立的單一葉片的三維模型，其計算結果如圖29與表8所
示。計算結果與實驗之間的誤差都在10％以內，且最大扭力係數都發生在入流風速為11m/s
到13m/s之間。此外，從圖中可觀察到扭力值在入流風速小於15m/s時為低估，而風速在15m/s
以上時則為高估。由於風力發電機主要是藉由流體流經葉片時產生之升力來推動發電機，
且以葉片靠近尖端(即半徑較大)的區段影響較大，這個區段於低風速時，流體相對應的攻
角較小(以9m/s的入流風速為例，攻角小於16°)，依據先前二維翼形模擬的經驗，升力會低
估，而在高風速時則相反，流體相對應之攻角較大(以19m/s的入流風速為例，攻角大於16
°)，升力會高估，加上模擬時將葉片視為剛體，未曾考慮變形的情況，推測都是造成此現
象的原因。 
(c) 所有葉片的三維模擬 
利用二維翼形模擬和單一葉片三維模擬的經驗，應用於對風力發電機所有葉片的模
擬，相關的結果如圖30與表9所示，與實驗值誤差都在10％之內，但同樣有扭力值在入流風
速小於15m/s時低估，而風速在15m/s以上時則為高估的現象。對所有葉片進行模擬的結果
與單一葉片的模擬結果類似，但由於單一葉片的模擬模型無法考慮非均勻入流的情形，故
雖然對所有葉片進行模擬所需的硬體資源較大，仍有其必要性。 
 圖31 NREL PHASE II模擬與實驗結果比較圖 
(d) 2MW風機葉片性能模擬 
以聯合船舶設計發展中以NACA與DU系列翼形所建立的2MW風力發電機葉片為對
象，進行CFD模擬，結果如圖20所示，整體表現與設計曲線相符，唯模擬結果較低。此原
因與設計時所使用的BEM方法有關，如同圖31所示，分別以CFD與BEM方法對以NREL 
PHASE II的模擬結果可看出，雖然兩者的計算結果都有一定的準確度，但CFD較為接近實
驗結果，且BEM的結果都較CFD的結果高出15%~25%左右，造成CFD模擬結果較設計結果
為低。 
從上述結果可看出本計畫所建立的風力發電機葉片三維模擬模型能有效的評估風力發
電機葉片的氣動力性能，相信對第三年的計畫執行有相當的助益，尤其是新穎葉片尖端幾
何設計的研究方面。 
 
(5) 風機葉片最佳化設計 
以聯合船舶設計發展中心針對2MW風機所設計的葉片為比較對象，在使用的候選翼形
與設計點相同的條件下進行本計劃的最佳化設計，相關的設計條件如表10~11所示，結果則
如表12~13與圖32所示。葉片面積為82.54m2，比聯合船舶設計發展中心所設計(88.84 m2)的
要少了7%，而且功率係數也僅較聯合船舶設計發展中心的0.48小0.01左右。另外為了確定
所設計的葉片外形幾何是否平順，分別繪製弦長與安裝角沿半徑的分布圖以及三維幾何模
型，結果顯示外形相當平順，整體的設計的結果可謂相當成功。 
表10 設計參數 
額定風速 11m/s 
額定轉速 16.77rpm 
額定功率 2MW 
輪穀高度比 1.5 
葉片數 3 
截面數 13 
 
表11 候選翼形 
翼形名稱 翼形名稱 
DU00w_401m2 DU91w2_250 
DU00w_350m2 DU93w_210 
DU97w_300 NACA643-618 
 
 
表12 設計葉片之幾何外形 
 (b) 安裝角分佈圖 
  
(c) 三維幾何外形 
圖32 設計葉片之幾何外形 
 
(6) 新穎前瞻式葉尖設計 
藉由計算流體力學方法對所提出的三種機制進行初步研究，相關的結果詳述於下 
(a) wing plate：對三種簡單形式的 wing plate 的數值模擬結果如圖 33~35 所示。
未加裝 wing plate 的結果如圖 37 所示。從速度分布圖可以看出，在壓力面(上游)的
流體會繞過葉片尖端流到的吸力面(下游)，在葉片弦長四分之三的位置時，可以看到
明顯的渦旋(trailing vortices)，造成誘發阻力，使得葉片產生之扭力下降。Type I 的
流場如圖 37 所示。因為 wing plate 的關係，從各個截面的流場圖中，並未看到有流
體由壓力面溢流到吸力面的現象。但是在葉片弦長四分之一的位置時，在葉片壓力
面與 wing plate 的部分，有回流之現象(詳見圖 38)。Type II 的速度分佈如圖 39 所示。
在葉片壓力面的流體有往葉片尖端移動之情形，但因為 wing plate 之關係，但僅沿著
wing plate 之外端往下游處移動，並未進一步溢流到葉片的吸力面，產生渦流(trailing 
vortices)之情形。Type III 的流場如圖 40 在葉片壓力面的部分，因為 wing plate 之關
係，未發生流體往葉片尖端移動之情況。但是葉片吸力面的部分，由於壓力較 wing 
plate 外側的壓力為低，在 wing plate 外側的流體會往葉片吸力面流動，且在葉片弦
長四分之三處造成渦流發生。到了葉片的尾緣，原本在葉片壓力面的流體會繞過葉
片尖端往葉片吸力面移動，造成渦流(trailing vortices)，使得誘發阻力的發生，降低
風力發電機的表現。從以上敘述，可知 Type I 的葉片可以有效的阻絕流體繞過葉片
 (b) 葉片2/4截面處 
 
(e) 3/4截面處放大圖 
 
(d) 葉片4/4截面處 
 
(f) 4/4截面處放大圖 
圖37 PHASE II之流場圖 
 
 
(a) 葉片1/4截面處 
 
(b) 葉片2/4截面處 
 
(c) 葉片3/4截面處 
 
(d) 葉片4/4截面處 
圖38 type I之流場圖 
 
 
(a) 葉片1/4截面處 
 
(c) 葉片3/4截面處 
表14 winglet 不同曲率半徑模擬結果 
H 
(m)  
R
c 
 
(m)
 
 
Θ
c
 
(degree)
 
 
P 
(Watt)  
F
N
 
(N)
 
 
0 ∞ 0 3389.715
 
606.15
 
0.1R 0.1R 90 3435.248
 
519.95
 
0.1R 0.05R 90 3598.935
 
537.86
 
 
表15 winglet 不同傾斜角模擬結果 
H 
(m)  
R
c 
 
(m)
 
 
Θ
c
 
(degree)
 
 
P 
(Watt)  
F
N
 
(N)
 
 
0  ∞  0  3389.715 
 
606.15 
 
0.1R  0.05R  90  3598.935
 
537.86
 
0.1R  0.05R  75  3585.735  525.62  
0.1R  0.05R  60  3552.945 
 
514.09 
 
 
(c) 葉尖噴流：以S809翼形進行有限長翼模擬，展弦比與NREL PHASE II風機葉片同為
11，進行噴流面積比為0.02、0.04、0.06、0.08、0.10與噴流質量比為0.01、0.05、0.10、0.15
等參數的數值模型計算，結果如表16與圖41所示所示。當葉尖沒有噴流時，翼形的升阻比
為64.6，而有噴流時，升阻比範圍從38~81都有，最多約可提升24%弱，且升阻比最大值多
發生在噴流質量比為噴流面積比的0.3~0.4倍左右，這表示葉尖噴流確實能有效提升翼形的
氣動力性能，但噴流面積比與噴流質量比必須有良好的設定，若設定的不好，反而會有反
效果。 
 
表16 葉尖噴流模擬結果 
L/D 
(64.6) 
FJA 
0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 
FMR 
0.01 58.46 52.32 47.16 42.83 39.25 
0.05 59.32 57.02 51.63 46.69 42.54 
0.10 53.85 62.79 58.92 53.47 48.41 
0.15 44.98 67.43 68.06 62.67 56.56 
0.20 37.40 71.84 80.05 75.75 68.24 
 
所提出的各式想法得以這些工具進行研究與初步評估。在風機葉片最佳化的部分利用基因
演算法的方式達成，並以不同於多數以求得最大功率係數為主要目標的設計過程，而是以
追求最小葉片面積的概念建立，設計的結果相當不錯。較可惜的是，在研究最後所提出的
葉尖噴流之概念在初步看來確實能夠有效增加葉片的氣動力性能，但由於時間的因素，更
進一度的研究，如葉尖開口大小，輪榖的進氣口設計等等都需要在未來做進一步的研究。 
整體而言本計畫確實的完成各項預定目標，並藉由執行相關研究的期間，培養數位具
有風機基本概念、CFD方法基本概念與試用能力的研究人員，相信對國家在相關方面的發
展有相當的幫助。 
 
及成果。下午的兩場我選擇”Resistance and Seekeeping (Session 1-1)”及”Stability in Waves 
(Session 2-2)”，帶著好奇的心情聽了國外學者與學生對於阻力、耐海性、以及波浪中運動和
穩度的解決辦法，這無非對於四面環海的台灣是越來越重要。我與林宗岳也在其中的幾個場
次裡提出方法上和實務上的問題，來自各方的討論非常熱烈，讓我們感覺獲益良多。 
第三天（07/03）早上選擇到第一場”Ship Design and Propeller (Session 1-3)” 由 Kashiwagi
教授主持，一方面學習新的螺槳設計及分析方法，另外也聽由台灣海洋大學辛教受帶領的團
隊的報告” Development of Design Method for the Trans-Velocity Propellers.”到了下午，林宗岳懷
著戰戰兢兢的心上台發表此次的論文內容，雖然先前已練習了許多次，但是一開始仍然略嫌
口齒遲鈍；順著投影片的帶領，緊張的神情才慢慢消失，最後在時間內完成報告。問與答有
三位提出問題，除第一題無法清楚回答之外，Kashiwagi 教授提問：網格理論已經發展數十年，
為何採用這種較為簡單的雙線性法？我回以目前是雙線性法只用來產生初始網格，用更高階
的方法並不保證能在投影時能不變形，同時報告中也提出變形的修正方式。對於這次的報告，
我覺得林宗岳第一次參加國際會議，表現可圈可點，也是難得的訓練機會。之後的場次我也
都參加，見識到日本大阪府立大學的特殊設備：圓形水槽，報告者亦清楚地解釋其理論。晚
宴到堺市西北方的神戶港口，搭遊艇出發享受海上美食，同時頒發傑出學生論文獎，我很高
興林宗岳能獲得上台領獎的殊榮。隨著熱烈的掌聲，今日的在遊艇回港時畫下了完美的句點。 
第四天（07/04）早上即前往機場，搭上中午的班機回國。由於班機安排的原故，因而無
法參加協會在下午安排的大學技術參觀之行，頗感遺憾。 
 
二、 與會心得 
這次的研討會是屬於海事工程領域的一個國際會議，讓我們見識到日本對海事工程的熱
忱與合作。首先是各國的學者對於自己的研究有相當廣泛的視野，將理論和應用結合在一起，
並利用整體角度來探討問題。在由教授主講的報告裡都看到了講者對於造船及海洋工程的企
圖心；反觀我們自己的研究，比較偏向在一個小工具的開發，在實務上雖為不可或缺，但貢
獻度則有待充分的加強應用來落實。而在這次的研討會中也讓博士生林宗岳有親身受到參與
國際會議練習的機會，並且體認自己的缺點，對於以後學術上的發展，一定頗有助益，讓他
對於國際研討會不再懼怕，甚至覺得有許多樂趣，可以強化其做學問的投入。 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭真祥 計畫編號：96-2221-E-002-295-MY3 
計畫名稱：離岸型風力發電機葉片設計之研究--離岸型風力發電機葉片幾何設計與氣動力學性能分析
之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
