 2
高優先權資料的效能。Wong 和 Donaldson [5]改
良原來 EDCF 的重送機制，動態調整 Backoff 的
PF，在重送時藉由即時資料流在佇列中的等待時
間，來對應到適合的 PF，再計算出新的 CW 大小。
Gannoune 和 Robert [6]提出應該要依照網路上
擁塞的情形來動態的調整對應的 CWmin，當媒介的
使用率偏低時，就可以將 CWmin設定的更小以增加
效率。Yan 和 Benxiong [7]提出 CW-EDCF 機制，
這個機制會依照現在網路上的狀況，來調整高優
先權的 CWmax 和 CWmin。Lamia 等人[8]提出的
Adaptive EDCF (AEDCF)，係依照網路上成功傳
送的封包的比率，來調整在成功傳送封包後，CW
值降低的幅度。  
三、本計畫的 DCC 機制 
    
本計畫所提出的DCC機制是一套以 EDCF為基
礎，在多重跳躍 (Multi-hop)的隨意式網路
(Ad-hoc)下的動態競爭控制機制，可以讓即時資
料流在網路上有更少的延遲，使符合即時多媒體
資料流端點對端點延遲要求的封包比例增加，這
樣接收端每個單位時間內，便可以收到更多符合
延遲要求的封包，即時資料流的品質也可以提
升。在 DCC 機制中將測量資料流傳送時每個跳躍
的時間，作為評估點對點延遲的依據，並且對照
每個即時資料流所能容忍的最大端點對端點延
遲，判斷是否應該提升優先權或者丟棄。此外，
在重送時也依照封包傳送時所花費的時間、到達
目的所剩餘跳躍數和重送次數，來改變在 EDCF
中 Random Backoff Time 的機率分佈模式，讓某
些 Backoff Time 被選到的機率較大，藉此得到
較合適的 Backoff Time，我們的名詞定義如下。 
 
1. Mrtt：MAC Layer Round Trip Time，即時
資料流傳送時，每個跳躍所花費的時間。
Sigma_t：路由路徑上的節點，到達目的節
點所累計的 Mrtt 值，此值會隨著對應的
Mrtt 更新而更新。 
2. Remaining_time：即時資料流 IP 封包的剩
餘時間，其初始值為該即時應用程式所能容
忍的最大端點對端點延遲，我們利用 IP 
Optional Header 紀錄這個值。 
3. Pri_adjust_control_period：更新網路狀
況的時間週期。 
4. Drop_rate：路由路徑上的節點，在一個
Pri_adjust_control_period 內，一即時資
料流 IP 封包 Remaining_time 小於或等於
Sigma_t 的百分比，此百分比將作為丟棄
Remaining_time 小於 Sigma_t 封包的機率。 
5. Puniform：當 IEEE 802.11e MAC 訊框在第 n 次
重送時，每個 Backoff Time 被抽中的機率。 
6. Pshift：在調整 EDCF Backoff Time 機率分佈
時，機率值的最大增加量。 
 
我們利用 IEEE 802.11 無線區域網路，收到
直接訊框時會回應正面 ACK 的特性，來測量每個
跳躍所花費的時間，和利用新增加的欄位來累加
Sigma_t，但是在傳送的路徑斷裂，需要重新尋
找部份或者全部路徑時，舊有的 Mrtt 便無法代
表新路徑上跳躍所花費的時間，所以我們必須利
用反應式路由通訊協定的特性重新測量，本計畫
使用 AODV 路由協定，並且利用修改過的 RREP 封
包來計算 Mrtt 和累加 Sigma_t。我們將 Mrtt 和
Sigma_t 的值紀錄在路由表上，並且隨著路由來
更新。Mrtt 與 Sigma_t 的計算方式分成兩種情況
來討論：路徑完整時和路徑發生斷裂時。 
如圖 3-1 所示，當一即時資料流在網路上傳
送時，路徑上的每個節點在轉送該封包的同時啟
動一計時器，並在 MAC 層收到路由路徑上的下個
節點回應正面 ACK 時，停止該計時器，我們會得
到一個間隔時間，這個間隔時間就是 Mrtt，將隨
著資料流的傳送而更新，利用 EWMA 計算如下。 
 Mrtt = (1 - α) × Mrttnew + α × Mrttold , 0≦α≦1             
(3.1) 
 
圖 3-1: Mrtt 在路徑完整時的計算方式 
 
當發生斷線時，原來的 Mrtt 便不能代表現在
網路上的狀況，我們利用無線隨意網路大多使用
反應式路由協定的特性，使用尋找路徑時所發出
的 RREQ 和 RREP 訊息來測量 Mrtt，但是又因為尋
找路徑時所發出的 RREQ 訊息是廣播封包，並不
會有 MAC 層的 ACK，所以不能使用路徑完整時的
方法。我們必須改由每個發出 RREQ 的節點，在
發出 RREQ 時啟動一計時器，並且在收到其他節
點發出相同的 RREQ 或者回應 RREP 時停止計時，
如此我們便會得到數個間隔時間，接著當新路徑
MPDU
MPDU
ACK
MPDU
ACK
Mrtt
Mrtt
Mrtt
…
…
ACK
時
間
… … …
MPDU
Mrtt
ACK
 4
到的百分比來丟棄封包的緣故，所以我們可以得
到類似於變動性較小的網路拓樸的結果，但是這
時候的 AEDCF 和 EDCF 的低優先權封包延遲已經
非常嚴重，平均到達 0.3 秒甚至 0.5 秒，這也是
因為變動性較大的緣故，造成斷線和碰撞的機率
都變的很高。再來我們看到丟棄封包的百分比和
背景資料流數量的關係，如圖 4-3 所示，我們可
以發現 DCC 機制中的低優先權的丟棄比率相當
高，這是因為 DCC 的低優先權機制對於斷線並沒
有其他補救的機制，所以會常常退化成 EDCF，又
因為 DCC 機制會丟棄可能遲到的封包，所以封包
丟棄比率會比 EDCF 的低優先權更高。而高比率
的封包丟棄比率，也造成平均 Goodput 下降，如
圖 4-4 所示，這時 DCC 的低優先權已經因為高封
包丟棄比率，變成最低的 Goodput，而當我們看
到圖4-5發現 DCC的高優先權表現也不如在變動
性小的網路中好，沒有很接近 EDCF 高優先權的
Goodput，大約差了 25%，相對的 AEDCF 的高優先
權還是很接近 EDCF，並且我們也發現 DCC 所有優
先權符合延遲要求的 Goodput 已經低於 AEDCF，
這是因為在變動性大的網路中，AEDCF 只收集一
個跳躍範圍之內的資訊，而相對的 DCC 必須收集
超過一個跳躍的延遲資訊，而累計的 Sigma_t 就
會累加這些跳躍上所有的誤差，造成 DCC 機制沒
有能力作出較精確的判斷，有些提升優先權會顯
得不必要，但是相對的有些遲到的封包也沒有辦
法被判斷出來，所以大致來說，因為端點對端點
的資訊是會累加的，所以在所有節點均會移動的
網路上，DCC 這類利用端點對端點資訊作動態調
整的機制，會比只收集單一跳躍範圍內資訊的方
法，如 AEDCF，誤差更大，表現也沒有這麼好。 
 
五、結論 
 
我們利用無線網路在MAC層會有正面回應的
特性，針對端點對端點延遲，動態調整優先權和
依照封包遲到比率來測量每個跳躍上的延遲，並
且直接把封包端點對端點延遲的歷史資料，拿來
當作調整優先權、Contention Window 範圍的依
據，並且在重送封包時，我們也依照這些資訊給
予較合適的 Backoff Time，使得 DCC 機制在經常
發生斷線和節點持續移動的狀況下，比率仍然可
以高達 90%以上，相對的這時的 EDCF 和 AEDCF
分別只剩下 63%和 74%，並且所有封包的平均延
遲只有 EDCF 和 AEDCF 的 40%和 60%。 
 
 
 
 
 
圖 4-1: 符合延遲要求的封包百分比 
 
圖 4-2: 平均封包延遲與背景資料流關係 
 
圖 4-3: 封包丟棄比率與背景資料流關係 
 
 
 
 
Percentage of Meeting End-to-End Delay Requirements
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0 2 4 6 8Number of Background Traffic Flows
EDCF High Priority
EDCF Low Priority
AEDCF High Priority
AEDCF Low Priority
DCC High Priority
DCC Low Priority
Drop Ratio
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
50%
0 2 4 6 8
Number of Background Traffic Flows
EDCF High Priority
EDCF Low Priority
AEDCF High Priority
AEDCF Low Priority
DCC High Priority
DCC Low Priority
Average Delay
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 2 4 6 8
Number of Background Traffic Flows
Second
EDCF High Priority
EDCF Low Priority
EDCF Total
AEDCF High Priority
AEDCF Low Priority
AEDCF Total
DCC High Priority
DCC Low Priority
DCC Total
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          96  年 5 月 10 日 
報告人姓名  許蒼嶺 
 
服務機構
及職稱 
 
中山大學電機系 
 
     時間 
會議 
     地點 
05/2/2007-05/4/2007 
法國巴黎 
本會核定
補助文號
NSC95-2221-E-110-024 
會議 
名稱 
 (中文) 2007 第一屆國際網路新技術與行動安全會議 
 (英文) The first Int’l Conference on New Technologies, Mobility, 
and Security (NTMS-2007) 
發表 
論文 
題目 
(中文) 在多點跳躍的行動式 Ad Hoc 網路上具有 MLCN 三色標記且跨層級的
TCP 擁塞控制 
(英文) Three-color Marking with MLCN for Cross-layer TCP Congestion 
Control in Multihop Mobile Ad Hoc Networks 
 
 
附件三
 
