 圖 1  國內自製的船用鈦鋁合金兩段式減震座椅 
表 1  Stewart 六軸平台規格 
 項目 規範值 
   
2 動力馬達 3 相 4 線 380V 或 440V，25 
KW  
3 上升加速度 瞬間 4G，持續時間 0.006 秒。 
4 額定馬達功率 25HP 
5 額定操作壓力 10Mpa 
6 系統流量 110 liter/min 
7 Heave: 0 mm ~ 226 mm  Yaw : -24 度 ~24 度  
Surge: -230 mm ~ 230 mm Pitch: -16 度 ~ 16 度 
Sway : -200 mm ~ 200 mm Roll : -15 度 ~ 15 度 
2. 座椅動力測試 
 本案將座椅固定在六軸平台上，同時給六油壓致動器(油壓缸如圖 2 所示)Stroke 如
正弦波，油壓致動器桿長 10 公分，振幅 9 公分，六軸平台模擬之精確度很高[1]。經此
運動狀態測試，發現座椅之腳座電焊處首先裂開(如圖 3 所示)。經合作廠商將腳座部份
改成一個連續體(用俥洗而不用電焊)，再經同樣測試，發現腳座不再有裂紋，但是新發
現椅背電焊處裂開(如圖 4 所示)。 
2 
 
圖 5  小艇在五級浪六級風的海況下以 28 節船速行駛，圖中小艇船首已經飛離水面 
 
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7
x 104
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
Time
P
itc
h 
an
gl
e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  小艇 Pitch 的 Time History 
 此一小艇運動資訊將可輸入六軸平台控制器，複製小艇在海上之運動情形，而此時
安裝於六軸平台上的小艇座椅則承受該海況與小艇運動時的動力負荷，而可以量測座椅
承受該負荷之能力，確定座椅設計與製造之好壞。 
Part II、具多次自動扶正能力之艇體 
本案子計畫「具多次自動扶正能力之艇體」，所完成的主要內容包含船舶規劃、設計
、製造及測試，本計畫針對多功能岸際巡緝艇，由設計規劃及改造，完成具有自動扶正
能力之 RIB 救難船。執行成果包含完成設計圖、計算書等項目。本計畫共計已完成以下
項目： 
z 一般佈置圖 
z 線圖 
z 結構總圖 
z 船舯剖面圖 
z 管路系統圖 
z 推進器佈置圖 
4 
(一) 浸泡海水試驗 
浸泡海水係取自高雄港未受油漬污染之旗津碼頭，盛於玻璃容器內。此種海水之鹽
分約為 3%左右，高雄港內停靠之船隻多少皆會排放艙底水及油污。再加上漁船小艇係
直接排放污水與衛生用水至海裏。因此，選擇退潮時及過濾所取得海水之澄清度乃為本
實驗之首要條件。 
    切割成 3 5 平方公分大小之 Kevlar 纖維複合材料塊，經精密天平秤重後，置放於
儲存海水之容器內，經過 10 分鐘、30 分鐘、1 小時、3 小時、6 小時、18 小時、1 天、
2 天、3 天、5 天、10 天、及 20 天浸泡於海水內。其中 3 天、5 天、10 天、及 20 天之
Kevlar 為測試桿，便於完成拉力測試已驗證吸水性對其材料性之影響。 
×
(二) 溫度試驗 
溫度試驗係使用熱處理加工爐取骨頭狀測試桿依不同溫度與時間而試驗之。測試桿
之前後重量亦於精密天平量稱並紀錄。經 50 度、75 度、100 度及 125 度 4 種不同溫度
對應於不同之加熱時間，依次為 24 小時、10 小時、2 小時及 1 小時。經溫度試驗之測
試桿重量變化，而經過溫度試驗之測試桿將以拉力測試機測試拉伸強度以求取高於室溫
之環境溫度，Kevlar 纖維複合材料將被測試其材質產生劣化或是保持不變。 
(三) 拉伸強度試驗 
高速艇是屬於高科技的研發，而近年來許多高科技公司皆致力於各種高強度及耐高
溫纖維之開發，如碳纖維、克維拉纖維等等….。這些纖維不僅重量輕而且造價也比較便
宜，因此被大量使用於各種高速艇之設備上來減輕重量，增加速度。在新一代的船艦上
亦使用了大量的克維拉纖維和鋼板接和以作為甲板及外殼。所以對克維拉纖維複合材料
的研究成為第一優先之事項，例如拉力測試以及衝擊測試等等，本研究所使用的相關儀
器設施為德國 Zwick 公司所製造的拉力測試儀器，以測試材料的性質。 
(四) 衝擊試驗 
衝擊試驗是測定材料韌性(toughness)的一種方式。利用 charpy 衝擊試驗機，對刻有凹槽
的試片施以衝力，將其打斷後，由試片破裂時所吸收的能量大小，表示材料的韌性。研
究破斷情況與衝擊值間的關係。 
試片裝置方法試片製放於相距 40mm 之支持台上，試片溝槽支背面為擺錘所衝擊，
若擺錘為衝擊前之規定角度為 α，衝擊試片後測得之角度為 β，則由錘重 W 及擺錘的力
臂距離 R，可求得試片斷裂時所吸收的能量 E 之大小，試片所吸收的能量 E 即為韌性的
直接指標。E=WR(cosβ-cosα)中 W、R、α均為試驗機之定值，試驗時只要讀出 β值，便
可求出試片所吸收的能量 E。 
(五) 槍擊試驗 
本實驗經聯繫委託相關單位實施槍擊試驗，以 5.56 或 7.62 mm 穿甲彈，距離 200 公
尺。對 MY-80(厚度 6 mm 及 10 mm)Kevlar 纖維板(20 mm) ，三明治疊層板(7 mm 及 8 mm 
mm 厚)，及造船廠製造之 GRP 板，依不同材質與製法，厚度自 2.5 至 6.6 mm。 
槍擊試驗所使用之相關設施如下： 
(1) 中共製五六式 7.62 厘米突擊步槍及可調式槍座。(如圖 4) 
(2) 測試光柵 2 組：SOLID STATE BALLISTIC SCREEN MODEL 6100。 
6 
        
 
積層順序 A.  注入 (用長興 1629) 
LT1900 2+KEVLAR+M450+LT800+LT1900 ×
B.  注入 (用長興 1629) 
LT1900 2+LT800+KEVLAR× × 2+M450+LT800+LT1900 
積層紀錄 
積層數 施工法 樹脂 溫度 溼度 硬化時間 硬化劑量 
A  LT1900× 2 
+KEVLAR 
+M450 
+LT800 
+LT1900 
 注入法 
 (Scrimp) 
長興 1629  18 ℃   63 %   2 小時 1 公斤 
12cc 
       
B  LT1900× 2 
   +LT800 
   +KEVLAR× 2 
   +M450 
   +LT800 
   +LT1900 
 注入法 
 (Scrimp) 
長興 1629  18 ℃   63 %   2 小時 1 公斤 
12cc 
三、結果與討論 
本研究主要分為兩部份，第一部分為Kevlar高性能複合材料的機械與物理化學性質
之特性研析，主要內容為環境測試分析、靜態方面分析、動態方面分析及顯微組織觀察。
克維拉纖維經海水浸泡，其破壞模式是脫層(delamination)，這是因為纖維 / 基材介面很
弱，強度較低，在光學顯微鏡觀察下顯示基材附近吸水嚴重且產生挫曲現象，經拉伸試
驗，清楚顯示纖維與基材嚴重分離且表皮與核心拉伸變形，此將造成微空孔之形成，上、
下面模糊區域為測試桿在光學顯微鏡觀察下，水分未烘乾所造成。 
克維拉纖維經恒溫 ，持續8個小時烘烤後，纖維束如雲狀一捲一捲，表示樹
脂被高溫烘烤熔化，纖維束與基材(樹脂)融熔摻雜在一起，且纖維束長度方向收縮，直
Cο200
8 
之沉重負擔。 
(四) 恒溫吸濕對克維拉纖維幾乎呈直線關係，此因克維拉纖維係親水性化學結構。然
而，大部份高分子顯現非線性，因吸濕導致高分子內部膨脹而改變其體積，但克維
拉纖維即在室溫下長期暴露亦沒有因吸濕而顯現膨脹效應。 
(五) 溫度提高時，克維拉纖維機械強度降低，例如在200℃時，其抗拉強度降低40 %。
在低溫時克維拉纖維之強度無明顯變化。 
(六) 克維拉纖維在拉伸試驗時纖維沿著長軸上撕開20~50倍直徑長後被拉斷，這些撕裂
顯示與拉伸速率沒有相關連；在光學顯微鏡研究顯示在拉伸下纖維表皮變形，以週
期性螺旋狀在纖維軸方向排列。Kevlar纖維束直徑之平均尺寸為 mμ12 ，密度值為
。 3/4.1 cmg
(七) 克維拉纖維屬高韌性而非脆性，以衝擊測試能量，會造成測試片無法切斷。Kevlar
之纖維與施力同軸時強度最高，如纖維方向與施力垂直時，則強度最低。故在疊製
複合材料積層時，纖維方向之正確掌握相當重要。  
(八) 經環境測試後，一併進行槍擊試驗，再與原材相互比較，從速度和射入試板時動能
觀察，發現試片不因環境測試而有明顯之差異。原因可能是環境測試時間不夠，或
者選用槍枝威力太強。 
(九) Kevlar 層數愈少，速度愈快，射入試板動能愈大，表示試板吸收子彈能量愈小；反
之，試板吸收子彈能量愈大，故B積層板表面愈嚴重。經實驗驗證Kevlar可防手槍
圓頭子彈貫穿，達到ⅡA防護等級。 
(十) 從槍擊試驗之結果顯示厚度愈高者，並不代表其抗彈性能愈佳，綜合本實驗相關數
據，高抗彈複合材料具有的特性包括： 
(1) 高性能複合材料的設計，尤其是加入適當的克維拉不織布。 
(2) 在 製程有效降低氣泡產生。 SCRIMP
(3) 在抽真空狀態與樹脂黏度控制，獲得製程參數之最佳值。 
使用 LT1900 與 M450 疊層板，其性能不受製程參數影響，皆能維持一致性。 
綜合結論 
 本案對國內廠商製造擬安裝於 RIB 高速挺之駕駛座椅，運用六軸平台模擬船舶之運
動，並進行測試，發現安置於平台上的座椅腳部及靠背兩部位的焊接處均出現裂口，證
實該座椅之製造品質及座椅強度尚不符合設計需求，需最進一步之改善。 
 針對 Kevlar 纖維特性之研析，經環境測試，如海水浸泡及溫度烘烤試驗；靜態方面，
如拉伸強度及維克氏微硬度試驗；動態方面，如衝擊韌性及實彈射擊試驗做相關機械性
能之測試，同時利用光學顯微鏡進行有關顯微結構觀察及研判，使用 LT1900 與 M450
疊層板，其性能不受製程參數影響，皆能維持一致性。 
 
Reference 
1. 鄭偉帆，基於 Srewart 平台之船舶動態重現之研究，碩士論文，國立高雄海洋科技大
學輪機工程系，2006。 
10 
