2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
基於人因工學考量之汽車前座電動福祉座椅研發(Ⅰ)
Development of Electronic welfare seat system for a front seat of the
Automobile Base on Human Factor Engineering
計畫編號：NSC 98-2221-E-243-001
執 行 期 限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日
計畫主持人：龍清勇
計畫參與人員：陳昱廷、黃彥翔
親民技術學院 工業工程與管理系
摘要
本研究計畫的目的是設計一組滿足行動
不便者及銀髮族使用的汽車前座電動升降福
祉椅。此項福祉座椅系統，係在旋轉、平移、
升降等機構上，安裝一般座椅。使座椅具有
旋轉、升降等功能。提供行動不方便者或銀
髮族人士搭乘汽車時的輔助裝置。
本計畫首先進行福祉座椅之功能特性、
結構強度、細部設計圖繪製等研發設計工
作，再依序搭配動力源、運動控制系統、動
作安全確保系統及操作者控制介面等設計。
完成之福祉座椅主要零件包括水平滑座、平
行連桿機構、滾輪導軌機構、驅動及控制裝
置、座椅本體等。
其細部設計是利用參數化設計、有限元
素分析與最佳化設計等方法進行。利用結構
最佳化方法增加福祉座椅之強度並減少福祉
座椅重量，以滿足小型化車輛的裝置空間。
接著依座椅機構設計進行初型製作，量測座
椅性能參數，以驗證設計流程之正確性。
關鍵詞：福祉椅、參數化設計、有限元素分
析、最佳化設計
Abstract
The purpose of this project is that the
electronic welfare seat system for a front seat
of the automobile. This electronic welfare seat
system is on organizations such as rotating,
translation, lifting, etc., install the general seat.
Make the seat have functions of rotating,
translation, lifting, etc. Servicing unit when the
personage of persons who offer taking action
convenience or older takes the car.
First research and develop the design
work in function characteristic, structural
intensity, detail design drawing that this plan
carries on the welfare seat, and then match
motive force source, movement control system,
movement and guarantee safely system and
operator control interfaces etc. to design in
order. Welfare seat major part including
horizontal slide, parallel connecting rod
organization, gyro wheel guide organization,
urging and control device, seat body, etc...
Its detail is designed to utilize the
parameter to design; such methods as limited
elemental analysis and optimization are
designed go on. Utilize the structural
optimization method to increase the intensity
and reduce the seat weight of the welfare seat, in
order to satisfy the device space of the
miniaturization vehicle. Then design carrying on
the type for the first time to make in accordance
with the seat organization, quantity examines
the performance parameter of the seat, by
verifying and designing the exactness of the
procedure.
Keywords: Rehabilitation seat, parameter
designed, finite element analysis, optimization
design.
一、前言
在一些先進的城市裡，政府長年用心地關
懷與照顧年長與殘障等行動不便人士，在各種
日常生活設施、公共場所等建築物裡設置了各
種無障礙設備，輔助行動不便人士可以隨意地
使用公共設施或進出公共場所。除了在建築物
中設置這些無障礙設備外，更應該於交通工具
中設置類似的設備，使行動不便人士能夠順利
地搭乘交通工具外出，讓他們感到出門不再是
一件麻煩的事情。
在國內現階段相關產業的發展版圖中，汽
車產業已有裕隆、中華等大型汽車生產廠。在
傳統殘障輪椅開發方面，嘉義的康楊公司其產
4車外。對車體較高的箱型車、休旅車等無法
提供下降的功能。所以若僅能提供一般汽車
車體使用，因受限於汽車車體總高度不足，
對肢體不便者而言，其乘坐的舒適性甚差。
所已有需充分改善的空間。
英國專利GB 2236476 A之座椅，基本上
採用手動可水平旋轉的懸臂樑，將駕駛座直接
轉出車外，讓行動不便的駕駛者順利進出車
輛。美國專利編號4,834,452的旋轉座椅及支
架，其支架設有平行滑軌，讓座椅能向左右兩
側平移，另外座椅連於一轉台上，可以其座椅
正中心之轉軸旋轉至面向車外方向，使座椅能
額外伸出並稍為傾斜向下，方便乘客上下車
輛。美國專利編號5,630,638的座椅利用旋轉機
構、滑軌、滑動支架與平行連桿機構來協助乘
客上下車。其功用為連接乘客座椅至滑動支座
上，並利用置於椅背後之油壓缸，驅動平行連
桿機構而使座椅降低。美國專利編號5,524,952
的汽車前座轉出座椅，座椅之下方在一組導軌
上滑動，此組導軌的凹槽前段水平後段微向上
傾斜，以導螺桿推動座椅向門外伸出，達到座
椅旋轉並下降之目的。美國專利編號5,769,480
的可升降並旋轉之座椅，專門用於廂型車之單
側後座，使用單一油壓缸驅動座椅由面向車輛
前方位置到達下降位置，並於下降途中把椅子
轉向車輛側門之方向，完成伸出、下降並轉向
之動作。
以上專利中。英國專利係以手動機構為
設計要求。就整體操作性而言，若升降距離
較高時，其操作力量相當大，非一般女性操
作者可輕鬆操作。此外，對運動中的車體內
座椅而言，當緊急煞車或衝撞時，其整體結
構強度不足、固鎖力不足，所以對使用者的
保護力較差。其他各項美國專利幾乎有一項
共同特點即是，當座椅伸出車外時，椅面會
傾斜伸出，以達到座椅下降的目的。此項設
計會使乘座者有向外滑移的危險，所以在操
作時需先綁進安全帶，不然發生的危險性可
想而知。
澳洲專利 AU 708602 號之座椅旋轉裝
置，是利用一直立於汽車門柱邊輔助機構，使
座椅平台能夠相對於該立柱旋轉至上下車位
置，以輔助行動不便人士之上下車。日本專利
JP 2003-267096 號，是利用座椅背部一組桿件
作為維持機構，座椅下方安裝由螺桿驅動之多
階段滑軌。滑軌向外延伸時，座椅及其下之平
台因重力與滑軌之特殊形狀而向下伸展，藉由
座椅後部之連桿使機構保持直立以提供乘客
上下車之安全。美國專利 US 6533523 號專利
器具，是利用一組車外之直立式輔助機構，將
乘坐輪椅之人士由車外提高至方便上下車的
位置。
以上專利設計因機構本體體積較大，所
以不適宜安裝在車體前座。對車體後座所需
的裝置空間也相當大。
美國專利編號6,416,272 B1、6,543,848、
6,572,172、6,582,181的具旋轉、升降功能及結
合輪椅功能之車輛座椅，是美國專利編號
5,769,480之設計的改良品，其油壓缸驅動器改
置於座椅下方，且座椅實為一已摺疊四輪之輪
椅，當座椅下降至地面高度時其下方已摺疊四
輪放下，然後座椅與其升降機構分離，即成為
一輪椅，使坐於其上之行動不便人士於上下車
時不用更換座位。
此項專利為一立式平行四連桿機構設
計。除了所需空間的操作空間較大，不適用
於前座之外。系統動力原能量的消耗相當
大。對車體內電源供應系統的負載需求唯一
大考驗，尤其是對排氣量較小的車輛供電系
統可能會造成傷害。
基於上述各項發展技術分析結果。在實
用性方面除了岩谷正光等人的發明及須賀泰
男等人的發明，在現有的市場上較具可能性
之外，其餘的設計均止於概念層面居多。
三、研究方法及步驟
本研究首先根據汽車座椅概念設計及機
構設計之結果，再進行汽車座椅之細部設計。
接著將細部設計利用 3D 電腦繪圖軟體發展汽
車座椅主要結構及調整機構之參數設計程
式，以繪製汽車座椅之實體模型，並檢查機構
運轉之正確性及各零件間之干涉情形。最後繪
製適合初型製作之 2D 設計圖，以進行汽車座
椅之雛型製作。計畫創新重點為國人首次研
發，技術規格及功能應用與 Toyota 產品略
同，淨重預計少 10%,成本預期節省 15%以上。
研究步驟如下圖 3 所示：
6圖6系統動作示意圖
上述所列創新式機構設計具有體積小、
重量較同級產品輕等特性。已委託元勤智財
權法律事務所辦理國內及國外相關發明專利
申請在案。
2.福祉椅之電腦輔助設計
機構初步設計完成後，利用SolidWorks
軟體，進行福祉椅之細部實體模型建立。首先
以參數化設計方式，訂定零件參數並建立細部
實體模型，並藉由改變零件間相對關係建立模
擬動畫，用以檢視機構運轉之流暢度與干涉問
題。如下圖7所示。
圖7電腦輔助設計圖示
3.小汽車前座福祉椅之結構分析
針對小汽車前座升降福祉椅之設計成
果，首先利用力學理論針對關鍵零件進行簡單
評估，將實體模型匯入有限元素軟體內建立網
格、給定材料性質、設定邊界條件，以進行升
降座椅之動靜態分析。
重要關鍵零件的分析工座椅陸續展開，相
關執行例如下圖8。組立件的整體分析因關聯
到最佳化設計工作的進行，也已陸續執行中。
圖8系統關鍵零件有限元素分析圖示
4.小汽車前座福祉椅之最佳化設計
首先在SolidWorks繪圖軟體建立座椅實
體模型，匯入COSMOSWorks軟體內以參數化
進行分析，並應用最佳化理論求出最佳解，一
直重複上述分析與最佳化過程，進行演算分析
求解，求解出結構最佳化的狀態。
5.小汽車前座福祉椅初型製作與驗證
當所有設計步驟完成後，將進行實體模型
之製作，並執行檢視機構的組合情況、運行作
動性能與流暢度等工作，並量測機構應力應
變、機構作動範圍、馬達負載情形與機構重量
等性能，驗證是否與原先設計情況相符合。
本計畫第一期的研發成果，除了在設計
技術的提升及差異化構想上的突破與創新之
外，在製程技術上，在前期的專家會議上初
步獲得「寶貝心公司」、「常盈公司」、「華創
公司（裕隆研發子公司）」、「中華汽車」及「大
發汽車」等廠商經初步技術及創新性評估
B
17
11
20
14
15
25
12
12011
13
13
1
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫第一期的研發成果，除了在設計技術的提升及差異化構想上的突破與創
新之外，在製程技術上，在前期的專家會議上初步獲得「寶貝心公司」、「常盈
公司」、「華創公司（裕隆研發子公司）」、「中華汽車」及「大發汽車」等廠商經
初步技術及創新性評估後，表達願意參與研發成果的後續產學合作、技術移轉
等計畫。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
