目錄 
中文摘要 III 
英文摘要 IV 
1.前言 
1-1 電磁能隙結構之研究背景                                               1 
1-2 反射陣列天線之研究背景                                               2 
2.研究動機與目的 
2-1 電磁能隙結構之研究動機與目的                                         5 
2-2 反射陣列天線之研究動機與目的                                         7 
3.文獻探討 
3-1 電磁能隙結構文獻探討                                                 8 
3-2 反射陣列天線文獻探討                                                 9
4.研究方法與流程 
4-1 新型三維螺旋型電磁能隙結構之研究方法與流程                          10
4-1-1 波導近似模型原理與無窮大電磁能隙結構有效頻寬之模擬方法            11 
4-1-2 波導近似模型模擬結果與分析                                        12 
4-1-3 懸浮微帶線法模擬電磁能隙特性之概念與模擬量測方法                 12 
4-1-4 懸浮微帶線法模擬與實驗結果分析                                    13 
4-1-5 2.4GHz 平面偶極天線設計與放置於 77× 螺旋電磁能隙結構模擬與驗證   14 
4-1-6 模擬結果與分析                                                    14 
4-1-7 結果與討論                                                        15 
4-2 螺旋圓極化反射陣列之研究方法與流程                                  15 
4-2-1 圓極化反射陣列元件設計                                            16 
4-2-2 無相位補償機制之螺旋反射陣列                                      17 
4-2-3 反射陣列元件的相位延遲                                            17 
4-2-4 螺旋反射陣列相位補償機制之實現                                    18 
I 
圖目錄 
圖 1 布拉格散射原理 23 
圖 2 拋物面反射陣列天線模型 23 
圖 3 平面式反射陣列天線模型 24 
圖 4 微帶反射陣列天線模型 24 
圖 5 空間饋入示意圖                         25 
圖 6 控制反射相位的做法 26 
圖 7 反射相位對微帶天線大小 26 
圖 8 圓極化反射陣列天線 27 
27 圖 9 在導體接地面上挖週期性圓孔 
圖 10 在導體接地面引入缺陷形成電磁能隙 28 
圖 11 磨菇型高阻抗電磁表面 28 
圖 12 共面緊湊型光子能隙結構 29 
圖 13 波導近似模型 29 
圖 14 單一元素 30 
圖 15 加入單一元素之完整波導近似模型 30 
圖 16 金屬取代螺旋結構之模擬 31 
圖 17 導體之反射係數與反射相位 32 
圖 18 螺旋能隙結構反射相位 32 
圖 19 懸浮微帶線結構 34 
圖 20 判斷系統參考接地面之模擬 34 
圖 21 7 7 陣列以金屬座為參考接地面與以外部金屬片為參考接地面 ×
之 S 參數 35 
III 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-018-004- 
 
執行期限：95年8月01日至97年7月31日 
 
主持人：洪萬鑄 國立彰化師範大學電子工程學系  
 
中文摘要：  
在本計劃中，第一部份先提出一種由螺旋元件在金屬盒內形成週期性排列組成
的新型三維螺旋型電磁能隙結構，同時具有高表面阻抗與禁止帶效果的電磁能隙結
構。我們會根據兩個方法來驗證此結構在有效頻帶內，確實具有高表面阻抗與電磁
禁止帶特性。第一先利用設定週期性邊界條件與垂直入射平面波的波導近似模型來
找出無窮大陣列結構的有效頻帶，模擬出的有效頻帶範圍為 1.33GHz-3.3GHz，頻寬
為 2.03GHz，共振頻率約在 2.33GHz。接下來利用懸浮微帶線法找出 7×7 電磁能隙
結構的禁止帶，模擬出的禁止帶範圍約在 2.77GHz-2.84GHz，接著再實際製作 11×11
的螺旋電磁能隙結構，經由實測後的結果發現，其禁止帶位於 2.76GHz-3GHz。因
此可以證實所提出的結構禁止帶的確位在有效頻帶內，而且實作與模擬的結果也相
當一致，我們也得知當週期數量越多時，電磁禁止帶的效果會更明顯且頻寬會越大。
第二再將 2.4GHz 平面偶極天線水平放置在 7×7 結構上，與水平放置在相同面積之
完美磁導體上比較兩者的輻射特性，最後模擬出的輻射場型相當一致，同樣證實了
我們所提出的結構在有效頻帶內具有高表面阻抗之特性。此外因為在有效頻帶內擁
有與完美磁導體相同的物理特性，也就是說在這段頻帶內可視為完美磁導體。 
    第二部份再提出以螺旋天線為元件設計圓極化反射陣列；由於反射陣列單體元
件的特性對於陣列效能影響相當大。所以我們沿用了第一部份電磁能隙結構的螺旋
元件，設計頻率為 10GHz 且遠場輻射場型為端射型模態的螺旋天線，以此作為反射
陣列單體元件。接著加入導體牆經由模擬控制其高度來使圓極化效果更好。接著說
明反射陣列相位補償機制的原理與方法，再將螺旋天線單體元件組成 、33× 55× 、
V 
VII 
 
品質因素高的共振器，或是在晶體中引入線缺陷，使光只能在此線缺陷中傳播，達
到光子波導的功能。到後來便有學者將光子晶體的特性引進微波與毫米波的領域
裡，發展為電磁能隙結構，使特定波長的電磁波落入能隙內時完全無法在結構中傳
播，達到頻譜帶拒的效果。而電磁能隙結構在微波領域的應用也非常廣泛，主要的
用途是可取代天線傳統的導體接地面，達到抑制表面波及減少多路徑干擾等等，提
升天線的輻射性能，另外也可做為抵損耗的帶通或帶拒濾波器，在放大器的應用上
也可降低不必要的高次諧波干擾，提升電源轉換效率。 
 
1-2 反射陣列天線之研究背景 
反射天線(Reflector Antenna)的起源甚早，自 1888 年赫茲(Hetz)研究電磁波的傳
遞，一直到第二次世界大戰由於雷達蓬勃的發展，天線原理及各種形式的反射天線
也在此時被提出來研究，其中最常見的反射天線形式即為拋物面反射天線(Parabolic 
Reflector)，如圖 2 所示。由於此型天線具有高增益窄波束的特性，因此廣泛的應用
在衛星通訊以及軍用雷達上；然而拋物面反射天線的體積龐大，加上其反射面為曲
面而非平面，在製造上曲面之精確度不易控制，此缺點是拋物面反射天線最先要克
服的問題之一。1963 年由 Berry 等人提出以波導管為反射元件的新型反射陣列天線
(Reflectarray Antenna) [3] ，有利於減少天線體積，減輕天線重量（包括天線支撐結
構重量）和降低生產成本。此型反射陣列天線利用不同長度之波導管(號角天線)陣
列經適當安排來作相位補償，使得其的反射面雖為平面但卻有和拋物面反射天線相
近之高增益窄波束的特性，如圖 3 所示。但由於採用波導管作為反射元件，故其體
積仍舊很大且成本亦高，因此使其在平面波的應用上有所限制。加以近年來微波元
件以輕薄短小為發展方向，於是 John Huang 於 1991 年將此一反射陣列天線發展成
微帶反射陣列天線(Microstrip Reflectarray Antenna)[4]的形式，微帶反射陣列天線上
是以微帶天線作為反射陣列上的元件，而每一元件會提供一個相位移(phase shift) 來
達到拋物面反射天線之特性，如圖 4 所示。由於微帶反射陣列天線除了擁有傳統拋
物面反射器高增益的優點外，還具有一般微帶天線的優點如低成本、好製作體積小
等優點，因此在這幾年的發展下，漸漸的取代拋物面反射天線在平面波上的應用，
諸如應用在太空方面如太空船上的太陽能板與商業用途如直播衛星 DBS 上。一般的
2 
疊多層的陣列改善了上述的問題。近來 Fusco [11] 則是提出 Frequency Selective 
Surfaces(FSS)的觀念，FSS 簡單來說就是一種表面結構，被用來當作成平面波的濾
波器。此種 FSS 的頻率響應取決於元件的尺寸、週期性、電性與介質層的厚度。利
用環形結構或是其他具有 FSS 特性的結構當做反射陣列天線的元件，同樣的可以增
加反射陣列天線的頻寬、簡單化製程、節省成本…等。微帶反射陣列天線分類除了
在反射陣列元件的安排不同外，饋入天線(Feed Horn)放置的位置也可分為；焦點饋
入(Prime Focus Feed)以及偏移焦點一段距離的偏移饋入(Offset Feed)；此兩種饋入方
式很早就用於傳統的拋物面反射器，使用偏移饋入可以有效解決因旁波瓣所引起的
繞射及交叉極化的問題；對於圓極化的輻射，基本上有兩種架構可以處理圓極化的
入射波。第一種型式是利用陣列元件的尺寸變化，因為圓極化包括水平與垂直極化
兩個方向，因此每個元件的長度和寬度都需要同時變化。來達到在垂直與水平方向
所需要的相位分佈，此種方式就不適用細長的偶極天線，如圖 8(a)所示，垂直和水
平極化兩者都有相同的相位移量，因此經反射陣列天線所得到的反射波幅射場型極
化方向和饋入天線入射波輻射場型之極化方向兩者相反，意指當用左旋極化入射波
饋入第一種型式的反射陣列天線，會得到右旋極化的反射波，這跟傳統拋物面反射
天線情況是一樣的。第二種型式是由 J. Huang 提出，利用每一個相同微帶貼片經由
不同的旋轉角度來反射圓極化的入射波，如圖 8(b)所示，此時相位移量主要是由每
一微帶貼片的旋轉角度來決定，此種螺旋相位技巧(spiraphase type)最早是由 H.R. 
Phelan 在 1977 利用半波長偶極天線及螺線天線(spiral antenna)當作陣列元件，証明
可行。A.E. Martynyuk. et. al. 利用此相同原理，使用相同環狀槽孔天線但在不同角
度接地或加上 reactive 負載 ，設計出反射陣列天線，此種週期性反射陣列天線是一
種能夠將正向之圓極化反射成相同極化方向之圓極化波平面反射陣列天線。 
 
 
 
 
 
 
4 
波抵銷形成破壞性干涉(destructive interference)。這些不良影響會大幅降低天線的輻
射效率，尤其對低姿勢的天線結構影響最為嚴重。如果以微帶天線來說，當天線本
體與導體接地面間隔遠小於四分之波長時，天線會有兩部份的輻射電磁波一部份會
入射到導體接地面，此時因導體的表面阻抗趨近於零形成短路所以會將入射的電磁
波反相一百八十度後再反射回空間中，最後跟天線本體所輻射的電磁波相抵消造成
天線的輻射效率變差進而使增益變低。此現象也與電磁學中所提到的映像定理有相
似之處，也就是當一天線水平靠近放置在一導體面上時，會在導體另外一側感應大
小相同但是相位延遲一百八十度的天線電流，如此便會與原本天線感應的電流抵
銷，導致天線無法輻射之情形。而為了縮小微帶天線的尺寸，讓其更容易與微波積
體電路作整合，所以經常會使用高介電常數的基板，如此會很容易激發表面波，同
時使頻寬變窄，想使頻寬變寬而使用較厚的基板時，又更容易激發表面波，導致損
耗變大讓天線的輻射效率變的更差，也導致天線出現不必要的交叉極化。要解決入
射電磁波反相一百八十度與激發表面波所產生的不良影響，可以將天線與導體接地
面的間隔提高至四分之ㄧ波長，與使用介電常數較低的基板如空氣或者將導體接地
面延伸至無窮大或使用完美導體(perfect electric conductor)，如果將間隔提高至四分
之一波長時天線的輻射波入射經過兩次九十度的相位移與導體接地面一百八十度相
位移會剛好等於一個完整週期。如此反射到空間的電磁波的相位移也是零度，最後
跟天線本身輻射至空間中的電磁波結合形成建設性干涉因而提升輻射效率。另一方
面使用介電常數低的基板表面波會比較不容易被激發，而將導體接地面延伸為無窮
大或是使用完美導體是因為表面波無法存在於完全導體之表面且如果是無窮大的情
況時，表面波也無法到達導體邊緣產生繞射的現象。但是這些方式是不實際的解決
方法，因為如果在低頻時這些做法就會相當不利，例如設計 2.45GHz 的天線四分之
一波長等於 31.25mm。這樣的厚度在設計天線時會佔去非常大的體積，而低介電常
數的基板也會使天線的尺寸變很大因而佔去非常多的空間，還有解決表面波的影響
使用無窮大或是完美導體的接地面在現實中也是不可能實現的。 
    因此能夠提出一個實際可行的方案或機制，大幅降低因使用高介電常數基板與
導體接地面對設計微帶天線時所衍生的不良效應，在近幾年來是越來越受到重視，
相對的許多專家學者也致力於這方面的研究。之後便有學者提出將光學領域中的光
6 
3.文獻探討 
3-1 電磁能隙結構文獻探討 
    關於電磁能隙結構的研究，早在數十年前就已經開始了，在西元 1993 年時
Brown 及 E.Yablonovitch[14]將電磁能隙結構應用於微帶天線上，成功的抑制了表面
波的激發，提升天線的輻射效率，這是首次將電磁能隙結構成功應用在微帶天線上
的例子。但是結構是在介質上挖週期性的孔來達到能隙效果，加工比較困難，而且
準確度不易控制。後來由 V.Radisic[15]提出一種二維形式的結構，他提出的結構是
透過在導體接地面上挖出週期性圓孔來達到能隙的效果如圖 9 所示。每個圓孔的半
徑與週期間距大小是相同的，可以經由改變圓孔半徑、週期及半徑與週期間距比值
來控制能隙頻帶範圍與效果，週期間距比值較大時，能隙特性效果較好，但通帶的
漣波相對也較大，週期間距比值較小時，則剛好相反。接著 Dal Ahn 與 Y.Qian[16]
等人也提出在接地面上蝕刻出 I 型缺陷的二維結構如圖 10 所示，它可以很容易的經
由調整 I 型缺陷尺寸大小來得到想要的禁止帶，而且具有插入損失低、體積小等優
點。所以很適合與微波積體電路做結合， 以上兩種形式的結構因只具有能隙的特
性，故對於天線的改善效果仍是有限的。所以在西元 1999 年 Sievenpiper[17]-[20]
提出一種磨菇型高阻抗電磁表面(mushroom high-impedance surface)。它的構造是由
正方形或是六角型金屬貼片以及一個連接金屬貼片到接地面的金屬柱(via)，和金屬
貼片接地面之間夾帶的介質層，再形成週期性排列所組成的如圖 11 所示，所以一共
分為兩層。此結構擁有兩種特性，第一是頻率位於能隙內時，對垂直於表面入射的
平面波具有同相反射的效果，其原理為每個金屬貼片之間的間隙可等效為電容，而
每一金屬貼片經由金屬柱連接到接地面，再串接到相鄰的金屬貼片形成了一個電流
迴路，當感應電流流經這個迴路時會產生磁通量，因此可等效為電感，所以可看作
一 LC 並聯電路，在共振時會產生高表面阻抗特性，所以當電磁波垂直入射表面時，
因阻抗極高的緣故因而造成同相反射。此時就算天線與結構間隔遠小於四分之波
長，入射到結構中的平面波與反射回空間中的電磁波仍為同相，形成建設性干涉。
如此便可不受一般導體接地面與天線間隔必須為四分之波長的限制，所以此結構能
與低姿勢天線如微帶天線輕易的做結合，一旦取代導體接地面時，能保有原本微帶
天線小型化的優點並提升天線的輻射效率。第二是頻率位於能隙內時，電磁波無法
8 
4.研究方法與流程 
4-1 新型三維螺旋型電磁能隙結構之研究方法與流程 
    在本計畫研究成果中我們提出一種新型螺旋電磁能隙結構，它是利用螺旋元件
與金屬盒所產生的電感電容效應來組成 LC 並聯共振，因此在到達共振頻率時會具
有高表面阻抗特性。另外因螺旋元件在金屬盒形成週期性排列，所以也會具有電磁
能隙之特性，我們會證明在反射相位正負九十度之有效頻帶中會存在此兩種特性。
螺旋電磁能隙結構設計流程如以下所示，然後我們會詳細說明每個設計步驟的概念
與方法。 
 
將 2.4GHz平面偶極天線放置在 7×7陣列與完美磁導體之上 
比較模擬與實作量測結果驗證在有效頻帶內確實具有能隙特性 
實作11×11陣列並量測其能隙頻帶
利用利用懸浮微帶線法模擬 7×7 陣列能隙頻帶
比較兩者輻射特性驗證在有效頻帶內確實具有高表面阻抗特性 
利用波導近似模型模擬無窮大陣列有效頻寬  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
從導體反射經過一段路徑差到達完美匹配層的總反射相位。 AMCθ ′ 與 PECθ 均可由波導
近似模型分別模擬螺旋能隙結構與導體直接計算出來，而π 是導體沒有包含路徑相
位移的原始反射相位。 
 
4-1-2 波導近似模型模擬結果與分析 
圖 17(a)為導體的模擬反射相位，可看出在所有頻率中反射相位幾乎維持在
，這是因為在波導近似模型的模擬中已經扣除路徑差所造成的相位移，所以可
以直接計算導體原始的反射相位。而因為導體的表面阻抗為零，所以反射係數可由
下式得知： 
D180
                          D 180101
0
0
0
0 ∠=∠−=+
− D=Γ η
η                    (2) 
其中 0η 為真空本質阻抗。圖 17(b)是模擬出的反射係數，也可看出幾乎維持在-1，也
表示理論上的推算是沒有問題的。最後模擬出的螺旋能隙結構反射相位正負九十度
有效頻帶範圍約在 1.33GHz-3.03GHz，共振頻率約在 2.33GHz，，頻寬為 2.03GHz，
如圖 18。從圖中可以看出它的反射相位是呈現線性變化，而不像一般的平面式電磁
能隙結構是呈現二次曲線變化。 
 
4-1-3 懸浮微帶線法模擬電磁能隙特性之概念與模擬量測方法 
由於能隙結構較為複雜，所以不管在理論分析上或是實驗量測都會帶來很大的
問題，而目前許多的模擬與實驗對於驗證能隙結構均有不同的缺點與困難。而懸浮
微帶線法也是用來模擬與量測週期性結構能隙的一種數值方法，它是由中間的介質
基板與上方的微帶線再加上介質基板底部的能隙結構所組成的，如此便形成一種三
明治的構造。另外必須在微帶線兩端接入 Ω50 的 SMA 接頭，以便進行 S 參數的量
測。相對於傳統的表面波電磁能隙量測方法，如共面帶線與單極天線量測法，懸浮
微帶線法是一種利用強耦合效應的模擬與量測方法。它可以大幅減少其他寄生模態
的影響，進而使週期性結構呈現出更明顯的電磁能隙特性。且這種強耦合結構有利
於進行全波數值分析，對於數值的誤差有很好的抑制作用。 
因此我們就採用懸浮微帶線法來模擬與量測週期性結構的能隙特性，首先我們
12 
導近似模型模擬出的有效頻帶內，以及系統真正的參考接地面就在底部金屬座。另
外從模擬與實作量測也可以知道當週期數量越大時，電磁能隙的效果會比較好而且
頻寬也會比較大。 
 
4-1-5 2.4GHz 平面偶極天線設計與放置於 77× 螺旋電磁能隙結構模擬與驗證 
由電磁學映像定理得知，當一電流源水平靠近導體面時，會在導體面另外一端
等距離之處感應一反相 的電流源，因此抵銷原始電流源振幅。相反的，如果電
流源水平靠近完美磁導體時，則會在完美磁導體另外一端等距離之處感應一同相的
電流源，因此會與原始電流源疊加如圖。而偶極天線可等效為一電流源，當水平靠
近導體面時，會因 反相抵消作用而使天線的輻射效率變的極差，靠近完美磁導
體時，會因同相加乘而使天線的輻射效率大幅提升。依據以上的想法，如果我們提
出的結構在有效頻帶內具有完美磁導體的物理特性，則偶極天線的輻射效率勢必會
提升，而且會與放置在理想磁導體上的輻射場型一致。 
D180
D180
    所以接著利用一實際的 2.4GHz 平面偶極天線如圖 24(a)(b)，驗證螺旋電磁能隙
結構在有效頻帶內是否具有與完美磁導體相同的物理特性。天線的參數尺寸分別
為：基板介質為FR4，板厚1.6mm (0.0128λ )，長度L6=100mm (0.8λ )，寬度W6=54mm 
(0.432λ )，天線長度 L7=L8=24.1mm (0.1928λ )，寬度 W7 W8=3mm (0.024= λ )，上
半部平衡帶線長度 L9=38mm (0.304λ )，寬度 W9=3mm (0.024λ )，錐形接地面長度
L10=19mm (0.152λ )，下半部平衡帶線長度 L11=19mm (0.152λ )，寬度 W10 3mm 
(0.024
=
λ )，結構平面距離基板底部 H10=1.7mm (0.0136λ )。在模擬時同樣用金屬片
連接天線接地面與金屬座，以金屬座做為系統的參考接地面如圖 25(a)(b)，確保模
擬的 S 參數是正確的。 
 
4-1-6 模擬結果與分析 
    圖 26 為將 2.4GHz 偶極天線放置在自由空間與完美磁導體、 螺旋陣列的反
射損失 (S11)比較。可看出與自由空間相較之下，天線的共振頻率由 2.4GHz 分別平
飄到 2.2GHz、2.35GHz。這是由於螺旋元件與天線之間產生強烈的耦合效應，導致
77×
14 
相位補償目的，成功的使陣列反射出相同極化方向的圓極化波。螺旋圓極化反射陣
列設計流程如以下所示，接著我們會詳細說明每個設計步驟的概念與方法。 
 
計算每個元件所需的相位補償量 
反射陣列 11×與1199×、77×、組成 、33× 55×
加入導體牆模擬調整其高度加強圓極化效果 
模擬調整金屬座高度達到相位補償目的
比較各反射陣列圓極化效果 
設計 10GHz 端射型模態之螺旋天線單體
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-2-1 圓極化反射陣列元件設計 
    由文獻[36]中的理論分析得知，反射陣列元件必須本身能夠幅射圓極化場型，
才能使圓極化波入射到反射陣列中時，同樣反射出極化方向相同的圓極化場型。在
此我們利用螺旋天線來設計圓極化反射陣列元件，螺旋天線主要參數關係如圖
28(a)，而由圖 28(b)可知螺旋天線的輻射模態分為兩種。一般輻射模態 (normal mode)
與軸向輻射模態 (axial mode)，而吾人要設計一支具有良好圓極化效果的螺旋天
線，必須選擇軸向輻射模態，因為工作在此模態的螺旋天線圓極化較容易激發且效
果也較佳。所以就利用圖 28(b)的設計圖找出適當參數來設計端射型輻射模態的螺旋
天線，圖 29(a)是設計在此模態的螺旋天線。此天線直徑為 9.2mm，每圈間距為
16 
理求出： 
                                        (3) )90cos(dh2hdm 222 D+−+= θ
    其中θ為饋入天線平移時所形成之夾角，如果考慮入射方向是垂直入射到陣
列。上式就可以改寫為： 
22 hdm +=                            (4) 
  
    在反射陣列中，饋入天線與各元件之間的路徑差是等於(m-h).如果表示各元件
路徑差與相位的關係可由下式求得： 
0
mn
)hm(360
λϕ
−=
D
                         (5) 
其中 mnϕ 即是各陣列元件因路徑差而產生的相位，意味著所需要補償的相位量。 
 
4-2-4 螺旋反射陣列相位補償機制之實現 
    我們嘗試經由模擬調整陣列金屬座高度來達到相位補償的目的，因在模擬單一
螺旋天線加上金屬牆時，發現金屬牆在高度 13mm 可以達到最佳的圓極化效果。所
以模擬陣列時就將金屬座高度設定為 13mm，然後再往上或往下尋找最佳化的金屬
座高度，表 1 為各陣列金屬座之最佳化高度。圖 35(a)(b)為 33× 、 、 陣列
完成相位補償後的遠場右旋極化波與左旋極化波場型，圖 36(a)(b)為 陣列完成
相位補償後之遠場右旋極化波與左旋極化波場型。 
77×
11×
99×
11
表 1 
陣列數目 33×  55×  77×  99×  1111×  
最佳化高度 9mm 9mm 8mm 8mm 10.6mm 
 
4-2-5 結果與討論 
    在本計劃研究成果中提出了螺旋圓極化反射陣列，我們先設計單一螺旋陣列元
件然後再組成各反射陣列，並且經由模擬調整金屬座高度達到相位補償目的，成功
的使反射陣列反射出同相的右旋極化。未來的研究方向有四點：第一因在主波束   
(main beam)附近的左旋極化場太大，造成右旋極化波與左旋極化波相差 15dB 以上
的有效圓極化幅角變小，且主波束與第一旁波辨(first side lobe)的差距還是無法拉至
18 
 
[4]  Haung John “Microstrip reflectarray”. IEEE Int.SAP, Ontario, Canada, June1991, 
pp.612-615. 
 
[6] D. M. Pozar and S. D. Targonski, “A shaped-beam microstrip patch 
reflecetarray,”IEEE Trans. Antennas Propagat., vol.47, pp. 1167–1173, July 1999. 
 
[7]  Kelkar, “ FLAPS : Conformal phased reflecting surfaces, ” in Proc. IEEE National 
Radar Conf., Los Angeles, CA, Mar. 1991, pp. 58–62. 
 
[8]  R. D. Javor, X. D. Wu, and K. Chang, “Design and performance of a microstrip 
reflectarray antenna,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 43, pp.932–939, Sept. 
1995. 
 
[9]  D.M. Pozar, “ Analysis of a reflectarray antenna using microstrip patches of  
variable size”, Electron. Lett., 1993, 29, (8), pp. 657–658. 
 
[10]  J. A. Encinar, “Design of two-layer printed reflectarrays using patches of variable 
size,” IEEE Trans. Antennas and Propagation, vol. 49, pp. 1403–1410, October 
2001. 
 
[11]  John W. “Bandwidth study of microstrip reflectarray and a novel phased 
reflectarray concept,” Antennas and Propagation Society International 
Symposium, 1995. AP-S. Digest Volume 1,  18-23 June. 1995 
 
[12]  C. S. Malagisi, “Microstrip disc element reflectarray,” Electronics and Aerospace 
Systems Convention, September 1978 
 
[13]  Robert E. Munson, Hussain A. Haddad and John W- Hanlen, “Microstrip 
reflectarray for satellite communication radar cross-section enhancement or 
reduction,” U. S.Patent No. 4684952; U. S. Patent and Trademark Office, 
Washington, D. C.; August, 1987. 
 
[14]  Brown E R, Parker C D,Yabnolovitch E,”Radiation properties of a planar antenna 
on aphotonic crystal substrate,＂J.Opt. Soc. Amer. B, Vol.10, 1993, pp.404-407. 
 
[15]  V Radisic, Y Qian, R Coccioli, et al;”Novel 2-D photonic bandgap structure for  
microstrip lines,” IEEE Microwave and Guided Wave Letters, Vol. 8, 1998,pp. 
69-71. 
 
[16]  C.S. Kim, J.S. Park, D. Ahn, and J.B. Lim, A novel 1D periodic defected ground  
structure for planar circuits,IEEE Microwave Guided Wave Lett,10, 2000,131–133. 
 
20 
 
[29]  A.E. Martynyuk, J. I. Martinez and N. A. Martynyuk, “Spiraphase-type 
reflectarrays based on loaded ring slot resonators,” IEEE Trans. Antennas and 
Propagation vol. 52, pp. 142-153, Jan 2004. 
 
[30]  D. M. Pozar, S. D. Targonski, and H. D. Syrigos, “Design of Millimeter Wave 
Microstrip Reflectarrays,” IEEE Trans. Antennas and Propagation vol. 45, pp. 
287-295. February 1997. 
 
[31]  S. D. Targonski and D. M. Pozar, “Analysis and design of a microstrip reflectarray 
using patches of variable size,” in IEEE Int. Symp. Antennas Propagation, Seattle, 
WA, pp. 1820-1823, June 1994. 
 
[32]  D. M. Pozar S. D. Targonski and R. Pokuls, “A Shaped-Beam Microstrip Patch 
Reflectarray” IEEE Trans. Antennas and Propagation, vol. 47, pp. 1167–1173, 
July 1999. 
 
[33]  N. Misran, R. Cahill and V.F. Fusco, “Design optimization of ring elements for 
broadband reflectarray antennas,” IEE Proc. Microwaves, Antennas and 
Propagation, vol. 152, pp. 440–444, December 2003. 
 
[34]  D. C. Chang, and M. C. Huang, “Multiple-polarization microstrip reflectarray 
antenna with high efficiency and low cross-polarization,” IEEE Trans. Antennas 
and Propagation, vol. 43, pp. 829–834, August 1995. 
 
[35]  C. Han, J. Huang and K.ai Chang, “A high efficiency offset-fed X-ka-dual-band 
reflectarray using thin membranes,” IEEE Trans. Antennas and Propagation, vol. 
53, pp. 2792–2798, September 2005. 
 
[36]  J. Hunang and R. J. Pogorzelski, “A Ka-band microstrip reflectarray with elements 
having variable rotation angles” IEEE Trans. Antennas and Propagation, vol. 46, 
pp. 650–656, May 1998 
 
[37]  B. Strassner, C. Han, and K. Chang, “Circularly polarized reflectarray with 
microstrip ring elements having variable rotation angles,” IEEE Trans. Antennas 
and Propagation, vol. 52, pp. 1122–1125, April 2004. 
 
[38] F. C. E. Tsai and M. E. Bialkowski, “Designing a 161-element Ku-band microstrip 
reflectarray of variable size patches using an equivalent unit cell waveguide 
approach,” IEEE Trans. Antennas and Propagation, vol. 51, pp. 2953-2962, Oct. 
2003. 
 
 
 
 
 
22 
 
圖 3 平面式反射陣列天線模型 
 
L2 L2L1 L1L0
φ2
φ1 φ0 φ1
拋物面
大小不一的元件
組成的陣列
φ2
 
圖 4 微帶反射陣列天線模型 
24 
 
圖 6 控制反射相位的做法 
                          (a)大小不一的微帶天線 
                          (b)大小不一的偶極 
                       (c) 大小相等、相同長度的傳輸線，不同角度擺放 
                       (d) 大小相等、不同長度的傳輸線，相同角度擺放 
 
 
圖 7 反射相位對微帶天線大小 
 
 
 
26 
 
圖 10 在導體接地面引入缺陷形成電磁能隙 
 
 
圖 11 磨菇型高阻抗電磁表面 
28 
 
 
圖 14 單一元素 
Pitch 
H1 L 
d 
D W 
H 
t 
 
 
PML 
PBC 
Z 
X Y PBC PBC 
H2 Plane Wave
PBC 
圖 15 加入單一元素之完整波導近似模型 
 
 
 
 
30 
Frequency(GHz)
1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
R
ef
le
ct
io
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
-1.000025
-1.000020
-1.000015
-1.000010
-1.000005
-1.000000
-0.999995
Freq vs Reflection Phase 
 
(b) 
圖 17 導體之反射係數與反射相位(a)反射係數 (b)反射相位 
 
Freq(GHz)
1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
R
ef
le
ct
io
n 
Ph
as
e(
de
gr
ee
)
-150
-100
-50
0
50
100
150
 
圖 18 螺旋能隙結構反射相位 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 L3 
 
W3 
t1 
(d) 
圖 19 懸浮微帶線結構 (a)上視圖  
                     (b)側視圖 
                         (c)內部透視圖 
                       (d)單一元素 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
(b) 
圖 20 判斷系統參考接地面之模擬 (a)以金屬座為參考接地面 
                                   (b)以外部金屬片為參考接地面 
34 
(a) 
 
H7 
(b) 
 
空氣 
SMA 接頭 
微帶線 
金屬片 金屬座 
螺旋元件 
(c) 
  
(d) 
36 
 L8 
W8 
L11 W10 
L10
(b) 
圖 24 2.4GHz 平面偶極天線 (a)上視圖 
                         (b)下視圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       (a) 
 
H10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        (b) 
38 
-4 -2 0 2 4 6 8
-4
-2
0
2
4
6
8
-4-202468
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
9
自由空間 
完美磁導體 
7 7 陣列 ×
70
300
330
2 0
210
240 120
150
 180
(b) 
-4 -2 0 2 4 6 8
-4
-2
0
2
4
6
8
-4-202468
-2
0
2
4
6
8
0
30
60
90
120
150
180
210
240
270
300
330
 
 (c) 
(a)XZ 平面  (b)YZ 平面 (c) XY 平面 
圖 27 2.4GHz 平面偶極天線放在自由空間與完美磁導體與 7×7 陣列的輻射場型比較 
40 
 (a) 
8 9 10 11 12
Frequency (GHz)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
R
et
ur
nl
os
s 
(d
B
)
 
   (b) 
圖 29 140 歐姆同軸饋入螺旋天線設計 (a)結構 
                                      (b)返回損失 
 
42 
 
   (a) 
-180 -120 -60 0 60 120 180
Angle (deg)
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
A
li
LHCP
RHCP
 
    (b) 
         圖 31 垂直入射右旋極化波至螺旋天線 (a)結構 
                                           (b)右旋極化波與左旋極化波場型 
 
44 
-90 -30 30 90
Angle (degree)
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
A
m
pl
itu
de
 (d
B
)
LHCP(conduct wall)
RHCP(conduct wall)
LHCP
RHCP
 
     (c) 
             圖 32 螺旋天線加入導體牆 (a)結構 
                          (b)導體牆高度最佳化趨勢 
                                    (c)右旋極化波與左旋極化波遠場場型 
 
(a) 
46 
 -90 -60 -30 0 30 60 90
Theta(deg)
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
A
m
pl
itu
de
(d
B
)
3x3 helix array(LHCP)
3x3 helix array(RHCP)
5x5 helix array(LHCP)
5x5 helix array(RHCP)
7x7 helix array(LHCP)
7x7 helix array(RHCP)
9x9 helix array(LHCP)
9x9 helix array(RHCP)
                             (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             (b) 
-90 -60 -30 0 30 60 90
Theta(deg)
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
A
m
pl
itu
de
(d
B
)
3x3 helix array(LHCP)
3x3 helix array(RHCP)
5x5 helix array(LHCP)
5x5 helix array(RHCP)
7x7 helix array(LHCP)
7x7 helix array(RHCP)
9x9 helix array(LHCP)
9x9 helix array(RHCP)
圖 35 完成相位補償各陣列之遠場左旋極化波與右旋極化波 (a) XZ 平面 
                                                     (b) YZ 平面 
 
48 
