化學放電加工應用於加工非導體材料(鑽石膜)之探討
尚有不足，因此本研究在不同之供應電壓與間隙高度
條件下探討加工非導體材料（鑽石膜）之加工現象，
以供往後拋光鑽石膜非導體材料之依據。 
2. 實驗設備與方法 
本研究使用自行研製之高精度的動態放電試驗機
如圖 1 所示。在放電試驗機中，正極、負極、直流電
源供應器與無感式電阻串聯構成回路。負極（鋼球）
前端小部分裸露而大部分由 PTFE 絕緣，可利用步進
馬達控制其前端小部分裸露沒入面積約為 23.6mm2、
室溫 25℃的 KOH 電解液中，，正極（白金）沒入電
解液面積為鋼球沒入面積的 5 倍，約為 118 mm2。本
實驗之供應電壓在 120V 以內，電流 10A 以內。在通
電過程中藉由數位儲存示波器量測正負兩極間之電壓
與電流變化並經資料擷取系統儲存，同時利用壓電
式、應變規式負荷計分別量測實驗過程中鋼球與試片
間瞬間爆發力及持續力量之變化。實驗所使用之鋼球
（加工電極）為市售軸承鋼 A級鋼球，材料為一般常
用之軸承鋼(SUJ2)，直徑為 4.76mm(3/16 吋)；鑽石膜
材料為 CVD 鑽石膜，其直徑 25mm，厚度 25µm，兩
者之幾何形狀與尺寸如圖 2所示。 
3.   實驗結果與討論 
3.1 供應電壓對加工損傷之影響 
實驗過程中，可經由數位儲存式示波器與負荷計
針對不同的供應電壓紀錄到相對應之電流與力量，如
圖 3~6 所示。利用此實驗的結果來探討不同供應電壓
與相對應的加工損傷關係。 
當供應電壓在 90V以內時，無法對鑽石膜產生損
傷。當供應電壓達到 90V時，典型的電流與力量波形
如圖 3(a)~(c)所示。在圖 3(a)中，可發現在電流導通的
瞬間，電流值會迅速的升高，經過幾秒後，電流值即
下降至幾乎為零，之後便持續至實驗結束為止。在圖
3(b)中，可發現電流導通的一瞬間，壓電式負荷計量測
到一正向的力量，表示在通電的瞬間，所產生的氣泡
擠壓到鑽石膜試片，之後力量便維持穩定狀態，也就
是有持續對試片擠壓。圖 3(c)的應變規式負荷計所量
測到的則為力量逐漸的上升，且發現在 5 秒後，力量
逐漸的趨於平緩，這是由於小氣泡累積到成為一相當
大的氣泡，包覆住了整個鋼球電極，使得產生絕緣的
現象，也由於絕緣現象的產生，造成小氣泡無法再繼
續生成，導致原本小氣泡生成擠壓到鑽石膜試片的力
量降低，所以使力量有逐漸降低的情況發生，但實驗
結束後觀察鑽石膜試片表面並無加工損傷產生，故可
得知力量的產生是由於氣泡的關係，且力量與加工損
傷並無絕對的關係。 
當供應電壓為 100V時，典型的電流與力量波形如
圖 4(a)~(c)所示。圖 4(a)中，可發現電流的震盪更為明
顯，也說明了此時氣泡的生成與消失的速率更快，但
由於電壓相當大，所以氣泡一直持續在爆破與絕緣的
狀態，而無法像圖 3 仍維持在絕緣的狀態，所以電流
值才會如此不斷的震盪，直至實驗結束。但由圖 4(b)
中，可看出在電流導通的瞬間，同時有瞬間的衝擊力
量出現，之後便趨於平緩的趨勢，但是電流值仍保持
震盪，這表示持續產生絕緣與爆破，但所量測到的加
工力量卻已維持穩定的狀態，與圖 4(c)中應變規式負
荷計比較，更可以明顯的看出，整體的加工力量是持
續保持緩慢上升，可得知雖然加工期間，氣泡保持在
絕緣爆破狀態下，但由於速度相當快，故對於應變規
式負荷計而言，已幾近為一定值，而非為斷續的力量，
所以在負荷計上所看到的才會以持續增加的力量呈
現，實驗結束後觀察鑽石膜試片表面，並未看出有明
顯的加工損傷。 
當供應電壓為 105V時，典型的電流與力量波形如
圖 5(a)~(c)所示。圖 5(a)中，由電流波形圖可看出在電
流導通的瞬間，與供應電壓 100V 時相當相似，但在
10秒左右可看出電流值有明顯的上升，且同時電流值
也明顯變得較為平緩，幾乎維持在 2A左右，此時的放
電能量足以使鑽石膜表面產生離子化現象，使得溶液
內的離子濃度增加，因此電流值也隨之提升，圖 5(b)
中發現與 100V時所量測的趨勢相當相似，但其前期時
的力量，明顯比 100V 時的力量來的大，圖 5(c) 發現
與 100V 時所量測的波形相當相似，但力量同樣比
100V 時高出許多，實驗結束後，觀察鑽石膜試片表
面，可發現已有輕微的加工損傷，可表示離子化現象
可能為加工鑽石膜時重要的主因之一。 
當供應電壓達到 120V時，典型的電流與力量波形
如圖 6(a)~(c)所示。圖 6(a)中可發現在電流導通的瞬
間，電流值忽然上升，但隨即維持在 8A左右，這是由
於供應電壓過高，放電能量相當大，在電流導通的瞬
間，離子化現象便已發生。由圖 6(b)中可發現，雖然
成為較大氣泡。當鋼球表面被一層緻密之氣泡層所包
覆形成絕緣，如圖 13(c)所示，鋼球表面所射出之電子
(e-)撞擊氫氣(H2)而解離成氫離子(H+)產生離子化，形
成電暈放電(Corona discharge)，此時鋼球表面已有輕微
之損傷。當電暈放電(Corona discharge)的現象持續擴
大，進而產生劇烈之火花放電(Spark discharge)衝破氣
泡層形成電漿(plasma)反應，也使得鑽石膜表面有片狀
剝落的現象，如圖 13(d)所示。由於氫氣泡因放電時產
生之高溫（數千℃）而變成的蒸汽態氫氣泡會因高溫
高熱而爆發。且高溫高熱除了會使鑽石膜表面之分子
極不穩定外，亦會加速鑽石膜表面不穩定分子與 KOH
水溶液產生化學反應，亦會使鑽石膜表面材料被移
除，並非只是單獨由於離子化對鑽石膜表面加工，氣
泡的猛烈爆破，也同樣會對鑽石膜表面有材料移除的
效果，故會使得鑽石膜表面有相當嚴重之片狀剝落，
如圖 13(e)所示。 
4. 結論 
本研究使用高精度動態放電試驗機，以鋼球為負
極、鉑為正極、鑽石膜試片為被加工件，三者置於 KOH
電解液中，以供應電壓、間隙為主要參數，從實驗後
之鑽石膜試片 SEM、電流波形變化和所承受之力量變
化，加以探討電化學放電加工特性及加工後試片表面
損傷變化，主要結果如下： 
(1)間隙 80µm 以下，在鑽石膜表面上發現有圓環
狀的加工損傷，而將間隙調整至 95µm以上無
法發現有被加工的損傷，故定義出鑽石膜在供
應電壓 105V時，加工的臨界間隙為 95µm。 
(2)藉由實驗得到的電流變化曲線與 SEM 觀察結
果，依照不同供應電壓，可將加工區域分類為： 
(a)供應電壓 100V以下時，鑽石膜試片尚無法
看出有加工的痕跡，故歸類為非加工區。 
(b)供應電壓 100～107V 時，可在鑽石膜試片
上發現極輕微之加工損傷，故歸類為精加
工區。 
(c)供應電壓 107～110V 時，在此區間中，加
工狀態並不穩定，介於精加工與粗加工之
間，故歸類為過渡區。 
(d)當供應電壓達到 110V以上時，加工損傷皆
已相當嚴重，故歸類為粗加工區。 
(3)固定供應電壓 105V，間隙調整至 90µm，延長
加工時間為 10 分鐘，鑽石膜表面可發現被加
工的痕跡較為平坦，所以可驗證電化學放電加
工法對鑽石膜表面精加工之可行性。 
(4)從玻璃、鑽石膜與壓克力為加工試片時之 I-V
曲線圖，發現加工試片為玻璃時，電流值皆明
顯高出許多，由此可驗證出玻璃較易於產生離
子化現象。 
(5)固定供應電壓 110V，在不同的加工時間下，可
發現鑽石膜表面損傷有隨時間增加而逐漸增
大之趨勢，並根據鑽石膜表面 SEM 照片，建
立電化學放電加工鑽石膜表面之加工模式圖。 
 
5.  自評 
    1. 如期完成本計畫之預期進度和目標。 
     2. 建立鑽石膜電化學放電加工之可行加工條
件，尤其是以電暈放電之電氣條件可進行超
精密加工（僅微量逐步移除鑽石峰端）。 
      3. 本成果發表於第五屆精密機械製造學術研討
會(2006.11.11)，並擬投稿至 SCI級國際學術期
刊。 
6. 參考文獻 
[1]  H.  Kurafuj i  and K.  Suda,  Ann.  CIRP,  16 
(1968)  415.  
[2]  V.K. Jain,  P.  Sreenivasa Rao,  S.K.  
Chowdhury,  K.P.  Rajurkar,  Trans.  
ASME Eng.  Ing.  113 (1991) 75-84.  
[3]  V.  Raghuram, Tabeti  Pramila  Y.G.  Sr in ivasa,  
K.  Narayanasamy ,  Journal  of  Mater ials  
Processing Technology 52 (1995) 
301-318.  
[4]  B.  Bhat tacharyya,  B.  Doloi ,  S.  Mitra,  S.K.  
Sorkhel ,  In ternat ional  Conference on 
Precis ion Engineer ing,  ICPE, Taipei ,  
Taiwan(1997) pp.  715-720.  
[5]  B.  Bhat tacharyya,  B.  Doloi ,  S.  Mitra,  S.K.  
Sorkhel ,  Journal  of  Mater ials  
Processing Technology 95 (1999) 
145-154.  
[6]  C.T.  Yang,  S.S.  Ho,  B.  H.  Yan,  Key 
Engineer ing Mater ial  196 (2001) 
149-166.  
[7]  吳添益，“靜態電化學放電加工機制研
究＂，國立中山大學機械與機電工程
研究所碩士論文 (2004)。  
[8]  陳翰威，“電化學放電加工之放電行為研
究＂，國立中山大學機械與機電工程
研究所碩士論文 (2005)。  
 
 圖 6  供應電壓 120V，加工間隙 5µm，電流波形
及鋼球電極與鑽石膜試片之間的作用力(a)
電流，(b)壓電式負荷計，(c)應變規式負荷
計 
 
V SEM 
(a) 
100V 
 
(b) 
105V 
 
(c) 
120V 
 
 
圖 7  不同供應電壓、加工間隙 5µm下，加工後鑽石
膜表面之 SEM照片 
 
 
 
0 20 40 60 80 100 120
Voltage (V)
0
2
4
6
8
10
C
ur
re
nt
 (A
)
 
圖 8  在加工間隙 5µm下，鑽石膜加工區域分類
示意圖 
 
圖 9  不同間隙下對鑽石膜表面損傷之 SEM照片 
 
 
 
 
圖 10  不同間隙條件下鑽石膜表面損傷之 5000倍 
SEM照片；(a)、(b)和(c)分別為圖 9(d)、(e)
和(f)之放大 
 
 
 
     (a1)        (a2)         (a3)        (a4) 
 
圖 11  鑽石膜表面損傷之 SEM照片 
(a)供應電壓 105V，加工間隙 90 µm，
加工時間 10分鐘 
(b)未加工 
(e) 95µm (f) 100µm (d) 90µm 
Ⅰ II III IV
(a) 5µm (b) 50µm (c) 80µm 
(a) 90µm (b) 95µm (c) 100µm 
(a1) x150 (a2) x1000 (a3) x5000 (a4) x10000 
(b1) x150 (b2) x1000 (b3) x5000 (b4) x10000 
