II
中文摘要
原子力顯微鏡(Atomic Force Microscope - AFM)最大的優點在於可以即時的以奈米級
的解析度觀測導電或非導電的樣品的三維結構。傳統之原子力顯微鏡採用探針受與樣品間
原子力作用後之震幅改變量作為回饋信號，藉以驅動壓電陶瓷管維持樣品掃圖之過程中探
針與樣品間固定之原子力作用。此一探針震幅回饋式之原子力顯微鏡因探針之震幅改變靈
敏度會受限於探針之機械結構性質，此外探針之震幅信號又往往會被周圍之背景震盪、電
子、與機械所引入雜訊所干擾，因此此一震幅回饋式原子力顯微鏡解析度較差，往往無法
達到奈米級之解析度。於實際之實驗中，吾人發現探針之驅動弦波信號與輸出震幅信號間
之相位差信號對於原子力之改變之靈敏度遠高於探針之震幅改電量，因此如能以相位差信
號取代原有之探針震幅改變量信號作為一回饋信號，預期將有效的提升原子力顯微鏡之掃
描解析度。
為了達成上述的目標，本計畫先行蒐集相關的文件資料以建立光路回饋式 AFM 探針
控制系統的性能規格，其次經由理論分析的過程，建立探針與樣品間原子力的作用力方程
式，並進而數學模式化光路回饋式 AFM 探針控制系統，再依據所推導的探針運作數學模
式實際設計出一連續式類比高敏感度相位差偵測器，以適度的控制並調整探針對於原子力
改變的靈敏度，使水溶液中及真空中之 AFM 亦能達到奈米級的解析度，並使掃描過程的
探針頭不易受損，最後以含有連續式類比高敏感度相位差偵測器之探針控制系統進行探針
掃頻與樣品掃圖，以驗證系統性能。
關鍵詞：奈米, 原子力顯微鏡, 相位差, 壓電陶瓷管, 連續式類比高敏感度相位差偵測器。
1一、前言
在所有的消費性商品皆朝向輕、薄、短、小的趨勢發展時，商品本身的構成組件朝微
奈米化發展已是時勢所趨，泰然莫之能逆，而在微奈米化的過程中，超高精密的定位檢測
與定位加工技術則更是不可或缺的，美國知名奈米科技網站與 2003 年天下雜誌即明確的
指出，「在微奈米化的過程中，奈米加工機的製造廠商將會是最早的贏家」。台灣由於過去
二、三十年，於個人電腦暨周邊設備、晶片代工、晶片設計的快速發展，完整的系統整合
能力，以及訓練完整的工程師，實已為超高精密之微奈米加工機研發，奠定了良好之基礎。
由於奈米科技(Nanotechnology)、微機電系統(Micro Electro-Mechanical Systems)、生物
晶片(Bio-Chip)、及半導體製程技術領域的蓬勃發展，朝 60-45 奈米線寬之製程發展，傳統
之光學顯微鏡以及無法解析，因此對於具有微奈米級解析度之顯微鏡之需求日益殷切，有
鑑於此，國外於多年前已有多家廠商投入相關的人力、物力進行研發，而於今也已有廠商
提供具有微奈米級解析度的顯微鏡，如原子力顯微鏡(Atomic Force Microscope-AFM)、掃
描探針顯微鏡(Scanned Tunneling Microscope)、與近場光學顯微鏡(Scanned Near Field
Microscope)[1-7]。原子力顯微鏡(Atomic Force Microscope - AFM)最大的優點在於可以即時
的以奈米級的解析度觀測導電或非導電的樣品的三維結構[11-13]。
而國內之之研究人員與儀器設備之研發廠家，也因為預期到國內半導體產業的蓬勃發
展，製程技術的精進朝奈米級線寬的研發趨勢，另於表面物理[1-7]、生醫檢測[8-9]、生化
晶片[10]研究領域的需求，此外也體認到國內精密儀器廠商的不足，常常必須仰賴國外廠
商所製造之較昂貴機器，而於儀器的使用與儀器的功能出現異常時又無法得到廠商立即的
協助，據悉該類儀器如果故障，國內截至今日並無相關儀器的維修人員，因此送修的時間
往往需超過半年以上，這使得儀器使用者之研究進度嚴重的停滯不前，此外具備此一技術
之原子力顯微鏡價格高，國內一般從事奈米、材料、生醫檢測的研究人員其實並無力負擔。
有鑑於此，國內至今有2至3個主要團隊 正進行此一技術之研發工作，其中台大機械
所的團隊，在國科會計畫經費的支持下主要利用現代控制的方法研究原子力顯微鏡探針回
饋控制系統，並進而進行控制器之研發工作，且已經有相關得研究成果於2005年自動控制
研討會中發表[16]。而工研院量測中心儀器研發主之團隊則主要進行掃描接物鏡式原子力
顯微鏡之開發工作，其技術特色在於探頭奈米位移偵測技術採用光纖干涉式位移量測技
術，具探頭體積小特色。而技術發展與突破之重點在於與光學顯微鏡結合，運用高倍率接
物鏡選定掃描區域，經旋轉至原子力顯微鏡探頭即可於同一位置進行奈米尺度掃描量測
[17]。而於原子力顯微鏡技術最純熟之研發團隊為以中研院研究人員為核心之安冠奈米科
技公司團隊[14, 15, 18]。公元2000由中研院物理所表面物理實驗室提供奈米顯微之技術，
且在冠球股份有限公司的經費支援下，整合國內表面物理、超高真空、精密機械、材料科
學、光電機構、電子控制、與專業軟體等科技人才，成功開發出台灣第一台多功能掃描探
針顯微鏡 (Scanned Probe Microscope)及超高真空掃描穿隧顯微鏡 (Scanned Tunneling
Microscope)，並於2002年八月成立安冠奈米科技，以進行奈米顯微鏡的開發、製造、與行
銷工作。於今安冠奈米科技公司之STM已可於真空中擷取清晰之矽原子7*7之結構，而AFM
則可以分別於接觸模式(Contact mode)與非接觸模式(Non-contact mode)於空氣中取得單層
石磨台階與奈米碳管之圖像。吾人於五年前即開始參與中研院物理所表面物理實驗室與冠
球股份有限公司掃描探針顯微鏡(Scanned Probe Microscope)的研究開發計畫，實已掌握住
相當多的奈米顯微與奈米操控的關鍵性技術，也1有相關申請中的著作專利[19, 20]。
3三、文獻探討
如何提升探針對於奈米級微結構之靈敏度，藉以突破既有之原子力顯微鏡之解析度變
成所有奈米顯微術的專家與研究人員們共同之課題。圖二為原子力顯微鏡探針驅動器與探
針震幅偵測器之架構圖，於實際之非接觸式原子力顯微鏡之工作模式中，標準的工作模式
會於樣品掃圖前先進行探針掃頻實驗，以找尋適當之探針頻率並以此作為工作點，如圖三
所示之圖為探針之頻率響應圖，其中紅色線與綠色線分別代表震幅信號與相位信號。由圖
三中吾人發現探針之驅動弦波信號與輸出震幅信號間之相位差信號對於原子力之改變之靈
敏度遠高於探針之震幅改變量，因此如能以相位差信號取代原有之探針震幅改變量信號作
為一回饋信號，預期將有效的提升原子力顯微鏡之掃描解析度。吾人已將這些想法經基礎
研究與理論分析的過程進行可行性分析，並撰寫為技術專利，此一新型專利已經於近期為
經濟部智慧財產局審查核准為新型專利[19, 20, 21]。
國內原子力顯微鏡的開發廠商與工研院量測中心也都體認到此一技術之重要性[17]，
然其仍致力於提升傳統之震幅梯度偵測法之系統穩定性與系統解析度，對於新技術的研
發，或是缺乏人力、物力、經費，或是技術經驗不足，至今並無暇置著。再則，以相位信
號作為回饋信號之相關技術雖然亦可見諸於少數國外已經商品化之原子力顯微鏡與散見於
國際學術期刊論文中，但都是僅止於綱要性之描述，因此一般研究人員很難一窺全貌。具
備此一技術之原子力顯微鏡商品價格高、應用環境廣，可以同步的應用於水溶液中、真空
中、與一般的大氣中。此外其解析度高，於不同的環境中皆具有原子級的解析度，此與一
般入門型之原子力顯微鏡操作範圍受限且解析度差，著實有很大的不同。此外，此一技術
於其他領域的應用方向，可做為超高精密度的溫度、濕度感應器，藉由量測微懸臂樑諧振
頻率的改變量推論一空間溫度或是濕度的改變量，此外亦可以應用至生醫晶片之檢測，凡
此種種原因都強烈的支持此一技術研發之可行性。
希冀由於此一關鍵性技術的研發，能於儀器研發面輔助國內之原子力顯微鏡之開發團
隊有效的提升其既有儀器之解析度，同時延伸此一技術進入水溶液及真空中之領域，並且
開發出多用途、泛用性、低價格、而高附加價值的奈米顯微鏡。此外也能建立奈米級之樣
品檢測環境提供給國內正方興未艾之奈米產業及學術研究團隊。吾人亦期盼藉由此一技術
的開發，能於人才培育面培養國內精密機械設計與製造人才、精密量測與檢測人才、奈米
機電系統人才，以及奈米相關產業之儀器研發與維護人才，以厚植國內奈米產業之根基。
四、研究方法
此一計畫之核心技術其實在於敝人所著之專利”連續式類比高敏感度相位差偵測技
術”[19, 20]應用至原子力顯微鏡藉以量測探針因原子力作用所造成之相位差改變量，並以
此改變量作為迴授控制訊號，藉以維持掃圖過程中固定之相位差改變量，此一相位差改變
量代表著某一探針與樣品間的原子力作用。此外其解析度高，於不同的環境中皆具有原子
級的解析度，此與一般入門型之原子力顯微鏡操作範圍受限且解析度差，著實有很大的不
同。為了達成上述的目標，吾人先行蒐集相關的文件資料以建立光路回饋式 AFM 探針控
制系統的性能規格，其次經由理論分析的過程，建立了探針與樣品間原子力的作用力方程
式，並進而數學模式化光路回饋式 AFM 探針控制系統，再依據所推導的探針運作數學模
式實際設計出一連續式類比高敏感度相位差偵測器，以適度的控制並調整探針對於原子力
改變的靈敏度，使水溶液中及真空中之 AFM 亦能達到奈米級的解析度，並使掃描過程的
探針頭不易受損，最後以含有連續式類比高敏感度相位差偵測器之探針控制系統進行探針
5動探針之信號源， exeA 為驅動探針信號源之震幅， d 代表驅動探針信號之頻率，此外 effm
與 k 值會因為不同廠家、不同製程、不同製造時間、亦或是製程的不穩定性而有所差異，
阻尼係數也會因探針系統所處的環境不同而有所差異，因此於方程式(1)中以 )( 代表參
數的不確定性。 )(tz 代表探針之位移時間函數可以表示為
)cos()(   tAtz do ， (2)
其中 oA 代表無原子力作用時探針之震幅，為驅動探針信號與探針震幅輸出信號之靜相位
差。同時根據方程式(1)，探針之諧振頻率可以表示為
)(
)(
2
1
mm
kkf
eff
o 


. (3)
根據方程式(1)，則可以代表探針靈敏度指標之諧振因子可寫表示為
)(
)(




 oeff
mm
Q . (4)
由方程式(3)與(4)所示，吾人可知影響探針靈敏度之諧振頻率 of 與諧振因子Q會與探針質
量 effm 、探針之彈性係數 k 、工作環境之阻尼係數呈現高度正相關。一般非接觸式原子
力顯微鏡於沒有原子力作用前皆會對探針進行掃頻之工作，以得到探針之頻率響應圖，並
藉以獲得探針之諧振頻率與諧振因子之值，如此亦可以決定探針於掃圖之工作頻率。
Z
+X +Y
Z
+X +Y
圖八. (a).沒有原子力作用。 (b).有原子力作用。
Force
Distance between sample and tip
Attractive force
Repulsive force
Contact mode
Non-Contact
mode
Intermittent contact
mode
圖九. 不同的樣品與探針距離間原子力作用曲線圖。
B.當探針慢慢靠近樣品時，探針與樣品間亦漸漸產生了原子力之作用，如圖八(b)，探針與
樣品間作用力隨距離之變化如圖九所示，吾人可知探針與樣品間之作用力將呈現長距離之
吸力與短距離之排斥力，探針與樣品間有了原子力之作用之後，探針之運動動態方程式可
改寫為
))(()cos()()()()()()( int
...
tzFtAtzkktztzmm dexeeff   (5)
其中 ))((int tzF 表示探針與樣品間於不同之探針位置 )(tz 時之作用力大小。此時探針之諧振
頻率可表示為
)(
))((
2
1 '
mm
tzFf
eff
o 
, (6)
7圖十、原子力顯微鏡之信號流程簡圖。
)cos( ''  tA d
第一放大器 第二放大器
第三放大器 第四放大器
第一箝位器 第二箝位器
第三箝位器 第四箝位器
55 56 57 58
51 52 53 54
)cos( '' ddd tA  
圖十一、連續式類比高敏感度動態相位差偵測器之流程圖。
高精度類比至數
位轉換器
相位差
偵測器
帶通濾波器
))(( 2 ttC dm  
)( 1 tC dexcite
)(tJ
71
69 70
圖十二、相位差信號處理與轉換流程圖。
電流至電壓轉換器
前置放大器
低通濾波器
多通道高精度
類比至數位轉
換器
相位差
偵測器
帶通
濾波器
數值控制型震
盪器
第一相移器
參考弦波訊號
量測弦波訊號
第二相移器
)cos()( 0tAtf mm 
)( 20  tCexcite
)( 10  tCm
微懸臂樑式感測器
)(tJ
中央控制單元
四象限光偵測器 1
2
3
6
7
8
9 12
10
11
20
15 17
方均根值
轉換器
第二動態信號
震幅補償器
第一動態信號
震幅補償器
低通
濾波器
感測器之致動器
動態驅動信號
震幅控制器
正弦波至
方波轉器
5
4
13
14 16
19
18
)(tJ A
信號加法器
微懸臂樑感測靈敏度
控制器
)cos()( 0tAtf exciteexcite 
)cos( 20  tAexcite
)cos( 10 adjustmadjust tAG  
21
)cos( 10  tAm
9圖十四、原子力顯微鏡樣品掃描之軟體介面。
五、計畫成果自評
綜合上述，吾人已經根據原先所提之計畫內容購置相關之設備，計畫書規劃之研究方
法與步驟也都一一實現，所有機械系統、電子電路、軟體操控介面也由計畫參與人員一一
自行規劃設計完成，於理論面吾人已經可以推導出探針受原子力作用與否之震幅差與相位
差信號，上述相位差之信號也以電子電路方式實現，相位回饋式原子力顯微鏡之機電、電
控系統介面也已經建置完成，以含有相位差偵測器之探針控制系統進行樣品掃圖也已經進
行。
欲以此一相位信號回饋式原子力顯微鏡技術取代傳統之震幅信號回饋式原子力顯微
鏡的動機在於相位信號回饋之方式相較於其他傳統的方法有多項之優點:(1)微懸臂樑的驅
動信號與震幅信號間之相位差將隨著不同的探針與樣品間的作用力而改變，由於原子力的
改變所造成之動態相位差改變，將由一動態相位差偵測系統系統進行解調，並以此信號饋
入回饋控制器進而驅動壓電陶瓷。(2)因為原子力的作用所導致的相位差改變量於此一工作
模式中則被視為一迴授感測訊號，藉以控制縱向的壓電陶瓷形變以維持探針與樣品間固定
之原子力作用。(3)這種感測方式的優點是不需如震幅斜率偵測法所需較長之震幅回復時
間，量測原子力改變的方式直接且快速。(4)此外工作於斥力區與吸力區的區別可以由正或
負的相位差改變量直接得知，因此作用於樣品表面的力可以很精確的控制。(5)相位信號的
感測機制可以增加懸臂樑的諧振因子同時也增加探針的靈敏度，使用此一技術之原子力顯
微鏡可以同步的應用於真空中與水溶液中。這些技術上的進步將大大的提升原子力顯微鏡
之樣品解析度與量測應用領域。
相關之計畫研究成果吾人已經撰寫成為技術專利預計申請美國發明專利兩個，部分之
研究成果則於大華技術學院所舉辦之 2007 年兩岸機電研討會中發表，完整之計畫成果將投
稿至國內外學術期刊發表，預計產出兩篇期刊論文。
11
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期： 年 月 日
國科會補助計畫
計畫名稱：
計畫主持人：
計畫編號： 學門領域：
技術/創作名稱
發明人/創作人
中文：
（100~500 字）
技術說明
英文：
可利用之產業
及
可開發之產品
技術特點
推廣及運用的價值
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
附件二
2S1 系統理論與控制理論
S2 非線性系統及其控制
S3 複雜性與複雜系統理論
S4 分佈參數系統
S5 混雜系統與 DEDS
S6 大系統
S7 隨機系統
S8 穩定性與鎮定
S9 建模、辨識與信號處理
S10 最優控制與優化
S11 魯棒控制與 H-inf 控制
S12 自適應控制與學習控制
S13 變結構控制
S14 神經網路
S15 模糊系統與模糊控制
S16 模式識別
S17 控制設計方法
S18 遺傳演算法與演化計算
S19 運動控制
S20 智慧型機器人
S21 分散式控制系統
S22 資訊處理系統
S23 故障診斷
S24 通訊網路系統
S25 CIMS 與製造系統
S26 交通系統
S27 生物與生態系統
S28 社會經濟系統
S29 工業系統
S30 其他
本人這次發表之論文作品，為 95 年度國科會計畫下的階段性成果，論文名稱為
“Prevention of Limit Cycle for Nonlinear Control Systems with Parametric Uncertainties，論文屬
性為非線性系統及其控制，此論文被安排於 7 月 27 日下午發表。簡要報告本次出國主要旅程
如下：
 96 年 07/26：啟程，台北－＞金門－＞廈門－＞張家界，抵達 CCC2007 會場之武陵源國
際度假酒店。
4實際系統面臨之穩定性與強健控制之課題。
為了鼓勵大陸年輕的學者進行學術研究，並提升論文之品質，中國控制會議亦設立“關
肇直獎”。關肇直教授是中國科學院院士、國內外知名的數學家和控制理論專家。他一生致
力於數學、控制科學、和系統科學的研究和發展，作出了重要的貢獻。為了緬懷和紀念關肇
直教授，推動中國大陸控制科學的發展，特設立“關肇直獎”。“關肇直獎”的授獎物件為
中國自動化學會控制理論專業委員會舉辦的中國控制會議的投稿論文，論文第一作者年齡不
超過四十歲，所有作者都不得是“關肇直獎”評獎委員會委員，論文所述工作未正式發表。
“關肇直獎”每年評定一次，每次獲獎名額不多於兩篇，必要時可由評獎委員會決定是否增
設“關肇直獎”提名獎，但名額也不超過兩篇。凡申請“關肇直獎”的論文，需在投稿時注
明，並附第一作者的工作證（或學生證、身份證）。論文首先要通過會議審稿，然後由評獎
委員會邀請有關專家作書面評審，確定入選論文。入選論文應由年齡不超過四十周歲的作者
在中國控制會議上宣讀，由評獎委員會根據論文質量及宣讀水平，評出獲獎論文，在會議閉
幕式上宣佈評選結果並授獎。
三、建議
感謝國科會補助敝人此次出國參與 CCC2007 之相關費用，讓敝人能藉由此一機會瞭解到
中國大陸在控制領域與自動化領域發展的近況，也能有機會與大陸控制界的人士進行交流，
東南技術學院已經於八月一日改制為科技大學，期盼有機會也能籌辦相關的研討會，以增加
國內與國際之能見度。此外吾人亦觀察到大陸的學生認真、積極的態度，予吾人留下深刻之
印象，希冀學校也能積極的鼓勵且補助學生參與相關的會議，以拓展本校學生之視野。
四、攜回資料名稱及內容
1. 大會手冊
2. 議程介紹
3. 演講與座談提要
4. 徵求論文與期刊資訊
5. 論文集光碟片
