一、前言 
我國營造業的職業災害發生率向居各業之冠，職業災害所造成的直接及間接損失更是
嚴重剝削了營造業的獲利，甚至造成經營上的危機，因此營造災害的預防在現階段可說刻
不容緩。然而欲對可能發生的重大災害採取預防措施時，無可避免地需考慮安全投資的成
本-效益問題。例如人員、材料、機具的選用、安全設施的規劃等不僅影響災害發生的風險，
亦直接與工程成本息息相關，由此可知災害風險的量化評估之重要性及必要性。 
但由於營造業與製造業的工作環境不同，製造業的工作環境常在較封閉的系統中進
行，其災害的發生可透過觀測累積大量之統計數據，以定量災害發生之風險；然而營造施
工大半於戶外的開放系統中進行，且各工程專案有其獨特性，因此甚難藉由過去工程專案
有限的災害數據以預測現在工程專案中某一特定或欲控制之施工災害的量化風險。再者，
影響營造災害風險的因子眾多，例如人、機、材、施工方法、現場地形、地質條件、甚至
天候狀態等，都可能是導致災害發生的原因，且各因子之間的因果關係甚難精確解析，因
此多數製造業所運用之定量風險分析方法(如失誤樹分析、事件樹分析法等)，對於營造業而
言較難以適用。因此本研究進行的主要目的為發展一個適用於營造業的災害風險量化評估
工具，以便進行重大災害的管控。 
 
二、文獻回顧 
災害風險分析屬於安全評估的領域，最早是由工業安全開始發展的，而一般進行風險
分析的方法主要由兩個部分構成。第一部分為對風險事件及其相關影響因子等作分析，以
了解風險事件發生的因果關係；第二部分為對風險的大小進行度量，依量化的方式又可區
分為定性分析、半定量分析以及定量分析等三種。一般常用的量化風險分析方法對營造災
害的量化風險分析並不易執行，原因即在於營造專案系統本身的開放性、獨特性及複雜性。
因此現階段營造災害的風險評估一般以分析其致災的危害並利用半定量的矩陣圖評估各危
害之風險等級，然由於危害因子眾多，且其管控之效益不易評估，所以此法易流於形式；
反觀以災害為目標進行管控，由於管控目標明確，所以防災策略容易獲致共識，若能進一
步將災害風險予以量化，防災措施的成本-效益問題即可加以衡量，則對事業單位防災措施
之決策有正面的助益。 
除了上述有關營造災害風險的方法外，對於不易蒐集資料建立機率分析的複雜性，而
採用其他方法進行風險評估尚有，Tanaka 等人[1]將機率用梯形的歸屬函數表示，並利用模
糊理論的擴張定理作運算，進行失誤樹分析；Onisawa[2-4]為了探討人－機系統的可靠度，
運用模糊理論發展出主觀判斷與客觀機率之間的轉換函數，並利用模糊推論求取可靠度與
影響因子之間的關係。經由前述之探討，可歸納出下列幾點結論： 
1.以往相關營造災害風險之探討對象主要著重在導致災害的危害、作業失敗或作業發生災
害的風險，甚少針對特定的災害風險加以研究以及將災害損失納入考量，然鑒於重大災
害管控及成本-效益評估的重要性，進一步發展災害量化風險評估之工具有其必要性。 
2.營造專案為具有開放性、獨特性及複雜性的系統，當面臨無法累積有用的數據以進行量
化風險評估的情況，過去研究顯示採用專家判斷及模糊理論協助進行風險評估是可行的。 
3.一般的量化風險分析方法須對風險事件的因果關係作精確的解析，但由於營造專案不易
建立明確的因果關係，因此利用安全影響因子及模糊理論進行風險評估者，受限於建立
2.建立模糊系統中的各模組 
模糊理論與模糊系統的概念是 Zadah[8,9]所提出，加入了模糊系統節點而繪製成之因子
層級影響圖，其實可視之為一層級化模糊系統或是分解化模糊系統，模糊系統本身係由模
糊化模組、模糊規則庫模糊推理機、及解模糊化模組所構成，圖 2 代表一個簡易的模糊系
統單元，係由兩個輸入變數及一個輸出變數所構成。 
 
圖 2、模糊系統示意圖 
 
由於模糊規則的數量係與輸入變數的維度成指數型態的增加，所以雖然模糊系統已被
成功的運用到許多類型的問題上，但一般僅適用於 2-4 個變數的輸入，如果具有大量影響
因子時，最好的方式即予以層級化及分解化，以增加模糊系統數目的方式來降低模糊系統
的維度，可使模糊推論規則易於建立，且可節省大量的運算。層級化及分解化後的低維度
模糊系統並已被證實可以近似任何的非線性函數至任意的精度[10,11]。因此本研究在上一
步驟即建議，利用災害發生的理論將安全因子儘量予以層級化及分解化，最好是解構至二
維的模糊系統，以便於模糊推論規則的建立；一個二維的模糊系統，即等同於每一個模糊
系統節點的功能。其運作上係先評估或計算出下層兩個輸入變數的語意變數值，並經解模
糊化後以 0 到 1 之間的數值表示該因子狀態的評量值。 
由於從宏觀的災害因果理論解構災害因子，影響圖中各影響因子皆非特定的物理量化
或機率，而係某種意函狀態、性能或可能性的主觀語意變數，是符合人類思維邏輯而可加
以簡化、歸納並利於推論和做語意描述的主觀因子，而該因子狀態評量值的好壞或高低的
界定可用模糊歸屬度函數予以表示，此即為模糊化，而根據 Wickens[12]的研究，人類對主
觀評量結果的語意分級判斷上，其可比較分辨的等級數是在 7≤2 種等級間，本研究係選用
七個等級的三角形歸屬度函數來表示對因子狀態的語意描述，主要用來符合人類對主觀尺
度的感覺，如圖 3 所示，亦可表示如下式： 
非常高(好)=VH/VG=(5/6,1,1) 
高(好)=H/G=(4/6,5/6,1) 
普通高(好)=FH/FG=(3/6,4/6,5/6)； 
中=M=(2/6,3/6,4/6)； 
普通低(差)=FL/FB=(1/6,2/6,3/6) 
低(差)=L/B=(0,1/6,2/6) 
非常低(差)=VL/VB=(0,0,1/6) 
 
圖 3、因子語意變數值所代表的歸屬度函數 
 
每一個模糊邏輯的「假如-則」規則(fuzzy logic if-then rule)係對具有模糊或相依性的
資訊所作的近似推論(approximate reasoning)，亦可用如下的規則式表示： 
If X1 is Ai1… and Xn is Ain then Y is Bi, i=1,…,m 
最後再利用模糊推理機制及解模糊化的運算，推導出上層因子的狀態值。模糊推理機的運
四、應用範例說明及討論 
為說明本方法之運用，假設一建築工程需進行地下室深開挖作業，由於開挖過程中發
生倒崩塌的重大災害對工程專案而言影響至鉅，因此對可能發生之重大倒崩塌災害進行事
前的風險評估，第一部份針對災害風險之量化及相關因子的影響進行分析，第二部份針對
可能採行的安全投資方案進行成本效益之評估。 
 
圖 5、災害發生風險的影響圖範例 
 
4.1 災害量化風險評估模式之建構及分析 
首先建立重大災害風險評估小組，對地下室深開挖作業所可能產生的重大倒崩塌災害
之主要風險因子加以評估，並根據災害因果理論及模糊推論節點繪製災害發生風險的影響
圖，如圖 5 所示。 
接著由每位專家根據影響圖上的推論節點建立模糊推論，表 1 為某一位專家對節點 6
所做的推論，最後整合所有專家的推論，並假設每位專家的權重都一樣，即可建立節點 6
的最終模糊推論規則庫，當然亦可個別設定專家的權重來建立模糊規則庫，以此類推建立
其餘各節點之模糊規則庫。 
表 1、模糊推論規則之建立範例 
地質穩定性 環境的狀態 
node6 VB B FB M FG G VG 
VL FB M FG G G VG VG 
L FB FB M FG G G VG 
FL B FB M FG FG G G 
M B B FB M FG FG G 
FH B B B FB M M FG 
H VB VB B FB FB FB M 
開挖深度
 
VH VB VB VB B B B FB 
 
本範例考慮影響災害發生可能性的底層影響因子共 6 項，至於災害損失的部份分為直
接損失及間接損失各 3 個分項予以估計，假設由 4 位專家個別進行評估，則各影響因子的
狀態評估值及代表值如表 2 所示，各災害損失分項的評估金額及代表值如表 3 所示。代表
表 4、各機率影響因子的敏感性及不確定性分析範例 
機率影響因子 SI (排序) UI (排序) 
地質穩定性 134,423(1) 134,423(1) 
開挖深度 103,266(2) 31,760(3) 
連續壁的性能 33,548(4) 14,317(5) 
支撐的性能 3,947(6) 1,582(6) 
管理人員的狀態 28,771(5) 28,771(4) 
勞工的狀態 86,531(3) 37,264(2) 
 
表 5、各損失影響項目的敏感性及不確定性分析範例 
損失影響項目 SI (排序) UI（排序） 
人力資源面 945(4) 915(4) 
機材技術面 1,189(3) 1,829(3) 
直
接
損
失 工程環境面 27,441(1) 121,960(1) 
人力資源面 166(6) 366(6) 
機材技術面 365(5) 610(5) 
間
接
損
失 工程環境面 1,708(2) 3,964(2) 
 
4.3 安全投資成本效益分析 
經由上述的分析結果，由於災害風險太高，打算進行安全投資以降低災害的風險，但
是實務上不可能無限制的從事安全投資，如此將不符合安全投資效益，一個最佳的安全投
資成本效益觀點是求取災害風險成本及安全投資成本總合的最小化，如圖 6 所示。 
本範例按照前述分析的因子敏感度，於施工前選定 3 個安全投資基礎方案，A 方案進
行地質改良以提升地質的穩定性，並使專家對地質穩定性的評比可改善至良好(G)；B 方案
聘請較有經驗之勞工從事作業，並使專家對勞工狀態的評比可改善至良好(G)；C 方案提升
連續壁的性能，並使專家對連續壁性能的評比可改善至良好(G)。三個方案在個別採行及不
採行的方案下可得 8 種組合，其分析結果如表 6 所示，最佳方案為只需進行 A 方案及 B 方
案之改善即可。 
 
圖 6、最佳安全投資成本效益示意圖 
 
表 6、安全投資及風險總成本分析範例(單位：千元) 
方案 風險成本 安全投資成本 總成本 
未改進 106,048 0 106,048 
A 24,905 2,000 26,905 
B 73,622 1,000 74,622 
C 95,505 6,000 101,505 
A+B 15,238 3,000 18,238 
A+C 20,151 8,000 28,151 
C+B 61,525 7,000 68,525 
A+B+C 12,107 9,000 21,107 
