 2 
具騎士體能監測功能之自行車衛星定位導航儀研發 
 
研究摘要  本研究提出可使用於自行車或越野
車輛活動並可靈活運用的可攜式導航器，以全
新構想並結合實務方法，以嵌入式系統為硬體
平台，搭配全球定位系統訊號結合地理資訊系
統應用於自行車路徑導航規劃，以及具高度資
訊之圖資應用於路徑規劃上。此裝置可於路徑
規劃後預先提供自行車騎士路徑規劃之高度剖
面曲線與該導航路徑所需耗費之卡路里，提供
自行車騎士評估自我體能狀況後以作為選擇車
行路徑之依據。在騎士行進中搭配心率偵測器
提供自行車騎士體能即時資訊。此導航系統可
應用於個人休閒、訓練規劃與地圖量測及田野
調查。延伸領域之使用範圍可包含旅遊、公共
衛生、氣象、交通、土地管理、農業等。 
關鍵詞：嵌入式系統、自行車導航、全球定位
系統、地理資訊系統 
 
1 人才培育成果說明 
     近年來導航系統裝置的開發已成為消費性
電子商品最熱門的應用，導航系統的使用改變
著人們的移動的方式與習慣也使得其移動更為
迅速有效率。本研究中我們提出專為自行車騎
士而設計的一種新穎可攜式導航裝置，使用嵌
入式系統為平台並搭配自行車騎士生理資訊的
可攜式導航裝置，為因應大量的自行車使用人
口與市場需求，針對自行車導航裝置的開發確
實有其需求與必要性。此計劃目前已有一位碩
士生畢業，並在未來一年內預計將有兩位碩士
生陸續畢業且持續招收對此計劃感興趣之碩博
士生，以利此計劃的研究可以朝向更為多元與
可商品化之目的。 
 
2 技術研發成果說明  
     本 研 究 之 導 航 系 統 命 名 為 NCHU 
BiNav(Bicycle Navigator, NCHU)，其開發流程
如圖一所示。 
 
圖一、導航系統開發計畫流程 
 
2.1 NCHU BiNav系統硬體架構 
    NCHU BiNav系統硬體架構包含以WinCE為
基礎的嵌入式開發板，此為整個導航系統訊號
處理與運算之核心、GPS(Global Positioning 
System)接收器為衛星訊號接收模組提供定位
與高度與各類即時資訊、氣壓計為提供高度資
訊輔助感測、心率偵測器偵測自行車騎士即時
之心跳訊號提供卡路里運算之參考依據、可充
式鋰電池供應導航系統之整合電源、桌上型開
發工作站具備整合開發環境與應用程式介面為
開發階段發展的重要核心。整體架構與實際外
 4 
成正比，故以心跳頻率即可推估出相對之熱量
消耗值。熱量量測的估算程序如圖五所示: 
 
(1)、心跳預估消耗熱量程序圖 
 
(2)、心跳預估消耗熱量相對關係圖 
圖五、以心率預估耗熱量之程序 
 
在預估程序之中最大心跳預估我們引用
Golding[3]的最大心跳預估關係式如下式: 
) (2)maxHR 220 - age in years or 208 -(0.7 age in years= ×
騎士年齡越大時則最大心跳值會趨小，反之則
相對較高。最大耗氧量 (VO2max)的預估引用
kline[4]的最大心率與最大耗氧量關係式，因其
相關參數相當符合所設定的參數需求，關係式
如下: 
2VO max = 132.853 -0.0769(wt)-0.3877(age)                      
                   (3)+6.315(sex)- 3.2649(time)-0.1565(HR)  
其中 
wt   體重(磅) 
age  年齡 
sex   性別，男性為1、女性為0 
time  時間(分鐘) 
HR   心跳(次/分) 
最後即可取得心跳與耗氧量的相對線性關係，
並可即時推估自行車騎士於騎乘過程中 
每時間區段的熱量消耗值並加總，以提供騎士
騎乘時豐富的相關參考生理資訊。 
 
4   技術特點說明-氣壓高度演算 
     由 大 氣 壓 力 之 標 準 氣 壓 模 型 Standard 
Atmosphere Model (SAM)演算取得之氣壓高度稱之
為氣壓高度，此為美國氣象局(U.S. Weather Bureau)
及太空總署(NASA U.S. Air Force)建立之氣壓高度
模型[5, 6, 7]其關係式如下所示: 
( )/
0
0
1 (4)
/
RdT dH
gT PH
dT dH P
−⎡ ⎤⎛ ⎞⎢ ⎥= − − ⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦
 
其中 
H     目前氣壓高度 
/dT dH 溫度與高度之變化比率6.5 C/km°  
0T     參考溫度  288.15 K (15 C
° ) 
P     目前大氣壓力 
0P     參考氣壓 101.325 kPa   
R     常數 287.052 
2
2
m
s /K
 
g      重力加速度 9.82 2
m
s  
演算後可得關係式： 
0.19
44.33(km) 1 (5)
101.325(kPa)
PH
⎡ ⎤⎛ ⎞= −⎢ ⎥⎜ ⎟⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦
 
經由關係式與氣壓計的校正曲線搭配演算即可
取得較為正確之氣壓高度值，以彌補GPS於訊
號收訊不佳無法提供正確高度值時能及時提供
系統高度資訊。 
 
5   測試結果 
5.1 測試路徑的選擇條件如下: 
 6 
 
圖十、NCHU BiNav之心率與高度曲線關係圖 
 
圖十為NCHU BiNav行進於測試路徑之高度與
心率關係圖，此處可觀察出心率曲線呈現較為
不連續狀態，變動值較大。 
 
圖十一、Garmin edge-705之心率與高度曲線關係圖 
 
圖十一為Garmin edge-705行進於測試路徑之高
度與心率關係圖，此處可觀察出心率曲線呈現
較圓滑且連續狀態，變動值較小，顯示心率偵
測功能效能較高。 
 
圖十二、NCHU BiNav與Garmin edge-705高度比較圖 
 
圖十二為NCHU BiNav與Garmin edge-705行進
於測試路段兩者之高度曲線比較圖，顯示兩者
之差值介於1至8m，差異性相當小。 
 
圖十三、NCHU BiNav與Garmin edge-705心率比較圖 
 
圖十三為NCHU BiNav與Garmin edge-705行進
於測試路段兩者之心率曲線比較圖，顯示出
NCHU BiNav於心率偵測的表現相對變化率較
大，缺少心率圓滑的特性，仍須以軟體進行改
善。 
 
6  可利用之產業及可開發之產品 
        本計畫僅執行一年即已完成全系統的硬體
建置、系統軟體設計、應用軟體設計，以台中
大坑山區為標的之設計已完成，目前仍持續進
行3D圖形資料庫之建構及導航程式測試。故本
計畫基本上達成原計畫書規劃之進度。但由於
學術單位在商用產品研發人力及實務經驗均較
不足，且本計畫後續另涉及全臺灣山區及偏遠
地區自行車路線3D圖形資料庫之建置，工程浩
大，已非學校實驗室有限之人力所能完成，故
本雛型機(以台中大坑山區為標的之設計)完成
後將與合作廠商討論，另徵詢衛星導航器開發
廠商或國內圖資軟體開發公司合作的可能性，
早日將臺灣全島自行車路線建置完成，則本開
案所開發之導航儀將具有極高之商機。因本案
涉及許多智慧財產權，故計畫雖已到期，研發
仍持續進行中，現階段暫不擬以有形方式公開。 
 
7  推廣及運用的價值 
        本研究中，NCHU BiNav在於軌跡與熱量
計算及高度感測之表現均與商品化之Garmin 
edge-705差異無幾，但本案藉由豐富而多元的
