1射出成形氧化鋯精密陶瓷抽線模之模具設計及製造
摘要
本計畫射出成形氧化鋯精密陶瓷抽線模之模具設計及製造，為達到功能標準，急需有
學理性的研究、分析、試製及測試，來進行製程開發。研究方法以有限元素套裝軟體
DEFORM 作抽線成形製程模擬分析，探討在不同製程參數如抽製直徑縮小比率及抽製速率
等條件下，對氧化鋯精密陶瓷抽線模之模具曲線最佳化的影響情形，探討出最佳化之模具
曲線方案。
關鍵詞: 氧化鋯精密陶瓷，抽線模，最佳化之模具曲線設計
Design and Manufacturing of Zirconia Ceramic Wire Drawing Dies by Injection Molding
Abstract
In this plan, a design and manufacturing of zirconia ceramic wire drawing dies by injection
molding will be studied. A finite element based code (DEFORM) is utilized to investigate the
influence of drawing ratio and drawing speed on the die shape optimization. Then according to
the results of simulation, some optimal process parameter will be determined. In order to compare
the results of theory with those of experiments.
Keywords：Zirconia precision ceramic, wire drawing dies, optimal die design.
一、 前言
精密陶瓷為高科技工業之尖端材料，具有高硬度、高強度、耐熱與耐蝕等優越特性，
已逐漸取代傳統的金屬或塑膠材料，成為不可或缺的重要機械元件，在耐磨耗的應用更提
高了機械零組件的使用壽命，減少維修、更換、停機及減產的損失，降低製造成本。主要
產品為光纖接器陶瓷套圈粗胚(Ferrule Blank)、陶瓷套筒(Sleeve)、半導體機械零件、高速機
械零件、擠型與抽線模具、機械密封、耐磨元件、噴嘴、刀具(調理、醫療或防磁)、磨球、
滑動元件人工股骨、汽車引擎組件等等。全球及國內業界對於高精密度、高耐磨耗、高可
靠度機械零組件或電子元件的要求日趨嚴格，因而陶瓷產品的需求相當受重視，其市場成
長率也頗可觀。
本計畫的配合廠商東緯機械工業公司正研擬朝此精密陶瓷高科技工業發展，目前計畫
先從氧化鋯精密陶瓷抽線模的方向進行開發，再逐步往精密機械、半導體機械等零件研發。
然而為達到高精密低後續研磨加工的功能標準，急需有學理性的研究、分析、試製及測試，
來進行製程開發。
氧化鋯精密陶瓷密度大、硬度高，其機械性能抗彎強度達 1100MPa，壓縮強度達
2500MPa ，比傳統上使用之耐磨不變形合金工具鋼 SKS3 或碳化鎢鋼之機械性能高出甚多。
氧化鋯精密陶瓷抽線模的製造流程：射出成形脫脂燒結研磨加工品質測試。
在製作時，為使其品質良好，射出成形脫脂燒結過程必須無裂縫現象發生及尺寸精度
滿足要求。要達到此成形品的目標，可以參考使用有些學者提出的製程設計方法。另外，
抽線模曲線函數之設計亦是抽線力量大小及模具耐用與否之關鍵技術，這方面有學者提出
的曲線模設計理論可以參考。
二、 研究目的
30.00 0.40 0.80 1.20 1.60
True strain
0
400
800
1200
1600
T
ru
e
st
re
ss
(M
P
a)
Exp. data
Fit : Power, log(Y)=B*log(X)+A
1.研發完成之抽線模具
針對抽線模曲線之最佳化模具設計，經參考文獻及作有限元素模擬之後，決定採用之
抽線模曲線如圖一所示。圖二為本計畫製造出之氧化鋯精密陶瓷抽線模具圖。圖三為本計
畫製造出之氧化鋯精密陶瓷射出模具。
圖一、本計畫設計之氧化鋯精密陶瓷抽線模 圖二、本計畫製造出之氧化鋯精密陶瓷抽線
模
圖三 本計畫製造出之氧化鋯精密陶瓷射出模具
2. 純鈦線端壓試驗及氧化鋯精密陶瓷抽線模抽線情形
本計畫採用直徑 2.32mm 之純鈦線材，此線材經端壓(直徑2.32mmX6mmL)後獲得之
真應力真應變關係圖如圖五所示(圖四為端壓前後相片)。抽線模安裝在小型壓機上之情形如
圖五，抽線後之線材如圖六。
圖 1、壓縮前後試片 圖四、純鈦線材真應力真應變關係
