生些微的磨損 (abrasion) 或是黏磨
(adhesion)[1]。隨著刀腹的逐漸磨耗，
其切削力亦增加，而切線方向的力和
切削速度的乘積則為切削時所消耗的
功率，若進一步以單位時間之體積移
除量所消耗之功率來解釋，便能更明
瞭切削中消耗的能量，此也為比切削
能的定義。Klocke[2]與鄭茗元 [3]發
現，移除硬化後之合金鋼所消耗之能
量低於硬化前。若藉由加工耗能的觀
點，來觀察微銑削加工的情況，則有
利於了解對微銑削材料移除機制的影
響。 
    觀察微銑削刀具相對尺寸的大
小，發現其工件與刀具間接觸面的尺
寸大小與磨削加工相近，且微銑削刀
具的負傾角設計與磨削時坎入工件之
磨粒同為負傾角，故微銑削的移除機
制與磨削可能相似。Wiley[4]提及磨削
加工主要的材料移除機制包含有，犁
削(Plowing)、磨削(Abrasion)、及塑性
變形所促成的切屑生成，並針對磨削
的行為做詳細的分析，在磨削受力的
過程中，包含切削力和犁削力及磨擦
力，一般來說犁削力較小，故將其納
入切削力中，而在切線力與法線力
中，又將其分為切削所產生之力及磨
粒對抗工件表面生成之磨擦力，此力
無任何移除行為，屬於滑磨所造成之
額外受力。故假設微銑削之材料移除
機制與磨削之材料移除機制類似，將
微銑削加工移除材料所施予的力區分
為生成切屑的切削能和與摩擦相關的
摩擦能兩類；具有移除材料行為之剪
切和犁削視為切削，而將無移除材料
行為之滑磨視為摩擦。進而尋求影響
比切削能大小的因素，來了解微銑削
切削過程中，影響能量的消耗原因。 
    本文主要目的在於探究微銑削的
加工機制，由上述得知，若能藉由觀
察切削耗能的變化，將可了解微銑削
之材料移除機制。由於微銑削的加工
條件相似於磨削，因此藉磨削加工機
制的類比，本文假設微銑削時其比切
削能可區分為比切屑生成能及比摩擦
能。Grzesik[5]與Keong[6]提及，隨著
材料移除率愈大，比切削能將趨於一
定值，切削時消耗於摩擦之能量相對
於比切屑生成能將可忽略不計，所以
作用於切屑生成的機制將佔大部分切
削耗能。故以相同材料，藉由調變材
料移除量的銑削實驗，當材料移除量
逐漸增大時，其比切削能不再改變，
因而將求出比切屑生成能。 
    在比切屑生成能獲得後，便將摩
擦能獨立於微銑削的比切削能之外，
進而推算出摩擦力。在微銑削加工
中，依銑削實驗各不同條件的變化，
藉由以上的分析而逐一尋找出影響摩
差耗能的因子。若能有效的控制磨擦
力，將能延後刀具磨耗的發生。 
 
二、實驗 
    綜上述，本文規劃一微銑削加工
實驗，其目的在於藉由銑削實驗來獲
得工件材料的比切屑生成能，以利後
續微銑削加工之磨擦耗能的探討。本
實驗使用友嘉精機公司之QM-22立式
CNC綜合加工機，一般銑削的刀具選
用DIXI7242鎢鋼端銑刀直徑6mm與同
型之微銑削刀具直徑1mm，材料的部
分選用AISI4340之高強度合金鋼。當
進行銑削實驗時，利用動力計擷取切
削加工之切削力，包含切線力( )及法
線力( )。可利用比切削能公式來加以
計算，求得每組參數之比切削能。                 
tF
nF
    
0Af
dtF
U tt ⋅
⋅= ∫ υ  (1)   
    其中， U 為每轉之平均能量
(J/mm3)， tυ 是刀刃的切線速度(m/s)，
為切屑之截面積(mm0A 2)，而 則為每
轉進给(mm)。 
f
於微銑削的實驗中，吾規劃之參
Application of Machining with 
Abrasives, 1989 ,New York. 
5. W. GRZESIK, E. 
KWIATKOWSKA, An energy 
approach to chip-breaking when 
machining with grooved tool 
inserts , Great Britain, Int. J Mach. 
Tools Manufact. Val .37 No.5 , 
1997,  pp. 569-577. 
6. Chee Keong Nga, Shreyes N. 
Melkote,Experimental study of 
micro- and nano-scale cutting of 
aluminum 7075-T6, International 
Journal of Machine 
Tools&Msnufacture, 2005. 
 
六、 圖表彙整 
 
圖 4.1  比切削能與體積移除率之關係
圖 
 
圖 4.2  微銑削比切削能放大圖 
 
圖 4.3  比摩擦能與體積移除率關係圖 
 
 
 
圖 4.4  比能量與轉速之關係圖 
 
 
圖 4.4  比能量與切深之關係圖 
 
 
 
