 2
一、簡介 
全球資訊網是一動態的資訊寶庫，目前每天有超過五億以上的電腦使用者在網路上存取及
交換三十億個以上的電子文件[8]，而這些數目將隨者網路頻寬的增加與使用人口的增多而
日益成長。然而在面對網際網路時，如何有效的搜尋、表達與管理這些龐大的資訊，則是
資訊技術的一大挑戰！語意網路(Semantic Web)的提出[17]，即希望能夠為下一代的知識網
頁架構提供一個解決方案。而為了達成語意網路的相關功能，網路智慧(Web Intelligence)
的相關技術則提供了許多可以嘗試的新方向。然而不管在應用層面或技術層面，領域本體
知識(Domain knowledge or Ontology)的學習與建構是相當重要的關鍵步驟。 
語意網路中學習、建構與應用知識的過程包含四個步驟，如圖 1 所示[25]，簡單說明如
下： 
1. 知識的含入(Importing)與使用(Using)：包括應用與檢驗目前所建立的知識。 
2. 知識的萃取(Extract)：由網頁分析與學習新的相關知識。 
3. 知識的修剪(Prune)：對該領域的需求進行多餘知識的修刪的動作。 
4. 知識的精鍊(Refinement)：修正並確認所獲得的新知識。 
一般而言，以人為方式來建立領域本體知識是相當費時費力的工作，同時網路上相關
的網頁知識相當龐大，加上是動態變動，完全以人為方式來進行並不可行。但若欲以現有
的技術想達成完全自動化的知識學習、建構與維護，則受限於語言與語意的處理與理解在
現階段技術上仍有待加強，因此有程度上的困難。如何結合現有的方法與研究更具突破性
的網頁智慧技術，使得在領域知識的學習與建構更具效率與準確性，是目前世界上許多學
者正在努力研究的方向之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prune 
Import 
and 
Use 
 
Refine 
 
Extract 
Domain
領域知識 
圖 1：領域知識學習過程 
 4
議題都是在討論關聯性的建構[4]。由於關聯性在不同領域可能有不同的名稱，因此對於這
樣複雜多變的問題目前多是採用人為制定或是半自動建構的方法[4][21]。除此之外，亦可
以利用不同概念階層中含有相同的概念，依此來進行概念階層合併、調整，以得到更佳的
結果。相關的研究包含了[7][22][24]等各種方法。 
 
相關研究整理如下： 
技術名稱 重要特性 參考文獻 
知識學習演算法 
自資料中分析重要資訊、擷取知
識 ， 並 藉 由 Semantic Web 、
Ontology、RDF 等方式來表達知識
[1][4][15][4][5][7][24][29] 
概念階層學習演算法 
分析資料特徵與屬性間的關係來進
行階層式概念分群，藉以得到階層
知識概念 
[3][9][10][11][12][14][19] 
知識中概念與概念之
關係探勘 
針對概念與概念之間的關聯性去探
勘並標定合適的關係，利用此結果
可用來強化概念階層的知識表達。
[2][5][7][6][21][22][23][24][31]
 
 
三、概念階層知識建構演算法 
本研究計畫之核心以研究自動化的知識概念階層建構演算法為主軸，主要將發展具模糊概
念階層的領域知識建構方法，並取得分類類別在領域知識概念上的階層關係。所使用的知
識概念階層建構方法發展架構如圖 2 所示。概念階層建構演算法則敘述如下： 
針對一個給定的資料集合 X，我們根據模糊理論設計一個模糊熵的函式，用以評估 X
中的各種屬性集合之重要度。令 X = {x1, x2, … , xn}為一個非空的有限集合，屬性集為 A= 
{A1, … , Am}。令 µi 為屬性 Ai之模糊集合，且包含 m 個語意詞{ti1, ti2, … , tim}。我們可定義
模糊熵 E(A)如下: 
 
定義 1: 令 x ∈ X，根據屬性集 A，模糊熵為 
( )
ijx AA t
ij
ij
v
nx
n
v
AE
i iij
∑ ∑ ∑
Χ∈ ∈ ∈
××=
 
2log)(
µ
µ , 
其中 )(xijµ 是物件 x 在第 i 個屬性的第 j 個語意詞 tij表現的歸屬程度值，而 vij 則是所
有物件的歸屬程度值 )(xijµ 之總和，可寫為 ( )∑
Χ∈
=
x
ijij xv µ 。 
 
 6
 
 
Algorithm 1: 階層式概念分群演算法 
Input: 一個屬性集為 A 的資料庫 X。 
Output: 一個模糊概念階層 H。 
Step 1: 將物件 x ∈ X 內的數值型屬性，根據已定義的模糊集合 iµ 和模糊歸屬程度轉換為語
意詞。 
Step 2: 將 m′設為屬性集 A 內之屬性個數。 
Step 3: 產生最底層 Hm= } , ... , ,{ 21 mnmm CCC 。其中， mkC =(µ1, µ2, … , µm) 是產生的 fuzzy 
concept，且 µi 是第 i 個屬性 Ai.的模糊集合。Hm 的 representative concept 則表示為
) , ... ,,...,( 1
m
km
m
kj
m
k
m
k rrrRC = 。令 reduced set B = A。 
Step 4: 令|B|為 reduced set 內的屬性個數，並令 m′ = |B| - 1。找出 B 內所有屬性個數為 m′的
可能子集合 Pm′(B)。 
Step 5: 依據 Bj ∈ Pm′(B)，計算 E(Bj)之模糊熵。 
Step 6: 接著根據以下子步驟產生新一層 Hm′: 
6.1) 找出令 Bj ∈ Pm′(B)且 j′= { }{ })(minarg jBE
j
成立的屬性集合 B′ = Bj′。 
6.2) 合併 Hm′+1 內具有相同 representative concepts 的節點，產生新一層 Hm′內的
representative concept 'mkRC 。 
6.3) 根據 representative concept 'mkRC ，取其在 Hm′+1 中的 fuzzy concept 之交集產生對應之
fuzzy concept 'mkC = (µ1, µ2, … µi, … , µm)。 
6.4) 未被合併至新一層的其他節點直接新增至 Hm′。 
Step 7: 計算 Hm′與 Hm′+1 之間，所有節點之間的 subordinate relationships 程度值 R( '1mkC , 1'2+mkC )。 
Step 8: 令 reduced attributes 之集合 B = B′，如果 B ≠ ∅則跳至 Step 4，否則輸出模糊概念階
層內每一層資料 H0, …, Hm。 
 
 此演算法的時間複雜度主要是依據屬性數 m ，然而屬性數隨著每一層的建立，屬性數
目而降低，因此對一個大小為 n 的資料庫而言，時間複雜度是 O (m2n)。 
 
 
四、驗證與實驗結果 
為了找出每個節點最適合的類別，我們提出一個基於 fuzzy confidence 的演算法，用以
標示概念階層內的各節點最佳類別。我們接著提出一個相似度量測方法，為新進的資料找
到在概念階層內的最佳落點。本節最後說明實驗的結果以及相關討論。 
 
 在處理非監督式學習的問題時，分群結果是沒有類別資訊可參考的。要使用概念階層
解決分類問題，並藉由分類準確度來評估效果，我們設計了一個基於模糊信賴度的 node 
labeling 演算法，針對概念階層中的概念標定適當的類別。 
 8
第二種評分法除了考慮相似度之外，同時考慮各節點是否具有代表性，因此以模糊信賴度
作為評估的一部分，計算式如下： 
))((max),(),( lk
v
BVv
l
k
l
ksc CFCCxfCxS i
i∈
×= 。 
 對於一個未知物件，我們根據以上兩種評估方式計算，可在模糊概念階層中取得一個
最高分數的位置作為未知節點的落點，並依此可判定未知節點的類別，依此來處理分類問
題，詳細演算法如下： 
 
Algorithm 3: 根據相似度評估進行分類之演算法 
Input: 一個未知類別的資料 x 與標訂過類別的概念階層 H’。 
Output: 資料 x 的類別 Vd。 
Step 1: 令 l = 1、C= {Clk | Clk ∈ Hl}且 m=0。 
Step 2: 對於 Hl中所有的概念 Clk，計算 ),( lksc CxS 。 
Step 3:  根據 ),( maxlCxS = ( )),(max lk
C
CxS
l
k C∈
選出一個分數最高的概念 Clmax。 
如果 ),( maxlCxS > m 則令 Vd 為概念 Clmax 所標定之類別。 
Step 4: 如果 l ≠ |B|，否則中止演算法。 
Step 5: 令 l = l +1 且 C’= {Clk’ | Clk’ ∈ Hl and Clk’ ⊆ Clmax }.  
Step 6: 如果 C’ =∅則中止，否則進行 Step 2。 
 
Algorithm 4: 根據相似度與模糊信賴度進行分類之演算法 
Input: 一個未知類別的資料 x 與標訂過類別的概念階層 H’。 
Output: 資料 x 的類別 Vd。 
Step 1: 令 l = 1、C= {Clk | Clk ∈ Hl}且 m=0。 
Step 2: 對於 Hl中所有的概念 Clk，計算 ),( lkCxS 。 
Step 3: 根據 ),( maxlsc CxS = ( )),(max lksc
C
CxS
l
k C∈
選出一個分數最高的概念 Clmax。 
如果 ),( maxlsc CxS > m 令 Vd 為概念 Clmax 所標定之類別。 
Step 4: 如果 l ≠ |B|，否則中止演算法。 
Step 5: 令 l = l +1 且 C’= {Clk’ | Clk’ ∈ Hl and Clk’ ⊆ Clmax }.  
Step 6: 如果 C’ =∅則中止，否則進行 Step 2。 
 
為了驗證所提之方法，T 我們針對數個測試資料集進行實驗。實驗自 UCI Machine 
Learning Repository 中挑選數個測試資料集，資料集摘要資訊如表 1。 
 
 10
 
表 6: 實驗與其他方法之比較。 
Datasets GCF COBWEB
Liao’s 
Approach
Similarity
Similarity + 
fuzzy confidence
BCW 92.36 94.76 92.97 98.1 97.66 
CLEVE 82.46 81.21 76.69 79.52 78.66 
CRX 82.42 82.48 81.32 76.55 78.43 
GLASS 59.08 57.73 56.07 46.19 60.71 
HORSE 72.56 75.99 77.91 81.22 80.13 
PIMA 68.58 67.64 67.84 70.38 69.46 
 
 
 實驗以 10-folds validation 的方式進行實驗。其中，訓練資料在模糊概念階層建構階段
時，並不會使用 decision attribute 進行建構。在測試階段時，decision attribute 則是用以評估
分類正確率。針對提出的兩個評分方法，我們進行了兩組實驗，並且與GCF[26]、COBWEB[9] 
和 Liao’s approach[18]等階層式概念學習方法進行比較。 
 兩種評分法的比較如表 2 所示，Accuracy 為平均分類正確率，而 α 為模糊信賴度之門
檻值。從實驗結果中，我們觀察到兩種評分法在不同的資料集中都有不錯的表現且 α 則是
影響分類正確率。如表 2 所示，我們針對所建構的模糊概念階層，進行了 α=0.5 到 α=0.65
的測試。在這六個資料集上，當 α 大於 0.7 時，實驗中所建構的模糊概念階層將因為符合
門檻值 α 的概念過少，使得正確率大幅降低。 
 我們同時將實驗結果與 GCF、COBWEB 與 Liao’s approach 等階層式概念學習的方法
做比較。如表 3 之比較結果所示，我們所提出的演算法，在處理大部份的資料集中都有不
錯的表現，我們發現，表現較佳的幾個資料集，在考慮資料的模糊特性後，使資料在概念
階層的建構過程中能夠學習更佳的概念。 
 在本報告中，我們提出了基於模糊熵的階層式概念階層建構演算法，並以此演算法自
半結構資料中建構模糊概念階層。概念階層式一種明確的知識表示法，並且廣泛地在各種
應用上發揮其優點。我們所提出的架構，包括了概念分群演算法、標定適當類別的 Node 
Labeling 演算法以及以模糊概念階層進行分類之演算法。根據所題得演算法，我們可以快
速建構一個有意義的概念階層，並為每個節點標定適當的類別，進一步建構出本體知識架
構。由實驗結果可知，我們所提出的架構的確可以建構出一個有效的概念階層本體知識，
而且在分類問題上有很好的表現。 
 
 
 
 
 12
122-127.  
[16] S. Labidi, N. Sergio, “Student modeling and semi-atutomatic domain ontology construction 
for SHIECC,” in Proceedings of the 30th Annual Frontiers in Education Conference, Vol. 1, 
Oct. 18-21, 2000, pp. 1-18. 
[17] T. B. Lee, J. Hendler, O. Lassila, “The semantic web,” Scientific American, 2001, 
http://www-personal.si.umich.edu/~rfrost/courses/SI110/readings/In_Out_and_Beyond/ 
Semantic_Web.pdf 
[18] S. Y. Liao, Mining Concept Hierarchies based on Rough Entropy for Large Categorical 
Databases, The Master Degree Thesis, I-Shou University, ROC, June 2003. 
 
[19] R. S. Michalski, R. Stepp, “Automated Construction of Classifications: Conceptual 
Clustering Versus Numerical Taxonomy,” IEEE Transactions on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, 1983, pp. 396-410.  
[20] M. Nikravesh, “Web intelligence: conceptual search engine and navigation,” in Proceedings 
of the IEEE International Conference on Industrial Informatics, Aug. 21-24, 2003, pp. 
390-395. 
[21] N. F. Noy, M. A. Musen, “The PROMPT suite: interactive tools for ontology merging and 
mapping,” International Journal of Human-Computer Studies, Vol. 59, Issue 6, Dec., 2003, 
pp. 983-1024. 
[22] H. S. Pinto, J. P. Martins, “A methodology for ontology integration,” in Proceedings of the 
International Conference on Knowledge Capture, Oct. 2001. 
[23] C. Roux, D. Proux, F. Rechenmann, L. Julliard, “An ontology enrichment method for a 
pragmatic information extraction system gathering data on genetic interactions,” in 
Proceedings of the 1st Workshop on Ontology Learning in conjunction with the 14th 
European Conference on Artificial Intelligence, Aug., 2000. 
[24] N. Silva, J. Rocha, “Semantic Web complex ontology mapping,” in Proceedings of the IEEE 
International Conference on Web Intelligence, Oct. 13-17, 2003, pp. 82-88. 
[25] S. Staab, H.-P. Schnurr, R. Studer, Y. Sure, Knowledge Processes and Ontologies, IEEE 
Intelligent Systems, 16(1), 2001, pp. 26-34. 
[26] L. Talavera and J. Bejar “Generality-Based Conceptual Clustering with Probabilistic 
Concepts,” IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 23, No. 2, 
pp. 196-206, 2001. 
[27] Y. A. Tijerino, D. W. Embley, D. W. Lonsdale, G. Nagy, “Ontology generation from tables,” 
in Proceedings of the 4th International Conference on Web Information Systems Engineering, 
Dec. 10-12, 2003, pp. 242-249. 
[28] J. Tnnison, K. O'hara, N. Shadbolt, “APECKS: using and evaluating a tool for ontology 
construction with internal and external KA support,” International Journal of 
