 1
以 DSP 為核心之高性能壓電驅動放大電路技術(I) 
Development of a DSP-Based High-performance Amplifier 
for Piezoactuators (I) 
計畫編號：NSC 94–2213–E–259–023 
執行期間：2005 年 08 月 01 日至 2006 年 07 月 31 日 
計畫主持人：謝欣然 (國立東華大學電機工程學系) 
 
一、中文摘要 
 為了擺脫商用型壓電驅動放大器之依賴、
以及改善現有模組之性能，本研究計畫將針對
高壓型線性運算放大電路之特性，進行分析、
測試與實驗，將現有之高壓型運算放大器之規
格分析與實驗，作一完整研究與探討。以等效
電阻電容電路，仿效真實壓電致動器，利用補
償後之高壓型運算放大器，作為壓電致動器之
驅動放大電路。此計劃除了完整探討運算放大
電路之設計規格，並提升了壓電驅動放大電路
之性能效益，對於奈米位移之壓電驅動平台，
提供了自製之高性能驅動放大器，且以實驗結
果來驗證其可行性。 
[關鍵詞]：高壓型運算放大器、壓電致動器、
穩定度補償、溫度效應補償。 
 
Abstract 
To provide a high-performance and self-design 
power amplifier and to release the use of a com-
mercialized amplifier module for piezoactuators, 
this project presents an amplifier circuit design 
which uses high-voltage type linear operation am-
plifiers. Moreover, an R-C circuit is used to 
equivalently represent the dynamic model of a 
piezo-driven device or stage. Then, a compensa-
tion design for improving the relative stability 
against thermal effects and uncertainties has been 
developed. All the proposed schemes are validated 
by experimental illustrations in this project. 
 
Keywords: High-voltage type OP amplifier, Pie-
zoactuators, Stability compensation, Thermal ef-
fect compensation. 
 
二、計畫緣由與目的 
壓電陶瓷之發展已有數十年的歷史，由於
材料科學之進步，使得人類於機械能轉電能或
電能轉機械能上有重要之發展與進步。壓電之
名稱，乃力學與電氣的結合，亦即是機電能量
互換的現象[1]。 
由於壓電致動平台具有以下特性[1–3]：1) 
非線性（Nonlinearity）：當電壓加再壓電致動器
時，其延伸量具有非線性延伸特性；2) 磁滯性
（Hysteresis）：當電壓增加及減少時，其延伸及
縮短位移量產生不一致之現象；3) 潛變
（Creep）：當電壓供應至壓電致動器時，其延伸
位移量會快速反應，經過一段時間後，再以非
常緩慢速度逼近所要目標，此種現象稱為潛
變。因此，對於高度精密定位要求的掃描式探
針顯微儀的壓電驅動控制，便成為掃描式探針
顯微儀重要關鍵技術之一[4–11]。 
 由於壓電材料的特性，其驅動過程，具有
非線性之磁滯與潛變現象，若欲達高性能精密
位移/定位應用，則必須將此非線性現象加以補
償控制，而最具有直接與效果的設計方式，即
在於壓電驅動放大器的設計[12–18]，且經由系
統控制的觀點加以分析比較，針對壓電致動器
的控制設計，提出研究與分析判斷方式，找出
最適合系統控制設計的壓電致動平台之動態數
學模型。進而根據此一模型，提出高性能定位
伺服控制器的設計研究，以增進奈米檢測儀器
之設計與應用功能，提升儀器操控性能，增加
 3
 
圖五、基本型壓電驅動電路測試。 
 
圖六、基本型壓電驅動電路波德圖。 
 
圖七、具有零點回授補償驅動電路。 
 
(a) 
 
(b) 
    圖八、(a)具有零點回授補償電路之波德圖。 
          (b)不同零點回授補償電容值之波德圖。 
 
圖九、串接相位領先落後補償器於壓電驅動器。 
 
圖十、串接補償器後之開迴路波德圖。 
 
圖十一、閉迴路控制之壓電驅動放大器。 
 
