 2 
步態凝結狀況及相關因素。第三年對居家之中、晚巴金森患者給予穿戴式生理衣，並監測巴金森
步態凝結狀況及相關因素。 
 
預期成效：本計畫將推廣遠距復健照護系統，預計可減少巴金森患者跌倒頻率並改善其生活品質，
並節省家屬與醫事人員的時間與人力。 
 
再來介紹本計劃中第二年的目的和預期成效如下所示。 
本計劃第二年目的: 在療養機構內針對坐使用輔具之巴金森病患進行研究。療養機構多因病患數
量眾多，看護人員有限，僅能提供最基本之照料，特別輪椅患者因行動不便，長期臥床或坐輪椅，
易造成關節攣縮、褥瘡、肌力不足、心肺功能下降等併發症…。盼藉由通報系統之協助，根據輪
椅患者之坐姿、轉位安全給予監測，再由所獲得之資料分析，輔以合適的運動訓練軟體促進病患
活動能力。ㄧ面減輕看護人員之人力消耗，另ㄧ面可適當地維持患者之運動功能。條列是如下所
示: 
(1) 研發智慧型輔具，包含無線感測器，進行輪椅翻覆之偵測與記錄，且在輪椅鋪上一塊含按鈕
陣列坐墊，此系統偵測巴金森患者在輪椅上的坐姿改變。(子計畫一) 
(2) 設計遠距即時回饋供醫療人員參考，並依照巴金森患者個案特性，設計充滿趣味性與心智啟
發引導式復健軟體系統，提供增進坐姿平衡和轉位相關之視訊遊戲。(子計畫二) 
(3) 在療養機構內針對坐輪椅之中、晚期巴金森患者進行研究。盼藉由通報系統之協助，根據輪
椅患者之坐姿、轉位安全給予監測，再由所獲得之資料分析，輔以合適的運動訓練軟體促進病患 
活動能力。(子計畫三) 
(4) 著重在智慧型感測裝置與輔具代理人應用技術的發展，發展療養機構內接受遠端命令進行主
動量測功能、辨識碼功能與提供家庭整合介面。(子計畫四) 
 
本計劃第二年預期成效: 
首先，完成室內定位系統，讓復健者有優質的生活空間。再者，完成與整合智慧型輪椅中各種機
制，製作一套高安全性的輪椅系統，提供復健者有高安全性的行動工具，於特定空間生活。最後，
結合第一年的成果可穿戴式系統生理衣，讓復健者能在輪椅系統上，完成特定肢體動作與強度訓
練、與評估動作正確與計次、增加復健者其心肺耐力。 
1. 需完成室內定位系統。 
2. 需完成輪椅上肌肉張力訓練器系統之建置。 
3. 需完成輪椅跌倒偵測技術之參數量測。 
4. 需完成輪椅上座墊感測器模組的功能。 
5. 需完成整合輪椅上通訊機制：GPS、藍芽、群蜂(ZigBee)、GPRS/GSM/3G。 
6. 需完成整合智慧型輪椅中各種機制、肌肉張力訓練器、與可穿戴式系統之結合為一體之整合。 
7. 需結合市內定位系統，完成建築物內安全活動空間之追蹤、紀錄與評估各種姿態變化之參數量
測(測試中)。 
 
 
 
 
 4 
技術端，是一項協調使用者與輔具、遊戲互動軟體系統等相關技術。因此，本計畫基於sikszentmihali 
學者所提出的流暢理論(Flow theory)，設計以數位遊戲(Game-Based)之復健系統，期望能使復健病
患於遊戲中形成流暢經驗（Flow experience），降低對於復健疼痛的恐懼，對於需要復建的病人
而言，由於其肢體運動的獨特性，很難有一般性的準則去協助其作復建的工作。通常是由醫師依
照經驗或數據去訂立計畫，因此需一較長的時間才能達成目標，或是要求病患接受可能不完全適
合的輔助器材。利用動作擷取系統可以動態且及時的瞭解復健的狀態，並能給予適當的復建程序。
最後透過線上社群的力量，呼朋引伴集體做復健，並以遊戲之復健成效做為彼此激勵的手段，達
成持續復健的目標。另外，輔以互動式的復健系統，讓復健病患瞭解自身的復健成效，以提升自
我復健效能，進而提升復健成效。 
本計畫為了建構全人遠距復健關懷，針對巴金森病患照護需求而言，依其不同類別需求量身
設計智慧型輔具與數位遊戲系統提供生理復健，提供巴金森患者在家人或機構看護下進行半自主
性的運動治療療程。而在每天的療程結束後，可將電腦記錄之療程中的患者表現上傳至醫院的資
料庫，醫師與物理治療師透過登入資料庫來存取患者檔案後，可得知每三天，每五天乃至每七天
的回復表現評估，並適度調整幫患者設計的個人療程。遠距照護和當面看醫生的傳統照護相比，
較缺乏親身臨場的安全感，卻可減少病人和醫護人員往返奔波的時間及舟車勞頓，且可擴大醫護
專業服務範圍，提高相互支援效率，而巴金森患者僅需在做全面性的療程結果評估與須接受新療
程訓練教學時再行前往醫院即可。 
因此，本計畫是針對巴金森患者日常生活生理需求為出發點，網際網路技術為科技基礎，並
結合智慧型志工媒合系統，提供送餐、洗衣、家事打掃服務，以及房屋修繕、長青住宅、養護機
構、代客叫車和物流配送等食、衣、住、行日常生活相關照護服務。以服務導向架構思維方式及
其設計模型，未來將把包含在系統應用中的功能組織成相互可操作的標準化服務，而這些服務又
可以迅速組合和重覆使用以滿足整合需求。本計畫建構的資訊服務平台與客戶端設備、服務供應
商、內容供應商、醫療機構和通路商等系統的網路連結，其運作方式，將達到點對點協同合作的
商業模式，運用新的Web Services及服務導向架構，以滿足Protect、Worry、Love、Want四項人
性關懷元素為主軸之健康照護服務內容，並以可重覆使用的標準式介面來整合醫院或機構營運內
部的應用程式，以及外部的使用者的系統與服務，讓異質多元的服務可以很輕易快速的擴充。 
 
圖 2: 社會福利杆桿理論架構示意 
 6 
 
 
 
圖 5: 互動式到院前緊急醫療救護 
本計畫以全人理念為出發點發展適用於醫院、機構與居家之巴金森復健遠距照護系統，將這些資 
訊透過自動化生理監測設備，定期傳送至照護健康服務管理中心，初期預設以一般正常標準值加
以比對並篩選，系統自動列出提醒清單供進行手機簡訊或電話通知。在經歷長時間紀錄後以資料
探勘技術試圖訂定出個人化標準值，並依巴金森病患之生理與心理狀況設計專屬復健計畫，經由
本計畫所發展之遠距復健系統進行引導巴金森患者與家屬進行其身、心、靈之復健。本計畫依其
下列人力、主題、子題經本總計畫主持人陳新源教授召集討論，統整總計畫智慧型遠 
距復健照護系統，分項子題智慧型輔具之研發、遊戲應用軟體用於巴金森病患之復健應用與評估、
遠距照護資訊交換平台與營運模型建置與巴金森患者之復健運動模型建立，其各項研究進行架構
如圖6所示。 
 8 
透過簡易設置顯示器於每天生活中必遭遇的物品之上，藉由播放熟悉的親人影像加上語音此種由
帶有親切感的虛擬人物陪伴的方式進行提醒按時服藥及量測(如血壓、血糖)、即時量測(如體溫)
的健康照護，經由子計畫四建構之後端生理資訊交換系統隨時提供生理資訊監控健康照護建議和
慈濟志工到府服務等預防性的居家照護服務。此外，子計畫一預計提供過與虛擬親友影像的互動，
藉由聽、視、及動作來增加巴金森患者對感官的刺激，並維持患者腦部的敏感及警覺度，改善其
憂鬱程度，使其擁有良好的生活品質，以及更為健康快樂的人生觀。子計畫一與子計畫二也將整
合無線感測網路與數位遊戲進行子計畫三所規劃之復健計畫，進行運動回饋、音樂情境觸發，對
話情境觸發，聆聽情境觸發等多種不同互動情境的設計，可增加感官的刺激，進而幫助社會行為
的改善。最後經由子計畫三進行復健療效驗證。 
 
圖 7: 各計畫間之關聯性 
3. 計畫主要內容 
緣由與目的: 第一年計畫主要以巴金森患者處理(Risk Conditions)安全需求為出發點，行動通訊技
術為科技基礎，提供以醫院內安全監測、復健療效評估。因此，復健治療需要在病患發展出自己
較為不良的功能活動前介入，以期達到較佳的功能恢復效果。 
當巴金森患者出院後，為讓患者生活一個適當、安全、令人放心的照護環境，成為第二年著
重的目標，也就是機構式照護不可不要求服務品質保證(Quality assurance)與生活環境標準化
(Standardsetting)。由於機構式照護的看護人員較少，經由子計畫三所設計之半自主性的運動治療
療程，在每天的療程結束後，可經由子計畫一發展之隨身的生理裝置記錄復健後的生理參數，經
無線感測網路上傳至機構的資料庫或後端醫院(子計畫四)，醫師透過登入資料庫來存取患者檔案
後，可得知每三天，每五天乃至每七天的回復表現評估，並適度調整幫巴金森患者設計的個人療
 10
椅墊部份僅在於判斷病患是否離開輪椅，而加速規部份在於進行跌倒判斷。A. 數值分析: 首先先
實驗正常離開輪椅，並取三軸加速規中最大變化量方向之變化值進行數值分析；在實驗跌倒離開
輪椅，取其最大變化量方向之變化量數值進行分析。B. 判斷參數設定: 計算兩數列值之斜率m = 
Δy / Δx ，並取得其變化角度tan−1 m ，以進行跌倒機制判斷。正常離開輪椅斜率 = ( 170 - 50) / ( 27 
- 40 ) = -1.54 變化角度 = -57°。跌倒斜率 = ( 170 – 120 ) / ( 22 – 27 ) = -10 變化角度 = -84°。根據
實驗結果取得跌倒判斷斜率 = (-10–(-1.54))/2+(-1.54) = -5.77。 
 
醫院與居家巴金森病患遠距監控跌倒及步態分析之研究: 巴金森病是一種以震顫、僵硬、動作遲
緩及姿勢改變為臨床表現的神經疾患。此症常見於六十歲以上的老人，卻甚少發生於四十歲以下
的人。在所有的神經疾病中，巴金森病的發生率與癲癇症的發生率相似。因巴金森病是中老年人
的疾病，隨著人類平均壽命的延長，這個疾病的發生率也將隨之增加。典型的巴金森病患在走路
時,由於雙腿僵硬，雙腳好像黏在地上，因此在開始走路時步伐緩慢,但逐漸會變成小跑步似的，而
致使運動重心向前傾，甚至無法控制的向前衝以至於跌倒。因此本子計畫主要發展醫院與居家之
巴金森病患遠距照護監控，提供安全防護以免跌倒時受到重創，同時透過遠距復健系統對巴金森
病患進行藥物服用提醒、步態改善評估等研究。 
首先，進入本研究巴金森病患篩選之條件： 
1. 為原發型巴金森病患者 (idiopathic Parkinson disease)。 
2. 臨床分期為第三、四期患者 (Hoehn & Yahr stage 3 & 4)。 
3. 認知功能正常，簡易智能狀態測驗(MMSE)需達24 分以上。 
符合條件的病患進入本研究前，都先需經過巴金森步態量表(Brusse, 2005) 及步態凝結(freezing of 
gait) 問卷評估。病患於參予研究期間需同時紀錄巴金森日記，內容包含服藥及吃飯時間，發生藥 
效及沒有藥效時間，以及異動發生時間。 
 
二、重要執行成果及價值(該項至多 3 點(每點字數不得超過 200 字)。 
 
(一)本研究實作一個巴金森病患的遠距復健車機制。巴金森日記：除了可用以記錄病患的作息、
吃藥狀況外，並可掌控該藥對於病患是否具有療效與藥效時間長短，以供醫師調整病患的用藥與
用藥時間。一個巴金森復健車平台：提供病患進行復健，在復健療程進行中可即時顯示病患的心
跳、血氧濃度、轉速、阻力與速度資料。當復健療程結束，病患可藉由系統顯示的本次復健「達
成率」，了解本次復健的狀況。本系統除了顯示巴金森日記的記錄，與病患進行復健時的資料外，
更可將這些資料上傳到遠端的資料庫上。而醫師則可透過與資料庫的連結，了解病患的用藥情形
與復健狀況，以達到遠距復健的功效。
 
 12
  
 
(a) 探測端成品圖             (b)疲勞度升高開始燈號警示 
 
 
 
(c)內部控製版結構       (d) 訊號的接收器 
 
三、未來執行重點與整體計畫進度 
 
基於前兩年的研究成果，我們已開發出應用於巴金森病患有效的復健方法，就是應用遠距復
健車系統、距復健感測衣、加上有趣的遠距電玩以提高復健時的成效。相關人員可以使用遠距方
式進行復健時的指導、建立各項復健參數之模型，提供分析策略，進而完成復健回饋系統上。巴
金森病患更可以在正常居家生活中完成復健的功能，使得身心更能快活過正常生活。其中遠距復
健車系統與復健衣的製作能提供巴金森病患復健時的健動作可由系統設定需完成的標準動作與計
次。讓醫師能立即讀出復健者的生醫訊號、在遠端監控與評估與可完成商向性的溝通。 
 
[1] 完成巴金森病患遠距復健車系統臨床實驗與推廣。 
[2] 完成巴金森病患遠距復健感測衣的製作，有效紀錄與評估各種姿態變化之參數量測。 
[3]以擴增實境開發遊戲式復健軟體，完成巴金森病患遠距復健相關遊戲。 
[4] 完成巴金森有效與復健標準動作，提供巴金森病患復健者標準影像動作與聲音之正確與校正
的評估、動作計次的紀錄。 
[5] 完成巴金森有效復健遠距電玩，搭配遠距復健車系統與復健感測衣完成動作紀錄與評估。因
此，由電玩動作中完成復健 可以提高復健時的成效。 
[6] 完成在遠端監控與評估、可完成雙向性溝通的功能與良好操作的人機介面設計。 
[7] 從即時生醫訊號心電、血壓、肌電、姿態感測、體溫、體濕度、呼吸頻率中分析與建議復健
者應加強的動作。 
 14
 
圖八 智慧型遠距復健照護系統入口網站的網頁設計圖 

研討會論文 6 6 100% 
[1].黃文增, 賴明輝, 
林聖皇, 陳新源, 陳
錦杏, 張淵仁, 陳右
穎, (2010). 巴金森
病患遠距復健車機制
之研究＇, 第六屆無
線、隨意及感測網路研
討 會 (WASN2010), 
Sept., 2010. 
[2].黃文增, 劉彥廷, 
段裘慶, 陳錦杏, 張
淵仁, (2010). 遠距
監控碩身鞋之分析設
計. 2010 資通技術管
理 與 應 用 會 議
(2010-SAIMCT), pp. 
31(6). (ISBN ：
978-986-7013-48-4)
[3].陳錦杏, 張淵仁, 
黃文增, 許弘義, 蕭
嘉 助 , 彭 志 元 , 
(2010). 應用於社區
照護之運動照護系統
平台開發與研究 . 
2010 健康產業管理學
術 研 討 會 , pp. 
226-237. (ISBN: 
978-986-412-745-0）
[4].陳錦杏, 張淵仁, 
黃 文 增 , 彭 志 元 , 
(2010). 運用 Google
應用服務引擎於行動
健康照護系統之開發. 
2010 健康產業管理學
術 研 討 會 , pp. 
410-422. （ ISBN: 
978-986-412-745-0）
[5].黃文增, 蔡偉和, 
陳仲萍, 賴建宏, 章
劭 仁 , 許 智 勝 , 
(2010). 精巧型 EMG
偵測裝置實作設計. 
2010 第五屆智慧生活
科 技 研 討 會 (ILT 
2010), pp. 500(6). 
(ISBN: 
978-957-21-7647-4). 
[6].黃文增, 段裘慶, 
劉彥廷, 陳錦杏, 張
淵仁, (2010). 精巧
型無線即時步態分析
系統之研究. 2010 第
 
