 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：山區道路緊急搶修工程資源規劃模式-以 google earth 為操作平台 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-224-014-CC3  
執行期間：  2010 年 11 月 1 日至 2011 年 10 月 31 日 
執行單位：國立雲林科技大學營建與物業管理研究所 
計畫主持人：劉述舜 副教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：王滄榮、鍾芳結 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
用限制規劃(Constraint Programming, CP)建構一套公共設施緊急搶修作業排程之模式，提供
養護單位於災後搶修資源分派有所依據參考。 
 
二、案例分析 
2.1 案例資訊 
研究案例之災後緊急搶修專案為：災害發生後，養護單位於彙整相關災害資訊後所得
之權責區域之公共設施受損情況如圖4.所示，區域內共有四處公共設施受損（分別以A、B、
C、D作為災害節點之編號），並有一處資源放置點（以X作為資源節點之編號），而節點
間之最短路徑以節線表示，若無節線連結則代表該節點間無直接連結之路徑。 
案例分析共分為三階段，第一階段（圖4.）以過去研究所探討之完整工班或工程隊之緊
急搶修方式，各災害點僅允許單一工班或工程隊投入搶修作業，而所有工班或工程隊於最
初編組後即無法再作更小單位之劃分。第二階段（圖5.左）為本研究之設定，緊急搶修資
源之劃分以各類別工程機具之個體作為最小單位，決策者可因應不同災害點之機具需求及
可容納之機具數量，分派不同資源組合。若某災害點搶修完工後，該災害點工程機具組合
可再以不同數量作資源組合分派，進行其他搶修作業之派遣。而本研究為因應災害發生後
實際可能狀況，考慮專案搶修作業過程中可能有額外新資源加入之情況，故假設第三階段
（圖5.右）為災害發生後，鄰近養護單位在確定該權責區域內公共設施無須緊急搶修或可
增派支援，於第三小時開始投入原第二階段之災後搶修專案。 
圖4.之案例，C代表工班或工程隊之數量，Dij代表災害節點 i因不同的資源數量組合所
對應的搶修時間 j。若以圖4.之資源節點X為例，該處擁有4組工班或工程隊；而以災害節
點A為例，該處(C, DAj) =(1, 7)表示該災害點僅允許單一工班或工程隊進行搶修，對應之搶
修時間為7小時。圖5.之案例，R1、R2分別代表挖土機及堆土機之數量。若以圖5.之資源節
點X為例，該處(R1, R2) =(4, 3)代表該資源節點擁有4台挖土機、3台堆土機；而以災害節點
A為例，該處(R1, R2, DAj) =(3, 2, 5)或(2, 1, 7)，代表此災害點若投入3台挖土機、2台堆土機，
則對應的搶修時間為5小時；若投入2台挖土機、1台堆土機，則對應之搶修時間為7小時。
其餘節點以此類推。而節線之數字代表工程機具在節點間的旅行時間，以節線A-B為例，
若工程機具由節點A出發至節點B或由節點B出發至節點A，則該工程機具在節線A-B之旅行
時間為2小時，其餘節線以此類推。 
 
 
圖4. 過去研究之緊急搶修工程案例A  
 
 
圖 6.第二階段案例 B排程示意圖 
 
 
圖 7.第三階段案例 C排程示意圖 
 
三、結論與建議 
本研究之模式透過限制規劃之邏輯，以各工程機具為最小單位作為資源劃分，並考慮
資源類別，建立緊急搶修排程最佳化模式，有助於規劃有限資源專案排程問題之專案工期
及災後緊急搶修資源分派、調度之問題。而根據案例分析結果得知，模式中容許各別工程
機具在整體搶修專案過程中，視不同災害點之需求及可容納機具之數量，以不同數量之組
合進行派遣，實則提升資源調度之彈性，而考慮災害發生後新資源加入的可能，使模式更
能因應災後緊急搶修之可能情況。故本模式可協助養護單位於災後應變之緊急搶修規劃、
排程、決策上，因應多變之實際情況做最適調整。 
本研究之後續建議：建構相關支援系統，內容可包含（1）專案資訊輸入介面、（2）相
關圖表輸出介面。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉述舜 計畫編號：99-2622-E-224-014-CC3 
計畫名稱：山區道路緊急搶修工程資源規劃模式-以 google earth 為操作平台 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
