國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
合作企業簡介 
合作企業名稱：識方科技股份有限公司 
計畫聯絡人：吳珊珊 
資本額：500 萬 
產品簡介：RFID 系統整合 
網址：http://www.bandwavetech.com/     電話：(02)8773-7133 
研究摘要（500 字以內）： 
元智大學「老人福祉科技研究中心(Gerontechnology Research Center)致力於高齡
者遠距居家照護相關技術與系統之研發，且已有具體成果。「識方科技(Bandwave 
Technology)」公司定位於發展「無線射頻辨識系統(Radio Frequency Identification 
System, RFID)」之相關技術，現已有 RFID 幼童保護系統被實際應用。本計畫之目的，
在於結合元智大學於「可攜式遠距健康監測系統(Portable Tele-Monitoring System, 
PTMS)」上既有研究成果，與識方科技於 RFID 之技術能力，建置一套「可攜式護翁
系統」，此系統將可延伸應用於遠距居家照護相關應用上，作為高齡者行為監測之裝
置。 
人才培育成果說明： 
本計畫執行過程中，透過元智大學研究團隊與識方科技技術研發人員之努力，突
破 PTMS 與 RFID 整合之技術瓶頸，對於識方科技而言是一技術能力之提升，而更是
元智大學研究團隊重要之研發能量累積。本計畫之執行，使雙方人員得以進行技術交
流，共同擴展跨領域之技術視野，對元智大學參與計畫之三名學生而言，更是難能可
貴之經驗，除能利用本計畫中之相關技術於研究論文外，同時亦使其見識職場之快速
反應與產品導向，為其進入職場前之重要磨練。 
本計畫中共計有博士班研究生一名，碩士班研究生兩名參與本計畫，其專業技術
之進步為本計畫重要之人才培育成果。 
 
 2 
