 
中 文 摘 要 ： 不論是在「順序分區揀貨」或是「同步分區揀貨」，各個區
域的揀貨人員必須待在其所屬的揀貨區域，而且相鄰區域的
揀貨人員不能互相幫忙。此限制對這些分區揀貨系統會有不
良的影響，例如：此限制會讓這些分區揀貨系統有工作量不
平衡的問題（例如：在某些時候，某些揀貨區域的人員會較
忙碌，某些揀貨區域的人員會較不忙碌，甚至是閒置），因
而產生閒置的浪費，進而造成揀貨績效不佳的缺點。另外，
在「同步分區揀貨」，此限制也可能會造成「較長的總揀貨
行走距離」的缺點，此缺點也會影響揀貨系統的表現。針對
這些缺點，本計畫提出「互助合作」方法，換言之，允許相
鄰區域的揀貨員能夠互相幫忙。吾人希望藉由「相鄰區域之
揀貨人員的互相幫助」，來解決上述的缺點。本研究計畫以
兩年的時間，分別針對「順序分區揀貨」與「同步分區揀
貨」兩種系統，來提出適合他們使用的「互助合作」方法。
本研究也探討其他對「順序分區揀貨」之「互助合作」的執
行有影響的因子。而針對「同步分區揀貨」，本研究則探討
該如何進行「品項分群」、「指派品項群於各區域」，「品
項的儲位指派」，以及「合作區域的設立」，才能對其「互
助合作」的執行有最好的助益。吾人希望本研究成果對物流
產業能有實質的幫助，吾人也希望本研究成果有拋磚引玉的
作用，能對其他未來的相關研究有所助益。 
中文關鍵詞： 物流中心、順序分區揀貨、同步分區揀貨、互助合作 
英 文 摘 要 ： In a sequential zone picking system or a synchronized 
zone picking system, a picker is not allowed to leave 
his/her zone and enter other zones. This restriction 
can cause a serious shortcoming in which some zones 
are very busy, while some are not or even idle. 
Another shortcoming caused by this restriction is the 
longer travel distance of pickers in a synchronized 
zone picking system. These two shortcomings can 
hinder the performance of the entire system. To avoid 
these shortcomings, we have proposed a cooperation 
strategy so that pickers of neighboring zones can 
help each other. The main task is to develop various 
cooperation methods and compare their performance so 
that the best cooperation method can be found. We 
have also studied the issue of how to design zones 
and the cooperation zones to facilitate the 
cooperation between neighboring zones. We have 
completed studying the above problems in two years. 
1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
藉由相鄰區域的互助合作來改善分區揀貨作業的績效（2/2） 
Improving the Performance of Zone-Picking Operations via the Cooperation between 
Neighboring Zones (2/2)  
計 畫 類 別：一般型研究計畫(個別型)    
計 畫 編 號：NSC100-2221-E-008-044-MY2    
執 行 期 限：101 年 08 月 01 日至 102 年 07 月 31 日    
主 持 人：何應欽   國立中央大學工業管理研究所    
計畫參與人員：林頌典、楊宗翰、張家諺、鐘怡均、黃靖文、黃亦莉、鄭鈞元、劉則旻、李
佳諭、黃皓雯、陳源芸、張文文、朱詩軒、陳彥孜    
 
中文摘要    
不論是在「順序分區揀貨」或是「同步分區揀貨」，各個區域的揀貨人員必須待在其所屬的揀
貨區域，而且相鄰區域的揀貨人員不能互相幫忙。此限制對這些分區揀貨系統會有不良的影
響，例如：此限制會讓這些分區揀貨系統有工作量不平衡的問題（例如：在某些時候，某些
揀貨區域的人員會較忙碌，某些揀貨區域的人員會較不忙碌，甚至是閒置），因而產生閒置的
浪費，進而造成揀貨績效不佳的缺點。另外，在「同步分區揀貨」，此限制也可能會造成「較
長的總揀貨行走距離」的缺點，此缺點也會影響揀貨系統的表現。針對這些缺點，本計畫提
出「互助合作」方法，換言之，允許相鄰區域的揀貨員能夠互相幫忙。吾人希望藉由「相鄰
區域之揀貨人員的互相幫助」，來解決上述的缺點。本研究計畫以兩年的時間，分別針對「順
序分區揀貨」與「同步分區揀貨」兩種系統，來提出適合他們使用的「互助合作」方法。本
研究也探討其他對「順序分區揀貨」之「互助合作」的執行有影響的因子。而針對「同步分
區揀貨」，本研究則探討該如何進行「品項分群」、「指派品項群於各區域」，「品項的儲位指派」，
以及「合作區域的設立」，才能對其「互助合作」的執行有最好的助益。吾人希望本研究成果
對物流產業能有實質的幫助，吾人也希望本研究成果有拋磚引玉的作用，能對其他未來的相
關研究有所助益。    
關鍵詞：物流中心、順序分區揀貨、同步分區揀貨、互助合作。   
Abstract    
In a sequential zone picking system or a synchronized zone picking system, a picker is not allowed 
to leave his/her zone and enter other zones. This restriction can cause a serious shortcoming in 
which some zones are very busy, while some are not or even idle. Another shortcoming caused by 
this restriction is the longer travel distance of pickers in a synchronized zone picking system. These 
two shortcomings can hinder the performance of the entire system. To avoid these shortcomings, we 
have proposed a cooperation strategy so that pickers of neighboring zones can help each other. The 
main task is to develop various cooperation methods and compare their performance so that the best 
cooperation method can be found. We have also studied the issue of how to design zones and the 
cooperation zones to facilitate the cooperation between neighboring zones. We have completed 
studying the above problems in two years. It is hoped that the results of this study can benefit 
distribution centers in bettering their sequential zone picking or synchronized zone picking systems. 
It is also hoped that this study can provide helpful insights for future studies.    
Keywords: distribution center, sequential zone picking, synchronized zone picking, cooperation.   
3 
區之揀貨人員須額外走一段很長的距離去該分區交接處，才能分別揀取 a 與 b。但是，若第 I 或是第
IV 區揀貨人員能幫忙，則第 I 或是第 IV 區揀貨人員所增加的額外距離會較低，因為原本屬於他們該
揀取的品項離 a與 b 較近。若他們可以跨區幫忙，整體而言，系統的揀貨距離會因「可跨區幫忙」而
較短，系統的揀貨效率也因此而改善。由此例，吾人可以了解本研究方法的動機。   
 
圖 1、順序式分區揀貨環境 
 
 
圖 2、順序分區揀貨環境下，揀貨人員互助合作的示意圖 
 
圖 3、同步分區揀貨之「較長的揀貨行走距離」缺點示意圖   
2. 文獻回顧 
本計畫主要探討物流中心內部揀貨作業問題，揀貨問題所衍生下列之與本研究的相關議題，將其
分類並對其文獻加以回顧。    
產品儲位指派 
通常在進行儲位指派時，是將歷史訂單作為分析的來源，考慮不同的分類方法，如：週轉率、揀
取頻率、及產品相關性來分析。 
5 
Rosenwein（1994）以群聚分析來作品項的分級儲存，將相依程度高的分在同一級。再利用分枝界限
法來求解。而其所提的分群方法，在p=60時的效率高於隨機存放方式20%。陳致元與朱子豪（2004）
引入空間群聚分析技術，建構群聚分析求解模式，針對以隨機或群聚方式產生之測試例題，與傳統求
解模式進行配送距離成本之比較。Hwang and Kim（2005）針對三種批次揀貨策略：Transversal、Return 
及Midpoint 提出其訂單之間相似係數的計算方式，再以群聚分析的演算法將訂單合併。最後作者將此
演算法與De Koster et al.（1999）提出之Seed Algorithm和Clark and Wright Algorithm做比較，可以發現
在三種路徑策略中訂單量較小的情況，皆以Seed Algorithm表現較佳；而訂單量較大的情況下，則是
作者提出的演算法有較佳之表現。謝昆霖等人（2007）利用Fuzzy C-Means作為其研究中主要分群技
術，而研究結果顯示出，透過Fuzzy C-Means演算法不但可以掌握到物種與各群聚之對應關係，亦可
以明顯地縮短必要的研究時間以及獲得有用的初始參考資訊。陳瀅如（2010）針對揀貨作業中之分區
揀貨環境加以探討，利用相關係數計算概念之計算方法再探討儲位指派問題。    
揀貨作業概念 
揀貨作業是依據顧客的訂貨要求或配送中心的送貨計畫，儘可能迅速、準確地將商品從儲位或其
他區域揀取出來。張福榮（2005）指出揀貨作業大致可區分為以下四個階段：揀貨資料之構成及建立、
搬運或行走、揀取、分類與集中。    
揀貨策略與方法 
張福榮（2005）指出揀貨策略是影響揀貨作業效率的關鍵，主要包括分區、訂單分割、訂單分批、
分類四個因素，這四個因素相互作用可產生多個揀貨策略。董福慶與陳明德（1995）指出在實務上一
般揀貨方式可大致分為下述四種：訂單別揀取、批量揀取、彙整訂單揀取與複合揀取。Tompkins and 
Smith（1998）與Parikh and Meller（2008）將揀貨員處理訂單的揀貨方法歸類成下列幾種：個別揀取、
區域揀取、批次揀取、波浪揀取、區域-批次揀取、區域-波浪揀取與救火理論。    
揀貨路徑策略 
通道的寬度會影響揀貨策略，而揀貨策略又會影響揀貨路徑，所以必須先依據通道的形式，才能
進行揀貨策略之選擇及揀貨路徑之規劃。孫海蛟與董福慶（1995）提出通道形式大致可分為寬通道、
窄通道、超窄通道三種。當通道寬度為 3.1~4.5 公尺的寬通道時揀貨人員必須橫跨通道進行兩旁儲位
架之揀貨工作。若是為超窄通道時，則揀貨人員可同時揀取兩旁儲料架之商品。而窄通道則置於兩者
之間，較具彈性。Hall（1993）指出當通道的寬度較大或是同一通道內需要揀取的品項數目較多時，
重複穿越策略之期望揀取路徑將會比 Z 型穿越策略要來得短。研究結果顯示，寬度較寬的倉庫可以得
到較短之揀貨距離，且最佳的揀貨途程多半是穿越策略與最大間隙策略的混合使用。Brynzer and 
Johansson（1995）探討有關物料處理系統的研究專題，說明個案研究的結果。該文獻著重於研究揀貨
系統在有關訂單揀貨作業、工作組織、揀貨方法與資訊系統的位置等設計。研究結果顯示在揀貨資訊
設計與決定儲位指派策略時，可以透過較有效地使用產品結構來提升揀貨效率與準確性。Hall（1993）、
Goetschalckx and Ratliff（1988）and Petersen（1997）提出關於訂單揀貨路徑策略的評估研究，學者在
研究中提出了幾種不同的揀貨路徑策略，包括（1）穿越策略；（2）返回策略；（3）中間點策略；（4）
最大間隙策略；與（5）合成策略。周士俊（2000）考慮物流中心人工揀貨區中的揀貨路徑規劃與訂
單處理。採用塔布搜尋法的廣面搜尋方式，期能獲得近似最佳解。並藉實驗設計來分析塔布搜尋法中
各參數設定對揀貨作業中揀貨路徑規劃的影響。分析結果顯示交換法參數對本研究求解品質與效率均
有顯著的影響。Prive et al.（2006）在以飲料分配中心的實際個案裡，求解一如何回收容器的車輛路
徑問題。考慮行走成本，建構一混整數規劃問題，並且發展三個啟發式演算法：最鄰近點
（Nearest-neighbor Heuristic）、First Petal Heuristic 與 Second Petal Heuristic，以及透過兩兩移動交換
（2-interchange Moves）的改善程序來求得較好的解。此實際個案經改善後的數據顯示，確實降低了
23%的行走距離。Ho and Chien（2006）探討在物流中心內的兩種揀貨區域拜訪策略之比較，其將揀
貨區分成若干個不同的區域，且同一揀貨區域不允許有兩個以上的揀貨員在此揀貨。作者將固定揀貨
路徑策略（FZVS）與彈性揀貨路徑策略（DZVS）兩種進行比較，結果發現，FZVS 在總揀貨距離的
績效上會有比較好的表現，而 DZVS 在系統總執行時間與總揀貨時間的績效上會有較佳的表現。    
合作策略 
陳世寰（2010）針對陳偉娜（2009）研究的須加強的地方進行改善，提出以剩餘揀貨時間為依據
7 
 
圖4、第一年之研究問題環境（順序分區揀貨系統）的鳥瞰圖   
4. 第一年研究問題之解題方法    
本研究方法主要分為三個部份，第一部份為判斷準則，判斷揀貨區的狀態；第二部份為幫忙原則，
決定幫忙何種狀態的揀貨區域；第三部份為合作策略，即揀貨人員的合作策略。   
4.1 第一部份：判斷準則   
判斷準則主要分為以下兩種：忙碌程度界限(BT)與新的忙碌程度界限(NBT)，藉以判斷各揀貨區
域屬於何種狀態，再依其狀態決定是否需要幫忙其它揀貨區域。系統判斷的時機點為揀貨員揀取完某
張訂單於該區域內的待揀品項，準備送往下一揀貨區或集貨區時。   
4.1.1 忙碌程度界限   
以忙碌程度界限（BT）作為判斷準則時，主要是以訂單等候區的待揀訂單數（NQ）為判斷依據，
藉由比較 NQ 與 BT 以及訂單等候區上限（QS）來判斷狀態，吾人將其狀態分類，如表 1 所示。    
表 1、以 BT 判斷之揀貨區狀態 
判斷 揀貨區域狀態 
NQ(i) =QS 阻塞 
QS >NQ(i) ≧BT 忙碌 
BT >NQ(i) >0 有事 
NQ（i+1）= QS, NQ（i）= QS 
閒置 NQ（i+1）= QS,QS > NQ（i）≧ BT 
NQ（i+1）= QS, BT > NQ（i）> 0 
NQ（i+1）= QS, NQ（i）= 0 
NQ(i) =0 待工 
4.1.2 新的忙碌程度界限    
新的忙碌程度界限（NBT）作為判斷準則，主要是以各個揀貨區的剩餘揀貨時間（RPT）輔以訂
單等候區的待揀訂單數（NQ）為判斷依據。RPT 主要是判斷忙碌、有事、閒置與待工；NQ 是判斷阻
塞與否，吾人將其狀態分類，如表 2 所示。不論是何種判斷準則下，由於揀貨員 1 前端即為領單區，
而領單區內只要有訂單待揀取，即判斷區域 1 為忙碌，故揀貨區 1 僅有忙碌、閒置與待工三種狀態。
另外，揀貨員 i 若遇到下一區域（i+1）待揀訂單數到達訂單等候區的上限時，即判定狀態為閒置，原
因為區域 i+1 阻塞，導致揀貨員 i 無法將揀貨箱推送前進，故判定為閒置狀態。    
4.2 第二部份：幫忙原則    
幫忙原則用以決定需要幫忙何種狀態之揀貨區域，共分為以下兩種原則：忙碌區域需幫忙(HBZ)
以及忙碌與阻塞需幫忙(HBBZ)。    
4.2.1 忙碌區域需幫忙    
忙碌區域需幫忙（HBZ）主要原則為：（1）阻塞區域揀貨員不幫忙相鄰揀貨區域。（2）忙碌揀貨
員不幫忙相鄰揀貨區域。（3）非阻塞且非忙碌揀貨員幫忙忙碌揀貨區域。（4）閒置及待工揀貨員幫忙
非閒置及非待工揀貨區域。    
9 
1. 揀貨員 i 不忙碌，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆忙碌，先幫忙揀貨區域 i-1，若揀貨區域 i-1
不忙碌時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i+1。故揀貨員 i 不忙碌，前後揀貨區域皆忙碌時，優
先考慮前面一個揀貨區域。   
2. 揀貨員 i 閒置或待工時，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆有事，先幫忙揀貨區域 i-1，若揀貨區
域 i-1 閒置或待工時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i+1。故揀貨員 i 閒置或待工時，前後揀貨區
域皆有事時，優先考慮前面一個揀貨區域。   
中間位揀貨員先幫前再幫後 Type II 與中間位揀貨員先幫前再幫後 Type I 相似，主要差異為揀貨
員 i 閒置或待工時，前後揀貨區皆有事而非忙碌狀態，揀貨員 i 優先考慮幫忙的揀貨區域不同。    
 中間位揀貨員先幫後再幫前 Type I   
揀貨員 i 需要考慮幫忙揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1。考量的優先順序如下：   
1. 揀貨員 i 不忙碌，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆忙碌，先幫忙揀貨區域 i+1，若揀貨區域 i+1
不忙碌時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i-1。故揀貨員 i 不忙碌，前後揀貨區域皆忙碌時，優
先考慮前面一個揀貨區域。    
2. 揀貨員 i 閒置或待工時，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆有事，先幫忙揀貨區域 i+1，若揀貨區
域 i+1 閒置或待工時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i-1。故揀貨員 i 閒置或待工時，前後揀貨區
域皆有事時，優先考慮後面一個揀貨區域。    
 中間位揀貨員先幫後再幫前 Type II   
揀貨員 i 需要考慮幫忙揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1。考量的優先順序如下：   
1. 揀貨員 i 不忙碌，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆忙碌，先幫忙揀貨區域 i+1，若揀貨區域 i+1
不忙碌時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i-1。故揀貨員 i 不忙碌，前後揀貨區域皆忙碌時，優
先考慮前面一個揀貨區域。    
2. 揀貨員 i 閒置或待工時，揀貨區域 i-1 與揀貨區域 i+1 皆有事，先幫忙揀貨區域 i-1，若揀貨區
域 i-1 閒置或待工時，再考慮是否要幫忙揀貨區域 i+1。故揀貨員 i 閒置或待工時，前後揀貨區
域皆有事時，優先考慮前面一個揀貨區域。   
中間位揀貨員先幫後再幫前 Type I 與中間位揀貨員先幫後再幫前 Type II 相似，主要差異為揀貨
員 i 閒置或待工時，前後揀貨區域皆有事而非忙碌狀態，揀貨員 i 優先考慮幫忙的揀貨區域不同。   
5. 第二年研究問題之環境假設    
本研究所提出之假設環境為同步分區揀貨，主要參考某家典型物流中心之揀貨倉庫設計（如圖 5
所示）。整個揀貨倉庫共分為數個區域，其環境特色為（1）每個分區只有一位揀貨人員進行揀貨作業；
（2）一次只揀取一張訂單；（3）每個分區有一個 P/D 點，揀貨人員之起點與終點皆位於此；（4）揀
貨區域之兩邊設置有類似於輸送帶（Conveyor）的設施，負責將揀貨完的品項由各集貨點輸透過輸送
帶送至後端集貨區，進行合併訂單、打包及出貨之作業。    
6. 第二年研究問題之解題方法    
第二年的研究希望透過「合作揀貨區域」的設置，來達到相鄰區域的揀貨人員能跨區互助合作的
目的。為達到此目的，第二年的研究將針對「決定各品項屬於哪個區域以及在所屬區域之儲位」、「合
作區域的設立」以及「跨區合作方法」等三個議題來進行探討並發展解決方法。   
6.1 議題一：決定各品項屬於哪個區域以及在所屬區域之儲位   
議題一包含三個子問題，分別是「品項分群」、「區域指派」與「儲位指派」。「品項分群」是
指將品項分群成與區域數目相同數目之品項群，「區域指派」是指將分群後的品項群分派至各區域，
而「儲位指派」是指將各區域之品項分派至該區域之儲位。表3列出本研究針對這三個子問題所提出
的方法，其中，針對「品項分群」子問題，其方法可分成兩部份，分別是「相似係數」與「分群方法」。
以下說明本研究目前針對這三個子問題所提出的方法。    
11 
原品項集合 IS 刪除。    
Step 3：對每一個在 IS 集合中的品項 i，運用下式計算其與在 IGS 的每一個品項群 G 之相似係數；此
處之相似係數為品項與群組內所有品項之相似係數加總，即品項與群組之相似係數。    








 
Gk
Gj
ijiG
kNofOrderGTotalOrder
SC
GTotalOrder
jNofOdersIGSC
)()(
)(
)(
      
其中，IGSCiG為品項 i與群組G間之相似係數，NofOrder(j)為品項 j之訂單需求數，TotalOrder(G)
為群組 G 中所有品項之訂單需求數。    
Step 4：挑選有最大相似係數之品項與品項群，將此品項加入該品項群，並將該品項由原品項集合 IS
刪除。    
Step 5：判斷各品項群內的品項數是否達到上限。若是，則該品項群聚群完成，下一次計算相似係數
時就不考慮此品項群；若否，則下次計算相似係數時仍然考慮此品項群。    
Step 6：判斷品項集合 IS 中是否還有品項尚未聚群；若是，則回至 Step 3；若否，則停止演算法。 
Fuzzy C-Means 分群演算法    
Fuzzy C-Means（以下簡稱為 FCMs）最早是由 Bezdek（1981）提出，係用來處理模糊資料的分
類方法，其目的是將一給定的資料  nxxxX ,...,, 21 ，如何把 X 中之元素做 N 個集群的分類，進而
達到同一群集中之元素有其高度的關連性，但不同群集之元素之間的關連性則不高，故有別於以往將
每個資料點『嚴格』地劃分其屬於某一群集或不屬於某一群集的硬式分群（Hard C-Means）演算法。
然而運用模糊分群法來做分類，可將每個資料點皆以 0 與 1 來表示是否屬於某一群集，其中 1 表示此
資料點屬於此群集，而此資料若是在其它群集則以 0 表示。其每個資料點將不再絕對屬於任何群集，
而是以一個介於 0 至 1 之間的數字來表示每個資料點隸屬於某個群集之程度，在模糊集合上即歸屬度
之意。若資料點 x 在群組 A 之歸屬度為 0.7，在群組 B 之歸屬度為 0.3，則表示資料點 x 有 70%可能
會歸屬於群組 A，而 30%可能會歸屬於群組 B。由於歸屬度為一種歸屬程度之表示，並非為一個準確
之值（Crisp Vaule），而這也正是模糊之概念。所選取之資料點（Sample Data），可視為 m 度空間
（m-Dimensional Feature Space）的一點，每一點都可由不同的特徵值組成，在有數種不同特徵值的情
況下，必須先標準化（Normalization），將其轉換至相同的尺度上才能做比較。然而本研究所探討之問
題中沒有此情形，故不需做標準化之步驟。    
FCMs 演算法之目標方程式為 Min：   
 

p
k
c
i
ik
m
ikq dvUJ
1 1
2)()(,~  ，對於 n 個資料點而言，要將其
劃分為 c 個群集（Clusters），此演算法之目的是希望相同群集中的資料點 x，其相似程度（Similarity）
應該比不同群集中的資料點大，故希望同一群集中的資料點與群集中心（v）的距離最小化。但是對
於已歸屬於某群集的某一資料點而言，與其它群集仍存在著某種程度上的關係。FCMs 演算法其主要
可分成以下四個步驟（Ross, 1995）： 
Step 1：決定所要的分群個數 c，並選定所需的分群參數 m、停止參數 ε 以及起始分群矩陣 )0(~U 。每
次重複計算即給一個標記 r，r＝0, 1, 2, ...。 
Step 2：計算每個分群的中心 )(riv 。 
Step 3：更新分群矩陣，意即更新分群矩陣中每個 ik 。 
1
1
11
)(
)(
)1(















 c
j
m
r
jk
r
ikr
ik d
d for kI , or    
0)1( rik  for all classes i and kIi ~ ，表示資料點 k 正好落在某一分群中心。    
其中，  0;2 )(  rikk dpciI ； kk IcI \},...,2,1{~  ； 
13 
 
圖 6、指派品項群至各區域之流程圖   
 
圖 7、垂直擺放方法（一種 Within-Aisle 優先擺放方法）的示意圖    
水平擺放    
「水平擺放」方式將品項按照品項總揀貨次數，以 P/D 點為起始點，由距離 P/D 點最近之儲料架
揀貨區（Area）開始擺放，其中儲位之編號是依品項總揀貨次數大小（例如：儲位編號 1 表示該分區
內總揀貨次數最高之品項），由大至小遞減排列，並以水平之方式由左往右依序排入儲位，總揀貨次
數越高者越靠近 P/D 點（領單點），其擺放方法為水平擺放（如圖 8 所示）。    
P/D P/D
Across-Aisle
 
圖 8、水平擺放方法（一種 Across -Aisle 優先擺放方法）的示意圖    
依品項重心擺放    
「依品項重心擺放」方式計算品項的重心來決定品項的儲位。此方法的執行步驟如下： 
Step 1：用下面的公式計算品項 i 的重心。 
 
   









 









N
c
ci
N
c
cci
N
c
ci
N
c
cci
ii
ZO
yZO
ZO
xZO
YX
1
1
1
1 ,, ，for c＝1、2…N，i=1、2…m。    
其中，c 為第 n 分區，N 為分區數；ZOci ＝ 第 c 分區所需揀取品項 i 之訂單數；（xc, yc）＝
15 
角線相交為一中心點，鄰近的兩分區分別以此中心點最近之 Area（儲料架揀貨區）為第一個擴散區域，
而兩分區的第一個擴散之 Area（即 Area12）再分別以垂直方向與水平方向各擴散一個 Area（儲料架
揀貨區）。依照此先後順序進行擴散，但若有兩個以上之鄰近分區對角點，則輪流從不同之對角點進
行擴散。故在第 I 分區與第 IV 分區之合作區域依序為 Area3、Area2 與 Area6（如圖 10 所示）。    
 
圖 10、輻射擴散範例 2（佔各分區 25%）– 第 I 分區    
動態擴散方式    
動態擴散方式是依相互合作區域之不同其擴散方式而有所不同，以下將以範例說明較為清楚。假
設整個倉儲可擺放 576 種品項，且將倉儲分為六區進行揀貨。首先，576 種品項分別先依照本研究所
提出之相關係數計算方法做分群，再根據兩兩分群間的訂單流量做分區後，則開始決定每種品項儲位
之位置，即每個分區可放置 96 種品項。此時，合作揀貨區域各佔分區 25%，即表示分區後，位於合
作揀貨區域之品項共 24 種品項（96 × 0.25 = 24），非合作揀貨區域之品項共 72 種品項（96 × 0.75 = 72）。
此動態擴散其共有五種合作的情況會發生，以下也以兩例來說明。    
例 1：第 II 分區幫忙第 I 分區之情況    
當第 II 分區幫忙第 I 分區時，兩分區互相合作之 Area（儲料架揀貨區）擴散方式以兩分區之 P/D
點對角線相交為一中心點，鄰近的兩分區分別以此中心點最近之 Area（即 Area12）為第一個擴散區
域，並採垂直方向進行擴散，故在第 I 分區與第 II 分區之合作區域依序為 Area12、Area11 與 Area10
（如圖 11 所示）。 
 
圖 11、動態擴散範例 1（佔各分區 25%）– 第 I 分區    
例 2：第 IV 分區幫忙第 I 分區之情況    
當第 IV 分區幫忙第 I 分區時，兩分區互相合作之 Area（儲料架揀貨區）擴散方式以兩分區之 P/D
點對角線相交為一中心點，鄰近的兩分區分別以此中心點最近之 Area（即 Area12）為第一個擴散區
域，並採水平方式進行擴散，故在第 I 分區與第 IV 分區之合作區域依序為 Area12、Area9、Area6 與
Area3（如圖 12 所示）。 
17 
若相對剩餘揀貨時間比值（T）大於一設定值（α），則幫忙    
為幫助讀者了解，以下以範例說明。假設第Ⅲ分區之揀貨人員完成一張子訂單後，回到 P/D 點領
取下一張新的子訂單 b 時，假設此子訂單屬於母訂單 B。假設目前每個分區的剩餘揀貨時間如圖 14
所示，NWTi代表分區 i 之揀貨人員完成其目前的子訂單 A 所需要的揀貨時間；NTTi代表分區 i 之揀貨
人員完成在其區域且屬於母訂單 B 之子訂單所需要的揀貨時間。在圖 14 內，黑色虛線將每個分區隔
開，而藍色虛線與黑色虛線之間的區域表示合作揀貨區域。第 III 分區之揀貨人員領取屬於母訂單 B
之新子訂單 b 後，檢查是否有品項位於第Ⅲ分區之相鄰區域之合作揀貨區域內。假設此時有屬於母訂
單 B 的品項位於第Ⅲ分區之相鄰分區（即第 II 與 VI 分區）的合作揀貨區域內，吾人於是檢查第Ⅱ與
Ⅵ分區（即第Ⅲ分區的相鄰分區）之與第Ⅲ分區比較的相對剩餘揀貨時間比值是否大於一設定值（α）。
比值計算方式為（(NWTj + NTTj)/NTTi），其中 i = 第 III 分區，j = 第 III 分區的相鄰分區（即第 II 與
VI 分區）。依此方式計算分別計算第Ⅱ與Ⅵ分區與第Ⅲ分區之相對剩餘揀貨時間比值，分別為
375.1
8
11  與 75.1
8
14  。假設 α＝1.5，因第 VI 分區與第Ⅲ分區之相對剩餘揀貨時間比值大於 α，所
以第 III 分區之揀貨人員在揀取屬於母訂單 B 之新子訂單 b 時，可至第 VI 分區去揀取在該區域屬於母
訂單 B 的子訂單，換言之，第 III 分區之揀貨人員所要揀取的範圍為圖 14 中斜線區域的部份。   
 
圖 14、「若相對剩餘揀貨時間比值（T）大於一設定值（α），則幫忙」之範例    
若相對剩餘揀貨品項數比值（Q）≧大於一設定值（β），則幫忙    
為幫助讀者了解，以下以範例說明。假設第Ⅴ分區之揀貨人員完成一張子訂單後，回到 P/D 點領
取下一張新的子訂單 b 時，假設此子訂單屬於母訂單 B。假設目前每個分區的剩餘揀貨品項數如圖 15
所示，NWQi代表分區 i 之揀貨人員完成其目前的子訂單 a 所需要的揀貨品項數，而 NTQi代表分區 i
之揀貨人員完成在其區域且屬於母訂單 B 之子訂單所需要的揀貨品項數。在圖 15 內，黑色虛線將每
個分區隔開，而藍色虛線與黑色虛線之間的區域表示合作揀貨區域。第Ⅴ分區之揀貨人員領取屬於母
訂單 B 之新子訂單 b 後，檢查是否有品項位於第Ⅴ分區之相鄰區域之合作揀貨區域內。假設此時有屬
於母訂單 B 的品項位於第Ⅴ分區之相鄰分區（即第 II、IV 與 VI 分區）的合作揀貨區域內，吾人於是
檢查第 II、IV 與 VI 分區（即第Ⅴ分區的相鄰分區）之與第Ⅴ分區比較的相對揀貨品項數比值是否大
於一設定值（β）。比值計算方式為（(NWQj + NTQj)/NTQi），其中 i = 第Ⅴ分區，j = 第Ⅴ分區的相鄰
分區（即第 II、IV 與 VI 分區）。依此方式分別計算第 II 與 IV 分區與第 VI 分區之相對剩餘揀貨品項
數比值，分別為 44.1
9
13  、 2
9
18  與 33.1
9
12  。假設 β ＝ 1.5，因第 IV 分區與第 V 分區之相對剩
餘揀貨品項數比值大於 β，所以第Ⅴ分區之揀貨人員在揀取屬於母訂單 B 之新子訂單 b 時，可至第 IV
分區去揀取在該區域屬於母訂單 B 的子訂單，換言之，第Ⅴ分區之揀貨人員所要揀取的範圍為圖 15
中斜線區域的部份。    
7. 第一年研究問題之實驗與實驗結果分析 
第一年的實驗使用模擬軟體 ARENA 11.0 建構實驗環境以進行實驗，而每一種組合進行 30 次重複
性實驗(Replication)，將模擬的結果進行分析，用以探討本研究提出之研究方法，藉此比較本研究所提
方法之改善成效。   
19 
7.2.3 起始與結束區域忙碌   
將訂單設計成在起始揀貨區域（1）以及結束揀貨區域（n）所需揀取的品項，相對於其他揀貨區
域所需揀取的品項多。  
7.2.4 混合區域忙碌   
將訂單設計成包含不同的忙碌型態，使得各區域將會隨機呈現前半段揀貨區域較忙碌、中間揀貨
區域較忙碌、後半段揀貨區域較忙碌以及各揀貨區域平均忙碌。  
7.3 實驗因子   
本模擬實驗共有四個因子，分別為判斷準則、幫忙原則、合作策略與區域忙碌型態，如圖 17 所示。
判斷準則分為兩個部份，第一部分為忙碌程度界限（BT）作為判斷準則，此準則是以等候區內待揀訂
單數為判斷依據，共有 BT1、BT2、BT3、BT4 四種等級，BT1 代表 BT 值設定為 1 張待揀訂單，BT2
代表 BT 值設定為 2 張待揀訂單，BT3 代表 BT 值設定為 3 張待揀訂單，BT4 代表 BT 值設定為 4 張
待揀訂單；第二部份為新的忙碌程度界限（NBT）作為判斷準則，此準則是計算當下所有揀貨區域剩
餘揀貨時間的平均值，再加上不同倍數的標準差，NBT0 代表平均值加上 0 倍標準差，NBT1 代表平
均值加上 1 倍標準差，NBT2 代表平均值加上 2 倍標準差。幫忙原則分為忙碌區域需幫忙（HBZ）和
忙碌區域與阻塞區域需幫忙（HBBZ），主要差異在於忙碌與阻塞區域需幫忙原則會指派揀貨員優先
幫忙阻塞之揀貨區域。區域忙碌型態分為四個部份，單一區域忙碌（BSZ）、間隔區域忙碌（BGZ）、
起始與結束區域忙碌（BSE）與混合區域忙碌（MS），其中單一區域忙碌（BSZ）可細分為區域 1 較
忙碌（B1）、區域 2 較忙碌（B2）、區域 3 較忙碌（B3）、區域 4 較忙碌（B4）、區域 5 較忙碌（B5）、
區域 6 較忙碌（B6）；間隔區域忙碌（BGZ）可細分為單數區域較忙碌（BO）和偶數區域較忙碌（BE）。
合作策略部份則由傳統順序式分區揀貨的不幫忙（NH）加上只幫前（HF）、只幫後（HB）、先幫前
再幫後 Type I（HFB1）、先幫前再幫後 Typr II（HFB2）、先幫後再幫前 Type I（HBF1）、先幫後再
幫前 Typr II（HBF2）六種合作策略，合作策略共有上述七種策略。 
 
圖 17、第一年研究之實驗因子    
7.4 績效評估指標   
本模擬實驗以總揀貨系統時間（Total System Time；TST）作為績效衡量指標，其定義為：第一位
揀貨員將第一張訂單從訂單池中選取進揀貨系統時開始計算時間，直到揀貨員揀取完最後一張訂單所
需品項並送至集貨區為止所經過之連續時間。此總揀貨系統時間越短代表揀貨員處理訂單的效率越
高，能夠以更短的時間完成同樣大小訂單之揀取作業。    
7.5 實驗結果分析   
在判斷準則、幫忙原則、合作策略與區域忙碌型態和其因子間的交互作用進行變異數分析，結果
顯示主要效果項與其之間交互作用皆有顯著影響。因此，針對主要效果項與交互作用分別進行探討，
並用 Duncan 檢定作事後分析。    
21 
8. 第二年研究問題之實驗與實驗結果分析 
第二年的實驗探討合作揀貨區域之設置與能使揀貨人員可跨越鄰近分區進行揀貨是否能有效地
提升揀貨效率，並探討不同之品項指派法則，對於合作揀貨區域設計與跨區合作方法等兩個因子相互
搭配組合之影響。本實驗先以 Visual Basic 6.0 程式語言產生訂單資訊，再撰寫本研究所提出之三十六
種品項指派法則，並以 Arena 11.0 模擬軟體撰寫出合作揀貨區域設計與跨區合作方法之模擬程式，於
Windows XP 作業系統之個人電腦上執行，最後，再運用 SPSS 針對模擬出之實驗結果進行統計相關
之分析。 
8.1 實驗因子 
本研究以不同之品項指派法則、合作區域設計與跨區合作方法作為實驗之因子組合。分別為三十
六種品項指派法則（由三個相似係數、四種品項分群方法與四種品項儲位指派方法所組合而成的）、
三種合作區域設計與六種跨區合作方法，故本實驗共有三個實驗因子，其因子水準分別為 36 個、3
個與 6 個（見圖 18）。本實驗以 100 筆訂單集合作一次實驗，為求實驗之有效性與準確性，在揀取訂
單時，隨機產生 20 次不重複之訂單內容進行驗證。 
 
 
圖 18、第二年研究之實驗因子    
8.2 統計分析 
本實驗以品項指派法則、合作揀貨區域設計與跨區合作方法三項因子作單變量變異數分析，以
0.05 之顯著水準觀察其主因子與二、三因子交互作用在總系統時間上是否有顯著差異。經 ANOVA 分
析，發現 3 個主要效果項皆對總系統時間有顯著影響，以及二、三因子交互作用對總系統時間有顯著
影響，其餘皆無顯著影響。 
8.2.1 主要效果項分析    
經分析得知，每個主要效果項對總系統時間均有顯著差異，故表示此實驗 1. 品項指派法則對揀
貨作業績效有顯著差異。2. 合作揀貨區域設計對揀貨作業績效有顯著差異。3. 跨區合作方法對揀貨
作業績效有顯著差異。 
8.2.1.1 品項指派法則 
分析結果指出，品項指派法則在 α＝0.05 時是顯著的（F＝87453.383，P＜0.05）。將所有實驗組
合合而觀之，Duncan 分析將三十六種品項指派法則的主要效果項區分為三十群。以主要因子效果項
而言，品項指派法則以 BFV—相關係數 Baroni-Urbani and Buser×Fuzzy C-Means 分群×垂直擺放為最
佳；表現最差的是 SRR—相關係數 Sorenson×Random 分群×Random 擺放。其中，三十六種品項指派
法則皆列為不同集群，表示每種品項指派法則彼此間皆有顯著差異。透過分析結果，以 Baroni-Urbani 
and Buser 相關係數計算方法與 Fuzzy C-Means 分群與 Sorenson 相關係數計算方法與累計群聚演算法
之分群方式於本研究所提出之環境假設表現較佳；而 Sorenson 相關係數計算方法與 Random 分群之分
群方法於本研究之環境架設表現相對較差。此外，吾人也觀察到，品項擺放方式若依照垂直擺放與依
訂單重心擺放，相對於水平擺放與 Random 擺放對總系統時間有較佳的表現。 
23 
9. 結論與自評    
9.1 第一年研究之結論   
在順序式分區揀貨環境下，容易產生各揀貨區域工作量不平衡的問題，故本研究提出揀貨員相互
合作的方法，藉由揀貨員之間相互幫忙，進而避免發生因工作量不平衡累積，造成有些揀貨員過於忙
碌，而導致其它人員閒置或揀貨箱阻塞的問題，以提升整體揀貨系統的揀貨效率，並期望能對後續相
關研究能有所貢獻。 本研究除了提出六種合作策略(HF、HB、HFB1、HFB2、HBF1、HBF2)，再加
入兩種判斷準則（BT、NBT）、兩種幫忙原則（HBZ、HBBZ）以及十種區域忙碌型態。由這四種因
子交互搭配組成合作方法，並使用模擬軟體進行實驗，探討其對總揀貨系統時間之影響。研究結果顯
示主要效果項與雙因子交互作用對總揀貨系統時間皆有顯著影響。經過實驗的分析後，得到下列幾點
結論。  
 在順序式分區揀貨的環境下，揀貨員之間透過互助合作的方式，可以有效提升揀貨績效。   
 在每種合作方法中，在不同的區域忙碌型態下，不同的合作策略搭配不同的判斷準則及使用不同
的幫忙原則，皆會對總揀貨系統時間（TST）有所影響。   
 在判斷準則為 BT 時，績效提升最佳的方法為在區域忙碌型態為區域 3 較忙碌，忙碌程度界限設
定為 3 且幫忙原則為忙碌區域需幫忙，揀貨人員採取先幫前再幫後 Type I 的合作策略（BT3*HBZ* 
HFB1*B3）。   
 在判斷準則為 NBT 時，績效提升最佳的方法為在區域忙碌型態為區域 4 較忙碌，新的忙碌程度界
限設定為 0 且幫忙原則為忙碌區域需幫忙，揀貨人員採取先幫後再幫前 Type I 的合作策略（NBT0* 
HBZ* HBF1*B4）。   
9.2 第二年研究之結論   
在第二年的研究，吾人提出三十六種品項指派法則（由三個相似係數、四種品項分群方法與四種
品項儲位指派方法所組合而成的）、三種合作區域設計與六種跨區合作方法，並對其進行模擬實驗，
探討其對總系統時間之影響。研究結果顯示，不同的品項指派法則搭配不同的合作揀貨區域設計，對
總系統時間會有不一樣的績效表現，由實驗分析結果，得到下列幾點結論。    
 本研究運用累計群聚演算法以及提出模糊分群之分群方法進行品項分群，可以發現在單一因子做
比較時 Fuzzy C-Means 分群法優於累計群聚演算法。     
 過去揀貨區儲位的規劃是距離 P/D 點愈近之品項即表示該品項之揀取頻率愈高，本研究提出依訂
單重心位置擺放品項，讓需求率之品項集中在一起，讓揀貨人員可以花較少的時間去揀取品項，
來提升整體之揀貨效率。    
 針對揀貨人員跨越鄰近分區之合作區域作一設計，實驗測試結果可以發現動態擴散之方式優於輻
射擴散與不合作。    
二、參考文獻    
1. 林國傑，1997，“物流中心品項儲位指派之研究”，台灣科技大學工管所，碩士論文。   
2. 周士俊，2000，“塔布搜尋法在物流中心人工揀貨區揀貨問題之研究”，元智大學工業工程研究所，碩士論文。   
3. 孫海皎、董福慶，1995，「物流中心儲位管理」，經濟部商業自動化系列叢書。   
4. 張瑜珊，2002，“EIQ分析法在揀貨策略與儲位指派之應用”，高雄第一科技大學運輸倉儲營運所，碩士論文。   
5. 張福榮，2005，「物流管理」，五南，二版。   
6. 陳素芬，2000，“農產品網路超商LCFI儲位規劃效益評估”，台北科技大學生產系統工程與管理所，碩士論
文。   
7. 陳致元、朱子豪，2004，“已攻堅群聚分析探討單一物流中心車輛途程問題”，地理學報，第37期，第123-137
頁。   
8. 陳偉娜，2009，“順序式分區揀貨之揀貨作業績效研究”，國立中央大學工業管理所，碩士論文。   
9. 陳世寰，2010，“在順序式分區揀貨環境下相鄰區域合作方法之探討”，國立中央大學工業管理所，碩士論文。   
10. 陳瀅如，2010，“具共同揀貨區域之分區揀貨系統之揀貨作業效率研究”，國立中央大學工業管理研究所，碩
士論文。   
11. 游志雄、黃志剛，1997，“運用遺傳基因演算法則規劃人工揀貨作業區之儲位”，中國工業工程學會八十六年
25 
order picking operation,” Decision Sciences, vol. 30, no. 2, pp. 481-501.   
44. Petersen, C. G., Siu, C., and Heiser, D. R, 2005, “Improving order picking performance utilizing slotting and golden 
zone storage,” International Journal of Operations & Production Management, vol. 25, no. 10, pp.997-1012.   
45. Romesburg, H. C., 1984, Cluster Analysis for Researchers, Lifetime Learning Publications (Wadsworth Inc.), 
Belmont, CA.  
46. Rosenwein, M. B., 1994, “An application of cluster analysis to the problem of locating items within a warehouse,” 
IIE Transactions, vol. 26, no. 1, pp. 101-103.   
47. Rosenblatt, M. J. and Eynan, A., 1989, “Deriving the optimal bounders for class-based automatic storage/retrieval 
systems,” Management Science, vol. 35, no. 12, pp. 1519-1524.   
48. Ross, T. J., 1995, Fuzzy Logic with Engineering Applications, McGraw-Hill, New York. 
49. Prive, J., Renaud, J., Boctor, F., and Laporte, G., 2006, “Solving a vehicle-routing problem arising in soft-drink 
distribution,” Journal of the Operational Research Society, vol. 57, no.9, pp. 1045-1052. 
50. Shafer, S. M. and Ernst, R., 1993, “Applying group technology principles to warehousing operations,” National 
Association of Purchasing Management, pp. 39-42.   
51. Tompkins, J. A. and Smith, J. D., 1998, The Warehouse Management Handbook, Tompkins Press, North Carolina, 
2nd Edition.    
52. Tompkins, J. A., White, J. A., Bozer, Y. A., and Tanchoco, J. M. A., 2003. Facilities Planning, Wiley, New York, 
3rd Edition.   
53. Yu, M. and De Koster, R., 2008, “The impact of order batching and picking area zoning on order picking system 
performance,” European Journal of Operational Research, vol. 198, no. 2, pp. 480-490.   
三、計畫成果自評    
 自評項目 1：研究內容與原計畫相符程度    
回答： 本研究內容與原計畫非常相符，第一年的研究問題為「順序式分區揀貨系統」之相鄰區域的
互助合作方法研究。第二年的研究問題為「同步分區揀貨系統」之相鄰區域的互助合作方法
研究。如計畫書的規劃，本研究使用兩年的時間分別對第一年的研究問題與第二年的研究問
題加以探討並提出解題方法，並分別以模擬實驗來了解這些方法的表現。實驗結果發現有些
互助合作方法的確是有能力且有效率地提升揀貨效率。    
 自評項目 2：達成預期目標情況    
回答： 本研究達成預期目標的情況屬於優。換言之，本研究成功地使用兩年的時間來完成計畫書所
規劃之第一年與第二年的研究工作。   
 自評項目 3：研究成果之學術或應用價值    
回答： 本研究成果針對具有「順序式分區揀貨系統」與「同步分區揀貨系統」之物流中心（倉庫）
提出可改善其揀貨效率的「相鄰區域的互助合作揀貨方法」，本研究成果在學術與實務應用上
皆有其價值。在學術的價值是本研究提出嶄新的揀貨方法（即相鄰區域的互助合作揀貨方
法），此方法在學術上是有創新的，目前尚未有其他學者發展類似的互助合作揀貨方法。另外，
本研究也探討也其他對「順序分區揀貨」之「互助合作」的執行有影響的因子。而針對
「同步分區揀貨」，本研究也探討該如何進行「品項分群」、「指派品項群於各區域」，「品項的
儲位指派」，以及「合作區域的設立」，才能對其「互助合作」的執行有最好的助益。本研究
成果之應用價值則是能幫助實務界的物流中心解決其「順序式分區揀貨系統」與「同步分區
揀貨系統」的揀貨問題。由於揀貨作業佔物流中心非常大的成本比率，本研究所提出的「相
鄰區域的互助合作揀貨方法」以及相關方法（例如：「品項分群」、「指派品項群於各區域」，「品
項的儲位指派」，以及「合作區域的設立」等方法）是可改善物流中心的揀貨效率，降低其揀
貨成本，進而提昇其營運利潤。    
 自評項目 4：是否適合在學術期刊發表或申請專利    
回答： 本研究成果將可在國際的學術期刊發表，目前作者已有會議論文發表，而且已完成一份稿件
並已投稿至優良的國際 SCI 等級的學術期刊，作者目前也已開始撰寫其他稿件，並將於近期
投稿至優良的國際 SCI 等級的學術期刊。    
 1
 
 
何應欽 
出席第二十六屆歐洲作業研究會議（The 26th 
European Conference on Operational 
Research；EURO XXVI）的報告 
 
 
 
請注意！以下共包含兩份文件，分別為：   
1. 何應欽出席第二十六屆歐洲作業研究會議（The 26th 
European Conference on Operational Research；EURO 
XXVI）的報告。    
2. 何應欽發表於 EURO XXVI 的論文，題目為 Efficient 
Control of Rail-Guided Vehicles in a TFT-LCD Plant (by 
Ying-Chin Ho and Teng-Sheng Su)。【註：EURO XXVI
只要求摘要投稿，此論文為本人額外撰寫的 EURO XXVI
論文全文】    
 
 
 
 2
 Financial Modeling, Risk Management, Managerial Accounting   
 Game theory, Mathematical Economics    
 Location, Logistics, Transportation   
 Metaheuristics    
 Multiple Criteria Decision Making and Optimization 
 OR Education, History, Ethics 
 OR for Developing Countries, Humanitarian applications 
 OR in Health & Life Sciences 
 OR in industry and software for OR 
 OR in Natural Resources 
 Production Management & Supply Chain Management 
 Revenue Management 
 Scheduling, Time Tabling & Project Management 
 Service systems 
 Simulation, Stochastic Programming and Modeling 
 Soft OR and Problem Structuring Methods 
 Telecommunication, Networks and Social Networks 
2. 會議的Plenary Sessions與Keynote Sessions：   
此次會議安排三場Plenary Sessions，分別邀請Google（谷歌）首席經濟學家同時也是伯克利加
州大學商業，經濟學，資訊管理學系的名譽教授Dr. Hal R. Varian（題目：Predicting the Present with 
Search Engine Data），喬治亞理工大學‧工業與系統工程學院（H. Milton Stewart School of Industrial 
& Systems Engineering（ISyE）, Georgia Institute of Technology）的羅素錢德勒首席教授（A. Russell 
Chandler Chaired Professor）Dr. George L. Nemhauser（題目：Integer Programming: the Global 
Impact），以及John D. C. Little教授（題目：Applications of Little’s Law）。這些講者皆是世界級的
著名學者，能聆聽其演講是非常難得的機會，也受益良多。     
另外，此次會議也安排六場Keynote Sessions，其主講者（所屬組織單位）與其題目詳列如下。
 Enrique BENAVENT LÓPEZ（Department of Statistics and Operations Research, University of 
València, Spain）；Exact methods for Arc Routing Problems。    
 Ashish GOEL（Management Science and Engineering and (by courtesy) Computer Science, 
Stanford University, USA）；Some Algorithmic Aspects of Social Commerce。    
 François VANDERBECK（Institut de Mathematiques (IMB), Universite Bordeaux 1）；Extended 
formulations, column generation and stabilization: synergies in the benefit of large scale 
applications。    
 Sanjay MEHROTRA （ Department Industrial Engineering and Management Sciences, 
McCormick School of Engineering, Northwestern University, USA）；Optimizing Healthcare: 
Budgets, Operations, Policies, and Beyond。    
 Linet ÖZDAMAR（Department of Industrial and Systems Engineering, Yeditepe University, 
Turkey）；Models and Solutions for Emergency Logistics。    
 Joel SOKOL（H. Milton Stewart School of Industrial & Systems Engineering (ISyE), Georgia 
Institute of Technology, USA）；Industry Interaction and the Future of OR Education。    
 
 4
4. 出發、到達與會議之會場：    
六月三十日下午本人偕同幾位台灣教授與學生搭乘荷蘭航空（KL808），先到達荷蘭的阿姆斯
特丹。然後，再從姆斯特丹轉機至羅馬參與此次研討會。我們於早上9:35到達羅馬的Fiumicino（菲
烏米奇諾）機場，再搭乘Shuttle Bus至飯店。Check in 飯店後，與幾位台灣教授與學生一起至會議
場地義大利．羅馬的Sapienza大學（Sapienza University of Rome）。我們到達時大會會場的報到處
（T1）擠滿許多人，大會會場共有十八個大場地，分散在校園的各大建築物內，會議的總面積非
常龐大，其中T1為開立Registration Voucher、索取Bag Abstracts Book、Gift之場地。由於會議的總
面積非常龐大，從某一場次的地點至另一場次的地點有可能會很遠。圖3與圖4是本人在Sapienza大
學大門與會議場地T1的留影。 
 
 
圖3、本人在Sapienza大學大門的留影。。    
 
 
圖4、本人在會議場地的留影。。    
 6
留下了深刻的印象。本人希望台灣未來亦能爭取類似於 EURO XXVI 會議之舉辦的機會，以提升我
國的學術研究地位，並使我國學者的研究成果得以在國際學術場合中展露。此外，今年參加此會議
的台灣學者有許多位，於此，本人建議政府未來能繼續鼓勵與補助國內學者參加類似之國際會議。
最後，我也發現其他國家（例如：德國、芬蘭、瑞典、土耳其等國）皆有許多研究生與年輕的學者
參加此國際會議，希望國科會能提供更多給研究生與年輕的學者參與國際會議的機會，讓學術思維
與國際化能扎根在台灣的年輕學者上。    
五、 攜回資料名稱及內容   
本人攜回此次會議之論文隨身碟、會議的詳細議程、臨時變更通知、以及明年於西班牙舉行的
IFOR-2014 的 Call-for-Paper。本研討會之論文集名稱為 26th European Conference on Operational 
Research，內容陳列每位學者發表的論文篇名、場次及時間、以及有關會場的位置圖。    
六、 其他    
本次經費支出係由國科會專題計劃(NSC 100-2221-E-008-044-MY2)經費補助。    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 The 26th European Conference on Operational Research, EURO XXVI, Rome, Italy
 
1 
 
Efficient Control of Rail-Guided Vehicles in a TFT-LCD Plant 
Ying-Chin Ho* and Teng-Sheng Su 
Institute of Industrial Management 
National Central University 
Chung-Li, Taoyuan, 32001, Taiwan 
ABSTRACT 
The problem environment of this study is a TFT-LCD bay with an in-line stocker system and an RGV (Rail-Guided 
Vehicle) system. In this paper, we focus on the control problems of the RGV system. We identify three control 
problems of the RGV system and develop control rules for each of them. These three problems are 
task-determination problem, I/O (Input/Output) point clearing problem, and L/U (Load/Unload) port clearing 
problem. The task-determination problem occurs when both the I/O point clearing task and the port clearing task 
are available to an RGV. At this moment, the RGV must determine which task it should perform next. As for the I/O 
point clearing problem, it occurs when the RGV has determined that its next task is an I/O point clearing task. At 
this moment, if there is more than one I/O point that needs to be cleared, the RGV must determine which I/O point 
it should serve first. Finally, the L/U port clearing problem occurs when the RGV has determined its next task is an 
L/U port clearing task. At this moment, if there is more than one L/U port that needs to be cleared, then the RGV 
must determine which L/U port it should serve first. Computer simulations were conducted to compare the 
performance of the rules proposed for each of these three problems. It is hoped that the knowledge learned from 
this study can benefit TFT-LCD manufacturers in improving the overall performance of their RGV systems.    
1. INTRODUCTION   
The thin film transistor liquid-crystal display (TFT-LCD) panel industry has been one of the rapidest growing 
industries in recent years.  For TFT-LCD manufacturers, how to improve the production efficiency of their panels to 
satisfy the market demand has become a very important issue. There are many factors that can affect the production 
efficiency of a TFT-LCD plant. For example, one of them is the material flow efficiency in a TFT-LCD plant. The 
material flow efficiency in a TFT-LCD plant in turn has been affected by many factors. One of the factors is the 
dispatching control method used in the plant. Jang and Choi [1] pointed out as the processing steps in TFT-LCD panel 
manufacturing are similar to those in semiconductor manufacturing, the machine layout and automated material 
handling system configuration in TFT-LCD manufacturing have followed those in semiconductor manufacturing. For 
the purpose of improving transportation efficiency, some TFT-LCD plants have adopted RGVs (Rail-Guided 
Vehicles) to assist their in-line stockers in transporting glass panels. According to Lee [2], RGVs are one type of 
AGVs (Automatic Guided Vehicles) that have benefits of easy control, low cost and high reliability. These benefits 
have make RGVs popular choices for industrial applications that have fixed routes of material movement. As a result, 
for TFT-LCD manufacturers, how to control RGVs so that the flow efficiency can be improved has become a very 
important issue for them.    
In this study, TFT-LCD panels are transported by the two automated material handling systems, i.e. stacker 
cranes within the in-line stocker and RGVs. The transfer of TFT-LCD panels between stacker cranes and RGVs are 
done at I/O (Input and Output) points set up between the in-line stocker system and the RGV system.  Figure 1.a gives 
us a bird’s eye view of an in-line stocker with RGVs. I/O points are the places where RGVs pick up TFT-LCD panels 
delivered by stacker cranes and transport them to machines. I/O points are also the places that RGVs deliver TFT-LCD 
panels for stacker cranes to pick up and transport to their next destinations. Stacker cranes and RGVs both travel on 
bidirectional guide paths. As shown in Figure 1, each machine has an L/U (Load and Unload) port. The L/U port of a 
                                               
* Corresponding author: E-mail: ho@cc.ncu.edu.tw   
 The 26th European Conference on Operational Research, EURO XXVI, Rome, Italy
 
3 
 
needs to be cleared, then the RGV must determine which L/U port it should serve first. Computer simulations have 
conducted to compare the performance of the rules proposed for each of these three problems. It is hoped that the 
knowledge learned from this study can benefit TFT-LCD manufacturers in improving the overall performance of their 
RGV systems. The remainder of this paper is organized as follows. In section 2, a review of the literature pertinent to 
our RGV control problems is conducted. In section 3, the problem environment and assumptions of this study are 
described. The task-determination rules, I/O point clearing rules and L/U port clearing rules proposed by us are 
presented in section 4. In section 5, simulation experiments are conducted to understand the performance of the 
proposed rules in different performance measures. Finally, section 6 summarizes the results of this study.      
2. LITERATURE REVIEW    
The vehicle-dispatching control problems in both the semiconductor plants and the TFT-LCD plants have drawn 
a lot of attentions of researchers. Different dispatching rules can result in different material-handling performances. In 
this paper, we focus on the control problem of RGVs. Previous studies on AGVs (Automated Guided Vehicles) will 
also be reviewed here as RGVs and AGVs are similar in many ways. It is believed valuable knowledge can be learned 
from the previous studies of AGVs. Studies on other types of automated material handling systems will also be 
reviewed here if they can provide some valuable insights to us. Lee et al. [3] developed a computer simulation model 
of an Automatic Storage and Retrieval System (AS/RS) which examined the operational logic of the system to 
determine the operational deployment strategy that yielded the optimal number of RGVs, the utilization of the 
narrow-aisle crane and the maximum throughput of the system. Their simulation results showed that increasing the 
capacity of the storage and retrieval conveyor from 1 to 2 effectively reduced the number of RGV deadlocks by about 
94%. Besides, a change of the RGVs' from 1-zone to 2-zone yielded a better part retrieval time and a reduction in the 
optimal number of RGVs from 5 to 4. Chen et al. [4] investigated the operations of the load/unload area of a real 
industrial flexible manufacturing system (FMS) and presented a framework of intelligent manufacturing scheduling 
and control method for rail-guided vehicle systems. Their study showed through the operation, development and 
application stage, a material handling system that combined the features of neural network technology and simulation 
modeling could result in better control decisions for real-time execution. Lee [2] evaluated dispatching strategies of 
rail-guided vehicles in the load/unload area of a flexible manufacturing system (FMS) with a bi-directional track. 
They also explored the effective combination of RGV dispatching and scheduling rules to prioritize jobs in the buffer 
storage. They developed five RGV dispatching rules (Push-E, Pull-E, Push-P, Pull-P, and Seq) and the common 
scheduling rules in the input/output queue. The results of their study showed that the Push-P and Pull-P RGV 
dispatching rules outperform the other dispatching rules in the throughput and part flow time. Wu et al. [5] addressed 
the deadlock control problem for rail-guided vehicles system in the autonomous vehicle storage and retrieval systems 
(AVS/RS). They proposed a deadlock control modeling method based on colored timed Petri nets to avoid the 
cycle-deadlock in RGV systems. Dotoli and Fanti [6] proposed a modular and unified modeling framework for 
heterogeneous automated storage and retrieval systems which consist of RGVs and aisle cranes. They also employed 
colored timed Petri nets for the real-time control implementation. The results of their study showed that the model can 
be utilized in a discrete event simulation to apply control policies to avoid deadlock and collision occurrences. 
Malmborg [7] proposed analytical conceptualizing tools based on the features of autonomous vehicle systems which 
utilized rail-guided vehicles to move in rectilinear paths within and between the aisles of unit load storage racks. These 
tools can model expected performance as a function of key system attributes which include storage capacity, rack 
configuration and fleet size as well. Koo et al. [8] presented a vehicle dispatching procedure based on the concept of 
theory of constraints to solve the bottleneck machines problem in the semiconductor wafer fabrication. They argued 
that with the support of the automated material handling systems such as automatic guided vehicles (AGVs), overhead 
hoist transporters (OHTs), and overhead shuttles (OHSs), bottleneck machines can maximize the throughput and 
reduce production lead-time. The experimental results showed that proposed vehicle dispatching procedure 
outperformed existing ones under different levels of machine utilization, vehicle utilization, and local buffer capacity.   
3. PROBLEM ENVIRONMENT AND ASSUMPTIONS     
The problem environment and assumptions of this study are described as follows.    
 The 26th European Conference on Operational Research, EURO XXVI, Rome, Italy
 
5 
 
check whether L/U port clearing tasks are available to it. If yes, the RGV will adopt an L/U port clearing rule to 
determine which L/O port it needs to serve first. If no, then the RGV will wait till there are new tasks appearing for it 
to serve. The proposed rules for the aforementioned problems will be presented in the following subsections. In 
section 4.1, the rules proposed for the task-determination problem are presented. In section 4.2, the rules proposed for 
the I/O point clearing problem are presented. Finally, in section 4.3, the rules proposed for the L/U port clearing 
problem are presented.    
4.1. RULES FOR THE TASK-DETERMINATION PROBLEM    
We propose two rules for the task-determination problem. They are explained below.   
 I/O point Clearing First (IOCF) rule: If this rule is adopted, the RGV will choose I/O point clearing tasks over 
L/U port clearing tasks. In other words, an I/O point clearing task will be chosen as the next task of the RGV.     
 L/U Port Clearing First (PCF) rule: If this rule is adopted, the RGV will choose L/U clearing tasks over I/O point 
clearing tasks. In other words, an L/U clearing task will be chosen as the next task of the RGV.       
4.2. RULES FOR THE I/O POINT CLEARING PROBLEM    
We propose five rules for the I/O point clearing problem. They are explained as follows.   
 The shortest traveling distance (STD) rule: With this rule, the I/O point that requires the RGV to traverse the 
shortest distance to visit it will be chosen.    
 The longest occupied time (LOT) rule: If this rule is used, the I/O point that has been occupied by a cassette of 
panels for the longest time will be served next by the RGV.   
 The longest idle time of the destination machine (LITD) rule: If this rule is used, then the RGV will choose the 
I/O point whose panel cassette’s destination machine has the longest idle time.   
 The longest accumulated busy time of the destination machine (LABTD) rule: If this rule is used, then the RGV 
will choose the I/O point whose panel cassette’s destination machine has the longest accumulated busy time.    
 The greatest number of entering cassettes from the in-line stocker (GNECS) rule: If this rule is used, then the 
RGV will choose the I/O point that has the greatest number of cassettes of panels coming from the in-line 
stocker.    
4.3. RULES FOR THE L/U PORT CLEARING PROBLEM   
In this study, the longest unoccupied time on the destination port rule proposed by Ho and Su (2011) is adopted.  
This rule has been proven by Ho and Su (2011) to perform well in maximizing the throughput and minimizing the 
mean flow time and tardiness of panels. If this rule is used, the RGV will choose the L/U port whose panel cassette’s 
destination port has the greatest unoccupied time.     
5. SIMULATION EXPERIMENTS 
Simulations are conducted to understand the performance of the proposed rules. The simulation package used for 
this study is Arena 11.0 (Rockwell Automation [10], Kelton et al. [11]). Figure 3 shows the layout of the in-line 
stocker system and the RGV system studied in the simulation experiments. As one can see in Figure 3, there are 19 
machines in the systems. Of them, Machines 1 to 6 are in the left zone of the in-line stocker.  Machines 7 to 13 are in 
the central zone of the in-line stocker. And, Machines 14 to 19 are in the right zone of the in-line stocker.  Please note 
there is a common zone set up between two adjacent zones. Each zone of the in-line stocker has one stacker crane. And, 
for each RGV guide path, there is an RGV on it. The load capacity of these stacker cranes and RGVs is one load, i.e. 
one cassette of panels. In total, there are ten combinations of the factors (i.e. two task-determination rules, five I/O 
point clearing rules and one L/U port clearing rule) considered in the simulation experiments. The number of 
replications for each combination of factors is 30. The simulation time for each replication is 30,000 minutes. The 
 The 26th European Conference on Operational Research, EURO XXVI, Rome, Italy
 
7 
 
because they are in the same subset. From Table 4, one can also see that the STD rule has the worst THP performance. 
It is significantly (at α = 0.05) outperformed by the other I/O point clearing rules in the THP performance.    
Table 4: The Duncan-test result on the THP performance of I/O point clearing rules.   
I/O Point Clearing Rule 
Subset 
1 2 3 4 
STD 183.550    
LOT  189.030   
GNECS   195.900  
LABTD   196.750 196.750 
LITD    197.460 
Table 5 shows the Duncan-test result on the MFTP performance of I/O point clearing rules. As one see, the LITD 
rule has the best MFTP performance, followed by LABTD, GNECS, LOT and STD rules. The LITD rule is 
significantly (at α = 0.05) better the GNECS rule, the LOT rule and the STD rule in the MFTP performance. The LITD 
rule is not significantly (at α = 0.05) better that the LABTD rule in the MFTP performance measure because they are 
in the same subset. Also, as shown in Table 5, the STD is significantly (at α = 0.05) worse than the other I/O point 
clearing rules in the MFTP performance.    
Table 5: The Duncan-test result on the MFTP performance of I/O point clearing rules.   
I/O Point Clearing Rule 
Subset 
1 2 3 4 
LITD 6675.372    
LABTD 6695.810    
GNECS  6773.336   
LOT   7135.267  
STD    7325.110 
Table 6 shows the Duncan-test result on the MTP performance of I/O point clearing rules. As shown in Table 6, 
although the LITD rule has the best MTP performance, it is not significantly (at α = 0.05) better than the LABTD rule 
and the GNECS rule since they are in the same subset. Table 6 also shows that the LITD rule, the LABTD rule and the 
GNECS rule are all significantly (at α = 0.05) better than the LOT rule and the STD rule in the MTP performance. One 
can also see that the STD rule has the worst MTP performance and it is significantly worse than the other I/O point 
clearing rules.   
Table 6: The Duncan-test result on the MTP performance of I/O point clearing rules.   
I/O Point Clearing Rule 
Subset 
1 2 3 
LITD 895.986   
LABTD 915.855   
GNECS 921.486   
LOT  1165.248  
STD   1323.550 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/10/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 藉由相鄰區域的互助合作來改善分區揀貨作業的績效
計畫主持人: 何應欽
計畫編號: 100-2221-E-008-044-MY2 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究之主要發現是物流中心的「順序式分區揀貨系統」與「同步分區揀貨系
統」能藉由相鄰區域之揀貨人員的互助合作，來改善其整體的揀貨績效。由於
本研究之「順序式分區揀貨系統」與「同步分區揀貨系統」是常見於物流中心
的揀貨系統，本研究成果除了前述之學術與實務應用上的價值外，還有下面的
價值：（1）幫助學術界與實務界了解「順序式分區揀貨系統」與「同步分區揀
貨系統」的環境與其揀貨作業、（2）幫助學術界與實務界了解「順序式分區揀
貨系統」與「同步分區揀貨系統」，因區域工作量不平衡，而所產生的問題、（3）
了解各種合作方法之優劣原因，思考可否能進一步改善。最後，實務界能參考
本研究所發展的方法，來有系統地發展解決其「順序式分區揀貨系統」與「同
步分區揀貨系統」之揀貨方法，進而提物流中心的揀貨績效。而學術界則能由
本研究來獲得的相關知識，以便於未來發展更有效的順序式分區與同步分區揀
貨方法，並對實務界物流中心提供更多的助益，例如：桃園地區之一家物流中
心 (亞慶聯合物流) 認為本研究成果有實務的應用價值，目前也正參考本研究
成果，並思考應用於其揀貨作業改善。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
