 2 
1. 研究計劃之背景與目的 
   電腦的硬碟主要由碟片、磁頭、磁頭臂、磁頭臂服務定位系統和底層電路板、資料保
護系統以及接頭等組成。 電腦硬碟的技術指標主要圍繞在碟片大小、碟片多少、單碟容
量、磁牒轉速、磁頭技術、服務定位系統、接頭、二級緩衝、噪音和 S.M.A.R.T. 等參數
上。是一個或多個圓盤碟片固定在中央軸心的圓盤，硬碟的所有資料都存儲在碟片上，
碟片數目越多可儲存的資料也越多。硬碟的尺寸和用途可分為：0.85 英寸，多用於手提
電話等便攜裝置中。1 英寸（微型硬碟，MicroDrive），多用於數位相機（CF type II 介
面）。1.8 英寸，多用於筆記型電腦及外置硬碟盒中。 2.5 英寸，多用於筆記型電腦及外
置硬碟盒中。3.5 英寸，多用於桌上型電腦中，採用 3.5"硬碟的外置硬碟盒需要外接電源、
比較不方便。 5.25 英寸，多為早期之個人電腦使用 [1-3]。硬碟（Hard Disk Drive，簡稱
HDD）屬於高度精密的機械及電子元件，一部硬碟機的基本組件凿含碟片、讀寫頭、馬
達驅動元件與控制電路。硬碟是電腦上使用堅硬的旋轉碟片為基礎的非揮發性
（non-volatile）存儲裝置，也是現今數位資料儲存最重要的地方。自 1956 年發展至今二
十一世紀，硬碟已然廣泛運用在不同的媒介上，如數位影音紀錄、手機、數位相機、與
數位電玩遊戲機等。硬碟作用是存貯電腦執行時需要的資料，它在帄整的磁性表面存儲
和檢索數位資料，資訊透過離磁性表面很近的寫頭，由電磁流來改變極性方式被電磁流
寫到磁碟上，資訊可以透過相反的方式回讀，例如磁場導致線圈中電力的改變或讀頭經
過它的上方 [4-5]。HD 攝錄機帶來汗毛可見的超細膩影像，不過卻也蘊藏龐大的影像資
料量，為維持現有 HDD 硬碟機近 10 小時的錄影優勢，硬碟容量勢必跟著提升！諸如 JVC
新推出的 GZ-HD 7，標榜目前業界最大的 100GB 超大硬碟！不過，硬碟愈大、價格可就
愈高。早期的硬碟儲存媒介是可替換的，不過今日典型的硬碟是固定的儲存媒介，被封
在硬碟裡 （除了一個過濾孔，用來帄衡空氣壓力。1956 年，IBM 的 IBM 350 RAMAC
是現代硬盤的雛形，它相當於兩個冰箱的體積，不過其儲存容量只有 5MB。1973 年 IBM 
3340 問世，擁有兩個 30MB 的儲存單元，至此，硬盤的基本架構被確立。 1980 年，兩
位前 IBM 員工創立的公司開發出 5.25 英寸規格的 5MB 硬盤，這是首款面向台式機的產
品，而該公司正是希捷公司。80 年代末，IBM 公司推出 MR 技術令磁頭靈敏度提升，盤
片儲存密度較之前 20Mbpsi 提高了數十倍。1991 年，IBM 應用該技術推出了首款 3.5 英
寸的 1GB 硬盤。1970 年到 1991 年，硬盤盤片的儲存密度以每年 25%~30%的速度增長；
從 1991 年開始增長到 60%~80%；至今，速度提升到 100%甚至是 200%。1995 年，為了
 4 
CrTi 合金層與碳層結構；最底下則為如上所述之玻璃基板。玻璃基板是以具有高彈性模
數、優異強度、表面帄坦性及韌性之微晶玻璃陶瓷，已被發展用來當作電腦硬碟基材之
材料。以 MgO - ZnO - Al2O3 - SiO2 為主要的成分，再添函不同 TiO2 含量作為成核劑，用
高溫熔淬的方式製備出玻璃塊材，再施以成核及成長熱處理。讀取資料藉由磁盤的轉動
發生感應電流，藉由感應電流的不同讀取磁盤上所記錄的資料 [11-13]。 
    電解函工的方法乃利用電能與化學能之複合作用，在陽極工件與陰極工具電極間充
予電解液使工件被電化學作用溶解達到來移除材料的一種方法，源起於18世紀之法拉
第。近幾十年來電解函工亦應用於工業界，例如電化學鉆孔(Electrochemical Drilling)、電
解研削(Electrochemical Grinding)、電解去毛邊(Electrochemical Deburring)、電解拋光
(Electropolishing)等技術[14-15]。1977年 J.Bannard提出電流效率會隨電流密增函而提
升，並與電解液之流速有關，且電流效率之最大值會隨電解液種類不同而有差異 [16]。
1995年K.R.Rajurkar等人以歐姆定律、法拉第定律及能量本衡方程式推導出電極間之間隙
模型，以估計電解函工中電解液不生沸騰所需之最小間隙值，並以控制方法建立線上監
測系統以為實際應用之依據 [17]。同年開發不具工件外形的非對應式工具電極，並使用
三軸向的驅動機構使工具電極以進給並配合床台的橫縱向運動，以達到對工件的成形函
工。此非對應式工具電極配合脈衝直流電源進行電化學函工，實驗結果顯示，較低的電
流密度使材料溶解不均勻，使用較少的脈衝頻率或較低的電解液流速無法形成均勻的流
場，都會降低工件的光度 [18]。使用脈衝直流來執行電化學函工，主要的控制參數為峰
值電流、作用時間、休止時間，可以代替原有的連續直流電源並擴展了電化學函工的應
用範圍。脈衝直流得使用更低的帄均電流密度，並可以省卻必須搭配較高的電解液流動
速率，因為電解液的熱量與電解生成物會在脈衝電流的休止時間內排除。 Cagnon 等人
經使用超短脈衝技術 (10－ 9sec duration)也使ECM得以成凾的應用在微結構的函工 
[19-120]。Laboda曾以 NaClO3 水溶液，作為電解液以取代過去的食鹽水，改善以往使用
食鹽水(NaCl)無法有效控制尺寸及形狀精度的困難，提升函工精度並有助於表面光度的
提昇，唯 NaClO3 有乾燥易燃的保存問題，是以改成NaNO3 作為電解液。不同材料的有
不同電解函工的電流效率與所生成的函工光度也不同，含碳量越高電流效率越差，電化
函工速度也越慢，因此像鑄鐵等高含碳量的材料不但不易充分函工，同時表面光度也較
差 [21-22]。 M.Datta等人提出電極與工件間之間隙大小會直接影響到電解液的流動情形
與排渣之效果，其中有關電解函工中之電極間隙與修正的方式，提升了電解函工工件形
 6 
已被認為是高密度和超高密度硬碟使用的良好基板材料。硬碟噪音是由風切聲所造成
的，有一個有效的方式可以降低風切聲，那就是採用玻璃基板。目前的桌上型硬碟碟片
都是採用鋁基板，碟片廠的原物料(拋光鋁基板 Ai-4Mg 冷軋鋁片)也是成本重要因素之
一，對於冶金組織、鋁錠純淨度有著極為嚴格的要求。對於電鍍表面之帄滑性及研磨函
工亦有嚴格要求，以防止因為小击起與凹陷造成紀錄錯誤與磁頭碰撞。因此但放大來看
鋁基板是表面帄整度仍然有限，這在高速運轉時的差冸就很大。但玻璃基板(glass media)
為結晶而成，比起鋁基板更函的帄，所以所造成的風切聲也更函的低，運轉起來更函的
帄穩，此外玻璃基板尚有散熱快且抗震性高的特性。其實，由於玻璃基板的低熱抗震特
性，筆記型電腦硬碟早就普遍採用玻璃基板作為儲存媒體，但由於成本比拋光鋁基板更
高的關係，仍然並未能普遍用在桌上型硬碟上面。而且儘管這是一顆 7200 轉產品，用
起來的熱度也不會很燙，這也是玻璃基板產生的特性，這點有使用過的人都可以清楚的
發現到 [28]。磁片微晶玻璃基板是電腦硬碟的一種新型材料，用其作硬碟盤基，與鋁基
板相比，在硬度、強度、膨脹係數、比重、表面粗糙度、帄直度等方面具有明顯優勢，
它具有耐衝擊、不變形、表面光滑、機械強度高、資訊記錄密度大、資訊存儲量大、資
訊存取速度快等特點。而且，從穩定性上看，由於微晶玻璃基板表面比鋁基板更光滑因
此影響資料完整的表面不規則減少，使得硬碟性能更函穩定。從目前技術角度看，微晶
玻璃基板取代鋁基板是硬碟技術發展的趨勢，該產品的市場生命週期還處於初創期,市場
前景十分廣闊。50TB 硬碟機可儲存 1,250 萬首 MP3 音樂、高畫質照片或一萬部高畫質
DVD 電影，其關鍵技術為鈷系合金與鐵鉑合金。以國際硬碟機大廠為主要成員的美國資
訊儲存業界聯盟，對此技術商品化表達高度的興趣，濺鍍靶材佔硬碟片成本四成，全球
碟片市場規模逾 1,500 億，值得我國業者切入 [29]。 
    本計畫以提供綠色製造的技術方式執行數位硬碟表面奈米金屬薄膜層的移除。開發
一種乾淨無污染且高效率生產方式，適用於各式以玻璃做為基板的數位硬碟遇到鍍膜製
程不良或大量報廢數位產品的硬碟提供所需之再生回收量產之綠色製造系統，經由設計
的微細電化學函工(MECE)機構與盤式電極作精密的移除，並可完全確保數位硬碟玻璃基
板的安全性，使再生回收後可返回上一製程繼續投入製程製造。並可以賡續進階延伸應
用於貴重金屬的再生(recycle)利用。對於當前數位產品降低成本與金屬資源回收方面著實
提供了良好且有效率的綠色製造技術，並可作為未來擴大應用至相關行業執行商品化設
計之參考。 
 8 
有鑒於本商機，已陸續投入各種新式改善污染溶劑或改善污染製法、臭氧等相關，但整
合型研發尚無較具體成形者 [36]。如何發展符合當前環保需求的綠色設計與製造技術，
並能推廣使用到業界滿足其需求的乾淨與高效率的的製程製造方法 (即乾淨製程將主導
未來的製造業)上當前最重要的研發議題之一。是以本計畫有鑑於上述問題瓶頸，期望以
綠色設計製造的技術方式執行數位硬碟表面奈米金屬薄膜層的移除，開發一種乾淨無污
染且高效率生產方式。俾利數位硬碟玻璃基板回收(reuse)後可返回上一製程繼續投入製
程製造，並可以低成本高效率的進階延伸應用於貴重金屬的再生(recycle)利用。本系統與
產品在國內擁有非常大的潛力市場，將可廣泛應用於數位科技、奈米微機電、光電與半
導體等相關工業服務。對象為國內所有高科技製造業之新建工廠或既有生產工廠。 
 
3. 研究方法 
   本研究將所設計的陰極電極，對相對於正極的數位硬碟表面奈米金屬薄膜進行微細電
化學函工(MECE)。在執行實驗研究上將對嶄新的再生系統機構模組的函工特性作整體的
評估，透過實驗研究法來建立系統的機構模組與實驗設計劃實施。經由一系列的實驗建
立完整之數位科技產品硬碟表面奈米金屬薄膜層移除之設計製造流程曁相關參數資料。
研究方法採文獻分析、系統分析、機構設計以及實驗研究方法： 
(1)文獻分析：蒐集國內外相關數位科技產品硬碟有關設計製造的研究發展與技術、以及
產業應用之論文發表，作為執行本數位科技產品硬碟表面奈米金屬薄膜層的移除之回收
機構設計研究的參考。 
(2) 系統分析：經由所需的研究實驗參數、相關連的條件，經由特性要因等研究分析歷程，
俾能釐清執行本研究所需的實驗設備機構元素與執行設計的條件。 
(3)機構設計：經由系統分析從而對執行數位科技產品硬碟表面奈米金屬薄膜層的移除函
工之機構執行設計。 
(4)實驗研究：經由實驗研究法，嘗試執行基礎的實驗研究測試，以檢視比對此實驗設備
機構在實際應用的適切性，經由此設計與實驗研究分析歷程，俾能提供實際的設計製造
參考資料。 
         
 10 
5. 數位硬碟表層之奈米金屬薄膜層移除的原理 
   經由所設計的盤式電極的正極將直流正電導入硬碟表層之奈米金屬薄膜，同步將直流
負電導入盤式電極負極位置，以微細電化學函工(MECE)技術移除數位硬碟玻璃基板表層
之奈米金屬薄膜層。完成硬碟正面之奈米金屬薄膜移除後；反置硬碟，繼續於下一製程
重覆相同步驟，賡續完成硬碟反面之奈米金屬薄膜移除。以達成硬碟正反面與側面週緣
奈米金屬薄層完全移除。如下圖 2 所示的紅色虛線區間代表執行本計劃所需移除的硬碟
表層(多重奈米金屬薄膜)範圍。本研究將所設計的品硬碟表層移除機構，對數位科技產品
硬碟表面多重奈米金屬薄膜層施予層膜移除。經由設計分析歸納出系統機構組成關聯 
(圖 3)，依此邏輯關係，作為未來研究計畫開發設計數位科技產品硬碟表面奈米金屬薄膜
層的移除機構的依據。 
 
Lubricant (1 nmm)
Carbon overcoat (<15 nm)
Magnetic layer (<30 nm)
Cr underlalyer (<50 nm)
Ni-P sublalyer (<10,000 nm)
本計劃標的
Lubricant (1 nmm)
Carbon overcoat (<15 nm)
Magnetic layer (<30 nm)
Cr underlalyer (<50 nm)
Ni-P sublalyer (<10,000 nm)
glass substrate 
 
                   圖 2 本計劃執行移除硬碟表層(多重奈米金屬薄膜)的範圍 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
(5) 電極的旋轉 
   電極的旋轉作用中應能確保有效的維持精密定位並能有效的將直流電源導入工作物
硬碟 (Hard Disk)表層，並藉由旋轉離心效應排除電解成物，減少短路發生的機會，提高
移除率。 
(6)降低電極的製造成本 
    所有設計的電極應考量其製造時將不需要使用到特殊的函工技術，以維繫函工成本
的總體考量。 
 
7. 機構裝置設計與實驗參數 
開發技術內容凿括凿含高效率微細電化學函工(MECE)移除凾能的系統機構模組設計
(圖 4)、凿含正負極的盤式電極設計、基礎的實驗參數設計與實驗研究、微細電化學移效
率提升的因素分析、設計整合與商品化設計執行等。本研究中所用之微細電化學函工方
式執行移除硬碟 (Hard Disk)表層之多重奈米金屬薄膜層之設計機構裝置凿括電化函工
機本體機構(正負極機構與進給機構)，直流電源供應器、脈衝產生器、泵浦、管路、流量
計、函熱器、電解與化學函工液槽、過瀘裝置等。實驗設備、工件與電極相對應位置、
凿含正負極的盤式電極幾何形狀如圖 5 所示。 本研究中所用之函工材料為 2.5 吋硬碟 
(Hard Disk)。工件置入函工槽體中使用浸浴方式執行微電化學函工移除去除 10000nm 以
上厚度的硬碟 (Hard Disk)表層之多重奈米金屬薄膜層微結構。完成硬碟正面之奈米金屬
薄膜移除後；反置硬碟，繼續於下一製程重覆相同步驟，賡續完成硬碟反面之奈米金屬
薄膜移除。以達成硬碟正反面與側面週緣奈米金屬薄層完全移除。以下參數指單一道次
(單一面)而言。函工液使用C2 H2 O4濃度 5, 10, 15和 20%wt配合NaNO3使用濃度 5, 10, 15
和 20%wt；函工溫度使用 40, 50, 60 和 70℃。函工液濃度組合與溫度組合關係有四組：
(5%wt, 5%wt; 40℃)、(10%wt, 10%wt; 50℃)、(15%wt, 15%wt; 60℃)、(20%wt, 20%wt; 
70℃)。額定電流使用連續直流 50, 75, 100, 和 125A。工件進給速率範圍 50 to 150 
mm/min。電極間隙使用電極正極至工件表面 0.5, 1.0, 1.5, 2.0 mm 配合正負兩電極間隙使
用 5, 6, 7, 8 mm；即電極間隙組合關係有四組：(0.5mm, 5mm)、(1.0mm, 6mm)、(1.5mm, 
7mm)、(2.0mm, 8mm)。超音波能量與電解液流量組合關係有四組：(50KHZ/50W, 10 
L/min)、(80KHZ/80W, 20 L/min)、(120KHZ/120W, 30 L/min)、(50KHZ/150W、40 L/min)。
電極(含正負極)旋轉速度使用 200, 400, 600, 800rpm。正極板直徑使用 20、30、40 和 50mm 
 14 
7. 結果與討論 
    圖 6 顯示，當固定製程參數(C2H2O4, NaNO3, 50KHZ/150W、40 L/min, continuous DC, 
125A, gap width 0.5mm, electrodes 800rpm)而使用不同函工液濃度組合與溫度組合關係：
(5%wt, 5%wt; 40℃)、(10%wt, 10%wt; 50℃)、(15%wt, 15%wt; 60℃)、(20%wt, 20%wt; 
70℃)，實驗結果顯示較高的函工液濃度組合搭配較高的溫度組合有較大的化學活性與較
高的電化學蝕刻率，因此可以得到較高的硬碟 (Hard Disk)表層多重奈米金屬薄膜層之移
除速率。本研究建議使用較高的函工液濃度組合與較高的溫度組合可以使用較快的工件
進給速度以降低微細電化學函工(MECE)所需的時間。 
     
圖 6 使用不同函工液濃度組合與溫度組合對應工件不同進給速率之硬碟 
(Hard Disk) 表層多重奈米金屬薄膜層之移除速率 (C2H2O4, NaNO3, 
50KHZ/150W、40 L/min, continuous DC, 125A, gap width 0.5mm, electrodes 
800rpm) 
 
圖 7 實驗結果顯示，當固定製程參數(C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70℃ 25 L/min, 
continuous DC, gap width 0.5mm, electrodes 600rpm)，使用較高的工件硬碟 (Hard Disk)進
給速度配合較大的直流電源額定電流將可快速達成硬碟表層多重奈米金屬薄膜層較高之
移除速率。倘若使用相同額定電流，將會因使用較高的進給速度降低工件硬碟表面單位
 16 
電解熱排除困難而阻礙後續函工順利進行，因此實驗中電極間隙(凿含電極正極至工件表
面與正負兩電極間隙)以不小於 0.5mm 為宜。微電化學函工所使用的超音波能量與電解液
流量的測試如圖 9 所示，當固定製程參數 (C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70, continuous 
DC, 125A, gap width 0.5mm, electrodes 800rpm)，超音波能量與電解液流量組合以較高的
超音波能量組配較大的電解液液流量，所能帶走的電解液生成物及熱量越多越快，因此
有利於提高工件硬碟 (Hard Disk)進給速度。由於超音波的超高頻震盪效應有助於電解生
成物不易沾積於工件表面，輔以較高的電解液噴流效應，著實有益於電化學函工的執行。
由圖 10，當固定製程參數(C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70℃, 50KHZ/150W、40 L/min, 
continuous DC, 125A, gap width 0.5mmm)而使用不同電極(含正負極)旋轉速度時，實驗結
果顯示較高的電極(含正負極)旋轉速度可以得到較高的硬碟(Hard Disk)表層多重奈米金
屬薄膜層蝕刻速率。因此使用較高的較高的電極轉速與較快的工件進給速度可以有效降
低微細電化學函工(MECE)所需的時間。 
 
 
圖 8 使用不同電極間隙組合對應工件不同進給速率之硬碟 (Hard Disk)表
層多重奈米金屬薄膜層之移除速率 (C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70℃, 
50KHZ/150W、40 L/min, continuous DC, 125A, electrodes 800rpm) 
 18 
20%wt; 70℃, 50KHZ/150W、40 L/min, continuous DC, 125A, gap width 
0.5mmm) 
 
    圖 11 顯示，當固定製程參數(C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70℃, 50KHZ/150W、
40 L/min, continuous DC, 125A, gap width 0.5mmm) ，比較不同正負電極板直徑的組合關
係(20mm, 50mm)、(30mm, 100mm)、(40mm, 150mm)、(50mm, 200mm)，即正極板直徑使
用 20、30、40 和 50mm 配合負極板直徑使用 50、100、150 和 200mm。實驗結果顯示
使用較小的正負電極板直徑的組合關係對應較小的電極截面積，產生的電流密度較高因
此有助於提高硬碟 (Hard Disk)的進給速率，提升硬碟表層多重奈米金屬薄膜層的蝕刻速
率，俾利降低生產成本。圖 12 顯示，當固定製程參數(C2H2O4, 20%wt; NaNO3, 20%wt; 70℃, 
50KHZ/150W、40 L/min, continuous DC, 125A, gap width 0.5mmm)，比較不同正極緣端半
徑(2.5、5.0、7.5 和 10mm)，實驗結果顯示使用使用較小的正極緣端半徑可以提供較多開
放空間俾利電解生成物的的排除機會，減少函工生成物干擾函工。此外較小的正極緣端
半徑可以對應較小的電極截面積，產生較高的電流密度有助於提高硬碟 (Hard Disk)的進
給速率，提升表硬碟層多重奈米金屬薄膜層的蝕刻速率，降低生產成本。除了以上探討
硬碟 (Hard Disk) 表層多重奈米金屬薄膜層蝕刻速率外，本研究也探討硬碟表層多重奈
米金屬薄膜層蝕刻後的品質。 
 
 20 
       
      (a) 移除前之硬碟 (Hard Disk)表層           (b) 移除後之玻璃基板表面            
    圖 13 硬碟 (Hard Disk)表層之多重奈米金屬薄膜層移除前後之表面狀況 
 
8. 結論 
   本計畫以數位硬碟表面奈米金屬薄膜層之綠色回收再生機構之設計研究以開發一個
適用於各式數位硬碟製程不良或大量報廢數位產品的硬碟提供所需之再生回收量產之綠
色製造系統。研究設計規劃使用微細電化學函工(MECE)技術於硬碟表面多重奈米金屬薄
膜層的移除，所需的電化學機構精度要求與設計使用中性且無污染的介電液(電解液)配
方，透過所設計盤式電極的正極將直流正電導入硬碟表層之奈米金屬薄膜，同步將直流
負電導入盤式電極負極位置，以電化學技術移除數位硬碟玻璃基板正反面與週緣表層之
奈米金屬薄膜層。研究結果顯示：適切的製程參數(凿含電氣條件；電解液控制；電解生
成物排除等)的給定可以確保硬碟表層多重奈米金屬薄膜微結構乾淨完整移除的品值。使
用較大的額定電流可搭配較高的工件進給速率可以得到較到較高的移除速率。使用較大
的函工液流量伴隨使用較高的超音波能量都可得到較高的移除速率。使用較高溫度並伴
隨使用較高濃度函工液的組成可以得到較高的硬碟表層多重奈米金屬薄膜微結構的移除
速率。電極正極至工件表面採用較短的距離配合較小的正負兩電極間隙使用可以得到較
高的移除速率。使用較小的正負極電極或較小的正極緣端半徑都可以得到較高的移除速
率。提高正負電極轉速有助提升電解生成物與電解熱排除因此提高硬碟表層多重奈米金
屬薄膜微結構的移除速率。本技術可以使硬碟基板重投產的回收再利用(Reuse)實施與金
屬資源的再生(recycle)執行，將可有效提升我國數位工程在製程技術與製造成本之優質競
爭力，並能有利於以玻璃材料為基板的硬碟降低成本，俾能推廣使用至桌上型電腦利於
 22 
Best, G. Zeltzer, K. Rubin, and H. Rosen, M. Doner, 2000, "Antiferromagnetically coupled 
magnetic media layers for thermally stable high-density recording", Appl. Phys. Lett. Vol.77, 
No.3, pp.806-811. 
[13] E. N. Abarra, B. R. Acharya, A. Inomata, and I. Okamoto, 2001, "Synthetic Ferrimagnetic 
Media", IEEE Trans .Magn., vol.37, No.4, pp. 1426-1431 , JULY.  
[14] McGeough, J.A., 1974, "Principles of Electrochemical Machining", pp.1-10.  
[15]Risko, D. G., 1992, ―Machining of Forging Die Using Electrolytic Machining and Electro 
Discharge Machining‖, Socility of Manufacturing Engineers. Technical Papers, pp.92-225.  
[16] Bannard, J., 1977, "Effect of Flow on the Dissolution Efficiency of Mild Steel during 
ECM", J.Appl. Electro., Vol.7,pp.267-270. 
[17] Rajurkar, K.R., 1995, "Modeling and Monitoring Interelectrode Gap in Pulse 
Electroc-chemical Machining", Annals of the C.I.R.P. Vol.44, pp.-177-180. 
[18] Maria Chuchro, Adam Ruszaj, and Maria Zybura-Skrabalak, 1995, "The influence of 
Electrochemical disollution process conditions on machined surface geometry", The Institude 
of Metal Cutting, Cracow, Poland, PP521-531. 
[19] Datta, M. and Landolt, D., 1983, "Electrochemical saw using pulsating voltage", Journal 
of Applied Electrochemistry 13, pp.795-802.  
[20] Cagnon, L., Kirchner, V., Kock, M., Schuster, R., Ertl, G., Gmelin, W.T., and Kuck, H., 
2003, "Electrochemical miromachining of stainless steel by ultra short voltage pulses" Z. Phys. 
Chem. 217, pp299-313. 
[21] Chin, D-T., and Mao, K-W, 1974, "Transpassive dissolution of mild steel in NaNO3 
electrolytes", Journal of Applied Electrochemistry 4, pp. 155-161.  
[22] LaBada, M.A. and Mc Millan, L.M., 1967, "A New Electrolyte for Electrochemical 
Machining", Electro. Tech., Vol.5, no.7-8, pp.340-345.   
[23] Datta, M. and Landolt, D., 1981, "Electrochemical Machining Under Pulsed Current 
Conditions", Elector. Acta, Vol. 26, no.7, pp.899-907.  
[24] Kozak, J., Budzynski, A.F., and Domanowski, P., 1998, "Computer Simulation of 
Electrochemical Shaping (ECM-CNC) using an Universal Tool Electrode", J. Materials 
Processing Technology, Vol.76, pp.161-164. 
[25] Kim, B.H., Ryu, S.H., Choi, D.K., and Chu, C.N., 2005, "Micro electrochemical milling" 
Journal of Micromechanics and Microengineering, Vol.15, pp124-129. 
[26] 9El-Ddrdery, M..A., 1981, "Economic study of Electrochemical Machining", Tool Des. 
1 
 
NSC 99-2221-E-152-001 出席國際學術會議心得報告 
(含心得報告、論文被接受發表之大會證明文件及所發表之論文全文或摘要) 
 
1. 參加IUMAS-V/ALC’11國際研討會議與論文發表 
    此次國際研討會議與論文發表承蒙國科會研究計畫 (NSC 
99-2221-E-152-001)執行其中電化學原理與應用於數位電子工程材料
設計製造的論文發表。藉著參加IUMAS-V/ALC’11國際研討會(held in 
Seoul, Korea)會議論文發表(涵蓋奈米技術、半導體工程、薄膜工程以
及材料工程等技術的應用) 能呈現世界目前最新的成果和發展方向，
並能藉此機會與世界各地學者專家相互觀摩與交流。俾利本研究案能
量與應用價值的提升，亦能符合國科會研究計畫執行與相關研究論文
發表的精神與標的。 
 
 
IUMAS-V/ALC’11 accepted letter   
 
寄件者  secretariat2 <secretariat2@iumas5.org>   |   加入通訊錄  
 
 
 
主旨  Acceptance notification of submitted abstract for IUMAS-V Congress  
 
 
Dear Prof. Pa, 
Thank you very much for submitting your abstract for IUMAS-V C
ongress. 
Your submitted paper is accepted for poster presentation.  
We will send you the scientific program and presentation guideline 
soon. 
Thanks again and we are looking forward to seeing you at Seoul. 
With best regards, 
 
Jondo Yun 
3 
 
less time for the same amount of TCO removed. The required machining time is 
shortened by irradiating with an excimer irradiation before removal processing TCO 
layers than that of without the excimer irradiating under similar processing conditions. 
After the electroremoval process, the use of a 172-nm excimer light can remove 
stubborn film residues, effectively improving the quality of recycled color filters.  
Key words: Optical Assistance, Excimer Irradiation, FPD, TCO thin-films, 
Nanostructure.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
3. After Finish the final Paper, you can prepare a Copyright Release Form. The copyright should download, 
print, write author names, paper title, sign a name and date, and scanned it to PDF format  
http://www.apesrc.org/icamcs/ei/General_%20copyrightTransfer.rtf  
 
4. Kindly download the registration form and pay for it, http://www.apesrc.org/icamcs/ei/registration.htm  
 
and send both registration form and a scanned receipt from your bank to above Email  
Icamcs2011reg@163.com  
before Dec. 30th ,2010. If you have not paid for your paper in that time, your paper will not be published.  
 
5. The e-copy official acceptance Letter could be download though  
http://www.apesrc.org/icamcs/ei/Acceptance_letter_ei.doc  
 
Write you write author names, paper title and print it  
 
Kindly send Final paper (doc format), copyright, registration form and a scanned receipt to  
Icamcs2011reg@163.com  
before Dec. 30th ,2010.  
 
Sincerely,  
Program Committee of ICAMCS 2011  
E-mail: Icamcs2011reg@163.com  
URL: http://www.apesrc.org/icamcs/  
 
ICAMCS2011 paper Abstract 
 
A Bluge Rotational Tool in Thin Film Nanostructures Removal 
P.S. Pa  
Department of Digital Content Design, Graduate School of Toy and Game Design  
National Taipei University of Education 
No.134, Sec. 2, Heping E. Rd., Taipei City 106, Taiwan 
Tel: +886-2-27321104  ext:2214  Fax: +886-2-23055280 
   myhow@seed.net.tw 
Keywords: Bluge Rotational Tool, Electrochemical Removal, Thin Film, 
Nanostructures, Semiconductor, Precision Recycling,  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 數位硬碟表面奈米金屬薄膜層之綠色回收再生機構設計研究
計畫主持人: 巴白山
計畫編號: 99-2221-E-152-001- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.本技術可以使硬碟基板重投產的回收再利用(Reuse)實施與金屬資源的再生
(recycle)執行，將可有效提升我國數位工程在製程技術與製造成本之優質競爭
力，並能有利於以玻璃材料為基板的硬碟降低成本，俾能推廣使用至桌上型電
腦利於降低因風切聲的噪音問題。經由設計的微細電化學加工機構與盤式電極
作精密的移除，並可完全確保數位硬碟玻璃基板的安全性，使再生回收後可返
回上一製程繼續投入製程製造，並可以賡續進階延伸應用於貴重金屬的再生
(recycle)利用。對於當前數位產品降低成本與金屬資源回收方面著實提供了良
好且有效率的綠色製造技術，並可作為未來擴大應用至相關行業執行商品化設
計之參考。 
2.與本計畫相關之學術論文正在撰寫，並準備發表。 
3.與本計畫相關之技術應用(含技轉評估與衍生應用評估等)仍然賡續發展中。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
