 1
報告內容 
(一) 前言 
    現今寬頻無線通訊，在多媒體及區域網路通訊需求之下，迅速發展，且面臨幾項嚴
苛之挑戰；頻譜使用之限制，複雜的時變通道環境，且附加的要求有；高資料傳輸率、
極少的斷訊率、較高的通訊系統容量與使用者服務品質。因此「適應性天線(或稱智慧
型天線)」引入無線行動通訊領域中，形成了一股新的研究方向。近幾年來廣受討論的
陣列多天線技術，則是所謂的多輸入多輸出(Multiple-Input Multiple-Output，MIMO)架
構，它可說是適應性天線的延伸，主要是在通訊系統之傳送端與接收端同時採用多根天
線，藉由多根發射天線與接收天線所提供的多重空間自由度來改善通訊品質及傳輸速度
之技術，因此被視為無線寬頻通訊最有潛力系統架構之一。當MIMO陣列架構結合適應
性系統(Adaptive Arrays)之特性，在減低系統遭受干擾及信源方位偵辨上，可獲得有效
之改善。唯適應性陣列系統，對於具關聯性信號之處理會因信號間之互交連
(Correlation)，而使得系統之自相關性(Autocorrelation)矩陣之秩(Rank）降低，而減損
其功效。因此本研究計劃，即是在MIMO系統架構下，探討多重天線架構及環境通道造
成信號子空間(Subspace)產生失秩(Loss Rank) 現象及其改善之道，並提出以空間平滑
的技(Spatial Smoothing)，利用空間前置處理「Spatial Pre-processing 」之處理機制，藉
以改善MIMO失秩現象，進而改善其在抗干擾及信源方位偵辨之效能。而此顯著之結果
則可應用於多輸入多輸出正交分頻多工 (Orthogonal Frequency Division Multiplexing, 
OFDM) 無線通信系統中，並達到預期成效。 
(二) 研究目的   
本文將分析探討智慧型多天線系統，在無線通道傳輸中信號產生自相關連效應
(Spatial field correlation)之通信傳輸環境下，對抗空域干擾及信號源到達方向預估的解
析能力及準確度，將以假設的信號源及利用應用軟體建立的相關模擬環境。同時使用空
間平滑(Spatial Smoothing)的技術，達到消除信號自相關連(decorrelation)之效果，以改
善智慧型多天線系統，在無可避免之信號自相關連之環境下之效能，並應用於自適性多
重天線多輸入多輸出正交分頻多工 (MIMO-OFDM) 無線通信系統上。 
(三) 文獻討論 
相控陣列天線(Phased Array Antennas, PAR)之發展應用由來已久，早期以提供國防
需求為主[1]。在行動無線通訊應用架構上，則可利用它電子相控波束掃瞄(Electronic 
Beam Scan)之特性，以多輸入(基地台使用陣列天線) 單輸出(行動端)( Multiple-in 
Single-output, MISO)之模式，進行空分多址(Spatial Division Multiple Access, SDMA)
之資訊傳輸，如圖(一)，利用能量集中、抑制干擾和抵抗通道衰落來擴大系統服務區
塊及增加系統容量,提高頻率利用率及系統通信品質、疏解無線通信日益發展與頻譜資
源不足的問題[2]。 
 
 
 3
    正交分頻多工(OFDM)，係利用一連串的正交窄頻載波來同時傳送數位信號的多載
波調變技術[11]，如圖(三)，將資料調制在許多相互正交(orthogonal)之子載波
(subcarrier)上，傳送出去，因正交的特性使得各子載波間互不干擾，所以傳送的資料可
在接收端被完整地解出。實際上，OFDM 基頻調變信號之生成，完全可藉由快速傅利
葉轉換(Inverse Fast Fourier Transform, IFFT)轉換而成，更增加其調變方式之簡易性。
同時 OFDM 調變信號中，在其每一符號周期(Symbol Period) 內含有保護區間(Guard 
Time)及循環前置(Cycle Prefix)之設計，能有效對抗多重路徑(Multi-Path)衰退及波際干
擾(ICI, Intercarrier interference)干擾效應[12]，進而降低符際干擾(ISI, Intersymbol 
interference)所造成的影響，簡化接收端通道等化器之複雜度。 
 
 
 
 
 
 
圖(三) 正交分頻多工(OFDM) 頻譜及調制信號 
基於比較上之諸多優點，在 1990 年代後，OFDM 技術開始被廣泛應用於寬頻數據
傳輸系統，其中有線通訊應用方面包括各種數位用戶迴路系統，如：ADSL、HDSL 及
VHDSL 等，而無線通訊應用方面則包括 DVB、DAB 及無線區域網路(如：IEEE 
802.11a/g、IEEE 802.11n 及 WiMAX 等)。此外，OFDM 結合適應性陣列天線系統，如
圖(四)，能有效消除同頻道信號干擾(Cochannel interference)[13]，可更進一步的改善
通訊品質。 
 
圖(四) 適應性OFDM系統架構圖 
    然而近幾年來非常熱門被討論的陣列天線系統架構，即是多輸入多輸出
(Multiple-Input Multiple-Output， MIMO)之無線傳輸架構，它可說是適應性天線系統
的延伸，換言之就是在傳送端也利用多天線的架構，進而達到雙邊多天線的系統。達到
 5
    自適應性陣列系統為達到抑制空域干擾及預測評估對多個信號之效能，最重要在建
立其陣列元件間之自相關聯矩陣(Correlation Matrix), xxR ； 
H
xx
H H H H
ss nn
H 2
ss n
E{ (n) (n)}
    E[ (n) (n) ] E[ (n) (n)]
     =
=
= + + +
+ σ
R x x
AR A A s n n s A R
AR A I
           (1) 
其中， (n)X 代表陣列元之輸出向量、Rss=E[s(n)s(n)H]是來源信號的自相關矩陣、
Rnn=E[n(n)n(n)H]是雜訊來源的自相關矩陣、E[s(n)n(n)H]是觀察信號和雜訊來源的交互
函數矩陣。再此，假設訊號和雜訊同時皆是互不相關。 
一般較常用之窄頻自適應性空域干擾抑制陣列天線，可概略地分成四類優化準則； 
(1) 最小方差無失真準則 (Minimum Variance Distortionless Response, MVDR)  
(2) 最小平均平方誤差準則 (Minimum Mean Square Error, MMSE)  
(3) 最大信號雜訊比準則 (Maximum Signal to Noise Ratio, MSNR) 
(4) 最大似然準則 (Maximum Likelihood, ML) 
其中各準則之目標(Object)、價值函數（Cost Function）、優化權重（Optimal Weight）有
利條件(Advantage)、不利條件(Disadvantage)，詳如下表(一)： 
 MVDR MMSE MSNR ML 
準則 最小的陣列輸出功率 
參考和陣列輸出
之間最小的誤差 最大信雜比 最大相似信號 
價值函數 
(J) 
J E[= w R w
H
xx
]
 
with 1=Hw A  
]2
H )n(
)n(r
[E
xw
−=J
 
= w R w
w R w
H
ss
H
nn
J
 (n)/s)]p([ln[J
x=
 
優化權重 
(W) 
−
−=
R A
A R
1
xx
H 1
xxA
w  1xx−=w R z  1nn−= μw R a  
1
xx
H 1
xx
−
−= R aw a R a  
有利條件 信源無失真 不需信號源方向 最大的輸出信雜增益 來源完全地 
不利條件 易受偵測方向影響 
參考信號不易獲
得 
雜訊統計和
DOA 來源不可
能有效的 
來源失真函數獲
得困難 
表(一) 
    另一方面，利用陣列天線執行信號源到達預估方式，仍是利用空域頻譜(Spatial 
Spectrum Estimation)的評估方式。最常用之準則含有；最小方差(Capon)方法、多信號
分類方法(Multiple Signal Classification, MUSIC)方法、信號參數的估測經由旋轉不變技
術(Estimation of Signal Parameters via Rotational Invariance Technique, ESPRIT)方法等，
空域頻譜功率預估(Spatial Spectrum Estimaiton)之模式敘述如下： 
(1) 最小方差(Capon)方法中，正規化預估空域頻譜功率可由公式(2)計算之；  
 7
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
•
••••
•
•
=
θΔπ
θΔπ
θΔπ
Dcos2j
2cos2j
1cos2j
e00
0e0
00e
Φ                     (6) 
(n)s 在陣列元感應的 D來源訊號。nx(n)和 ny(n)分別表示感應的雜訊。若 Ux 和 Uy 分
別表示這二子陣列關聯矩陣 xxR 和 yyR 所對應之 D 維正規化基底所擴展之信號子空間
矩陣，則依據旋轉不變之原理，下述關係得以成立， 
yx UΨU =                                                 (7)  
Ψ為 Ux 和 Uy 間之移轉距陣。相同原理，
XU 和 A 掃瞄相同的信號子空間及 yU 和 AΦ
另一個兩組矩陣掃瞄相同的信號子空間。因此下述移轉矩陣 T 之關係得以成立， 
x y;       = =U AT U AΦ T                                  (8) 
因此，由(7)、(8)可知Φ矩陣和Ψ矩陣具相同之特徵值，由(7)，可得Ψ矩陣及其特徵
值λ i ，由(6)即可獲得來源信號之方向角， iθ

， 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
Δ=
−
π
λθ
2
)(cos 1 ii
arg
                                (9) 
    在自適性陣列天線系統之中，由各陣列送出之信號，可能藉由陣列元次系統之間結
構性之感應，或輻射交連(Radiation Coupling)，或多路徑傳播 (Multipath)之交連效應，
而產生信號間之交連感應 (Correlation) 。兩陣列元之間之信號交連係數 )(
12ρ 定義為 
2
1 20 0
12 2 2
1 1 2 20 0 0 0
2 2 jk(x sin cos xsin sin z cos )
00 0
0
V ( , )V ( , )p( , )d d
V ( , )V ( , )p( , )d d V ( , )V ( , )p( , )d d
V ( , ) e p( , )d d
    =
V ( , )
θ=π φ= π ∗
θ= φ=
θ=π φ= π θ=π φ= π∗ ∗
θ= φ= θ= φ=
θ=π φ= π − θ φ+ θ φ+ θ
θ= φ=
θ φ θ φ θ φ φ θ
ρ =
θ φ θ φ θ φ φ θ θ φ θ φ θ φ φ θ
θ φ θ φ φ θ
θ φ
∫ ∫
∫ ∫ ∫ ∫
∫ ∫
2 2
0 0
p( , )d d
θ=π φ= π
θ= φ= θ φ φ θ∫ ∫
   (10) 
依據陣列天線原理， ),(),( 01 φθφθ vv = 表示陣列元一參考元件所接收之信號，
evv zxxjk ]cossinsincossin[02 ),(),( θφθφθφθφθ ++= 為陣列元二參考元件所接收之信號， 0V ( , )θ φ 表示通過
天線場型(θ和φ )之信號值，p( , )θ φ 表映射角度之統計分佈函數，其為隨時間或地域改
變之隨機函數。因此，陣列元間之交連係數可藉由映射角度函數p( , )θ φ 之假定而評估
 9
[ ]Tf 11 k 1 l(n) x (n),x (n),...,x (n) (n) (n),    1 L−+ + −= = + ≤ ≤x AB s nll l l l l   (14) 
其中 kxDc∈A 和 1−Bl 指的是 DD× 對角矩陣的 ( )th1−l 角相位距陣， 
ijkdcos
1 2 D idiag[v ,v ,...,v ];     v e i 1,2,...,D
θ= = =B       (15) 
然後，lth 子陣的相關矩陣可得 
( )Hf f f 1 1 H H 2ssE[ (t) (t) ] ( )− −= = + σR x x AB R B A Il ll l l                 (16) 
令向前平滑陣列自相關矩陣 fR 為向前子陣列平均值，即是 
L
f f f H 2
ss n
1
1
L =
= = + σ∑R R AR A Il
l
                              (17) 
其中向前平滑來源自相關矩陣 f
ssR 可以證明為經空間平滑處理後為一互不交連之信號源
功率距陣。同理，向後平滑陣列自相關矩陣 bR 為向後子陣列平均值，即是 
L
b b b H 2
ss n
1
1
L =
= = + σ∑R R AR A Il
l
                             (18) 
其中向後平滑來源自相關矩陣 b
ssR 亦可證明為經空間平滑處理後為一互不交連之信號源
功率距陣。而最終將空間平滑處理之空間關連矩陣 xxR 可取 fR 和 bR 的平均矩陣R
~ 取代
之； 
( )f b 2= +R R R                                  (19) 
多輸入多輸出 MIMO-OFDM 空間前置處理系統模擬架構 
圖(八)即是本計畫欲完成之適應性 MIMO-OFDM 模擬驗證平台。平行傳輸通道及
陣列天線間之互耦合之模擬將是本計畫之核心工程。 
 
圖(八)  空間前置處理適應性 MIMO-OFDM 系統模擬架構 
 11
  
圖(十一) 圖(十二) 
 
(5) 信號源方位評估(陣列元之交連係數， 0≠ρ )圖(十三) 
信號源方向： ooo 602010  
信號源方向評估準則：Capon(MVDR)。 
因為 0≠ρ ，因此自相關連矩陣產生失秩現象，所以使用 Capon 信號源方向評估準
則，無法精確估測信號源在 ooo 602010 。 
(6) 信號源方位評估(陣列元之交連係數， 0≠ρ )圖(十四) 
信號源方向： ooo 602010  
信號源方向評估準則：Music。 
因為 0≠ρ ，因此自相關連矩陣產生失秩現象，所以使用 Music 信號源方向評估準
則，無法精確估測信號源在 ooo 602010 。 
(7) 信號源方位評估(陣列元之交連係數， 0≠ρ )圖(十五) 
信號源方向： ooo 602010  
信號源方向評估準則：Esprit。 
因為 0≠ρ ，因此自相關連矩陣產生失秩現象，所以使用 Esprit 信號源方向評估準
則，無法精確估測信號源在 ooo 602010 。 
(8) 經由空間平滑技術處理後，自適應陣列天線信號源方位評估效能分析模擬 
信號源方位評估(陣列元之交連係數， 0≠ρ )圖(十六) 
信號源方向： ooo 602010  
信號源方向評估準則：Capon(MVDR)。 
雖然 0≠ρ ，在利用空間平滑技術后， Capon 信號源方向評估準則之精確度已獲得
改善。 
信號源 信號源 
 13
圖(十七) 圖(十八) 
信號源 
信號源 
 15
計畫成果自評 
一、本計畫規畫目標在於研究及解決無線寬頻通信，利用多天線(陣列)系統時，所無法
避免之陣列元間信號互交連所延伸之問題，因此計畫成果內容與原計畫完全相符。 
二、本計畫研究內容，從原理之闡述、問題成型、解決方案構想、及最終分析模擬，從
始至終，無論就研究或教育之目標而言應已達到預期目標。 
三、唯本研究計畫所擬想之應用為使用於 MIMO-OFDM 無線通信架構上，但在模擬中
則著重於空域(Spatial domain)之處理，並假想完美時域(Time domain)處理之場景下
進行，若將兩者(空域和時域)同時考量，則此研究成果將極適合期刊中發表。 
四、由三延伸，則此項研究應該繼續探討時域處理及空域處裡之先後次序，對系統成效
之影響。 
五、在上面所提供之分析模擬結果，考量 OFDM 調製信號之特性，自適應陣列天線系
統乃工作於窄頻信號源之假設中，如若此系統工作於如多輸入多輸編碼多工(Code 
Division Multiple Access)之寬頻信號源中，則此自適應系統應加入時域等化器
(Time-Domain Equalizer)執行頻域補償，此亦是後續值得探討研究之主題。 
