2 
integration points are the same, which 
means that the dominated area of each 
reference point is the same. For that reason, 
precise results can be obtained if the 
number of reference points is large 
enough. 
The advantages of the Gaussian 
quadrature and reference point integration 
method are combined in this research.  
Incomplete integration cells are dealt with 
reference point integration method 
whereas complete integration cell dealt 
with Gaussian quadrature.  The accuracy 
of the coupled method are studied and 
compared with traditional Gaussian 
quadrature method and reference point 
integration method. 
Keyword: Element Free Galerkin Method, 
Moving Least Square, Gaussian 
Quadrature, Point Collocation 
Integration, Irregular Domain. 
二、緣於與目的 
無元素法 (Element Free Galerkin 
Method，EFGM)為無網格法家族的成
員，此法最大的特色是模擬問題時以節
點為主體，利用節點影響範圍重疊的特
性建立節點間的關聯性，因此不需要事
先建立類似有限元素法節點關聯的元
素，此方式打破了有限元素法需要事先
建立節點與元素關聯的要求。此外，無
元素法模擬問題時節點也不要求規則排
列，同時積分網格的劃分也非常彈性，
因此對於應力集中、裂縫拓展問題的模
擬，可以直接在裂縫尖端、應力集中處
或幾何變化較大處增加節點以獲得較佳
模擬結果，所以模擬問題時可以節省大
量 前 、 後 處 理 (Pre-processing and 
Post-processing)的時間。 
由於無元素法建立節點對應的形狀
函數時只用到節點資料沒有元素，所以
處理對應的積分問題時經常藉用節點無
關的高斯背景積分網格。倘若積分區域
簡單(譬如矩形)，高斯積分法可以獲得不
錯結果，假若積分區域不規則，此時積
分網格和積分區域可能不一致，將造成
積分處理的困擾。為處理上面積分問
題，1994年Belytschko等人[1]提出了高斯
積分點是否在積分區域內的原則做為積
分點是否參與積分計算的準則，此種做
法最大的好處是簡單，完整積分網格使
用傳統高斯積分法，不完整積分網格以
高斯積分點是否位在積分區域內做為積
分點取捨的準則，但該方式的精確性並
未探討。1996年 Beissel[2]等人改變原來
高斯積分的處理方式，利用節點積分
(Nodal Integration)處理積分區域、位移及
外力邊界的積分，該方式的好處是不需
要背景積分網格，但由於節點數和積分
點數相同且為相同位置，所以模擬問題
無法在不增加節點的條件下只單純增加
積分點改善模擬的精度，此外利用節點
積分時也需要探討對應的計算不穩定問
題。2002年沈國瑞[3]處理不規則積分區
域問題時，將高斯積分法改用幾何方式
重新詮釋，利用控制面積表示權重，配
合蒙地-卡羅法處理不規則區域積分問
題，但該方法執行時需精確計算每個積
分點控制範圍的面積，執行上計算量稍
大。因此如何有效提昇無元素法的計算
精確性是無元素法的一個重要課題。 
三、文獻回顧與探討 
3.1 無 元 素 法 (Element Free 
Galerkin Method) 
無元素法的發展最早可追溯自1977
年Gingold、Lucy的平滑質點流體動力法
(Smooth Particle Hydrodynamics，簡稱
SPH)，用以模擬天體物理現象問題，如
星球的爆炸與混亂的星雲問題[4,5]。
1981 Lancaster and Salkauskas將變動式
最小二乘法(Moving Least-Squares，MLS)
4 
4.1 變動式最小平方近似(Moving 
Least Square Method) 
假設定義域中有很多個資料點，現
在想求非資料點位置的值，此時可用最
小平方近似觀念建立對應的近似曲線。
同樣的變動式最小平方近似法也是要找
一個近似曲線或曲面模擬含有多個資料
點區域的函數值，其中的「變動式」是
指取樣點不同，建立近似曲線所用的資
料點可能不同。此外為了能夠更適切的
描述距離不同、權重不同及局部支撐的
特性，引入區域非常數的權重函數。 
 
圖 1次區域取樣點和節點關係圖 
考慮定義域內任一取樣點 X和其鄰
近 n個節點所構成的次區域 xΩ ，假設和
次 區 域 有 關 的 n 個 節 點 為
iX , i 1, 2, , n= … ，如圖 1所示。令 u為次
區 域 xΩ 的 位 移 ， 此 時 取 樣 點 
TX {x, y, z}= 的近似位移可寫成 
m
h T
j j
j 1
u (X) p (X)a (X) {p(X)} {a(X)}
=
= =∑  (1) 
其中 T 1 2 m{p(X)} {p (X),p (X), ,p (X)}= … 為線
性獨立且具完整性的 m 階基底函數，
{a(X)}為相應的變動待定係數向量。同
樣次區域內任意節點的近似位移也可以
用下面方式獲得 
m
h h T
i i i j i j
j 1
u (X ) u {p(X )} {a(X)} p (X )a (X)
=
= = = ∑  (2) 
取上面節點近似位移 hiu 和節點值 *iu 的
誤差平方，並考慮取樣點與鄰近節點距
離不同、影響不同的觀念，每個節點值
的 誤 差 平 方 再 給 予 相 對 應 權 重
iW(X X )− ，此時次區域的誤差泛函 
{ } { } { }( )
[ ]{ } { } [ ] [ ]{ } { }
n 2T *
i i i
i 1
T* *
n n1 n n 1
J(X) W(X X ) p(X ) a(X) u
P a - u W P a - u
=
×× ×
= − −
⎡ ⎤ ⎡ ⎤= ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
∑ (3) 
上式對 { }a(X) 做一階變分並令為零
( J(X) 0
{a(X)}
∂ =∂
)，可得 
1 *{a(X)} [A] [Q]{u }−=  (4) 
T
m m m n n n n m
m n n m
[A] [P] [W] [P]
[Q] [P]
× × × ×
× ×
=
=  (5) 
T
m n m n n n[Q] [P] [W]× × ×=  
再將(4)式代入(1)式，可得類似有限元素
法的內插函數 
{ } { }
[ ] [ ]( )
h T * h h *
1 n n 1 i i i
T
1 2 n
m
1
i j m m m n jij 1
u (X) { (X)} {u } , u (X ) u u
(X) (X), (X), , (X)
(X) p (X) A Q
× ×
−
× ×=
= Φ = ≠
Φ = φ φ φ
φ = ∑
"
  
 (6) 
其中(6)式稱為 MLS 取樣點X對應節點
的形狀函數，同時形狀函數的偏導數 
m
1 1 1
i,k j,k ji j ji,k ,k ji
j 1
p ([A] [Q]) p ([A] [Q] [A] [Q] )− − −
=
⎡ ⎤φ = + +⎣ ⎦∑  (7) 
此外應注意的是：用於變動式最小
平方近似法節點的個數必需大於或等於
待定係數項 m，以確保求解時不會有奇
異(Singular)矩陣的存在([ ] 1A − 存在)。 
4.2 無元素法空間半離散動力方程
式 
利用MLS建出取樣點對應節點的形
狀 函 數 後 ， 再 配 合 平 衡 方 程 式
ji, j i ib aσ + = ρ 、初始條件 0u(x,0) u= 、
6 
景積分網格，由於積分網格和物理模型
獨立，因此積分網格和材料區域可能不
一致，此時會有不完整積分網格產生，
不完整積分網格利用高斯積分法處理時
會有積分點位在積分區域內、外的問
題，因此需要另外處理，所以模擬問題
時需要先決定積分網格為完整積分網格
或是不完整積分網格：  
 
圖 2 高斯積分網格和材料區域關係圖 
1. 完整積分網格： 
積分網格和積分區域一致，此時可使
用傳統高斯積分法處理，如圖2(I)。 
2. 不完整積分網格： 
積分網格部份位在積分區域外，部份
位在積分區域，如圖2(II)。 
3. 無用積分網格： 
積分網格沒有積分區域，如圖2(III)。 
一般來說規則的矩形積分區間只會
出現完整積分網格，此時只要用傳統高
斯積分法即可有效處理對應的積分問
題。但積分區域不規則時(如含圓洞平
板)，利用矩形背景積分網格積分通常會
同時出現完整積分網格及不完整積分網
格，完整積分網格仍可以使用傳統高斯
積分法，不完整積分網格則需另外處
理。為了處理此問題1994年Belytschko等
人[1]提出以高斯積分點是否在積分區域
內做為積分點取捨的準則，此種做法簡
單，完整積分網格使用傳統高斯積分
法，不完整積分網格以高斯積分點是否
在積分區域內做為積分點取捨的準則，
因此不需要將積分網格再細分，也就是
說可以使用固定積分網格處理，因此成
為無元素法最廣為使用的方法，但該方
法的精確性並未探討。 
5.2 與節點無關的取樣點置點積分
法 
 在處理無元素法對應的弱化積分方
程時，除了可以使用高斯積分法外，也
可以使用置點積分法，同時根據置點積
分點和節點間的關係又可以有下面兩種
做法： 
(1) 節點即為置點積分點： 
此時可用下面式子計算： 
1
( ) ( )Ω =
Ω = ∆∑∫ Nx i i
i
f x d f x V  
其中N為節點數， iV∆ 為取樣點積分區
域。此種做法的優點簡單，缺點是節點
和積分點彼此相依，也就是增加積分點
時節點必需相應增加，此時相應的聯立
方程式計算量也將大幅增加。遇到積分
區域不規則或應力集中問題時，為使積
分結果更精確，一般來說會在局部區域
置入更多的積分點，此時節點數目也會
相對增加，使得系統矩陣擴大，增加聯
立方程式求解的計算量。此外，Beissel 
and Belytschko[13]亦指出此種節點積分
法的精度及穩定性不佳，因此節點積分
法仍有相當大的改善空間。 
(2) 節點和置點積分點無關： 
此種積分法使用節點無關的置點積
分點做為參考積分點，也就是節點與積
分點彼此獨立，如圖3所示。當使用較多
積分點提昇計算精度時，節點數不必因
積分點數的增加而隨之增加，因此可以
在不增加節點數目的情形下提高積分精
8 
 
圖 5 高斯積分與節點無關取樣點置 
點積分計算結合示意圖 
六、數值算例 
算例 1 二維矩形平面受均佈軸向固定
載荷作用的靜力模擬 
 
圖 6 二維矩形平面受均佈軸向固定載荷 
作用示意圖 
一個二維矩形平面長 4m、寬 2m，
左端固定，右端受固定軸向均佈載荷
P(t) 200 Pa= 作用，如圖 6所示，此處所
要模擬的有矩形平面截面 A 的位移、應
力靜力解。假設楊氏模數 E 80KPa= ，
柏 松 比 0.0ν = ， 質 量 密 度
21.0kg / mρ = ，利用無元素法空間離
散，Rdm=2，位移邊界懲罰參數α為楊
氏係數 E 的 610 倍，共用 9× 5 個節點、
20× 10個積分網格，積分點的配置如下： 
(1) 高斯積分法：4 × 4個高斯積分點。 
(2) 高斯積分耦合置點積分法：完整積分
網格使用 4 × 4個高斯積分點，不完
整積分網格使用10 × 10置點積分點。 
 
圖 7 二維矩形平面節點及積分網格分佈 
示意圖 
本算例的重點在積分區域與積分網
格不一致時，兩種不同積分方法模擬的
結果有何不同，本算例模擬問題時嘗試
將背景積分網格旋轉一個角度，如圖 7
所示，此時積分網格和積分區域明顯不
一致。 
圖 8(A)、圖 8(B)分別為高斯積分
法、高斯積分與置點法耦合的積分點示
意圖，其中圖 8(A)使用高斯積分法並以
積分點是否位於積分區域做為取捨的積
分點分佈情形，圖 8(B)為耦合法的做
法，完整積分網格使用 4 × 4 高斯積分
點，不完整積分網格使用 10 × 10置點積
分點。由圖 8(A)、圖 8(B)可看出，使用
高斯積分法時邊界附近積分網格的積分
點分佈較不均勻，此時無法確定積分區
域的積分點是否足以代表積分結果，而
耦合法使用較多的置點積分點，此方法
類似微積分利用多個微小面積疊加做為
積分的手段，在不規則積分區域應可以
得到不錯的結果。 
 
圖 8(A) 高斯積分點分佈圖 
 
圖 8(B) 耦合法積分點分佈圖 
10 
 
圖 14 懸臂梁自由端受集中載荷作用正應力
模擬結果(距固定端 0.45m處的斷面) 
 
圖 15 懸臂梁自由端受集中載荷作用剪應力
模擬結果(距固定端 0.45m處的斷面) 
 
圖 16 懸臂梁自由端受集中載荷作用正應力
模擬結果(距固定端 2.5m處的斷面) 
 
圖 17 懸臂梁自由端受集中載荷作用剪應力
模擬結果(距固定端 2.5m處的斷面) 
圖14、圖15分別為懸臂梁自由端受
集中載荷作用離固定端0.45m處斷面 xσ
和 xyτ 的模擬結果。三種數值模型模擬所
得的正應力非常接近，但剪應力則有明
顯的差異，原因可能是目前固定端的位
移約束利用懲罰函數模擬且剪應力梯度
變化較大(不是線性變化)，因此需要較多
的積分點及節點才能獲得較佳的模擬結
果，由圖15可以看出節點數較多的模型2
及模型3模擬的結果較接近解析解，特別
是模型3除了節點數目增多外，同時也使
用加密的置點積分點，模擬所得的結果
更接近解析解。 
圖16、圖17分別為懸臂梁自由端受
集中載荷作用離固定端2.5m處斷面 xσ 和
xyτ 的模擬結果。不同於離固定端0.45m
處模擬的結果，從圖形可看出三種數值
模型模擬所得的正應力和剪應力都非常
接近，原因可能是目前的位置離位移約
束邊界已達一定的距離，因此懲罰函數
的已經沒有明顯的影響。 
 
圖 18 懸臂梁受均佈載荷作用示意圖 
 接著再將上面集中載荷改成均佈荷
重，如圖18所示，此時對應的彈性力學
解為 
3
2
x 3 3
1 3y q y 3yqx
2 2bc b 2c 10c
⎛ ⎞⎛ ⎞σ = − −⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠
3
y 3
1 q 3y y1
2 b 2c 2c
⎛ ⎞σ = − +⎜ ⎟⎝ ⎠
 
2
xy 2
3qx y1
4bc c
⎛ ⎞σ = −⎜ ⎟⎝ ⎠
 
12 
圖 24 含圓洞平板受軸向均勻拉力作用
數值模型 
 
圖 25 含圓洞平板節點及積分網格示意圖 
本算例所用的數值模型，如圖 25所
示，共用 108 個節點，模擬時考慮了孔
洞附近應力變化較大，在孔洞附近加密
節點以求得較精確結果。由於模型為不
規則材料區塊，利用矩形背景積分網格
會有不完整積分網格出現。本算例的做
法是完整網格使用 4×4 個高斯積分點，
不完整積分網格使用 10×10 個置點積分
點，位移邊界取 31個取樣點。本算例經
多次嘗試發現應力集中的位移邊界附
近，很容易因不規則積分網格產生積分
誤差，如果能夠適度增多圓洞附近積分
點就可以得到不錯的模擬結果。 
本算例應力解析解為 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ θ+θ+θ−σ=σ 4cos
r2
a3)4cos2cos
2
3(
r
a1 4
4
2
2
x
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ θ−θ−θ−σ=σ 4cos
r2
a3)4cos2cos
2
1(
r
a
4
4
2
2
y
 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ θ+θ+θ−σ=τ 4sin
r2
a3)4sin2sin
2
1(
r
a
4
4
2
2
xy
 
其中 a為圓洞半徑，(r,θ)為極座標，θ為 r
軸與 x軸的夾角，σ為均佈拉應力大小。 
本算例所要模擬的是 °=θ 90 ， xσ 隨
著 a/r 的變化情形，圖 26、圖 27、圖 28
分別為 10×10、15×15、20×20 個積分網
格模擬結果。從圖形可看出隨著積分網
格個數增加，模擬的結果越接近解析
解。此外也可以看出使用高斯積分法模
擬含圓洞平板問題時，需要較密的積分
網格才能獲得不錯的結果，如圖 28所示
網格劃分至 20×20，高斯積分法才有不錯
的模擬結果，而本文所提出的耦合法使
用 10×10 個積分網格，就已經有不錯的
結果。 
1 2 3 4 5
0
100
200
300
400
500
Exact solution
Mix Method (10x10)
Gaussian Method (10x10)
 
圖 26 含圓洞平板使用 10×10 個積分網
格高斯積分及耦合法的比較 
1 2 3 4 5
0
100
200
300
400
500
Exact solution
Mix Method (15x15)
Gaussian Method (15x15)
 
圖 27含圓洞平板使用 15×15個積分網格
高斯積分及耦合法的比較 
1 2 3 4 5
0
100
200
300
400
500
Exact solution
Mix Method (20x20)
Gaussian Method (20x20)
 
圖 28 含圓洞平板使用20×20個積分網格
高斯積分及耦合法的比較 
算例4 二維矩形平面受對稱集中載荷作
用的應力集中模擬 
14 
 
圖 32(a) 二維矩形平面受對稱集中載荷
作用 xyσ 的分佈(高應力梯度變
化附近加密置點，10×5 個積分
網格) 
 
圖 32(b) 二維矩形平面受對稱集中載荷
作用 xyσ 的分佈 (純高斯積分
法，10×5個積分網格) 
 
圖 33(a) 二維矩形平面受對稱集中載荷
作用，不同截面的正向應力分佈
(10×5個積分網格，高應力梯度
變化處使用加密的置點) 
 
圖 33(b) 二維矩形平面受對稱集中載荷作
用，不同截面的正向應力分佈
(10×5個積分網格，純高斯積分法) 
假若仍要用傳統高斯積分法模擬此
問題，此時需要在高應力梯度附近再細
分積分網格才能獲得較好的結果。為說
明此現象沿用原來模型，不同的地方是
將 10×5矩形積分網格改成 20×10積分網
格，結果如圖 34(a)、圖 34(b)、圖 35(a)、
圖 35(b)所示，從模擬的結果可看出，無
論應力集中處採加密置點或純高斯積分
法都可以得到類似的結果。 
圖 36(a)及圖 36(b)為應力集中處加
密置點及純高斯積分法斷面 X=0m、
X=2m、X=4m、X=6m 及 X=8m 處截面
的正向應力分佈，同樣的可看出無論應
力集中處採加密置點或純高斯積分法都
可以得到類似的結果，從結果可看出本
算例若採用純高斯積分法需要再細分網
格才能獲得較佳的模擬結果。而本研究
所提出的置點積分法，可以在不需要細
分網格，只需在指定的位置增加積分點
就可以獲得不錯的結果。 
 
16 
(20×10 個積分網格，純高斯積
分法) 
算例5 半無限域受集中荷重作用的靜力
模擬 
一個半無限域受集中載荷 P 作用，
假設該問題離集中載荷達一定距離後沒
有位移產生，因此數值模型假設 L=30 
m、高M=10 m，集中載荷 P= 64 10 N× ，
楊氏係數 6 2E 2.1 10 N / m= × ，柏松比
0.25ν = ，使用無元素法模擬此問題，位
移邊界懲罰參數α為楊氏係數 E 的 610
倍，如圖 37所示，共用 320節點、15 × 5
個積分網格、每個高斯積分網格使用 4 × 
4個高斯積分點。 
 
圖 37 半無限域平面受集中荷重作用示
意圖 
由於集中載荷附近會有應力集中現
象產生，所以模擬時在外力附近增加節
點及積分點，希望可以獲得較理想的模
擬結果。本算例在集中載荷附近佈設 320
節點，分別使用(1) 4 × 4個高斯積分點；
(2)一般區域使用 4 × 4個高斯積分點，應
力集中附近使用 8× 8個高斯積分點；(3) 
一般區域使用 4 × 4個高斯積分點，應力
集中處使用 8× 8個置點積分點模擬，如
圖 38所示。本算例模擬時應力集中附近
不用較密的積分網格，改用較多的置點
積分點模擬，而應力梯度變化平緩處使
用 4 × 4個高斯積分點處理，主要目的在
測試應力集中處使用8 × 8個置點積分點
是否和相同點數的高斯積點模擬結果類
似。 
由於置點積分每一點的權值相同，
因此比較沒有高斯積分法積分點取捨不
當所產生的計算結果不精確問題，同時
模擬問題時不需要再細分積分網格，就
可以達到增加積分點數、計算精度的目
的。本文嘗試在應力集中處使用 8× 8個
置點積分點並與同點數的高斯積分法比
較，說明模擬結果。 
 
圖 38 半無限域節點及取樣點分佈示意圖 
由 Boussinesq(1885)可知，距水平邊
界 a處任一點的應力可表為 
2 22 sin cos= −x Paσ θ θπ  
42 cos= −y Paσ θπ  
32 sin cos= −xy Paτ θ θπ  
其中 P 為集中載荷大小、θ為點至集中
載荷 P 與對稱面的夾角，模擬結果如圖
39及圖 40所示，由模擬的結果可看出，
單純使用4 × 4點高斯積分法模擬所得的
結果並不理想，原因可能是應力集中附
近應力梯度變化太大(函數階數太高)使
得4 × 4個高斯積點無法模擬出應有的結
果，必須使用高階的高斯積分法才能獲
得較佳的結果。 
P=4×106 N 
θ
L=30 
a
M=10 
18 
4. 採用置點積分進行數值積分時，積分
區域的任一點都可以做為積分點，假
若積分區域再配合均勻積分點配置，
此時即可在不事先劃分積分區域的情
況下模擬問題，比較符合無元素法無
網格的精神。此外在積分區域幾何變
化較大或應力集中處，也可以佈設較
多積分點，理論上可以讓模擬結果達
到更好的效果，由數值算例可驗證此
點。 
5. 置點積分的觀念不僅可用於不規則積
分區域，同時也可以用於外力邊界及
位移邊界的處理，好處是不需將位移
及外力邊界劃分成許多線段，只要在
邊界取足夠的點即可，本研究處理外
力邊界及位移邊界時即利用置點積分
觀念處理，此方式可避免邊界線段的
決定，因此也比較符合無元素法的精
神。 
八、計畫成果自評 
本計畫大致已依據申請時的規劃，
完成高斯積分及參考置點積分耦合於無
元素法之研究，包括建立高斯積分法、
置點積分法和高斯積分及參考置點積分
耦合法的積分程序、改善無元素法在不
完整積分網格的精確性，並利用算例說
明改善後方法的精確性、有效性，研究
成果整理後預計發表於相關工程研討會
或學術刊物。 
 
九、參考文獻 
[1] Belytschko, T., Y. Y. Lu and L. Gu, 
“Element-Free Galerkin Methods,” 
International Journal for Numerical 
Methods in Engineering, Vol. 37, pp. 
229-256, (1994). 
[2] Beissel, S., and T. Belytschko, ” 
Nodal Integration of the 
Element-FreeGalerkin Method,” 
Computer Methods in Applied 
Mechanics andEngineering, Vol 139, 
pp. 47~74(1996). 
[3] 沈國瑞，「無元素分析之積分權值調
整法」，博士論文，國立中央大學土
木工程研究所，民國九十一年五月。 
[4] Gingold, R. A. and J. J. Monaghan, 
“Smoothed Particle Hydrodynamics: 
Theory and Application to 
Non-Spherical Stars,” Monthly 
Notices of the Royal Astronomical 
Society, Vol. 181, pp. 375~389, 
(1977). 
[5] Lucy, L. B., “Numerical Approach to 
Testing the Fission Hypothesis,” 
Astrophysical Journal, Vol. 82, pp. 
1013~1024, (1977). 
[6] Lancaster P., Salkauskas K., ‘Surfaces 
generated by moving least squares 
methods’, Math. Comput., 37, 
141-158, (1981). 
[7] Nayroles, B., G . Touzot and P. Villon, 
“Generalizing the Finite Element 
Method:Diffuse Approximation and 
Diffuse Elements” Computational 
Mechanic, Vol. 10, 1992, 
pp.307~318. 
[8] Belytschko, T., Y. Y. Lu and L. Gu, 
“Crack Propagation by Element-Free 
Galerkin Methods,” Engineering 
Fracture Mechanics, Vol. 51, pp. 
295~315, (1995). 
[9] Belytschko, T., D. Organ and C. 
Gerlach, “Element-Free Galerkin 
Methods for dynamic fracture in 
concrete,” Computer Methods in 
Applied Mechanics and Engineering., 
Vol. 187, pp. 385~399, (2000). 
[10] Liu, W. K., S. Jun and Y. F. Zhang, 
“Reproducing Kernel Particle 
Method,” International Journal for 
Numerical Methods in Fluids, Vol. 20, 
pp. 1081~1106, (1995). 
[11] Chen, J. S., C. Pan, C. T. Wu and W. 
K. Liu, “Reproducing Kernel Particle 
Method for Large Deformation 
