 1
中文摘要 
隨著成本降低與風險分散的需求日
增，各式太空飛行器的微小化成為近幾年來
最重要與最熱門的研究發展方向，而在各種
微小化的技術中，最為矚目與期待的便是微
機電（MEMS）技術。因推進系統為太空飛行
器如衛星等微小化之最關件之一環，為有效
解決傳統推進系統過於複雜難以微小化之
困難，擬設計一結構簡單之聯胺/觸媒反應
氣源產生器，結合微機電技術（MEMS）製
造之微控制閥及微噴嘴來組成微推進系
統。其設計推力約為 10-3N，而比衝值則為
120sec 左右。 
本研究為三年計畫之第三期計畫，已
完成微推進系統之整合與改善設計，將可以
使整體結構更為緊密與可靠，實現微小化與
輕量化之目標。此外，配合微推進系統之改
進設計，本期研究將原本之微型斷路閥重新
設計為微型隔離閥，將具有更高之可靠性。
最後，為改進微反應器內觸媒之附著性並增
加觸媒床的表面積，本研究將原本反映腔體
內之柱狀結構改為錐狀結構，並提出兩種方
法直接對腔體表面積進行改善。 
所提出之改善設計將除能提供作為未
來微推進系統設計之依據，在進一步的研究
驗證後，將可以應用於未來之微型太空飛行
器之上。 
關鍵字：微推進器 
 
Abstract 
The development of nano- and 
pico-satellites are the major tasks for the 
present space programs.  One of the crucial 
technology which urgently require to research 
is the micro-propulsion subsystem of the 
satellites in order to meet the small and 
light-weight requirements and still possessing 
sensitive reaction control capability.  This 
three–year project proposed a research to 
develop 0.01N∼0.001N MEMS-based micro 
thrusters in conjunction with the microsatellite 
development program of NSPO. 
Hydrazine-hydrate/catalyst gas generator 
coupled with MEMS-based micro-valve and 
micro-nozzle units are proposed to compose 
these thrusters.  The use of hydrazine instead 
of “cold-gas” is for its higher Isp (designed 
Isp~120sec), and the use of MEMS-based 
micro units can meet the requirement of 
simple and light weight for a micro thruster.   
In our third-year research, the designed 
and fabricated devices (microvalve, 
microreactor, and micronozzle) were 
integrated and tested. Also the improvements 
and a new design were proposed in this report. 
For the issues of more compact and reliable 
system, the microvalve was redesigned to be 
the isolation valve and would be used to 
control the supply of the fuel. Finally, because 
the adhesion of the catalyst layer on the 
surface of the reacting chamber is bad, the 
pillars in reacting chamber were modified and 
changed by taper structure. Two methods to 
increase the surface area of the reacting 
chamber were also suggested. 
Keyword: micro thruster 
 
前言 
隨著成本降低與風險分散的需求日
增，各式太空飛行器的微小化成為近幾年來
最重要與最熱門的研究發展方向。其中推進
系統更在衛星微小化過程中，佔有舉足輕重
的地位。在衛星系統元件的微小化中，新製
造技術之引進則影響了此一發展。將MEMS
技術引進太空元件之製造上，提供了感測
器、致動器和控制電路的高度整合性，使推
進器本身的組成單純化，且完全減少人工裝
配的步驟，如此一來材料單純、控制較容
易，重量降低、能源需求也相對降低1。 
本計畫提出以簡單的高壓氣源產生
器、微控制閥和微噴嘴所組成的系統來產生
所需推力（參見圖一）之概念。微機電技術
之利用及新設計概念之引入，將可以有效解
決傳統推進器採用的燃料槽、閥門、燃料輸
送管線、燃燒室及噴嘴系統的設計複雜性。 
 
研究目的 
本研究為三年計畫之第三期計畫，將
對各元件進行整合設計，並針對第二期計畫
所設計製作之微推力測試系統，在實際測試
 3
其進行實際之觸媒反應測試外，亦將提出改
善之設計。 
所將進行之改善設計，將以本計畫所
開發之製程方式為基礎，對觸媒床及燃料噴
嘴等設計參數進行探討。其中，因 MEMS 技
術為以矽材料為基礎來進行結構上之製
作，在導入傳統觸媒材料時，有許多相容性
及可靠性的問題值得探討。舉例來說，本研
究設計之觸媒，乃以銥金屬作為與聯胺進行
反應之觸媒，如何增進其附著性及反應面
積，將是微反應器研發之一大關鍵。 
 
結果與討論 
一、微推進器之整合與改善設計 
本研究所設計製作之微推進系統，原
始之概念為將燃料送入微反應器反應後產
生高溫高壓氣體，然後由反應器下游之微控
制閥控制進入為噴嘴之壓力，然而，此一設
計在實際操作過程中遭遇一些問題，為解決
這些問題本研究提出一改善設計，期能在未
來研究中測試後可以進行實際應用。 
當所製作之微反應器與微控制閥整合
後，首先遭遇之問題即為反應氣體對微控制
閥結構之腐蝕破壞。本研究原始所設計製作
完成之微控制閥，是應用於氣源下游控制高
溫高壓氣源進入微噴嘴之斷路閥(Check 
Valve)，由反應室來的氣源將流經微控制閥
之制動結構（矽與鎳），由於本研究所採用
之氣源產生係利用含水聯胺與觸媒反應來
生成，其反應氣體將不可免的含有水蒸氣及
氨氣、氫氣、氮氣等，故極有可能對懸臂結
構產生腐蝕現象，再者，若有未反應之含水
聯胺進入，則必定對閥件結構造成破壞進而
使得整體失效。 
此外，基於本研究之設計，在反應器
之上游仍需一控制閥來控制燃料之進入，此
舉除本研究一再提到MEMS/傳統材料之整合
問題外，亦將增加微推進系統推力產生之遲
滯時間，使反應速度變慢，此問題將使所設
計之微推進系統不適用於未來之微衛星應
用上。 
基於上述原因，配合所整合設計微反
應器與微噴嘴，本研究提出一改善設計（參
見附圖二），將原來之微控制閥重新設計後
成微反應器上游之隔離閥，以控制燃料之進
入，而在反應器與微噴嘴之間則不再設置閥
件，使整個推進器成為一下吹式系統
(blow-down system)，此一設計除更為可靠
外，整體結構亦更為緊密，可以更為有效的
微小化與輕量化。此設計將需要在未來進行
進一步之測試，以驗證其可靠性及可行性。 
二、微控制閥之改善設計 
本研究原始所設計製作完成之微控制
閥，是應用於氣源下游控制高溫高壓氣源進
入微噴嘴之斷路閥(Check Valve)，此舉雖
能控制控制微噴嘴之進口溫度、壓力，進而
控制所需之推力大小，過程中由反應室來的
氣源將流經微控制閥之制動結構（矽與
鎳），由於本研究所採用之氣源產生係利用
含水聯胺與觸媒反應來生成，其反應氣體將
不可免的含有水蒸氣及氨氣、氫氣、氮氣
等，故極有可能對懸臂結構產生腐蝕現象，
再者，若有未反應之含水聯胺進入，則必定
對閥件結構造成破壞進而使得整體失效。 
因次，基於上述之考量，本研究提出
新的微控制閥之設計（參見附圖三），將原
本由懸臂制動之結構，重新設計為以薄膜制
動之結構，所採用之原理為與原始設計相同
之熱應力/靜電力耦合系統，此外，配合整
體系統之改進設計，本研究將新的微控制閥
設定為反應器上游控制燃料進入之隔離
閥，所重新設計之微控制閥在內部結構上均
鍍上一層金屬來抵擋聯胺之腐蝕，故不虞有
因燃料破壞閥件結構導致洩漏之問題。在未
來研究中若經實際測試為可行，將可應用高
溫高壓之觸媒反應器當中。 
三、微反應器之改善設計 
本計畫在前期計畫中所設計製作之觸
媒反應器，乃以適用於聯胺燃料之反應器為
設計目標，為能使觸媒反應完全，使推進器
效能提升，進而延長推進器之使用壽命，提
高反應器內之觸媒表面積將是一大關鍵技
“Formation of Porous Silicon: Electron 
Microscope Investigation,” Journal of 
Applied Physics, 98(2005). 
 
9. X. Li, and W. Bohn, “Metal-Assisted 
Chemical Etching in HF/H2O2 
Produces Porous Silicon,” Applied 
Physics Letters, 77(16), 2000, 
p.2572-2574. 
圖三、新微控制閥設計圖 
 
10. R. W. Fathauer, T. George, A. 
Ksendzov, and R. P. Vasquez, “Visible 
Luminescence from Silicon Wafers 
Subjected to Stain Etches,” Applied 
Physics Letters, 60(8), 1992, p.995-997 圖四、觸媒反應室內之柱狀結構示意圖 
附表 
 
表一、氧化鋁性質表 
 
圖五、觸媒反應室 SEM 圖 
 
附圖 
 
圖六、觸媒反應室內錐狀結構 SEM 圖 圖一、微推進器設計概念圖 
 
 
圖七、多孔性陽極氧化鋁膜結構示意圖 2 
圖二、新微推進器設計圖 
 5
    國科會補助國內專家學者出席國際學術會議 
之心得報告 
 
一、 基本資料 
案    號  報告人姓名 袁曉峰 
報告人 
所屬單位/職稱 
   國立成功   大學  工   學院 
 航空太空工程 研究所副教授 
會議時間 96 年 01 月 08 日至 
96 年 01 月 11 日 
會議地點 美國、內華達、雷諾
(Grand Sierra Resort) 
會議名稱 
第四十五屆 AIAA 太空科學會議 
45th AIAA Aerospace Sciences Meeting and Exhibit 
發表論文題目 
 
NTO/MMH 衝擊燃燒現象之冷流場及熱流場觀察比較 
 
The Comparison of the Hot-Fire and Cold-Flow Observations of 
NTO/MMH Impinging Combustion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本次研討會所發表之學術論文皆屬於航空太空相關之研究，包括:
航空發動機及火箭燃燒室之設計模擬、燃燒火焰之基礎研究及引擎內
霧化流體汽化現象、流體性質與熱傳及質量傳遞之相關的實驗觀察及
數值模擬等。在四天的議程內，所舉辦的研討會次數已於兩百場，可
見參與學術發表學者之踴躍，以及此研討會於航太科技研究上之舉足
輕重的地位。 
    本人於 1 月 6 日凌晨 3:30 從台南出發，搭乘 6:30 的長榮航空班
機，自小港國際機場起飛，至桃園中正機場，轉搭飛往東京的聯合航
空班機，再由東京轉往洛杉磯，到美國洛杉磯後，再轉機抵達雷諾，
到了雷諾後，在機場巴士搭乘站轉搭旅館接駁巴士，先直接前往下榻
的飯店登記住房，這次參加 AIAA 航空太空科學會議，所選擇登記
住宿的旅館為 Silver Legacy，因為其位於雷諾市中心，且距離大會舉
辦地點(Grand Sierra Resort)僅有三公里路程，故交通十分便利。 
    到達 Silver Legacy 後，已是下午一點多，完成登記住房，即卸下
行李稍作休息後，便先到附近的速食餐廳用餐。而後，趁太陽尚未下
山，便步行在旅館四周參觀。在美國，內華達州的法律允許合法的賭
博，所以，在內華達州內，有不少城市是以合法的賭博吸引觀光客來
此消費，即所謂的賭城，其中，最著名的賭城----拉斯維加斯，即在
內華達州境內，而雷諾市，位於內華達州北方的城市，亦是美國著名
Aerodynamic Measurement Technology 等，規模十分龐大。預計四天
研討會所發表的論文將逾 200 篇，而這些論文將於研討會結束後，經
大會收集整理，而後發表於 2007 年 AIAA 航空太空科學會議論文集
中。 
在第一天研討會結束後，大會於 6:00 時，舉行歡迎茶會。在那 
裡認識了從各國前來參加研討會的學者，大家互相交換研究及參加研
討會之心得，並對於彼此在研究上所遭遇的問題可提供不同的建議與
思考方法，這對學術研究的進步有很大的幫助，而藉由與各國學者的
交流，並可了解各國對於學術研究的發展規劃。會後，彼此亦留下聯
絡之方式以便將來能夠進一步作技術上面的交流。 
從這次研討會所發表的論文可以了解，目前國際上對於流體霧化
研究的最新發展與應用，而由這次研討會所發表的論文則大部分集中
於 Vaporization 與 Combustion Engine 領域方面，顯見目前國際上對於
流體霧化研究的發展趨勢。以 Vaporization 而言，各國學者於研討會
上所發表的研究以利用實驗觀察及數值模擬，探討油滴於不同環境條
件下，包括: 高壓環境、低韋伯數、或改變油滴溫度等，對於油滴汽
化程度的影響。 
在 Combustion Engine 方面，有鑒於引擎污染問題的再度被世界
環保議題重視，故對於降低引擎污染相關的研究及技術開發亦為當今
步可探討噴流混和比分布及絕熱火焰溫度分布，此非侵入式技術對
於衝擊噴流霧化液滴於空間上之質量分布量測及液滴混和比分布研
究而言，為一大突破。而實驗成果亦可對於往後之NTO/MMH雙基推進
器之噴注器及燃燒室設計，提供一參考數據。 
    大會並於 10 日晚上舉辦晚宴，讓參與研討會的學者齊聚一堂享
各國
用豐盛的晚餐。藉這一用餐的機會，也讓大家鬆弛白天研討會上緊張
的氣氛，而能彼此輕鬆的作更多其他方面的交流。 
國際噴霧系統之熱傳與質量傳遞研討會所匯集的教授學者均是
在流體力學或者是霧化燃燒方面上頗具成就之人士，除此之外亦
有其他世界各國之博士班學生參加。參加此項研討會除了口頭發表自
己的著作之外，最重要的就是聽取發表論文者的新發現，吸收他人的
新知來啟發自己的新創意與新的想法。對吾人來說，對於能夠聽眾多
學者的演講並且與許多他國學者討論與吾人相關之研究實在是非常
有意義的經驗，新的想法、新的研究方法，新的理論就在討論與聆聽
中獲得，對於吾人之研究有莫大的幫助。研究的工作中，除了自己要
創新之外，更要吸收別人的經驗來瞭解這個世界之研究所趨，以及解
決工程上與科技上之所需要。除了討論學術之外，能夠參加國際研討
會以及與外國人士直接接觸，亦更能夠瞭解整個學術討論的方式與著
作發表的經驗，對於身為學者而言是莫大的幫助。 
