2一、前言
控制器區域網路(Controller Area Network, CAN)技術最早由德國 BOSCH 公司於 1983 年提
出，用以降低汽車內部之控制接線並共享資訊。於 1993 年成為 ISO-11898 國際標準。CAN
協定屬於國際標準組織（ISO）開放系統連結（OSI）七層通訊架構中的最低兩層；亦即實
體層(Physical Layer)與資料連結層(Data-Link Layer)，如圖 1 所示之通訊架構。近來
CAN 技術已經被擴展到諸如自動化，醫療設備等各種分散式即時控制應用。
圖 1 ISO-11898 通訊架構
二、研究目的
本研究主要在應用 CAN Bus 以發展電動車之線傳轉向與線傳驅動技術。實驗用之四輪
電動車具有兩個自由活動之前輪與兩個由無刷馬達獨立驅動之後輪。研究設計將此一電動
車規劃成具有左中右三個 CAN 控制節點，三個控制節點間以 CAN2.0 協定作資訊交流。實驗
之目的在驗證以 CAN2.0 作電動車線傳驅動與轉向控制之可行性與困難點，以及以電子差速
（Electronic Differential, E-Diff）取代機械差速器（Mechanical Differential）之
結果。由於使用絕緣閘極雙極電晶體（IGBT）開關控制三相直流無刷馬達之運轉，變流器
（Inverter）開關電路之佈局（Layout）與組裝技術為本研究之另一目的。由於此一研究
計畫包含機電系統之軟硬體整合，參與者必須熟悉電力電子電路之製作與開關雜訊之抑
制、電動車馬達之傳動機構設計、機械差速與電子差速之轉向機制等，所以在計畫完成後，
參與者可累積電動車之機電整合技術與製作經驗。
三、文獻探討
過去與兩輪或四輪獨立轉向控制有關之相關論文如參考文獻[1-4]，與數位信號處理器
（DSP）及控制器區域網路(CAN)應用相關之研究如參考文獻[5-8]。由於本研究計畫主要在
應用數位信號處理器（DSP）與控制器區域網路（CAN）協定實現小型單人座電動車之線傳
驅動與轉向控制，所以著重在發展機電整合技術而非推演轉向之控制方法。目前此一CAN 電
Application Layer
Data-Link
Layer
Physical
Layer
Logic Link Control
Medium Access Control
Physical Signaling
Physical Medium Attachment
Medium Dependant Interface
DSP
or
Controller
Embedded
CAN
Controller
CAN
Transceiver
CAN Bus-Line
4（TMS320LF2407）、CAN 收發器(Transceiver)、無刷馬達驅動器（PWM Inverter）及無刷
馬達等。此一系統由四個 12 伏特的免保養式鉛酸蓄電池串聯供應電力。由數位信號處理器
執行之控制具備數位控制的各種優點。圖 3 所示為左右輪無刷馬達之驅動電路架構。推動
直流無刷馬達所採用之開關真值表如表 1所示。圖表中之 HA HB HC 代表偵測轉子位置之
霍爾（Hall）感測器。
Left Motor Node
Inverter
TMS320LF2407A
SPEED
LCD
Transcevier
120 120
Inverter
STEER
SN65HVD231
BLDC Motor
TMS320LF2407A TMS320LF2407A
BLDC Motor
CAN Bus
Center Node Right Motor Node
圖 2 CAN-based 電動車無刷馬達驅動與轉向控制系統架構
N
S
BH1 3 5
4 6 2
A
C
B
S
S
SS
S S
Ai
Bi
Ci
HA
HC
AH
HB
HC
Left (Right) Motor Node
CAN Bus
TMS320LF2407A
圖 3左右輪無刷馬達之驅動電路架構
表1 無刷直流馬達之驅動開關真值表
FOR/
REV
HA HB HC Turn on Current
0 1 1 0 S6, S1 A→B
0 0 1 0 S1, S2 A→C
6圖4 直流無刷馬達之轉子信號 端電壓與線電流波形(20V/div, 10V/div, 5A/div,
2ms/div).
圖5 以YOKOGAWA DL1640數位示波器測得之CAN bus 信號
