中文摘要 
    隨著高齡化社會的來臨以及感測網路技術的興起，科學家紛紛投入了個人健康監控系
統的相關研究，其為相當具有前瞻性的指標性研究。而近年來，心血管疾病已成為先進國
家的頭號殺手，而其主要原因大多為病患未被及時發現而錯過了治療的黃金時間。 
有鑑於此，本計畫研發了 60 GHz 無線生醫感測網路晶片系統，能針對人體心跳及特
定蛋白質進行隨時檢測診斷，並即時通報醫療人員，以減少心血管疾病所釀成的悲劇。此
系統包含了 60GHz on-chip 天線、60GHz 射頻前端收發機、433MHz 中頻調變/解調電路、
微控制器、低功耗類比數位轉換器、生醫訊號前端放大電路、心電訊號處理電路及生醫微
感測器。為達成此一目標，透過與加拿大通訊研究中心(CRC)的國際合作，學習加拿大 CRC
對無線通訊規格制定的經驗及高頻天線的研發技術，使台灣在高頻無線通訊的技術與規格
制定能力達到與西方先進國家同步；再利用台灣在積體電路製造的優勢，將其系統晶片化，
大大減少成本和體積，讓電子醫療照護落實於生活的夢想更向前跨進一大步。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 II 
壹、 前言 
本研究計畫在各子計畫研發團隊與 
加拿大 Communications Research Centre  
(以下簡稱 CRC)團隊的合作之下，依循 
研究計畫年度工作目標，逐年進行各項研 
發工作。鑑於心血管疾病已成為威脅全球 
健康的重要疾病，本計畫以預防醫療概念 
出發，設計出應用於無線生醫感測的 60 
GHz 無線生醫感測網路晶片系統，可用於 
各式生醫訊號(如人體心電訊號、C 反應 
蛋白)的即時偵測；同時透過安排博士研 
究生至加拿大 CRC 受訓的方式，實地學 
習他們高頻天線研發設計的能力，以提升 
我們於相關技術領域的經驗與能力。  
   本計畫的重要執行目標－生醫感測  
器及電路設計，在我們跨領域研發團隊的
努力下獲得了超越國際的成就，更受到平
面媒體及電子媒體的高度重視與報導。 
                                                 
貳、研究背景與成果特點 
一、背景 
    隨著高齡化社會的來臨，「醫療保健」
已經成為大眾十分關心的議題，而大家也逐
漸擺脫發病後再醫治的傳統觀念，開始接受
預防醫療的方式。幸運的是，隨著微奈米技
術與電子產業的蓬勃發展，使我們有能力充
分掌握材料中細緻且可操作的特性，並使生
醫產品微小化及個人化。而藉由生醫電子與
資訊的密切結合，電子醫療照護已非癡人說
夢，正快速朝向高密度的系統整合發展。 
    而近年來，感測生物分子的生物晶片技 
術正廣泛的被研究。至目前為止，螢光式 
的生物感測技術是最常見的方式[1]。但是此
技術需要利用染色劑標示出生物分子及昂
貴的螢光分析設備[2]。另一方面，利用微懸
臂樑（micro-cantilevers）會隨著分子鍵結而
彎曲之特性來感測DNA的方法也已被證實
[3]。此技術開啟了不需任何標定物（lable 
free）的檢測方法及高效能檢測，而且能與
CMOS半導體製程整合。然而，對大多數臨
床應用而言，與疾病相關的蛋白質生物標誌
（biomarkers）的檢測更為重要[4]。 
    當基於微懸臂樑方式對臨床有關的蛋
白質生物鑑定被提出後[4,5]，其所使用的微
懸臂樑只能使用強酸來解離所偵測的蛋白
質以達到重複使用的目的，但這對於可攜
式、穿戴式甚至是植入式使用相當不便。為
解決此問題，我們發現免疫學上非專一性且
與疾病有關的蛋白質可利用電的方式將其
移除[6,7]，如此可提高其重複使用的安全
性。 
    現今，有許多的攜帶式電子醫療產品已
商品化，並且已被人們所接受，這一類產品
可說是個人健康看護中應用最為廣泛的一
種。將複雜的感測與信號處理機能，利用系
統晶片或是單晶片的方式，縮小模組的體
積，使受測者不會受到干擾或是覺得不便。
但美中不足的是，往往這類產品只能顯示量
测的結果，無法將感測訊號傳送到後端的醫
療系統做長時間的統計與分析，以便讓醫生
擁有更完整更豐富的資訊來達到更精確的
診斷。 
    因此，生物感測器結合無線傳輸是必要
的。為達到大量資料高速無線傳輸以及縮小
無線通訊系統的天線大小(天線大小和載波
頻率成反比)，我們研發了60GHz無線收發
系統晶片，並結合所研發的生醫感測系統晶
片組成一60GHz無線生醫感測系統，透過
60GHz無線將所感測的生理資料傳送到手
機或電腦等遠端裝置，再進一步利用現有的
網際網路（Internet）或無線通訊（GSM、
GPRS、3G）架構，將生醫資訊傳送到家人
或醫護人員手中。如此一來，家人不必再擔
心老人在家中出現狀況而無法緊急應變，醫
生也可隨時提醒老人的身體狀況，並且長期
追蹤觀察。 
二、研究成果特點 
2-1.生醫微機電C-反應蛋白感測器 
在大多數先進國家中，心血管疾病為眾 
多死因之首，對於現代人來說，檢測此類疾 
病對維護健康相當重要。近年來血液中C-
反應蛋白濃度被發現與心血管疾病有相當
程度的關聯，是檢驗此類疾病的新指標[8]。 
基於此需求，我們研發一生醫微機電C-
1
片將資料傳送到遠端控制器，然後將資料傳
入個人電腦。經由無線傳輸後，不同濃度之
CRP，其產生的不同偏移量對時間的關係如
(圖八)。 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、無線生醫系統單晶片架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、晶片照片圖 
 
圖七、無線CRP感測系統實驗設置 
 
更進一步，因氮化矽製程為CMOS半導 
體標準製程，故可將微懸臂樑感測器與無線 
電路整合成一個系統單晶片，達到縮小體積 
降低成本的目標。利用懸臂樑對壓阻的壓力
變化來產生輸出電壓變化的方式亦可取代
利用光的量測方式，如(圖九)為最新一代的
整合CRP微懸臂樑感測器及無線生醫電路
系統單晶片，將可真正達到微小化甚至可朝
向植入式的目標。 
 
圖八、不同濃度之CRP，產生不同偏移量對 
      時間的關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九、最新一代的整合CRP微懸臂樑感測器
及無線電路系統單晶片。 
 
2-3.超高速無線通訊系統晶片(SoC) 
    60GHz為一國際通用不需執照的商用
波段，由於目前使用的低頻波段頻寬太小且
太過擁擠，毫米波段成為下一代寬頻通訊應
用的唯一選擇。60GHz有被大氣中的氧吸收
的特性，傳遞過程不會干擾遠方的通訊，十
分適合短距離高速的應用。因為潛力無窮，
世界各主要研發單位與科技公司，如美國的
柏克萊大學、IBM、日本的NEC、富士通等
等都傾全力發展，但仍多以局部發展為主。 
    本計畫研發了全球體積最小、成本最低
且整合性高的「超高速無線通訊系統晶
片」，其系統架構圖如圖十所示。 
 
圖十、超高速無線通訊系統晶片架構圖 
3
警告；更可透過網際網路和醫院連接，將持
續的心電圖或是懷疑不正常之心電波形傳
至醫院給專業的醫生做判斷，達到遠端檢測
醫療之目的。此系統現在雖以ECG作為生醫
訊號，但其亦可使用在各種生醫感測訊號。 
    在不久的將來，我們在家中，甚至外出
遊玩時，遠處的醫護人員都可隨時得知我們
的生理資訊，宛如隨身小護士般，給予我們 
最完善的健康照護。 
叁、強化台加雙方政府與民間的關係 
  Communications Research Centre 
（CRC）是屬於加拿大聯邦政府工業部的 
一個研究單位，主要從事前瞻性通訊科技 
研究，為整合性很強的研發機構。正式成 
立於 1969 年，已累積 50 餘年的研發經 
驗與能量，共有研究人員 230 人/400 名 
全職員工。其功能類似國內的工研院、中 
科院與中華電信所等單位。CRC 設有 
四個部門： 
Broadband Network Technologies  
Research, Broadcast Technology  
Research, Satellite Communications  
and Radio Propagation, and  
Terrestrial Wireless Systems。 
  本計畫在總主持人充分發揮其協調 
能力及各子計畫主持人的專業能力合作 
下，順利的完成各階段的研究計畫目標。 
三年來我們透過派遣博士研究生至 CRC 
見習的方式，陸續提供 9 名博士研究生實 
地與 CRC 的工程師一起討論 RFIC 電路 
設計、高頻天線設計、製作以及量測環 
境建構等技術，學生回國都表示獲益良 
多。由於經費的因素，每一位學生僅能在 
最短的（2~3 個月）時間內進行必要的工 
作，難免有與量測有關的工作需要在回國 
後持續請 CRC 的工程們幫忙，總是能得 
到最大的協助。 
 由於本計畫成功的展現了國際合作的 
各項正面成果，蒙國科會國合處的囑託， 
於 2006 年 11 月 12 日「台加科技合作 
週-創新研發、前瞻思維與永續經營」活 
動，協助辦理開幕式活動，場面盛大，加 
拿大代表團包含了官方代表及產學研菁 
英共計 35 名。大會由當時的國科會主任 
委員陳建仁博士主持，張行政院長俊雄亦 
到場致詞。本次活動著實為台加雙方未來 
的產官學活動提供了最佳的交流機會，更 
使雙方政府關係更加緊實。（參閱圖十五 
、十六、十七） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、台加科技週活動開幕式邀請卡 
 
圖十六、學生於開幕式支援來賓報到工作 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七、開幕式活動集錦 
     
5
我們繼續將這全球第一個無線蛋白質
檢測晶片的研發成果，利用 60 GHz 設計
出 C-反應蛋白感測系統設計，透過無線生
醫網路可將資料傳送到手機及電腦等遠端
裝置，利用現有的網際網路（Internet）或
無線通訊（GSM、GPRS、3G）架構，將
生醫資訊傳送到家人或醫護人員手中，為
高齡化社會所帶來的醫療照護需求提供了
解決方案，也落實 21 世紀預防醫療的醫護
概念。 
本計畫另一共同主持人台大電子所李致
毅副教授成功的設計出「超高速無線通訊晶
片」，此傑出研究成果亦發表於2009年國際
固態電路會議（2009 International Solid State 
Circuits Conference）[9]，並由本校李嗣涔校
長親自主持記者會，以「卓越研究成果」對
外發表，陸續吸引了平面媒體以及電子媒體
的高度重視與大幅報導（參閱圖二十三）。 
 
圖二十三、聯合報的報導。 
 我們認為本計劃所完成的技術成果在
無線生醫感測晶片疾病相關的蛋白質生物
檢測技術與人類生活品質的提升上達到
了: 
1.提供一項更為便捷、高效能的生醫資  
  訊檢測方法 
2.以電清除的方式提升檢測晶片的再使用 
  次數，達到經濟效益與環境保護兼顧 
  的目標。 
3.開啟了全新簡便的可攜式/穿戴式健 
  康監控應用。 
4.生醫檢測晶片可朝向米粒大小設計，甚 
  至提升到可植入人體的層次。 
5.由於本技術使得往後相關醫療照護更符 
合 21 世紀預防醫學的醫療趨勢。 
 
伍、參考文獻 
 
[1] G. Hardiman, Pharmacogenomics, 5, 487 
 (2004). 
[2] N. Gemma, S. O’uchi, H. Funaki, J. Okada, 
and S. Hongo, IEEE Int. Solid-State Circuits 
Conf. Dig. Tech. Papers, 560 (2006). 
[3] J. Fritz et al, “Translating Biomolecular 
Recognition into Nanomechanics,” Science, 
288, 316(2000). 
[4] G. Wu et al, “Bioassay of 
Prostate-Specific Antigen (PSA) Using 
Microcantilevers,” Nature Biotech., 19, 856 
(2001).  
[5] Y. Arntz et al,“Label-free Protein Assay 
Based on a Nanomechanical Cantilever 
Array,” Nanotechnology, 14, 86 (2003).  
[6] R.-Z Hwang et al., “A Novel Reusable 
Nanomechanics-Based Protein Biosensor with 
Electrical Manipulation,” IEEE MEMS,  
pp. 798-801, 2005 
[7] C. H. Chen,… and S.-S. Lu,” A Wireless 
Bio-MEMS Sensor for C-Reactive Protein 
Detection Based on Nanomechanics” IEEE Int. 
Solid-State Circuits Conf. Dig. Tech. Papers, 
562 (2006).  
[8] G. J. Blake et al, “Blood Pressure, 
C-Reactive Protein, and Risk of Future 
Cardiovascular Events”, Circulation, 108, 
2993 (2003). 
[9] Jri Lee et al., “A Low-Power Fully 
Integrated 60GHz Transceiver System with 
OOK Modulation and On-Board Antenna 
Assembly,” IEEE Int. Solid-State Circuits 
Conf. Dig. Tech. Papers, 2009.  
7
 
行政院國家科學委員會 
出  國  結  案  報  告  書 
 
＜第四屆 IEEE奈米/微米工程及分子系統國際年會＞ 
 
 
 
 
 
 
 
 
經 費 來 源 ：       國科會       
出   差  人 ：    林   裕   城     
出 國 期 間 ：  98.01.05 ~ 98.01.08   
出 國 地 點 ：      中國深圳      
 
中  華  民  國 98 年 1月 14日 
 3
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            98 年 1 月 14 日 
計畫編號 97-2218-E-002-001- 
計畫名稱 60GHz無線生醫感測網路晶片系統 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林裕城 
國立成功大學工程科學系/教授 
會議時間地點 98年 1月 5日至 98年 1月 8日  中國深圳 
會議名稱 
(中文) 第四屆 IEEE奈米/微米工程及分子系統國際年會 
(英文) 4th IEEE International Conference on Nano/Micro Engineered and 
Molecular System  
發表論文題目 Application of Microfluidic System to Construct Cross-Linked Chitosan 
Microfibers by PDMS chip 
 圖二 4th IEEE NMEMS專題演講實況 
 
本次會議中安排專題演講分別為： 
Plenary Speakers
1. Engineering biosystems: from artificial protein architectures to 
ultraminiaturized assays 
  Emmanuel DELAMARCHE (Leading researcher, IBM Zurich Research 
Laboratory, Switzerland) 
2. Nanoscale Field-Effect Transistors for Flexible Displays 
Hagen KLAUK (Max Planck Institute for Solid State Research, Germany) 
3. Recent Progress In Developments Of Single-Nano Diamond Particles 
Eiji OSAWA (Professor Emeritus, Toyohashi University of Technology, and 
Japan) 
4. Nano Robotic Manipulation and Assembly for Manufacturing Nano Sensors 
and Devices 
 5
 7
二、 與會成果 
筆者本次發表之論文題目為： 
‘‘Application of Microfluidic System to Construct Cross-Linked Chitosan 
Microfibers by PDMS chip’’ 
此次本人所發表的論文之研究領域，曾為其他研究團隊多次引用，會中
更與英國、日本及美國團隊討論多次，且對本人所發表的論文，甚感興趣。 
本研究利用雷射加工技術與微機電製程，分別製備聚甲基丙烯酸甲酯
(Poly-methyl-methacrylate, PMMA) 微流體晶片與聚二甲基矽氧烷
(Polydimethylsiloxane, PDMS)微流體晶片，用於製備幾丁聚醣微纖維絲
(Chitosan microfibers)。研究策略是將幾丁聚醣溶液與三聚磷酸鈉溶液注入
微流道中，透過鞘流原理於流道交匯處形成幾丁聚醣液體層流，經實驗證
實藉操控液體流量可生成不同厚度的層流，在 PMMA晶片實驗中，能控制
在 30~50 µm，而 PDMS晶片實驗中則能控制在 15~40 µm之間。進一步探
討不同角度對層流的生成影響，發現 30°角相較 60°角具有縮小 10%層流厚
度的效果。而在三聚磷酸鈉溶液的交聯反應下，幾丁聚醣液體層流能形成
幾丁聚醣纖維絲，於本實驗中所製備之纖維絲管徑範圍為 20~200 µm。取約
80~100 µm左右管徑之幾丁聚醣纖維絲，將膠原蛋白(Collage)沾附表面後進
行細胞培養實驗，以幾丁聚醣纖維絲分別與許旺細胞(Schwann cell)及纖維
母細胞(Fibroblast cell)共同培養，如圖三 實驗結果發現許旺細胞能在微纖維
絲上增生形成一細胞鏈，而纖維母細胞能在纖維絲上大量增生並將其包覆
起來，驗證了幾丁聚醣纖維絲應用在細胞培養上的可行性。 
 
 
 9
目前我國積極將台灣發展成科技島，研究人才的培養更顯得重要，而一
個研究人才，具有優秀的研究能力固然重要，而國際觀更是不可缺乏。研究
是國際性的工作，是需要開放討論，在國際上溝通的，而我們想要發展科技，
也必須朝向國際化的目標，積極培育人力，並鼓勵更多的青年學子投入研究
的行列，而一個研究人才的養成，需要多方面的支持，需要各界的鼓勵，從
政府到民間都能支持，才能真正培養出優秀的人才，來建設國家，貢獻社會。 
 
 
被解決，而且被驅動的sensor nodes總是在目標物體附近。在圖2中可看出，作者
所提出的方法基於傳輸資料量和時間上的關係。 
 
圖1 
 
圖2 
 
2. 論文題目: Distributed Target Tracking with Imperfect Binary Sensor Networks 
組織 : Department of Computer Science and Center for Pervasive Computing and 
Networking, RPI, Troy, NY 
在這篇論文中，作者使用一種 binary sensing 的 model 去實現目標追蹤的
問題。基於 Target Tracking 問題上的處理，因為彼此 sensor node 之間的傳輸，
只須要一個位元的資料量來判斷目標物體是否在感測範圍的區域中，其低能量的
消耗和及時特性就展現無疑。由於在實際環境中，並非都是處於 Imperfect binary 
sensing 的情形，所以作者提出一種新的兼具分散式和及時性的 Target Tracking 
演算法。這個演算法也是作者之前已發表過的論文延伸 i.e. ideal binary sensing 
model。這個演算法在運算時，能同時估計目標物體的軌跡 i.e.圖3和目標物體的
速度，這就是這篇論文的特點。當然，作者與之前被提出的方法去模擬比較，其
演算法的效能確實比較優秀。 
 
在 Target tracking 的主題演講廳中，可看到目前應用在不同平台上之最新目標追
蹤技術的研究成果和未來趨勢。由於學者們的提問和建議，對於作者未來在追蹤
技術上的方向和研究有相當的助益，並且與會人員也將對這個主題有更進一步的
了解。這次會議報告的主題非常多又廣泛，雖然多涉獵各種研究領域可觸發研究
上的靈感，但時間上是不可能全程參與聽講，只能選擇定位的相關演講主題參
加。在此，非常感謝國科會和台大能提供經費補助，讓今年的 GLOBECOM 會
議之旅程能順利成行。 
天線設計: 
1. CPW fed - inductive coupled patch antenna 
    Patch 天線主要的優點為增益較高，使用 inductive coupled 的方式，使之更
容易 match 到 50 歐姆，共振點主要由 patch 的長度決定，使之設計為 
L = 0.5 個等效波長(
r
eff f ελ ⋅
×=
8103 )。在此設計中，patch 長度(L)為 520um，W 為
1100 um，W 越寬輻射效益越高，通常設計在 0.5 ~ 2 倍的 L 長。此設計的模擬
結果如圖二所示，S11 在 58.5G ~ 62G Hz 小於 -10dB，頻寬為 3.5GHz，天線的
增益為 3.28 dB，指向性為 6.7。 
 
 
圖二 inductive coupled patch antenna 模擬結果 
 
2. Microstrip(MS) inset fed Patch  
    此設計為微帶線直接饋入式 patch 天線，patch 設計準則同上所述，饋入點使
用 inset fed，目的為使天線匹配到 50 歐姆，調整 inset 的長度使之匹配。其模擬
結果如圖三所示，S11 在 58G ~ 62G Hz 小於 -10dB，頻寬為 4 GHz，天線的增益
為 1.58 dB，指向性為 6.57。 
 
 
圖三 Microstrip (MS) inset fed Patch Antenna 模擬結果 
 
 
Hz的可用頻率都小於 -10dB，天線的增益只有-9.28 dB，指向性為 5.76。從天線
輻射場形看來，其輻射能量有向上集中，因為其為有限大小之金屬反射體，故天
線下方尚有輻射能量。不過為何增益反而變小? 根據文獻，是因為加上反射體
後，反射能量又會再ㄧ次經過矽基板，大部分能量都流於表面波而損耗掉了，而
且最佳的反射體位置為距離輻射體 0.25 個等效波長，以此製程的矽基板厚度而
言，距離太短。亦試著把反射體金屬鋪在Bottom layer，也就是CMOS最下方之金
屬，結果更差，是因為反射金屬距離輻射金屬太近(~ SiO2的厚度)，造成嚴重的
couple 效應，使能量輻射不出來。 
 
圖五 底部有反射板之摺疊槽孔天線模擬結果 
 
3. CPW fed monopole antenna with a reflector 
    把偶極子天線從中心饋入處切成兩半，並利用鏡像原理，從接地金屬面饋入
偶極子天線的上半部，即成為單極子天線(monopole)。其好處是只需要四分之ㄧ
的波長，可以節省一半的長度，但輸入阻抗只有偶極子天線的一半，不好匹配到
50歐姆。本設計把單極子天線設計成patch之形狀，增加輻射效益並可以利用 inset 
feeding 的技巧達到匹配的需求，如圖六所示。在此設計中，亦加入底板的反射
金屬，增加其方向 z 的可用頻率都
小於 -10dB，天線的增益有- 4.1 dB，指向性為 6.6。其天線增益比 slot 天線還好。 
性。模擬結果如圖所示，S11 在 57G ~ 62G H
 
圖六 底部有反射板之單極子天線模擬結果 
 
程有三層金屬，可以製作多層結構的天線，製程精準度也夠，誤差較小。 
天線設計: 
1. Microstrip fed patch antenna 
   設計一微帶線餽入之 patch 天線，其模擬結果如圖九所示。明顯的，此製程
基板較好，天線增益較高達 1.6dB，但頻寬較窄(不到 1G Hz)，無法達到所要求。 
 
圖九 MS fed patch antenna in IPD 
2. Microstrip series fed patch antenna array ( 2 element )  
    利用所設計的 single patch element，相隔一個波長串聯在一起，即成為串 
線。陣列天線可以有效提高天線增益，但所需的模擬時間很久，故
列。如圖十模擬結果所示，增益比起單一 patch
聯陣列天
此只設計兩個元件的串聯陣
元件，提高了 1dB 左右。 
 
圖十 MS series fed patch antenna array in IPD 
3. CPW slot antenna 
    基於解決頻寬不足 模擬結果如圖十一所
很寬，S11在所需的頻段
57G
在著
的問題，設計了一個slot antenna，
示。Slot的長度設計為 0.5 個波長。可看出此天線的頻寬
~64G Hz 都滿足<-10dB的需求。天線增益甚至比Patch antenna 還高。目前正
手設計slot antenna array 以求更高的增益及指向性。 
