水下步進相移陣列超音波影像系統之研發(II)-超高敏度水下 T 型二
維步進相移陣列電容式超音波元件之研發 : 結構聲學之共振現象的
設計原理 
計畫編號： NSC96-2221-E-019-060- 
執行期限：96年08月01日至97年07月31日 
主持人：陳柏台 博士 
計畫參與人員：劉嘉洪 
 
摘要 
本文應用建設性干涉理論，研究電容式微型
加工超音波聚焦元件（cMUFD）的行為與性能；
理論的推導及數值的模擬，顯示超音波聚焦元件
因為建設性干涉，其聚焦的距離及聚焦點解析度
的表現，較一般聲波元件的性能優異，尤其是在
聚焦壓力（能量）方面，更是一般元件的 5 倍。
元件製作的部份，本文研製矩形電容式微型加工
超音波聚焦元件，進行輻射聲波聚焦點距離與輻
射聲波柱的量測，量測的結果與理論的數值計算
相當吻合，驗證了，以超音波聚焦元件做為成像
元件是可行的。此外本計劃以結構聲學之共振觀
念設計較傳統非共振型元件效率高出200至 300
倍之元件。 
關鍵字：超音波聚焦元件、建設性干涉、聲波
柱聚焦、面型微加工技術 
一、 前言： 
相較於 X 光及正離子醫學顯影技術會對人
體產生離子輻射的傷害，則超音波[1]具有頻率
高、波長短、指向性好及不會侵害人體等優點；
雖然超音波顯影[2-6]的解析度較差，但具有安全
性且不會對患者造成疼痛又物廉價美，所以利用
超音波產生非侵害性的診療影像[7-9]來檢查體
腔內的器官及組織，是近來發展十分蓬勃的技
術，同時此技術亦可用於非破壞性檢測及探傷。 
目前使用最廣泛的醫學掃描方法為脈衝-回
波掃描[10-12]，此方法利用超音波換能器同時擔
任發射器，來發射脈衝信號；及接收器用於接收
回波信號，因為不同器官或不同組織的邊界上，
聲學阻抗也不相同，會反射或散射強弱不同的回
波信號，即可形成灰階影像。 
壓電換能器為目前超音波應用的主流換能
器，但考慮聲學阻抗匹配的問題，壓電材料用於
固體上的偵測，由於兩者聲學阻抗屬於同等級，
十分匹配，但是壓電材料應用在流體中，則有聲
學阻抗不匹配的缺點，此即表示壓電換能器在流
體中的應用效率不佳。另外超音波掃瞄，一般是
置於身體外向內腔掃描，掃瞄的距離往往大於
70 mm，而體腔組織擁有 0.5 dB/cm/ MHz 的聲波
振幅衰減性，使得體外掃描會產生大於 14 dB 的
訊號衰減，不利於信號判讀。本文鑒於換能器材
料與體腔組織（阻抗約與水相同）聲學阻抗匹配
的問題，以及聲波振幅衰減性與距離成正比的問
題，製作 1 個可置於直徑 6 mm 的內視鏡導管中
的電容式微型加工超音波聚焦元件，同時對此元
件的聚焦特性詳細討論。 
超音波元件的分析是根據 mason 等效電
路，此電路可以分成電機埠及機械埠，元件作為
移，其中 ki為波數特徵方程式(3)的根：
∗= ωρ mm tZ i  
( ) ( )
( ) ( ) ( ) .)]ak(J)ak(aJk)ak(J)ak(aJk)ak(J)ak(J1)kk[(2)]ak(J)ak(J1ak)ak(J)ak(J1ak))ak(J)ak(Ja)(kk[(kk
)]ak(J)ak(J1ak)ak(J)ak(J1ak))ak(J)ak(Ja)(kk[(kk
2110
3
11120
3
22111
2
2
2
111201211022010
22
1
2
221
11201211022010
22
1
2
221
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
−+−−−−+−−−
−+−−−
υυυ
υυ
  (2)
( )( ) 2,1;0224 ==+′+−+ inVmtTktDk DCmimi ωρ . (3) 
得知薄膜機械阻抗 mZ 及聲學輻射阻抗後，
電容式換能器所產生的電流為 ( ) ( ) impac ZtVti /= ，一
旦電流決定，整理並帶回 cMUT 等效電路的電
流公式(4)，即可求解薄膜振動的速度 v ： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )
dt
tdCtV
dt
tdVtC
dt
dQti +==  
( )
v
ttt
VA
dt
tdV
C
smaosmms
DCsmac
2
00
0
2
0 )∈∈∈∈∈∈(
∈)∈∈(
- ++=
 (4) 
薄膜速度得知後，超音波聚焦元件所產生之輻射
聲場圖形（radiation pattern），可直接將薄膜振動
加速度( 1j;vjW −== ω )代入 Helmholtz 積分
方程式，求解幅射聲壓的分佈。 
有關超音波聚焦元件的原理，係採用建設性
干涉理論的觀念[13、14]，為了使元件產生有效
的建設波，將元件分割為幾個同心圓環，每個同
心圓環被設計為在特定頻率(3~6 MHz)時，可以
產生奇數倍的半波長(i.e., (2n+1)λ/2)，此聲
波會因建設性干涉理論，聚焦在設計的聚焦點，
提升聚焦點輻射聲壓，在本計劃中設計的聚焦點
為 3~8 mm。為確保同心圓環所產生的生波將聚
焦於聚焦點，每個同心圓環的半徑(rm)應滿足下
列公式： 
2
22 w
m
mffr λ=−+ , (5) 
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛ +=
4
w
wm
m
fmr
λλ , (6) 
其中 m =1, 2, 3, 4…,而 wλ 為水中波長。 
當同心圓環半徑依照公式(6)設計完成，且聚
焦元件的薄膜加速度亦得知後，則聚焦元件所產
生的輻射聲壓圖形，可以由圖2所示的Helmholtz
積分方程式求得[15]。 
 
圖2. Helmholtz積分方程式的示意圖 
( ) dszyxWRRgzyxP
s
),,(2),,( 00000 ∫ −−= ρ  
( )
ds
RR
e)y,x(W
2 S 0
RRjk
0
0∫ −=
−−
π
ρ , (7) 
( ) ( ) ( )0RRjk0 RR4/eRRg 0 −−=− −− π ; 
( ) ( ) ( )2020200 zzyyxxRR −+−+−=− , 
其中 g 為 Green’s 函數， 0ρ 為流體密度， R 為場
點至聚焦元件中心的距離， 0R 為源點至聚焦元
件中心的距離。 
三、 數值模擬： 
本節以數值模擬的方式，說明 cMUFD 在不
同頻率、不同數目的同心圓環及不同相位差時，
元件聚焦距離及輻射聲壓性能的差異性。模擬的
cMUFD 為可放入直徑 6 mm 之內視鏡導管的圓
形換能器，此 cMUFD 是由 5圈同心圓所組成，
每一圈的半徑分別為 1.29mm 、 1.85mm 、
2.29mm、2.67mm 及 3.00mm，各圈所含薄膜的
 
圖 9. 1、3、5 圈同心圓環在相同的相位下振動，
而 2、4 圈同心圓在相差為 π 的相位下振動，在
z= 3.13 mm 的 XY 平面上的表面輻射聲壓分布 
若聚焦元件的薄膜係由低應力 nitride 所製
成，施予若干伏特的交流電壓使其表面產生 5.31 
μm/sec 的振動速度，此即對應到在 3 MHz 振動
時，薄膜表面位移為 0.0028Å；圖 4~9 以 3 種不
同狀況，模擬擁有 5 圈同心圓的聚焦元件於 3 
MHz 振動，薄膜表面加速度為 100.1 m/sec2時，
由於各同心圓振動相位不同，使其聚焦點位置及
最大輻射聲壓皆不相同。 
說明如下，狀況 1：圖 4 顯示 5 圈同心圓在
完全相同的相位下振動，在 y=0 的 XZ 平面上的
聲壓等高線圖(contour)，此狀況就如同圓形活塞
的振動，近場的聲壓相當紊亂，雖然聲壓在多個
點上有升高現象，卻又無法在鄰近元件表面處將
聲壓凝聚，形成聚焦點，而圖 5 為參照圖 4 中的
最大聲壓分佈，取聲壓高點位於 z=3.13 mm 座標
（0,0,0.00313）處，在 XY 平面上輻射聲壓的分
布，聲壓高點的最大聲壓為 50 Pa。狀況 2：圖 6
顯示 5 圈同心圓中第 1、3、5 圈在相同的相位下
振動，而第 2、4 圈同心圓則靜止不動，在 y=0
的 XZ 平面上的聲壓等高線圖，此時第 1、3、5
圈同心圓由於波長與距離的安排，會在元件表面
正上方(z=3.13 mm)處將聲壓聚集，形成明顯的
聚焦現象，而圖 7 為取聚焦點位於 z=3.13 mm
處，在 XY 平面上輻射聲壓的分布，聚焦點的最
大聲壓為 150 Pa。狀況 3：圖 8 顯示 5 圈同心圓
中第 1、3、5 圈在相同的相位下振動，而第 2、
4 圈同心圓在相差為 π 的相位下振動，在 y=0
的 XZ 平面上的聲壓等高線圖，此 5 圈同心圓係
依據公式(6)的準則所佈置，如此就能在元件表
面正上方(z=3.13 mm)處將聲壓加倍的聚集，而
圖 9 為聚焦點位於 z=3.13 mm 處，在 XY 平面上
輻射聲壓的分布，圖中聲波聚焦形成明顯的聲波
柱，該聲波柱的最大聲壓為 250 Pa。比較圖 5
與圖 9，可知聚焦元件除能準確的聚焦，並能將
聲壓提升 5 倍。 
 
圖 10. cMUT 聚焦元件完成圖 
四、 量測： 
圖 10 為矩形聚焦元件的完成圖，為降低電
路本身與環境噪音的影響，在矩形聚焦元件輻射
聲壓的量測部分，本研究採用 pc base 的量測架
構，配合 8 channel 的 PXI-5105 資料擷取卡，以
Labview 來控制及儲存矩形聚焦元件發射與接
收的信號。首先是使用 2 個置於流體中的矩形聚
焦元件，實施聚焦點位置與接收信號的量測，其
中 1 個矩形聚焦元件作為發射器，發射下列 2
種信號，另 1 個作為接收器；發射信號 1：由 2
台信號產生器（Agilent 33220A）同步產生 3 MHz, 
10 Vpp, 5-cycle tone burst 的發射信號，同時供給
5 圈同心矩形發射器，一起同相位振動；發射信
號 2：2 台信號產生器（Agilent 33220A）調整相
位差180°，產生3 MHz，10 Vpp, 5-cycle tone burst
的發射信號，分別供給 No.1 3 5 圈同心矩形發射
器及 No.2 4 圈同心矩形發射器，使兩者相位差
180°振動，此時將信號產生器產生的發射信號接
至 PXI-5105 擷取卡，做為觸發，開始儲存接收
信號，另外施予發射器 50 伏特的直流偏壓，以
提高發射效率，而接收器也授予 70 伏特的直流
六、電容式超音波元件雙埠網路理論之推導 
我們將應用元件薄膜在液體中共振之高效
能現象，以達到設計高敏感度、高效率之超音波
元件，此等設計屬於結構／液體／機電耦合之動
態系統，為了深入瞭解此耦合系統，我們首先推
導此系統之等效双埠網路，如圖一所示的 CMUT
結構之示意圖，其上下電極施以 0V 之直流偏
壓，使得薄膜產生 DO之位移，由於本推導結構/
液體之互制作用為連續體模型，因此，DO之位移
代表圖形薄膜之平均變形，當元件受小信號ν之
交流電壓 CMVT 結構所儲存之位能 V 為 
( ) ( )2 20 01 1( )2 2acV C x V V k D X= + + −  
公式(1) 
其中 ( )C X 為上下電極所產生的電容值，為
振動薄膜，空腔以及下電極絕緣層所形成的三個
電容的串聯，此電容 C(X)隨著變形位移而變化，
此電容值 
( )00 0 0( ) ( )
m s
m s a m s s m
AC X
t t D X t
ε ε ε
ε ε ε ε ε ε= + − − +  
公式(2)  
k 為薄膜受力變形的等效彈性數，x為
受交流訊號 vac產生的振動位移，所對對應的
動態 T則為 
21
2
T mx=      公式(3) 
其中 m 為薄膜振動的等效質量，上式且假
設由交流電壓 vac引起的電感效應可以忽略不計
公式(1)及(3)中結構所對應的位能及動能是以
集中勁度及質量來表示，若以結構模態的觀念，
公式(1)及(三)則可以推廣至連續結構的位能及
動能。 
此外，此耦合系統也受到聲音壓力 p 作用
在薄膜上的負荷，根據 Lagrange 原理 
2 2
11
( )
t t
t t
T V dt p xdtδ δ− = +∫ ∫   公式(4) 
其中〝 δ 〞代表圖為薄膜虛擬位移
xδ (virtual displacement)，所產生的電容
( )C X 之虛擬增量(virtual increment) ( )C Xδ   
( )( )
2
0
2
0 0 0
( 1)( )( ) m s
s m m s a m s
AC X X
t t t D x
ε ε εδ δε ε ε ε ε ε
−= ⎡ ⎤+ + − −⎣ ⎦
 
公式(5) 
將公式(5)、(1)及(3)代入公式(4)，可以得
到結構/液體/機電之耦合運動方程式，此方程式
可以分成 DC 及 AC 兩部份，其中 AC 部份為 
( )
( )( )
2
0 0
2
0 0 0
( )ac m s
m s a m s s m
V v A
m x kx p x A
t t D t
ε ε ε
ε ε ε ε ε ε+ + = −+ − +
ii
公式(6) 
及 DC 部份為 
( )
( )( )
22
0 0
0 2
0 0 0
1
2
m s
m s a m s s m
V A
kD
t t D t
ε ε ε
ε ε ε ε ε ε= + + − +  
公式(7) 
公式(6)為 AC 小信號的運動方程式，等式右邊的
前兩項為薄膜的質量及勁度效應，第三項為交流
電壓產生作用，而等式右邊則為液體壓力 ( )p x
對薄膜之作用力，此壓力 ( )p x 的變化是隨著薄
膜的位移而變化。公式(7)則是薄則是薄膜受到
直流電壓 0V 時，所產生變形 DO的方程式，當 0V 大
於某一崩潰電壓 Vcollapse 則薄膜會被吸附在下電
極而無法工作(ref) 
30 0
0
8 ( )
27
m s a
m s
collapse
k t t t
V
A
ε ε
ε ε
ε
+ +
=    公式(8) 
 
此時之變形位移為 
0 0
3
m a
m s
collapse
t ts t
D
ε ε
ε ε+ +=        公式(9) 
 
此時，根據上下電極之間之電量 Q及 Q=CV，
其中 C、V可分成 DC 及 AC 兩部份，亦即 C=CO+Cac，
V=VO+vac，其中 CO為薄膜在直流偏壓 VO時所產生
的電容，Cac 則是由交流電壓使薄膜振動所產生
本文應用 COMSOL 數值軟體進行模擬，設計
在共振現象時之 CMUT 超音波元件，在本文章中
模擬中，薄膜厚度皆為 0.6μm。 
八、 共振型式的超音波元件設計： 
由圖三可知不論元件當作發射器或是接受
器，機械阻抗 Zm+za越小越好，因此計算薄膜元
件共振時的阻抗成為高靈敏度元件的關鍵，本文
用商用軟體(COMSOL)進行有限元素法進行數值
計算，有限元素法的模型為板殼元素有形成的薄
膜，振動所產生的聲場則是由遠大於振動薄膜半
徑的一個大的半球體所代表，此半球體在遠場的
邊界條件為平面波，即壓力波與流體振動速度為
同相位，代表聲音完全幅射至遠場而離開，沒有
反射波由遠場返回至振動薄膜，本文所設計元件
之工作頻率為 1MHz，設計出三種型式的元件，
1.半徑 27 mμ 圓形薄膜 2.半徑 45 mμ 圓形薄膜
並有一張條形支撐結構(見圖(三)a)，3.半徑
60 mμ 圓形薄膜並有二個互相交叉的長條形支
撐結構(見圖(三)b) ，阻抗(Zm+za)的計算分成幅
射 阻 抗 (radiation 阻 抗 ) 及 入 射 波 阻 抗
(incident wave )，其直中前者是元件當作發射
器，後者是接受器，圖四(a).(b).(c)所示為其
結果，此三圖顯示幅射阻抗及入射波阻抗之共振
頻率皆相同約在 1MHz 附近，但兩者阻抗並不相
同，此外第二.三種型式之阻抗的頻寬(band 
width)較第一種寬，注意圖示阻抗是對數表示，
第一種型式之元件頻寬約 410 Hz，而第二.三型
式頻寬則有 510 Hz，換言之第一種型式在共振時
固然可以產生很大之薄膜變型，但是若是激發電
壓頻率若入射波頻率有些微之變化，則阻抗會大
輻上昇，故不用第二.三種元件則較為實用，將
此阻抗帶入圖(二)之等效電路模型，則可計算元
件為發射器產生的壓力大小或是元件為接受器
產生的電壓，圖(五)為距離 1mm 之壓力，可以看
出第一種型式元件雖然共振壓力最大但頻寬甚
窄，而第二.三種則較寬，為了與傳統非共振型
元件比較，圖(六)所示為先前所設計之元件，其
半徑 15 mμ ，工作頻率不在共振頻率，與圖(五)
比較可看出共振型元件計較傳統之壓力大 200
至 300 倍，當作接受器則是在電機埠產生的電
壓，圖(七)為三種型式產生之電壓，可看出其頻
寬較圖(五)明顯的變寬，故三種設計皆為實用，
與圖(八)比較，可看出其電壓較非共振型元件高
出 200 至 300 倍。 
 
 
圖(三) a 
 
 
 
圖(三)b 
