 2
放電狀態。安定器除了具有穩定燈管電流的功
能外，在啟動時也提供足夠的點燈電壓使燈管
內的氣體游離而產生電離現象，當點亮後則只
需提供一個較低的燈管電壓，以維持燈管氣體
穩定持續放電。 
複金屬燈存在惱人的音頻共振（acoustic 
resonance）的問題，對於使用電子式安定器驅
動的複金屬燈而言，由於燈管工作於高頻，音
頻共振現象更是經常發生。音頻共振的原因是
因為調變燈管放電電流而使燈管輸入功率呈
週期性，導致燈管內的氣體壓力波動（pressure 
fluctuation）。當輸入功率頻率和燈管特徵頻率
（eigenfrequency）成立特定的關聯性，且此頻
率的能量超過一個特定的臨界值，燈管內將形
成駐波（standing wave），引起所謂的音頻共
振。音頻共振會引起燈管各種不同的現象
[3-5]，例如：不安定弧光（arc instability）、色
溫變化（color temperature variations）、光輸出
變動（light output fluctuation）或弧光熄滅（arc 
extinction），在最壞的情形，甚至造成燈管破
裂（lamp crack）。有鑑於此，降低甚至消除複
金屬燈的音頻共振，已經成為目前設計電子安
定器的主流方向之一。目前已有很多文獻提出
來解決音頻共振問題，考慮實際的電路效益和
解決音頻共振問題，以低頻方波（low-frequency 
square-wave）的電流來驅動複金屬燈是一個比
較理想的解決方案，它具有電路架構簡單與高
可靠度等優點。因此，低頻方波驅動燈管的電
子安定器是目前市面上的主流產品[6-8]。 
為了提供共振式換流器電路所需的直流
電壓，一般的安定器大多利用二極體橋式整流
電路將市電的交流電源轉換成直流電壓。而為
了獲得穩定的直流電壓，必須在直流側並聯一
大電容以降低直流電壓的鏈波成份，也因此產
生很大的脈波狀湧入電流（inrush current），
造成輸入電流波形扭曲、低功率因數、高電流
諧波…等問題，導致降低電力系統使用率與產
生電磁干擾影響通訊。為了符合電力品質規
範，必需在安定器與整流電路之間多加一級功
率因數修正電路。常見三級或兩級式架構電子
安定器通常將功因修正電路做為第一級電路
[9-15]。然而，上述兩種架構有高電路成本以及
低效率等缺點。為了改善上述缺點，同時又滿
足高功率因數、低電流總諧波失真與高電路效
率的要求，本文針對目前三級或雙級架構的複
金屬燈電子安定器，將前級的功因修正電路與
後級燈管驅動電路做進一步整合。如此，可以
獲得新型單級架構的電子安定器，將進一步降
低產品成本而提升市場的競爭力。此外，由於
單級架構僅需要一次電能轉換的過程，就能將
能量提供至複金屬燈，整體的電路效率將更進
一步提升，達到了省能、高發光效率的設計目
標，也對保護地球環境作實質有效貢獻。 
三、單級電子安定器電路架構 
圖1顯示兩級安定器電路架構。為了使電路
整合成為一個對稱架構，並使 1S 、 4S 傳輸相同
能量，故使用兩組PFC電路。其中， 1dcV 由PFC1
提供， 2dcV 由PFC2提供，PFC1與PFC2按電路動
作原理可等同於降升壓轉換器形式，而 1S ~ 4S 形
成H-bridge換流器輸出高頻方波電壓，用以驅動
負載燈管。將電路中開關 1pS 與 1S 、開關 2pS 與 2S
做整合，就可得到單級複金屬燈電子安定器架
構，如圖2所示。此外， 1S 、 4S 工作於高頻，因
此儲能元件體積得以小型化。而為了獲得低頻
方波電壓，且使方波電壓振幅符合燈管特性，
故設計 2S 、 3S 工作於低頻，並以降壓型轉換器
電路中的 mL 、 mC 與燈管串並聯濾除 1S 、 4S 高頻
切換所造成的高頻電壓之成份。 
L1
L2
VS
+
燈管
+
+
-
-
Cdc1
Cdc2
Vdc1
Vdc2
SP1
PFC1
PFC2
Full bridge inverter
S1
S4 S3
S2
SP2     
圖1 兩級安定器電路架構 
 
本文所提出之單級電子安定器電路架構是
以圖1為原始電路架構，整合二個降升壓型轉
換器、一個降壓型轉換器及全橋換流器所組成
之新型無音頻共振之單級高功因複金屬燈電
子安定器。其中，兩個降升壓轉換器作為功因
修正電路，PFC1工作於市電正半週；PFC2工
 4
D5
S1
Rlamp
Lb
Cb
Vin ib
C1
L1 .ip1
.
+ -
C2
Mode I
D7
Rlamp
Lb
Cb
ib
C1
L1 .ip1
.
+ -
D4
Mode II-A
S3 S3
 
 
 
(a) 輸入端電壓於正半週 
 
 
(b) 輸入端電壓於負半週圖 
圖5 電路穩態工作模式 
(1) Mode I (t0 < t < t1)： 
    於輸入電壓正半週時，開關 1S 、 3S 保持導
通，Mode I 開始於 Vgs1 由低電位變為高電位， 1S
導通，忽略二極體 5D 導通電壓，電感 1L 電壓等
於 inV 。因為降升壓轉換器工作於 DCM，電感電
流 1pi 由零開始線性上升，其上升斜率正比於輸
入電壓，此時輸入電壓源對電感 1L 儲能。另ㄧ
方面，電感 buckL 電壓等於直流鏈電壓 dc lampV V− ，
同樣地，降壓型轉換器亦工作於 DCM，所以電
感電流 bi 線性上升，亦即 dcV 對電感 buckL 儲能。 
(2) Mode II-a (t1 < t < t2)： 
    當 1gsV 由高電位變為低電位，此時開關 1S 截
止，開關 3S 保持導通。因電感電流必須連續，
為了使功因修正電路為降升壓型轉換器型式，
設計直流鏈電壓  1dcV 和 2dcV 高於輸入電壓峰
值，此時二極體 5D 逆偏，電感電流 1pi 流經二極
體 7D 對 1dcC 充電，電感 1L 上跨壓為 1 dcV− ，此時 1pi
開始線性下降。另一方面， buckL 電感電流 bL 此時
流經開關 3S 、二極體 4D 與負載燈管，形成ㄧ迴
路。此時電感 buckL 上跨壓為  cbV− ， bi 開始線性下
降。由 Mode I 與 Mode II-a 可知 buckL 、 bC 動作如
同降壓型轉換器，利用轉換器中的 buckL 與 bC 可以
濾除高頻成份，留下頻率 60 Hz 的低頻方波。 
 
(3) Mode II-b：( 1t′< t < 2t′ ) 
    此時處於殆遲時間，亦即在進入負半週前
狀況。 1gsV 、 3gsV 均為低電位，開關 1S 與開關 3S 皆
截止。因電感電流連續，此時二極體 5D 逆偏，
電感電流 1pi 流經二極體 7D 對 1dcC 充電，電感 1L 上
跨壓為 1− dcV ，此時 1pi 開始線性下降。而 buckL 電流
此時改流經二極體 2D 、電容 1dcC 、電容 2dcC 、二
極體 4D 與負載燈管，形成ㄧ迴路。此時電感 buckL
上跨壓為   − −dc lampV V ， bi 開始線性下降。 
 
(4) Mode III-a (t2 < t < t3)： 
    當 1pi 下降至零時，電路進入此模式。此時，
開關 1S 截止，開關 3S 持續導通，因為 1pi 之峰值
與輸入電壓成正比，所以 1pi 下降至零所需的時
間並非固定，而是與輸入電壓成比例變化，故
本文電路設計 1pi 較 bi 先降為零。而 bi 電感電流經
 6
22 2
0
1 2 2
2 4
m
in m L in L S
P
V
P V f t i t d f t D T
L
π π ππ= ⋅ =∫ sin( ) ( ) ( )   (4) 
假設電路的轉換效率為η，則輸出功率，亦
即燈管功率等於： 
2 2
4
m S
O lamp in
P
V D TP P P
L
ηη= = × =  (5) 
(B)降壓型轉換器電路： 
    由前述工作模式分析， buckL 、 bC 與 1S ~ 4S 構
成一個雙向的降壓型轉換器。本電路設計電感
電流工作於DCM，圖8表示於市電正半週時，電
感電流工作於DCM的示意波形。當 1S 、 3S 導通
時，電感電壓等於直流鏈電壓 dcV 減電容電壓
CbV 。 
SDT
2offT
ST
b lampi I= ib,peak
 
圖8 電感電流 bi 操作於DCM的示意波形 
電感電流由零開始線性上升，其峰值等於 
( )
,
dc Cb S
b peak
buck
V V DT
i
L
−=   (6) 
當 1S 關閉， 3S 維持導通時， bi 電流流經 4D ，此時
電感電壓等於 
Lb CbV V= −  (7) 
    由上式可知，燈管的能量由 buckL 提供，此時
電感電流開始線性下降，電流下降至零時的時
間等於 
( )
2 ,
dc Cb Sbuck
off b peak
Cb Cb
V V DTLT i
V V
−= × =  (8) 
為了滿足工作於 DCM 模式時， 2offT 必需小於
1 SD T−( )   
( ) (1 )dc Cb S S
Cb
V V DT
D T
V
− < −  (9) 
整理(9)式，可得 
Cb dcV DV>   (10) 
    由圖 8 可計算出 buckL 的平均電流，而電路穩
態工作時電感平均電流亦相等於燈管電流，則 
2( ) =
2
dc Cb dc S
b lamp
buck Cb
V V V D Ti I
L V
−=  (11) 
當電流下降時間 2offT 剛好等於 1( ) SD T− 時，則電感
電流工作於 DCM 與 CCM 之邊界，此時，(10)
式的等號成立， 
Cb dcV DV=  (12) 
將(12)式代入(11)式，可得到在 CCM 與 DCM 之
邊界條件下的電感平均電流 
(1 )
2
dc S
b
buck
D DV Ti
L
−=  (13) 
    由(12)與(13)式，可推得降壓型轉換器工作
於 DCM 模式的電感值 
( )1
 
2
lamp
buck
s
D R
L
f
−≤  (14) 
其中 lampCblamp
b lamp
VVR
i I
= = 為燈管穩態工作時的等效
電阻。 
而燈管功率等於電感的平均電流與電壓 CbV 的乘
積，則燈管功率為 
2 2( )
2
dc dc Cb S Cb
lamp Cb
buck Cb lamp
D V V V T VP V
L V R
−= × =  (15) 
推得 
2
2
( )
2
dc dc Cb S lamp
buck
Cb
D V V V T R
L
V
− × ×=  (16) 
 (C)責任週期與直流鏈電壓設計 
本文所提之電子安定器電路要達到高功率
因數，需滿足下列條件； 
(1)功因修正電路必須為降升壓型轉換器，且工
作於DCM； 
(2)降壓型轉換器工作於DCM； 
(3)功因修正電路的電感電流必須比降壓型轉換
器的電感電流先下降至零。 
為滿足條件(1)限制條件，開關 1S (或 4S )截止
時電感電流 1pi (或 2pi )不可以流經輸入電壓源。因
 8
七、實驗結果 
本文採用飛利浦 70W CDM-T 942型之複
金屬燈作為測試用燈管，電氣規格與實際量測
結果如表1所示。圖10為ip1電感電流與ib電感電
流實測波形圖，由圖中可知ip1確實較ib提早到
零，而不會因為ip1流入全橋換流器而造成PFC
電路成為非降升壓型轉換器。圖11為暫態時 
HID 燈管電壓電流波形。圖12為輸入電壓、電
流實測波形圖，由波形可看出電壓電流幾乎無
相位差。圖13為燈管電壓電流實測波形圖，輸
出波形為一個頻率60 Hz的低頻方波，經實驗量
測後確實可避開音頻共振的問題。圖14為複金
屬燈弧光放電圖，由弧光放電圖中可看出弧光
無扭曲，因此複金屬燈無音頻共振情況發生。 
 
表1 
輸入電壓 AC 110V,60Hz 
直流鏈電壓 320V 
責任週期 0.25 
切換頻率 25KHz 
實測燈管電壓 88 V 
實測燈管電流 0.8 A 
燈管功率 70W (±3W) 
功率因數 0.997 
THD 2.19% 
 
ip1
ib
0
 
圖10  ip1電感電流與ib電感電流實測波形圖 
(ip1 : 5 A/div, ib: 2 A/div, Time: 10μs/div) 
 
0
Vstart
Istart
0
 
圖11 燈管暫態電壓電流實測波形圖 
(Vstart: 50 V/div,Istart: 5 A/div, Time: 5 s/div) 
 
Vin
Iin
0
 
圖12 輸入電壓、電流實測波形圖 
(Vin : 50 V/div, Iin: 1 A/div, Time: 5 ms/div) 
0
Vlamp
Ilamp
 
圖13 燈管電壓電流實測波形圖 
(Vlamp: 50 V/div , Ilamp: 1A/div , Time: 5 ms/div) 
 
 
圖14 複金屬燈管弧光放電圖 
 
八、結論與討論 
    本文提出一新型單級高功因電子安定器，
由模擬與實測之波形比較結果相吻合，且與理
論相符，並成功地將傳統三級或二級架構結合
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-214 -068 - 
計畫名稱 新型無音頻共振之單級高功因複金屬燈電子安定器 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鄭宏良 義守大學電機系 助理教授 
會議時間地點 2008 12 1 ~ 2008 12 3 / Johor Bahru, MALAYSIA 
會議名稱 IEEE International Power & Energy Conference (IEEE PEcon 2008) 
發表論文題目 A Novel Single-Stage High-Power-Factor High-Efficiency AC-to-DC ResonantConverter 
 
一、參加會議經過 
十一月二十九日清晨六點，道別了睡夢中的家人，即搭計程車到高雄捷運美麗島站，
搭捷運到小港機場。飛機八點於小港機場起飛，經香港赤臘角機場轉機，於當日傍晚五點到
達新加坡樟宜國際機場。當日是星期六，於新加坡住宿一夜，會議地點馬來西亞新山與新加
坡距離只有二公里，由一座跨海大橋連接兩地。第二天搭計程車經由陸路抵達新山。 
十二月一日到三日是會議日期，其間參與論文發表、聆聽專題演講與參觀廠商參展攤位，
除詢問外也帶回相關目錄或光碟。 
十二月五日由新山循原路回台灣，於當晚十一點到達高雄。 
 
二、與會心得 
在三天的議期中，聆聽兩場專題演說，一場介紹未來電力能源分布與應用系統，另一場
介紹利用電力系統原理應用於實際保護電路。同時，也依據自己研發的領域與興趣，參與了
五個場次的論文成果發表，分別是(1) High voltage Apparatus and testing; (2) Renewable energy 
system; (3) Power electronic converters I; (4) Power electronic converters II; (5) Power electronic 
converters III，瞭解目前各國學者的研究方向、深度與成果，收穫頗為豐碩。 
我的論文發表安排在第三天早上，同場次共有十一篇論文發表，發表的過程很順利，也
能引起聽眾高度興趣，共有三個人提問，其中有個問題還頗具深度，由其長相，應該是來自
中東地區的學者，也從事高功因轉換器的相關研究，會後他想進一步與我討論，因已近中午，
必需趕快處理旅館退房事宜，只得匆匆離開。 
這次研討會發現很多年輕的面孔，他們大都是博士班研究生，甚至只是碩士班學生，他
們都很認真參與論文發表或聆聽，看到不同國家的年輕人對於吸收新知的強烈企圖心，感覺
台灣也應該設法給予研究生多些金額補助，鼓勵研究生參加國際研討會，可增加觀摩學習機
會，促進國際觀並激勵學習英文的動機。 
 
