研究摘要(500 字以內)： 
傳統電動鐵捲門之電源電路採用定電壓或定電流/定電壓充電兩階段充電
策略，沒有考慮到電池之電化學反應，輸出電流為恆定直流電，導致電池充電
效率差、壽命短，直接影響整體系統之使用壽命。再者，其需串聯兩顆12V 電
池用以獲得24V 之電壓，此串接電池會因電池特性之不一致，導致電池不平
衡充放電，嚴重減損電池使用壽命。因此，本計劃提出一直流不斷電系統，其
核心為一雙向DC/DC 轉換器，採用Reflex 方式對電池充電，且其具有升壓之
功能，故僅需一顆電池便可得到所需之24V 電源，其可有效地解決電池串接
之問題，有效地增加系統可靠度與降低整體成本。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫共培育 1 位博士班學生與 3 位碩士班學生，各參與之工作人員除了
從系統之設計、分析及製作過程中學習完整的電路分析及製作外，並可學習下
列的知識，對爾後從事轉換器電路設計、電池充電系統設計上有莫大的幫助。 
(1). 電池充放電特性。 
(2). 直流/直流雙向轉換器之原理及應用。 
(3). 直流/直流雙向轉換器之設計及製作。 
(4). 切換式電源轉換電路之設計及製作。 
(5). 電池充電電路之數學模型建立與特性分析。 
 
技術研發成果說明： 
 本計畫成功研發一直流不斷電系統，如圖1所示。其核心為一雙向
DC/DC 轉換器，採用Reflex 方式對電池充電，且其具有升壓輸出電壓之功
能，故僅需一顆電池便可得到所需之24V 電源，其可有效地解決電池串接之
問題，有效地增加系統可靠度與降低整體成本。其可應用於電動鐵捲門之電源
電路，其技術可延伸之混合動力車、電動車和再生能源系統之電能轉換與能量
儲存之技術上。 
.div/ms200
(20V/div)1gsV
(20V/div)2gsV
(10V/div)battV
(50A/div)battI
 
圖 2 充電模式重載之波形 
(ch1: 1gsV , ch2: 2gsV , ch3: bV , ch4: bI ) 
 
.div/ms200
(20V/div)1gsV
(20V/div)2gsV
(10V/div)battV
(50A/div)battI
 
圖 3 充電模式輕載之波形 
(ch1: 1gsV , ch2: 2gsV , ch3: bV , ch4: bI ) 
 
0
5
10
15
20
25
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
T ime(hour)
Cu
rr
en
t(A
)
Proposed RBC
Typical BC
 
(a) 
技術特點說明： 
(1) 兼具電能轉換與脈衝式充電之功能： 
本計畫所提之直流不斷電系統其主體為一雙向DC/DC 轉換器並兼具
Reflex 充電功能，故可同時達持電能轉換與電池儲能之功能，可有效地減
少電路零件數目與相關生產成本。 
(2) 增加電池充電效率與延長電池壽命： 
本計畫所提之直流不斷電系統是利用同於Reflex 充電法的電流波形，其在
充電脈衝週期後緊接著一放電脈衝週期與一休息週期對電池充電，放電脈
衝週期可提供電池之”打嗝(Burp)作用”，以去除極板之氣泡，降低內部耗
損。則休息週期可提供電池內部電解液之擴散與中和反應，提高電能轉換
為化學能的效率，減少電池溫升，有效地延長電池之使用壽命。 
(3) 具有能量回收再使用之功能： 
ㄧ般Reflex 充電電路是利用電池對消耗電阻放電，以產生放電脈衝；本計
畫所提之直流不斷電系統藉由工作模式的轉換及利用電感儲能的效果，將
電池在Reflex 充電時放電脈衝週期所釋放的能量，以升壓(boost)方式回收
到電力電源端的輸入電容器儲存，可有效減少能量消耗。 
(4) 提高系統可靠度及降低電路成本： 
本系統不需串接兩顆電池，可有效避免電流特性不一致所衍生之不平衡充
放電問題，有效提高系統可靠度與降低系統成本。 
 
