 2
 
行政院國家科學委員會提升產業技術及人才培育研究
計畫成果報告 
 
大型不斷電系統的可靠度技術研究─失效模式影響及危害性分析
（FMECA）  
The Study of Reliability Technology for High Capacity Uninterruptible Power 
Supply (UPS) ─Failure Mode Effects and Criticality Analysis (FMECA)   
  
  
  
 
計畫編號：NSC 94-2622-E-231-024-CC3 
執行期限：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：吳英秦   清雲科技大學 電機系 
計畫參與人員：孫瑋佑、胡志鴻、廖萬泰、謝佳諺、袁辰帆、顏辰維、韓希如  
   清雲科技大學 電機系 
  
               
一、中文摘要 
本報告是針對與雅瑞科技公司的第三年小產學
計畫的成果報告,它基本上是屬於可靠度工程的技術
應用研究的延伸。推動本案的動機是期望能針對雅瑞
公司建立起在大型UPS產品的研發及整體品質活動中
養成建立失效模式影響及危害性分析（FMECA）的習
慣之研究。本計畫的目的是希望經由長期的合作，共
同提昇產品研發在國際上的競爭力。過去兩年國科會
的小產學案分別為：（1）高附加價值電力電子產品
開發策略及流程設計研究(2003 年 12 月 1 日～2004
年 11 月 30 日)及（2）專利導向產品開發的技術研究
─不斷電系統與切換式整流器研究計畫（2004 年 11
月 1 日～2005 年 10 月 31 日）。而第三年的計畫則是
偏重較嚴緊的可靠度工程活動。  
本報告首先說明計畫的緣由與動機。計畫研究的
主要目的是針對可靠度工程技術的提升，目標產品
訂為大型的不斷電電源系統。計畫將以產品開發生
命週期流程 K＆S 模式（Kossiakoff & Sweet Model）
為經，可靠度成長活動為緯；研究重點放在建立合
作廠商的產品不斷電系統的失效模式影響及危害性
分析（FMECA）上，除了失效模式分析、失效原因
分析、失效影響分析、（含約定層次的劃分、失效
影響與嚴酷度的定義及等級的確定、失效檢測方法
分析等）、風險優先數法(risk priority number method,
簡稱 PRN 法)等。  
本計畫將與合作廠商進行 24 次（每月 2 次）的
交流研討，以主持人編寫的教材及講解，逐漸建立可
靠度工程的基本知識，確實掌握住可靠度成長的因素
而落實在實際產品的分析上並建立FMECA分析報告的
能力、機制與環境以提升企業的國際競爭力。 
  
關鍵詞：不斷電系統，K&S 模式，可靠度
工程，失效模式影響分析，失效模式及危害性分
析 
 
Abstract 
This report is the report which has been the third 
 4
動，發展出系統化的設計指南，  
2. 將軟體系統的物件導向設計概念帶入少量
多樣的產品設計，企圖在模組化設計及經
驗累積的知識管理上增加多的附加價值，  
3. 建立工程師的更多設計分析及試驗驗證的
機制與環境， 
4. 協助合作廠商建立主要產品的 FMECA 分
析報告。  
 三、研究方法及成果 
3.1 研究方法： 
3.1.1  研究方法策略 
1. 以產品開發生命週期流程 K＆S 模式
（Kossiakoff & Sweet Model）為經，可靠
度成長活動為緯；研究重點放在合作廠商
的產品大型不斷電系統的使用條件、環
境、功能與時間的關係上， 
2. 善用戴明的 PDCA 螺旋(PDCA spiral)法
則，將可靠度成長活動分成三個階段：規
劃與管理、設計與分析及驗證與評估，以
建立學生與廠商工程師的良好習慣 PDCA
是英文 plan, do, check and action 四個字的
字首組合而成。時下許多公司將此奉為工
作上的習慣， 
3. 強調可靠度工程中重要的原則是設計「固
有可靠度」(inherent reliability)並維持「使
用可靠度」(use reliability)， 
1. 導入 FMECA，包含其應用的目的、方法及步
驟。  
3.1.2  FMEA 及 FMECA 的發展 
1. FMEA 及 FMECA 的一般原理是一種定性
的可靠度分析方法。而FMECA是在FMEA
的基礎上再增加一層任務，及判斷這種失
效模式影響的危害度有多大，讓分析更加
量化。因此 FMECA 可以看做是 FMEA 的
一種深化與擴展。所以本報告的描述重點
往往也會以 FMEA 為主。 
2. 許多產品開發的工作者，喜歡以品質為主
要驅動力的設計開發哲學，稱之為品質驅
動 的 產 品 開 發 (quality-driven product 
development,簡稱 QDPD)。日本東京大學
木村文彥教授在 1966 年提出「適當品質的
產品(right quality product)」一詞，現今看
來十分恰當，RQP 可以說為了保護環境，
節約資源，所開發的產品應該剛好符合顧
客的需求，既不要高於也不要低於顧客對
產品功能和性能的需求。 
3. FMEA 能幫助我們作補救措施的選
擇，我們可以從一個系統的失效中降低
生命週期的風險。在許多正式的品質系
統中都會使用 FMEA，如 QS-9000 或
ISO/TS 16949.它通常會希望能以三項
準則：嚴重的程度、可能發生的機率即
有無能力偵測來看。它分成十個等級，
每一個失效的整體風險稱為風險優先
次序號碼 (risk priority number, RPN) 
3.2 成果： 
論文發表：（近兩年，2004/08/01～
2006/07/31） 
  1. 國內期刊：16 篇 
  2. 國內研討會論文：12 篇 
技術移轉：（近三年，2003/08/01～
2005/07/31） 
  1. 92、93 與 94 年度各有 1 次小產學，均
與雅瑞科技有限公司合作， 
  2. 每次小產學的技術移轉金各為新台幣 7
萬元，共計新台幣 21 萬元。   
邀請演講：（近兩年，2003/08/01～
2005/07/31）  
  1. 93 年 11 月北京電子學會舉辦的「綠色
電源研討會」  
  2. 94 年 3 月工業技術研究院舉辦的「我
國產業新生命契機研討會」 
  3. 94 年 5 月北京電源行業協會舉辦的
「2005 年國際電源高峰論壇」 
  4. 95 年 9 月南京航天航空大學邀請演講 
  5. 95 年 9 月西安電力電子研討會大會報
告  
實 務 教 育 訓 練 ： （ 2004/08/01 ～
2005/07/31） 
  1. 執行國科會 93 年度專案計畫：不斷電
系統冗餘並機設計的RMA技術應用研
究（NSC 93-2213-E-231-022） 
  2. 協助電電公會辦理行政院勞委會產業
聯合訓練計畫「可靠度工程」及「產
 6
上市即可，事實上要將失敗的經驗及成功的經驗
都要確實記載下來。誠實面對客戶的抱怨是未來
產品成功的保證。良好記錄的習慣的建立是有助
於研發氣氛、成果及創新進步的原動力。但是與
任何的事情一樣，它都需要一個清晰的目標、策
略。所以公司不只是要培養研發生根的基礎也要
有很好的產品開發策略，其中當然包括了主動性
及被動性的技術知識管理是不可少的。 
  
  
五、參考文獻 
1. 吳英秦,”我國企業研究發展管理能力提升研究計
畫” ，清雲產學計畫，精營管理顧問公司贊助，執
行期間：2004 年 3 月～2004 年 7 月。  
2.吳英秦，"高附加價值電力電子之產品開發策略及
流程設計研究"，國科會計畫，執行期間：2003 年
12 月～2004 年 11 月。 
3.吳英秦,”不斷電系統冗餘并機設計的 RMA 技術應
用研究”，國科會計畫，執行期間：2004 年 8 月～
2005 年 7 月。  
4.吳英秦、賴憶慧、留瑞蓮、陳美伶,”發掘顧客需求
─落實價值創新與魅力品質的精神”，電力電子，
第二卷，第六期，2004 年 11 月。 
5.吳英秦，”新產品開發流程管理”，產品研發系統
思維與戰略管理高級培訓班講義，青島，2005 年
1 月 26 日。 
11.Kossiakoff  A. & W.N. Sweet, Systems 
Engineering Principles and Practice, A John Wiley 
& Sons, Inc., Publication, 2003. 
12.Blanchard, B.S. & W.J. Fabrycky, Systems 
Engineering and Analysis, 2nd. Ed., Prentice-Hall 
International Editions, New York, 1990.Blanchard, 
B.S., Systems Engineering Management, 2004.吳英
秦、朱政仁、張沛鳴、翁健韋,”以 K＆S 模式為基
礎的設計指南”，電力電子，第三卷，第四期，pp. 
11 ~18，2005 年 7 月。 
16.吳英秦,”以系統工程為基礎的綠色產品設計與
綠色管理系統”,北京綠色電源研討會論文集，
pp.1~8，北京科技活動中心，2004 年 10 月 26 日。 
17.吳英秦、洪靖發,〝產品開發可靠度成長的關鍵：
設計入系統思考”，2005 年電力電子研討會論文
集，清華大學（電力電子協會主辦），2005 年 9
月 9～10 日。吳英秦,〝價值曲線法在產品開發策
略 上 的 應 用 (Value Curve Method and its 
Applications on Product Development Strategy)”，
2003 年電力電子研討會論文集，彰化師範大學，
2003 年 9 月 19 日。 
18.吳英秦,〝價值創新─創意的發想與實踐課程教
學的體認 (Value Innovation --- Perspectives of 
Creative Process Course)”，2003 年清雲科技大學
通識教育中心教學觀摩會，清雲科技大學，2003
年 12 月 12 日。 
19.吳英秦,”新產品開發成功的基石”，電力電子，
第三卷，第一期，2005 年 1 月。 
20.吳英秦,”模式、建模及應用：K＆S 模式與可靠
度工程”，電力電子，第三卷，第四期，pp. 3~10，
2005 年 7 月。 
21.吳英秦、朱政仁、張沛鳴、翁健韋,”以 K＆S 模
式為基礎的設計指南”，電力電子，第三卷，第四
期，pp. 11 ~18，2005 年 7 月。 
22.吳英秦、彭志峰、葉佳鴒、孫瑋佑、洪靖發 ,”
瞭解系統生命週期成本及品質成本”，電力電子，
第三卷，第五期，pp.3 ~10，2005 年 9 月。 
23.吳英秦 ,”如何培育企業所需的人才”，電力電
子，第三卷，第六期，pp.3 ~10，2005 年 11 月。 
24.吳英秦 ,”品質管理系統與與因應 RoHS 的關連
性研究”，電力電子，第四卷，第一期，pp.3 ~9，
2006 年 1 月。  
25.吳英秦、陳忠正、廖萬泰、林詩倫、吳晴華、林
翊庭 ,”產品開發的核心基礎：專案管理與系統工
程中的流程模式”，電力電子，第四卷，第一期，
pp.10 ~16，2006 年 1 月。 
26.吳英秦 ,”研發人員常見問題的剖析與探討”，電
力電子，第四卷，第二期，pp.3 ~9，2006 年 3 月。  
