In this study,the deposition and characterization of 
21% Nb doped bismuth film on both Si substrate and 
NiO/SDC anode via RF magnetron sputtering was 
examined. The results exhibit higher ionic 
conductivity than YSZ. The crystal structure, 
chemical composition, surface morphology and 
roughness of niobium-doped bismuth films vary with 
different gas flow ratios in deposition. A button 
type full cell with the doped d-Bi2O3 electrolyte 
film was prepared, and the electrical properties of 
the cell was measured and analyzed.   
 
 
 
英文關鍵詞： Bismuth oxide, Solid oxide fuel cell, electrolyte, RF 
magnetron sputtering, Electrical property. 
 
1 
 
磁控濺鍍法製備氧化鉍基電解質薄膜及其特性之研究 
Fabrication and characterization of niobium-doped bismuth oxide thin electrolyte 
deposited by RF magnetron Sputtering 
 (NSC 100-2221-E-027-108) 
 
摘  要 
 
    本研究以磁控濺鍍的方式沈積固態氧化物燃料電池中之電解質薄膜，將鈮摻雜進
氧化鉍中，期望替代高溫型電解質釔安定氧化鋯(YSZ)作為 SOFC 中之電解質層。鈮
摻雜氧化鉍的優點在於中低溫的工作環境下離子傳導率優於 YSZ，對於降低電池整體
工作溫度有相當大的助益，並且藉由磁控濺鍍法沈積電解質薄膜使電解質厚度降低，
來達到歐姆阻抗下降之目的。 
    實驗中以固態反應法合成鈮摻雜氧化鉍之靶材，通入氧氣並以磁控濺鍍法將電解
質薄膜沈積於矽基板及 NiO/SDC陽極上，再對沈積層以掃描式電子顯微鏡(SEM)、X
光繞射儀(XRD)、電子探測微分析儀(EPMA)進行檢測與分析，瞭解在不同濺鍍參數的
情況下對於薄膜結構與膜厚影響。同時製作半電池與全電池，並進行電性量測。 
    研究結果發現可成功製備出鈮摻雜氧化鉍之薄膜，沈積電解質層之成份會隨氧氣
流量的變化而改變。改變沈積時間時所得到薄膜型態則會有所改變，薄膜的緻密性會
隨沈積時間的增加而增加，且整體的厚度亦可得到提昇。氧化鉍基電解質於測量電性
過程中通入燃料時會被還原，此現象可利用雙層電解質之 YSZ阻絕層成功克服電池還
原問題，且其開路電壓在 600°C時可達 0.94 V。  
關鍵詞: 鈮摻雜氧化鉍、固態氧化物燃料電池、磁控濺鍍法 
 
一、前言 
固態氧化物燃料電池在高溫下之電化學
反應過程中，陰陽兩極須具備較好的電子導電
性與催化性質，電解質則是作為離子傳導的角
色，即是離子導電率越高則電池電功率越好。 
固態氧化物燃料電池之電解質主要是藉
由氧離子空缺來傳導電荷，其中釔安定氧化鋯
(Yttria-stabilized zirconia, YSZ)電解質在高溫
具有高離子導電率及低電子導電率，在氧化及
還原氣氛下使用時穩定性佳，且與電極材料之
匹配性及穩定性良好，因此是目前最主要及被
最廣泛使用之固態氧化物電解質。然而YSZ
電解質最適於高溫(> 800oC)使用，屬於高溫型
SOFC之電解質材料；一般而言，高溫型SOFC
會遭遇一些問題，例如電極材料的選擇受限、
封裝、材料在高溫長期使用之穩定性及價格成
本等問題；因此開發操作溫度為500~ 800oC之
中溫型SOFC多年以來即成為多方矚目的焦點
與主要的研究方向。  
中溫型的SOFC所用的固態電解質材料，
目前最常使用的是以螢石結構為主的氧化鈰
摻雜釤(Sm)可形成固溶之Ce0.8Sm0.2O1.9(SDC)
或 摻 雜 釓 (Gd) 形 成 固 溶 之
Ce0.8Gd0.2O1.9(GDC)，皆可提昇其離子導電性。 
而螢石結構之氧化鉍(Bi2O3)基材料，其立
方相氧化鉍 (δ-Bi2O3)的氧空缺濃度高達
25%，導電率優於YSZ、SDC和GDC，為氧離
子導電率最高的固態氧離子導體。但由於高溫
下的相變化以及抗還原性不佳等原因，因而限
制了δ-Bi2O3相做為SOFC電解質之應用。因此
有相當多的研究，利用摻雜其他氧化物形成穩
定的δ-Bi2O3固溶體，使δ-Bi2O3相從室溫至高
溫皆可以存在，達到穩定化的效果。摻雜的氧
化物包括M2O3 (M= Y或rare earth oxide)，
M2O5 (M= V, Nb, P, Ta)，MO (M= Ca, Sr, Ba, 
Pb)等[1-11]。。 
SOFC在傳統上之製程設計以電解質支撐
為主，此種方式雖然較為簡便，但因為做為支
撐的電解質之厚度較大，將會增加電池的歐姆
極化，也會降低氧離子的傳輸效率。因此，電
池的支撐方式改以電極(陽極或陰極)支撐，搭
配薄型化之緻密電解質層便成為重要的研發
方向。近年來已有一些有關陽極支撐氧化鉍基
電解質之研究報導，雖然氧化鉍基電解質具低
3 
 
2-5 電性量測 
    將電解質薄膜沉積於陽極基板上，再將銀
膠陰極膏網印於電解質層上，網印面積為0.5×
0.5 cm2，經由燒除且燒結後即可進行電性量
測。 
 
三、結果與討論 
3-1 製程參數對沉積氧化鉍摻雜氧化鈮薄膜 
    於矽基板之影響 
3-1-1 氧氣流量對薄膜厚度之影響 
本實驗是使用氧化物靶材來進行沈積，添
入氧氣氛的目的是在於防止化合物靶材被還
原，進而發現其氧氣流量與沉積速率亦有明顯
關係。但不同於金屬靶材的部份是，當使用化
合物靶材時，其沉積速率會隨氧氣流量增加而
呈線性上升。 
在此將功率固定為100 W，壓力設為10 
morr，在氬氣固定為32 sccm下，調整氧氣流
量各為4、8、16、32 sccm以改變氣體比例
(O2/O2+Ar)，其氣體比例則各為1/9、1/5、1/3、
1/2，在此條件下各沉積2個小時，並觀察其對
薄膜厚度之影響。其不同氧氣流量下沉積薄膜
之橫截面SEM觀察如圖1所示，可觀察到薄膜
厚度會依通入氧氣流量的增加而增厚。圖2為
氧氣流量與沉積速率之關係。 
 
1.5µm1.5µm
1.5µm1.5µm
(a).oxygen-4sccm
(c).oxygen-16sccm
(b).oxygen-8sccm
(d).oxygen-32sccm
Si-wafer
Si-wafer
Si-wafer
Si-wafer
1.16 µm 1.48 µm
1.84 µm 1.92 µm
 
圖1 不同氧氣流量下沉積氧化鉍摻雜氧化鈮
薄膜之SEM橫截面觀察(a) 4 sccm，(b) 8 sccm，
(c) 16 sccm，(d) 32 sccm 
 
圖2 氧氣流量與沉積速率之關係 
 
3-1-2 沉積時間對薄膜厚度之影響 
利用濺鍍法製備電解質之目的為希望可
以降低其厚度，使歐姆阻抗隨之降低，在此探
討沉積時間對於薄膜厚度的影響，期許可以找
到最佳的鍍膜參數。 
本實驗是以固定氣體流量比下改變沉積
時間，觀察其對薄膜厚度之影響。在此將功率
固定為100 W，壓力設為5 mtorr，在固定氣體
流量比下，分別沉積1小時、1.5小時及2小時，
並觀察其對薄膜厚度之影響。其在不同氣體比
下之沉積時間與膜厚關係如圖3所示，從此圖
可觀察到兩件事，第一為薄膜厚度會隨時間上
升而增厚，第二為薄膜厚度亦會隨氣體比例之
不同有所改變，當氣體比越大，則薄膜厚度越
厚。 
 
圖3 沉積時間與膜厚之關係 
 
3-1-3 XRD分析 
    經由XRD分析得知，沉積於矽基板上之
薄膜皆為非晶質，如圖4所示。經由退火提供
能量而增加表面原子遷移率後，使得薄膜缺陷
5 
 
3-2-2 氧氣流量對薄膜之影響 
    本實驗利用控制氧氣流量以改變薄膜成
份比之特性，將Nb2O5成分比控制在21mol%
以達到fcc- Bi3NbO7相，使其從高溫持續穩定
至室溫。經由初次EPMA檢測可發現，沉積時
通入之氣體流量會影響薄膜之成分比例，當氬
氣流量固定為32 sccm，氧氣為4及16 sccm時
之 Bi:Nb 之 莫 耳 比 例 各 為 82.55:18.45 及
60.08:39.92。為達到Bi:Nb莫耳比例為79:21之
目標，故將氧氣流量範圍由4~32sccm縮小為
4~10sccm。在此將氬氣流量固定為32 sccm，
氧氣各為4、6、8及10 sccm下沉積12小時下製
備電解質薄膜，不同氣體流量下所得之薄膜
XRD分析如圖9所示，可發現在此範圍皆可得
到Bi3NbO7相。圖10為對沉積層做SEM分析，
可發現橫截面依舊維持柱狀晶結構，且其膜層
厚度約在15.0~16.5 µm之間。 
11
1
20
0
22
0
31
1
22
2 40
0
 
圖9 不同氣體流量下沉積電解質薄膜之XRD 
    分析 
 
(a).
15µm
(b).
15µm
15µm
(d).
15µm
(c).
 
圖10 不同氣體流量下沉積電解質薄膜之橫截 
 面SEM觀察，(a)Ar:O2=32:4，(b)Ar:O2=32:6， 
 (c)Ar:O2=32:8，(d)Ar:O2=32:10 
 
   電解質薄膜成分經由EPMA檢測數據如表
4所示，可得到一明顯趨勢，在通入之氬氣固
定下，薄膜之含鉍莫耳比會隨通入之氧氣流量
增加逐漸下降，其中當氧氣流量由4 sccm逐漸
增加至10 sccm，其薄膜之鉍成分比會由83.0 
mol%降至75.6 mol%。為求得鉍之成分比為79 
mol%之目標，因此將沉積濺鍍參數範圍降為
通入之氬氣與氧氣為32:6~32:8 sccm。 
 
表4 不同氣體流量下沉積電解質薄膜之 
    EPMA分析 
75.59:24.416.6020.4432:104
78.56:21.446.2022.7032:83
81.30:18.705.5924.3032:62
83.00:17.004.6922.8932:41
Bi:Nb
(%)
Nb
(atomic ratio)
Bi
(atomic ratio)
Ar:O2
(sccm)
 
 
    為求薄膜成分得到最好比例，將通入氣體
流量在氬氣與氧氣為32:6~32:8 sccm範圍之間
求得最佳濺鍍參數。固定氧氣流量為7 sccm，
氬氣流量分別為30、31、32 sccm下濺鍍12小
時，不同氣體流量下所沉積之薄膜橫截面
SEM分析如圖11所示，其膜厚介於25~28 µm
之間。由於氧化鉍電解質適用於中溫型燃料電
池，在此將高溫型NiO/YSZ陽極改為中溫型
NiO/SDC作為陽極基板。電解質薄膜成分經
EPMA分析如表5所示，可得到當通入氣體流
量在氬氣為31 sccm且氧氣為7 sccm時，薄膜
之鉍與鈮含量各為 78.89 mol% 與 21.11 
mol%，由此可得濺鍍時最佳之氣體流量參數。 
10µm
(a).
10µm
(c). (d).
10µm
(b).
10µm
圖11 不同氣體流量下沉積電解質薄膜之橫截
面SEM圖，(a)(b)Ar:O2=30:7，(c)(d)Ar:O2=32:7 
7 
 
粒大小會隨基板溫度提升而變大，此現象於文
獻[16]中提及，當基板溫度增加，會使得晶界
容易移動且原子表面擴散增加，小晶粒會與鄰
近晶粒聚集，因而消失進而互相鍵結。200℃
與300℃基板溫度下沉積電解質薄膜退火前與
退火後之XRD分析如圖19及圖20所示，在此
兩種基板溫度下沉積之電解質薄膜結構大致
相同，除了發現有添加基板溫度會比室溫下沉
積之結晶性好，並且在退火後皆無第二相生
成。在本實驗中，可得到添加基板溫度為200
℃下沉積電解質薄膜為最佳參數。 
 
5µm
(a).
5µm
(c). (d).
5µm
(b).
5µm
圖17 於300℃基板下沉積電解質薄膜之橫截 
   面SEM觀察，(a)(c)退火前，(b)(d)退火後 
 
10µm
(a).
5µm
(c).
10µm
(b).
5µm
(d).
 
圖18 於300℃基板下沉積電解質薄膜之表面 
     SEM觀察，(a)(c)退火前，(b)(d)退火後 
11
1
20
0
22
0
31
1
22
2
40
0
 
圖19 於200℃基板下沉積電解質薄膜退火前 
     與退火後之XRD分析 
 
11
1
20
0
22
0
31
1
22
2
40
0
 
圖20 於300℃基板下沉積電解質薄膜退火前 
     與退火後之XRD分析檢測 
 
3-3 全電池之製作與分析 
3-3-1 雙層電解質 
    由於氧化鉍基底電解質於測量電性時會
立即發生還原之現象，圖21為還原後電池之實
照。為克服此問題，故在陽極基板上先沉積一
層作用層作為阻絕層。在選擇雙層電解質之作
用層可使用SDC、YSZ等作為阻絕層，但由於
考慮到SDC於燃料面，其Ce4+會還原成Ce3+造
成洩電流，此現象會使電解質內電子發生導電
而使開路電壓下降，因此本實驗採用YSZ作為
避免氧化鉍被還原之阻絕層。表6為本實驗之
雙層電解質之濺鍍參數。圖22為總厚度同為
5.5 µm，相對厚度不同之雙層電解質。為了得
知雙層電解質於電性量測之溫度下，是否會因
熱膨脹係數差異等因素而造成剝落現象，故將
電池皆以650℃進行退火2小時並以SEM觀
9 
 
實YSZ阻絕層可成功隔絕氧化鉍被H2還原之
現象，且以磁控濺鍍法製備固態氧化物燃料電
池電解質層之可行性。 
 
 
圖24 全電池於600℃之開路電壓與電功率 
 
 
圖25 單層電解質之全電池於600℃之開路電  
     壓與電功率 
 
   
圖26 雙層電解質之全電池於600℃之開路電 
     壓與電功率 
 
 
 
四、結論 
1. 濺鍍時通入之氣體比例(O2/O2+Ar)分別在
1/9、1/5、1/3及 1/2下沉積 2小時，其電解
質沉積厚度各為 1.16 µm、1.48 µm、1.84 µm
及 1.92 µm。可得知薄膜厚度會依通入之氣
體比例增加而增厚。 
2. 將薄膜沉積於矽基板上，由於其結構為非   
   晶質，需在 Ar氣氛下退火 350°C持溫 60 
   分鐘，方可得到 Bi3NbO7結晶相。  
3. 經由 EPMA與 XRD檢測，沉積氣體流量  
   參數為 Ar:O2=31:7 sccm下所得之電解質 
   薄膜，可得到莫耳比為 Bi:Nb=79:21之 
   Bi3NbO7之純相。  
4. 氧化鉍基底電解質於測量電性通入燃料時 
   會被還原，此現象可藉由在陽極基板上先 
   沉積一層 YSZ薄膜作為阻絕層，然後再沉 
   積氧化鉍基電解質。發現可利用雙層電解 
   質之 YSZ阻絕層成功克服電池還原問題， 
   且其開路電壓在 600°C時可達 0.94 V。 
 
參考文獻 
1. N. M. Sammes, G. A. Tompsett, H. NaÈ fea 
and F. Aldinger, Journal of the European 
Ceramic Society 19 (1999) 1801-1826 
2. Vladislav V. Kharton, Evgeny N. Naumovich, 
Aleksey A. Yareemchenko, Fernando M. B. 
Marques, J. Solid State Electrochem 5 
(2001) 160-187 
3. P. Shuk, H.-D. Wiemh6ferb, U. Guth, W. 
Gijpeld, M. Greenblatt, Solid State Ionics 
89 (1996) 179-196 
4. E.D. Wachsman, G.R. Ball, N. Jiang and D.A. 
Stevenson, Solid State lonics 52 (1992) 
213-218 
5. Naixiong Jiang, Eric D. Wachsman, Su-Ho 
Jung, Solid State Ionics 150 (2002) 347– 
353 
6. M. J. Verkerk and A. J. Burggraaf, J. 
Electrochem. Soc.,128 (1981) 75-82 
7. Kuan Zong Fung, Hyun Deok Baek and Anil 
V. Virkar, Solid State Ionics 52 ( 1992 ) 
199-211 
8. I. Abrahams, A. Kozanecka-Szmigiel, F. 
Krok, W. Wrobel, S.C.M. Chan, J.R. Dygas, 
Solid State Ionics 177 (2006) 1761–1765 
9. Keqin Huang, Man Feng, John B. 
Goodenough, Solid State lonics 89 ( 1996) 
17-24 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 磁控濺鍍法製備氧化鉍基電解質薄膜及其特性之研究
計畫主持人: 徐永富
計畫編號: 100-2221-E-027-108- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
