 2
燃料電池雖然有諸多優點，但其主要
燃料氫氣在大自然中存量很少，必須藉由
其他物種化學轉化而來，目前約 86％的工
業用氫係由碳氫化合物蒸氣重組而來，而
這些利用石化液體燃料轉化成氫氣面臨
除硫程序和整體效能不高的問題。利用生
物技術厭氣發酵產氫，雖然能將有機廢棄
物轉化成氫氣[2]，但其缺點在於微生物反
應太慢，需要太大的空間，產能不高和後
續氫分離及純化亦耗費能源造成生產成
本太高，目前不具經濟競爭力。多年來許
多學者專家從事含氫比較高的小分子如
甲烷、甲醇、乙醇，進行蒸氣重組反應，
產生氫氣。其中甲烷雖然氫/碳比高，但一
樣面臨加壓及儲存不易，而甲醇及乙醇均
為液體，儲運方便。比較乙醇為產氫燃
料，與甲醇及其他石化燃料，利用乙醇作
為供給燃料電池之氫燃料的優點為： 
1. 乙醇可由穀物及其他農作類發酵產
生，形成光合作用循環鏈，不致造成
二氧化碳排放量增加，為一環保產
品。而甲醇大部分經由合成氣(CO+H2)
合成，為石化原料生產製程的衍生
物，而石化原料經大量使用將有面臨
枯竭的困境。 
2. 乙醇不具任何毒性，而甲醇則具有毒
性，其 TWA 值為 200ppm，若操作不
當，使其暴露於大氣中，或不慎飲用，
皆將產生危害。 
3. 乙醇為液體燃料，可用槽車或管線輸
送，十分方便。 
4. 對於離島及高山地區，電力傳輸困
難。遇有颱風、地震等天然災害電力
中斷修復不易，造成居民生活不便，
但如果利用現有農作物發酵，產生乙
醇，經蒸氣重組反應產生氫氣成為燃
料電池之燃料，產生電力，將足可作
為替代能源生產之最佳方案。 
 
對於乙醇蒸氣重組反應，多數學者通
常利用 Cu、Ni 亦有利用 Co、Rh 擔載在
不同載體上進行，但此反應為吸熱反應，
需在高溫下才能得到高轉化率。在過去十
年中，已有不少學者專家，利用乙醇蒸氣
重組產氫。例如英國皇后大學 Breen 等人
[3]利用貴重金屬 Pt、Pd、Rh 及 Ni 擔載在
Al2O3 及 CeO2/ZrO2 上進行乙醇蒸氣重組
反應，發現銠觸媒的效果不錯，產氫比可
達 70%。義大利 Carvallaro 及 Freni 等人
[4-9] 的 研 究 群 則 利 用 生 物 乙 醇
(bio-ethanol)，其乙醇/水比為 0.12 為進
料，嘗試以 Co、Rh、Ni 和 Cu、Zn 擔載
不同載體上，以不同的 WHSV 進行反應，
發現鎳有抑制一氧化碳甲烷化及乙醇裂
解反應發生，整體而言，以銠的活性較
佳。西班牙 Llorca 等人[10]以鈷擔載在不
同載體對乙醇蒸氣重組的活性以 Co/CeO2
及Co/La2O3對氫的選擇性較高，更由TEM
顯示積碳與載體及溫度均有關係。由於乙
醇的裂解、氣化衍生許多副反應，如表一
所示，而產氫比值最高，且沒有 CO 產生
的蒸氣重組反應 C2H5OH + 3H2O → 2CO2 
+ 6H2O 根據 Fishtik 等人[11]的熱力學分
析，須在高於 700-800 K及高H2O/C2H5OH
比下才能變為主導(Predominant) 反應，但
高溫反應十分消耗能源，但如果利用鈀膜
反應器，將產生的氫氣透過鈀膜導引收
集，不但可免除後續分離的程序，獲得不
含一氧化碳的純氫，避免貴重金屬電極受
一氧化碳毒化，直接做為高分子電解質薄
膜燃料電池(PEMFC) 的燃料，同時鈀膜
反應器將克服熱力學平衡的限制，在較低
的反應溫度即可達到完全反應，可謂是一
舉數得。 
乙醇水蒸氣重組是一個吸熱的反應
式，所以根據勒沙特列原理可知，當供應
更多的熱量的來源，將更利於反應趨向於
氫的產生。但是往往其反應溫度都必須高
於 600℃才會有較好的結果，就能源的考
量，實有改進空間。而乙醇自熱化蒸氣重
組反應和單純的乙醇水蒸氣重組反應的
差別在於是否通入氧氣。由於不同比例的
氧氣參與反應，則不同程度的氧化反應會
釋放出不等的熱量，而去補充水蒸氣重組
反應所需的熱量，進而達到自熱化的狀
 4
K 的上升溫度加熱，直到所需之溫度
（623 K~ 723 K）。 
6. 開啟高壓液體幫浦：調整進料量以
0.75 mL/min 進料，系統之管線皆以鎳
鉻絲加熱保溫。 
7. 背壓閥的控制：先將背壓閥關閉，持
續通入進料，增加在反應器內的壓
力，然後再調整背壓閥洩掉多餘的壓
力，以達到所需的壓力（2 atm ~ 9 
atm）。 
8. 等待三小時使系統達到穩態狀態時，
利用六孔閥通過 1.6 mL 的 sampling 
loop，將分析的氣體直接帶入氣相層
析儀中做分析。 
四、結果與討論 
(一)緻密型鈀銀膜氫氣/氮氣選擇率測試 
經由 Sievert’s Law 我們可以利用氫
氣滲透通量與鈀膜兩側之壓力 0.5 次方
差做圖形進而求得氫氣滲透量，發現氫
氣滲透通量會隨著壓力和溫度的增加而
增加。在高壓時，鈀銀膜易滲透大量的
氫氣，而當壓力越大時，其氫氣滲透通
量將上升，因此在高溫高壓下可以得到
最大得氫氣滲透量。本實驗的鈀銀合金
膜在 723 K、10 atm 有最大的氫氣滲透
量 1142 mol /m2*h。 
 
(二)鈀銀合金膜進行乙醇自熱化重組反應 
1. 乙醇自熱化重組反應中，加入氧氣參
與反應，在低溫下仍有良好之乙醇轉
化率，例如：莫耳比為 C2H5OH：H2O：
O2 = 1：2.2：0.3 在 2 atm，623 K 時，
轉化率為 91.99％；莫耳比為 C2H5OH：
H2O：O2 = 1：2.2：0.4 在 2 atm，623 
K 時，轉化率亦達 94.68％。如圖 4.1、
圖 4.2 所示。 
2. 莫耳比為 C2H5OH：H2O：O2 = 1：2.2：
0.3 與莫耳比為 C2H5OH：H2O：O2 = 1：
2.2：0.4 在乙醇自熱化重組反應中，
轉化率隨溫度升高而升高，符合勒沙
特列原理。 
3. 氫氣滲透量與滲透端和反應端的壓力
差有關，所以提高反應系統的壓力對
於氫氣滲透通量會有大幅度的提升。
鈀銀合金膜在高溫、高壓時會擁有最
大的氫氣滲透通量。在乙醇自熱化重
組實驗中(nO2/nEtOH=0.4)，當溫度 723 
K，壓力為 9 atm 時，有最高的氫氣滲
透通量 67.72 mole/m2*h。如圖 4.3 所
示。 
4. 在反應條件不變的情況下，膜反應器
通入氧的比例較高時，氫氣滲透通量
亦比較高。如圖 4.4 所示。 
5. 傳統反應器與鈀銀合金膜反應器在同
一反應條件下，氧氣比例較高者有較
高的乙醇轉化率。 
6. 在相同的反應條件下，就乙醇轉化率
而言，鈀銀合金膜反應器在任何溫度
壓力下，皆大於傳統反應器。因為反
應過程中，氫氣不斷地從滲透端移
出，使得反應往產物方向更進一步進
行。如圖 4.5 所示。 
7. 傳統反應器在莫耳比為 C2H5OH：H2O：
O2 = 1：2.2：0.3 的條件下，溫度對
於乙醇轉化率來說並沒有很大的影
響。如圖 4.6 所示。 
 
 
 
70
75
80
85
90
95
100
0 2 4 6 8 10
T=723K
T=673K
T=623K
C
on
ve
rs
io
n(
%
)
P(atm)
圖 4.1 在進料莫耳比為 C2H5OH：H2O：O2 = 1： 
2.2：0.3 下乙醇自熱化重組反應之 
壓力效應乙醇自熱化水蒸氣重組 
反應
