2Keywords: Group Decision Making, Data Aggregation, Third Party Logistics,
Performance Evaluation, Analytic Hierarchy Process, Consistence Check,
Intervals Operation, Fuzzy Number.
1. 專題介紹
面對激烈競爭的市場環境，企業功能的專業化分工日漸顯著，而企業在面對未來的
永續經營發展中，必須掌握自己的核心競爭優勢，把非核心競爭優勢的活動項目，轉包
給專業化的企業代為執行，而第三方專業物流公司的興起，則是企業物流外包的新選擇
方案，然而專業物流公司間的競爭相當激烈，如何經由績效評估模式的建立，將各項工
作的執行結果，以客觀的、數量化的方式呈現出來，藉以發現執行上的缺失、改善作業
效率、提生作業品質，以提升物流中心的生產力。
評估一個組織、單位、個人是否具有高的生產力，必需建立一套系統化的生產力衡
量模式，以一套完整的、客觀的績效評估方法加以衡量，才能針對各項執行作業，取得
客觀、有效的衡量結果，以提升整體績效評估的品質，在實際評估一個組織或個人績效
時，所面對的決策環境卻往往是主觀的、不可量化的、不確定的、群體決策參與。
本專題研究是兩年連續計畫中的第二年計畫，民國91年以來經濟部商業司委託工研
院機械所舉辦優良物流中心評鑑，計畫主持人過去曾實際參與第三方專業物流公司的作
業績效評審作業，本專題計劃以專家群體決策及模糊理論應用為基礎，針對第三方物流
中心倉儲理貨作業績效評估所面對的相關問題，第一年主要的研究方向在於建構一個客
觀、有效、可行的績效評估架構，以及設定評估架構準則間的權重，第二年則延續前一
年計畫而著重於模糊理論在績效資料的收集與分析應用上。
本年度專題研究探討以明確值、區間值、模糊值等不同的資料衡量方式，作為描述
準則評分、準則權重設定、績效分數計算的結果，並探討運用不同的資料集成（Data
Aggregation）運算方法，將多位專家分別以明確值、區間值、模糊值的個別衡量資料，
轉化為所有專家的共同衡量結果。
在權重設定的過程中，本專題研究提出一個兩階段的方法，來輔助決策者可以在一
致性的前提之下，快速便利地去完成 AHP 矩陣中的成對比較過程；第一階段利用 Brown
Gibson 法則來對各個準則間的相對重要性進行排序，第二階段則依照第一階段所排序出
之準則間的相對重要性，建構出一個準則已按照重要性大小排序的 AHP 矩陣，然後搭
配 AHP 一致性演算法則讓決策者進行成對比較，在 AHP 一致性演算法則之下，決策者
只需要(n-1)次的成對比較次數，即可完成整個 AHP 矩陣。
而在準則評分及績效分數計算過程裡面，本研究探討相關學者在此一應用領域中的
相關研究，加以整理並應用在物流中心作業績效評估上，並透過一個完整的物流中心作
業績效評估範例，希望藉由本專題研究的探討與分析，能提供管理人員在評估物流中心
作業績效時的一個參考。
2. 群體決策與層級式績效評估架構
群體決策指的是由若干人透過某種模式共同作成決定，一般而言群體可以是由委員
會、任務小組、評議會、研究小組等方式形成，群體決策可以讓個別決策者之間意見進
行交流 (Interpersonal Interchange)，在群體連續的互動過程中不斷地改變與調整
(Continuous Change and Adjustment)個別的意見，經由群體間的意見交流過程而改善決策
結果(Improve Decision Making)，亦即群體決策中的群體是屬於動態的(Dynamic)，而非
單純屬於多個個人意見的靜態(Static)集合體，Robbins (1994)認為相對於單一個體的決策
43. 資料衡量方式：明確值、區間值及模糊值
在日常生活中我們常以明確值的方式來描述一種現象，例如上午7:00出門上班、考
試分數85分、水果一斤30元等，這類的描述是以”單一明確值”的方式呈現；然而有些
時候卻無法以明確值具體地表示，例如每天會有不同的交通情況，因此到達公司的時間
可能在7:30 ~ 8:00之間，或者由於品質上的差異，某項水果的價格可能在30~50元之間，
當我們面對上述情形時便會以區間值加以描述；此外當我們描述天氣狀況時，常會說今
天感覺很熱，某某人長得好高，諸如此類的現象則可以透過模糊集合加以描述。
針對績效評估所需面對的問題，當專家在對準則進行評分時，也可能出現明確值、
區間值與模糊值的評分情況，例如針對A1準則進行評分時，當使用明確值評分時，專家
給定的分數為85分，當使用區間值評分時，專家所給的分數可能在80~85這個區間內，
如果是使用三角模糊數（模糊值）進行評分時，則專家的分數可能會是 [ 80, 85, 90 ] 這
樣子的一個數值；同樣地也可以應用明確值、區間值及模糊值進行準則權重設定，例如
在進行準則權重設定時，明確值時可能值為0.35，但如果是區間值時則為0.3~0.5，模糊
值時可能為[ 0.3, 0.4, 0.5 ]。
4. 模糊理論介紹
模糊集合的概念是由Lofti A. Zadeh於1964年首先提出的，Zadeh認為真實世界中的
問題的解決方式並不一定是”是與非”或是”有或無”這種只有兩個解答的邏輯，更有
可能是”介於兩者之間”的答案，而模糊理論則提供了一個技巧或方法，可以應用來解
決類似的問題，本研究中參考Yen and Langari (1998)、Zimmermann (1991)、Kaufmann and
Gupta (1988)、Klir and Folder (1988)、Dubois (1978)整理了對模糊理論的相關概念，以下
擷取與本研究有關之部份做一介紹：
模糊集合（Fuzzy Set）：
不同於明確集合（Crisp Set），模糊集合的概念主要是用來處理不明確性的問題，
一般而言一個模糊集合可以用以下的方式加以描述：
 Ux))x(,x(F~ F~  
其中 F~ ：模糊集合
)x(F~ ：歸屬函數值
U：論域
在論域（Universe of Discourse）中，所有元素 x 皆會對應到 0~1 之間的歸屬程
度（Degree of Membership），而這些元素 x 與 )x(F~ 所成的集合，就是模糊集合 F
~ ，
模糊集合的高度(Height)是指最大的歸屬程度，以 hgt A 表示，至少有一元素之歸屬程
度為 1 的模糊集合，稱為標準化(Normalization)的模糊集合。
模糊數（Fuzzy Number）：
模糊數（Fuzzy number）是以數字表示數值的模糊論域子集，如圖 2 所示模糊數
N~ ，當 X=N 時， 1)N(F~ ，當 X 接近 N 時，0 < )x(F~ < 1，模糊數滿足下列特性：
1. )x(F~ 為連續的區段
2. )x(F~ 為凸模糊的子集合
61.加法
),,( 111 cba  ),,( 222 cba ＝ ),,( 212121 ccbbaa 
2.減法
),,( 111 cba  ),,( 222 cba ＝ ),,( 212121 acbbca 
區間值運算：
假設兩區間A＝[a1,a3]，B＝[b1,b3]，a1,a3,b1,b3皆屬於正實數R+，其區間運算的相
關運算式如下：
1. 加法(addition)
[a1,a3]（+）[b1,b3]＝[a1+b1,a3+b3]
2. 減法(subtraction)
[a1,a3]（-）[b1,b3]＝[a1-b3,a3-b1]
3. 乘法(multiplication)
[a1,a3]（×）[b1,b3]＝[a1×b1,a3×b3]
4. 除法(division)
[a1,a3]（：）[b1,b3]＝[a1/b3,a3/b1]
5. 專家意見集成與平均法
Forman 與 Peniwati(1998)認為，在運用 AHP 進行群體決策時，主要是透過(1)彼此
間的討論獲得共識，(2)表達出個人的偏好這兩種方式，針對此二種情形我們對於個人的
決策判斷必須去加以整合，常見的整合方法中主要可以大致區分為兩種：(1)集成專家個
人的判斷(AIJ: Aggregation of Individual Judgments)，(2)集成專家個人的權重值(AIP:
Aggregation of Individual Priorities)，這兩種方法各有其適用的範圍，同時也有其使用上
的限制；決策群體的成員是集合在一起進行決策，或是分散於各處分別做出個人的決
策，可以根據以上這兩種情況而決定運用 AIJ 或是 AIP 的意見集成方法。
在考量了以上的問題之後，我們才能進一步地面對如何得到專家意見集成的結果，
通常當我們運用AIJ這個方法時，假設前提是決策群體中的個人願意或必須放棄個人的
偏好，經由協商過程以滙整他們的判斷，以得到一個”群體判斷”的共同結果，因此每
個專家判斷上的相互性就需要被滿足，在這個情形之下幾何平均法比較適用；至於運用
AIP方法時，主要是對於每個群體中的個人衡量資料進行彙總，以得到一個最終的彙總
值，在此情形下幾何平均與算數平均兩者都適合使用。
James(1968)針對算數平均與幾何平均提出一個定義，可以做為在 AHP 專家意見集
成之中選擇算數平均或幾何平均的依據，Aczel and Saaty (1983)與 Aczel and Roberts
(1989)兩篇的文獻中提到，由於將 n 個專家個人的意見進行集成，因此意見也將是 n 倍
的數值表現，另外每個專家的判斷也都佔了集成意見中的一部分比例，因此當進行集成
運算時，也必定是以比例形式存在的，基於以上兩個特性，我們必須運用幾何平均來求
得 AHP 專家意見的集成。
6. 兩階段式AHP一致性權重設定方法
本專題研究中提出一個兩階段的方法，在第一階段先利用 Brown and Gibson(1972)
8原理 4：區間包含法則
若[W′aL,W′aU]  [WaL,WaU]，W′aL, W′aU, WaL, WaU > 0，
則W′aL≧ WaL ； W′aU ≤ WaU
原理 5：區間值運算法則
區間值運算法則說明一項特性，當一固定的正區間（Wb）乘以或除以一個範圍較小
的正區間（W´a），相較於乘以或除以一個範圍較大的正區間（Wa），將得到一個較小
範圍的區間計算結果（Wb * W´a  Wb * Wa，Wb / W´a  Wb / Wa）。
原理 6：排除不相鄰行區間值計算法則
假設已完成第 j 行配對比較係數值的設定與計算，並已完成相鄰第 j+1 行的配對比
較係數區間值計算，至於下一個不相鄰行(Next to Adjacent Column)為第 j+2 行的配對比
較係數區間值是否應該計算？理論上第 j+2 行（不相鄰行）與第 j+1 行（相鄰行）的關
係，等同於第 j+1 行（相鄰行）與第 j 行（設定行）的關係。
因為新的相鄰行區間計算值必定位於不相鄰行區間計算值之內，所以可以排除不相
鄰行的區間值計算，亦即下一循環中相鄰行（第 4 行）元素區間的計算結果，必定取代
此一循環中不相鄰行（第 4 行）元素區間的計算結果。
7. 區間值準則權重集成方法
利用 Hsu and Chen(1996)所提出之”專家意見整合流程”方法，可以用來設定決策
者對各準則採用區間評分值時的整合權重，當各個專家是以區間值進行準則評分，如果
只將各專家的區間值評分以簡單的幾何平均法加以集成，則無法看出專家彼此間對於權
重設定上的關聯性，以避免具有偏頗意見的專家對集成結果所造成的不良影響；此方法
同時可以用來處理準則權重設定和準則評分的資料集成問題，對於資料型態為模糊值，
可以利用 α- cut（α截集）的方法，將模糊數轉變為多個區間值得組合，則此方法亦適
用於模糊數準則評分的應用，Hsu and Chen之”專家意見整合流程”法其計算過程如下：
(一) 將決策者之間的個別準則權重進行兩兩配對，並求出兩者之間的相似性估計值。相
似性估計值的計算公式如下：
dxx xjRxR
dxx xjRxR
jRiRS
i
i
}))(~),(~(max{
}))(~),(~(min{
)
~
,
~
(





相似性估計值的意義在於，當兩位決策者之間的意見重疊部分愈多時，則兩者的意
見一致性程度愈高，當意見完全重疊時，其值為 1，而當意見完全”不重疊”時則為 0。
圖 4 決策者意見重疊示意圖
E 1
E 2
23 28
25 32
10
Max-Min 配對消去法演算法則
(1) 分別找出各準則評分區間中上限及下限之最大係數 a1 及 b1 ， a a ai1 1,  ,
b b bi1 1,  ，以及最小係數an 及bn ，a a an n i, , b b bn n i,  ， i = 1,2,...,n。
(2) 對於Min{ f L }而言，選定 c1 當作 a1 之權重配對，選定 dn 當作 an 之權重
配對。
對於Max{ fU }而言，選定 d1 當作 b1 之權重配對，選定 cn 當作 bn 之權重
配對。
(3) 對於Min{ f L }而言，將係數a1 , an 及其相對應的權重配對值 c1 , dn ，經由以下計
算式而求得新的係數 a
'
以及權重係數 w
'
。
a
a c a d
c d
w c d
n n
n
n
'
'
 

 
1 1
1
1 c d w' ' ' 
對於Max{ fU }而言，將係數b1 ,bn 及其相對應的權重配對值d1 , cn，經由以下計
算式而求得新的係數 b
'
以及權重係數 w
'
。
b
b d b c
d c
w d c
n n
n
n
'
'
 

 
1 1
1
1 c d w' ' ' 
(4) 消去a1 , an 以及其相對應的權重區間[ , ]c d1 1 、[ , ]c dn n ，而分別以 a
'
及 [ , ]
' 'w w
加以取代。
消去b1 ,bn 以及其相對應的權重區間[ , ]c d1 1 、[ , ]c dn n ，而分別以 b
'
及 [ , ]
' 'w w
加以取代。
然後將新求取的係數及權重區間與現存係數及權重區加以合併。
(5) 重覆步驟(1)到步驟(4)之演算過程，共經過 ( )n1 次計算式，便可以求得j 所
對應的準則評分區間[ , ]
' 'a b 。
9. 物流中心作業績效評估—範例分析
本專題研究之物流中心作業績效評估範例中，共有 5 位專家針對 4 家物流中心進行
物流中心倉儲理貨作業績效評估，分別是 E1、E2、E3、E4 與 E5 等五位專家及 A、B、
C、D4 家物流中心，而決策的評估架構採用洪振創及薛蕙俐(2005)所提出如圖 1 所示之
”物流中心倉儲理貨作業績效評估架構”，由於模糊值績效評估過程，經過 α-截集將
模糊數轉換為多個區間值後，方法與區間值績效評估方法相同，固本專題研究只針對明
確值及區間值績效評估加以探討如下：
明確值績效評估範例分析
首先我們利用 Brown Gibson’s Rule來對上層的三個準則進行優先排序，根據第 6
節所提到之方法，五位專家先就營運管理、物流資訊與設備及物流作業三項準則進行排
序工作，排序先後大小分別是：一、營運管理(A1)；二、物流資訊與設備(A2)；三、物
流作業(A3)。
12
經由相同的準則權重與準則評分的計算，我們可以得到營運管理(A1)的績效分數為
88.87，物流資訊與設備(A2)的績效分數為 88.95，物流作業(A3)的績效分數為 85.18，最
後得到了 A 廠商的整體績效分數為 86.98。
依照相同求解過程，可以分別得到四家廠商的整體績效分數，經由排序之後，先後
分別是：一、A 廠商(86.98)；二、B 廠商(82.18)；三、C 廠商(81.04)；四、D 廠商(79.86)。
區間值績效評估範例分析
有關準則間優先排序採用與明確值績效評估中使用相同方法，結果亦相同；接著依
照第 6 節所介紹的 AHP 一致性演算法則，本專題研究利用 Excel 所設計的區間值求解表
格，可以求得個別專家的成對比較矩陣與準則權重計算，各個專家所得出之準則權重如
下：
各個專家所得出之準則權重列表（區間值）
A1 營運管理 A2 物流資訊與設備 A3 物流作業
E1 0.35 0.58 0.25 0.39 0.21 0.26
E2 0.39 0.77 0.21 0.38 0.14 0.19
E3 0.31 0.67 0.31 0.42 0.15 0.20
E4 0.51 0.69 0.25 0.30 0.12 0.14
E5 0.36 0.86 0.16 0.36 0.16 0.24
得到各個專家的準則權重之後，接下來便是要去對各個專家的個別準則權重進行集
成運算，在這裡我們利用 Hsu and Chen(1996)所提出之”專家意見整合流程”來獲得專
家在各準則之間的區間值整合權重，計算後得到：
專家集成後之區間值整合權重
A1
營運管理
A2
物流資訊與設備
A3
物流作業
0.37 0.72 0.23 0.37 0.16 0.21
透過相同的設定與計算過程，我們可以得到營運管理、物流資訊與設備及物流作業
三項準則之下，各個次準則間專家意見集成後的準則權重。
與明確值績效評估中評分的過程相似，但績效評分改變為區間值，完成各專家間的
準則評分後，我們以 Hsu and Chen(1996)所提出之”專家意見整合流程”進行資料集
成，將 5 位專家的個別評分，彙總為依各共同的評分果，其中針對 A 廠商評分結果如下：
