 
研究摘要 
近年來由於環保意識抬頭，消費者對於節能減碳之「環保產品」愈趨重視；且隨著網路發
達，SOHO 族工作型態因而隨之興盛，因應此工作型態不再要求於特定辦公室工作之需求，僅
於特定時間使用辦公室設備，是故家具需隨著不同使用者需求而改變，且須具備方便之移動性
以符合現代工作環境之要求，符合不同使用者之人因尺度。因此，開發非電動式升降結構系統
之節能省力家具，將可符合不同使用族群在人因尺度上之需求。 
本計劃係與創奇企業有限公司合作開發出具「節能省力家具升降結構系統」，以作為後續家
具設計之結構基礎，其結果為透過「力平衡系統」開發出非電動式之家具升降結構系統，以達
到節能之效果。其升降結構能在桌面荷重 30-50 公斤時，達到雙手簡易升降 30 公分移動距離
之需求。 
  
一、人才培育成果說明： 
針對由本計畫人才培育之成果，茲分為學界及業界參與人員培育成果分述如下： 
1、 學界參與人員：透過本計畫，參與人員從原有靜態家具構造為主之產品，轉換為具備動
態條件之知識，使本團隊更進一步瞭解家具之各種形式之可能性，而參與本計畫之研究
生，亦習得動態家具之結構理論與實務之經驗，有助於未來就業職場之職能，為家具產
業培育人才。 
2、 業界參與人員：業界從業人員在家具生產與製程十分熟稔，惟在新產品或新結構之開發
能力較為薄弱，其次，在學理理論上亦不瞭解，因此，透過本計畫與學界團隊之合作開
發，已習得相關資料蒐尋與分析之能力，並在非電動升降結構方面之理論基礎有所精進，
有助於提昇產業之水準，並持續未來之研發能力。 
 
二、技術研發成果說明： 
本計畫旨為節能省力家具升降結構系統之開發，為一種具拉線式同動升降之桌類家具設
計，藉由非電力控制能將桌面輕易且省力地調整升降，使桌面方便調整至適合之使用高度，將
「通用」與「環保」之概念帶入傳統家具產業，期望能以「綠能家具」為傳統產業注入新生命，
並提升其國際化之競爭力。本機構之開發結果茲分述如下: 
(1)以「力平衡」方式開發出非電動之家具升降機構(圖 1)，主要係於一桌體之底部設有腳座，
                                                                2
 圖 2 升降桌驅動升降示意圖 
 
四、可利用之產業及可開發之產品： 
    本開發之機構除應用於家具產業外，亦可延伸至醫療設施產業。其可開發之產品除本案之
升降桌類家具外，亦可應用於櫃類家具、醫療設施如病床設備、病床用餐桌…等，諸多需升降
調節高度之設備均可使用本計畫所開發之機構，以符合不同人因尺度之使用者需求，特別針對
行動不便的使用者，如高齡者、身障者…等，提供輕易調整家具高度，以符合使用者之需求。
特別是針對未來行動辦公室之使用樣態，辦公室係以符合人員動態使用家具之使用行為，即辦
公家具不再是由特定人員，使用特定家具之新辦公室觀念，未來為辦公家具開發之新趨勢，亦
是未來家具產品開發之重點，為本計畫可產生之延伸效益，亦可為台灣傳統家具產業注入新的
可能性。 
五、推廣及運用的價值：  
    台灣家具產業尚停留於傳統產品代工為主，透過本計畫之研發成果，未來因應新的辦公室
使用樣態，提供非電動式之家具升降系統，因應未來綠能產業之趨勢，並符合歐美先進國家之
法規規定，提供「動態」使用者之需求，可增加家具產業之產值、增加附加價值、增加就業人
數等價值。 
                                                                4
B1：升降結構 
構想發展  
B1-1發展家
具升降結構
構想圖面  
  
B1-1 參 與
家 具 升 降
結 構 構 想
發 展 過
程，提供市
場資訊。 
 
B2升降結構構
想比例模型製
作 
 
B2-1製作定
案之升降結
構構想比例
模型，進行
檢討 
  
B2-1 參 與
升 降 結 構
構 想 之 定
案討論，並
協 助 製 作
比例模型。 
 
C分項工作： 非電動升降結構系統測試與修正 非電動升降結構系統打樣與測試 
C1非電動升降 
結構打樣   
C1-1非電動
升降結構模
型打樣4件 
  
C1-1 協 助
非 電 動 升
降 結 構 模
型 之 打 樣
工作 
C2非電動升降 
結構測試與修 
正 
  
C2-1非電動
升降結構測
試 2 次 以
上，並進行
修正，以符
合企業要求 
  
C2-1 參 與
並 協 助 非
電 動 升 降
結 構 之 測
試，並提供
修正意見。
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
    本計畫所研發之非電動升降機構，已提出發明專利申請在案，後續將針對本研發之成果，
進行實際產品之整體設計，並與廠商進行相關產品之開發，將本計畫之研發成果應用於相關家
具及其他產業，預期可進廣至家具產業及相關醫療產業，並建立「動態家具」之新一代家具，
可作為未來新家具產品研發之平台，進一步帶動國內傳統家具產業之研發能量。 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                                  共   頁  第   頁 
                                                                6
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫產出之發明專利結構，已有其他廠商希望能進行其他機構開發之可能
性，並擬延伸至醫療相關產業，擴大開發成果之效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
