應用錄影實錄建立相片擬真駕駛模擬互動環境之研究 
 
摘要 
近年來隨著遊戲硬體平台功能不斷提
昇，遊戲玩家對於數位遊戲的聲光效果要求
愈來愈高，因此如何提高畫面的逼真程度以
及玩家的新鮮感也是目前數位遊戲開發廠
商研發重點之一。以真實世界當中著名的景
點(如大峽谷、巴黎或是倫敦街頭等)作為賽
車跑道的設計，已成為目前賽車遊戲跑道場
景建構的主要趨勢，惟建構成本過高，因此
本研究利用 2 台數位攝影機同步錄影技
術，搭配車載平台，應用於相片擬真
(Photorealistic)虛擬城市場景模型建構，將可
大幅縮短前端實地取景、測量與拍攝作業，
前述建構之 3D模型配合虛擬場景以及後端
3D 模型建構時間成本，且錄影實錄所記錄
之數位影像可直接用於虛擬場景 3D模型之
材質貼圖，提高虛擬場景之擬真度。 
 
Recently, the hardware platform function 
of the game is being promoted greatly. The 
game effect won’t satisfy players. So the key 
point is to improve the reality of the game and 
make the player feel novel. Using the real 
world as the reference of the racing game 
scene has became the major tendency. But the 
cost is too high. In order to cost down and 
improve the reality of the driving simulation 
scene, this study will integrate videologging 
and photogrammetry to build a photorealistic 
driving simulation scene. 
 
一、 背景與目的 
數位內容產業包括數位遊戲、電腦動
畫、數位學習、數位影音應用、行動內容、
網路服務、內容軟體以及數位內容典藏等 8 
大項，由於數位內容產業具有發展知識經濟
與數位經濟之指標意義，目前世界各國如
歐、美、日、韓以及新加坡等均以整體國家
力量在積極推動中。國內亦已將數位內容產
業列為「新世紀兩兆雙星產業發展計畫」之
一。 
數位遊戲一直是人類生活中不可或缺
的重要娛樂之一，近年來隨著資訊科技與生
活水平的提昇，世界各國對於數位遊戲的前
景均相當看好，依據 2007 年經濟部所出版
的「台灣數位內容產業白皮書」提出，台灣
的電腦動畫，已逐漸脫離完全代工，並轉型
成共同研發及自創品牌的模式，數位遊戲產
業也開始入國際舞台。我國遊戲產業發展機
會甚多，除原本電腦產業紥下的深厚基礎
外，其他像 3D技術、企劃、腳本、製作、
宣傳、行銷通路等都具備良好的能力。目前
國內已經開始朝積極研發自製遊戲的方向
努力，然而，如何透過模組化與委外代工等
方式，降低數位遊戲開發成本，將會是國際
大廠未來所必須面臨與解決的問題。爰此，
如何掌握關鍵技術並提昇自我產品研發以
及系統整合能力，將是國內數位遊戲產業進
軍國際市場成功與否的關鍵要素之一。 
賽車運動雖然可以滿足人類對於速度
的渴望，但是這項運動所需耗費的費用及運
動本身附帶危險性，已使得多數愛好者望之
卻步。但是透過電腦賽車遊戲，仍可讓玩家
體驗駕駛賽車高速狂飆的快感與樂趣。賽車
遊戲起源於 1980 年代，1990年代隨著 Intel 
Pentium 處理器誕生，加入大量的車輛運動
物理學，使得賽車遊戲進入另一個新的里程
碑。近年來隨著遊戲硬體平台功能不斷提
昇，遊戲玩家對於數位遊戲的聲光效果要求
愈來愈高，因此國際數位遊戲開發廠商為提
高賽車遊戲的擬真度，除了加強車輛物理引
擎開發與利用動作捕捉器提昇賽車人物動
作細緻度外，如何提高畫面的逼真程度以及
玩家的新鮮感也是目前數位遊戲開發廠商
研發重點之一。因此除了原有常見的賽車專
用跑道外，以真實世界當中著名的景點(如
大峽谷、巴黎或是倫敦街頭等)作為賽車跑
道的設計(如圖 1所示)，已成為目前賽車遊
戲跑道場景建構的主要趨勢，為能完整的模
擬真實世界的畫面，因此在開發初期必須先
於規劃地點進行實地取景、測量與拍攝工
作，之後再利用 3D 技術製作賽車跑道場
景，並利用實地取景之真實照片當作貼圖，
以營造如同真實畫面般的感受，惟遊戲製作
成本也將會隨著場景描繪細膩度提昇而大
幅增加，其間所需投入之人力經費亦相當可
觀。爰此，如何縮短前端實地取景、測量與
拍攝與後端 3D模型製作之工作時間，降低
所需投入之人力與費用成本，同時又能兼顧
賽車遊戲場景的擬真度，已成為數位遊戲產
業所要面臨且必須解決之重要課題。 
爰此，本研究利用 2台數位攝影機同步
錄影技術，搭配車載平台，應用於相片擬真
(Photorealistic)虛擬城市場景模型建構，將可
測功能的攝影機，可擷取到完整影像資料包
括交通標誌、陸橋、平交道與鋪面標線等。
攝影機每秒可拍攝 30 個畫面，後續再使用
VIEW 軟體操控攝影機所拍攝之錄影帶畫
面，如圖 4所示。 
 
 
圖 4 ARAN鋪面調查車與其影像記錄 
 
美 國 南 達 科 塔 洲 (State of South 
Dakota)[5]所建置的鋪面及道路影像錄影系
統，將拍攝所得之影像經即時壓縮後儲存於
電腦硬碟中。影像包含了前面 120度視角之
道路影像，及由垂直路面攝影機所拍攝之裂
縫影像，所擷取之影像皆與其他感測器所收
集之資料同步。在完成道路資料收集後，透
過網路上傳至伺服器中，其他人即可透過網
路瀏覽影像，如圖 5所示。 
 
 
圖 5南達科塔洲道路影像錄影系統 
 
Lambda公司GPSVision [6]使用Navstar 
GPS及慣性導航(Inertial Navigation System, 
INS)，搭配兩部高速攝影機，可以提供車輛
行進之方向及所在位置。在一般的行駛速度
下，透過高速攝影機及導航系統，可以量測
及定位道路上所見物體之位置。可使用播放
系統導覽路面狀況，如圖 6所示。 
 
 
 
圖 6 GPSVision調查系統與其影像記錄 
 
由上述文獻資料回顧發現，隨著資訊科
技的發展，車載影像記錄系統已逐漸由傳統
相機改為數位相機，雖然所得之影像品質較
佳，惟調查速度較慢，且無法提供較連續之
影像，再則若要改為自動化拍攝，須搭配更
高級之數位相機，調查成本也會相對提高，
而且數位相機的快門壽命有其限制，因此近
年來已有將數位相機改為數位攝影機之趨
勢。惟數位攝影機係記錄連續影像資料，因
此須先進行單張數位影像輸出處理，方可提
供相片擬真(Photorealistic)虛擬城市場景建
構所需資料，雖然已有數位影像處理軟體可
作處理，惟處理須耗費大量人力時間，因此
如何加速處理過程，也是另一項必須克服的
課題。 
 
2.2 近景攝影量測與 3D重建 
近年來應用測量學中像平面與物空間
座標之間的幾何關係所發展出來的近景攝
影量測技術，已廣泛應用於建築工程、地形
測繪、採礦工程、木土工程、機器視覺以及
道路交通事故現場處理上。圖像投影還原之
重點在於座標系統之間的轉換，將量測相片
所得之座標轉到物體空間座標，其轉換計算
可分為內方位轉換及外方位轉換兩個程
序。Wolf[14]等人提出可先量測控制點及相
片連結點的相片坐標，然後採用光束法平差
或獨立模型法來求解相片外方位元素進行
方位轉換。Martin[15]提出可使用物空間中
已知的三維線特徵做為控制資訊，作為後續
方位轉換所需之幾何特徵。黃文利[16]以近
景攝影量測方式，分別使用了量測式照相機
以及以及數位相機對建物進行攝影，利用附
加條件光束法解算相片的外方位元素，並加
入適當的物空間資訊，以減少對控制點數量
的需求並提高求解精度。Morgado[17]等人
提出以線特徵來求解相片外方位的方法，利
用物空間中已知的三維線特徵做為控制資
訊，利用參數來表示三維線特徵，此時之量
測對象是對應於三維線特徵在影像中的直
線或曲線，而非傳統的點位量測。王正忠
  
圖 9數位攝影機裝設位置 
 
 
圖 11建築物 3D模型建構方式 
四、 結果與討論 
本研究利用家用數位攝影機，配合一般
休旅車，所建置之車載數位影像記錄系統，
係以 PC架構為基礎，架設方式簡便，整體
設備建置費用低廉，可縮短外出實地取景之
作業時間。圖 11 即為利用車載數位影像記
錄系統實際外拍後，自動輸出之單張數位影
像。 
 
 
圖 11單張數位影像自動輸出結果 
此外，由於傳統建築物 3D模型建構方
式，係先行逼構幾何模型之後，再進行貼
圖，惟所需貼圖須先經過數位影像處理軟體
先行裁切，較耗費人力。本研究利用
MetaCreation軟體，配合自動輸出之單張數
位影像，進行建築物 3D模型建構，由於不
需先行裁切出所需之材質圖，因此可節省處
理時間。此外，由於車載數位影像記錄系統
係採連續記錄方式，因此對於單一建築物，
可提供多種角度之真實影像，大幅擴充 3D
建模所需之材質貼圖選用來源，可有效提高
虛擬場景之擬真度。本研究之成果除可有效
縮短虛擬場景製作時間之外，並能同時提高
虛擬場景之擬真度。 
 
五、 結論與建議 
5.1結論 
1. 本研究所開發之車載數位影像記錄系
統，可快速收集數位影像，有效縮短前
端實地取景、測量與拍攝作業時間。 
2. 對於單一建築物，可提供多種角度之真
實影像，大幅擴充 3D建模所需之材質
貼圖選用來源，可有效提高虛擬場景之
擬真度。 
3. 車載數位影像記錄系統所使用之 2 台
數位攝影機同步擷取技術，未來可擴充
連線數，提供更多面向之真實影像，可
進一步提高虛擬場景之擬真度。 
5.2建議 
1. 目前市面上之家用數位攝影機多採用
交錯式掃描，在側向行進間拍攝，易有
模糊疊影現象發生，建議改採循序掃描
式之數位攝影機。 
2. 利用車輛作為數位影像記錄之載具，機
動性雖高，但車體行進間之振動，對於
所記錄之數位影像會有影響，建議未來
應作適度改善。 
 
 
 
 
 
