 2
前言 
磁記錄媒體之記錄密度與磁性粒子尺寸成反比，磁性粒子越小，記錄密度越高。現今
水平記錄媒體為了進一步提高記錄密度，磁性粒子必須小至 10 nm 以下，在這樣的尺寸範
圍，磁性粒子其磁化量的熱穩定性便顯得格外重要【1】。根據 Stoner-Wohlfarth 模型之推導，
對保存壽命十年的磁記錄媒體，其最小熱穩定晶粒尺寸(Dp)= (60 KBT/Ku )1/3 【2】，其中
Ku 為磁晶異向性常數，KB為波茲曼常數，T 為絕對溫度。目前硬碟最普遍使用的記錄媒體
材料為 CoCrPtM 系合金薄膜(M= B、Ni、Ta 或 W)，其 Ku 值約 2x106 erg/cm3，所以當 CoCrPt
系合金薄膜的磁性粒子小至 10 nm 以下時，其熱穩定性將遭受極大的挑戰。而有序化之 L10 
FePt 硬磁相，其 Ku 值高達 7x107 erg/cm3，依理論計算其最小熱穩定晶粒尺寸可小至 3 nm 
【2】，FePt 合金薄膜也因而被認為有希望取代現行 CoCrPt 系合金薄膜而成為下一代超高密
度記錄媒體的主流材料。 
然而常溫初鍍之 FePt 薄膜呈現無序之 γ-FePt 軟磁相，通常必須經過 500℃以上之熱處理
才能轉變成有序的 L10 FePt 硬磁相【3,4】，面對如此高的序化溫度，晶粒粗化問題很難避免，
因此有關如何降低序化溫度也就成為近年 FePt 薄膜研究的重大課題之一。 
T. Maeda 【5】等人發現在 FePt 薄膜添加第三元素 Cu 可有效降低序化溫度，然而 FePt
晶粒會變大。相對地，有些第三元素(Ag【6】或 Cr【7】)的添加雖可降低 FePt 晶粒尺寸，
但序化溫度卻會提升。近來有很多研究引入不同底層(如 Ti【8,9】、CrW【10】、AuCu【11】、
PtMn【12】等底層)於 FePt 磁性層下方，藉著底層與 FePt 磁性層界面之晶格不匹配而降低
FePt 薄膜之有序化溫度。由於 CrRu(002)[100]與 FePt(200)[110]之晶格不匹配度約為 6.6 %，
因此本研究嘗試引入 CrRu 底層於 FePt 薄膜下方，探討 CrRu 底層厚度及基板溫度對 FePt
磁性層顯微結構與磁性質之影響。 
        
 
研究目的 
   初鍍 FePt 薄膜為 FCC 結構軟磁相，必須經過 500℃以上之熱處理才能轉變成有序的 L10 
FePt 硬磁相，此溫度高於現行硬碟碟片之製程溫度(約 300℃)甚多，因此 FePt 薄膜應用於
高密度記錄媒體所面臨的重大挑戰之一為降低序化溫度。本研究引入 CrRu 底層於 FePt 薄
膜下方，利用 CrRu(002)[100]與 FePt(200)[110]晶格之不匹配，以達降低 FePt 薄膜有序化溫
度之目的。 
 
 
文獻探討 
   2002 年 Platt 等人【13】針對 FePt-X 20nm (x=Cu,Ag,Au)/MgO 5nm/ Si(100)的研究發現，
經 650℃的退火後，當添加大量 Au 與 Ag 時， Au(111)及 Ag(111) 的繞射峰會在 XRD 圖形
中出現，此暗示 Au 與 Ag 傾向偏析於 FePt 的晶界。此外添加 Au 與 Ag 不利於 FePt 產生垂
直異向性，Au 的添加甚至促使 FePt 形成(111)從優取向。然而 Cu 的添加並未從 XRD 圖形
中看到 Cu(111) peak，且 FePt (002) peak 會隨 Cu 的添加而產生明顯位移，此說明 FePt 薄膜
中添加 Cu 會形成 FePtCu 三元合金，而可加速 L10 FePt 的序化過程及提高頑磁力。另外 Cu
的添加還可促進 FePt 形成(001)從優取向，有利 FePt 產生垂直異向性。作者也發現，若提
高 FePt+20 vol.﹪Cu 薄膜的磁性層厚度，由於得到較大的 FePt 晶粒，而有利於序化程度的
提升，會獲得較大的 Hc 值。從 TEM 暗視野相的觀察，經 450℃退火後的 FePt+20 vol.﹪Cu
 4
結果與討論（含結論與建議） 
 
1. 調變底層厚度對FePt合金薄膜顯微結構及磁性之影響 
圖 1 為改變 CrRu 底層厚度(tCrRu)對 25 nm 厚 FePt 薄膜磁滯曲線之影響，其中(a)tCrRu =10 
nm、(b)tCrRu =50 nm 及(c)tCrRu =100 nm，濺鍍時的基板溫度為 350℃。由圖可看出，不同 CrRu
底層厚度之FePt薄膜的水平方向頑磁力(Hc//)及水平方向角形比(S//) 均遠大於垂直方向頑磁
力(Hc⊥)及垂直方向角形比(S⊥)，因此不同 tCrRu 之 FePt 薄膜均呈現平行膜面方向之磁異向
性。這是因為 bcc 結構之 CrRu(002)[100]與 fct 結構之 FePt(200)[110]之晶格不匹配度僅約
6.6 %，FePt(200)會沿 CrRu(002)磊晶成長，致 FePt 之易磁化軸[001]與膜面方向平行， 
FePt/CrRu 雙層薄膜因而呈現平行膜面磁異向性。根據我們先前的研究顯示【16】，當 FePt
薄膜厚度低於 30nm 時，在 350℃的退火溫度下，FePt 薄膜水平方向頑磁力僅有幾百 Oe。
然而如圖 1(a)所示，若引入 10 nm 之 CrRu 底層於 FePt 磁性層下方，Hc//可提升至 1700 Oe，
當 tCrRu 增加為 50nm 時，Hc//值更可顯著提高至 4000 Oe (見圖 1(b))，而當 tCrRu 進一步增加
為 100nm，FePt 薄膜之 Hc//值僅略微上升至 4280 Oe，如圖 1(c)所示。 
   圖2為CrRu底層厚度為(a)tCrRu =10 nm、(b)tCrRu =50 nm及(c)tCrRu =100 nm之FePt薄膜TEM
明視野相片，由圖2(a)可看出，引入10 nm CrRu底層於25nm厚之FePt磁性層下方時，FePt
晶粒形貌為顆粒狀結構，且FePt晶粒尺寸不均勻，其平均晶粒大小約為6.3 nm。當tCrRu增加
為50nm，FePt晶粒形貌呈現均勻的顆粒狀晶粒，晶粒與晶粒之間是完全隔離不連通，且FePt
晶粒變大為10.7 nm(見圖2(b))。當tCrRu進一步提升為100nm，FePt平均晶粒尺寸也進一步增
加為21.4 nm，形貌雖仍為顆粒狀結構，但是晶粒與晶粒間並沒有隔離得很好，有部分的晶
粒已經相連起來，如圖2(c)所示。 
   圖 3 為 FePt 薄膜平均晶粒尺寸及水平方向頑磁力與 CrRu 底層厚度之關係圖。從圖中可
清楚看出，當底層厚度增加時，FePt 晶粒尺寸與 Hc//均隨之增加。當底層厚度由 10 nm 增
加至 50 nm 時，Hc//由 1700 Oe 顯著增加到 4000 Oe，Hc//值提升的總量高達 135 %。我們推
測造成此範圍 Hc//隨著 CrRu 底層厚度增加而大幅提升之主要原因有以下三大因素：(I)對於
完全散亂排列且沒有交互作用的磁性粒子而言，其頑磁力(Hc)與粒徑(D)的關係如下所示
【17】： 
 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−=
77.0
196.0
D
Dp
Ms
KuHc        (1) 
 
其中Ms為飽和磁化量，Dp為最小熱穩定晶粒尺寸。由(1)式中，我們知道增加粒徑D有助於
頑磁力Hc的提升。FePt粒子之Dp約為3 nm【2】，而如圖3所示，當CrRu底層厚度由10 nm增
加到50 nm時，FePt薄膜平均晶粒尺寸由6.3 nm增加到10.7 nm，代入(1)式計算，則Hc//來自
粒徑增加所貢獻的提升量約為44.4%。(II)根據Wong等人【18】在Co/Cr雙層記錄媒體的研
究發現，當晶粒尺寸越大，在Co/Cr界面上的界面不匹配度也越大，為了鬆弛界面上較大的
應變能，進而在Co磁性層中產生更多疊差與不匹配差排。同樣地，在FePt/CrRu雙層薄膜系
統中，當CrRu底層厚度增加時，CrRu晶粒也越大，FePt磁性層晶粒尺寸也隨之變大，導致
FePt/CrRu界面上的界面不匹配度增加，因此在FePt磁性層中的疊差與不匹配差排也會比較
多。所以當CrRu底層厚度越厚時，FePt層中的缺陷也會越多，如此有助於降低無序軟磁FePt
 6
由於基板溫度為 350℃時之 FePt (25 nm)/CrRu(15 nm)雙層薄膜之 S//值趨近於 1，薄膜
呈現非常優異的水平磁異向性，很適合用於水平磁記錄媒體。於是我們利用 HRTEM 來觀
察 FePt (25 nm)/CrRu(15 nm)界面間的磊晶情形。圖 7 為(a)FePt(200)/CrRu(002)雙層膜之
TEM 橫截面高解析晶格影像及(b) FePt 磁性層 (c)CrRu 底層之電子選區繞射圖。從 TEM 橫
截面高解析晶格影像可觀察到 FePt(200)磊晶成長在 CrRu(002)底層上，此與 XRD 的分析結
果吻合(如圖 6 所示)。而為了要降低 FePt(200)/CrRu(002) 界面因不匹配(misfit)所形成的應
變能，FePt/CrRu 雙層薄界面上會產生不匹配差排(如圖 7(a)箭頭處所示)，而形成半整合性
的界面(semicoherent interface)，此有助於 FePt 有序化程度的提升，因而提高頑磁力值。 
  
3. CrRu 頂層對 FePt/CrRu 雙層膜顯微結構與磁性質之影響 
    圖 8 (a)及(b)分別為 350℃基板溫度之 CrRu(4nm)/FePt(25nm)/CrRu(15nm)三層薄膜與
FePt(25nm)/ CrRu(15nm)雙層薄膜的平行膜面方向及垂直膜面方向之磁滯曲線。由圖 8 (a)
與(b)之觀察可知，不管是否有加上 4 nm 的 CrRu 頂層，FePt 薄膜的水平方向角形比(S//)皆
遠大於垂直方向角形比(S⊥)，因此加入 4 nm 的 CrRu 頂層後，FePt(25nm)/ CrRu(15nm)雙層
膜仍維持良好的水平磁異向性。而由圖 8 (a)可知，加上 4nm CrRu 頂層後，FePt(25nm)/ 
CrRu(15nm) 雙層膜的 Ms 值則由 730 emu/cm3 下降至 610 emu/cm3，我們推測在 350℃的溫
度下，由於 CrRu 頂層中之 Cr 與 Ru 原子擴散至 FePt 磁性層之晶界，且少量的 Cr 與 Ru 原
子與 Fe 或 Pt 原子反應致 Ms 值下降。 
此外，CrRu 頂層中之 Cr 與 Ru 原子擴散至 FePt 磁性層主要存在於 FePt 晶界，晶界能
量因而提升，使得無序軟磁 γ-FePt 相變態為有序 L10 FePt 硬磁相變得較為容易，進而增加
L10 FePt 相在 FePt 薄膜中之相對含量，由於 L10 FePt 相之 Ms 值較 γ-FePt 之 Ms 值為低【21】，
這也可能是加上 4nm CrRu 頂層導致 FePt 薄膜 Ms 值由 730 emu/cm3 下降至 610 emu/cm3 的
另一個原因。然而晶界能量提升促使 L10 FePt 相含量之增加卻有助於 Hc//值的提升，因此由
圖 8 (a)中也可看出，FePt(25nm)/ CrRu(15nm)雙層薄膜之 Hc//值為 2150 Oe，但加上 4nm CrRu
頂層後，FePt(25nm)/ CrRu(15nm) 雙層膜的 Hc//可略微上升到 2300 Oe。 
圖 9 為 FePt(25nm)/ CrRu(15nm)雙層薄膜之 FePt 層 TEM plane view 明視野相片與晶粒
尺寸分佈圖。由明視野相片可看出，FePt 磁性層的晶粒形貌為顆粒狀，且平均晶粒尺寸為
8.60 nm，然而晶粒尺寸分佈圖顯示其晶粒尺寸分佈範圍較寬廣。圖 10 為加上 4nm CrRu 頂
層之 FePt(25nm)/ CrRu(15nm)雙層薄膜之 FePt 層 TEM plane view 明視野相片與晶粒尺寸分
佈圖，我們發現加入 4 nm CrRu 頂層後，FePt 磁性層的晶粒形貌仍保持顆粒狀，然而晶粒
尺寸被縮小至 6.61 nm 且晶粒尺寸分佈變得較窄。因此利用 CrRu 頂層中之 Cr 與 Ru 原子經
由晶界擴散至 FePt 磁性層除可縮小 FePt 之晶粒尺寸外，也有助於晶粒尺寸變得較均勻。
Weller 等人【22】研究發現，當磁性層晶粒尺寸較小且分佈均勻時，其訊雜比(SNR 值)較
高；反之，當磁性層晶粒尺寸較大且分佈寬廣時，其 SNR 值較低。所以經由圖 9 及圖 10
之比較可知，加上 CrRu 頂層於 FePt 磁性層上方除可縮小 FePt 晶粒尺寸外，也有利於媒體
雜訊的降低。 
 
 
 
 
 
 8
計畫成果自評 
本研究利用 CrRu 底層成功地將 FePt 薄膜之序化溫度降低至 300℃左右，對 FePt 薄膜
應用於高密度記錄媒體產業有很大幫助。我們發現在 350℃的基板溫度下，當 CrRu 底層厚
度為 50 nm，FePt 磁性層厚度為 25 nm 時，可獲得很好的磁記錄性質，其平行膜面頑磁力
約為 4000 Oe，FePt 平均晶粒尺寸為 10.7 nm。此外本計畫相關成果已發表在 Journal of 
Magnetism and Magnetic Materials (SCI)期刊。因此本研究成果除有助於 FePt 合金薄膜應用
於高密度磁記錄媒體材料外，亦同時提昇台灣之國際學術知名度。 
 
 
已發表期刊論文 
 
【1】S. C. Chen, P. C. Kuo, A. C. Sun, C. Y. Chou, Y. H. Fang, and C. T. Lee, 
“Largely enhanced coercivity of FePt Film at low-temperature by introduction of CrRu 
underlayer,” J. Magn. Magn. Mater., vol.310, pp.e921- e923, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-15 -10 -5 0 5 10 15
-1000
-500
0
500
1000
(a) CrRu=10nm
 in-plane
 out-plane
M (emu/cm3)
-15 -10 -5 0 5 10 15
-1000
-500
0
500
1000
(b) CrRu=50nm
 in-plane
 out-plane
M (emu/cm3)
-15 -10 -5 0 5 10 15
-1000
-500
0
500
1000
(C) CrRu=100nm
H (kOe)
 in-plane
 out-plane
M (emu/cm3)
圖 1 (a) FePt 25nm/CrRu 10nm、(b) FePt 25nm/CrRu 50nm 及 (c) FePt 25nm/CrRu 100nm 雙
層薄膜之磁滯曲線，基板溫度為 350℃。 
 
(a) (b) (c)
圖 2 (a) FePt 25nm/CrRu 10nm、(b) FePt 25nm/CrRu 50nm 及 (c) FePt 25nm/CrRu 100nm 雙層
薄膜之 FePt 薄膜 TEM 明視野相片，基板溫度為 350℃。 
 
