 1
中文摘要： 
本計畫內容主要為智慧型安全舒適行車
系統之研究。其特色在於除了訊號處理技術
的整合之外，更強調了『人』的使用。總計
畫明確的訂出三個年度之目標，包括：自動
跟車 (Car Following)、自動變換車道 (Lane 
Changing)、停止再啟動(Stop & Go)、影音行
車紀錄器、結合行動通訊之主動式防盜系統
等五個項目。這五個項目必須高度依賴各子
計畫的各項成果進行整合工程，因此，依照
各個領域，分為多個子計畫分別執行其相關
研究。 
針對這個整合型的研究，本年度我們提
出一個整合展示的架構平台 – Hybrid Visual 
Servoing to Driving Automation 
(Hybrid-ViSDA)系統。Hybrid-ViSDA 是一個
整合 Real-time Vision 及 Laser Radar 以克服
Machine Vision 之限制，Real-time Vision 可以
即時判別出前方行車之車道線，並計算出行
駛車輛與車道中心線所偏離的位移及角度，
而Laser Radar可以偵測前方80公尺內車輛或
障礙物之距離。另外，Hybrid-ViSDA 整合了
Passive 與 Active 輔助駕駛系統，除了可提供
駕駛人各種行車安全之道路資訊包括車道偏
移量、前方道路轉向指示、安全車間距離、
與前方障礙物等，並可啟動適應性巡航控制
(Adaptive Cruise Control─ACC)或車道保持
控制(Lane-keeping Control)，甚至全車自動駕
駛控制。Hybrid-ViSDA 已實現於真實車輛
上，並在 68 號快速道路(南寮─竹東)驗證成
功，在快速道路限速 90 km/h 之內，
Hybrid-ViSDA 不但可提供駕駛人所需之行車
安全資訊，也成功地進行 ACC、Lane-keeping 
Control 及全車自動駕駛操作。 
英文摘要： 
The main project focuses on the intelligent 
safety and comfortable driving system. 
Besides of the integration of signal processing, 
the human technology is also considered. The 
project goals including car following、lane 
changing、stop and go、driving recorder、
actively mobile surveillance system、noise 
cancellation device 、 and comfortable 
mechanisms for vehicles are developed by six 
subprojects to handle the corresponding 
studies and achieve the common research 
target. 
This project is a highly integrated study 
on image processing and ergonomics. In the 
image processing part, three topics are 
covered：real-time lane detection、obstacle 
detection and image compression. In the 
ergonomics part, three topics are studied: 
comfortable cabin car communication system, 
mechanisms, and cruise safety control system. 
Finally, the research results will be integrated 
to realize the mail project goals. The execution 
of this project can promote the research to the 
international level, especially the ergonomics 
studies on the safety driving system.  
  
前言： 
目前車輛上之安全配備，多數機械被動
式之設計，如安全氣囊、防鎖死煞車系統，
安全帶及高鋼性車體結構等設計，然而這些
功能的發揮均在危險發生和碰撞產生，雖能
一定程度上保障駕駛及乘客之生命安全，卻
也造成一定的損失。究其行車意外發生之原
因，駕駛人的分心佔了絕大成份，因此目前
國內外相關研究單位及各大車廠都投入大量
的研究人力，以期降低駕駛負荷、或協助駕
駛與判斷危險，預防碰撞危險之發生。在先
進車輛的開發中，行車安全性考量一直為第
一訴求，因此結合可偵測前方障礙物或車輛
之感測器，所發展之行車警示系統與智慧型
巡航系統，為近年來車廠安全系統之研發重
點。 
近年來，搭配 CCD 攝影機而發展之高效
率影像處理技術正蓬勃發展。以汽車安全輔
助配備來看，影像的應用目前僅僅侷限於影
像監視的功能上，例如倒車影像顯示等。目
 3
1. 結合 Laser Radar 與油門控制，並設計自
主式模式切換，在前方有低速車輛出現
時，會根據當時車速保持安全距離跟
車，一旦前方車輛遠離或是道路切換，
會自動轉換為定速巡航模式，並可由駕
駛人決定行車車速。重要的是，ICC 在
低速之下仍能啟動，沒有一般 ACC 最低
速(40 km/h)之限制。 
2. 結合 Real-time Vision 與方向盤控制，並
引入智慧型控制，在不同車速變化下，
自動操控方向盤進行車道保持駕駛。 
3. 成 功 整 合 ACC 與 Lane-keeping 
Control，達到全車自動化駕駛，達到
Active 輔助駕駛人系統之設計目的。 
Hybrid-ViSDA 不但結合 Rea-time Vision
及 Laser Radar，具有對 image 及 distance
的感知能力外，更整合了 Passive 及
Active 輔助駕駛人系統，對於先進車輛
研究及開發，提供更進一步的貢獻。 
 
二、 研究方法： 
1. Servo Platform 
在 Servo Platform 設計中，接收 Real-time 
Vision 及 Laser Radar 提供的偵測之資訊，經
過 Servo Platform 演算法計算後，再提供駕駛
人之安全行車資訊及舒適度，Servo Platform
演算法可分為三個部份，分別為 
a. 車道線偵測 
b. 安全跟車距離警示 
c. 乘坐舒適度計算。 
 車道線偵測 
由於車道線偵測必須在影像座標上進
行，因此，實際的世界座標(world space)必須
先轉換成影像座標，兩個座標的關係如圖一
所示。表一為演算法中所需之參數定義說明。 
 
圖一、影像與世界座標轉換示意圖 
表一、車道線演算法參數說明表 
 
藉由座標轉換，我們在世界座標以及影
像 座 標 之 間 ， 可 以 推 導 出 u
xu e
y
= 與
v
z Hv e
y
−= ，然後我們將道路近似成一個參
數化的二次曲線模型 2x k y m y b= ⋅ + ⋅ + ，因此
道路偵測的問題變成一個決定參數(k, m, b)的
問題，一旦(k, m, b)決定之後，道路的轉彎趨
勢也可決定。在車道標線偵測的部份，我們
利用最直覺的灰階強度以及邊緣特性來進行
偵測，流程如圖二所示。 
本計畫選擇以德州儀器的 DSP 為運算核
心，由 ATEME 發展的 DSP 開發平台
-DMEK642 作為實驗平台。圖三為 DMEK642
發展板整體外觀圖，圖二則為該發展板的方
塊圖簡介。DMEK642 的細部規格如表一所列
[5-6]。 
u 影像平面之橫座標 
v 影像平面之縱座標 
ue  Pixel 寬度與焦距之比值
ve  Pixel 高度與焦距之比值
H 攝影機架設高度 
k, m, b 道路模型之參數 
θm  路面斜率 
W 實際道路寬度 
u
v
θ
x 
z
y 
H
 5
規範，將乘車舒適性分析方法設計於 Servo 
Platform 中，其演算法說明如下： 
1. 利用加速規(accelerometer)取得車輛縱向
加速歷程。 
2. 利 用 Parseval’s Theorem [3] ，
22( ) ( )j
n
x n X e d
π
φ
π
φ
−
=∑ ∫ ,將Time-domain
之加速歷程轉換為 frequency-domain
下，計算各中心頻率之均方根加速度值。 
3. 對各中心頻率之均方根速度予以加權，
並以
1
2 2[ ( ) ]w i i
t
a W a= ∑  求得整個歷程之
加權均方根加速度，其中 Wi為頻率加權
因子(Weighting factor)，ai為第 i 個中心
頻率之均方根加速度值。 
計算出 aw 大小可對應 ISO 2631 規範中，表
二為對人體乘坐舒適度之分類。 
表二、車道線 ISO 2631 規範之舒適性反應 
 
2. ICC 
    在 ICC 設計中，主要分為 ACC 以及
Lane-keeping Control 兩部份，以下將分別介
紹各自之演算法。 
 ACC 
為了適應在道路上之各種交通狀況，本系
統具有三種操作模式，以下為各種模式之介
紹：  
1. 定速巡航模式：由駕駛人設定所需要的車
速，本系統藉由油門與剎車控制車輛達到所
設定之車速。 
2. 適應性巡航模式採用安全車距時間策略，
可根據不同之行駛速度，系統自動操控車輛
與前車保持安全距離。 
在 ACC 設計中，第一個階段(Supervision 
Control)判斷安全跟車及定速巡航之行駛狀
態，先計算出所需要之車速，再交由第二階
段(Regulation Control)之油門控制，來控制車
輛到達第一階段所給予之行駛車速命令。其
控制設計架構如下圖五所示。 
 
圖五、ACC 架構圖。 
 Lane Keeping Control 
在 Lane-keeping Control 設計中，根據
Real-time Vision 提供的行車道路偏移量及角
度，以及 In-vehicle Sensors 量測之 yaw rate、
方向盤角度，經過迴授控制設計，來驅動馬
達轉動方向盤以保持車身行駛在道路之中心
線位置，Lane-keeping Control 之架構圖如圖
六所示。 
 
圖六、Lane-keeping Control 架構圖 
其中 FGS 為 fuzzy gain scheduling，利用
fuzzy logic 設計，根據不同車速來調整控制量
之大小，如同有經驗之駕駛人在高速之下，
會減少轉動方向盤之控制量以達較為平穩與
舒適之駕駛；此外，在 Lane-keeping Control
設計中，必需考慮訊號傳輸及馬達作動所需
要的反應延滯時間τ，由其在高速行駛，此延
滯時間延滯時間會使整個控制迴路易產生不
穩定。 
 
