住宅型細水霧有效性驗證之研究 
1.實驗儀器與設定 
本計畫主要內容是針對細水霧滅火系統（Water Mist Fire Suppression 
System）在通風排煙環境下對於在火災控制上的整合及應用。選定辦公室火災來
做為火災場景，決定其火載量並以木堆當作標準火源。 
1.1. 實驗空間 
實場測試場地，空間大小為 12 公尺長，4 公尺寬，高度 3 公尺，在實場測
試時除紀錄滅火時間外，也將紀錄滅火的影像(靜態及動態)，在滅火測試進行的
同時，也紀錄火場中多處的溫度變化、輻射熱通量變化及氧氣、一氧化碳等氣體
濃度，如下圖 1 
 
 
 
圖 1 實驗場地配置圖 
1.2. 實驗操作步驟 
(1) 將筆記本電腦與桌上型電腦上頭所顯示的時間調成一樣  
(2) 安裝熱電偶，煙遮蔽測量儀和氣體分析器儀器。 然後，在開始實驗前，
在對所連接的 channel 做進一步的確認，保證他們的訊號輸出正確地連接相
應 channel。  
(3) 把汽油倒入油盆中(木堆火災則點燃後預燃)，並且攪拌燃料使其均勻分
 2
2. 結果與討論 
目前已完成部份主要包括資料收集、測試場週邊設備設置與系統整合及細水
霧析粒徑量測分析。在細水霧噴頭部份，已量測出其噴撒角度、相對累積體積百
分比及 SMD 粒徑分布及大小。在實驗場地方面，完成量測儀器架設，包含熱電
偶樹、煙偵測器及氧氣分析儀架設，天花板封板完成以及抽風馬達由 3HP 改至
5HP。 
2.1 細水霧噴頭粒徑量測分析 
實驗所使用的噴頭為 DANFOSS 公司所出產的細水霧噴頭，如圖 2，其 k 
factor=0.45，外環有四個噴嘴，工作壓力可達 100Bar。 
        
(a)                                (b) 
圖 2 高壓細水霧系統噴嘴(a)正視圖以及(b)俯視圖 
其噴撒角(spray angle)經過量測後為 135°，如圖 3。透過 CCD 相機取得的原
始影像，其影像處理流程包含以下幾項：亮度/對比調整、RGB 三原色分析、高
斯平滑濾鏡、二值化以及粒子資料分析。亮度/對比技術可以將不在雷射平面上
的水粒成象消除，僅保留在平面上的水粒，再透過對比調整使得影像更加清晰；
由於本研究採用之雷射為綠色單色光，因此透過 RGB 處理將影像中之綠色分佈
像素獨立出來以利後續處理；高斯平滑濾鏡可以消去不必要的雜訊，以免分析粒
徑時造成影響；選取適當的灰階值進行二值化，使系統有所判別依據來選取粒子
影像，最後取得的各粒子影像透過程式即可計算其佔像素多寡，然後換算成實際
 4
  
 
 
 
 
 
圖 5 相對累積體積百分比 
依據 ASTM799-92「Standard Practice for Determining Data Criteria and 
Processing for Liqid Drop Size Analysis」進行數據整理分析，並從中計算得到細
水霧之平均粒徑，如表 1。由 Di 、Di2 、Di3 來計算各區間的總和並算出 SMD
值。而各個間距取 50um，可以符合規範中需符合的關係式，而 40um 及 60um 則
不符合需求。所得之SMD在P=40Bar時是 394.9um，依據Fire Protection Handbook 
累積 99%體積百分比的細水霧為 800-850um 介於 Class III 水霧範圍內。 
表 1 SMD 計算樣本資料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
下方，測試情境分別為(1)無排煙狀態下，細水霧工作壓力 100Bar (2)120m3/min
排煙狀態下，細水霧工作壓力 100Bar及(3) 50m3/min排煙狀態下，細水霧工作壓
力 100Bar。根據消防法規規定，在防煙區劃內每平方公尺每分鐘要有一立方米
的排煙能力，當面積小於 120m2時，排煙量要大於 120m3/min。實驗場地面積約
大於 48 m2，因此通風量最大及最小設為 120m3/min及 50m3/min。 
在測試過程中發現在無排煙狀態下，汽油油盆在預燃 1 分鐘後啟動細水霧，
全區放射情況下滅火時間為 58 秒。油盆預燃後煙層高度迅速下降，房間溫度上
升很快。細水霧啟動後，隨著細水霧逐漸瀰漫到整個房間內及氧濃度逐漸減少
下，火勢逐漸被抑制縮小到熄滅。 
在 120m3/min排煙狀態下，汽油油盆在預燃一分鐘後啟動細水霧，細水霧在
整個過程內完全無法抑制火源，直到 4 分 43 秒時油料幾乎完全耗盡時才熄滅，
且無法復燃。不同的地方在於燃燒過程中的濃煙大量的被排走，煙層沉降速度減
緩，對人員避難逃生較有幫助。 
在 50m3/min排煙狀態下，滅火情況則介於上述兩者之間，全區放射情況下
滅火時間為 2 分 5 秒。既可以抑制熄滅火源，也能稍為降低煙層沉降速度，在火
源抑制及人員逃生都有幫助。 
 
 
 8
