1 
目  錄 
一、前言 …………………………………………………………… 2 
二、文獻探討 ……………………………………………………… 3 
三、研究方法 ……………………………………………………… 5 
四、結果與討論 …………………………………………………… 7 
五、研究結論 ……………………………………………………… 8 
參考文獻 …………………………………………………………… 9 
計畫成果自評 ……………………………………………………  10 
3 
二、 相關文獻 
2.1 臺灣手語介紹 
目前在國際上並沒有統一的手勢，如同語言一樣，各個國家都有自己的慣用語言。不但
如此，有些國家甚至因為地區不同，而有不同的地方手語。因此，若想要以一種手語能行遍
天下，是不可行的。相反的，這也顯現出各地區手語的特殊性。因此，各國開發的手語辨識
系統並不能通用[20]。 
臺灣手語的發展，有其特殊的時空背景，雖然臺灣和大陸在文化血緣上較為相近，但由
於手語的教育源自日據殖民時代開始，因此在手語內容方面有六成以上的相似性。因為韓國
也具有相似的歷史背景，因此臺灣手語反而和日、韓相近[21]。而大陸因為在政府遷台後便
斷了聯繫，因此自成一套系統。反而是香港，因為採用了大陸系統，所以和大陸手語較為相
近。在手語系統中，大概可以分為日本手語系統，中國大陸手語系統，法國手語系統（美國
手語便屬此語系）及其他許多未被研究之語系[25]。 
2.2 手勢辨識相關研究 
手勢辨識系統主要可以分為資料手套(Data gloves)及攝影機（Camera）兩大類。
資料手套的設計，在手套上加上各種的感應器，如：光纖、壓力金屬片、彎曲感應器等
等，以便在手指產生任何動作時造成感應器的啟動，產生訊號傳至訊號收集器。由於訊
號是透過電子訊號及電路線來傳遞，因此若使用前校正無誤，獲得的資料將較精確。所
以利用手套得到的資料通常可以用來計算手的空間位置、手指彎曲角度等，極適合用於
虛擬實境及手部模型的建立[16]。 
自從電腦功能提昇後，攝影機設備開始被廣泛使用在手勢辨識上。如：Lee et al.[6]
利用攝影機將手部影像取得，為了增加對膚色的敏感度，將 RGB 影像轉換成 YIQ 顏色影像，
以方便影像中偵測出手部的範圍。為了提高影像中非手勢的資料移除效果，他們提出了
threshold model 來幫助篩選出正確的手勢區域。有學者試著將手部置於有燈光由底部射出
的面板，藉由手勢將燈光遮蔽而產生的陰影。再以攝影機拍攝陰影而取得手部輪廓，利用
手勢來控制輪椅的操作，方便行動不便的人使用[2]。 
Starner et al [13]利用許多紅外線 LEDs(IR LEDs)照射手部，再利用手部反射紅外
線的結果透過紅外線過濾鏡(IR Pass Filter) ，進入攝影機而取得手部影像。由於光線的
來源是設備發出的紅外線，而攝影機取得的亦是物體將紅外線反射的影像，因此可避免外
在照明的干擾。 
Cui et al.[3]由連續影手勢動作的影像，取得手的位置(location) 、形狀(hand shape)
及移動(movement)，來做為影遞迴分割樹(recursive partition tree)的分類依據。並對
二十八個動態手勢作辨識，達到 93.2%的正確辨識結果。Min et al.[9]為了取得手勢動態
資訊，由影像中取出手部區域的中心點位置，並追蹤出該點的移動軌跡，利用該點的位置、
移動速度、移動角度、角加速度作為特徵值，來作為辨識各動態手勢的依據，包含六個編
輯手勢、六個基本圖型手勢、數字 0到 9及 26 個英文字母。結果得到 88.5%的辨識率。 
Starner et al.[13]利用由紅外線反射經過濾鏡而得到的手部區域影像，萃取出手型
外圍楕圓的離心率、楕圓長軸和短軸的長度、楕圓長軸和水平軸的角度、楕圓中心和手型
中心所連線形成的長度與水平軸所形成的角度、圍繞手型邊界所形成的矩形中心和手區域
中心的連線長度，做為特徵值。不但可用來辨識手勢，並且可以用來做為醫學檢驗手部顫
5 
果[23]。 
類神經網路的模式建立完成後，須經過訓練的程序才能使用。因此需要有歷史資料
才能提供訓練的程序，訓練的過程主要透過監督式學習(supervised learning)。[24]
先給予網路一組歷史資料，包含成對的輸入值及輸出值(目標值)。網路藉由輸入值來計
算輸出值，並且和目標值加以比較得到誤差量，根據誤差的修正量反向運算來調整網路
上運算單元內的偏權值及連結各運算單元的權重。如此不斷地反覆運算調整，直到目標
值與計算值的誤差小於可容忍的設定量，網路才算訓練完成，此種訓練的方式，稱為誤
差倒傳遞演算法(Error Back Propagation; EBP)。經過這樣的訓練，網路便將這些訓
練樣本的特性記憶於偏權值及權重上，當輸入未知的資料時，便可透過運算結果得到正
確的分類。 
活化函數，是位於每個處理單元的內部用來調整或設定處理單元的輸出值能介於某
一範圍內，以避免最後數值的發散或輸出我們想要的型式。活化函數的型式及設定可由
設計者依需求自行設計，目前最常用到的型式有：門檻值函數、片段線性函數、S 形函
數及雙曲線函數。可以依據要分類的資料而選用較適用的型式[28]。 
類神經主要具有以下幾個特點[27]： 
1. 平行運算能力：在運作時由很多運算單元同時平行計算資料，因此計算能力較其他
方法快。 
2. 不需要模型理論：類神經網路的建立及應用，只要具有足夠的歷史資料便可直接進
行訓練的程序，完成即可直接應用，並不需要探求及推導運算過程的理論或輸入
與輸出間的映對關係或數學方程式。因此，適合用來針對非結構性資料或無法推
導理論關係的資料，如：語音、文字辨識的工作。 
3. 具有學習及錯誤容忍能力：透過不同的歷史資料訓練，相同的類神經網路可以運用
在不同的條件下進行分類，表示其具有學習能力。因為運算單元數量多且運算過
程經過累加及活化函數調整，因此輸入資料有部份錯誤時，對輸出的結果並不會
造成太大的影響。 
4. 數學模式簡單化：類神經網路模式僅利用加乘及活化函數組成，並無太繁雜的數學
運算公式，數學模式簡單容易理解。 
5. 高容量記憶能力：類神經網路透過大量的偏權值及權重的調整來記憶輸入和輸出資
料間的特徵，因此若處理單元增加時，記憶能力亦可相對增加。 
三、 研究方法 
本研究主要是希望能夠透過攝影機取得人員的動態手語影像，經過動態手語的辨識系
統，成功辨識出該手語以顯示該手勢所代表的字詞定義。整個研究過程共分為三個階段，第
一階段是動態手語影像分析;第二階段為辨識手語系統的開發;最後階段為系統測試評估。過
程分述如下: 
第一階段 動態手勢影像分析 
為了考慮到使用者的實行性，同時考慮在電腦上使用數位攝影機是最容易也是較便宜取
得的設備，甚至有部份筆記型電腦本身便附帶有攝影機。因此以一台攝影機做為動態手語的
影像取得來源。由於使用攝影機取得資料，因此僅能透過手勢的影像資料進行辨識。假設操
作時使用者坐在電腦的正前方，面對著攝影機進行手語輸入程序。 
7 
第三階段 系統操作使用性評估 
為了解本計畫開發台灣動態手語辨識系統的使用性及績效，將在系統開發完之後，將進
行系統的訓練和判斷績效的評估，測試內容如下： 
3.1 受試者的挑選 
徵求 20 位受試者，平均操作手語有一年以上的經驗，所有的受試者皆無任何手部骨骼
或肌肉傷害的狀況且慣用右手者。 
3.2 實驗規劃: 
每位受試者受將接受測試，測試的時間為於教授臺灣動態手語輸入介面的所有操作及中
文字詞輸入指令手勢(共 15 種，包含 5種手勢及 3種軌跡)後第三天(練習時間)開始進行測
試，以讓測試者有較多的練習時間。 
3.3 操作步驟 
經由訓練組(10 人所組成的訓練組資料)先將兩組系統進行訓練完成後，再將測試組(另
外 10 人所組成的測試資料)進行系統的測試，測試結果則以系統能夠正確做出判別的比率
(辨識正確手勢的個數/所有辨識手勢個數)為評估的基準。 
四、 研究結果及討論 
本研究共收集動態手勢資料 900 筆，其中 450 筆作為系統訓練用(訓練組），另外 450 筆
則做為系統測試用(測試組)。系統經過訓練及測試後結果如表 4-1。其中，手勢辨識系統的
正確率分別為：76.89%(訓練組)及 69.78%(測試組)，平均辨識率為 73.34%。 
 
表 4-1 系統測試績效結果 
 手勢辨識系統 軌跡辨識系統 動態手勢系統 
訓練組    
  資料總共筆數 450 450 450 
  正確辨識筆數 381 427 346 
  正確辨識率 84.67% 94.89% 76.89% 
    
測試組    
  資料總共筆數 450 450 450 
  正確辨識筆數 328 394 314 
  正確辨識率 72.89% 87.56% 69.78% 
    
平均辨識率 78.78% 91.23% 73.34% 
 
在整個系統績效呈現出來的結果，發現在＂手勢＂與＂軌跡＂的辨識上，似乎手勢的辨
識結果較為不理想。因為不管在訓練組或測試組的結果，手勢的辨識率都低於軌跡組。而且，
在訓練組中兩個系統的辨識率差異量較測試組為小。是否此代表軌跡辨識系統較手勢辨識系
統更為＂穩定＂。另一種可能解釋的原因為手勢的可能選擇結果有五種，而軌跡可能的選擇
結果只有三種，是否因此會造成系統在判斷時的誤差增加，系統的績效下降。第二個觀察到
9 
12, pp.429-441. 
[10]  Mu-Chun Su, 2000, A Fuzzy Rule-Based Approach to Spatio-Temporal Hand Gesture 
Recognition, IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics—PartC: Applications and 
Reviews, vol. 30, No. 2 
[11]  Ng, C. W. and Ranganath, S. , 2002, Real-time gesture recognition system and application. 
Image and Vision Computing, 20(13-14), pp.993-1007. 
[12]  Ramamoorthy, A., Vaswani, N., Chaudhury, S., and Bannerjee, S., 2003,Recognition of 
dynamic hand gestures. Pattern Recognition, 36(9), pp.2069-2081. 
[13]  Starner, T., Auxier, J., Asnbrook, D., 2000, Gandy, M., The gesture pendant : A 
self-illuminating, wearable, infrared computer vision system for home automation control and 
medical monitoring, Proceedings of IEEE International Symposium on Wearable Computing, 
pp.87-94. 
[14]  Ye, G.., Corso, J.J., Hager, G. D., 2004, Gesture recognition using 3D appearance and motion 
features, Proceeding of the 2004 computer society conference on computer vision and pattern 
recognition workshops, pp.1502-p1506. 
[15]  王天培, 1999, 特徵手與類神經網路分類器於手勢辨識之研究,國立中山大學, 碩士論文。 
[16]  王國榮, 2001, 基於資料手套的智慧型手勢辨識之廣泛研究,國立臺灣科技大學,碩士論
文。 
[17]  史文漢, 1979, 手能生橋第一冊, 台北。 
[18]  郭譽玫,1995, 手語新知：視覺語言學, 台北。 
[19]  司考特 K.李德爾, 1986, 自然手語教學, 台北。 
[20]  史文漢, 1982, 台灣手語語言歷史及其在世界各國手語中的地位, 台北。 
[21]  余鶴清, 1996, 前人談手語, 新竹。 
[22]  陳延聖, 2006, 以手部關節3D座標為隱藏式馬可夫模型輸入的動態手勢辨識, 國立臺灣
科技大學, 碩士論文。 
[23]  陳義朗, 1996, 使用類神經網路製作空間性與時間性的手勢辨識系統與應用, 中華工學院, 
碩士論文。 
[24]  張斐章、張麗秋、黃浩倫, 2005, 類神經網路－理論與實務, 東華書局, 台北。 
[25]  周碧珊, 1996, 認識台灣手語及語言學特色, 台北。 
[26]  楊夢璇, 2007, 應用膚色過濾技術之即時手勢辨識系統, 國立臺灣科技大學, 碩士論文。 
[27]  蔡爭岳, 2008, 以類神經網路及3D資料建立靜態臺灣手勢辨識系統, 國立臺灣科技大學,
博士論文。 
[28]  顧瑄峻, 2001, 糢糊化遞迴式類神經模糊網路及其於模糊序列及手勢辨識之應用, 國
立中興大學, 碩士論文。 
成果自評 
在本研究中，主要是以辨識影像手勢為核心。在學術方面，目前尚未有相關臺灣動態手
勢的辨識研究領域。因此在研究創新性有足夠的表現和機會。面對現在老人化社會及護理照
護人員的不足，藉由本研究的開發，透過手勢辨識系統的開發，將可以提高每位照護人員的
服務率，減少人員的需求。因此對社會有所貢獻。另外，奠基在目前的研究成果上，在未來
的開發方向，將可考慮更符合實際狀況，如手勢影像模糊不清時，或影像解析度不佳時，能
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 10 月 25
日 
一、參加會議經過 
當日首先由,主辦單位主持人開幕致詞,歡迎來賓前來與會。接著由主講者針對未來
的科技趨勢發表演說,提到有關科技的未來與環境的連結。接著,開始進行分組的文
章上台發表。最後則是最佳文章的選拔。 
二、與會心得 
在參加的過程中,讓我得到很多不同層面的想法:透過了解別人的研究,和自己上台
的時別人的對談,可以增加自己對所做研究的深度和廣度。另外,在不同的國家會有
不同的思維,可以提供不同的經驗。在中間休息的過程中,可以認識一些國外的學者,
進而有尋求合作的可能。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
計畫編號 NSC  99－ 2221 －  E － 570 － 001  － 
計畫名稱 臺灣動態手語輸入介面之開發及使用性評估 
出國人員
姓名 蔡爭岳 
服務機構
及職稱 新生醫護管理專科學校助理教授 
會議時間  年 月 日至  年 月 日 會議地點 新加坡 
會議名稱 
(中文) 資訊科技競爭策略 
(英文)Infocomm Technologies in Competitive Strategies 
發表論文
題目 
(中文)潛在顧客自動篩選輸出系統 
(英文)Export System for Selecting Latent Customers 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡爭岳 計畫編號：99-2221-E-570-001- 
計畫名稱：臺灣動態手語輸入介面之開發及使用性評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
