 2
摘 要 
 
    本計畫旨在探討三相感應機操作於電動機型式、市電併聯型感應發電機以
及自激式感應發電機三種不同運轉情況下諧波阻抗變化的情形，本文利用三相
感應機的單相等效電路做為諧波阻抗的解析模型，進而預測出諧波阻抗的變化
情形，並且利用 EMTP/ATPDraw 以及 MATLAB/Simulink 電路模擬軟體來模擬
三相感應機不同操作情況下被諧波干擾的情形，最後，實際量測一部 0.5hp 的
三相感應機來驗證所提之解析模型與電路模擬結果之可行性與正確性。 
 
關鍵詞：三相感應機、諧波阻抗、EMTP/ATPDraw、MATLAB/Simulink 
 
Abstract 
 
    This project deals for a three-phase induction machine operating at 
motor-mode, grid-connection induction generator(GCIG) and self-excited induction 
generator(SEIG) harmonic impedance response. This paper utilizes a single-phase 
equivalent circuit of a three-phase induction machine to be its analytical model and 
then predicts variations of harmonic impedances. The EMTP/ATPDraw and 
MATLAB/Simulink are also utilized to simulate harmonic interferences into the 
three-phase induction machine at different operating situations. Finally, 
experimental results carried out using a 0.5hp three-phase induction machine 
confirm the feasibility and validity of the analytical modeling to EMTP/ATPDraw, 
MATLAB/Simulink simulations. 
 
Keyword: Induction machine, harmonic impedance, EMTP/ATPDraw, 
MATLAB/Simulink 
 
 4
dcR  ︰ 直流定子電流(Ω ) 
,s rR R  ︰ 定子繞組電阻(Ω )、轉子繞組電阻(Ω ) 
,s rX X  ︰ 定子繞組漏電抗(Ω )、轉子繞組漏電抗(Ω ) 
mX  ︰ 磁化電抗(Ω ) 
s  ︰ 轉差率 
TP  ︰ 堵轉試驗之單相功率(W) 
TZ  ︰ 單相繞組總阻抗(Ω ) 
TR  ︰ 堵轉試驗之單相繞組總電阻(Ω ) 
TX  ︰ 堵轉試驗之單相繞組總電抗(Ω ) 
gV  ︰ 氣隙電壓(V) 
mI  ︰ 磁化電流(A) 
tY  ︰ 感應機平衡單相等效電路之總導納(S) 
h   ︰ 諧波階數 
hs   ︰ 諧波轉差率 
FC   ︰ 功因改善電容器 ( )μF  
psI , prI  ︰ 定子、轉子之正相序電流相量(A) 
nsI , nrI  ︰ 定子、轉子之負相序電流相量(A) 
phs   ︰ 正相序等效電路之諧波轉差率 
nhs   ︰ 負相序等效電路之諧波轉差率 
ptY  ︰ 正相序等效電路之總導納(S) 
ntY  ︰ 負相序等效電路之總導納(S) 
AV , BV , CV  ︰ 三相相電壓(V) 
AI , BI , CI  ︰ 三相線電流(A) 
1Y , 2Y , 3Y  ︰ 三相負載導納(S) 
pthY  ︰ 負載不平衡情況下正相序等效電路之總導納(S) 
nthY  ︰ 負載不平衡情況下負相序等效電路之總導納(S) 
tV  ︰ 定子端電壓(V) 
,  s rI I  ︰ 定子及轉子電流值(A) 
CX  ︰ 每相自激容抗值(Ω ) 
F  ︰ 頻率標么值(Hz) 
basef   ︰ 基準頻率(Hz) 
mY  ︰ 磁化導納(S) 
0,  ,  s sp snV V V  ︰ 定子零相序電壓、定子正相序電壓、定子負相序電壓(V) 
 6
,  ph nhI I  ： 正、負相序各階諧波電流值(A) 
,  Zph nhZ  ： 正、負相序各階諧波阻抗值 ( )Ω  
1 6D D∼   ： 整流器二極體 
oL   ： 輸出濾波電感（ mH ） 
oC   ： 輸出濾波電容（ Fμ ） 
oR   ： 負載阻抗（Ω） 
,  ,  ra rb rcI I I  ： 整流器輸入端線電流(A) 
 
 8
化的情形以及是否有諧波共振的隱藏性危機。 
 
1.2 相關文獻回顧 
 
針對感應機諧波共振問題加以探討的文獻並不多見，如 George J. Wakileh[3]在其所寫
之書中便有探討到感應馬達在諧波情況下之解析模型；另外，Jos Arrillaga 和 Neville R. 
Watson[4]合寫的書籍中亦有類似相同問題的提及；國內對感應電動機之諧波研究，文獻[5]
提到感應電動機於諧波成份下的分析模型；文獻[6]則是討論電機設備其接線方式與諧波問
題相關的探討；其餘感應電機之研究大都放在諧波對於溫升、效率以及壽命的影響[1]-[7]；
真正涉獵到感應機諧波阻抗研究的文獻並不多見；在市電併聯型感應發電機文獻方面，目
前各國研究方向大約可分為三個方向：第一個是三相感應發電機連接單相電力系統之研
究。在東南亞和非洲一些開發中的國家及一些偏遠地區，由於成本考量，並沒有普遍的使
用三相電力系統，因而改採用單相的電力系統，再者由於大容量的單相感應發電機並不普
遍且價格遠高於同等級的三相感應機，因此通常將三相感應發電機接成史密斯(Smith)或史
坦梅茲(Steinmetz)電路來供應單相電力系統，因而使得電路呈現不平衡的情況，在此情況下
感應發電機之特性分析便是此研究的重點[8]-[11]。第二是三相感應機連接於平衡三相電力
系統，其中包括使用一般的感應機等效電路進行穩態特性分析或使用 d-q 軸轉換之動態方
程式分析穩態及暫態特性[12]-[13]。第三是三相感應發電機連接於不平衡三相電力系統中之
研究，其中包括各種因素造成市電電壓不平衡對感應發電機特性之影響及各種電力系統故
障對感應發電機影響之分析[14]-[15]。 
在自激式感應發電機研究文獻方面，由於世界各國對再生能源逐漸重視，因此目前三
相獨立式感應發電機相關文獻已非常豐富，首先針對三相阻抗分析如電容之計算 
[16]-[17]、穩態分析 [18]-[19] 等等，本篇論文將使用一種不平衡解析方法－雙埠網路法 [20]
以求解自激式感應發電機於負載不平衡時諧波阻抗變化情形。 
 
1.3 研究目標與方法 
 
    本計畫以平衡系統與不平衡系統來探討三相感應機操作於感應電動機型式、市電併聯
 10
第二章、諧波與電壓不平衡簡介 
 
2.1 前言 
 
本章首先討論諧波的定義、特性與數學基礎，並列舉出一般商業及工業界常見之諧波
源，最後，諧波的管制標準也會一併加以介紹。在電壓不平衡方面，本章則著重於介紹電
壓不平衡的成因、定義、管制標準以及對系統的影響，最後則說明有哪些改善方式。 
 
2.2 諧波探討 
 
2.2.1 諧波定義與諧波共振 
在電力系統中，由於受到線路上非線性設備的影響而使得波形產生畸變，這種畸變波
形除了 60Hz 的正弦波外，尚含有其他頻率成分的波形在其中，這些成分即稱為諧波
(Harmonics)。另外，諧波源可視為注入電力系統的諧波電流源，諧波電流與諧波阻抗的乘
積即為諧波電壓，諧波電壓出現在供電電壓中，便會對負載產生干擾。諧波對負載的干擾
隨負載種類而異，一般而言，電熱類的負載對諧波干擾並不敏感，旋轉電機則會出現過熱
與脈動轉矩，電子類負載會誤動作。諧波電壓的大小除了與諧波源的諧波電流有關之外，
與負載匯流排（或公共耦合點，PCC）的輸入阻抗亦有密切關聯，一種常見的電力品質問
題就是負載匯流排因為「並聯共振」而在某個頻率有高阻抗的情形，如果在這個頻率附近
又有諧波電流流入的話，就會呈現所謂的「諧波共振」現象，諧波共振會放大諧波的干擾，
造成電壓波形的嚴重失真。 
 
2.2.2 傅立葉級數(Fourier series) 
傅立葉級數是諧波分析的理論基礎。一個週期性函數，可以表示成同頻率以及其整數
倍頻率的正弦與餘弦函數之和，這樣的轉換方法就是傅立葉變換。嚴格來說，傅立葉變換
必須滿足「笛里時萊條件」(Dirichlet condition)，所謂笛里時萊條件，就是要排除一些可由
數學來定義，但是自然界無法存在的訊號（如無限大之振幅、無限多次之跳躍等），然而，
 12
供應器，它使用直流對直流的轉換技術達成小量的平穩直流輸出。然而，切換式電源供應
器的特殊特性是電流中含有大量的三次諧波成分，而且三次諧波在三相系統中的中性線的
值會互相加起來，所以，若大量的使用切換模式的電源供應器將有可能使得中性線過載。 
(2) 電子式安定器 
    另一種商業大樓常見之諧波源即為螢光照明設備，在過去通常使用傳統的電磁式安定
器，近來則以電子式安定器為主流。電子式安定器是利用切換式的電源供應把輸入的基頻
電壓轉換成較高頻的電壓，一般約在 25~45kHz 之間。雖然能消除傳統電磁式安定器的一些
缺點，但其諧波含量也比傳統式的安定器來得高。 
(3) 高壓交流調速驅動器 
    可調速驅動器通常運用於升降梯馬達或高壓交流系統的泵浦和風扇等設備，而可調速
驅動器同樣是由電力電子開關元件所組成，它可將固定電壓或頻率轉換成可變的電壓及頻
率，以便控制馬達的速度來符合運用之需求。 
(4) 三相電力轉換器 
    三相電力轉換器與單相轉換器的主要差異點在於平衡系統中三相轉換器不會產生三次
諧波，在電力系統中，三次諧波可以說是諧波源中最主要的部份，單就這點而言，三相轉
換器遠優於單相轉換器。 
 
(5) 電弧裝置(Arcing devices) 
電弧裝置的種類包含電弧爐、電焊器及具有電磁式安定器之放電型照明，如螢光燈、
水銀燈等。電弧的電壓-電流特性是非線性的，當電弧產生時，電弧電流會增加，而電壓會
下降，其電流大小只受電力系統的阻抗所限制。故在電弧產生之際，電流會瞬間增加，就
像是一負的阻抗。 
(6) 飽和設備 
    飽和裝置種類包含變壓器和利用鐵心組成的電磁裝置，例如馬達等，由於鐵性材料具
有非線性的電磁特性，故會產生諧波。 
 
2.2.4 諧波管制標準 
(1) 美國 IEEE 諧波管制標準[22] 
 14
表 2-1 IEEE Std.519-1992 之諧波電流管制標準 
配電系統之諧波電流失真率(%)限制值(120V 至 69,000V) 
最大諧波電流失真佔 LI 的百分比 
各級諧波各別限制值（奇次） 
sc LI I  <11 11≤ h <17 17≤ h <23 23≤ h <35 h ≤35 
TDD 
<20* 4.0 2.0 1.5 0.6 0.3 5.0 
20~50 7.0 3.5 2.5 1.0 0.5 8.0 
50~100 10.0 4.5 4.0 1.5 0.7 12.0 
100~100 12.0 5.5 5.0 2.0 1.0 15.0 
>1000 15.0 7.0 6.0 2.5 1.4 20.0 
偶次諧波之限制為上列奇次諧波限制值的 25%。 
不得含有導致直流成分的電流失真（如半波整流器等）。 
*所有的發電設備，不論其 sc LI I 為何，均採用 sc LI I <20 之限制值。 
scI ：在公共耦合點(PCC)之最大短路電流。 
LI ：在 PCC 之最大負載電流（基頻成分）。 
 
表 2-2 IEEE Std. 519-1992 之諧波電壓管制標準 
在 PCC 之匯流排電壓 
個別諧波電壓失真率(%)
電壓總諧波失真
（ %THD ） 
69kV（含）以下 3.0 5.0 
69kV~161kV 1.5 2.5 
161kV 以上 1.0 1.5 
註：對短時間之啟動與非經常性之諧波量，上表可超出 50%。 
 
 16
表 2-3 A 類設備諧波電流限制 
奇數級(h) 最大允許諧波電流(A) 偶數級(h) 最大允許諧波電流(A) 
3 2.3 2 1.08 
5 1.14 4 0.43 
7 0.77 6 0.23 8 / h×  
9 0.4 8~40  
11 0.33   
13 0.21   
15~19 0.15 15/ h×    
註：B 類設備的諧波電流限制是 A 類的 150%。 
 
表 2-4 C 類設備諧波電流限制 
諧波階數(h) 最大允許諧波電流*(%) 
2 2 
3 30×線路功因  
5 10 
7 7 
9 5 
11~39 3 
*基本波輸入電流的百分比 
 
表 2-5 D 類設備諧波電流限制 
最大允許諧波電流  
諧波階數(h) 每瓦（ mA W ） (A) 
3 3.4 2.3 
5 1.9 1.14 
7 1.0 0.77 
9 0.5 0.40 
11 0.35 0.33 
13~39 3.86/h 見表 2-3 
 
 18
 
表 2-8 中壓系統（以基本波的百分比）的諧波電壓規劃等級 
奇數諧波 
非 3 的倍數 3 的倍數 偶數諧波 
階數(h) 諧波電壓(%) 階數(h) 諧波電壓
(%) 
階數(h) 諧波電壓
(%) 
5 5 3 4 2 1.6 
7 4 9 1.2 4 1 
11 3 15 0.3 6 0.5 
13 2.5 21 0.2 8 0.4 
17 1.6 >21 0.2 10 0.4 
19 1.2   12 0.2 
23 1.2   >12 0.2 
25 1.2     
>25 0.2+0.5 25/h×      
*包括至 40 階諧波內的供電電壓 THD 需小於 6.5%。 
 
表 2-9 高壓及超高壓系統（以基本波的百分比）的諧波電壓規劃等級 
奇數諧波 
非 3 的倍數 3 的倍數 偶數諧波 
階數(h) 諧波電壓(%) 階數(h) 諧波電壓
(%) 
階數(h) 諧波電壓
(%) 
5 2 3 2 2 1.6 
7 2 9 1 4 1 
11 1.5 15 0.3 6 0.5 
13 1.5 21 0.2 8 0.4 
17 1 >21 0.2 10 0.4 
19 1   12 0.2 
23 0.7   >12 0.2 
25 0.7     
>25 0.2+0.5 25/h×      
*包括至 40 階諧波內的供電電壓 THD 需小於 6.5%。 
(3) 台電「電力系統諧波管制暫行標準」 
    台灣對於諧波的管制標準以台灣電力公司公告之「電力系統諧波管制暫行標準」為依
據，其主要管制內容如表 2-10 所示。表 2-10 的電流失真率管制對象是 3.3kV 至 22.8kV 之
系統，對於 34.5kV 至 161kV 系統的限制值則為表 2-10 所列限制值的一半。由於台電公司
所制定的諧波管制標準係以 IEEE Std. 519-1992 為藍本，因此表 2-10 與表 2-1 的內容大致
 20
2.3 電壓不平衡之探討 
 
    三相電壓不平衡長久以來便是眾人所關心的電力品質問題之一，其對系統與設備所造
成之影響甚鉅，故在本節中將對電壓不平衡之成因、定義、管制標準、影響與改善方法做
一深入的說明。 
 
2.3.1 電壓不平衡之成因 
    三相電壓不平衡長久以來便為電力界所關注的電力品質之一，通常造成三相電壓不平
衡的原因，簡單來說可分成兩個主要成因，其一是不平衡的阻抗，這是由於長程輸電線路
未經換位，產生線路阻抗不平衡或有時變壓器之特殊連接所造成的阻抗不平衡；其二是不
平衡的負載，由於家庭及商業用電大多為單相負載以及工業用電的大型單相負載如電弧
爐、電焊機等，加上台灣鐵路局和台灣高鐵都採單相系統供電，這些都將對電力系統的不
平衡造成或多或少的影響[27]。 
 
 
2.3.2 電壓不平衡之定義 
    一個理想的三相平衡電壓，即三相電壓的大小相等，每兩相間的相角差 120 度。然而
實際上受到系統結構與負載平衡性之影響，使得電壓大小和相角之間的平衡關係產生了偏
離，而造成三相電壓的不平衡，為了對三相電壓不平衡的程度做一個量化的評斷標準，目
前各界對於電壓不平衡指標的定義皆不相同，下面將分別敘述目前文獻上常見的各種電壓
不平指標之定義。 
(1) 美國國家電器製造工會(National Electrical Manufacturers Association, NEMA)NEMA Std. 
MG1 12.45-1987[28]所定義之電壓不平衡指標為「線電壓不平衡率」(Line Voltage Unbalance 
Rate, LVUR)，其定義為三相線電壓偏離平均線電壓的最大值對平均線電壓的比值，其數學
表示式如下： 
- , - , -
(%) 100%ab avg bc avg ca avg
avg
MAX U U U U U U
LVUR
U
⎡ ⎤⎣ ⎦= ×  (2-9)
其中 abU , bcU , caU 為三相線電壓的大小， 3
ab bc ca
avg
U U UU + += 為三相線電壓的平均值。 
 22
(%) 100%n u u
p
UCLVUF k
U
θ= × = ∠  (2-14) 
其中 vk , uk 分別為代表複數相、線電壓不平衡因數之大小， vθ , uθ 分別為代表複數相、線電
壓不平衡因數之角度，其關係為 
( )60u u v vk kθ θ∠ = ∠ − D  (2-15) 
這是因為正相序成份之線電壓 pU 領先相電壓 30pV D ，而負相序成份之線電壓 nU 落後相電壓
30nV
D ，最後導致 n
p
U
U
落後 60n
p
V
V
D 。 
(5) 零相序電壓亦是造成電壓不平衡的因素之一，因此定義一電壓不平衡指摽為「電壓非對
稱因素」(Voltage Asymmetry Factor, VAF)，其定義為零相序電壓對正相序電壓的比值，數
學表示式如下： 
0(%) 100%
p
VVAF
V
= ×  (2-16) 
其中 0V 為相電壓之零相序成份。(2-16)式亦可再進一步延伸為「複數電壓非對稱因數」
(Complex Voltage Asymmetry Factor, CVAF)，其數學表示如下： 
0(%) 100% a a
p
VCVAF k
V
θ= × = ∠  (2-17) 
其中 ak 與 aθ 分別表示複數電壓非對稱因數之大小與角度。 
    上述所介紹之數種電壓不平衡指標每一種都有其特殊用途與優缺點，在表 2-11 中將上
述各種電壓不平衡指標做一整理，將各種指標的中文名稱、英文縮寫、優缺點及相關標準
一一列出。 
 
2.3.3 電壓不平衡之管制標準 
(1) IEC Publication 31-1 1996[32] 
I. 對交流電動機而言，一多相系統的電壓在連續運轉時之負相序電壓不得超過正相
序電壓之 1%，短時間或數分鐘運轉則以不超過 1.5%為原則，零相序電壓不得超過正
相序電壓之 1%。 
II. 對交流發電機而言，負相序電壓及零相序電壓均不得超過正相序電壓之 5%。 
(2) IEEE Std. 141[33] 
 24
標會以負相序電壓為主要參數的原因。以下將依不同的負載簡述電壓不平衡的影響。 
(1) 對感應電動機之影響 
不平衡電壓產生之正相序電壓分量與負相序電壓分量，將分別對感應電動機造成不同
的影響。分述如下： 
I. 當不平衡電壓的正相序電壓分量加於感應電動機時，將產生所要的正向轉矩，但
由於不平衡時的正相序電壓分量通常比額定電壓小，所以產生的轉矩比額定低，
因此形同電動機減額運轉。 
II. 感應電動機的負相序阻抗遠小於正相序阻抗，因此當電壓不平衡發生時，其產生
的負相序電壓將造成可觀的負相序電流，此負相序電流導致電動機定子繞組產生
額外之銅損，使得電動機溫度升高，由負相序引起的溫升效應，會破壞繞組之絕
緣，縮短絕緣壽命。除了溫升問題外，負相序電流所產生的旋轉磁場正好與轉子
的轉動方向相反，導致電動機的輸出轉矩減小。正、負相序電流產生兩個旋轉方
向相反的磁勢波在氣隙中相互作用，兩個旋轉磁勢波都是以同步速度旋轉，其互
相作用的頻率正好是電源頻率的兩倍，所以電動機會出現一個 120Hz 的脈動轉矩
(Pulsating torque)，其大小和電壓不平衡的程度成正比，此脈動轉矩會造成電動機
轉軸額外的應力負擔，這也是電機振動(Vibration)的來源之一。 
III. 在三相平衡電壓下，電動機的合成氣隙磁勢是一個定值，不會隨著旋轉磁場轉動
的位置而改變，但是當不平衡三相電壓供電給感應電動機時，即使電壓波形是純
正弦的，電動機的合成氣隙磁勢波會隨著磁場轉動的位置而改變，造成電機鐵心
的局部飽和，所以其電流是非正弦的，因而產生諧波電流。 
(2) 對整流電路的影響 
隨著電力電子技術的進步，三相橋式整流器的應用愈漸廣泛，例如直流電動機的調速
控制、反相器(Inverter)的直流鏈電源、電解/電鍍/煉鋁廠的直流電源、直流電弧爐、直流供
電的鐵路牽引系統等，皆為其應用範疇。如果整流器的交流輸入電壓是平衡的，則其交流
側只會產生(pk+1)階的諧波電流成份，其中 p 為脈波數(Pulse number)，k 為正整數，例如六
脈波整流氣會產生 5,7,11,13,17,19…階的諧波電流，這些諧波稱為「特性諧波」(Characteristic 
harmonic)。但是若整流器的交流輸入電源是三相不平衡，此時交流側除了(pk+1)階諧波外，
還會產生三次及其倍數的奇次「非特性諧波」(Uncharacteristic harmonic)(3,9,15,21…階)，由
 26
第三章、三相感應機發電之原理、特性分析與參數量測 
 
3.1 前言 
 
本章將介紹三相感應機發電之原理、工作特性與其參數之測量。首先在 3.2 節中將介
紹「市電併聯型」感應發電機之原理；在 3.3 節中則介紹「獨立自激式」感應發電機之原
理；最後在 3.4 節中說明如何測量本文所使用的三相感應機的各項參數。 
  
3.2 市電併聯型感應發電機之簡介 
 
將一三相交流電源連接至三相感應機的定子繞組端，此時感應機會產生一旋轉磁場，
而旋轉磁場以一速度旋轉，稱之為同步轉速(Synchronous speed)，以 sN 表示，此轉速是依
據供給感應機電源頻率與感應機的極數來決定，可用(3-1)式來表示： 
120
s
fN
P
×=  (3-1)
其中 P 為感應機之極數， f 為感應機連接電源之頻率。 
旋轉磁場產生的旋轉場磁通切割轉子繞組，感應出電壓與電流，進而使轉子產生感應
轉矩，使轉子旋轉，而轉子之轉速必小於或大於其同步轉速，當感應機為馬達運轉時，其
轉子轉速必低於同步轉速，而當感應機為發電機運轉時，其轉子轉速必高於同步轉速，因
此，一部接於三相電源的三相感應機，當其轉子轉速高於同步轉速便可當成感應發電機使
用，稱此為「市電併聯型感應發電機」。感應發電機需要無效虛功(Reactive power)或叫磁化
功率(Magnetizing power)來建立磁場，而市電併聯型感應發電機可直接經由市電來取得此無
效虛功。 
圖 3-1 所示為「市電併聯型」感應發電機的系統架構圖，圖中各符號涵義整理如下： 
GP ︰發電機提供之實功。 
GQ ︰發電機吸收之虛功。 
gridP ︰市電端提供之實功率。 
gridQ ︰市電端提供之虛功率。 
 28
高功率因數，而將在定子端並聯一電容器組，在輸入之交流電源切離後因電動機之轉動慣
性使得轉子持續轉動，此時轉子所保留之剩磁(Residual magnetism)與並聯於定子端之電容
器組發生作用，會使得電動機短暫以發電機模式運作，這種現象即稱為電容自激現象，由
於獨立型感應電機操作在電容自激發電模式下，所以稱為自激式感應發電機。 
3.3.1 自激式感應發電機之電壓建立 
當獨立自激式感應發電機之轉速帶至適當轉速時，轉子之剩磁會在定子端感應出一個
微小的交流電勢，若感應機在無剩磁情況下可先將感應機於電動機模式運轉一段時間以產
生剩磁，或是將激磁電容器預先充電儲存電荷；藉由此交流感應電勢與激磁電容作用即會
產生一超前電流，此超前電流會使感應發電機之氣隙磁通量增加，如此也提高了定子端電
壓，此時端電壓再與激磁電容作用產生一更大的超前電流，如此依靠這種交互作用，發電
機與磁化電流會持續上升至發電機飽和而建立一穩定電壓。發電機之飽和曲線會因轉速的
不同而有所變化，如圖 3-3 所示為感應發電機無載端電壓與自激電容值之特性，圖 3-3 為不
同自激電容值與不同轉速下，感應發電機所建立無載端電壓之關係圖，實線分別代表四種
不同電容值 1C 、 2C 、 3C 與 4C ，且 4321 CCCC <<< 。兩虛線分別為兩種不同轉速下之飽
和磁化曲線 aω 與 bω 且 ba ω>ω 。當發電機等於轉速 aω 時磁化曲線分別與電容值為交於 a 、
b 與 c 三點，因此當發電機之轉速等於 aω 時可依 2C 、 3C 和 4C 三種不同電容值建立三個穩
定電壓，而 1C 與磁化曲線並無交點，所以當發電機轉速為 aω 且激磁電容等於 1C 時無法建立
電壓；當發電機轉速降為 bω 時，磁化曲線 bω 分別與電容值 3C 和 4C 交於 d 和 e 兩點，此時
發電機可於電容值等於 3C 和 4C 建立穩定電壓；電容 1C 與 2C 於發電機轉速 bω 時無法建立電
壓，其原因為電容與磁化曲線 bω 無交點，換言之，電容 2C 與磁化曲線 bω 相切，要建立電
壓其電容值必需大於 2C ，所以 2C 為最小電容值亦稱為臨界電容，因此欲建立一穩定電壓其
激磁電容必須大於臨界電容，另外由圖 3.3 亦可看出激磁電容越大或轉速越高時所建立之
穩定電壓越高。 
 
3.4 感應電機之參數量測 
 
本文使用 IEEE Std. 112-1996 所建議之多相感應電動機/發電機測試程序，來取得感應
機之參數，提供穩態分析與電路模擬時所需之參數來源，藉以驗證解析、模擬與實測的結
 30
測到的結果將與轉子側無關。在實驗過程中，將直流電壓值逐漸升高直到定子直流電流 dcI
等於運轉額定電流值為止，此時 dcV 與 dcI 量測結果即可得到直流電阻 dcR 。利用直流試驗量
測出來的直流電阻並不完正確，因為忽略了當交流電源加到繞組時所產生之集膚效應與溫
度所造成的影響，為了讓參數更準確，依據 IEEE Std. 112-1996 中有關修正溫度修正如(3-2)
式。在正常操作下若考慮集慮效應之影響則需乘 1.25 倍。當定子接線方式不同時計算方法
也稍微不同，當感應電機定子為Y 接時，則每相之定子繞組電阻 sR 值為 ( 1.25) 2dcR × ；若
為Δ接時，則每相之定子繞組電阻 sR 值為 (3 1.25) 2dcR × 。 
kt
kt
Rr
t
s
s +
+=1  (3-2)
1r ：修正溫度後之電阻值(Ω ) 
st ：欲修正電阻所指定之溫度( CD ) 
tt ：電阻 sR 測量時之繞組溫度( CD ) 
k ：繞組為銅時設為 234.5( CD ) 
dcR
rR
s
sjX rjX
mjXdcV
dcI
 
圖 3-4 直流定子繞組電阻試驗之單相等效電路 
 
3.4.2 堵轉試驗 
當在做堵轉試驗時，先以磁粉煞車器將感應電機轉子固定住，然後利用三相自耦變壓
器將外加交流電壓由零逐漸升高至到定子繞組電流達到額定值為止。由於轉子固定住所以
轉速為零，即轉差率 1s = ，此時轉子電阻等於 rR 。由於 rR 與 rX 之值與磁化電抗 mX 之值比
起來相對很小，所以在堵轉情況下其等效電路可忽略磁化阻抗，其單相等效電路如圖 3-5
所示： 
 32
本計畫分析所使用之感應機屬於一般啟動轉矩，一般啟動電流，根據 IEEE 其定子電抗
sX 與轉子電抗 rX 之比例為 1:1，故經由堵轉試驗結果與(3-3)式至(3-6)式計算結果再對照表
3-1 可順利求得定子漏電抗 sX 、轉換至定子側之轉子電阻 rR 與轉子漏電抗 rX 值。另外 IEEE 
Std-112 也建議堵轉試驗中以原動機帶動感應電機於低轉速運轉，其堵轉試驗之電源頻率為
電機額定的四分之一，約為 15Hz 左右，此時做的試驗誤差會較低。但基於實驗室現有器材
所以本計畫並未採納。 
 
3.4.3 同步轉速試驗 
試驗前，先檢查輸入感應電機之三相電源是否相序正確，以及原動機與感應機兩者轉
子轉向是否同向，其接線圖如圖 3-6 所示。在確認無誤後，先以原動機將感應電機轉子帶
至同步轉速，此時因轉差率 0s = ，所以感應電機轉子部分可視為開路狀態，所以輸入電流
可視為磁化電流 mI 。然後將輸入感應電機之電壓由零逐漸升高，量測並記錄其輸入電壓與
電流值，並利用(3-7)~(3-9)式推導出所對應之氣隙電壓 gV 值，經計算出之激磁電流 mI 與氣
隙電壓 gV 關係如圖 3-7 所示，離散點為三相三線Δ接同步轉速實驗經由計算後之結果，曲
線部分為利用實驗計算所得之資料經由曲線擬合工具所做出來的結果，該磁化曲線之函數
如式(3-10)，其式中 3082183.a = V， 86970.b = A， 57041.c = ，由圖 3-7 可看出磁化曲線由
未飽和線段到飽和線段之變化，亦可由阻抗值的變化看出飽和的變化如圖 3-8。 
2 2( ) ( )sT s s m
m
VZ R X X
I
= = + +  (3-7)
2 2
m T s sX Z R X= − −  (3-8)
m
g s
T
XV V
Z
= ×  (3-9)
( )cmmg bI
a)I(V += 1  
(3-10)
 34
轉子繞組漏抗 21.062rX = Ω  
磁化電抗 mX 之最大值如圖 3-8 所示約為 ( )Ω108 。 
60 70 80 90 100 110
0
20
40
60
80
100
120
140
160
( )ΩmX
( )VVg
 
圖 3-8 感應電機之氣隙電壓與磁化電抗關係曲線 
 
 
 36
a
btY
sR sjX
mjX
rjX
rR
s±
 
圖 4-1 三相感應機五參數 T 型等效電路 
此等效電路可適用於三相平衡且無諧波成份干擾下的電路分析，因為當電路中含有其
他頻率的諧波成份時，電源頻率不再只是 60Hz 純正弦波，而是包含了其他諧波成份的頻
率，加上諧波成份中正、負相序的差異，使得圖 4-1 的等效電路不適合利用於含有諧波干
擾的電路分析。 
因此，本文根據感應機在具有諧波干擾情況時，加以改善其等效電路，以便適用於諧
波阻抗的分析，首先，在諧波干擾下電路中的頻率已不再只有基頻 60Hz，故需要在各電抗
值中乘上各階諧波的階數(Harmonic order)，另外，亦需考慮諧波正、負相序的影響，所以
此時的轉差率亦有所不同，在考慮上述之情況後，將圖 4-1 改善為如圖 4-2 所示。 
a
b( ),tY h s±
sR sjhX rjhX
mjhX
( )rh
R
s h±
 
圖 4-2 適用於諧波干擾下分析的等效電路 
 
h ：諧波階數 
hs ：諧波轉差率，定義如下： 
 38
來進行分析，從(2-12)式可以看出其定義為負相序與正相序電壓的比值，下面將詳細介紹其
計算方法。 
將三相「相電壓」相量 , ,a b cV V V ，經由「對稱分量」原理分解為零相序、正相序與負相
序分量 0, ,p nV V V ，如(4-4)所示。 
0
2
2
1 1 1
1 1
3
1
a
p b
n c
V V
V a a V
V a a V
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
 (4-4)
其中 1 120a = ∠ D 。經由逆向運算， , ,a b cV V V 亦可由其相序分量求得如下： 
0
2
2
1 1 1
1 1
3
1
a
b p
c n
V V
V a a V
V a a V
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
 (4-5)
從「對稱分量」的原理觀之，三相電壓不平衡可視為正相序電壓受到負相序及零相序電壓
的干擾。根據 IEC 的電壓不平衡率定義如(4-6)式所示： 
100%nv
p
Vk
V
= ×  (4-6)
其中 pV 和 nV 皆為相量，意即包括大小與角度，但在此所使用的電壓不平衡指標定義只關心
其電壓不平衡大小，所以加上絕對值符號來表示只取其大小，不考慮其角度。 
(1) 感應機於電壓不平衡狀態下穩態分析與諧波模型之建立 
三相感應電動機之正相序及負相序等效電路如圖 4-4(a)及(b)所示，圖中 pV 與 nV 為正相
序與負相序電壓； psI 與 prI 為定子與轉子之正相序電流相量； nsI 與 nrI 為定子與轉子之負相
序電流相量。為了減少分析模型推導之複雜程度，在此把其它影響電機穩態特性之因素作
一些簡化之假設： 
I. 圖 4-4(a)及(b)中之電感及電阻值都假設為常數； 
II. 電機的機械損失（包括風損、磨擦損等）及激磁損失予以忽略； 
III. 假設電源的正相序電壓保持額定值，但負相序電壓可以改變。 
如為市電併聯型感應發電機，則圖中參數 psI , prI 以及 nsI , nrI 電流方向相反；轉差率 s 亦
為差一負值。 
 40
( ) ( )22n r s m ss rrR R s X X Xξ = + − −  (4-13)
( )2n r ss s rrR X s R Xσ = + −  (4-14)
當定子之輸入電源電壓為不平衡時，定子電流亦呈現相當的不平衡。定子電流不平衡因數
定義為： 
100%nsI
ps
Ik
I
= ×  (4-15)
定子之三相線電流則可寫成： 
a ps nsI I I= +  (4-16)
2
b ps nsI a I aI= +  (4-17)
2
c ps nsI aI a I= +  (4-18)
接下來，再將等效電路加上具有諧波干擾的因數，依據文獻[34]，可將圖 4-4(a)及(b)
改善成如圖 4-5(a)及(b)，以利於本計畫做諧波阻抗之分析。 
p
p′
sR sjhX
mjhX
rjhX
( )rph
R
s h
( ),ptY h s±
 
(a) 
n
n′
sR sjhX
mjhX
rjhX
( )rnh
R
s h
( ),ntY h s±
 
(b) 
圖 4-5 三相感應電動機包含諧波干擾時之單相等效電路：(a) 正相序等效電路； 
(b) 負相序等效電路 
 
圖中 
( ) 11ph ss h h
−= +  (4-19)
 42
由於負載之接法有 Y 接與Δ 接兩種方式，但 Y 接之系統需考慮到零相序電路之影響，
為求分析方便，本文中負載不平衡模型均採用Δ 接形式進行分析。首先，如圖 4-6 所示為
為一三相Δ接不平衡系統負載電路。 
AV
BV
CV
AI
BI
CI
1Y
2Y
3Y
N
 
圖 4-6 Δ接之不平衡三相系統負載模型 
其中 AV 、 BV 與 CV 分別表示三相相電壓； AI 、 BI 與 CI 分別表示為三相線電流； 1Y 、 2Y 與 3Y 分
別表示為三相負載導納。由節點電壓法可列出其電壓與電流關係，如(4-25)式所示。 
YV
V
V
V
YYYY
YYYY
YYYY
I
I
I
I
C
B
A
C
B
A
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+−−
−+−
−−+
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
3223
2211
3113
 (4-25)
由對稱分量，則三相電壓電流與相序電壓電流可表示成(4-26)與(4-27)式。 
s
n
p
C
B
A
AV
V
V
V
aa
aa
V
V
V
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ 0
2
2
1
1
111
 (4-26)
s
n
p
C
B
A
AI
I
I
I
aa
aa
I
I
I
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ 0
2
2
1
1
111
 (4-27) 
其中， [ ]Tnps VVVV 0= ， [ ]Tnps IIII 0= 。經由(4-26)式至(4-27)可推得(4-28)。 
ssss VYYAVAYVAIAI ==== −−− 111  (4-28)
式中矩陣 sY 為導納矩陣Y 之矩陣相似變換，該矩陣 sY 經整理化簡後可表示成(4-29)式。 
( )( ) ⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
++++−
++−++=
β
α
d
ds
YY
YY
YYYaYYYa
YaYaYYYYY
0
0
000
0
0
000
321321
2
3
2
21321  (4-29)
其中 
 44
n
n′
sR sjhX
mjhX
rjhX
( )rnh
R
s h( )dY h( ) spY h Vβ
( ),nthY h s±  
圖 4-9 Δ接負載含諧波干擾之感應機負相序等效電路模型 
由圖 4-7 到圖 4-9 三個等效電路觀之，其正相序等效總導納 pthY 表示為： 
( )
( )
( ) ( ) ( )( )
11
1 1,
,pth s s dr m nth
r
ph
Y h Y h
Y h s R jhX Y hR jhX Y h sjhX
s h
α β
−−⎧ ⎫⎡ ⎤⎪ ⎪⎢ ⎥⎪ ⎪⎢ ⎥± = + + + + −⎨ ⎬ ±⎢ ⎥⎪ ⎪+⎢ ⎥⎪ ⎪⎣ ⎦⎩ ⎭
i  (4-32)
而負相序等效總導納 nthY 表示為： 
( )
( )
( ) ( ) ( )( )
11
1 1,
,nth s s dr m pth
r
nh
Y h Y h
Y h s R jhX Y hR jhX Y h sjhX
s h
α β
−−⎧ ⎫⎡ ⎤⎪ ⎪⎢ ⎥⎪ ⎪⎢ ⎥± = + + + + −⎨ ⎬ ±⎢ ⎥⎪ ⎪+⎢ ⎥⎪ ⎪⎣ ⎦⎩ ⎭
i  (4-33)
由(4-32)式與(4-33)式即可計算感應電動機或市電併聯型感應發電機在電壓以及負載均
為不平衡情況時，其電路中諧波阻抗之變化情形，亦可估測出在此情況下是否有諧波共振
之隱憂以及其共振頻率點。 
 
4.3 自激式感應發電機之穩態分析 
 
4.3.1 自激式感應發電機平衡狀態下穩態分析與諧波模型之建立 
現有的文獻當中，對於三相平衡自激式感應發電機之分析方法大致上可歸類為三種方
法，其一是實虛功率平衡法，其二是迥路阻抗法，其三是節點導納法，這三種方法都是利
用單相等效電路作分析，利用疊代法找出發電機工作點，然後用電路分析的方式解出電機
 46
I. 實虛功率平衡解析法 [35] 
實虛功平衡法利用功率平衡的觀點來堆導，結果可得電路總實功率等於零與總虛功率
等於零之兩條方程式，如(4-39)與(4-40)式，這兩方程式包含磁化電抗 mX 與標么頻率 F 兩變
數，兩方程式解聯立方程式可解出 F 與 mX ，將 F 與 mX 代回等效電路中即可求得電路上各
支路電流與各節點電壓值。 
( ) 0=mtotal X,FP  (4-39)
( ) 0=mtotal X,FQ  (4-40)
 
II. 迥路阻抗法[36] 
迥路阻抗法係利用同一迥路內之電壓和為零之概念，首先把等效電路區分成外部阻
抗、定子阻抗與包含磁化支路電抗之轉子阻抗三個部分。定子電流流經此三部分阻抗形成
一迥路，其電流方程式可寫成(4-41)式。 
( ) 1 0s r m s tI Y Y Z Z−⎡ ⎤+ + + =⎣ ⎦  (4-41)
當自激現象產生時定子電流 sI 不為零，所以由(4-41)式可改寫成(4-42)式。 
( ) 1 0r m s tY Y Z Z−⎡ ⎤+ + + =⎣ ⎦  (4-42)
(4-42)式中包含了磁化電抗 mX 和標么頻率 F 兩未知數，將(4-42)分成實部為零與虛部為零兩
式並解聯立方程式即求得 mX 與 F ，將 mX 與 F 代回等效電路中即可求得電路中各分支路電
流與節點電壓。 
III. 節點導納法[37] 
由單相等效電路圖 4-8 可列節點電流方程式如(4-43 式)，由(4-43)式可改寫成(4-44)式。 
0=−− smr III  (4-43)
( )[ ] 01 =+−− −tsmrg ZZYYV  (4-44)
當自激現象產生時，氣隙電壓 gV 不為零，所以(4-44)式又可改寫為(4-45)式與(4-46)式。 
( ) 01 =+−− −tsmr ZZYY  (4-45)
( ) mtsr YZZY =+− −1  (4-46)
在(4-46)式中，因為磁化電納 mY 為純虛數，若等號兩邊同時取實部時，則可得(4-47)式。 
( ) 1Re 0r s tY Z Z −⎡ ⎤+ + =⎣ ⎦  (4-47)
在(4-47)式中，未知數少了磁化阻抗 mX 而僅有標么頻率 F ，由此式可解出 F 。在求出 F 後
 48
fj
YYC Lt ⋅⋅
+= ω  (4-53)
其中 f 為發電頻率。 
為使在諧波干擾情況下，亦能觀察自激式感應發電機諧波阻抗的變化情形，故將諧波
參數考慮至其等效電路中，因此，圖 4-10 即可改善為如圖 4-12 所示。 
sjh C Fω
rjhX F sjhX F
mjhX F( )rh
R
s h
sR a
b ( ),tY h s
 
圖 4-12 自激式感應發電機適用於諧波干擾下分析的等效電路 
圖中 SC 為激磁電容值。由 a 、 b 兩端看入之總導納 tY 表示為： 
( )
11
1 1,
( )
t s s s
r m
r
h
Y h s R jhX j hC FR jhX FjhX F
s h
ω
−−⎧ ⎫⎡ ⎤⎪ ⎪⎢ ⎥⎪ ⎪= + + + +⎢ ⎥⎨ ⎬⎢ ⎥⎪ ⎪+⎢ ⎥⎪ ⎪⎣ ⎦⎩ ⎭
 (4-54)
利用(4-54)式即可計算自激式感應發電機隨諧波階數而變化的阻抗大小，亦可利用此式
來看出此部自激式感應發電機是否有諧波共振之隱憂。 
 
4.3.2 自激式感應發電機負載不平衡狀態下穩態分析與諧波模型之建立 
在自激式感應發電機負載不平衡時，本計畫所採用的解析法依然是雙埠網路解析法，
其推導過程於 4.2.2 節中已經介紹過，在此即不再贅述。差別在於感應電動機與市電併聯型
感應發電機的電源頻率是固定頻率 60Hz，但自激式感應發電機卻會因轉速、激磁電容值或
負債大小的改變而有所不同，因此須在各電路參數上乘上一頻率標么值 F ，此為兩者之間
的差異。另外，感應電動機與市電併聯型感應發電機均由市電端供應其電源，故有市電端
電壓不平衡之問題，但在自激式感應發電機並沒有外加電源，而是靠感應機之剩磁與激磁
電容間的互相作用而發電，所以在本節中並沒有考慮電壓不平衡之問題，只分析負載不平
衡時的狀況，並且負載均為Δ 接。根據 4.2.2 節的推導結果，可將自激式感應發電機分為正、
 50
第五章、三相感應電動機與市電併聯型感應發電機之電路模擬與實
測 
5.1 前言 
 
本章介紹三相感應電動機與市電併聯型感應發電機的模擬方法，本章所使用的模擬工
具為電磁暫態程式(Electromagnetic Transients Program, EMTP)，模擬三相感應電動機與市電
併聯型感應發電機在平衡與不平衡狀態下之暫態與穩態特性。在 5.2 節中先對模擬軟體
EMTP 之歷史與應用方面作一簡介；在 5.3 節中對於模擬方法與參數設定作一詳細介紹；於
5.4 節中將解析、模擬與實測結果做比較；最後在 5.5 節作一結論。 
 
5.2 EMTP 之簡介[2],[38] 
 
電磁暫態程式是目前使用最廣的電力系統模擬軟體之一，它可以模擬電力系統、電機
機械、控制系統與一般網路的暫態與穩態現象，除了可做時域模擬外也可做頻譜分析，其
可應用之範圍非常廣泛。 
在 1984 年以前，EMTP 是由美國奧勒崗州波特蘭的佳城電力局(BPA, Bonneville Power 
Administration)所開發的公用版軟體；在 1984 年之後，EMTP 開發部門(DPG)與美國電力研
究中心(EPRI, Electric power research institute)合力欲將 EMTP 軟體改為商用版權軟體，當時
在 BPA 的梅耶(Dr. Scott Meyer)和劉祖蕙(Dr. Tsu-Huei Liu)並不贊成將公用版的 EMTP 商業
化，他們堅持以免費使用方式將這套軟體繼續提供給各大學做研究；於是梅耶從 BPA 公用
版 EMTP 開發出另一套程式 ATP(Alternative Transients Program)；之後，ATP 程式透過梅耶
與劉祖蕙不斷的開發才造就今日的規模。從 1975 年開始有許多各地專家投入 EMTP 程式的
開發，之後也協助 ATP 的開發工作並與梅耶與劉祖蕙有著密切的合作。至今各大學所使用
的 EMTP，應該稱為「ATP 版的 EMTP」以便與 EPRI 所開發的商業版 EMTP 加以區別。 
ATP 有許多模組(旋轉電機、變壓器、避雷器、傳輸線和電纜等)與程式組件(TACS 和
MODELS)，其能夠模擬控制系統和元件的非線性特性；ATP 亦可以模擬對稱與非對稱之干
 52
ELECTRICAL
SYSTEM
TRANSFORMATION
CONTROL
SYSTEM
MACHANICAL
SYSTEM
eT
U  M
Mω
abcv
abci
 
圖 5-1 萬用電機與外部電路之關係圖 
 
5.3.1 EMTP 程式之計算原理 
EMTP 電磁暫態軟體原來廣泛使用在電力系統問題上，不過在新的模組如 TACS、
MODELS 等開發出來後，讓 EMTP 亦能廣泛使用在電力電子及電機機械上，本章使用 EMTP
中的 UM（Universal Machine）模組分析感應電動機，利用 UM 模組可將感應電動機等效電
路參數由三相轉換至 d-q 軸座標上，可以很方便的計算出感應機運轉時的暫態電流、電壓、
轉矩等。 
在 UM 模型中與實際感應機所不同的是，實際上感應電動機定子部份為固定不動，利
用外加電源的激磁產生轉矩帶動轉子旋轉。UM 模型恰巧與實際感應機相反，激磁側為轉
子，而電樞側以 rad/sec 速度旋轉代表定子[Daboussi, 1988]，在使用 UM 模型模擬感應電動
機運轉特性時必須注意 UM 模型與實際感應機有個很大的不同，實際感應機旋轉的部份為
轉子，定子固定不動，UM 模型則由轉子激磁帶動定子旋轉。EMTP 程式之求解基本方法，
為將系統中各個元件於每個時間步距(time step)內，均化成節點電壓方程式(nodal voltage 
equations)。如果系統中共有 n 個節點(接地點除外)，則各個節點所連接之元件均可以利用
克希荷夫電流定律(Kirchhoff’s current law,KCL)合併起來，可以求得 n 個聯立方程式組，則
可利用節點導納矩陣之反矩陣求解。求解過程係利用最佳編排三角矩陣分解(optimally 
ordered triangular factorization)及稀疏矩陣技巧(spare matrix techniques)。 
 
5.3.2 三相感應馬達數學模型與 UM 模組內部參數設定 
 54
( ) [ ]f   ,  R ITabcs as bs cs s sf f f r= =  (5-9) 
( ) [ ]f   ,  R ITabcr ar br cr r rf f f r= =  (5-10) 
p 為微分運算子， I 為單位矩陣；下標 s 表定子線圈相關的參數及變數，下標 r 則表示轉子
線圈相關之參數與變數。 
II. 磁通(flux linkage)方程式如下： 
iL L
iL L
abcs abcss sr
T
srabcr abcrr
λ
λ
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎡ ⎤=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦ ⎣ ⎦
 (5-11) 
在(5-11)式中，感應馬達線圈的電感矩陣描述如下： 
1 1-
2 2
1 1L
2 2
1 1
2 2
ss ms ms
s ms ss ms
ms ms ss
L L L
L L L
L L L
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥= − −⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥− −⎢ ⎥⎣ ⎦
 (5-12) 
1 1-
2 2
1 1L
2 2
1 1
2 2
rr mr mr
r mr rr mr
mr mr rr
L L L
L L L
L L L
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥= − −⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥− −⎢ ⎥⎣ ⎦
 (5-13) 
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
cos cos 2 / 3 cos 2 3
L cos 2 3 cos cos 2 / 3
cos 2 / 3 cos 2 3 cos
r r r
sr sr r r r
r r r
L
θ θ π θ π
θ π θ θ π
θ π θ π θ
+ −⎡ ⎤⎢ ⎥= − +⎢ ⎥⎢ ⎥+ −⎣ ⎦
 (5-14) 
其中 
 , ss ls ms rr lr mrL L L L L L= + = +  
sr 、 rr ：定子、轉子線圈電阻 
lsL 、 lrL ：定子、轉子線圈的漏電感 
msL 、 mrL ：定子、轉子線圈的磁化電感 
ssL 、 rrL ：定子、轉子線圈的各相互感 
srL ：定子和轉子線圈之間的互感 
III. 定子線圈座標電壓方程式： 
在電壓與磁通方程式中，以定子線圈為參考座標，經由定子線圈與轉子線圈的匝數比，
 56
2
s
lr lr
r
NL L
N
⎛ ⎞′ = ⎜ ⎟⎝ ⎠
 
將座標轉換關係(5-16)-(5-17)式，以及(5-21)和(5-23)式代入(5-11)式中，可得磁通方程式如
下： 
'
L L i
iL L
s srabcs abcs
T
rabcr abcrsr
λ
λ
′⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥′ ′′⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦
 (5-24) 
將(5-16)-(5-17)式代入電壓方程式(5-3)式及(5-4)中，可得轉換座標後的電壓方程式為： 
V R iabcs s abcs abcspλ= +  (5-25) 
V R iabcr r abcr abcrpλ′ ′ ′= +  (5-26) 
其中 
R r′ 為：
2
R Rsr r
r
N
N
⎛ ⎞′ = ⎜ ⎟⎝ ⎠
 
此時將磁通方程式(5-24)式代入(5-25)式及(5-26)式中，可得以定子線圈為參考座標的電壓方
程式，如下所示 
( ) ' '
R + L LV i
V iL R + L
s s srabcs abcs
T
r rabcr abcrsr
p p
p p
′⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥′ ′′⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎢ ⎥⎣ ⎦
 (5-27) 
在電壓方程式(5-27)中含有互感參數 Lsr′ 。由(5-21)式可知 Lsr′ 為轉子移動角度 rθ 的函
數，所以 Lsr′ 會隨著轉子轉動而改變，這將會使得感應馬達動態分析變得很複雜，因此將會
利用座標轉換來消除此一時變性參數。 
在感應馬達中，儲存在耦合磁場的能量可以表示為： 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )1 1i L I i i L i + i L I i
2 2
      
T T T
f abcs s ls abcs abcs sr abcr abcr r lr abcrW L L′ ′ ′ ′ ′ ′ ′= − + −  (5-28) 
而對 P 極的感應馬達電轉矩方程式表示為： 
( ) ( ) ( )i, = i L i
2 2
    
Tf r
e abcs sr abcr
r r
WP PT
θ
θ θ
∂ ∂ ′ ′= ∂ ∂  (5-29) 
馬達轉矩與轉子速度的關係如圖 5-3 所示，以運動方程式表示如下： 
2 2=
    
rm r
e m m rm L m m r L
d dT J B T J B T
dt P dt P
ω ωω ω⎛ ⎞ ⎛ ⎞= + + + +⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠  (5-30) 
其中 
 58
[ ] ( )[ ]
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⋅⋅=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
cs
bs
as
s
qs
s
ds
i
i
i
RS
i
i θ  (5-33) 
其中 ( )θR 可表示成式(5-34)： 
( ) ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −= θθ
θθθ
cossin
sincos
R  (5-34) 
mpn θθ =  
=pn 電動機極對數 
dtmm ⋅= ∫ωθ ，如向量圖所示 
將上式簡化可得式(5-35)： 
( )[ ]
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⋅=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
cp
bp
ap
s
qs
s
ds
i
i
i
T
i
i θ  (5-35) 
其中 ( ) ( ) SRT ⋅= θθ  
利用上述兩個步驟，萬用電機模組除了能轉換電流參考座標之外同時也可以轉換電壓
及磁通鏈之參考座標方便計算機計算，萬用電機模組內部轉換感應電動機參數流程如圖 5-4
感應電動機座標轉換方塊圖所示： 
 
AV
BV
CV
+
−
mω
1−T
Ci
T
+
−
+
−
+−
Bi
Ai di
qi
0i +
+
+
−
−
−dV
0V
qV
eT
qjV
qji
dkV
dki
ARMATURE    SIDE EXCITATION    SIDE
A-B-C   domain d-q-0    domain
TRANSFORMATION
OF
REFERENCE    FRAMES
MACHINE
EQUATIONS
(POLE)
TURNS
RATIO
Na : Ne
 
圖 5-4 萬用電機模組對定子作參考座標轉換之方塊圖 
 
 60
( )LMSQLMSD 分別為 D 軸(Q 軸)未飽磁化電感與飽和磁化電感； ( )FLXSQFLXSD 與
( )FLXRQFLXRD 分別為 D 軸(Q 軸)飽和磁化曲線之膝點磁通鏈值與剩磁磁通鏈值。 
mI
mλ
( )LMUULMUD
( )LMSQLMSD
( )FLXSQFLXSD
( )FLXRQFLXRD
 
圖 5-6 EMTP UM 模組飽和磁化曲線 
將同步轉速試驗所量測出的飽和磁化曲線分為未飽和與飽和兩部分，再分別以兩條直
線去近似未飽和與飽和部分，其近似結果如圖 5-7 所示。圖 5-6 與圖 5-7 中，前者為磁通鏈
隨激磁電流的變化曲線，而後者則為氣隙電壓隨激磁電流變化曲線，因此在近似過程須要
做一些運算；由圖 5-7 所中直線 1L 及 2L 為飽和磁化曲線近似出的結果，兩直線的斜率分別
為未飽和磁化電抗 MUX 與飽和磁化電抗 MSX ，則利用(5-36)與(5-37)式可得 D 軸(Q 軸)未飽
磁化電感 ( )LMUQLMUD 與飽和磁化電感 ( )LMSQLMSD ； 
2
MUXLMUD LMUQ
fπ= =  (5-36)
f
XLMSQLMSD MS⋅π== 2  (5-37)
因為感應電機的氣隙寬度一致，所以 D 軸參數會與 Q 軸的參數相同；式中 f 為市電頻率。 
 62
eT 與 LT 分別為電動機電磁轉矩與負載轉矩； 1ω 與 2ω 分別為電動機轉子轉速與負載轉速； 1J
與 2J 分別為電動機與負載轉動慣量； 1D 與 2D 分別表示電動機與機械負載阻尼係數； 12K 為
傳動軸彈性係數，則其機械傳動方程式如(5-40)與(5-41)式所示︰ 
( )11 1 1 12 1 20te dT J D K dtdt
ω ω ω ω= + + −∫  (5-40)
( )22 2 2 12 2 10tL dT J D K dtdt
ω ω ω ω= + + −∫  (5-41)
由於 UM 模組無法計算機械方程式，因此 EMTP 利用一簡單之 RLC 電路來模擬機械
傳動部分之特性，如圖 5-9 所示。 eI 與 TLI 分別為 UM 模組計算所得之電磁轉矩信號與機械
負載轉矩信號； 1MV 與 2MV 分別表示電動機轉子轉速與負載轉速信號； 1MC 與 2MC 分別表示
感應機轉動慣量與機械負載轉動慣量參數； 1MR 與 2MR 分別表示感應機與機械負載阻尼之倒
數； 12ML 為傳動軸彈性係數之倒數。其電路方程式如(5-42)式與(5-43)式︰ 
( )1 11 1 20
1 12
1 tM M
e M M M
M M
dV VI C V V dt
dt R L
= + + −∫  (5-42)
( )2 22 2 10
2 12
1 tM M
TL M M M
M M
dV VI C V V dt
dt R L
= + + −∫  (5-43)
 
eI TLI
910− Ω
1MR 1MC
1MV
2MR2MC
2MV12ML
 
圖 5-9 EMTP UM 模組之雙質量機械系統等效電路 
當 TLI 設為正值時則表示外部機械提供轉矩給 UM 模組，此時外部機械負載系統視為一
原動機，此為一發電機系統，UM 模組當作發電機使用；當 TLI 設定為負值則表示為一機械
負載，此時感應機為電動機模式帶動機械負載。 1MV 與 2MV 電壓值越高則表示轉速越快，其
值分別為感應機與機械負載之轉速。 1MC 與 2MC 越大表示轉動慣量越大， 1MV 與 2MV 由暫態
達到穩態的時間會隨轉動慣量越大而越長，且感應機轉子轉速 1ω 與機械負載轉速 2ω 趨於穩
 64
接下來將功因改善電容加裝上去，本計畫所選用之功因改善電容值為 2μF ，(5-44)則改寫為
(5-45)： 
11
t
1 1Y s s
r m
r
R jX j CR jXjX
s
ω
−−⎧ ⎫⎡ ⎤⎪ ⎪⎢ ⎥⎪ ⎪= + + + +⎨ ⎬⎢ ⎥⎪ ⎪+⎢ ⎥⎣ ⎦⎪ ⎪⎩ ⎭
 (5-45)
電源端流入之電流 1I 則變為 
1 0.798 40.294 (A)
t
V
I
Z
φ= = ∠ − D  
功率因數則為 
P.F. cos44.309 0.803= =D (lagging) 
由上述兩個結果得知，在加裝上電容器後，的確能將功率因數提升至 0.8 以上，由於
感應電動機並不鼓勵將功因提升至 1，因此本文中所加之電容器僅將功因提升至 0.8。 
接下來介紹三相感應電動機與市電併聯型感應發電機的模擬架構，其模擬架構如圖
5-10 所示。 
bnV
anV
cnV
1C sR
mR mC mT
aI
bI
cI
3C2C
 
圖 5-10 三相感應機平衡狀態模擬架構圖 
圖中虛線部分為機械負載系統， aI 、 bI 及 cI 為三相線電流； anV 、 bnV 與 cnV 為三相 Y 接市
電端電壓； 1C 、 2C 與 3C 為三相 Y 接功因改善電容組，均為 2μF ；當 mT 為正值時，此時外
部機械負載系統視為一原動機，此為一發電系統，UM 模組當發電機使用；當 mT 為負值時，
則表示為一機械負載，此時 UM 模組為電動機模式帶動機械負載。 
 66
t(s)
0 1 2
T e
(N
t-m
)
-8
-6
-4
-2
0
2
 
圖 5-12 三相感應電動機轉矩圖 
t(s)
1.970 1.975 1.980 1.985 1.990 1.995 2.000
v(
t) 
(V
)
-400
-200
0
200
400 van
vbn
vcn
 
圖 5-13 感應電動機輸入端電壓波形圖 
 68
h
0 5 10 15 20
I h 
(A
)
0
50
100
150
200
250
300
350
 
圖 5-16 輸入端線電流傅立葉分析圖 
在實測方面，本計畫以實驗室現有之 0.5hp 之三相感應機做為實測對象，並使用一部
可調式交流電源供應器(Chroma 617XX)來做為提供感應電動機的輸入端電源，並根據電路
模擬時，所加之諧波成份，以同樣的數據藉由此部交流電源供應器供應至電動機，最後再
利用 HIOKI 3196 電力分析儀將各階諧波電壓( hV )與諧波電流( hI )的成份量測出來，再依據
(5-46)式即可求得諧波阻抗 hZ 。本節所作之實測分為兩部份，第一部份為感應電動機未加
功因改善電容器時的諧波阻抗變化；第二部份為感應電動機加上功因改善電容器後的諧波
阻抗變化，其接線示意圖如圖 5-17 所示。 
ω
hV hI
 
圖 5-17 三相感應電動機實測接線示意圖 
 
 70
(2) 市電併聯型感應發電機電路模擬與實測比較 
    市電併聯型感應發電機之模擬架構與感應電動機相同，差別在於將原動機轉速提升至
高於同步轉速1800 r.p.m. ，此時即為操作在市電併聯型感應發電機模式下。首先吾人在 0.5
秒時將轉速提升至1890 r.p.m.，故可由圖 5-19 與圖 5-20 轉速與轉矩的圖形看出此模組正運
轉 在 市 電 併 聯 型 感 應 發 電 機 模 式 。 
t(s)
0 1 2
ω r(
ra
d/
s)
0
50
100
150
200
 
圖 5-19 市電併聯型感應發電機轉速圖 
t(s)
0 1 2
T e
(N
t-m
)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
 
圖 5-20 市電併聯型感應發電機轉矩圖 
圖 5-21 與 5-22 分別為市電併聯型感應發電機電源端電壓與電流的波形，可由圖中看出
在諧波干擾下，電壓與電流波形嚴重失真之情況，另外圖 5-23 與 5-24 分別是對電源端電壓
與電流作傅立葉分析所得之結果，再利用(5-46)式即可求得各階諧波的阻抗值 hZ 。 
 72
t(s)
1.970 1.975 1.980 1.985 1.990 1.995 2.000
i(t
) (
A
)
-2
-1
0
1
2
ia
ib
ic
 
圖 5-23 市電併聯型感應發電機電源端電流波形圖 
h
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
I h 
(A
)
0
1
2
 
圖 5-24 電源端電流傅立葉分析圖 
    在實測方面，本計畫以同一部 0.5hp 之三相感應機做為實測對象，並利用一部原動機
將其轉速提升至高於同步轉速，以做為發電機使用；本實驗亦使用可調式交流電源供應器
(Chroma 617XX)，來做為提供市電併聯型感應發電機的輸入端電源，並根據電路模擬時，
所加之諧波成份，以同樣的數據藉由此部交流電源供應器供應至市電併聯型感應發電機，
 74
0.5hp GCIG(with capacitor)
h
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
Z h
( Ω
)
0
500
1000
1500
2000
Analysis
Simulation
Experiment
 
(b) 
圖 5-25 市電併聯型感應發電機諧波阻抗比較圖 
 
5.4.2 三相感應機不平衡狀態下之模擬與實測 
本節將介紹三相感應機操作於感應電動機與市電併聯型感應發電機模式下，且為不平
衡狀態下的電路模擬與實測結果之比較，本節將不平衡狀態分為電壓不平衡以及負載不平
衡兩種情況，第一種情況是指輸入端電壓不平衡時，感應機受諧波干擾下的諧波阻抗變化
情形；第二種情況是指功因改善電容器不平衡，亦為負載不平衡情況下，感應機受諧波干
擾下的諧波阻抗變化情形。其模擬與實測電路大致相同，在平衡情況時，只需量測三相系
統中的其中一相電壓與電流的諧波大小，但是在不平衡情況下，則需要量測三相電壓與三
相電流的諧波大小與角度，才能進行對稱分量的數學運算，故不平衡情況下較之平衡情況
將複雜許多。 
(1) 三相感應機於電壓不平衡情況下之電路模擬與實測 
本 節 所 使 用 之 電 路 模 擬 軟 體 依 然 是 EMTP/ATPDraw ， 所 設 定 之 電 源 端 電 壓 為
210 0 (V)anV = ∠ D 、 220 120 (V)bnV = ∠− D 、 230 120 (V)cnV = ∠ D ，依據(2-12)式 IEC 不平衡之定
義，此時的電壓不平衡率 ( )% 2.6%VUF = ；而諧波成份除了原先平衡狀態下所包含的 5 次
諧波(基本波之 10%)、7 次諧波(基本波之 5%)、11 次諧波(基本波之 3%)、13 次諧波(基本
 76
h
0 5 10 15 20
V a
h (
V
)
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
 
(a) 
h
0 5 10 15 20
ϕ h(
de
g)
-150
-100
-50
0
50
100
 
(b) 
圖 5-27 三相感應機輸入端電壓傅立葉分析圖；(a)諧波電壓大小；(b)諧波角度 
 78
h
0 5 10 15 20
I ah
 (A
)
0
1
2
 
(a) 
h
0 5 10 15 20
ϕ h(
de
g)
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
 
(b) 
圖 5-29 三相感應機輸入端電流傅立葉分析圖；(a)諧波電流大小；(b)諧波角度 
在實測方面，同樣以一部 0.5hp 之三相感應機做為實測對象，並利用一部原動機控制
其轉速為低於或高於同步轉速，以便分別為感應機或發電機使用；本實驗亦使用可調式交
流電源供應器(Chroma 617XX)，來做為提供市電併聯型感應發電機的輸入端電源，並將其
 80
0.5hp IM negative-sequence(without capacitor)
h
0 5 10 15 20
Z h
(Ω
)
0
200
400
600
800
1000
Analysis
Simulation
Experiment
 
(b) 
圖 5-30 感應電動機電壓不平衡諧波阻抗比較圖；(a)正相序諧波阻抗；(b)負相序諧波阻抗 
圖 5-30(a)圖中正相序諧波阻抗包含 3 階、7 階、9 階、13 階、15 階、19 階的諧波阻抗；
(b)圖中負相序諧波阻抗則包含 3 階、5 階、9 階、11 階、15 階、17 階的諧波阻抗。由圖中
可觀察出正、負相序諧波阻抗除了在基本波的大小值有所不同外，在其他諧波頻率下的諧
波阻抗則變化不大。 
接著將功因改善電容器併接上感應機，同樣是分成正、負兩個相序電路來觀察及比較。
圖 5-31(a)與(b)即為感應電動機加上電容器後在電壓不平衡情況下的諧波阻抗比較圖；圖
5-32(a)與(b)即為市電併聯型感應發電機未加上電容器時在電壓不平衡情況下的諧波阻抗比
較圖；圖 5-33(a)與(b)即為市電併聯型感應發電機加上電容器後在電壓不平衡情況下的諧波
阻抗比較圖。 
 82
0.5hp GCIG positive-sequence(without capacitor)
h
0 5 10 15 20
Z h
(Ω
)
0
200
400
600
800
1000
Analysis
Simulation
Experiment
 
(a) 
0.5hp GCIG negative-sequence(without capacitor)
h
0 5 10 15 20
Z h
( Ω
)
0
200
400
600
800
1000
Analysis
Simulation
Experiment
 
(b) 
圖 5-32 市電併聯型感應發電機電壓不平衡諧波阻抗比較圖；(a)正相序諧波阻抗；(b)負相
序諧波阻抗 
 84
變，使得電容器組為不平衡狀態，此時諧波阻抗亦會產生改變，本節即模擬當此情況發生
時，其諧波阻抗大小變化的情形。本節中同樣模擬感應電動機與市電併聯型感應發電機兩
種模式，所採用之馬達模組與電容器模組均為Δ 接，解析模型則為 4.2.2 節中負載不平衡之
模型，模擬架構圖如圖 5-34 所示。圖中 1 2 3,  ,  C C C 之電容值分別為 2μF, 3μF, 4μF 。 
bnV
anV
cnV
1C
sR
mR mC mT
aI
bI
cI
3C
2C
 
圖 5-34 感應機於負載不平衡情況下模擬電路圖 
t(s)
1.9990 1.9992 1.9994 1.9996 1.9998 2.0000
i(t
) (
A
)
-200
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
ia
ib
ic
 
圖 5-35 感應機輸入端電流波形圖 
圖 5-35 為由輸入端量測到的電流波形圖，可以觀察出其波形失真情況相當嚴重，且呈
現相當不平衡的狀態；圖 5-36(a)與(b)為輸入端電流波形傅立葉分析圖形，在此為節省篇幅
亦只貼上 aI 的傅立葉分析圖，但是在求諧波阻抗時則須將三相電壓和電流各相與各階的諧
波大小與角度考慮進去，再經由對稱分量分別求出正、負相序電壓與電流，進而求得正、
 86
0.5hp IM positive-sequence
h
0 5 10 15 20
Z h
(Ω
)
0
50
100
150
200
250
300
Analysis
Simulation
Experiment
 
(a) 
0.5hp IM negative-sequence
h
0 5 10 15 20
Z h
(Ω
)
0
50
100
150
200
250
300
350
Analysis
Simulation
Experiment
 
(b) 
圖 5-37 感應電動機負載不平衡情況下之諧波阻抗比較圖；(a)正相序諧波阻抗；(b)負相序
諧波阻抗 
圖 5-38(a)與(b)為市電併聯型感應發電機負載不平衡下的諧波阻抗之變化與比較圖。 
 88
第六章、自激式感應發電機之電路模擬與實測 
 
6.1 前言 
 
本章介紹自激式感應發電機的模擬方法，本章之模擬工具是 MATLAB/SIMULINK，模
擬自激式感應發電機在平衡與不平衡狀態下之暫態與穩態模擬。在 6.2 節中先對模擬軟體
MATLAB/SIMULINK 應用方面作一簡介；在 6.3 節中對於 SIMULINK/Power System Blockset
模組之應用作一詳細介紹；於 6.4 節中將解析、模擬與實測結果做比較；最後在 6.5 節作一
結論。 
 
6.2 MATLAB/SIMULINK 之簡介[39] 
 
MATLAB 是由美國 MathWorks 公司自 1984 年所推出來用於數值計算和數據視覺化的
數學軟體。在歷經十幾年的發展和競爭後，現在已成為世界上公認最優秀的科技應用軟體
之一，MATLAB 具有三大特色： 
第一是超強功能（包含數值計算、符號計算、視覺化計算結果、數學和文書一併處理、
離線和線上計算）。 
第二是使用者介面具親和力、程式語言自然（以矩陣為基本數據結構，指令表達與標
準教科書的數學公式類似）。 
第三是擴充性強（MathWorks 公司為解決各種應用領域問題已推出適用於各科學技術
領域的工具箱，可其中包含功能性工具箱和學科性工具箱兩大類）。 
SIMULINK 為 MATLAB 的相關程式，是用來模擬非線性動態系統的一種交談式系統。
它是一種圖形化滑鼠驅動程式，使你藉由在電腦螢幕上以畫方塊圖的方式來建構系統，並
且可以動態地操縱它。SIMULINK 能夠執行線性、非線性、連續時間、離散時間、多變數
和多重速率系統。 
方塊集（Blockset）是附加到 SIMULINK 上，它提供用於特殊用途之額外的方塊庫，
像是用於通訊、信號處理和電力系統上。 
 90
 
圖 6-2 RLC 電路元件模組 
 
圖 6-3 RLC 電路負載模組 
由於自激式感應發電機並未與市電端併聯，因此諧波並不會由外界引入，故在自激式
感應發電機模擬與實測時，加裝一組三相整流器來做為提供諧波的諧波源，如圖 6-4 所示，
在此會選擇三相整流器是因為在一般工業場所中，其應用的範圍及比例最廣，故本文使用
六脈波三相整流器來做為自激式感應發電機之諧波負載。 
 92
anV
bnV
cnV
AV aI
raI
1C 2C 3C
1D
2D
3D
4D
5D
6D
oL
oC oR
BV
CV
rbI rcI
bI
cI
mT
 
圖 6-5 三相感應機平衡狀態模擬架構圖 
圖中虛線部分為機械負載系統， aI 、 bI 及 cI 為三相線電流； anV 、 bnV 與 cnV 為三相 Y 接市
電端電壓； 1C 、 2C 與 3C 為三相 Y 接激磁電容組，均為12μF ；當 mT 為正值時，此時外部
機械負載系統視為一原動機，感應機模組當電動機使用；當 mT 為負值時，此時感應機模組
則為發電機模式。 
(1) 自激式感應發電機電壓建立 
經由上述之模擬架構圖，再利用電路模擬軟體即可看出自激式感應發電機建立電壓時
的相關波形與圖形之變化。在模擬電壓建立時，利用外部機械負載系統將轉子轉速固定在
1800r.p.m.，由圖 6-6 可以看出此部感應發電機大約在 0.6 秒時建立電壓完成並進入穩態，
圖 6-7 則為定子電流之波形。 
 94
此模擬步驟為當自激式感應發電機建立電壓完成後，於一秒鐘時將三相整流器併接至
系統中，發電機受諧波干擾後，其端電壓與整流器輸入端之電流波形分別如圖 6-8 與圖 6-10
所示。由圖 6-8 與圖 6-10 可以明顯看出此時電壓受整流器諧波電流干擾的情形相當嚴重，
一般六脈波三相整流器在平衡狀態下的特性諧波有 5 階、7 階、11 階、13 階、17 階以及 19
階，本節亦利用 Power System Blockset 方塊集內有的傅立葉分析工具，將圖 6-8 與圖 6-10
兩個電壓與電流波形作傅立葉分析，如圖 6-9 與圖 6-11 所示。由於自激式感應發電機並非
60Hz 之電源頻率，因此在作傅立葉分析時，需先觀察此部發電機的穩態發電頻率，以免傅
立葉取樣週期有誤差，進而造成結果錯誤。最後再將各階諧波電壓 ahV 除以各階整流器輸入
端電流 ahI ，即可得到各階的諧波阻抗值 hZ 。 
t(s)
1.970 1.975 1.980 1.985 1.990 1.995 2.000
v(
t) 
(V
)
-400
-200
0
200
400 va
vb
vc
 
圖 6-8 感應發電機併接三相整流器後端電壓波形圖 
 
 96
h
0 5 10 15 20
I ra
h (
A
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
圖 6-11 整流器輸入端電流傅立葉分析圖 
在實測方面，同樣以一部 0.5hp 的三相感應機做為自激式感應發機使用，其原動機為
一部 1hp 的同步電動機，三相激磁電容均為12μF ，另外實際做出一台三相整流器，來當做
自激式感應電動機的非線性負載，再利用 HIOKI 3196 電力品質分析儀將實測之數據記錄下
來，以便與解析模型、電路模擬之結果相互比較。實驗步驟第一步為將原動機啟動，此時
感應機與激磁電容互相作用，進而建立電壓，至穩態後，利用手動開關將三相整流器併上
系統，並進一步量測與記錄數據，最後再將實測所得之結果與解析模型、電路模擬之結果
相互比較，如圖 6-12 所示。 
由圖 6-12 中可以發現，此部 0.5hp 之三相感應機做為自激式感應發電機運轉時，其諧
波共振點移至 2 階與 3 階之間，雖與三相整流器之特性諧波有差距，但觀念其餘諧波階數
的諧波阻抗均有良好的比較結果，亦證實本文之解析模型可適用於自激式感應發電機諧波
阻抗的估測上。 
 
 98
anV
bnV
cnV
AV aI
raI
1D
2D
3D
4D
5D
6D
oL
oC oR
BV
CV
rbI rcI
bI
cI
mT
1C
3C
2C
 
圖 6-13 自激式感應發電機負載不平衡時電路模擬架構圖 
圖 6-14 為自激式感應發電機在負載不平衡狀態下並且受到三相整流器諧波電流干擾情
況下，所建立之端電壓圖，由圖中可以觀察出，此時電壓有明顯的不平衡現象，又因受到
諧波電流的影響，故波形亦非純正之正弦波形。圖 6-15(a)與(b)為端電壓作傅立葉分析後所
得之各階諧波電壓大小與角度。本節同樣為節省篇幅，亦只列出一相之電壓與電流的分析，
但在實際計算過程中，三相之諧波電壓與諧波電流的大小與角度均須考慮，再利用(4-4)式
來分別求得正相序諧波電壓 phV 、正相序諧波電流 phI 以及負相序諧波電壓 nhV 、負相序諧波
電流 nhI ，進而可求出正、負相序之諧波阻抗 phZ 與 nhZ 。圖 6-16 為三相整流器輸入端電流
波形圖，由於此時自激式感應發電機系統為不平衡狀態，故其電流波形亦呈現不平衡之現
象。圖 6-17(a)與(b)為整流器輸入端電流經過傅立葉分析所得到的各階諧波電流大小與角
度。 
 100
h
0 5 10 15 20
ϕ h(
de
g)
-150
-100
-50
0
50
100
150
200
 
(b) 
圖 6-15 端電壓傅立葉分析圖；(a)諧波電壓大小；(b)諧波電壓角度 
t(s)
1.970 1.975 1.980 1.985 1.990 1.995 2.000
i r(
t) 
(A
)
-2
-1
0
1
2
ira
irb
irc
 
圖 6-16 整流器輸入端電流波形圖 
 102
0.5hp SEIG(positive-sequence)
h
0 5 10 15 20
Z h
( Ω
)
0
50
100
150
200
Analysis
Simulation
Experiment
 
(a) 
0.5hp SEIG(negative-sequence)
h
0 5 10 15 20
Z h
( Ω
)
0
20
40
60
80
100
120
140 Analysis
Simulation
Experiment
 
(b) 
圖 6-18 自激式感應發電機負載不平衡下諧波阻抗比較圖；(a)正相序阻抗比較圖；(b)負相
序阻抗比較圖 
 
 104
參考文獻 
 
[1] 李清吟、古碧源等，1994，“電力諧波對三相感應電動機之影響”，第十七屆電力工程
研討會，頁 701-705。 
[2] 王耀諄，「電力品質」，高立，台北縣，民 94。 
[3] George J. Wakileh, Power System Harmonics, Fundamentals, Analysis and Filter Design, 
Springer, New York, 2001. 
[4] Jos Arrillaga and Neville R. Watson, Power System Harmonics, nd2  Ed., John Wiley ＆ 
Sons, New York, 2003. 
[5] 胡忠興，1993，“三相電機設備接線方式與諧波問題之探討”，台電工程月刊，536 期，
頁 25-29，4 月。 
[6] 胡忠興，1993，“工業配電系統諧波的探討”，台電工程月刊，536 期，頁 28-34，6 月。 
[7] 辜志承、江榮城等，1995，“諧波電壓對感應電動機溫昇與使用壽命之影響”，第十八
屆電力工程研討會，頁 456-460。 
[8] T. F. Chan, L. L. Lai, 2003, “Single-Phase Operation of a Three-Phase Induction 
Generator Using a Novel Line Current Injection Method,＂Electric Machines and Drives 
Conference, 2003. IEMDC’03. IEEE International, Vol. 2 1-4, pp.715-720, June. 
[9] T. F. Chan, 1998, “Performance Analysis of a Three-Phase Induction Generator Connected 
to a Single-phase Power System,＂IEEE Transactions on Energy Concersion, Vol. 3, No. 3, 
September, pp.205-213. 
[10] T. F. Chan, L. L. Lai, 2000, “Phase Balancing for an Induction Generator Operating on a 
Single-phase Power System,＂Power Engineering Society Winter Meeting, 2000. IEEE, Vol. 
1, 23-37, pp.165-170, January. 
[11] T. F. Chan, L. L. Lai, 2002, “Single- Phase Operation of a Three-phase Induction 
Generator With the Smith Connection ,＂IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 17, 
No. 1, March, pp.47-54. 
[12] L. Wang, Y. F. Yang and S. C. Kuo, 2002, “Analysis of Grid-connected Induction 
Generators Under Three-phase Balanced Conditions,＂Power Engineering Society Winter 
Meeting, 2001. IEEE, Vol.1, 27-31, pp.413-417, January. 
[13] L. Wang, C. C. Tsao, 2001, “Performance Analysis of a Three phase Induction Generator 
Connected to a Utility Grid,＂Power Engineering Society Winter Meeting, 2001. IEEE, Vol. 
3, pp.1398-1402, Jan.-1 Feb. 
[14] A. H. Ghorashi, S. S. Murthy, B. P. Singh and B. Singh, 1994, “Analysis of Wind Driven 
Grid Connected Induction Generators Under Unbalanced Grid Conditions, ＂ IEEE 
Transactions on Energy Conversion, Vol. 9, No. 2, pp.217-223, June. 
[15] 王耀諄， 1999， “三相感應發電機並聯市電之不平衡分析＂科技學刊，第 8 卷 第 3
期，205-214 頁。 
[16] A. K. Jabri and A. I. Aloah, ”Capacitance requirement for isolated induction generator,” Proc 
of IEE, pt. B, Vol. 137, no. 3, May 1990, pp.154-159. 
[17] T. F. Chan, “Capacitance requirements of self-excited induction generators,” IEEE 
 106
[42] J. Arrillaga, C.D.Callaghan, “Three Phase AC-DC Load and Harmonic Flows,＂IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 6, No. 1, January 1991, pp. 238-244. 
[43] Wilsun Xu, Zhenyu Huang, Yu Cui and Haizhen Wang, “Harmonic Resonance Mode 
Analysis,＂  IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 20, No. 2, April 2005, pp. 
1182-1190. 
[44] Luis Sainz, Joaquin Pedra, Sergio Herraiz, “Capacitor and Shunt Filter Unbalance 
Influence on the Electric System Harmonic Reponse,＂ IEEE Transactions on Power 
Delivery, Vol. 20, No. 2, April 2005, pp. 1522-1531. 
[45] Annette von Jouanne, Basudeb (Ben) Banerjee, “Assessment of Voltage Unbalance,＂
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 16, No. 4, October 2001, pp. 782-790. 
[46] Stavros A. Papathanassiou, Michael P. Papadopoulos, “Harmonic Analysis in a Power 
System with Wind Generation,＂ IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 21, No. 4, 
October 2006, pp. 782-790. 
[47] T. L. Maguire, A.M. Gole, “Apparatus for Supplying an Isolated DC Load from a 
Variable-speed Self-excited Induction Generator ＂   IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol. 8, No. 3, Sept. 1993, pp. 468-475. 
[48] arfat Siddique, G.S.Yadava and Bhim Singh, “Effects of Voltage Unbalance on Induction 
Motors,＂ Conference Record of the 2004 IEEE International Symposium on Elecnical 
Insulation, Indianapoli, September, 2004, pp. 26-19. 
[49] Yaw-Juen Wang, Sheng-Yan Huang, “Analysis of a self-excited induction generator 
supplying unbalanced loads,” lntematlonal Conference on Power System Technology 
-POWERCON 2004 Slngapore, 21-24 November, 2004, pp. 1457-1462. 
[50] R. C. Bansal, T. S. Bhatti, and D. P. Kothari, “Bibliography on the Application of Induction 
Generators in Nonconventional Energy Systems,＂IEEE Transactions on Energy Conversion, 
Vol. 18, No. 3, September, 2003, pp. 433-439. 
[51] J. I. Herrera, T. W. Reddoch and J. S. Lawler, “Harmonics generated by two variable 
speed wind generating systems,＂ IEEE Transactions on Energy Conversion, Vol. 3, No. 2, 
June, 1988, pp. 267-273. 
[52] Ioannis M. Katiniotis, Maria G. Ioannides and Peter G. Vernados, “Operation of induction 
generator in the magnetic saturation region as a self-excited and as a double output 
system,＂ Journal of Materials Processing Technology, Vol. 161, 2005, pp. 263–268. 
[53] E. Ahmed, W. Xu and X. Liu, “Application of modal transformations for power system 
harmonic impedance measurement,＂ Electrical Power and Energy Systems, Vol.23, 2001, 
pp. 147-154. 
[54] Evan J. Currence, John E. Plizga, and Howard N. Nelson, “Harmonic Resonance at a 
Medium-sized Industrial Plant,＂ IEEE Transactions on Industry Applications, Vol. 31, No. 
4, July/August, 1995, pp. 682-690. 
[55] JOSEPH S. SUBJAK, JOHN S. MCQUILKIN, “ Harmonics-Causes, Effects, 
Measurement, and analysis: An update,＂ IEEE Transactions on Industry Applications, Vol. 
26, No. 6, November/December, 1990, pp. 1034-1042. 
[56]  Hans K. Høidalen1, Bruce A. Mork, Laszlo Prikler , and James L. Hall, “Implementation 
of new features in ATPDraw version 3,＂ International Conference on Power Systems 
 108
附   錄 
 
照片 1. 三相感應電動機(0.5hp) 
 
 
照片 2. 磁粉式動力計 
 110
 
照片 5. 實測時所用之電容器組 
 
 
照片 6. 實測時所用之負載箱 
 
 112
 
照片 9. 可程式交流電源供應器波形設計軟體 
 
 
照片 10. 可程式交流電源供應器(Chroma 617XX) 
 
