1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■成果報告 
漣漪差排形成的機制與無漣漪差排具雙重尺度表粗薄膜的應用 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC100－2221－E－032－020－ 
執行期間：100年 08 月 01日至 101年 07月 31日 
 
計畫主持人：林清彬 
共同主持人： 
計畫參與人員：劉奎佑；阮俊傑；莊郁凡 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：淡江大學機械與機電工程系 
 
中   華   民   國 101 年 07 月  10 日 
 
 
3 
 
PDMS 經單軸向拉伸後，經由紫外線/臭氧
(UVO)照射 30 和 60 分鐘，使其 PDMS 表層
(約 5nm)由原本矽氧烷轉變成類二氧化矽
(silica-like)性質【8】，PDMS 中的 CH3 會
跟 臭 氧 反應 變 成二氧 化 碳 (CO2) 和 水
(H2O)。經照射過後給予應變回復，由於表
層與 PDMS 之楊氏模數不同，在兩者界面
會產生壓縮應變，因而造成表面產生漣漪結
構。而在研究過程中，發現若應變回復速度
越慢，則漣漪差排數量會降低。 
    本 論 文 藉 由 聚 二 甲 基 矽 氧
(polydimethylsiloxane; PDMS)拉伸後固定其
拉伸應變，以濺鍍的方式在其表面進行金薄
層沉積，再除去拉伸應變，使 PDMS 與金
薄層之界面間產生壓縮應力，進而表面產生
漣漪結構，該漣漪結構形成過程會產生大量
的漣漪差排，而這些大量漣漪差排將影響單
一漣漪差排的滑移行為【4】，基於如此，
為了探討單一漣漪差排的滑移行為，須有效
消除大量的漣漪差排，最理想的方式是整個
漣漪結構只產生單一漣漪差排，基於上述說
明，本研究試著提出漣漪差排形成之機制，
並進一步提出消除漣漪差排的方法。  
實驗步驟 
PDMS 溶膠製作 
    將PDMS預聚物（Polydimethylsiloxane, 
PDMS，喬越實業有限公司，Sylgard-184）
和硬化劑(Curing agents，喬越實業有限公
司，Sylgard-184,)，用微量天平(Microscale，
SCALTEC-SBC31)秤重，預聚物和硬化劑的
重量百分比為15：1，以高速攪拌機轉速
1100rpm 下旋轉1小時，給予均勻攪拌混
合，放入真中腔體中，以真空幫浦抽真空1
小時，將PDMS溶膠混合時所產生的氣泡完
全排除。 
PDMS 薄膜製作 
    利用旋轉塗佈機將 PDMS 混合溶膠緩
緩倒在清淨矽晶片上，利用兩段轉速製造出
PDMS 薄膜：(1)轉速 100rpm 下旋轉 30 秒；
(2)轉速 300rpm 下旋轉 30 秒得到 PDMS 薄
膜，接著放入 100℃真空烘箱烘乾 2 小時，
得到完全固化之 PDMS 薄膜。 
漣漪結構之薄膜製作 
    完全固化的PDMS薄膜裁切成啞鈴型
(圖1)的拉伸試片，將拉伸試片放置於拉伸載
台上，藉由步進馬達控制，進行12%的拉伸
量，並給予拘束固定其拉伸應變。將給予拘
束 的 拉 伸 試 片 放 置 於 鍍 金 機 (Sputter 
Coater，Hitachi Co.，E-1010)中，以真空度
為10 Pa，濺鍍金層厚度約為4Ǻ，接著將鍍
金後的拉伸試片給予應變回復，得到具有漣
漪結構的試片。由於鍍金層厚度極薄，無法
直接利用OM、AFM、SEM等量測，因此在
低粗糙度矽晶片上重複濺鍍20秒，利用原子
力顯微鏡(AFM；Digital Instrument，D3000)
測量其厚度，除以濺鍍次數，求出金鍍層平
均厚度。。 
漣漪差排形成的 OM 觀察 
    具有漣漪結構的試片利用滑移治具給
予一拉伸荷重(6g)，拉伸荷重方向與漣漪排
向夾 53 度，其中角度利用步進馬達轉動齒
輪帶動平台與漣漪試片作旋轉。在光學顯微
鏡(Optical Microscope；OLYMPU，B071)
下觀察漣漪差排的形成，並且錄下其過程，
繪製漣漪差排形成之連續圖。 
退火處理 
    (1)將具有漣漪結構的試片靜置於載波
片上，再放在高溫爐（Bench top Furnace，
NEYTECH， Vulcan3-400HTA）中，以升
溫速率 1℃/min，將試片上升到 100℃，烘
烤時間分別為 6 小時、24 小時、48 小時及
72 小時，並以空冷的方式冷卻至室溫；(2) 
將具有漣漪結構的試片置於拉伸載台上，並
以步進馬達給予單軸向拉伸應變(12%)，並
固定其應變後，再放在高溫爐中，以升溫速
率 0.5℃/min，將試片上升到 50℃，烘烤時
間為 24 小時，並以爐冷的方式冷卻至室
溫；(3)將具有漣漪結構的試片置於拉伸載台
上，並以步進馬達給予單軸向拉伸應變
(12%)，並固定其應變後，再放在高溫爐中，
以升溫速率 0.5℃/min，將試片上升到
150℃，烘烤時間為 72 小時，並以爐冷的方
5 
 
漣漪差排，如圖 9(b)。漣漪差排尖端會沿著
拉伸應力所產生的側向收縮應力延長彎曲
到鄰近漣漪波紋，進而改變漣漪排列方向，
如圖 9(c)~(f)所示。 
漣漪差排的消滅機制 
     將漣漪結構 PDMS 試片，分別放入高
溫爐中作退火處理，觀察加溫前後漣漪差排
數量。圖 10(b)將具有漣漪結構的 PDMS 試
片靜置於載玻片上，再放入高溫爐中，以
100℃恆溫 24 小時後，空冷至室溫之 OM 照
片，PDMS 表面會產生額外的裂縫，其原因
係在加熱過程，PDMS 與金鍍層均會產生熱
膨脹，其中 PDMS 熱膨脹係數(310×10-6/℃)
超過金熱膨脹係數(14.2×10-6/℃)，PDMS 與
金層會因熱膨脹係數不同而在界面間產生
拉伸應力，與漣漪排列方向垂直的拉伸應變
會藉由漣漪波長減小來緩和其拉伸應力，反
之，而與漣漪排列方向平行的拉伸應力則需
藉由排向表面裂縫的產生來緩和，所以排向
表面裂縫形成方向會跟漣漪排列方向互相
垂直。無排向表面裂縫的漪結構的 PDMS
試片靜置於載玻片上，再放入高溫爐中，以
100℃恆溫 24 小時後，空冷至室溫，則加熱
前漣漪差排數量約為 106 個，加溫後漪差排
數量約為 84 個，漣漪差排消滅數量佔全部
的 21%，如圖 10 所示。有排向表面裂縫的
漣漪結構的 PDMS 試片置於拉伸治具上，
給予單軸向拉伸應變(12%)，並固定其應變
後，再放入高溫爐中，以 50℃恆溫 24 小時
後，爐冷至室溫，則加熱前漣漪差排數量約
為 180 個，加溫後漪差排數量約為 152 個，
漣漪差排消滅數量佔全部的 16%，如圖 11
所示。有排向表面裂縫的漣漪結構的 PDMS
試片置於拉伸治具上，給予單軸向拉伸應變
(12%)，並固定其應變後，再放入高溫爐中，
以 50℃恆溫 72 小時後，爐冷至室溫，則加
熱前漣漪差排數量約為 137 個，加溫後漪差
排數量約為 115 個，漣漪差排消滅數量佔全
部的 16%，如圖 12 所示。從以上三個實驗
中得知，加熱前後漣漪差排數量明顯減少，
其漣漪差排消滅的原因為下： 
(1)藉漣漪差排爬升產生正負刃漣漪差排復
合:當具有漣漪結構的 PDMS 試片給予加熱
時，PDMS 試片受加熱時產生應力緩和，驅
使漣漪差排尖端會慢慢往前延伸，此為漣漪
差排爬升的現象。圖 13 將具有漣漪結構的
PDMS 固定其拉伸應變(12.5%)放入 40℃的
恆溫系統中以 OM 觀察。圖 13(a) 為正負刃
漣漪差排在同一漣漪波紋中，圖 13(b)-(e)為
正負刃漣漪差排藉由爬升運動相遇後復
合，此處會複合原因是由於正刃漣漪差排尖
端與負刃漣漪差排尖端接合在一起，但若正
負刃漣漪差排若無在同一漣漪波紋時則無
法以漣漪差排爬升運動而相互抵消。圖 13(f)
為正負刃漣漪差排抵消後形成漣漪結構。 
(2)藉漣漪差排爬升進入排向表面裂縫:圖 14
為具有漣漪結構 PDMS 試片放入 50℃的恆
溫系統中，兩個漣漪差排經由爬升運動進入
排向表面裂縫（間距約為 0.13um）。從圖 14(d)
中，當 B 漣漪差排進入排向表面裂縫時，A
漣漪差排跟排向表面裂縫的距離約為
0.23um。從圖 14(d)-(f)中，當 A 漣漪差排經
由爬升運動往排向表面裂縫走 0.23um 時，B
漣漪差排應以 A 漣漪差排所走的距離相
同，因漣漪差排所走的距離超過排向表面裂
縫的間距，則 B 漣漪差排應從排向表面裂縫
裡另一側出來，但從圖 14(f)中觀察到，B 漣
漪差排進入排向表面裂縫後消失不見，表示
漣漪差排可藉由爬升運動進入排向表面裂
縫後來加以消除。 
(3)藉漣漪差排滑移產生正、負刃漣漪差排復
合:當具有漣漪差排的 PDMS 試片置於高溫
爐中作退火處理，其試片會受應力緩和與
PDMS 受到回復應力產生的收縮應力產生
合力，驅使漣漪差排尖端延伸後，連接至鄰
近漣漪波紋，產生滑移運動。圖 15(a)為鄰
近正負刃漣漪差排在同一滑移平面上，圖
15(b)-(e)為正負刃漣漪差排產生滑移運動，
正負刃漣漪差排在滑移平面相遇會相互抵
消而形成漣漪結構，此處會抵消原因是由於
正刃漣漪差排尖端與負刃漣漪差排尖端接
合在一起，但若有以下情形則無法以漣漪差
7 
 
90%，部分研究成果已在學術期刊發表見附
錄所發表的期刊(1)：Wrinkle formation and 
imprinting of gold film deposited on 
polydimethylsiloxane ； (2)Effect of tensile 
strain and gold thickness on the micropattern 
topography of gold thin coating deposited on 
polydimethylsiloxane。其他研究成果預計在
101 年投稿於 SCI學術期刊發表。 
 
圖 1. 拉伸試片示意圖 
 
圖 2. 漣漪結構中之缺陷圖 
 
圖 3. 晶格漣漪差排之 AFM 圖 
 
圖 4.  Y 型漣漪差排之 AFM 圖 
 
圖 5. 漣漪差排種類之 OM 圖 
 
 
 
 
圖 6.厚 400μm PDMS，鍍金厚度約為 4 Ǻ，
拉伸應變 1%，邊界幾何不連續處回復應變
歷程之 OM 圖(a)T=0s；(b)T=39s；(c)T=50s；
(d)T=60s；(e)T=82s；(f)T=165s；圈起處為
漣漪差排。 
 
圖 7. 400μm PDMS，鍍金厚度約為 4 Ǻ，拉
伸應變 1%，邊界幾何連續回復應變歷程之
OM 圖 (a)T=0s ； (b)T=43s ； (c)T=48s ；
(d)T=57s ； (e)T=112s ； (f)T=169s 。   100um 100um 
unit：mm 
a 
b 
c 
d 
e 
f 
9 
 
 
圖 13.正負刃漣漪差排經由爬升運動復合歷
程之 OM 圖 
 
 
   圖 15.正負刃漣漪差排經由滑移運動復 
   合歷程之 OM 圖 
 
 
圖 16.厚 400umPDMS 試片，鍍金厚度約為
4 Ǻ，靜置於載玻片，再放入高溫爐中，在
不同時間下恆溫 100℃後，空冷至室溫之
OM 圖(a)24 小時；(b)48 小時；(c)72 小時。
圖 14.漣漪差排經由爬升運動掉入排向表面 
裂縫消失歷程之 OM 圖 
a b 
c d 
a b 
c d 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林清彬 計畫編號：100-2221-E-032-020- 
計畫名稱：漣漪差排形成的機制與無漣漪差排具雙重尺度表粗薄膜的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
