The simulation shows that the SLL is more than 14 dB. 
We also present a tetrahedron Fresnel zone lens 
antenna composed of four planar offset Fresnel zone 
antennas. We use four Fresnel zones to enhance the 
gain and keep the SLL more than 18 dB. 
 Finally, we propose a circularly polarized Fresnel 
zone antenna using parallel metal plates as 
polarizer. The 3dB axial ratio of the polarizer can 
be determined by the height of the metal plates and 
the gap between the metal plates. The simulation 
shows that the 3dB axial ratio bandwidth of this 
circularly polarized Fresnel zone antenna is 2.72GHz 
(12.22%)  and the SLL is more than 16dB 
英文關鍵詞： Fresnel zone antenna, reflectarray antenna, circular 
polarization 
 
II 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  ■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
[1] 本計畫為首先提出圓極化聚焦天線設計。 
[2] 技術上適當地結合聚焦結構與極化器為新創設計。 
[3] 此圓極化聚焦天線為高增益、窄波束之天線。整體天線為金屬片結合，為
平面結構，且所耗費材料極少及加工簡單，成本比起碟型天線節省許多，
在無線通訊及衛星通訊上有相當大應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
I 
目錄 
中文摘要 
英文摘要 
1.前言 
1-1傅瑞耳透鏡天線之研究背景                                               
1-2四面體結構之傅瑞耳透鏡天線研究背景                                             
1-3具有極化轉換之透鏡天線之研究背景                                               
2.研究動機與目的 
3.文獻探討                                                                                
4.研究方法 
4-1傅瑞耳透鏡天線之研究方法                          
4-1-1圓型傅瑞涅耳天線設計方法                 
4-1-2圓型傅瑞涅耳天線模擬結果與分析                                   
4-1-3正方型傅瑞涅耳天線設計方法                 
4-1-4正方型傅瑞涅耳天線模擬結果與分析                                   
4-1-5具有相位補償之正方型傅瑞涅耳天線設計方法   
4-1-6具有相位補償之正方型傅瑞涅耳天線模擬結果與分析                                                   
4-1-7結果與討論                                                        
4-2四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線設計之研究方法                                  
4-2-1四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線設計方法                                            
4-2-2四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線模擬結果與分析                                      
4-2-3四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線量測結果                                            
4-2-4結果與討論                                                        
4-3具有極化轉換之透鏡天線設計之研究方法                                         
4-3-1具有極化轉換透鏡天線之聚焦特性設計                                 
4-3-2具有極化轉換透鏡天線之聚焦特性模擬結果與分析                                 
 4 
 4 
 5 
 7 
 7 
 7 
 7 
 8 
 8 
 8 
 9 
 9 
VII 
VIII 
1 
1 
2 
3 
1
10 
10 
 4 
 5 
III 
圖目錄 
圖 1 (a)Soret型態天線；(b)Wood型態天線 
圖 2惠更斯原理示意圖 
圖 3傅瑞涅爾結構：(a)奇形式，(b)偶形式 
圖 4 CFZPL天線結構 
圖 5 CFZPL天線結構放置於 XY平面上示意圖。                         
圖 6在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，YZ平面(X=0)上電場的強度。 
圖 7在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，XZ平面(Y=0)上電場的強度。 
圖 8在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，在 Z=F平面上電場的強度。 
圖 9在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，在 XZ平面和 YZ平面的輻射場
型。 
圖 10 SFZPL天線結構 
圖 11在 22.5 GHz，SFZPL(Factor=1)天線結構，在 YZ平面(X=0)上電
場的強度 
圖 12在 22.5 GHz，SFZPL(Factor=1)天線結構，在 XZ平面(Y=0)上電
場的強度 
圖 13在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=1)天線結構，在 Z=64.2741 mm平
面上電場的強度 
圖 14在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=1)天線結構，在 XZ平面和 YZ平
面的輻射場型 
圖 15在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=0.924)天線結構，在 YZ平面(X=0)
上電場的強度 
圖 16在 22.5 GHz，SFZPL(Factor=0.924)天線結構，在 XZ平面(Y=0)
15 
15 
16 
16 
17 
18 
19 
20 
 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
V 
上電場的強度。 
圖 30在 22.5 GHz，四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線，在焦點平面上的
電場的強度。 
圖 31在 22.5GHz，四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線，在 XZ平面和 YZ
平面的輻射場型。 
圖 32  TFZL (Tetrahedron Fresnel Zone Lens) 天線量測架設 
圖 33  TFZL (Tetrahedron Fresnel Zone Lens) 近場能量分布圖 
圖 34  TFZL (Tetrahedron Fresnel Zone Lens) 天線量測的輻射場型 
 
圖 35  結合 Soret型態的 SFZP環帶設計與 polarizer結構之具有極化
轉換透鏡天線 
圖 36  在20 ~ 25 GHz，具有極化轉換之透鏡天線，在 0=θ 度且 90=φ 度
之Axial Ratio。 
圖 37  在22.5 GHz，具有極化轉換之透鏡天線在 0=θ 度且 90=φ 度之
Axial Ratio。 
圖 38  在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換
透鏡天線，在 XZ平面( 0=φ )RHCP與 LHCP的輻射場型。 
圖 39  在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換
透鏡天線，在 YZ平面( 90=φ )RHCP與 LHCP的輻射場型。 
圖 40  在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換
透鏡天線，在 YZ平面(X=0)上電場的強度。 
圖 41  在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換
透鏡天線，在 XZ平面(Y=0)上電場的強度。 
圖 42  在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換
透鏡天線在 Z=60 mm平面上電場的強度。 
41 
42 
43 
43 
43 
 
44 
44 
45 
45 
47 
48 
49 
50 
VII 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-018-008- 
 
執行期限：99年8月01日至100年7月31日 
 
主持人：洪萬鑄 國立彰化師範大學電子工程學系  
 
中文摘要：  
關鍵詞：透鏡天線、反射式天線。 
在本計劃中，利用傅瑞涅耳環帶的聚焦特性來設計具高增益、低旁波瓣、及波
束掃瞄功能的天線研究。從最基本的傅瑞耳繞射開始，採用FDTD全波分析法來研
究，提出三種透鏡天線構造達到高增益、低旁波瓣、及波束掃瞄的目的。 
首先提出具有相位補償之正方型傅瑞涅耳天線結構：利用圓形傅涅耳環帶的直
徑近似正方形傅瑞涅耳環帶的邊長，並將正方形傅瑞涅耳環帶的四個角截去來做相
位補償之動作，抑制旁波瓣(side lobe)，達到主波束寬(main beam)與第一個旁波瓣(1st 
side lobe)具有 14.58 dB的差額。 
同時也提出四面體透鏡天線結構：利用多面的具有角度補償之 FZP來設計，來
提升透鏡天線的增益以及波束更加集中的效果；是以突破以往 CFZPL天線為目標，
達到主波束寬(main beam)與第一個旁波瓣(1st side lobe)相差 18.15 dB。設計出更加具
有高增益(high gain)、低旁波瓣(Low sidelobe)以及波束掃瞄(Beam steering)性能的天
線，並實作出高增益與低旁波瓣之透鏡天線。 
提出以具有極化轉換之透鏡天線結構：利用極化器(polarizer)結合 Soret型態的
正方形 Fresnel環帶設計乃具有極化轉換透鏡天線的功能，其具有將線性極化波經由
透鏡聚焦且轉換為圓形極化波，達到 2.75 GHz (12.22 %)的圓極化頻寬，以及主波瓣
的大小為 8.6度 (+4.3度)，與 18.6 dB高增益，其主波束寬(main beam)與第一個旁
波瓣(1st side lobe)相差 16.32 dB。 
 
1 
1.前言 
1-1 傅瑞耳透鏡天線之研究背景 
傅瑞涅耳平面天線(Fresnel zone plate antenna FZPA)實質上就像透鏡一樣，屬於
一種被動形式的天線，本身不會自行輻射出電磁波，必須仰賴放置於焦點位置的天
線輻射電磁波之後，再經由傅瑞涅耳天線的結構改變原電磁波的傳播形式如球面波
轉為平面波。反之，也能將平面波(波導管、號角天線)轉換成球面波。只是透鏡的
原理為波在傳播過程中遭遇介質的折射率不同而改變原先的傳遞方向，以達到聚焦
或發散的結果，而傅瑞涅耳天線的設計原理則為物理光學中的繞射和干涉現象。 
 
1-2 四面體結構之傅瑞耳透鏡天線研究背景 
提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，利用多面的 FZP來設計，來提升透鏡
天線的增益以及波束更加集中的效果；是以突破以往 CFZPL 天線為目標，故在此
以先前提到的 CFZPL性能作為標準，設計出更加具有高增益(high gain)、低旁波瓣
(Low sidelobe)以及波束掃瞄(Beam steering)性能的天線。 
 
1-3具有極化轉換之透鏡天線之研究背景 
CFZPL (circular-Fresnel zone plate lens)天線，同時具有能夠將線性極化波，經由
CFZPL天線後達到聚焦的特性；和將圓極化波，經由 CFZPL天線後達到聚焦的特
性，而在經由 CFZPL天線聚焦前後極化並不會有所變化，既是能夠將將線性極化
波，經由CFZPL天線聚焦後也是線性極化波，同樣的能夠將圓形極化波，經由CFZPL
天線聚焦後還是圓極化波。 
 
 
 
 
 
 
 
3 
3.文獻探討 
基本上，FZP天線是類似於透鏡天線或是反射式天線，來自於 Soret型態或Wood
型態透鏡原理的應用，設計原理則是物理光學中的繞射和干涉現象。FZP天線含有
一傳輸帶面(transmission zone plate)或反射帶面(reflection zone plate)及饋入源(發射
或接收天線)如開放式波導管、號角天線、偶極天線等，而此饋入源通常放置於環帶
面的主要焦點上。FZP天線能將饋入源(發射天線)所發射的球面波轉變為平面波傳
送出去，或將外來入射的平面波轉變為球面波聚焦在焦點上之饋入源(接收天線)。
不論是傳輸式或反射式 FZP天線，也可以設計非同心圓環[8]或橢圓環[11]將主波束
偏移正向某一角度作為波束掃描及避免饋入源遮蔽效應。 
FZP 天線依設計方法主要有兩種：(1)Soret 型態天線，是利用金屬片貼於基板
上，製造電波穿透與阻擋的傅瑞涅耳環帶如圖 1(a)所示；(2)Wood 型態天線，則是
利用不同基板的介電常數或是在基板上加一些溝槽，取代原來的金屬片，目的是作
相位校正，如圖 1(b)。FZP 天線又可依功能區分為透射型態或反射型態，就好像是
透鏡天線和反射天線，經由不同的饋入和天線設計可達成此功能；透射型態的傅瑞
涅耳天線直接源自於光學的 Soret和Wood型透鏡的設計原理，目前較常應用於毫米
波和次毫米波的頻帶區域，反射的傅瑞涅耳天線主要應用於接收衛星廣播的訊號在
厘米波的頻帶。因為原始 Soret 型態天線的背向輻射很大，因此有人提出雙層的結
構來降低天線的背向輻射[9]；又因為平面結構的傅瑞涅耳天線面積非常的大，所以
亦有人將傅瑞涅耳天線直接結合房屋的牆壁或是屋頂做設計[10]，若是傅瑞涅耳天
線結合窗戶或是牆壁設計，所面臨的問題便是衛星所發射的訊號到接收端時不一定
均為正向的平面波，亦可能為傾斜的入射角度，所以設計傅瑞涅耳天線的圓環就必
須改為橢圓環[11]；亦有用無數個小圓環組成的傅瑞涅耳天線反射器，可以使反射
器的結構具有非一致性 (inhomogeneous)，再調整小圓環的幾何參數和間距，反射器
就可以做到相位校正便可聚焦平面波 [12]；也有人提出將傅瑞涅耳天線結合於太空
航行的通訊上面[13]；除了上述的平面結構傅瑞涅耳天線可用於 DBS系統之外，近
幾年，提出圓柱的傅瑞涅耳天線結構[4,14-15]，得到較寬的波束與全向性場型
(omidirectional pattern)，應用於室內無線區域網路(WLAN)通訊系統的基地台和後端
電路之重要元件。 
5 
mm時電場強度的分佈。很明顯的，在 Z=60 mm的位置上有相當好的聚焦狀況；可
由 XZ，YZ得知場較強的部份為一段區域。其實是因為 CFZPL天線的環，所以造
成焦點從一個點變成一段的形式，不同於傅瑞涅耳的 Gabor 環帶其焦點為一個平面
的形式。 
確定了場的聚焦情況後，再藉由透射區域  9090 ≤≤− θ 的輻射場型，來確定聚
焦情況。可由圖 9，清楚的知道 CFZPL天線 XZ平面和 YZ平面的輻射場型，其主
波瓣的大小為 12度 (+6度)，最高增益為 13.96 dB，主波束(main beam)與第一個旁
波瓣(1st side lobe)增益相差 15.58 dB。 
 
4-1-3正方型傅瑞涅耳天線設計方法 
除了前一小節所探討的 CFZPL天線的形式之外，為了解決應用在陣列結構時，
CFZPL天線的重疊情況，故捨棄原本的 CFZP結構，因而改以使用正多邊形的 FZP
來取代，進而衍伸出正多邊形的 FZPL結構[22]，應用在陣列天線結構中。 
在本節將針對現今已提出的 SFZPL (Square Fresnel Zone Plate Lens)天線
[23-26]，結構如圖 10所示，其中 SFZP主要有三種近似 CFZP的方法：(1)是利用圓
形的環帶面積等效成正方形環帶面積，以(4-1-2)式來表示；(2)以(4-1-3)來表示；(3)
利用圓形的環帶直徑等效成正方形環帶邊長，以(4-1-4)來表示；其中皆以原本的
CFZP的環帶半徑 ri來修正成 SFZP的邊長，Li為 SFZP的邊長，ri為 CFZP的半徑
由(3-1-1)得知。 
2
πirLi =         (4-1-2) 
( )8/cos πirLi =        (4-1-3) 
irLi =          (4-1-4) 
 
4-1-4正方型傅瑞涅耳天線模擬結果與分析 
將三種不同近似方式的 SFZPL (Square Fresnel Zone Plate Lens Antenna)都設計
在 22.5 GHz，且 F為 60 mm的情況下，去比較三者之間天線聚焦特性。將 SFZPL
7 
4-1-5具有相位補償之正方型傅瑞涅耳天線設計方法 
由前一小節可以清楚的得知在三種不同近似方式的 SFZPL天線，會因為修正項
的大小對其焦點位置會有所偏移；其主波束(main beam)與第一個旁波瓣(1st side lobe)
增益無法達到具有很大的差額，是因為 SFZP 邊長是利用 CFZP 的半徑乘上一個修
正項，其中並未考量其相位的差額計算。故所以在本節當中將提出一個具有相位補
償的 SFZP結構，使得主波束(main beam)與第一個旁波瓣(1st side lobe)增益具有更大
的差額。最簡單的方式既是將SFZP結構的四個角截去來做相位補償的動作。此SFZP
結構的邊長是取 irLi = ，將 SFZP結構的四個角截去來做相位補償，如圖 24所示。 
 
4-1-6具有相位補償之正方型傅瑞涅耳天線模擬結果與分析 
    圖 25為具有相位補償之 SFZPL天線的輻射場型。其中主波束(main beam)與第
一個旁波瓣(1st side lobe)增益相差為 14.58 dB。可以由圖 26得知，利用截去四個角
來做相位補償，可以明顯的抑制第一個旁波瓣(1st side lobe)，使得具有相位補償的第
一個旁波瓣(1st side lobe)比起原先未具有相位補償的第一個旁波瓣(1st side lobe)減少
1 dB的差額，如此來抑制第一個旁波瓣(1st side lobe)。 
 
4-1-7 結果與討論 
    所提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，利用圓形傅涅耳環帶的直徑與正方
形傅瑞涅耳環帶的邊長來做近似，並將正方形傅瑞涅耳環帶的四個角截去來做相位
補償之動作，來抑制旁波瓣(side lobe)，達到主波束寬(main beam)與第一個旁波瓣(1st 
side lobe)具有 14.58 dB的差額。 
 
4-2四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線設計之研究方法 
在本計劃研究成果中所提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，利用多面的
FZP來設計，來提升透鏡天線的增益以及波束更加集中的效果；是以突破以往CFZPL
天線為目標，故在此以先前提到的 CFZPL 性能作為標準，設計出更加具有高增益
(high gain)、低旁波瓣(Low sidelobe)以及波束掃瞄(Beam steering)性能的天線。四面
體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，其中每一個面均與入射的平面波夾一個角度，故在此
9 
4-2-3 四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線量測結果 
四面體透鏡天線是以近場量測，採用 HP 8510天線量測系統，圖 32為四面體透
鏡天線近場量測示意圖。由於四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線式設計在 22.5GHz，
故所以天線量測時以 K-band(18-26.5GHz)的號角天線(Horn antenna)作為發射天線；
接收端則以 K-band(18-26.5GHz) 的 open-end waveguide probe (NSI -RF-WR42)的
scanner，放置於焦點的位置，掃描整個平面上近場資料，如圖 33 為近場，最後圖
34為四面體透鏡天線輻射場型圖，很明顯的，有很低的旁波瓣，其主波束與第一個
旁波瓣有達到 20.6dB的差額，有很良好波束集中的結果。 
 
4-2-4 結果與討論 
    所提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，利用多面具有角度補償的 FZP來設
計，來抑制旁波瓣使得主波束(main beam)與第一個旁波瓣(1st side lobe)增益相差
18.15 dB，其主波瓣的大小為 12度 (+6度)，最高增益為 7.906 dB。 
 
4-3 具有極化轉換之透鏡天線設計之研究方法 
傳統形式的 FZP透鏡天線，是以利用 Fresnel zone的聚焦特性來設計出具有 high 
gain、low sidelobe、beam steering功能的天線。CFZPL (circular-Fresnel zone plate lens)
天線，同時具有能夠將線性極化波，經由 CFZPL天線後達到聚焦的特性；和將圓
極化波，經由 CFZPL天線後達到聚焦的特性，而在經由 CFZPL天線聚焦前後極化
並不會有所變化，既是能夠將將線性極化波，經由 CFZPL天線聚焦後也是線性極
化波，同樣的能夠將圓形極化波，經由 CFZPL天線聚焦後還是圓極化波。 
對於傳統的 FZP透鏡天線而言，能夠將線性極化波聚焦。然而想要在此特別的
設計能夠將線性極化波聚焦為圓極化波的透鏡天線，相同的如此一來也能夠將圓極
化波聚焦為線性極化波，簡單的說就是一個同時兼具有聚焦以及極化轉化特性的透
鏡天線。 
要設計一個在聚焦前後具有極化轉換的透鏡天線，最簡單的想法既是在一個具
有極化轉換的極化器(polarizer)，再結合本身具有良好聚焦特性 Fresnel zone的設
計，來達成想要的目標。 
11 
為 18.4084 dB，LHCP為-14.2172 dB。由圖 39得知，在 YZ平面( 90=φ )且( 0=θ )
的位置，左右手圓極化相差 32.6256 dB，其中 RHCP為 18.4084 dB，LHCP為-14.2172 
dB。 
透鏡天線的聚焦狀況，可由圖 40，圖 41，圖 42，很明顯的場有較佳聚焦的效果。
其聚焦效果最好的點，也在當初所設計的 60 mm的位置上。從圖 43其主波瓣的大
小為 8.6度 (+4.3度)，最高增益為 18.6 dB，主波束寬(main beam)與第一個旁波瓣(1st 
side lobe)相差 16.32 dB。 
最後再將圓極化波入射到透鏡天線後，是否能夠轉換成線性極化聚焦，可藉由觀
察 Axial Ratio來判定，由圖 44得知當 0=θ 度且 90=φ 度時，在 20 GHz ~ 25 GHz
皆不具有 3 dB的 Axial Ratio，其中在所設計的 22.5GHz時，Axial Ratio為 37.2 dB。
且由圖 45和圖 47得知，在 XZ平面( 0=φ )和 YZ平面( 90=φ )上，左右手圓極化
在主波瓣幾乎完全相同的大小。明顯的，其具有將圓極化波轉換成線性極化波的功
能。 
透鏡天線的聚焦狀況，可由圖 48，圖 49，圖 50，很明顯的場有較佳聚焦的效果。
其聚焦效果最好的點，也在當初所設計的 60 mm的位置上。從圖 5-3-16其主波瓣的
大小為 13.2度 (+6.6度)，最高增益為 18.6 dB，主波束寬(main beam)與第一個旁波
瓣(1st side lobe)相差 16.33 dB。 
明顯的，利用極化器結合 Soret型態的正方形 Fresnel環帶設計其具有極化轉換
之透鏡天線的功能，能夠將線性極化波聚焦為圓極化波的透鏡天線，也能夠將圓極
化波聚焦為線性極化波。 
 
5. 結果與討論 
所提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架構，利用圓形傅涅耳環帶的直徑與正方
形傅瑞涅耳環帶的邊長來做近似，並將正方形傅瑞涅耳環帶的四個角截去來做相位
補償之動作，來抑制旁波瓣(side lobe)，達到主波束寬(main beam)與第一個旁波瓣(1st 
side lobe)具有 14.58 dB 的差額。第二部分所提出的四面體之傅瑞涅耳透鏡天線架
構，利用多面具有角度補償的 FZP 來設計，來抑制旁波瓣使得主波束(main beam)
13 
[10] H. D. Hristov, R. Feick, W. Grote, and P. Fernandez, ‘‘Indoor signal focusing by 
means of Fresnel zone plate lens attached to building wall,” IEEE Trans. 
Antennas Propagat., vol. 52, pp. 933-940, April 2004. 
[11] J. M. van Houten and M. H. A. J. Herben, ‘‘The elliptical Fresnel-zone plate 
antenna,” IEE 1995. 
[12] Y. J. Guo and S. K. Barton, ‘‘Fresnel zone plate reflector incorporating rings,” 
IEEE Microwave Guided Wave Lett., vol. 3, pp. 417-419, Nov. 1993. 
[13] B. Khayatian, and Y. Rahmat-Samii, ‘‘A novel antenna concept for future solar 
sails: application of Fresnel antennas,” IEEE Trans. Antennas and Propagat. 
Mag., vol. 46, pp. 50-63, April 2004. 
[14] H. D. Hristov, “Variety of cylindrical Fresnel zone plate antennas”, in Proc. 
IEEE Antennas Propagat. Int. Symp., vol. 2, Orlando, pp.750-753, 1999. 
[15] C. F. Ye and S. Y. Tan, “A Reflective Half-Cylindrical Fresnel Zone Plate 
Antenna with Low Backward Radiation for Wireless LAN,” Microwave Opt. 
Technol. Lett., Aug. 2000. 
[16] J. C. Wiltse, “Private communication,” 1976. 
[17] J. C. Wiltse, “The Fresnel Zone-Plate Lens,” in Proc. SPIE Symp., Arlington, VA, 
vol. 544, pp. 41-47, Apr. 1985. 
[18] D. N. Black and J. C. Wiltse, “Millimeter-wave characteristics of phase 
correcting Fresnel zone plates,” IEEE Trans. Microwave Theory Tech., vol. 
MTT-35, pp. 1122-1128, Dec. 1987. 
[19] H. D. Hristov, “Millimeter-Wave Fresnel-Zone Plate Lens and Antenna”, IEEE 
Trans. Microwave Theory Tech., vol. MTT-43, pp. 2779-2785, Dec. 1995. 
[20] Y. J. Guo and S. K. Barton, “A high efficiency quarter-wave zone plate 
reflector,” IEEE Microwave Guided Wave Lett., vol. 2, pp. 470-471, Dec. 1992. 
[21] H. D. Hristov, Fresnel Zones in Wireless Links, Zone Plate Lenses and Antennas. 
Boston, MA: Artech House, 2000. 
[22] I. V. Minin, and O. V. Minin, ‘‘Array of Fresnel Zone Plate Lens Antennas: 
Circular, Hexagonal with Chiral Symmetry and Hexagonal Boundary, ’’ Infrared 
Millimeter Waves and 14th International Conference on Teraherz Electronics, 
2006. IRMMW-THz 2006. Joint 31st International Conference on , vol., no., 
pp.270-270, 18-22 Sept. 2006. 
[23] J. Gonzalez, J. Alda, B. Ilic, and G. D. Boreman, ‘‘Infrared Antennas Coupled to 
Lithographic Fresnel Zone Plate Lenses,’’ Applied Optics, Vol.  43, pp. 
6067–6073, 2004. 
[24] J. Ojeda-Castaneda, C. Gomez-Reino, and B. J. Thomson, ‘‘Selected Papers on 
Zone Plates,’’ Washington: SPIE Opt. Engng Press, 1996. 
[25] L. J. Janicijevic,‘‘Diffraction Characteristics of Square Zone Plates,’’ Journal of 
Optics, Vol. 13, pp. 199–206, 1982. 
15 
 
圖 1   (a)Soret型態天線；(b)Wood型態天線 [4] 
 
 
 
圖 2  惠更斯原理示意圖 
 
 
   
17 
y (φ=90o)
x (φ=0o)
F
z
y
Side View Front View
FZP
 圖 5  CFZPL天線結構放置於 XY平面上示意圖。                               
                 
 
 
 
 
 
 
19 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖 7  在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，在 XZ平面(Y=0)上電場的強度。 
21 
-40 -30 -20 -10 0
-40
-30
-20
-10
0
-40-30-20-100
-40
-30
-20
-10
0
-180
-135
-90
-45
0
45
90
135
CFZPLA Phi=0.00 deg
CFZPLA Phi=90.0 deg
 
(a) 
 
Theta / Degree
-40 -20 0 20 40
dB
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
CFZPLA Phi=0.00 deg
CFZPLA Phi=90.0 deg
 
(b) 
 
圖 9 在 22.5 GHz，CFZPL天線結構，在 XZ平面和 YZ平面的輻射場型。 
Circular Fresnel zone Plate 
L  
Plane wave 
 
 
23 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
圖 11 在 22.5 GHz，SFZPL(Factor=1)天線結構，在 YZ平面(X=0)上電場的強度。 
25 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 13 在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=1)天線結構，在 Z=64.2741 mm平面上電場的
強度。 
27 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 15 在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=0.924)天線結構，在 YZ平面(X=0)上電場的
強度。 
29 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 17 在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=0.924)天線結構，在 Z=53.5483 mm平面上電
場的強度。 
31 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 19     在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=0.886)天線結構，在 YZ平面(X=0)上電 
  場的強度。 
33 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 21    在 22.5 GHz，SFZPL (Factor=0.886)天線結構，在 Z=47.5895 mm平面   
 上電場的強度。 
35 
Theta / Degree
-40 -20 0 20 40
dB
-30
-20
-10
0
10
20
Factor 1.0
Factor 0.9
Factor 0.8
 
 
圖 23    在 22.5 GHz，SFZPL天線結構三種不同近似方式，在 YZ平面的輻射 
 場型。 
 
表 4-2-1  比較三種不同近似方式之下，SFZPL天線結構的焦點位置 
 N=6 N=8 N=10 
2/πirLi =  
(Factor=0.886) 
47.5895 mm 
(ΔF/F=20.68 %) 
46.3977 mm 
(ΔF/F=22.67 %) 
45.2059 mm 
(ΔF/F=24.66 %) 
( )8/cos πirLi =  
(Factor=0.924) 
53.5483 mm 
(ΔF/F=10.75 %) 
52.3565 mm 
(ΔF/F=12.74 %) 
49.9730 mm 
(ΔF/F=16.71 %) 
irLi =  
(Factor=1) 
64.2740 mm 
(ΔF/F=7.12 %) 
63.0824 mm 
(ΔF/F=5.14 %) 
63.0824 mm 
(ΔF/F=5.14 %) 
  
 
 
 
 
 
37 
 
Theta (Degree)
-40 -20 0 20 40
dB
-40
-30
-20
-10
0
phi=0.00deg
phi=90.0deg
 
 
圖 25    在 22.5GHz，具有相位補償之 SFZPL天線結構三種不同近似方式，在 
XZ平面和 YZ平面的輻射場型。 
 
 
 
Theta (Degree)
-40 -20 0 20 40
dB
-20
-15
-10
-5
0
 
 
圖 26  在 22.5 GHz，比較 SFZPL和具有相位補償的 SFZPL天線結構，在 YZ 
平面的輻射場型。 
39 
 
(a) 
 
(b) 
 
圖 28   在 22.5 GHz，四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線，在 YZ平面(X=0)上電 
場的強度。 
41 
 
(a) 
 
(b) 
 
圖 30 在 22.5 GHz，四面體結構之傅瑞涅耳透鏡天線，在焦點平面上的電場 
的強度。 
43 
 
 
 
 
 
 
 
圖 32 TFZL (Tetrahedron Fresnel Zone Lens) 天線量測架設 
 
 
z 
y 
x 
WR-42 
Lens antenna 
45 
 
圖 35   結合 Soret型態的 SFZP環帶設計與 polarizer結構之具有極化轉換透鏡 
天線 
Frequency (GHz)
20 21 22 23 24 25
A
xi
al
 R
at
io
0
1
2
3
4
5
6
 
 
圖36 在20 ~ 25 GHz，具有極化轉換之透鏡天線，在 0=θ 度且 90=φ 度之Axial  
Ratio。 
 
47 
 
 
 
 
 
 
Theta (Degree)
-40 -20 0 20 40
dB
-30
-20
-10
0
10
20
RHCP phi=90.0deg
LHCP phi=90.0deg
 
 
圖 39 在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換透鏡天線， 
在 YZ平面( 90=φ )RHCP與 LHCP的輻射場型。 
 
 
 
 
 
49 
 
 
 
圖 41 在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換透鏡天線， 
在 XZ平面(Y=0)上電場的強度。 
51 
Theta (Degree)
-40 -20 0 20 40
dB
-40
-30
-20
-10
0
phi=0.00deg
phi=90.0deg
  
圖 43 在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換透鏡天線， 
在 XZ平面( 0=φ )和 YZ平面( 90=φ )的輻射場型。 
Frequency (GHz)
20 21 22 23 24 25
Ax
ia
l R
at
io
10
20
30
40
50
60
Lens Antenna
Polarizer
 
圖44 在20 ~ 25 GHz，極化器與具有極化轉換之透鏡天線，在 0=θ 度且 90=φ  
     度之Axial Ratio。 
53 
 
 
 
 
圖 47 在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換透鏡天線， 
在 YZ平面(X=0)上電場的強度。 
55 
 
 
 
 
圖 49    在 22.5 GHz，結合 SFZP透鏡天線與 polarizer之具有極化轉換透鏡天線 
在 Z=60 mm平面上電場的強度。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合極化器之圓極化傅瑞涅耳透鏡天線設計
計畫主持人: 洪萬鑄
計畫編號: 99-2221-E-018-008- 學門領域: 電磁
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
