2一、中文摘要
隨著海上遊憩活動的增加，海難事件也隨著
增加。安全是水中休閒活動最需要考量的因
素。當海難發生時，懂得求生方法，就有機
會等待救援。等待救援的時間長則可以到達
好幾天。而在等待期間，飲水是維持生命最
基本的需求。本計畫主要在設計一款小型可
以隨身攜帶的海水淡化器，以提供作為水中
活動者之安全配備。本研究首先進行市場調
查，使用者的需求分析，生產技術分析等。
再根據各項分析的結果進行產品設計。經過
系列性的產品設計流程，設計目標訂定、構
想發展、模型製作等。最後設計出符合設計
目標的海水淡化器。本產品具有小型化、重
量輕、可隨身攜帶、操作簡易，且美觀的特
點。本設計經過試作與測試，證明其確實可
行。本產品除了可以應用在水中活動外，也
可應用於登山、汙水、地震、水災等情況。
本研究結果可以提升本產品的競爭力，也可
作為其他產品設計的參考，並且可以提升本
國企業的形象。
關鍵詞：海水淡化、產品設計、救生器具
二、Abstract
With the development of water activities, the
accidents were increased gradually. Security is
the most important factor of the recreational
activities in the water. When the accident oc-
curs, one who understands how to survive
ownself will get much more opportunity for
waiting rescue. The time to wait for rescue may
be several days. In the waiting period, water is
the most basic life-sustaining need. This study
is mainly to design a small portable desalinator
which is able to be used as a security equip-
ment for the water activities. At first, an inves-
tigation was conducted to understand the
state-of-the- art of the technology and custom-
ers needs. According to the results of the inves-
tigation, a series of processes of design was
developed including identification of product
requirements, idea development, and model
making. Finally, a small portable desalinator
was designed. The features of the product were
compact, light weighted, portable, easy to use,
and beautiful. The small desalinator was tested
to be functioning. Besides this, the product is
able to be used for the mountain climbing, se-
wage, earthquakes, and floods as well. The re-
sults can be used as a reference for the product
design. The competitiveness of this product and
the corporate image of the enterprise can be
promoted.
Keywords: desal inat ion, product design,
l i fe-saving apparatus .
三、緣由與目的
在台灣，夏季沿海地區海上遊憩活動頻繁，
且適逢颱風季節，海難事件頻傳。當海難發
生時，有再好的泳技也難以撐過五個小時；
不過，即使不會游泳或泳技不佳的人，只要
懂得使用救生衣和求生方法，就有機會撐上
五、六個小時或八個小時。然而，在等待救
援時，人雖可以好幾天不吃東西但卻不能不
喝水。海水鹽分的濃度遠高於身體內的通透
性，因此海水是不可飲用的，若喝海水解渴
則會導致脫水而死亡。在上述緊急危難的情
況發生時，隨身型海水淡化器，則是保住生
命的法寶。
本研究計畫主要項目為研發緊急危難的情況
下，隨身攜帶型海水淡化器。且此海水淡化
產品不局限在海上使用，甚至在登山、汙水、
地震、水災等情況下也能使用，運用範圍極
廣泛。
四、相關技術文獻
目前已有很先進的的海水淡化技術 (Khawa-
4分離技術，2) 淡水中冷凍劑之分離，3) 冷凍
劑與鹵水產生乳化現象，及4) 使用丁烷為冷
凍劑可能有爆炸之潛在危害等。
(7)太陽能蒸發法（Solar Still）：太陽能蒸發
法係利用太陽熱能將海水蒸餾成淡水。海水
被太陽照射後，使水份轉變為水蒸汽而由表
面蒸發。蒸汽不斷產生，增加了水表面的濕
度及溫度，使得溫度較高且具有較高濕度的
空氣上升，與相較之下溫度較低的玻璃上蓋
接觸，經過一段時間後即凝結成水滴，而沿
著玻璃上蓋內緣流向收集管道，最後再流向
集水池。此法仍多處於示範及實驗階段，尚
無法應用在產量大之商業用途上。
以上數種方法中，較具商業用途的技術，主
要可分為蒸發法和薄膜法兩大類（張淵斯、
曹知行，2009）。蒸發法包括多效蒸發法、
多級閃化法和蒸氣壓縮法等三種，而薄膜法
包括有逆滲透法和電透析法等兩種。目前全
世界海水淡化方法的應用，逆滲透法排名第
1，日產量達1,400 萬噸以上；多級閃化法占
第2 位，日產量達1,200 萬噸以上，電透析
法日產量146.2 萬噸占第3 位，逆滲透法和
多級閃化法是海水淡化領域的主流方法（陳
茂景，2003）。
4.2. 海水淡化 RO 濾心分析
海水淡化主要是應用薄膜逆滲透之原理。逆
滲透法係利用半透膜中分子晶格空隙對水及
鹽類溶解度的差異而將其分離。在半透膜兩
側分別為淡水及含鹽類之溶液。依熱力學定
律，物質會趨向較低化學勢能之方向移動，
因鹽水之化學勢能較清水為低， 故由淡水一
側會產生滲透流，通過膜面，進入鹽水溶液，
直到膜兩側化學勢能達到平衡為止。當兩側
之壓力差等於滲透壓時，則達到平衡狀。若
在鹽水一側施以一大於滲透壓之壓力時，則
鹽水之化學勢能會高於清水，而使鹽水中之
水份，通過膜面流向清水側。
逆滲透膜之過濾原理主要在為溶解-擴散
(Solubility-Diffusion)，如圖 1 所示。螺旋式薄
膜濾心結構如圖 2 所示，其水流方向如圖 3
所示。將原理說明如下：
(1) 水分子受壓力作用會溶於親水性之RO膜
表面 (A 點)。
(2) 溶於 RO 膜表面之水分子，因壓力差的關
係會擴散至 RO 膜的另一面 (B 點)。
(3) 至 RO 膜另一表面的水分子，會因壓力作
用而脫溶出 RO 膜。
圖 1. 逆滲透膜之過濾原理
圖 2. 螺旋式薄膜濾心結構
圖 3. 螺旋式薄膜濾心結構及水流原理
6圖 6. 洋鑽井平台應急飲用水
圖 7. 沙漠或高鹽鹼水地區飲用水
6.2. 設計一
本設計案的構想是使用螺旋推進加壓方式將
海水推進濾心以淡化海水。設計如圖 8 所
示。實體模型製作結果如圖 9 所示，本模型
亦為功能模型，用作實驗測試之用。所使用
的材料為鋁材，使用 CNC 加工。測試結果歸
納如下：(1) 模型製作精密度不夠。(2) 缺少
O-ring 的使用設計，無法加壓將海水推進濾
心。(3) 未過濾海水孔需增加壓力控制設計。
圖8. 設計一
圖9. 設計一之測試模型
86.4. 設計三
本設計案使用利用幫浦加壓及未過濾海水回
收方式，以漸漸加壓方式使壓力能達到 40 大
氣壓並保持在此環境，使的逆滲透持續進
行。設計結果如圖 15 所示。圖 16 為各零件
分解圖。本設計測試結果可以在每分鐘 60 下
的頻率加壓，約 10 分鐘內部壓力達到所需滲
透壓力。所過濾出淨水直到出水量達 50cc 後
其含鹽量降到可飲用程度。利用光學海水鹽
度計檢測結果顯示，過濾水其比重為 1.003，
鹽度 1 %。達到可以飲用的程度。
圖15. 設計三
圖16. 設計三之零件分解圖
6.5. 設計四
設計三經過操作實驗確定其確實可行後，本
團隊開始進行產品外觀之設計。圖17-21為五
個外觀設計圖。這些造形主要是以牧羊犬及
導盲犬 (拉布拉多犬) 的概念為發想主題所
發展出來的外觀設計。採用狗的造形主要是
考慮狗是人類最忠實的朋友，一直守在人們
的身旁。最後選定圖21為發展之設計。並進
行細部之設計。
10
圖21. 最終外觀模型
圖21的設計特點如下
(1) 採用狗狗的造形是象徵著狗狗是人類的
忠實朋友，當人類遇到災難時，狗狗永遠守
在人類的身旁。
(2) 色彩採用黃黑的對比色，增加其鮮明度，
以利緊急時的尋覓。
(3) 把手的設計採止滑的橫紋，增加手動加壓
時的手部的阻力與良好的握持度。
(4) 輕便小巧的體積，方便於人們進行各項活
動時的攜帶。
(5) 結構簡單、功能及使用性容易理解，便於
操作使用。
(6) 拆裝組合容易，便於日後的拆解、清洗、
與組合。
七、結論與建議
本研究的目的在於開發一款輕便好攜帶的迷
你飲用水製造機。首先透過市場分析、使用
者的需求分析，生產技術分析等。本研究再
根據各項分析的結果進行產品設計。經過系
列性的產品設計流程：設計目標訂定、構想
發展、模型製作等。最後設計出符合設計目
標的海水淡化器。本設計經過試作與測試，
證明其確實可行。
本產品具有小型化、重量輕、可隨身攜帶、
操作簡易，且美觀的特點。它除了可以應用
在水中活動外，也可應用於登山、汙水、地
震、水災等情況。本研究結果可以提升本產
品的競爭力，也可作為其他產品設計的參
考，並且可以提升企業的形象。
本研究的結果與建議可歸納以下幾點：
(1) 實驗結果顯示，在將海水淡化為可飲用
水前所需加壓時間約為 10 分鐘，依不同加壓
速度，時間上會有所不同。
(2) 當持續加壓並累積達所需的壓力時，其
加壓的力量會更大，更費力。
(3) 當施加的壓力達到逆滲透所需的壓力
時，即開始進行逆滲透作用，但一開始的出
水其含鹽量仍相當高，約出水達 50cc 後其含
鹽量才降到可飲用程度。此時為保持壓力於
滲透壓所需的加壓力量會較大。
(4) 由於海淡濾心大小限制，所能減少與設
計的部份有限。因此，成功的測試原型其體
積仍較大。
(5) 未來為使加壓能更輕鬆，可從加壓幫浦
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 迷你求生飲用水製造機的開發與設計
計畫主持人: 蔡登傳
計畫編號: 98-2622-E-224-021-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究最後已設計出符合設計目標的海水淡化器。本產品具有小型化、重量輕、
可隨身攜帶、操作簡易，且美觀的特點。本設計經過試作與測試，證明其確實
可行。本產品除了可以應用在水中活動外，也可應用於登山、汙水、地震、水
災等情況。本研究結果可以提升本產品的競爭力，也可作為其他產品設計的參
考，並且可以提升本國企業的形象。 
 
對於預定申請的新型、新式樣專利共 2件，投稿國外 SCI/SSCI 期刊論文共 1篇，
研討會論文共 1篇，現在已在撰稿中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
