2目錄
1. 摘要 ………………………………………………………………………………3
2. 前言 ………………………………………………………………………………3
3. 實驗方法 …………………………………………………………………………4
4. 實驗結果與討論 …………………………………………………………………6
5. 結論 ………………………………………………………………………………18
6. 自評與後續研究 …………………………………………………………………19
7. 可供推廣之研發成果資料表 ……………………………………………………21
4計畫一「大面積陰極電弧沈積源之機構設計與電腦整合自動控制系統研究」與子計畫三「過
濾式陰極電弧沈積類鑽碳膜於精密成型模具之應用研究」在陰極電弧沈積系統建立電漿檢測
系統設計與製作研究，藉由第一年光激發光譜儀之採購與電腦控制資料擷取系統之設計與建
立、陰極電弧沈積系統可移動式靜電探針在弧源與工件相關位置之設計與組裝安裝並完成電
漿檢測分析。利用以上之電漿檢測設施，結合其他三項子計畫（一、三及四）將建立改良式
低微粒陰極電弧源陰極電弧沈積硬質鍍膜電漿反應機制。藉以上診斷技術以窺探電漿內的電
漿密度、物種成分與隨壓力變化的穩定度等相關資訊，其將直接貢獻於氧化鉻硬質薄膜特性
之分析與研究。本年(第二年)之研究主題延續子計畫(三)「低微粒陰極電弧源機構之改良設
計與製作」第一年研發成果完成之陰極電弧蒸鍍源輔助機構。計畫重點利用可提供高離化率
之陰極電弧源以金屬靶產生之高能量金屬電漿與氧氣產生裂解反應沉積氧化鉻(Cr2O3)薄膜。
探討不同氧氣氣體分壓下之電漿物種分佈、電子與離子分佈、及分析所製備之氧化鉻(Cr2O3)
鍍膜結構性質，電漿參數因改良式陰極電弧源而產生氧化鉻(Cr2O3)薄膜特性之改變研究。
二、實驗方法：
本計畫研究利用光激發光譜儀(Optical Emission Spectrometer, OES)電漿檢測分析儀器，
針對陰極電弧沈積氧化鉻(Cr2O3)薄膜進行電漿檢測分析與反應機構研究。圖一為本計畫所使
用之電漿檢測系統實驗設備主體系統、電漿檢測與鍍膜系統控制器及光激發電漿分析光譜儀
(OES)。利用上述檢測分析互相對照、確認，並同時利用FE-SEM以及XRD, 如圖二及圖三，
對試片進行分析以利確認最佳之參數。
光激發電漿分析光譜儀資料擷取器 Langmuir 電漿檢測系統
腔體內專用 90 度之量測鏡頭 鎗體內專用光纖
6圖三、XRD 繞射儀
三、實驗結果與討論：
A. 光激發光譜儀 OES 量測結果與分析
經由可伸入腔體內部之 OES 腔體內專用光纖，針對腔體內部之反應機構做出精確之量
測，以確實掌握薄膜經由過濾式陰極電弧沉積法沉積時之狀態，以利後續分析進行。
圖四所示為利用鉻靶在過濾式陰極電弧沉積通入氬氣(Ar)環境氣氛下進行光激發光譜
量測光譜結果，可發現利用陰極電弧方式使用鉻靶在通入氬氣(Ar)環境氣氛下有鉻的原子態
(Cr)與離子態(Cr2+)從靶中被激發出來， 顯示此陰極電弧沈積技術可有效激發產生原子態及離
子化金屬。
同時由表一所示為利用鉻靶在通入氬氣(Ar)環境氣氛下，在不同過濾磁控電流下過濾
式陰極電弧進行光激發光譜量測光譜結果，過濾磁控電流愈大時所產生之磁場較大，表一顯
示針對 Cr 元素之離子態及原子態，不同之過濾器磁控電流大小會影響 Cr 元素之離子態及原
子態光譜強度，間接影響其離子/原子比例，結果顯示當過濾器磁控電流為 3A 時，Cr 離子/
原子光譜強度比值具有最大之比值(0.97)。
8圖五、過濾式陰極電弧沈積在不同過濾磁控電流下進行光激發光譜量測光譜 Cr 離子/原子光
譜強度比值
經由圖五顯示，其在過濾器電壓提升到 3 安培時，鉻元素之離子態與原子態訊號比例
最接近無過濾器時之比例。但是三安培所顯示之比值卻是最小，代表離子態與原子態之元素
於腔體內部有相近的量，因此我們在單獨抽出改變過濾器磁控電流量的數據繪製成圖六。
由圖六可以得到以下結果分析：
1. 過濾器磁控電流對離子態與原子態之 Cr 元素皆具影響性；
2. 過濾器磁控電流 2 安培時，不論是原子態或離子態的訊號皆為最低，但同時也是轉折點，
而後兩信號皆隨電流增加而相對增強。但是以比值的結果來觀察卻是以 1 安培為最高，可
得知過濾磁控電流雖然對離子態之元素有輔助作用，但在 3 安培時卻出現最低比值現象，
也就代表高電流並非就絕對正向效果，足以導引離子態元素至工件位置。
10
200 300 400 500 600 700
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
In
de
ns
ity
Wavelength
Nofilter
Havefilter(1A)
Havefilter(2A)
Havefilter(3A)
Havefilter(4A)
Havefilter(5A)
Ar
419.5
Cr
427
Cr
359Ar+1
336.5
Cr+1
286.3
Cr+1
313
Cr+1
267.3
Ar+2
244.5
Cr+1
485.8
Cr
450.8
Cr
520.3
Ar
602.8
Ar
590.5
Ar
674.3
圖七、過濾式陰極電弧沈積在不同過濾磁控電流下之電漿光譜疊圖(過濾磁控電流 1A
之光譜未減除基礎值)
200 300 400 500 600 700
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
In
de
ns
ity
Wavelength
Nofilter
Havefilter(1A)
Havefilter(2A)
Havefilter(3A)
Havefilter(4A)
Havefilter(5A)
Ar
419.5
Cr
427
Cr
359Ar+1
336.5
Cr+1
286.3
Cr+1
313
Cr+1
267.3
Ar+2
244.5
Cr+1
485.8Cr
450.8
Cr
520.3
Ar
602.8
Ar
590.5
Ar
674.3
In
de
ns
ity
圖八、過濾式陰極電弧沈積在不同過濾磁控電流下之電漿光譜疊圖(過濾磁控電流 1A
之光譜減除基礎值)
12
2 3 4 5
0
200
400
600
800
1000
In
de
ns
ity
Filter Current(A)
Cr ino 313nm
圖十一、過濾式陰極電弧沈積在以波長 313nm 之 Cr ion 訊號不同過濾磁控電流下之
電漿光譜強度比較圖
針對 Ar 元素進行觀察，發現狀況與鉻元素完全不同，在 Ar 元素方面，無論是原子態或
離子態以數值方觀察，都有逐漸增強的趨勢，繪製成圖表後卻發現，原子態之訊號成長趨勢
相對明顯，在過濾器磁控電流大於 4 安培之後，其原子態訊號強度就超過了離子態之訊號強
度，在 Ar 原子與鉻原子態光譜強度比值方面則出現在較高電流二者較接近之趨勢。在過濾器
磁控電流為 2 安培之後，Ar 原子與鉻原子態光譜及 Ar 離子與鉻離子態光譜強度比值皆達到
最大值，顯見磁過濾磁場影響 Ar 與鉻之電漿狀態很大，如圖十二。
表二、過濾式陰極電弧沈積在不同過濾磁控電流下進行針對 Ar 元素光激發光譜量測光譜結果
過濾器磁控電
流（A）
Ar ion
(224.8nm）
Ar atom
(458.8nm）
Cr atom
(427.3nm）
Ar（ion）/Cr（ion）
Ar（atom）/Cr
（atom）
No Filter 162.01 79.76 628.11 0.257 0.126
2A 80.85 46.83 117.28 0.689 0.399
3A 84.23 73.57 283.47 0.297 0.259
4A 86.26 113.92 486.48 0.177 0.234
5A 92.48 128.83 780.72 0.118 0.165
14
改變氧分壓壓力為 20mtorr 狀態下，由電漿光譜得知氧元素之離子態與原子態可獲得最
多的狀態。以 20mtorr 進行氧元素訊號強度之比較：不論在各種壓力下接有些不合於資料庫
之峰值出現，亦再次印證了有過濾器會造成峰值的位移。配合第一年計劃（無磁過濾）執行
之結果，可推測出應以 20mtorr 狀態下氧元素之離子態與元素態為最多的狀態。以 20mtorr 進
行氧元素訊號強度之比較如表三及圖十四所示。經由表三可以得知，氧元素離子態和元素態
之變化趨勢亦是隨著過濾器磁控電流提高而隨著逐步提昇，而經由圖表可以發現在過濾器磁
控電流 4 安培及 5 安培的情況下其變化量是最大的，在過濾器磁控電流 4 安培之氧原子態達
到最大，而過濾器磁控電流 4 安培之氧離子態驟升，在過濾器磁控電流 5 安培之氧離子態達
到最大。
表三、過濾式陰極電弧沈積在在 20mTorr 不同過濾磁控電流下進行針對 Ar 元素光激發光譜量
測光譜結果
過濾器磁控電流
（A）
O ion( 427.3nm）O atom (405nm）
Cr atom
(357.8nm）
O（ion）/ Cr（ion）
O（atom）/ Cr
（atom）
1A 51.05 39.99 36.61 1.394 1.092
2A 83.68 55.2 75.47 1.108 0.731
3A 120.21 61.09 102.48 1.172 0.596
4A 424.89 117.35 340.33 1.248 0.344
5A 464.59 74.13 422.66 1.099 0.175
1A 2A 3A 4A 5A
0
100
200
300
400
500
O( ion 427.3nm)
O( atom 405nm)
In
de
ns
ity
Filter Current(A)
圖十四、過濾式陰極電弧沈積 CrOx在 20mTorr 不同過濾磁控電流下之氧電漿光譜強度比較
綜合以上電漿光譜分析結果可得到分析結論如下：
16
圖十五、過濾器磁控電流 4 安培，氣體壓力為 5mtorr，偏壓為 150V 之況下沉積 CrOx
薄膜 SEM 表面形貌
圖十六、(a) 過濾器磁控電流 4 安培，氣體壓力為 5mtorr，偏壓為 150V 之況下沉積 CrOx
薄膜 SEM 表面形貌及(b) 無過濾器磁控所沈積之 CrOx薄膜 SEM 表面形貌
圖十六(a)為有經過過濾器後沉積之薄膜，圖十六(b)則為無過濾器沉積之薄膜，由此圖發
現有加裝過濾器器之薄膜，表面的形貌相對較為平滑，微粒相對大量減少，由此可知本計畫
藉由磁過濾器沉積之薄膜可成功改善 CrOx薄膜品質。同時由圖十七之改良式低微粒陰極電弧
源陰極電弧沈積 CrOx 薄膜之 SEM 斷面形貌，可藉由磁過濾器沉積之薄膜可成功改善 CrOx
薄膜之結構緻密性，由圖中觀察，發現薄膜厚度僅 446.2nm 相當的薄，但以該斷面看來，膜
層相當的緻密，並未有明顯的缺陷出現，而在相同倍率的 SEM照覑中可以發現，兩者膜厚差
接近 300nm，且在鍍膜緻密性上有頗大的差異，無過濾器沉積之薄膜，有類似柱狀晶之結構，
(a) (b)
18
圖十八、(a) 改良式低微粒陰極電弧源陰極電弧沈積 CrOx薄膜 FESEM 表面形貌及(b)
無過濾器磁控所沈積之 CrOx薄膜 SEM 表面形貌陰極電弧沈積在鍍膜之
FESEM 表面形貌
陰極電弧沉積 CrOx 薄膜，利用改良式低微粒陰極電弧源陰極電弧沈積，其對於表面平
整度的方面有大的改善，但是因為經由過濾器的過濾，使得沉積率受到明顯的影響，而造成
薄膜厚度普遍的降低，不如無過濾時的沉積有效率，且因過濾器需添加電流，故在原子態或
離子態之比例亦與無加裝過濾器之狀況不同，且帶有的價電態也受到影響，其所釋放出之激
發光波長亦不同於單純之陰極電弧沉積之狀態，都有偏移的狀況出現，且因為薄膜厚度所需
時間亦較長，故總合操作時間亦須延長，且在試片之清洗上需要更加留心，以避免缺陷之產
生，或造成薄膜出現空孔或無法附著之現象。
總合上述各項結果以及第一年度之實驗結果，以無過濾式陰極電弧沉積 CrOx薄膜是可
行的且具一定的沉積效果，但對表面平整度之表現則因具有微粒而差強人意。而在經由利用
改良式低微粒陰極電弧源陰極電弧沈積 CrOx薄膜，其薄膜之表面平整度有明顯大幅的改善，
也相對改變了薄膜的結晶型態，薄膜呈緻密之晶體結構，但在沉積率的表現則因磁過濾而降
低，整題而言利用過濾式陰極電弧沉積 CrOx薄膜為針對高品質之沉積方式，且適合高表面平
整度要求之精密元件與工具狀況下使用。
四、結論：
1. 本計畫第一年度在陰極電弧沈積系統建立靜電探針與光激發電漿光譜儀之電漿檢測系
統設計與製作研究，以陰極電弧沈積 CrN 薄膜而言，由 OES 電漿光譜分析，可知 Ar 離
子訊號隨著氮氣壓力提高而下降，但仍保持持續激發鉻靶之運作，以使鉻靶穩定產生電
漿以與氮氣形成 CrN 鍍膜。於氮氣壓力為 10mtorr 壓力時，氮元素訊號達到飽和的狀態，
顯示在氮氣壓力為 10mtorr 即已足夠形成所需之 CrN 反應機制。在以往濺鍍 Sputtering
過程中，鉻原子光譜強度會隨氮氣通入籍壓力增加而減少，但在陰極電弧製程中，鉻原
子光譜強度並不會隨壓力增加而減少，反而持續增加，此乃因為氮氣會促進陰極電弧鉻
靶之激發，遂使鉻靶激發產生更多之鉻原子與鉻離子以更進一步促成 CrN 之電漿反應。
(a) (b)
20
Cr-Ox鍍膜製程電漿反應完整，確實分析出沉積薄膜之環境及影響因素，以利其他子計畫之研
究，並互相配合得到最高之經濟效益及發展成果。
本計畫第二年之研究延續子計畫(三)「低微粒陰極電弧源機構之改良設計與製作」第一
年研發成果完成之陰極電弧蒸鍍源輔助機構。計畫重點利用磁控過濾弧源可提供高離化率之
陰極電弧源以鉻金屬靶產生之高能量金屬電漿與氧氣產生裂解反應沉積氧化鉻薄膜。本計畫
探討不同氧氣氣體分壓下之電漿物種分佈、電子與離子能量分佈、及分析所製備之氧化鉻鍍
膜結構性質，電漿參數因改良式陰極電弧源之磁場與電場參數變化而產生氧化鉻薄膜特性之
改變研究，進一步提供緻密高品質結構鍍膜之陰極電弧源沈積電漿反應機制。
本計畫成果已完成投稿國際期刊如下：
 Yin-Yu Chang, Shun-Jan Yang, Yu-Hsien Liu, Da-Yung Wang, “Plasma properties of CrOx
Films Synthesized by a Cathodic Arc Evaporation Process”, Thin Solid Films, accepted on
Apri 24, 2007, in press.
同時，並參加國際研討會 Thim Films 2006，發表相關論文一篇：
 Yin-Yu Chang, Yu-Hsien Liu, Shun-Jan Yang, Da-Yung Wang,“Plasma properties of CrOx
Films Synthesized by a Cathodic Arc Evaporation Process”, Thin Films 2006, Singapore,
December 11-15, 2006.
藉由本計畫之成果，已經在本校建立全國極少數具備陰極電弧沈積系統之設計與製造能
力，同時建立規模鍍膜製程電漿分析能量。後續可利用此系統所建立之軟硬體提供後續針對
陰極電弧沈積及其他各式電漿製程執行電漿分析，作為電漿製程與鍍膜設計之基礎。
參考資料：
1. C.L. Chang, D.Y. Wang, “Characterization of Surface Enhancement of Carbon Ion Implanted 
TiN Coatings by Metal Vapor Vacuum Arc Ion Implantation Process”, Nuclear Instruments and 
Methods in Physics Research Section B: Beam Interactions with Materials and Atoms, on Aug
2001.
2. K.W. Weng, C.L. Chang, D.Y. Wang, ”Effect of ion energy on degration of diamond-like
carbon films exposed to high-energy bombardment from an ion implanter”, Diamond and
Related Materials, V. 11, 2002, 1447-1453.
3. 汪大永, 張奇龍，(2002)，利用電漿診斷技術探討物理氣相沈積氮化鉻硬質薄膜之反應生
成機構研究，NSC 91-2216-E-451-002.
4. R. L. Boxman, D.M. Sanders, P.J. Martin, J.M. Lafferty, Handbook of Vacuum Arc Science
and Technology, Noyes, New Jersey, 1995.
5. J. Bujak, J. Walkowicz, J. Kusinski, Surf. Coat. Technol. 180-181 (2004) 150-157.
