2 
 
最後，該博士後研究員又將本研究計畫的部分成果應用在另一項封裝技術領域，因而促成
今年另一項產學計畫的申請案。並獲得國科會補助，計畫總經費約 56 萬元整。執行日期為
2010/11/01~2011/10/31，計畫編號： NSC 99-2622-E-007-013-CC3，計畫名稱:應用在球
型柵狀陣列基板表面處理之電鍍鈀-鎳二元合金開發。本計畫事實上是延續前一個產學計畫
的 Ni-Pd 二元合金的材料系統，並將其鍍製在 BGA 的基板上，當作一種新式的 surface 
finish，並期望用來取代傳統的 ENEPIG 的基板。 
碩士級兼任助理主要工作首先是利用 CP (Cross Section Polisher)將使用過的探針
針頭進行沾黏層的形貌觀察，成分分析，以及元素分佈等基本的材料性質分析與探討，以
作為新探針鍍覆與新探針以及市售探針沾黏層比較的先期研究基礎。之後，該員主要利用
濺鍍的方式，並藉由調整工作距離等相關濺鍍參數將鈀鎳合金鍍覆在市售的商用探針，以
便後續做產品的實際測試並評估其沾黏的程度。藉由本計畫的執行，該員可熟悉濺鍍的相
關參數控制與調整，尤其更建立如何利用被鍍物的夾持方式與試片前處理，將薄膜沈積在
體積小的探針上。另外實驗過程中，也學習到如何具體的規劃實驗設計與相關材料檢測技
術的機台操作與試片準備。 
 
III. 技術特點說明： 
IC final test (FT) 測試用探針的材料，依照不同的用途有不同的材料，常用的有鎢
(Tungsten)、鈹銅(Beryllium Copper)、鈀(Palladium)、錸鎢(Rhenium Tungsten)⋯等等。這
些材料各有優缺點，一般所使用的探針材質以鈹銅為底材，鈹銅針與鎢針相比，有較低與
更穩定的電阻值，但由於鈹銅的硬度低，磨損的速度快，且在大氣之下易氧化，所以其外
層通常還會鍍上鎳金屬以增強硬度抗磨耗。另外，鎳的外層還會再鍍上一層金層，當作防
止氧化與降低測試阻抗，如圖一所示。然而，金層與被測IC 上的錫，由於之間的潤濕性很
好，因此就會衍生出所謂探針沾黏的問題，圖二即為不同的探針在IC測試的過程中沾黏上
錫渣，當探針沾黏上錫渣，整個測試的接觸阻抗必定會急遽的增加。 
 
 
圖一 探針鍍層的截面圖 
 
4 
 
 
圖四 皇冠針SEM截面圖 
 
本計畫的技術特點乃是希望利用單層的鎳鈀二元合金取代傳統市售探針上的二層鎳
層與金層，如圖五所示，來減少製程的複雜度與降低金價上揚所帶來的鍍膜成本。由於鎳
鈀合金和鎳層一樣具有較佳的耐磨性，又和金層一樣具有較低的接觸阻抗。此外，鎳鈀合
金的硬度又較高，且鎳鈀合金不像金層和錫有很好的潤濕性，應該可以改善探針沾黏的問
題，同時在測試的過程中維持較低的接觸阻抗。 
 
 
圖五 傳統市售探真的表面鍍層與新探針的表面鍍層示意圖 
 
IV. 技術研發成果說明： 
本計畫之核心技術乃是如何利用電鍍與濺鍍的方式將鎳鈀合金鍍覆在微小的鈹銅裸針 
的表面上，並進行後續與市售探針的實物測試與測試後沾黏層比較之比較。圖六為鈹銅探
針與一元硬幣的尺寸大小比較示意圖，其中探針的長度約為 5.7 mm 而寬度僅為 0.5 mm，
如此微小的尺寸對於使用電鍍或濺鍍的表面沈積技術皆為一大挑戰。為了夾持微小的探針，
本實驗使用一片黃銅基材，並在表面利用精密之鑽床鑽出約 0.6 mm 的微小孔徑，之後再將
探針直立在基材表面，如圖七所示。電鍍時，施以約 1ASD 的電流密度，電流經由基板表面
6 
 
為了得到較緻密的薄膜以降低電阻值，除了使用電鍍方試鍍製鈀鎳薄膜，本實驗亦嘗
試使用真空濺鍍方法鍍製薄膜。先利用電鍍的方式，將鈀鎳膜鍍製在銅基材上，成為鈀鎳
靶材，再利用離子束轟擊靶材，而將鈀鎳離子鍍製在探針上，如圖九所示。首先，使用直
接電流鍍製，將鍍製後的探針做截面 SEM 觀察，發現鈀鎳膜與底材的附著性不好。所以在
經過試片處理後，鈀鎳膜與底材之間皆有 crack 產生。但在經過製程上的改良後，除了降
低瓦數以減少應力，使用射頻膜式以鍍製更緻密的薄膜，亦在鍍製前利用 bias clean 清除
表面的氧化物，從 SEM 圖中可以看到，經過製程的改良後，確實已無裂縫生成在鈀鎳膜與
底材中間。電鍍與濺鍍完成之探針在 OM 下觀察之表面形貌，如圖十所示。由圖可以清楚的
觀察到鍍覆完成之探針表面呈現銀色之金屬光澤性，且濺鍍的探針由於使用電漿轟擊靶材
而將鎳鈀鍍在探針表面，因此鍍層比電鍍之表面更為光滑細緻。本實驗希望利用不同的沈
積方式，產生不同之表面形貌，進而與市售之探針進行實物測試，最後觀察探針之沾黏是
否有減少之趨勢。 
 
 
圖九 使用 DC, RF 與 RF+bias clean 探針針尖的鍍層 SEM 斷面圖 
 
 
圖十 電鍍與濺鍍探針在 OM 下觀察之形貌 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/15
國科會補助計畫
計畫名稱: IC測試用金屬內插器抗沾黏鍍層的開發
計畫主持人: 杜正恭
計畫編號: 98-2622-E-007-020-CC2 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 計畫提出之一件國內專利與一件國外(韓國)，目前皆在審核中。 
2. 本產學計畫所研究之部分研究成果，已順利衍生與促成另一個產學合作案，
並已向國科會提出申請，並獲得國科會補助通過。計畫名稱為應用在球型柵狀
陣列基板表面處理之電鍍鈀 -鎳二元合金開發；計畫編號： NSC 
99-2622-E-007-013-CC3，目前計畫正在執行中。 
3. 本計畫所提出之探針上鍍覆抗沾黏的鍍膜已在測試大廠旺宏進行測試，抗沾
黏探針本身在測試業界，極具有需求性。此外，中國探針也表達希望可以透過
合作的方式，將該計畫的研發成果用在 MEMS 探針上。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
