在本三年期的計畫中，第一年我們完成了啟發式搜尋社交規畫器(Heuristic-search 
Social Planner, HSSP)，用來讓擬真代理人可以推理其它代理人的心理狀態，並且
還能維持計算效率。在後兩年裡，我們持續發展 HSSP 技術，並用來產生茁現式
劇情，現在 HSSP 已經發展到可以推理其它代理人的位置，並能做到社會推理(針
對其它代理人的心理狀態)和感知推理。我們使用莎士比亞的名著「奧賽羅」中
的人物角色來當實驗設定，在 480 次模擬實驗中，有 265 個明確的劇情產生，而
每個角色使用 HSSP 的結果，最多產生了 22 個具有社會互動的行為序列，而最
少是 5 個。 
我們用這個實驗，試圖找出擬真代理人的動機敏感度，對於故事產生的機率以及
故事長度的影響程度。最後我們基於 HSSP 配合自行開發的 DIOS (Divine 
Intervention Operator Service)來產生故事。 
4.1 DIOS (Divine Intervention Operator Service) 
一般來說，在多代理平台上試圖讓擬真代理人自行產生劇情，主要面臨到兩個問
題：故事產生的機率過低，或是故事的深度/長度不足。雖然這兩者都有各自的
解決方法，但這兩個問題本質上還是互斥的。若想發展故事的深度和長度，故事
就會比較難以產生。另一個方面來說，太容易產生的故事，則深度和長度都往往
不足。為了提高故事產生的機率，我們使用 DIOS 子系統，臨時在代理人的心中
殖入一些想法或原則，讓此代理人比較容易在和主角互動的時候被說服或驅使。
也就是說，使用 DIOS 系統，可以讓主角心中預想的社會計劃比較容易被達成。
然而，在某些情況下，被 DIOS 臨時殖入的代理人可能表現出和先前個性不太相
符的行為，所以 DIOS 是一項非到必要不會使用的子系統。主要的故事產生還是
基於代理人個性和各項推理能力的 HSSP 故事產生系統。 
 
Figure 1: DIOS architecture. 
 
在使用 DIOS(圖一)和 HSSP 系統時，我們設計了幾項原則，以提高故事產生的
機率，提升故事的長度和維持劇情的合理性： 
 只有在必要的時候(完全沒有故事產生)，HSSP 才會呼叫 DIOS 子系統 
 DIOS 有著非常低的權重，來讓一般被 HSSP 產生的社會計劃能有較高的
權重被執行，以維持劇情和代理人個性能前後呼應。 
6. 結論 
本計畫以實驗證實，在茁現式故事產生系統中，故事產生的機率與所產生的故事
長度有矛盾關係。當角色心理容易受到外在影響而變動時，平均故事產生的機率
提升，然而故事的平均長度縮短。為有效兼顧機率與長度，我們透過故事協助模
組(story facilitator) DIOS 以對角色初始個性影響最少的方式，線上動態修改人物
個性，在不縮短故事長度的狀況下增加故事產生的機率。 
7. 參考資料 
[1] Bonet, B. and Geffner, H. 2001. Planning as heuristic search. Artificial 
Intelligence 129(1-2): 5-33. 
[2] Chang, P. H.-M., Chen, K.-T., Chien, Y.-H., Kao, E., Soo, V.-W.: From Mind to 
Reality: A Cognitive Middle Layer of Environment Concepts for Believable 
Agents. In Weyns, D., Parunak, H. V. D., Michel, F. (eds): Environments for 
Multi-Agent Systems. Lecture Notes in Artificial Intelligence, Vol. 3374. 
Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York (2005) 57-73. 
[3] Chang, P. H.-M., Chien, Y.-H., Kao, E. C.-C. and Soo, V.-W. A Knowledge-based 
Scenario Framework to Support Intelligent Planning Agents. Proceeding of the 
5th International working Conference on Intelligent Virtual Agents (IVA05), 
pp134-145, Kos, Greece, 2005. 
[4] Hsu, Y.-C., Chang, P. H.-M., and Soo, V.-W. Multi-Level Mutual Countering of 
Adversarial Strategies in Multi-Agent Virtual Scenarios. In Proceedings of The 
Eleventh Conference on Artificial Intelligence and Applications, 2006, 
Kaohsiung, Taiwan. 
[5] Kao, E. C.-C., Chang, P. H.-M., Chien, Y.-H., and Soo, V.-W. Using Ontology to 
Establish Social Context and Support Social Reasoning. Proceedings of the 5
th
 
International Conference on Intelligent Virtual Agents (IVA 2005), September 
12-14, 2005, Kos, Greece. 
[6] Lee, B. P.-H., Kao, E. C.-C. and Soo, V.-W. Feeling Ambivalent: A Model of 
Mixed Emotions for Virtual Agents. In Gratch, J., Young, M., Aylett, R., Ballin, 
D., and Olivier, P. (Eds.): Intelligent Virtual Agents, 6th International Conference, 
IVA 2006, Marina Del Rey, CA, USA, August 21-23, 2006, Proceedings. Lecture 
Notes in Computer Science 4133, Springer, 2006, pp. 329-342. 
[7] Premack, D. and Woodruff, G. 1978. Does the chimpanzee have a theory of mind? 
Behavioral and Brain Sciences 1(4):515-526. 
 
  
 
摘要 
 
 
由於近年來全球人工智慧產業以驚人的速度成長，其中亞太地區
又深具發展潛力，自主性代理人與多代理人系統國際會議的舉行，不
僅為國內相關產業之研究與發展提供一個最佳的交流機會與場所，更
可以預期的是透過技術與意見的廣泛交流，將有助於提昇我國在尖端
科技領域中的國際地位。 
 
第十屆自主性代理人與多代理人系統國際會議(AAMAS 2011)於
2008 年由蘇豐文教授向 IFAMMAS 國際組織提出申請於 2011 年在台
北市舉辦，並於同一年度獲得國際組織授權會議籌辦並通過由蘇豐文
教授擔任地主國籌備主席。大會訂於 2011 年 5 月 2 日至 6 日假台北
國際會議中心舉行，為爭取更多國外人工智會專家學者來台與會，由
籌備主席蘇豐文教授及籌備委員許永真教授赴加拿大多倫多參加為
期 7 天(2010 年 5 月 10 日至 5 月 16 日) 之第九屆自主性代理人與多
代理人系統國際會議，本次會議共有 20 個國家，約八百人參與。過
程順利且圓滿達成宣傳之效，同時於會期吸取相關籌辦經驗以供來年
籌辦之借鏡。 
  - 2 - 
壹、目的 
 
 「自主性代理人與多代理人系統國際會議 (The Tenth 
International Conference on Autonomous Agents and Multiagent 
System)」是先進人工智慧技術領域中最頂尖的國際會議之一。智
慧型代理人為國際人工智慧相當重要之研究主題，其研究領域含蓋
網格計算、多代理人協商、電子商務、戲局理論、社會互動推理、
虛擬社會、情緒計算、遊戲角色模擬、安全與信任、以及機器人互
動合作競爭等。如此頂尖之國際會議在台灣舉辦將帶動人工智會整
體研究，此領域一流的專家學者都將到國內分享最新的研究成果。 
 
本計畫的主要目的： 
1. 藉舉辦國際會議提升台灣國際學術能見度與國際形象。  
2. 藉由國際會議舉辦增加國內學者與國際學者直接學術交流機會
且讓相關領域學生多參與一流國際會議的機會。 
3. 增加台灣舉辦大型國際學術會議與國際人士來台光觀的收
益 。 
 
  
  - 4 - 
與分佈。分組討論開始才發現場地主要分佈在地下二樓與地上二樓
兩者相隔甚遠。需要搭電梯上上下下，有六場 Parallel Sessions, 兩
場在二樓四場則在地下二樓，另外還有一場次是自動協商的代理人
競賽。我想聆聽的兩個 Session 剛好分隔兩地，只好放棄轉來轉去
的方式只留在同一Session。所以就停在Virtual Agents I 的Session。
一個 Session 有六篇論文發表共兩小時相當久。10:30-11:00 是
coffee break，提供美式蛋糕與茶與咖啡。遇到台大許永真教授，並
與大陸來的幾位參與者寒暄。接著是 ACM SIGART AWARD TALK
由 Jonathan Gratch 與 Stacy Marsella 共同獲獎。講題是「Why People 
Still Matter: Modeling Human Behavioral Processes in Agents」， 他們
因研究人行為互動的代理人模型而受到肯定。 
 
下午 Ron Brackman 給知識表示法的邀請演講，主要從 1984
年所提出的構想到現在仍然是挑戰的問題。接著聆聽 Social Choice 
Session。有很多有趣的投票決策理論提出來。最後是  Poster 
Session。 
 
晚上是晚宴由旅館步行七、八個街口到 CN Tower。在 CN Tower 
先在餐廳下一層飲酒並頒獎。Andrew Gilpin 獲 Victor Lessor 傑出論
文獎。Makoto 獲 IFAAMAS 最具影響力論文獎。還有各子領域的
最佳論文獎，頒獎結束後就上一層餐廳用餐。餐廳會旋轉是三百六
十度夜景。 
 
<第四天 - 五月十三日> 
上午聆聽了 Coordination 與 Cooperation 與 Economic Paradigm
兩個 Session 幾篇論文。都是蠻理論的。中午是籌備委員會議，新
舊委員經驗交流。在二樓 Bristo 餐廳舉辦。Mike Luck 與 Peter Stone 
介紹所有成員給大家。我們與本屆 Local Arrangement Chair “Yves 
Lesperance”與下一屆 2012 西班牙的Local Arrangement代表交換經
驗。本屆共有參與者 830 人( 670 main conference participants+150 
participants for workshops only)。有 30 個 Workshop；6 個講習會。
因為 CN tower 容量限制晚宴只有 400 ticket participants，共有 260
篇 posters (包括 full paper) 。每個講習會印製 50 份講義，星期一、
二各 20 間房間，星期三之後六個平行議程動用 100 個義工兩班制
  - 6 - 
參、心得 
 
 
自主性代理人與多代理人系統國際會議(AAMAS)的舉辦使與
會者可以對新進之智慧型代理人技術有更深入的認識，與國際知名
學者互動，並可藉此研討會與國際學者之間相互交流，擷取他人之
長以補己之短。新進之學子得以由深入淺出的講習進入代理人特定
之研究領域。AAMAS 為國際間人工智慧學組織資訊交換之重要平
台，更是推展外交及國家行銷之重要管道，本會身負 2011 年第 10
屆主辦一職，本次會議縝密規劃議程及周全的會議安排，值得借
鏡。 
 
 
 
 
 
  
  - 8 - 
伍、會議照片 
 
主題說明：大會報到台  
 
主題說明：宣傳文宣 
 
 
 
  - 10 - 
主題說明：下午茶 
 
主題說明：主題演講   
 
 
 
 
  - 12 - 
主題說明：海報發表 
 
主題說明：成果展示 
 
 
 
 
  - 14 - 
陸、附錄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宣傳文宣 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇豐文 計畫編號：96-2628-E-007-044-MY3 
計畫名稱：利用具情感與社會認知的擬真代理人來產生互動式戲劇的劇情 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 50%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 50%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 0 40% 撰寫程式 
博士生 4 0 50% 發展理論 
博士後研究員 1 0 10% 發展理論 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100% 
建 構 social 
planning 技術以
產生故事 
建 構
reinforcement 
learning 技術 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
建 構 virtual 
agent 技術以產
生故事 
建 構
reinforcement 
learning 技術 
論文著作 
專書 2 0 100% 章/本 
建 構 virtual 
agent 技術以產
生故事 
建 構
reinforcement 
learning 技術 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 件數 0 0 100% 件  
 
