 I 
 
 
Abstract 
Cancer is the most important health problem in the world. In Taiwan, cancer is the 
leading cause of death in more than the past two decades. The number of cancer death is 
increasing every year in Taiwan. This study is one of the three integrative projects of the 
program project. The goal of this study is to establish feasible in vitro and in vivo 
models for assessment of the anti-cancer activity of the air- or drug-loaded liposomes in 
human cancer cells, tumor cultures, and a subcutaneous or orthotopic tumor xenograft 
animal model. We have demonstrated an inhibitory effect of the liposomal doxorubicin 
on the in vitro growth of human gastric cancer MKN-45 cells. The anti-cancer activity 
of liposomal doxorubicin is approximately twice as potent as free doxorubicin. 
Furthermore, we adopted a MKN-45 subline, MKN-45-GFP, which stably expresses 
green fluorescent protein (GFP) and further used it to establish xenograft tumor models 
in nude mice. We showed that the MKN-45-GFP cells can be viewed macroscopically 
when the tumor cells grow out as a tumor and microscopically when the cells localized 
in the liver or kidneys of the nude mice bearing intravenously inoculated, 
intraperitoneally inoculated, or subcutaneously implanted with the MKN-45-GFP cells. 
We further showed that the intraperitoneally injected cancer cells grow into the stomach 
and liver besides the peritoneum. An in vivo stomach cancer mouse model has been 
established and it can be used to study the molecular mechanisms of human gastric 
tumor metastasis and to discover agents against human gastric cancer. 
 
 
Keywords: orthotopic, gastric, GFP, peritoneum, tumor metastasis 
 
 III 
 
 
目錄 
 
英文摘要……………………………………………………………………………..…I 
中文摘要……………………………………………………………………………..…II 
目錄………………………………………………………………………………….....III 
前言…………………………………………………………………………………..…1 
研究目的……………………………………………………………………………..…2 
文獻探討……………………………………………………………………………..…4 
研究方法……………………………………………………………………………..…5 
結果與討論…………………………………………………………………………..…7 
參考文獻………………………………………………………………………………11 
 
 
 2 
 
 
研究目的 
本計畫的研究目的是建立癌細胞培養與癌組織培養模式及皮下或原位異種移植之胃腫
瘤動物模式。目前利用穩定表現綠色螢光蛋白之胃癌細胞株建立體內轉移之亞株，作為未
來療效評估模型。綠色螢光蛋白可用來作為追蹤轉移的訊號。利用有癌腫瘤的動物模式來
評估抗癌活性是重要的一環，大部分在體外模式研究中，有活性的藥物，並未具有在動物
體內或人體內的活性。雖然動物與人體不完全一樣，動物體內的疾病模式仍提供一個複雜
的生理與病理的狀態，是很有價值的臨床前研究工具之一，用以評估可能的治療法，其實
驗結果可當作藥物臨床試驗的重要參考。 
本子計畫的研究目的是建立癌細胞培養與癌組織培養模式及皮下或原位異種
移植之肝或胃腫瘤動物實驗模式，並利用所建立的模式評估含空氣之微脂體形成
的空氣泡(cavitation)或含藥物之微脂體的抗癌活性。含空氣與含藥物之微脂體是由
計畫主持人李百棋博士負責製備與提供。含空氣或含藥物之微脂體將會經由全身
投與於有腫瘤生長的小裸鼠，含有藥物或空氣的微脂體將局部在腫瘤處釋放空氣
泡或釋放藥物，此釋放機制可由超音波的能量控制來達到局部釋出(由子計畫主持
人李百祺博士負責設計與實施)，而創新的影像擷取與分析技術(由是另一位子計畫
主持人楊重熙博士與其共同主持人羅履維博士負責設計與實施)則用以監測微脂體
之釋放情形。 
本研究首先要利用穩定表現綠色螢光蛋白之胃癌細胞株(MKN-45-GFP)，運用
細胞培養及皮下(subcutaneous)與原位(orthotopic)異種移植等技術應用於藥物抗癌
活性評估。進一步將皮下與原位異種移植所形成的腫瘤塊，以細胞分離培養技術
取得細胞後，再以靜脈或腹腔注射方式注入裸鼠體內，評估腫瘤生長的情形，腫
瘤藉此持續生長並穩定表現綠色螢光蛋白的細胞株，進而應用於後續研究之中。
為達成本子計畫的研究目的，將依序完成下列目標： 
 
目標 1. 建立人類胃腫瘤細胞培養 
建立人類腫瘤細胞培養，並用以評估植入空氣或藥物之微脂體的抗癌活性。細
胞培養模式將首先應用於證明所配製的微脂體是否有活性。所得到的抗癌活性資
料可幫助後續在動物體內實驗的研究設計。 
 
目標 2. 建立皮下植入腫瘤動物模式 
建立皮下植入腫瘤動物模式，並用以評估植入空氣或藥物的微脂體的抗癌作
用。裸鼠皮下植入人類癌症細胞株，等確定腫瘤在小鼠身上長成，於有腫瘤生長
的小鼠投入理想劑量之含空氣或藥物的微脂體，觀察腫瘤生長是否減緩。在測試
中將以不含藥物或空氣泡之微脂體為對照組做比較，藉以證實抗癌藥或空氣泡之
有效性。 
 
 4 
 
 
文獻探討 
過去二十年內，癌症一直位居台灣地區主要死亡原因的首位，而且癌症的發生
率與日俱增，嚴重威脅國人的健康。2007 年台灣地區癌症死亡原因中，肝癌與胃
癌分別列居第二(7,809 人)與第五(2,474 人)主要癌症死因。在台灣甚至是全亞洲，
肝癌，大腸直腸癌與胃癌等癌症較盛行，然而，在美國與歐洲這些癌症就相對地
比較少見，台灣與亞洲的癌症還是與歐美各國有差異。所以，找出有效的抗癌藥
或有效的治療癌症機制，是政府與研究人員的一項重要任務。雖然胃癌的總發生
率有下降的趨勢，但仍然是嚴重的健康問題，也是世界上第二主要的癌症死亡原
因(1)。胃癌的好發率在世界上有很大的差異，亞洲、太平洋島國、東歐及拉丁美
洲居民有較高的發生率，西歐及北美居民則較罕見(2)。其發生原因與幽門螺旋桿
菌胃炎，飲食習慣及人種有很大的關係(3, 4, 5)。胃癌的臨床表徵在不同的病人中
有很大的差異，初期會轉移至鄰近的血管或淋巴結，最後會轉移到肝臟、腹腔與
其它器官，是引起病人死亡的主要原因(6)。 
 
在研究背景中提到，此研究子計畫擬提供體外癌細胞與腫瘤組織培養模式及體
內的腫瘤生長動物模式，用於評估包入空氣或藥物的微脂體而且併用超音波導入
能量於局部腫瘤組織，此系統可用為評估抗癌療效的臨床前研究工具。藉由此計
畫之執行來評估包入空氣泡微脂體的抗腫瘤作用，將是一創新技術與療法。假設
植入空氣之微脂體到達腫瘤附近，經超音波作用，將空氣釋放出來，會造成腫瘤
組織崩解而殺死腫瘤細胞，若經證明，此方法亦可能進一步應用於臨床上治療肝
癌，胃癌或其他癌症。 
 
 6 
 
注射方式接種 5×106 及 1×106 個細胞於裸鼠身上，每週觀察腫瘤於全身的生長情
形。兩個月後，以吸入 CO2 後斷頸安樂死，解剖觀察癌細胞轉移情形。再將有癌
細胞轉移並長成腫瘤之器官做癌細胞培養並觀察之。 
 
倫理考量 
動物處理的倫理與先前允許的動物實驗一致，本子計畫中之實驗動物及其使用
皆經國家衛生研究院動物實驗管理小組的審核通過。外科手術前將以腹腔注射
tribromoethanol 200 mg/kg 麻醉，不足時補充 75 mg/kg。期間持續監控麻醉的程
度。在原位植入腫瘤後，切開部位以生理食鹽水清潔且縫合後，以 betadine 消毒。
外科手術回復中的動物，將分籠觀察，以便檢查其疼痛，痛苦或不適徵象。實驗
結束前，每日觀察動物情況，痛苦未結束前，一天觀察兩次，爾後天天觀察直到
實驗結束。動物發生瀕死之病態或實驗結束後，將以吸入 CO2 後斷頸為安樂死方
法。 
 
 
 8 
 
In vivo growth of MKN-45-GFP tumors 
將 MKN-45-GFP 細胞以靜脈注射或腹腔內注射之方式植入裸鼠體內，持續觀察
裸鼠是否出現轉移或侵犯性腫瘤。一旦發現新生成腫瘤時，便取下腫瘤塊，切成
小塊並進行細胞分離培養，以獲取高度表現綠色螢光蛋白的癌細胞。 
 
In vivo selection of highly metastatic sublines of MKN45-GFP cells - intravenous 
inoculation 
將 1×106 MKN-45-GFP 細胞以靜脈注射注入裸鼠，每週觀察腫瘤於全身的生長
情形。於第 9 週可在肝臟部位看到腫瘤形成，在裸鼠吸入 CO2 後斷頸安樂死，剖
開腹腔觀察各主要臟器間癌細胞轉移之情形，可觀察到腫瘤發出綠色螢光(Fig.3)。
將有癌細胞侵入的肝臟組織切成小塊，浸泡於 2 mg/ml 的 collagenase IV 溶液中 3-5
小時，將分離出之腫瘤細胞，做細胞培養觀察。 
 
 
Fig. 3. MKN-45-GFP 細胞以靜脈注射植入裸鼠體內後所形成的肝臟腫瘤。靜脈注
射 MKN-45-GFP 的裸鼠經解剖後發現在肝臟部位有腫瘤形成(A,C)。在螢光下觀察
(B,D)，可看到此肝臟腫瘤有明顯的螢光表現。自肝臟取出之腫瘤經細胞分離培養
後所建立的細胞株(MKN-45-GFP)仍具有螢光表現(E,F)。 
 
In vivo selection of highly metastatic sublines of MKN45-GFP cells - 
intraperitoneal inoculation 
將 1×106 MKN-45-GFP 細胞以腹腔內注射的方式植入裸鼠體內，每週觀察腫瘤
於全身的生長情形，於第 4 週即可於肝臟部位發現腫瘤形成，Fig.4 為接種兩個月
後，在裸鼠吸入 CO2 後斷頸安樂死，剖開腹腔觀察各主要臟器間癌細胞轉移之情
形，結果發現肝臟有癌細胞侵入。將有癌細胞侵入的肝臟組織切成小塊，浸泡於 2 
mg/ml 的 collagenase IV 溶液中 3-5 小時，將分離出之腫瘤細胞培養，建立
MKN-45-GFP 細胞株。 
 
 10 
 
結論與計畫成果自評 
   本研究利用先前已建立之一株可穩定表現綠色螢光蛋白之 MKN-45 胃癌細胞株
(MKN-45-GFP)，建立人類胃癌細胞株原位植入小裸鼠胃體內的動物實驗模式。另
外，本研究已評估含 doxorubicin 之微脂粒的抗癌活性，發現其對人類胃癌細胞
MKN-45 的生長具有抑制作用，而且由於微脂粒之配方，doxorubicin 之體外的抗
癌活性增加為 2 倍。進一步利用 MKN-45-GFP 細胞株，採用異體植入技術篩選綠
色螢光蛋白表現較強的腫瘤塊，再經細胞分離培養，將細胞株以靜脈或腹腔注射
方式注入裸鼠體內，發現可兩種方式均在肝臟形成腫瘤。並以細胞分離培養技術
獲得綠色螢光蛋白表現較強之細胞株，將此細胞株繼續以腹腔注射方式注入裸鼠
體內，觀察腫瘤生長腫瘤轉移。並進一步應用做為抗腫瘤活性評估之動物實驗模
式，給本合作計畫之未來實驗，如測試含空氣或含藥之微脂粒製劑。目前正準備
將這些研究成果整理並書寫成研究論文投稿發表。 
 
這些研究成果已發表在第十九屆生物醫學聯合學術年會(AN ORTHOTOPIC 
HUMAN GASTRIC TUMOR MODEL IN MICE；壁報論文編號：P593，2004)與 94
年度生物醫學工程科技研究會暨國科會醫工學門成果發表會(癌細胞與癌動物模式
之建立及療效評估；壁報編號：NSC-P-113，2205)。另一方面，我們亦維持並提
供 MKN-45 細胞於測試含空氣之微脂粒的細胞毒殺活性試驗，其結果將納入主持
人李百棋博士之研究成果中。由於未得到含空氣之微脂粒，其抗癌效果未能於所
建立之動物模式中評估。 
 
本研究計畫已建立胃癌細胞培養模型並利用綠色螢光蛋白訊號分析細胞於動物體
內體外轉移之差異，發現篩選後之細胞亞株確實具有較高轉移能力。這兩種體內
體外模型將應用於未來療效評估與其他臨床前研究工具。 
 
 
 
