The test results show that, in the steady pressure 
difference and sudden pressure difference condition, 
the capability of internal erosion resistance was 
increase with non-plastic fines content and void 
ratio increase. Besides, in steady pressure 
difference condition, the capability of internal 
erosion resistance was increase with confining 
pressure increase. On the other hand, the capability 
of internal erosion resistance is decrease with 
confining pressure increase in sudden pressure 
difference condition. 
英文關鍵詞： Non-plastic Silty Sand, Internal Erosion Properties, 
Flexible Wall Pin Hole Test Apparatus 
 
I 
摘  要 
由於低塑性粉土地層常引發深開挖管土層湧破壞，及樁基礎因摩擦力發揮不足而産生
過量沉陷等地工災害，故引起各界對土壤內沖蝕蝕性質之研究興趣，但受限於現有分析方
法不適用於低塑性粉土，相關研究至今仍未見具體研究成果。 
為瞭解低塑性粉土之內沖蝕性質，本研究將結合傳統三軸試驗可改變土壤應力狀態之
功能，與傳統針孔試驗可探討土壤內沖蝕性質之特性，自行開發 Flexible Wall Pin Hole 試
驗儀(簡稱 FWPH 試驗儀)，且為考量長期地下水滲流行為與瞬間地下水位變化對低塑性粉
土內沖蝕性質之影響，發展穩定壓力差試驗法與驟變壓力差試驗法，以探討不同細粒料含
量、緊密程度與有效應力狀態下，低塑性粉土於之內沖蝕性質變化。 
試驗結果顯示，於兩種滲流模式所引起之內沖蝕作用下，土壤之抗沖蝕能力會隨土壤
低塑性細粒料與孔隙比增加而降低，而就有效應力而言，於穩定壓力差狀態下，提昇土壤
有效應力可增強土壤之極限抗內沖蝕能力，但於驟變壓力差狀態下，土壤之有效應力增大
時，土壤之極限抗內沖蝕能力會隨之降低。 
 
關鍵字：低塑性粉土、內沖蝕性質、Flexible Wall Pin Hole 試驗儀 
  
1-1 研究
199
地質資料
認知的細
Lade(19
盆地、東
此等地層
工程建設
堤段下陷
外事件接
粉土工程
土壤力學
(
 
背景 
9 年 921 地
調查發現
粒料含量
98)之研究
部之宜蘭
上陸續進
的過程中
量超出估
二連三的
性質之研
概念模式
(a)台中港區
c)填土路堤
沉陷導
震於霧峰
，受災地
超過 30％
，也提出粉
及花蓮，皆
行了括含捷
發現，如
計值(圖 1
發生，經鑑
究興趣，其
，並探討重
集集震土
下陷量超出
圖 1  高
致變形 
ㄧ
、台中港及
區地層中含
之土層不會
土層常會
含有厚層
運系統、
高雄捷運因
(c))，高鐵橋
定均與低
中，藉由
要結構物
層液化 
估計值
低塑性粉
1 
、背景與目
員林地區
有大量低
産生液化
産生液化破
之低塑性
高速公路
深開挖導
墩結構因
塑性粉土
暸解粉質
之耐震設
 
 
 
(d
土含量土層
的 
産生多處之
塑性細粒料
之行為有所
壞。台灣
粉土，且為
以及高速鐵
致損鄰事故
摩擦力發
地層有關，
砂土之相關
計機制，便
(b)捷運
P624       P625  
)摩擦力發
引發之地
液化災害
之粉土(簡
出入；依
西部平原在
因應區域
路等重大
(圖 1(b))
揮不如預期
因此，引
工程性質
成為重要
深開挖損鄰
     P626       P627     
揮不足引致
工災害 
(圖 1(a))
稱粉土)
據 Yamam
台中以南
發展之需求
公共建設
，公路工程
(圖 1(d))
起學術界對
，建立粉質
的課題。 
事故示意
  P628    P629       P63
橋墩下陷
，經相關
，與傳統
ura and 
、台北
，故在
，於這些
填土路
，此類意
低塑性
砂土之
 
圖 
0         P631
 
示意圖 
3 
 
圖 2  研究流程圖 
 
研究動機與目的
文獻蒐集
三軸針孔試驗儀設計
擾動土樣取得儀器製造、修改與測試
試驗方法研擬與測試 基本物理性質試驗
低塑性粉土內沖蝕試驗
穩定壓力差試驗法 驟變壓力差試驗法
試驗結果與分析
低塑性粉土內沖蝕性質探討
代表性址場選擇
OKNG
NG
OK
細粒料含量土壤孔隙比 有效圍壓 細粒料含量土壤孔隙比 有效圍壓
5 
(2)依探討不同原因産生之內沖蝕行為，測試土壤抗內沖蝕能力之試驗步驟可分為兩類，
第一類為探討土壤受穩定地下水滲流影響造成土壤顆粒流失，土壤內形成內沖蝕孔
隙後，土壤所能承受之最大內沖蝕壓力，第二類為探討如開挖等因素造成瞬間孔隙
水壓力差後，土壤所能承受之內沖蝕壓力，兩種試驗步驟分述如下： 
A、穩定壓力差試驗法： 
(a)將供水管連接到中空承壓桿上方之供水接頭，並供以 10kPa 之固定沖蝕水流進
行土壤內沖蝕試驗，試驗過程中持續記錄沖蝕壓力(Ue)、時間、試體表面變形、
流出液之濃度與流量變化。 
(b)若上述步驟持續作用 10 分鐘後，流出液呈現清澈，試體表面無明顯變形，流
出液流量無明顯變化，表示此時之內沖蝕壓力之仍為試體所能承受，故暫時關
閉沖蝕水流，加大沖蝕壓力(10kPa)並重覆上述步驟，直至試體達內沖蝕破壞，
此時停止試驗，記錄此時之沖蝕壓力為土壤之臨界沖蝕壓力(Critical hydraulic 
press)，並以 Ue,cr 表示之，而試體能承受臨界沖蝕水流作用時間以 Te,cr 表示
之；反之，若沖蝕壓力已達有效圍壓之 80%，土壤仍未達破壞條件時，表示土
壤不易因內沖蝕水流作用而産生顆粒流失破壞，以 N/A 表示。 
B、驟變壓力差試驗法： 
(a)將試體之孔隙水壓力調整至 10kPa，並將供水管連接到中空承壓桿上方之供水
接頭，且提供 10kPa 之水壓力後，打開試體底部通水閥，試體底部因瞬間向外
滲流之孔隙水壓力而使土壤有效應力降低，孔隙水排出過程中對土壤産生內沖
蝕作用，試驗過程沖蝕針頭持續提供 10kPa 之水流，以模擬不斷有水流自後方
土壤中排出，試驗中不斷記錄沖蝕壓力(Ue)、時間、試體表面變形、流出液之
濃度與流量變化。 
(b)若上述步驟持續作用 10 分鐘後，流出液呈現清澈，試體表面無明顯變形，流
出液流量無明顯變化，表示此時之內沖蝕壓力之仍為試體所能承受，故暫時關
閉沖蝕水流與出水閥門，加大試體孔隙水壓力與沖蝕壓力達 20kPa 後重覆上述
步驟，直至試體達內沖蝕破壞時，即停止試驗，記錄此時之沖蝕壓力為土壤之
臨界沖蝕壓力以 Ue,cr 表示之，而試體能承受臨界沖蝕水流作用時間以 Te,cr 表
示之；反之，若沖蝕壓力已達有效圍壓之 80%，土壤仍未達破壞條件時，表示
土壤不易因內沖蝕水流作用而産生顆粒流失破壞，以 N/A 表示。 
(3)於試驗過程中，當出現下列三項現象時，即判定試體已達土壤內沖蝕破壞： 
A. 流出液流量突增：由沖蝕水流之水力坡降與流出液流速關係圖中，於固定水力坡
降增量狀態下，當流出液流速突然增加即表示試體已因內沖蝕作用而産生土培
顆粒流失、孔隙增加現象，如圖 5(a)所示。 
B. 流出液濃度增加：當流出液濃度逐漸由清澈轉為混濁(濃度約為 0.5%)時，即表示
試體內部已開始産生大量土壤流失現象，如圖 5(b)所示。 
C. 試體表面産生明顯變形：當試體因內沖蝕作用而使土壤顆粒産生大量流失現象時，
試體將因內部孔隙過大與圍壓作用兩因素，而導致試體表面産生明顯變形，如
圖 5(c)所示。 
7 
 
(a)水力坡降與流出液流速關係圖 
 
(b)流出液濃度比較圖 (c)試體表面産生明顯變形 
圖 5  試體內沖蝕破壞判定標準 
三、試驗結果與分析 
3-1 試驗土樣 
本研究中土樣取自於高雄市苓雅區，區域內某潛盾工程曾因低塑性粉土地層管湧破
壞而導致工程損毀與大規模地表下陷問題，如圖 1(b)所示。取得土樣經試驗後判定為低
塑性粉土，又研究中為探討不同緊密程度與細粒料含量對土壤內沖蝕性質之影響，故將
取得之土樣製作成不同細粒料含量與孔隙比之重模土樣，而土樣之基本物理性質如表 1
所示，土壤粒徑分佈曲線如圖 6 所示。 
此外，圖 7 為低塑性粉土試樣藉由電子顯微鏡(SEM)之取相結果，由圖可知低塑性
粉土顆粒呈次角狀，且顆粒本身具有層狀結構，此與黏土顆粒之片狀構造有所不同，故
低塑性粉土顆粒不具塑性，且易受地下水文變化而産生位移現象。 
3-2 試驗結果與分析 
研究中為探討低塑性粉土於不同滲流狀態下土壤內沖蝕性質之變化，故利用 FWPH
試驗中之穩定壓力差試驗法與驟變壓力差試驗法探討其極限抗內沖蝕壓力之變化，且利
用細粒徑含量(FC)分別為 0%、20%及 40%，孔隙比(e)分別為 0.903~1.003 及 0.778~0.881，
有效圍壓(σc')分別為 100kPa、150kPa 及 200kPa 之重模低塑性粉土試體，探討相關因素
對低塑性粉土內沖蝕性質之影響，試驗結果如表 2 所示。 
0
100
200
300
0 20 40 60 80
LUO09 
σc'=100kPa
，…
水力坡降,i
流
速
(c
m
/s
ec
)
KHO7 Remolded sample
Confining pressure: 100 kPa
▓ Fc= 0%
● Fc= 20%
▲ Fc= 40%
9 
(a) e=0.903~1.003、σc' =100 kPa (d) e=0.788~0.881、σc' =100 kPa 
(b) e=0.903~1.003、σc' =150 kPa (e) e=0.788~0.881、σc' =150 kPa 
(c) e=0.903~1.003、σc' =200 kPa (f) e=0.788~0.881、σc' =200 kPa 
圖 8  細粒料含量與試體臨界沖蝕壓力關係圖 
 
圖 9 為不同低塑細粒料含量與有效應力狀態下，土壤孔隙比與土壤內沖蝕性質關係
圖，圖中橫軸為土壤孔隙比(e)，縱軸為土壤之臨界抗內沖蝕壓力(Ue,cr)，三角、菱形及
矩形點分別代表 Fc=0%、20%及 40%時之試驗結果，且實心點表示實際求得土壤之極限
抗內沖蝕壓力，空心點表示土壤之極限抗內沖蝕壓力大於 0.8σc'，由圖可知，就相同低
塑性細粒料含量土壤而言，無論於穩定壓力差或是驟變壓力差狀態下，土壤之臨界抗內
沖蝕壓力會隨土壤孔隙比增加而降低。 
圖 10 為不同低塑細粒料含量與孔隙比狀態下，土壤有效應力與土壤內沖蝕性質關
係圖，圖中橫軸為土壤有效應力大小(σc')，縱軸為正規化土壤之臨界抗內沖蝕壓力
11 
 
(a) e=1.003、FC=0% (d) e=0.881、FC=0% 
 
(b) e=0.929、FC=20% (e) e=0.82、FC=20% 
(c) e=0.903、FC=40% (f) e=0.788、FC=40% 
圖 10 試體有效應力與試體臨界沖蝕壓力關係圖 
 
四、結論與建議 
4-1 結論 
本研究為有效探討低塑性粉土內沖蝕性質，故自行研發 FWPH 試驗儀及其試驗方法，
經由一系列重模土樣之試驗結果可知，FWPH 試驗可有效探討土壤內沖蝕性質，且相較
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 低塑性粉土沖蝕性質研究
計畫主持人: 李維峰
計畫編號: 100-2221-E-011-116- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計畫除獲得上述研究成果外，更於儀器開發、設計、製造及修改階段，
提供參與人員對土壤內沖蝕機制之通盤性瞭解外，更可增強人員於儀器開發過
程中所需之相關機械、電子及資訊相關知識，於試驗步驟擬定時，更可訓練參
與人員之思考邏輯發展。因此，本研究不但提供參與工作之研究人員結合實務
工作研究之機會，並協助研究人員俱備理論與實務兼顧之研究基礎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
