aggrecanase-2 。 兩 酵 素 都 可 以 切 割
proteoglycan 上硫酸軟骨素附著區內
Glu-Leu 間的 peptid 鍵產生 G1-RNITEGE
片段。此過程則是關節軟骨損傷時早期的
表現之一。關節軟骨中參與 type Ⅱ 
collagen降解之酵素仍然和 MMPs家族相
關，其中和膠原蛋白降解最相關的是
MMP-1、MMP-8、MMP-13和MMP-14，
此四種都具有膠原蛋白水解酶的活性且
根據研究在退化性關節炎病患中其基因
表現有大量增加，其中又以 MMP-8 在致
病機轉上扮演的角色最為重要。當 type Ⅱ 
collagen 受到膠原蛋白水解酶作用而分解
時，軟骨細胞的型態會隨著產生變化，變
成肥大細胞並分泌 type Ⅹ collagen，此過
程將導致軟骨細胞走向鈣化甚至引起細
胞凋亡並引導細胞外基質礦化。本研究為
開發軟骨組織工程用之細胞鷹架，以體外
模擬的方式製備直徑 100-150nm的 type II 
collagen fibril。為延遲其降解，將透明質
酸 (Hyaluronic acid 、 HA) 透 過
1,1'-Carbonyldiimidazole(CDI)為架橋以共
價鍵方式結合在 type II collagen fibril的表
面。除了對此複合材料進行性質分析，並
選擇人類骨髓幹細胞在此複合材料上進
行軟骨誘導（chondrogenesis），評估此複
合材料應用在軟骨重建之可行性。本計劃
的 前 半 年 重 點 在 HA-CDI 、
HA-CDI-Collagen 的合成及產物性質分
析。計畫的第二年則是以此複合材料作為
幹細胞軟骨化的測試，評估此複合材料在
軟骨組織工程應用之可能性。 
 
二、 實驗方法 
2.1本研究的第一個重點是合成HA-CDI化
合物，由於 HA是水溶性物質而 CDI是非
水溶性物質，為使反應在同ㄧ相反應本實
驗採用兩種方式進行： 
第一部份：以 formamide 系統製備
HA-CDI ：取 0.5g HA(MW=16500)溶於
10ml formamide加熱至 50℃使之完全溶解
後，待冷卻。冷卻後分別加入 0.0735 g的 
CDI、                         0.1475 
g、0.0368 g於 50℃下反應 4hr。 用 60ml
酒 精 使 之 沉 澱 。 離 心 取 沉 澱 (JA14  
16000rpm  30min)、加入酒精清洗沉澱
物。離心取沉澱，冷凍乾燥。反應步驟如
下圖所示。 
 
圖一：HA-CDI反應機制 
 
弟二部份：將 HA胺鹽化使可溶於 DMSO
中：取 4g Dowex 50WX2-400 用二次水 洗
2~3次。另外將 4g Dowex resin和 6.6857g 
TBA（tetrabutylammonium hydroxide 
solution） solution in 50ml 二次水中混合 
1hr at room temp。將 resin solution 加入 1% 
HA solution(100ml DI water)混合 2hr at room 
temp，離心 2min at 5000rpm 取上清液進行
冷凍乾燥。 
 
2.2 HA-CDI-Collagen製備 
  將 SHA-imidazole 29mg（ MW16500 
Dalton）、 LHA-imidazole 129mg（ MW 
234000 Dalton）分別溶解在 2 ml 的
formamide。之後加入 20 ml 的 collagen 
solutiob(1mg/ml、pH 9.5 之 sodium borate 
buffer )中混合均勻，於 37℃下反應 48 小
（圖六），可發現 CDI的 protons由原來的 δ
＝7.20、8.02 ppm shift至 δ＝7.54、8.11 ppm。
由此研判 CDI以化學共價鍵結在HA分子上
的可能性相當高，不過因為 protons在定量的
數據和實際的結構有差異，而此差異的造成
來是 formamide 上的 protons 上 CDI 上的
protons 在 1H-NMR spectra 出現之吸收峰位
置有重複，因此尚無法利用 1H-NMR spectra
的數據準確的計算出 CDI在 HA分子上的接
枝比率。為克服此問題目前正在嘗試以不同
的溶劑將 formamide溶出。 
 
 
圖五：HA 分子接上 CDI 後的  1H-NMR 
spectra 
 
圖六：HA-CDI 和 CDI 的 1H-NMR spectra
比較 
 
3.研究初期我們也先選擇 2 種不同分子量的
HA （ Mw16.5KD 和 234KD ） 以
1,1'-Carbonyldiimidazole活化，之後再和 type 
II collagen 進行親核取代反應將 HA 和
collagen 偶合。此實驗流程則是先不純化
HA-CDI 直接在 formamide 作為溶劑下同時
進行 HA-CDI和 HA-Collagen的親核取代反
應。圖七是將不同反應條件下製備的
HA-collagen 複合物進行 SDS-PAGE(10%)所
得之結果。第一個樣品是控制組 (type II 
collagen)，第二及第三是分子量 16.5KD 的
HA 經活化後在 4℃及 37℃下和 collagen 偶
合之產物，第四及第五是分子量 234KD 的
HA 經活化後在 4℃及 37℃下和 collagen 偶
合之產物。我們利用電泳圖計算出蛋白移動
距離(α chain)/染劑移動距離之比值，作為分
子量變化的判斷依據。在控制組其比值為
0.43，SHA-collagen 不論在 4℃及 37℃所得
之比值也是接近 0.43，LHA-collagen 在 4℃
反應時所得之比值為 0.40 但在 37℃反應時
所 得 之 比 值 為 0.39 。 由 以 上 可 知
SHA-collagen的分子量變化難以從電泳數據
