摘要 
    本研究目的是研發一新式的可控磁性微噴孔裝置，其主要功能是使機車引擎內的霧化
油氣粒徑減小及得到更均勻的油氣粒徑，以達到較佳的燃燒效率來提升引擎的輸出馬力及
減少廢氣排放等重要性能。本裝置的關鍵元件是一由微電鑄技術所製成的磁性薄膜噴孔
片，其噴孔孔徑的大小可藉由電磁力來控制，以便能在引擎不同的轉速與輸出馬力的需求
下，調整其大小來達到最佳的油氣霧化效果，使得燃燒效率更加提升。本研究內容包含了
微噴孔裝置的模態分析，引擎內歧管的流場模擬分析，以及微噴孔裝置的微電鑄製程。研
究的成果則包括了微噴孔裝置的最佳操作頻率及噴孔的最佳設計位置，可獲得最佳油氣混
合效果下的噴孔孔徑大小及入口空氣速度，以及以微電鑄製程製做的微噴孔裝置。這些成
果將可做為下一階段的實驗量測研究的重要基礎。 
 
關鍵詞：微噴孔裝置、模態分析、微電鑄技術、機車引擎 
 
 
Abstract 
The purpose of this research is to develop a new type of magnetic micro-nozzle device 
which can decrease the sizes of the fuel particles and make them more uniform for motorcycle 
engines, so that the engine performance, such as increase of the output power, reduction of the 
emitted exhaust etc., can be promoted due to better combustion efficiency. The key component of 
this device is the magnetic thin-film nozzle plate which will be fabricated by a 
micro-electroforming technology, the most important feature of the component is that the 
diameter of nozzles can be adjusted by electromagnetic force to obtain better atomizing result of 
fuel particles, and thus better combustion efficiency, under various conditions of engine rotation 
speed and output power. This research conducted the modal analysis of the micro-nozzle device, 
the analysis of flow field in the engine system, and the micro-electroforming procedure for 
manufacturing the device. Results from the above research items include the optimal working 
frequency of the micro-nozzle device and the locations of the nozzles, the optimal nozzle 
diameter and the inlet air speed for achieving the best mixture of fuel particles, and the 
manufactured micro-nozzle device by the micro electroforming technology. All these results will 
play an important role at next experimental stage of research work. 
 
Keywords: micro-nozzle device、modal analysis、micro-electroforming technology、
motorcycle engine 
 
 
 
 
 
 
 
無法預測其有效值，並提出使用完全波動法
（Full Wave Action Method）來預測其效
果。1984 年，Davis[16]等人也提出了減少
進氣閥昇程會增加汽缸內質量燃燒效率的
結論，此文之研究方式是以穩態實驗傳統進
氣埠（ conventional port）、翻滾進氣埠
（tumbleport）等不同的進氣埠幾何形狀，
量測缸內翻滾現象與流量係數之關係。
Ohigashi[17] 則 使 用 了 EDV （ Electric 
Discharge Velocimeter）來量測引擎進、排氣
管中的流動現象。 
   本計畫首先利用模擬分析軟體進行磁
性可控微噴孔裝置於機車引擎歧管內之流
場耦合分析。延續本計畫主持人在 97 年度
的研究計畫中所獲得的流固耦合系統之有
限元素模型建立技術的成果，進一步配合模
擬軟體的多重物理場之耦合分析功能，將整
體磁性可控微噴孔裝置建構於機車引擎岐
管內來探討流場對系統共振頻率及變形模
態的交互影響，以求得較佳之流場型態及油
量、油路的控制機制，來達到馬力提升與節
能的目的(如圖 1 所示)。在製作方面，本研
究預定以微電鑄製程製造，實現所擬定的磁
性可控微噴孔裝置設計，並配合壓電致動器
所產生的驅動力以達到設計的最佳霧化效
果。此一應用技術的開發將可提升我國相關
產品之層次，創造更高的附加價值，並協助
國內業者朝未來高成長的精密工業轉型升
級，減少國內相關業者對國外機車引擎技術
及關鍵零件進口的依賴，且配合業界正大力
投入的第五期環保與節能的開發技術研
究，進而提高新式引擎自製率，降低生產成
本，提昇產品之國際競爭力，並使得成型製
造技術晉陞至微量級，與先進國家並駕齊
驅，帶動國內成形廠跨入微成形的領域。 
    
 
圖 1. 可控磁性微噴孔裝置之設計概念 
 
2. 磁性可控微噴孔裝置之模態分析方法 
   在之前本計畫主持人所執行計畫的初步
成果中[1]，曾提出一新式微噴孔裝置的設計
概念，其主要組成分成三大部分：由壓電材
料所製成的致動器、流體儲存腔、薄膜噴孔
片(如圖 2 所示)。由壓電片與振動膜所構成
的壓電式致動器主要是做為驅動元件，使其
在某一操作頻率下震盪，造成流體內部的壓
力變化，而使得流體通過微噴孔片產生霧化
效果。為求壓電式致動器能提供最大的驅動
力，通常是以系統的共振頻率做為其工作頻
率，在共振效應下，液體內部的壓力波將形
成駐波(standing wave)形式，並且在噴孔片
上的局部區域形成最大壓力區，若能在此區
域設計噴孔的位置，將可獲得最佳的霧化效
果。具可撓性的薄膜噴孔片是本設計的主要
特色，由於噴孔片的變形及受其影響的噴口
孔徑大小對流體內部流場及霧化液滴的形
成具有重要的影響，因此若能調整噴孔片的
變形來因應流體的特性及霧化功能的需
求，將使得霧化器能發揮其最佳的霧化效
果。由於本設計的霧化器組件包括有壓電致
動器，工作流體及噴孔片等，是屬於一種較
複雜的流固耦合分析，為簡化有限元素模型
的建立及後續的分析工作，在此做了幾點假
設：(1)微小噴孔的面積總和因遠小於整個噴
孔片的面積，其對振動模態的影響可以忽
略。同理，工作流體所經過的流道亦可忽略
 圖4. 微噴孔裝置之有限元素模型 
 
 
圖 5. 施加流固耦合界面之設定 
 
3. 整體歧管的流場模擬方法 
  本研究項目所探討之物理現象為磁性可
控微噴孔裝置裝設於機車引擎歧管內的流
場模擬，並以磁性可控微噴孔的影響範圍來
作為計算區域。為簡化模擬分析之複雜性，
本項研究做了以下的假設： 
(1) 三維可壓縮之紊流。 
(2) 流體為牛頓流體，牛頓流體的黏度不隨
速度而改變，而其速度分佈呈拋物線
形。 
(3) 流體設為理想氣體，其特性為：氣體分
子間無作用力，氣體分子本身不占有體
積，氣體分子與容器壁間發生完全彈性
碰撞，因此滿足狀態方程式 p = ρRT 。 
  在分析過程中，將搭配 FLUENT 使用有
限體積法(Finite volume method)來求解統御
方程式。有限體積法是將求解的區域
(Solution domain) 分解成許多控制體積
(Control volume)，也就是網格(Cells)，統御
方程式以積分型式在每一網格中計算，使每
一網格均滿足守恒律(Conservation law)，是
本法最大優點。還有網格形狀可以是任意形
狀，對流場中有接觸面(contact surface)與震
波(shock)等不連續現象特別有效。此外，計
算域(computational space)與物理域(physical 
space)之間也不須轉換。進行數值模擬時，
首先要決定計算模擬的定義區域，由於受到
計算模擬之精確度及電腦計算處理容量、計
算速度的限制，因此必須選取足夠且可以解
析出計算模擬流場物理現象之網格數，並將
有限的網格點依計算流場解析度的要求做
適當的安置。 
    為使油氣達到最佳的霧化效果，本研究
項目將針對目前機車引擎歧管系統，利用電
腦輔助設計軟體進行繪製，並建立四行程機
車引擎之性能輸出、引擎燃燒及進氣壓力等
設計資料，來做為引擎歧管裝置的幾何外型
與微噴孔裝置的最佳計位置的參考依據。本
研究將以目前四行程單缸引擎之歧管系統
裝設磁性可控微噴孔裝置後，配合磁場、結
構與流場等物理現象的耦合特性分析結
果，設計出磁性可控微噴孔裝置的最佳位
置。而對於不同的壓力與流速之影響，藉由
磁控的變形改變微噴孔的孔徑大小，以達到
油氣的最佳霧化效果。最後根據現有文獻與
引擎歧管油路的設計資料做為比較依據，評
估本設計的優劣及需改良的地方。 
 
4. 磁性薄膜噴孔片之製作方法 
    本計畫利用磁合金電鑄方式將鎳(Ni)與
鐵(Fe)磁合金電鑄於基材上，以製作具有磁
性的可控微噴孔裝置。目前鎳鐵磁合金的製
作方式有非常多種，本研究採用不需高溫燒
結的微電鑄方式進行鎳與鐵磁合金之沉
積。合金電鍍的目的是要得到較好的物理性
質，例如較優的耐腐蝕性、美觀性、磁性…
等，同時可取代昂貴的純鎳鍍層。兩種金屬
要同時電鍍沉積必須電位相近而且其中之
金屬能單獨被沉積出來。若兩種金屬電位相
差太多，可以用錯合劑(complexing agents)
使電位拉近。一般會影響合金電鍍的因素
有:(1)電流密度:電流密度增加，貴金屬含量
圖8. 本微噴孔裝置具有對稱性的模態振型
與共振頻率 
 
第一組共振頻率1960.4Hz之模態 
 
第二組共振頻率3195.8Hz之模態 
 
第三組共振頻率4168.0Hz之模態 
 
第四組共振頻率7425.0Hz之模態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9. 噴孔片上之液體壓力分佈情形 
 
第一組共振頻率1960.4Hz之壓
力分佈 
 
第二組共振頻率3195.8Hz之壓
力分佈 
 
第三組共振頻率4168.0Hz之壓
力分佈 
 
第四組共振頻率7425.0Hz之壓
力分佈 
 
5.2 歧管內流場模擬分析結果 
本計畫之噴孔片尺寸是以目前國內
125C.C.四行程機車的引擎歧管的外形大小
來進行設計，其整體尺寸設計如圖 10 所
示。可控微噴孔裝置的噴孔孔徑是以
燒效率以增加輸出馬力及減少廢氣排放等
目標，研發一新式的可控磁性微噴孔裝置促
使引擎內的油氣混合粒徑更小、更均勻。研
究內容包含微噴孔裝置的模態分析，以得到
微噴孔裝置的最佳操作頻率及最佳的噴孔
設計位置；其次進行引擎內歧管的流場模擬
分析，分析結果顯示噴孔孔徑在 0.03 mm 及
入口空氣速度在 75 m/s 時，可使油氣有最
佳均勻混合的效果；最後本研究利用微電鑄
製程來製做此一微噴孔裝置，完成了 0.03 
mm 孔徑的微噴孔裝置製作。 
為達到本研究的最終目標，後續的研究
工作仍須持續進行。未來主要的研究項目是
將磁性可控微噴孔裝置實際組裝於機車引
擎的進氣岐管內，搭配目前四行程機車引擎
內的加壓及控制系統，觀察混合油氣霧化粒
子的產生情形，並量測整體引擎的動力輸出
性能，最後將量測結果與傳統未加裝本微噴
孔裝置的四行程機車引擎的動力性能加以
比較，以驗證其提升引擎馬力效果與節能效
率。 
 
 
參考文獻 
1. 范政文，具可控變形磁性噴孔片的微型
霧化器之設計與製作，國科會計畫成果
報告，NSC-97-2221-E-132-002，(2008)。 
2. 慈溪金輪機車製造有限公司，技術天
地 ， http://www.jinlunmotor.com ，
(2007)。 
3. 光陽工業股份有限公司，機車用內通式
化油器構造，中華民國專利，(2000)。 
4. 蔡協成，四行程機車汽油引擎之動態性
能模擬與分析，大葉大學車輛工程研究
所，(2002)。 
5. Allen D. M., and Lecheheb A., "Micro 
electro-discharge machining of ink jet 
nozzles:optimum selection of material 
and machining parameters", Journal of 
Materials Processing Technology, 58(1): 
pp. 53-66, (1996). 
6. Li Y., Guo M., Zhou Z. Y., and Hu M., 
"Micro electro discharge machine with 
an inchworm type of micro feed 
mechanism", Precision Engineering, J. of 
the International Societies for Precision 
Engineering and Nanotechnology, 26(1): 
pp. 7-14, (2002). 
7. Burghardt B., Scheede S., Senczuk R., 
and Kahlert H. J., "Ablation plume 
effects on high precision excimer 
laser-based micromachining", Applied 
Physics A-Materials Science & 
Processing, 69: pp. S137-S140, (1999). 
8. Zhang Y., Lowe R. M., Harvey E., 
Hannaford P., and Endo A., "High 
aspect-ratio micromachining of polymers 
with an ultrafast laser", Applied Surface 
Science, 186(1-4): pp. 345-351, (2002). 
9. Fukutani, I., and Watanabe E., “Air flow 
though poppet inlet valves - analysis of 
static and dynamic flow coefficients”, 
SAE Paper No. 820154, (1982). 
10. Blair G. P., and Spechko J. A., “Sound 
pressure levels generated by internal 
combustion engine exhaust systems”, 
SAE Paper No. 720155, (1972). 
11. Blair G. P., and Coates S. W., “Noise 
produced by unsteady exhaust efflux 
from an internal combustion engine”, 
SAE Paper No.730160, (1973). 
12. Coates S. W., and Blair G. P., “Further 
studies of noise characteristics of internal 
combustion engine exhaust system”, 
SAE Paper No. 740713, (1974). 
13. Karnopp D. C., Dwyer H. A., and 
Margolis D. L., “Computer prediction of 
power and noise for two-stroke engines 
with power tuned, silenced exhausts”, 
SAE Paper No. 750708, (1975). 
14. Ferrari G., and Castelli R., “Computer 
prediction and experimental tests of 
exhaust noise in a single cylinder internal 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
