2行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
圖案化微透鏡陣列製作與應用研究
Investigation of manufacture and applications of patterned microlens arrays
計畫編號：NSC 98－2221－E－259－003
執行期限：98年 8月 1日至 99年 9月 30日
主持人：魏茂國 國立東華大學材料科學與工程學系
計畫參與人員：王騰一、蔡宜臻、藍義信、鄭永志、白依琪 (研究生)
E-mail: mkwei@mail.ndhu.edu.tw
一、中文摘要
本計畫結合光微影、熱整形、PDMS
模造、紫外線成形等技術製作圖案化微透
鏡陣列，並且使用數種方法進行光阻熱整
形。在本計畫中，我們將探討熱整形參數
對於光阻表面輪廓的影響，也將探討圖案
化微透鏡陣列的結構參數對於 OLED 顯示
器元件效率、影像品質因子、畫素影像模
糊之影響。
關鍵詞：圖案化微透鏡陣列、有機發光顯
示器、熱整形、影像品質因子、效率。
Abstract
In this study, we combine photo-
lithography, thermal reflow, PDMS molding,
and UV forming technologies to fabricate
patterned microlens arrays. In addition, we
use some methods to thermally reflow
patterned photoresist pillars. In this project,
the effect of process parameters of the
thermal reflow on the surface morphology of
microlenses will be studied. The influences
of structural parameters of patterned
microlens array on the efficiency, universal
image quality index, and image blurring of
the OLED display devices will also be
investigated.
Keywords: patterned microlens array,
organic light-emitting display, thermal reflow,
universal image quality index, efficiency.
二、緒論
對於有機發光二極體 (organic light-
emitting diode, OLED)而言，它的結構式由
透明氧化銦錫(ITO)陽極、有機發光薄膜結
構、金屬陰極所組成，由於ITO和有機材料
的折射率大於玻璃基板，因此當光線入射
角大於56.4時，將會在ITO和有機材料間形
成全反射，形成陽極/有機層之波導(簡稱陽
極波導)現象，意即入射角大於56.4之光線
將侷限在ITO和有機材料間反射，無法入射
進入玻璃基板。依據相同原理，由於玻璃
基板的折射率大於空氣的折射率，當光線
入射角大於41.8時，將會在陽極/有機層/
玻璃基板內形成全反射，導致陽極/有機層/
基板之波導(簡稱基板波導)現象。因此，
OLED元件所產生的光線將以三種形式進
行傳播，分別為陽極波導、基板波導、傳
出元件外部之光束。換言之，OLED元件內
部所產生的光線僅有一部份可傳出元件外
部 ， 此 部 份 光 線 所 佔 的 比 率 約 為
20%~30%，而一部份的光線會在陽極、有
機層、基板中形成基板波導現象，另一部
份的光線會在有機層和透明陽極中形成陽
極波導現象。
促進OLED元件效率的方式約略可以
分為二大類，第一類為調整有機發光薄膜
結構，由於元件的內部量子效率已逼近理
論極限，因此，此類方法的成效極為有限；
第二類為破壞元件的陽極波導和基板波導
現象，使得光線釋放出元件外部，此類方
法非常有效，可以促進元件外部量子效率
達數十至數百%，目前已有十餘種微/奈米
結構被提出來，包含使用格狀梯形基板[1]
和梯形錐體元件結構[2]、發光面貼附凸透
鏡[3,4]、基板表面製做透鏡結構[5,6]、粗
化發光元件表面[7,8]、基板表面製做微金
字塔陣列結構 [9]、微透鏡陣列結構
4機。在進行 OLED 光學性質測量時，我們
使用二種元件，第一種元件為未貼附微透
鏡陣列結構的 OLED 元件，第二種元件為
以矽油將將圖案化微透鏡陣列結構貼附在
OLED 元件的表面，如圖三所示，此處必
須注意的是，這二種元件皆使用相同的有
機發光元件。接著，我們將這二種元件輪
流固定在輝度測量系統的旋轉台上之試片
座上，如圖四所示，然後使用數位式電源
供應器及電錶(Keithley 2400)以固定的驅
動電流和電壓點亮元件，接著以電腦控制
旋轉台的旋轉角度，之後以輝度計(Minolta
CS-1000A)紀錄元件於各視角的輝度。
圖四：輝度測量系統示意圖。
對於 OLED 之影像品質因子、畫素影
像模糊的測量，我們將上述二種元件輪流
放置在低倍率實物顯微鏡的試片座上，調
整焦距使得元件影像清晰地被放大，然後
將數位相機放置在實物顯微鏡的目鏡上，
並調整數位相機的焦距和快門，之後使用
數位式電源供應器及電錶(Keithley 2400)
以固定的驅動電流和電壓點亮元件，接著
以數位相機記錄元件的影像，此處必須注
意的是，拍攝二種元件影像時所使用的快
門時間必須相同。
對於元件影像品質因子的分析而言，
首先必須使用影像處理程式將所拍攝的影
像由彩色模式轉換成灰階模式，再以
LabView 程式將灰階模式的影像之各畫素
強度(輝度)值轉換為數值，然後根據Wang
和Bovik所發表的方法(IEEE Signal Process
Lett., Vol. 9, P. 81)，就可以計算出貼附圖案
化微透鏡陣列結構有機發光元件的影像品
質因子。
對於畫素模糊度的測量而言，可以使
用前述灰階模式的元件影像，再以
LabView 程式將灰階模式的影像之各位置
強度(輝度)值轉換為數值，然後繪出單軸向
數值(輝度)與位置之關係，如此就可以計算
出畫素模糊之程度。
四、原理
若是有機發光元件的輝度與視角關係
符合 Lambertian 發光體之關係，則元件的
電流效率(L)、輝度(L)、驅動電流密度(J)、
驅動電流(I)、有效發光面積(A)之關係如(1)
式所示：
I
LA
J
L
L  (1)
若是有機發光元件在視角的輝度為
L()，驅動電壓為 V，則元件的功率效率(P)
為



90
0
sin)(
2  dL
IV
A
P (2)
當我們要測量圖案化微透鏡陣列對於
有機發光元件效率之影響時，首先我們使
用未貼附微結構的有機發光元件當作參考
物件，而後將此參考物件固定在輝度測量
系統的試片座上，接著點亮參考物件，而
後測量參考物件各視角的輝度；然後我們
以矽油將圖案化微透鏡陣列貼附在有機發
光元件上，在將其固定在輝度測量系統的
試片座上，之後測量元件各視角的輝度。
在上述的實驗中，我們使用相同的有
機發光元件，並且使用相同的驅動電流，
由於測量時間極短，因此驅動元件的驅動
電壓也幾乎相同，由(1)式和(2)式我們可以
計算出來，未貼附微結構的有機發光元件
和貼附圖案化微透鏡陣列的有機發光元件
之電流效率與功率效率之關係如下所示：
00,
,
L
Llens
L
lensL 

(3)






 90
0
90
0
0,
,
sin
sin




dL
dL
lens
lens
p
lensp (4)
其中L,0和P,0分別表示未貼附微結構的有
機發光元件之電流效率與功率效率，L,lens
和P,lens 分別表示有機發光元件元件貼附
圖案化微透鏡陣列後之電流效率與功率效
率，Llens和 L0分別表示貼附和未貼附圖案
化微透鏡陣列之有機發光元件的輝度，表
示視角，LP,lens()和 LP,0()分別表示視角
時貼附和未貼附圖案化微透鏡陣列之有機
6圖七：邊長 21.2m、厚度 13.7m的正方
形光阻陣列，使用自組式熱整形設備(加熱
板/鋁板/冷卻器)，經不同溫度 72小時熱整
形後的表面形貌。
圖八：直徑 30m、厚度 13.7m的盤狀光
阻陣列，使用自組式熱整形設備(加熱板/
鋁板/冷卻器)，經不同溫度 72小時熱整形
後的表面形貌。
當自組式熱整形系統的金屬板為鋼板
時，如圖二(d)所示，加熱板表面實際溫度
(Thot plate)、矽晶圓表面溫度(TSi)、鋼板/矽晶
圓介面溫度(Tsteel)、鋼板背面溫度(Tcooler)均
隨著加熱板設定溫度(Tset)的增加而增加，
如圖五(b)所示，並且 Thot plate > TSi > Tsteel，
由此也可以知道光阻表面溫度高於矽晶圓
表面溫度。若是使用線性迴歸方法可以得
到 Thot plate、TSi、Tsteel、Tcooler和 Tset之關係
如下所示：
1464.40156.1  sethotplate TT (7a)
1047108086.0  setSi TT (7b)
4929.07117.0  setsttel TT (7c)
3143.84514.0  setcooler TT (7d)
圖九：直徑 30m、厚度 13.7m的盤狀光
阻陣列，使用自組式熱整形設備(加熱板/
鋼板/冷卻器)，經設定溫度 225C、72小時
熱整形後的表面形貌。
當我們使用加熱板/鋼板/冷卻器於設
定溫度 225C 熱整形正方形基底板狀光阻
陣列 72小時後，光阻輪廓變成球杯狀，基
底變大且呈現圓形，如圖九所示，光阻分
子不僅沿著自由表面移動，也沿著光阻/矽
晶圓的介面擴張，使得基底變成圓形。
比較加熱板/鋁板/冷卻器、加熱板/鋼
板/冷卻器這二組自組式熱整形系統可以看
到，在相同的加熱板設定溫度下，TSi和 TAl
的溫度差大於 TSi和 Tsteel的溫度差(圖五)，
這意味著，在加熱板/鋁板/冷卻器系統中，
光阻表面溫度(TPR)和 TSi 的溫度差異較
大，而在加熱板/鋼板/冷卻器中， TPR 和
TSi的溫度差異較小，因為我們希望 TPR和
TSi 的溫度差越大越好，所以加熱板/鋁板/
冷卻器系統比較符合我們的設定目標。
然而，在本研究中，由於我們熱整形
溫度設定較低，所以當我們使用加熱板/鋁
板/冷卻器系統時，光阻熱整形的效果並不
完全，在板狀光阻側面與正面的交接處仍
有未完全熱整形的交接縫(圖六至圖八)。對
於加熱板/鋼板/冷卻器系統而言，由於 TPR
和 TSi的溫度較高，所以光阻熱整形效果較
佳(圖九)，因為 TPR和 TSi的溫較小，所以
光阻沿著光阻/矽晶圓的介面移動較快，導
致基底擴大，微透鏡陣列的填充比變大，
此外，基底由正方形變成圓形，顯示此種
8圖十二：(a)主動式 OLED顯示器全點亮之
影像，(b)相對應的圖案化微透鏡陣列[24]。
在進行效率測量時，我們將顯示器元
件放置在具有 XYZ旋轉檯的試片架上，
以數位式電流供應器供應元件電流，以電
腦程式分別控制全部紅、綠、藍次畫素的
點亮與否，而後以輝度計測量元件輝度，
而後以矽油將全佈滿微透鏡陣列、圖案化
微透鏡陣列輪流貼附在顯示器元件表面，
再以電腦程式分別控制全部紅、綠、藍次
畫素的點亮與否，而後以輝度計測量元件
輝度，如此就可以(3)式計算全佈滿微透鏡
陣列、圖案化微透鏡陣列對於 OLED 顯示
器元件電流效率促進的成效。
表一：微透鏡陣列對於 OLED顯示器元件
次畫素電流效率促進成效[24]。
(次)畫素顏色 紅 綠 藍 白
全佈滿微透鏡陣列 27% 18% 23% 23%
圖案化微透鏡陣列 44% 42% 64% 52%
由表一可以看到，當顯示器元件貼附
全佈滿微透鏡陣列結構後，可以促進全點
亮之紅次畫素、綠次畫素、藍次畫素、白
畫素的電流效率分別達 27%、18%、23%、
23%，而當顯示器元件貼附圖案化微透鏡
陣列結構後，可以促進全點亮之紅次畫
素、綠次畫素、藍次畫素、白畫素的電流
效率則分別達 44%、42%、64%、52%，由
此可見，圖案化微透鏡陣列結構確實可以
有效地促進顯示器元件的輝度和電流效
率。
在進行影像品質因子測量時，我們將
顯示器元件放置在試片架上，以數位式電
流供應器供應元件電流，以電腦程式上傳
Lena影像，而後以 Canon 400D數位相機搭
配 60 mm f/2.8的鏡片拍攝顯示器影像，如
圖十三(a)所示，接著我們將全佈滿、圖案
化微透鏡陣列輪流貼附在顯示器元件表
面，並拍攝顯示器影像，如圖十三(b)和(c)
所示；最後，我們再將影像轉為灰階圖片，
依據 Wang 和 Bovik 所發表的方法，以未
貼附微透鏡陣列顯示器元件原始影像的灰
階圖片當作參考值，去計算貼附全佈滿、
圖案化微透鏡陣列後顯示器影像灰階圖片
的 相 互 關 聯 (correlation) 、 輝 度 差 異
(luminance difference)、對比扭曲(contrast
distortion)等三子項因子，並藉由三子項因
子的乘積獲得影像品質因子，如表二所示。
圖十三：Lena人像在(a) OLED顯示器元件
的原始影像，以及在貼附(b)全佈滿和(c)圖
案化微透鏡陣列後元件的影像，(d)、(e)、
(f)分別為(a)、(b)、(c)局部放大[24]。
表二：微透鏡陣列對於 OLED顯示器元件
影像品質因子和各子項因子的影響[24]。
各子項因子 /影像
品質因子
相互
關聯
輝度
差異
對比
扭曲
影像
品質
因子
全佈滿微透鏡陣列 0.80 0.99 0.94 0.74
圖案化微透鏡陣列 0.97 0.98 0.99 0.94
由圖十三和表二可以看到，當顯示器
元件貼附全佈滿微透鏡陣列結構後，影像
變得有些模糊，影像品質因子數值降低為
0.74，這是因為相互關聯因子的數質較低
(0.80)所導致；當顯示器元件貼附圖案化微
透鏡陣列後，影像除了變亮以外，似乎與
原始影像並無太大的差異，由影像品質因
子數值仍能保持 0.94可以得到驗證。
由以上結果可知，圖案化微透鏡陣列
結構不僅可以大幅度促進顯示器元件電流
效率，也可以維持超高影像品質因子，因
10
OLED模糊程度也越嚴重。
當一個100100m的藍光OLED貼附
直徑 50 m、熱整形前光阻厚度 5.1 m、
不同填充比的正方排列圓形基底微透鏡陣
列時，其點亮的影像如圖十七所示，當全
佈滿微透鏡陣結構的填充比分別為 0.7、
0.6、0.5、0.4、0.2時，微透鏡陣列結構所
造成藍光 OLED 影像的模糊寬度分別為
150、130、115、100、80m，由此可見，
隨著微透鏡陣列結構填充比的增加，所造
成 OLED模糊程度也越嚴重。
圖十七：藍光 OLED貼附不同填充比的球
狀微透鏡陣列後之影像，填充比由左至右
分別為 0.70、0.60、0.50、0.40、0.20。
六、結論
在本計畫中，我們發現在自組式熱整
形設備中，各位置溫度與加熱板設定溫度
呈現線性地增加關係；在 OLED 顯示器元
件光學性質方面，圖案化微透鏡陣列不僅
可以有效地促進元件效率達 50%以上，而
且可以有效地提升影像品質因子，降低畫
素模糊程度；而在畫素影像方面，全佈滿
微透鏡陣列的高度、填充比越大，則影像
模糊寬度隨之增加。
七、計畫成果自評
由於本計劃申請時為二年之計畫，而
僅通過一年，由於補助的經費不足，因此
僅能進行初步有關於微透鏡陣列對於畫素
影像模糊之研究。
近年來，本實驗室與台灣大學光電工
程研究所李君浩教授、林晃巖教授密切地
合作，針對微透鏡陣列應用於促進 OLED
顯示器元件效率的研究，從 98年 8月截至
目前為止，已發表六篇 SCI 期刊論文
[21-26]、四篇國際研討會論文[27-30]、十
五篇國內研討會論文[31-45]。
七、參考文獻
[1] G. Gu, D. Z. Garbuzov, P. E. Burrows, S.
Venkatesh, and S. R. Forrest, Opt. Lett.
22 (1997) 396
[2] Lumileds Lighting LLC Company,
“Overview of high brightness LEDs and 
the progress toward high power LED
Illumination”, Intertech Conference, Oct. 
2001
[3] C. F. Madigan, M.-H. Lu, and J. C.
Sturm, Appl. Phys. Lett. 76 (2000) 1650
[4] M.-H. Lu, C. F. Madigan, and J. C.
Sturm, IEDM’00 (2000), p. 607
[5] S. Möller and S. R. Forrest, J. Appl.
Phys. 91 (2002) 3324
[6] H. W. Choi, C. Liu, E. Gu, G.
McConnell, J. M. Girkin, I. M. Watson,
and M. D. Dawson, Appl. Phys. Lett. 84
(2004) 2253
[7] H.-W. Lai, P.-K. Ng, M. C. Y. Chan,
W.-K. Chan, and E. H. Li, CLEO/Pacific
Rim’99 (1999), p. 246
[8] I. Schnitzer, E. Yablonovitch, C. Caneau,
T. J. Gmitter, and A. Scherer, Appl. Phys.
Lett. 63 (1993) 2174
[9] L. Lin, T. K. Shia, and C.-J. Chiu, J.
Micromech. Microeng. 10 (2000) 395
[10]M.-K. Wei and I-L. Su, Opt. Express 12
(2004) 5777
[11]M.-K. Wei, I-L. Su, Y.-J. Chen, M.
Chang, H.-Y. Lin, and T.-C. Wu, J.
Micromech. Microeng. 16 (2006) 368
[12]M.-K. Wei, I.-L. Su, M.-C. Jung, and
K.-W. Huang, Tamkang J. Sci. Eng. 7
(2004) 81
[13]H.-Y. Lin, K.-Y. Chen, J.-H. Lee, H.-Y.
Lin, M.-K. Wei, and T.-C. Wu, J. Chin.
Soc. Mech. Eng. 28 (2007) 163
[14]H.-Y. Lin, Y.-H. Ho, J.-H. Lee, K.-Y.
Chen, J.-H. Fang, S.-C. Hsu, M.-K. Wei,
H.-Y. Lin, J.-H. Tsai, and T.-C. Wu, Opt.
Express 16 (2008) 11044
[15]J.-H. Lee, Y.-H. Ho, K.-Y. Chen, H.-Y.
Lin, J.-H. Fang, S.-C. Hsu, J.-R. Lin, and
M.-K. Wei, Opt. Express 16 (2008)
21184
[16]A. A. Erchak, D. J. Ripin, S. Fan, P.
Rakich, and J. D. Joannopoulos, Appl.
Phys. Lett. 78 (2001) 563
[17]T. Yamasaki, K. Sumioka, and T.
Tsutsui, Appl. Phys. Lett. 76 (2000)
1243
[18]J. M. Lupton, B. J. Matterson, I. D. W.
Samuel, M. J. Jory, and W. L. Barnes,
Appl. Phys. Lett. 77 (2000) 3340
國立東華大學
專任教師出席國際學術會議報告
報告人姓名 魏茂國
服務機構
及職稱
材料科學與工程學系副教授
會議時間 2010.3.22-2010.3.26 會議地點 中國大陸西安市
會議
名稱
(中文)電磁學研究發展研討會
(英文) Progress In Electromagnetics Research Symposium (PIERS 2010)
發表
論文
題目
(中文)使用微奈米結構的有機發光元件
(英文) Organic light-emitting devices with micro- and nano-structures
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
本人於 3月 22日上午 11:50搭乘華航 CI 561班機前往中國大陸西安咸陽機場(16:05)，而後
於 16:30搭乘巴士至西安市中心(17:20)，再由建國飯店(研討會舉辦地點)接送至建國飯店會場，
到達會場時已是傍晚，所以無法當日註冊；因此，隔日 3月 23日早上便至 PIERS 2010研討會
現場註冊。
PIERS 2010研討會之正式學術報告從 3月 22日開始至 3月 25日結束，主要探討電磁學的
研究、應用、和發展，論文摘要總計 816 篇，而論文全文則有 364 篇，參與此研討會的各國人
數總計約 500 餘人。這次研討會共分為口頭報告和海報展示二種，其中 364 篇論文摘要為口頭
報告，273篇論文摘要為海報。
對於此次研討會，我們主要參加由清大材料系周卓輝教授所組織、台大材料系林唯芳教授
和台大光電所李君浩教授所主持的會議(session)，其主題為「有機電子之材料、元件、製程與分
析(Materials, Devices, Processes and Characterizations for Organic Electronics)」，此主題會議於 3月
23日 13:20-17:20 舉行，此會議總計有 12場口頭報告，僅第一場由北京科技大學所主講的報告
缺席，其餘 11場報告皆為台灣前來的學者報告。
3月 25日上午，本人搭乘計程車至西安咸陽機場，於 14:20搭乘中國東方航空MU203班機
至香港(17:00)，而後於 18:45再搭乘華航 CI918班機於 20:20返回桃園國際機場。
二、與會心得
此次 PIERS研討會在西安市建國飯店的地下一樓的 7個會議室舉辦，所有的各國與會學者
在會議期間均待在此地下一樓，所以彼此碰面的機會極多，非常容易建立彼此間的友誼。雖然
主辦單位費心地幫忙各國與會學者安排前往機場的交通，但僅有極少數班車成行，大部分學者
均得自行前往機場，此點大概是主辦單位未來可以改善的地方。此外，在此城市(古長安城)內許
多古蹟逐漸被發掘和保存，如兵馬俑、秦始皇墳墓、華清池等等，古蹟的保存和推廣值得我們
學習，但許多參觀者並未養成保護古蹟的心態(如不能使用閃光燈拍照未被尊重)，有待加強。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
國際會議應該儘可能在古蹟或觀光聖地舉辦，不僅可以吸引各國學者參與，也可促進該城
市的觀光收益。
五、攜回資料名稱及內容
1. PIERS 2010–Program。
六、其他
0940222修訂/表 RD104
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 圖案化微透鏡陣列製作與應用研究
計畫主持人: 魏茂國
計畫編號: 98-2221-E-259-003- 學門領域: 光學工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 與台大光電所李君浩和林晃巖教授共同指導研究生陳冠宇、張宇庭、何羽軒
參加 2010年台灣顯示科技研討會，以「Device-dependent angular luminance 
enhancement of microlens-array film attached OLEDs」獲得傑出壁報論文
獎。 
2. 與台大光電所李君浩和林晃巖教授共同指導研究生藍義信、林家榮參加中國
材料科學學會 2009年年會，以「以光學方式精準量測微透鏡陣列之週期」獲得
學生論文優等獎。 
3. 指導研究生康傑銘、白依琪、蔡宜臻參加中國材料科學學會 2009 年年會，
以「聚二甲基矽氧烷翻製微結構研究」獲得學生論文佳作獎。 
4. 與台大光電所李君浩和林晃巖教授共同指導指導研究生康傑銘、王定宇參加
中國材料科學學會 2009年年會，以「利用擴散板微影製備微透鏡及其討論」獲
得學生論文佳作獎。 
5. 與大漢技術學院土木工程系吳肇哲教授共同指導指導研究生蔡志壕、林大均
參加中國材料科學學會 2009年年會，以「以溶膠凝膠法製備玻璃微透鏡陣列」
獲得學生論文佳作獎。 
6. 與台北科技大學材料與資源學系王錫九教授共同指導指導研究生梁元和、蔡
宜臻參加中國材料科學學會 2009年年會，以「相變化薄膜表面性質及加工研究」
獲得學生論文佳作獎。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
