 2
上 RFID，以便偵測輪胎的胎壓與溫度，避
免因為爆胎造成交通事故。台北醫學大學與
和信醫院則將 RFID 應用於醫療管理，除了
追蹤之外，根據讀取器放置的位置，還可達
到定位功能，了解病患或醫療藥品所在位
置，提供更即時的醫療照護。RFID 的應用
遍及生活中的各個角落，帶給現代人便利快
速的生活；本著將科技應用於造福人類心
情，將 RFID 與光感測技術相結合實現出可
以便利使用的檢測液體變色度之感測晶
片。雖未臻完美但驥望能應用於生醫的領域
透過對光的響應，用於尿液檢測。 
 
三、研究方法及成果 
1. 光感測元件 
使用 CMOS 製程製造之影像感測器，其
光二極體可產生之光電流約從 10 fA ~10pA 
不等，視製作參數與電子材料掺雜濃度等而
略有不同，並和光照度成正相關，但並非完
全線性。此次設計使用光電流之大小將以此
數據為假設。特別需要注意光二極體為一光
電訊號轉換介質，但因整個轉換過程，包括
光子射入光二極體中分別於不同深淺區域
被吸收的情況，激發之電子電洞對位於空乏
區與否，產生光電流之隨機機率，以及極微
小之光電流 (10 fA ~10pA ) 等因素，提高
了光二極體設計之難度，此外無光二極體之
模組或模擬參數可利用，因此一般設計上需
參考相關文獻之資料並增加設計上之彈性
以求整體電路最佳化之可能。本次製作係以
Hspice 模擬感光二極體如圖 3.1，並引用
光電流的計算公式[1]輔以參數變化導出
Jp (空乏區邊緣的電洞光電流)、Jn(空乏區
邊緣的電子光電流密度) 、Jdr(空乏區層區
域內產生的光電流) 及模擬結果，如圖 3.2。 
由公式可以得出在固定波長下響應的
全部光電流，代入 Hspice 運算時輔以參數
λ(波長) 、F(固定波長下每一個光子的能
量) 、α(矽製程的吸收係數) [2]。 
 
圖 3.1(a)為感光二極體切面圖，(b)為電路
符號示意，(c) 為等效電路圖 
圖 3.2 感光二極體照光後之 i-v 特性曲線 
2. 光-電子訊號轉換電路 
以上述所提及之光譜響應分析方法為基
礎，以 52 為一個陣列的方式並聯 10 顆光
感測元件作為一個感測單位如圖 3.3 所
示。此一電路共含有兩個感測單位，一個用
來感測暗電流，另一個用來感測待測光源。
輸出時，將待測光源之輸出與暗電流之輸出
相減，得出待測光源之真正感應值[3-6]。 
圖 3.3 光譜感測電路結構圖 
此電路之操作方式是透過 Reset1 對電容
做預先充電，隨即 Reset1 轉為開路，此時
感光二極體依待測光源之波長所對應之光
 4
 依上述可推導出： 
   


 

 


mK
I
R
I
VmKIVKIVRI
VVRI
x
m
tttxm
GSGSxm
111
忽略基體效應，        
1
451
451
可得出與供應電壓源無關的參考電流。 
 
圖 3.9 參考電壓電路 
(a) 
          (b) 
圖 3.10 (a)全晶片佈局圖,(b)部分晶片照像圖
上圖為倍壓電路、整流電路、參考電壓電路
以及光-電子訊號轉換電路組成之光譜感測
電路之全晶片佈局如圖 3.10。 
6. 改良式光譜感測元件 
有別於傳統的光感測元件，此一元件使
用 P型參雜與 N-Well 組成的 p-n 接面，以
及 p-sub 與 N-Well 組成的 p-n 接面構成兩
組接面深度不同的感光二極體如圖 3.11。
波長較短的光大部分會在淺層被吸收而波
長較長的光則會在深層被吸收，因此在相同
波長的單色光照射下會因為接面深度不同
而產生不同的光電流，如圖 3.12。利用此
一特性，以一般光源照射下可以依不同深度
之接面感應出紅光(波長約 0.6μ)與藍光
(波長約 0.45μ)的比例，由此對應於三原
色紅、藍、綠之比例則可以定位出 256 原色。 
P-Sub
N-Well
P-Type
N
N
(a) (b)
50fF
(c)
50fF
N
0.5Ω
0.5Ω
圖 3.11 雙 p-n 接面感光二極體 
 
 
 
 
 
 
圖 3.12 不同層光二極體的光電流 
 
四、量測結果 
圖 3.13 為光二極體在不同光強度下的
電壓變化圖，其中光的強度以 dBm 表示；圖
3.14 的電流是由十個二極體並聯求得的
(因為照光生成的光電流很小 )，圖
3.15-3.16 是光二極體不同層的電壓變
化，圖 3.17 是比較深淺的變化。 
0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1
Wavelength,  m)
1
10
100
1000
Sp
ec
tr
al
 R
es
po
ns
e,
 fA
/ m
Constant F = 1.3 uW/um/um2
Top Junction, I=38.8 fA
Bottom Junction, I=4.9 fA
 6
計畫成果自評: 
1. 研究內容與原計畫完全相符。 
2. 達成預期目標情況: 發表論文數 
目及國內外專利數目，超出預期
數目。如最近一年發表文章: 
1) G. M. Wu, C. W. Tsai, C. F. Shih, N. C. Chen, W. S. 
Feng, 2005, “GaN/Si(111) epilayer based on low 
temperature AlN and AlGaN/GaN superlattice for 
light emitting diodes,” Solid State Phenom, Vols. 
121-123, pp.587-590,  Feb. 2007.  
2) C. C. Chu, M. H. Lai, and W. S. Feng, 
“Lyapunov-based Error Estimations of MIMO 
Interconnect Reductions by Using the Global 
Arnoldi Algorithm,” IEICE Trans. on 
Fundamentals of Electronics, Communications and 
Computer Sciences, Vol.E90-A, No.2, pp.415-418, 
Feb. 2007. 
 3) M. H. Lai, C. C. Chu, and W. S. Feng, “On the 
Equivalent of Structure Preserving Recuctions 
Approach and Adjoint Networks Approach for 
VLSI Interconnect Reductions,” IEICE Trans. on 
Fundamentals of Electronics, Communications and 
Computer Sciences, Vol.E90-A, No.2, pp.411-414, 
Feb. 2007. 
 4) Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu, and 
Wu-Shiung Feng, “A Low Noise 3.1-10.6 GHz 
pMOS Distributed Amplifier for Ultra-wideband 
Applications,” Microwave and Optical Technology 
Letters, Vol. 49, No. 7, pp. 1641-1644, July 2007. 
1 
 5) C. N. Chen, G. M. Wu, and W. S. Feng, „“Aligned 
Polycrystalline Silicon Array Thin Film by XeCl 
Excimer Laser Annealing for AMOLED 
Displays,“ Solid State Phenomena, Vol. 124-126, 
pp. 371-374, 2007. 
 6) H. J. Lee, C. C. Chu, and W. S. Feng, “ "The 
Multiple Point Global Lanczos Method for MIMO 
Interconnect Model-Order Reductions", 
International Journal of Electrical Engineering, 
2007, accepted to be published.. (EI) 
 7) Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu, , and 
Wu-Shiung Feng, “A 12-GHz Low-Phase-Noise 
Voltage-Controlled Oscillator Using Novel 
Field-Plate CMOS Transistors”, IEEE Trans. on  
Electron Devices, Vol. 54, No. 10, pp.2803- 2807, 
Oct. 2007. 
 8) Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu and 
Wu-Shiung Feng, “An Improved BS1M4 Model 
for 0.13-um RF CMOS Using a Simple Lossy 
Substrate Extraction Method” Microwave Journal, 
Vol. 51, No. 5, pp. 170-174, May 2008. 
(SCI=0.191, 184/227) NSC95-2221-E-182-071,  
 
 9) Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu, Yi-Tzu Yang, 
Jeffrey S. Fu and Wu-Shiung Feng, “A UWB 
CMOS Voltage-Controlled Oscillator with 2-6GHz 
Tuning-Range Using Active Inductor Technology,” 
Microwave and Optical Technology Letters, Vol. 
50, pp.1641-1644, 2008. (SCI=0.631, 130/227) 
10) C. N. Chen, G. M. Wu*, W. S. Feng and H. W. Jean, 
“Direct patterning of silicon nitride thin film by 
projection photoablation for fabricating 
thin-film-transistor liquid crystal displays,” 
Japanese Journal of Applied Physics, Vol. 47, No. 
4, pp.2152-2154, 2008. (SCI=1.222, 39/84) 
 
最近一年通過專利: 
1)邱顯欽,魏建承,李緯憲,馮武雄, “高線性
度及高功率 CMOS 結構及其製造方法＂ 長庚大
學, 發明第 I270XXX 號, 2007.01.11 – 
2024.10.07. 
2)李恆哲,朱家齊,馮武雄,賴銘宏“一種快速
運算含電阻迴路之高速積體電路 RLC 互連線路
系統動差之技巧,＂申請中華民國專利, 發明
第 I 276981 號，2007.03.21 – 2024.06.07. 
3)李恆哲,朱家齊,馮武雄,賴銘宏, ＂高速超
大型積體電路估測集總 RLC 耦合互連線路串擾
雜訊的方法＂ 發明第 I 279697 號
2007.04.21-2023.11.9,) 
4) 馮武雄,朱家齊,李恆哲,張兆凱, ＂一種以
Arnoldi 演算法誤差估測進行奈米積體電路互
連線路模型化簡之方法,＂ 發明第 I287746 號
2007.10.1 - 2026.06.16.  
國外: 
1) Herng-Jer Lee, Chia-Chi Chu, Wu-Shiung Feng, 
and Ming-Hong Lai, “Method of Moment 
Computations in R(L)C Interconnects of 
High-Speed VLSI with Resistor Loops,” Chang 
Gung University, Patent No.: US 7,254,790 B2, 
(Date of Patent: Aug. 7, 2007,  
2) Ming-Hong Lai, Chao-Kai Chang, Chia-Chi Chu, 
and Wu-Shiung Feng, “Clock Tree Synthesis 
forLow Power Consumption and Low Clock 
Skew,” United States Patent, Patent No.: US 
7,216,322 B2, (Apply Number: 10/935,670) 
(International Classification: G06F17/50)(2006.01) 
3) Mingt-Hong Lai, Chao-Yi Cho, Chia-Chi Chu, and 
Wu-Shiung Feng, “ Method of Searching Paths 
Suffering from the Electrostatic Discharge in the 
Process of an Integrated Circuit Design,” United 
States Patent, Patent No.: US 7,,398,499 B2, Date 
of Patent: Jul. 8, 2008 (Apply Number: 11/440,349) 
(Int. Cl.: G06F17/50  (Patent Valid: 
2008/07/08-2012/01/08)  
 
3. 研究成果之具有學術及應用價值及主要
具體貢獻如下: 
1)成功製作 RFID 晶片，經量測與 
模擬結果吻合。 
2)成功設計中介軟體及應用程 
式，並符合要求。 
3)建立積體電路與中介軟體的整 
合設計。 
 4) 97.08 計畫研究的延續成果，並獲得
97 年全國 VLSI/CAD 研討會，最佳論
文入圍獎勵。 
5) 97.09 計畫研究的延續成果，發表於
97 年海峽兩岸三地無線通訊技術研
討會，並獲得最佳論文獎第三名及獎
金壹仟 
 6) 97.11 指導大學部專題研究的成
果，獲得 97 年全國通信研討會論文
接受發表文章。
表 Y04 1
ㄧ、參加會議的經過: 
 
     今年（九十七年）IEEE（國際電子電機工程學會）的 ISCAS（國際電路與系統研討
會）在美國的西雅圖市的喜來登飯店舉行，自五月十八日至二十一日為期四天。由於美國
時間比我國晚十五小時，及華航週六(十七日)沒有航班，故自桃園國際機場搭十八日晚上
的飛機，飛行十三小時於十八日下午抵達。出關搭兩站的捷運到領取行李處後，與幾位國
內參加 ISCAS 的教師搭上往市區的 174 號公車。西雅圖_塔科瑪(SEA_TAC)機場離市區約
24 公里，沿途經過零落的住宅與工廠，走過工業區及波音公司。沿路看來，工廠有些殘
破陳舊，工業發展有走向沒落的感覺。經過一座橋樑後，公車開進西雅圖市區，街道兩旁
高樓大廈呈現眼前，人來人往仍有美國西北部的第一大城的景象。西雅圖的天氣在攝氏十
八度左右，顯得有點清凉，住進旅館，熟悉四周環境，吃完晚餐後，準備明天的活動。 
 
十八日(星期日)係由大會提供額外收費用的專題課程講演，十九日(星期一)起正式展開
連續三天的研討會，上午九點由大會主席，來自華盛頓大學(University of Washington)的大
衛-亞羅斯特(David Allstot)教授主持，致歡迎詞並宣布研討會正式開始。另外，大會報告
今年有 1751 篇文章投稿，錄取 815 篇，錄取率約 46.5%，為歷年最低者。總共有 118 場
發表會及 47 場張貼報告，同時以 17 場次同時平行進行。 
 
上午八點十分至九點的特色專題演講，係邀請華盛頓大學海洋學院約翰德蘭尼(John R. 
Delaney)教授提出”就全球海洋的動態變遷，探討環境生態再生的工程挑戰＂，講題內容與
傳統的專業演講截然不同，讓與會的專家學者關心能源與生態的關係。他首先從海底火山
之熱能與生態開發，逐漸發展到能源與食物，提供人類源源不斷的生機。同時，提出五項
研發觀念，分別為 1)以海洋為核心，提升地球上的生活品質，2)海洋存在著神祕的、危
險的及無法預期的事物，3)海洋的動態性，顯著地推動地球的其他生態物種系統的共存，
4)提出許多大膽的新方法在進行海洋領域的研究，及 5)新的方法將革新宇宙的觀念與管
理。他從加利略(西元 1610 年)發現宇宙星球到梵谷(西元 1890 年)的佈滿星星的夜晚之藝
術畫，談到深層海洋之開發。歸納到透視下一世代的地球、海洋及生命的相互影響，並提
出他的海底構築開發計畫，含有 1200 英哩的光纖電纜、海底實驗室網路、100KW 的電力
與高寬頻的海底網際網路、即時資料傳送與控制、及超過 30 年的使用壽命、適用性及擴
充性。就海底火山的研究，他提出量側海底火山形成柱狀體之內部不同厚度的溫度變化情
形。他也提出有關燃燒石油化學材料產生的二氧化碳，約有一半係被海洋吸收。最後，他
認為海洋驅使地球天氣的變遷，我們必須了解它如何發生的，為此須對海洋變遷有持續的
長期關懷。它需要有活力、認真及前瞻的工程師及科學家之攜手合作，彼此共同溝通如何
進行及探究原因的能力。 
 
上午 9點 30 分開始到 12 點 50 分有兩場論文發表，由於我的海報展示(Poster)在上午
10 點到 12 點。因此早上兩個小時均在三樓的大廳張貼展示海報，隨時替前來看海報的學
者專家簡報，其中有隨意瀏覽海報者、也有相同研究領域者，後者問得較為深入，例如亞
歷山大.德克(Aleksander Dec)博士一直詢問有關RF電路的工作原理以及射頻構裝後對電
路動作的影響，問得巨細靡遺，顯得他對射頻電路設計相當有研究。離開時他給我名片，
表 Y04 3
孩的心靈，引發他們的興趣。他提出大學畢業的工程領域學生，自 2003 年起亞洲的韓國、
中國大陸及台灣的人數急速增加約為美國的兩倍以上。並以數學、物理科學、計算機科學
及工程科學，加以歸類分析其所佔的人數比例與相關性。提出學生學到什麼用在那裡，以
及今日學生實際需要什麼，詳加分析。他認為有 69%的學生關心經濟的成長，只有 17%的
學生重視環境保護工作。演講過程中，分別作一些實驗，如提到電的傳導，就拿出小黃瓜
通電，黃瓜發燙到燒焦，說明其阻抗大通電會發熱燒焦。也用塑膠管加入瓦斯氣體，將沾
水的抹布射出。另一個實驗室電漿或謂電泳的產生，因電路元件損壞，一直無法產生高壓
而作罷。講解深入淺出，趣味十足，讓人深省。 
 
聽完上午的專題演講，選擇壁報展示區及實務展示館，後者有實務成品說明及實驗。
其中印象較深刻的有生醫檢測系統，他提出以發光二極體照射到含有試劑的溶液，後面有
感測元件，可讀出溶液內的細菌數目。另外有自己開發的光譜感測元件，發展為物體顏色
移動與辨識。他的光譜感測元件的原理，係使用上、下兩層的接面，分別吸收不同的光譜
藉以瞭解入射光的不同顏色及分佈，雷同於過去發展的堆疊式多層接面，不同深度吸收不
同波長之光源，值得觀摩學習。 
 
晚上的大會宴會安排在西雅圖港灣外的一個小島(Tillicum Village)上，為了讓近千人
順利送到島上，大會準備多部遊覽車來回先將參加者送至碼頭，再利用四艘遊艇前後運至
島上，並分兩梯次餐宴與藝術表演。節目內容在訴說原住民的歷史傳承與特殊技藝表演，
其排場比去年在紐奧良市之晚宴差些，不過各有其特色。例如港灣夜遊，欣賞西雅圖市夜
景，感受原始森林風貌，係一般會議晚宴較不易欣賞到的景色。我國既將於明(2009)年舉
行，這也是 ISCAS 大會成立四十餘年來，首次在台灣舉行。成功大學能爭取在我國舉辦，
主要是他們的努力，以及我國同胞在科技發展的共同努力之成果，受到世人矚目。 
 
第三天早上的特色演講係邀請 Pixelworks 公司的理事主席阿倫.阿里(Allen Alley)
先生，他自 2007 年一月受俄勒岡州政府任命為能源、交通及經濟發展事務部主席。自 1976
年起，他持續在機械、自動化、電腦輔助設計、研發、市場管理等部門工作，產業經驗豐
富。今天他演講的講題為＂高品質的產品設計＂，首先提出日本人製造高品質的汽車，因
此美國有許多日本的車輛。又德國有高品質的儀器設備或汽車，因此美國有許多德國的設
備及汽車。同時指出美國使用數十噸的汽車，只載運五到十人，等於多消耗 90%以上的能
源，較之日本及歐洲的輕巧，非常不經濟實惠。又如輕巧的智慧型手機，仍將主導未來市
場。他並指出未來 10 至 20 年後，低功率消耗的產品，將廣為被重視。 
 
聽完上午的專題演講，在海報展示區閱覽其他學者的研究成果，並與國內外學者交換
研究心得與寒喧。由於有幾位日本東京大學及大阪大學的教授，每年均會碰面，偶爾還會
住在隔壁房間，頗為熟識。由於明年由成功大學主辦，因此大會在大廳處安排有他們的櫃
檯，前往了解與問候。又過去在台大電機系教授二十五年，有許多學生目前已在美國各大
學任教，相見問候。隨後到＂超寬頻電路＂場次聆聽，分別有 1)低功率混合式 DAC IR-UWB
表 Y04 5
 
 
 
二、 與會心得： 
 
1) 大會特色演講(Keynote Speech)，具有教育性與啟發性，值得借鏡。 
今年大會提供的三場特色演講與往年的專業題目介紹截然不同，首場係”就全球海洋
的動態變遷，探討環境生態再生的工程挑戰＂、第二場為＂如何激勵下一代的工程師與科
學家＂、以及第三場的＂高品質的產品設計＂，值得參考學習。 
 
2) 大會議程安排妥後，應出席或委託他人發表文章： 
  由於大會對論文發表的順序有其規定，凡是沒來報告的時段，隨後的文章不可以提前
發表。因此數十人只好在會場等候二十分鐘，不僅浪費大家的時間，同時也給與會專家學
者留下不好的印象。這次也有國內南部某國立大學的學生，文章列有五位作者，均未出現，
可能是沒有經費。 
 
3) 上台發表文章，應妥為準備： 
  英文發表文章對於國內或非英語為母語的國家之研究生或學者而言，總是不順遂。記
得 1979 年在史丹福大學進修時，初次使用英語上台報告時，與現在的台大李校長常在前
一天晚上互為聽眾，他也給我一些指導，如一張投影片要指哪幾個地方，要講哪幾點事先
應準備好。這次有國內南部某國立大學的博士班學生，完全拿著講稿在唸，可能是指導教
授沒有教導他，效果較差。 
 
4) 會場布置安排，值得參考: 
  對於大型會議的會場布置，例如此項會議參與的國際及本國之學者專家約有一千人，研
討會有十七場次同時進行。由於經常有主講人缺席，為便於參與者可順利轉進至次要相關
的場次，勢必要相隔很近。今年的規劃比往年的場所雖然相近，但是分散在二、三樓，以
及安排在各個角落，不易找著，非常不方便。 
 
5) 平常的專業訓練，有助於聆聽論文發表: 
    由於經常參加國家晶片系統設計中心(CIC)的晶片下線審查工作，隨時須指出申請者的
設計、模擬與佈局之缺點。因此，在聆聽發表者的論文內容時，均易掌握發表論文之優缺
點，隨時可提出疑問之處。當然，可吸收他們的優點或改進他們的缺點，對於自己的研究
深度與設計技術改良，有所助益。這也是我有空或有經費，不辭旅途勞累趕往參加較具水
準的國際會議的原因。 
 
6) 主講者偶有缺席，轉場次聆聽，需有事先安排: 
大型會議或一般會議，在世界各地舉行，總是會有主講者缺席。一般是將後面的論文
提前，但是本項大型會議仍以固定時間舉行。因此，常有等待空窗時間，為有效利用時間，
故須於前ㄧ天或一大早就需同時安排主要場次及次要場次，方有助於臨時更改遞補聆聽場
