 2
研究摘要(500 字以內)： 
    本三年期計劃研究用二六族分子束磊晶機台，於 P 型 GaAs 基板上，採單一晶片直接發紅
綠藍三色光，製作白光發光二極體。在新購設備安裝進度落後下，本年度我們已經將綠光 CdSe
量子點的室溫光激發螢光效率提升了約 120 倍，n 型摻雜 ZnSe 薄膜的電子遷移率提高了約 10
倍(電子濃度 1×1019 cm-3 的樣品電子遷移率超過 100 cm2/Vs)，也完整地完成一批 LED 晶片的
磊晶，目前正在計畫合作廠商光磊公司進行晶粒的製程。另外，目前市售的白光 LED 都使用
到用螢光粉，不僅有牽扯到專利侵權的問題，而且螢光粉材料本身還有受熱、受潮後特性劣
化的問題，所以我們另外新提出一個將 ZnSe:Cl 磊晶成長在氮化物藍光發光二極體晶片上，取
代現在使用黃色螢光粉的做法，在幾乎不需要改變目前量產的磊晶與晶粒製程技術下，製作
單晶片白光 LED，目前正在積極進行專利申請的程序。 
 
人才培育成果說明： 
    目前此研究計畫的實驗工作由一位碩士班三年級生、兩位碩士班二年級生以及一位碩士
級專任研究助理負責，藉由此研究工作他們學習了分子束磊晶、光激發螢光頻譜量測、原子
力顯微鏡量測、霍爾效應量測、以及發光二極體的原理與製程。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 相較於上一年度相同波長的 CdSe 量子點樣品，室溫發光效率大幅度提升了約 120 倍。如
圖一所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
圖一. 波長為綠光的 CdSe 量子點室溫下的光激發螢光頻譜。 
 
2.2 2.3 2.4 2.5 2.6
0
200
400
600
800
1000
1200
 
 
P
L 
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Energy (eV)
 M2437
 M2314 x 100RT
