  2
中文摘要 
聲波元件是許多通訊系統射頻和中頻級的關鍵元件。近幾年，因為行動通信
使用了較高的載波頻率，聲波元件使用在數 GHz 顯得日益重要。因此極需開發
新的材料或設計結構來因應。 
氮化鋁或氧化鋅薄膜已被廣泛地應用於聲波元件，因為具有高速度和合適
的壓電耦合係數。鑽石是一個有吸引力的非壓電材料高速聲波元件，它具有最相
當高的速度，但在它的上層需加一個壓電層以激發聲波。所以，本計畫選擇氮化
鋁/鑽石、氧化鋅/鑽石層狀結構為高頻聲波元件的研究材料。 
Lamb 波是層狀結構中傳播的一種聲波，由建構在層狀基板之週期性金屬柵
極，即指叉換能器所激發產生。基本對稱 Lamb 波(So)相位速度更高達 10,000 米/
秒，故非常適合使用在高頻率下操作。 
在層狀結構中，由於壓電薄膜、週期性柵極和對置電極相對位置之關係，致
週期性柵極存在區域電性邊界條件之不同，而存有不同之Lamb波傳播速度頻散
之特性，這種特性會改變元件頻率響應。因此，若要使用層狀結構結構設計Lamb
波元件，先了解其在週期性金屬柵極下之波傳特性是必須的。 
在此計畫中，使用空間諧波法(space harmonic method, SHM) 分析Lamb波在
週期金屬柵極下之波傳特性，SHM方法可以用來解決複雜的邊界條件，沒有增
加計算的時間。SHM係依據邊界條件沿著氮化鋁/鑽石、氧化鋅/鑽石層狀結構
邊界積分，因此可有效考量金屬電極質量負載效應，由此獲得頻散(dispersion)
特性。利用此頻散特性之關係即可推算出耦合模型 (coupling of modes, COM)參
數。進而以此波傳特性參數模擬雙埠諧振器。本計畫將理論模擬的雙埠諧振器頻
率響應和實際元件比較，結果顯示是相符的。此外，以氮化鋁/鑽石層狀結構和
氮化鋁薄膜兩種基板所設計的元件特性比較，在不改變電極寬度情況下，氮化鋁
/鑽石層狀結構可提供較高的操作頻率。 
關鍵詞：氮化鋁、氧化鋅、鑽石、Lamb 波 
 
  
  4
with substrates of AlN and ZnO thin film under the same design parameters and 
frequency responses. 
Keywords：aluminum nitride, zinc oxide, diamond, Lamb wave. 
  
  6
另外，使用Lamb波之薄膜平板聲波也是一項吸引人的選擇；Lamb波為彈性
波之一種，當波長大於壓電薄膜的厚度時會呈現出Lamb波的波傳特性，因此，
Lamb波波傳特性取決於h/λ之比率，其中h為平板之厚度，λ為聲波波長，Lamb
波可區分為對稱(S0)和反對稱模式(A0)，一般而言，S0模態較A0具有較高的波傳
速度。Lamb 波可應用在各種物理、通訊、化學和生物感測等方面。其操作原
理類似表面聲波的操作，其較表面聲波重要的優勢是可在僅數微米厚的平面使
用較低階反對稱Lamb 波模式傳輸。這些優勢包括更高的靈敏度，快速的反應
能力，和能夠在液態介質中操作。 
因高頻聲波元件是由週期性金屬柵極所組成的指叉轉能器和反射器等建構，
在設計Lamb波元件時，因金屬柵極的質量負載效應在低密度的晶體中是不能被
忽略，了解Lamb波在週期性金屬柵極下之特性以選擇最佳性能之金屬柵極厚度
與壓電基板厚度是必須的。 
所以本計劃將對四種層狀結構，即指叉轉能器及對置電極(counter-electrode)
存在相對位置情況下，選用 c-軸指向氮化鋁/鑽石和氧化鋅/鑽石層狀結構，以空
間諧波法(the space harmonic method, SHM)應用於週期柵極層狀結構之 Lamb 
wave 波傳分析設計電腦程式，分析週期性金屬柵極結構下對稱 S0 模態 Lamb 波
之波傳特性。因為速度及機電耦合係數端視指叉轉能器、氮化鋁(或氧化鋅)和鑽
石厚度而定，因此，分析在不同氮化鋁或氧化鋅薄膜厚度、不同指叉轉能器厚
度、和不同鑽石厚度下，S0 模態 Lamb 波之波傳特性，最後代入結合層狀波傳
特性之耦合模型理論，將耦合模型於層狀結構之適用性作一驗證與探討。 
 
  8
為氧化鋅或氮化鋁薄膜 
使用以Lamb波為主的GHz元件，是目前聲波元件研發重點之一。2005年
Bjurström等人[15]提出由濺射沉積約0.1~0.2λ厚之氮化鋁薄膜，可獲得最低階對
稱S0和反對稱A0之Lamb波，對稱S0模式可獲得超過9800 m/s之速度，約為反對稱
0A 模式速度(1840m/s)之五倍。這兩種波均具有頻散性質，但當薄膜厚度d<<λ時，
對稱S0模式頻散較小，成功證明Lamb波之S0模式可以用來作為另一種方式之高
速聲波。2007年Yantchev等人[16]首次使用2μm氮化鋁薄膜產生最低階對稱Lamb
波S0模式成功模擬薄膜板聲波諧振器，在氮化鋁薄膜之所產生對稱Lamb波S0模
式之速度可達10000m/s以上並具有較小之頻散和充份耦合。同年，Yantchev等人
[17]再度提出以Floquet-Bloch理論預測單面和雙面型式之鋁柵極之氮化鋁薄膜
基本對稱Lamb波波傳特性之分析。 
對於層狀結構聲波元件的波傳分析方法，出現了許多相關的理論。然而，
為了避開繁雜的邊界運算，一般的聲波波傳特性多著重於未受擾動表面的分析，
對於在週期性柵極下的波傳特性研究直到近年才受到重視。層狀結構的波傳分
析方法主要有：有限元素法(the finite element method, FEM) [18-20]，Green’s 函
數法[21-25]及空間諧波法 [26]。 
由於週期電極間的影響不可忽略，電極的負載效應需被考量，因此需計算
指叉轉能器為自由表面或短路表面時，每一種傳播模態之諧振頻率。本計畫即
使用空間諧波法，基於 Floquet 理論將波動方程式表示成空間諧波之總和，並
以權重殘值對每一個區域(例如：基板、金屬和自由空間)導出相對的邊界積分方
程式，利用 Galerkin procedure 來解此邊界積分方程式。因求解過程中，基板、
金屬與自由空間中的解皆被考量，所以可以正確分析金屬的質量負載效應，故
模擬結果較符合實際的聲波元件應用。本計畫利用此理論推導設計電腦程式模
擬，分析週期性金屬柵極結構下對稱 S0 模態 Lamb 波之波傳特性模擬耦合模型
理論參數：自耦係數(κ11)，閘極每週期的反射係數(κ12)，轉換能係數(ζ)。  
對於耦合模型理論的模擬部分，文獻中大多針對半無限域基底的表面聲波
元件的進行分析探討[27]，並利用實驗修正耦合模型參數，精確的模擬元件的插
入損失與頻寬..等性質。在層狀結構中，Lamb波波傳因係在有限基底厚度傳播，
以前文獻中所推導耦合模型參數必須進行修正，因此本計畫所使用之耦合模型
  10
3. 研究方法   
3.1 空間諧波法應用於週期柵極層狀結構之 Lamb wave 波傳分析 
聲波元件所使用的材料具有壓電性，因此，壓電效應波動方程必須考量機
械性和電性的耦合。在壓電物質上，機械運動方程式及電性 Maxwell’s 建構壓電
統御方程式 
irjrijsjrijrsjij UUeUcT
 ,4,,   (1) 
0,4,,  iririsrirsii UUeD    (2) 
其中，Tij 為 i 方向施力而 j 方向受力，單位為 kg/m2；cijrs 為剛性係數(stiffness 
coefficient)；Ui 為在 xi 方向之機械位移;在此定義符號”．”對時間微分次數；erij
為電位移與外加應變之比，是材料之壓電常數(piezoelectric constant)； Di 為電
位移分量；εir為材料的介電常數(dielectric constant)；ρ 為介質之密度。 
本計畫係引用空間諧波法研究金屬柵極在壓電薄膜/鑽石層狀結構上的
Lamb 波波傳特性[28]，若壓電薄膜為氮化鋁，以圖 1(a) 指叉轉能器/氮化鋁/鑽
石層狀結構為例，結構如圖 2 顯示，鑽石厚膜用以提供高聲波傳遞速率，氮化
鋁壓電材料及指叉轉能器電極用以提供所需的機械形變及電壓訊號產生及轉換，
下層基材(Si)則做為支撐及成長多層膜所需。在此層狀結構中，週期為 p，傳輸
方向為 x1 方向，在 x2 變化可忽略，x3=0 位於鑽石底層處。金屬電極寬度及厚度
分別為 M 及 HA，氮化鋁薄膜的厚度定義為 HAlN，鑽石的厚度定義為 HD。 
由 Floquet’s 定理，在鑽石基板、氮化鋁、金屬和自由空間中各個區間中聲
波在各方向的位移量 Ui(i=1,2,3)和電位能 U4 (= )可以表示成空間諧波的總和： 
鑽石： 
           )4,3,2,1(,2123,8
1
,,    



keAU
m
tpfxmxnm
p
j
n
nm
k
nmd
k
    (3) 
氮化鋁：  
           )4,3,2,1(,2123,16
9
,,    



ieAU
m
tpfxmxnm
p
j
n
nm
i
nmAlN
i
  (4) 
鋁金屬： 
           ),3,2,1(,2123,22
17
,,    



ieAU
m
tpfxmxnm
p
j
n
nm
k
nmmetal
k
   (5) 
  12
 
自由空間：  
  ,1 EfaAlNf on                                          (19) 
  ,10 Efbf onV             (20) 
 
依據 Galerkin 程序，在 Lamb wave 波傳播下，符合邊界條件積分式可表示為： 
鑽石：         
       ,0ReRe
ReRe
1
22
*
*
4
*
4
**








EdMd
1
EdMd
dPPdUP
dPPdUPP
dd
4
f
4
d
i
d
i
ddAlNd
i
d
i
AlN
i


        (21) 
氮化鋁：  
       
   
        ,0ReRe
Re
ReRe
2
*
4
*
42
*
40
1
*
4
2
**
1
*
  
 
  



EAlN
a
AlNAlNfEAlN
b
AlNAlN
EAlN AlNdAlN
MAlN AlNi
AlN
i
metal
iMAlN
AlN
i
d
i
AlN
i
dPPdPV
dP
dUPPdPUU



  (22)               
金屬指叉轉能器：  
       ,0ReRe
2
*
1
*     Mmetal metalimetaliMmetal metaliAlNimetali dUPdPUU    (23) 
平板上表面自由空間：  
        ,0ReRe
11
*
40
*
4     EfbEfa dPVdP fffAlNf          (24) 
平板下表面自由空間：  
    ,0Re *4  Ef2 dP fdf                           (25) 
綜合式(21)~(25)，最後可以整理出邊界矩陣，表示如下： 
0YC          (26) 
其中 
  14
0
12 2 f
ffp lsus      (31) 



 
o
usls
f
ffp
2
111     (32) 
       louolsuslsuslouolouo
s
ffffffffff
fC
p  222
00
2
1
2
2 


  (33) 
其中，f0為 Bragg 頻率，fls、fus、flo和 fuo為指叉轉能器電極短路(下標以 s 表示)
及電極開路(下標以 o 表示)，以空間諧波法模擬頻散曲線頻寬之下緣頻率(下標
以 l 表示)及上緣頻率(下標以 u 表示)， CC os  為每個閘極對之靜電容。之後，
利用上述的耦合模型方程式及推導耦合模型參數，配合邊界條件轉換為[P]矩陣，
最後可以[Y]矩陣分析諧振器元件的頻率響應[31]。 
 
  16
寬與較低的插入損失。激發較低機電耦合係數的材料時，指叉轉能器電極之對
數需要增加，相對而言，其設計的頻寬也就變窄。機電耦合係數定義為 
  2222 oso vvvK     (34) 
其中，vs和vo分別為指叉轉能器電極短路和開路時之速度。圖1中所示四種氮化
鋁/鑽石層狀結構之機電耦合係數電極短路和開路時之速度可以仿圖5所示四種
架構分別計算[34]。 
圖6所示為四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構，氮化鋁厚度比率與機電耦合係
數關係圖。圖中顯示未加對置電極之type 1及type 3結構機電耦合係數開始時會
隨氮化鋁厚度比率的增加而增加，在氮化鋁厚度比率為0.4667可獲得最大機電耦
合係數，之後再隨氮化鋁厚度比率的增加而降低。另圖中亦顯示加對置電極之
type 2及type 4結構機電耦合係數較未加對置電極type 1及type 3結構來的大，其
乃由於type 1及type 3結構電極短路速度(vs)和開路時之速度(vo)差異非常小，導致
較低之機電耦合係數。加對置電極之type 2及type 4結構在氮化鋁厚度比率0.4以
下有大於2.5%之機電耦合係數，換言之，加對置電極之結構，在氮化鋁厚度比
率0.5以下可激發較大之機電耦合係數。 
 圖7 所示為四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構耦合模型參數與氮化鋁厚度之
關係圖。圖7(a)顯示type 1及type 2結構之κ12．p會隨氮化鋁厚度比率的增加逐漸下
降，當type 1及type 2結構氮化鋁厚度比率分別為0.3208及0.2375時有最低之κ12．
p，之後κ12．p會隨氮化鋁厚度比率的增加逐漸增加爾後再下降。Type 3及type 4
結構之κ12．p會隨氮化鋁厚度比率的增加逐漸平緩下降。圖7(b)顯示加對置電極
type 2及type 4結構之κ11．p較未加對置電極type 1及type 3結構大，但最後隨氮化
鋁厚度比率的增加而緩緩下降，type 1和type 2相同類型及type 3和type 4相同型
態將趨為一致。圖7(c)顯示加對置電極(type 2及type 4)結構之    sCp 022  較未
加對置電極(type 1及type 3)結構大。 
當固定氮化鋁薄膜膜厚為5.6μm和鑽石厚度為0.1μm，模擬不同指叉轉能器
電極厚度比率下之Lamb波，圖8(a) 所示為四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構，指叉
轉能器電極厚度比率與A0模態波及S0模態波之波速關係圖。由圖8(b)顯示四種結
構S0模態波相位速度會隨指叉轉能器電極厚度比率的增加逐漸下降，其主要是
受到電極質量負載影響所致。所謂質量負載乃源於金屬柵極與壓電基板具有不
  18
    圖13 所示為四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構，耦合模型參數與鑽石厚度比
率之關係圖。圖13(a)顯示四種結構之κ12．p會隨鑽石厚度比率的增加逐漸上升，
當type 1及type 2結構之鑽石厚度比率為0.0416，type 3及type 4結構之鑽石厚度比
率為0.175有最大值，之後κ12．p會隨鑽石厚度比率的增加逐漸下降。同時，圖亦
顯示加對置電極(type 2及type 4)結構較未加對置電極(type 1及type 3)結構大。圖
13(b)顯示四種結構之κ11．p會隨鑽石厚度比率的增加逐漸上升，之後再逐漸下降。
同時，加對置電極(type 2及type 4)結構之κ11．p較未加對置電極(type 1及type 3)結
構大。圖13(c)顯示加對置電極type 2及type 4結構之    sCp 022  較未加對置電
極type 1及type 3結構大。 
 
4.2 氧化鋅/鑽石基板層狀結構Lamb波波傳特性 
本計畫亦以空間諧波法的層狀方程式研究四種金屬柵極在氧化鋅/鑽石層
狀結構上的Lamb波波傳特性。指叉轉能器電極為鋁為金屬柵極。所須氧化鋅材
料參數如表1所列。 
當波長為12μm，金屬化率為0.5，分別固定指叉轉能器電極和鑽石厚度為
0.06μm及0.1μm時，模擬氧化鋅薄膜在不同厚度比率下之Lamb波，圖14所示為
四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，氧化鋅厚度比率與A0模態波及S0模態波之波速
關係圖，由圖14(a)獲知四種層狀結構之S0模態波隨HZnO/λ比率增加逐漸降低， 0A
模態波則隨HZnO/λ比率增加逐漸增加。S0模態波在HZnO/λ比率0.1至0.2間，平均可
獲得高達5000m/s以上的速度，較 0A 模態波相同厚度比率下速度高。另由圖14(b)
及圖14(c)顯示未加對置電極type 1及type 3結構速度較加對置電極type 2及type 4
結構速度略大，例如：在圖14(b) 氧化鋅厚度比率為0.21時，type 1結構速度為
5694m/s，type 2結構速度為5523m/s，顯見type 1結構速度略大於type 2結構。  
圖15 所示為四種氧化鋅/鑽石基板之層狀結構，氧化鋅厚度比率與機電耦
合係數關係圖。圖中顯示四種結構機電耦合係數開始會隨氧化鋅厚度比率的增
加而增加，之後再隨氧化鋅厚度比率的增加而降低。Type 1及type 3結構分別在
氧化鋅厚度比率為0.4042及0.3417可獲得最大機電耦合係數2.65%及3.44%。另圖
中亦顯示加對置電極(type 2及type 4)結構在相同氧化鋅厚度比率下較未加對置
電極(type 1及type 3)結構可激發較大之機電耦合係數。 
  20
當固定氧化鋅薄膜膜厚為5.6μm和指叉轉能器電極厚度為12μm，模擬鑽石不
同厚度比率下之Lamb波。圖20 所示為四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，鑽石厚
度比率下與A0波及S0波之波速關係圖。由圖20 (b)顯示四種結構相位速度開始時 
會隨鑽石厚度比率的增加逐漸下降， type 1結構在鑽石厚度比率為0.091有最低
速度，Type 2、Type 3和type 4結構在鑽石厚度比率為0.083時有最低速度。 
 圖21 四種氧化鋅/鑽石基板之層狀結構，鑽石電極厚度比率與機電耦合係
數關係圖。圖中顯示type 1結構機電耦合係數會隨鑽石厚度比率的增加緩緩上升，
type 3和type 4結構機電耦合係數隨鑽石厚度比率的增加而下降。另圖中顯示加
對置電極(type 2及type 4)結構較未加對置電極(type 1及type 3)結構可激發較大之
機電耦合係數。 
圖22 所示為四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，耦合模型參數與鑽石厚度比
率之關係圖。圖22(a)顯示四種結構之κ12．p會隨鑽石厚度比率的增加逐漸下降，
同時，圖亦顯示加對置電極(type 2及type 4)結構之κ12．p較未加對置電極(type 1
及type 3)結構大。圖22(b)顯示顯示四種結構之κ11．p會隨鑽石厚度比率的增加逐
漸下降，但以ype 3及type 4下降速率較快。同時，加對置電極(type 2及type 4)結
構之κ11．p較未加對置電極(type 1及type 3)結構大。圖22(c)顯示加對置電極type 2
及type 4結構之    sCp 022  較未加對置電極type 1及type 3結構大。 
 
4.3 層狀Lamb波雙埠諧振器的模擬 
為驗證本計畫的正確性，應宜以現已發表文獻作一比較，但囿於氮化鋁/鑽
石或氧化鋅/鑽石層狀結構之Lamb波波傳研究文獻之缺乏，因此本研究先採用
2007年Yantchev等發表Lamb波波傳研究之文獻[35] 僅以氮化鋁薄膜結構設計
之雙埠Lamb波諧振器進行模擬以為比對，圖23為文獻中雙埠Lamb波諧振器結構
圖，其設計參數如后：波長λ為12μm，cavity長度L=7.5λ，指叉轉能器重疊長度
為50λ，指叉轉能器根數為43根，反射器根數為48根，金屬化率M=0.42，鋁電極
厚度為270nm，氮化鋁厚度為2 .2μm。其雙埠諧振器Lamb波頻率響應參考圖如
圖24所示。圖25所示為依據文獻[35]設計參數利用空間諧波法模擬耦合模型理論
所需參數，再以耦合模型理論模擬指叉轉能器/氮化鋁結構之雙埠諧振器Lamb
波的頻率響應，驗證其之準確性。最後，在設計參數保持不變的情況下，設計
  22
[4] T. Mitsuyu, S. Ono, and K. Wasa, “Structures and SAW properties of 
rf-sputtered single-crystal films of ZnO in sapphire,” J. Appl.Phys., vol. 51, no. 
5, pp. 2464–2470, 1980. 
[5] T. Mitsuyu, O. Yamazaki, and K. Wasa, “A 4.4GHz SAW filter using a 
single-crystal ZnO film on sapphire,” IEEE Ultrason. Symp., pp. 74–77, 1981. 
[6] J. Koike, K. Shimoe, and H. Ieki, “1.5GHz low-loss surface acoustic wave filter 
using ZnO/sapphire substrate,” Jpn. J. Appl. Phys., vol.32, pp. 2337–2340, 
1993. 
[7] J. Koike, H. Tanaka, and H. Ieki, “Quasi-microwave band longitudinally 
coupled surface acoustic wave resonator filters using ZnO/sapphire substrate,” 
Jpn. J. Appl. Phys., vol.34, pp. 2678–2682, 1995. 
[8] Y-Y Chen1, T-T Wu and T-T Chou, “Analysis of the frequency response of a 
dispersive IDT/ZnO/sapphire SAW filter using effective permittivity and the 
coupling of modes model,” J. Phys. D: Appl. Phys., vol.37, pp. 120–127, 2004. 
[9] P. Kirsch, M. B. Assouar,a_ and O. Elmazria, “5 GHz surface acoustic wave 
devices based on aluminum nitride/diamond layered structure realized using 
electron beam lithography,’’ Aapp. Phys. Lett., vol.88, pp.223504–2235043, 
2006. 
[10] T.T. Wu and Y.Y. Chen, “Exact analysis of dispersive SAW devices on 
ZnO/Diamond/Si-Layered Structures,” IEEE Trans. UFFC, vol. 49, pp. 
142–149, 2002. 
[11] K. Tsubouchi and N. Mikoshiba, “Zero-temperature-coefficient SAW devices 
on AlN epitaxil films”, IEEE Trans. Sonics Ultrason., SU-32, 5 pp.634–643, 
1985. 
[12] H. Nakahata, H. Kitabayashi, T. Uemura, A. Hachigo, K. Higaki, S. Fujii, 
Y.Seki, K. Yoshida, and S. Shikata, “Study of Surface Acoustic Wave 
Characteristicsof SiO2/Interdigital-transducer/ZnO/ Diamond Structure and 
Fabricationof 2.5 GHz Narrow Band Filter,” Jpn. J. Appl. Phys., vol. 37, pp. 
2918–2922, 1998. 
  24
Vol. 53, pp.420–428, 2006. 
[24] P. Ventura, J. M. Hode, J. Desbois, and M. Solal, “Combined FEM and Green’s 
function analysis of periodic SAW structure, application to the calculation of 
reflection and scattering parameters,’’ IEEE Trans. on Ultrason., Ferroelect., 
Freq. Contr., Vol.48, pp.1259–1274, 2001. 
[25] H. Kitabayashi, and P. M. Smith, “Analysis of SAW propagation in gratings on 
ZnO/diamond substrates,’’ IEEE Trans. Ultrason., Freq. Contr. Vol.51, 
pp.249–261, 2001. 
[26] T. Sato, Y. Ohkubo and H. Abe, “Propagation of longitudinal leaky surface 
waves under periodic SiO2/Al structure on Li2B4O7 substrate,” IEEE Trans. 
Ultrason., Ferroelect. Freq. Contr., vol. 46, no. 2, pp. 383–391, 1999. 
[27] B. P. Abbott, C. S. Hartmann and D. C. Malocha, “A coupling-of-modes 
analysis of chirped transducers containing reflective electrode geometries”, 
IEEE Ultraso. Symp. , pp.341–134, 1989. 
[28] T. Sato and H. Abe, “Propagation of longitudinal leaky surface waves under 
periodic metal grating structure on Lithium Tetraborate,” IEEE Trans. Ultrason., 
Ferroelect. Freq. Contr., vol. 45, no. 2, pp. 394–408, 1998. 
[29] D. P. Chen and H. A. Ilaus, "Analysis of metal-strip SAW gratings and 
transducers," IEEE Trans. Sonics Ultrason., vol. SU-32, no. 3, pp. 395–408, 
1985. 
[30] Z. H. Chen, M. Takeuchi, and K. Yamanouchi, "Analysis of the film thickness 
dependence of a single-phase unidirectional transducer using the 
coupling-of-mode theory and the finite-element method," IEEE Trans. 
Ultrason., Ferroelect., Freq. Contr., vol. 39, no. 1, pp. 84–92, 1992. 
[31] Ken-ya Hashimoto, “Surface acoustic wave devices in telecommunication,” 
Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2000. 
[32] J. G. Gualtieri, J. A. Kosinski, and A. Ballato, “Piezoelectric materials for 
acoustic wave applications,” IEEE Trans. Ultrason. Frreoelect.. Contr., vol. 41, 
pp. 53–59, 1994. 
  26
表 1  氮化鋁、氧化鋅和鑽石材料參數 
 氮化鋁[32] 氧化鋅[32] 鑽石[33] 
彈性常數 
(×1011 N/m2) 
C11 
C12 
C13 
C33 
C44 
3.45 
1.25 
1.20 
3.95 
1.18 
2.097 
1.205 
1.051 
2.109 
0.4247 
11.45 
0.893 
0.893 
11.45 
5.255 
壓電常數 
(C/m2) 
e15 
e31 
e33 
-0.48 
-0.58 
1.5 
-0.48 
-0.573 
1.321 
－ 
－ 
－ 
相對介電常數 
(ε/ε0) 
ε11 
ε33 
8 
9.5 
8.550 
10.202 
5.04 
5.04 
密度(kg/m3) ρ 3260 5680 3515 
 
  28
 
(a) 
 
(b) 
圖3  邊界條件 (a) 機械邊界條件；(b) 電性邊界條件 
  
  30
 
圖5 四種壓電薄膜/鑽石層狀結構計算機電耦合係數架構(a) type 1、(b) type 
2、 (c) type 3 、和  (d) type 4 
 
 
圖6 四種氮化鋁/鑽石基板之層狀結構，機電耦合係數與氮化鋁厚度比率關
係圖 
  
  32
 
(a) 
 
(b) 
圖8 四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構，Lamb波波速與指叉轉能器電極厚度比
率關係圖。(a)A0波及S0波之波速。(b) S0波之波速 
 
 
圖9 四種氮化鋁/鑽石基板之層狀結構，機電耦合係數與指叉轉能器電極厚
度比率關係圖 
  34
 
(a) 
 
(b) 
圖11 四種氮化鋁/鑽石基板層狀結構，Lamb波波速與鑽石厚度比率關係圖。
(a)A0波及S0波之波速，(b) S0波之波速。 
 
 
圖12 四種氮化鋁/鑽石基板之層狀結構，機電耦合係數與鑽石厚度比率關係
圖 
  36
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖14 四種氧化鋅/鑽石基板之層狀結構，Lamb波波速與氧化鋅厚度比率關
係圖。(a)A0波及S0波速，(b)type 1及type 2之S0波速，(c)type 3及type 4之S0
波速 
  38
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖16 四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，耦合模型參數與氧化鋅薄膜厚度之關
係圖： (a) p12 ，(b) p11 ，(c)    sCp 022   
 
  40
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖19 四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，耦合模型參數與指叉轉能器電極厚度
之關係圖： (a) p12 , (b) p11  ，(c)    sCp 022  。 
 
 
  42
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖22 四種氧化鋅/鑽石基板層狀結構，耦合模型參數與鑽石厚度比率之關係
圖： (a) p12 ， (b) p11 ，(c)    sCp 022  。 
  44
 
 
圖26 以耦合模型模擬指叉轉能器/氮化鋁/鑽石層狀結構雙埠諧振器Lamb
波的頻率響應 
 
 
 
是65 nm或45 nm scale。其中，有關power efficiency和PA的gain這兩項議題，引發多人發問與
討論。第一場session的主題是Measurement Techniques for Device Characterization，其中有兩篇
以雷射檢測SAW/BAW波傳特性的論文，在會中引起很大的迴響。過去檢測SAW/BAW波傳特
性的技術以間接量測為主，這兩篇論文分別架構於Sagnac interferometer 和hymodyne 
interferometer技術基礎上，以光學方法實際直接顯示波動現象，可以讓後續的元件設計更為
精確。尤其前者的技術不須於暗房實施且周圍環境造成的干擾效應低，更為吸引人。下午第
二場Session主題是Quartz Resonator and Oscillator，我對Epson Electronics(美國)和Epson 
Toyocom(日本)分開發表的石英產品極感興趣。Epson Toyocom在會中初步披露他們在石英振
盪器上一項重要成果。過去石英振盪器因具有極優異的室溫溫度係數，所以很多3C電子產品
的電路中(例如：手機、電腦、iPod等)，都少不了石英振盪器。但隨著COMS技術的進步，石
英振盪器一直有被取代的疑慮。今天Epson發表的這項技術所對應的石英晶體，不僅不需外加
震盪電路補償溫度係數，而且也不需於基板上加溫度補償層，溫度係數表現(± 10 ppm，三次
式曲線)更勝於以往，將可以免除被CMOS取代的可能性，而且製造元件所需費用更低。但是，
此項關鍵技術也會被Epson獨家掌握。其更詳細的內容將會在 International Ultrasonic 
Symposium發表。Epson在會中發表的另一項成果是微小化的 quartz vivratory gyrosensor，大
小為5*3.2*1.3 mm3，將會應用在遊戲機中。第三場Session主題是SAW Sensors，我被安排在
這個Session發表論文，論文中共發表兩種石英感測器，一為SAW gas sensor，一為QCM 
immunosensor，都是應用在生醫感測上。我將所研發的SAW gas sensor，從波傳分析、設計和
製作元件、合成新型感測介面、設計和製作信號處理電路、設計和架設系統，進行整體性報
告，尤其是此新型感測介面可在室溫下工作且具良好的敏感性，引起主持人和參加者的興趣；
QCM immunosensor的未來應用，讓日本NDK 的Fellow Takeo Oita會後和我討論許久。晚上的
Welcome reception，Rutgers Univ.的Prof. Yong和NDK 的Mr. Takeo Oita分別與我討論生化感測
膜的製程和特性。 
3/4 第一場 Session 主題是 Recent RF BAW Technologies，Dr. R. Ruby 發表他多年以來在
FBAR的研發成果，我對TriQuint Semiconductor, Inc. 的Director R. Aigner發表的RF Filters for 
Converged Frontend Achitectures in Multi-standard Phones 十分感興趣，他提到過去 SAW 和
BAW 應用頻率區域之間有一個 gap，恰好是 WCDMA 所需的，目前已可以用 temperaturte 
compensated SAW補起這個應用頻段的縫隙，而且目前TC-SAW價格已介於傳統SAW和BAW
之間。另外，他看好至 2020 年前， tunable filters 的發展潛力。目前為了行動通訊之需，tunable 
filters 多以高密度 switchs 和 filters array 製造，體積過大；若改採用鐵電薄膜所製元件，是很
的主要原因。但是，SH-SAW 很多相關的材料基板和元件的專利，都掌握在日本幾家公司手
中，這或許是 Japan Radio 想開發 SH-SAW immunosensor 的原因。 
三、建議事項 
無。 
器輸出訊號，執行複雜性氣體辨識，所以我又旁聽了幾篇以各式類神經技術處理感測系統的
論文，發現除了神經結構層數和信號處理所使用的函數會影響辨識準確度之外，另有幾種新
發展的數學模式可以進一步增加感測器辨識的準確度。我將於回台後，與黃瑞初教授進一步
討論這些方法如何應用到我研發的聲波元件應用上。 
二、與會心得 
在本研討會發表的論文主要分為自動化控制、信號處理、類神經網路、感測網路等領
域，著重於數學模型的應用研究。因會議舉辦地點在大陸，與會者半數以上是大陸學者，
尤其有許多大陸研究生也都參加會議中的討論。可以明顯感覺到雖然他們的論文架構或數
據內容不一定很嚴謹，但是從言談中可以清楚感受的他們的自信與積極的心態。每次去中
國大陸參加研討會，都可以明顯感覺到他們學術界的進步。 
三、建議事項 
無。 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：沈季燕 計畫編號：97-2221-E-214-022-MY2 
計畫名稱：應用於 GHz 頻率的層狀壓電基板之 Lamb 波波傳特性分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
