 2
調查，以節能技術與經濟及政策減量工具模擬及評析鋼鐵業的減量目標與組合策
略的可行性，模擬鋼鐵業能源價格變動、課徵碳稅及改變鋼鐵業政策之 CO2 減
量效果。陳家榮(1999)利用普查方式瞭解國內水泥業的能源使用情形，並參考國
內現況及國外相關政策，制訂水泥業對於 CO2 減量的因應策略，並根據國內過
去節約能源措施的普及狀況，以及未來產業內供給結構的變化情形，評估各項
因應策略的減量效果及其所需的相關配合措施。曾祥泰(1999)以投入產出法探討
人纖業能源消費及 CO2 排放之波及效應，同時利用因素分解法探討歷年來 CO2
排放的關鍵因素。其次建立模糊目標規劃模式，以能源價格、碳稅及產業規模
變動模擬各方案在目標年(2010、2020 年)對 CO2減量、能源使用及產業經濟所
造成的影響。李正豐(2000)應用模糊目標規劃法(Fuzzy Goal Programming)，結合
灰色預測(Grey Prediction)及投入產出理論(Input-Output Theory)，建立我國石化產
業的二氧化碳減量模型，並參考歐洲主要碳稅體制(提案)，研擬數組不同的減量
方案，模擬及評估對石化上、中、下游產業的 CO2 減量效果與經濟衝擊。針對
以上幾篇文獻可以看出國內對 CO2 減量之策略，大多都以調整產業、改善能源
使用效率、能源變動、課徵碳稅、改變產業政策等方式進行規劃，藉由土地利用
控制二氧化碳排放之策略則較少討論。 
土地規劃隨著規劃之目的及規劃之對象而有不同之技術發展，因此在土地之
管理規劃、多種土地利用型態之評選及決策支援系統之開發等均有相當豐富之研
究成果，在土地之規劃與管理問題上，常用於最佳化分析之技術包括線性規劃、
混合整數規劃、非線性規劃等方法，在面臨具有空間分佈之差異性問題時，則常
藉助啟發式演算(Heuristics)及模擬退火法(Simulated annealing)，相關之研究包
括：Liu et al. (2000) 建立森林模擬最佳化系統 (forest simulation optimization 
system, FSOS)，以發展空間及時間之森林生態系統設計模式，尋求適合之生態系
統規劃。該系統並成功應用於加拿大卑斯省西南方一塊 80,000 公頃土地之規劃
工作。Loehle (2000) 提出一個新的規劃方法使得在符合空間及環境之限制條件
下，使森林獲得最大之開發數量。該方法並應用於鳥類生長區域之邊緣敏感地
帶、水質限制區域及集水區暴雨逕流控制等三個案例地區進行土地利用之相關規
劃。Pykalainena et al. (2001) 利用啟發式演算技術建立一套森林規劃模式，該方
法將土地面積及林地之地主，區分成不同之層級，並將森林之各項規規劃目標以
加成之優先函數(additive priority function)組成「目標達成函數」(achievement 
functions)，並以目標達成函數最大化及距離各目標偏差最小化尋求森林規劃與管
理之最佳方案。Kurttila (2001) 以生態景觀之著眼點探討以優化分析技術在土地
規劃過程造成森林棲地破碎(habatit fragmentation)之空間結構問題。Ohman and 
Eriksson (2002) 結合線性規劃模式及模擬退火法(SA)進行長期之森林規劃，前項
技術用於解決不具有空間維度之問題，而後者則用於解決具有空間變化因素之問
題，並以瑞典北部之一處土地作為案例證明該方法之求解效率。Turner et al. (2002) 
則以澳洲新南威爾斯省之一塊 198,000 公頃之森林為研究對象，建立森林收益最
大化之目標並在當地水體環境之限制要求下之線性化模式，尋求林地砍伐與棲地
復育之最佳排程。Siitonen et al. (2003) 應用多目標空間啟發式演算之技術對芬蘭
一塊 10,000 公頃之土地進行成本最小化之森林保護區規劃，所考量之因素包括
森林之非空間性因素(面積、數量、特性比例)、空間性因素(林相空間分佈差異)
及經濟性因素(成本、效益)；此外，研究中亦針對空間性目標對規劃結果之影響
進行探討，結果顯示空間性目標之考量將使規劃結果之群集性(cluster)提高但亦
對設置成本及面積些微增加。Ohman and Lamas (2003) 則利用數學規劃之方法考
 4
遷及空氣污染之程度。 
時至今日，科學家已回到源頭檢視「土地利用型態對溫室氣體排放之影響」，
一項由美國氣候變遷科學計畫(Climate Change Science Program ,CCSP)所主導新
近完成的「氣候變遷科學計畫之策略規劃」(The Strategic Plan for the Climate 
Change Science Program, 2003)中，對「土地利用/覆蓋變遷」之研究主題，所規
劃之內容即特別提出：相關之研究除了應了解長期以來因為全球暖化對各類型土
地利用所造成之影響，更應深入探討因土地利用政策對氣候變遷所產生之衝擊。
台灣地區對於不同土地利用型態所排放之溫室氣體經過這些年之努力，亦建立了
部份資料，例如：林俊成(2002)評估全民造林運動以生長模式預測未來的生長
量，就目前全民造林運動栽植較多的樹種，評估未來的二氧化碳吸存能力，並以
成本效益分析全民造林之經濟性。吳俊賢(2005)探討種植能源作物之二氧化碳吸
存效果與能源產出效率及台灣地區栽植能源作物之可能性，針對適合台灣地區栽
植之能源作物樹種，分析林木對增加二氧化碳吸存量及替代化石燃料燃燒排放所
產生的能量及相對減少的二氧化碳量。賴朝明等(2005a)針對台灣北、中、南三
區，配合不同之耕作制度，調查出農田土壤 CO2、CH4 及 N2O 之排放量，平均
而言，水田-水田、水田-旱田、旱田-水田、旱田-旱田之耕作方式所產生之總 CO2
排放量分別為 19,509、13,841、14,087 及 10,999 kg C/ha-yr；至於台灣森林地區
土壤所排出之溫室氣體則介於 6,574 - 17,098 千噸-C 之間(賴朝明等，2005b)。此
外，針對廢棄物掩埋場中所排放之 CO2 亦有相關之調查研究，經採樣推估掩埋
齡為 2 年、3 年與 5 年之 CO2 平均排放量分別為約 40.3、285.5、564.5 mg/m2-hr (賴
朝明等，2005c)。 
上述諸多研究結果均已證明土地利用與 CO2 排放量間之緊密關係，然現今並
未將諸多已獲致之寶貴訊息，融入管理規劃之觀念，在土地開發利用之前，即做
好 CO2 排放之預先評估，以規劃更佳之土地開發藍圖。本研究乃希望藉由系統
分析之觀念，透過土地開發相關資料之收集、成長模式之預測、削減策略之評選
及決策模式之分析，在最佳土地利用效益之目標及 CO2 排放限制之要求下，為
土地資源之合理利用建立評選之技術，以追求永續發展之理想。 
 
三、 研究方法 
本研究之目的係透過土地資源利用之最佳化分析達成區域 CO2 削減之目
標，研究中擬選定台灣南部之高雄縣市為研究對象；高雄縣面積 2792.67km2，
人口 123.9 萬人，人口密度 443.69 人/km2，共包含鳳山、林園、大寮、大樹、大
社、仁武、鳥松、岡山、橋頭、燕巢、田寮、阿蓮、路竹、湖內、茄萣、永安、
彌陀、梓官、旗山、美濃、六龜、甲仙、杉林、內門、茂林、桃源、三民等 27
個鄉鎮，為台灣南部農牧業大縣；高雄市，面積 153.59km2，人口 151.3 萬人，
人口密度 9849.52 人/km2，共包含鹽埕、鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、
苓雅、前鎮、旗津、小港等 11 個行政區，為台灣最重要之工業大城；兩縣市在
地理位置上仳鄰，自然資源共享，居民工作與生活上息息相關，二者之發展形態
有明顯之差異，卻可在自然資源之運用與保育上互補，相當適合作為區域永續發
展探討之案例。 
研究進行之步驟主要包括(1)現況調查，(2)成長分析，(3)削減策略，(4)決策
分析等四部份，研究之整體架構如圖 1 所示，現將各部分研究之方法詳述如下： 
 6
1. 研究區基本資料之現況調查 
在區域基本資料之調查及分析項目中，主要包括土地現況調查(土地自然環境
特性、土地利用現況、土地開發計畫、環境敏感區域)、土地利用特性調查(土地
開發成本、土地利用收益)及 CO2 排放資料調查等。 
2. 成長分析 
由於 CO2 之削減訂有目標期程，因此研究範圍內之 CO2 排放量應估算至評
估之目標年，以作為建立消減策略之基礎。與排放量有關之因素包括各類型土地
之使用面積、區域人口變化或污染控制技術成本、替代能源成本等。 
3. 削減策略 
目前國際各國因應二氧化碳減量所採取的措施不外乎下列幾項：節約能源之
推動、提高能源轉換及使用效率、推廣再生能源利用、減少高耗能產業、研發二
氧化碳吸收和固定技術等；但由於各項策略之成本結構尚未完全明確，因此研究
中僅概略估算數個不同等級之 CO2 減量程度所需之成本，作為區域 CO2 排放削
減之候選策略。 
4. 決策分析 
經由上述現況調查、成長分析及削減策略之建立後，即可藉由系統分析進行
最後之決策分析，最佳化模式初步構想如下： 
 (1)規劃目標：土地利用收益最大化  
Max Z 
 
n a a b
ij ij ij ij ijk ijk
i 1 j 1 j 1 k=1
Z B U P U C
= = =
= α − α β⎛ ⎞⎡ ⎤⎛ ⎞⎜ ⎟⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠⎣ ⎦⎝ ⎠∑ ∑ ∑ ∑  
i1
a
1j
ij ∀=α∑
=
 
i1
b
1k
ik ∀=β∑
=
 
Z：土地利用總收益 
Bij：第 i 個網格採用第 j 種土地利用類型單位面積之收益(元/ km2) 
Cijk：第 i 個網格採用第 j 種種土地利用類型及第 k 種污染削減策略之單位
成本(元/噸 CO2) 
Pij：第 i 個網格採用第 j 種土地利用類型單位面積 CO2 排放量(噸 CO2/ km2) 
X：網格面積(km2) 
n：規劃區域之總網格數 
a：土地利用類型總數 
b：削減策略總數 
αij：土地利用類型 0, 1 決策變數 
βijk：污染削減策略 0, 1 決策變數 
 
(2)限制條件：  
z 土地需求限制 
 8
四、結果討論 
經上述各項現況調查、資料收集、成長分析及模式建立後，利用 MS-excel
中規劃求解功能並結合 Premium Solver 進行求解，完成土地利用略與 CO2 削減
成效之最佳化分析，圖 3 為規劃結果之案例。研究結果顯示：由於環境敏感地帶
或山坡地限制開發區域多集中在高雄縣境內，因此為符合未來工商業發展需求所
需之土地仍以高雄市境內分部較多，但在各子區域 CO2 排放限制之要求下，部
份高雄市境內之工業區則須有賴較高等級之污染削減策略，始能符合規劃模式之
要求；全區域 CO2 削減總目標將可維持及控制研究區域內 CO2 之平均排放量，
而各部門削減責任下限可抑制高二氧化碳排放產業之成長。研究結果證明利用系
統分析技術可解決區域規劃中多重限制之問題，為土地開發與環境保護規劃尋求
一個妥協之方案，本研究之方法可提供國土規劃與溫室氣體削減間可能之配套措
施。未來在平衡區域發展之目標下，建議可配合具經濟誘因之污染排放權交易制
度，使污染排放產業向限制發展區域之土地擁有者購買排放權，既可維持產業發
展對土地之需求，又可控制區域 CO2 排放之成長，以達成區域發展及環境保育
雙贏之目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參考文獻 
王丹平(1996)，「台灣地區造紙業之產業經濟、能源消費與二氧化碳減量潛力分
析」，碩士論文，國立成功大學環境工程研究所，台南。 
江宜玲(1997)，「電力部門之二氧化碳減量潛力評估」，碩士論文，國立成大學環
境工程研究所，台南。 
吳俊賢(2005)，「森林能源作物之二氧化碳吸存效果與能源產出效率」，臺大實驗
林研究報告，Jour.Exp.For.Nat.Taiwan Univ.19(1)：43-53，台北。 
 圖 3 研究區域土地利用最佳化規劃結果案例 
