2法。
Noji et al. [6] 和 Adachi et al. [7, 8] 說明
單個體 F1-ATPase 是一個會旋轉的馬達 (參
考圖一所示) 。他們首先使用一根 fluorescent
actin filament 黏貼於γ次單體的尖端位置，當
ATP 在三個 β次單體內催化場依序地被水解
時，可以很清楚地觀察到 F1 馬達會以中間的
γ次單體對著周圍的α3β3次單體以步進方式來
轉動。近來有更多的實驗為了要降低在轉動
中的摩擦阻力，改用了直徑約 40nm 的金球黏
貼於γ次單體軸尖端位置上 [9]。在這些實驗
中，結果顯示著(a)每水解一個 ATP 分子，可
以推動γ次單體軸轉動一個 120° ；(b)在每一
次的步進過程中，有相當於約 80-90 pN‧nm
的水解一個 ATP 分子自由能的固定機械功產
生；(c)這個馬達力矩(旋轉力量)相對應於步進
式角度幾乎是固定的。由(a)和(b)點可知這隱
含著由 ATP 分子所推動的 F1分子馬達的能量
轉換效率是可以達到約 100%。在低 ATP 濃度
下，會產生較低的轉數。另外，很明顯地可
以觀察到在每一個 120° 轉動中，可以再分成
為一個 90° 的次步進和一個 30° 的次步進。
90° 次步進是由當鍵結 ATP 進行中所推動，
而 30° 次步進則是因為釋放ADP生成物所導
致，在每一個次步進須耗時約 1 毫秒左右。
在 90° 與 30° 次步進之間，有兩個與 ATP 濃
度無關的停滯時間各約 1ms 反應，此時 γ次
單體是呈現機械式地靜止不動，這相對應的
可能性是有一個在水解中和一個在生成物釋
放中，反倒是在 30° 與 90° 次步進之間的停
滯時間發現卻是與 ATP 濃度有關。大多數停
滯時間是發生在 90° 次步進前的等待鍵結
ATP時間和 30° 次步進前的等待釋放ADP時
間。
在細胞內 ATP 水解變成 ADP 和 Pi 後，
儲存的能量也被釋放出來；然而，直至目前
為止，此能量是如何用來推動生物分子機器
的移動或轉動，尚未能夠有詳盡的瞭解
[10]。一般而言，由 ATP 所推動的分子機器是
發生在三個階段上：(1)鍵結 ATP 到一個催化
場內，(2)在催化場內水解 ATP，和(3)自催化
場內釋放ADP和Pi生成物出來。就F1-ATPase
旋轉馬達來說，實驗上已顯示出第(1)階段是
主要的作用力量來源處，第(3)階段亦也有貢
獻部分的力量。但與在溶液內水解反應不一
樣的是第(2)階段的水解作用可說是可逆過程
反應，因此並沒有提供多餘的能量來推動 γ
次單體轉動。
近來經由分子動力學研究可以說明 F1 馬
達轉動模式為
1. 藉由 ATP 分子向前與β次單體催化場逐漸
地相互鍵結，導引 β次單體樞鈕向中間內
彎曲，並推動 γ次單體轉動來產生動力衝
程。
2. 在同一時間裡，β次單體的彎曲動作會造成
此催化場隔壁的另一個次單體 β-sheet 變
形，並將已經儲存在這個β-sheet 內的彈性
能量釋放出來，這可用來再去推動另一個
彈退衝程動力。
在沿著水解步驟內所呈現的數個化學狀
態，經 Walker 團隊成功地解析了 F1馬達的原
子結構後，更加證實了此機械式的樞鈕是用
來推動γ次單體的轉動。β次單體上面部分會
相對於底下部分彎曲成 30° ，而這就靠著 β
次單體樞紐進行一系列地彎曲動作來推動偏
心 γ次 單 體 轉 動 。β次 單 體 尾 端 的
helix-turn-helix motif 用來推動偏心γ次單體
轉動的原理，這就如同汽車引擎內的曲柄軸
旋轉原理是一樣的。
熱力自由能階
F1 馬達要有非常高效率的衝程特性，這
得要靠馬達產生幾乎是固定力矩方能達成。
由分子動力學分析所得到的結論是推動 β次
單體彎曲的動力衝程是來自於 ATP 和催化場
的往前推進的相互鍵結作用。後面接續的水
4同時他們也進一步說明一個馬達是如何感受
水解的自由能變化和如何轉化成輸出外力矩
的反應。
Kinosita et al. [10] 提出一個明確的簡單
機械模型來模擬F1馬達的基本特性的化學-機
械能量轉換機制，以 bi-site 為例，在低 ATP
濃度情況下，可顯示一個 β次單體鍵結到一
個核苷酸分子，會使其上面部分對著γ次單體
推向內去，並越過中心軸位置；另一方面，
一個空β次單體會縮回來，並拉著γ次單體朝
著自己方向過來；而另一個單獨的 β次單體
則繼續地維持著與空的 β次單體一樣的形
狀，但它不會拉著γ次單體。藉由對著歪斜不
對稱的γ次單體做推和拉的動作，就會促使γ
次單體轉動。一般而言，這個推和拉動作又
是如何保證它一定是向前做逆時針旋轉？有
可能其中那兩個空的 β次單體的後一個先行
抓錯了一個核苷酸而造成它順時針旋轉而變
成 ATP 合成動作了。因此，可以想像出會有
一個微小的歪斜γ次單體的形狀，使得當正要
鍵結核苷酸時，它會有稍為傾向正確的隔壁
那一個 β次單體的凸型形狀，以確保一定是
往正確的那一個 β次單體去先抓取核苷酸而
不會弄錯。同理，在要釋放 ADP 時，也是有
類似凸輪軸形狀方式，先有一個傾向於正確
的那一個 β次單體要先去釋放，方保證不致
於弄錯而變成順時針方向旋轉。
在分子尺度下的物體幾乎都會受到布朗
力的影響，而布朗力的大小主要決定於溫
度。例如，ATP就是利用布朗力進入β次單體
的催化場。在文獻 [13] 中，作者利用等效
位勢能階的觀念，模擬出γ次單體在不同角度
位置時，瞬間的布朗力對於整個分子馬達作
動系統的影響。換句話說，在極短時間的尺
度內，布朗力對系統可能做正功，也有可能
做負功。要解釋F1馬達的運動行為之前，
有兩種不同觀點的理論用來描述分子馬
達在布朗力中的運動模式。
布朗棘輪(Brownian Ratchet)
科學家透過精密的儀器觀察分子馬達的
運動，發現分子運動雖然受到布朗運動的影
響，但是似乎有一種“前進”的趨勢，而且“前
進”發生的機率與“後退”的機率，差距極大
(例如Kinesin往前運動與往退運動的比例為
220：1)。於是科學家們就提出布朗棘輪的理
論，嘗試解釋分子馬達的運動行為。布朗棘
輪又稱為熱棘輪(Thermal Ratchet)或是分子棘
輪(Molecular Ratchet)，藉著棘輪傳動的方式
來解釋分子運動。透過此種機制，棘輪只會
順時鐘單向的轉動。制轉桿將會防止棘輪作
逆時鐘轉動。c元件是一片彈簧，其功能是使
得制轉桿靠近棘輪。布朗棘輪的主要特色就
是系統累積到一定的能量後，會將能量瞬間
地輸出。
動力衝程( Power Stroke )
動力衝程最主要的特色就是能量進入系
統後，會迅速地被輸出，這兩者幾乎是同時
發生。例如將石頭放在斜坡上，石頭會釋放
位能，迅速轉換成動能，讓石頭滾動。動力
衝程的勢能降與輸出功的關係圖所示，其斜
率為常數，表示固定的角位置變化會有固定
的能量輸出；也就是能量的輸出為常數。實
驗觀察F1-ATPase馬達的運動時，發現使用動
力衝程來描述F1-ATPase馬達是最恰當的。
在分子馬達的種類中，只有極少數的馬
達屬於“純”布朗棘輪或是“純”動力衝程。大部
分的分子馬達都具有這兩種行為，而ATPase
合成酶就是一個最好的範例 [14]。
一般熱力學系統無法在恆溫的環境中運
作，以避免違反熱力學第二定律。所以蛋白
質分子利用本身內部的結構與化學能變化，
將外界隨機的布朗力轉換成單一方向的力，
這樣的結果取決於三個重要因素：
1.蛋白質分子的大小。
