一、 前言 
 
在二十世紀初期，人們已經發現了人體的器官會對電流的刺激產生反應。經
過多年的研究，使用微電流作電性刺激的功能性電刺激(Functional Electrical 
Stimulation, FES)技術，已證實了對許多器官的功能恢復具有顯著的成效；如肢
體麻痺失衡[1]及脊椎損傷[2]等。隨著微電子科技的進步，可植入式及可程式化
的微刺激系統[3-7]，更提供了許多醫療的新思維與新方法；多種生醫義肢，如
人工心臟、人工泌尿系統及人工電子耳等[8-10]，皆已研究開發，取代或改善患
者嚴重失能的相關器官。 
在眾多種類的義肢中，人工電子耳可提供嚴重聽障者恢復聽的能力，改善了
人們的分離感，對社會群體的維繫極為重要。人工電子耳的結構主要分為兩個部
分：外部的語音處理器和植入的微電刺激器。語音處理器的功能為將聲音經過不
同的處理方法[9-10]後，擷取出訊號的能量，然後產生控制微電刺激器的指令，
經編碼及調變後，再以射頻訊號方式輸出。植入於皮膚下方的微電刺激器，當收
到射頻訊號後，會經過解調及解碼程序，將指令與時脈資料送至刺激電流產生電
路，並產生刺激電流至耳蝸中對應的電極，刺激聽神經。 
人工電子耳的設計，可以使用不同的語音處理方法。在針對英語訊號作處裡
的方法中 [9-11]，以 continuous interleaved sampling(CIS)和 spectral analysis 
strategy(SPEAK)較為最常使用；另外，N.Lan 等也對中文語音處理進行研究
[12]，他們發現音調的資料對中文語音的處理極為重要。根據臨床實驗追蹤，不
同的病患且在不同的使用階段，各種語音處理方法有著不同的效果。故一個具有
可程式化功能的人工電子耳，能讓醫師給患者於不同階段時，選擇適當的語音處
理方法及相關參數，極為需要及重要。這使得 DSP 推動式的人工電子耳日漸普
遍使用。然而，人工電子耳要達到上述的可程式化功能，尚需要對植入的微電刺
激器在設計上的配合。 
國內如台灣大學、陽明醫學院等皆有學者專注於微電刺激技術的應用與研
究。國立成功大學醫學工程系的陳家俊教授，長期從事於 FES 的研究。他提出
的微電刺激器[13]，可產生較寬及多模的刺激電流輸出。另外，國外研究中，也
先後提出不同架構的可程式化微電刺激器[14-16]。由於這些刺激器或是提供給
非電子耳使用，或是刺激器的輸出電流為脈衝式的訊號，故無法配合 SPEAK方
式的語音處理方法。本計劃的共同主持人蔡德明教授及一些國外的學者，在對神
經纖維與電極界面的電流延伸進行研究[17-18]，探討使用三電極及連續移動刺
激區域的刺激方法，可有效的對個別窄範圍的聽神經進行電刺激。 
本計劃針對 DSP 推動式人工電子耳，設計一個高度可程式化的八通道微電
刺激產生器。產生器內建兩種常用的刺激波形 ⎯ 脈衝波形與餘弦波形。刺激訊
號可程式化的參數為：雙/三電極、交錯/非交錯電流輸出、刺激電流波形，刺激
電流大小、單相時間及相等距時間等。完成的微電刺激產生器，可提供做為人工
電子耳或其他微電刺激系統的研究工具或作實際應用。 
 1
Interphase duration: 相距時間(Tinter,max = 750µs). 
 
為使微電刺激器能提供波形、交錯/非交錯及雙/三電極選擇的功能，刺激器
的系統內，設計需提供個四個獨立操作的刺激產生器，產生各電極所需的刺激電
流；並且，配合一個高性能的繞接線(routing)電路，達成輸出模式及通道的指定。
微電刺激器的系統方塊圖如圖二所示。 
 
 
圖二 刺激器的系統結構簡圖 
 
當 19 位元的指令資料傳送至微電刺激器時，指令資料如圖三般，由順序輸
入轉成並列及儲存於記憶體中。 
 
 
 
圖三 指令資料由順序輸入轉成並列儲存 
 
 3
 
四、 結論 
 
人工電子耳是一種植入內耳中的義肢，它能使失聰者恢復部份的聽力。然
而，對患者在不的階段使用不同的語音處理技術，會有不同的效果。所以，一個
可以高度可程式化的人工電子耳，能讓醫師給患者於不同階段時，選擇適當的語
音處理方法及相關參數，極為需要及重要。本計劃針對 DSP推動式人工電子耳，
設計一個高度可程式化的八通道微電刺激產生器。產生器內建兩種常用的刺激波
形—脈衝波形與餘弦波形。刺激訊號可程式化的參數為：雙/三電極、交錯/非交
錯電流輸出、刺激電流波形，刺激電流大小、單相時間及相等距時間等。微電刺
激產生器可提供作為人工電子耳或其他微電刺激系統的研究工具或作實際應用。 
 
參考文獻： 
 
1. B. Smith, Zhengnian Tang, M. W. Johnson, S. Pourmehd, M. M. Gazdik, 
R. Buckett, P. H. Peckham,＂An externally powered,multichannel, 
implantable stimulator-telemeter for control of paralyzed muscle,＂ 
IEEE Trans. Biomed. Engin., vol. 45, no.4, p.463-475, April 1998. 
2. P. M. Meadows ,D. R. McNeal, N. Y. Su, and W. W .Tu,＂Develepment of 
an implantable electrical stimulation system for gait applications in 
stroke and spinal cord injured patients,＂proc.9th Annu. Conf. 
IEEE-EMBS, p.618-619,1987. 
3. Richard Broberg and Allyn Hubbard,＂A custom-based functional 
electrical stimulation system,＂IEEE Trans. Biomed. Eng., vol.41, 
no.9, p.909-912, Sept. 1994. 
4. K.Arabi and M.Sawan,＂A secure communication protocol for externally 
controlled implanted devices,＂IEEE-EMBC and CMBEC ,p.1661-1662, 
1995. 
5. K.Arabi and M.Sawan,＂Multiprogrammable stimulus waveform generator 
for neuromuscular electrical stimulation,＂IEEE-EMBC and 
CMBEC ,p.1111-1112, 1995. 
6. J. C Voghell, M. Sawan ,M. Roy and S .Bourret,＂Programmable currtnt 
source dedicated to implantable microstimulators,＂ICN＇98 ,p.67-70, 
Dec.1998. 
7. K. Arabi and M. A. Sawan,＂Electronic design of a multichannel 
programmable implant for nearomuscalar electrical stimulation,＂IEEE 
Trans, Rehab. Engin., vol7. no.2, June 1999. 
8. A. Boyer and M. Sawan,＂Stimuli generator dedicated for an implantable 
 5
