  
可能造成異常出血。PT的凝血路徑為外因
型路徑 (圖一)，目前最常用的 PT檢測方
法為 Quick在 1935年提出的一段式 PT法
(One Stage Prothrombin Time)。原理為在去
血小板血漿(Platelet-Poor Plasma)中加入
組織凝血活酶(Tissue Thromboplastin)與適
當濃度的鈣離子引起外因型路徑(圖一)反
應並測量血漿的凝固時間 1。主要應用在
口服香豆素(Warfarin)抗凝劑對病人藥效
的監測 2,3。 
 
 
圖一 凝血途徑 4 
 
    APTT是用來監測內因型路徑(圖一)
凝血時間的檢測方式，可作為監測肝素
(heparin)藥效的常規檢測 5，肝素常用在侵
入性手術與人體植入導管時(如心臟手術
或洗腎時)，保持血管暢通避免血栓發生。 
市面上常用來檢測血液凝固時間的方
法可分為光學法和機械法，光學法包括散
射比濁法 6 (圖二) 和透射比濁法 7 (圖
三)。機械法主要為磁珠法 8,9 (圖四)。另外
也有一些方法也越來越多人使用，譬如
SPR6與 QCM10。 
散射比濁法使用二極發光體(660nm)
照射樣品，在 90∘的地方有偵測器。剛開
始光通過樣品時並不會產生太多光散射，
當血漿開始凝固時便會產生散射，偵測器
接收到散射光訊號後便可轉換成數據作進
一步分析，Sysmex CA500便是使用此法。
透射比濁法和散射比濁法很相似，不同的
地方在於偵測器與光源成 180∘。 
 
圖二 散射透射法 
     
 
圖三 透射比濁法 
 
    磁珠法使用磁性的氧化鐵顆粒，表面
有乾式試劑。檢測時磁珠受到磁場影響而
跳動，旁邊有入射光照射磁珠，另一邊有
偵測器用來偵測磁珠反射出來的光強度。
血液注入後與磁珠上的試劑反應，磁珠便
開始活動。隨著血液開始凝固，磁珠的跳
動受到影響而減弱，其反射光也跟著減
弱。偵測器接收反射光強度後可做圖作為
分析使用。 
     
圖四 磁珠法 8 
