 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建構一個知識探勘生物資訊平台及蛋白質註解加值資料庫   
計畫編號：94-2213-E-006-096 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：蔣榮先    國立成功大學資訊工程學系 
電子信箱(Email): jchiang@mail.ncku.edu.tw 
 
一、摘要 
為了促進功能生物資訊學的進展，如何有效率地處理大量的生物醫學文件，並將其中萃
取出之知識轉換成結構化的形式，以為生物學家和醫學研究者所用，乃為當前之要務。在本
研究中，我們提出一個自動從蛋白質交互作用網路中系統化萃取功能模組的流程。先利用蛋
白質交互作用網路的結構分析從網路中辨識出密集區域，接著針對每個密集區域，引入生物
註解資訊利用最小成本擴張樹聚類演算法找出功能模組。從實驗中發現利用本系統所萃取出
來的功能模組確實具有功能一致性特色，相信利用本系統所產生的模組化網路將可以幫助生
物學家利用視覺化呈現的資訊來進行更深入的研究。 
 
二、蛋白質功能註解系統 
本研究中將經過修改後的生醫文件探勘系統利用圖論的概念與特性可以很清楚表達出蛋
白質交互作用網路。也因為利用圖形的表達，讓生物資訊學家可以利用強大電腦計算能力，
發展出許多以圖形為基礎的應用演算法，其中以圖形聚類演算法為例，利用相似度計算機制，
試圖找出屬於網路圖形中的密集區域，所以在本研究中密集區域定義為：一群頂點的集合，
集合中每頂點經過相似度計算機制之後，與自己擁有最短距離的頂點均屬於在本集合中。經
過上述定義中可以了解密集區域不一定是個完全圖，但完全圖卻是屬於密集區域的其中之一。 
利用蛋白質交互作用所建立的圖形中，每一個邊都代表著實際的交互作用，而且本研究
中又引入基因功能註解來對每個交互作用給予一個功能相關程度的權值，因此可以很容易利
用加權後的圖形建立最小成本擴張樹，然後再把它當作是最小成本擴張樹聚類演算法的初始
圖形輸入。而最小成本擴張樹聚類演算法基本上是一個切割樹的過程，而且藉由目標函數的
定義，使聚類後的結果達到全域最佳化，與階層式聚類演法最大的不同在於一個是屬於由上
 2
輸入並非正式名稱，則將無法找到相關的蛋白質交互作用資訊，所以只要使用者輸入一群基
因名單(gene list)，系統就可以找尋出跟這群基因名單相關的蛋白質交互作用資料，而在找
尋的過程中主要分為兩種模式(1)完全配對(full match):只要蛋白質交互作用兩端的基因名稱
出現在使用者輸入的基因名單中，則此蛋白質交互作用將會被選出(2)部分配對(partial 
match)：只要蛋白質交互作用兩端的任一基因名稱出現在使用者輸入的基因名單中，則此蛋
白質交互作用將會被選出。兩種模式的最大不同在於是否能找出額外資訊，因為採用部分配
對(partial match)方式所找出蛋白質交互作用資料中的基因名稱有可能是不屬於輸入的基因
名單中，因此當輸入基因資訊太少，造成無法找出蛋白質交互作用資料時，則可以嘗試使用
部分配對方式搜尋。 
模組辨識 
這一部份主要是依據輸入的蛋白質交互作用資料，建構出可能性的蛋白質交互作用網路，並
且引入基因本體論(Gene Ontology)度量蛋白質交互作用之功能關係程度，找出隱含網路中的
功能模組(functional module)。 
網路視覺化 
     這一部份不僅提供了功能模組化網路的視覺化，讓使用者可以很清楚看出所有功能模組
的網路結構，而且還提供整合基因表現值資料，在網路中標記出表現基因(expressed genes)。 
 
三 實驗與結果分析 
利用本系統可以從蛋白質交互作用網路中萃取出功能模組，在本實驗中主要目的是希望
針對系統所輸出的功能模組作一個特性觀察，並且跟密集區域作比較，到底兩者之間有何特
性上的不同，首先定義了 tyConnectivi ，主要衡量一群蛋白質的連結結構關係：  
1)(nn
2ktyConnectivi −∗=                                                   
n代表蛋白質個數，k 代表所有蛋白質交互作用的總數，當圖形為完全圖時
2
)1(* −= nnk ，則
具有為大值 1；當圖形為最少邊時 1−= nk ，則具有最小值
n
2，因此一群蛋白值 tyConnectivi 的
值是介於 1 到
n
2 之間，越高則代表越接近完全圖，越低則代表越接近最小成本擴張樹形狀(若
有 n 個點，則有 n-1 個邊)。 
另外定義GoDistance ，主要衡量一群蛋白質的平均功能相似程度關係： 
 4
 
Chiang, Jung-Hsien,  Hsu-Chun Yu, and Huai-Jen Hsu, 2004, “GIS: A Biomedical Text-Mining System for Gene 
Information Discovery”, Bioinformatics, 20(1),120-121 
 
Hatzivassiloglou,V., Duboué,P.A. and Rzhetsky,A. (2001) Disambiguating proteins, genes, and RNA in text: a machine 
learning approach. Bioinformatics, 17, 1-10. 
 
Hvidsten,T.R., Komorowski,J., Sandvik,A.K., Laegreid,A. (2001) Predicting gene function from gene expressions and 
ontologies. Pacific Symposium on Biocomputing, 6, 299-310. 
 
Karp,P.D. (2000) An Ontology for Biological Function Based on Molecular Interactions. Bioinformatics, 16, 269-285. 
 
Ono,T., Hishigaki,H., Tanigami,A. and Takagi,T. (2001) Automated extraction of information on protein-protein 
interactions from the biological literature. Bioinformatics, 17, 155-161. 
 
 
 
 6
 
 
此會議之演講內容有相當多是值得參考，以下僅摘錄其演講題目： 
Manuel Peitsch 
Information & Knowledge Management 
Novartis 
 
Nicholas Evered 
Technology Sales 
Oracle Corporation 
 
Satoshi Sekiguchi 
Grid Technology Research Centre 
National Institute of Advanced Industrial Science and Technology, Japan 
 
Jysoo Lee 
Supercomputing Centre 
Korea Institute of Science and Technology Information, Korea 
 
Philip M. Papadopoulos 
Grid & Cluster Computing 
San Diego Supercomputing Centre, USA 
 
此次研討會筆者所發表的演講是” Bioinformatics Computing at Taiwan: Functional 
Module Discovery and Visualization from Protein-Protein Interaction Network”，該演講主要
之目的在於介紹我們自行開發了一個以蛋白質交互作用網路為基礎的系統
(BioModular)，自動由交互作用網路找尋並視覺化基因模組。此系統可以輔助生物學家
和醫學研究者快速地了解模組基因或蛋白質一起所參與的生物反應、功能及細胞內的活
動，進一步有效率地分析萃取的知識。在實作的過程中並獲得昇陽公司(Sun Micro Inc)
提供成大從事生物資訊研究所需的高速運算技術，成立生物資訊卓越中心 (Sun Center 
of Excellence for Bioinformatics)，為國內第一所獲得Sun認證為世界研究中心(COE)
的大學。該構想可望於近日內加強其理論架構及實驗驗證後，投稿至其他國際期刊發表。 
 
二、與會心得： 
