氮化鎵系列帶通型光檢測器之研製及可靠度分析 
摘要 
    使用半透明鎳/金電極之氮化鎵系列p-i-n帶通光檢測器已成功的被製造及
分析其特性。此光檢測器具有 20 V之崩潰電壓，並在 4 V反向偏壓時呈現低暗
電流為 40 pA；其光響應顯示了一個 337 nm到 365 nm之窄帶通特性。此外，
在入射波長 354 nm時峰值響應據估計為 0.13 A/W，其對應之量子效率為
44%，而相對應高的響應發生在較短波長之區域主要是由於p-Al0.1Ga0.9N吸收
層之厚度未最佳化所導致。在低頻時，光檢測器之雜訊是由 1/f 形式的雜訊所
主導。對我們 330×330 um2之元件而言，當外加一個 3.18 V之偏壓時，對應之
雜訊等效功率及正規化之檢測度分別為 5.6×10-12 W與 3.34×1011 Hz0.5W-1。 
 
1. 簡介 
    由於在高溫、高功率、高頻與抗輻射之應用上有良好的物理特性及電性，
氮化鎵系列之光檢測器是紫外光檢測器的應用首選之一。隨著由寬能帶材料製
造之光電元件問世，對於生產藍光、紫外光感測之高效能固態光檢測器的目標
變得有可能。因此，在本文中介紹了能偵測某一特定波長範圍之氮化鎵系列的
p-i-n帶通光檢測器。對我們的實驗而言，此帶通光檢測器是為了應用在化妝品
(美容用途)上而設計來偵測UV-A波段(320-400 nm)。在我們實驗中所使用之光
檢測器結構會對337到365 nm之紫外光有反應，當進入的光波長小於337 nm時
將會被上方P型氮化鋁鎵(10%鋁)厚層所吸收，而下方之主動 / 吸收層則不會
被照射到；同理，此光檢測器也不會對波長高於365 nm之光有所反應。藉由改
變上方阻障層（P型氮化鋁鎵層）及主動 / 吸收層（i-GaN 或 i-AlGaN）中鋁
之莫爾分比率，想調整光檢測器對紫外光響應之中心頻率與光頻寬是可能做得
到的。因此，感應特定紫外光波段之UV光檢測器也是可能實現的。在本文中，
我們成功製作了氮化鎵系列之p-i-n帶通光檢測器。對於這些完成之氮化鎵系列
p-i-n帶通光檢測器，其光、電與雜訊特性之詳細研究將在以下提出。 
 
2. 實驗 
    本文中使用之氮化鎵系列p-i-n帶通光檢測器全都以垂直式金屬有機化學
氣相沉積的方式磊晶成長在C平面之藍寶石基板（Al2O3）上，其中鎵、銦、氮
等成分分別由TMGa、TMIn與NH3氣體來取得。我們將藍寶石基板在氫氣中以
1150℃之溫度退火去除表面髒污後，在 550℃的環境下沉積 30 nm厚之低溫氮
化鎵緩衝層。接著成長溫度將提升到 1050℃以成長 4 um厚之n型高溫氮化鎵
層，然後，0.5 um厚的未摻雜氮化鎵的主動 / 吸收層、60 nm厚的P型Al0.1Ga0.9N
層、10 nm厚之p型氮化鎵層分別被沉積上去。 P型氮化鎵層之濃度與遷移率經
是由P型氮化鋁鎵層厚度未最佳化所導致。根據實驗及理論之計算，P型氮化鋁
鎵層之光學特性證明與Muth團隊提出之報告吻合；由更進一步之証明可估計P
型氮化鋁鎵層最佳的厚度為 500 nm，並可達到 1：55之拒斥比（330 : 370 nm）。
不同偏壓之影響也顯示於圖（二）中，由圖中可看出響應隨著偏壓之增加而上
升。但我們發現到當波長小於 337 nm (p-Al0.1Ga0.9N吸收範圍之邊緣)時響應之
增加速率較波長為 354 nm時快。在較短波長時響應之增加速率較快主要是因
為p型氮化鋁鎵層之空乏區擴張所引起。為了分析低頻雜訊，光檢測器在不同
偏壓下之雜訊功率密度顯示於圖（三）。我們控制反向偏壓介於 3.18到 9.97 V，
且將樣品溫度保持於室溫下。如圖（三）所示，光檢測器之低頻雜訊為一般地
1/f形式之雜訊。 
    對於頻寬為 B之情況，我們藉由從 0到 1 KHz之範圍內對雜訊功率 Sn(f)
頻譜密度之積分而得到總均方根雜訊電流之平方 
1
2
0
0 0 1
( ) (1) ( ) [ln( ) 1]
B B
n n n ni S f df S df S f df S B〈 〉 = = + = +∫ ∫ ∫  (2)   
在這裡假設 Sn(f)從 0到 1之頻寬範圍內完全等同於 Sn(f)在 1 Hz之情形。其雜
訊等效功率（NEP）如下： 
2
niNEP
R
〈 〉=        (3) 
這裡的 R為光檢測器之響應度。由此我們可以得到正規化之檢測度： 
                     
A BD
NEP
∗ =          (4) 
此處A為光檢測器之面積（單位：cm2），B為頻寬（單位：Hz） 
    我們的元件面積為 330×330 um2，在外加－3.18 V之偏壓下計算得到之雜
訊等效功率及正規化檢測度分別為 5.6×10-12 W及 3.34×1011cmHz0.5 W-1。此帶通
p-i-n光檢測器之正規化檢測度比Ting團隊所提出以氮化鋁鎵系列之p-i-n光檢
測器還要高上一個數量級。雜訊等效功率及正規化檢測度對偏壓之關係圖如圖
（四）所示。我們可以發現在零偏壓附近時呈現最高之正規化檢測度。這樣的
結果表示當增加偏壓時，元件之雜訊功率密度上升的速度較其響應上升的速度
要快得多。因此，於低頻時光檢測器之檢測主要是由其偏壓造成之內部雜訊所
限制。 
 
4. 結論 
 圖（三）反向偏壓下低頻雜訊頻譜 
 
圖（四）室溫下雜訊等效功率及正規化檢測度對偏壓之關係圖 
 
參考文獻 
[1] T. Mukai, M. Yamada, and S. Nakamura, “Characteristics of 
InGaN-Based UV/blue/green/amber/red light-emitting diodes,”  
Jpn. J.Appl. Phys., vol. 38, pp. L3976–L3981, 1999. 
[2] S. Nakamura and M. Senoh, “Superbright green InGaN 
single-quantumwell-structure light-emitting diodes,” Jpn. J. Appl. Phys., vol. 34, 
pp.L1332–L1335, 1995. 
[3] Y. K. Su, Y. Z. Chiou, F. S. Juang, S. J. Chang, and J. K. Sheu, “GaN 
and InGaN metal–semiconductor–metal photodetectors with different 
Schottky contact metals,” Jpn. J. Appl. Phys., vol. 40, no. 4B,  
pp.2996–2999, 2001. 
[4] Y. Z. Chiou, Y. K. Su, S. J. Chang, J. F. Chen, C. S. Chang, S. H. Liu, Y.C. Lin, 
and C. H. Chen, “Transparent TiN electrodes in GaN 
metal-semiconductor-metal ultraviolet photodetectors,” Jpn. J. Appl. Phys., vol. 
41,pp. 3643–3645, 2002. 
[5] Y. Z. Chiou, S. J. Chang, Y. K. Su, C. K. Wang, T. K. Lin, and B. 
