波產生器。而陣列元件中心間距為
0.25mm。經過聲場測試後得到之場形如
Fig. 2外部虛線部分，主波寬為 11.2度，
但仍不夠理想。故以此改善，我們選擇不
同的中心間距，0.5mm，1.5mm和 3mm，
做模擬來比較。結果如 Fig.3(a)所示。而不
同的中心間距會影響陣列的長度，如果陣
列的長度更長，主波寬度會更狹窄。波束
寬的計算是以主波的強度在-3dB時的寬
度。但當中心間距更大時，會有旁波的產
生，旁波會影響信號的解析度。故我們在
陣列的排列形狀上，改變了陣列的中心間
距，而根據上述之模擬結果主波寬為 2.622
度，選擇中心間距 1.5mm，而實測結果，
主波寬度將是 3.369 度，如 Fig.3(b)。根據
於陣列的排改變，波束聚焦效果明顯有改
善。
3-2超音波陣列系統電路製作
子計畫初期，我們製作發射電路，來控
制超音波訊號的發射，電路之模組關係如
Fig.4。而為了使超音波束能進行掃描，我
們針對發射系統做改善。在發射電路方
面，我們使用了相移陣列發射系統，藉由
控制超音波發射的延遲時間，來控制波束
聚焦的方向，並能進行電子式的掃描，Fig.5
為 phased array發射系統。而在接收電路
上，使用了放大器、多工卡、A/D卡。並
使用 labview圖控程式編寫資料擷取之程
式，將擷取到之資料儲存至電腦中。
3-3雜訊濾除
在近期的子計畫中，對於早期接收訊
號時發現雜訊會影響訊號品質，故將使予
以改善，改善之方法為使用濾波器將雜訊
濾除。我們使用自製的陣列做為發射及接
收。得到信號作如 Fig.6(a)，經過 Fourier
Transformation得到的圖如 Fig. 6 (b)。如圖
能看出中心頻率 600 KHz的以外的有其他
頻率的存在，這些範圍外的頻率，與發射
之頻率不同。因此，我們需要使用濾波器
將雜訊濾除。故我們在圖控程式 Labview
中，增加數位帶通濾波器，頻率在 500K
~700KHz。如 Fig. 7。 在 Fig. 7中顯示經
過濾波後的結果，明顯可看出回波信號的
正確位置。在此圖中，可以看到第一個回
波在 548us的時間，為待目標物的反射回
波信號，第二個回波在 789us，為水槽壁的
反射回波信號。 如此可計算出它們的距
離(聲速 x乘回波時間/2)， 所以目標物及
水槽壁距離陣列各為38.85cm 及59.18cm。
3-4 超音波聲場測試
本計畫使用了相移陣列發射系統做為發
射，我們可以控制超音波波束的聚焦，故
我們對已經發射的波束進行場場的測試，
以驗證波束是否如模擬結果。先將接收陣
列連接到 pulser/receiver 上，再連至工業電
腦及示波器。接收陣列擺在離發射陣列固
定的距離，來接收發射的訊號並取最大
值。量測完一次訊號後，改變接收陣列的
位置，如此重覆進行，令接收陣列繞行發
射陣列 180度後，可以得到每個角度的聲
波強度。最後，可以得到一個超音波聲場，
[2-3]。為求在遠場量測，我們進行進場計
算。
一個近/ 遠場域的定義︰
N = D2F/4c (2.13)
D是陣列的總寬度，F是陣列的頻率，
c是在水下的聲速。如果距離比計算出來的
距離比 N 大，為遠場；若距離比 N 小，
則為近場。我們使用的陣列的總長度為
5.65cm，中心頻率為 600 KHz，水下的聲
速為 1500m/s 。 把值帶進方程式(2.13) ,
我們得到 N = 31.922 5cm [4]。故我們將發
射及接陣列擺在相距 65cm的位置，進行聲
場測試。在本計畫初期測試出的聲場如圖
Fig.8，但其聲場波束寬過大，為 11.2度。
經過改善後，重新測試聲場，並測試發射
45.8cm；測量菱形的距離是 46.2 cm 其結
果如 Fig. 19(a) ,以及 Fig. 20(a). Fig. 19(b),
and Fig. 20(b)。 Fig. 19 (c), 及 Fig.
20(c) ,在邊緣偵測之後的結果。由於有較佳
之成像效果，因此使用 labview圖程式成像
後，我們使用 matlab之程式，對目標物進
行模擬，及實際訊號之成像。如
Fig.21(a)(b)(c)。但由於陣列發射功率不夠
強，以及雜訊之關係，以致於影像不清晰。
3-6 海下實際試驗
實際測試的部分主要是搭配總計畫進行
海下作業測試，子計畫一負責之實驗內容
包含了距離測試以及影像測試。影像測試
的部分，在小艇碼頭使用超音波陣列進行
影像掃描，而成像系統之待測目標物之光
學影像圖如 Fig. 22(a)，由超音波掃描後得
到之影像如 Fig. 22(b)。由於在碼頭實際測
試中，在水中有環境雜訊造成回波訊號較
難以辨視，故影像較實驗室測量之影像不
清晰。而測距部分，配合總計劃進行海下
機械臂取物之實驗。此實驗將由超音波及
光學 CCD攝影機對水下之物體進行定
位，經由計算後再將得到之座標傳至機械
臂，使機械臂對於水下的物體進行半自動
化的夾取。首先，將超音波陣列裝置在浮
箱下機械臂附近，然後將裝載機械臂之浮
箱置入水中，並於水中擺設一待測之目標
物。使用超音波對目標物進行測距。再將
得到的距離，傳至機械臂。而機械臂得到
座標值後，會自動運行至定位出之座標點
上方後，投放夾具。另外超音波影像部份，
由於訊號仍需加強，僅提供粗略影像，正
進行匹配改善，以得到較清晰之影像。
三、結論
在此份報告裡，超音波相移陣列系統的
製作及測試已經完成; 聲場的測試中波束
距聚達 3.369度; 測距之準確度，誤差約為
1%。並且也完成了實驗室整合及超音波系
統應用於水下實際的實驗。並由模擬之結
果進行測試及校正。為了配合”水下感測元
件及水下作業系統之研發”總計畫完成半
自動化水下機械臂之實驗，我們使用超音
波陣列系統提供距離和超音波影像。 因
此，陣列系統被裝置在機械臂系統上，完
成了海下之實驗。實驗包括了：距離測量
系統測量與目標物的距離，及提供 CCD精
確的垂直距離以定位目標物。另外，成像
系統提供粗略的圖像。
四、自我評量
 完成了超音波元阻抗件特測試
 壓電片換能器陣列製作和靈敏度測
試，其靈敏度較購買之水聽器好，在
600k時接收壓電片靈敏度為
120uV kPa。
 完成超音波陣列設計與製作，陣列選
用長度是 5mm， 寬度是 1mm，高度
是 2.5mm。
 完成超音波支援電子電路系統之開
發，使用了相移陣列發射器能控制波
束的掃描。
 完成超音波系統之製作，包含發射及
接收電路系統整合。
 完成 labview圖控程式系統開發以完
成接收訊號之擷取，並使用 labview編
寫測距及影像程式。
 完成相移式掃描發射系統使超音波進
行水下掃描，掃描範圍為-15~15度。
 完成超音波聲場測試，在-3dB之波束
寬為 3.369度。
 完成水下超音波測距，應用在水下定
位，誤差約 1%。
 完成水下超音波影像掃描並擷取訊號
進行影像成像，使用 TOF之成像方法
已可得到目標物粗略影像。
 完成配合機械臂之水下作業系統之整
(b)
Fig. 3 (a)模擬不同間距之聲場圖
(b)中心間距為 1.5mm之聲場圖
Fig. 4電路模組關係
Fig.5 Phased array 發射系統
(a).
(b).
Fig. 6 (a) 原始接收訊號 (b) 經過
Fourier transformation之後之頻率域圖
Fig. 7 經過濾波後之接收訊號
信號產生電路 數位通道掃瞄
8051及FPGA
類比開關陣列
功率放大器
陣列
緩衝放大
阻抗變壓器及超音
波陣列
(g)
Fig.9 指向不同角度之聲場圖
(a) -15度 (b) -10度 (c) -5度 (d) 0度(e)
5度 (f) 10度 (g)15度
Fig. 10模擬及測量之各角度之比較
(a)
(b)
Fig. 11 Z方向之聲場(a) 功率波形圖 (b)
聲場指向圖
Fig. 12 測距系統之裝置圖
Fig. 16 實際待測物 (a) 方形 (b) 三角形
(c) 菱形
Fig. 17. labview 圖控程式之影像程式
Fig. 18 (a) 方形目標物超音波影像
Fig. 18 (b) 方形目標物經過內插後的超音
波影像
Fig.18 (c) 對方形目標進行邊緣偵測後之
結果
