行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫編號：NSC 95-2221-E-008-013
執行期限：2006 年 08 月 01 日至 2007 年 07 月 31 日
主持人：任玄 國立中央大學太空及遙測研究中心 助理教授
hren@csrsr.ncu.edu.tw
計畫參與人員： 陳獻廷 國立中央大學資訊工程研究所 研究生
紀萬偉 國立中央大學資訊工程研究所 研究生
潘彥男 國立中央大學太空科學研究所 研究生
一、中文摘要
隨著遙測儀器技術的進步，高光譜影像在今日以被廣泛地使用。由於高光
譜影像利用上百個波段來收集地面的輻射，所以得到的影像資料量也是相當龐大
的。尤其當我們手邊沒有有關於影像可用的資訊時，處理這些資料成了一個艱難
的課題，對影像做異常目標偵測更是困難。在過去已經有幾個方法被用在解決這
個問題上，例如利用二次統計的 RX 演算法。此演算法雖然可以偵測異常目標，
但是無法分別不同種類的異常目標。在本計畫中，我們以高次統計為基礎，提出
一個有效對影像做異常目標偵測和辨別的演算法，其中包括了偏度 (標準化三次
中心動差)和峰度(標準化四次中心動差)，他們分別評量了資料分佈的不對稱和
平坦性。因為高斯分佈的偏度和峰度皆為零，這兩個參數可用來分析某個分佈與
高斯間的距離，且適合異常目標的偵測。這個演算法可以被廣泛的使用在更高次
方的時候。先期實驗結果說明了此演算法在低運算複雜度下提供不錯的成果。
關鍵字: 高光譜、異常目標物偵測、高次統計、偏度、峰度。
ABSTRACT
Hyperspectral remotely sensed imagery is rapidly developed recently. It uses hundreds of
channels to collect radiance from the ground which results in hundreds of co-registered
images. How to process this huge amount of data is a great challenge, especially when no
information of the image scene is available. Under this circumstance, anomaly detection
becomes more difficult. Several methods are devoted to this problem, such as the well-known
RX algorithm which only takes advantage of the second-order statistics. It can only detect
different types of anomalies, but can not distinguish them. In this proposal, we propose an
effective algorithm for anomaly detection and discrimination based on high-order statistics.
They include the normalized third central moment referred to as skewness and the normalized
fourth central moment referred to as kurtosis, which measure the asymmetry and the flatness
圖二: AVIRIS 高光譜影像
異常物偵測在監視上有其重要的應用。由於異常目標跟其周圍的背景有著明
顯不同的光譜特性，這些異常目標通常在影像上佔的面積較小，所以異常目標偵
測也就是從一塊未知的背景中找尋未知的目標物，例如在一大塊未知影像中找尋
小的人造目標。在過去已有數個針對「異常目標偵測」的方法，例如 RX 演算法、
自適應貝氏分類法、投影追蹤、馬可夫隨機場。然而這些方法所花的時間稍長，
有些方法(例如 RX 演算法)可以找出數個異常目標但是卻無法區分它們。這篇論
文的研究目的便是提出一個演算法，不僅可以偵測出影像中的異常目標而且可以
區分這些異常目標的不同。
利用高次統計對高光譜影像做分析的方法：如果將影像中的背景視為高斯分
佈，由於異常目標或是人造目標的面積相對背景來說較小且光譜特性和背景有著
極大的差異，可以看作是影像中的異常物。我們可以藉由找尋和背景分佈的不同
來達到異常目標偵測的目的。假設資料是一個高斯分佈，代入偏度(skewness)
和峰度(kurtosis)的式子後結果應為零，如果資料不是高斯分佈，利用偏度和峰
度便可以偵測出有異常目標的存在，所以偏度和峰度可以當作是有無異常物的標
準。在這篇論文中我們利用這個概念去尋找最佳的投影方向。當資料被投影到某
個方向時，某個類型的異常目標就會被我們所偵測到。我們再將正交子空間投影
的概念加入其中，就可以達到辨識複數以上的異常目標，當然這個演算法也可以
被應用在更高次方的時候。
和峰度可以當作是有無異常物的標準。先將高光譜遙測影像資料做白化處理，再
利用垂直正交投影法，達到辨識複數以上的異常目標，當然這個演算法也可以被
應用在更高次方的時候。同時收集期刊及研討會論文中關於目標偵測法的文章並
加以分析，討論此方法所造成的估計誤差。接著工作為將演算法推導出疊代與遞
回兩種目標偵測法：一種將所求得的近似解代回方程式以取得更接近的解，另一
種用數值方法去逼近解。與之前期刊及研討會論文發表之 ICA 及基因演算法比
較，效能部份大致相當，但在運算速度上有數十倍的改進。另外和偵測異常目標
常用的 RX 演算法比較，也改進其無法區分不同種類異常目標的缺點(圖六)。
本計畫中較重要的研究成果包括：推導出最大偏度和峰度的投影方向的有效
方法，偵測異常目標。其改進發表之ICA 及基因演算法的運算速度，有數十倍的
提升，另外和偵測異常目標常用的RX演算法比較，也改進其無法區分不同種類異
常目標的缺點。下圖為實驗之成果。
圖五、HYDICE 影像及地真資料
圖六、RX 目標偵測結果
(b) 峰度(四次)
(c) 五次
圖八、高次統計異常目標偵測結果
[8] S. S. Chiang, C.-I Chang and I. W. Ginsberg, “Unsupervised hyperspectral 
image analysis using independent components analysis,” IEEE 2000 
International Geoscience and Remote Sensing Symposium, Hawaii, USA, July
24-28, 2000.
[9] C.-I Chang and Q. Du, “A noise subspace projection approach to determination 
of intrinsic dimensionality for hyperspectral imagery,” EOS/SPIE Symposium on
Remote Sensing, Conference on Image and Signal Processing for Remote
Sensing V, SPIE, vol. 3871, Florence, Italy, pp.33-44, Sep. 20-24, 1999.
