行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
多變量計數值管制圖之設計研究 
A study on the design strategy of the multivariate attribute control chart 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-129-014 
執行期間：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：楊 玲   聖約翰科技大學 工業工程與管理系 
 
 
中文摘要 
有效率的品質管制圖有助於生產力的提升與成本的降低，所管制的品質特性往
往是多重的，變數之間具有相關性，若使用多個單變量管制圖來對各個品質特性分
別進行管制，不但缺乏效率而且會導致錯誤的結論，因此需要另外發展多變量管制
圖，將多個品質特性的資料聯合起來考慮，以符合效益，其可視為單變量管制圖的
多變量延伸。品質特性分為計量值與計數值兩種，有關多變量計量值管制圖之設計
已被大量的討論，例如侯特寧(Hotelling)多變量管制圖、多變量累積和管制圖、多變
量指數加權移動平均管制圖與多變量廣泛加權移動平均管制圖等。上述管制圖均假
設所抽出的樣本是來自多變量常態分配的隨機變數，然而當隨機變數來自多變量二
項分配或多變量卜氏分配時，即為多變量計數值的問題，有關此類管制圖的設計在
品管的文獻上較少被提及，而此類的管制架構在實務的運作上仍是非常重要的。 
本研究乃進行多變量計數值管制圖之設計研究，對於目前少數被提出的管制方
法，如Patel的χ2管制圖、Lu等人的多變量np管制圖等，進行研究、改善，尋求合適
的管制圖建構方式，並分別以單變量的修華特(Shewhart)管制圖、指數加權移動平均
(EWMA)管制圖與廣泛加權移動平均(GWMA)管制圖為基礎，發展各種多變量計數
值管制圖。透過電腦模擬的方式，在不同的平均數向量偏移下，比較各種管制圖的
偵測能力，以發展出易於使用且能快速偵測製程平均數向量偏移的多變量計數值管
制圖。 
 
關鍵詞：多變量，管制圖，計數值，侯特寧，指數加權移動平均，廣泛加權移動平
均，修華特。 
 
1 
圖，在製程管制的現場已成為可行，因此，近年來在多變量管制圖上的理論研究與
實務應用，已有逐年增加的趨勢。 
品質特性通常分為計量值與計數值兩種，多變量管制圖可視為將單變量管制圖
做多變量的延伸，有關多變量計量值(multivariate variable)管制圖之設計，在目前的
文獻探討中有較多的討論，諸如 Hotelling [2]所提出之 Hotelling 多變量管制圖，
Woodall and Ncube [11]、Crosier [1]探討多變量累積和(multivariate CUSUM，簡稱
MCUSUM)管制圖，Lowry 等人 [3]提出多變量指數加權移動平均 (multivariate 
EWMA，簡稱 MEWMA)管制圖；本研究之申請人亦在 2006 年[10]提出多變量廣泛
加權移動平均(multivariate GWMA，簡稱 MGWMA)管制圖。根據文獻上的探討，
MCUSUM 管制圖與 MEWMA 管制圖在偵測製程平均數向量(mean vector)之微小偏
移上，均比 Hotelling 多變量管制圖更為靈敏，而本研究之申請人所提出之 MGWMA
管制圖，在偵測製程平均數向量之微小偏移上，比 Hotelling 多變量管制圖、MCUSUM
管制圖與 MEWMA 管制圖更為靈敏。有關多變量計數值(multivariate attribute)管制圖
的設計，在文獻的探討中鮮少被提及，而此類的管制架構在實務的運作上仍是非常
重要的，本計畫即是以多變量計數值管制圖之設計為研究目的。 
 
二、 文獻探討 
在早期的文獻中，Patel [7]提出了Hotelling類型的Patel-χ2管制圖，以監控來自多
變量二項分配或多變量卜氏分配母體且具時間相依的觀察值為主，由於所提出的管
制架構較為複雜，在實務上並未獲得廣泛的使用。而且類似Hotelling多變量管制圖
的問題，Patel-χ2管制圖僅有上管制界限，無法用來同時偵測製程的惡化及改進的情
形。另外，以Hotelling T2統計量為基礎的多變量管制圖，係假設多變量的品質特性
符合常態分配，然而在多變量計數值的製程中，每個品質特性的不合格數通常是符
合二項分配的。因此，Lu等人[5]提出了多變量不合格數(multivariate np，簡稱MNP)
管制圖，不以Hotelling T2統計量做為多變量管制圖繪圖統計量的基礎，而是以所有
品質特性不合格數的加權總合做為繪圖統計量，透過對不同缺點數的加權值求算繪
圖統計量的期望值與變異數，並訂出上下管制界限。 
然而，在 Lu 等人提出的 MNP 管制圖中，係以修華特管制圖的方式，僅採用最
近一期的統計量做為管制標的，並未探討其他管制圖的管制方式，本研究對於上述
被提出的少數方法進行研究、改善，並以單變量 EWMA 管制圖與單變量 GWMA 管
制圖為基礎，發展出幾種多變量計數值管制圖。透過電腦模擬的方式，比較各種製
程平均數向量偏移下的偵測能力。 
 
三、 研究方法 
在討論多變量計量值管制架構時，可令( 1×k )隨機向量 代表所偵測之 k 個品
質特性之個別樣本向量或樣本平均數向量，
iX
L,2,1=i 。假設 為獨立多變量常態隨
機向量，平均數向量為 ，共變異矩陣為 ，管制狀態內之 = = ，Σ為
iX
iμ Σ 0μ T)0,,0,0( L 0
3 
其中，Xi為每次抽樣的結果， ，μ 為製程平均數， 為製程變異數，i 
= 1,2,…，q為設計參數( )，α 為調整參數，由實務操作人員決定。令
),(~ 2σμNX i 2σ
10 ≤≤ q μ=0Y 。
Yi的期望值為 
 ， μμααααααα =+−++−+−= −− ])()()[()( 1)1(12110 iiiiii qXqqXqqXqqEYE L
變異數為 
 ， 222)1(221210 ])()()[()( σσαααααα iiii QqqqqqqYVar =−++−+−= −L
其中， 。GWMA管制圖之上、下管
制界限可表示為
2)1(221210 )()()( αααααα iii qqqqqqQ −++−+−= −L
σμ iQL± ，L決定管制界限之寬度。當Yi超出管制界限之外，即表
示製程不在管制狀態內。 
本研究之申請人根據Sheu and Lin所提出之單變量GWMA管制圖延伸為多變量
GWMA (multivariate GWMA，簡稱MGWMA)管制圖，其研究結果已發表在Yang and 
Sheu [10]。在所推導的MGWMA管制圖中，係假設此k個品質特性之加權值皆相同(即
r1 = r2 = ... = rk = r)，則計算第i次(或時間i)加權後之統計量 為 iY
  (8) ( ) ,
)()()(
1
)1()(
01
)1(
1
2110
∑
=
+−−
−
−
−=
+−++−+−=
i
m
m
mimi
iii
iii
qq
qqqqqqq
X
YXXXY
αα
ααααααα L
L,2,1=i , 其中  為  向量 (iY )1( ×k 0Y =0 )，q 為設計參數( )，α ( > 0)為
調整參數，由實務操作人員決定。當
10 <≤ q
1≤α 時，( ) > ( ) > … > 
( )，亦即對於最新的樣本值給予最高的加權值( )、第二新的樣本值
給予第二高的加權值( )、最舊的樣本值給予最低的加權值( )。 
αα 10 qq − αα 21 qq −
αα ii qq −− )1( αα 10 qq −
αα 21 qq − αα ii qq −− )1(
令 為 之共變異矩陣， 
iY
Σ iY
  (9) 
,
)()()( 2)1(221210
Σ
ΣΣΣΣY
i
ii
Q
qqqqqq
i
=
−++−+−= − αααααα L
其中 2。MGWMA 之繪圖統計量 為 )1(221210 )()()( αααααα iii qqqqqqQ −++−+−= −L 2iG
 。 (10) iiii QG YΣY 1T2 )( −=
當  > h (管制界限)即表示製程出現失控之警訊，而h之選定必須滿足特定的ARL2iG 0
值。本研究之申請人已經證明 之noncentrality parameter (λ)亦只與平均數向量 及
共變異矩陣 有關，可如MEWMA管制圖之運作方式，先在既定ARL
iG iμ
Σ 0之下以電腦模
擬方式求得h值後，將製程平均數向量由管制狀態內之 偏移至 ，只要λ值相等即0μ iμ
5 
 。⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−−+−−=
=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−−+−+=
∑∑∑
∑
∑∑∑
<==
=
<==
ji
jiijji
k
j
jj
k
j
jj
k
j
jj
ji
jiijji
k
j
jj
k
j
jj
ppddpdnpdnLCL
pdnCL
ppddpdnpdnUCL
)1)(1(2)1(3
,
,)1)(1(2)1(3
1
2
1
1
1
2
1
δ
δ
  
上述管制方式係以修華特管制圖的方式，僅採用最近一期的統計量做為管制標的，
若卻做進一步的應用，對於管制界限的求算相當複雜，不易應用。 
本研究將各個品質特性的不合格數轉換成 ， ijZ
 )1(/)( iijijij pnpnpcZ −−= ，  
做為多變量計數管制圖之繪圖統計量，參考公式(1)及(5)-(10)的建構方式，以電腦模
擬在滿足既定的ARL0下的管制界限，各種平均數向量偏移下的ARL1，並據以比較不
同管制圖對於製程偏移的偵測能力。 
 
四、 結果與討論 
1. 本計畫根據在多變量計量值管制圖上的設計經驗，進行多變量計數值管制圖之設
計。 
2. 發展多變量計數值修華特管制圖、多變量計數值 EWMA 管制圖與多變量計數值
GWMA 管制圖之管制架構。 
3. 透過可調變參數，以電腦模擬方式進行比較，發現多變量計數值 GWMA 管制圖
對於製程平均數向量微小偏移的偵測能力較強。 
 
五、 參考文獻 
1. Crosier, R. B., 1988, Multivariate generalizations of cumulative sum quality control 
schemes. Technometrics, 30, 291-303. 
2. Hotelling, H., 1947, Multivariate quality control – illustrated by the air testing of 
sample bombsights, in Techniques of Statistical Analysis, Eisenhart, C., Hastay, M.W. 
and Wallis, W.A., (eds) McGraw-Hill, New York, pp. 111-184. 
3. Lowry, C. A., Woodall, W. H., Champ, C. W. and Rigdon, S. E., 1992, A multivariate 
exponentially weighted moving average control chart. Technometrics, 34, 46-53. 
4. Lowry, C. A. and Montgomery, D. C., 1995, A review of multivariate control charts. 
IIE Transactions, 27, 800-810. 
5. Lu, X. S., Xie, M., Goh, T. N. and Lai, C. D., 1998, Control chart for multivariate 
attribute processes. International Journal of Production Research, 36, 3477-3489. 
6. Montgomery, D. C. and Mastrangelo, C. M., 1991, Some statistical process control 
7 
