國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：機構與傳動 
計畫名稱：摺疊式自行車摺疊機構之創新設計 
計畫編號：97-2622-E-150-006-CC3 
執行期間：97 年 08 月 1 日至 98 年 07 月 31 日 
執行單位：國立虎尾科技大學動力機械系 
主 持 人：謝龍昌教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博士論文)
工作內容 
陳建霖 碩士班 
專  利：折疊式腳踏車 
發明人：謝龍昌 陳建霖 
負責本計畫之資料收
集、創新理論探討與報
告撰寫 
張凱翔 碩士班 
 負責本計畫之創新理
論探討、模擬運動分析
與報告撰寫。 
合作企業簡介 
合作企業名稱：立淵機械股份有限公司 
計畫聯絡人：柯國勇 
資本額： 500 萬 
產品簡介： 
    立淵機械股份有限公司創立於中華民國九十年十一月六日，公司位在南投縣草屯鎮中原
里坪腳巷 18-2 號，登記營業項目有二：1.螺絲、螺帽、螺絲、螺絲釘、及鉚釘等製品製造。 
2.其他機械製造業(機械零組件、機械用活塞及曲軸、齒輪、軸等) 。3.自行車及其零件製造
業。 4.手工具製造業。 5.機械器具零售業。 6.汽、機車零件配備零售業。 7.自行車及其零
件零售業。該公司負責人為柯國勇先生，主要生產各類機械零組件及汽、機車零件等。 
 
一、研究摘要(500 字以內)： 
    折疊自行車與傳統自行車最大的差異，在於前者多了一個折疊功能。折疊功能使騎乘者
在不騎乘時可把車身折合收藏，同時具有體積小、重量輕、高可調性之優點。若搭配專用之
收納背包還可將腳踏車帶上公車、捷運，可成為區間轉乘工具，十分便利。折疊式自行車的
折疊機構之設計是否良好，影響了折疊車的性能、舒適性以及安全性。 
本計畫之目地在於有系統的發展折疊式自行車之完整技術，包括提出一套系統化的構想
設計程序、專利研究分析、運動設計、工程設計、雛型機開發與驗證。首先依據 TRIZ 創新
設計理論，提出 2 個設計方案。接著，依據機構創新設計方法，設計出 7 個折疊機構之設計
構想(包括 5 個四連桿機構和 2 個六連桿機構)；接著根據複數向量法(運動迴路方程式)，提出
原理的解題方案，我們覺得摺疊腳踏車以機
械式的作動方式比較能夠被市場接受，因為
簡單的作動方式可以減少成本的消耗。 
JR
JRJR
JR
 
    在經過解題方案的可行性探討之下，保
留了非對稱原理以及預先行動這兩個原理。
在摺疊腳踏車市場裡大部分的摺疊腳踏車均
以單骨架為主體，但我們可以不需要跟著大
眾化的造型進行創作，直接以一般腳踏車的
車架進行創新，雖然說摺疊腳踏車也有登山
車架為造型，但是一般為上下迴轉開關均在
一直線上，如圖 3.3 所示。但在本創新設計
裡我們可從上管以及下管進行機構的創新，
在此可以應用非對稱原理，使得上管以及下
管並非以相同的摺疊法進行摺疊，在摺疊當
中我們也能使用滑行對進行摺疊，如圖 3.4
所示。 
[圖 3.5]四連桿機構 
 
3.2 四連桿車架一般化運動鏈 
    在探討了摺疊腳踏車的優勢之後，在這
裡我們必須選用一個運動鏈來作創新摺疊腳
踏車的基礎，在本計劃當中我們欲以一個自
由度，即一次性摺疊為車架主體的設計，所
以必須選擇足以達到這項需求的運動鏈，我
們參考顏氏創意技法，選出可能達到一自由
度需求的運動鏈，如圖 3.6。 
 
  
[圖 3.6]自由度可為 1 的一般化運動鏈 
[圖 3.3]一般摺疊腳踏車之摺疊 
    圖 3.6，三個一般化運動鏈由左至右依序
為四桿四接頭( 4 , 4 )、六桿七接頭瓦特鏈( 6 , 
7 )、六桿七接頭史蒂芬森鏈( 6 , 7 )，這三個
一般化運動鏈，將接頭帶入迴轉對、滑行對，
計算桿件數以及接頭數，並帶入公式 F=3 (N
－1)－2×(JR+JP)，其自由度均為一。但在本
計劃當中，考慮到工程設計上的簡易度，與
製作上的成本問題，原則上以桿件數最少的
當作整個車架的主體，一來可以使整個車體
簡潔清爽，二來可以節省成本上的開支，故
在本計劃當中，我們將選擇最簡單的一般化
運動鏈 ─ 四桿四接頭( 4 , 4 )。 
 
[圖 3.4]上下管非對稱之初步構想 
    預先動作原理為快速摺疊的必要條件，
在此機構裡必須使用到可以進行連貫動作的
機構系統，使得整體摺疊的速度可以不拖泥
帶水，提升摺疊的速度，在此我們可以利用
常見的四連桿機構來做創新系統設計，將連
桿機構的優點應用於摺疊腳踏車的創新設計
上，在這裡我們使用簡單的四連桿當做一個
可連動作動的機構，如圖 3.5 所示。 
3.3 車架的設計需求與限制條件 
    在經過專利搜尋探討後，分析出幾項摺
疊腳踏車應該有的優勢：摺疊快速、動作需
簡單、摺疊後可推著行走等，以上均為現在
市場上所必須要的競爭條件；經過顏氏創造
性機構設計法後，我們為了達到摺疊快速以
思，就可以創造出不同形式的車架，也是在
本計劃當中的一個重點所在。 
 
 (a)上管縮短型     (b)上管伸長型 
 
(c)下管縮短型      (d)下管伸長型 
[圖 車3.8] 4 桿 4 接頭(具 1 個滑行對)之創新
架機構簡圖 
 
[圖 3.9]4 桿 4 接頭(4 迴轉對)之創新車架簡圖 
 
 
[圖 3.10]迴轉對的位置示意圖 
 
  在滑行對部分，我們則可以配置一個定
3.8 六連桿車架一般化運動鏈 
自由度
四接頭
  
位彈簧銷，在車架展開時，利用定位彈簧銷
定位，收摺時也利用彈簧銷定位，這樣的好
處在於收摺之後車架可以利用彈簧銷固定，
使得車架不會因為搬運或推著行走時會開開
合合的，增加收摺的一個固定機制。 
    在執行計畫之中，我們就以一個
為目標，因為具有一個自由度可以讓我們所
要構想的機構只需一個力施加於指定桿件，
即可使摺疊機構作動，達到一個理想快速摺
疊的機構，但是一輛摺疊腳踏車並不能沒有
摺疊開關的鎖定機構，在這裡我們必須思考
如何創造出一自由度的完整車架。 
    在這裡我們必須延用原本的四桿
的創新車架來構思出完整的含有摺疊鎖定機
構的車架，在車架一般化運動鏈，我們選用
了四桿四接頭的一般化運動鏈，其用處在於
希望車架具有一自由度的折合方式，但在缺
少了摺疊開關的車架，我們必須再構思具有
摺疊開關的車架。在車架一般化運動鏈之
中，我們就已經有提出 3 種自由度可為 1 的
一般化運動鏈，分別為四桿四接頭( 4 , 4 )、
六桿七接頭瓦特鏈( 6 , 7 )、六桿七接頭史蒂
芬森鏈( 6 , 7 )，這三種一般化運動鏈，在這
裡我們將使用六桿七接頭的瓦特鏈與史蒂芬
森鏈作為特殊化運動鏈，如圖 3.11 所示。 
 
 
        瓦特鏈            史蒂芬森鏈 
3.9 設計需求與限制條件 
機構，還會有
自由度。 
3.10 六連桿車架特殊化 
我們可以經由
[圖 3.11] ( 6 , 7 )一般化運動鏈 
    一輛摺疊腳踏車除了摺疊
摺疊開關，使前車架跟後車架可以鎖死型成
一固定機架，其摺疊開關利用死點構形的原
理來達到一個鎖定的機構，在進行特殊化運
動鏈前，我們也要設定其限制條件，並探討
其可動性能，決定在空間安排上摺疊開關應
於設置的位置與功能。 
設計需求及限制條件： 
(1) 整體機構必須為一個
(2) 需有一桿相接於後車架(Fr)。 
    在摺疊開關的特殊化裡，
一般化鏈的兩種六桿七接頭─瓦特鏈、史蒂
芬森鏈，搭配限制條件進行特殊化運動鏈的
動作，來產生一個自由度的創新車架，因為
具有一個自由度可以讓我們所要構想的機構
只需一個力施加於指定桿件，即可使摺疊機
構作動，達到一個理想快速摺疊的機構。 
    在車架的特殊化運動鏈裡我們利用 4 桿
4 接頭的一般化鏈來進特殊化，我們假定在
此要沿用原本的 4 桿 4 接頭車架為一個基
礎，並嘗試將其 4 桿 4 接頭的各桿件以其各
桿相對位置一一填入瓦特鏈與史蒂芬森鏈，
來進行運動鏈的特殊化行為。在此指定以下
