2物內部環境陌生的人們而言，確實對火場
中逃生的人構成嚴重威脅。本研究乃選擇
百貨商場為對象，對於其火災發生時煙流
動特性加以探討。由於火災場並非處於一
種定型且安定的燃燒，隨時有突發性的危
險產生，若能儘早偵測火災的發生並了解
其確實發生地點，並且正確的預測煙流方
向與煙流擴散速度讓逃生者快速得到火場
各種信息以減少決策的時間，對於火場避
難逃生有很大的幫助。因此希望建立一套
決策支援系統，即時演算提示火場內人員
正確的逃生路徑，隨著煙層擴散到一定程
度原本認為的安全逃生路徑可能有危險，
決策支援系統必須考量現場的情況隨時調
整再做演算，希望透過假設輔以適合的電
腦軟體模擬煙在火場中的實際流動狀況，
建立逃生避難決策支援系統。
本計畫主要的目的在於找出煙會危害
逃生人員生命安全的濃度當做限制條件，
當系統偵測到危險的濃度時立刻通知內部
逃生人員，並且重新計算最適的群集分配
模式，本研究的目的有：
1. 利用軟體模擬火災煙流情形
2. 人員疏散分配模式之探討
3. 建立群集避難分配模式
4. 探討避難指引資訊傳遞與流動
5. 案例計算驗證數學模式之正確性
6. 探討決策支援系統建立後之效益
三、結果與討論
避難路徑決策支援系統之功能主要有
兩大項，其一在於幫助人員選擇迅速且安
全的避難路徑，其二在於平均疏散人群維
持避難動線之流暢。本研究以建立適合於
百貨商場人員避難逃生決策支援為主要對
象，分別由人員避難時間之模擬、避難路
徑決策支援模式、避難路徑決策運算流程
三部分進行探討，分別敘述如下：
(一) 人員避難時間之模擬
由於實際避難行動之影響因素甚為複
雜，如火災發生時間、空間環境特性、人員行
為特性等皆存在許多之不確定因素，為了推算
避難所需時間必須進行合理假設建構避難時
間數學模式，用此數學模式可計算人員移動所
需之時間，並可以此為基礎進一步探討路徑決
策模式。本研究計算方式所採定之基本假設條
件如下：
1.避難人員在空間內成均勻之分布狀況
2.空間內部人員同時開始避難
3.避難者依所指定之避難路徑進行避難
4.避難者步行速率一定，且無後面追過前者
或重複來回相同路徑之情形
 逃生避難過程之分析
避難逃生路徑在水平逃生路徑上一般可
以下圖表示，避難者由居室開始前往走廊，然
後前往安全梯前室等候，最後進入安全梯。在
消防安全設計上將居室以外之路徑區分為第
一次安全區劃、第二次安全區劃及第三次安全
區劃，設置之目的在確保建築物內部人員能安
全逃離至安全區域。其中走廊為第一次安全區
劃、安全梯前室為第二次安全區劃，而安全梯
為第三次安全區劃，每當進入下一個安全區劃
時，也就是進入一個更安全的區域。換句話
說，在建築物防火區劃之原則下，人員於避難
過程中是往越來越安全的地方進行移動。
圖一 避難路徑示意圖
 避難逃生時間模擬
避難逃生時間分為四個階段進行模
擬，分別是火場人員開始避難時間、到達
出口所需時間、通過出口所需時間、以及
通道上移動的時間，模擬的方程式整理如
下表。
表一 人員避難時間計算
火場人員開始
避難時間
tstart：火災發生時人員
開始避難時間(分)
Aarea：該起火居室之總
樓板面積(m2)
到達居室出口
所需時間
ttravel：居室任何一點到
達居室出口所需之
最長步行時間
li：居室任一點到達
出口之步行距離
v：步行速度(m/分)
通過居室出口
所需時間
tqueue：該居室人員通過
出口所需之時
間
Q：居室內人數(人)
N：單位流量(人/分/m)
B：出口有效寬度(m)
逃生通道上群
集移動速度
vh：水平路徑步行
速度(m/s)
vv ：垂直路徑步
行速度(m/s)
ρ： 群集密度
(人/m2)



 v
li
ttravel max
BN
Q
tqueue *









 



8.3..,.........0
8.36.0,3.1
6.0,.........0.2
8.0
hv












8.3...........,.........0
8.36.0,29.008.1
6.0............,.........1
hv
30
t start
 areaA
4全梯為不安全狀態，無法繼續提供人員避
難使用。經由上述可知，隨著時間經過，
避難路徑會陸續遭受煙的污染，使得部份
路徑無法再供人員避難使用，而允許的避
難路徑策略亦會隨之改變。
 建立避難路徑集合
每個人員由起始位置移動至避難據點
可能有數種不同的路徑組合，但可供選擇
之路徑必存在一定的範圍之內，此範圍稱
作避難路徑集合。本模式乃針對個人狀態
進行避難路徑之決策，故每個人員可能產
生不同的避難路徑集合。
在可供選擇路徑的組合方面，本模式
假設必須符合以下兩個條件：
1.同一階段之路徑不行走兩次：此條
件意謂人員在避難過程中無往回走之現
象，因在避難計算中，對於群集步行速度
之假設為所有人員往同一方向行動，不考
慮少數人員在避難過程中往回走之現象。
2.進入下一區劃後不往前一區劃移
動：根據前一章關於安全區劃設置之描
述，人員在避難過程是往越來越安全的地
方進行移動，因此，當人員決定進入下一
個安全區劃，則不再考慮往上一個安全區
劃移動。
 運算最佳避難路徑
本模式依動態規劃之概念建立模式架
構，其運算方式亦由動態規劃的方法計
算，依運算方向可分為正向式及逆向式兩
種。正向式為自第一階段開始演算至最後
階段，再由最後階段回溯向前以決定最佳
決策。逆向式為自最後階段逆向演算至第
一階段，再由第一階段循序向後求取最佳
決策。在本模式中，採用正向式的計算方
法，因為人員移動狀態為一持續的行動，
需得知第一階段至目前階狀之狀態，方能
計算出下一階段的狀態，故無法由路徑終
點逆向演算回第一階段。
關於正向式計算方法，由圖三可看出
自第 k 階段至第 k+1 階段共有四條路徑，
藉由前述狀態轉移方程計算出各決策在第
k+1 階段的狀態成本，也就是第 k+1 階段
所需的避難時間，再對各個決策結果進行
比較，以找出最佳決策。
Stage k Stage k+1
Tek
(Tek+1)1
(Tek+1)2
(Tek+1)3
(Tek+1)4
d1(Tek)
d2(Tek)
d3(Tek)
d4(Tek)
圖三 動態規劃正向式運算模式
由第二步驟找出避難路徑集合後，利
用正向式計算方法，由人員初始位置開
始，往下一階段進行運算，如此不斷重覆，
直到最後階段為止，再取總避難時間最小
之路徑為避難路徑集合中的最佳避難路
徑。
藉由上一步驟得知最佳避難路徑時，
為確保路徑的安全性，需再進一步將該避
難路徑時間歷時與煙層阻隔避難路徑之時
間相互比對。經比對之後，若該避難路徑
中有任一階段受到煙層阻隔，則視該避難
路徑可能對人員造成危害，需將其由避難
路徑集合中刪除，重新運算新的避難路
徑，直到找出避難時間最小又符合安全之
避難路徑為止。
四、計畫成果自評
本計劃研究成果皆符合當初設立之六
大目的：利用軟體模擬火災煙流情形、人
員疏散分配模式之探討、建立群集避難分
配模式、探討避難指引資訊傳遞與流動、
案例計算驗證數學模式之正確性、探討決
策支援系統建立後之效益。具體完成之工
作項目及貢獻分述如下：
(一)本研究完成之工作項目
1. 探討百貨商場空間特性與煙流控
制原理。
2. 電腦模擬火災情況。
