研究摘要：本計畫所建構智慧型翻身照護床，以微處理機技術，分別
針對不同使用者如嚴重之中風病人、脊髓損傷病人或植物人，提
供個別差異之翻身、側翻、按摩、仰躺背部運動等不同動作，同
時還可依日間、夜間、清醒與睡眠不同模式，進行貼身智慧的服
務，以及將以觸控螢幕當為人機介面，以清晰圖形使用畫面與運
轉狀況，且可由多重畫面提供更多功能的選擇。智慧型控制方面，
將可在翻身床經過一段時間的使用後，以使用歷史資料進行
FUZZY 歸納推演判斷，進行最適合患者的自動運轉模式。在動作
功能上兼具翻身、按摩、仰躺等功能，比市面上現有商品及各創
新專利提供更佳性能。 
人才培育成果說明：培育碩士 3 人，畢業任職於業界  1 人，新設
立盛建機電公司。  
技術研發成果與技術特點：本計畫機構製造上，左右翻身、按摩及仰
躺的設計，做到結構簡單堅固又耐用，經過反覆的機構設計與
測試得到最佳的效果；如圖一與圖二為左右翻身的動作，圖三
為按摩時的動作，圖四為仰躺時的動作。 
 
圖一 左翻身 45° 
 
圖二 右翻身 45° 
而為此設計並架設可調式固定架，此固定架底座可做左右 60°
旋轉、以及操作介面的後支撐架可做 360°旋轉，讓人使用起來
感覺更舒適貼切如圖五所示。 
 
 
圖五 可調式固定架 
推廣及運用的價值：計畫之智慧型翻身照護床的設計規畫、模擬分析
與實際製作，驗正本計畫之技術開發上是絕對正確；另外在製
造上，探討其製造方法與組裝程序的推演與成果，已成功製造
出智慧型翻身照護床的整體結構與功能機構，並完成組裝；至
於機電整合與系統控制上，包含微處理機控制器、馬達驅動模
組、人機介面等，也由本研發團隊之經驗進行模擬與實測，綜
合以上之技術分析，完整系統的智慧型翻身照護床以被規劃設
計與製造，待將本計畫成品商品化，還可利用智慧型翻身照護
床之優點，再結合遠距照護系統將可提高此照護床功能，並可
為使用者帶來更安全、舒適、方便等效果。 
可利用之產業及可開發之產品：可推廣至一般醫療輔具、養老院復建、
居家復健等，並以完成商品化雛型，稍加改進即可推出商品。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李宗禮 計畫編號：98-2622-E-252-002-CC3 
計畫名稱：智慧型翻身照護床之建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 1 1 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
