 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
抗腐蝕SOFC奈米陽極材料在含H2S沼氣燃料之研究 
H2S-resistant nano-strctured anode materials for biogas SOFC application 
計畫編號：NSC95-2221-E-006-119-MY3 
執行期限：95 年8 月1 日至98 年7 月31 日 
主持人：方冠榮 
 
一、前言與研究目的 
近期油價之攀升，可見全球對能源的需求，已逐漸超過其供給能力，開發再生能源已是刻不
容緩。事實上，在所有再生能源中，有機廢棄物利用厭氧發酵反應(AnaerobicDigestion)可獲得高
熱值的沼氣(biogas)，是最便宜的生質能源。臺灣地區每年產生畜產品廢棄物高達1,600 萬公噸以
上，這些有機廢棄物可利用厭氧發酵反應(Anaerobic Digestion)[1-2]獲得高熱值的沼氣(biogas)。
但多年來的推廣，成效並不顯著。沼氣是一種無色、有味、有毒、有臭的氣體，主要是藉由細菌
將有機物經分解而得，沼氣中50% ~ 80%的成分為甲烷，伴隨有二氧化碳及硫化氫。其產量及品
質與許多參數有關，如廢棄物的組成，溼度與酸鹼值等。以往沼氣之應用均以燃燒方法為主，將
其熱能直接使用(例如保溫、炊事)或轉變成機械能再轉變成電能。因此，以這些低效率(<30%)
之方法，轉換能源，不僅無法達到經濟效益，而且燃燒過程所造成得空氣污染，更抵銷了其能源
價值。 
燃料電池(Fuel Cell, FC)具有較高的能源轉換效率，亦不會造成任何的污染，也因此在新能
源的領域中扮演著重要的角色。燃料電池主要將還原性燃料(例如：氫氣)與氧化性氣體(例如：氧
氣)所產生之標準電位差，透過功能性電極與電解質材料所構成之迴路，進行自發性氧化還原反
應，利用電化學的原理，有效地將化學能轉換為電能，為一能源轉換裝置，總反應之生成物為水，
並無任何造成污染的廢料產生，符合環保之要求。 
燃料電池有別於一般封閉式電池，它屬於開放式系統，本身不儲存能源，而是利用電化學原
理直接將化學能轉化成電能，沒有經過機械能轉換步驟，所以燃料電池轉換高。因燃料電池不經
劇烈燃燒而直接將燃料氧化成電能，因此，其放電電流可以隨著燃料供應量增加而變大，並且只
要燃料持續供應，電能就可不斷產生。若將燃料電池並聯及串聯成電池組，則可以提供更大之電
流及電壓。在許多新能源技術中，燃料電池具有高效率、低污染、無噪音、不需充電、無燃燒過
程、無任何機械馬達轉動之零件等優異的性能，已被公認為二十一世紀最重要的新能源技術。應
用範圍包括手提式電腦，電動汽、機車，太空船電力系統，小型無噪音發電站，乃至大型發電廠
等。燃料電池因其電解質種類不同可分為「高分子電解質燃料電池 polymer electrolyte fuel 
cell(PEFC) 」、「磷酸燃料電池 phosphoricacid fuel cell(PAFC) 」、「熔融碳酸鹽燃料電池 molten 
carbonatefuel cell (MCFC) 」及「固態氧化物燃料電池 solid oxide fuel cell (SOFC)[3] 」。其中固
態氧化物燃料電池，亦稱為陶瓷燃料電池[4]，因其高反應速率、不需白金催化劑，可使用燃料
種類多，經反應所產生的高溫蒸汽，可進行汽-電共生，效率達80%以上，是最具前景的燃料電
池。 
目前國內利用沼氣轉化成電能或熱能，都還是以最高污染、最低效率、最少附加價值的燃燒
方法將其中的碳氫化合物氧化成二氧化碳和水。由於投資報酬率低加上因燃燒所造成的空氣污
染，藉有機廢棄物所衍生的再生能源技術，始終停滯不前。事實上，最佳的能源技術是將一般認
為毫無價值的廢棄物有效的資源化，轉換成有價值的能源。利用高效率且無污染的能源轉換技
術，將原本高污染及毫無價值的有機廢棄物轉換成高附加價值之電能，已是公認最符合環保要求
的廢棄物資源再生科技，燃料電池因具備高轉換效率及無污染等特性，是沼氣轉換為電能最佳的
方式。沼氣是一種混合氣體，它的主要成分是甲烷，其次有二氧化碳、H2S、氮及其他一些成分。
 3
個order，因此以其他種類B site陽離子，M=V、Ti的La1-xSrxMO3導取代原先的Cr，預期可得到跟
La1-xSrxCrO3在空氣下量測到的導電率一樣優異。 
綜合以上，本計劃分為： 
1.以MoS2-NiS 硫化物為主要之研究系統，分析化學組成之變化對其晶體結構穩定性及導電性之
影響，並評估其在抗H2S之SOFC陽極材料上之可行性。 
2.以下列的perovskite oxide，一般式為La1-xSrxMO3 (M=V、Cr)為主要研究系統。分析化學組成之
變化對其晶體結構穩定性及導電性之影響，並評估其在抗H2S之SOFC陽極材料上之可行性。並
評估其在抗H2S之SOFC陽極材料上之可行性。 
3. 選擇抗 H2S 毒化最佳之陽極組成，  製備奈米複合陽極電極，  可增加三相點
(triple-phase-boundary)面積，縮短氧離子擴散距離，預期可增加其導電性及改善硫化氫毒化現象。 
4.利用電泳製程在MoO3-MO-YSZ 基材上製備YSZ薄膜。經高溫燒結後，再利用網印製程將
Sr-doped LnMnO3 (LSM)網印至YSZ薄膜上，製備固態氧化物元件。於SOFC陽極通入沼氣，進行
電力密度量測。 
 
二、研究方法 
2.1 MoS2-NiS製備 
利用固相反應法，將MoS2及NiS、少量之YSZ依劑量比置入PE瓶中並以無水酒精作為分散媒
介，使用氧化鋯磨球作為球磨媒介，球磨24小時。之後經過烘乾，研磨，將所得粉末於氬氣(Ar)
下800℃煅燒2小時。YSZ之作用為增加金屬硫化物之結構穩定性。之後將粉末壓胚成型，經冷均
壓提升生胚密度後，於氬氣下1000℃燒結4小時。 
 
2.2 La1-xSrxCrO3製備 
採用與MoS2-NiS類似之製程， 將La2O3、SrO、Cr2O3均勻混合後，將所得粉末於大氣下1100
℃煅燒2小時，經冷均壓(壓力為100MPa)提升生胚密度後，於大氣下1400℃燒結4小時。 
 
2.3 La1-xSrxVO3製備 
採用與MoS2-NiS類似之製程，將La2O3、SrCO3、V2O5均勻混合後，將所得粉末於氮氣(N2)
下1100℃煅燒2小時。之後將粉末壓胚成型，經冷均壓提升生胚密度後，於氮氣下1300℃燒結4
小時。 
 
2.4奈米YSZ粉末製備 
利用共沈法，將適當比例之ZrOCl2·8H2O及Y(NO3)3·6H2O、加入去離子水及酒精混合溶液
中，並添加聚氧乙烯(polyethyleneglycol)作為分散劑，之後利用NH4OH調整溶液之pH值，使YSZ
奈米粉共沈析出，再經適當溫度煆燒可得立方結構的YSZ奈米粉末。 
 
2.5奈米NiS粉末製備 
利用共沈法，分別配置適當濃度之Ni(NO3)2及Na2S水溶液，經緩慢的混合過程，溶液可產生
NiS奈米粉末析出，再經適當溫度煆燒使之成相。 
 
2.6奈米LnxSr1-xMO3 (M=V、Cr)粉末製備 
選擇適量的La(NO3)3、SrCO3、CrCl3及VCl3與去離子水混合，利用NaOH調整溶液的pH值。
將溶液放置於水熱壺中，加熱至200℃並持溫24小時進行反應，再以濾紙過濾水熱反應容器內的
溶液，經烘乾後可以得到粉末，將粉末置於空氣或20%H2-80%Ar的還原氣氛中加熱，最終可形
成奈米LnxSr1-xMO3 (M=V、Cr)粉末。 
 5
4 2 8 4 4 2 4 4Zr O (OH) Cl +4NH OH+4H O 4Zr(OH) +4NH Cl→  
3 3 4 3 4 3Y(NO ) +3NH OH Y(OH) +3NH NO→  
dyhedration
4 3 2 2 3 2 2 2Zr(OH) +2Y(OH) ZrO +Y O +5H OZrOCl 8H O⎯⎯⎯⎯→ ⋅  
加入去離子水及酒精混合溶液中，形成Zr4O2(OH)8Cl4。Zr4O2(OH)8Cl4及Y(NO3)3與NH4OH反
應成為Zr(OH)4與Y(OH)3，經熱處理後可形成YSZ固溶體。 
經共沈法合成之YSZ粉末經不同溫度煆燒2小時後之X光繞射圖如Fig.5 所示，200OC 煆燒2
小時YSZ 粉末仍為非晶結構，400OC煆燒2小時後，立方結構已開始形成但結晶性不佳，經過
500OC 煆燒2小時後，可獲得結晶性較佳之立方結構YSZ粉末。藉由固相反應法合成之立方結構
YSZ，通常需加熱至1300OC 以上，因此，將YSZ粉末奈米化可明顯降低成相溫度。經500OC煆
燒2小時後的YSZ粉末，其粉末大小如Fig.6TEM照片所示，尺寸為10-20nm。 
 
3.3 奈米NiS 粉末之合成 
本計畫藉由共沈法合成奈米NiS 粉末，其反應式如下所示： 
2+ -
3 2 (aq) 3(aq)Ni(NO ) Ni +2NO→  
+ 2-
2 (aq) (aq)Na S 2Na +S→  
2+ 2-
(aq) (aq) (s)Ni +S NiS→  
Ni(NO3)2 及Na2S 在水溶液中分別產生Ni2+及S2-，兩者結合為NiS於溶液中析出。Fig.7 為利
用共沈法合成之NiS 於Ar 氣氛下經300 OC 煆燒5 小時後的X光繞射圖，由Fig.7 可發現經熱處
理後，其結構為六方晶結構。若直接以金屬與H2S反應，使之形成六方晶結構NiS，通常需在H2S 
氣氛中加熱至500OC，本合成方法可降低成相溫度且可以Ar取代H2S。經300OC 煆燒5小時後的
NiS 粉末，其粉末大小如Fig.8 TEM 照片所示，尺寸約為50nm。 
 
3.4 MoS2-NiS-YSZ 複合陽極 
由Fig.1 的結果已知，MoS2-Ni3S2-YSZ混合物經800OC 熱處理2小時，結構仍維持穩定，且
無第二相的生成，因此，本研究於緻密YSZ 電解質上，被覆～20μm 厚之MoS2-Ni3S2-YSZ薄膜
作為複合硫化物陽極，於Ar 氣氛下經800OC 熱處理2小時後，其SEM 顯微結構照片如Fig.9 所
示，具有多孔的結構，厚度約為20μm。Fig.10 則為標準Ni-YSZ 陽極的SEM 顯微結構照片，
NiO-YSZ 先與緻密YSZ 電解質在1400OC共燒4小時，再於H2氣氛中800OC 熱處理1 小時，NiO 
還原為Ni成多孔的結構，厚度約為20μm。Fig.11為MoS2-NiS-YSZ及Ni-YSZ陽極的過電壓圖，由
Fig.11 可知MoS2-Ni3S2-YSZ 在H2氣氛下，與Ni-YSZ陽極相比有較高的過電壓，主要原因為H2
氣氛下，Ni-YSZ 陽極有較佳的導電率。但是MoS2-Ni3S2-YSZ在H2S氣氛下則具有較低的過電壓，
主要原因為MoS2-Ni3S2-YSZ在H2S氣氛下有較佳的導電率。本研究也以標準Ni-YSZ 陽極暴露在
90 %H2-10%H2S氣氛及800OC條件下進行熱處理24h，結果發現表面生成一層結構緻密的Ni3S2如
Fig.12所示。由Fig.13的Ellingham 圖亦可看出，90 %H2-10%H2S 氣氛下，Ni3S2形成之自由能變
化量低於NiS。結果Ni3S2的生成，造成孔洞體積的減少，阻礙氣體的傳遞。因此，在H2S氣氛下，
Ni-YSZ造成較高的過電壓，也證明標準Ni-YSZ陽極不適用於含H2S的燃料氣體。 
 
3.5 La1-xSrxCrO3陽極 
Fig.14為La1-xSrxCrO3於大氣下1100℃煅燒2小時之XRD分析圖。由圖可知在x=0~0.25的範圍
內，La1-xSrxCrO3為cubic之結構；當x=0.2時，在低角度附近可發現第二相繞射峰的生成，經過JCPDS
之比對，判斷第二相為SrCrO4；Fig.15為La1-xSrxCrO3之晶格常數變化情形，可知晶格體積隨著x
的增加而減少。Fig.16為La1-xSrxCrO3於大氣下1400℃燒結之SEM分析圖。由圖可知，La1-xSrxCrO3
 7
由上述的結果已知，LaxSr1-xCrO3系統中，x≧0.2的組成有第二相SrCrO4的析出，因此選擇
La0.9Sr0.1CrO3，以水熱法進行奈米粉末的合成。Fig.28為以水熱法分別在(a)600、(b)700、(c) 800OC 
熱處理後La0.9Sr0.1CrO3的X-光繞射圖，由圖可知水熱法合成之La0.9Sr0.1CrO3在700OC 即可得到
perovskite 結構，而固態反應法須加熱至900OC，因此，以水熱法可降低合成溫度約200OC。Fig.29 
為以水熱法在700OC 熱處理後La0.9Sr0.1CrO3的顯微結構照片，雖然粉體呈現聚集現象，但其顆
粒大小約100nm，因此本研究已成功合成粒徑約100nm 的La0.9Sr0.1CrO3固溶體。 
 
3.8 LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極材料之製備 
Fig.30 為LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極的X光繞射圖，由圖可知在20%H2-80%Ar 
氣氛下，900℃熱處理之後，可形成單一perovskite結構LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr)及Ni-YSZ 複合陽
極。Fig.31 為純Ni-YSZ及LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極的SEM顯微結構照片，由
Fig.31(a)純Ni-YSZ 的SEM顯微結構照片及EDS結果可知3~4μm大小的晶粒為YSZ，300~400nm 
大小的晶粒為Ni 。Fig.31(b)、(c) LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極的SEM 顯微結構照片
與純Ni-YSZ極為相似，但由EDS 結果可知LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr)與Ni的分佈位置接近，主要原
因是LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr)晶粒大小與Ni相似且均勻混合在一起，因此無法由SEM 顯微結構照
片分辦兩者的差異，但由XRD及EDS結果可證明LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極已成功
製備。 
 
3.9 LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極材料於甲烷氣氛下熱處理 
由上述結果已知LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr)在5%H2S+95%Ar，1000℃靜置120小時仍可維持穩
定，為評估LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ 複合陽極在沼氣中的穩定性，將LaxSr1-xMO3 (M=V、
Cr) /Ni-YSZ複合陽極於沼氣中所佔比列最高之甲烷氣氛下熱處理，並與標準Ni-YSZ 陽極進行比
較。Fig.32 為(a)Ni-YSZ 陽極，(b)LaxSr1-xCrO3/Ni-YSZ 複合陽極，(c) LaxSr1-xVO3/Ni-YSZ 複合
陽極經10%CH4-90%Ar 氣氛下800OC熱處理5小時後的SEM 顯微結構照片及EDS分析結果。與甲
烷氣氛熱處理前的Fig.31相比，純Ni-YSZ表面有明顯的顆粒附著，經EDS分析，Ni-YSZ表面的顆
粒為碳，而LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ 複合陽極的SEM 顯微結構照片，在10% CH4-90%Ar 
氣氛下800OC 熱處理5小時前後則無太大差異，因此LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極在
甲烷氣氛中有較佳的穩定性。 
 
3.10 釔安定化氧化鋯(YSZ)懸浮顆粒之基本性質 
本研究係將8YSZ 顆粒懸浮在有機溶液中，並使之帶電再藉由外加電場的驅動而使之沉積。
Fig.33為8YSZ顆粒在電泳懸浮溶液中之顆粒的粒徑分佈圖，由圖中之結果可發現8YSZ 顆粒在有
機混合溶液(丙酮與乙醇以三比一混合而成)中之分散性良好，而其平均粒徑則約為205nm。 
 
3.11 碘電解質(I2)添加量對於電泳懸浮液導電度及YSZ 懸浮粒子表面ζ電位之影響 
3.11.1 碘電解質(I2)添加量對於YSZ 電泳溶液導電度之影響 
根據Okumura等人的文獻[8]指出當碘電解質加入丙酮和酒精時，會解離出帶負電之碘離子(I-)
與帶正電之氫離子(H+)其反應解離方程式如下所示： 
+ -
3 3 2 2 2CH COCH +2I ICH COCH I+2H +2I↔  
+ -
3 2 2 2 2CH CH OH+I ICH CH OH+H +I↔  
釔安定化氧化鋯粉末加入電泳溶液時，解離的氫離子(H+)會吸附在8YSZ 顆粒表面形成正電
荷/負電荷/正電荷之電雙層(Double layer)結構，使得8YSZ 顆粒成為帶正電之粒子，在施予外加
電場作用下，使得8YSZ 顆粒沉積到陽極基材上。 
 9
的添加可提升結構穩定性，且 900OC導電率高於 100S/cm。 (5)YSZ、金屬硫化物NiS、
LnxSr1-xMO3(M=V、Cr)奈米粉末的合成，且粒徑皆小於100nm，成相溫度分別可降低800、200、
200OC。(6) La0.7Sr0.3VO3奈米粉末在不同溫度、H2S 不同濃度氣氛下之導電性，導電率可維持於
100S/cm。(7) Ni-YSZ及MoS2-NiS-YSZ陽極過電壓之量測：Ni-YSZ雖有較佳的導電率，然而
MoS2-NiS-YSZ 在H2S氣氛下具有較低的過電壓。(8) LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極材
料之製備: 於沼氣中所佔比列最高之甲烷氣氛下熱處理，純Ni-YSZ表面有明顯的碳顆粒附著，而
LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ 複合陽極則無，因此LaxSr1-xMO3 (M=V、Cr) /Ni-YSZ複合陽極
在甲烷氣氛中有較佳的穩定性。(9)以電泳沈積法製備YSZ電解質：外加30V電壓下電泳沉積
360sec，在還原氣氛下經1500℃燒結2小時後，YSZ為一緻密平坦的薄膜，厚度約為18μm，
La0.7Sr0.3VO3 陽極基材則為多孔結構。(10) La0.7Sr0.3VO3陽極支撐型固態氧化物燃料電池之測
試：於陽極通入沼氣，陰極通入空氣，開路電壓可達理論值～1V，並可於測試的72小時中維持
穩定，因此，La0.7Sr0.3VO3可做為抗沼氣毒化之固態氧化物燃料電池陽極。此外，本計劃截至目
前之相關研究成果已陸續發表於國內外知名會議期刊，另有數篇論文送審中。 
 
五、本計畫產出之相關期刊稐文 
1. S. J. Ciou, K. Z. Fung and K. W. Chiang, “The mathematical expression for kinetics of 
electrophoretic deposition and the effects of applied voltage” Journal of Power Sources, Volume 172, 
Issue 1, 11 Oct 2007, Pages 358-362 
 
2. S. J. Ciou, K. Z. Fung and K. W. Chiang, “A comparison of the artificial neural network model and 
the theoretical model used for expressing the kinetics of electrophoretic deposition of YSZ on LSM” 
Journal of Power Sources, Volume 175, Issue 1, 3 Jan 2008, Pages 338-344 
 
3. S. J. Ciou, K. Z. Fung and K. W. Chiang, “Behaviors and mechanism of electrolyte electrophoresis 
during electrophoretic deposition” Journal of Power Sources, Volume 175, Issue 1, 3 Jan 2008, Pages 
33-39 
 
4. Chia-Liang Kuo, Yueh-Hsun Lee, I-Ming Hung, Moo-Chin Wang, Shaw-Bing Wen, Kuan-Zong 
Fung and Chi-Jen Shih, “Crystallization kinetics and growth mechanism of 8 mol% yttria-stabilized 
zirconia(8YSZ) nano-powders prepared by a sol-gel process” Journal of Alloys and Compounds, 
Volume 453, Issues 1-2, 3 Apr 2008, Pages 470-475 
 
六、本計畫產出之相關研討會論文 
1. C. Y. Cho and K. Z. Fung, “Synthesis of La0.7Sr0.3VO3 Nano Powder by Hydrothermal Method”, 6th 
Asian Conference on Electrochemistry in Taipei, (2008, Taipei, Taiwan) 
 
2. J. Y. Jhuang and K. Z. Fung, “Properties of MoS2-MS(M=Fe,Co,Ni ) as anode for SOFC”, 6th Asian 
Conference on Electrochemistry in Taipei, (2008, Taipei, Taiwan) 
 
3. C. Y. Cho and K. Z. Fung, “Effect of atmosphere on the structure stability of Strontium-doped 
lanthanum vanadate anode material”, Electroceramics XI Manchester 2008, (2008, Manchester, UK) 
 
4. C. Y. Liu, C. Y. Cho and K. Z. Fung, “Effect of La Substitution on the Conductivity of La1-x SrxVO3 
Anode in Reducing Atmosphere”, 4th Asian Conference on Electrochemical power source in Taipei, 
(2009, Taipei, Taiwan) 
 
5. 莊君毅，方冠榮,＂ 以二硫化鉬及硫化鐵作為燃料電池陽極材料之研究＂,中國材料學學會年
 11
 
 
 13
 
 15
 
 17
 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21
 
 23
 
 25
 
 27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29
 
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-006-119-MY3 
計畫名稱 抗腐蝕 SOFC奈米陽極材料在含H2S沼氣燃料之研究(重點研究計畫)（第 3年） 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
方冠榮 
國立成功大學材料系 教授 
會議時間地點 
2009/12/04-2009/12/10 
加拿大溫哥華市 
會議名稱 
(中文) 第 8屆太平洋沿岸陶瓷與玻璃科技會議 
(英文) 8th Pacific Rim Conference on Ceramic and Glass Technology 
(PACRIM 8) 
 
一、參加會議經過 
 
    太平洋沿岸陶瓷與玻璃科技會議(PACRIM)為美國陶瓷學會舉辦的系列重要大型國
際會議之一，為全球最新尖端陶瓷與玻璃科技論文發表與資料交流的重要論壇。至1993
年起已經舉行過七次。今年第八屆太平洋沿岸陶瓷與玻璃科技會議在北美太平洋沿岸的
知名的加拿大溫哥華市的Hyatt Regency Hotel 舉行。 
    此次會議超過1050篇的最新的論文發表來自世界各地共41個國家的學者專案熱烈參
與。大會開始的第一天，就安排了三場具有指標性的大會邀請演講。 
第一場邀請的知名美國康寧公司總裁Dr. Joseph A. Miller Jr. 主題是「康寧公司在玻璃與
陶瓷科技研究與發明的全球佈局」。Dr. Miller是美國賓州州立大學化學博士，在2001年
加入康寧公司，在這之前則是服務於杜邦公司擔任研發資深副總裁，具有豐富的專業能
力。Dr. Miller在去年也曾到台灣來參加台灣康寧舉辦的100週年慶祝活動。美國康寧公司
具有百年歷史的大企業，去年剛歡度100週年慶祝。一個大企業要維持百年不墜，而且要
在玻璃與陶瓷科技具領先地位，實在不容易。Dr. Miller特別提到注重研發是康寧公司之
所以能保有其領先地位的最重要關鍵之一。康寧公司每年都投入龐大的研究經費開發新
產品。雖然大部份研發的成果並無法真正推廣至最後可銷售產品。但是，只要是康寧公
司成功的產品，一定會帶來革命性的改變。Dr. Miller特別以三項具有指標性產品為例。
一是蜂巢狀的陶瓷觸媒轉化器，利用陶瓷材料耐高溫特性及蜂巢狀結構所提供的高表面
積結合具有催化能力的金屬層，有效的降低引擎燃燒所排CO及NOx，在過去數十年，在
空氣汙染防制技術上扮演非常重要角色。二是零膨脹係數的玻璃陶瓷，最著名的產品是
Vision系列的廚房用具，一玻璃器皿可以由冰箱拿出後直接放到瓦斯爐上加熱，而不會
造成受熱膨脹產生破裂，帶給家庭主婦們極大的方便。三是液晶電視(LCD)用玻璃基板，
康寧公司以其獨特的垂直方式製造大面積玻璃基板，帶動了龐大的液晶電視產業，也帶
給家電產業決定性革命。康寧公司成功的歷史經驗，值得國內各大企業學習與效法。 
 
