2different schemes. A comparison between the P-V curves is then made to further validate the effectiveness of the
FACTS installation strategy proposed.
Keywords: FACTS, Transmission Loadability, Continuation Power Flow, Particle Swarm Optimization
Algorithm, Tangent Vector Technique, Real Power Flow Performance Index Sensitivity Factor, P-V
Curve
一、簡介
隨著環境日趨惡化，新電廠等廠址的尋覓、傳輸電力之饋電鐵塔及高壓線路的增設更加困
難，而在電力自由化後，頻仍的電力交易將會導致巨大的電力潮流變動量，威脅系統運轉安全
性，如動態穩定度(Dynamic Stability)、靜態電壓穩定度(Static Voltage Stability)以及暫態穩定度
(Transient Stability)等。甚至，若因輸電壅塞(Congestion)而引起串聯中斷(Cascaded Interruption)，
則全面斷電(Blackout)的風險性亦隨之升高，因此增強電力潮流的控制能力刻不容緩。然而擴建
新電廠及輸電線路既昂貴且耗時，為避免電線路壅塞，除執行卸載外，目前最有效的方式是安
裝 FACTS 裝置來增進現有系統之輸電承載能力[1-3]。
提升輸電承載能力的關鍵，除投資金額外，FACTS 的安裝位置及容量將是重要因素。其中，
TCSC 串接在輸電線路上，可連續補償線路電抗進行線路流動實、虛功率的調整，來增強系統的
輸電能力；SVC 與匯流排並聯，可進行連續的虛功率補償來調整匯流排電壓值，以增進系統的
輸電能力。本計劃同時採用此二種 FACTS 裝置來發展最佳化安裝策略[6-9]。
FACTS 裝置在電力系統中的最佳化安裝之相關議題可分別導向於技術或經濟面。在技術方
面上，文獻[3]將不同 FACTS 裝置安裝於特定地點，來測試所能增加的輸電承載能力；[10]中提
出以基因演算法(Genetic Algorithm, GA)來選擇最佳安裝位置，以最大化系統安全性並增進輸電
承載能力；[11]則使用 CPF 法來獲得 FACTS 裝置的最佳化控制法則，以強化匯流排電壓安全性
而增進輸電承載能力；而[12]以線性規劃為基礎之 OPF(LP-Based OPF)法來快速調控 FACTS 裝
置之控制參數，當有緊急事故(Contingency)發生時，迅速解除過載及電壓失常等問題；在[13]中
則提出一個最佳化 FACTS 安裝法，以避免全面停電的風險；而[14]提出以進化演算法(Evolutional
Algorithm)集中控制 UPFC，即時調整實、虛功率潮流，來提供最佳電壓安全性及最小化輸電損
失；[15]則提出一個混合基因演算法，計算同時裝設 TCSC 及 UPFC 時的最佳化電力潮流解；而
利用裝設 FACTS 裝置來控制負載潮流，以及/或伴隨以卸載來解除輸電壅塞的其它相關研究可參
考[16-21]。
在以經濟面為主要考量的方法中，如文獻[22-23]，各自以總系統成本及發電費用為目標函
數，使用 GA 來進行 FACTS 裝置裝設位置之選擇；[24]則提出一個混合禁忌搜尋(Tabu Search)
法及非線性規劃法(Nonlinear Programming method)的方法來最佳化 FACTS 裝置的投資及回收；
而[25]提出以實功率潮流效能指數來尋找 FACTS 裝置的最佳安裝位置，以減低發電及裝設費
用；[26]則採用一個混合禁忌搜尋及模擬退火演算法(Simulated Annealing Algorithm)的方法，在
已裝設 FACTS 裝置下，計算最低化發電燃料費用的電力潮流解，而[27]則提出一個 UPFC 穩態
模型最佳化安裝策略，以 CPF 技術結合 OPF 法，獲得最低發電及裝置安裝費用。
結合上述兩方面一起考量的方法，如在文獻[8]中應用多目標基因演算法(MOGA)於同時考
量 FACTS 裝置投資費用及輸電安全性函數而形成的組合目標函數最佳化問題(Combinatorial
Optimization Problem)，來選擇 FACTS 裝置的裝設類型、位置及容量，使系統在緊急事故發生時
免於低電壓及線路壅塞的威脅；而在[7]中，則結合各種 FACTS 裝置(UPFC, TCSC, SVC)之安裝
費用及輸電安全性指標為目標函數，此不連續組合最佳化問題則採用 PSO 法求解。
由以上相關文獻的回顧得知，各種安裝計畫大致上由三個導向進行規劃，由技術面、經濟
面、或二者一併考量來建立數學最佳化(Mathematic optimization)模型，而解法則採用線性化解法
4Cvh )( (7)
本計畫所發展之最佳化輸電承載能力數學模型，其目標函數同時包含技術及經濟面的考
量，除最大化輸電承載能力指標外，並顧及線路實功率潮流、匯流排電壓安全性、及 FACTS
裝置預算費用等條件，其描述如下：
Min  (8)
s.t. (5)-(7)
三、決定 FACTS 裝置安裝位置及組合方案
因為投資費用及使用效能(Utilization Performance)的考量，必須慎選適當的位置來安裝
FACTS 裝置，當安裝位置決定之後，再以上一節介紹的最大化系統 MTL 問題模型來計算所安
裝 FACTS 裝置的設備容量。SVC 能提供匯流排虛功率補償來維持匯流排電壓在正常值內，故須
安裝在預期會有因負載量增大而電壓低於正常值或不安全值(崩潰值)的匯流排上；而 TCSC 的安
裝位置，則選擇能使 PI 敏感度因子為最負值的線路。本節分別採用切向量技術及 PI 敏感度因子
來決定適宜 SVC 及 TCSC 的安裝位置，再以這些安裝位置所形成的各種組合方案，經測試及比
較來決定一組相對最佳的安裝方案。
選擇安裝 SVC的匯流排
首先，在系統未安裝 FACTS 裝置時，求解(8)式來獲得系統運轉於 MTL 狀態下的電力潮流
解，再以切向量技術根據此電力潮流解所獲之亞可賓矩陣(Jacobian Matrix)，預測因參數變動所
造成的狀態變數變動量[9]，如下所示：
 






















l
l
l
l
ΔQ
ΔP
ΔP
J
ΔV
Δθ
Δθ g
o
g
1 (9)
在(9)式中，向量 gΔP、 lΔP及 lΔQ包含所有 PV 型匯流排之發電及 PQ 型匯流排之負載實、虛功
率變動量；向量 gΔθ、 lΔθ及 lΔV包含所有系統匯流排電壓之相角及 PQ 型匯流排電壓變動量。
一般而言，電壓變動量會隨負載量的增加而呈現負值，亦即會使匯流排電壓下降，而匯流排是
否安裝 SVC 將由其電壓變動比 ii V/V 決定，有較負電壓變動比的匯流排則有機會安裝 SVC。
圖 1 為在匯流排 i 上安裝 SVC 的等效示意圖。
 liolio jQPc
ijQ )( liolio QjP 
bus i
圖 1: 在匯流排上安裝 SVC 之等效示意圖
選擇安裝 TCSC的線路
根據前述在未安裝 FACTS 裝置時所獲系統在 MTL 狀態下的電力潮流解，以線路實功率潮
流效能指標(PI)來評估目前系統的輸電壅塞程度，其定義為：
n
max
NB
P
P
n
w
PI
2
1 2 





 


 (10)
其中 P 為在線路上流動的實功率，
maxP 為額定容量； w 用來反映線路重要性的權值，本文設
定線路的  P/Pw 2 ，則此值越大反映線路越接近飽和狀態；而指數 n 則設為 2。
6mm
'
m PPP  (16)
四、問題解演算法
本計畫使用以 PSO 為基礎所發展的 OPF 法，來求解第二節中所提(5-8)式之 MLM 問題，在
PSO 的粒子群(Particle Swarm)群中，每個粒子代表一組控制變數候選解(Candidate Solution)，而
第 i 個粒子以向量表示為：
Ti
c
i
c
i
g ]XQP[ix (17)
在(17)式中，粒子 ix 包含所有發電變動量向量
i
gP 、所有 SVCs 注入匯流排的虛功率向量 icQ 、以
及所有 TCSCs 設定的電抗值向量 icX 。本計畫在未安裝 FACTS 裝置前將系統固有控制裝置如：
SC，OLTC 及 AVR 即進行最佳化設定，在執行各種 FACTS 安裝方案時這些裝置的設定不變。
以最佳化 FACTS 安裝策略來獲得 MLM 之演算法如圖 3 所示。
使用切向量技術及PI敏感度因子獲得適宜安裝FACTS裝置的位
置，並編列各種由FACTS裝置之安裝位置所組合的安裝方案
針對所有FACTS裝置安裝方案，個別求解(8)式來獲得所安裝
FACTS裝置的設備容量、投資費用、系統MLM及增加的LM
比較執行所有安裝方案後所得到的相關數據，決定一組相對最
佳FACTS裝置安裝位置及容量之組合的安裝方案
依據系統參數及基載資料 ,在未安裝FACTS裝置時，求解(8)式
來獲得系統的最大MLM及電力潮流解
圖 3: 最佳化 FACTS 裝置安裝策略
五、測試結果及討論
圖 4: IEEE-14BUS 測試系統
本計畫以 IEEE-14 系統進行測試，圖 4 所示為測試系統之單線圖，其固有控制裝置包含：4
個 AVR 分別在匯流排 1、2、3 及 8 上，1 個 SC 在匯流排 9 上，以及三個 OLTC 在線路 8、9 及
10 (表 3)上。在一特定峰值負載時之基載負載潮流呈現在表 1 中，而承載準位(Loading Level)則
設定為峰值負載量。
首先，在未安裝 FACTS 裝置時，以本文所提之 PSO-OPF 法來解最佳化 MTL 問題，所獲結
果如表 2 及 3 所示。觀察表 2 匯流排之負載量可發現，此時系統最大可增加 LM，以 Lambda 表
示為 59301490)149023730(Lambda ../..  ，而由表 3 中之陰影顯示，此時限制承載能力的因
素是線路 15 正處於滿載，而匯流排 14 的電壓值為 0.9004，接近限制值。接著，以所獲負載潮
流解為基礎，使用切向量技術及 PI 敏感度因子計算各負載匯流排電壓偏移量及線路之 PI 敏感
G
G
C
12
13
14
11
10
6
5
9
7
8
4
2
3G : Generator
C : Synchronous Compensator
G
1
89、10 都安裝 TCSC，但卻無論將 SVC 安裝在哪些匯流排；對照表 7 所示陰影處可發現，與此
兩行相對應的所有方案中，需投資費用以方案 5 的 4.71(MUS$)為最低，而其使用費率(投資費用
/所增加 LM 實功率)也最低，亦即以方案 5 所安裝 FACTS 裝置的使用效能最高，此亦可由圖 5
中以前 8 個有最高使用效益之方案所進行的比較獲得印證，而其中方案 49 雖可獲得最大增量
LM (0.1045)，但因需在所有地點都安裝 FACTS 裝置，投資金額也相對最高(9.22MUS$)。故方案
5 為本計畫所建議的最佳化 FACTS 裝置安裝方案。
表 4: 未安裝 FACTS 裝置時系統在 MTL 下之負載匯流排電壓偏移量
Bus 4 5 6 7 9 10 11 12 13 14
V -0.058 -0.058 -0.149 -0.078 -0.129 -0.146 -0.153 -0.173 -0.179 -0.187
表 5: 未安裝 FACTS 裝置時系統在 MTL 下有負 PI 敏感度因子之線路
Line 2 3 9 10 11 12 18 19 10
PIS -4.620 -0.078 -1.034 -3.780 -0.333 -0.046 -0.182 -0.018 -0.109
表 6: 以各種方案安裝 FACTS 裝置後系統額外增加的 LAMBDA(LM)
Line
Bus 2 9 10 2,9 2,10 9,10 2,9,10
12 0.0463 0.0315 0.0576 0.0762 0.0987 0.0619 0.1000
13 0.0432 0.0331 0.0607 0.0781 0.1004 0.0616 0.1014
14 0.0216 0.0301 0.0607 0.0761 0.1020 0.0647 0.1025
12,13 0.0759 0.0398 0.0624 0.0784 0.1004 0.0685 0.1014
12,14 0.0577 0.0384 0.0646 0.0795 0.1030 0.0676 0.1029
13,14 0.0521 0.0388 0.0663 0.0801 0.1035 0.0712 0.1042
12,13,14 0.0813 0.0443 0.0676 0.0817 0.1032 0.0693 0.1045
表 7: 以各種方案安裝 FACTS 裝置所需的投資金額(MUS$)
Line
Buse 2 9 10 2,9 2,10 9,10 2,9,10
12 3.89 3.87 3.20 4.80 4.71 5.50 6.26
13 3.86 3.88 3.86 5.20 5.34 5.26 7.03
14 3.85 3.88 3.88 4.93 5.52 5.73 6.92
12,13 6.32 6.24 5.63 6.41 6.33 7.82 8.20
12,14 6.28 6.25 5.46 6.78 6.63 7.13 8.20
13,14 6,22 6.14 6.07 6.91 6.98 8.34 8.74
12,13,14 8.42 8.32 7.36 8.61 8.10 8.85 9.22
0
10
20
30
40
5 12 19 26 33 40 47 49
Increased real
power (MW)
Investment cost
(MUS$)
Cost rate
(0.001US$/KWH
our)
圖 5: 各種特定方案之 FACTS 裝置安裝結果
表 8: 兩個特定方案 SVC 及 TCSC 之位置及容量(單位為 100MVAR 及線路電抗補償準位)
Sch. SVC (bus/sizes) TCSC (lines/sizes)
5 12/0.12 2/-0.46; 10/-0.56
49 12/0.10; 13/0.12; 14/0.13 2/-0.54; 9/-0.27; 10/-0.62
分別執行方案 5 及 49，當系統在 MTL 下運轉時，兩個方案所需 FACTS 裝置容量分別呈現
於表 8 之中，觀察表 8 可發現，此二方案都有安裝的 FACTS 裝置(SVC 在匯流排 12；TCSC 在
線路 2、10)之額定容量都相當接近，而方案 49 需額外在匯流排 13、14 上安裝容量為 0.12pu.、
0.13pu.的 SVC 及線路 9 上安裝容量為-0.27 電抗補償準位的 TCSC，故其投資費用提高甚多。
10
功率，而使匯流排電壓得以拉開與電壓限制量的距離來維持系統運轉安全性。而圖 7 所示為在
上述三種情境下分別執行 CPF 程式所獲得電壓穩定度分析結果，觀察圖 7 可發現，執行此二方
案所獲得電壓穩定度遠比未安裝 FACTS 裝置時的為高，而方案 49 由於安裝較多部 SVC，其穩
定度也較方案 5 為高，若以穩定度來決定採用方案，方案 49 顯然較優，但需付出較高投資費用。
0 0.5 1 1.5 2 2.5
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
Loading Margin (Lambda)
V
ol
ta
ge
m
ag
ni
tu
de
(p
u.
)o
n
bu
s
14
base case
scheme 5
scheme 49
圖 7: 未安裝及特定安裝方案所獲得之 P-V 曲線
六、結論
在維持現有輸電網路架構下，為提升系統 MLT 來滿足電力供需之平衡，以避免輸電壅塞或
電壓崩潰的危險，在適當地點安裝適當容量的 FACTS 裝置當為首選。本計畫所提最佳化 FACTS
裝置安裝策略，首先以切向量技術及 PI 敏感度因子分別選擇最需進行補償的匯流排及線路，再
由這些位置加以組合成各種 FACTS 裝置安裝方案，接著，使用本計畫以 CPF 技術所建構的最大
輸電承載能力問題模型及解法，決定各方案在不同位置所安裝 SVC 及 TCSC 的額定容量，經比
較及分析各種安裝方案所提升之 TL 及投資費用，依需要可決定一組相對最佳安裝方案。最後以
電壓穩定度分析結果驗證本計畫所提方法之效能，並提供另一種決定安裝方案的參考方向。
參考文獻
[1] A. X. Chen, L. Z. Zhang, and J. Shu, “Congestion Management Based on Particle Swarm Optimization,” Power
Enginering Conference 2005, IPEC 2005, The 7th International, Vol. 2, pp. 1019-1023.
[2] R. S. Fang, A. K. David, “Transmission Congestion Managemet in an Electricity Market,”IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 14, No. 3, August 1999, pp. 877-883.
[3] A. A. Athamneh, W. J. Lee, “Benefits of FACTS Devices for Power Exchange among Jordanian Interconnection with 
Other Countries,”Power Engineering Society General Meeting, June 2006.
[4] D. J. Gotham, G.. T. Heydt, “Power Flow Control and Power Flow Studies for Systems with FACTS Devices,”IEEE
Trans. on Power Systems, Vol. 13, No. 1, Aug. 1998, pp. 60-65.
[5] D. Povh, “Modeling of FACTS in Power System Studies,”IEEE Power Engineering Society Winter Meeting, Vol. 2,
Jan. 2000, pp. 1435-1439.
[6] A. S. Yome, N. Mithulananthan, K. Y. Lee, “Static Voltage Stability Margin Enhancement Using STATCOM, TCSC 
and SSSC,” 2005 IEEE/PES Transmission and Distribution Conference & Exhibition.
[7] M. Saravanan, et. al., “Application of PSO Technique for Optimal Location of FACTS Devices Considering System
Loadability and Cost of Installation,” Power Engineering Conference, 2005. IPEC 2005. The 7th International, Vol. 2, 
Dec. 2005, pp. 716-721.
[8] D. Radu, Y. Besanger,“A Multi-Objective Genetic Algorithm Approach to Optimal Allocation of Multi-Type FACTS
Devices for Power Systems Security,”Power Engineering Society General Meeting, 2006 IEEE, June 2006.
[9] A. A. A. Esmin, G. L. Torres, A. C. Z. Souza, “A Hybrid Particle Swarm Optimization Applied to Loss Power 
Minimization,”IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 20, No. 2, May 2005, pp. 859-866.
[10] S. Gerbex, R. Cherkaoui, A. J. Germond, “Optimal Location of Multi-Type FACTS Devices in A Power System by
Means of Genetic Algorithms,”IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 16, No. 3, Aug. 2001, pp. 537-544.
[11] A. R. Messina, M. A. Pe`rez, E. Herna`ndez, “Coordinated Application of FACTS Devices to Enhance Steady-State
Voltage Stability,” Electrical Power and Energy Systems, Vol. 19, No. 2, 2003, pp. 259-267.
[12] W. Shao, V. Vijay, “LP-Based OPF for Corrective FACTS Control to Relieve Overloads and Voltage Violations,”
IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 21, No. 4, Nov. 2006, pp. 1832-1839.
[13] D. Radu., Y. Besanger,“Blackout Prevention by Optimal Insertion of FACTS Decives in Power Systems,” Proc. 2005 
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC-96-2221-E-230-027-
計畫名稱 運用最佳化 FACTS裝置之安裝對策以提高輸電網路之承載能力
出國人員姓名
服務機關及職稱
姓名: 張亞清 服務機關: 正修科技大學 職稱: 副教授
會議時間地點 時間:97年七月 20~24日 地點:美國、賓州、匹茲堡市
會議名稱
IEEE Power & Energy Society 2008 General Meeting
Conversion and Delivery of Electrical Energy in the 21st Century
發表論文題目
Optimum Generation Direction for Transmission System Maximum
Loading Margin Considering Static Voltage Stability
一、參加會議經過
台灣時間 7 月 19 日下午兩點我在高雄左營搭乘高鐵至桃園機場，並於下午 6 點 40
分搭乘長榮(EVA)航空班機飛往美國，經過 12時的飛行抵達美國西岸城市 Los Angeles，
再轉乘聯合(US)航空班機飛往 Las Vegas，再由 Las Vegas飛抵東岸城市 Pittsburgh，到達
旅館時間為當地 20日上午 8點左右，總計行程時間約 30小時。
照片-1
因為所住旅館離會場只需 5分鐘路程，所以在旅館安頓後即前往會場報到(照片-1)，
並於當天(20 日)下午 6 點，參加了大會於遊艇上安排對所有與會人士的歡迎自助餐點及
巡航匹茲堡市容美景的河上巡航之旅(照片-2)，感到盛況空前。
每天上午大會在大廳上都準備有自助早餐，所以幾天行程都是在早上 7 點半左右到
達會場。第二天，21日早上九點，參加大會全體會議(Plenary Session)，由會議主席 PES
總裁Wanda K. Reder 女士主持一系列的頒獎、新部門主管選聘、專題演講、PES未來發
展宗旨及理想宣言(照片-3)；對我而言，其中一件最重要儀式的是新任 IEEE Fellow的歡
迎儀式，因為其中一位是來自台灣也是 PES目前在台灣唯一的一位，亦即我的恩師中山
