II 
 
 
以噴霧熱解/電泳披覆製備奈米晶氧化錳應用於超級電容器之解決方案 
（第 2 年） 
NSC 97-2221-E-035-003-MY2 
 
摘  要 
 
本計畫以噴霧熱解法由醋酸基先驅物製備奈米晶氧化錳粉體，並添加氧化鋅進行改質，將
所得到的複合粉體以電泳披覆法沈積於石墨基材後，進行粉體特性與其擬電容特性的量測與分
析。實驗數據顯示噴霧熱解後的氧化錳為Mn3O4的相，顆粒呈現空心結構具有凹陷或破裂表面
的外觀。氧化鋅有固溶於氧化錳造成晶格收縮的現象，其晶粒大小則隨氧化鋅的添加量增加而
有減小的趨勢。在電化學特性方面，則由於氧化鋅的添加可使氧化錳的比電容值因晶粒的減
小，由約 200 F/g增加至將近 300 F/g；而在 1200 圈的循環伏安測試後，其穩定的晶體結構得
使電容值仍保有高達 90%以上的循環效率。 
 
 
關鍵字：噴霧熱解法、電泳披覆法、氧化錳、氧化鋅、超級電容器、比電容、循環效率 
1 
 
 
報告內容 
(1) 前言 
 
電化學電容器(Electrochemical capacitors)又稱超級電容器(Supercapacitors)，是一個功能介於
二次電池與傳統電容間的除能原件【1】，具有高能量密度(Wh/Kg)、高功率密度(W/Kg)、生命
週期長、能快速充放電和應用溫度範圍廣等優點，由於近年來能源議題持續被重視，因此電化
學電容器在移動通訊、資訊技術、電動汽車、航空航太與國防科技等方面具有極其重要和廣闊
的應用前景。 
目前最好的超級電容是功率密度高達 20kW/kg 的超高功率元件，儘管能量仍只有電池的一
小部份，它們的使用壽命非常長，可被設計成用於終端產品的整個生命週期，當與超級電容這
個最新技術相結合時，高能量電池或燃料電池可實現高功率特性和長的工作壽命。基於價格的
考量，超電容的原料由原本高功率的氧化釕，以逐漸改用廉價的卑金屬（如錳、鐵、鈷、鎳…
等過渡元素）氧化物作為超電容的電活性原料，其中又以錳化物最具有發展潛力的超級電容器
電極材料。 
氧化錳具有價格便宜、低毒性、結構變化多、氧化價數範圍廣（0~+7）等特性；目前製備
錳氧化物電極的製程方法有：熱分解法、化學共沉積法、溶膠凝膠法、與電化學法等製成，為
了尋求更有效率且可大量生產的製程，於是本研究選擇噴霧熱解法(SP)製程，由於噴霧熱解製
備出的錳氧化物屬於高比表面積的中空球結構，所以利用電泳沉積(EPD)在石墨基材上製備多
孔錳氧化物薄膜電極，結合電雙層電容器（石墨基材）與擬電容器（錳氧化物）兩種材料特性
來提高電容值。 
另外選擇鋅元素對錳氧化物來進行改質，首先對於比錳離子半徑還略大的鋅離子半徑
(Zn2+:0.74 Å)來探討對晶胞體積的影響；接下來由文獻中指出氧化釕添加添加鉻時對於提升電
容值有所幫助【2】，但氧化鋅(ZnO) 擁有傑出的光學與電子學特性，在電子與光電子原件有廣
泛之應用，文獻中提到ZnO擁有氧化還原峰其歸因於法拉第反應，暗示它擁有擬電容特性【3】；
預期添鋅這個過渡元素有利於錳氧化物薄膜電容器其電容性質的提升，並於結果與討論來對添
加物做更深入的探討。 
 
(2) 實驗方法與步驟 
 
本研究是使用水溶性的醋酸錳（Manganese acetate Tetrahydrate, MnA）醋酸鋅（Zinc acetate 
dihydrate, ZnA）與去離子水合成0.5 wt.%先驅液，MnA與ZnA原子百分比為0、1、2、5、10 at.%，
藉由噴霧熱解製程合成氧化錳複合粉體，並利用靜電沉積裝置收集粉體，實驗裝置圖如圖 2-1 
所示。其中 MnA與ZnA為試藥級，分子式分別為C4H6MnO4‧4H2O （99.0%, Fluka）和
Zn(CHCOO)2‧2H2O（99.0%, SHOWA），分子量分別為245.09及219.51。 
首先將依照MnA與ZnA濃度比例配置先驅液，並以頻率1.65MHz之商用超音波造濕機
（Nebulizer, King Ultrasonics Co., Ltd., Taipei, Taiwan）霧化成微小液滴，藉由後端抽氣幫浦（大
氣）吸入直徑3英吋之石英管中進行熱解，管爐內分為三個區段加熱，第一及第三加熱區分別
0 ~ 0.9 V（vs. Ag/AgCl）的電位範圍對電極進行充、放電十次，觀察電極之電化學可逆性及充
放電行為穩定特性【4錯誤!  尚未定義書籤。】。 
 
圖2 電泳披覆薄膜製程示意圖。 
 
圖3 三極式電化學裝置圖。 
(3) 結果與討論 
3.1 TGA 熱重分析 
 
在噴霧熱解前，先將 MnA 和 ZnA 分別進行 TGA 檢測，經由先驅液於升溫過程中之重量
損失來判別相的變化溫度，以確保在所設定的熱解溫度下，可以得到大量氧化物粉末。圖 1
為本研究之先驅物於大氣下以 30 ℃/min 的升溫速率所作之熱重分析結果；由圖 4(a) MnA 與
(b) ZnA 觀察曲線隨溫度上升分別在 160 ℃、110 ℃與 160 ℃有第一個重量損失機制完成，根
據質量守恆推測為水氣與結晶水由先驅物中移除所引起，而其中 MnA 在 330 ℃時完成第二階
段的重量損失，推測為氫氧化錳相轉變為氧化錳之相變態。ZnA 在移除結晶水後開始進行熱解
反應，最後在 359 ℃結束相變化形成氧化鋅。由 TGA 的結果將熱解溫度控制在 400 ℃（SP400）
3 
 
20 30 40 50 60 70 80
(314)
(224)(321)(312)(105)
(220)(004)
(200)
(211)
(103)
(112)
∀ Mn3O4
∀∀∀∀∀∀∀ ∀
∀∀
∀
(e)
(d)
(c)
(b)  
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
Two Theta
(a) Unadded SP400 powder
(b) 1 at. % Zn-added SP400 powder 
(c) 2 at. % Zn-added SP400 powder
(d) 5 at. % Zn-added SP400 powder
(e) 10 at. % Zn-added SP400 powder
(a)
 
圖5 噴霧熱解(SP400)添加不同比例鋅之錳氧化物XRD圖。 
 
20 30 40 50 60 70 80
(200)
(303)
(413)
(314)
(224)
(321)
(312)(105)
(220)(004)
(211)
(103)
(112)
∀ Mn3O4
∀∀
∀∀∀∀∀∀∀
∀
∀
∀∀
(e)
(d)
(c)
(b)
 
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
Two Theta
(a) Unadded SP500 powder
(b) 1 at.% Zn-added SP500 powder
(c) 2 at.% Zn-added SP500 powder
(d) 5 at.% Zn-added SP500 powder
(e) 10 at.% Zn-added SP500 powder
(a)
 
圖6 噴霧熱解(SP500)添加不同比例鋅之錳氧化物XRD圖。 
 
5 
 
表 2  SP400、SP500 錳氧化物粉體隨不同鋅添加量之c/a比值與晶胞體積(nm3)。 
 Unadded Mn 1at.% Zn 2at.% Zn 5at.% Zn 10at.% Zn
c/a 1.64228 1.64228 1.65944 1.63915 1.61997 
Sp400 
Lattice volume (nm3) 0.31646 0.31646 0.31909 0.31497 0.31306 
c/a 1.64228 1.64259 1.63164 1.62301 1.63544 
Sp500 
Lattice volume (nm3) 0.31646 0.31753 0.31687 0.31453 0.31139 
 
3.3 顯微結構分析 
3.3.1 錳/鋅複合氧化物粉體之 TEM 微結構觀察 
 
圖8與圖9分別為SP400、SP500添加0、1、2、5、10 at.% Zn之錳/鋅氧化物的TEM圖，從圖
中可以觀察到粉末的外圍顏色較深且中間部分較透明，顯示利用噴霧熱解法製備的錳氧化物粉
體為中空結構，表面有類似因為收縮的凹陷與皺摺，部分的顆粒有因為收縮量過大而造成殼層
的破裂。利用高倍率TEM去計算晶粒大小並整理於表3，在SP400與SP500隨著鋅含量的添加晶
粒也有變小的趨勢，這與利用XRD所算出的結果相似。 
 
 
 
圖 8 噴霧熱解(SP400)添加不同比例鋅之錳/鋅氧化物粉體之TEM結構分析(a)0、(b)1、(c)2、
(d)5、(e)10 at.%。 
7 
 
 
 
 
 
圖 10  噴霧熱解(SP400)添加不同比例鋅之錳/鋅氧化物粉體之SEM表面形態分析(a)0、(b)1、
(c)2、(d)5、(e)10 at.%。 
 
 
 
 
 
圖 11  噴霧熱解(SP500)添加不同比例鋅之錳/鋅氧化物粉體之SEM表面形態分析(a)0、(b)1、
(c)2、(d)5、(e)10 at.%。 
 
9 
 
 
 
 
 
圖 14  電泳披覆不同鋅添加量(a)0、(b)1、(c)2、(d)5、(e)10 at.%之錳/鋅氧化物薄膜(SP400)經
過 150 次CV後之SEM表面顯微結構影像。 
 
 
 
 
 
圖 15  電泳披覆不同鋅添加量(a)0、(b)1、(c)2、(d)5、(e)10 at.%之錳/鋅氧化物薄膜(SP500)經
過 150 次CV後之SEM表面顯微結構影像。 
 
11 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
(b)
(e)
(c)
(d)
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
(a) Unadded SP400 powder coating
(b) 1 at.% Zn-added SP400 powder coating
(c) 2 at.% Zn-added SP400 powder coating
(d) 5 at.% Zn-added SP400 powder coating
(e) 10 at.% Zn-added SP400 powder coating
(a)
 
圖 16  不同鋅之添加量之SP400 錳/鋅氧化物薄膜在 25 mVs 的掃描速率之第 50 次CV曲
線圖
-1
。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-10
-5
0
5
10
15
20
25
(d) (c)
(b)(e)
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
(a) Unadded SP500 powder coating
(b) 1 at.% Zn-added SP500 powder coating
(c) 2 at.% Zn-added SP500 powder coating
(d) 5 at.% Zn-added SP500 powder coating
(e) 10 at.% Zn-added SP500 powder coating
(a)
 
圖 17  不同鋅之添加量之SP500 錳/鋅氧化物薄膜在 25 mVs 的掃描速率之第 50 次CV曲線圖-1 。 
 
13 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
 25 mVs-1
 50 mVs-1
 100 mVs-1
2 at.% Zn-added SP400 powder coating
 
圖 20  以EPD製程披覆添加 2 at.%鋅之SP400 氧化錳薄膜在 25、50 和 100 mVs 掃描速率下第
50 次之CV曲線
-1
。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
5 at.% Zn-added SP400 powder coating
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
 25 mVs-1
 50 mVs-1
 100 mVs-1
 
圖 21  以EPD製程披覆添加 5 at.%鋅之SP400 氧化錳薄膜在 25、50 和 100 mVs 掃描速率下第
50 次之CV曲線
-1
。 
 
15 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
2 at.% Zn-added SP500 powder coating
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
 25 mVs-1
 50 mVs-1
 100 mVs-1
 
圖 24  以EPD製程披覆添加 2 at.%鋅之SP500 氧化錳薄膜在 25、50 和 100 mVs 掃描速率下第
50 次之CV曲線
-1
。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
5 at.% Zn-added SP500 powder coating
 
 
Sp
ec
ifi
c 
cu
rre
nt
 (A
/g
)
Potential (V) vs. Ag/AgCl
 25 mVs-1
 50 mVs-1
 100 mVs-1
 
圖 25  以EPD製程披覆添加 5 at.%鋅之SP500 氧化錳薄膜在 25、50 和 100 mVs 掃描速率下第
50 次之CV曲線
-1
。 
17 
 
0 100 200 300 400 500 600
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
(e)(b)(d)(c)
Po
te
nt
ia
l (
V
)
Time (sec)
(a) Unadded SP400
(b) 1 at.% Zn-added SP400
(c) 2 at.% Zn-added SP400
(d) 5 at.% Zn-added SP400
(e) 10 at.% Zn-added SP400
(a)
 
圖 27  以EPD製程披覆不同鋅含量之SP400 錳/鋅氧化物薄膜，以 1 mA定電流充放電之第十次
圖形。 
0 100 200 300 400 500 600 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
(c)
(a)(b) (d)
 
 
Po
te
nt
ia
l (
V
)
Time (sec)
(a) Unadded SP500
(b) 1 at.% Zn-added SP500
(c) 2 at.% Zn-added SP500
(d) 5 at.% Zn-added SP500
(e) 10 at.% Zn-added SP500
(e)
 
圖 28  以EPD製程披覆不同鋅含量之SP500 錳/鋅氧化物薄膜，以 1 mA定電流充放電之第十次
圖形。 
 
3.4.3 壽命測試 
 
為了瞭解氧化錳薄膜在長久運作後的電容值的變化，因此分別對不同熱解溫度與不同鋅添
加量之錳氧化物進行 1200 次的循環伏安測試，同樣在 1 M Na2SO4 電解液中，以 100mVs-1進
19 
 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
 
 
(b)
(a)
(e)
(c)
(d)
Sp
ec
ifi
c 
ca
pa
ci
ta
nc
e 
(F
/g
)
Cycle number
(a) Unadded SP500 powder coating
(b) 1 at% Zn-added SP500 powder coating
(c) 2 at% Zn-added SP500 powder coating
(d) 5 at% Zn-added SP500 powder coating
(e) 10 at% Zn-added SP500 powder coating
 
圖 30  SP500 不同鋅添加量在 1 M  Na2SO4 電解質中，以 100mVs-1進行 1200 cycles循環壽命後
之比電容值變化。 
 
表 7  SP 500 不同鋅添加量之錳氧化物在進行 1200 次循環壽命之衰退率檢測 
 
 Max. (F/g) Min. (F/g) 衰退率(%) 
Unadded Mn SP500 118 104 88.1 
1at. % Zn SP500 114 106 93.0 
2at. % Zn SP500 125 110 88.0 
5at. % Zn SP500 105 95 90.5 
10at. % Zn SP500 106 99 93.4 
 
(4) 結論 
 
本研究是利用噴霧熱解法與電泳披覆法兩種製程製備氧化錳超級電容器電極，進而分析氧
化錳薄膜電極在不同鋅添加量對其電化學特性的影響。以噴霧熱解法分別在熱解溫度分別為
400 ℃(SP400)與 500 ℃(SP500)，可成功製備奈米晶錳/鋅複合氧化物粉體。由XRD繞射分析
發現錳/鋅複合氧化物為Mn3O4的相，在SP400 的氧化錳添加鋅時其晶粒尺寸約在 7.0~10.8 nm
左右，隨著鋅的添加量的增加晶粒有減小的趨勢，在SP500 之錳/鋅氧化物(6.7~10.2 nm)也有相
同的趨勢；而隨著熱解溫度的提升其晶粒有增大的現象，由TEM微結構照片計算晶粒其結果
與XRD計算的結果相似；經由c/a比值與晶胞體積的變化推斷添加鋅有固溶於氧化錳晶格的現
象。錳/鋅複合氧化物在SP400 與SP500 以同樣的掃描速率下其最高的比電容值分別為 298 F/g 
(添加 10 at.% Zn)與 230 F/g(添加 5 at.% Zn)，其晶胞體積雖然隨鋅的添加有縮小的趨勢，但由
於氧化鋅有傑出的電子學性質及擬電容特性，固溶於錳基地相中，有利於提升其比電容值；由
於SP400 時已達到氧化鋅生成之固溶溫度，隨著熱解溫度的升高其結晶度增加，將不利於電容
值的提升，使SP400 的錳/鋅複合氧化物電極具有較高之比電容值。此外，氧化鋅固溶於氧化
21 
 
附件一 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                              日期： 99  年 10  月 20  日 
計畫編號 NSC 96-2221-E-035 -003-MY2 
計畫名稱 以噴霧熱解/電泳披覆製備奈米晶氧化錳應用於超級電容器之解決方案（2/2） 
Solution for Supercapacitor Applications of Nanocrystalline Manganese Oxide 
Prepared by Spray Pyrolysis / Electrophoretic Deposition Process (2/2) 
出國人員
姓名 
陳 錦 毅 
服務機構
及職稱 
逢甲大學材料科學與工程學系 
會議時間 
99年 4月 26日 至 
99年 4月 30日 
會議地點 美國 聖地牙哥 
會議名稱 
(中文)  2010 年國際冶金鍍膜與薄膜學術研討會 
(英文)  The International Conference On Metallurgical Coatings And Thin Films 
(ICMCTF 2010) 
發表論文
題目 
(中文) 氧化釓添加氧化鈰顆粒膜於中溫氣體感測之應用 
(英文) Gadolinium-Doped Ceria Particle Films for Intermediate-Temperature Gas 
Sensing Applications 
一、參加會議經過 
本會議為美國真空學會先進表面工程每年在美國聖地牙哥舉辦一次，有關鍍膜科技方面的
國際會議，本屆為第三十七屆。今年會中以冶金鍍膜與薄膜為主題，分為十二個組別，約有
800 位以上的學者參與，有 80 位應邀演講，341 位口頭發表以及 219 篇張貼海報的方式，輪番
在為期五天的會議中發表。今年本會吸引全世界約 800-900 人參加，可說是全球性盛大的鍍膜
科技研討會。台灣的學術界今年超過 100 篇的論文在此會中發表，在各國參加人數中參與度甚
高，可見台灣學術界在本會議中具有極高的能見度。在此次的會議中，涵蓋傳統鍍膜目的如耐
2 
 
4 
 
科技領域無不將其應用於此方面的需求，本會鍍膜科技的研究方向亦在此相關領域經營數年，
提供能源與環保方面需求的研發，也可由此國際會議有一科技分組提供給燃料電池看出其重要
性；此外，先前多以討論鍍膜特性的研究，近來也多在全電池的表現上著墨，也是本次會議較
以往不同之處。本次會議亦於生醫科技的鍍膜技術討論熱烈，有關生物相容的議題仍是討論的
重點，無論是新型生醫材料或不同鍍膜技術用於傳統生醫材料的討論也受到各方矚目，因此在
此次會議中，也是相當熱門的話題。 
本人於本次會議中由於是以氧化釓添加氧化鈰顆粒膜於中溫氣體感測的應用，故參加 
New Horizons in Coatings and Thin Films 的組別，以口頭發表的方式報導有關以噴霧熱解法製
備氧化釓添加到氧化鈰的顆粒膜，對於氧氣分壓改變的過程中電性的影響，將其應用於 700-900 
°C 的氧氣感測，其作者群與論文題目如下： 
Chin-Yi Chen, Chin-Lung Liu, Pei-Ling Sun, Chi-Jung Chang, and Chung-Kwei Lin 
Gadolinium-Doped Ceria Particle Films for Intermediate-Temperature Gas Sensing 
Applications 
 
本研究的目的是在發展體積小結構簡單的氧氣感測器，利用氧化鈰材料隨溫度與氧分壓改
變其電性的特性，以添加不同氧化物於氧化鈰中製備成多孔結構厚膜，探討其氧分壓與溫度對
電阻值的影響；藉由這類感測器的開發，可應用於燃燒系統的監控，使燃燒更有效率，達到環
保的目的。發表結束後，亦在會中得到相關學者的認同，認為是個有趣的主題方向。然而該研
究仍有許多值得改進深入的地方，亦是讓現場感興趣的人覺得值得繼續研究發展。期望本研究
仍可得到相關經費的資助，得以在我們提出優異的感測特性之後，持續改善達到實際應用的水
準。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
本會議有相關參訪行程，關於當地景點及相關藝文活動等，本人並無參與。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-035 -003-MY2 
計畫名稱 
以噴霧熱解/電泳披覆製備奈米晶氧化錳應用於超級電容器之解決方案
（2/2） 
Solution for Supercapacitor Applications of Nanocrystalline Manganese Oxide 
Prepared by Spray Pyrolysis / Electrophoretic Deposition Process (2/2) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳 錦 毅 
逢甲大學材料科學與工程學系 
會議時間地點 
99年 4月 26日 至 99年 4月 30日 
美國 聖地牙哥 
會議名稱 
(中文)  2010年國際冶金鍍膜與薄膜學術研討會 
(英文)  The International Conference On Metallurgical Coatings And Thin 
Films (ICMCTF 2010) 
發表論文題目 
(中文) 氧化釓添加氧化鈰顆粒膜於中溫氣體感測之應用 
(英文) Gadolinium-Doped Ceria Particle Films for Intermediate-Temperature 
Gas Sensing Applications 
 
一、參加會議經過 
 
本會議為美國真空學會先進表面工程每年在美國聖地牙哥舉辦一次，有關鍍膜科技方面
的國際會議，本屆為第三十七屆。今年會中以冶金鍍膜與薄膜為主題，分為十二個組別，約
有 800位以上的學者參與，有 80位應邀演講，341位口頭發表以及 219篇張貼海報的方式，
輪番在為期五天的會議中發表。今年本會吸引全世界約 800-900 人參加，可說是全球性盛大
的鍍膜科技研討會。台灣的學術界今年超過 100 篇的論文在此會中發表，在各國參加人數中
參與度甚高，可見台灣學術界在本會議中具有極高的能見度。在此次的會議中，涵蓋傳統鍍
膜目的如耐高溫、耐磨耗鍍層，能源相關的燃料電池與新型電池，生醫鍍膜、介面與奈米薄
膜等的主題之外，亦成立分子鍍膜及其計算模擬為獨立組別，會中無論是較為傳統的科技相
關應用以及能源主題都是討論相當熱烈。 
其會議組別的內容如下所示： 
A. Coatings for Use at High Temperature  
B. Hard Coatings and Vapor Deposition Technology  
C. Fundamentals and Technology of Multifunctional Thin Films:  
700-900 °C的氧氣感測，其作者群與論文題目如下： 
Chin-Yi Chen, Chin-Lung Liu, Pei-Ling Sun, Chi-Jung Chang, and Chung-Kwei Lin 
Gadolinium-Doped Ceria Particle Films for Intermediate-Temperature Gas Sensing 
Applications 
 
本研究的目的是在發展體積小結構簡單的氧氣感測器，利用氧化鈰材料隨溫度與氧分壓改變
其電性的特性，以添加不同氧化物於氧化鈰中製備成多孔結構厚膜，探討其氧分壓與溫度對
電阻值的影響；藉由這類感測器的開發，可應用於燃燒系統的監控，使燃燒更有效率，達到
環保的目的。發表結束後，亦在會中得到相關學者的認同，認為是個有趣的主題方向。然而
該研究仍有許多值得改進深入的地方，亦是讓現場感興趣的人覺得值得繼續研究發展。期望
本研究仍可得到相關經費的資助，得以在我們提出優異的感測特性之後，持續改善達到實際
應用的水準。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
本會議有相關參訪行程，關於當地景點及相關藝文活動等，本人並無參與。 
 
四、建議 
基礎科學的發展乃是一項科學是否能有效應用的根基。在本次會議中，許多組別分別在
不同的議題中，都有這方面的趨勢。利用近年來高科技的分析儀器分析過去眾所皆知的科學，
的確有令人興奮或莞爾的結果，也是在本次會議中處處可見的討論主題。倘若在相關領域中
的研究引入這方面的思考，或許這些新的見解會在許多點上有所突破。 
能源科技與生物相關科技的風潮近來引發許多跨領域的研究加入行列，鍍膜領域在其中
也有許多可發揮的空間，例如燃料電池應用的鍍膜、生物相容性鍍層於植入生物體的應用、
氣體感測器、生化感測裝置與電極材料鍍層等。在本次會議中，此方面領域的報導已有許多
成果發表，故引發不少話題，但也或許幾乎所有國際會議也都探討類似的主題，加上這方面
的成果，都轉向研究生物科技領域或綠色能源科技的會議中發表，已漸漸不如預期中討論的
熱烈。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月25日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以噴霧熱解/電泳披覆製備奈米晶氧化錳應用於超級電容器之解決方案
陳錦毅
97 -2221-E -035 -003 -MY2 功能陶瓷
氧化錳/氧化鋅複合材於超級電容器電極之應用
Zinc / Manganese Oxide Composites for the Applications of
Supercapacitor Electrode
逢甲大學 陳錦毅,張弘緯
以氧化鋅/氧化錳複合粉體作為超級電容器之電極，無論是兩相均勻混合的粉體
，或以氧化鋅混合氧化錳的混合式電極，皆可提升超級電容器之擬電容量與延
長使用壽命。
利用含鋅與錳元素的先驅物於粉體製備前即混合均勻，製備兩相均勻混合的複
合粉體，或將個別製備之氧化鋅與氧化錳粉體相互混合製備成混合式的粉體，
披覆於導電基材上製作成超級電容器的電極材料，可應用錳元素之多價數變化
，與氧化鋅的結構穩定性提升電極之電容量與延長使用壽命。
Zinc / manganese oxide composites were prepared for the applications
of supercapacitor electrode. Both the homogeneous composite powder
and the zinc oxide / manganese oxide hybrid powder can increase the
specific capacitance and prolong the cycle life of the supercapacitor
electrode.
Homogeneous composite powder was prepared from mixing the Zn-
containing and Mn-containing precursor solutions. And, hybrid powder
was produced from the individually prepared zinc oxide and manganese
oxide powders. Both powders were deposited onto conducting substrates
for the fabrication of supercapacitor electrodes. Such the electrodes
can possess high specific capacitance due to the various valence
states of manganese and long cycle life due to the high stability of其他工業製品製造業
粉體生產技術/氧化錳複合粉體
粉體披覆技術/超級電容器電極
擬電容行為量測技術/超級電容器元件
電容器整合技術/電動汽機車電力系統
技術轉移可行性佳
預期可提升既有氧化錳超級電容器的電容量與延長其電極使用的循環壽命，提高產品
的功率與壽命，使產品競爭力與利潤提升。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
曾於 97年 11 月獲中國材料科學學會年會學生論文佳作獎，題目為：添加微碳
球對溶膠凝膠氧化錳薄膜之電容特性研究 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
