1 
一、 中文摘要 
近年來由於乳房的病變案例有明顯的
增加，漸漸地國人對於乳房癌症的警覺度亦
慢慢地提高，而經由長期的研究發現，乳房
腫瘤超音波檢測的準確度並不差於X光乳
房攝影。據研究結果顯示，對於年輕的女性
來說，超音波檢測的準確度更高於X光，加
上超音波無輻射的危險，對於人體與組織器
官不會造成傷害，因此更容易被接受。但超
音波造影仍有其缺點，因此臨床超音波影像
在診斷時需仰賴臨床醫生的多年經驗做判
斷，易受醫師經驗的影響，也缺乏經驗交流
的管道。本計畫的目的是為了提高乳房診斷
的準確率，採用四維立體能量都卜勒超音波
研究乳房腫瘤血管新生，並提出一個自動化
擷取腫瘤區塊診斷模型藉以區分良性或和
惡性腫瘤。四維都卜勒超音波（Power 
Doppler ultrasound）加入時間元素，顯示二
維組織影像中各位置都卜勒訊號之總強度，
以每秒鐘6到8張影像顯示。由於惡性腫瘤的
血管量通常較良性多，都卜勒超音波判斷血
流結構來偵測整個乳房腫瘤的血管化程度
的組織統計圖指數(Histogram Indices)，血管
密度指數 (Vascularization Index，VI)，流量
指數 (Flow Index，FI)，及血管血流指數
(Vascularization-Flow Index，VFI)。醫療擴
增實境（Medical Augmented Reality，MAR）
技術將醫生腦海中的立體影像以立體數位
化方式客觀的呈現在超音波螢幕上，可協助
醫生觀察腫瘤表面粗糙度來判斷腫瘤的良
惡性，因此腫瘤形狀也是醫師判斷腫瘤良惡
的一個重要指標，透過高斯低通濾波
（Gaussian Low Pass Filter）有效的去除雜訊
和賈柏濾波器（Gabor Filter）配合不同的角
度及能量將各個不同紋裡的區域劃分出來。
將腫瘤的影像特性、色階變異數以及梯度向
量處理，尋找出腫瘤正確的形狀。取得腫瘤
輪廓、紋理及組織統計圖指數，作為分群診
斷系統的輸入，幫助醫生分析腫瘤之良惡性。
分群診斷系統的學習速度快速且穩定，能夠
減少訓練的時間並得到良好的分類結果。 
關鍵詞：賈柏濾波器、乳房腫瘤、腫瘤血管
化、醫療擴增實境、分群診斷、演算法、能
量都卜勒、組織統計圖指數、四維超音波 
二、 前言 
癌症有逾百種不同的病症，當細胞組
織變得異常且持續自行分裂形成更多非一
般細胞時，即可能產生了癌症。一般而言，
因身體所需，細胞會依一定的規律分裂增生，
以保持身體的健康，但當身體不再需要新生
細胞時，卻還是持續分裂並且形成了組織瘤，
即為腫瘤。近年來大家對於乳癌的緊覺性提
高，西方國家主張40~50歲的女性每1~2年做
一次X光乳房攝影檢測，而50歲以上者則每
年做一次檢測，期盼藉此能早期發現乳癌的
病兆，以提高治癒率。但此標準是否完全適
用於中國的女性，在研究上仍有爭議，而針
對台灣女性乳癌發生年齡統計可發現約比
西方小八歲，並且由於中國女性的乳房較為
小而緻密，於乳房超音波檢測經驗上，發現
其準確性並不輸給X光乳房攝影檢測。 
本計畫中惡性腫瘤跟良性腫瘤的相異
點的判別主要在於著重於三項重要指標：1.
生長速度，良性腫瘤的生長速度緩慢，惡性
腫瘤的生長速度極快且永無止境，判斷依據
以腫瘤的體積大小、血流供應量及供給養分
的血管量。2.邊緣輪廓，良性腫瘤的邊緣輪
廓清晰整齊，惡性腫瘤的邊緣輪廓模糊不清。
3.組織的質地，良性腫瘤的質地接近正常的
組織，惡性腫瘤的質地與正常組織差異較大，
判斷依據以紋理特徵為主。而現今的3D立
體超音波技術可以將醫師腦海中的立體影
像，以科技方式客觀的呈現在超音波螢幕上，
提供醫師和患者更完整的診斷影像訊息，顯
示腫瘤的各個角度切面，因為腫瘤就像是一
個單一生命體寄生在人的體內，靠著吸收人
體內的養分供給自己，每天無時無刻都在變
化，尤其是惡性腫瘤的變化速度驚人，吸收
養分的速度較一般良性來的快速，可能短短
3 
度的資訊，而能量都卜勒超音波中可擷取到
組織統計圖指數(Histogram Indices)即血流
量 化 的 指 標 包 括 血 管 密 度 指 數 
(Vascularization Index，VI)，流量指數(Flow 
Index ， FI) ， 及 血 管 血 流 指 數
(Vascularization-Flow Index，VFI)，計算腫
瘤內部及腫瘤外圍層的血流。將以上資料也
輸入分群診斷演算法中進行分析，輸出診斷
結果。此方法所建構出來的系統，可降低醫
生診斷的時間及誤判率。 
由於本計畫會取得腫瘤實際的邊緣形
狀及體積，並且結合血管資訊於腫瘤上，本
計畫將製作出比前期更加完整的腫瘤3D立
體虛擬影像呈現在醫生面前，可從切片資訊
中得到影像的資訊，包括紋路、形狀、血管
等，幫助醫生利用外觀先做第一部判斷。再
加入四維影像的特點「時間軸」，醫生除了
可以旋轉各個角度來觀察腫瘤，還可以選擇
不同的時間點之間來觀察腫瘤的動態，並且
可以清楚的觀察血流的速度及流量。 
本計畫中主要與前期計畫有以下四個
最大的不同點，而建構具有以下四項新指標
的系統，可預期在超音波醫學影像系統的功
能及診斷正確率上將可再邁進一步。 
1. 增加腫瘤個體本身以外的血管相關資
訊，彌補腫瘤辨別資訊的不足。 
2. 使用Gabor Filter八個角度及四種能量
對超音波腫瘤影像作進一步分析，有助
於判斷良性及惡性腫瘤的判別。 
3. 導入擴增實境的技術理念，結合3D腫瘤
虛擬影像，幫助醫生以任何角度及位置
觀察腫瘤。 
4. 在系統中加入時間軸，讓醫生隨著時間
的變化觀察腫瘤的動態，可增加視覺上
判斷率。 
四、 文獻探討 
4.1 三維超音波及都卜勒超音波影像擷取 
超音波影像（Ultrasonic imaging）是一
種被廣泛使用的造影方式，它具有低成本、
非侵入性（Non-invasiveness）、即時成像、
與儀器較方便攜帶等特性。醫用高頻超音波
雖然已發展了二十餘年，仍然有許多應用與
問題是我們必須去發掘與解決的。二維（2D）
超音波影像以灰階影像為主，而且只有單一
平面資訊，倘若醫師在擷取影像的角度或位
置有所偏差，再加上肉眼辨識度本來就不高，
往往會產生錯誤的判斷，因此三維（3D）
的超音波影像可以提升醫師的判斷，但還是
無法達到十分精準的診斷，因此高解析度的
三維都卜勒超音波影像除了一般的組織紋
理資訊，還包含了血流相關資訊，血管化
（Vascularize）是腫瘤生成的基本程序，腫
瘤內血管化的程度與良惡性十分息息相
關。 
3D都卜勒超音波影像檢測儀提供醫師
一項方便的工具，可以動態檢查乳房組織形
狀，監測血管血流流速，同時顯示異常。使
用三維立體能量都卜勒超音波機種是
Voluson730 ， 3D 寬 頻 探 頭 6-12 MHz 
(Relative Stopping Power Index，RSP，6-12)。
脈衝重複頻率（Pulse repetition frequency，
PRF）為0.9kHz，掃瞄後產生3D超音波影像
資料，用三維矩陣儲存影像資料。每一次超
音波脈衝可以得到4至5條掃描線，此方式的
好處是可以得到較多的影像掃描線，因此影
像品質較佳。線性排列得到長方形的影像形
式，將所有2D影像依順序排列組合就會得
到一個非真實的3D影像。 
 
圖 二：3D都卜勒超音波線性掃瞄螢幕顯示
二維及三維超音波影像 
4.2 超音波影像腫瘤輪廓 
超音波影像通常和有大量的斑點、雜
5 
        
圖 五：Level Set上每一時間點上的封閉曲
線 
4.3 分群診斷演算法（Clustering Diagnosis 
Algorithms System, CDAS） 
分群診斷演算法目前被廣泛運用於許
多領域上，希望從龐大未分類的資料庫中將
資料歸納或分析，進而達到從資料中獲得有
用的資訊(information)或知識(knowledge)。
然而，在分析中面臨的最大挑戰即是怎樣的
分群結果比較好，以下會提出兩種方法，一
為類神經網路（Neural Network）二為區域
導向的紋理診斷（ Region-base Texture 
Detection）。類神經網路是藉由已知的資訊
送入學習而獲得知識，再將未知的資訊送入
學習得到最接近事實的結果；區域導向的紋
理診斷是在產生的分群結果後，利用分群效
度來判斷集群分析所產生的分群結果和真
實資料的分類相比較，當所判斷的結果越接
近真實的分類，代表所產生的結果越確實可
靠。 
類神經網路中的倒傳遞網路 (Back 
Propagation Network)方式，是具有監督式學
習(Supervised Learning)的功能，此學習網路
包含輸入變數值與輸出變數值，從中學習輸
入變數與輸出變數的內在比對規則，以應用
於新的案例資料。在針對一筆數據資料時，
類神經網路會以一開始的權重進行計算，找
出輸出與輸入值相對應的誤差值，針對誤差
數值再返回網路中進行權重的調整，經由如
此反覆的調整與收斂，當其誤差值小於設定
數值內，就停止權重的變更，表示收斂結束，
而從中學習到的資訊與推論的規則便被訂
定。 
 
圖 六：倒傳遞類神經網路傳遞示意 
現今的影像檢索常利用顏色(color)、形
狀(shape)、或材質(texture)等特徵來代表影
像內容，但是這些特徵與人類的感覺仍然存
在語意上的差距(semantic gap)，所以常照成
檢索的結果不盡理想。因此本計畫針對超音
波影像紋理特徵所構想出一套區域導向的
紋理診斷系統，期以影像中的物件或相似於
物件的區域做檢索的依據，這種方法排除了
背景以及不相關物件的影響，使影像檢索的
結果更能貼近人類的需求。 
系統整體架構先是建立紋理特徵資料
庫，將影像分成數個區域(region)，一張影像
可分成多種紋理特徵，分別取出每個區域的
紋理（texture）特徵送入類神經網路學習，
產出不同紋理特徵的知識庫。進行影像診斷
則是將待檢測以分割出來的影像區域作為
檢索影像，透過相似度度量法計算查詢影像
與資料庫中影像的相似度，擷取最相近的影
像，比對運算過後送出最佳解。 
五、 研究方法 
本計畫整體系統架構，如下圖所示，
整個系統最後輸出顯示的內容分為兩大項，
其中一樣為主要判斷腫瘤良惡性診斷系統，
二為擴增實境顯示系統。判斷腫瘤良惡性診
斷系統中先將所有待檢測的病患腫瘤超音
波及都卜勒超音波檔案會分別放置在資料
庫中，腫瘤超音波影像與都卜勒超音波影像
資料庫，進行資料處理及運算。在進行資料
過濾分析上會針對腫瘤的特徵資訊及血液
的特徵資訊分開做不同的影像處理，最後要
進行資料分析診斷腫瘤良惡的判別時，再把
先前分別做處理的腫瘤及血管統計資料輸


	

	
7 
寸，不論從任何角度觀察都跟直接從超音波
儀器掃瞄出來顯示在顯示螢幕上的影像雷
同，就算病患不在場，可保留所掃瞄出來的
影像讓醫生仔細重複觀察，發現更細微的資
訊，提高醫生診斷的準確度。 
 
圖 十：3D立體乳房腫瘤虛擬影像模型 
5.4 組織統計圖指數 
隨著都卜勒超音波的廣泛使用，血管
量化成為十分熱門的研究課題，血流量化的
三個指標主要以計算腫瘤內部及腫瘤外圍3
毫米厚度殼的血流，量化的優點是可以得到
客觀的血流訊息，量化的血流可得到血管密
度指數(Vascularization Index，VI)、流量指
數 (Flow Index ， FI) 與 血 管 血 流 指 數
(Vascularization-Flow Index，VFI)三個指
數。 
5.5 腫瘤紋路特徵資訊抽取 
利用Gabor filter對超音波影像中已圈
選出來的腫瘤紋理特徵推斷深度資訊及表
面方向，每個紋理特徵可由一個特徵向量
（feature vector）來表示，而每個特徵向量
有不同的頻譜，找到頻譜中能量集中的窄頻
譜以偵測出紋理組織的週期性。如此之外還
有腫瘤表面特徵，在影像圖片中表面材質的
差異度為粗糙度，像腫瘤影像可能在表面上
會有凹凸不平的的材質，又或者是在腫瘤表
面周圍與一般組織交界處有著難以辨別的
材質導致無法清楚勾勒出邊緣輪廓。根據對
影像圖片的粗細度及對比度的量化質， 可
以很容易的得到粗糙度的量化質， 這也是
本計劃中所提出的影像抽取分析的指標。 
 
5.6 腫瘤邊緣形狀特徵抽取 
根據醫師臨床經驗以及相關論文的探
討，腫瘤外型特徵是另一項判定腫瘤良惡性
重要的依據。由於診斷系統中已能完整的取
得種瘤的外型資料，因此計畫中將提出一套
腫瘤外型特徵抽取的演算法，計算出腫瘤邊
緣形狀特性資料已提供類神經網路更多判
斷資訊，增加診斷準確度。於下圖中列出數
種針對不同腫瘤邊緣外觀所計算出的特徵
資料，其中包含圓度(Circularity)、半徑平均
值(Mean of the Normalized Radial Length)、
面 積 比 (Area Ratio) 、 邊 線 跨 零 數 量
(Zero-Cross Count)等等。由於本計畫中取得
的外型邊界資料是三維立體，因此針對下圖
中所列的邊界特徵參數，必須將其中某些參
數修正成三維摸式。例如面積比將修正成為
體積比(Volumn Ratio)、圓度(Circularity)將
修正為球度(Globularity)。 
 
圖 十一：數種針對不同腫瘤邊緣外觀所計
算出的特徵資料 
5.7 影像特徵資料庫及分群診斷演算法 
區域導向的紋理診斷系統是先建立紋
理特徵資料庫，如下圖所示，將超音波影像
分成數個區域(region)，一張超音波影像可分
成腫瘤組織及肌肉組織兩種紋理特徵，分別
取出每個區域的紋理（texture）特徵送入類
神經網路學習，產出腫瘤及一般肌肉組織的
知識庫，再將已知的良惡性腫瘤紋理特徵送
入類神經網路學習後把腫瘤分成良性及惡
性腫瘤的紋理組織知識庫，整個知識庫建立
完成總共會有良性腫瘤組織、惡性腫瘤組織
及一般肌肉組織紋理三種。 
9 
Contour Model," Ultrasound in Medicine 
and Biology, vol. 29, no. 11, pp. 
1571-1581. 
[3] C. Wen-Lin, C. Chia-Chen, and C. 
Wei-Ming, "Computer-Aided Diagnosis 
System for Variance Estimation of 3D 
Ultrasonography Based on Gabor Filter," 
in Biomedical Engineering and 
Computer Science (ICBECS), 2010 
International Conference on, 2010, pp. 
1-4. 
[4] P. Anbeek, K. L. Vincken, M. J. P. van 
Osch, R. H. C. Bisschops, and J. van der 
Grond, "Probabilistic segmentation of 
white matter lesions in MR imaging," 
NeuroImage, vol. 21, pp. 1037-1044, 
2004. 
[5] P. N. T. Wells, "Ultrasound imaging," 
Physics in Medicine and Biology, vol. 51, 
p. R83, 2006. 
[6] R. Chaoui, K. D. Kalache, and J. Hartung, 
“Application of three-dimensional 
power Doppler ultrasound in prenatal 
diagnosis,＂ Ultrasound Obstet. 
Gynecol., vol. 17, no. 1, pp. 22–29, Jan. 
2001. 
[7] S. F Huang, R. F. Chang, “Analysis of 
Tumor Vascularity Using 
Three-Dimensional Power Doppler 
Ultrasound Images＂, IEEE Transactions 
on Medical Imaging, vol. 27, no. 3, 
March 2008. 
[8] V. S. N. Prasad and J. Domke, "Gabor 
Filter Visualization," Technical Report, 
University of Maryland, 2005. 
[9] W. M. Chen, R. F. Chang, M. K. Moon 
and D. R. Chen, “Breast Cancer 
Diagnosis Using Three Dimensional 
Ultrasound and Pixel Relation Analysis,
＂ Ultrasound in Medicine and Biology, 
vol.29, no. 7, pp. 1027-1035, July 2003. 
[10] W. M. Chen, C. H. Lo, H. C. Chao, C. C. 
Chang and D. R. Chen,＂ Neural 
Network Diagnosis System for 
3-Dimensional Ultrasonography with 
Gabor Filter Aided Speckle 
Decorrelation＂, BioMedical 
Engineering and Informatics, pp. 
193-197, May. 2008. 
[11] Z. Fu-ping, T. Jie, L. Yao, and G. 
Xing-fei, "Medical Image Segmentation 
Based on Level Set Method," Journal of 
Software, vol. 13, NO.9, pp. 1866-1872, 
2002. 
 
二、報告:（內容包括下列各項：參加會議經過、與會心得、考察參
觀活動（無是項活動者省略）、建議、攜回資料名稱及內容、其他） 
 
1. 出國主要目的 
參加中國湖北省武漢大學所舉辦的研討會『The International 
Conference on Biomedical Engineering and Computer Science (ICBECS 
2010) 』，地點在華中科技大學。透過參加這次研討會，觀摩各地頂
尖的研究人員所發表的論文、提出的方法，並交換研究心得，達到學
術上的進步。 
 
2. 參與會議經過與心得 
這次的參訪行程分兩部分，第一部份為赴廣州的吉林大學珠海學
院參訪，由於學生的指導教授日前收了一位吉林大學的交換學生，藉
此機會，正好成為一個學術交流的管道，因此本次出行也受邀前往珠
海學院的參訪，瞭解對岸大學的學習風氣與台灣的異同，也瞭解對岸
的高等教育與台灣高等教育的差別，著實是發人省思。 
 
第二部分是前往湖北省武漢華中科技大學會議中心參與由武漢
大學所舉辦的研討會。此一研討會主要內容為應用於生物科技、醫學
上的資訊技術應用，與學生所隸屬的多媒體實驗室研究領域有所相
關，因此在參與研討議題的發表過程中，收穫不少。希望日後在學生
的研究領域上，能夠充分利用這次出行所學習到的知識，應用在研究
的內容中。 
二、報告:（內容包括下列各項：參加會議經過、與會心得、考察參
觀活動（無是項活動者省略）、建議、攜回資料名稱及內容、其他） 
 
1. 出國主要目的 
此次前往中國大陸武漢是為了參加『The International Conference 
on Biomedical Engineering and Computer Science (ICBECS 2010) 』。 
2. 參與會議經過與心得 
由於前半段於廣州珠海學院參訪，加上四月二十三日須前往華中
科技大學會議交流中心報到與註冊，因此於四月二十二日傍晚即搭車
前往武漢。 
在珠海學院的參訪之中，了解到了對岸大學的積極學習和認真的
校園讀風氣，並見識到了吉林大學珠海學院美麗的校園風光，其學院
設置了 13 個系 3 個教學中心並有日間部本科在校生共 18800 餘名，
也在各個學術領域中均衡發展，各個學院都設有優良的教學設備，其
師資也非常優良。 
 
在四月二十三日上午前往湖北省武漢華中科技大學會議中心報
到，雖然此研討會為武漢大學主辦，但舉辦地點為華中科技大學。 
 
 
 
 
 
此為此次研討會之舉辦所在地點『華中科技大學』的校門口: 
 
 
 
 
 
 
 
 
此為此次研討會之會場華中科技大學內的國技學術交流中
心，看似很多活動同時在這舉行： 
 
 
 
 
 
 
 
 
下圖為此次研討會之報到處 
 
下圖為在研討會會場與同行論文作者之一合影 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 與會心得 
參與此次的研討會，不免讓人有些小失望，必竟此為國際
型的研討會，但整體上讓人感覺只是像一場小型的國內技術
交流會。雖然在研討會上的規劃讓人失望，可是仍在此趟的
行程中，讓我見識到了中國大陸的發展進步，武漢市是個偏
向內陸的城市，但整體城市的發展卻在逐步趕上沿海城市的
規模，令人感覺到中國大陸近幾年的發展之迅速，令人難以
忽視，這也是我此行的收穫之一。 
不熟的情況下，稍稍迷了路，因此過了中午才進入會議中心報到，雖
然很多建築皆有點老舊，但整體學術氣氛還是圍繞著整個校園。 
 
在報到過後，會議工作人員便指示了隔天會議的發表地點，查看
了議程手冊上的說明與瞭解隔天受邀的演講人以及論文發表者沒問
題後，全體走進了會議地點觀看與瞭解，亦趁機遊走華中科技大學校
園，觀察其校園環境，以及整體校園氛圍，其實可以感覺的到，中國
大陸近幾年來已與台灣無太大差異，只是在於言語口音上的不同，在
食衣住行上也無以往想像的落後。 
  
華中科技大學，當地人多稱為華工(華中理工大學)，經查閱瞭解，
其後來與同濟醫科大學、武漢城市建設學院合併後，更名為華中科技
大學，但其主要校區還是以當初的華中理工大學為主，其位於武漢喻
家山麓，且依傍著東湖，其校園中的喻家湖即為東湖的子湖之一。華
進行發表外，亦是 Poster 作者與有興趣研究者參與討論的時刻，不過
此研討會有個缺點，不知是太過倉促或是其他原因，竟然沒有 Poster
作者能貼海報展示的會場，在註冊當天詢問下，才得知並不用貼立海
報，只需帶著自己的研究論文，與有興趣者進行討論，而下午多數的
時間都是給予 Oral 作者發表的時間，其結束也無多長時間 就進入了
晚宴，因此共同討論的時間其實也不多，因此到了會場，許多人都只
是看看聽聽便提早離席了，是令人覺得稍有不足，且並非相當嚴謹的
研討會。 
而下午終於記得拍下 Oral 報告者的情形了，也許亦是因為希望記
錄有興趣的相關研究議題，也正好在一間小小的教室中，剛好會場拍
照者一開始就正好在我旁邊。 
第一位演講者雖然說發表的並不如意，因此也並沒有很感興趣，
但是會想提出來說的是，他在最後的提問時間時，當第一位提問者用
英文，挺有趣的是這位學生他更用英文請提問者說，是否能用中文提
問，也許因為這一位學生的破例吧，後面也有幾位大陸學生發表者，
更直接講英文講到一半，便用中文接續回答。 
 
下圖這位講者是來自美國，其發表的題目為"Estimation of Body 
Hydration in Dialysis Patients using a Calf Bioimpedance Method" 與血
液透析研究分析有關，此較偏向醫學物理，因此許多提到的相關知識
較難熟悉理解，不過這是篇很好的研究，此研究的目的在於希望他們
所研究出的系統模型，能夠成功的運用在臨床上，而在其實驗結果中
也能呈現不錯的成效，未來希望能更透析人體的健康狀況。 
  
最後雖然對於此研討會的規劃有些失望，並非如此的正規嚴謹，
但在於學術交流上卻是有所收穫，亦觀察到中國大陸近幾年的進步，
或許對於現在飽和的社會來說，中國大陸的發展的確晚了些，但卻也
不容忽視，因此我們仍須更努力持續致力於研究中。 
 
 
武漢華中科技大學 
 
  
報到與會議地點 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
除了計畫中一員投稿至 The International Conference on Biomedical 
Engineering and Computer Science (ICBECS 2010)，並參與研討會的流程外，
其於相關人員也一同前往參與，藉此進行學術交流，期以在此領域的各種研究
方向有更多的未來展望。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
