2果顯示，此合金之碳含量為 0.0115%，低於 0.035%，因此可知此組織
並非 18R 針狀麻田散體。
圖 5 為合金經過 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬火
至室溫之 X 光繞射圖，顯示其合金結構為單相 BCC 晶體結構，而由
金相圖中觀察到的條紋狀組織並無提供其它的繞射峰。利用 TEM 的
分析，圖 6 為平行條紋狀組織及基地之明視野影像，圖 7 為基地的擇
區繞射圖，晶帶軸分別為 Z=001 及 Z=011，因此由 X 光繞射圖和擇
區繞射圖的分析，可以證明此合金之基地為 BCC 晶體結構。平行條
紋狀組織之擇區繞射圖如圖 8(a)和(b)所示，晶帶軸分別為 Z=001 及
Z=111，圖 9 為包含平行條紋狀組織和基地之擇區繞射圖，其晶帶軸
為 Z=011，可知此組織與基地皆為 BCC 晶體結構，而且具有 BCC 雙
晶的方位關係，故此組織即為 BCC 雙晶。先前的研究中指出在鐵錳
鋁合金的 BCC 晶粒內，發現有麻田散體產生，不曾發現有雙晶的產
生，而在此合金之前的研究中發現的雙晶，是在 FCC 晶粒內形成的
退火雙晶，所以此 BCC 雙晶是第一次在鐵錳鋁合金中被發現。
微雙晶
合金於 1050℃氬氣保護持溫一小時，迅速淬火至室溫，由圖 10
的金相圖觀察，其合金組織為均勻分佈的 FCC 及 BCC 晶粒，FCC 與
BCC 之比例約為 1:1。經過 TEM 的分析，由明視野及暗視野影像觀
察，仍可發現有不規則狀的區域，有部分的區域是非常平直的，如圖
11 及圖 12 所示，擇區繞射圖顯示其組織為 BCC 晶體結構，晶帶軸
為 Z=011，證明此組織為雙晶結構。合金經 1050℃熱處理，以空冷方
式冷卻至室溫，利用 TEM 仍可在 BCC 晶粒內發現有微小雙晶的產
生，如圖 13 所示。
4(a)
(b)
圖 1 1 mm 合金於 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬入冰鹽
水中之(a)截面及(b)表面金相圖。
6(a)
(b)
圖 3 2 mm 合金於 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬入冰鹽
水中之(a)截面及(b)表面金相圖。
8圖 5 合金於 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬火至室溫之
X 光繞射圖。
10
(a) (b)
圖 8 平行條紋狀組織之擇區繞射圖，(a)Z=001 (b)Z=111。
圖 9 平行條紋狀組織及基地之擇區繞射圖 Z=011。
12
(a)
(b)
圖 11 合金於 1050℃以氬氣保護持溫六十分鐘，迅速淬火後之 TEM
分析。(a)不規則雙晶暗視野影像;(b)不規則雙晶明視野影像。
