行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
複合模式無人水下載具關鍵性技術開發及系統整合-總計畫 
計畫編號: NSC- 100-2221-E-006-022 
執行期限:100 年8 月1 日101 年7 月31 日 
主持人:方銘川國立成功大學系統及船舶機電工程學系 
 
中文摘要 
台灣四面環海，有各種探索海洋的需求，但
海域地形複雜，有許多不利於水下作業的環境，
所以非常需要能符合特殊環境限制及較有適應力
與操作彈性之水下載具來滿足這些需求。成功大
學與中山大學之教授已於幾年前自行研發出一抗
流型之水下遙控載具的整合關鍵技術，並已海試
成功。但由於過去發展的水下遙控載具仍無法完
全滿足台灣複雜海流環境的需求，尤其是深海環
境。本整合計畫的目標即是發展能在不同海洋環
境與作業需求下工作的載具；故擬採高適應力的
複合模式水下載具系統之方式來解決此問題，以
期進一步改善無人遙控載具的性能。由於台灣海
域的特性，此高適應力的方式應該不在於功能強
大，而是能迅速針對任務需求與海域環境調整其
作業的方式；所以擬開發出能具有下列之系統整
合功能模式之水下載具以符合特殊海域環境需
求 :(1) 傳統 ROV 模式 (2)TMS-ROV 模式 (3) 
Self-powered ROV 模式 (4)Semi-AUV (5) 傳統
AUV模式。 
本計畫整體之研究將包括下列四個子計畫實
施： 
子計畫一：複合模式無人水下載具之運動操控模
擬與設計研究 
子計畫二：複合模式無人水下載具之中繼系統機
構整合設計 
子計畫三：複合模式無人水下載具之雷射掃描與
精準高度控制研究 
子計畫四：複合模式無人水下載具之定位估算技
術開發 
本計畫的研究不僅有助於本國無人水下載具
先進技術的提升，也能提高我國水下技術研發能
力在國際社會的地位。而且有了本計畫之基礎
後，當可再進一步進入載人水下載具之研究，將
本系統再擴充改善，應可使我國之水下設計技術
進入另一境界。 
關鍵詞：複合模式，水下載具，水下技術，系統
整合，深海環境 
 
緣由與目的 
台灣附近的海域地形複雜，有超過一兩千公
尺的深海，也有淺灘、峽谷、海底火山、珊瑚礁
等，加上黑潮流經，平均流速一節以上，在局部
地區更會與地形交互作用，速度加大，變化又快
又大；另外，能見度不高，每年又容易因颱風擾
動海床，漁船也多，因此不利於各種水下作業。
然而，上述種種不利於水下作業的環境，其實也
提供我們在海洋工程技術的發展上可以發展特色
領域與特殊技術之契機。由於台灣四面環海，不
僅仰賴海上貿易，也有許多各種探索海洋的需
求，所以非常需要能符合上 
述特殊環境限制並可滿足這些需求的水下載
具。然而，台灣的研究環境遠不如美國、日本等
先進國家，在經費、人力等資源有限的情形下，
發展水下載具的策略方面，除了在關鍵技術上希
望能追上先進國家之外，也必須考慮如何以最少
的資源發展最符合本土需求的技術。因此多功能
或具高適應力的水下載具可能是兩項值得發展的
組合件的設計與製造，並透過高壓測試，確保所
有零組件在深海高壓作用下，不會出現漏水，可
以穩定完成任務。 
2. 設計製造搭載水下載具所需要的供電模組零組
件，量測個別元件與執行不同模式下之供電狀態
與供電品質，同時確認切換動作的安定性。 
3. 完成供電系統零組模組功能後，選購適當之電
纜線將模組與母船和水下載具連結，驗證由母船
經纜線傳輸過來電力無誤，並確保該電力通過
TMS 處理提供水下載具的流程。 
4. 最後組裝TMS之硬體設備，與供電模組結合，
並進行供電品質、機械動作、訊號偵測傳輸與控
制指令等測試工作，尋找缺失提出對策改善，完
成各模組間之整合作業。 
(子計畫三) 
1. 載具動力方程式的建立：一般而言ROV 是接
受操作人員的指令運動，但本期計畫載具要搭配
雷射掃描系統的運作。因此載具不論是在ROV 或
AUV 模式下，要精準地掌握載具的姿態與航速及
航向，已取得品質好的雷射掃描數據。控制器要
根據高度計的資料適度當調整載具，離底高度，
以便將雷射線的影像調整在畫面中間。因此需要
控制載具在周遭洋流小干擾下還能緩慢前進及保
持精準的離底高度。這些工作的完成，首先要建
立精確的載具動力參數及模式。 
2. 垂直推進器參數鑑別：除了前述的動力參數之
外，一般而言，推進器於緩速運動時，輸入命令
與推力的反應會因為流體特性與摩擦力、傳動軸
黏滯力與磁滯現象等，呈現非常不理想的特性。
由於高度載具的修正會讓垂直推進器不斷在正反
轉區間內操作，這恰好是前述非理想操作條件最
嚴重的區域。我們將藉由推力實驗來瞭解我們購
入的垂直推進器的參數，以架構適當的高度控制
迴路。 
3. 二代雷射掃描系統加工與組裝：根據前一年的
載具設計，我們將製作組裝水下雷射、水下CCD、
影像擷取記錄系統及各個水密箱。 
(子計畫四) 
1. DVL定位：DVL發射一固定頻率fs 之聲波至海
床，再接收由海床反射之回訊，回訊頻率為fr，藉
由頻率偏量　f = fr – fs 來計算DVL 與海床沿著
聲束軸 (Acoustic beam axis) 的相對運動速度。將
DVL在導航座標系統下的相對運動速度對時間積
分，估算出DVL（水下載具）在導航座標系統下
的相對位移。 
2. DVL定位系統對準偏差校正：主要在校正DVL
參考座標軸與姿態感測器參考座標軸之間的角度
偏差量，包括艏向角偏差量、縱搖角偏差量、橫
搖偏角差量。本研究擬根據水下載具直線航行的
定位軌跡，分別推導出艏向角偏差量、縱搖角偏
差量、橫搖偏角差量對DVL定位軌跡的影響，藉
此建立DVL 定位系統的對準偏差校正演算程
序。並利用成功大學系統及船舶機電工程學系的
「拖航水槽」進行進行校正量測實驗。 
3. 應答器位置估算：長基線定位需要佈放數個應
答器於海床上，於進行長基線定位之前，必須先
校正每個應答器的位置。應答器位置的校正方
式，擬利用水面工作船裝載收發器，於應答器上
方附近水面詢答應答器，以取得收發器GPS 座標
以及量測應答器與收發器之間的斜距，再藉由最
佳化演算法從斜距資料以及收發器GPS 資料來
估算應答器的位置。 
4. 長基線定位估算：利用收發器詢答應答器，以
取得收發器與各個應答器之間的斜距資訊，用以
估算收發器的位置P(x, y, z)。由於一般載具均配備
深度計，所以收發器的深度資訊z 可視為已知，
因此長基線定位主要在求得收發器的水平座標(x, 
y)。配合深度計資訊，採用三個應答器的斜距資
訊，解決長基線定位估算問題。 
5. 卡曼濾波估算：擬採用卡曼濾波來提升水下載
具位置狀態估測的精確度。利用迭代與遞迴程序
來達成最佳線性估測，用來進行感測資料融合，
以遞迴的方式來最佳化估算水下載具的位置。 
6. 可行性驗證：先進行數值模擬，驗證 DVL與
LBL 定位系統整合方法之可行性。接著進行拖航
水槽量測實驗，以進行DVL 與感測器之對準偏差
 
圖 8 絞機示意圖 (子計畫二) 
 
圖 9 電力系統示意圖 (子計畫二) 
 
圖 10 中繼站主體結構與推進器組合示意圖 (子
計畫二) 
 
圖 11 實驗水槽及實驗載台 (子計畫三) 
 
圖 12 載具中性浮力，第一組推進器：關閉，第二
組推進器：定高控制 (子計畫三) 
 
圖 13 載具微浮力，第一組推進器：關閉，第二組
推進器：定高控制 (子計畫三) 
 
圖 14 載具中性浮力；第一組推進器：虛擬浮力，
第二組推進器：定高控制 (子計畫三) 
之參考。 
3. 透過 PMM 試驗量測載具之流體動力係數，以
利進行載具運動模擬及其操縱性之分析。 
4. 以六度運動電腦模擬程式進行載具動態運動
模擬，並加入洋流影響，可提供初步的模擬數
據給開發中之載具做為參考依據。 
5. 以模糊控制系統理論將做為控制器的開發基
礎架構，完成模糊控制系統理論之程式化，並
將其運用至水下載具之實體控制，透過高度控
制之實驗驗證模糊理論運用於載具控制之適
用性。 
(子計畫二) 
本子計畫成果包含下列幾項： 
1. 完成主體結構及壓力容器與元件、接頭、組合
件的設計與製造，壓力容器經由 Kendrick 挫曲
破壞公式計算可承受水壓至水深 200 公尺，並
使用深海壓力模擬艙進行壓潰測試時，壓深至
水深 150 公尺，壓力容器仍完整無損傷。 
2. 岸端系統為中繼站與母船連接部分，主要可分
為鎧裝纜繩及水文絞機兩部分，並於絞機上設
置配電箱提供所需電源，絞機作動則可選擇採
用連續運轉或寸動方式，利用變頻器調節收放
速度。 
3. 經過功率評估後，除了基礎設備所需的電力供
給外，尚有 15%餘裕可提供外加設備。而各項
系統也於不同模式下之供電狀態完成各別測
試。 
4. 為整合TMS及ROV控制介面，將使用Labview
軟體進行程式及介面撰寫，並採用 TCP/IP 通
訊協定，利用路由器給與每項設備地址，使之
間可互相通訊。而 TMS 各模組之系統整合亦
組裝完成。 
(子計畫三) 
本研究目的為開發一型複合模式無人水下載
具搭載雷射掃描系統與精準高度控制，並透過實
驗來瞭解利用推進器控制並搭配雷射掃描系統已
達到精準高度控制所會面臨的問題。獲得以下幾
項結論: 
1. 考慮推進器的特性，在低轉速時，會因轉軸的
摩擦力、磁滯現象造成一個沒有輸出的區間，
加上槳葉成為推進器後，在低流速下無法產生
有效推力。並透過實驗探討推進器乏致區對定
高控制造成的影響。 
2. 再實驗載台上裝載兩組推進器垂直推進器，設
定三種不同的情況進行定高控制的實驗，透過
分析及比較並完成載具離底精準高度控制迴
路。 
3. 完成二代雷射掃描系統加工與組裝，以工程塑
膠(PP)設計一個架構簡潔的載台，並搭載雷射
掃描系統與水平推進器。在平衡配重上，為使
載台可以接近中性浮力，且在水中保持靜動態
平衡，推進器的施力點則要盡量配置在重心與
浮心之間。此外另規畫實驗來測試AUV執行雷
射掃描任務時的穩定性。 
(子計畫四) 
本子計畫完成建立都卜勒流速計之對準偏
差校正技術，提高都卜勒流速計之定位精度，同
時也完成整合長基線定位與都卜勒流速計定位，
解決長基線定位系統資料更新率緩慢以及訊號遮
蔽導致斜距量測資料中斷的問題，達成提升載具
定位精度之目標。本研究成果與結論整理如下： 
1. 在都卜勒流速計之對準偏差校正技術開發方
面，本研究從簡易的縱移與橫移運動著手，
探討艏向、縱搖、以及橫搖三個角度對準偏
差對都卜勒流速計定位的影響。研究結果發
現： 
(1) 不論縱移或橫移運動，艏向對準偏差皆
影響 DVL 之水平定位軌跡斜率。 
(2) 進行縱移運動時，縱搖對準偏差會影響
深度的變化。 
(3) 進行橫移運動時，橫搖對準偏差會影響
深度的變化。 
2. 本研究依據艏向、縱搖、以及橫搖三個角度
對準偏差對都卜勒流速計定位的影響，發展
出數值迭代演算法以估算三個對準偏差角
度。此一演算法經由拖航水槽之 DVL 定位實
Field Tests of the Hybrid Remotely Operated 
Vehicle (HROV) Light Fiber Optic Tether, 
Proceedings of IEEE/MTS Oceans'2006, Boston, 
September 2006. 
17. Bowen, A.D.; Yoerger, D.R.; Whitcomb, L.L.; 
Fornari, D.J. (2004) Exploring the Deepest Depths: 
Preliminary Design of a Novel Light-Tethered 
Hybrid ROV for Global Science in Extreme 
Environments, Journal of the Marine Technology 
Society, 38(2) :92-101. 
18. 沈明學、胡震、劉正元（2006）一種新行潛水
器 HROV 及其關鍵技術綜述，海洋工程，
24(3):119-123. 
19. Sørensen, A.J. and Refesnes, J. (2009) Towards 
supervisory-switched control of hybrid underwater 
vehicles, Underwater Technology: The International 
Journal of the Society for Underwater Technology, 
28(4):141–150. 
20. SAAB Underwater Systems AB (2009) Seaeye 
TMS systems, http://www.seaeye.com/tms.html, 
2009 年12 月4 日下載。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方銘川 計畫編號：100-2221-E-006-022- 
計畫名稱：複合模式無人水下載具關鍵性系統整合技術開發--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
