必須能夠使用太陽光作為光源，則開發可見光適用型光觸媒將是重要課題。 
目前可見光光觸媒之研究不外乎是摻和金屬、化合物或使TiO2成為缺氧型
TiO2。摻雜化合物是藉由具有吸收可見光能力之有機染料或半導體將電子或電洞
轉移到TiO2後以多步驟階梯式光激發反應(Multi-step Photo-excitation Reaction)傳
遞機制進行催化反應，但化合物的選擇，其價格與毒化及電子電洞對結合速率等
問題仍待解決中。而具有缺陷之TiO2目前仍以微波電漿表面處理為主流，其設備
成本高昂是開發量產的問題所在。 
燃燒合成是將一些能夠產生強烈化學放熱反應的物質混合均勻後，在某個部
位予以加熱引發化學反應，靠著強烈放熱反應的傳，使反應以燃燒波的形式推移
前進，此時反應物即轉化為生成物。這種反應持續不斷進行直至結束，整個過程
在短時間內完成。 
微波，為電磁能的一種，其能量介於紅外光與無線電波之間。通常用於電視、
廣播、通訊技術中，而近代把微波作為一種能源，又拓展了一個分支技術，在工
業應用於加熱、乾燥、殺菌；在化學工業上中進行催化、萃取等化學反應。微波
加熱法與傳統加熱法不同之處在於能量的傳遞方式，傳統加熱法的熱能係利用傳
導、對流或輻射的方式經容器傳遞到反應物中，使反應物溫度升高，要使中心部
位達到所需的溫度，需要一定的熱傳遞時間，而對熱傳導率差的物質所需的時間
就更長。而微波加熱法以微波的方式將電磁能直接滲入物質中，故可直接對物質
內、外同時進行加熱，而不須經由容器傳遞熱能，可明顯的縮短物質所需加熱的
時間。使用傳統加熱方式時，為提高加熱速度，就需升高外部溫度，加大溫差梯
度，然而隨之就容易產生外焦內生現象。微波加熱時不論形狀如何，微波都能均
勻滲透，產生熱量，因此加熱的均勻性與傳統加熱方式比較，可大大改善。利用
微波加熱過程中，被加熱物吸收微波產生熱量，而爐體及爐內的空氣以及相應的
容器都可經由材質之選擇做到不吸收微波，所以沒有熱能損耗。微波能量是以光
速傳輸的，具有快速響應能力，只要開啟微波產生器，使微波能量作用於物體即
開始發熱，切斷微波輸出，立即停止加熱，因此，只要操作功率控制旋鈕，即可
快速啟動、停止以及調整輸出功率，操作簡單。微波是在封閉的金屬加熱室和波
導管中工作的，所以微波能洩漏很少，微波沒有放射線及有害氣體排放，用微波
加熱不產生環境高溫與污染，能改善勞動條件。因此，使用微波加熱法具有加熱
速度快、均勻加熱、節能高效、易於控制、選擇性加熱及安全無害等優點。 
二、材料特性 
由燃燒合成法製備TiO2光觸媒，不僅省時節能且所合成之光觸媒在可見光下
便可激發，其UV特性吸收光譜如圖一所示，材料於 550nm便有吸收值，利用UV
特性吸收光譜圖之吸收峰起始波長與底部延長交點來決定能階大小，其計算公式
如下： 
EE
hCnm
hCE
C
hE
7.1240)( ==⇒
=⇒
=
=
λ
λ
λν
ν
 
 
350 400 450 500 550 600
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
Wavelength (nm)
A
ba
or
pt
io
n
(A) fuel-lean
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
A
bs
or
pt
io
n
(B) stoichiometric
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
Ab
so
rp
tio
n
(C) fuel-rich
         
20 30 40 50 60 70
fuel-lead
stoichiometric
In
te
ns
ity
2 theta (degree)
fuel-rich
 
圖一、TiO2之UV-Vis吸收光譜圖               圖二、TiO2粉體之XRD圖譜 
 
 
燃燒合成法過程中會有大量氣體產生，因此，使材料具有多孔隙之表面結構，故
其BET表面積可高達 280m2/g(表一)。燃燒合成法反應雖快速但其瞬間的高溫足
以讓晶相長出，又因快速反應完畢，結晶便不利成長，所以可以獲得奈米級之結
晶結構，其晶相為anatase，如圖二，而表面結構如圖三所示。由XRD圖譜及
Debye-Scherrer公式便可計算出晶粒之大小，如表一 
 
292 290 288 286 284 282 280 278
In
te
ns
ity
Binding energy (eV)  
圖五、 C 1s core level spectra of combustion-synthesized TiO2
450 455 460 465 470
0
200
400
600
800
1000
1200
In
te
ns
ity
 (c
ou
nt
s)
Binding energy (eV)
Ti2P3/2
Ti2P1/2
 
圖六、XPS spectra of Ti 2p for combustion-synthesized TiO2
結論 
      利用微波輔助溶液燃燒合成法製備奈米anatase晶相TiO2粉體，粉體於
550nm便有吸收光的能力，整個實驗過程快速，且實驗設備成本低。所製之可見
光TiO2光觸媒可得BET表面積 280m2/g，且能階為 2.25eV之可見光TiO2光觸媒。 
