中文摘要 
 
臺灣屬於海島地形，高低起伏劇烈，群山峻嶺間為滿足交通運輸安全及便捷的需求，因
而構築許多隧道，例如雪山、八卦山隧道。長隧道屬於複雜度高的密閉空間，加上出入口限
制，一旦發生災害事故，救援較開放式空間困難，使潛藏於隧道空間中所造成的重大傷亡，
及交通運輸體系損失的危險性增加。因此，其空間內安全逃生設施及防救災作業必需經過嚴
謹的考量，使在災害發生時能夠及時應變。有鑑於此，本文透過本體論了解隧道救災知識本
體，應用系統動力學，建置系統圖、因果回饋圖及系統動力流圖，討論緊急應變中各階段需
探討的議題及利害關係人，將探討的議題以基模方式呈現，繪製系統動力流圖，嘗試將函數
式及參數帶入，建構緊急應變作業情境模擬，進行緊急救援應變系統的初步探討。在隧道車
輛發生火災時，當下起火車輛及事故區域車輛會產生的火災規模資訊，行控中心接獲通知進
行通報及初步救援的狀況，救援單位投入資源對事故區域民眾及滅火作業的變化，可透過此
系統得到正確資訊，有效處理長隧道火災事故，保障用路人的安全及減少損失，以提供隧道
車輛火災處理問題之參考，期望未來有更多研究投入，以促進長隧道救災安全管理措施更臻
完善。 
 
關鍵字：長隧道、本體論、系統動力學、車輛火災。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言 
 
隧道災害，是一項不易救援且易造成大量人員傷亡的事故，自 1995 年起全世界就已有
713 人因公路隧道火災而死亡。而 1999 年至 2001 年在歐洲就至少發生三起重大的隧道火災，
如 1999 年 Mont Blanc Tunnel 因一輛載有人造奶油及麵粉之貨車自燃引發猛烈火勢，造成 39
人死亡、43 輛車毁損，隧道關閉將近三年；1999 年 Tauern Tunnel 火災造成 12 死 49 傷，隧
道封閉 3 個月，其肇事原因為載運油漆之貨車追撞前方車輛引發火災；而 2001 年兩輛貨車對
撞所引發之 Gotthard Tunnel 火災，其造成 20 死 4 傷，隧道嚴重損壞封閉 2 個月。接二連三的
公路隧道火災所造成慘重的人員傷亡及社會經濟損失，引起世界各國開始高度關注隧道相關
安全問題，尤其是長度 3 公里以上之公路隧道。為此，歐洲各國為防範類似之隧道火災再次
發生，不僅紛紛成立相關之隧道安全研究單位，如荷蘭 TNO、挪威 SINTEF、瑞典 SP、法國
CETU 及德國 STUVA 等，亦透過合作進行 UPTUN 及 L-surf 等歐盟跨國計畫。我國因交通需
求及各種主觀及客觀環境因素的影響，許多長公路隧道皆陸續興建及開通，並積極探討各長
公路隧道的安全性。其中全長 12.9 公里的雪山隧道最受到各界矚目，因此，為了維護隧道及
用路人的安全，如何能減少災害時所產生的危險，是值得探討的議題。 
 
二、研究目的 
 
公路隧道，是為了滿足交通運輸需求且因應地形而設計的特殊空間，這種特殊空間呈現
出密閉化、地下化等特性，在公路交通管理上有別於一般開放性行車空間，而且各項救災工
作，亦有別於一般建築物的應變救援。這些空間上的特殊性，使隧道一旦發生意外事故時，
將會造成人員傷亡、運輸中斷等重大的危險，尤其是在長隧道或隧道群設施內，因車輛過熱、
互相碰撞或危險物品運輸等意外事故而引發意外災害，意外事故一旦導致火災發生，由於特
殊的環境特性及密閉構造，使現場火勢所造成的高溫往往超過 1200℃，造成部份隧道結構體
崩塌及設備毀損，除阻礙初期階段救災活動外，更可能引發隧道內人員大量死傷而發展成重
大災害。 
有鑑於此，本研究透過本體論(ontology)進行隧道設施知識獲取，應用系統動力學建置系
統圖，說明隧道發生火災時所產生的累積量及流量，再繪製因果回饋圖，將火災發生時的狀
況及緊急應變標準作業，依先後順序建置其因果回饋關係，結合系統圖及因果回饋圖製作出
系統動力流圖，將系統中累積量、流量及變數加以數化，並透過各項變數設計，以情境模擬
的方式展示出火災規模及災情的變化，在不同比率的救援資源投入，對災情會產生如何的變
化，提供決策人員適當資訊與建議，以立即處理火警，減少災害損害。 
 
三、文獻探討 
 
3-1 雪山隧道救援標準作業 
標準作業程序（Standard Operation Procedure 簡稱 SOP）主要針對雪山隧道之危險事件
（如火災、危險物品洩漏）、緊急事件（如重大車禍等），利用事故現場指導體系（Incident 
Command System，ICS）來整合各救援單位，在跨部門聯合協助救災支援時，提供一適當應
變作為的處置模式，期盼藉由一致的救援標準作業程序，使所有參與救災單位發揮最有效的
 六、事故處置及受困者或傷患救助 
五、救援單位初步應變 
四、人員避難指導及交通管制 
三、通報派遣 
二、受理確認 
一、事故發生與察覺 
七、善後復原 
事故處理步驟
 
圖3-1、災害事故處理步驟（簡賢文，2005） 
 
(1)事故發生與察覺 
大致可分為系統自動偵測與人工通報 2 種。系統自動偵測主要由交控系統之車輛
偵測器偵知事故發生，或由雪山隧道機電系統偵測器偵知火災、空氣品質惡化等；人
工通報一般由用路人利用手機或緊急電話向地方消防單位或坪林行控中心報案，或由
公警、工務巡邏車、CCTV 監測系統等覺察災害發生。若地方消防單位或警廣電台接
獲民眾報案，應立即協助指導民眾按下隧道內之緊急通報按鈕，並主動通知坪林行控
中心。 
(2)受理確認 
坪林行控中心人員匯集系統自動偵測資料及用路人、公警單位、工務巡邏車、地
方消防單位回報之事故資訊，同時利用 CCTV 進行災害確認動作。 
(3)通報派遣 
坪林行控中心展開坪林行控中心自衛消防編組，若災害事件已無法處置立即成立
緊急應變中心（EOC），並依序通報公警九隊、地方警察單位、地方消防單位、工務段
及警察廣播電台等，各救援單位接獲通報後，確認事故狀況及馳援路線立即趕往事故
地點；消防及醫療單位則依傷患人數、傷勢及火勢大小等資料，派遣最近之救護車輛、
人員及特殊裝備或救援器材趕抵現場，必要時啟動鄰近縣市相關支援協定計畫。 
(4)人員避難指導及交通疏導管制 
公警人員、工務段現場人員應掌握用路人避難情形及周圍路況，坪林行控中心及
公警單位決定是否進行大區域交通管制及改道計畫，工務段亦協助通訊聯絡及隧道內
各項設備之操作，地方消防單位抵達現場應與公警人員或工務段人員會合，以確認相
關位置及災害狀況。 
(5)救援單位初步應變 
災害發生前期，由最早到達之公警人員應擔任現場指揮官，直到坪林消防分隊到
單位所得到之資料，做為分析參考之基礎。另本研究係以火災救援能量為研究主題，故地方
支援單位部分，主要以消防單位為對象，台北縣部分為其所轄之雪山分隊、坪林分隊、石碇
分隊、深坑分隊及宜蘭縣所轄之特種消防分隊、頭城、礁溪及宜蘭消防分隊；而醫療單位則
以鄰近後送地區醫院為主要調查對象。（林元祥，2006） 
 
3-2.1 雪山隧道管理單位救災能量 
1.頭城工務段 
國道高速公路局為有效管理雪山隧道道路維護、行車安全及救災等相關事宜，業於
93 年 12 月 16 日成立頭城工務段，為雪山隧道之主要管理單位，其組織架構如圖 3-2 所
示： 
 
坪林行控中心 事故處理小組 養護人員 自衛消防編組
頭城工務段 
初期滅火、疏散、
初期醫療 
監控、管制、通
報救災指揮中心 
事故處理、拖救 工程、養護
 
圖3-2、頭城工務段組織架構圖（林元祥，2006） 
 
目前頭城工務段之人員共有 133 名（包含行控中心 31 名、事故處理小組 40 名、養護人
員 13 名及自衛消防編組人員 49 名），因應其業務權責之不同，各有其任務分配。在工務段之
人員主要擔任道路保養維護及相關行政工作，其餘則視情況之需要調動編組。頭城工務段現
有車輛部分如下： 
(1)現有編制：水車 1 輛、標誌車 2 輛、小貨車 1 輛、小客車 3 輛、清掃車 1 輛。 
(2)委外事故小組：15t 吊卡 1 輛、水車 1 輛、標誌車 2 輛、鏟裝機 1 輛。 
工務段所轄之單位分別有坪林行控中心、事故處理小組、自衛消防編組等等，有關其各
別擔負任務及人員編組情形分述如下： 
(1)坪林行控中心 
行控中心之規劃主要任務為進行監控隧道內的交通運輸量、交通管制訊號與通風
設備、照明設備及其他設備的維護處理，甚至必須緊急應變處置用路人在隧道內回報
行控中心所發生的緊急狀況，因此可以瞭解，行控中心主要擔任隧道監控及救災聯繫
時之中樞，肩負事故預防及處理之重責大任（於 94 年 3 月 14 日正式接管）。目前行控
中心的人員共計 31 人（含正副段長），其地理位置如圖 3-3 所示： 
 
成後之資料。另公警單位於隧道事故處理時，係主導及指揮事故之處理，並決定重大交
通管制策略，由於其具有快速機動之特性，在災害發生初期之聯繫應變上亦扮演重要之
角色。 
 
3.台北縣政府消防局 
(1)專責救援分隊 
為期雪山隧道一旦發生災害，救災人員、車輛及相關機具能在最短時間內到達事
故現場，以進行搶救任務，台北縣消防局業於 95 年 12 月成立雪山特種分隊，作為專
責救災單位。分隊駐地位於坪林行控中心，為離雪山隧道西口最近之救援單位。正式
編制人數為 31 名，初期由消防局內遴選 10 名經 12 週救助隊結訓及取得 EMT-P 或
EMT-2 人員進駐服勤。現有救災能量如表 3-1 所示： 
 
表3-1、雪山特種分隊消防搶救能量表（台北縣）（林元祥，2006） 
消防人力、裝備 單位別 人員 車輛 數量 搶救器材 數量
高低壓水箱車 1 發電機 1 
泵浦消防車 1 泡棉式救生衣 4 
器材車 1 圓盤切割器 2 
救護車 1 鏈鋸 1 
機車 1 頂舉氣袋 1 
  防寒衣 10 
  空氣壓縮機 1 
  空氣呼吸器組 10 
  電鑽 3 
  砂輪切割器 2 
  泡沫液桶 1 
  潛水裝備全套 2 
  救生圈 3 
雪山消
防分隊 
11（含
1名替
代役） 
  拋繩袋 1 
 
(2)後續支援單位 
第四大隊坪林分隊距雪山隧道導坑西口 0.6km，距坪林行控中心專用道 1.0km，以
消防救災單位而言，其與雪山隧道之距離僅次於雪山分隊，在隧口西口側之救援次序
為第二到達之消防分隊，亦為雪山隧道西口之主要地方救援單位，其後續救災支援單
位為第四大隊之新店、石碇、深坑等消防分隊。有關坪林及石碇分隊之相關消防搶救
能量如表 3-2 所示： 
 
 
 
水箱車 1 移動式幫浦 2 
救護車 1 手動油壓剪 1 
小型水箱車 1 桶裝泡沫液 1 
救災指揮車 1 泡沫發生器 1 
  泡沫瞄子 1 
  各型滅火器 2 
  照明燈組 1 
  手提式無線電 5 
  擴音器 1 
  斧頭 2 
  望遠鏡 1 
  鎚 2 
  瞄子 6 
特種消
防分隊 
7（含2
名替
代役） 
  三叉接頭 2 
 
(2)後續支援單位 
第一大隊頭城分隊距雪山隧道導坑東口 5.5km，距頭城交流道 6.0km，另礁溪分隊
距雪山隧道導坑東口 5.0km，距頭城交流道 2.0km，此二分隊亦為雪山隧道東口之主要
地方救援單位，而其後續救災支援單位為第一大隊之宜蘭及壯圍等消防分隊。有關礁
溪及頭城分隊之相關消防搶救能量如表 3-4 所示： 
 
表3-4、頭城及礁溪分隊消防搶救能量表（林元祥，2006） 
消防人力、裝備 單位別 人員 車輛 數量 搶救器材 數量 
泵浦消防車 1 手提對講機 1 
雲梯車 1 手提泵浦 4 
救護車 1 泡沫瞄子 1 
水庫車 1 各型滅火器 5 
高低壓水箱車 1 空氣呼吸器組 19 
  油壓破壞剪 2 
  油壓撐開器 3 
  照明燈 6 
  防爆手電筒 8 
  化學防護衣 4 
礁溪消
防分隊 7 
  斧頭 4 
水箱車 3 手提對講機 1 
救護車 1 手提泵浦 2 
後勤車 1 各型滅火器 4 
頭城消
防分隊 
7 
  油壓破壞剪 1 
5.建立數學模式，模式需包括各種決策政策、資訊來源及系統內各元素間的互動關係。 
6.利用電腦進行模擬，產生系統隨時間變化的行為型態。 
7.與真實系統比較模擬的結果。 
8.修正模式、直至模式所表現出來的結果與真實系統比較可接受為止。 
9.針對系統問題症狀的改善，重新設計針對模式內各元素間的組成關係與政策。 
10.參考模式政策模擬的結果，應用真實系統以其改變系統現狀及改善問題。 
Forrester 教授是系統動力學的創始者，有鑒於系統動力學不同於多數現今的研究方法，
特別列舉出上述十條建模步驟，藉由此十條步驟幫助學者建構符合探討問題的模式。 
Forrester 教授的學生 Sterman 則將 Forreste 教授的論點，整合為下列五個步驟，參考如
下：（Sterman，2000） 
1.辨認問題並選擇邊界：這包括了四項主要的工作，分別是界定問題之定義和問題發生的
原因、找出關鍵變數、設定出適當的時間軸、定義出問題的參考行為。 
2.形成動態假說：進行問題行為的初步動態假說，但此假說必須符合系統行為內生的解釋
和驗證，再以此假說為基本配合系統動力學的工具，開始發展系統因果回饋結構及流圖。 
3.模擬此模式的格式化：包括結構與決策規則的定義、參數及初始狀況的設定、模式一致
性的測定。 
4.測試：主要測試的項目包括與參考行為的比較、邊界條件的測試及敏感度分析等。 
5.政策設計與評估：此步驟則要進行環境條件的假設（供作情境分析用）、政策設計、情境
分析（What-if 分析）、情境下敏感度分析及政策間的相互影響等。 
 
4-2 系統動力學建置流程 
系統動力學建模與分析流程的主要步驟為「問題的定義」、「系統的描述」、「因果回饋圖
的繪製」、「系統動力流圖的建立」以及「模型建置與情境模擬」，各步驟的功能定位與相互間
的關係如圖 4-1 所示。此流程初步可以區分為兩大分析類別，即問題概念分析與模型模擬分
析。問題概念分析的目的是希望透過「問題的定義」、「系統的描述」與「因果回饋圖的繪製」
這三個步驟來了解系統問題發生的原因與造成的影響，並進一步提出解決問題的思維或邏
輯。模型模擬分析的目的則希望透過「系統動力流圖的建立」以及「模型建置與情境模擬」
這兩個步驟來將解決問題的思維或邏輯模型化，並藉由模型於不同情境設計下的模擬結果來
歸納分析出適宜的解題策略。整體流程進行方式說明如下：（楊朝仲，2007） 
 
來決定。假設「問題的定義」步驟中關心的問題是如何減低隧道內車輛著火數量，因此
系統中主宰車輛著火增加、減少與累積之相關元件（或要素）即為「系統的描述」步驟
中描述的重心所在，而這三個元件可構成一車輛著火數量隨時間流進或流出的流動行
為，其系統示意圖如圖 4-3 所示。 
 
車輛著火數量
車輛著火增加量 車輛著火減少量
 
圖4-3、系統示意圖 
 
3.因果回饋圖的繪製：為將「問題的定義」中所提及的各種變數，利用因果關係與回饋的
概念來串接成「因果回饋環」，並藉由此回饋環圖形的繪製，清楚了解各變數的因果關係
與作用方向及系統結構的特性。這些資訊有助於進一步設計出解決問題的思維與邏輯。
問題隨時間變動的趨勢可視為是系統元件的流動（系統圖）與變數間資訊傳遞的流動（因
果回饋圖）於每個時刻交互作用的綜合影響。 
繪製因果回饋圖（Causal Feedback Loop Diagram）前，必須先了解何謂因果關係與
因果回饋關係。 
因果關係為定義兩個變數之關係為正向或負向。正向即為一方數量增加時，另一方
數量亦會同時增加；或一方數量減少時，另一方數量亦會同時減少。負向即為一方數量
增加時滿另一方數量亦會同時減少；或一方數量減少時，另一方數量亦會同時增加。變
數之間以因果方式連接，可以用箭線（Arrow）來表示，箭頭原點表示影響變數，箭頭終
點表示被影響的變數。若兩者為正向變動關係，則以「+」號表示。若兩者為負向變動關
係，則以「-」號表示（如圖 4-4）。 
 
影響變數 被影響變數
+
 
影響變數 被影響變數
-
 
圖4-4、因果關係示意圖 
 
當變數間的影響關係形成一封閉的環路，亦即某一變數同時為影響變數，也是被影
響變數時，則形成一回饋環路。而回饋環路的性質則須由環路中的「+」、「-」號的總合
決定，當環路中全部為「+」號或「-」號總數為偶數時，為「正回饋環」（Positive Feedback 
Loop），如圖 4-5 所示。當環路中「-」號總數為奇數時，為「負回饋環」（Negative Feedback 
Loop），如圖 4-6 所示。 
 
狀態
2
1
0
1 4 7 10 13 16 19
Time (Month)
 狀態 : Current
狀態
20
10
0
1 4 7 10 13 16 19
Time (Month)
 狀態 : Current
 
圖4-8、負回饋環特性 
 
4.系統動力流圖的建立：「系統動力流圖的建立」步驟中，我們可以把系統圖與因果回饋圖
當作是系統動力模型的設計藍圖，接著再利用系統動力學所設計出一套特有的物件（符
號）來描述上述藍圖構思下的系統動力模型。這種用物件（符號）描述模型的圖，便稱
為系統動力流圖。 
系統動力流圖的四個基本物件：存量（Stock）、流量（Flow）、箭線（Connector）以
及輔助變數（Auxiliary）。其中「存量」係表示某一系統變數在某一特定時刻的狀態，其
數值大小是累加了入流量及出流量的淨差額所產生的結果，可脫是系統過去活動結果之
累積，類似一般計算方程式中的狀態變數；「流量」則表示某種儲存變數變化之快慢，代
表著一種瞬間的行為，其數值多由存量變數與輔助變數之交互關係來決定，類似一般計
算方程式中的控制變數；輔助變數則代表參數或變數的設計；箭線則用來表達輔助變數
與流量、存量三者之間相關資訊的傳遞。其中存量與流量可以用來演繹因果回饋圖，即
變數資訊流的呈現（如圖 4-9）。 
 
存量
入流量 出流量
+ +
入流率 出流率
+ +
 
圖4-9、系統動力流圖示意圖 
 
5.模型建置與情境模擬：則是在系統動力流圖各物件內輸入相關資枓與數學式，使其成為
一個可以進行各種情境模擬的系統動力模型（本研究以系統動力模擬軟體 Vensim 展
示）。此一步驟完成後，便可藉由模型於不同情境設計下的模擬結果，來歸納分析出適宜
的解題策略。 
 
4-3 系統基模介紹 
消長競爭的基模核心架構主要由三個名詞（系統當下的狀態、成長的要素、衰退的
要素）所組長（如圖 4-12），其中「系統當下的狀態」與「成長的要素」建構為一持續成
長的正回饋環。當成長的要素加強時，會助長系統當下的狀態表現，狀態的提升將再成
為下一階段要素增加的推動力，如此正向回饋的循環將使系統的狀態隨著時間持續成
長。而「系統當下的狀態」與「衰退的要素」建構為一持續衰退的負回饋環。當衰退的
要素加強時，會降低系統當下的狀態表現，狀態的下降會減弱衰退的速度，如此負向回
饋的循環將使系統的狀態隨著時間而趨近於某一定值。由於這兩個迴路的效應在每一個
時刻均會發生，所以系統最後顯現出的狀態為其競爭後的結果。人口問題即為一基模的
代表性案例。 
系統當下的狀態成長的要素
+
+
衰退的要素
+
-
 
圖4-12、系統基模-消長競爭 
 
4-4Vensim 的介紹 
源於美國麻省理工學院的 Vensim 軟體，是由 Ventana 公司開發，在全球和國內獲得最廣
泛使用系統動力學建模軟體。它具有圖形化的建模方法，除具有一般的模型類比功能外，還
具有複合類比、陣列變數、真實性檢驗、靈敏性測試、模型最優化等強大功能。Vensim 有 Vensim 
PLE、 PLE Plus、 Professional 和 DSS 版本，適合不同的使用者。其特點如下： 
1.利用圖示化編譯建立模型。 
2.執行於 Windows 平台下，資料共用性強，提供豐富的輸出資訊和靈活的輸出方式。 
3.對模型的多種分析方法。Vensim 提供對於模型的結構分析和資料集分析。 
4.真實性檢驗。對於研究的系統，模型中的一些重要變數，依據常識和一些基本原則，可
以預先提出對其正確性的基本要求。 
 
五、結果與討論 
 
本研究主要是依據雪山隧道緊急應變標準作業程序，建置一套隧道車輛發生火災時，救
援單位資源投入的變化，對人員疏散及災情會產生什麼影響。以系統動力學的研究分析，依
照問題的定義、系統的描述、因果回饋圖的建置、系統動力流圖的建置及情境分析，進行模
擬及探討。 
5-1 問題的定義 
探討的問題，在隧道中理想的狀態是沒有火災的正常狀態，現實狀態則開始發生車輛火
災，當火災事故愈來愈嚴重時（理想狀態與現實狀態的差距），對隧道及隧道內人員產生的威
脅（壓力）也愈來愈大，因此產生隧道火災問題，如圖 5-1。 
1.車輛著火數量： 
隧道車輛著火的增加、減少與累積，為問題定義中最主要的系統。（如圖 5-2） 
 
車輛著火數量
車輛著火增加量 滅火的數量
 
圖5-2、車輛著火數量系統圖 
 
2.自衛消防單位投入資源： 
自衛消防單位在隧道車輛火災時，進行人員避難指導、交通管制及初步的應變作業，
其資源投入的狀態描述如圖 5-3。 
 
自衛消防單位
投入資源自衛消防單位
投入資源增加量
 
圖5-3、自衛消防單位投入資源系統圖 
 
3.事故區域民眾： 
在隧道車輛火災的事故區域民眾，透過避難指導等方式，開始疏散，其疏散的狀態
描述如圖 5-4。 
 
事故區域民眾
疏散民眾
 
圖5-4、事故區域民眾系統圖 
 
4.衛生單位投入資源： 
透過行控中心的通報，開始投入救災資源，待命進行傷患救助的工作，其資源投入
的狀態描述如圖 5-5。 
 
衛生單位
投入資源衛生單位投入
資源增加量  
圖5-5、衛生單位投入資源系統圖 
 
5.消防單位投入資源： 
因果回饋圖主要是說明各變數之間的因果關係，及所呈現的回饋狀態。透過隧道車輛火
災因果回饋圖的建置，可以了解當隧道車輛發生火災時，影響車輛著火及救援單位投入資源
的變數有哪些，了解其前因後果的變化關係。 
 
5-4 系統動力流圖建置 
系統動力流圖，將系統圖中元件的流動型態，結合因果回饋圖中探討的各項變數，利用
系統動力學的物件（符號）繪製出系統動力模型，並定義累積量、入流量、出流量、變數及
控制變數。依據 5-2 及 5-3 所建置的系統圖及因果回饋加以結合，將問題類型以系統動力流
圖的方式呈現，建置內容如下： 
 
5.自衛消防單位及消防單位進行滅火作業： 
將隧道車輛火災處理因果回饋圖結合車輛著火數量、自衛消防單位投入資源、事故
區域民眾、衛生單位投入資源及消防單位投入資源系統圖，繪製隧道車輛火災處理系統
動力流圖（如圖 5-8）。各參數值定義如下： 
累積量：車輛著火數量、自衛消防單位投入資源、事故區域名眾、衛生單位投入資
源及消防單位投入資源。 
入流量：車輛著火增加量、自衛消防單位投入資源增加量、衛生單位投入資源增加
量及消防單位投入資源增加量。 
出流量：疏散民眾及車輛著火減少量。 
變數：車輛著火增加率、有機會著火車輛數、火災規模、風機啟動程度、自衛消防
單位未投入資源、衛生單位未投入資源、消防單位未投入資源、消防單位總
投入資源及可能著火車輛總數。 
控制變數：事故區域車輛數、自衛消防單位投入資源增加率、自衛防單位投入資源
總量、自衛防單位救援率、衛生單位投入資源增加率、衛生單位投入資
源總量、消防單位投入資源增加率、消防單位投入資源總量及滅火率。 
 
車輛著火數量
車輛著火增加量
有機會著火車輛數
事故區域車輛數
車輛著火增加率
火災規模
風機啟動程度
自衛消防單位
投入資源
自衛消防單位投入
資源增加量
自衛消防單位
未投入資源
自衛消防單位投入
資源總量
自衛消防單位投入
資源增加率
事故區域民眾
疏散民眾
衛生單位
投入資源衛生單位投入
資源增加量
衛生單位
未投入資源
衛生單位投入
資源總量
衛生單位投入
資源增加率
消防單位
投入資源消防單位投入
資源增加量
消防單位
未投入資源
消防單位投入
資源增加率
消防單位投入
資源總量
消防單位
總投入資源
可能著火車輛
總數
滅火率
自衛消防單位
救援率
滅火的數量
 
圖5-8、隧道車輛火災處理系統動力流圖 
If 火災規模>=20，then 0.375， 
If 火災規模>=5，then 0.25， 
else 0（參考表 5-4） 
(9)車輛著火增加率： 
If  風機啟動程度＝0，then 0.2*1， 
If 風機啟動程度＝0.25 ，then 0.2*0.75， 
If 風機啟動程度＝0.375 ，then 0.2*0.625， 
else 0.2*0.1（參考表 5-4） 
模型建置成果如圖 5-10 
 
 
圖5-10、車輛著火時啟動通風系統模型建置 
 
表5-2、各種車輛火災熱釋放率實驗值（PIARC，1999） 
車輛種類 標準火載量（MJ） 火災熱釋放率（MW） 備註 
小客車 
（Passenger car） 3,000-3,900 2.5-5 芬蘭火災測試 
巴士（Bus） 41,000 20 
貨車（Truck load） 65,000 20-30 
載重貨車（Heavy 
goods vehicle） 88,000 30 
歐聯EUREKA火
災測試 
油罐車（Tanker 
carrying 50m3 of 
gasoline） 
1,500,000 300 火災測試 
 
 
 
表5-5、自衛消防單位資源統計表（參考第三章文獻回顧3-2.1節） 
單位 人員 車輛及救援器具 資源總量 
自衛消防單位 49 13 62 
 
4.衛生單位待命進行傷患救助： 
將衛生單位待命進行傷患救助系統動力流圖輸入相關資料及數學式，模型建置成果如 
圖 5-12。 
 
 
圖5-12、衛生單位待命進行傷患救助模型建置 
 
表5-6、衛生單位資源統計表（參考第三章文獻回顧3-2.2節） 
單位 間 係數 資源總量 
衛生單位 - - 190 
衛生所 2 10 20 台北縣 醫院 2 30 60 
宜蘭縣 衛生所 2 10 20 
 醫院 2 30 30 
台北市 醫院 1 30 30 
 
5.自衛消防單位及消防單位進行滅火作業，模型建置成果如圖 5-13。 
 
位，自衛消防單位開始準備進行緊急應變作業。 
2 
自衛消防單位增加人力及救災資源，進行現場救災
作業。 
事故區域民眾開始減
少，但車輛著火數量
未減少。 
3 
如果在狀況2中，自衛消防單位改變投入資源的速
度，對事故區域民眾會產生的變化。 
改變『自衛消防單位
投入資源增加率』的
參數調整控制鈕，由
0-1會產生的變化。 
4 
如果在狀況2中，自衛消防單位改變救援速度，對
事故區域民眾會產生的變化。 
改變『自衛消防單位
救援率』的參數調整
控制鈕，由0-1會產生
的變化。 
5 
衛生單位增加人力及救災資源，待命進行傷患救
助。 衛生單位投入資源。 
6 
消防單位增加人力及救災資源，進行場救災作業，
消防單位需在事故區域民眾完成疏散後，才進行滅
火作業，因此加入時間滯延。（民眾完全疏散，依
狀況2的估計暫訂15-20分鐘） 
加入時間滯延及未加
入時間滯延的系統相
較。 
7 
如果在狀況6中，消防單位改變投入資源的速度，
對車輛著火數量會產生的變化。 
改變『消防單位投入
資源增加率』的參數
調整控制鈕，由0-1會
產生的變化。 
8 
如果在狀況6中，消防單位改變救援速度，對車輛
著火數量會產生的變化。 
改變『消防單位救援
率』的參數調整控制
鈕，由0-1會產生的變
化。 
 
1.救援單位皆未投入資源及進行救災作業，系統變化如圖 5-14、5-15。 
 
 
圖5-16、自衛消防單位投入資源系統變化 
 
 
圖5-17、自衛消防單位投入資源對車輛著火數量及事故區域民眾變化 
 
3.如果自衛消防單位投入資源的速度加快（0 至 1），但救援速度未改變（0.02），對事故區
域民眾所產生的影響如圖 5-18。 
 
 
圖5-20、消防單位投入資源系統變化 
 
 
圖5-21、消防單位投入資源對車輛著火數量及事故區域民眾變化 
 
 
所有的建置成果，可以透過 Vensim DSS 決策支援系統完整的呈現出來，呈現的狀況如下： 
1.標題頁面，鍵入探討的主題，設計進入及離開的路徑。 
2.點選『進入』後，會進入研究成果與分析的目錄頁面，將成果依建置過程依序排列，並
設計按鈕，以方便點選進入，如圖 5-24。 
 
 
圖5-24、Vensim DSS研究成果與分析的目錄頁面 
3.目錄頁面點選『因果回饋圖』，可以看到因果回饋圖的建置成果，按下『回上層』即回到
目錄頁面，如圖 5-25。 
 
 
圖5-25、Vensim DSS因果回饋圖建置成果 
 
6.目錄頁面點選『情境模擬』（加滯延），可以看到情境模擬的建置成果，因為已將公式及
相關資料輸入，因此可以選『縱合模擬』看模擬演練過程，或是『回上層』至目錄頁面，
如圖 5-28。 
 
 
圖5-28、Vensim DSS情境模擬（加滯延）建置成果 
 
9.進入縱合演練後，可以看到模擬過程各參數的變化，右邊有『參數調整控制鈕』，左右調
整控制鈕，以觀察對各參數所產生的影響，按下『回上層』即回到目錄頁面，如圖 5-29。 
 
 
圖5-29、Vensim DSS縱合演練（加滯延）成果分析 
六、參考文獻 
 
1.林元祥，公路隧道火災救援能量調查分析之研究（Ⅱ），行政院國家科學委員會專題研究計
畫，2006 年，第 5-12 頁。 
2.張懷月，空間本體知識建置與系統模擬--以公路隧道火災事故處理為例，明新科技大學營建
工程與管理研究所，碩士論文，2008 年。 
3.楊朝仲、張良正、葉欣誠、陳昶憲、葉昭憲，系統動力學-思維與應用，五南圖書出版股份
有限公司，2007 年 
4.楊朝仲、文柏、董綺安、劉馨隆、林秋松，就業力與系統思考，書泉出版社，2009 年。 
5.謝長宏，系統動態學，中興經營管理叢書，1980 年。 
6.韓釗，系統動力學-探索動態複雜之鑰，華泰文化，2002 年。 
7.簡賢文，公路隧道火災緊急應變及救援標準作業程序建制之研究（Ⅰ），行政院國家科學委
員會專題研究計畫，2005 年，第 29-34 頁。 
8. Forrester, J.W., “Industrial Dynamics,” Cambridge, Massachusetts: Productivity Press, 1961. 
9.Sterman, J., “Business Dynamics: Systems Thinking and modeling for a Complex World.” 
McGraw-Hill, Boston, 2000. 
 
七、計畫成果自評 
本計畫之目的本研究首要目的是從國際間近年來發生之隧道火災事故中，進行隧道安全
防災知識與動態模式探討，著重於火災事故處理知識本體 Ontology 概念與系統動力學結合，
並進行案例測試與空間資料庫建置規劃並期望經由研究分析模擬，建置有用之空間資訊決策
支援系統。本研究計畫擬以三年完成，第一~二年(96~97)已獲致具體之成果，並完成於國際
研討會 5 篇論文發表，國內期刊 1 篇論文(EI)，國內研討會 8 篇論文發表，專長養成人才碩士
生 2 名，碩士論文 2 冊。今年度已完成之工作項目如下：  
1. 應用本體論概念建置系統動力模型 
2. 系統動力學研究區域系統動力模型建置 
3. 隧道火災情境模擬 
4. 建置決策支援系統 
5. 系統動態案例測試與分析 
 
依據本研究計畫之先期文獻蒐集與分析，吾人發現目前國內對於長隧道救災經驗尚待強
化；再者，由各國隧道火災案例調查分析顯示發生火災時用路人於密閉空間中逃生屬於風險
極高行為。本研究之學術價值在於建立防災知識本體，並利用系統動力學模擬方法以及未來
空間資訊決策系統建置，使長隧道中之防減災工作更臻完善。最後，本研究期望藉著電腦模
擬與隧道系統災害分析模組開發，強化隧道防災知識之安全性與適用性，並能將本計畫開發
之研究提供主管單位，以提升我國在長隧道安全管理之競爭力。因此本研究不僅對隧道事故
暨整體防災救災應變計畫事故處理作業標準作業的改進有所貢獻，對於平時災害情境模擬整
備與救災演練評估之相關研究亦有有極大價值。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97－2221－E－492－005 
計畫名稱 長隧道災害系統動態模擬及空間資訊決策之研究 (II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鄧敏政/財團法人國家實驗研究院/助理研究員 
會議時間地點 98/5/29 至 98/5/31，中國上海 
會議名稱 The 2009 Conference on System Sciences, Management Sciences & System Dynamics 
發表論文題目 Long Highway Tunnel Fire Disaster Prevention Strategy with System Thinking Perspective 
 
一、參加會議經過 
系統科學、管理科學&系統動力學（SSMSSD）國際會議是由中國系統工程學會、同濟大
學和國際系統動力學學會亞太地區各國分會主辦的國際學術會議，每兩年舉辦一次。因前兩
屆會議已經分別與 2005.11 和 2007.10 在上海成功舉辦，兩屆會議的論文集均為 ISTP 全文收
錄。為繼續推動學科發展和學術交流，第三屆會議將於 2009 年 5 月 29 日至 31 日在上海同濟
大學舉辦，此次會議的主要議題為： 
 　推動可持續發展與複雜系統研究 
 　增進系統科學、管理科學、系統動力學相關領域之間的交流 
 　促進系統動力學在管理科學、系統科學領域的應用 
 　鼓勵學科交叉與創新 
 　加強國際合作與交流，推動系統科學、管理科學、系統動力學及相關學科的發展 
 
本次發表論文題目為：Long Highway Tunnel Fire Disaster Prevention Strategy with System 
Thinking Perspective，內容主要係配合 97 年度國科會專題研究計畫「長隧道災害系統動態模
擬及空間資訊決策之研究 (II)_ 編號：NSC 97-2221-E-492 -005」工作項目之研究成果進行發
表。因公路隧道屬半封閉性環境，一旦發生重大火災或其他事故，無論內部人員避難或外部
進入搶救均十分困難，故除在設計之初即應審慎規劃各項防災設計外，在安全管理上更應考
量各種可能發生之火災境況與應變計畫，本研究以系統思考為出發點，考量災害複雜、跨領
域應用及科技研究限制等特性，討論災害各子系統之因果關係，探究災害防治根本問題與災
害防治措施，以系統性結構建立定性分析模型，強化災害防治工作與救援策略，避免災害帶
來的後遺症累積。故整體性災害防治策略與管理之系統思考，將有助於未來系統動力模式與
風險管理分析基礎之建立。 
第三屆系統科學、管理科學&系統動力學國際會議於 2009 年 5 月 29~31 日於中國上海舉
行為期三天國際專題討論，本次議程共分為 9個 Plenary Session、1 個 Plenary Session 與
8 個 Parallel Session，相關議程如下: 
 
個人發表論文屬於系統動力學相關應用，於98年 5月 29日下午1:20開始的第3 Plenary 
Session 中進行口頭報告，簡報中除介紹隧道火災系統思考模式建構方式外，並以雪山隧道
為個案進行系統動力流圖設計，並於大會中進行防災議題討論。同行者有逢甲大學防災中心
楊朝仲教授、逢甲大學就業輔導室林秋松秘書、明新科技大學休閒管理學系劉馨隆教授，分
別發表系統動力學於水資源管理、就業力研究之應用，另於上海開會期間亦受邀至復旦大學
管理科學學院進行交流，分別就雙方研究進行簡報及討論，此次發表篇數不多，然論文品質
均受到大會重視，大會並邀請我們擴大組團人數，參與下次系統動力國際研討會。 
檢附會場及簡報實況照片如下： 
 
圖 1 開幕場地外海報 
 
圖 2 開幕_中國系統工程學會會長引言 
 
圖 5 其他學者論文發表 
 
圖 5閉幕會場 
 
二、與會心得 
系統動力學（System Dynamics）是一門分析研究資訊反饋系統的學科，也是一門認識系
統問題和解決系統問題交叉的綜合性的新學科。它是系統科學和管理科學中的一個分支，它
也是一門溝通自然科學和社會科學等領域的橫向學科。 
 系統動力學研究處理複雜系統問題的方法是定性與定量結合，系統綜合推理的方法。按
照系統動力學的理論與方法建立的模型，借助計算機模擬可以用於定性與定量地研究系統問
題。系統動力學的模型模擬是一種結構-功能的模擬。適用於研究複雜系統的結構、功能與行
為之間動態的辯證對立統一關係。 
