1Multi-function
control card
RS232 card
Machine center
controller
Image card
Laser
scanner
Work table
Weld sample
CAD model of weld
PC
圖 1 雷射掃描系統完成後之示意圖
一、研究摘要(500 字以內)：
銲接在建築、交通、國防、工業...上之應用非常廣泛，不良的銲道外形，影響銲件之
強度、應力集中及疲勞壽命，銲件品質的好壞，有賴對銲件進行破壞性檢驗(destructive
tests)及非破壞性檢驗(nondestructive tests)，對於完成品之結構如橋樑、鋼骨結構、
機器...等，僅能以非破壞性方法檢驗之。在非破壞性檢驗方法中，銲件外形檢測為判斷銲
件品質之重要指標之一。銲件外形檢測方法傳統上，大多以使用銲道樣板規或經剖切並經
投影後描繪為之，不精確及無法全面檢驗為其缺點。本論文主要係針對細孔放電加工之零
組件以 3D 掃描量測及 CAD 曲面重建之逆向工程技術，應用於銲件外形之檢測上，以改善上
述傳統方法之缺點。
二、人才培育成果說明：
經由本計畫之執行，合作企業獲得下列助益：
1、瞭解銲道幾何外形品質之優劣判斷標準。
2、熟悉逆向工程進行之程序及方法。
3、熟悉以逆向工程進行銲道外形檢測之原理及操作方法。
而對於計畫主持人方面，獲得實務之經驗，及理論與實務之驗證成果。
三、技術研發成果說明：
本計畫之系統架構如圖 1所示，研究流程如下：
1、銲件製作：將鋼材先行退火處理，以消除內應力，材料成 T型填角銲接合，並改變不同
之銲接條件如電流、電壓、銲接移動速度…等，以獲得不同之銲道外形。
2、銲道外形掃描量測：使用雷射掃描量測設備，對銲道進行外形量測，獲得銲道表面座標
數據。
3、程式撰寫：將量測得之銲道表面座標數據，使用 B-Spline 曲面及疊合技巧，重建銲道
曲面。
4、依據 AWS 之規範中，2種優良的銲道斷面形狀，
2 種可接受之銲道斷面形狀 6 種不良的銲道
斷面形狀。將量測獲得之銲道外形，依量測
間距剖開得各斷面之形狀，再與上述之優劣
外形及尺寸比對，以判別銲道之好壞。
程式流程方面，量測獲得之銲道表面之點群
資料，先經平滑化、去除雜訊並網格化等整理，
整理後之網格點資料，以 B-spline 曲面方法嵌合
成一完整銲道表面，將此銲道表面以 CAD 方法沿
銲道縱向等間距剖成斷面，並尋找出母材部份
(base metal)、銲道表面部份(face of weld)及
銲道根部(root)，再根據 AWS 規範以判別銲道外
形之合格與不合格部位，並在電腦上以不同顏色
顯示出母材部位、合格銲道部位、不合格銲道部
位，可輕易的對整個銲道做快速的外形優劣的判
斷。
銲道經掃描並曲面建構後之網格如圖 2 所
3上式中 USL 為上限凸起高度 C位置，LSL 為下限即 SIZE 銲面之位置。
考慮偏移之能力指數(capability index) ：





 
 3
,
3
min
ZUSLLSLZ
C pk
依據統計學之機率分配知，若 Cp 值小於 1愈多，代表有愈多之數據超出上下限，Cp
值大於 1愈多，代表數據愈集中。若 Cpk 值小於 1愈多，代表數據偏離上下限中間位置愈
多，Cpk 值大於 1愈多，則愈能保證 99.74%之數據落於上下限之間。
本實驗使用 Miller Deltaweld 652 CO2金屬極銲接機設備。母材為 16mm 厚之低碳鋼，
以 T型填角銲接，銲接長度為 100mm。依據 AWS 規範，最小銲腳長度 SIZE 應為 6mm，銲面
容許凸起高度 C為 3mm。使用 CO2金屬極銲接機，設定電壓為 26V，銲接速率為 180mm/min，
改變電流由 90A 至 300A，對 10 個試片進行銲接。銲接後之試片，以 3D 鐳射掃描量測設備
量取銲道表面數據，經銲道曲面重建，去除銲接前後 10mm 不穩定之銲道，實際分析之長度
為 80mm，經分析獲致下列結果：
各部位之体積如表 1所示，由表 1顯示 :
(1). 使用 250A 以下之電流時，銲面均未超出最大凸起高度(A 部位)，當電流超過 280A
及逐漸增加時，超出最大凸起高度之体積亦逐漸增加。
(2). 當使用電流小於 200A 時，SIZE 銲面範圍內凹陷不足之体積(D)部位隨電流之下降
而增加，而電流超過 220A 時，則銲道無凹陷不足之現象。
(3). 銲道表面如有超過最大凸起高度或低於 SIZE 面凹陷時，均屬不良銲面，由表 1顯
示，使用電流 220A 及 250A 時，A部位及 D部位之体積均為 0，此即代表銲面無過於
凸起或過於凹陷之現象，故選擇電流以 220A 至 250A 間為佳。
表 1 不同銲接電流下銲件各部位之体積
表 2為不同銲接電流條件下，銲道之品質管制數據。本 case 使用最小銲腳長度(Leg of
Fillet Weld)SIZE=6mm，銲道表面之 Z下限：   mmSIZELSL 243.4
2
1 2 




銲道面寬(Width of Surface Bead) ：   mmSIZEL 485.82 2 
由表 1知 Max.Convexity C=3.0mm。故銲道表面之 Z上限：
電流(安培) 90 130 140 155 170 200 220 250 280 300
A 部位体積 mm3 0 0 0 0 0 0 0 0 683.5 1038.1
B 部位体積 mm3 0 0 20.1 113.7 201.6 362.9 989.6 1105.6 2701.5 2756.4
C 部位体積 mm3 498.5 563.8 736.7 801.5 963.6 1162.3 1440 1440 1440 1440
D 部位体積 mm3 941.5 876.2 703.3 638.5 476.4 277.7 0 0 0 0
銲道總体積 mm3 498.5 563.8 756.8 915.2 1165.2 1525.2 2429.6 2545.6 4825.0 5234.5
4
