二、緣由與目的 
由於水及空氣污染問題容易發覺，因此
在世界各國早已成為環境保護工作之重
點。然而，土壤污染問題通常較不易發覺，
很容易為人們忽略其在環境領域之重要
性。當土壤遭受污染時，不僅土壤品質惡
化、根著其上之農作物亦受波及，甚至影響
到地下水源之品質，而使食品與飲用水安全
遭受威脅。在土壤之污染物中，由於重金屬
具有累積性、毒害性及穩定性，極易藉由吸
附及吸收作用而累積於農作物體內，進而影
響農產品之品質安全。國內農作物遭重金屬
污染事件層出不窮，由早年桃園之鎘米事
件、乃至於屏東銅木瓜事件與及雲林鎘米與
高雄鉻米事件可知，土壤重金屬污染事件輪
番上演，此更傳達了台灣地區土壤污染問題
之嚴重性。 
受污染土壤復育技術之目的，無非是將
污染物藉由工程技術之方式加以去除。土壤
污染復育之技術種類繁多，就處理機制而
言，則土壤復育技術又可分為物理處理、化
學處理及生物處理等三大類，而一般傳統之
重金屬污染土壤復育技術，多屬利用物理或
化學之處理方法；諸如用土壤淋洗、溶液萃
取法、固化/安定化法及玻璃化法等。而此
等物化復育技術在使用上之主要缺點，為處
理效果不佳及處理成本過高 (Chen and Lin, 
2000)。有鑒於此，必須研究及建立符合經
濟成本且適合於國內之重金屬污染土壤復
育技術。 
生物溶出法中重金屬之溶出，主要是
直接由微生物黏著在顆粒上代謝作用，另
外則是間接與微生物代謝產物反應所造
成，所以其主要機制可分為下列兩類 
(Rulkens et al., 1995)： 
(1) 直接機制 
4
usThiobacill
2 MSOO2MS ⎯⎯⎯ →⎯+  
(2) 間接機制 
42
thioxidans.T
22
0 SOHO5.1OHS ⎯⎯⎯ →⎯++  
442 MSOH2SoilMSoilSOH +−→−+  
    其中M為正二價之金屬 
通常利用硫氧化菌來將重金屬溶出，一
般是使用硫粉末為基質藉以提供微生物生
長所需之能量。但為了達到較好之金屬溶出
效果，往往需添加較多之硫粉，可是往往在
反應終了時，硫粉會殘留於土壤中且無法回
收。這些殘留之硫粉末易使處理後之土壤產
生再酸化現象，將會造成土壤酸化 
(Ravishankar et al., 1994)。 本研究之主要
目的為建立大型之生物溶出程序，利用大尺
寸且可回收之硫顆粒做為硫氧化菌生長之
基質與擔體，同時探討植種添加量對生物溶
出法處理效率之影響，以提供未來此技術實
際應用時之參考。 
三、研究材料與方法 
1. 土壤樣品來源 
 本研究中土壤樣品取自二仁溪南萣橋
河段底層之土壤，所採集之土壤泥樣品，先
將其中之石塊及雜物去除，再置入經酸洗過
後的塑膠瓶中，以膠帶密封，置入低溫冰箱
內保存。部份之土壤樣品經自然風乾後，再
用 20 mesh (0.84 mm) 篩子過篩，混合均勻
後再進行土壤基本性質分析。土壤基本性質
之分析項目為水分含量、有機物含量 
(Standard Methods 2540G)、pH 值 (NIEA 
S410.60T) 及 總 重 金 屬 含 量  (NIEA 
S331.60B) 等。表 1 為土壤樣品之基本性
質。 
表 1. 土壤樣品之基本性質 
Parameter Value 
Moisture (%) 52.7 ± 5.7a 
Organic matter (%) 2.5 ± 0.8 
pH 7.8 
Cu (mg/kg) 71.8 ± 6.6 
Zn (mg/kg) 242.5 ± 1.0 
Pb (mg/kg) 40.0 ± 2.5 
Cr (mg/kg) 103.8 ± 8.3 
amean ± standard deviation (n=8) 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 2 4 6 8 10 12 14
Time (d)
pH
I = 0%
I = 2.5%
I = 5%
I = 10%
I=  15%
 
圖 2. 生物溶出程序中 pH 之變化情形 
 
0
100
200
300
400
500
600
0 2 4 6 8 10 12 14
Time (d)
O
R
P
 (m
V
)
I = 0%
I = 2.5%
I = 5%
I = 10%
I = 15%
 
圖 3. 生物溶出程序中 ORP 之變化情形 
 
(2) 硫酸鹽之變化 
圖 4 為硫酸鹽之濃度隨反應時間變化
之情況。首先，未添加植種量達反應終點
時，反應溶液中硫酸根濃度只有 732 mg/l，
而當添加的植種量為 2.5%及 5% 時，硫酸
根之最終反應濃度僅增加 75及 185 mg/l。
自圖中亦發現隨著植種量增加時，則硫酸根
濃度於反應終點為 1660 mg/l，與添加植種
量為 15 %時所產生的硫酸根濃度較接近。
另外可知，生物溶出程序的過程中，硫酸根
之濃度隨時間改變之趨勢與時間呈現線性
關係 (Chen and Lin, 2001)。 
0
400
800
1200
1600
2000
0 2 4 6 8 10 12 14
Time (d)
Su
lfa
te
 (m
g/
L)
I= 0%
I= 2.5%
I= 5% 
I= 10%
I= 15%
 
圖 4. 生物溶出程序中硫酸鹽之變化情形 
 
(3) 重金屬之溶出情形 
在未添加植種量於生物溶出程序中(圖
5(a))，發現銅溶出之遲滯期為 6天，且反應
終點之溶出效率只有 35%。當添加之植種為
2.5、5%時，銅之溶出遲滯期約為 2至 4天，
反應終點時溶出效率有稍微提高，約為 50%
左右，而添加 10%與添加 15%之植種量銅的
溶出趨勢相似，銅溶出之遲滯期皆為 1天，
並可在反應第 5天大於 80%，且溶出效率於
反應終點都能大於 90%。由圖中可知 (圖 
5(b))，鋅之溶出情形與銅相似。植種量從 
2.5% 增加至 15% 時，鋅溶出最終溶出效
率分別為 48%、60%、95%與 98%。大致
來說植種量對鋅之最大溶出效率及溶出速
率皆有明顯之影響。在鉛之溶出方面 (圖
5(c))，未添加植種量於生物反應系統中，雖
然於第 1天時有些許的鉛溶出，不過最終的
溶出效率並不高。當添加植種量增加時，鉛
的溶出趨勢亦類似，而最終溶出效率也只有
增加至 25-30%左右。因此可知改變不同植
種添加量時，對於鉛的溶出效率沒有明顯之
促進效果。其原因為生物溶出程序中所產生
之硫酸根離子會與鉛離子生成硫酸鉛沉澱
物 (Mercier et al., 1996)，而添加之植種越多
將生成較多之硫酸根離子，因此不利於鉛之
溶出。另外，關於鉻之溶出情形 (圖 5(d))，
在未添加的植種量於生物溶出程序中，鉻溶
出的遲滯期為 10天，溶出效率只有 6%。而
添加量為 2.5%、5%時，遲滯期縮短為第 8
天，不過最終的溶出效率也只有 5-10% 左 
