可供推廣之研發成果資料表 附件二 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95年 10 月 4 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：產品設計方法的敘述性理論建構 
計畫主持人：王鴻祥 
計畫編號：NSC 94-2213-E-027-021 學門領域：EG 工業工程 
技術/創作名稱 產品概念設計思路分析方法 
發明人/創作人 王鴻祥 
中文： 
根據一套具操作型定義之編碼系統，將設計者口述的某個產品設計
案之過程，區分出命題（事實）層次與推理（知識）層次，然後依
照設計問題界定、解決方案發展與測試之循環過程，指認設計者的
產品概念設計思路之結構，並區分出「猜測/分析」或「分析/綜合」
等兩大類型、「演繹」或「歸納」或「類比」或「聯想」等四種推
理形式、「造形」或「機能」或「象徵」等三大思考要素。 
技術說明 英文： 
A model for specifying and sorting the structure of the designer’s 
thinking process.  The process can be objectively translated to 
different types of propositions (facts) and reasoning (knowledge) by 
means of a coding system with operational definitions.  Thus, the 
process can be described and classified as the styles of 
conjecture/analysis or analysis/synthesis, the reasoning of deduction, 
induction, analogy or association, the factors of form, function or 
symbol. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可應用於新產品開發當中，辨別設計師思考風格、設計人力組織管
理、設計創造力鑑別等。 
技術特點 
本方法具有客觀指認出給定的產品設計過程之結構的解構能力，以
及客觀分辨出給定的產品設計過程的結構類型的分類能力。 
推廣及運用的價值
企業新產品開發人員招募時之性向鑑別、組織新產品開發團隊時之
最佳成員遴選、新產品開發管理之創意設計激發。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發成
果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 2
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 4
一、前言 
 
自 1960年代末興起的設計方法運動一開始即以改善設計過程為宗旨，雖然隨後發展出「設計方法
論」的學科領域，將研究問題指向設計過程的本質或普同性，但仍明顯含有「如何設計出好的產品」、
「設計應該如何進行」之類的價值判斷。意即就研究傳統而言，設計方法論是「應然導向」的，因
此可視為一種規範性理論，而非強調「設計實際上是如何進行的」等「實然導向」的敘述性理論。 
 
本文認為敘述性研究可以促進設計方法成為一種經驗科學，也可以提供設計方法的規範性理論一個
更扎實的基礎。隨著 John Christopher Jones與 Christopher Alexander等理論家陸續放棄他們當年倡
導的設計方法研究，或轉向其他學科領域發展，設計方法研究熱潮大約在 1980年代起開始衰退。
迄今，可能僅有《Design Studies》這個學術期刊（EI journal）在 Nigel Cross的主導下，仍維繫一
定的研究能量。該期刊 1995年起至近幾年的大量論文當中，已從規範性理論逐漸轉向敘述性理論；
這個趨勢可視為設計方法研究正邁向實證經驗的科學道路。 
 
由於工業設計專業和產品開發有密切關係，在產品開發流程當中非常重視創意概念發展等課題的設
計方法，因此本研究的目的是嘗試針對工業設計領域，建立一套可接受實證經驗的檢驗之產品設計
方法論的敘述性理論。 
 
 
二、文獻探討 
 
過去的產品設計方法研究大多是偏向規範性觀點，例如設計方法理論類的 Archer (1971)、Jones 
(1984)、Cross (1984, 1993)、Rowe (1987)、Cross (1993) 、Roozenberg and Eekels (1995)、Lawson 
(1994)，設計管理類的 Von Hippel (1988)、Blaich and Blaich (1993)、Kotler (1999)、Cagan and Vogel 
(2002)，產品開發類的 Andreasen and Hein (1987)、Wheelwright and Kim (1992)、Baxter (1995)、Ulrich 
and Eppinger (2002)。這類研究的共通點是強調理性的、系統化的事前規劃和未來預測，以規避產
品開發的可能風險。不少國內的新產品開發研究也沿襲此種觀點，強調運用計量的市場分析、系
統化產品企劃與科學化設計流程管控，以達到成功開發新產品研的目的。 
 
近年來，有些新產品開發研究則改採以案例分析為主，例如除了 IDEO 公司的劇本法與產品原型
製作等產品設計方法之外，Claudius A. Schmitz的《Management Faktor Design》（胡佑宗譯，2003）
探索了實際的產品設計開發過程，結果顯示中長程的策略規劃多半難以收效，反而是透過不斷以接
近於嘗試錯誤的新產品開發過程中，學習成長和尋求成功的機運，較符合企業的實際做法。 
 
許多與設計方法有關的文獻也採取規範性的觀點，研究新產品設計開發流程「按理說應該」如何
擬定，例如產品開發方面的 Andreasen and Hein (1987)、Wheelwright and Kim (1992)、Ulrich and 
Eppinger (2002)，行銷管理方面的 Von Hippel (1988)、Urban and Hauser (1993)、Kotler (1999)，以及
人因工程方面的McCormick and Sanders (1982)、Cushman and Rosenberg (1991)。這些文獻還可以區
分出將產品概念設計活動視為一種構想過程的「設計學派」、視之為一種正式過程的「規劃學派」、
視之為一種解析過程的「定位學派」。然而其方法論皆可視為以實證資料出發，重點在於廣泛從資
料中「歸納」出可靠的結論（例如顧客需求與產品規格），要求的是大量的可檢驗或已經過檢驗的
客觀經驗資料。換言之，這些文獻所採用的方法論是側重歸納法，從各種觀察中推導出適切的產品
概念。 
 
另一些文獻則採取實證觀點來研究新產品開發策略「實際上講」、「事實上」是如何擬定的，包括
將產品概念設計活動視為一種變通過程的「學習學派」、視之為一種勾勒願景的過程的「創新學派」、
視之為一種轉型過程的「形構學派」等等。相對於上述的學術研究，國外一些實務上的做法反而是
 
本文認為相較於歸納主義的 A/S模型，C/A模型比較適合描述實際發生的產品設計過程，理由是
C/A 模型揭櫫了假設、猜測的正當性，以及關鍵在於是否能夠消除錯誤；而且就產品設計而言，
消除錯誤必須有某種方式讓使用者參與。設計師面對問題時，往往不是緊跟著從大量的經驗事實
觀察（例如市場與製造的第一手資料蒐集）歸納出產品規範、產品概念或設計方案，反而傾向於
運用已知的知識經驗進行理性思考，進而提出假說（例如演繹推理出產品構想、細部設計等解決
方案），然後以草圖、控制圖、草模、外觀模型、功能模型等原型製作方式為測試檢驗的媒介或
載具，以設計師、專家、業主、使用者等人員為測試檢驗的主體。如果通過檢驗或消除錯誤，則
所提出的假說就可視為一個無法證偽的「滿意解」（例如可接受的較佳產品設計結果）。未能通
過檢驗者則視為「非滿意解」，必須繼續修正。不管最後是否獲得一個滿意解，仍然會有新的設
計問題持續出現（例如新產品設計開發的需求）。 
 
消除錯誤四段圖式中，針對問題 1而提出的暫時性理論 1至 n，可視為設計者以發散式思考而產
生的大量構想，也就是一些暫時性的解答，經過經驗測試之後，重新界定出新的設計問題 2，以
此類推，直到設計活動終止。這個歷程也可以比喻成一種「問題與解答共同演化」（Co-evolution，
如Maher, Poon and Boulanger, 1996; Dorst and Cross, 2001），問題解答共同演化理論指出實務上的
設計過程並不是一種設計的「問題空間」到「解答空間」的時序性與線性的搜尋過程，而是伴隨
著問題空間衍出新的問題空間，以及解答空間衍出新的解答空間的相互演化過程。而所謂的創造
性設計，便出現在與「預設」（default，包括原先猜想的問題和解決方案）不符，所產生的「驚奇」
（surprise，包括遠超乎原先的猜測、想像、預期的問題和解決方案）。1955 年雪梨歌劇院國際建
築設計競賽，從 233個方案中選定丹麥建築師 Jorn Utzon的設計。歷經 1966年 Utzon辭去劇院總
建築師職務、1959 年破土動工、1973 年全部竣工這段漫長歲月的波折過程，可以這個理論說明
其設計方法與創造力之所在。 
 
本文嘗試結合 C/A模型與問題與解答共同演化理論，提出設計方法模型架構（如圖二）。基於實
證觀點建構敘述性設計方法理論的目的，此架構除了將設計思路區分出「演繹（D）／歸納（I）」
之外，增加類比（N）與聯想（A）兩種常見的實用推理形式，為了探討問題與解答如何共同演化，
也將「問題（P）／解答（S）」細分出「造形 f／機能 u／意義 s」，並將問題區分出「目標（o）
／限制（r）」等。 
 
實際發生的設計過程是從問題出發，設計者可能在解決問題之前，完全依據給定的目標與限制加
以分析，也可能嘗試擺脫給定的限制條件或自行設定新的設計目標。這個階段和後續提出解答的
階段，可能運用演繹法、歸納法、類比法或聯想法。提出暫時性的解答（從模糊到清晰的產品意
象、構想方案）之後，運用經驗與知識加以測試，但是解答是否滿意可能是根據解答是否滿足先
前給定的目標與限制，也可能是解答滿足新界定的目標與限制，但這些新的目標與限制能取代先
前給定的目標與限制，換言之解答所不能滿足的問題 1演化成可以滿足的新問題 2。 
 
 
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 6
 
 
 
 
 
 
D, I, N, A 
P1：o, r 
f, u, s 
P2：o, r 
f, u, s 
S1…n 
f, u, s 
T1 
Co-ev
Co-ev
D, I, N, A 
Co-ev 
Sn+1… 
f, u, s 
T2 
Co-ev 
圖二、設計方法模型架構 
u：機能要素（function）- 指涉具體的功能、實用、方便、安全、以及使用者的姿態、動作、環境
等之敘述語句；例如「安全保護蓋」、「明顯且容易按的開關」、「插入插孔裡」、「擺放在牆角」。 
y：象徵要素（symbolic）- 指涉抽象的主題、意象、認同感、意識形態等感受之敘述語句；例如「像
洗泡泡澡時的無拘無束感覺」、「讓使用者有被戲弄卻又會心一笑的經驗」。 
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 8
0≠f0)。 
T：構想測試（Test）- 檢驗設計解答 S是否解決或滿足設計問題 P。例如，S通過檢驗的理由是 S
的 f0滿足設計問題 P的 o0時，記為 T(+, o0=f0)；反之，S未通過檢驗的理由是 S的 f0未滿足設
計問題 P的 o0時，記為 T(－, o
   ：演化（Evolution）- 從一個設計問題發展成另一個新的設計問題，或者從一個設計解答發展
成另一個新的設計解答的思路；例如原先的設計問題要求延長線插座的按鍵要有大字樣的
LOGO，但所提出的汽車加油孔並無法達成此目標，於是設計問題重新定義為必須有適當面
積供印製 LOGO之用。 
 
(2) 推理形式 
 
D：演繹法（Deduction）- 由某個具相當層度普遍性的或一般性的規則、規律或概念，和某個滿足
這個規則、規律或概念的命題，直接推導出某個命題的思路過程；例如「新開發的延長線插座
的造形必須保持長長的造形但具和現有產品有高度的差異化，長長的大亨堡造形滿足這個規
則，所以提出大亨堡造形的延長線插座」。 
I：歸納法（Induction）- 由某些個別的事實、案例或概念，尋求其中某種具相當層度普遍性的或一
般性的屬性或特徵，進而推導出某個規則、規律或概念命題之思路過程；例如「綜合二十幾個
市售延長線插座之後，發現所有的延長線插座的開關按鍵都非常小巧」。 
N：類比法（Analogy）- 由某個事實、案例或概念等命題當中的若干個組成特徵或屬性，尋求同樣
具備該特徵的其它事實、案例或概念等命題，然後將這個命題當中所包含的其它特徵或屬性，
視為原先的命題可以加入或抽換的新特徵或屬性；例如「使用者將插頭插入插座的動作好比是
巫師用針札入人偶，插座按鍵好比是人偶的臉部，插座機身比是人偶的身體。結果插座也呈現
刺人偶的神秘感。」 
A：聯想法（Association）- 由某個事實、案例或概念等命題當中的某個特徵或屬性，直接連結到
某個同樣具備該特徵的其它事實、案例或概念等命題；例如「延長線插座的插孔造形很像人的
臉譜」、「圓圓大大且高質感的開關按鍵，就直接想到 Lotus高級跑車的加油蓋」。 
 
以上的推理，依照出現先後順序加註正整數下標字；例如 D0，D1。 
 
四、結果與討論 
 
所有 16 個事後回述案例彙整成如圖三所示的原案資料之後，分別依據命題與推理的編碼原則將
其設計過程轉譯為如圖四的設計模型。在此案例中，可發現設計者選擇了給定問題 P0 (oa,ob,ra,rb,rc)
中的目標 ob 和條件 rb 與 rc，並以聯想法提出新目標 o1，結果轉換成他所界定的設計問題
P1(ob,o1,rb,rc)。然後運用演繹法和類比法提出構想，在三次評估修正後得出最終定案。第一次測試
後重新界定問題是採聯想法提出新目標 o2，第二次則維持 o2並重新以 o1為目標，第三次才將給
定的條件 rc納入設計問題。亦即，。隨著設計的進程，給定問題最後演變成 P4(o1,o2,rc)。定案作
品僅滿足部份的給定目標和條件(ob,rc,rb)，以及部分的自行設定的目標(o1)。 
 
(1) 初始的問題界定 
 
若以集合來表示，設計者界定的設計目標與給定的設計目標之關係如下： 
‧ 類型 A：Od=O，完全依照給定的設計目標 
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 10
。 
外，還自行設定新的目標；其中有 3 位（約 19%）還考慮限制條件。但有 1 位設計者（約 6%）
完全不理會給定的目標。無論如何，沒有任何人自行增加限制條件
 
設計在一開始的問題解析階段，其思路傾向於目標優先，條件其次，意即設計者傾向於創造新的
可能性，並擺脫給定的限制。其次，設計者普遍有自行增加新目標，而非自設新限制條件的傾向。
第三，少數設計者可能僅在給定的產品範疇內，刻意忽略給定的目標與條件，另行設定新的目標
與條件。 
 
P0 (oa,ob,ra,rb,rc)  
 
   P1(ob,o1,rb,rc)            P2(o2)                      P3(o1,o2)                    P4(o1,o2,rc) 
 
S1(u1,f1,f2)   T1(－,rb≠f1,f2)  S2(u1,f3,y1)   T2(－,oa≠f3,y1)   S3(f4)   T3(－, rc,rb≠f4,u1)    S4(f5) 
    
T4(＋,ob,rc,rb = f5; o1=u1) 
 
N1 D1 D2A2 
A1 
D3 
圖四、設計模型的例子 
 
 
表二、設計者界定的目標條件與給定的目標條件之分類 
1 2 3 4 人數(%)  
Rd=R Rd⊂R Rd∩R≠∅ Rd∩R=∅  
A Od=O 0 0 0 0 0 (0) 
B Od⊂O 0 3 0 1 4 (25.0) 
C Od⊄O, Od∩O≠∅ 0 0 0 11 11 (68.7) 
D Od∩O=∅ 0 0 0 1 1 (6.3) 
人數(%) 0 (0) 3 (18.8) 0 (0) 13 (81.2)  
界定與給定條件 
界定與給定目標 
 
 
圖五是四位設計者分別採用表二中之 B-2、B-4、C-4和 D-4四種類型的部分設計成果。B-2型的
設計者在一開始就將目標與條件侷限在給定的問題範圍內，最初和最終的解決方案差異不大，呈
現前後較為一致的精練化過程。B-4型的設計者則不考慮給定的條件，最初的解決方案較為發散，
直到最終的解決方案才收斂為滿足一部分的給定條件。人數最多的 C-4型設計者的最初解決方案
也較為發散，最終解決方案通過檢驗與否主要是後續的問題界定是否滿足初始問題，或者足以造
成給定條件的改變。D-4 型的設計者最初的解決方案發散程度最高，但該設計者因為最終的解決
方案足以造成給定條件的改變，因此最後仍通過檢驗。 
 
本研究原先假設設計者根據給定的問題開始發展構想，但經過分析後發現設計者普遍在發展構想
之前，有選擇性地將焦點放在給定問題的某些設計目標與限制條件，並且以聯想法、演繹法和類
比法提出新的設計目標，但不增加新的條件限制。就推理形式而言，構想發展前的問題界定以聯
想法提出新目標居多。就設計認知而言，可以解釋為設計者傾向將注意窗口指向少數特定的目標
與條件。 
 
 
(3) 解決方案的優先考量與測試 
 
設計者在初始階段、最終定案和整體過程的設計解決方案，優先考量造形（f），機能（u）或象徵
（y）的分布情形如表四所示。初始階段主要以造形和機能考量優先；前者例如延長線插座的構
想發展先從燈塔、大亨堡、植物當作思考的起點。後者例如先從安全保護、按鍵醒目等實用功能
考量著手。最終定案階段則集中在造形要素，整體過程也是以造形為優先考量。以象徵為優先考
量或起點的情形最少，只有少數人先從水波傳電、刺痛小人偶的虐待狂等主題切入。 
 
表四、設計解決方案的優先考量 
初始階段 最終定案 整體過程 主要的推理形式 人數 % 人數 % 人數 % 
造形 f 8 50.0 11 68.7 11 68.7 
機能 u 6 37.5 2 12.5 3 18.8 
象徵 y 2 12.5 3 18.8 2 12.5 
 
至於檢驗後的問題界定則在推理上呈現多樣性，但基本上設計者在初期階段仍以聯想法、演繹法
等持續提出新目標，到了後期階段則隨著設計解決方案的收斂，多半是具體的造形修正動作，不
具明顯的推理形式。整體的解決方案測試也以各階段所發展的造形是否滿足設定問題中的目標或
條件為主，設計者所提出的機能和象徵是否通過測試，主要是取決於造形是否通過測試，如果通
過則評價者也接受其機能和象徵，否則視同推翻。 
 
(5) 設計過程模型 
 
本研究總結出一個設計思考過程的模型，如圖五。第一個階段是從給定的設計問題 P0(O0,R0)到設
計者自行界定的初始問題 P1(O1,R1)，設計者傾向於將焦點集中於給定問題中的少數特定的目標和
條件，並傾向於用聯想法提出新的目標，但避免增設新的限制條件。其次是從設計者界定的初始
問題 P1(O1,R1)到提出解決方案 S1的問題解決階段，設計者主要是以演繹法、類比法和聯想法，針
對自行設定的初始問題提出解決方案。第三個階段是從解決方案 S1到檢驗測試 T1的測試階段，主
要是其造形等組成要素是否滿足該階段所界定的設計問題，直到通過測試為止。第四個階段是當
解決方案未通過檢驗時，從測試 T1到新的問題界定的重新界定問題。重新界定的設計問題可能與
最初給定問題的目標或條件有交集，也可能沒有交集。第二、三和四階段可能循環多次（本研究
的 16個設計者皆在一到三次之間），直到最後的第五階段時，所提出的解決方案通過測試。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P0(O0,R0) 
S1 
P1(O1,R1) 
O1⊄O0, O1∩O0≠∅ 
R1⊂R0
T1(－, O,R≠f)
…… 
… Sn Tn(+,O,R=f)
Pn(On,Rn) 
A 
D,N,A D,N,A 
5. 測試解答／通過 3. 測試解答／未通過
4. 重新界定問題
2. 解決問題 
1. 界定初始問題 
圖五、設計思考過程的敘述性模型。 
表C012                                                             共 14 頁  第   頁 12
