 2
三、研究結果與討論 
本計畫之串流加密及安全群播系統
(Secure Stream Cipher Multicast System， 
SSCMS)將在 U 化環境上提供手持式裝置
和一般 PC安全通道及安全群播機制，本系
統共包含四個子系統，名稱及其主要功能
分 別 為 ： 金 匙 管 理 子 系 統 (Key 
Management Subsystem，KMS)、IP安全
架構子系統(IPsec Subsystem，IPS)、簽章
- 訊 息 驗 證 碼 子 系 統 (Sign-MAC 
Subsystem， SMS)、串流加密子系統
(Stream Cipher Subsystem，SCS)，圖一為
本 SSCMS系統之系統架構圖，說明了本系
統與使用者和操作環境間的關係，以及本
系統所包含之子系統間內部關係。 
IP安全架構子系統
(IPS)
串流加密
子系統
(SCS)
簽章-訊息
驗證碼
子系統
(SMS)
SSCMS
金匙管理
子系統
(KMS)
外部介面 (External Interface)
內部介面 (Internal Interface)
群組管理者
群組管理伺服
器
手持式裝置
伺服器
個人電腦
手持式裝置
手持式裝置
 
圖一 串流加密及安全群播系統架構圖 
本計畫在整個軟體開發過程除了依照
CMMI 所規定之規格撰寫系統需求文件、
系統設計文件與系統整合測試文件，並完
成設計與開發 SSCMS之四個子系統，各個
子系統之軟體架構如下所示： 
z 金匙管理子系統 (Key Management 
Subsystem，KMS)：負責產生主金匙、
簽章金匙、以及群組金匙，並提供群組
管理之功能。金匙管理子系統共分為五
個模組，分別為金匙交換模組、簽章金
匙產生模組、群組控制模組、群組金匙
產生模組以及群組成員管理模組(如圖
二所示)。 
z IP安全架構子系統(IPsec Subsystem，
IPS)：負責提供安全通道以及安全群播
兩種資料傳送方式，透過子系統之控制
模組可以設定運作模式，在資料傳送過
程會將封包封裝成 IPsec封包格式傳送
以達到來源確認性、完整性及私密性之
安全要求，接收端亦利用本子系統將
IP 封包還原。IP 安全架構子系統共有
四個模組，分別為 IPsec連線模組、控
制模組、金匙存取模組以及 AH/ESP
模組 (如圖三所示) 。 
Diffie-Hellman Key Exchange 
Module
Group Key 
Generation 
Module
Group Control Module
Member 
Management 
Module
群組管理者
群組管理伺服
器
IP安全架構子
系統
KMS
Signature Key Generation Module
外部介面 (External 
Interface)
內部介面 (Internal Interface)
 
圖二 金匙管理子系統架構圖 
IPsec Connection Module
Control Module
IPS
Key  Access 
Module
AH/ESP 
Module
串流加
密子系
統
簽章-訊
息驗證
碼
子系統
金匙管
理子系
統
手持式裝置
外部介面 (External 
Interface)
內部介面 (Internal 
Interface)
伺服器
 
圖三 IP安全架構子系統架構圖 
z 簽章 -訊息驗證碼子系統 (Sign-MAC 
Subsystem，SMS)：負責將送入之訊息
產生數位簽章後輸出。此外亦提供訊息
驗證碼產生之功能，簽章演算法我們將
使用 DSA數位簽章，訊息驗證碼則使
用 SHA1 雜湊演算法。簽章-訊息驗證
碼子系統分為四個模組，分別為 SMS
控制模組、數位簽章模組以及訊息驗證
碼模組(如圖四所示)。 
Digital 
Signature 
Module
HMAC 
Module
SMS 
Control Module IP安全架構子系統
手持式裝置
外部介面 (External 
Interface)
內部介面 (Internal Interface)
 
圖四 簽章-訊息驗證碼子系統架構圖 
z 串 流 加 密 子 系 統 (Stream Cipher 
Subsystem，SCS)：負責將明文之位元
