 2
bonding process, anodic bonding is not 
suitable. In this proposal, a novel method by 
bonding using photo resist is used. And it is 
found the bonding has good performance.  
Base on this proposal, the analysis abilities 
of multi-physics coupling problem of 
MOEMS is established. The practical micro 
deformable focusing mirrors are fabricated. It 
could refer to become a device for 
commercial use. 
Keywords: MOMES, micro deformable 
focusing mirror, hemispherical 
electrode, pull-in, electrostatic 
actuated 
 
二、緣由與目的 
 
微機電系統（Microelectromechanical 
system, MEMS），是結合了包含機械、電
子、控制、光學、通訊、生物學、化學…
等技術，在批量生產元件時是在同一晶片
上整合了感測器(Sensors)、致動器(Actuator)
和積體電路 (Integrated Circuit)的單一製
程。一般微機電的製程方式以 (一) 半導體
技 術 或 稱 矽 基 加 工 （ silicon-based 
machining ）、 ( 二 ) 非矽基加工（ non 
silicon-based machining）兩種方式為基礎。
在應用元件方面主要包含感測器、致動器
以及微結構。 
而由於具有質量輕、慣性微小、低熱容量、
表面平滑、消耗功率低、可與微電子系統
相容、可以批量製造和低成本等特性與優
點 ， 微 光 機 電 系 統
（Micro-optical-electromechanical systems, 
MOEMS），一直是微機電系統的重要領域
之一。在微光機電系統中，微機械結構的
可變形鏡面在光學應用上非常重要，它是
以靜電力作驅動，因為靜電力的吸引而使
鏡面結構可做適度之變形，因此可廣泛使
用於適應性光學(Adaptive Optics, AO)中，
用來處理在即時回授系統中光線方向的控
制，並且藉由光學元件的特性，去控制補
償入射時產生扭曲的正面波，也可以使用
於光學系統裡的動態應用。可變鏡面的應
用，例如：太空望遠鏡、雷射式都卜勒雷
達、投影顯示器、光調節器等，都是其應
用於光學系統的例子，而可變焦調變鏡應
用於微系統則例如全像式影像資料儲存和
Burns[1]所提出的雷射雷達的雷射點成
形，以及應用在新一代的光碟讀取頭和光
通訊上。然而到目前為止，微可變焦調變
鏡仍未有較為成熟的產品出現，仍需要更
進一步的研究。 
本計劃主要是利用靜電力的特性，做
為微結構鏡面於微聚焦時的驅動來源。之
所以運用靜電力來驅動鏡面結構，是因為
它具有反應速度快、效率佳、高頻嚮應佳…
等優點，所以應用於光學系統中將可獲得
到較佳的性能。因為在光學系統中元件必
須具有高頻響應的特性，同時，做為光線
的傳輸工具，結構本身並不用做力量的傳
輸所以不需要考慮出力的問題，所以綜觀
以上各種驅動特性，就屬靜電力較為合
適，因此本計劃利用靜電力特性，設計出
不同結構形狀的微聚焦鏡面。一般微聚焦
鏡面的結構都是利用面型加工技術
（Surface Micromachining）所製作而成或
者是利用結合（Bonding）技術將兩片晶片
接合。其中面型加工技術所製作的結構容
易產生翹折（warpage）現象，而要使結構
做微聚焦變形時，則靜電力的驅動電壓非
常大。雖然晶片結合技術，結構不會產生
翹折現象，但是在製程方面由於體型維繫
加工的時刻限制，通常在下電極的設計
上，必須要詳細考量，而且靜電力的驅動
電壓要比面型加工技術所施加的電壓還要
大。因此，結合不同的加工技術，例如體
型微細加工、面型微細加工、接合技術、
以及非矽基加工，來達成較佳的功能，當
是微聚焦鏡面的研究重點。 
在文獻回顧方面，Burns and Bright 
(1998) [1]設計和製造出表面微機械焦距鏡
面，這鏡面是由多晶矽、金的同心環所構
成的，並藉由多晶矽薄的橋狀結構所連
接。此鏡面是利用熱驅動舉起外環平面進
而改變焦距長度，但因是熱驅動，高頻響
應是較大問題，同時，由於是同心環結構，
在反射光的效率上會受影響。Miller (1993) 
[3] 利用體型微細加工製作出微聚焦調變
鏡的原型，但是因為靜電力較不均勻，所
以變形效果較不理想。Hisanaga, et al. (1993) 
[4] 則利用灰階曝光製作出特殊輪廓厚度
的可變焦調變鏡。Vdovin and Middelhoek 
(1995) [5]則利用分散電極去控制可變焦調
 
圖四 驅動電壓和焦距關係圖 
 
由上述分析，可見此一設計之聚焦鏡
具有良好之性能，因此依照此結構，設計
其製程。此結構分成上下電及兩部份。本
論 文 之 微 鏡 面 製 作 過 程 中 主 要 在
NDL(National Nano Device Laboratories )南
科分部實驗室執行，氮化矽薄膜的長成以
及利用離子佈植技術來製作蝕刻終止層則
委託由 NDL 新竹本部代工。製程加工型式
採用體型微細加工，大致上可分為以下幾
個部份：圖五是上電極結構層、圖六則是
下電極結構層、圖七則是晶片接合的結
果。上電極的製程先在表面與背面沉積一
層氮化矽，然後以微影製程定義表面的開
口，再使用 KOH 做非等向性蝕刻，然後沉
基金屬層就完成。下電極則是以 RIE 的方
式，調整氣體以及製程參數蝕刻出圓弧狀
輪廓，再沉基金屬層。然後在上面塗佈
SU8-25，利用微影製程定義形狀，再將兩
者接合。 
 
上電極結構： 
 
 
圖五 上電極結構製程 
下電極結構： 
 
圖六 下電極結構製程 
晶片接合： 
Si
Si
 
圖七 晶片接合製程 
 
圖八為下電極製造的結果，它是利用
SU8-25 光阻定義圖案，再以 80℃45％KOH
蝕刻 40 分鐘後之情況，本圖是利用光學顯
微鏡下所觀察到的情形，除了邊緣有一些
弧形之外，大部分仍是平面，但由於設計
上圓弧狀的輪廓其加工深度只有十幾微
米，將對於 1mm 的直徑來說，是近似直線
的。所以這樣的蝕刻結果，應該並不會對
性能有太大影響。圖九則是上電極製造的
結果，其實刻的效果以一般肉眼即可觀察
到結果。由此結果可以看出，光線進出的
開口有成功蝕刻出，每一上電極與上電極
之間亦很清楚的分隔開來，但是，分格的
部分對上電極有進一步的蝕刻，使其邊緣
產生破損。若是把分隔線省略，效果將會
變好，見圖十。 
 
圖八 下電極製程成果 
 
圖九 上電極製程成果 
 4
 6
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※   可調變聚焦鏡設計、分析與製作       ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 95-2221-E-035-011- 
執行期間： 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：林孟儒 
計畫參與人員：蔡虢城、周芸如 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
■赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：逢甲大學機械與電腦輔助工程系 
 
 
中 華 民 國 96  年  9 月 28  日 
國家，亞洲的日本、韓國、大陸、馬來西亞和新加坡都有學者參與，算是真正涵蓋
全世界各地的研討會。國內參加此次會議只有本人及屏科大 。 
2.行程 
96.1.21 搭乘國泰航空公司班機先飛往香港轉機抵達南非約翰尼斯堡，再由約翰尼
斯堡轉搭南非航空到德班。到達德班已經是22日的清晨了。 
96.1.22 由於到達已經是清晨了，早上自機場坐計程車去住宿旅館放下行李，再徒
步前往會場報到。早上聽的部份是有關於奈米材料的應用，中午在附近用餐，下
午繼續在會場聽取報告。下午聽取的部份以結構力學分析為主，並聽一些計算力
學最佳化的場次。 
96.1.23上午於下榻飯店吃過早餐之後，仍去會場聽取演講，主要以運算方法之最
佳化為主，中午在會場附近吃午飯，下午是本人發表論文時間，本人有兩篇論文
發表，在該場次分別是第二及三位報告，報告形式是口頭報告，報告題目分別
為 ”. ANALYSIS OF LARGE ROTATING ANGLE TORSIONAL PIEZOELECTRIC 
ACTUATED MICRO MIRROR BY MECHANISM DESIGN”以及” DIMENSIONS EEEECT 
OF THE SECOND COLD ARM ON DEFORMATION AND STRESS OF LATERAL 
MOTION MICRO ELECTOR-THERMAL ACTUATOR ”，報告完之後於coffee break時
間和各國代表討論。接下來則稍作休息。晚上則參與大會的晚宴。 
96.1.24上午於下榻飯店吃過早餐之後，仍去會場聽取演講，聽取的方面為複合材
料的數值分析，中午在附近用餐，下午繼續在會場聽取報告，聽取天然纖維的應
用與實驗。然後轉機去開普敦參觀並做旅遊。 
96.1.27 清晨搭機轉約翰尼斯堡，再搭乘國泰航空到香港轉機回台灣 
