高性能質子交換膜燃料電池薄型膜電極組製造之研究 
 
計畫編號：NSC 99－2221－E－035－073－ 
執行期間：2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
主持人：柯澤豪   逢甲大學材料科學與工程學系 
 
摘要 
本計畫旨在利用超細PAN系纖維
前驅物研製超細碳纖維，且配合新一
代的針扎技術製作超薄氈織物，並用
以製作薄型 ≦( 0.15 mm)氣體擴散層。
期望能藉由本計畫進一步針對碳紙厚
度進行改善與薄型化的改良。 
本計畫第一年(原為三年計畫，依
計畫行程執行第一年計畫內容)，研究
目標是薄型 ≦( 0.15 mm)氣體擴散層製
程開發。本年度計畫將針對現有針扎
技術與編織方式進行改良，同時將既
有製程的熱壓處理加以改善，縮短製
作時間，期能以較短時間生產出具薄
型化特徵 ≦( 0.15 mm)之碳紙型氣體擴
散層。 
在現代科技日新月異的時代，石
油等能源材料短缺的問題在我們舒適
便利的生活中，是極需迫切改善的問
題。其中，燃料電池在目前研究各種
替代能源的選擇中，晉升到目前最環
保的發電方式，因而現階段受到各界
熱烈矚目的焦點。在本計畫中所研究
之質子交換膜燃料電池(PEMFC)為目
前最被常研究及討論的，因為它除了
擁有高放電效能外，零污染也是它受
到矚目的原因之一。在燃料電池組的
零組件中，氣體擴散層的用途是將氣
體均勻擴散至觸媒層，使氣體能夠充
分進行反應，但副產物液態水的產生，
會使氣體流通遭到限制而受到阻塞，
因而在此計畫中便研究疏水層對氣體
擴散層的改質，能使氣體擴散層被水
阻塞的問題徹底改善，同時討論其、
厚度、電阻、透氣度等因素影響整體
質子交換膜燃料電池的放電效能程
度。 
關鍵字：燃料電池、氣體擴散層、
薄型化、碳電極
 
一、前言及研究目的 
燃料電池是高效率、低污染及多
元化能源的新發電科技。燃料電池科
技能結合傳統能源發電，讓能源的使
用變多元、可再生以及永續的利用。
在應用上由於燃料電池的組成材料簡
單、結構模組化等優點，使得應用範
圍具廣大的空間。燃料電池的應用領
域包含：太空能源、生命維持系統、
潛水艇動力、公車、汽機車、腳踏車、
分散式發電、家用獨立發電、工商業
備用發電系統、Notebook、PDA、手
機、電器產品攜帶式電源及軍事國防
用途之電源設備等。 
在本篇中將以質子交換膜燃料電
池(PEMFC)為主要研究課題，因質子
交換膜燃料電池，最大優點是工作溫
度低，其在室溫也能正常工作，而且
啟動快，比其他型燃料電池有更高的
 
 圖一為PAN纖維氈製備成碳纖維
紙，經由不同的實驗參數後，其厚度
的曲線圖。此次厚度量測分析是將四
種 carbon fiber felt 分別做比較，可以
發現 type T、L、H and E 在未添加任
何的樹脂或者 FEP，經過 10000C 碳化
後，其厚度分別為0.16mm、0.08mm、
0.11mm、0.07mm。且本次實驗分別
在四種試片上分別作含浸樹脂、FEP
等處理。加入了 FEP 溶液以後，可以
發現碳纖維紙添加 10wt%的 FEP 濃度，
type T-10F、L-10F、H-10F and E-10F
厚度分別為 0.17mm、0.08mm、0.11mm、
0.07mm，可以發現，在含浸 10wt%的
FEP 後，其厚度沒有明顯的改變。最
主要的原因是 FEP 溶液在經過含浸、
燒結的步驟後，FEP 的分布主要在每
一根碳纖維的表面上，於碳纖為表面
以極薄的薄膜形成疏水界面層，因此
添加 10wt%FEP 並不會明顯的改變碳
纖維紙的厚度。而含浸10wt%樹脂後，
type T-10R、L-10R、H-10R and E-10R
厚度分別為0.18mm、0.1mm、0.13mm、
0.2mm，最主要是因為 PAN 纖維與纖
維間的孔隙被樹脂所填滿，使製得之
碳纖維紙厚度較厚。並且可以發現，T、
L、H type 在添加 10wt%樹脂時，大約
增加 0.02mm 的厚度，但是 E type 卻增
加了 0.13mm，最主要是因為 E type 的
纖維較細，且纖維與纖維之間排列較
為緊密，因此在含浸樹脂時，樹脂除
了在纖維與纖維之間，更進一步將纖
維與纖維之間的空間撐大，使得厚度
增加更為明顯。在添加了 10wt%的樹
脂與 FEP，T-10R10F、L-10R10F、
H-10R10F 、 E-10R10F 厚度分別為
0.18mm、0.1mm、0.13mm、0.2mm，
可以發現，T、L、H、E type 的厚度在
兩者皆有添加的時候，厚度與僅添加
樹脂的 carbon fiber paper 並沒有明顯
的改變，最主要是因為 FEP 僅以薄膜
形成在表面，並不會造成厚度上有明
顯的增加，因此 10R10F 厚度改變最主
要的因素為樹脂的加入導致纖維與纖
維之間的空隙增大，導致厚度增加。 
 
 圖二為PAN纖維氈製備成碳纖維
紙，其表面電阻的曲線圖。可以發現
type T-N 表面電阻較高為 17.5Ω/sq，而
type L-N的表面電阻較低為10.4Ω/sq，
這是因為雖然 type T 的碼重為 50 g/m2，
而 type L 的碼重為 35 g/m2，雖然 type
的碼重較高，但是其厚度上 type T 的
厚度為 0.3mm，而 type L 的厚度為
0.15mm；我們將碼重/厚度得到單位體
積的纖維量，可以發現 type T 的單位
體積纖維量為 167 Kg/m3，而 type L 的
單位體積纖維量為 233 Kg/m3，因此
type L 的表面電阻較低。在添加了
 
圖四為 PAN 纖維氈製備成碳纖維紙之
顯微結構圖  (Type - T 、 L、 H、 E) 
 
圖五為 PAN 纖維氈添加 10wt%的
FEP 所製備成碳纖維紙，可以發現，
FEP 經過燒結後，會在碳纖維紙的表
面產生薄膜狀疏水組織，使用含浸法
添加 FEP 於碳纖維紙中，其分散性並
不優異，只有部分表面面積有 FEP 膜
披覆的現象。可以藉由圖中發現，type 
T-10F、H-10F and L-10F 在經過 10wt%
的 FEP 含浸後，有較明顯的 FEP 薄膜
形成於碳纖維紙的表面上，而 type 
E-10F 則只有些微的 FEP 薄膜型成在
碳纖維紙的表面上。 
 
圖五為 PAN 纖維氈添加 10wt%的 FEP
所製備成碳纖維紙 (Type- T-10F、 
L-10F、 H-10F、 E-10F) 
 
圖六為 PAN 纖維氈添加 10wt%的
酚醛樹脂所製備成碳纖維紙，利用
SEM 進行觀察，可以看到利用含浸法
可以使樹脂有效的進入原料中，經過
熱壓成型製程，纖維與纖維之間可利
用樹脂產生黏結，再經高溫碳化後，
使其變成所需的碳纖維紙。並且，type 
T-10R、H-10R and L-10R在經過10wt%
的酚醛樹脂含浸後，有較少的酚醛樹
脂於碳纖維與纖維之間，而 type E-10R
則有較明顯的酚醛樹脂在碳纖維與纖
維之間，導致 type E-10R 在厚度上、
表面電阻以及透氣度上有較明顯的改
變。 
 
 
處理，也沒有塗佈微層電極層。由圖
八中，可看到由融熔紡絲法所製備之
碳纖維紙(type T-N、L-N and H-N)，在
未添加樹脂以及 FEP 時，其電池效能
在負載 0.5V 時，其電流密度約為
780mA/cm2，而由電紡絲法所製備之碳
纖維紙(type E-N)時，電流密度分別為
612 mA/cm2。可以發現，由電紡絲法
所製備之碳纖維紙(type E-N)時，雖然
其透氣度只有 1 cm3/cm2/sec，其電池
性能較差，依舊在 0.5V 時電流密度達
到 612 mA/cm2；而由融熔紡絲法所製
備之碳纖維紙(type T-N、L-N and H-N)
時，其電池性能則較為優異。 
 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 Type T-10F
 Type L-10F
 Type H-10F
 Type E-10F
 
 
V
ol
ta
ge
(V
)
Current density(mA/cm2)
 
圖九為 40℃下，FEP 含量 10wt%
之碳纖維紙做燃料電池測試。在這裡
所使用的碳纖維紙作為氣體擴散層，
未經疏水處理，也沒有塗佈微層電極
層。由圖 9 可以發現，當 FEP 為 10wt%
時， type T-10F、L-10F、H-10F and 
E-10F，在負載 0.5V 時，其電流密度
分別為 656、777、790、683 mA/cm2。
在FEP含量為10wt%時，添加FEP後，
可以發現使得 type T-10F的性能較差。
當 type T 在添加了 10wt%的 FEP 後，
其表面電阻增加至 20Ω/sq，但是就算
表面電阻達到 2 × 101Ω/sq 其電池性
能依舊能在負載 0.5V 時，電流密度達
到 656 mA/cm2。 
含浸 10wt%的 FEP，能有效增加
碳纖維紙的疏水性，可有效防止水或
水氣堵塞於氣體擴散層內，而由圖九
可觀察到，melt spinning 所製得之碳纖
維紙，其效能並無法有效提升，但電
紡材料所製得之碳纖維紙其性能卻可
以從612 mA/cm2提升至683 mA/cm2。
最主要原因為，melt spinning 所製得之
碳纖維紙，電池內氣體所造成的氣流
已能有效的將水氣帶出氣體擴散層，
故 melt spinning 所製得之碳纖維紙，
因在含浸 FEP 後電阻上升，導至效能
相較於未含浸 FEP 的碳纖維紙較差﹔
然而對電紡材料而言，由於其透氣度
較低，反應氣體所造成之氣流無法帶
走水氣，導致水氣易殘留於擴散層中，
電紡材料含浸 FEP 後，有助於其疏水
性，防止水氣堵塞於氣體擴散層，故
能有效提升其性能。 
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
 Type T-10R
 Type L-10R
 Type H-10R
 Type E-10R
V
ol
ta
ge
(V
)
Current density(mA/cm2)
 
圖十為 40℃下，酚醛樹脂含量 10wt%
之碳纖維紙做燃料電池測試。由圖十
可以發現，type E-10R 的 open circuit 
potential(OCP)為 0.9V，而使用 melt 
spinning 所製得之碳纖維紙在經過含
浸 10wt%的酚醛樹脂後，其 open circuit 
3. S.D. Fritts, R. Gopal, J. Electrochem. 
1993,140, 3347. 
4. A. Parthasarathy, S. Srinivasan, 
J.Appleby, C.R. Martin, J. Electrochem. 
1992, 339, 101. 
5. R.A. Lemons, J. Power Sources 1990, 
29, 251. 
6. G. Hoogers, Fuel Cell Technology 
Handbook, CRC Press LLC, 2002. 
7. S. Litster1, G. McLean. “PEM fuel 
cell electrodes” J. Power Sources, 2004, 
130, 
61–76. 
8. A. L. Dicks, “The role of carbon in 
fuel cells.” J. Power Sources, 2006,156, 
128–141. 
9. 稻垣道夫，大谷杉郎，大谷朝男，“碳
材料碳纖維工學” 碳纖維篇，復漢出
版社 
10. 賴耿楊，“碳材料化學與工學”，復
漢出版社 
11. 莊遠昭，逢甲大學紡織工程研究所
博士論文，1991, p.1-2. 
12. P. Serp, M. Corrias, P. Kalck. 
“Carbon nanotubes and nanofibers in 
catalysis” Applied Catalysis, 2003, 253, 
337–358. 
13. E. J. Carlson, P. Kopf, J. Sinha, S. 
Sriramulu, and Y. Yang, “Cost Analysis 
of 
Fuel Cell Systems for 
Transportation”,Subcontract 
Report,NREL/SR-560-39104, December, 
2005. 
14. J. H. Lee and T. R. Lalk, “Modelling 
fuel cell stack systems”, Journal of 
Power 
Sources, 1998, 73, pp. 229-241. 
15. S. J. Lee, “Effect of nafion 
impregnation on performance of 
PEMFC electrodes”, 
Electrochimica Acta, 1998, 43, pp. 
3693-3701. 
 2
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：2011 年 08 月 03 日 
一、 參加會議經過 
此次會議約發表近 1085 篇文章，口頭報告部分約占 325 篇，分成十個議題，
分別為 Graphene; nanocarbons; carbon for energy storage and conversion; 
porous carbon and adsorption; carbon fibers and composites; precursor, 
carbonization and graphitization; computation and modeling; bio-carbon 
and safety; novel experimental; techniques and characterization; bulk 
carbon and industrial applications，其餘皆為海報形式，會議於 25 日由
計畫編號 NSC 99－2221－E－035－073－ 
計畫名稱 高性能質子交換膜燃料電池薄型膜電極組製造之研究 
出國人員
姓名 柯澤豪 
服務機構
及職稱 逢甲大學  特聘教授 
會議時間 
2011 年 07 月 24
日至 2011 年 07
月 29 日 
會議地點 中國  上海 
會議名稱 
(中文)世界碳材料科學年會(Carbon2011) 
(英文)The Annual World Conference on Carbon(Carbon2011) 
發表論文
題目 
(中文)不同製備方法之擴散層對低溫質子交換膜燃料電池效能之影響 
(英文) Effect of Diffusion Layers Fabricated Using Different 
Methods on the Performance of Low Temperature Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells 
附件四 
 4
六、其他 
亞洲碳素學會舉於 2011 年 07 月 26 日，會中決定 2014 年 Carbon 年會將由韓國舉辦，
地點於濟州島，2017 年 Carbon 年會將再次輪回亞洲，輪回期中將由澳洲與土耳其爭
取主辦權，同時，會中決定下任會長將由中國金屬研究所副所長成會明教授擔任。 
同於當日上午，本人和北京清華大學康飛宇教授共同決定，明年(2012 年)兩岸碳材
料會議，將於 2012/07/31~2012/08/04 於內蒙古包頭市舉行，除學術會議外，另將
參觀包頭稀土礦的開採及包頭鋼鐵工業等安排。 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
計畫編號  
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
附件五 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯澤豪 計畫編號：99-2221-E-035-073- 
計畫名稱：高性能質子交換膜燃料電池薄型膜電極組製造之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
