 2
磨耗、摩擦損能、振動噪音、以及需潤滑維
修等固有困擾，必須循序克服。此外，接觸
面之間由摩擦力所衍生的材料溫升與變形問
題，使得傳統的傳動機構不易達到高轉速、
長時間、以及高精度的運轉目標，這些嚴苛
的挑戰仍有待突破。基於上述，在傳動機構
的設計上，若能摒除現有接觸式傳動的框
架，以非接觸傳動的思維來進行設計，或許
能克服上述的固有缺點，使得傳動機構的使
用更具彈性，並能降低傳動上的能量損耗，
大大地提升機器設備的傳動效率。近年來，
由於高磁能積(Maximum energy product)的硬
磁材料，如：稀土類的釤鈷 (Rare-earth 
samarium-cobalt, SmCo)、銣鐵硼(Neodymium- 
iron-boron, NdFeB)等磁石不斷地開發出來，
連帶讓永磁式機電元件在性能提升與應用推
廣上有諸多突破，因此以永久磁石為主體，
利用磁場耦合效應所產生的磁吸力或磁斥
力，進行非接觸傳動或運作的磁性機械裝
置，逐漸被開發出來，例如：(1)用於精密光
碟機或硬碟存取裝置、高轉速超真空幫浦、
高速切削、研磨、及精密加工之工作母機主
軸、或往復式磁浮壓縮機等載具的主動式磁
浮軸承系統(Magnetic bearing systems)[1-3]，
藉由磁力懸浮支撐主軸或活塞，除減少磨
耗、振動、及噪音等情形，達成高速化與長
時間的運轉需求，以及免停機維修的優勢，
有助於提高作業效率，降低能量耗損，並符
合節能需求；(2)適用於高真空、高潔淨度、
或具危險性液氣體之製程設備的磁性聯軸器
(Magnetic couplings)[4-9]，以磁性力做為兩轉
軸間扭力傳輸的媒介，因主動軸與從動軸之
間不再有機械式的直接接觸傳動，具備過負
載保護、完全密封特性、無機件磨耗與能量
損失、可吸收部分軸向或徑向位移誤差、以
及無接觸碰撞與噪音振動等優點；(3)用於減
震 設 備 中 的 磁 性 彈 簧 (Magnetic 
springs)[10-12]，藉由多個相互對立磁極之永
久磁鐵所產生的磁浮作用力，達到避震的功
能；以及(4)用於精密加工平台的磁性夾具
(Magnetic chucks)[13, 14]，可針對各種加工型
態與工件種類，產生均勻的夾持分佈力，以
補足傳統夾具向下均勻夾持力道的不足。相
較於現有的接觸式傳動機構，這些磁性機械
裝置省去由摩擦力所導致的機械能損耗，降
低接觸摩擦所致的噪音與振動，並具有過載
保護能力，以及無需顧慮機件磨損更換與停
機維修等特點，在學理探索與工程實務上，
成為新興的研發課題。 
相較之下，以永磁材料為主體的磁性齒
輪及其傳動機構則較不常見，目前雖有幾家
國內外廠商提出磁性齒輪的產品，然而這些
現有設計多數被視為商業機密，甚少對外公
開相關的設計概念與技術資料。而在專利資
料與技術報告中，雖有部分的磁性齒輪構想
被提出，然而由多個磁性齒輪所組成之齒輪
傳動機構其構造合成與分析，卻甚少被提
出，在學術期刊上，磁性齒輪機構其基礎設
計理論的探討，更是付之闕如，致使其產業
應用較難有突破性的進展。 
一般來說，齒輪機構在應用上是用來聯
動兩軸間的運轉關係，可廣泛地使用於兩軸
平行、兩軸相交、以及兩軸交錯等場合，在
傳動裝置中佔有舉足輕重的地位。磁性齒輪
因其非接觸傳動的特性，具有無摩擦力、低
能量損耗、運轉寧靜、清潔、無須潤滑、無
機械疲勞問題、以及不受灰塵雜質干擾等優
點，加以磁力傳動具備扭力限制與過載保護
功能，並能抵抗扭力變動與轉軸對心不良等
優勢，預期將有相當大的發展空間。就國內
的產業聚落而言，半導體產業與 TFT-LCD 面
板產業是兩兆雙星的龍頭產業，其先進的製
程需求已提升至次微米或細微等級，相關生
產場所的微粒量必須嚴格加以控制，其無塵
度的維持技術日益嚴苛，部分製程甚至必須
在具特殊氣體的隔離空間內加工與輸送，為
了獲得良好的密封特性並控制粉塵量，非接
觸式的磁性齒輪機構恰可滿足此一特殊需
求，在無塵室的自動化傳輸系統、玻璃基板
真空內的自動搬送系統、或晶圓真空機械手
臂的輸送系統等方面，將是潛在的使用場
合，擁有龐大的商機與產值。然而國內在此
一磁性傳動機構領域之設計、研發、及創新
的能量不足，且缺乏系統化的基礎理論研
究，多數的關鍵性技術與設備模組，皆被國
外大廠所掌控，導致多以抄襲或模仿國外設
計為主，相關設備大多定位於中低價位層
級，在競爭激烈的全球市場上，面對中國大
陸或東南亞國家的廉價產品，並無太大的競
爭優勢。此外，綠色科技產業是我國目前積
極推廣的重點產業之一，而磁性傳動裝置的
開發，可減少機械零組件的維修更換，以及
潤滑油的添加使用，是一相當潔淨無污染廢
棄物排放的設備，且符合綠色產業趨勢與需
求。因此，如何強化磁性齒輪傳動機構的創
新設計與關鍵技術研發能量，並有系統且紮
實地提升基礎研究與自主開發的能力，將是
促使此項新興綠色產業萌芽並維持競爭力的
重要關鍵。
 4
家 Klaus Halbach 於 1980 年所提出的一種新
型磁環磁路設計理念，他將特定充磁方向的
異方向性磁石，依特定方向配置，使得磁環
的磁動勢與表面磁通分佈呈現類似理想弦波
的分佈，此種設計可以使磁性齒輪具有較佳
的氣隙磁通密度[25, 26]，進而提升其傳動性
能。一般來說，徑向方式充磁的氣隙磁通密
度通常略低於平行方式充磁。 
(2) 磁性齒輪對之構形設計 
齒輪機構在應用上是用來聯動兩軸間
的運動關係，在構形設計上，兩嚙合的機械
式齒輪可依兩轉軸的相對位置，區分為兩軸
平行、兩軸相交、以及兩軸交錯等三種類型，
相對應之磁性齒輪對亦有類似的構形設計，
茲分類說明如下： 
(a) 兩軸平行之構形 
共軸式與非共軸式的磁性齒輪對均屬
於平行軸位的安排方式，在幾何上，共軸構
形則為非共軸形式的一種特例。共軸式的磁
性齒輪對包括了軸向氣隙[24, 27]與徑向氣隙
[28, 29]兩種構形，其中由英國 Sheffield 
University 的國際級知名學者 Prof. Howe及其
研究團隊所提出的軸向氣隙磁性齒輪[27]，可
用於高性能的變速箱中，利用鐵極塊定子
(Stationary Steel Pole-pieces)與內部兩面磁鐵
形成一封閉磁路，是相當新穎的設計，該種
磁性齒輪亦適合用於密閉液氣體空間與外界
的動力傳遞，也大量使用於磁性聯軸器的結
構設計之中。共軸式磁性齒輪對所能提供的
扭矩，因經由兩磁環上所有磁極相互作用的
合力所形成，相較於非共軸式的磁性齒輪
對，其扭矩僅由局部磁極作用所衍生，因此
在相同的永磁材料體積與材質條件下，共軸
式磁性齒輪有較佳的傳動扭矩，因此適合使
用於較大傳動扭矩的場合，例如：用於車輛
引擎汽門的磁性凸輪軸傳動裝置[30]、引擎曲
柄軸與輸出軸之間的磁性傳動裝置[31]、以及
用於鑽井鑽頭的磁性齒輪傳動裝置[32]等。然
而，礙於動力與運動傳遞方向的限制，共軸
式構形並無法完全取代非共軸式的磁性齒輪
對；近年來，因強磁性材料的迅速發展，非
共軸的磁性齒輪裝置也逐漸受到重視，國內
學者姚永德教授與工研院光電所黃得瑞副所
長等人[33, 34]提出了非共軸式的磁性正齒輪
對，相較於共軸式的設計，非共同軸式磁性
齒輪當構成齒輪的強磁性材料其充磁極數不
同時，會產生大小不同的扭矩，因此，他們
分別針對充磁方向、磁極數目、氣隙大小、
永磁材料、以及軛鐵厚度等不同條件進行分
析[5, 22, 23, 35, 36]，配合有限元素模擬驗
證，找出相對應的最大傳遞扭矩，並獲致相
當出色的研究成果。 
此外，因螺旋正齒輪亦可用於傳遞平行
軸位的運動與動力，日本東北學院大學的Prof. 
Tsurumoto 與 Kikuchi[37]提出一種新型的設
計構想，將螺旋正齒輪的齒形展開於二維平
面，利用長寬高各為 8mm、5mm、及 2mm 的
釤鈷(SmCo5)磁塊沿著齒形黏貼，其中大齒輪
均安排為 S 極，小齒輪均安排為 N 極，由於
是沿著共軛齒形黏貼磁石，因此有較大範圍
的磁耦合區域，在單位時間內有較高的磁石
耦合利用率，以及較大的扭矩傳遞效果。 
(b) 兩軸相交之構形 
用於傳動兩個相交軸線的齒輪，一般使
用直齒斜齒輪，其運動相當於兩個相互滾動
接觸的截頭圓錐體，適合傳遞具任何角度正
交軸線的運動。相交軸位的磁性齒輪並不多
見，在構造設計上亦較為困難，國內姚永德
博士等人[38]提出將燒結式 NdFeB 磁石製作
成梯形狀，並貼附於圓錐體表面，構成一種
類似於斜方齒輪(Miter gears)的磁性齒輪構
形，用以傳遞兩個直交軸的運動。這種垂直
式磁性齒輪的扭力是經由徑向磁性耦合所提
供，磁性齒輪的磁環內填入導磁軛鐵，由於
鏡像效應 (Image effect)使得磁耦合強度變
大，這不僅使其扭力增加，更會造成最大扭
力極數位置的變化[39]。在設計上有一臨界的
氣隙長度(Critical separation distance)，當兩磁
性斜齒輪的氣隙小於臨界氣隙長度時，則傳
遞扭矩隨極數的增加而變大；但當氣隙大於
臨界氣隙長度時，則傳遞扭矩隨極數的增加
而減小，因此如何找出磁性斜齒輪的臨界氣
隙長度，將攸關其傳動性能的優劣。 
(c) 兩軸交錯之構形 
交錯軸齒輪用於兩個不平行且不相交之
歪斜軸線的傳動之用，而蝸輪與蝸桿、交叉
螺旋齒輪是常見的應用例，其中蝸輪與蝸桿
的軸線一般成直角。Kikuchi 與 Tsurumoto 教
授於 1993 年提出磁性蝸輪蝸桿 (Magnetic 
worm gears)構形[40]，此種構形具有較高傳動
轉速比、構造緊湊、工作平穩、以及傳動精
準等優點。他們於 1994 年進一步提出
Magnetic skew gears 的構想[41]，一樣具有磁
性蝸輪元件，但相互耦合的元件，可自由選
擇為磁性斜齒輪或是磁性蝸桿，因此可有多
種不同轉速比的搭配方式，在傳動機構的設
計上也較具彈性。此外，國內成功大學蔡明
祺教授及其團隊[42]也提出 45 度斜充磁的磁
性交叉螺旋齒輪對，提供歪斜軸線的傳動之
用。一般來說，磁性齒輪相當容易實現交錯
 6
Torque)，提供了三維磁場解析有效且好用的
分析工具。等效磁路法使用上做了三個假
設：(1)軛鐵的導磁率為無窮大，且無磁飽和
(Magnetic saturation)現象；(2)永久磁鐵為完全
充磁且均勻磁化，並操作在線性區域；(3)不
考慮定子線圈繞組其電樞電流所產生的磁
場。等效磁路法是一個簡化的一維磁場分析
方法，其優點在於能夠快速地解析馬達的設
計參數對磁場物理量之影響，可供設計人員
在初步設計階段即能預知設計參數的較佳範
圍。然而，一維的簡化磁路無法有效且清楚
地表示出物理量在磁場內的整體分佈情形。
因此蔡明祺教授等人[54]進一步提出等效磁
路網的分析方法，該方法是一種簡單且容易
瞭解的分析方式，但需將磁迴路做細微分
割，並建立全體磁路的等效磁路網，可以微
觀且精確地求出磁性齒輪的氣隙磁通分佈，
而不再是宏觀的平均值呈現。此外，部分學
者進一步探討二維磁場分佈的解析方法。
Hauge、Boules、及 Miller 等知名學者[55-58]
是以等效片電流(Equivalent current sheets)表
示永久磁鐵不同的磁化方向，再由 Laplacian 
equation 與對應的邊界條件，求解圓柱形轉子
與定子的表面磁通密度分佈。國內清華大學
宋震國教授與聯合大學黃勝銘教授[8]進一步
將等效片電流的磁場分析方法，用於共軸型
磁性聯軸器之磁場分析與傳輸扭矩計算，他
們是將永久磁鐵之磁極所產生的磁動勢，以
分佈於磁鐵厚度方向的電流薄片所產生之等
效磁場取代，推導所得之解析結果並與有限
元素法分析結果做比較驗證，證明此一方法
的可行性與正確性。英國 Sheffield University
的國際級學者 Prof. Zhu 與 Prof. Howe[59-64]
則更進一步探討電樞反應與定子齒槽對磁通
分佈的影響。上述的解析方法必須在磁場不
產生磁飽和的前提下方能成立，亦即求解過
程必須滿足材料為線性的導磁特性。實際
上，無論是永磁或導磁材料的磁滯曲線(B-H 
curve)並非均勻的線性曲線；因此，當磁飽和
現象發生時，磁性材料的工作點落於非線性
區域，解析解將失去準確性。 
近年來，隨著電腦運算速度的加快與電
磁分析軟體的普及，有限元素分析已大量使
用於馬達或磁性機構靜磁場的輔助設計與分
析[65-71]，目前市面上已有多套商用軟體可
供選用，包括：FLUX, ANSOFT/MAXWELL, 
MAGNET, JMAG, MOTORPRO, 以 及
ANSYS 等。有限元素法是將連續場切割成大
量的小元素，每一小元素稱為一個網格，二
維的模擬其網格形狀通常為三角形，三維的
模擬其網格形狀通常為四面體，針對各個計
算元素分別求其近似解，再以疊代方式控制
結果的精確度。此一數值方法的特點在於：
1.可針對非線性的材料導磁特性求解；2.可針
對三維複雜構形的空間電磁場求解；3.可針對
耦合的物理場求解，如電磁場與熱流場、或
電磁場與應力場等。在分割成足夠的有限單
元數目下，有較準確的數值結果，但數值求
解過程耗時。由於是微觀的方法，當進行結
構參數分析、設計、及最佳化設計時將遭遇
極大的困難，且對設計人員來說，最大的困
擾在於無法清楚地預知設計參數對磁場物理
量的影響。因此，有限元素分析通常是在設
計件完成具體化設計與細部尺寸設計後，用
以模擬與驗證該物件是否達到預期設計目標
與性能。 
(5) 磁性齒輪之傳動扭矩分析 
磁性齒輪的工作原理是以兩磁性齒輪之
間所產生的磁場，彼此相吸或互斥的磁耦合
作用來傳遞扭矩，因此傳動扭矩的計算與磁
場的分析計算息息相關。1997 年美國柯達
(Kodak)公司影像研究暨先進發展實驗室的
Furlani 博士[72]利用二維的磁場解析方法，在
磁石材料為理想且具線性磁滯曲線的假設
下，針對徑向氣隙的磁性齒輪，推導出磁場
分析及力矩計算的公式，此一解析結果可提
供工程設計人員以宏觀的角度描述磁性齒輪
的傳遞扭矩，也可預測設計參數對傳動扭矩
趨勢變化的影響，並可做為最佳化設計的基
礎工具。中國合肥工業大學的越韓教授及其
團隊[73]，提出磁場積分法在二維平面場之徑
向磁化永磁齒輪傳動的磁場分佈與力矩計
算，他們闡述磁性齒輪可等效成磁極分界面
上的等效面電流與均勻磁性介質的組合模
型，利用磁場積分方程法來計算磁性齒輪的
磁場分佈與傳遞力矩。再者，他們進一步以
扇形永磁體的等效電流模型，依據等效電流
來計算其場量，建立徑向磁化永磁齒輪傳動
力矩的三維數學模型[74, 75]，將傳動力矩看
成是由等效電流在外磁場中受到勞侖茲力所
產生，由於是三維的模型，對漏磁與力矩計
算的掌握更為精確，非常適合於磁性齒輪結
構參數分析與最佳化設計。2006 年丹麥學者
Joergensen 等人[76]針對磁性周轉齒輪系，提
出靜磁場與傳遞扭矩的數學表示式，並建立
原型機驗證其數學模型的正確性。此外，為
了提高磁性齒輪的傳動扭矩，部分學者則在
齒輪結構或材料上做設計，如丹麥學者
Rasmussen 等 人 [77] 發 表 了 類 似 內 藏 型
(Interior permanent magnet)永磁馬達轉子構造
的磁性齒輪，藉由磁阻轉矩(Reluctance torque)
 8
 
圖二  外嚙合磁性正齒輪對 
 
 
圖三  內嚙合磁性正齒輪對 
 
 
 
圖四  一個磁極對磁性齒輪穩定平衡狀態 
 
 
圖五  主動輪旋轉 θ 角的狀態 
 
與從動輪之間的夾角即為起動角，從動輪必
須受到一個方向不變、絕對值大於零的轉
矩，才能使磁性齒輪傳動機構產生連續運
轉。磁耦合力帶動運轉時，會有一定的轉矩
上限，而當磁性正齒輪超越此轉矩上限會產
生失步現象，啟動過載保護的機制，並不像
傳統式機械齒輪當發生過載時，會發生崩齒
現象，這也是磁性正齒輪的特色之一。 
磁性齒輪耦合時，傳動扭矩隨角度變化
成為一週期函數，其週期角度與極數之間的
關係為： 
 
  週期角度=360 度/(極數) (1)              
 
當 θ=0 時或 θ 為(360/極數)0 時，扭矩為零，
而當 θ 為(360/極數)0 的一半時，扭矩會產生
極大值。 
導磁軛鐵在磁性正齒輪應用上可防止漏
磁，以及具有磁鏡(Magnetic mirror)作用。“磁
鐵+軛鐵”在系統等效上可以看成“磁鐵+磁鐵
影像”，如圖六所示。在磁性正齒輪中兩導磁
軛鐵能產生無數個連續鏡像效應，由於鏡像
間之交互作用力急速遞減，兩磁鐵及其軛鐵
鏡像間之交互作用可視為磁鐵厚度的加倍。 
 
      
圖六  軛鐵鏡像效應示意圖 
 
(3) 磁性正齒輪的構形設計 
在磁性正齒輪的構形規劃上，可針對永
久磁鐵的形狀與導磁軛鐵的外廓設計之不同
來加以探討，分別說明如下： 
(a) 磁石構形設計 
在磁石構形的選用方面，以扇形磁石與
方形磁石做為主要構形設計，扇形磁石搭配
環形導磁軛鐵其磁通分佈是均勻的流向扇形
磁石表面，並可使其產生鏡像等效增加傳動
轉矩，而當將方形磁石搭配環形軛鐵時其磁
通分佈將只流向與磁石的接觸點，軛鐵的等
效效應將大大地減小。由於在中心點位置的
氣隙長度方形磁石會隨著角度的變化而改變
其氣隙長度，在設計上必須考慮干涉條件的
形成，當兩方形磁石表面呈等氣隙平行狀態
時扭矩會最小，隨著角度轉至(π/2n)會產生最
大扭矩，其氣隙也會隨著角度變化略為減
小，輔以幾何形式計算出其氣隙縮小範圍，
將可把程式化扭矩計算式達到更精確的範
圍，圖七為氣隙隨角度變化之圖示。 
S 
 10
表一  磁石特性比較表[83] 
 
 
其等效片電流密度可表示為： 
 
nMJ ms ×=                        (3) 
 
其中 n 為切平面上的單位法向量。對一
簡單磁性材料而言，由於磁化向量M 與磁場
強度 H 成正比關係，且 )(0 MHB += μ ，
0μ
rBM = ， 0μ 為空氣磁導率， rB 為永久磁石
剩磁強度，永久磁石的等效磁動勢(MMF)振
幅 Fm 與厚度 hm 可表示成 mrm h
B
F
0μ= 。此
MMF 振幅表示式為： 
 
)(4
0
xSinhB mrm τ
π
μπ=F             (4) 
 
其中τ 為磁極節距，永久磁石可被替代為片電
流密度 mj
v 可表示為： 
 
)(ˆ xCosJaj mzm τ
π=v                 (5) 
 
其中 zaˆ 為在 Z 軸方向的單位向量， Jm為波峰
的片電流密度。經導入安培定律，並對片電流
做積分，而片電流又可視為 MMF 的等效振
幅，故：  
 
xSinJxdxCosJ mmm τ
π
π
τ
τ
π∫ ==F      (6) 
 
上式傅立葉級數的奇數項次可化簡為
)
2
( eSin απ ， eα 為磁極的弧長與節距的比值，
因此可找出片電流密度、剩磁強度、以及幾
何尺寸間的關係式為： 
 
)
2
(
4
0
e
mr
m Sin
hB
J απτμ=               (7) 
(5) 等效磁極寬度推導 
國際知名學者Boules於 1984年提出了一
套理論公式來計算永久磁石等效寬度[56]，在
磁性聯軸器同軸等氣隙的結構上，其磁石弧
長與節距比值為 0.7，可降低頓轉扭矩峰值，
然而在本計畫所分析之磁性正齒輪開放式氣
隙以及不同軸結構上，其弧長與節距比值必
須修正為 1，以利於提高磁性正齒輪的傳動轉
矩峰值。表二與表三所示分別為外嚙合形式
與內囓合形式磁性齒輪之等效磁石寬度表。 
 
表二  外嚙合等效磁石寬度表 
 
表三  內嚙合等效磁石寬度表 
 
 
(6) 扇形磁石之片電流 
在磁場解析方面，首先推導內環磁極厚
度方向所激起之 MMF 振幅，將其視為微小且
多段的片電流 mJΔ 分佈在厚度方向，接著在
對內環分佈之片電流做一環積分。 
假設永久磁鐵之導磁係數等於真空導磁
係數( 0μμ ≅m )，當磁性正齒輪從動輪與主動
輪產生一滑差角(δ=π/2n)，主動輪與從動輪將
會產生磁效應生成片電流磁通密度△jm1、
△jm2 其表示如下： 
 
)
2
(4
0
1
π
τμ
ξ SinBJ rm Δ=Δ                   (8)      
 
 12
表四 方形磁石氣隙變化表 
 原始氣隙 轉角氣隙 
氣隙長度 g g'=g 
+ )1(3 θCosR −  
X1 W1+g W1+ g' 
X2 W1+g+ W2 W1+ g'+ W2 
 
 
圖十三 磁石中心點於 x 軸上之變化量 
 
是經由磁通密度表示式，做一積分路徑 0 ≤∫≤ 
x，其主要的原理運用在場分析徑向氣隙磁通
密度 Bya，可寫成如下式所示： 
 
0
3 3 1cosh[ ( )] csc ( ) sinh( ) sin( )ya
JB k x x h kx kx kx
k
μ= ⋅ − ⋅ ⋅ ⋅   (16)               
其中磁石片電流密度 )
2
(4
0
π
τμ Sin
BJ r= ， τ
π=k ，τ
磁極節距長。 
針對最大傳動扭矩，首先推導出一內環
磁石外部磁場表示式並且把外環磁石視為一
段段微小之等效片電流，接著藉由積分外環
磁石區域於(∮)，並以外部磁場做旋轉運動半
徑為(x+R1)，其中 x 座標之區間介於 x2 ≤ x ≤ 
x3，由此可導出於 z 軸單位長度之傳動轉矩表
示式為：  
 
{ }
{ })]([)]([)(
)(2)]2([)(
)]2([)()]([)(
322
1
322
1
21
3322
1
14
2
0
xxkSinhxxkCoshxRk
kSinkkCoskCos
kCosxkCschxxkSinhWkSinh
k
JnT
−−−+
⋅−+−
⋅+−⋅=
δτδτδ
δτμ
 
                               (17) 
 
(9) 扇形磁石內嚙合磁性齒輪之傳動轉矩推
導 
如圖十四所示之內嚙合構形磁性正齒輪
在計算等效磁石寬度時，可利用 Boules[56]
所提出的修正公式來計算磁石等效寬度，並
將弧長與節距比值將其視為 1，在內、外環片
電流磁通密度對於耦合區域將其視為 0.75
倍，得到△jm1 與△jm2 分別表示為： 
)
2
(3
0
1 τ
π
τμ
ir wSinBJm ⋅⋅=Δ                (18) 
)
2
(
3
0
2 τ
π
τμ
or wSinBJm ⋅⋅=Δ                (19) 
 
經進行路徑積分把內環中心視為積分路
徑的起始點，並輔以數值分析軟體，推導出
徑向氣隙磁通密度 Bya 與傳動扭矩的方程式
分別為： 
 
1 2 2 2 2(1 )
1 3 2 3 2 3 3
2 2 2 2
5 0 2 5
{ sin( ) ( ) [(2 )( ) ( ) 4( ) ( ) ( 2 )( ) ]
( ( ) ) }/(2( 2 )(2 )(( ) ( ) ))
n n n n n n
ya
n n n n
B r n j R n R R R R n R
r R n n R R
θ
μ
− − − + += + − − − +
+ − + + −
                                  (20) 
drdrBnCosSinBrnLT ya
r
r
r θδθπτμ
τ ⋅⋅+⋅⋅⋅⋅= ∫ ∫ )]([)2(42 54 0 0
                                  (21) 
 
 
圖十四 內嚙合方形磁石構形 
 
(10) 磁性齒輪之設計參數 
為驗證前述數學模型與解析解推導結果
的正確性，本計畫分別針對外嚙合與內嚙合
扇形磁石等兩種磁性正齒輪機構進行解析解
與 FEA 數值解的分析比較，其機構構形分別
如圖十五與十六所示，所對應之設計參數分
別列於表五與表六中。 
 
 
 
圖十五  扇形磁石外嚙合磁性正齒輪構形 
 
 14
由圖上最大傳動轉矩發生位置，我們可
以由滑差角 π/2n，驗證得知當極對數分別為
4、6、8、及 10 對時，最大傳動轉矩發生位
置分別為 22.5、15、11.25、及 9 度，與有限
元素模擬結果相互吻合。圖二十一所示為解
析解與數值解所得之結果比較，當氣隙固定
在 0.5mm 之等氣隙條件，最大傳動轉矩隨著
極對數的增加而減小，誤差結果主要發生在
Matlab 程式為假設在等氣隙條件下，極對數
少時磁石面積較大磁耦合較佳，而當極對數
增加時磁石面積呈倍數減小，因程式化只考
慮 Br剩磁強度，不考慮軛鐵之鏡像效應、HC
值、以及材料係數等，所以其外在條件並非
理想化，當極對數減少時，差異更為明顯。 
 
 
圖二十一  解析解與數值解之最大傳動轉矩結果
比較 
 
 (b) 外嚙合扇形磁石構形氣隙於轉矩變化模
擬比較圖 
若針對磁性正齒輪之氣隙寬度對最大傳
動轉矩之影響進行分析，經 Ansoft Maxwell
軟體模擬所得結果如圖二十二所示，此部份
無法與解析解相互比較，主要原因在於解析
解之數學模型為等氣隙、等半徑的條件，若
氣隙改變，磁石寬度亦將改變，但由定性之
學理解析可知，當磁石之充磁條件與各磁極
磁場強度均相同之下，可知當氣隙寬度增加
時，最大傳動轉矩將減小，此部分與圖二十
二所示之結果相近。此外，在著磁條件相同
及其他條件不變下，間隙小時，不同極數之 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十二  氣隙大小與傳動轉矩比較圖 
 
最大扭力隨極數變化先增後減，而在間隙大
時，扭力隨極數增多而遞減。 
 
(c) 外嚙合方形磁石構形模擬分析與程式結
果比較圖 
外嚙合方形磁石構形氣隙變化量比扇形
磁石要來的大，如何有效且精確的計算出氣
隙隨轉動角度的變化，將有助於提昇傳動扭
矩計算的精確度。此一構形最大傳動扭矩發
生角度亦為(π/2n)，與扇形磁石構形相同。圖
二十三至圖二十五所示分別為 4 磁極對、6
磁極對、及 8 磁極對時，傳動轉矩與轉動角
度之有限元素分析模擬結果。由圖二十六所
示之解析解與數值解比較結果得知，當極對
數越大時，兩者之分析結果之誤差量亦越
大，探討其成因在於方形磁石之不等氣隙長
度在學理解析上甚為困難，解析上的準確度
並不易掌控。由圖二十七可看出等體積方形
磁石在多邊形軛鐵構形下，磁通分佈是均勻
的分佈在軛鐵上，並不像圓形導磁軛鐵會產
生漏磁現象且磁通分佈僅於接觸點位置，因
此圖二十七之 FEA 分析結果驗證了方形磁石
在多邊形軛鐵構形下，將有較佳的傳動轉矩。 
 
 
torque versus degree
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
tor
qu
e(N
-m
)
torque versus degree  
圖二十三  4 個磁極對 
 
torque versus degree
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
tor
qu
e(N
-m
)
torque versus degree  
圖二十四  6 個磁極對 
 
torque versus separation distance
0
1
2
3
4
5
6
7
0 1 2 3 4 5 6
separation distance(mm)
tor
qu
e(N
-m
)
4 pole pairs 6 pole pairs 8 pole pairs 10 pole pairs 12 pole pairs
 16
由上述之模擬結果，搭配最大傳動轉矩
滑差角公式得知模擬數值的正確性以後驗證
模擬之最大傳動轉矩，分別取出模擬值與程
式分別化數值做分析比較，其結果分別如圖
三十二與圖三十三所示。就分析結果而言，
當極對數減少時，FEA 數值在對轉矩值反應
上急遽下降，而解析解的數值則趨近於緩和
下降，主要原因在於解析解的程式主體把內
嚙合結構接觸面之片電流磁通密度，視為聯
軸器之內、外環磁通密度的 0.75 倍，且邊界
條件視為等氣隙做計算，故極對數增加反應
在磁石寬度減小時對轉矩的變化必當不會像
FEA 模擬急遽減小，反之 FEA 模擬當磁石寬
度隨極對數增加而減小時，磁耦合作用在內
嚙合結構會瞬間減小，在於當磁石寬度減小
時對於內嚙合結構在氣隙較大區域之磁耦合
將不會發生。由以上資料可以看出在極對數
為 6 和 8 時其模擬結果與程式結果趨近於吻
合，主要原因為在此兩個極對數下磁石寬度
對於轉矩在氣隙的影響結果較為不明顯，由
此得知，設計一內嚙合磁性正齒輪結構，可
交叉比對程式化與模擬值重疊之區域，作為
主要極對數和磁石寬度的設計參考依據。 
 
 
FEA
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
4 5 6 7 8 9 10
pole pairs
tor
qu
e(N
-m
)
FEA  
圖三十二  FEA 最大傳動轉矩 
 
program
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
4 5 6 7 8 9 10
pole pairs
tor
qu
e(N
-m
)
program
 
圖三十三  解析解最大傳動轉矩 
 
(12) 頓轉扭矩分析 
(a) 外嚙合式磁性正齒輪     
頓轉扭矩會造成磁性齒輪機構輸出端的
轉矩漣波、振動、以及噪音，因此設計上應
儘量降低其峰值。然而影響頓轉扭矩的因素
很多，通常包括：永久磁鐵的材料、磁化的
方向等。以下將討論磁性正齒輪在內外徑不
變之下，改變其極對數並比較頓轉轉矩之差
異，在此針對磁極對數為 6、8、10、及 12
的磁性正齒輪進行比較，輔以 FEA 軟體模擬
頓轉扭矩的峰值大小，並比較其差異性，所
得分析結果如圖三十四至圖三十七所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖三十四  磁性正齒輪極對數為 6 之頓轉扭矩 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
圖三十五  磁性正齒輪極對數為 8 之頓轉扭矩 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三十六  磁性正齒輪極對數為 10 之頓轉扭矩 
 
cogging torque
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
co
gg
ing
 to
rqu
e(N
-m
)
cogging torque
cogging torque
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
co
gg
ing
 to
rqu
e(N
-m
)
cogging torque
cogging torque
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
co
gg
ing
 to
rq
ue
(N
-m
)
cogging torque
 18
圖四十四與圖四十五所示分別為平行
充磁與 Halbach 充磁外嚙合磁性齒輪機構之
傳動扭矩與頓轉扭矩比較圖。由圖四十四所
示之傳動扭矩可知，使用 Halbach 充磁形式當
傳動轉矩隨角度呈一週期性變化時，平滑度
較平行充磁來的小，但峰值卻是相近的，主
要原因在於 Halbach 的磁石排列使其磁化方
向成為一正弦曲線，必須將原本平行充磁的
一個磁極，在切割成三等份，並設定充磁方
向，所以當進行傳動時，原先平行充磁的一
個磁極耦合一次，而在以 Halbach 充磁方式下
必須耦合三次，這也就是 Halbach 的傳動扭矩
不若平行充磁平順的原因，而圖四十五所示
之頓轉扭矩可知，Halbach 充磁形式最大峰值
與平行充磁之差異不大，但實務應用上應儘
量避免因頓轉扭矩所帶來的震盪、噪音、以
及偏擺，我們可選用頓轉扭矩振幅較小之
Halbach 充磁形式，以降低頓轉扭矩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四十四  傳動扭矩比較圖 
 
 
Halbach versus parallel
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
degree
co
gg
ing
 to
rq
ue
(N
-m
)
Halbach parallel
 
圖四十五  頓轉扭矩比較圖 
   
(14) 原型機製作 
圖四十六與圖四十七為具有六個磁極對
之扇形磁石外嚙合磁性正齒輪機構之原型
機，圖四十八與圖四十九所示為具有六個磁
極對之方形磁石外嚙合磁性正齒輪機構之原
型機。永久磁石需以 AB 膠黏著於導磁軛鐵
上，以避免磁石之相對位置改變。 
 
 
圖四十六  扇形磁石外嚙合結構 
  
 
圖四十七  扇形磁石外嚙合結構 
 
 
圖四十八  方形磁石外嚙合結構 
 
 
圖四十九  方形磁石外嚙合結構 
 
(15) 結論 
由上述之分析結果，本計畫歸納出下列
幾點結論： 
(1) 磁性齒輪其扭力隨間隔距離增加而急速
遞減。 
(2) 磁性齒輪在耦合間隙小時，著磁極數越
多，扭力越大，而間隙大時，著磁極數
transmission torque
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
0 20 40 60 80 100
degree
tor
qu
e(N
-m
)
halbach parallel
 20
磁性材料及器件，第 32 卷，第 6 期，第
22-26 頁。 
[8]. Huang, S. M. and Sung, C. K., 2002, 
“Analytical Analysis of Magnetic 
Couplings with Parallelepiped Magnets,” 
Journal of Magnetism and Magnetic 
Materials, Vol. 239, No. 3, pp. 614-616. 
[9]. Chueng, G., 2005, “Permanent Magnets 
Applied to Magnetic Coupling,” World 
Pumps, Vol. 2005, No. 468, pp. 19. 
[10]. Etsunori, F., Yutaka, S., Hiroki, H., 
Yasuhide, T., Hiroki, O., and Kazuyoshi, 
C., 2000, “Vibration Mechanism Having a 
Magnetic Spring,”，U. S. Patent No. 
6,084,329. 
[11]. 藤田悅則、本豊、千一義，2001，“具有
磁性彈簧之隔震器”，中華民國發明專利
第 443,927 號。 
[12]. Peter, H., 2007, “Magnetic Spring Device 
with Negative Stiffness,” U. S. Patent No. 
7,290,642. 
[13]. 林滄榮，1992，“磁性夾具夾持力分析及
最佳化設計”，國立台灣大學機械工程學
系，碩士論文。 
[14]. 蔡文慶，1993，“磁性夾具夾持力之研
究”，國立台灣大學機械工程學系，碩士
論文。 
[15]. Faus, H. T., 1941, “Magnet Gearing,” U. S. 
Patent No. 2,243,555. 
[16]. 鶴本勝夫，1991，“磁性齒輪的工作原理
及其應用”，齒輪，第 15 卷，第 2 期，第
33-38 頁。 
[17]. Lang, C. H. and Lechner, G., 1994, 
“Magnetic Field Gear,” International 
Patent No. WO 94/19625. 
[18]. Ikuta, K., Makita, S., Arimoto, s., 1991, 
“Non-Contact Magnetic Gear for Micro 
Transmission Mechanism,” Proceedings of 
the Micro Electro Mechanical Systems, 
MEMS '91, An Investigation of Micro 
Structures, Sensors, Actuators, Machines 
and Robots, pp. 125-130. 
[19]. Rode, J. E., 1996, “Magnetic Gear and 
Gear Train Configuration,” U. S. Patent No. 
5,569,967. 
[20]. Segattini, T., 1999, “Contactless Magnetic 
Gear Train,” European Patent No. EP 
1,069,671. 
[21]. 李岭群，2006，“一種馬蹄形永磁齒輪及
其扭矩傳動系統”，中華人民共和國發明
專利第 CN 1,924,405A 號。 
[22]. Yao, Y. D., Huang, D. R., Lee, C. M., 
Wang, S. J., Chiang, D. Y., and Ying, T. F., 
1997, “Magnetic Coupling Studies 
Between Radial Magnetic Gears,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 33, No. 5, 
pp. 4236-4238. 
[23]. Yao, Y. D., Huang, D. R., Lin, S. M., and 
Wang, S. J., 1996, “Theoretical 
Computations of the Magnetic Coupling 
between Magnetic Gears,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 32, No. 3, 
pp. 710-713. 
[24]. Ferreira, C. A., 1993, “Coaxial Magnetic 
Coupling,” U. S. Patent No. 5,204,572. 
[25]. 許良伊，茆尚勳，蔡明祺，2002，“環型
Halbach 磁鐵於馬達設計應用之特性分
析”，第十五屆磁學與磁性技術研討會論
文集，桃園。 
[26]. Xia, Z. P., Zhu, Z. Q., and Howe, D., 2004, 
“Analytical Magnetic Field Analysis of 
Halbach Magnetized Permanent-Magnet 
Machines,” IEEE Transactions on 
Magnetics, Vol. 40, No. 4, pp. 1864-1872. 
[27]. Mezani, S., Atallah, K. and Howe, D., 2006, 
“A High-Performance Axial-Field 
Magnetic Gear,” Journal of Applied 
Physics, Vol. 99, Paper No. 08R303. 
[28]. Atallah, K. and Howe, D., 2001, “A Novel 
High-Performance Magnetic Gear,” IEEE 
Transactions on Magnetic, Vol. 37, No. 4, 
pp. 2844-2846. 
[29]. Atallah, K., Calverley, S. D., and Howe, D., 
2004, “High-Performance Magnetic 
Gears,” Journal of Magnetism and 
Magnetic Materials, Vol. 272-276, No. 3, 
pp. 1727-1729. 
[30]. Farah, P. S., 2007, “Cam Drive Apparatus 
Having a Magnetic Gear,” U. S. Patent No. 
2007/0,107,685. 
[31]. Johnson, N. P. and Nelson, J. D, 2007, 
“Magnetic Transmission,” U. S. Patent No. 
2007/0,182,262. 
[32]. Mcdonald, W. J., Price, T. F, and Hatch, G. 
p., “Wellbore Motor Having Magnetic Gear 
Drive,” International Patent No. WO 
2007/064,591. 
[33]. 王世杰，李家民，姚永德，黃得瑞，1998，
“雙軸式磁性齒輪的最佳化設計方法及裝
置”，中華民國發明專利第 340,984 號。 
[34]. Yao, Y. D., Lee, C. M., Wang, S. J., and 
Huang, D. R., 2000, “Method of Designing 
Optimal Biaxial Magnetic Gears and 
System of the Same,” U. S. Patent No. 
6,047,456. 
[35]. Yao, Y. D., Huang, D. R., Hsieh, C.C., 
Chiang, D. Y., and Wang, S. J., 1997, 
“Simulation Study of the Magnetic 
Coupling between Radial Magnetic Gears,” 
IEEE Transactions on Magnetics, Vol. 33, 
No. 2, pp. 2203-2206. 
 22
Permanent Magnet DC Motors, Part I: 
Open-Circuit Field,” IEEE Transactions on 
Magnetics, Vol. 29, No. 1, pp. 124-135. 
[60]. Zhu, Z. Q., and Howe, D., 1993, 
“Instantaneous Magnetic Field Distribution 
in Brushless Permanent Magnet DC Motors, 
Part II: Armature-Reaction Field,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 29, No. 1, 
pp. 136-142. 
[61]. Zhu, Z. Q., and Howe, D., 1993, 
“Instantaneous Magnetic Field Distribution 
in Brushless Permanent Magnet DC Motors, 
Part III: Effect of Stator Slotting,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 29, No. 1, 
pp. 143-151. 
[62]. Zhu, Z. Q., Howe, D., and Xia, Z. P., 1994, 
“Prediction of Open-Circuit Airgap Field 
Distribution in Brushless Machines Having 
an Inset Permanent Magnet Rotor 
Topology,” IEEE Transactions on 
Magnetics, Vol. 30, No. 1, pp. 98-107. 
[63]. Zhu, Z. Q., Howe, D., and Chan, C. C., 
2002, “Improved Analytical Model for 
Predicting the Magnetic Field Distribution 
in Brushless Permanent-Magnet 
Machines,” IEEE Transactions on 
Magnetics, Vol. 38, No. 1, pp. 229-238. 
[64]. Atallah, K., Calverley, S. D., and Howe, D, 
2004, “Design, Analysis, and realization of 
a High-Performance Magnetic Gear,” IEE 
Proceedings B Electric Power Applications, 
Vol. 151, No. 2, pp. 135-143. 
[65]. Liu, Y. and Yi, J., 1988, “Numerical 
Analysis of Multipole Magnetizing of a PM 
Stepping Motor Rotor,” IEEE Transactions 
on Magnetics, Vol. 24, No. 6, pp. 2943- 
2945. 
[66]. Lee, K. S., Debortoil, M. J., Lee, M. J., and 
Salon, S. J., 1991, “Coupling Finite 
Elements and Analytical Solution in the 
Airgap of Electric Machines,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 27, No. 5, 
pp. 3955-3957. 
[67]. Mizutani, R., and Matsui, N., 2000, 
“Design and Analysis of Low-Speed, 
High-Torque Permanent Magnet Motors,” 
Electrical Engineering in Japan, Vol. 132, 
No. 3, pp. 48-56. 
[68]. Kim, T. H., Choi, J. H., Ko, K. C., and Lee, 
J, 2003, “Finite-Element Analysis of 
Brushless DC Motor Considering 
Freewheeling Diodes and DC Link Voltage 
Ripple,” IEEE Transactions on Magnetics, 
Vol. 39, No. 5, pp. 3274-3276. 
[69]. Ohnishi, T., and Takahashi, N., 2000, 
“Optimal Design of Efficient IPM Motor 
Using Finite Element Method,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 36, No. 5, 
pp. 3537- 3539. 
[70]. Tsai, M. C., Weng, M. H., and Hsieh, M. F., 
2002, “Computer-Aided Design and 
Analysis of New Fan Motors,” IEEE 
Transactions on Magnetics, Vol. 38, No. 5, 
pp. 3467-3474. 
[71]. 張建濤、夏東，2005，“永磁齒輪轉矩特
性研究”，機械，第 32 卷，第 3 期，第
3-5 頁。 
[72]. Furlani, E. P., 1997, “A Two-Dimensional 
Analysis for the Coupling of Magnetic 
Gears,” IEEE Transactions on Magnetic, 
Vol. 33, No. 3, pp. 2317-2321. 
[73]. 越韓、陶駿、田杰、杜世俊，2000，”磁
場積分法在稀土永磁齒輪傳動機構場分
析中的應用”，機械工程學報，第 36 卷，
第 8 期，第 39-32 頁。 
[74]. 越韓、揚志鐵、田杰，2001，”永磁齒輪
傳動力矩計算方法研究”，機械工程學
報，第 37 卷，第 11 期，第 66-70 頁。 
[75]. 越韓、揚志鐵，2001，”永磁齒輪傳動力
矩三維分析與計算”，農業機械學報，第
32 卷，第 6 期，第 95-98 頁。 
[76]. Joergensen, F. T., Andersen, T. O., 
Rasmussen, P. O., 2006, “The Cycloid 
Permanent Magnetic Gear,” Conference 
Record of the 2006 IEEE Industry 
Applications Conference, 2006. 41st IAS 
Annual Meeting, Vol. 1, pp. 373-378. 
[77]. Rasmussen, P. O., Andersen, T. O., 
Jorgensen, F. T., Nielsen, O., 2005, 
“Development of a High-Performance 
Magnetic Gear,” IEEE Transactions on 
industry applications, Vol. 41, No. 3, 
pp.764-770. 
[78]. Okano, M., Tsurumoto, K., Togo, S., 
Tamada, N., Fuchino, S., 2002, 
“Characteristics of the Magnetic Gear 
Using a Bulk High-Tc Superconductor,” 
IEEE Transactions on applied 
superconductivity, Vol. 12, No. 1, pp. 
979-983. 
[79]. Xu, L., Fan, S., 2006, “Design and Torque 
Control of an Electromechanical Integrating 
Toroidal Drive,” Mechanism and Machine 
Theory,” Vol. 41, No. 2, pp. 230-245. 
[80]. Nagrial, M.H., Rizk, J., Hellany, A., 2007, 
“Design and Development of Magnetic 
Torque Couplers and Magnetic Gear,” 
International Conference on Electrical 
Engineering, ICEE '07, pp. 1-5. 
[81]. Chau, K. T., Zhang, D., Jiang, J. Z., Liu, C., 
