 2
研究摘要(500 字以內)： 
在日益競爭的市場壓力下，近年來國外各車廠紛紛成立研發中心，積極建立車輛自主
開發及改型設計等技術，並已採用多種創新的方法於車輛耐久設計及驗證上。而目前國內
車廠大多以實車測試方法進行車輛的耐久性能驗證與改善，此種方式需耗費很多的人力、
物力及時間。在產品更新速度日益提高的情況下，更應大幅縮短耐久測試所花費的時間。
本計畫擬以前年計畫(NSC 96-2622-E-008-002-CC3)與合作企業共同研發的雙通道機車加速
耐久測試系統為基礎，結合加速耐久分析理論與非方陣式(輸入/輸出通道數不同)的多通道
路況模擬技術，建立四通道(Four-poster)之汽車加速耐久測試系統(RPC 系統)。在硬體系統
方面，持續改良油壓缸、控制介面及電路設計，建立汽車全車測試之夾治具設計能力。在
軟體方面，將原系統擴展成四通道路況模擬控制，並整合加速耐久分析軟體，進行全系統
性能驗證與耐久測試。實驗結果證實本系統在機車手把應變響應的重現誤差可降低至 1%以
下，在全地形車(ATV)全車振動響應的重現誤差可降低至 5%以下，在 ATV 車架應變響應的
重現誤差可降低至 12%以下。同時，在 ATV 車架之加速耐久壽命分析可發現，當路面越陡
急或是車速越快時，其車架壽命值越小。有人員的載重時，其車架壽命值較高。本計畫所
開發的多通道路況模擬技術，除了可提昇合作業者之研發能力外，所研製的四軸耐久測試
系統及加速耐久測試與分析技術，對於車輛業者或軌道業者在全車或零組件研發、設計及
試驗時將有助益。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫共有二位研究生參與，並先後畢業於中央大學機械研究所碩士班。其中，賴勁
光的主要工作在協助將『雙通道加速耐久測試系統』擴充為『四通道加速耐久測試系統』，
以及夾治具設計、系統驗證與數據分析。蔡祐任的主要工作則協助進行『四通道加速耐久
測試系統』之實車測試、疲勞壽命計算及數據分析。藉由本計畫之歷練，除了可加強他們
對於研究工作的規劃設計、研究步驟、研究方法及國內外相關測試系統有所瞭解外，且可
熟悉如何運用 LabVIEW、Visual Basic 等程式語言開發儀器設備之圖控及分析軟體，並對於
多通道加速耐久測試系統之測試及應用有深入的瞭解。同時，對於油壓伺服控制技術、遠
端參數控制理論、有限元素應力分析及加速耐久壽命分析理論有著完整的認知與學習。 
 
技術研發成果說明： 
本技術研發共分為系統開發與驗證、加速耐久分析等兩部份。其中，系統開發與驗證
又分機車把手應變重現與全地形車(ATV)加速度重現。加速耐久分析則包含全地形車之應
力、應變分析及加速耐久壽命分析，研究成果如下：  
一、 系統開發與驗證 
1.1 機車把手之雙輸入/雙輸出（2×2）重現測試 
在機車之雙通道路況模擬測試(圖 1)，利用時域修正理論來進行雙輸入/雙輸出的迭代
實驗。取樣頻率 200 Hz，並以 FIR 濾波器進行濾波，除頻範圍設定為 12 Hz 低通濾波。同
時將反函數除頻範圍設定為 15 Hz 低通濾波，並對電腦主機及訊號端子板作接地處理以消
除雜訊。由迭代修正實驗結果與誤差統計值分析(如表 1 所示)得知當迭代修正達 10 次後，
其響應訊號之均方根(RMS)誤差值可達 1%以下。若將此實驗結果相較於去年度研究結果，
可明顯觀察到本系統具有更好的迭代速度及重現準確度。 
ANSYS 所得應變範圍約為 3.37E-06，而 RPC 系統量得之車架應變範圍約為 3.02E-06，其
相對誤差為 11.6%。 
 
 
圖 3  全地形車之應力分佈圖 
    
圖 4  ANSYS 模擬及 RPC 系統實測之應變歷程 
2.2 全地形車之加速耐久壽命分析 
在耐久性分析方面，將探討 ATV 車架彎曲處(最大應變點)，如圖 3 所示。本研究將
2.1 節 ANSYS 分析所得之應變歷程，代入疲勞分析理論進行結構件之疲勞耐久壽命評估，
本研究以應力-壽命法預測疲勞裂縫起始壽命。探討條件分別有路面(A、B 路面)、車速(20 
km/hr、32 km/hr)及載重(0 kg、72 kg)對其結構耐久性之影響。 
2.2.1 路面之影響 
實驗路面之起伏狀況是使用頻域雙對數線性法(fn)，搭配不同 n 值所產生。其中，n 值
為-2.5 時，所產生之路面與標準不良路面(AC 路面)接近，屬於較陡急的路面，以下簡稱Ａ
路面。同時，產生另一較平緩之路面(n = -3.5，簡稱 B 路面)，以進行路面型態的比較。A、
B 路面之起伏狀況如圖 5 所示。 
    
圖 5  A 路面及 B 路面之起伏狀況 
 4
km/hr、32 km/hr)時，對於車架動態應力與疲勞壽命值之影響。在動態應力方面，由表 5 可
看到車速 20 km/hr 之最大應力值為 221.01 MPa，車速 32 km/hr 之最大應力值為 222.96 
MPa。而在疲勞壽命方面，因其應變過小，故將其負荷係數放大以進行加速耐久分析，表 6
為車速 20 km/hr 與 32 km/hr 在不同負荷系統下的疲勞壽命值。若針對兩種車速的疲勞壽命
進行比較，以負荷係數為 11 為比較基準，由圖 7 可得知車速 20 km/hr 之壽命值為 2.91E+4，
32 km/hr 之壽命值 1.82E+4。由分析結果可推斷，當車速越快時，其車架壽命值越小。 
表 5  車速對於車架動態應力之影響(von-Mises) 
應力 (MPa) 車速 
(km/hr) Max Min Mean STD RMS 
20 221.01 78.43 117.48 22.69 119.66 
32 222.96 70.06 125.27 30.47 128.92 
表 6  車速及負荷係數對於疲勞壽命之影響 
20 km/hr 30 km/hr 
負荷係數 壽命值(Block) 負荷係數 壽命值(Block) 
1 1.05E+18 1 6.69E+17 
2 1.20E+14 2 7.48E+13 
3 6.20E+11 3 3.87E+11 
4 1.48E+10 4 9.22E+09 
5 8.15E+08 5 5.08E+08 
6 7.63E+07 6 4.76E+07 
7 1.03E+07 7 6.43E+06 
8 1.82E+06 8 1.14E+06 
9 3.94E+05 9 2.46E+05 
10 1.00E+05 10 6.26E+04 
11 2.91E+04 11 1.82E+04 
 
 
圖 7  行車速度對於車架壽命之影響 
(A 路面、載重 72 kg、FK34 BK28 N/mm) 
2.2.3 載重之影響 
本節以 A 路面、車速 20 km/hr 及 FK34 /BK28 (N/mm)條件下，探討 ATV 在載重變化
 6
 8
技術特點說明： 
本土的車輛業者或軌道業者在面對國外競爭者的挑戰時，要能不斷提升產品的技術及
價格競爭力，才能持續茁壯。在以往若想要得到車輛結構或零組件的實際入力歷程及使用
壽命，常需要耗費大量時間與金錢，難以達到時效上的需求。本計畫以機車把手與全地形
車(ATV)為試件，運用油壓伺服控制技術、遠端參數控制理論及加速耐久分析理論，將前年
計畫(NSC 96-2622-E-008-002-CC3)與合作企業共同研發的雙通道機車加速耐久測試系統，
擴充成四通道(Four-poster)之汽車加速耐久測試系統，並進行一系列系統驗證測試及加速耐
久分析。研究結果得知，經由軟硬體之改善，在兩通道機車把手的重現誤差值可將前年度
的 7.3%降至 1%以下，且重現所需的迭代次數也由原本的 14 次降至 10 次。而在 ATV 空載
條件的路況重現(4×3)方面，約在第 13 次迭代時能得到較佳的結果，重現誤差量可降至 5%
以內，顯見本系統具有更好的迭代速度及重現精準度。 
此外，由 ATV 之應力、應變分析可得知，ANSYS 分析結果與 RPC 實測結果的應變
誤差值約為 11.58%。而在 ATV 之加速耐久壽命分析方面，可發現當路面越陡急或是車速
越快時，其車架壽命值越小。有人員的載重時，其車架壽命值較高。經由本研可了解，當
RPC 系統結合加速耐久測試及分析理論，能有效縮短 ATV 的設計與測試時間。往後可在實
驗室內針對各種載具之零組件進行一系列環境應力測試，對於疲勞壽命之分析與預測將有
很高的應用潛力，相信有助於國內車輛業者對於車輛業者或軌道業者在全車或零組件研
發、設計及試驗時將有助益。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所研發之加速耐久測試系統可應用於因承受機械力而造成損壞之結構件，故除
了應用於車輛零組件之開發與測試外，對於飛航器、船艦或土木等結構等亦可應用，其應
用領域相當廣泛。本計畫在硬體方面，進一步強化了伺服油壓系統的開發、設計及控制介
面製作之能力。而在軟體開發方面，以路況模擬為基礎，結合了加速耐久分析，可在實驗
室內針對各種載具之零組件進行環境應力加速測試與分析。除對合作廠商有實質經濟效益
外，也可協助合作廠商提昇研發能力。本系統之訊號擷取、分析及監控模組亦可擴充應用
至其它自動化監測領域。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃俊仁 計畫編號：98-2622-E-008-005-CC3 
計畫名稱：四通道汽車加速耐久測試系統之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 100%  碩士論文 2 本 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
