 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
飛航安全之工程分析(二) 
Engineering Analysis of Flight Safety(2) 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98-2221-E-006 -136 -  
執行期間：98 年 08 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
執行機構及系所：國立成功大學航空太空工程學系（所） 
 
計畫主持人：景鴻鑫 
共同主持人： 
  計畫參與人員：碩士班研究生-兼任助理人員：陳品妤 
 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 1 
 
壹、前言 
    在現代社會中，航空器早已成為不可或缺的交通工具之一，飛航的安全也一直都是社
會大眾所關切的重要問題。根據統計，國籍民用航空運輸業飛機飛航事故率，若以長期十
年計算平均值，近十年(1999-2008)渦輪噴射飛機全毀事故率為 0.77 次百萬飛行時，而近十
年渦輪螺旋槳飛機全毀事故率 1.08 次百萬飛行時。從 1993 到 2008 年間，以長時間十年的
平均值看整體國籍民用航空運輸業飛機飛航事故發展趨勢，大型的渦輪噴射飛機至 2006
年仍維持下降趨勢，但在 2007 年則呈現些微上升，在 2008 年又稍微下降[1]。因此，雖然
台灣的飛安已經大有改善，飛航的安全性仍然是一個不可掉以輕心的問題，仍必需再進一
步提升，以降低航空事故對社會的衝擊。 
美國聯邦航空署在2006年6月，提出了安全管理系統的概念以及作法說明，以供相關民
航業者參考[2、3]。安全管理系統的目標，是提供一個結構化的管理系統，以方便控制系
統運作的風險。換句話說，就是以系統化的方式，將風險控制在可接受的範圍，使安全變
成管理上具體可行的目標。因此，有效的安全管理，必然是一種風險管理。 
    然而，風險管理的核心操作是風險評估。到目前為止，航空界風險評估的方法仍然失
之主觀，其關鍵在於嚴重性的判斷無法客觀。雖然引進專家系統之後[4]，對於嚴重性的判
斷，可以更為科學化，但卻仍然需要借重人類專家的知識與經驗。因此，如能引進工程的
方法，完全摒除人為主觀的影響，以完全客觀的方式，將飛航的嚴重性，予以科學化、數
據化的進行分析，對飛航安全管理水準的提升將大有助益。 
    在現有的理論中，飛航安全之嚴重性的高低，受制於西方的思維方式，常常以單一參
數超限的程度來決定[5]。但是 Perrow [6]從一些高風險科技，如民用航空、核能電廠、化
工廠等一些高風險科技產業的系統，及其操作程序中，發現存在著兩非常獨特的性質，即
高度的複雜與緊密的耦合。所謂高度複雜意指在系統，各次系統、或各元件之中，存在著
相當複雜的相互關連性，因此，也擁有非常大的變化，與未知的狀況。緊密耦合則指各個
單元、系統間彼此環環相扣，緊密的相依在一起。現代高風險科技中，這兩個特性，往往
是造成事故的主要原因。 
    以單一參數的超限程度，來判定風險的大小，並不符合複雜系統的特性，也可能會造
成以偏概全，以至於形成風險評估的偏差。風險的大小，應該是由眾多與飛航安全相關的
參數，所構成之完整飛航情境來判斷，較為合理。不過飛航相關的眾多參數，卻並非互相
獨立，而且這些參數中，均包含人為的操作在內，欲從其中萃取出飛航的安全性，常常需
要靠有經驗的機師，來提供主觀的判斷。因而使得飛航安全的風險評估，一直停留在管理
學的領域之內。   
    本系列研究的目的，即為設法超越人類的主觀認知，結合眾多飛航參數，尋找建立工
程分析飛航安全性的可行方法。第一階段努力的目標，為設法使用線性化的工具，將飛航
記錄所得的數據加以拆解，並淬取出與飛航安全相關的指標。 
 
 
 3 
將其值進行比較。藉由比重最大之第一模態之振態(mode shape)，分別進行比對分析，來判
別飛航參數經過高斯窗濾波及奇異值分解轉換後，是否可做為一個線性系統來進行分析。 
    最後本研究利用控制系統之特徵值變動，做為判定系統穩定的參考。在控制系統中，
微分方程組可轉變成利用矩陣與向量的形式所表示出動態方程式，如下式： 
        )()1( tAXtX =+             (2) 
取每一瞬間參數之高度、沉降率、速度、N1 之數值，利用線性之概念，建立任意連續兩瞬
間之矩陣關係，再用此係數矩陣計算其特徵值。其中 )(tX 為當下飛航參數之值， )1( +tX 代
表下一秒飛航數據，而 A 矩陣則為兩者之關係矩陣。計算出 A 矩陣後，再求 A 矩陣之特
徵值 λ，並選取此特徵值 λ的實域部份。若特徵值 λ小於 1，代表此系統為穩定系統，反之，
若特徵值 λ大於 1，代表此為系統不穩定。本研究藉由特徵值 λ，表現出此系統的穩定度，
由此計算，來判別飛行過程是否穩定。 
 
參、結果與討論 
本研究共選取了 37 筆正常飛航的數據，以及名古屋事件、與大園事件的航班數據，進
行奇異值分解的相關分析。以正常航班為例，本研究先將落地前 200 秒的 17 項飛航參數，
排成 17×200 的矩陣。然後，將此矩陣以時間為依據，移動式地乘上 10 秒的半高斯函數，
如此可取得 190 個 17×10 的情境矩陣，代表著每一瞬間的飛航情境。其中，每一瞬間的情
境矩陣，均包含前 9 秒之飛航情境的影響，只是其影響依高斯函數遞減。採用半高斯窗濾
波的目的，是考慮飛航過程是一個人機回饋控制系統的時變反應，每一瞬間的情境，都是
之前許多情境的回饋結果。 
本研究為了進一步確認飛航情境之線性分析的可行性，將每一秒鐘的飛航情境經半高
斯窗濾波，進行奇異值分解後，r = 4 之後的奇異值均趨近於零，基本上都可忽略。換句話
說，雖然本研究選取的情境參數有 17 項，真正互相獨立的僅有 4 項。經由觀察相關矩陣 U，
即情境模態的變化之後，本研究發現 r 所相對應的 4 項參數為高度、沉降率、速度、N1。
為了確認是否高度、沉降率、速度、N1 等 4 項參數即足以代表完整的飛航情境，本研究取
出此 4 項參數，同樣經過半高斯窗濾波，以及奇異值分解。將所得之奇異值與情境模態，
與來自 17 項參數所得的奇異值與情境模態進行比較。第一個奇異值隨時間變化之比較結果
繪於圖 1，分別在落地前 150 秒、100 秒、50 秒與落地瞬間之第一個情境模態之比較，則
繪於圖 2。比較結果幾乎完全一模一樣，除了微不足道的差異之外，說明了一般的飛航只
需要高度、沉降率、速度、N1 等 4 項參數，即足以代表完整的飛航情境，其它的參數都是
相依的。因此，本研究僅取此 4 項參數進行。 
此外，奇異值分解之後所得之 U 矩陣，代表互相正交的特徵向量，可以組合成原始飛
航情境之基底，該情境模態可以視為代表著飛航情境的基本特徵。對於正常航班而言，由
於第一個奇異值占有最大的資訊量。為了簡化分析，本研究暫時先選取 U 矩陣中的第一個
向量 u1，來討論飛航情境的變化。本研究取 37 筆正常航班中，情境變異較小的 29 筆航班
數據，進行奇異值分解，並求得第一個特徵向量 u1，平均之後將其隨時間的變化作圖，如
圖 3 所示。根據模態分析的理論，從圖中可得知 u11 代表特徵高度，u12 代表特徵沉降率，
 5 
久飛機無人操控，以致於整個系統迅速發散。 
    本研究沿用 37 筆正常飛行航班、名古屋事件航班以及大園事件之航班數據進行微擾
理論之建構與分析。首先，計算 37 筆正常平均飛行航班的奇異情境向量長度與安全裕度
隨落地時間變化，並且分別計算此兩種理論隨時間變動之最佳數學方程式，得知奇異情境
向量長度隨時間變化最佳數學方程式為： 
 
             
tessv 006541.05.637 −=
                               (4) 
 
其中，t 為時間。而 37 筆正常平均飛行航班安全裕度，隨時間變動之最佳數學方程式為： 
 
 
                                                              (5) 
 
其中，t 為時間，SM 為安全裕度。由上述兩項公式，可以確定奇異情境向量長度隨落地
時間變動為指數函數(exponential function)，而安全裕度隨落地時間變動為三次多項式函數。 
    因此，為了找出兩個公式的控制方程式，先將奇異情境向量長度由指數函數變為一次
多項式函數，如下式： 
                     
)(log)( tssvtT =
                    \              (6) 
T 則為對時間的線性函數，接著，將安全裕度隨時間變動最佳數學方程式取對時間微分一
次與對時間微分兩次之計算，結果如下式： 
006.0101.7101.2 527 −×−×−=
∂
∂
−− tt
t
S
                       (7) 
57
2
2
101.7102.4 −− ×−×−=
∂
∂
t
S
                               (8) 
S 代表安全裕度，經此轉換，將奇異情境向量長度與安全裕度皆變為對時間變動之一次方
程式，所以參照公式6與公式8可以推導兩公式之轉換方程式，如下： 
 
令 
bat
t
S
+=
∂
∂
2
2
                                           
nmtT +=                                        (9) 
並假設 
cnmtkctkT
t
S
++=+=
∂
∂ )()(2
2
                                
batcknkmt +=++=                                (10) 
 
則經由計算後，可得到 
51037.6 −×==
m
ak  
410816.4 −×−=−= knbc                        (11) 
所以，奇異情境向量與安全裕度之轉換公式為：  
5.0006.0105.3101.7 2538 +−×−×−= −− tttSM
 7 
肆、結論與建議 
雖然所有的飛行過程均為非線性，不過，透過使用奇異值分解，確實可以將飛行過程
以每一瞬間的線性系統來逼近。即在足夠短暫的時間內，飛航情境參數的變化可以假設為
線性。本研究利用奇異值分解的方式，將每一瞬間的情境矩陣拆解。從奇異值的變化中，
我們可以得知，雖然，本研究中的情境參數有 17 個，經過轉換到奇異空間之後，實際獨立
的變數數目取 4 個已經完全足夠。而且，這 4 個互相獨立的變數可以確定為高度、沉降率、
速度、與 N1。 
經過奇異值分解後所得的 U 矩陣，可以做為合成原始飛航情境參數的基底，本研究將
其定義為情境模態，代表飛航情境的特徵。從正常航班、以及名古屋事件、與大園事件的
情境模態的比較，其飛航特徵顯著不同。而且，透過內積的計算，求得之各特徵向量的夾
角，可以明顯呈現出特徵的偏離正常情境的程度。因此，必然也包含飛航安全性的訊息在
內。 
而最後的參數關係之特徵值計算，從線性系統觀點，可以有效判別整體飛航過程，是
否為一個穩定系統，由此確定此是否為穩定之飛航。經過計算，正常航班特徵值都在 1 到
-1 之間，並且非常趨近 1，代表正常飛航雖然是一個穩定的過程，但卻是處於穩定邊界上；
而名古屋事件與大園事件其特徵值皆有超出 1 或-1，充份顯示此兩事件皆為不穩定的飛
行。在名古屋與大園的事件中，特徵值λ 更可以呈現出飛航情境發散的經過。 
本研究初步証實，在足夠短暫的時間內，將情境參數的變化假設為線性，透過奇異值
分解，所計算的特徵向量，確實有可能做為飛航安全性的指標之一，提供飛航安全之基本
工程分析能力。 
 
參考文獻 
[1] 台灣飛安統計，飛安會，1999-2008 
[2] International Civil Aviation Organization. ICAO Safety Management Manual (Doc. 9859). 
CA , 2005. 
[3] Federal Aviation Administration. Introduction to Safety Management Manual for Air 
Operations (AC No: 120-92). Washington D.C., 2006. 
[4] 盛嘉昇，飛航安全之幾何觀點－飛航安全裕度，成功大學航太所碩士論文，中華民國
九十五年六月。 
[5] 景鴻鑫，龍在座艙－中華文化與科技的百年掙扎，台灣商務印書館，台北，中華民國
九十八年。 
[6] Perrow C., Normal Accidents: Living with High Risk Technologies, NJ, Princeton 
University Press, 1984. 
[7] Aircraft Accident Investigation Commission, Ministry of Transport, Japan, “Aircraft 
Accident Investigation Report-China Airlines, Airbus Industries A330B4-622R, Nagoya 
Airport 1994.4.26.” 1996. 
[8] 交通部民用航空局，「航空器失事調查報告書─中華航空公司空中巴士 A330B4-622R，
桃園大園 1998.2.16,」2000. 
[9] 景鴻鑫、陳品妤、鍾華興，飛航安全之工程分析－奇異值分解(航太/民航學刊)。 
 
 9 
-0.2
-0.18
-0.16
-0.14
-0.12
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
200 180 160 140 120 100 80 60 40 20
落地時間
正常平均
大園
名古屋
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
200 180 160 140 120 100 80 60 40 20
時間
正常航班
大園
名古屋
 
         圖 7 特徵 N1u14 隨時間之變化     圖 8 正常航班、大園事件、名古屋事件 
                                            的特徵向量與平均向量之夾角隨時 
                                            間的變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 正常航班平均、名古屋事件與大園事件所得特徵值隨落地時間之變化 
 
 
 
 
0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1
1 . 2
1 . 4
1 . 6
1 . 8
2
2 0 0 1 9 0 1 8 0 1 7 0 1 6 0 1 5 0 1 4 0 1 3 0 1 2 0 1 1 0 1 0 0 9 0 8 0 7 0 6 0 5 0 4 0 3 0 2 0 1 0
 
0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1
1 . 2
1 . 4
1 . 6
1 . 8
2
2 0 0 1 9 0 1 8 0 1 7 0 1 6 0 1 5 0 1 4 0 1 3 0 1 2 0 1 1 0 1 0 0 9 0 8 0 7 0 6 0 5 0 4 0 3 0 2 0 1 0
0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1
1 . 2
1 . 4
1 . 6
1 . 8
2
2 0 0 1 9 0 1 8 0 1 7 0 1 6 0 1 5 0 1 4 0 1 3 0 1 2 0 1 1 0 1 0 0 9 0 8 0 7 0 6 0 5 0 4 0 3 0 2 0 1 0
  
名古屋
正常平均 
大園 
落地時間 
λ 
λ 
λ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 飛航安全之工程分析(II)
計畫主持人: 景鴻鑫
計畫編號: 98-2221-E-006-136- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本系列研究所追尋的長期目標為建立＇飛安工程學＇，以工程方法，超越人類
的認知，針對飛航操作，建立科學化、量化的學術理論，來分析飛航操作的安
全性。在全球學術領域內，本系列研究屬首創，因為學術界日前尚不存在任何
的理論與方法，能夠量化分析飛航安全。在技術創新方面，本系列研究的第一
階段：飛航安全裕度理論，已經在兩岸申請專利，目前已在公告中。在社會影
響方面，飛安紀錄良好的長榮航空公司，已經在嘗試使用本人所創的飛航安全
裕度理論於飛安管理之中。各方成果均極為顯著。但由於在兩岸申請專利之故，
等公告之後才開始撰寫相關系列學術論文，所以，在發表方面延遲了數年，未
來將儘速彌補。如果一切順利，五年至十年內，以工程方法來分析飛航安全的＇
飛安工程學＇將可順利建立，並形成一新的學術領域。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
