1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
運用前瞻工程技術研發具中高齡者健康與體適能促進之智慧型概念
產品設計 
Using state-of-art technology to design health and fitness promotion 
products for the elderly 
計畫編號：99-2218-E-182-007 
執行期間：99.9.1~100.5.31 
主持人：曾俊儒 助理教授 長庚大學工業設計學系 
共同計畫主持人：蔡采璇助理教授、林伯昰助理教授  
計畫參與人員：陳姿帆、陳律安、韓昌穆、洪凌芹 
              鍾奇維、彭緯閔、蘇絲瑋、王壽敏 
中文摘要  
    本計畫目的為提出前瞻智慧型概念產品設計來協助中高齡者健康與體適進
促進。其藉由跨領域合作，整合前瞻工程技術及創新設計，設計出針對中高齡者
輕巧型之居家智慧型健身暨復健器材，使中高齡者可達到居家運動並從中享受樂
趣，以減緩中高齡者四肢退化。過程中，結合創新產品設計與開發方法完成中高
齡者健康促進與體適能促進之三款智慧型概念設計提案：體適能促進寵物
（E-Pet）、感知型健康步道（A-Path）與 健康農場遊戲（Health Farm）。最終
經由研究分析評估後，選定 E-Pet 進行細部概念產品設計與開發。此產品優點在
於中高齡者可簡易自行更換手部踏板或腳部踏板，使其便於桌面或地面進行健身
運動進而增加心肺耐力與肌耐力。此外，中高齡者於健身運動過程中可調整阻力
大小並配合健身遊戲的任務，當遊戲關卡結束則會依據關卡成功或失敗呈現不同
的表情符號，以增加產品與中高齡者間的互動性。 
關鍵字：退化、體適能、健康促進、中高齡者、產品設計 
 
Abstract  
This project aims to propose foresight concepts to aid older people to promote their 
health and fitness by using state-of-art technologies. At the beginning of this project, 
we invite multi-disciplinary professionals to have interdisciplinary collaboration and 
implement an innovative product design and development approach (IPDD) to help 
systematic thinking of generating new design concepts. Three concepts that are E-Pet, 
A-Path and Health Farm are proposed. They are set to focus on domestic health and 
fitness equipment that older people can do exercise with fun at home and slow down 
in physical frailty caused by their age. Based on the previous research and analysis, 
E-Pet was finally chosen into product conceptual design stage. The reason of 
choosing E-Pet is not only older people can easily replace the hand or foot pedals, 
making it easy to exercise and to increase cardiovascular and muscular endurance, 
and place it either on the desk or on the ground, but also they can freely adjust game 
task and resistance exercise in individuals to fit their current physical status. In 
addition, when the game finished, the proposed product will show different emoticons 
to increases enjoyment and interaction among elder people.  
Keywords: Frailty, fitness, health promotion, the elderly, product design 
3 
 
貳、 文獻探討 
    本章節從中高齡者健康與體適能促進方式開始進行文獻探討，歸納出體適能
促進最重要的關鍵因素-心肺耐力，並進一步透過文獻了解高齡者心肺耐力的促
進方式以及量測方式，以及目前市面上科技輔助中高齡者健康與體適能促進之器
材，從中檢視目前這些已開發之健康與體適能促進產品是否符合中高齡者之需
求。 
 
2.1 中高齡者體適能之促進方式 
    健康體適能是由肌力、肌耐力、柔軟度、心肺適能、身體組成等五種不同特
質的身體能力與構造所組成[1]。擁有良好的健康體適能是建立良好生活品質的
最基本條件。健康體適能較佳者，較有活力完成每天的工作、感覺精力充沛、有
餘力享受休閒娛樂生活，亦可輕鬆應付偶發的身體活動[2]。其增進體適能的運
動建議如表 1 所示： 
 
表 1：改善身體適能之運動建議[3] （本研究整理） 
 改善心肺耐力及身體
組成的運動建議  
增進肌力與肌耐力的
運動建議  
增進柔軟度的運動建
議  
適用對象  健康成年人  健康成年人  健康成年人 
運動類型 使用大肌群，具節律
性，可持久進行且又
易於自我控制的全身
性運動，即以有氧運
動為主。  
重量訓練或肌肉用力
性的運動。  
動態伸展操、靜態伸
展操  
運動次數  每週至少規律運動三
次  
每週至少二次。  每週規律運動三次～
五次 ，並配合在暖身
與緩和運動時進行。  
運動時間  每次至少二十分鐘  每次至少一至三回
合，每回合之間休息
2(回合數) ～3 分鐘。  
肌肉緊繃狀態持續 15
至 30 秒左右。每一部
位反覆一至三次  
運動強度  運動時心跳率應達最
大心跳率百分之六十
以上，稍流汗並自覺
有點喘又不會太喘。 
負荷重量或用力程度
以每回合反覆十至二
十次，能產生輕微疲
勞（指可在數小時 至
24 小時內休息恢復之
疲勞程度）負荷為原
則。 
運動強度：伸展至關
節附近之肌肉明顯繃
緊的程度 (但不至於
痛) 。 
 
    其中心肺適能被認為是健康體適能要素中最重要的一項[3]，心肺適能也可
以稱為心肺耐力，是指個人的肺臟與心臟，從空氣中攜帶氧氣，並將氧氣輸送到
組織細胞加以使用的能力。擁有良好的心肺適能除了運動持續較久且不致於很快
疲倦，也可以使平日工作時間更久，更有效率，不僅容易不容易感到疲勞、精神
萎靡不振，而且也可以降低心血管疾病的發生率[4]。研究指出增加心肌的收縮
能力，有益於血管系統的暢通無阻和強化呼吸系統，改善血液成份，有氧能量的
5 
 
樂趣，電子設備還能透過 sensor 記錄個人運動紀錄，並且回傳至主機端，透過運
動紀錄時的生理數據進一步的給使用者回饋，例如成功大學透過數位媒體結合生
理參數之整合應用開發的心肺適能之虛擬實境健身車系統，先利用 Poincare 圖形
分析討論受測者身體中的心血管狀況，確定受測者的心肺適能皆健康。再使用控
制心跳率強度的跑速變異來評量心肺功能。讓受測者之量測數值與正常人之數值
相比使受測者可以更清楚的了解自己的身體狀況。iPhone 手機透過藍芽科技量測
使用者的血壓、脈搏、心電圖、體重，提供使用者做個人健康紀錄的管理，並與
NIKE 合作，透過無線感應器置入 Nike 運動鞋內墊下，再將接收器裝在 iPhone
上，當使用者跑步或健走時，感應器會將資訊傳送至裝置，紀錄跑步的時間、距
離、步伐與消耗的卡路里。當達到設定目標時，手機會提醒使用者已達到設定的
目標。上述這些科技運用數位媒體結合生理參數整合應用，協助中高齡者各項生
理監控或是健身而透過遊戲的方式進行運動已成為現在遊戲業者的趨勢[14]。 
 
2.4 小結 
    根據文獻所示，心肺適能被認為是健康體適能要素中最重要的一項，中高齡
者如果能擁有良好的心肺適能便可以獨立完成基本的生活功能，而提升心肺適能
的方式就是進行低撞擊力的有氧運動。為協助中高齡者可以持續從事有氧運動，
本研究也加入娛樂性的概念設計，讓中高齡者可以透過娛樂的方式進行運動。 
    雖然目前已有許多可以計算使用者最大心跳率的遊戲式的運動健身器材，當
中高齡者佩戴的設備中監測到中高齡者的心跳率超出標準或是異常時就給予不
同的回饋或是中止遊戲以減少中高齡者發生運動傷害或事故。然而，這種設計方
式會因為有些慢性病的中高齡者因為服用藥物而導致血壓升高或是心跳速率變
化而失準。倘若中高齡者已經自覺不舒服卻因為心跳速率還未達到標準而無法停
止健身器材的進行，仍舊會產生運動意外的發生。故本研究在遊戲系統中加入
RPE 的概念，讓中高齡者透過自覺的反應去選擇自己勞累的程度，並透過各項電
子量測設備的整合，讓遊戲增加或減少運動的強度或是停止遊戲，透過中高齡者
自覺的方式選擇自己目前的疲累狀態，更能正確且有效的評估中高齡者當下的運
動強度，並更能有效促進中高齡者健康。 
 
參、 產品設計與開發 
   本研究曾俊儒提出的創新產品設計與開發方法（innovative product design and 
development, IPDD），進行平台開發與建置，以下為各步驟(1)找出新需求，(2)
研究新需求，(3)概念具體化，(4)落實新需求，(5) 成果驗證與展示說明： 
 
3.1  找出新需求 
   本階段透過跨領域的團隊人員經由政治、經濟、社會、科技(political, economic, 
social, technological)四個面向進行宏觀的資料蒐集，使團隊更熟悉全球的發展趨
勢，並將資訊歸納處裡，票選出最被重視相關議題，針對全球重要議題切入設計，
使設計更能貼近時事，藉此降低設計的失誤機率並尋找產品切入的機會。經過團
隊的腦力激盪後，在政治議題上有無障礙政策、，經濟議題上有運動耗材的成本、
7 
 
 
圖 3：透過角色法找出中高齡者需求 
 
 
圖 4：關鍵設計議題 
 
3.3 概念具體化  
    本階段主要有外觀設計和內部軟體、硬體設計，在外觀設計方面，團隊人員
將代表性的設計特點以手繪草圖的方式紀錄下來以發展出多個完整概念（圖 
5）。透過現有檢測器材整合至一平台，並透過 PU 進行草模快速製作造型（圖 6）。
在確定基本造型後，團隊進行等比例模型製作，以確認整體比例是否適當（圖 7）。 
 
9 
 
在內部軟體開發工具使用 MySQL 5.0，Visual C# 2005， Adobe Flash 進行製
作。並實際將 sensor 尺寸以及平台外觀尺寸進行 3D 模擬圖繪製及外觀色彩配置
（圖 8）。 
 
 
圖 8：E-Pet 
 
3.4  落實新需求 
    E-Pet 透過文獻和整合手部和腳部的輕巧健身器材的概念，讓中高齡者更換
手部與腳部的踏板，便可在桌面或地面進行健身運動（圖 9）。中高齡者再透過
手部和腳部的運動，不僅可以強化心肺適能還可以增加肌力、和肌耐力，增加中
高齡者心肺和肌群，可以協助中高齡者維持日常基本生活功能，提升生活品質。 
 
 
圖 9：E-Pet 使用方式 
11 
 
 
圖 11：遊戲流程 
 
    E-Pet 會透過無線模組的數據擷取後計算的圈數和時間於系統內進行計算，
遊戲關卡設定為三分鐘，倘若中高齡者一分鐘內已經超出或低於設定的平均圈數
和時間過大時，螢幕會讓中高齡者選擇疲累的程度去增加或減少踩踏或手轉的阻
力。 
疲累程度從 1 到 15 級讓中高齡者選擇。透過柏格運動自覺量表進行運算，
其計算公式為(n+5)*10 當作中高齡者每分鐘心跳率。透過此心跳率計算，便可
透過系統判斷是否要增加阻力或是減少阻力甚至停止。最後將擷取後的圈數和時
間於系統內進行運算，判斷中高齡者遊戲是否過關或失敗，並於過關和失敗的結
果呈現不同的表情燈號，其內部機構圖如圖 12 所示： 
 
13 
 
伍、 計畫結果自評 
本研究執行至今，已達成當初計畫預設之目標，其具體成果條列如下： 
 具體提出三項針對中高齡者健康與體適能促進之前瞻概念產品：體適能促進
寵物（E-Pet）,感知型健康步道（A-Path）與 健康農場遊戲（Health Farm）； 
 成果展示與新一代設計展並規畫參加國際設計競賽：iF, Reddot； 
 選定一款概念進行原型設計與開發：E-Pet。該概念產品透過跨領域的角度，
探討中高齡者健身需求以及器材開發的問題並透過文獻和工作坊提出產品所
需要的功能、規格、限制和項目並建置協助中高齡者健康與體適能促進之前
瞻產品平台。此平台包含無線體適能偵測模組、體適能項目遊戲模組、體適
能數據資料庫、顯示平台； 
 發表二篇期刊論文：研究中有關設計方法論之部份，結合一產學案之實務案
例，發表論文並被收錄於工程類期刊（An intelligent system for sustainable 
product design at concept development stage, Computer-aided Design and 
Application）；研究中有關高齡者科技接受度研究之部份，結合先前相關高齡
者研究，發表 SSCI 論文並被收錄於社會科學類期刊（An empirical study on 
elder’s acceptance toward using accessible web systems, Social Behavior and 
Personality: An international Journal）； 
 兩項專利申請中：體適能促進產品（E-Pet）及居家生活輔具（CareHand）。 
 
參考文獻 
1. Kinetics, H., Senior Fitness Test Kit. 2006: Human Kinetics. 
2. Alter, M., Science of Flexibility. 2004: Human kinetics. 
3. American College of Sports Medicine, ACSM's Guidelines for Exercise 
Testing and Prescription 2010: Lippincott Williams and Wilkins. 
4. McAuley, P., et al., Cardiorespiratory fitness and mortality in diabetic men 
with and without cardiovascular disease. Diabetes Research and Clinical 
Practice, 2009. 85(3): p. e30-e33. 
5. McAuley, E., A.F. Kramer, and S.J. Colcombe, Cardiovascular fitness and 
neurocognitive function in older adults: A brief review. Brain, Behavior, and 
Immunity, 2004. 18(3): p. 214-220. 
6. Nakamura, Y., et al., Effects of exercise frequency on functional fitness in older 
adult women. Archives of Gerontology and Geriatrics, 2007. 44(2): p. 
163-173. 
7. Masumoto, K., et al., Muscle activation, cardiorespiratory response, and 
rating of perceived exertion in older subjects while walking in water and on 
dry land. Journal of Electromyography and Kinesiology, 2008. 18(4): p. 
581-590. 
8. Borg, G., Borg’s perceived exertion and pain scales, ed. H. Kinetics. 1998. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用前瞻工程技術研發具中高齡者健康與體適能促進之智慧型概念產品設計
計畫主持人: 曾俊儒
計畫編號: 99-2218-E-182-007- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
