中文摘要 
本研究乃利用非共價方式來改質奈米碳管之分散特性，使其能均勻分散於
高分子基相中，並探討其相關特性。主要以多環芳香基之化合物進行π-堆疊吸
附來包覆奈米碳管、以含芘之電解質與其他高分子電解質進行逐層靜電吸附自
我組裝、以原位聚合法形成高分子包覆的奈米碳管及以微膠囊方式來包覆奈米
碳管四種方式進行。各種非共價方式改質之奈米碳管經由傅立葉轉換紅外線光
譜儀(FTIR)及質子核磁共振光譜儀(1H-NMR) 圖譜鑑定，證實製備成功。由熱重
分析儀(TGA)之分析結果顯示，經改質後，確實有高分子包覆於奈米碳管表面。
由溶液分散性測試顯示，改質後之奈米碳管在溶液中之分散性有明顯提升。此
外，由高解析穿透式電子顯微鏡 (TEM)分析結果證明，改質後奈米碳管之表面
包覆有高分子後，可賦予奈米碳管分散之特性。 
關鍵字: 奈米碳管，非共價改質，π-堆疊吸附，微膠囊包覆，逐層靜電吸附自
我組裝，原位聚合法 
 
英文摘要 
   This proposal aimed at the homogeneous dispersion of carbon nanotubes in 
various polymer matrices via noncovalent modification and the subsequent fabrication 
of the nanocomposites.  The research work focused on four research items.  These 
items included preparation of pyrene-containing polystyrene via ATRP for π-stacking 
of carbon nanotubes, layer-by-layer electrostatic self-assembly of polyelectrolytes on 
carbon nanotubes, micelle-encapsulated carbon nanotubes and in-situ polymerization 
of monomers in the presence of carbon nanotubes.  The surface structures of the 
modified carbon nanotubes were confirmed by FTIR and 1H-NMR.  TGA results 
indicated that the modified carbon nanotubes were encapsulated with the designed 
polymers.  Solubility tests of these modified nanotubes showed superior 
dispersibility in common organic solvents, testifying the successful modification of 
these carbon nanotubes.  Transmittance electron microscopy photographs displayed 
well-dispersed morphology for the carbon nanotubes after noncovalent modification. 
Keywords: carbon nanotubes, noncovalent modification, π-stacking, 
micelle-encapsulated, layer-by-layer electrostatic self-assembly, in-situ 
polymerization      
 I 
要是藉助於奈米碳管表面上之化學改質或官能化，又可區分為兩種不同方法。其
一為對奈米管壁進行直接加成反應(addition to nanotube wall) 1-4，另一為在管壁缺陷
位置上進行官能化5-10。後者常利用在缺陷位置上產生之羧酸基來連結高分子或寡
聚體上之官能基。有很強烈的實驗證據顯示連結奈米碳管羧酸基的存在，證據顯
示針對羧酸基的反應可引起奈米碳管的溶解。此種溶解的奈米碳管尤其是源於高
分子官能化者，對製備高分子的碳奈米複材極為重要。 
非共價方式改質的方法，則陸續被學者發現中，包括以共軛高分子(conjugated 
ploymer)堆疊吸附奈米碳管11-12、以帶芳香環之化合物或高分子堆疊吸附奈米碳管
13、以微膠囊方式來包覆奈米碳管14、以原位聚合法(in-situ polymerization)來形成高
分子包覆的可溶性奈米碳管15等方式。由於共價化學性的改質會破壞奈米碳管表面
上的π-網絡，進而降低碳管的機械性質與電學特性。因此，非共價性的包覆方式，
被認為是具有保留碳管特性的一種方法。但是其均勻分散奈米碳管之功能，是否
亦可與化學改質法相比擬，則是本計畫擬探討之課題。 
四、研究方法 
本研究主要以四種非共價方式改質方法，來改善奈米碳管的分散特性，並探
討改質後奈米複材之熱穩定性及分散型態等性質。各種實驗方法所得之實驗
樣品代號如表一所示。四種改質方法之實驗步驟如下所述： 
(一) 以多環芳香基(pyrene)之化合物進行π-堆疊吸附來包覆奈米碳管 
（1）起始劑（1-Pyrene）-methyl 2-methyl-2-propenoate（PyMBMP）的合成 
將 Triethylamine(0.005mol) 溶 於 THF(80mL) ， 再 加 入 1-Pyrenemethanol 
(0.005mol)。於冰浴0℃下慢慢滴入2-Bromoisobutyryl bromide(0.01mol)。回復至
室溫，持續攪拌24小時。過濾，收集濾液。蒸餾除去THF，並將所得產物於甲醇
中析出。 
（2）含芘(pyrene)官能基之聚苯乙烯聚合體的製備 
取2,2-Bipyridyl及Styrene monomer於通氮氣之反應器中攪拌至互溶。抽真空
至無氣泡。加入CuBr，抽真空至無氣泡。取PyMBMP與Toluene混合，逐滴注入。
抽真空至無氣泡再通入氮氣。於110℃下反應24小時。以甲醇析出產物，過濾收
集。其反應式如Scheme 1。 
(二) 微膠囊方式來包覆奈米碳管 
 本法主要以高分子型界面活性劑PS-b-PAA來包覆MWNTs，並以重量比10:1
之比例量進行包覆。首先將PS-b-PAA溶在DMF溶劑中，再將MWNTs加入到
PS-b-PAA的DMF溶液中，控制溫度50℃，超音波震盪1小時。加入去離子水有效
稀釋，並通過棉花球過濾靜置。 
 靜置後再進行界面活性劑之交聯反應形成為微膠囊，其步驟為將稀釋後產
物加入活化劑和交聯劑進行交聯反應，形成微膠囊包覆奈米碳管，最後再用離心
機分段式離心。以不同轉速，將過量未反應試劑及未包覆碳管之空微膠囊等離心
分離，離心過後的離心試管會產生分層，去除上層液，加入去離子水重複清洗數
次，並乾燥之。反應示意圖如Scheme 2。 
(三) 以含芘之電解質與其他高分子電解質進行逐層靜電吸附自我組裝 
取8mg的MWNTs浸泡於1mM的PyrSO3甲醇溶液中，在室溫靜置1hr。用大量
甲醇去稀釋洗淨多餘的PyrSO3離子，重複清洗後析出，再將產物浸入配製好的3
× 10-2M PDDA(poly(diallyldimethylammonium chloride)) 與 PSS 
(poly(styrenesulfonic acid) sodium salt)溶液中各1hr。再用大量去離子水清洗後乾
燥之。反應示意圖如Scheme 3。 
 2 
的MWNTs比較，分散性明顯提升，達到預期結果。 
（三）以原位聚合法(in-situ polymerization)來形成高分子包覆的奈米碳管 
 由Fig.10（a）所示FTIR吸收光譜中，在波數 1733 ㎝-1有C=O鍵吸收峰，在
波數 1000~1200cm-1有C-O鍵吸收峰，在波數 1454㎝-1與 1390㎝-1分別為-CH2和
-CH3鍵吸收峰，而在波數 2923㎝-1的位置有PBA-MWNTs C-H鍵的伸縮振動吸收
峰。Fig .10（b）所示FTIR吸收光譜中，在波數 1733㎝-1有C=O鍵吸收峰，在波
數 1000~1200cm-1有C-O鍵吸收峰，在波數 1454㎝-1與 1390㎝-1分別為-CH2和-CH3
鍵吸收峰，而在波數 2854 ㎝-1的位置有PMMA-MWNTs C-H鍵的伸縮振動吸收
峰。 
    由 Fig.11(b)之 TGA圖得知，PMMA-MWNTs在 375℃時開始裂解，溫度到
800℃時剩下 44.1%的重量，這是奈米碳管的含量。Fig.11(c)圖顯示，PBA -MWNTs
在 235℃時開始裂解，到 800℃時重量剩下約 20到 25%。由樣品的 TGA分析得
知，有高分子包覆奈米碳管，本實驗亦證實原位聚合法合成成功。 
Fig.12~13分別為 PBA-MWNTs與 PMMA-MWNTs的 TEM觀察圖，在改質
過後奈米碳管在 TEM中之形態，明顯可發現糾結纏繞之現象消失了，因此可證
實改質後奈米碳管之表面包覆有高分子後，可賦予奈米碳管分散之特性。 
（四）以含芘之電解質與其他高分子電解質進行逐層靜電吸附自我組裝 
 由Fig.14~16所示，含PyrSO3電解質分子為第一層吸附層時， FTIR吸收光譜
中在波數 748㎝-1有C-S鍵吸收峰，在波數 1200-1145㎝-1有C-S鍵吸收峰，在波數
1459㎝-1有CH2鍵吸收峰，在波數 1600-1400㎝-1是苯環的指紋區，由FTIR吸收光
譜可以確定PyrSO3有吸附在MWNTs上；再加入與其相反電荷PDDA之高分子電
解質為第二層，由FTIR吸收光譜得知，在波數 1220㎝-1有C-O鍵吸收峰，在波數
1645-1400 ㎝-1是苯環的指紋區，在波數 2935-2860 ㎝-1有C-H鍵吸收峰，在波數
3650-3340 ㎝-1有O-H鍵吸收峰，因此可以確定PDDA有吸附在MWNTs-PyrSO3
上；接著再加入與第二層電荷相反之PSS高分子電解質為第三吸附層，由FTIR吸
收光譜得知，在波數 837 ㎝-1有S-O鍵吸收峰，在波數 1200-1000 ㎝-1有S=O鍵吸
收峰，在波數 1645-1400㎝-1是苯環的指紋區，波數 2935-2860㎝-1有C-H鍵吸收
峰，因此可以確定PSS有吸附在MWNTs- PyrSO3-PDDA上，以此類推。由吸附後
FTIR圖與高分子電解質官能基之IR圖顯示其具有相似官能基，這是因為多層碳
管沒有裸露於結構外而被包覆所造成。 
Fig.17為MWNTs吸附PyrSO3、PDDA及PSS後之TEM圖，在改質過後奈米碳
管在TEM中之形態，明顯可發現糾結纏繞之現象消失了，因此可證實改質後奈米
碳管之表面包覆有高分子後，可賦予奈米碳管分散之特性。 
六、結論 
本計劃藉由四種非共價性改質方法來改質奈米碳管之分散性，使其能均勻分
散於高分子基相中。研究結果發現，四種非共價改質方法，在FTIR及1H-NMR圖
譜鑑定下，均證實改質成功。熱重分析（TGA）結果亦顯示，高分子確實均成功
包覆或堆疊於奈米碳管外部。包覆或堆疊高分子之奈米碳管在有機溶劑中之分散
性確實明顯提升。電子顯微鏡分析結果亦證實，改質後碳管較無糾結纏繞情形。 
七、計畫成果自評 
本實驗利用四種非共價的改質方法來改善奈米碳管與高分子基相的相容
性。四種改質方法包括含芘官能基之π-堆疊吸附、含芘高分子電解質之逐層靜
電吸附自我組裝、微膠囊包覆方法及原位聚合法之包覆方式，均有其實驗上之困
難性，但在本實驗室團隊不屈不撓之努力下，終能克服實驗上之技術問題，而製
 4 
Self-Assembly of Polyelectrolyte Nanoshells on Individual Carbon Nanotube 
Templates Alexander; Langmuir; 20, 1442(2004). 
14. Hesheng Xia, Qi Wang,* and Guihua Qiu; Polymer-Encapsulated Carbon 
Nanotubes Prepared through Ultrasonically Initiated In Situ Emulsion 
Polymerization; Chem. Mater; .20, 3881,2003 
15. Y. Kang, T. A. Taton; Micelle-Encapsulated Carbon Nanotubes: A Route to 
Nanotube Composites; J. Am. Chem. Soc.; 125, 5650(2003). 
表一、實驗樣品 
樣品 代號 
多層奈米碳管 MWNT 
微膠囊包覆多層奈米碳管 e-MWNT 
原位聚合法甲基丙烯酸甲酯包覆多層奈米碳管 PMMA-MWNT 
原位聚合法丙烯酸正丁酯包覆多層奈米碳管 PBA-MWNT 
 
 
 
O
O
Br
ATRP
Styrene
CuBr, 2,2'-Bipyridyl
O
O
C
H
C
H
H
Br( )n
PyMBMP
 
 
 
 
 
Scheme 1.以多環芳香基之化合物π-堆疊吸附來包覆奈米碳管 
 
   
 
Scheme 2.以微膠囊方式來包覆奈米碳管 
 6 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
 
W a v e n u m b e r (cm-1)
 ( b ) e - M W N T s
 
 
T
ra
ns
m
itt
an
ce
 (%
)
( a ) P S - b - P A A
 
Figure 1. (a）PS-b-PAA (b)e-MWNTs之 FTIR光譜
 
Figure 2 .MWNTs- PyrSO3之 FTIR光譜 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
(c)
(b)
(a)
 MWNTs
 e-MWNTs
 PS-b-PAA
 
 
??
??
???
??
?
?? ?????? ??????? ??
 Figure 3.不同溫度下（a）MWNTs（b）e-MWNTs     
PS-b-PAA之 TGA(20℃/min under N2) 
 
DMSO DMF THF 
（a） （b） （c） 
Figure 4. 奈米碳管改質前後分散性差異圖（a）
MWNTs與 e-MWNTs  in DMSO  (b)MWNTs與
e-MWNTs  in DMF  (c)MWNTs與 e-MWNTs  in 
THF 
 
Figure 5.原始奈米碳管之 TEM 照片 
 
Figure 6. e-MWNTs之 TEM照片 
 
 
 
 
 8 
 
Fig 12. PBA -MWNTs之 TEM照片
 
Figure 13. PMMA -MWNTs之 TEM照片 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
M W N T s - P y r S O 3
P y r S O 3
W a v e n u m b e r (cm-1)
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
 
 
 
 
Figure 14.MWNTs- PyrSO3之FTIR光譜
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
M W N Ts - P y r S O3 - P D D A
T
ra
ns
m
itt
an
ce
(%
)
W a v e n u m b e r (cm-1)
 
 
 
PDDA
 
Figure 15. MWNTs- PyrSO3-PDDA之FTIR光譜
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
P S S
T
ra
ns
m
itt
an
ce
 (%
)
W a v e n u m b e r( cm-1)
 
MWNTs-P y r S O 3 - P D D A- P S S
 
 
 
Figure 16. MWNTs- PyrSO3-PDDA-PSS之FTIR光譜 
 
 
Fig.17. MWNTs-PyrSO3-PDDA-PSS之TEM照片 
 10 
報告內容： 
一、 參加會議經過 
本人於 95年 5月 28日早上 6：30搭乘華航 CI 192班機從高雄起飛，在
桃園中正機場轉搭 8：55 CI 100於日本時間 13：05抵達東京成田機場。通關
後在機場搭乘 limousine bus抵達新宿，換乘地下鐵山手線抵達高田馬場，再
搭乘計程車到達住宿旅館-早稻田大學旁的 Righa Royal Hotel。晚上隨即有一
個Welcome Party ，不僅認識了大會主席 Hiro Nishide教授，也結識了中研院
院士彭旭明教授、交通大學韋光華教授、中正大學胡啟章教授、澳洲昆士蘭
大學逯高清教授、山東青島大學唐建國教授等國際知名學者。 
會議地點於早稻田大學國際會議中心舉行，會議主題為奈米科技與奈米
材料的研究。在三天的研討會當中，不僅瞻仰到許多美、日、德、韓等國知
名教授的風采，更聆聽了多場精闢的演講，確實感受到奈米科學在各國蓬勃
發展的情形。在這些會議場合裡，也陸續碰到許多台大、清華大學等知名學
者，更結識了香港科技大學、新加坡大學、加拿大、日本、韓國等許多國際
知名學者，為往後的國際合作開創了契機。會議在來自 30國三百五十位國際
學者之共襄盛舉下，如火如荼進行，並畫下完美句點，相約於 2008年德國再
見。 
 
二、 與會心得 
此次研討會，不僅獲得了許多研究上的新知，領略到許多國際知名學者
對研究工作付出的熱忱。在研討會當中，與許多國際學者專家之互動,感受到
各國文化之差異，增長許多國際見聞，開拓不少國際視野，堪稱收穫良多。
 
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
四、 建議 
會議訊息應由國科會主導，在國內學術領域廣為宣傳，使許多本國教師
能更積極參與，增加台灣研究能量的能見度。 
 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
 
Proceedings of MAM-06 、Wiley Interscience 宣傳期刊、日本早稻田大學
學校簡介。 
 
 
六、 其他 
 
 
（本表格係參照國科會格式訂定） 
 附件二 
 
 
AC0098   以原子轉移自由基聚合法製備含多環芳香基之聚苯乙烯聚合體之研究 
王宗櫚*,廖瑞章,蔡穎頡,洪紹棟 國立高雄大學化學工程及材料工程學系,高雄,
台灣tlwang@nuk.edu.tw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006材料年會論文 
附件三 以微膠囊包覆奈米碳管之非共價方式改質奈米碳管之研究 
 
許漢良1  曾清桂1  *王宗櫚2
1國立高雄應用科技大學化學工程及材料工程系  2國立高雄大學化學工程及材料工程學系 
（NSC94-2216-E-390-002） 
 
本研究利用雙親性共聚合體poly(styrene)-block-poly(acrylic acid) copolymer形成微胞，將奈米碳管包覆封入微胞
中，並進行交聯反應形成微膠囊。由於微膠囊帶有親水及親油端，所以此時奈米碳管很容易分散在極性或非極
性溶劑及高分子基相中。所包覆後之奈米碳管經由傅立葉轉換紅外線光譜儀(FTIR)、核磁共振光譜儀(1H-NMR)
進行結構鑑定，並以熱重量分析儀(TGA) 進行分析，證實奈米碳管確實包覆成功。包覆後之奈米碳管以DMSO、
DMF及THF等有機溶劑進行分散性測試，發現其分散性有明顯提升。 
關鍵字：奈米碳管、微膠囊、雙親性共聚合體 
 
(1)簡介 
由於奈米碳管擁有非常優秀的性質，目前有許多研究
專注於如何將單層或多層奈米碳管分散於各種高分子基相
中，以製備此種奈米複合材料。主要又可區分為奈米管壁
上的共價方式改質及非共價方式改質。共價方式改質主要
是藉助於奈米碳管表面上之化學改質或官能化，非共價方
式改質的方法，包括以帶芳香環之化合物或高分子包覆奈
米碳管，以微膠囊方式來包覆奈米碳管，以原位聚合法來
形成高分子包覆的可溶性奈米碳管等方式[1-3]。 
微粒包覆技術是利用高分子材料或是其它材料為殼物
質，將微小的核物質包覆起來形成微膠囊的一種技術，其
主要目的是利用殼物質做為壁膜來將核物質包覆。包覆原
理是將核心物及具有化性之官能單體，共同分散於溶媒，
再經由反應而使此單體形成高分子而包覆核心物[4-6]。通
常此單體兼具有界面活性劑之特性，而此類化合物因具有
可反應性之官能基如OH、-NH 等官能基，可反應縮合聚合
成高分子。本研究則採行雙親性高分子型界面活性劑來包
覆奈米碳管，並藉由雙親性高分子上之官能基進行交聯反
應，而形成微膠囊進行包覆[7-10]。 
 
(2)實驗藥品 
 1.  多層奈米碳管 (mutil-wall carbon nanotubes，MWNTs)： 
規格：Diameter：40~60 nm， Length：0.5~500μm，
Purity：≧95% 
廠商：東成昌股份有限公司，直接使用。 
2. 雙親性共聚合體：poly(styrene)-block-poly(acrylic acid)，
Mn：PS(3300)-PAA(2000) Mw/Mn=1.09 
廠商：友和股份有限公司，直接使用。 
3.  1-(3-dimethylamino)propyl)-3-ethylcarbodiimide 
methiodide 
廠商：友和股份有限公司，直接使用。 
4.  2,2.-(ethylenedioxy)bis(ethylamine) 
廠商：友和股份有限公司，直接使用。 
5.  Dimethyl sulfoxide；DMSO 
分子式：C2H6OS，分子量：78.13，熔點：18.5℃， 
沸點：189℃密度：1.1004，日本試藥，蒸餾純化。 
6.  四氫呋喃 (Tetrahydrofuran；THF) 
分子式：C4H8O，分子量：72.11，沸點：65~67℃， 
密度：0.887，日本試藥，蒸餾純化。 
7.  二甲基甲醯胺 (N,N-dimethylformamide，DMF)： 
化學式：C2H6NO 
廠商：TEDIA，99.8%，減壓純化後使用。 
 
(3)實驗步驟 
3.1 高分子型界面活性劑包覆多壁奈米碳管
(MWNTs) 
將MWNTs及PS-b-PAA以1:10比例量進行包覆，首先將
PS-b-PAA copolymer溶在DMF溶劑中，再將MWNTs加入到
PS-b-PAA的DMF溶液中，控制溫度50℃，超音波震盪1小
時。    
