1 
 
1. 前言 
 
形狀記憶合金 (Shape Memory Alloys, SMAs)，包括 TiNi 基、Cu 基、Fe-Pd 基及
Fe 基等，由於具有形狀記憶效應(SME)、超彈性(PE)及好的制振能(DC)等特性，因此
深受各工業先進國家之重視與研究，並廣泛應用於機械、家電、國防、醫工、控制等
領域，是一個極富工程應用潛力的尖端材料，如牙齒矯正線、醫療用支架(Stent)、微
制動器以及管件接頭等 SMA 產品，均獲得相當的肯定與成功。國際上有案可查之 SMA
專利已有數百件，一般咸認 SMA 是一個高附加價值，且具有相當應用潛力的智慧型
材料。由於目前的工業產品有朝向輕薄短小的方向走，特冸是 3C 產品的手機、筆記
型電腦、照相機等；再加上微機電(MEMS)之應用，例如微泵(Micropump)、微制動器
(Microacuator)等，以及醫學上之應用，例如用在較細之心臟血管的支架等，這些應用
在小型化產品的 SMAs 必頇要有優良的性能，且其要求較大型化產品來得嚴格，也因
此，如何改進 SMAs 性能的研究也就變得相當重要。 
如上述，SMAs 主要含蓋有鈦鎳基、銅基、鐵基等合金，由於銅基之加工性、變
態穩定性、生物相容性及比重等都不如 TiNi 基，而使其在工程應用上的重要性大不如
前。鐵基 SMAs 在價格方面遠比 TiNi 基便宜很多，且近年來對其 SME/PE 特性也有進
一步的了解(1)，使其工業應用也能佔有一席之地。又 SMAs 的 SME 是借溫度誘發麻田
散體(Temperature-Induced Martensite, TIM)而產生，而 PE 則是伴隨著應力誘發麻田散
體(Stress-Induced Martensite, SIM)而產生(2)。然而大部分的 SMAs，例如鈦鎳基、銅基、
鐵基等，在麻田散體變態時均非鐵磁性，其僅能藉由溫度之改變或應力之施加來產生
變態。如果一個 SMAs 在麻田散體變態時本身也具有鐵磁性，則其在磁場下的 SME、
PE 等性能又會受到何種影響？這方面最早研究的 SMAs 是 Fe-Pt(3)、Fe-Pd(4)等系列合
金，唯當時僅針對麻田散體變態而不太注意其鐵磁性。到 1984 年 Webster 等人(5)發現
Ni2MnGa Heusler 結構合金亦為 SMAs，且其居里溫度可達 380K，Ms 溫度則可在居里
溫度附近或以下。等原子比附近的 Ni2MnGa SMA 確實因擁有強的鐵磁性而使其在麻
田散體變態時，在外加 10KOe 的磁場下其應變量為沒有磁場時的 7 倍(6)，顯示磁力確
實能增進強磁性 SMAs 之 SME/PE 應變量。總計畫主持人在過去數年來曾對 Ni2MnGa 
SMAs 之塊材及薄膜做了深入的研究(7-9)，發現 Ni2MnGa SMAs 相當脆而無法加工軋延
3 
 
隙率、孔的形狀及分佈等，將有機會使 TiNi SMAs 之楊氏係數低到與人骨差不多(16)。
唯要達到上述之孔隙率、孔的形狀及分佈等，利用 Ti 粉末、Ni 粉末及/或 TiH2 粉末等
混合後，要經壓胚、燒結或再經熱均壓等製程，其中各種變數，例如粉末之大小，要
不要用 TiH2 粉，燒結及退火之條件等等，都再再影響所得之多孔質 TiNi SMAs 的性能，
而目前文獻中所報導之粉末冶金 SMAs 的特性均不盡理想，與 VAR 熔鑄塊材者仍有一
段距離。本整合型計畫子計畫四由台大材料系黃坤祥教授(17,18)來主持，並透過總計畫
主持人吳錫侃教授之協助與整合，共同來達成改進多孔質 TiNi 基 SMAs 性能之目的。
本子計畫除了要研究如何燒結出好的多孔質 TiNi SMAs 外，對於該等 SMAs 在拉應力
下之 SME/PE 性能也將作深入之探討，也希望利用粉末冶金製程能一次製作出淨形產
品之優點來製作尺寸精密之成品(例如醫學上使用之 Net Shape Implants 等)，以期其研
究成果能提供給工業更有用的參考。 
TiNi 基 SMAs 無論在加工性、耐蝕性、耐疲勞性及生物相容性上均較其他 SMAs
來得好，也因而一直是工業應用上最重要的 SMAs，其研究工作也一直是最被看重的。
本整合型計畫總主持人在過去數年來深入研究 TiNi 基 SMAs，發現晶粒大小(19)、延軋
織構(Texture)(20)、變態時 Storage Modulus 顯著軟化(21)等均會影響 TiNi 基 SMAs 之性
能。而其 B2→B19’麻田散體變態若有先麻田散體(Premartensite)R 相或 B19 相產生時，
發現其T  0 及T =0 時之制振能均會有所改善(22)，但此等先麻田散體的產生(即變態順
序之改變)是否會影響 TiNi 基 SMAs 之 SME/PE 呢？又控制晶粒大小及織構以獲得最
佳之 SME/PE 性能，其本質制振能又會受到何種影響呢？換句話說，TiNi 基 SMAs 的
三個主要性能：SME、PE 及本質制振能之間，在性能改進上有何彼此間的互動關係？
有那些因素是能全面改進其性能者？這些問題之提出也顯示TiNi基SMAs在性能的改
進上是需要更深入且有系統的探討的，也是本整合型計畫中子計畫一提出研究的目標。 
2. 本整合型計畫之合作架構及資源整合 
2.1. 合作之架構  
上述各子計畫擬研究的 SMAs，不論是熱彈型(Thermoelastic，例如 TiNi 基 SMAs)
或非熱彈型者(例如 Fe 基 SMAs)，其麻田散體變態均有其類似性(例如有變態潛熱 ΔH
等)，但有些 SMAs 其 ΔH 值很小，使之利用 DSC 量測時變得困難重重，此時利用
5 
 
量測設備、形狀回復量測裝置、制震能量測設備、小型拉力試驗機、真空封管熱處理
裝置及金相顯微鏡、GDOS、EPMA 化學成分分析設備等。這方面由於總主持人多年
之 TiNi SMAs 的研究經驗，所有必要之 SMAs 性能分析設備均自有或可借用，並有能
力測試之。故本研究群各子計畫執行 SMAs 性能分析工作時，已可以達成資源整合及
經驗分享的目的，這點也是本整合型計畫的優點及優勢。 
 
 
圖 1  本研究群計畫之研發領域與整體分工合作架構之簡要說明.（括號內數目字為各
子計畫號數） 
改進形狀記憶合金性能之研究 
SMAs 之合金設計、熔煉及
製程加工等實驗 (總計畫) 
(1)改進 TiNi 基
SMAs 性能之
研究 
(2)改進Fe-Pd-X
磁彈型 SMAs
性能之研究 
(3)改進鐵基
SMAs 性能之
研究 
(4)改進多孔質 TiNi
基 SMAs 製程及
性能之研究 
顯
微
組
織
觀
察(
含T
E
M
 
、
S
A
D
P
分
析) 
麻
田
散
體
相
結
構
分
析 
(X
R
D
分
析) 
變
態
點
量
測(D
S
C
、D
M
A
) 
制
振
能
特
性
量
測(D
M
A
) 
形
狀
記
憶
效
應
量
測 
拉
伸
特
性(
超
彈
性) 
改進 SMAs 之性能評估及討論並與
其他子計畫比對及橫向分析 
改進 SMAs 性能之綜合討論 
7 
 
3. 實驗結果之討論與結論 
3.1. 子計畫一之實驗結果討論與結論(23) 
本子計畫為三年期計畫，在第一年度裡，本研究對不同熱機處理條件的 Ti49.3Ni50.7 
及 Ti50Ni48.5 Fe1.5 形狀記憶合金分冸量測其形狀記憶效應及超彈性。研究結果顯示，
熱機處理所導致的強化效應及微結構改變對於鈦鎳形狀記憶合金的機械性能有顯著的
影響。除此之外，合金的織構亦是影響其機械性能的主因。因此，為了解織構的影響，
本研究以晶格變形理論(Lattice Deformation Theory)來計算合金的理論可回復應變
量。在本研究的所有試片中，經 30%冷軋延及 300℃ 100 小時時效處理的 Ti49.3Ni50.7合
金具有最高的強化效果，然而，具有最優良的形狀記憶效應及超彈性的卻是經 300℃ 
100 小時時效處理的 Ti49.3Ni50.7合金。經 300℃ 100 小時時效處理的 Ti49.3Ni50.7合金之所
以具備優良的機械性能和其擁有優選方位的織構、高強度的基材及有利形狀回復之內
在缺陷(Ti3Ni4 析出物)有關。除了試片間機械性能的比較外，試片在軋延方向及其垂
直方向之機械性能關係亦是本研究討論的另一重點。 
在第二、三年度裡，本研究針對 Ti49.3Ni50.7 形狀記憶合金(SMA)之形狀記憶效應
(SME)、超彈性(PE)與超彈性應力應變循環等性質之提升作一系列的探討。900℃×1hr
固溶處理後之 Ti49.3Ni50.7 SMA 若未經任何時效處理強化者，其硬度值較低，且 PE 性質
由於 SIM 逆變態較少而使得殘留應變較多，SME 之可回復應變較小，其超彈性應力應
變循環性質也較差。固溶處理後之 Ti49.3Ni50.7 SMA 經時效後會有 Ti3Ni4之析出硬化，本
研究將時效時溫度保持一致者稱為一階段時效，而先在低溫時效後再高溫時效者稱為
二階段時效。研究結果發現，一階段 300℃時效者在 50 小時可達 347HV 之最大硬度，
此硬度值也較其他一階段時效者大，且具有良好的 PE、SME 與超彈性應力應變循環性
能。在二階段時效者中，先 250℃時效再 300℃時效者，其最大硬度值可達 333Hv，雖
然不及一階段 300℃時效者，但卻能有效提升σM及σR值，使其儲存能量較大，儲能效
率也是最高的，因此有優異的 PE 性能，而其 SME 之性能也幾乎達 100%。在制振能的
研究方面，發現二階段時效者若其高溫時效為 300℃者相變態時之 tanδ 值相當高並
有相當明顯的 storage modulus 極低值，顯示其擁有良好的制振能。在二階段時效下
若其高溫時效為 300℃或 400℃並使時效硬度達到最大值時，400℃時效者之 PE性質的
9 
 
變態溫度，還可以降低c/a比值，提高可逆應變量。Fe-Pd-Au塊材薄片的矯頑磁場以及
磁歪值均隨Au的含量增加而提升，磁歪值最高可以到達550 ppm (Au7-TMT1) 。Fe-Pd-Au
塊材薄片經過均質化處理後，其雙向形狀記憶效應最高到達25%。 
本子計畫在對Fe-Pd-Cu以及Fe-Pd-Au鐵磁性形狀記憶合金進行相變態溫度，磁性
以及雙向形狀回復率的測定。發現添加Au比添加Cu對於Fe-Pd性質上的改善有較大的助
益，並且利用急速凝固旋淬法來製備Fe-Pd-Au薄帶可以大幅提升其相變態溫度，磁歪
值以及雙向形狀回復率。另一方面，利用熱鍛法與熱機處理來製備Fe-Pd-Au塊材薄片
較容易製備大量的試片，雖然某些特性比起急速凝固旋淬法所製備的薄帶稍差，依然
比一般的Fe-Pd塊材要好，因此值得更加深入研究Au在此合金中扮演的角色以及其影響
上述特性的機制，並且發展出能夠以低成本且提升性質的製程。 
3.3. 子計畫三之實驗結果討論與結論(25) 
本子計畫為三年期計畫，主要針對改進鐵基形狀記憶合金之性能做一系統性之研究
與實驗，於目前熟知的 Fe-Mn-Si與 Fe-Mn-Si-Cr 記憶合金中，適當調整其化學成分比
例並添加適量合金元素，再利用熱機訓練、時效處理、冷加工和應力應變循環等相關
製程技術，藉以提高其單向記憶效應、雙向記憶效應及擬彈性等。 
實驗結果顯示，添加 Ta 之合金會減少室溫下 ε 相的含量及降低其 Ms 點。添加
Hf 之合金室溫下會增加 ε 相含量並提高其 Ms 點。添加 0.1%Ta 有最佳的形狀回復
率，尤其在經過 600℃～700℃之時效處理後，其形狀回復率可達 96.73%，而後隨時效
處理溫度之升高，其形狀回復率也隨之降低；添加 0.1%Hf的回復率優於添加 0.2%Hf，
添加 0.2%Hf的回復率又較添加 0.5%Hf 的回復率好，但都小於無添加 Hf之合金，可見
添加 Hf 的效果明顯不如添加 Ta 的效果。由 DSC 之結果顯示添加 Cr 或 Ta 於合金中會
降低其 Ms 點，表示於常溫時 γ 母相的含量較多。經由適當之熱機訓練次數(四次)，
可使 ε 麻田散體的 orientation 朝同一方向且不會導入過多的差排於合金當中，則可
獲得最佳之雙向記憶效應。在時效處理溫度為 600℃～700℃時，在晶界和晶粒內發現
有 χ 相的析出，晶格常數大約為 0.89nm，其有析出強化之效果，因此可提升雙向記
憶效應。添加 Ta於合金中，可有效強化母材而使 Md溫度上升。於拉伸應變量 0.5%時，
適當之拉伸循環次數(六次)，不會造成太多量的殘留麻田散體，可使合金獲得最大之
11 
 
潛熱也有改善。在添加元素硼後，在Ti51Ni49試片中能產生TiB，而TiB和Ti2Ni一樣，會
對碳、氮與氧等雜質有吸收的作用，所以硼的添加對相變態溫度與相變態潛熱也都有
提升的效果。 
在第三年度裡，多孔TiNi形狀記憶合金因為具有和人體骨頭相似的機械性質，因
此被應用於生醫材料上。藉由加壓與燒結細的混合元素Ti和Ni粉與粗的NaCl粉末，燒
結後可以得到淨形的TiNi多孔材料，且同時具有控制良好的孔隙度、孔洞大小與形狀。
在燒結溫度選在1050°C且使用510-5torr的高真空情形下，持溫30分鐘後，孔洞形成劑
NaCl可以從Ti51Ni49燒結體中完全移除，同時因為伴隨著高溫液相燒結，燒結後可以得
到組織均勻的結構。燒結後的Ti51Ni49試片儘管擁有26、64、70、78與85%的孔隙度，但
仍然能保持產品最終的尺寸與形狀。從熱差分析實驗我們觀察到Ti51Ni49燒結體的麻田
散體相變態起使溫度與相變態潛熱分冸為84°C與28J/g，而這些麻田散體相變態特性與
試片內的孔隙度無關。利用壓縮試驗我們可以觀察到彈性係數、破壞強度與應變量和
形狀記憶回復率會隨著試片內孔隙度的增加而下降，但所得到形狀記憶回復率已足夠
應用於生醫材料上了。 
4. 成果自評 
(1) 本整合型計畫為一個三年期之計畫，由台大吳錫侃教授擔任總主持人，藉由他過
去十餘年來在鈦鎳 SMAs 之豐富研究經驗，規劃協調並主持本整合型總計畫。子計
畫一由台大吳錫侃教授主持，負責改進 TiNi 基 SMAs 性能之研究；子計畫二由清大
胡塵滌教授主持，負責改進 Fe-Pd-X 磁彈型 SMAs 性能之研究；子計畫三由台大林
新智教授主持，負責改進 Fe 基 SMAs 之研究；子計畫四由台大黃坤祥教授主持，
負責研究燒結出性能優越的多孔質 TiNi SMAs。本計畫以改進 SMAs 性能的研究為
群體目標，整合有關之人力及資源、技術及能力，藉由實驗及經驗之互相搭配及交
流，以群體之力量掌握 SMAs 性能的改進，其計畫目標及研究內容均與原計畫相符。 
(2) 本計畫之成果除有效提升各種 SMAs 之性能外，並對其製造技術或可能之應用技
術加以探討。此外各子計畫內均有培育多位碩/博士生，在工程人才之培育上成果相
當豐碩。 
13 
 
Scripta Mater., 50 (2004) 937-941. 
(21) K.N. Lin and S.K. Wu, “Origin of Three-Stage Transformation in a Severely 
Cold-Rolled and Annealed Ti51Ni40Cu9 SMA”, J. Alloys & Compounds, 461 (2008) 
117-120. 
(22) S.H. Chang and S.K. Wu, ”Internal Friction of R-phase and B19’ Martensite in 
Equiatomic TiNi SMA under Isothermal Conditions”, J. Alloys & Compounds, 437 
(2007) 120-126. 
(23) 吳 錫 侃 ， ” 改 進 TiNi 基 形 狀 記 憶 合 金 性 能 之 研 究 (1/3)~(3/3)” 
(NSC97-2221-E002-035-MY3)，國科會專題研究計畫成果報告，民國 100 年 8 月，
台北。 
(24) 胡塵滌， ” 改 進 Fe-Pd-X 磁彈 型形 狀記憶合金性 能 之研究 (1/3)~(3/3)” 
(NSC97-2221-E007-020-MY3)，國科會專題研究計畫成果報告，民國 100 年 8 月，
新竹。 
(25) 林 新 智 ， ” 改 進 鐵 基 形 狀 記 憶 合 金 性 能 之 研 究 (1/3)~(3/3)” 
(NSC97-2221-E002-034-MY3)，國科會專題研究計畫成果報告，民國 100 年 8 月，
台北。 
(26) 黃坤祥， ”改進多孔質 TiNi 形狀記憶合金製程及性能之研究 (1/3)~(3/3)” 
(NSC97-2221-E002-033-MY3)，國科會專題研究計畫成果報告，民國 100 年 9 月，
台北。 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳錫侃 計畫編號：97-2221-E-002-036-MY3 
計畫名稱：改進形狀記憶合金性能之研究--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
