 1
在線估測模鑄式比流器絕緣狀態之研究 
A On-line Study for Insulation Status Estimation of  
Cast-Resin Current Transformer 
計畫編號：NSC94-2213-E-011-086 
執行期限：94年8月1日至95年7月31日 
計畫主持人：吳瑞南  國立台灣科技大學電機工程系 副教授  E-Mail: rnwu@mail.ntust.edu.tw 
計畫參與人員：鍾易樺、張翔閔、張建國、詹勝羽  國立台灣科技大學電機工程系 
 
摘要：本計畫利用台灣科技大學的交流高壓設備，配合
已開發之局部放電檢測硬體電路與擷取局部放電軟體
程式，進行模鑄式比流器之局部放電試驗與量測，並就
雜訊抑制技術進行研究與探討。 
研究主要建立小波技術在雜訊抑制之分析方法，而
利用Person相關係數來分析小波母函數與局部放電脈衝
電壓間的關係，以解決小波母函數選擇的問題。同時，
為找出合適的門檻設定方法，本計劃利用統計學上數種
集中量數的方法分析放電脈衝資料，以比較不同方式的
差異，並提出以中位數的倍率當門檻值，即可達到雜訊
抑制的結果供參考。 
關鍵詞：局部放電、小波分析 
Abstract: The AC high voltage apparatus of National 
Taiwan University of Science and Technology has been 
utilized to conduct the test and measurement of PD with the 
developed hardware electric circuit and the software 
program, and the partial discharge signal de-noising 
methods have been investigated. 
A wavelet de-noising method was developed, and the 
wavelet mother function has been solved by analysis of 
relation between wavelet mother function and PD voltage 
in Person coefficient. In the meantime, where a 
comprehensive investigation and comparison of measures 
of central tendency have been discussed, then the multiple 
of median has been addressed to be the threshold of 
wavelet de-noising method. 
Keywords： partial discharges、wavelet analysis 
一、 計畫緣由與目的 
電機產業發展至今，不論在電壓等級及傳輸功率皆
有長足的進步，但由於電力需求日益增加，使得電力設
備上所使用的絕緣材料，所承受的電氣應力及熱應力與
日俱增。早期電力設備上使用矽油、礦物油或高燃點油
為絕緣介質，但由於有漏油及其他維護上的問題，近年
來以有機高分子聚合物取代絕緣油的高壓設備逐漸增
加。聚合絕緣物質中的環氧樹脂（epoxy resin），經由
適當的處理及添加硬化劑可得無孔的硬化物，使得絕緣
破壞電壓提高，並具有傑出的熱穩定性，所以廣泛地使
用於各種電氣設備之絕緣。使用環氧樹脂當作主絕緣材
料的變壓器，即稱為模鑄式變壓器或乾式變壓器；常用
配電級之比流器或比壓器，亦係使用環氧樹脂當作絕緣
材料。由於模鑄式電氣設備具有耐燃性和高的環境耐受
能力，在配電系統中，尤其是地窄人稠的區域，皆大量
採用以做為主要的電力供應設備。各模鑄式電氣設備之
是否正常運轉，直接影響供電之品質，在用電品質之要
求日益昇高的今日，例如半導體製造廠，任何一次無預
警斷電所造成的損失，往往所費不貲，因此，確保電氣
設備之絕緣狀態，其重要性可見一斑。 
由於在線方式之量測，除了測量裝置(measuring 
devices)之選用外，亦將面臨各種雜訊(noises)之挑戰，
除非局部放電之量測係在屏蔽室中進行，現場在線式之
量測或多或少將受雜訊之干擾，因此，各種雜訊抑制之
開發將嚴重影響成敗，對於局部放電量測的分析亦為重
要課題。有些來做為雜訊處理的方已被提出；Hu等人於
利用Mallat小波轉換發現，局部放電信號與雜訊的奇異
點不同，此現象均於模擬與現場實測中得到驗證[1]；
Kawada等人利用Gabor小波轉換，在時間-頻率的座標空
間上，產生動態頻譜協助分析[2]；Shim等人提出閉路式
及開路式之雜訊抑制方法，前者與雜訊源有關，後者則
與雜訊源無關，再利用小波配合硬式門檻及軟式門檻之
設計，進行雜訊濾除[3]；Florkowski亦利用小波與硬式門
檻及軟式門檻之搭配，進行局部放電圖形之雜訊濾除[4]。 
因此在參考國際間對於有關雜訊濾的相關作法
後，本計劃對於雜訊抑制技術採用軟體設計的方式，對
於利用小波在雜訊抑制的技術進行開發。再利用台灣科
技大學的高壓實驗室設備配合前年自製的局部放電量
測系統，進行模鑄式比流器之高電壓試驗加以驗證。研
究中除了小波轉換技術之應用外，另針對其他數位濾波
技術、平均值技術與門檻技術等，進行研發或互相搭配
使用，並比較其成效。 
 
 3
 
局部放電檢
測阻抗
TE-571
耦合電容
電壓源
 
圖4 老化試驗與局部放電量測試驗電路 
每次試驗時序如圖 5 所示。 
 
28kV,5min
0kV,30min
31kV,1min
12.5kV,5min
V
time
 
圖5 試驗時序圖 
三、 小波理論 
小波分析是法國地質物理學家Morlet在1981年分析
地質數據時，首先提出的概念[7,8]。小波是由傅利葉轉換
延伸發展獲得。1807 Joseph Fourier發表一個函數可利用
許多正弦函數與負弦函數組合而成。小波轉換與傅利葉
轉換相似，但使用不同的基底函數組，更適合應用於脈
衝訊號。 
小波函數符合下列兩項條件： 
    1.函數積分和為0。 
( ) 0t dt∞−∞ Ψ =∫  (1) 
    2.函數的能量是有限的。 
( ) 2t dt∞−∞ Ψ <∞∫  (2) 
由條件一得知小波函數是振盪或有波浪變化的函
數，條件二說明小波函數是限制在有限區間。 
小波轉換可分成連續型（ continuous wavelet 
transform, CWT）與離散型小波轉換（ discrete-time 
wavelet transform, DWT），函數f(t)以小波函數 ( )Ψ t 為
基底執行連續型小波轉換（CWT）定義如下： 
( ) ( ) *1, t bW a b f t dt
aa
∞
−∞
−⎛ ⎞≡ Ψ ⎜ ⎟⎝ ⎠∫  (3) 
式中： 
     a：實數，小波的尺度變數，它與頻率有關。 
     b：實數，小波的位移變數。 
     *：代表共軛複數 
上式中乘一規格化因數1 a 是為確保能量保持很
小。 
離散型小波轉換的數學表示式如下： 
( ) ( ) ( )*2 1 22j jj RW f k f t t k dtψ −= −∫  (4) 
離散型小波逆轉換的數學表示式如下： 
( ) ( ) ( )2 2 2j j j
j Z
f t W f x t k dkψ −
∈
= −∑ ∫  (5) 
離散型小波轉換是利用尺度函數與小波函數進行
訊號分解。利用尺度函數分離出低頻成份，因此低頻成
份將與原始波形相似，利用小波函數分離出高頻訊號，
也就是說取低頻成份與原始波形的差異值。離散型小波
轉換的過程可視為一個低通濾波器與高通濾波器的組
合。小波轉換的放電脈衝雜訊抑制軟體流程架構 
一般雜訊抑制是利用離散型小波轉換，利用離散型
小波進行雜訊抑制的程序，首先收集原始放電訊號，利
用收集的放電波形外觀選擇適合的小波母函數，作為波
形辨識的基礎，最後利用門檻抑制雜訊，如圖6所示。 
 收集原始放電訊號
選擇適合的小波母函數
探討門欄值設定方法
 
圖6 放電訊號雜訊抑制流程圖 
1. 選擇適當的小波母函數 
由式(3)與式(4)顯示小波轉換系數W為函數f(t)與小
波母函數Ψ的相關系數，反映兩者間的相似程度，換言
之相似度越高則小波轉換系數W越大。因此選用不同的
小波母函數分析相同訊號時的效果會產生很大的差
異。且知每一種放電脈衝的脈衝外觀都不相同，若要利
用小波轉換進行波形辨識，首先需要選擇適當的小波母
函數。 
利用下列的步驟選出適當的母函數[9,10]： 
(1) 收集典型局部放電脈衝波形。 
(2) 將各種小波函數與局部放電脈衝波形進行相關性
分析。 
 5
 
(a)                      (b) 
圖9 原始放電訊號與小波轉換高頻訊號的關係 
(a) 原始資料 
(b) 小波轉換第8層高頻訊號 
為探討硬門檻及軟門檻在不同訊雜比 (signal to 
noise ratio, SNR)所產生的效果，本計劃利用式(9)建立含
有高雜訊含量的放電訊號，並利用式(10)計算SNR值。 
隨機雜訊放電脈衝訊號放電脈衝訊號
高雜訊含量的 +=  (9) 
SNR = 放電脈衝訊號雜訊  (10) 
將量測資料依據上述的硬門檻及軟門檻進行分析
如圖10所示，圖上的兩條直線代表門檻值（λ）。圖10
顯示使用軟門檻與硬門檻所得的雜訊抑制效果相似，但
軟門檻所得雜訊抑制後的數據值比硬門檻所的數據值
低。 
若每次量測的門檻值為定值時，則經由適當的校正
可修正此現象。然而研究發現線路上的雜訊並非為定
值，且會因為天候的差異而產生不同的雜訊幅值，因此
每次量測的門檻值無法設為定值，為了達到線上監測的
效果，只能採取不會影響原始資料幅值的硬門檻方式進
行雜訊抑制。 
 
  
(a)                     (b) 
 
(c)                     (d) 
圖10 經由硬門檻處理後的高頻訊號 
(a) 訊雜比為0.2的原始訊號 
(b) 門檻處理前的小波轉換第5層高頻訊號 
(c) 軟門檻處理後的高頻訊號 
(d) 硬門檻處理後的高頻訊號 
本計劃利用統計學對高頻訊號進行統計分析，期望
找出合適的門檻設定方法。一般量測的放電脈衝資料
中，雜訊所佔的資料量常大於放電脈衝的資料量，而統
計學上的集中量數(measures of central location)是用來描
述大部份的數據分配集中在那個中心數值上。一般常見
的集中量數有下列五種[15]： 
a.算術平均數(arithmetic mean)：最常使用的集中趨
勢量數，但算數平均數具有容易受到極端值(extreme 
value)影響的缺點，表示如式(11)所示。 
1
1 n
i
i
x x
n =
= ∑  (11) 
b.幾何平均數(geometric mean)：適用於資料為等比
數列的場合，表示如式(12)所示。 
1
n
n i
i
x x
=
= ∏  (12) 
c.調和平均數(harmonic mean)：適用於資料為等差
數列的場合，表示如式(13)所示。 
1
1
1 1n
i i
x
n x=
=
∑
 (13) 
d.眾數(mode)：出現次數最多的數值。 
e.中位數(median)：將資料由小至大排序後，分為兩
個相等觀察值數目，位於中間位置的數值即是中位數；
若資料為偶數時，中位數則是中間的兩個觀察值之平
均。中位數具有不容易受到極端值影響的優點，表示如
式(14)所示。 
( ) ( )
1
2
2 2 1
                    n為奇數
1           n為偶數2
n
n n
median
x
x
x x
+⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
+
⎧⎪⎪= ⎨ ⎡ ⎤⎪ +⎢ ⎥⎪ ⎣ ⎦⎩
 (14) 
由於每種集中量各有其特色及適合的應用場合，因
此本計劃利用一組放電訊號及外加雜訊當成測試資
料，如式(9)所示，並以集中量的倍率為門檻，如式(15)
所示，並利用Person相關係數[13]分析雜訊抑制後的放電
訊號與原始放電訊號間的關係，比較那一種的集中量較
合適。經由統計後發現放電訊號分佈很散不適合使用眾
數分析，因此本計劃不討論眾數分析。 
門檻 = k1×集中量 (15) 
研究發現幾何平均數的效果最差，它與原始放電訊
號間的關係系數最大為0.7556。調和平均數不會因為倍
率增加而改變Person相關係數，如表2所示。表2顯示雜
訊抑制後的相關性會隨著SNR下降而下降，且以倍率的
方式改變門檻設定值也不會產生改善。 
算術平均數及中位數會因為倍率增加而改變Person
相關係數，如表3及表4所示。表上顯示雜訊抑制後的相
關性同樣會隨著SNR下降而下降，但以倍率的方式改善
門檻設定值即可改善此現象。比較表2至表4發現5倍中
位數當成門檻的效果比算術平均數及調和平均數好。 
λ
