 2 
研究摘要 
本計畫的目的在於針對微細發泡射出成型 PMMA/PS 複合材料模製品結合線形態與機
械性質作系統性之探討，以期提供未來製程相關性設計參數與控制。本計畫採用同向式雙
螺桿押出機，將 PS/PMMA 複合材料作熔融混練，運用押出機所提供之高剪切力及高分子
鏈間的糾結力量，在混練的過程中，藉由分子鏈與分子鏈之間的糾結流動，將複合材料層
間距離拉開，以求達到分散之效果，並有效改善其物性。最後採取兩種方式進行成型實驗(傳
統射出機與微細發泡射出機)，同時改變料溫、模溫、射出速度、保壓壓力及冷卻時間等製
程參數，來了解模製品結合線形態與機械性質之影響因素。 
本計劃目的在協助微一科技股份有限公司開發『微細發泡射出成型 PMMA/PS 複合材
料模製品』，增強微一科技股份有限公司製造設備的市場競爭力，並可培育開發設計製造相
關設備的人才。本文針對微細發泡射射出成型各製程參數對模製品結合線形態與機械性質
之影響作研究，提出先導性的研究分析配合實驗結果以評估其對於微細發泡射出成型的過
程的精確性，改善目前微細發泡模具製程時間及人力消耗，降低生產成本，提昇模製品品
質，增加競爭力。 
人才培育成果 
本計劃目的在協助微一科技股份有限公司開發『微細發泡射出成型 PMMA/PS 複合材
料模製品』，增強微一科技股份有限公司製造設備的市場競爭力，並可培育開發設計製造
相關設備的人才。成果如下： 
1. 熟悉微細發泡射出成型複材模製品製程技術及其實際應用。 
2. 充分掌握微細發泡射出成型製程參數對產品品質影響之因素。 
3.熟悉微細發泡射出成型複材模製品結合線技術及檢測技術。 
4. 熟悉各種試片之製作及特性測試技術。 
5. 熟悉各項成品之機械性質測試及 SEM 表面探討。 
6. 所有參與計劃的人員，均可充分發揮所長並獲得微細發泡射出成型製程技術實務訓練
的機會，增強對產業技術之研發能力。 
技術研發成果 
本計本計畫將以 PMMA 和 PS 為材料，組合成四種試片，設計成品形狀、界面三種貼
合方式以及所需之模具，設定及改變各項製程參數進行微細發泡射出成型之研究，並整合
微細發泡射出成型所需之各項設計、分析、成型及檢測等整合性技術，尋找成品之最佳化
射出成型製程條件及檢測技術。技術研發成果如下： 
1. 開發微細發泡射出成型產品結合線製程技術，有助於產、學界相關技術上的提升。 
2. 建立微細發泡射出成型模具設計與製造技術，開發屬於本土性技術。 
3. 協助廠商建立加工技術、產品應用及品管測試技術，可共同開發新產品。 
4. 可使產品功能多元化、特殊化、減少附屬零組件的產品設計觀念、減少多次加工與組裝
之時間，達到最高技術應用的價值，提昇產業競爭力。 
5. 開發完成之微細發泡射出成型產品結合線製程可申請專利，提昇微一科技股份有限公司
相關產品的競爭力並朝海外市場推展。 
6. 所有參與計劃的人員，均可充分發揮所長並獲得微細發泡射出成型製程技術實務訓練的
 4 
度、模具溫度、高分子的粘度比率和高分子構造紋路）。在本研究在探討縫合線型態學和機
械強度對於 PS/PMMA 的混合和射出參數以及粘度比率的影響。技術特點如下： 
1. 了解微細發泡射出成型產品結合線製程特性，建立產品設計、模具設計之指導法則。 
2. 深入比較微細發泡射出成型製程與傳統射出成型之同異性。 
3. 確認微細發泡射出成型製程參數並建立製程監控、產品檢測技術及製程設計最佳化之
法則。 
4. 本計劃所獲之實驗數據、分析結果及指導法則，將具有相當之學術價值，可在國內外
期刊發表。 
5. 本計劃所建立之設計與成型指導法則，有助於產業應用微細發泡射出成型製程技術。 
可利用之產業及可開發之產品 
對於國內業者未來在微細發泡射出成型產品結合線製程及成品品質量測功能可提供重
要的技術升級及輔導，參與人員無論在微細發泡模內貼合射出成型製程之理論實作以及產
品設計、模具設計/製造、製程監控以及成品性質均可得到全方位之訓練。建立國內微細發
泡射出成型產品結合線製程本土化之全方位技術，有系統地建立硬體設備與軟體能力，所
選擇精密量測的硬體設備是工業界與學術界廣泛使用的，所開發的配方、產品檢測技術對
業界有實際的需求，對學界能實際提升精密檢測技術的研發能力，整體所培育出的學生將
是產學界學有專精人才。 
可利用之產業及可開發之產品如日常生活用品中的置物架、水桶、盛物盒、娛樂
玩具外殼、汽機車零件等種類繁多。半導體產業、3C 產業、家電產業及汽車零件產
業等。 
推廣及運用的價值 
微細發泡射出成型產品結合線製程在臺灣目前尚處於開發階段尚有許多未知之
領域待利用產學合作的方式，借重學界分工合作的方式，達成產品開發以加強產品競
爭力。近年來，由於國際經濟不景氣加上國內傳統產業不斷外移，微一科技股份有限
公司亦面臨相當之生存壓力。為求永續經營，微一科技股份有限公司一方面精簡人
事，樽節固定成本支出，另一方面積極尋求參與產官學界合作開發新產品或提昇原有
產品功能，增強競爭力。 
科技日新月異的時代，許多產品的零組件追求輕巧、質輕、耐用，高功能塑膠製
品取代昔日金屬製品，複雜且多樣化的塑膠加工製品愈來愈受重視，所以射出成型成
為近代科技工業最重要的加工技術之一，射出成型應用之產品包括電腦及周邊設備、
汽車工業、通訊工業、家電工業、及航太工業等等。這些近代高科技工業的產品，需
要的是形狀複雜化，重量減輕化，外型美觀化，品質精密化，這些產品要求的成品品
質，需藉助成型技術改良，精確的理論分析與嚴密的參數控制。但由於新近所發展的
革新性製程如氣體補助成型、雙料共射出成型與超臨界流體微細發泡射出成型等新技
術製程。在缺乏製程經驗及其他工程應用，對這方面研究問題，存有相當大的空間，
新的技術需要心的製程參數，精密的產品需要較精準的製程參數，所以需要更深入研
究與探討，方能開發更優良產品。至目前為止，針對超臨界流體微細發泡射出成型成
品特性有關文獻並不多，因此本文針對超臨界流體微細發泡射出成型各製程參數對成
