II
ABSTRACT
On the propose to utilize solar irradiation widely and effectively, this study investigated
photocatalytic degradation of nitrogen oxides over titania-based photocatalysts under
ultraviolet and visible light illumination. A series of PtOx-doped TiO2, visible-light
responsive photocatalysts, was successfully synthesized by acid-catalyzed sol-gel process and
impregnation method using Pt(NH3)4(NO3)2 and H2Pt(OH)6 as the dopants.Various alcohols
were impregnated on a commercial available TiO2, UV100, to generate carbonaceous species.
All the as-synthesized photocatalysts was calcined at optimum temperature, around 2000C.
Comparing with the results of photocatalytic degradation experiments for NOx, both modified
catalysts showed a higher vis-activity, and a lower NO2 selectivity than unmodified ones.
The photocatalysts was characterized by UV-vis spectroscopy (UV-VIS), X-ray powder
diffraction (XRPD), Fourier transform infrared spectroscopy (FT-IR), Raman spectroscopy,
X-ray photoelectron spectroscopy (XPS) , hydrogen temperature programmed reduction
(H2-TPR) and field-emission scanning electron microscopy (FE-SEM). UV-VIS spectrum
confirmed the red shift of the modified photocatalysts, ether by PtOx or carbonaceous species.
XRPD patterns showed the structures of PtOx-TiO2 were almost anatase. FT-IR and Raman
showed that C-O、C=C functional groups existed on the alcohol modified TiO2, and a small
part of brookite phases appeared in the carbon containing TiO2 and increased with increasing
the carbon number-of alcohol used. XPS analysis provided the information of Pt states.
Without pre-reduction PtO and PtO2 are the major and minor species regardless the Pt valance
of the precursor, respectively. In contrast, Pt0 is the main species on a H2-reduced Pt0/UV100.
On the other hand, carbonaceous species loaded on TiO2 were deconvoluted to two species,
C-C and C=O. The latter was inferred to be the visible responsive source due to the increasing
of the ratio of C=O to the matrix with the carbon number increase. FE-SEM evidenced the
particle size of as-synthesized carriers TiO2 was around 5-10nm, smaller and dispersed more
well than carriers UV100.
On the hand of degradation of NOx, the experimental results showed the removal ratio
using Pt4+/TiO2 was 52% under LED blue light illumination, 49% under LED green light
illumination and 33% under LED red light illumination respectively. The removal ratio using
cC6/UV100, more effective, was 62% under LED blue light illumination, 59% under LED
green light illumination and 53% under LED red light illumination. Furthermore, the removal
ratio of Pt4+/cC6/UV100, with mixed loading species on UV100 by two-step impregnation,
was 56% under LED blue light illumination, 56% under LED green light illumination and
51% under LED red light illumination. As a result of mixed loading with PtOx and
carbonaceous species, Pt4+/cC6/UV100 exhibited great and stable photocatalysis under wide
range of visible light illumination, but also the further oxidation of NO2 to NO3- clearly
reducing NO2 selectivity lower than 5%.
Keywords: visible light、titania、nitrogen oxides、Pt、C
II
3.3.4 反應條件
3.3.5 活性測試
3.4 觸媒鑑定分析
3.4.1 紫外光-可見光吸收光譜（UV-visible absorbance spectra）
3.4.2 X 光粉末繞射分析（XRPD）
3.4.3 傅立葉轉換式紅外線光譜分析（FT-IR）
3.4.4 拉曼光譜分析（Raman spectra）
3.4.5 X 光光電子分析儀（XPS）
3.4.6 氫氣程溫還原（H2-TPR）
3.4.7 場發射式電子顯微鏡（FE-SEM）
第四章 結果與討論........................................................30
4.1 光催化氧化降解 NOx 氣體活性測試（De-NOx）
4.1.1 第一組：Pt 改質
4.1.2 第二組：探討 Pt 的影響
4.1.3 第三組：含浸 C 改質
4.1.4 第四組：Pt + C 改質
4.2 觸媒鑑定分析
4.2.1 紫外光-可見光吸收光譜分析（UV-visible absorbance spectra）
4.2.2 X 光粉末繞射分析（XRPD）
4.2.3 傅立葉轉換式紅外線光譜分析（FT-IR）
4.2.4 拉曼光譜分析（Raman spectra）
4.2.5 X 光光電子分光儀分析（XPS）
4.2.6 氫氣程溫還原（H2-TPR）
4.2.7 場發射式電子顯微鏡（FE-SEM）
第五章 結論.............................................................53
第六章 參考文獻.........................................................54
IV
圖4-6 Pt擔載於SiO2上之紫外光可見光吸收光譜..............................38
圖 4-7 第三組︰含浸碳之紫外光可見光吸收光譜..............................39
圖 4-8 光觸媒之 XRD 圖譜：(a)溶膠凝膠法製備 (b)含浸法製備..................40
圖4-9 IR圖譜判定第六組含浸碳的官能基....................................41
圖4-10 含浸C改質組Raman全譜圖...........................................41
圖 4-11 Raman 區間圖譜.....................................................42
圖 4-12 雷射增強後 Raman 區間圖譜..........................................42
圖 4-13 iC4/UV100進行雷射增強後6次偵測區間圖譜............................43
圖 4-14 Pt 改質與探討的 Pt 4f local scan 比較................................45
圖 4-15 Pt 4f local scan 之 peak fitting 比較...............................46
圖4-16 含浸C改質組的C1s local scan比較...................................47
圖 4-17 Cn/UV100 組的 C1s peak fitting 分析..................................48
圖 4-18 H2-TPR 圖譜判定 PtOx................................................50
圖 4-19 FE-SEM 圖︰載體為 UV100 之樣品......................................51
圖 4-20 FE-SEM圖︰載體為TiO2之樣品........................................52
1第一章 緒論
1.1 前言
自從 1972 年 Fujishima 等人發現二氧化鈦可經由紫外光照射激發後分解水【1】，
利用光觸媒去除污染物的研究可說日益蓬勃，在近十年內更是成為奈米科技的主流之
一。光觸媒主要為金屬氧化物半導體及金屬硫化物，如 TiO2、ZnO、ZrO2、CdS、ZnS 等，
其是利用光來激發光觸媒產生電子電洞對，間接的來氧化或還原大氣中和水中污染物以
達到淨化的功能。目前最常被應用的光觸媒為二氧化鈦(TiO2)，因其具有強氧化還原能
力、化學安定性、環境友善性、價格低廉、對污染物的適用性等優點，而成為目前光觸
媒主要的研究與應用對象。
光觸媒催化機制乃是利用光來激發以產生電子電洞對，進而產生氫氧自由基與過氧
自由基，用以間接氧化或還原環境中污染物以達到淨化的功能。而由於二氧化鈦具有高
催化活性、物理化學性質安定、價格便宜、對環境的無污染，因此成為良好的光觸媒材
料。以二氧化鈦光觸媒來處理各類污染物已經廣泛的被研究及應用，如清潔空氣(DeNOx
【2】、DeVOCs【3】)、水質凈化(亞甲基藍脫色【4】)、抗菌(分解大腸桿菌【5】)等
。
就 anatase 晶相的二氧化鈦而言，其金屬氧化物半導體能隙大小為 3.2eV，激發光
源波長必須短於 387nm，即必須在有紫外光的環境下才能作用。太陽自然光源波長分佈
波長強度如圖 1-1 所示，紫外光部分約僅佔了百分之五，因此可利用效果低。而市售二
氧化鈦光觸媒(UV100)，其 UV-Vis.吸收光譜如圖 1-2 所示，僅有紫外光催化效果，因
此所利用到的太陽能的能量非常低；非太陽光照射之處，紫外光含量更是低，以致利用
效率差。且紫外光對於人類有害，會導致皮膚病變，基於上述理由，開發具可見光活性
的光觸媒不僅可提高太陽光能量的利用效率，且在對人體無害的可見光範圍內就可達到
去除污染物的效果，也使得光觸媒可應用的範圍更加普遍。
圖 1-1 太陽光之光波長分布圖。
3第二章 文獻探討
2.1 光催化作用及其原理
2.1.1 光催化簡介
「光催化反應」乃是利用光提供能量來進行的催化作用，進一步使觸媒周圍之氧氣
或水分子轉換成極具活性的氫氧基(˙OH)等自由配位基（free radicals），藉由這些
自由基進行氧化或還原反應，分解對人體或環境有害的有機物質。
光催化分解反應(photocatalytical reactions)一般可分為直接光解(direct
photolysis)和間接光解(indirect photolysis)兩種。直接光解為分子吸收光能後形成
具化學活性之激發態後，持續進行解離或與直接與其他物質反應，而此光解途徑取決於
該分子本身之化學結構與外界所提供的光能。間接光解則是系統中某一物質吸收光能
後，經反應形成較高能量的物種，驅使另一物質發生化學反應。
間接光解又可分為同相光催化(homogeneous photocatalysis)與異相光催化
(heterogeneous photocatalysis)。同相光催化反應是指催化劑與反應物均存於氣相或
液相中。一般用來處理有機物之同相光催化反應，主要有 UV/染料感光劑、UV/O3、UV/H2O2
等。異相光催化反應是指光催化劑與反應物存在於不同之物理相，反應物擴散且吸附於
固體催化劑表面，催化劑吸收光能量之後，於固態表面引發一連串的氧化還原反應，而
達到反應物進行反應的目的。
理論上在光觸媒反應系統中直接光解與間接光解均有可能發生，其中異相光催化反
應之催化劑大多以半導體為光觸媒。
2.1.2 光催化作用機制原理
光觸媒是半導體的一種，乃是以光為能源，激發使之產生電子電動對，進而利用其
活性以進行氧化還原反應的一種催化劑。要成為光觸媒材料的條件，首先是此化合物之
共價帶（valence band）和傳導帶（conduction band）的能階差（band gap）要適當
，在適當的光源照射下，吸收一大於或等於傳導帶與價帶間之能隙差的能量時，會使得
原本在價帶中的電子躍升至傳導帶，至於原本的價帶則產生電洞，而形成電子、電洞的
分離，電子電洞再移動到光觸媒表面，電子與氧氣作用產生具有強氧化能力的氫氧自由
基，而電洞與水作用產生具有強還原能力的過氧自由基，進而達到氧化或還原污染物的
功能而能去污。圖2-1為光觸媒光催化機制示意圖。
5所示。可看出傳導帶與價帶之位置，縱軸為水還原（生成氫）與水氧化（生成氧）之
電位，半導體傳導帶電位若比生成氫之電位高，則具強還原力而能生成氫；價帶電位
若比生成氧之電位低，則具強氧化力而能生成氧。價帶較深之半導體具有較強的氧化
能力，傳導較高者則具有較強的還原能力。若可同時滿足此兩方面之要求，則會造成
水的分解，產生氫及氧氣，同時為良好的光觸媒材料。
圖2-3 數種常見之半導體之能階分布圖。
基於上述，TiO2、ZnS、SrTiO3、CaS、GaP等均可成為光觸媒材料，然而除了能階
的考量之外，作為光觸媒使用之半導體材料尚須具備化學安定性、環境友善性、無毒性
等特點，方能使用於環境淨化用途。由於非氧化物半導體材料耐化學氧化能力低，化學
安定性差，因此不適合使用於空氣環境中作為分解去除污染物之用途，作為光觸媒使用
之半導體材料，則以金屬氧化物為主。也因此，TiO2成為光觸媒研究的主流，另外其尚
具有價格低廉、取得容易等優點。
2.2 光觸媒應用
光觸媒的應用機制大致可分為兩類型，化學反應機制應用及物理作用機制應用兩
種。化學反應機制是利用光觸媒的光催化氧化還原反應以達到所需應用目的，如大氣淨
化、水處理、抗菌、醫療、綠色製程等。物理作用機制則是利用奈米化所具有的獨特性
質來達到所需應用目的，如防污、親水性防霧等。目前一般應用範圍及商品如表 2-1 所
示。
7圖 2-4 二氧化鈦三種晶型結構。
TiO2為 n型半導體，一般是指 anatase 晶相與 rutile 晶相，brookite 晶相不穩定
則少見。就 anatase 而言，其密度為 3.84 g/cm3，能隙寬為 3.2eV；對 rutile 來說，密
度為 4.26 g/cm3，能隙寬為 3.0eV;而 brookite 其密度為 4.17g/cm3，其能隙寬則無一定
說法。anatase 晶相低溫時常見，brookite 晶相亦是低溫但無固定晶相也不常見，rutile
晶相為高溫穩定晶相也是常見，因此在高溫之下 anatase 與 brookite 晶相均會轉換成
rutile 晶相。
上述的三種晶型結構均是以 TiO6八面體為基本構造單位，每一個 Ti4+被六個 O2–所
包圍而成，如圖 2-5 所示。
圖 2-5 TiO6八面體結構。
但三種晶型的組成方式卻不相同，anatase 晶相與 rutile 晶相的差別是在於鏈結角
度與單位晶格鏈結方式的不同，rutile 晶相是以 corner-sharing 的方式連接形成三度
空間結構，如圖 2-6(a)所示，anatase 晶相則是以 edge-sharing 的方式相接，形成網
狀結構，如圖 2-6(b)所示。由於晶體結構不同，導致原子間距亦有所差異，鈦氧原子平
均間距，anatase 為 1.946 A，rutile 為 1.96 A，brookite 則是 1.959 A，也因此三種
9緣(valence band edge)之間的能量越大，還原位能(reductive potential)會移至更大
的負值，氧化位能(oxidative potential)會移至更大的正值，因此氧化還原能力增加
，當然也就增加了光催化活性。而在 rutile 晶型下，電子、電洞再結合的速率較 anatase
快，也就降低了光催化活性，故在光觸媒的應用上 anatase 晶型佔大多數。
2.4 二氧化鈦之製備
二氧化鈦的製備方法很多，如溶膠凝膠法（Sol-gel method）【8】、水熱法
（Hydrothermal method）【9】、及化學氣相沉積法(CVD)【10】、氣相冷凝法等，茲
作介紹如下。
2.4.1 溶膠凝膠法
二氧化鈦的製備方法中，最常被使用及研究的為溶膠凝膠法(Sol–gel method)。
溶膠凝膠法的具有下列優點：
(1) 可在常溫下進行製備。
(2) 成本低。
(3) 產物的多樣化，粉末、薄膜、塊材等。
(4) 化學均勻性好。
溶膠(sol)的定義為極小的膠體粒子，因凡得瓦爾力及電雙層作用下，產生布朗運
動而均勻分散在系統中而形成所謂的溶膠。凝膠(gel)為經過水解(hydrolysis)及縮合
(condensation)反應之後，分子單體經由鍵結逐漸形成大分子之凝膠狀態。
溶膠凝膠法為利用金屬醇化物或金屬鹽類溶於水或醇類等溶劑中進行水解和縮合
反應而行成凝膠，再經由後續處理，可用來在基材上鍍膜或是直接加熱處理為粉末狀態
。產物的性質及結構與製備過程中的條件有密切關係，如反應原始原料的種類、濃度、
溶劑、溫度、壓力、PH 值等因素。
依起始原料的不同可分為兩類，金屬烷氧化合物(metal alkoxide)及金屬無機鹽類
(metal inorganic salt)。
1. 金屬烷氧化合物(metal alkoxide)
金屬烷氧化合物是一種有機金屬化合物，其化學式為 M(OR)n，由帶 n價正電荷的金
屬元素(M)及烷氧基(OR)所組成。對單金屬烷氧基而言，水解速率由金屬的特性及烷氧
基的多寡而定，水解速率隨著金屬離子帶陽電性(electro-positivity)的提高而水解速
率增快，而隨著正烷基鏈的增加或是烷基的枝鏈增加則水解速率減慢。
金屬烷氧化合物的水解縮合反應如下所示：
Hydrolysis： -M-OR + H2O →-M-OH + ROH
Condensation： -M-OH + -M-OX →-M-O-M + XOH (X=H or R)
Net Reaction： nM(OR)4 + 2nH2O → nMO2 + 4nROH
由於鈦的烷氧化合物的水解速度非常快，接觸到水會快速水解而產生白色沉澱，因
此在使用鈦的烷氧化合物製備二氧化鈦時，都會控制反應條件來控制水解速度。Yaldos
11
需視疏水基與親水基的大小和平衡而定。一般而言，在室溫下當親水基強度比親油基強
時，此界面活性劑溶於水中但不溶於油中，稱為親水性界面活性劑；如果親油基的強度
比親水基強，界面活性劑溶於油中並不溶於水中，稱為親油性界面活性劑。所以，由於
乳膠系統中水和油比例的不同，微乳液法可去分成油在水中型乳膠和水在油中型乳膠兩
種形式。
微乳液法製備奈米光觸媒粉體是將鈦前驅物一般使用醇鹽當作反應前驅物，在加入
水和介面活性劑的微乳液中進行製備，反應前驅物會在為乳液中形成奈米尺度近乎單分
散的微胞，之後再經過烘乾、鍛燒後即可得到奈米氧化鈦粉體。其晶相結構則和鍛燒溫
度有密切的關係，鍛燒溫度小於 600℃其氧化鈦的結晶相為銳鈦礦，鍛燒溫度到達 900℃
則會變成金紅石。
微乳液法製程由於顆粒團聚度低，能有效的避免在鍛燒過程中晶粒的快速形成，所
以此法易用來製備分散均勻的氧化鈦粉體。
2.4.4 火焰法
此法乃利用氫氧焰或乙炔氧焰等對系統供應的金屬化合物蒸氣加熱，並與其產生化
學反應而生成奈米微粒，一般可合成粒徑 100nm 以下的氧化物奈米粉體。此方法不但
操作容易且製程成本很低，產量又大，所以相當適合用於奈米粉體的大量生產。
火焰法合成奈米氧化鈦粉體，使用金屬烷氧化合物當作前驅物，與混合的氧氣和燃
料一起輸送到燃燒器中，反應過程中鈦前驅物先加熱到沸點，產生的蒸氣由 carrier gas
輸送和氧氣與燃料混和通過火焰行程奈米級的氧化鈦粉體。
2.4.5 化學氣相沉積法
化學氣相沉積法，主要是利用化學反應進行薄膜的沉積，也可應用在奈米微粒的沉
積。化學氣相沉積的機制通常有兩種。一種是反應物先形成固態生成物，再利用固態生
成物的重量沉積到基材上。另一種為反應物經擴散到基材附近、吸附到基材表面，反應
生成固態生成物，未反應物則與其他氣態副產物脫附。
化學氣相沉積法製備二氧化鈦粉體通常是使用金屬烷氧化合物當做鈦的來源，控制
好適當的溫度及壓力範圍，前驅物會與氧氣在低壓的化學氣相沉積裝置內反應生成二氧
化鈦薄膜或氧化鈦粉體。
2.4.6 氣相冷凝法
氣相冷凝法是使用真空蒸發、加熱、高頻感應等加熱方法使原料氣化或形成等粒子
體，然後將其極速冷卻以收集產生的奈米粉體。
此法製備奈米二氧化鈦粉體方法，是利用高純度的惰性氣體當作載體，攜帶所需的
鈦前驅物，以熱源加熱反應前驅物至溶點以上使前驅物蒸發，前驅物蒸氣會在蒸鍍熱源
上方與惰性氣體碰撞損失能量凝結並成長，最後由液態氮冷卻井捕捉，並形成奈米級的
二氧化鈦晶體。
13
2.5.2 電漿改質造成二氧化鈦氧缺陷
Isao Nakamura 等人【13】則利用電漿(Plasma)改質二氧化鈦，造成二氧化鈦表面
的氧缺陷(TiOX，X<2)，而使 Ti4+偏移至 Ti3+，使得光吸收範圍紅移至 550nm。其 Uv-vis
吸收光譜如圖 2-9 所示。各波段反應光源測試去除 NOx證實此光觸媒具有可見光催化活
性。其可見光活性測試如圖 2-10 所示。其反應數據中顯示，在約 430nm 光源照射下，
其未經處理的二氧化鈦原樣一樣具有光催化活性。
圖 2-9 不同電漿修飾時間下之 Uv-vis 吸收光譜圖。
圖 2-10 可見光催化活性測試，各波段光源反應數據圖。
2.5.3 利用 H2電漿及鍛燒造成二氧化鈦氧空缺
T.Ihar 等人【14】的研究指出，利用 H2電漿(plasma)處理及 H2鍛燒處理二氧化鈦，
確實可使二氧化鈦的光吸收範圍移至可見光區。而電漿處理的效果較 H2氣體處理有效，
15
圖 2-13 離子植入法製備之 Cr/TiO2的紫外-可見光吸收光譜圖：
(a)TiO2 (b)2.2 (c)6.6 (d)13 10–7mole/g Cr 植入量。
2.5.5 溶膠凝膠法參雜改質二氧化鈦
Mitsunobu Iwasaki 等人【17】利用溶膠凝膠法製備出擔載 CoO 的二氧化鈦光觸媒，
其對於可見光的吸收隨著擔載量的增加而增加，如圖 2-14 所示，反應數據如圖 2-15 所
示。
圖 2-14 xCo/TiO2之 UV-vis 吸收光譜圖：
(a)x=0 (b)0.05 (c)0.27 (d)1.8 (e)6.0。
17
圖 2-17 不同前驅物製備二氧化鈦的 Uv-vis 吸收光譜圖。
圖 2-18 不同前驅物在 100min 光照後的 4CP 轉化率。
2.5.6 含浸法擔載過渡金屬改質二氧化鈦
Teruhisa Ohno 等人【20】利用含浸法擔載 Ru 在二氧化鈦而製備出具有可見光吸收
的光觸媒，其吸收光譜圖如圖 2-19 所示。
圖 2-19 Ru/TiO2之 Uv-vis 光吸收光譜圖。
19
其反應機構，分為光催化 TiO2、氧化步驟、水洗去除三部份。其中，關於 NOx 的氧
化分解機構有兩種說法，第一種為利用強氧化力的氫氧自由基，NO 與氫氧自由基反應而
氧化成 NO2，NO2再與氫氧自由基反應生成 NO3-；第二種為利用過氧自由基，無論 NO、NO2
均與過氧自由基反應生成 NO3-；一般的文獻仍較採用第一種機構說法，因為其反應過程
為氧化，利用氧化劑氫氧自由基較為合理。採用第一種反應機構的說法，以 NOx 來看，
其由 NO → NO2- → NO2 → NO3-，其 N的氧化數由 N2+ → N3+ → N4+ → N5+。最終產物 NO3-
因水洗而使光觸媒自潔再生。
由於過氧自由基與氫氧自由基的產生是由於被吸附的氧與水分子與電子與電洞反
應而產生，再加上污染物也必須先吸附於光觸媒表面再與自由基反應，因此其吸附反應
模式應為 Langmuir-Hinshelwood Model【23】。
2.6.2 光催化去除氮氧化合物(NOx)之影響因素
光觸媒處理 NOx、VOCs 等大氣污染物之應用一般是將光觸媒塗佈於戶外環境，因此
去除 NOx 反應條件中戶外環境的大氣因素佔了很重要的部分，大氣環境中主要考慮的因
素有光照強度、溼度及溫度。
1. 光照強度
二氧化鈦(anatase 晶相)的能帶寬為 3.2eV，因此所需的激發光源必須短於 387nm，
此激發光源是必要的條件。而對於光強度的研究，Sid Devahasdin 等人【2】研究指出，
紫外光之光強度達一定值之後，再提高光強度對於 NO 的光催化並無明顯的增加，如圖
2-21 所示。
21
圖 2-23 溫度對於 NO 轉化率的影響。
23
2. 含浸法將市售光觸媒 UV100 分別擔載鉑氧化物、碳
(1)配製前驅物水溶液，分別為 Pt(NH3)4(NO3)2、H2Pt(OH)6、H2PtCl6 及不同醇類(以
下表列說明)，用量為 UV100 之 1mol%，去離子水量視前驅物溶解度而定。
(2)將 UV100 光觸媒粉末加入溶液中，均勻攪拌。
(3)緩緩加熱至溶液成泥漿狀。
(4)110℃烘乾。
(5)研磨粉碎。
(6)鍛燒條件，以每分鐘升溫 1℃至 200℃後恆溫五小時。
3. 含浸法二氧化鈦擔載鉑氧化物
(1)分別配製鉑鹽前驅物 Pt(NH3)4(NO3)2、H2Pt(OH)6離子溶液，鉑鹽量亦為 TiO2之
1mol%，去離子水量視金屬鹽類溶解度而定。
(2)將以溶膠凝膠法製備出的 TiO2粉末加入溶液中，均勻攪拌。
(3)緩緩加熱至溶液成泥漿狀。
(4)110℃烘乾。
(5)研磨粉碎，依所需條件鍛燒。
(6)鍛燒條件，以每分鐘升溫 1℃至 200℃後恆溫五小時。
3.2.2 光觸媒產物標記
產物標記為 A/B 或是 A-B，A 為參雜物，而 B為光觸媒載體，/表示含浸法製備，-
表示溶液凝膠法製備。若使用市售光觸媒 Hombikat UV100（Sachtleben Chemie），則
標示 UV100，若為溶液凝膠法製備，則標示 TiO2。
為了能夠符合以 Pt、C 參雜改質成為可見光活性光觸媒的大方向，並探討 Pt、C 的行為，
因此將實驗分為四大組，如表 3-2 所示︰
組別 產物標記 敘述
UV100
Standard TiO2
Pt2+-TiO2 溶液凝膠法，加入 Pt(NH3)4(NO3)2
Pt2+/UV100 含浸法，前驅物 Pt(NH3)4(NO3)2
Pt2+/TiO2
先溶液凝膠法製備 TiO2，再含浸法，前驅物
Pt(NH3)4(NO3)2
Pt4+-TiO2 溶液凝膠法，加入 H2Pt(OH)6
Pt4+/UV100 含浸法，前驅物 H2Pt(OH)6
一
、
Pt
改
質
Pt4+/TiO2
先溶液凝膠法製備 TiO2，再含浸法，前驅物
H2Pt(OH)6
25
圖 3-1 光催化降解 NOx 反應系統流程圖。
圖 3-2 反應器。
3.3.2 活性測試步驟
光觸媒氧化氮氧化物氣體活性測試步驟如下：
1.開啟電腦擷取數據之程式，進入電腦監控系統。
2.通入 Air 氣體，調整所需乾濕空氣氣體流量及相對溼度並觀察系統的 NOx 值是否為
零。此時氣體並不經過反應器，Pre–test 狀態。
3.通入標準氣體(NO)，調整 NO 氣體流量使進料 NO 濃度為 1ppmv，靜待濃度穩定。
4.調整光源的光照度。
5.取 0.5 克粉體光觸媒，溶於去離子水後成泥漿狀，塗布於圓形磨砂玻璃並使觸媒均勻
分散，以加熱板低溫烘乾，使觸媒固定於磨砂玻璃上，而後將之放入反應器中並鎖緊。
6.進料氣體穩定後，氣體由 pre–test 轉為通入反應器內，此時尚未開啟光源，等待觸
27
當反應期間，可以明顯看到 NO2量的略增，這是因為 NO2為中間產物，當反應不完全時，
便會有 NO2生成。
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 20 40 60 80 100 120
time(min)
co
nc
.(
pp
mv
)
Pretest→exp.
Turn on UV
Pretest→exp.
Turn on LED blue
NOx
NO
NO2
co
nc
.(
pp
mv
)
co
nc
.(
pp
mv
)
圖 3-4 UV100 粉體活性測試圖。
3.4 觸媒鑑定分析
3.4.1 紫外光-可見光吸收光譜（UV-visible absorbance spectra）
一般的紫外光-可見光光譜儀大都是用來量測液體或是薄膜形式的樣品，故當樣品
為粉末時，需藉由積分球（Integrating sphere）來量測固體試樣的反射率
（Reflectance），再利用 Kubelka-Mulk 理論將反射率轉換為吸收值。Kubelka-Mulk
equation 如下所示：
 


R
R
MK
2
1 2
其中 R 表示固體的反射率， MK 亦可寫為 f(R)，表示經由 Kubelka-Mulk 理論所
換算得到的吸收值。因此利用計算出的吸收值，可觀察出觸媒在特定波長範圍內（本研
究為 250-800 nm）的吸收情形。
3.4.2 X 光粉末繞射分析（XRPD）
晶體結構分析是 X光繞射最主要的用途之一。任何結晶物質，無論為化合物或是混
合物，經 X光繞射，均有其特定之繞射光譜。由於晶體結構及元素組成的差異，各種化
合物或元素的結晶粉末，都會有其獨特的 X光繞射光譜(diffraction spectrum)，包括
各繞射峰值，以及各繞射峰彼此間的相對強度。根據上述的特性，我們可以 XRD 得到的
29
3.4.6 氫氣程溫還原（H2-TPR）
氫氣程溫還原是以 TCD 為檢測器來量測樣品在升溫過程中的耗氫量。藉由此分析數
據可得到金屬氧化物還原溫度。將 Pt2+/UV100、Pt4+/UV100 作氫氣程溫還原，根據還原
溫度，可以回推出 Pt 的氧化物價數。
3.4.7 場發射式電子顯微鏡（FE-SEM）
一般利用掃描式電子顯微鏡（SEM）可以直接看到樣品的粒徑大小、形貌，然而，
TiO2光觸媒為奈米顆粒，為了提高觀察倍率，能夠清楚判斷顆粒大小，因此使用 FE-SEM。
此外，對於粉體而言，除了觀察粒徑大小、形貌外，更可以藉由 FE-SEM 觀察到其聚集、
分散程度。
31
選擇率。
2[ ] [ ] [ ]NOx NO NO 
1 [ ]NOx NOx去除率
2NO
2[NO ]選擇率=
1-[NO]
以下就各組的NOx去除率，以及NO2的選擇率，整理成圖，並分別探討。
4.1.1 第一組：Pt 改質
如圖4-1所示，市售粉體UV100為99%的anatase相TiO2，可見光的催化活性幾乎沒有，
在綠光NOx去除率為3%，紅光為0，且在紫外光、藍光縱使有催化活性，其NO2選擇率亦不
低。而以溶液凝膠法製備的TiO2不但在紫外光、藍光的催化活性均超越UV100，且在綠光
（26%）、紅光（20%）均有催化活性，推測與前驅物Ti(OC4H9)4中的碳殘留有關，而製備
過程尚有用到HNO3，在200℃的鍛燒也會有N的殘留，因此TiO2中會有C、N雜質；但是其
NO2選擇率均高，顯示並未能有效的抑制NO2的產生。
相較之下，Pt2+改質（Pt2+-TiO2、Pt2+/UV100、Pt2+/TiO2）以及Pt4+改質（Pt4+-TiO2、
Pt4+/UV100、Pt4+/TiO2）比起TiO2的NOx去除率都要好或者差不多，在NO2選擇率又均遠低
於TiO2，顯示Pt的加入，能夠有效的促進反應的完全以及可見光催化活性。
0
10
20
30
40
50
60
70
UV100 Pt2+/UV100 Pt4+/UV100 TiO2 Pt2+-TiO2 Pt4+-TiO2 Pt2+/TiO2 Pt4+/TiO2
NO
x去
除
率
紫外光 藍光 綠光 紅光
33
0
10
20
30
40
50
60
70
UV100 Pt2+/UV100 H2PtCl6/UV100 Pt0/UV100 Pt2+/SiO2/UV100
NO
x去
除
率
紫外光 藍光 綠光 紅光
0
10
20
30
40
50
60
70
UV100 Pt2+/UV100 H2PtCl6/UV100 Pt0/UV100 Pt2+/SiO2/UV100
NO
2選
擇
率
(%
)
紫外光 藍光 綠光 紅光
圖4-2 探討Pt影響組活性比較。
將白金前驅物改為H2PtCl6，含浸於UV100上，仍可改質UV100具有可見光催化活性。
但是相較於Pt2+/UV100，H2PtCl6/UV100在紫外光、可見光催化活性均較差，可能是因為
Cl-毒化了觸媒表面導致。
另外，將Pt2+/UV100於200℃通氫氣還原成Pt0/UV100，其相較於UV100，僅能明顯改
善紫外光的催化活性，並不能改善可見光催化活性。此點與Shu-Hua Chien等人利用光
沈積還原法製備Pt/TiO2【25】，增進紫外光的催化效率，是相同的現象。而Jian Chen
等人亦提出了Pt捕捉電子，延遲電子電洞再結合速率，進而增進紫外光的催化活性，類
似的觀點【26】。然而，在本組的比較中，我們也相對地發現，Pt0/UV100並不能增進可
見光催化活性。相較之下，Pt2+/UV100不但可以增進紫外光催化活性，更可以大幅改質
增進可見光催化活性。即是說，含浸於TiO2表面，以PtOx要比Pt還要佳。
以上兩者（H2PtCl6/UV100、Pt0/UV100），Pt雖然以不同的形式擔載在UV100表面，
其催化活性均不如Pt2+/UV100佳，但是同樣能壓低NO2選擇率，顯示Pt、PtOx均有幫助TiO2
35
0
10
20
30
40
50
60
70
UV100 2-C3/UV100 C3/UV100 2-C4/UV100 iC4/UV100 2-C6/UV100 C6/UV100 cC6/UV100
NO
2選
擇
率
(%
)
紫外光 藍光 綠光 紅光
圖4-3 含浸C改質組活性比較。
4.1.4 第四組：Pt+C改質
如圖4-4所示，由於Pt、C的改質參雜均有不錯的可見光催化活性，因此綜合兩種含
浸而製備兩種可見光光觸媒︰cC6/Pt4+/UV100及Pt4+/cC6/UV100。
將兩者與UV100做比較，其結果可想而知，均能有效大幅提高紫外光、可見光的NOx去除
率，且降低NO2選擇率。
0
10
20
30
40
50
60
70
UV100 Pt4+/UV100 cC6/UV100 cC6/Pt4+/UV100 Pt4+/cC6/UV100
NO
x去
除
率
紫外光 藍光 綠光 紅光
37
是由於光吸收性的紅移，對於紫外光的吸收性也均略為下降。由於 PtO 為黃綠色、PtO2
為黑色，而 Pt2+/UV100 與 Pt4+/UV100 粉體均為黃褐色，推測其表面白金氧化物為 PtO 與
PtO2混雜，光吸收的效率應是與 PtO 及 PtO2所佔比例有關。含浸法是利用半導體的接合
方式將金屬氧化物擔載於光觸媒上，除了可以幫忙捕捉分離的電子電洞以使其不能馬上
再結合，也可以因過渡金屬的 d軌域可利用價數，而有助使能階縮小，達到可見光吸收
性。圖中也可看出 Pt 及其同族 Pd 金屬氧化物均能有助於可見光的吸收。
圖4-5 光觸媒之紫外光可見光吸收光譜：
(a)溶膠凝膠法製備(b)含浸法製備
39
圖 4-7 第三組︰含浸碳之紫外光可見光吸收光譜。
4.2.2 X 光粉末繞射分析（XRPD）
溶膠凝膠法製備所得二氧化鈦之 XRD 圖譜如圖 4-8(a)所示，有 TiO2、Pt2+-TiO2兩個；
而含浸法所製備二氧化鈦擔載金屬氧化物之 XRD 圖譜如圖 4-8(b)所示，有 Pt2+/UV100、
Pt2+/TiO2、Pt4+/UV100、Pd2+/UV100 四個。
41
圖4-9 IR圖譜判定第六組含浸碳的官能基。
4.2.4 拉曼光譜分析（Raman spectra）
針對第三組含浸 C改質，所作的 Raman 圖譜檢測，全譜圖如圖 4-10 所示。由於載體
為 UV100，因此大致上均為 Anatase 特性波峰(145、400、518、640cm-1)。另外在 C的訊
號方面，可以發現在 1100cm-1位置均有訊號，此為 C-C 訊號，亦即 C雜質的訊號，這在
所有的樣品均有，UV100 也不例外。然而在 300cm-1可以發現僅有 C6/UV100 以及 cC6/UV100
有此微小的訊號，這是 C=C 的訊號。
2 0 0 4 0 0 6 00 8 00 1 00 0 1 20 0 1 40 0 1 60 0
0 .0 0
0 .0 5
0 .1 0
0 .1 5
30 0
11 0 0
1 4 5 5 184 0 0 6 4 0
A A A A
C =C C C
C
ou
nt
s
R am an shifts (cm -1)
c -C 6 /U V 1 0 0
C 6 /U V 1 0 0
i-C 4 /U V 1 0 0
C 3 /U V 1 0 0
U V 1 0 0
圖4-10 含浸C改質組Raman全譜圖。
43
另外，在雷射增強後，取 iC4/UV100 樣品，進行多次的偵測，圖譜如圖 4-13 所示。
可以清楚看見，隨著偵測次數增加，樣品的晶相逐漸由 Anatase 轉為 Rutile，同樣顯示
出雷射射源對樣品表面持續進行熱重整，使其晶相由一開始的略含 Brookite，進而到純
Anatase，轉而 Anatase-Rutile 共存，最後為幾乎 Rutile。Raman 的偵測可以測定晶相，
但是也相對的破壞原有晶相，因此我們可以推論，2-C6/UV100、C6/UV100、cC6/UV100 等
的真實 Brookite 晶相所佔比例，比起圖 7所偵測看到的，還要多。
200 300 400 500 600 700 800
0
50000
100000
150000
200000
250000
6 time
3 time
2 time
4 time
5 time
1 time
AA
A
R R
633610512445391
in
te
ns
ity
(A
.U
)
圖4-13 iC4/UV100進行雷射增強後6次偵測區間圖譜。
4.2.5 X 光光電子分光儀分析（XPS）
利用 XPS 可以分析光觸媒表面的元素組成，亦可根據 local scan 分析鍵結情形，
即利用化學位移(chemical shift)之不同可以判斷元素鍵結的狀態。另外，由縱深分析
可以知道觸媒表面與內部的差異。
a. 元素組成︰
表4-2為元素組成分析。可以看出，無論UV100、自製TiO2或是經改質過後可見光光
觸媒，其O:Ti均超過2，此乃因為TiO2的超親水性，表面極易形成Ti-OH(ads)【27】，這點
在O1s的local scan圖譜亦可看出。
在 Pt 改質及探討 Pt 方面，Pt2+/UV100、Pt4+/UV100、Pt0/UV100 的 Pt:Ti 元素比約
為 1%或者超過預期，證實了 Pt 藉由含浸的方式大部分均在表面，而由於 XPS 分析屬於
表面鑑定，造成其元素比例比預期高。另外，對於 Pt 的氧化價數也可以由 local scan
中分析求得。
在Cn/UV100方面，C含量隨著C數的增加而增加，除了2-C6/UV100的數據不在趨勢內，
45
80 78 76 74 72 70 68
40
45
50
55
60
65
70
Pt0/UV100
Pt2+/UV100
Pt4+/UV100
PtO
2
Pt
PtO
In
te
ns
ity
(c
ps
)
Binding Energy (eV)
圖4-14 Pt改質與探討的Pt 4f local scan比較。
為了釐清PtOx在UV100上的狀態，將三個樣品Pt 4f圖譜做deconvolution，即peak
fitting波峰分離比對，如圖4-15所示。分離出的個別波峰，位置分別為Pt4f7/2＝71，
PtO4f7/2＝72.5，PtO24f7/2＝74.8，而4f7/2、4f5/2距離為3.2~3.33eV。而Pt、PtO、PtO2含
量比例（即面積比）整理如表4-3所示。
由分析結果可知，Pt0/UV100的組成大部分為Pt（Pt＝94.4%，PtO＝5.6%），表示
Pt2+/UV100在200℃H2氣氛下，PtOx確實被還原成Pt。
Pt2+/UV100組成為PtO-PtO2混合，PtO佔了大部分，約4/5（PtO＝82.7%，PtO2＝
13.7%）。Pt4+/UV100組成亦為PtO-PtO2混合，PtO也佔了約4/5強（PtO＝88.2%，PtO2＝
11.8%）。兩者的白金氧化物組成均約為80%PtO+20%PtO2，顯示了不論是Pt2+前驅物
Pt(NH3)4(NO3)2或是Pt4+前驅物H2Pt(OH)6，在同為200℃鍛燒下，所得到的PtOx組成均差不
多。
如此結果亦可間接佐證，Pt2+/UV100在可見光效率不如Pt4+/UV100，並非因兩者的
PtOx狀態不同導致，而前者的前驅物中含有N，卻無法比後者更具可見光活性，在
Pt2+/UV100的N 1s local scanning中，亦無明顯的可見光活性來源β-N（296eV）存在
【12】，因此推論，含浸方式並不能使Pt(NH3)4(NO3)2中的N進入UV100結構內，造成可見
光活性的增強，如此反而使得Pt2+/UV100可見光活性不如Pt4+/UV100。
而Pt4+/UV100、Pt2+/UV100與Pt0/UV100相較之下，確實發現PtO-PtO2可以增進可見光
效率；而Pt卻不行，僅能就紫外光活性增強。得到的結論便是，PtO-PtO2為可見光活性
的來源。
47
表4-3 Pt改質與比較之 Pt 4f peak fitting後比例比較。
2. C 1s Local Scanning︰
Cn/UV100的C1s圖譜比較如圖4-16所示，由下而上分別為UV100、2-C3、C3、2-C4、iC4、
2-C6、C6、cC6，可以發現C有兩個波峰訊號，一個是較大的訊號，位於284.5eV，這是常
見的C-C鍵，亦即為C雜質的吸附；而另外一個訊號位於287~288.3eV，若偏287，則是C=0
鍵，若偏288.3eV則可能是更具極性的0-C=0鍵。由圖中可以看出， Cn/UV100的C=O、O-C=O
訊號比例，較UV100來得高，推測C=O亦為可見光催化活性來源。
0
16000
280282284286288290292294
Binding Energy (eV)
In
te
ns
ity
(c
ps
)
cC6
C6
2-C6
iC4
2-C4
C3
2-C3
UV100
圖4-16 含浸C改質組的C1s local scan比較。
由以上我們可以知道，Cn/UV100組樣品中所含，碳可以分成兩類，即為雜質C-C，
與C=O。為了進一步計算出C=O訊號所佔的比例，與Cn/UV100的關係，將各樣品C1s圖譜
以XPS peak fitting進行波峰分離比對，如圖4-17所示，分離出的兩個波峰，當波峰值
在284.4~284.8 e.V為C-C訊號，287.2~287.6 e.V為C=O訊號，將兩波峰分別對base line
做積分，可以得到面積比例，因而可以將本來元素比例中得到的碳比例劃分為二，整理
如表4-4所示。就C=O所佔比例而言，可以發現，除了2-C3/UV100與UV100差不多外，其
餘均較UV100高，且隨著Cn/UV100的n值升高而比例增加（除了cC6/UV100略微下降），
其趨勢與UV-Vis. 吸收光譜、可見光催化活性均一致，因此更可以佐證其為可見光催化
活性來源。
Sample
B.E
(Pt 4f7/2)
B.E
(PtO 4f7/2)
B.E
(PtO2 4f7/2)
Pt
面積比例
PtO
面積比例
PtO2
面積比例
Pt0/UV100 71 72.5 94.41% 5.59% 0%
Pt2+/UV100 72.54 74.8 0% 82.74% 17.26%
Pt4+/UV100 72.65 74.82 0% 88.23% 11.77%
49
表4-4 Cn/UV100組的 C1s peak fitting後比例比較。
c. Ar+ Sputtering 縱深分析︰
將cC6/UV100做縱深分析，如表4-5所示。可以清楚發現，隨著sputtering time的
增加，即打入深度越深，則C含量越低，顯示含浸C在表面居多。
Sputtering time Ti O C
0 sec 13.97 42.32 43.71
5 sec 11.65 51.53 36.82
10 sec 11.73 53.91 34.36
cC6/UV100
20 sec 12.53 54.78 32.68
表4-5 cC6/UV100的縱深分析。
4.2.6 氫氣程溫還原（H2-TPR）
將Pt2+/UV100、Pt4+/UV100做 H2-TPR，判定擔載於UV100上之Pt氧化價數，如圖4-18。
就 Pt2+/UV100 而言，20-60℃有兩根 peaks，對照學長的論文，推測為 PtOx，而在 138
℃左右的peak為Pt(NH3)4(NO3)2前驅物經過鍛燒後的氮氧化物殘留被還原。而Pt4+/UV100
在 60-116℃亦有兩根 peaks，推測為 PtOx。由於兩者的 PtOx 均有兩根 peaks，一為 PtO，
另一為 PtO2，推測在光觸媒載體表面的 PtOx，其 2<x<4。且 Pt2+/UV100 的兩根 peaks 為
左大右小，而 Pt4+/UV100 為左小右大，則前者的 x值較後者小。對照前面反應活性的差
異，推測在觸媒表面的 Pt 由於不同的氧化價數，對於其可見光吸收性亦不同。對照圖
4.9 兩者的紫外光可見光吸收光譜，也可以明顯看出在可見光的吸收度，前者是比後者
要低的。
Sample
C-C
peak
C=O
peak
C-C 的面
積比例
C=O 的面
積比例
碳在樣品中
所佔比例
C-C 在樣品
中所佔比例
C=O 在樣品
中所佔比例
Standard UV100 284.48 287.72 94.07% 5.93% 24.02% 22.60% 1.42%
2-C3/UV100 284.69 287.58 74.65% 25.35% 26.71% 19.94% 6.77%
C3/UV100 284.5 287.44 72.73% 27.27% 31.28% 22.75% 8.53%
2-C4/UV100 284.55 287.3 74.76% 25.24% 33.97% 25.40% 8.57%
iC4/UV100 284.73 287.51 67.44% 32.56% 38.67% 26.08% 12.59%
2-C6/UV100 284.75 287.22 59.80% 40.20% 31.35% 18.75% 12.60%
C6/UV100 284.55 287.29 68.48% 31.525 42.65% 29.21% 13.44%
Cn/UV100
cC6/UV100 284.58 287.64 67.38% 32.62% 45.52% 30.67% 14.85%
51
(a)UV100 (b)Pt2+/UV100
(c)Pt4+/UV100 (d)C3/UV100
(e)2-C4/UV100 (f)2-C6/UV100
(g)C6/UV100 (h)cC6/UV100
圖4-19 FE-SEM圖︰載體為UV100之樣品。
53
第五章 結論
1. 本研究的製備條件下，200℃鍛燒的二氧化鈦光觸媒均為 anatase 晶相，此種晶相用
以改質成為可見光應答性光觸媒較為容易。
2. 溶膠凝膠法所製備之 TiO2，粒徑較小，且因在結構內殘留Ｃ，使結構缺陷，而能改
變能隙，達到可見光吸收性與光催化活性。
3. 利用含浸法將 Pt 擔載於二氧化鈦，於 200℃鍛燒下，使其表面有金屬氧化物，其具
有可見光吸收性，且能藉此激發光觸媒達到可見光催化活性。
4. 以溶膠凝膠法所製備之 TiO2，再以含浸法將 Pt(NH3)4(NO3)2擔載於上，因為結構內有
C殘留，表面又擔載白金氧化物，具有很好的可見光催化活性，催化活性測試中，綠
光可達 46%轉化率，紅光可達 27%。另外前驅物 H2Pt(OH)6可見光催化分解 NOx 活性
更佳，綠光可達 49%轉化率，紅光可達 33%。
5. 由於 NO3-於 200℃的鍛燒條件下，並不能被分解掉，反而不利於分解 NOx 的反應，因
此就本反應的選擇性來說，以此種方式餐雜的 N似乎無助於可見光催化活性。
6. 將 Pt(NH3)4(NO3)2與 H2Pt(OH)6含浸於不具光催化性質之載體 SiO2，可增加其可見光吸
收性，但無法使之具有光催化活性，顯示白金氧化物在光觸媒上扮演的角色是吸收
可見光，本身卻不具有光催化活性。
7. 在長波長段的活性測試中，中間產物 NO2生成濃度增加顯示，NO2  NO3-為速率決定
步驟，當光能量較低時，中間產物比率便增加。
8. 以含浸醇類的方式直接擔載碳於 UV100 上，能夠簡單而成功地改質 UV100，目前測試
以 c-C6/UV100 具有最佳活性。
9. Pt 改質組方面，無論 Pt2+或是 Pt4+的催化活性，均呈現 PtOx/TiO2＞PtOx/UV100≒
PtOx-TiO2趨勢，顯示 PtOx 在 TiO2表面優於內部行為。
10. H2Pt(OH)6的改質優於 Pt(NH3)4(NO3)2，顯示後者的 N 並未能釋放到 TiO2上形成 Ti-N
鍵結。
11. 以不同形式的 PtOx 擔載，均能增進可見光催化活性，惟還原態 Pt 無法促進可見光
活性。
12. 由 Pt2+/SiO2/UV100 可知，在某種距離下，PtOx 仍可促進 TiO2可見光催化活性。
13. Cn/UV100 的含浸參雜，由 UV-Vis.、催化活性、總碳的含量、C=O 的含量，均呈現了
cC6≒C6＞2-C6＞iC4＞2-C4＞C3＞2-C3 的趨勢。
14. 由 Raman 可知，越多碳數的含浸鍛燒，能夠促進 TiO2晶相 Brookite 的產生，這是可
見光活性來源之一。
15. 由 XPS 的 Pt4f 圖譜可知，PtO-PtO2為可見光活性來源。而 C1s 圖譜可知，多碳數的
含浸，形成 C=O 比例殘留越多，這也是可見光活性來源之一。
16. Pt4++cC6的共同含浸參雜，其活性介於 Pt4+/UV100 與 cC6/UV100 間，但是可以大幅降
低 NO2選擇率。
17. 由 FE-SEM 圖可知，UV100 粒徑約為 7-12nm，而 TiO2粒徑約為 3-5nm，且後者較前者
分散性佳。
18. 在本研究中，NOx 去除率以 cC6/UV100 為最佳，紫外光為 62%，藍光為 62%，綠光為
59%，紅光為 54%。
