 2
factors.  According to the simulation results, it 
is observed the personal risk value on the tank 
endplate (3.6E-10 person/year) is higher than 
that on the ground (5.0E-12 person/year) for the 
gas explosion of D1 tank.  This shows an 
apparent risk difference exist between different 
heights at the same location.  Three mitigation 
measures have been discussed at the explosion 
case of a semi-confined process.  The result 
shows after decreasing the confinement of the 
building, the personal risk value can be reduced 
from 8.5E-06 person/year to 6.5E-07 
person/year.  The risk value at the control 
room can be abruptly diminished from 1.2E-5 
person/year to almost zero if an explosion-proof 
wall has been built.  The influence of different 
wind directions on the fire and explosion 
consequence was studied for the propane gas 
release case of the G2 spherical tank rupture 
accident.  The result shows the employees in 
control room will receive the highest risk 
(2.51E-8 person/year) while the risk in the 
empty site will be the lowest (3.1E-11 
person/year).  The 3D risk analysis technique 
developed in this research can not only take the 
risk values at different height levels into 
consideration but also estimate the effect of 
different fire and explosion measures.  
Therefore, it is foreseeable different realistic 
applications can be greatly improved via using 
this method. 
 
Keywords: Petrochemical Plant, Tank Area, 
Semi-Confined Process, FLACS, 
Fire and Explosion, Effect Factor, 
3D Risk Analysis Technique 
 
二、前言 
  隨著人類文明的不斷發展，人們的生活
水準亦持續提昇，對於各種原料與能源的需
求更為殷切，亦帶動了石化產業的蓬勃發
展。由於人口增加、物質需求量不斷增大，
致使石化製程日趨複雜、規模更形擴大，衍
生而來更多的環境及安全問題。由於一般石
化廠儲槽區儲存了大量的易燃易爆性物質，
一旦發生火災將可能引發相當嚴重的後果。
是以有關儲槽區的防火防爆問題，不論是國
內或國外廠商均相當重視，亦不惜投入大量
資金，從設計上及管理上採取各種可行之措
施，來防止廠區火災爆炸事故的發生。 
  傳統的火災爆炸風險分析大多著重於最
嚴重案例情境 (worst case scenario, WCS) 的
危害辨識與後果分析。由於近年來實場 
(Full-scale) 爆炸測試實驗數據的日益增加，
以 及 計 算 流 體 力 學  (computational fluid 
dynamics, CFD) 分析工具技術的漸趨成熟，
再配合現今電腦運算分析能力的大幅提昇，
因此，CFD模擬工具在分析易燃氣雲爆炸應用
上的表現，已有相當長足的進展，並且引起
工業界、學術界與研究單位廣泛的重視與討
論。 
  Herrmann [1999]與 Hansen [1999]使用
FLACS 計算流體力學軟體，進行可燃性氣雲
火災爆炸後果的模擬，並與實驗結果相比
對，獲得相當一致的結果。Windhors [1999]
採用 AutoReaGas 軟體來進行氣體爆炸模擬，
以探討石化廠裂解爐與控制室的安全距離。
何大成等人[2001]以 FLACS 進行氫氣儲存區
的爆炸後果模擬，探討於廠區內加設洩壓閥
與灑水設施，對爆炸過壓的影響。收集先前
學者之相關研究後發現，三維風險分析技術
架構尚未有研究學者提出。因此，本研究將
嘗試以 CFD 模式作為後果分析工具，並將
CFD 模擬結果運用自行開發之三維風險運算
模式進行風險分析，以提昇於火災爆炸風險
分析之正確性。 
 
三、模擬場址背景介紹 
  廠址長 460 公尺，寬 310 公尺。廠區內
有三條寬 8 公尺的場內道路，及若干儲槽設
備。人口分布影響風險分析的結果，在模擬
進行前，需實地查訪，分析人口於廠區出現
的密度與機率。 
 
四、研究方法 
  風險分析方法起源於航空工業及核能發
電工業[施元斌，2002]，目的在尋找系統中可
能的潛在危害，以便加以改善、預防。風險
分析之相關技術應包含有危害辨識、後果分
析、頻率分析與風險量化等技術，其分析流
程關係如圖一所示。 
 
(b) 
(c) 
圖三 半密閉廠房於(a)模型一(b)模型
二(c)模型三發生爆炸時，爆炸脈
衝於 X-Z 剖面的分布情形情形
﹙時間點約於爆炸後 2 秒﹚ 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
圖四 半密閉廠房於(a)模型一(b)模型
二(c)模型三發生爆炸時，高溫於
X-Z 剖面的分布情形 
2. 風險分析模組模擬結果. 
  圖五(a)-(c)為不同模型結構下的三維個
人風險立體與俯視圖，可藉由圖形顏色深淺
的不同，判斷出相對應的個人風險值。其將
結果整理於表一。 
 
(a) 
 
(b) 
 4
