前言
一般醫用之直線加速器能量範圍為 6~18 MV，當光子能量超過 10 MV 以上時，則
提高了光核反應(photonuclear reaction)的機率，進而產生出中子輻射。高能直線加速器所產
生之光子射束常被使用於放射治療中，由於高能直線加速器所產生的光子經過靶、準直儀、
整平濾片及空氣等材料時，會由不同的光核反應( photonuclear reaction)如(γ,n)、(γ,2n)、(γ,pn)
等反應而產生中子，這些中子輻射所造成之劑量，並不在加速器進行傳統光子腫瘤治療之
電腦治療計畫的評估劑量內，因此使用 10 MV 以上高能量直線加速器進行光子放射治療之
中子劑量評估，乃醫院中放射腫瘤治療部門必須面對的重要課題。
由於中子的能量之不同，造成之生物效應亦不盡相同，因此對於中子劑量之度量，需
考慮到該中子之能量，才能有效的進行度量進而評估其所造成之風險。對快中子而言，與
物質作用的主要機制為彈性碰撞，對熱中子而言，熱中子與物質作用主要為吸收反應；本
研究之目的即在評估利用雙偵測器(雙游離腔及雙熱發光劑量劑)法評估高能直線加速器在
執行光子放射治療時，由光核反應產生之快中子與熱中子劑量分佈情形，作為放射治療劑
量評估之參考。
國外有許多對於光核反應(photoneutron reaction)產生中子污染之研究，如 Diflippo 等人
使用蒙地卡羅(Monte Carlo)程式模擬高能 25MV 之頭部光子放射治療時各器官所獲得的中
子劑量，提出了放射治療時人體組織所受到的中子污染劑量之研究(Diifilippo, et al., 2003)；
Barquero 等人使用熱發光劑量計(thermoluminescence dosimeter，簡稱 TLD)與聚乙烯
(polyethylene)球體作中子能譜分析，針對 18MV 之直線加速器進行熱中子劑量量測與能譜
模擬分析，可供量測熱中子劑量方法之參考(Barquero, et al., 2005)；Azziz 於 1993 年利用包
覆鎘(Cd)與裸的熱發光劑量計曝露於 252Cf 中子源下試驗，發展混合場中之熱發光子之劑量
測定術(Azziz, et al., 1993)，提供 TLD 之中子劑量校正參考；1977 年 Gambarini 藉由 6LiF
與 7LiF 曝露於熱中子與光子之混合場，利用兩種 TLD 受照射產生之輝光曲線積分面積的
比例來評估熱中子與光子之吸收劑量研究(Gambarini,et al., 1997)；而在 1994 年由 Rogus 以
及 Harling 等人對於硼中子捕獲治療之中子劑量研究中，使用金箔活化分析的方法度量熱中
子通量，進而轉換為熱中子劑量之方法，亦使用雙游離腔法區分混合輻射場中之快中子與
光子劑量(Rogus,et al., 1994)。
本研究之第一年期計畫即針對不同能量的快中子與熱中子分別以雙游離腔及雙熱發光
劑量劑的校正技術進行校驗分析以建立混合輻射場中之中子與光子劑量評估方法。
雙游離腔之組成與作用原理
本研究所使用之雙游離腔包含了由美國 Far West Technology 公司生產製造的兩支度量
不同輻射之游離腔，其一對光子與快中子皆敏感，為一組織等效游離腔(tissue equivalent ion
chamber)；另一僅對光子敏感，為一碳石墨游離腔(carbon graphite ion chamber)。兩支游離
腔皆配有防水透明管，方便使用於水中做量測(圖 1)。本研究使用之碳石墨游離腔型號為
IC-17G 855-RGW，外殼腔壁為石墨所構成，具有導電性，腔壁厚約為 0.30 cm，腔內需填
充 CO2 氣體，腔內直徑約為 1.68 cm，總體積為 2.2 c.c。本研究使用之組織等效游離腔型號
為 IC-17A 856-ATW，其腔壁與腔內充填之氣體皆為組織等效物質，外腔壁為組織等效之
A-150 塑膠製成，其成分為聚乙烯(polyethylene)、尼龍(nylon)、碳(carbon)及氟化鈣(calcium
fluoride)，腔內直徑為 1.27 cm 厚度為 0.13 cm，腔內填充組織等效氣體，成分為甲烷(methane,
CH4 ) 64.4%、二氧化碳(carbon dioxide, CO2) 32.5%及氮氣(nitrogen, N2) 3.1%，總體積為 1
c.c.。
雙游離腔之校正
游離腔在進行測量前，需先使用填充之氣體(CO2 或 TE 氣體)流洗 2 小時，速率為 40
c.c/min，這是由於其連接至治療室內之氣線長度較長，需要較長的時間才可以使整個氣線
內填滿該氣體，且可沖洗掉非填充之氣體，使游離腔達到其最佳之量測效果。而在進行量
測時，則是使用 5 c.c/min 之流量(Rogus, 1994)；250 V 之外加電壓。
在實驗進行前需對雙游離腔作校正，由於兩支游離腔對光子與快中子有著不同敏感
度，因此，光子與快中子之劑量校正需分別進行。本研究使用之雙游離腔對於光子之劑量
響應，乃於核能研究所 60Co 標準射源校正場進行校正，已知校正 60Co 標準射源之空氣克馬
率( CoAir,K

)為 4.68×10-3 Gy/s，而量測到碳石墨游離腔之平均電流( CGQ

)為 0.55 nA(5.5×10-10
C/s)；組織等效游離腔之平均電流( TEQ

)為 0.16 nA，(1.6×10-10 C/s)。將 CGQ

的值與 CoAir,K

的
值代入公式(1)中，即可以求得光子在碳石墨游離腔中的劑量響應(ACG)為 8.57Gy/μC；相同
的將 TEQ

的值與 CoAir,K

的值代入公式(2)中，即可以求得光子在組織等效游離腔中的劑量響
應(ATE)為 28.6Gy/μC。
在游離腔對快中子之劑量響應校正部份，由於欲取得一純中子場較為困難，且國內針
對中子校正之場所亦無法提供本研究適當之中子劑量，因此本研究乃參考 Rogus 在 1994 年
文獻中之實驗結果，Rogus 使用雙游離腔進行硼中子捕獲治療之中子劑量量測，本研究使
用其結果中，快中子與光子在組織等效游離腔((B/A)TE)的比值，約為 0.95，如圖 2，圖中之
中子能量從 0.1 MeV 至 10 MeV 之(B/A)TE 的平均值約為 0.95，將校正得知之 ATE 代入即可
求得本研究所使用之組織等效游離腔對快中子的劑量響應(BTE)約為 27.17Gy/μC。
圖 2 不同中子能量時，組織等效游離腔模擬腦組織時之中子與光子的劑量響應比值。
(Rogus,et al., 1994)
(2)
(1)
KAQ
KAQ
CoAir,TETE
CoAir,CGCG




測到熱中子; TLD-700 大部分為 7Li，僅有微量之 6Li，對於熱中子吸收作用不大，可視為幾
乎僅對光子敏感。
利用 TLD-700 對光子的輻射敏感度高的特性，在熱中子與加馬混合輻射場中，以
TLD-600 量測到熱中子與加馬的總讀數，扣除掉 TLD-700 所量測到的加馬，即為欲得知之
熱中子之劑量。在獲得光子與中子劑量時需考慮兩種 TLD 對光子與中子之反應不同，分別
經光子劑量響應校正後可分別評估兩種 TLD 之光子劑量。
本研究以雙 TLD 評估熱中子劑量之方法，使用 TLD 進行實驗前需先對 TLD 做篩選，
選出較為穩定且誤差較小的 TLD 作為熱中子偵測用，並需對 TLD 做光子與中子之劑量響
應校正，以作為 TLD 熱發光之光電量轉換為光子與中子之轉換。根據 TLD 之製造廠商
Harshaw 公司之建議，TLD-600、TLD-700 之回火(annealing)程序為先以 400℃加熱一小時
後再以 100℃加熱兩小時。回火之目的為扣除掉原本存在 TLD 中之背景輻射或之前經照射
而留存之輻射，TLD 經過回火之後便可以再次受輻射照射來量測欲知之輻射量。雖然 LiF:
Mg,Ti 系列之 TLD 含有相同的主成分與雜質，但由於在 TLD 的製造過程中，每顆 TLD 的
重量、組成之比例有些許差異，導致在使用 TLD 做輻射量測時，受到同樣的輻射劑量卻有
不同的劑量反應，造成實驗誤差。因此，為減少 TLD 不穩定所產生之誤差，需在使用 TLD
度量劑量前進行篩選動作。將 TLD-600 與 TLD-700 分別以 60Co 給予相同劑量照射，經過
五次之照射後，獲得每顆 TLD 之讀值 (nC)，再選擇穩定性高且誤差百分比範圍在±5%以內
之 TLD 作為劑量量測用。靈敏度之定義如下式：
Q
Q
S ii 
其中 iS 為第 i 顆 TLD 之靈敏度，第 iQ 為第 i 顆 TLD 之電量讀值(nC)，而Q 為該次照射之所
有 TLD 的平均值(nC)，靈敏度 iS 越接近 1 者表示具有高靈敏度。
TLD 經過穩定性與靈敏度之篩選後，即可被作為劑量量測使用。TLD 接受輻射照射後，
部分電子被激發而留在能階陷阱中，加熱後產生之熱發光可經由光電倍增管
(photomultiplication tube，簡稱 PMT)轉為光電子，度量該電子電量(單位為 nC)，藉由電量
轉換劑量因子做換算即可獲得輻射劑量，因此需對輻射劑量與電量之關係做校正。
光子劑量響應校正
TLD-600 與 TLD-700 之光子劑量響應實驗，乃將兩種 TLD 置於所欲評估中子劑量之直線
加速器下，進行照射。給予 10、25、50、75、100、250、500、750、1000 cGy 等九種光子
劑量，分別獲得這些劑量的給予下，TLD-600 與 TLD-700 所獲得的電量值，電量與光子劑
量的關係曲線即為 TLD 之光子劑量校正曲線，以此方法獲得電量轉換劑量的校正因子。圖
3 與圖 4 分別為 TLD-600 與 TLD-700 之光子劑量校正曲線。TLD-600 之光子劑量響應為
9.5310-3 cGy/nC，TLD-700 之光子劑量響應為 8.7410-3 cGy/nC。
(7)
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
10 100 1000 10000 100000
能量 (keV)
響
應
比
(R
es
po
ns
e
R
at
io
)
TLD-100
TLD-600
TLD-700
圖5 氟化鋰系列TLD-100、TLD-600及TLD-700在不同能量時之劑量響應比。
劑量響應比之定義為個別能量之劑量響應與137Cs (662 keV)之劑量響應
的比值。
中子劑量響應校正
將金箔與雙 TLD 置於清大 THOR 反應器中，進行照射。以 1.5 MW 之反應器功率分別照射
裸金箔、包覆鎘金箔、裸 TLD、包覆鎘 TLD 等，照射時間為 20 分鐘，量測在空氣中距射
束出口中心軸 2cm、6cm、10cm、14cm、18cm 等位置之熱中子通量，如圖 6 所示。以金箔
法所獲得之熱中子通量經過轉換因子(Rogus, et al., 1994)換算為熱中子劑量，來推論雙 TLD
法之熱中子劑量轉換因子。TLD-600 之光子劑量響應為 2.1610-5 cGy/nC，TLD-700 對於熱
中子吸收作用不大，可視為幾乎僅對光子敏感。
圖6 THOR水池式反應器之熱中子通量
0.0E+00
5.0E+06
1.0E+07
1.5E+07
2.0E+07
2.5E+07
3.0E+07
0 5 10 15 20 25
深度(cm)
通
量
(cm-2)
