2 
chromatography and spectrometry in order to conclude the transformation mechanisms. 
 
一、前言 
黏土礦物被應用在工業中已有相當的歷史，如數十年前已用在石化工業中的酸催化反
應(Benesi, 1978)，然黏土的反應性對生產事業的幫助卻也提供了其在環境中的涵義，即用
以催化反應分解環境有機物。環境技術的發展日趨著重「綠色」的觀念，亦即在實用之外
需同時兼顧對環境友善的特性。依靠土壤環境自身的自然衰減(natural attenuation, NA)便日
漸成為受重視的復育替代方案。 
黏土礦物為土壤環境中的重要成份，因其比表面積大又帶有電荷，瞭解黏土礦物對含
氯有機化合物的分解轉化速率與機制，對於日漸重要且對於環境友善的 NA 復育方案之成
效評估當更為準確，並進而提高其實用性。 
 
二、研究目的 
由文獻中可知黏土對有機物具有催化、轉化能力，但多侷限於以過渡金屬如銅為可交
換性離子（Hinedi et al., 1993; Fenn et al., 1973）、或必須在極乾燥的條件下（Aochi and Farmer, 
1995）、或是在加熱的溶劑迴流的條件下（Mortland and Boyd, 1989），而這些條件與利用現
地天然、未改質的土壤進行自然催化衰減的狀況有差距。對於慢吸/脫附現象常被歸因於微
孔隙或土壤的特殊成份（如頑固的有機質）所造成，但若未對吸附相輔以定性的方法（如
光譜）確認，僅以脫附質量無法完全回收而推測慢脫附的機制，將有可能忽略了因有機物
被轉化所導致的無法完全回收的因素。本計畫除了延續過去研究的成果外，尚有定量及轉
化速率確認等重點尚待突破，故計畫目的如下： 
(1)建立揮發性含氯有機物在黏土礦物上之吸/脫附動力模式。 
(2)量化揮發性含氯有機物受黏土礦物轉化的速率。 
(3)評估自然衰減技術對揮發性含氯有機物之成效。 
 
三、文獻探討 
3-1、含氯碳氫化物與黏土礦物之吸脫附現象與轉化 
黏土礦物對於污染物的轉化現象逐漸受到重視，證據顯示慢吸/脫附已非僅由質傳所造
成。 
Estes and Vilker (1989)以檸檬酸鹽-碳酸氫鹽-二硫亞磺酸鹽(CBD)處理蒙特石，去除表
面非晶型(amorphous)礦物但不破壞層間結構，此 CBD 處理的蒙特石吸附水溶液中之四氯乙
烯(tetrachloroethene, PCE)及 1,2-二氯苯 4 天後，幾乎無法以任何不同極性的溶劑包括 NaCl
水溶液、甲醇、丙酮及乙烷將其脫附，推測應已發生化學吸附。 
三氯乙烯(trichloroethene, TCE)以水溶液通過矽膠管柱，在短時間內即達吸附平衡，隨
之脫附亦可逆(Farrell et al., 2002)，但若吸附達 1～3 個月，脫附會有遲滯現象(hysterisis)且
非線性。Farrell et al.將平衡緩慢的現象指向為微孔隙造成的質傳效應。以 ab initio 及分子力
學計算，發現 TCE 擠進微孔隙時，分子鍵角必須扭曲(distortion)，且需要高活化能，而 Luo 
and Farrell (2003)以 Canonical Monte Carlo (GCMC)之模擬研究二氧化矽的微孔隙寬度及表
面電荷對 TCE 及水分子之構形異構物(conformation isomer)的代表性鍵角及鍵長，發現帶電
荷的表面親水性強，水並可提昇 TCE 在寬度 14 至 20 Å之未帶電荷孔隙內的吸附量。 
4 
採用美國黏土礦物學會(Source Clay Mineral Repository of the Clay Minerals Society)的
STx-1天然黏土樣品，種類屬蒙特石。樣品視需要以球磨機研磨。取25 g加入1 L NaCl-H2O2
於室溫下反應2天，離心。利用濕沈降或離心方法，取出小於2 µm的顆粒。再用0.1 M的CaCl2 
溶液250 ml清洗四次，以1200 ml的二次純水洗去多餘的鹽類，離心、清洗，離心液以銀離
子溶液測試，直至不產生氯化銀的沈澱。此程序可使黏土礦物上之陽離子交換位置全被鈣
離子飽和，在此稱為鈣飽和黏土礦物（陳，1999；黃，2003）。 
4.2、吸/脫附動力實驗 
1、黏土薄膜製備 
取經前處理過之黏土礦物樣品約 0.05 克，加二次純水配成 10 mL 之懸浮液，以超音波
震盪 30 分鐘後，取 1 ml 之懸浮液滴於以硒化鋅(ZnSe)鹽片製成之反應室上，再以高純氮緩
慢吹入反應室，風乾懸浮液，以形成一透光、均勻的土膜，土膜面積約為 5.63 cm2，厚度
約 6.58～7.63μm。反應室構造為前後各具一硒化鋅(ZnSe)透光視窗，其他主體皆以玻璃製
成之容槽，容積約為 3.5 ml。 
2、動力實驗與光譜設定條件 
利用傅立葉轉換紅外線光譜儀(Fourier transform infrared spectrometer, FTIR)（為
Bio-Rad FTS-40），採用靈敏度高的 MCT 偵測器（HgCdTe detector，保持在 77 K 液態氮
浴下）。 
以儀器本體的光學室(optical bench)內之空氣作為扣除的背景空白。儀器條件為解析
度 2 cm-1，波數範圍 4000~600 cm-1，掃瞄數為 16 次。室溫控制在 21 ± 1 ℃，光學室內
溫度及濕度分別控制在 22 ± 1 ℃及 13 ± 1 %。實驗裝置如圖 4.1 所示。 
3、吸/脫附操作條件 
(1)吸附質：揮發性含氯碳氫化物包括 1,1,1-三氯乙烷、1,2-反-二氯乙烯、1,2-順-二氯乙烯、
三氯乙烯、及四氯乙烯，其在氮氣流中的分壓控制在 P/P0<0.1。 
(2)相對濕度：分別以極低的相對濕度(RH<1%)與接近飽和的相對濕度(RH>95%)，黏土礦
物在低相對濕度下的酸性較強，其結果可作為高相對濕度結果的對照。 
(3)溫度：於室溫下進行，控制在 21 ± 1 ℃。 
(4)吸/脫附時間：將含黏土礦物之反應室通入預定進行的相對濕度的氮氣（RH>95%之水
氣/氮氣、或 RH<1%的氮氣），由光譜結果判斷黏土礦物被穩定的狀況後，再通入相
同相對濕度、含揮發性含氯有機碳氫化物的蒸汽。吸/脫附時間尺度涵蓋數小時至數
天。 
4、光譜定性與定量方法 
定量方法係依據 Beer’s Law，如式 4-1： 
cbA ××= )(υε  (4-1) 
其中 A 為分子的吸光度，ε為莫耳吸收度，b 為光通過樣品的光徑，c 為樣品濃度。針
對吸附劑黏土膜很薄的狀況，可進一步將樣品的體積濃度表示成面積濃度，則 Beer’s 
Law 變形如式 4-2 (Johnston et al., 2002)： 
cA ×= )(υε  (4-2) 
其中 c為吸附相在單位面積上的濃度。 
在莫耳吸光係數尚未確定之前，仍無法利用式(4-2)計算吸附量，而且吸附相的莫耳
吸光係數與氣相或液相不同，並無法自文獻中獲得。本研究另外進行等溫吸附實驗，以
求出莫耳吸光係數。 
將冷凍乾燥的黏土礦物置入充滿氮氣的血清瓶中，快速加入定量有機物氣體或液
6 
光譜顯示碳-氯鍵吸收峰已已不存在，代表三氯乙烷已脫附，推測此三個吸收峰亦為生成物之
吸收峰。由圖可發現當三氯乙烷其他吸收峰之吸光值已不再改變，在波數 1380 cm-1~1500 cm-1
間吸收峰之吸光值仍有增加的趨勢，因位置與原三氯乙烷之 CH3 deformation 吸收峰相近，根
據脫附 5 天之光譜圖，波數 1380 cm-1~1500 cm-1 間仍有吸收峰殘留，推測生成物可能同樣具
有 CH3 deformation 吸收峰。高相對濕度下並未出現 1557 cm-1 處的吸收峰，在 893 cm-1 處則
出現另一個吸收峰。 
本研究將含鈣飽和蒙特石之反應室通入相對濕度小於 1%的氮氣 15 天，連續監測 1620 
cm-1 處之吸收強度變化，結果顯示層間水分子（1620 cm-1）之吸收強度並未改變。推測
上述吸附過程1620 cm-1處的吸收峰之消減可能與層間水分子參與三氯乙烷化學結構轉化
反應有關。 
5.2 1,2-順、反-二氯乙烯之吸脫附 
1,2-順、反-二氯乙烯的吸附光譜皆和氣相光譜相似（圖 5.3），且吸/脫附反應均在 1
分鐘內達平衡，故推測 1,2-順、反-二氯乙烯是以近似氣相態的方式吸附於黏土礦物水膜
上，。吸附時間長達 25 天，並未出現液相態光譜，推測水膜中的溶解量可能不多，而液
相態光譜被氣相態光譜遮蔽所導致。 
5.3 四氯乙烯之吸脫附 
由吸收峰的形狀(797 cm-1 及 783 cm-1)可知（圖未示出），吸附初期四氯乙烯分子是以
近似氣相態的方式吸附；當吸附時間達 1.5 小時，在波數 778 cm-1 有較尖陡之液相吸收峰
出現，顯示隨吸附時間增加四氯乙烯分子改變成近似液相態的方式吸附。 
5.4 含氯有機化合物於鈣飽和蒙特石上之吸/脫附動力 
由於在高相對濕度狀況下，1400～1700 cm-1 易受水氣之干擾，而 3000～3200 cm-1
的氣相吸收峰並不明顯，唯有 700～950 cm-1 的吸收峰最為明顯，因此在本研究中吸/脫附
動力數據處理主要依據 1,1,1-三氯乙烷、1,2-順、反二氯乙烯以及四氯乙烯分別位於 726.14 
cm-1、856.85 cm-1、825.55 cm-1 和 916.84 cm-1的特徵吸收峰之積分面積。 
圖 5.4 是高相對濕度下三氯乙烷之吸/脫附動力曲線與雙吸附基模式之模擬曲線。由圖中
可知，吸附約需 25 分鐘才能達到吸附平衡，比低相對濕度下所需的平衡時間久，此可能是
因為三氯乙烯分子會以分配(partitioning)方式溶入水層中，所需的時間較久。約需 30 分鐘後
才達脫附平衡。以雙吸附基模式進行模擬試驗，求得各化合物的吸/脫附速率常數，彙整於表
5.1。可發現乙烯系化合物的速率隨分子量增大而下降，推測其傳輸機制受在水膜中的擴散所
控制。 
5.5 三氯乙烯的莫耳吸光係數 
在三氯乙烯各吸收峰中，本研究選擇最易觀測(吸光度值最大)且不受鈣蒙特石及水
干擾之吸收峰(849.83 cm-1)進行計算 。計算結果如表 5.2 所示。 
5.6 脫氯速率評估 
將經過長時間(4 個月) 吸附三氯乙烯後之蒙特石，以水萃取，利用 IC 分析三氯乙烯於
黏土礦物上脫氯後之氯離子。結果顯示三氯乙烯分子確實有脫氯情形。將測得的氯離子總量
除以鈣飽和蒙特石之總表面積，以評估三氯乙烯受黏土礦物轉化之速率為 7.08×10-5 
mg/m2/day。 
5.7 建議 
1、欲完全了解有機污染物於土壤的吸脫附行為，應結合動力學與熱力學一起探討。本研究
的實驗系統可就不同水份含量以及數秒至數月的時間尺度進行吸/脫附動力研究，同時藉
由紅外線光譜定性之優點，監測污染物與土壤的反應機制。如能進一步增加控溫設計，
改變實驗溫度，求得熱力學相關參數，將有助於解釋有機污染物於土壤的吸脫附行為。 
2、本研究僅利用 IC 分析三氯乙烯於黏土礦物上脫氯後之氯離子。因此，建議將三氯乙烯、
三氯乙烷等污染物與黏土礦物密封於血清瓶或安瓶內，置於恆溫室，等待數月後，再以
水或不同有機溶劑萃取，利用質譜儀、高效能液相層析儀分析產物，以利反應機制的推
8 
 
圖 4.1 吸/脫附動力與平衡實驗之 FTIR 裝置圖 
 
 
圖 5.1 鈣飽和蒙特石於 RH<1%下、短時間內吸附 1,1,1-三氯乙烷的紅外線光譜圖。(a)為以氮
氣脫附 15 分鐘，(b)至(e)分別為吸附 3 小時、10、5、2 分鐘；(f)為未吸附的蒙特石，
(g)及(h)分別為氣相及液相三氯乙烷 
 
 
 
圖 5.2 鈣飽和蒙特石於 RH<1%下、長時間吸附 1,1,1-三氯乙烷的紅外線光譜圖。(a)為以氮氣
脫附 5 天，(b)至(e)分別為吸附 5 天、18、10、3 小時；(f)為未吸附的蒙特石，(g)及(h)
分別為氣相及液相三氯乙烷 
