摘要 
本計畫之目的在研究車削中超音波橢圓振動的切削模式。首先製作超音波振
動源與振動子，電伸縮材料是鋯酸鈦酸鉛(PZT)，且是厚度方向伸縮，因為第一、
三面與第二、四面有不同相位差，產生不同時伸縮，造成振動子產生橢圓振動，
相對刀具也產生橢圓運動。在不同加工條件(主軸轉速、切削深度與進給率)，量
測切削力與表面粗糙度值，並給予有超音波橢圓振動與無超音波比較。 
 
關鍵詞：超音波橢圓振動，電伸縮材料，表面粗糙度。 
 
Abstract 
The purpose of this project was to study cutting mode of ultrasonic ellipse 
vibration in the turning. Make ultrasonic vibration source and vibration son at first, 
electricity flexible material zirconium sour titanium sour lead, and the thickness 
direction is flexible, because first, three and second, different phase places are 
different on four side sing, flexible when producing differently, cause the vibration 
son to produce ellipse vibration, the relative cutter produced ellipse vibration too. In 
the condition of cutting differently (spindle rotational, cutting depth and feed rate) 
Leave, quantity examines and cuts the strength and surface roughness, it is compared 
that there is ultrasonic ellipse vibration and no ultrasonic. 
 
Keyword: ultrasonic ellipse vibration, electricity flexible material, surface roughness. 
 
一、簡介 
隨著半導體產業與資訊化光電產業的發展，產品的走向是超精密化、高速度
化、智慧化、微小化及使用特殊材料，高附加價值與特殊的加工技術正迅速厥起，
以因應新世記的製造需求。對於特殊材料，超音波加工能解決硬脆材料的問題，
因超音波加工的特色是：1.刀具或工件的振動刺激時，可降低其靜摩擦阻力及切
削應力，延長刀具壽命；2.不受材料導電性的影響；3.加工材料的脆性越大則越
易加工；4.刀具相對於工件作用力小及熱影響小，可以加工薄片及窄縫等工件；
5.由於工件材料表面主要是靠磨料去除，因此磨料的硬度要比工件材料大，而刀
具的硬度可以低於工件材料，因此超音波切削逐漸被廣範應用在工業界。 
    對於超音波切削的研究國外學者有：超音波輔助航空材料的車削加工，其表
面粗糙度和真圓度的品質提升 25~50%[1]。應用超音波振動於車削加工，能減少
刀具的摩耗，提升加工品質[2-4]。超音波切削是強力非線性的衝擊過程，其基
本理論被發展[5]。超音波振動有三個方向能被應用在車削過程：進給方向(或水
平振動[6]), 切削速度方向[7](或切線方向)及徑向方向[8]。超音波切削應用在
不連續加工比在不用超音波有實質上的優點[9,10]。對脆性和韌性材料利用超音
波車削加工被發展出來(玻璃，陶瓷和纖維[10-16]，黃銅[17]，紅銅[18])，在
 2
三面同時在厚度方向伸縮，施加相位差之後，然後再於第二與第四面同時在厚度
方向伸縮，因為第一、三面與第二、四面不同時伸縮，造成振動子產生橢圓振動，
相對刀具也產生橢圓運動。振動源厚度方向振動周波數 計算如下： f
t
Nf 2=                           (1) 
其中 與 t 分別是鋯酸鈦酸鉛在厚度方向的周波常數與厚度。振動源的共振周
波數 與材料幾何形狀有關，本計畫為設計振動源的橢圓振動，即將振動源的幾
何形狀設計成可產生橢圓振動的路徑，即是： 
2N
f
12
2
2
2
=+
b
y
a
x  
其中，a和 分別是 xb 軸方向的振動量。 y軸和
 
2.實驗架設 
如圖三所示為超音波橢圓振動的車削實驗架設，使用高速精密車床改裝而
成，超音波振動子由底座支撐，底座安裝在車床刀座上。在車削時經由電源激發
器刺激振動源，鋯酸鈦酸鉛材料在厚度方向產生電伸縮，因為第一、三面與第二、
四面不同相位，造成不同時伸縮，振動子與刀具呈現橢圓振動。刀具為碳化鎢車
刀，工件是中碳鋼。依據不同加工條件，量測工件在車削後的表面粗糙度與切削
力。加工條件：主軸轉速、進給率與切削深度，其中主軸轉速有 550、1030 與
1800 rpm，進給率有 0.08、0.10 與 0.12 mm/rev，切削深度有 0.02、0.04 與 0.06 
mm。 
如圖四顯示為表面粗糙度量測儀，廠牌為 ACCRETECH，其功能為量測加
工工件的表面粗糙度，以中心線平均粗糙度(Ra)表示，本實驗工件量測位置離端
面 10 mm，90 度量一次，每個工件量測四次表面粗糙度。每加工一次利用切削
動力計量測切削力。 
 
三、結果與討論 
表一~表三為在不同加工條件下，所得到的表面粗糙度值，有超音波與沒有
超音波比較，有超音波橢圓振動切削大體上有較佳品質比沒有超音波。但部份實
驗結果不理想，且兩者表面粗糙度值相差不多，有改進空間。表四~表六為不同
加工條件下，所得到的切削力值，有超音波橢圓振動切削的切削力，小於沒有超
音波的切削力。 
從結果得知，有超音波橢圓振動切削的表面粗糙度值比沒有超音波有較佳品
質，但效果並不是很明顯，往後有改善空間，值得繼續研究。 
 
四、參考文獻 
1. V.I. Babitsky, A.N. Kalashnikov, A. Meadows, A.A.H.P. Wijesundara, 
Ultrasonically assisted turning of aviation materials, Materials Processing 
 4
Manufacture. 31 (3) (1991) 249-256. 
19. L,-J. Wang, J. Zhao, Influence on surface roughness in turning with ultrasonic 
vibration tool, International Journal of Machine Tools and Manufacture. 27 (2) 
(1987) 181-190. 
20. D. Kremer, Using assisted par ultrasonic, Machine industry material 48 (1) (1995) 
15-21. 
21. 賀陳弘，許家禎，超音波對複合材料孔加工之研究，國立清華大學動力機械
研究所，81 學年度碩士論文。 
22. 賀陳弘，劉建聖，高分子熱裂解法製造碳纖維強化碳化矽複合材料的性質與
超音波加工之研究，國立清華大學動力機械研究所，87 學年度碩士論文。 
23. 顏炳華，張永頌，放電與超音波振動複合加工法在鈦合金加工上之應用，國
立中央大學機械工程研究所，86 學年度碩士論文。 
24. 顏炳華，黃豐元，陳順隆，鈦合金之複合放電加工特性之研究，國立中央大
學機械工程研究所，87 學年度博士論文。 
25. 顏炳華，黃俊曄，放電與超音波複合加工添加 TiC 及 SiC 粉末對 Al-Zn-Mg
系合金加工特性之影響，國立中央大學機械工程研究所，88 學年度碩士論文。 
26. 顏炳華，林炎成，放電加工表面改質與精修效果之研究，國立中央大學機械
工程研究所，89 學年度博士論文。 
27. 趙崇禮，林文忠，旋轉式超音波加工脆性材料，國防大學中正理工學院兵器
工程研究所，86 學年度碩士論文。 
28. 馬廣仁，趙崇禮，詹易築，超音波微細加工脆性材料之研究，國防大學中正
理工學院兵器工程研究所，90 學年度碩士論文。 
29. 陳大同，趙崇禮，曾仲盟，超音波加工微結構之研究，國防大學中正理工學
院兵器工程研究所，92 學年度碩士論文。 
30. 鍾清枝，蔡哲雄，卓易淵，微細孔超音波加工設備研製與製程參數最佳化分
析，國立台北科技大學製造科技研究所，92 學年度碩士論文。 
31. 王偉中，陳振宇，超音波產生熱應力之探討，國立清華大學動力機械研究所，
92 學年度碩士論文。 
32. 林陽泰，蔡文德，超音波加工之最佳化設計，國立臺灣大學機械工程研究所，
69 學年度碩士論文。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫的研究內容與原計畫內容是相符，只有達成原計畫目標的 50%，其原因如
下：(1) 振動子使用不銹鋼，可以增強切削剛性，但往往振動源的超音波橢圓振
動傳到車刀效果打折扣。若振動子使用鋁合金，因強度不夠車刀容易振刀。(2)
在於使用普通高速車床，加工條件刻畫太粗，無法得到較佳數據，對於超音波橢
圓振動切削而言，需要較小加工條件，才能顯示超音波的效果。 
 
 6
0.81 0.81 1.05 1.03 
0.08 0.82 1.05 
0.83 0.82 1.07 1.06 
1.38 1.38 1.39 1.36 
0.10 
1.40 1.36 
1.38 
1.36 1.39 
1.38 0.06 
1.76 1.85 1.51 1.68 
0.12 1.8 1.48 
1.82 1.77 1.35 1.39 
 
表三 表面粗糙度值(主軸轉速：1800 rpm) 
無超音波(  有超音波(  )mμ )mμ切削深度 進給率 
量測值 平均值 量測值 平均值 (mm) (mm/rev) 
1.24 1.30 1.27 1.24 
0.08 1.27 1.27 
1.27 1.25 1.29 1.29 
1.32 1.30 1.15 1.13 
0.10 
1.30 1.29 
1.30 
1.10 1.08 
1.12 0.02 
1.22 1.22 1.10 1.21 
0.12 1.22 1.18 
1.20 1.22 1.20 1.20 
0.88 0.92 0.94 0.88 
0.08 0.94 0.90 
0.96 0.99 0.87 0.91 
1.48 1.50 1.33 1.37 
0.10 
1.50 1.51 
1.50 
1.35 1.37 
1.36 0.04 
2.10 2.06 1.54 1.63 
0.12 2.11 1.63 
2.14 2.15 1.66 1.69 
0.59 0.64 0.62 0.58 
0.08 0.64 0.61 
0.70 0.62 0.64 0.61 
1.70 1.74 1.72 1.74 
0.10 
1.74 1.75 
1.73 
1.75 1.75 
1.74 0.06 
2.10 2.06 2.12 2.11 
0.12 2.11 2.08 
2.14 2.15 2.07 2.03 
 
表四 切銷力量(主軸轉速：550 rpm) 
切削深度 進給率 無超音波
(N) 
有超音波
(N) (mm) (mm/rev)
0.08 6.08 0.67 
0.10 2.01 0.83 0.02 
0.12 1.86 1.68 
0.08 3.38 1.40 0.04 
0.10 1.82 1.62 
 8
 
圖一、振動源 
 
圖二 振動子與超音橢圓振動源 
 
 
圖三 實驗架設 
 10
中國機械工程學會第二十六屆全國學術研討會論文集                            國立成功大學  台南市  
中華民國九十八年十一月二十日、二十一日                                    論文編號: D01-035 
利用田口方法分析超音波輔助車削的表面粗糙度 
鄧琴書、羅接興、林冠宇、林育輝、廖泓鈞 
國立聯合大學機械工程學系 
國科會計畫編號：NSC-97-2221-E-239-020  
  
                 
摘要 
本研究利用田口方法(Taguchi methods)分析超音
波輔助車削(Ultrasonic assisted turning)的表面粗糙度
(Surface roughness)。控制因子是進給率(Feed rate)、
切削深度(Depth of cutting )、轉速(Rational)及超音波
型式(Ultrasonic type)，使用直交排列實驗、信號雜因
比(Signal-to-noise ratios) 及變異數分析法(Analysis of 
variance)，分析控制因子對表面粗糙度的影響，結果
顯示：轉速對表面粗糙度的影響最顯著，最佳控制因
子組合為 ，並給予實驗驗證，且在 95%信
賴區間。 
2311 DCBA
 
關鍵字：田口方法、超音波輔助車削、表面粗糙度、
訊號雜訊比、變異數分析法 
  
1. 前言 
超音波振動輔助切削或磨削在光學元件，難切
削材料或其他應用性加工上，可以有效降低切削
力、提升加工品質與減少刀具磨耗。對產業界需求
具有高效率與高精度之機械性，可提供產品高優質
化與降低成本。尤其不易加工成形或特殊材料應用
上，運用超音波振動輔助具有更佳效果。 
超音波輔助車削技術，證實使用在加工硬金屬
合金，可以降低切削力[1-4]，與傳統車削比較可以
提升表面品質達 50%[5]與降低雜音[6]，超音波輔助
車削能獲得鏡面表面品質，減少刀具摩擦與降低平
均切削力[7,8]。 
以上學者探討超音波輔助車削品質，使用傳統實驗
方法，浪費時間，且配合統計學的信賴水準[9]是無法
產生最佳條件。田口方法[10-11]是由統計學的實驗計
劃法中所發展出來的技術，它討論多重變數因子的最
佳條件，這方法是經濟的，因只需要少數實驗(直交
排列)配合信號雜音比及變異數分析法加以分析，即
可得到多變數因子的最佳加工條件組合。 
本研究利用田口方法分析超音波輔助車削的表
面粗糙度，控制因子是進給率、加工深度、轉速及超
音波類型，並利用直交排列實驗，以訊號雜音比(S/N)
及變異數分析法(ANOVA)分析表面粗糙度。 
 
2. 研究方法  
本研究超音波輔助車削加工機，參照圖一所示，
調整輸入之電流可以改變超音波振盪器(Ultrasonic 
oscillator)之頻率(18,000~ 24,000Hz)，本實驗使用超
音波頻率約23000Hz，振幅約15 mμ 經由電腦控制輸
入加工條件與路徑，即可進行加工。刀具材質為鑽石
車刀，加工材料為φ 10×120 mm中碳鋼。 
 
圖一 超音波輔助車削加工機 
 
如圖二顯示為表面粗糙度量測儀，廠牌為
ACCRETECH，其功能為量測加工工件的表面粗糙
度，以中心線平均粗糙度(Ra)表示，本實驗工件量測
位置為離端面 10、40 與 70 mm，如圖三所示為加工
工件表面粗糙度量測結果，其加工條件為轉速
450rpm、進給率 0.002 mm、切削深度 0.01 mm 及超
音波頻率 23,000 Hz，量測位置為 40 mm，其表面粗
糙度為 1.64 μm。 
 
3. 田口實驗設計與分析 
3.1 直交排列實驗 
在加工時為求得最佳加工條件，當控制因子及水
準數目越多，其實驗次數也會增多，造成時間與金錢
浪費。對實驗成本而言，實驗設計方法與實驗參數的
選擇是很重要的。為了減少實驗次數、成本及時間，
又不失其可靠度下取得最佳參數，田口方法是最佳實
驗設計方法。本研究有四個控制因子及三個水準如表
一所示，控制因子是進給率、切削深度、轉速及超音
 12
中國機械工程學會第二十六屆全國學術研討會論文集                            國立成功大學  台南市  
中華民國九十八年十一月二十日、二十一日                                    論文編號: D01-035 
        A1     A2     A3     B1     B2     B3     C1     C2     C3     D1     D2     D3 
                                                                         Level    
-8.00
-4.00
0.00
A
ve
ra
ge
 S
/N
 v
al
ue
 (d
B
)
Total factor
Feed rate
Depth of cutting
Rotational 
Ultrasonic type
每一個控制因子有三個水準，其中二個水準的 S/N 比
的最大值與最小值相減稱為最大差異值，其表示控制
因子對表面粗糙度的顯著性。每一個控制因子的水準
值與最大差異計算公式如下： 
3
∑= kppk η            (3) 水準
最大差異= | |  (4) 最小值最大值 水準水準 )()( pp kk −
其中水準 是因子 p (p = A、B、C 及 D)的水準 k(k = 
1、2 及 3)，
pk
kpη 是因子 p 的水準 k 的 S/N 比。將表三
之 S/N 比代入方程式(3)(4)，可求得四個因子各水準
的平均 S/N 比與最大差異值，如表四顯示，最大差異
值越大，表示該因子越顯著，其中 C 因子(轉速)最顯
著，依序為 A 因子(進給率)、D 因子(超音波型式)、
最不顯著為 B 因子(切削深度)。 
 圖五 因子響應圖 
表三 表面粗糙度與 S/N 比值 
 表面粗糙度( ) umNo. S/N(dB) 
10 mm 40 mm 70 mm 響，不同的因子對於品質特性的影響程度都不同，F
值[12]越大，代表影響品質的程度越大，因此，F值
可用來排列因子的重要順序。在統計學上，F值是描
述一特定因子的效果。各因子對表面粗糙度的貢獻度
也能由ANOVA獲得。依據變異數分析法之理論公式
分別表示如下[12]： 
1 2.30 2.10 1.98 57.61 −=η
2 2.20 1.80 1.66 58.52 −=η
3 1.74 1.81 1.63 75.43 −=η
4 1.97 1.94 2.16 13.64 −=η
5 2.12 1.95 1.43 37.55 −=η
 6 2.34 2.10 1.81 42.66 −=η
∑ ∑−= 9 )(
2
2 i
iTSS
ηη7 1.88 1.64 1.93 21.57 −=η                    (5) 
8 2.50 2.36 2.18 42.78 −=η
9
)(
3
22 ∑∑ −= ipp kSS ηη9 1.76 2.60 2.20 90.69 −=η            (6) 
 ∑−= pTE SSSSSS                (7) 表四 各因子的平均 S/N 值(dB) 
p
p
p DF
SS
V = A B C D                        (8) -5.63 -5.97 -6.81 -6.28 水準 1 
-5.98 -6.12 -6.20 -5.74 水準 2 
e
p
p V
V
F =-6.51 -6.03 -5.11 -6.10 水準 3                         (9) 
0.88 0.15 1.70 0.54 最大差異 
T
epp
p SS
VDFSS
Q
−=               (10)  
為了更清楚表示每個控制因子對表面粗糙度影
響，響應圖顯示每個控制因子的 S/N 比，從水準 1
至水準 2 及水準 2 至水準 3 的改變，線的斜率決定控
制因子的影響，斜率越大，該因子的影響越顯著。圖
五顯示控制因子響應圖在車削過程，最佳控制因子響
應能被決定，根據 S/N 比的定義，S/N 比的值越大所
得到的品質也會越佳(損失越小)，所以在選擇時要挑
選最大的水準值，最佳控制因子組合為 。 
 
其中 是 S/N 比的總平方和； 是因子 p (p = A、
B、C 及 D) S/N 比的平方和； 是平方和誤差；
pSSTSS
ESS iη
2311 DCBA
 
3.3 變異數分析法(ANOVA) 
變異數分析法目的是決定控制因子對品質特性影
是每個實驗η值(i=1~9)(表三)；
kpη 是因子 p 水準 k (k 
= 1~3)的η值； 是因子 p 的自由度； 是因子 p
的均方值； 是因子 p 的 F 值； 是合併誤差；
是因子 p 的貢獻度。依據 S/N 比值(表三)與使用方程
式(5)~(10)，ANOVA 能被計算出來顯示在表五，從
表可看出 C 因子(轉速)的 F 值最大，其次是 A 因子(進
給率)，因此，C 因子對表面粗糙度的影響最大，其
pDF pV
pF pQeV
 14
