中文摘要 
 
關鍵字：構築性、鋼構建築、台灣當代建築 
 
本研究試圖以法蘭普頓（Kenneth Frampton）在《構築文化研究》（Studies in 
Tectonic Culture）所論證之「構築理論」，歸納建構分析架構來探討台灣新一代
建築師作品的構築性呈現。「構築性」（tectonic）的意義不只在於建築物本體建
成的條件，也是賦予空間形式意義並連接建築與在地情感的重要媒介，藉由「構
築性」可以了解建築師如何透過材料特性與營造工法去建造呼應在地性與構築文
化。透過「構築性」觀點的分析架構，審視台灣當代鋼構造建築作品如何呈現在
地性表情以及發展獨具特色的空間形式，並藉此探討構造技術如何回應在地思維
的設計模式。 
 
針對近年來新生代建築師完成具有台灣本土特色的鋼構造建築進行構築性探
討。分析鋼構造建築的骨架系統、圍封系統與附屬構造探討系統本身的組構關係
以及三者之間的接合關係。研究發現相較於國外工業化構築方式以組構系統化構
件為主的鋼構造施工，台灣卻因為工程經費的考量而偏向工藝化的工匠焊接技
術，呈現一種就地取材的拼湊式構築術。 
目錄 
壹、前言................................................................................................. 01 
貳、研究目的......................................................................................... 01 
參、構築術(tectonic)之文獻探討及案例分析架構 ............................. 01 
肆、案例分析與研究 ............................................................................ 02 
一、研究案例說明 ......................................................................... 02 
二、案例分析 ................................................................................. 03 
(一)震災後重建導向之案例分析............................................ 03 
(二)非重建導向之案例分析.................................................... 09 
三、案例比較探討 ......................................................................... 14 
伍、結論................................................................................................. 18 
陸、參考文獻......................................................................................... 20 
 
 2
（ontological）元素」，而爐床和圍蔽則屬於「建築表象（representational）元素」，
因此透過存有/表象的觀點，其建立了「構築理論」的論證基礎。 
由於森帕爾早期對希臘建築多彩飾法的研究基礎，使他認為大部分在圍封構
造中的建築元素包含了轉化的象徵意義，例如在對結構骨架來說是非必要的牆體
和屋頂上，他認為建築的象徵價值就等同於建築的圍封構造，在 1851 年出版的
《建築四元素》中提出了「衣飾理論」(Bekleidung or “dressing” thesis)：骨架與
圍封兩者的關係如同「穿衣」的概念(Semper, 1851)。當森帕爾在 1851 年倫敦的
萬國博覽會上看見水晶宮的建造與展覽會場上展出的加勒比原始小屋時，也使他
注意到了建築的發展趨勢是可以將骨架與圍封分離的(Frampton, 1995)。因此「衣
飾理論」的概念不僅是森帕爾對於希臘建築在歷史上貢獻的詮釋，也可以說是對
後來鋼構造建築發展的一種預見。本文即透過德國建築師與理論家森帕爾所提出
的「衣飾理論」，界定出鋼構造建築的基本組構關係：「骨架」與「圍封」系統。 
根據上述所探討的鋼構造建築的組構關係，再加以在現代鋼構造系統當中的
附 屬 構 造 (Schulitz, Sobek, & 
Habermann, 2000)，本文將案例分
析架構分成三個部份：骨架系統
(S)、圍封系統(E)及附屬構造(A)。
在骨架系統中主要分析「主結構框
架」、「次結構框架」、「基礎處理」；
在圍封系統中主要分析「皮層構
件」；在附屬構件中主要分析樓
梯、遮陽、雨庇、欄杆等建築物的
附屬構件。針對三者之間的接合方
式更進一步分析作品的構築手法
[圖 1]。 
肆、案例分析與研究 
一、研究案例說明 
近年來由於新建材與工程技術的大量開發與應用，造成新空間型態的出現，
在台灣當代建築作品中，呈現出了有別於過去而具時代意義的新樣貌。在欲以較
全面的觀點探討地域性鋼構造發展的研究目的下，本研究案例的選擇分成兩個方
向：第一類是在九二一震災之後，以重建導向為主要目的，並獲頒國內建築獎項
的鋼構造建築作品；第二類則是以在設計思考中強調了主動表現鋼構造特性意圖
的非重建導向的作品。試圖透過對這兩種類型的案例分析，呈現鋼構造建築在台
灣本土的構築性發展狀況[表 1]。 
 
 
 
 
圖 1：鋼構造建築分析架構圖 
 4
附屬構造的弧形雨庇、欄杆則是以 C 型鋼、鋼棒、方型鋼管混合焊接與栓接方
式接合在主體結構的 RH 型鋼上。 
 
圖 3：潭南國小－屋頂結構框架構築細部圖 
 
圖 4：潭南國小－主結構框架構築細部圖 
2.南投縣民和國中教室區 
民和國中教室區建築體在平面
上呈東西長向的矩形形式，骨架系
統在垂直向度上有兩種方式，在北
側二層的建築體上是由 RH 型鋼包
覆混凝土而形成 SRC 構造柱體，南
側單層教室則直接以外露的 RH 型
鋼處理柱體，在水平向度上則以 RH
型鋼樑構成長軸方向的小樑以及南
北短軸方向的屋頂框架[圖 5、6]。
主要的立面圍封系統以兩種方式處
理，分別是面向東西側的空心水泥隔間牆以及面向南北側的系統式門窗及實木飾
板，屋頂圍封則是以雙層絕緣材及鋼承板組構。屬於附屬構造的二樓陽台是以鋼
管及鋼板構件焊接組構成欄杆構件，並以 C 型鋼(200×200 ㎜)作為陽台底部的懸
 
圖 5：民和國中教室區 
 6
3.南投縣民和國中圖書館 
民和國中圖書館在平面上呈圓
形，其鋼構造的骨架系統可以分成
內層的樓層框架與外層的屋頂棚
架，內外兩層結構均以 RH 型鋼為
主要構件，在外層骨架結構的一樓
部分以清水混凝土包覆形成 SRC 的
構造體，一樓以上的外層 RH 型鋼
構件則向心集中構成一個的錐狀屋
頂棚架。圍封系統部分除了以混凝
土包覆的一樓與二樓以磚牆砌築的
圍封牆體外，圖書館頂部天窗的圍封處理則是直接以系統門窗填入處理[圖 9]。 
在骨架系統本身的接合方式上，屋頂棚架是藉由圓鋼管與內層的樓層框架以
栓接方式接合。骨架與圍封的接合處理則是在外部屋頂棚架上利用水平向的實木
做為 RH 型鋼構件之間的填充材料[圖 10]。另外屬於附屬構造的雨庇構件，是透
過埋設在清水混凝土構造中的鉸接支承座接合出簷的 H 型鋼構件，上部再以張
力鋼棒吊掛 H 型鋼構件，H 型鋼構件之間則是透過鋼管作為連結而形成雨庇的
框架，主出入口的雨庇構造是以雙層膠合玻璃(6 ㎜+6 ㎜)作為圍封材料，其餘窗
戶開口部位的雨庇構造則是以實木材料作為圍封材料[圖 11]。 
 
圖 10：民和國中圖書館－屋頂結構框架構築細部圖 
 
圖 11：民和國中圖書館－雨庇構造構築細部圖 
 
圖 9：民和國中圖書館 
1.鋼棒(10mm) 
2.L 鋼板(40x6) 
3.L 接合角鐵(50x6) 
4.膠合玻璃(6mm+6mm) 
5.H 型鋼(120x60x6x6) 
6.鋼管(50x3) 
7.混凝土勾縫 
8.TH 鉸接支承座(6mm) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7
8
1. 2@5x20cm 實木(垂直向)
2. 6x5cm 實木@15cm(水平向)
3. 鋼管(ø100x3) 
4. 內外層鋼框架接合鋼管
5. 3x24cm 實木@30cm 
6. H 型鋼(300x150) 
 8
圖 15：民和國小簇群單元教室－雨庇、遮陽構造構築細部圖 
5.南投縣民和國小專科教室 
民和國小專科教室建築體在平
面上呈南北長向的矩形形式，骨架
系統是由 RH 型鋼包覆混凝土而形
成 SRC 構造柱體，在水平向度上以
RH 型鋼樑構成建築體短軸方向的
屋頂框架[圖 16、17]。主要的立面
圍封系統與民和國中教室的處理方
式相同，分別以空心水泥隔間牆以
及系統式門窗及實木飾板處理。屬
於附屬構造中的遮陽構件以兩種方
式處理，面對簇群教室單元的西側以型鋼與實木組構成水平遮陽板(與民和國中
教室北側的處理手法相同)；面對跑道的東側則是利用出簷屋頂面下的結構圓鋼
管、H 型鋼以及實木構件組成斜向的遮陽板(與民和國中教室南側的處理手法相
同)。 
在骨架系統本身的接合方式上，SRC 柱與 RH 型鋼樑的結合有兩種方式，一
種是利用鋼板整合成一個連結垂直柱體與水平向度 RH 型鋼樑的接頭，第二種則
是利用鋼管構件以三維的角度栓接西側抬升屋頂的鋼樑[圖 18]。在骨架與圍封系
統的接合上，南北側的空心水泥磚接合在 RH 型鋼柱的腹板間隔內，東西側的系
統門窗及實木飾板則是以固定在型鋼翼板上的木框架作為整合的分割框架系
統。而骨架系統與附屬系統的結合處理，西側的水平遮陽與是透過型鋼構件與骨
架系統上的鋼樑以中介板的栓接方式接合[圖 18]；東側的斜向遮陽則是以焊接至
屋頂鋼樑並固定在混凝土墩座上的結構圓鋼管接合水平方向的實木構件。 
 
圖 16：民和國小－專科教室 
1.H 型鋼(200x200) 
4.實木(5x19cm@105cm) 
5.鋼管(76x4) 
2.6+6mm 膠合強化玻璃 
3.實木(3x5cm@8.5cm) 
 10
體，另外也透過龍骨鋼管自身的大口徑特點承受整體結構的扭力；屬於附屬構造
的樓梯構件則透過建築師構思的接合方式和骨架系統的龍骨構成整體[圖 19]。 
骨架與附屬構造的接合方式是以主龍骨鋼管上焊接的兩片結構用鋼板(材質
ss41，厚度 10mm)作為中介翼板，梯階支撐構件的弧形碳鋼管再以上下弦的形式
焊接至中介翼板上；弧形碳鋼管兩端以十字型鋼板(厚度 6.0mm)焊接至兩片欄杆
鋼板的夾合間隙中，欄杆底端的圓孔套接梯身構件的結構碳鋼管(直徑 60.4mm)。
透過上述方式，梯階支撐構件與兩側的梯身構件即透過欄杆鋼板構件接合一起；
弧形碳鋼管與強化玻璃的梯階面之間，以焊接的爪具托座栓接不銹鋼系統玻璃爪
具(材質 sus316)以及玻璃夾具(材質 sus304)，再接合至梯階面的玻璃鉆孔[圖 20]。 
 
圖 20：龍骨梯－樓梯構造構築細部圖 
2.綠光咖啡屋 
由骨架、圍封系統與附屬構造
構成的綠光咖啡屋，主結構框架由
直線形圓鋼管構件焊接成桁架柱樑
框架，在與地面基礎接合的部份以
錨栓接合，形成剛接的地面端基
礎。除了以剛性的結構框架支撐玻
璃屋頂面與玻璃牆面之外，在剛性
框架間再以張力纜索支撐牆面玻璃
板；圍封系統分成屋頂面的雙層結
構玻璃與牆面的結構玻璃；附屬構
造則有屋頂面上的鋁百葉及入口處的雨庇構件[圖 21]。 
本案的接合方式可以藉由水平向度的屋頂面、雨庇構件以及垂直向度的玻璃
牆面來探討。在水平向度上，桁架樑上部透過兩種手法支撐玻璃屋頂面：星形爪
具與強化玻璃背擋。在屋頂面玻璃交接點處以焊接在桁架樑上弦鋼管的星形爪具
支撐；屋頂玻璃板的中間點，以焊接在桁架樑上的鋼板構件接合透明強化膠合玻
璃(10mm＋10mm)作為玻璃屋頂面的支撐背擋。屋頂面外部安裝的鋁製遮陽板以
扁鋼構件焊接至桁架樑上，扁鋼構件穿過屋頂面玻璃板間以矽氧樹脂密封黏接的
連接縫。雨庇構件的斜向拉桿透過玻璃牆面內桁架柱上焊接的鋼板構件支撐，焊
 
圖 21：綠光咖啡屋外觀(北向立面) 
玻璃爪具
欄杆柱 
梯身鋼管
 
 12
支架兩端上部透過焊接在次結構鋼管上的鋼管座而以螺栓方式固定，懸臂支架兩
端下部以爪具托座加以螺栓接合星形爪具，再透過玻璃夾具懸掛不同形狀與大小
的玻璃板構件[圖 25]。 
圖 25：半球溫室－屋頂面構築細部圖 
4.太陽能廣場 
由骨架系統與圍封系統構成的
太陽能廣場，主結構框架由線狀單
一曲線的弧形圓鋼管以及直線形的
圓鋼管構成一個三維框架，兩側扇
形框架內各九支次結構鋼管以鉸接
方式接合至主結構鋼管，次結構鋼
管之間再加上直線形的拉力鋼管結
合。地面基礎端部分，是四支主結
構鋼管(兩支直線形、兩支弧形)，以
剛接方式接合至地面端的 H 型鋼
上；圍封系統以太陽能光電板膠合結構玻璃構成，也使玻璃板同時具備遮陽功能
[圖 26]。 
在骨架與圍封系統的接合方式上，屋頂框架及屋頂面是透過不銹鋼纜索系統
(直徑 14mm)接合：鋼纜索在主結構鋼管上的接點是透過焊接的鋼板構件接合，
鋼纜索與次結構鋼管的交接點是利用焊接在鋼管上的鋼板與鋼索緊固件接合[圖
27]。而在鋼纜索與光電板玻璃面的接合處，是以鋼纜索交點上的緊固件焊接星
形爪具，再透過玻璃夾具支撐屋頂面之光電板玻璃面[圖 28]。 
 
圖 26：太陽能廣場外觀 
 14
之間的接合處理，以鋼板夾具(材質 sus304)支撐玻璃梯階面兩端至 H 型鋼的梯身
構件上，梯階面的玻璃板中間的支撐以不銹鋼固定件與配合彎矩力的倒山形玻璃
板背擋。另外，梯欄杆柱下端以鋼板(厚度 20mm)直接焊接至梯身構件的 H 型鋼
的腹板上[圖 31]。 
圖 30：服務導覽中心－2 樓內層屋頂面構築細部圖 
 
圖 31：服務導覽中心－樓梯構造構築細部圖 
三、案例比較探討 
透過三種構築系統的角度探討本土的鋼構造建築作品，顯示出了鋼構造構築
思維逐漸轉變的構築方式[表 2]。比較重建導向與非重建導向案例在構築系統上
的差異可以發現，震災後以重建目的為導向的鋼構造作品，為了因應重建的施工
效率與防震的結構性能，大多強化了骨架系統的構築表現，並多以直線形式構成
的幾何形發展結構框架，在這種以骨架系統為主的構築表現中，圍封系統的構築
材料仍多以過去慣常使用的系統門窗、實木飾板、鋼承板灌注混凝土板等方式填
入結構框架內。另一方面，在非重建導向的鋼構造案例上，骨架系統與圍封系統
之間的關係，開始轉變了過去這種填入框架作法的構築方式，而是開始在骨架系
統與圍封系統之間嘗試以不同構件與不同材料處理接合，骨架系統的幾何形式也
開始出現非直線形的幾何結構框架。 
為進一步探討上述這種本土鋼構造構築方式的發展趨向在重建導向案例與
非重建導向案例上的差異，以下再進一步針對案例在構築系統中的構件特性與接
合方式進行探討。 
 
 16
的鋼管，在圍封系統上使用了訂製的光電板膠合玻璃。在接合方式中則可以發現
骨架系統、圍封系統與附屬構造三者之間的接合方式是以工匠技術介入的現場焊
接方式多於預製組裝方式，非重建導向案例中的半球溫室與服務導覽中心，在骨
架與圍封系統所構成的建築整體上考慮了預製組裝的構築方式；二個不使用系統
化構件的龍骨梯與太陽能廣場案例，整體組構是藉由本土鐵工匠現場焊接技術；
案例中的綠光咖啡屋案例，其在材料上使用了系統化的構件，但在接合方式的處
理時，又必須透過工匠的現場焊接處理骨架系統(鋼管桁架)、圍封系統(玻璃板)
與附屬構造(鋁百葉、雨庇)之間的接合，呈現出工藝化的構築手法。 
因此，透過對各案例構件特性、接合方式的比較後發現，在重建導向與非重
建導向的鋼構造案例之間，其整體構築性的表現呈現出一種工業化與工藝化的基
本差異。 
表 3 研究案例整體構築性分析表 
骨架系統 
構造形式 
構件 
特性 
接合 
方式 
構築分析 
 
 
案例 
主要
構件 
構件
形式 成品
成品
加工
訂製
構件
現場
焊接
預製
組裝 
構築性表現
1 潭南國小 H 型鋼 直線 ․    ․ 
2 民和國中－ 教室大樓 H 型鋼 直線  ․  ․  
3 民和國中－ 圖書館 
鋼管 
H 型鋼 直線 ․    ․ 
4 民和國小－ 簇群教室 
H 型鋼 
C 型鋼 直線 ․    ․ 
5 民和國小－ 專科教室 H 型鋼 直線 ․ ․  ․ ․ 
工業化 
6 南瀛綠都心－龍骨梯 鋼管 曲線  ․  ․  
7 南瀛綠都心－綠光咖啡屋 鋼管 直線 ․   ․  
8 南瀛綠都心－半球溫室 鋼管 曲線  ․ ․ ․ ․ 
9 南瀛綠都心－太陽能廣場 鋼管 
直線 
曲線  ․ ․ ․  
10 南瀛綠都心－服務導覽中心 
鋼管 
H 型鋼 直線 ․ ․  ․ ․ 
工藝化 
 
藉由對於構件特性與接合方式的比較，以及兩類型案例在整體構築性表現上
所具有的工業化與工藝化的差異下，將構築細部的處理歸納出下述八種具表現性
的鋼構造構築手法[表 4]。第一種手法是鋼板加工構件的柱樑接頭，利用鋼板構
件焊接構成 SRC 柱上端接合 RH 型鋼樑的整合式接頭，透過柱樑接頭亦可以整
合屋頂上的雨水天溝以及雨水排水管；第二種手法是不同向度支撐鋼管的柱樑接
頭，利用鋼管構件以螺栓的方式將上揚屋頂面的 RH 型鋼樑框架與垂直向的 SRC
柱接合，並藉此留設出教室空間內側向高窗的部位；第三種手法是內外兩層鋼構
框架的錐狀屋頂棚架，透過鋼管構件連接內外兩層的型鋼構件，並利用型鋼構件
 18
 
表 4：具形式表現性的細部構築手法表 
圖示 手法說明 組構關係 
 
鋼板加工構件的柱樑接頭 骨架(S)-骨架(S)
 
不同向度支撐鋼管的柱樑接頭 骨架(S)-骨架(S)
 
內外兩層鋼構框架的錐狀屋頂棚架 骨架(S)-骨架(S)
 
水平向度承重玻璃板的玻璃爪具 骨架(S)-附屬(A)
 
結構框架、玻璃爪具、強化玻璃背
擋的組合 骨架(S)-圍封(E)
 
懸臂式支架與玻璃爪具的組合 骨架(S)-圍封(E)
 
纜索系統與玻璃爪具的組合 骨架(S)-圍封(E)
 
玻璃固定件、結構玻璃背擋與玻璃
夾具的組合 骨架(S)-附屬(A)
伍、結論 
綜觀研究案例整體的構築形式表現，在震災後重建導向的案例中，潭南國小
將布農族家屋傳統的木構造轉化成鋼構造的骨架系統，不僅透過骨架系統明確的
表達出設計意涵，也清楚的呈現出圍封材料填入骨架系統的構築手法；民和國中
教室區(東西長向)以及民和國小的專科教室(南北長向)，在骨架系統、圍封系統
以及附屬構造三者之間幾乎使用相同的構築手法，除了在柱頭與遮陽部位上表現
出使用工業化構件的構築表現外，對於地域環境的考量似乎未能反應在構築手法
的表現上；民和國中圖書館以及民和國小的簇群教室，透過雙層鋼構框架的錐狀
