                                                               I
摘要 
    發展綠色製程及開發綠色能源，進而保護地球生態環境讓地球能夠永續發展是目前世界各國積極
投入的重點研發項目。本研究將利用硫酸化之氧化鋁-氧化鈦作為廢食用油與甲醇進行轉酯化反應的
觸媒來製備生質柴油，並藉著調整鈦／鋁莫耳比(0.5、1.0、1.5、2.0、2.5)及改變硫酸化過程中之硫酸
濃度(0.5、1.0、1.5、2.0、2.5 M)，先製備出廿五種不同的觸媒，經反應測詴找出轉化率較佳的三種組
合後，再添加 Sn 來強化觸媒的催化活性(Sn =5.0wt.%)。。這些觸媒皆屬於酸性高於硫酸的固體超酸。
使用固體超酸最大的優勢主要是產物與觸媒分離相當簡單，並且產物水洗的用水量可大幅減少，具有
製程簡化的優勢，同時可以省去傳統製程中含硫酸水溶液排放前的再處理，能夠降低成本並且減少污
染。轉化率最佳的觸媒將會被用來進行較大量生質柴油的製造，並測詴成品的含硫量、熱值、閃點、
含水量、灰分及 0℃產物之固體析出率。我們也將針對降低生質柴油的冷濾點進行研究，使其能符合
CNS 的規範。主要是利用減壓蒸餾除去高熔點部份的油品來降低產物的冷濾點。此外我們利用卡旺柴
油車(KIA)及其所使用的商用觸媒進行引擎廢氣的改善評估，以 B20 做為燃料，量測觸媒床前後氣體
的濃度，藉此了解混合燃料對於柴油引擎廢氣的影響及評估目前已商業化的觸媒轉化器對於混合燃料
的減廢效率。實驗結果顯示鈦／鋁莫耳比為 2.0 之氧化鈦－氧化鋁固體超酸具有最好的轉酯化活性，
且添加錫會使的反應活性提高。減壓蒸餾最好的條件是在 6 torr 及 200 ℃處理 30 分鐘。 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字: 生質柴油, 固體超酸, 減壓蒸餾         
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               2
貳、研究方法 
本研究將利用硫酸化之氧化鋁-二氧化鈦作為廢食用油與甲醇進行轉酯化反應的觸媒來製備生質
柴油，並藉著調整鈦／鋁莫耳比(0.5、1.0、1.5、2.0、2.5)及改變硫酸化過程中之硫酸濃度(0.5、1.0、
1.5、2.0、2.5 M)，先製備出廿五種不同的觸媒，經反應測詴找出轉化率較佳的三種組合後，再添加
Sn 來強化觸媒的催化活性(Sn = 2.0、5.0、8.0 wt.%)。本研究初期將以小量反應為主，測詴出較好的反
應條件及觸媒後即會進行較大量的生產，並將產出的生質柴油產品與石化柴油相混合後，搭配卡旺柴
油車（KIA）及其所使用的商用三向觸媒進行引擎廢氣的改善評估，藉此可以知道添加生質柴油對於
空氣污染之影響及目前合格的柴油引擎商用觸媒對於混合燃料（B0、B1、B5、B10、B20 及 B30）的
減廢效率。此外我們亦將針對生質柴油的冷濾點進行改善究，主要是利用減壓蒸餾除去高熔點部份的
油品，以降低產物的冷濾點，使其符合 CNS 對生質柴油的產品規範。有關產品的特性分析，我們將
進行的分析項目包括：密度、閃點、水分、酸價、灰分、熱值、黏度、殘碳量及不同溫度時（-2-20 ℃）
產物之固體析出率，並以 GC-FID 求出產物中的甲酯濃度。此外反應後之固體觸媒亦會進行熱重分析
實驗，測量樣品之積碳量及積碳的類型。觸媒特性分析實驗包括：感應耦合電漿（ICP）、氨－程式升
溫脫附、汞滲透分析儀、氮吸附儀使用 X 光繞射分析儀（XRD）及掃瞄式電子顯微鏡（SEM）。詳細
的實驗步驟及儀器型號如下： 
1. 固體超酸的製備 
   (1) 將適量二氧化鈦溶解在硫酸溶液中。 
   (2) 將適量硝酸鋁溶解在蒸餾水中。 
   (3) 將二氧化鈦溶液及硝酸鋁溶液均勻混合，並加入氨水使溶液之 pH 值=8，並持續攪拌 2 小時。 
   (4) 利用過濾取出沈澱物並進行水洗－再過濾。 
   (5) 將濾餅於 110 ℃烘乾過夜並研磨成粉，並篩選 100-120 mesh 的部份。 
   (6) 將粉末置入不同濃度的硫酸溶液中浸泡十五分鐘，隨後進行水洗、過濾。 
  (7) 最後將樣品於 110 ℃烘乾過夜並於 550 ℃煅燒 5 小時，即可獲得固體超酸成品。 
  在樣品製備的過程中，藉著調整步驟(1)及(2)中二氧化鈦及硝酸鋁的量可以獲得不同鈦／鋁
莫耳比的樣品(鈦／鋁莫耳比=0.5、1.0、1.5、2.0、2.5)，並調整步驟(6)的硫酸濃度(0.5、1.0、1.5、
2.0、2.5 M)進行硫酸化，因此共可獲得廿五支樣品。Sn 的添加則是在步驟(3)中先加入 Sn 溶液，
再加入氨水以調整 pH 值。 
2. 觸媒特性分析 
(1) 化學成份分析 
  本實驗將採用感應耦合電漿（ICP-AES），Jarrell Ash Model 1100 spectrometry 來測量固體超酸觸
媒之實際組成。 
(2) X-光繞射（X-ray diffraction，XRD）分析 
                                                               4
          表四、生質柴油測詴項目及方法 
測詴項目 測詴方法 
閃點 CNS 3574 
水份 CNS 4446 
含硫量 CNS 3390 
熱值 CNS 14906 
灰分 CNS 3576 
 
 
6. 產品冷濾點改善－減壓蒸餾 
本實驗係利用減壓蒸餾的原理進行，系統壓力約為 8 torr，最初溫度設為 170 ℃，油品量為 2000 
cc（容器容量為 3000 cc），並預先在液體收集瓶劃上體積刻度，啟動實驗後待液體收集至所希望的量
（起始實驗的收集量為 1600 cc ，即 80 %）即將收集的液體取出，並進行不同溫度油品析出率的實驗，
如 0 ℃時尚有固體析出，則減少液體收集量；反之，則提高油品收集量；直至找出最佳值。本實驗所
使用的真空磊浦無法控制減壓程度，因此在減壓蒸餾的過程中，若液體蒸出速率太快則降低設定溫
度；反之則提高溫度。 
7. 混合油料引擎廢氣測詴及商用觸媒效能評估 
本研究係利用 2006 年 10 月出廠的卡旺柴油車引擎進行測詴。將製得的生質柴油與中油販售的石
化柴油以 20 wt.%的比例相混合後（B20）進行引擎廢氣測詴及商用三向觸媒的效能評估，引擎轉速設
定在 800 rpm，廢氣測量儀是使用 Horiba MEXA-584L。詳細操作步驟如下： 
(1) 將本計劃經較大量製備所獲得的生質柴油與石化柴油相混合後倒入油箱中。 
(2) 啟動車輛引擎。 
(3) 將引擎調至 800 rpm。 
(4) 引擎穩定運轉十五鐘後量測觸媒床前後氮氧化物、一氧化碳及碳氫化合物的濃度。 
(5) 回復怠速運轉五分鐘後關閉引擎。 
 
 
                                                               6
T2.0A1.0Sn0 74.1 23.4 － 1.32 
T2.0A1.5Sn0 74.3 23.1 － 1.39 
T2.0A2.0Sn0 73.6 22.8 － 1.43 
T2.0A2.5Sn0 73.7 22.9 － 1.42 
T2.5A0.5Sn0 79.1 19.8 － 1.33 
T2.5A1.0Sn0 78.6 19.9 － 1.49 
T2.5A1.5Sn0 78.4 18.7 － 1.61 
T2.5A2.0Sn0 78.5 18.3 － 1.67 
T2.5A2.5Sn0 78.1 18.5 － 1.69 
 
由表五很清楚的可以看出來，隨著浸泡液中硫酸濃度的增加，樣品的硫含量會逐漸增加而趨向穩
定，並且鈦含量越少的樣品會越快穩定。另一方面，浸泡液中硫酸的濃度相同，樣品中鈦含量越高，
硫含量也會越高，由於固體超酸的酸量跟樣品的硫含量有關，所以大致上可以預測，鈦含量越高的樣
品，酸量應該也會越高。 
三、觸媒活性測詴 
以固體超酸做為廢食用油轉酯化反應之觸媒，產物中甲酯濃度及反應時間的關係如圖四所示。圖
中顯示一開始轉酯化反應皆進行的相當迅速，但隨著時間的增加反應速率逐漸趨緩，所有的樣品大概
皆在反應 75 分鐘後達到平衡，甲酯濃度皆不會有太大的變性。樣品含有相同的鈦／鋁莫耳比及在相
同的硫酸中浸泡，含錫樣品之催化活性皆高於不含錫的樣品，由此可見除擔體上之固體超酸會催化反
應外，錫也扮演轉酯化反應觸媒或助觸媒的角色。不含錫的樣品中，活性次序依次為 Ti2.0A2.5S0 > 
Ti2.5A2.5S0 > Ti1.5A2.5S0；含錫樣品的活性次序為 Ti2.0A2.5S5 > Ti2.5A2.5S5 > Ti1.5A2.5S5。由此可
以看出當鈦／鋁莫耳比為 2.0時，觸媒有最大的活性，其催化能力甚至高於鈦／鋁莫耳比為 2.5的樣
品，這可能是因為二者的孔洞分佈不同，導致反應物及產物的擴散效應造成Ti2.0A2.5S0及Ti2.0A2.5S5
有最高的活性。 
                                                               8
表六、蒸餾溫度與甲酯濃度、析出百分率、0 ℃固體析出率的關係 
 170 ℃ 180 ℃ 190 ℃ 195 ℃ 200 ℃ 205 ℃ 
析出百分率 17.2 wt.% 21.8 wt.% 29.1 wt.% 44.7 wt.% 50.4 wt.% 72.9 wt.% 
0 ℃固體析出率 0 0 0 0 0 3.1 wt.% 
甲酯濃度 99.1 wt.% 99.0 wt.% 98.2 wt.% 98.2 wt.% 97.0 wt.% 94.5 wt.% 
產物進行特性分析及引擎測詴所得的結果列於表七及表八。由於本實驗的廢食用油係來自於炸臭
豆腐油，因此表七中灰份及硫含量皆為零，表示其在燃燒過程中不會釋放出硫造成空氣污染，但因生
質柴油分子中至少含有兩個氧原子，因此其熱值會小於石化柴油，同時生質柴油的閃火點遠高於石化
柴油，因此保存及運送較為安全。表八顯示了不同比例混合油品經引擎測詴後之排氣分析結果，“生
質柴油 B20”代表生質柴油與石化柴油混合後之樣品，其中生質柴油含量為 20 vol %。由表中可以看
出生質柴油燃燒會造成排氣中氮氧化物之濃度提高，但 CO 及 HC 之濃度會小幅降低，此點與眾多學
者的實驗結果相符合。 
表七、生質柴油之部份物理特性 
樣品 
灰份 
wt.% 
熱值 
Kcal/Kg 
硫含量 
wt.% 
閃火點 
℃ 
含水份 
wt.%  
生質柴油 
 
0 10176 0 176 0.02 
 
 
表九、油品經引擎測詴後之排氣分析(1600 rpm) 
樣品 
NOx 
ppm 
O2 
Vol % 
HC 
Ppm 
CO 
Vol % 
CO2 
Vol % 
排氣溫度 
℃ 
石化柴油 978 18.1 18 0.05 2.1 196 
生質柴油 
B20 
1039 18.0 15 0.04 2.1 194 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡成章 計畫編號：99-2622-E-269-007-CC3 
計畫名稱：廢食用油製備生質柴油之技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
