2一、 中、英文摘要
本研究是利用磁性材料達到消除雜訊的效果並抑制電磁波干擾。利用固態反應法配製錳鋅鐵氧磁
性材料，同時將錳鋅鐵氧磁性材料與高分子樹脂ITK5517混合，ITK5517為低介電常數 (εr <8.5@1KHz)
材料且黏稠度較低，因此易於混合高比例的粉末，並利用旋轉塗佈法將複合材料覆蓋在FR4基板上，探
討磁性材料對雜訊抑制的效果。實驗結果顯示，60wt% Mn-Zn粉體+40wt%的樹脂，在10GHz時可以有
約55%的抑制能力，另外20wt% Mn-Zn粉體+80wt%的鐵金屬粉混合後的粉體，再以60wt%粉體+40wt%
樹脂混合，在7.2GHz時約有70%的抑制效果。
關鍵詞：高頻、雜訊抑制、導磁係數、樹脂
Magnetic films were coated on substrates to reduce noise and electromagnetic interference (EMI).
Mn-Zn ferrite were prepared by conventional solid state reaction method. ITK5517 resins are with the
advantage of low dielectric constant(εr < 8.5 @ 1KHz) and low viscosity and are mixed with Mn-Zn ferrites.
The composites are spin coated on FR4 substrates and the effect of added magnetic materials on the high
frequency noise suppression was investigated in this study. For 60wt% Mn-Zn ferrite＋40wt% resin
specimens, Ploss / Pin is 55% measured at 10GHz. Besides, Ploss / Pin can be increased to 70% (measured at
7.2GHz) , for 20wt% Mn-Zn ferrite＋80wt% Fe based composition.
Keywords：High frequency, Noise suppression, Permeability, Polymer
二、 前言
低頻(MHz以下) 雜訊和高頻(MHz~GHz以上)雜訊抑制方法不同，在電路中加入去耦合電容可以
抑制低頻雜訊；高頻雜訊則可以利用材料的損耗來抑制。有學者利用薄金屬導電層的集膚損耗特性來
吸收高頻的雜訊，另外也有學者在PCB塗上損耗物質，利用共振時最大電磁場集中於電源面與接地面之
特性，有效的吸收雜訊，但此一方法之缺點是損耗物質可以導電，同時也增加漏電流量，因而無法吸
收電路板內部的高頻雜訊，為了解決上述問題，因此有學者改用高頻磁性材料，吸收電路板的高頻雜
訊。
高頻磁性材料可以改善多層電路板UHF頻段雜訊的干擾，Matsushita等人探討磁性材料塊材(bulk)
與磁性材料薄膜(thin film)對雜訊抑制之影響[1]，他們的研究發現薄膜比塊材在高頻時具有更有效的抑
制能力。Kim等人研究鐵氧磁性材料之架構對傳輸線上UHF頻段的雜訊抑制能力[2]，研究結果發現磁
性材料直接覆蓋傳輸導線能獲得較大的抑制能力。另有研究磁性材料厚度對高頻雜訊抑制之影響，藉
由磁性材料厚度的增加可以提高雜訊抑制能力[3]，此外還有學者研究鐵氧磁性材料之成分對雜訊抑制
的影響[4-5]，研究發現磁性材料中添加微量的Fe-Si-Al，可以提高磁性材料的導磁係數，並提升高頻雜
訊抑制能力。
由於Mn-Zn鐵氧磁體材料具有高導磁率、電阻係數大的特性，同時在共振頻率附近導磁係數陡降，
導磁損升高可對電磁波產生吸波效應，抑制高頻雜訊。因此本研究選用Mn-Zn鐵氧磁體作為高頻雜訊
抑制材料，並利用旋轉塗佈方式摻雜樹脂，探討Mn-Zn鐵氧磁體材料對FR4電路板電磁波吸收的關係及
效應。
三、 研究方法
Mn-Zn 鐵氧磁體材料是利用固態反應法配製，組成為 Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4，將 MnO2、ZnO 和 Fe2O3
三種氧化物利用球磨混合後於 900-1100oC煅燒，並利用 X 光繞射儀分析粉體成分。環氧樹脂選
用 ITK5517(艾迪克科技) ，ITK5517 黏度較低且易於添加高比例的鐵氧磁體粉末，同時利用示差掃描
40 50 100 150 200 250 300-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1 76.1oC
132.6oC
Temperature (oC)
H
ea
tF
lo
w
(W
/g
)
ITK5517
110 120 130 140 150 160 170
36
38
40
42
44
46
48
50
52

P
L
o
ss
(%
)
Temperature(oC)
圖二、示差掃描熱分析儀量測結果 圖三、固化溫度對雜訊抑制的影響
圖五為在不同煅燒溫度得到之 Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 粉體對雜訊抑制的效果，煅燒溫度分別為 900、
1000 和 1100℃，Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 粉體與高分子樹脂混合比例為 60wt%+40wt%，研究結果發現材料
的煅燒溫度提升，可以提高抑制雜訊的能力，但煅燒溫度過高抑制雜訊能力反而會下降；煅燒溫度在
1000℃時，雜訊抑制能力最佳。
100 150 200 250 300 350 400
20
25
30
35
40
45

P
L
o
ss
(%
)
M esh
圖四、粉體粒徑對雜訊抑制的影響 圖五、煅燒溫度對雜訊抑制的影響
圖六為 Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 粉體與高分子樹脂不同混合比例對雜訊抑制的效果，Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4
粉末與高分子樹脂 ITK5517 樹脂混合比例分別為 40/60wt%、50/50wt%及 60/40wt%。由於雜訊抑制主
要是來自磁性材料，因此粉體比例愈高雜訊抑制效果愈好，然而當粉體添加比例過高時將會導致高分
子樹脂無法完整包覆粉體，因此黏度急速增加，複合材料將無法利用旋轉塗佈的方式覆蓋在 FR4 電路
板上。圖七為 Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 與不同比例鐵金屬粉混合之雜訊抑制的特性，Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 材料
與鐵金屬粉混合比例分別為 95/5wt%、90/10wt%、85/15wt%及 20/80wt%。不同比例的粉體與高分子樹
脂，混合之比例為 60wt%粉體+40wt%樹脂，未添加鐵金屬粉時抑制效果約 55%，當鐵金屬粉添加比例
為 5wt%、10wt%對於雜訊抑制效果變弱，原因可能是微量的鐵金屬粉無法取代原來的磁性材料對於雜
訊抑制的能力，鐵金屬粉添加 15wt%時，在 8.5GHz~10GHz 對於雜訊抑制能力逐漸取代原有的磁性材
料，添加鐵金屬粉比例達 80wt%時，雜訊抑制能力優於磁性材料，在 7.2GHz 對於雜訊抑制能力高達
70%，相同頻率之下與磁性材料抑制能力相差約 30%。
6國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 □無
技轉：□已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本研究是利用磁性材料達到消除雜訊的效果並抑制電磁波干擾。利用固態反應法配製錳鋅
鐵氧磁性材料，同時將錳鋅鐵氧磁性材料與高分子樹脂 ITK5517 混合，並利用旋轉塗佈法
將複合材料覆蓋在 FR4 基板上，探討磁性材料對雜訊抑制的效果。高頻雜訊抑制相關的研
究大抵是以薄膜製程或是溶膠凝膠法，而本研究則是以旋轉塗佈法將 Mn-Zn 鐵氧磁體混
合樹脂後塗佈在 FR4 電路板上以抑制高頻雜訊，與相關的文獻比較本研究的方法具有製作
簡便和低成本的優點。研究結果顯示，Mn-Zn 粉體粒徑和煅燒溫度、樹脂添加比例等製程
參數對於雜訊抑制能力均有影響。60wt% Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4 粉體+40wt%樹脂，在 10GHz
時可以有約 55%的抑制能力，如果在 Mn-Zn 鐵氧磁體加入鐵金屬粉，實驗結果顯示在
7.2GHz 時約有 70%的抑制效果，相關的研究成果可以應用於提升印刷電路板高頻雜訊抑
制能力。
8技術移轉可行性及
預期效益
本研究開發的複合材料 Mn0.23Zn0.28Fe2.49O4粉體+ ITK5517 樹脂具有消
除印刷電路板高頻雜訊的效果並抑制電磁波干擾，同時本研究所提出的
旋轉塗佈法具有製作簡便和低成本的優點。調整材料和製程參數對於雜
訊抑制能力均有影響，研究成果具有可行性並可應用於印刷電路板之高
頻雜訊和電磁波干擾抑制。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪茂峰 計畫編號：99-2221-E-006-212- 
計畫名稱：磁性材料在電磁波干擾抑制與微波電路特性改善之應用(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
