行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成果報告   
□期中進度報告 
 
功能性奈米粒子薄膜元件之製作與應用(3/3) 
Fabrication and Applications of Functional Nanoparticles Thin Film Devices 
 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97 － 2221 － E － 006 － 119 － MY3  
執行期間： 99年 08 月 01 日至 100年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：陳東煌 
共同主持人： 
計畫參與人員：許智雄  陳昭宏  廖修賢  沈思汎 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告   完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
 出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
           涉及專利或其他智慧財產權，□一年 二年後可公開查
詢 
          
執行單位：國立成功大學化學工程學系 
 
中   華   民   國  100  年  10  月   31  日 
 
 
 II 
 
中文摘要 
本研究係功能性奈米粒子薄膜元件之製作與應用，擬發展具光電轉換與電化學感測
功能之奈米結構薄膜元件。全程研究計畫期限為三年，此為第三年計畫，主要內容可分
為三部分。第一部分係有關摻鋁之氧化鋅奈米柱陣列薄膜的光電化學特性及其表面量子
點修飾與太陽能裂解水產氫的研究，著重在探討氫氣處理、鋁摻雜、及量子點修飾對薄
膜光電化學性能的提升效果，成功發展一不需額外透明導電膜之新型光電極，具有成本
低且製程簡單的優點。第二部分係使用表面綴飾金奈米粒子之奈米碳管修飾網印碳電
極，探討奈米碳管與金奈米粒子對電極性能的影響，成功用於葡萄糖與過氧化氫的非酵
素電化學感測。第三部分係以自組裝技術在矽奈米線陣列薄膜的表面被覆金/銀奈米粒
子，作為表面增強拉曼散射之基材，探討金/銀奈米粒子及被覆層數對表面增強拉曼散射
強度的影響。 
 
關鍵詞：摻鋁之氧化鋅，奈米柱陣列，光電極，金奈米粒子綴飾之奈米碳管，電化學感
測，矽奈米線陣列，表面增強拉曼散射 
 
 
 
 1 
第一部分  摻鋁之氧化鋅奈米柱陣列薄膜的光電化學特性及其表
面量子點修飾與太陽能裂解水產氫的研究 
 
1.1 前言 
  隨著世界人口密度的增長與進入開發中的國家增多，人類對於化石燃料的需求正也
逐漸增加，而使用化石燃料對環境造成汙染(廢棄物的排放)、使得地球溫度不斷上升而
造成所謂的溫室效應(green house effect，二氧化碳的累積)也更加明顯[1-2]。南北兩極的
浮冰面積正逐漸縮小，全球水平面亦逐漸上升，造成地球上低漥的國家會被湮沒，而全
球的氣候也正遭遇前所未有的改變，不僅影響人類的生存，也破壞生態的平衡。而存在
於地球的化石燃料在 2050 年以前會被使用殆盡，屆時再發展新的替代能源也已經來不
及。基於上述大量對化石燃料的依賴與對地球環境產生汙染，科學家與政府人員積極發
展像太陽能、風能、生質能、水力發電等替代性能源，其中以太陽能的發展最受重視
[3-4]。本實驗室著重於太陽能製氫(solar to hydrogen)領域，開發不需額外使用透明導電
膜(FTO/ITO)之新穎半導體光電極，並藉量子點(quantum dots)敏化，以提升太陽光裂解
水產氫效率。 
    回顧過去之研究，我們已順利合成摻鋁之氧化鋅(AZO)奈米柱陣列薄膜，並鑑定其
材料結構、電學性質、光學性質與固態元件。對於 AZO 奈米柱薄膜物理基本特性，我
們已有了解。在第三年度計畫中，我們以 AZO 當作半導體光電極，接續研究太陽能製
氫的部份。內容分為四個方向: 
(1) AZO 奈米柱陣列薄膜的光電化學特性分析 
(2) CdS 量子點敏化 AZO 奈米柱陣列薄膜的基本物性與光電化學特性 
(3) Ag2S 量子點敏化 AZO 奈米柱陣列薄膜的基本物性與光電化學特性 
(4) PbS 量子點敏化 AZO 奈米柱陣列薄膜的基本物性與光電化學特性 
 
1.2 研究方法 
(1) AZO 奈米柱陣列薄膜的光電極製備 
  AZO 奈米柱合成方法已於前年度報告中呈現，此製備方式可參考文獻[5]。AZO 奈米
柱光電極製備方式如下: 
1. 探討氫氣處理與鋁摻雜對光電極效能之影響:選定上述合成之奈米柱陣列薄膜   
  Al/Zn 莫耳比分別為 0 %與 20 %進行氫氣處理與未經氫氣處理之比較。 
 
 
 3 
能力、(5)低成本與價格。而在進行產氫的過程中，會牽涉到下列四種基本的物理作用:(1)
在固體中有光吸收與電荷載子生成、(2)在固體與液體界面當中，必須有效分離電荷與傳
遞、(3)在固體與液體界面中，電荷載子導出與產物的生成、(4)液相產物的處理。到目
前為止，都沒有一個適當的材料能滿足上述的要求[7]。 
一個典型的光電化學電池元件，同時有一個光陽極(photoanode)與陰極含浸在電解
液中。電解液的目的是增加溶液相中的電路連結，使得元件的迴路流暢。電解液的濃度、
種類與不同 pH 值會影響到光電流的大小。而光陽極通常是在透明導電膜上成長半導體
材料所組成，用來吸收光子並產生電子電洞對，再把電子傳輸至陰極。陰極材料通常為
白金所組成。若是光陽極材料為 n-type 半導體，氫氣通常在白金電極上產生。因為 n-type
半導體與容易界面產生空乏層(depletion layer)，導至能帶彎曲，而在陰極表面上進行
222 HeH →+
−+ 。本身光陽極上則進行產氧反應: 
22 2
122 OHhOH +→+ ++ 。水的理論電解電
壓為 1.23 V 相對於標準氫電極，其值應該考慮到電子電洞再結合、元件本身的缺陷與電
極間連接的阻力，所以大小應該會超過 2 V。反之，光陽極材料為 p-type 半導體，氫氣
通常在光陽極上產生。像一些光陽極半導體型類如 TiO2、ZnO、Fe2O3 等多屬於 n-type
居多。 
相對陰極材料的選擇，變化就沒有光陽極來的多，大多以白金(Pt)為主或是碳黑與
白金的混合，目的增加本身的化學惰性，不容易起反應，而影響到整個光電化學的結果
[8-9]。 
 
 
圖 1-2 光電化學電池化學反應示意圖[10] 
 
 
 
 5 
(d) 將其浸於 0.005M 硫化鈉水溶液中 1 分鐘。 
(e) 將其置於去離子水中清洗 1 分鐘，於空氣中放乾，此時完成一個循環。 
(f) 重複 b 開始之步驟，重複 5，10，15，20 個循環。 
 
(4) PbS 量子點敏化 AZO 奈米柱陣列薄膜的製備 
1.  將氫氣處理後之 AZO 一維奈米柱陣列薄膜圍出 1 cm× 1 cm 的面積(只露出 AZO 一
維奈米柱陣列薄膜的部份)。 
2.  配製 0.0025 M 硝酸鉛和 0.0025M 硫化鈉水溶液各 20 ml。 
3.  取氫氣處理後之氧化鋅摻雜鋁一維奈米柱陣列薄膜： 
(a) 將其置於去離子水中清洗 2 分鐘，於空氣中放乾。 
(b) 將其浸於 0.0025 M 硝酸鉛水溶液中 1 分鐘。 
(c) 將其置於去離子水中清洗 1 分鐘(清洗兩次共 2 分鐘)，於空氣中放乾。 
(d) 將其浸於 0.0025M 硫化鈉水溶液中 1 分鐘。 
(e) 將其置於去離子水中清洗 1 分鐘(清洗兩次共 2 分鐘)，於空氣中放乾，此時完成一個
循環。 
(f) 重複 b 開始之步驟，重複 5，10，15，20 個循環。 
 
圖 1-4 (a) 硫化銀系統 (b) 硫化鉛系統的 SILAR 流程圖 
 
 
 
 7 
 
圖 1-5 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜暗電流 
 
圖 1-6 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜光電流 
 
圖 1-7 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜紫外光吸收光譜圖 
 
 
 
 9 
 
圖 1-8 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜產氫效率 
 
圖 1-9 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜光開關 
 
 
 
 
 11 
除了光電極產氫效率、光應答速度之外，另一個重要的指標為穩定度的測試。穩定
度代表著光電化學電池可以使用多久，是電池的壽命，這項指標測試對任何光電元件而
言相當重要。圖 1-12 為 ZnO 奈米柱陣列(Al/Zn=0 %、Al/Zn=20 %)氫氣處理前後照光掃
描 1cycle 與 50 cycle 電壓電流圖，從圖 1-12 中我們可以看出氫氣處理 Al/Zn=20 %ZnO
奈米柱在照光連續 50 cycle 掃描下，仍然呈現相當穩定的電流，我們判斷氫氣處理與鋁
摻雜可以對抗光電極的光腐蝕，延長電池使用壽命。我們進一步去了解在照光下 50 cycle
掃描後的 AZO 奈米柱薄膜的形狀與晶體結構是否發生改變，以導致光電流減少。圖 1-13
與 1-14 分別為 ZnO 奈米柱陣列(Al/Zn=0 %、Al/Zn=20 %)氫氣處理前後的 X-ray 繞射圖
與 SEM 影像圖，從 X-ray 繞射圖可以推斷氧化鋅奈米柱薄膜在照光下 50 cycle 掃描後仍
然呈現強烈(002)特徵峰並維持纖維鋅礦的結構，稍微有一些晶面的特徵峰顯著的被觀測
到。而從 SEM 影像圖中可以看到，在經過照光下 50 cycle 掃描後，未經氫氣處理的 AZO
奈米柱陣列已經明顯被破壞，然而經氫氣處理過後的 AZO 奈米柱陣列形狀變化較輕
微，同時有鋁摻雜與氫氣處理的步驟，使光電極可以對抗光腐蝕，增加電極的穩定度。
由此，我們推斷光電流的減少，可能遭到照光腐蝕光電極而導致電極形狀的改變，且氫
氣處理改善穩定度的程度比起摻鋁的效果還好。在此部分的研究，我們探討氫氣處理與
摻鋁變因，對光電極的產氫效率、光應答速度與穩定度的測試，透過 AZO 奈米柱陣列
光電極物理性質的了解，期許更進一步的改善電極效能。 
 
 
圖 1-12 AZO/ZnO 奈米柱陣列薄膜第 1 及地 50 次光電流掃瞄曲線 
 
 
 
 13 
之 SEM 影像圖及敏化前後薄膜顏色，經 CdS 敏化後，不僅不會破壞一維 AZO 奈米柱，
且 CdS 奈米粒子沈積量隨敏化次數增加而增加。從圖 1-15 中可以看出，在化學浴敏化
1 次時，CdS 奈米粒子在 AZO 奈米柱表面不均勻且不完全的覆蓋。有部分聚集或是粒徑
較大的 CdS 生成，我們猜想是化學浴沈積 CdS 奈米粒子時，產生不均勻的沈積在 AZO
奈米柱表面，形成 CdS 晶種層。當敏化次數達到 3 次及 5 次，CdS 奈米粒子呈現均勻的
被覆，沒有重大的聚集發生。此原因可能為 CdS 奈米粒子，沿第一次敏化的晶種層成長，
造成較均勻的覆蓋。此外，由敏化前後薄膜顏色的變化(白色至深黃色)，可以判斷 CdS
生成越來越多，反應沈積量的多寡。為了了解 CdS 隨敏化次數的增加，在 AZO 奈米柱
表面分布之情形與粒徑大小。我們利用高解析式電子顯微鏡來鑑定CdS量子點敏化AZO
奈米柱的微結構，圖 1-16 為不同層數(1、3、5 次) CdS 奈米粒子敏化氫氣處理後 AZO
奈米柱(Al/Zn=20 %)TEM 影像圖、EDX 圖譜、HRTEM，從該圖 1-16 中可以明顯看出
CdS 確實沈積在 AZO 奈米柱表面。在敏化次數為 1 次時(圖 1-16 (a))，CdS 奈米粒子呈
現不完全的覆蓋；隨著敏化次數為 3 次時(圖 1-16 (b))，CdS 奈米粒子逐漸形成單層
(monolayer)被覆；當敏化次數為 5 次時(圖 1-16 (c))，CdS 奈米粒子覆蓋得更緻密。此外，
CdS 敏化次數為 1 次時的 EDX 圖呈現在圖 1-16 (d)，可以確定所生成的奈米粒子為 CdS，
且 Cd 與 S 的原子比例接近於 1:1。圖 1-16 (e)為聚焦 AZO 奈米柱表面進行分析，此單根
AZO 奈米柱擁有單晶結構且沿 c 軸[001]方向成長(晶格間距為 0.26 nm)，此結果與我們
先前的研究相符合[5]。圖1-16 (f)為聚焦摻AZO奈米柱表面CdS所被覆區域，為CdS(002)
晶面，晶格間距為 0.33 nm。圖 1-17 (a)與(b)分為不同層數(1、3、5 次)CdS 奈米粒子敏
化氫氣處理後 AZO 奈米柱(Al/Zn=20 %)及化學浴法合成 CdS 奈米粒子之 X-ray 繞射圖，
經過 CdS 沉積後，仍然呈現 ZnO 纖維鋅礦的結構，並沒有明顯地改變，主要特徵峰(002)
晶面在 2θ 為 35°左右。此外，在 2θ 從 20°~30°之間，可以發現微弱的 CdS(100)、(002)、
(101)hexagonal 結構[22-23]，此說明 CdS 奈米粒子確實沈積在 AZO 奈米柱表面。隨著
敏化次數的增加，CdS 奈米粒子的特徵峰(100)、(002)、(101)晶面強度逐漸增加，代表
生成 CdS 奈米粒子越多。圖 1-17 (b)可以看見單純 CdS 奈米粒子主要的特徵峰(100)、
(002)、(101)、(102)、(110)、(103)、(201)、(203)、(211)、(105)，因為 AZO 奈米柱的特
徵峰(002)晶面強度遠大於 CdS 的特徵峰，所以 CdS 的特徵峰在圖 1-17 (a)並未清楚的觀
察到，而此部分的現象與一些文獻所報導相類似[24]。 
 
 
 15 
 
圖 1-17 不同沈積次數之 CdS/AZO-H XRD 圖譜 
 
為了驗證 CdS 奈米粒子敏化 AZO 奈米柱的吸收區域，是否往可見光方向位移，我
們利用紫外光可見光譜儀分析其吸光能力與範圍。圖 1-18 為空白玻璃基材與不同層數
(1、3、5 次)CdS 奈米粒子敏化氫氣處理後 AZO 奈米柱(Al/Zn=20 %)紫外光可見光譜圖，
我們使用的玻璃基材在波長 350 nm 以上幾乎是高度穿透的，並不影響薄膜的分析。氫
氣處理後 AZO 奈米柱的吸光能力僅侷限在紫外光區域，再經 CdS 奈米粒子敏化後的吸
光區域位移至可見光範圍。在波長 460 nm 附近的吸收，可以明顯看到隨著敏化次數的
增加，逐漸變為明顯，因此，更加可以確定 CdS 奈米粒子確實成功地被覆在 AZO 奈米
柱的表面。特別注意的是，在敏化次數為 1 次時，波長 375~450 nm 的吸光能力輕微的
降低，可能是來自於在化學浴沈積時，CdS 稍微侵蝕與破壞 AZO 奈米柱的表面，此結
果與文獻報導相類似[25]。然而，我們綜合圖 1-15 與 1-16 所觀察到的結果，CdS 奈米
粒子敏化 AZO 奈米柱不僅不會改變形狀，也不會造成晶體結構發生重大的改變，這說
明化學浴沈積法製備奈米複合光電極是可行的。此外，隨著敏化沈積次數的增加，會造
成吸收波長的紅位移，原因是化學浴沈積可能得到分佈較廣泛的 CdS 粒徑，我們利用以
 
 
 17 
子電洞再結合之可能性，我們使用 460 nm 來當激發光源。圖 1-20 說明 CdS 的本身放光
強度(520 nm)隨敏化次數增加，而逐漸地減少。這代表說，當太陽光激發 CdS 時，CdS
本身所造成的電子快速注入 AZO 導電，減少本身的電子電洞再結合機率，所引起 CdS
的 quenching 現象。而結果對光電化學而言，是一正面的效果。  
 
 
 
圖 1-19 不同沈積次數之 CdS/AZO-H PL 光譜 (ex: 325 nm) 
 
 
圖 1-20 不同沈積次數之 CdS/AZO-H PL 光譜 (ex: 460 nm) 
 
(b) 光電化學特性 
    圖 1-21 (a)與(b)分為不同層數(1、3、5 次)CdS 奈米粒子敏化氫氣處理後 AZO 奈米
柱(Al/Zn=20 %)暗電流與光電流，我們可以從圖 4.28 中可以明顯看出，AZO 奈米柱與
CdS 奈米粒子敏化複合光電極的暗電流密度值相當的小，甚至可以忽略，約為 10-7μA/cm2
左右。圖 1-21 (b)則為 AZO 奈米柱與 CdS 奈米粒子敏化複合光電極的光電流，顯示經照
光後，其光電流密度大幅增加。AZO 奈米柱光電流增加幅度不大的原因為，不能吸收
 
 
 19 
 
圖 1-21 不同沈積次數 CdS/AZO-H 光/暗電流 
 
 
圖 1-22 不同沈積次數之 CdS/AZO-H 產氫效率 
 
圖 1-23 為相同層數(3 次)CdS 奈米粒子敏化氫氣處理前後 AZO 奈米柱(Al/Zn=0 %、
Al/Zn=20 %)光電流，圖 1-23 中我們可以看出同時擁有氫氣處理與摻鋁的 CdS 奈米粒子
敏化之光電極，展現較好的光電特性。至於此原因，我們推測說，可能是導電度高的光
電極，較有效地傳遞 CdS 於照光下所生成的光電子，導致較大的光電流。圖 1-24 為相
 
 
 21 
 
圖 1-25 CdS(3)/AZO-H 之光應答測試 
 
 
圖 1-26 CdS(3)/AZO-H 之穩定度測試 
 
(3) Ag2S/PbS 量子點敏化 AZO 奈米柱陣列薄膜的基本物性與光電化學特性 
(a) 基本物性 
圖 1-27 為不同 SILAR 次數的 AZO NRAs/Ag2S NPs 薄膜的 SEM 俯視圖與薄膜的照
片，可以看出隨著 SILAR 次數的增加，AZO 奈米柱表面所包覆的 Ag2S 越多，薄膜顏
色也越深。但隨著搭載的粒子量增多，表面開始產生聚集的、不規則的團塊，到了第 20
個循環時，表面已經為所沉積的 Ag2S 所覆蓋。圖 1-28 則為不同 SILAR 次數的 AZO 
NRAs/Ag2S NPs 薄膜的 SEM 側視圖。從側視圖中可以看出 AZO NRAs 薄膜的厚度約為
1μm，其表面所包覆的 Ag2S 厚度確實隨循環數增加而增加，到第 20 個循環時從側視圖
仍然可以觀察到一維的 AZO 結構仍然存在而未被破壞，但頂部的確覆蓋了一層 Ag2S，
造成在圖 1-27(d)中無法觀察到 AZO 的一維結構。這樣的表面型態(圖 1-27 (d)和圖 1-28 
(d))根據推測勢必對光電化學的效能有所影響，因此在 SILAR 沉積 AZO NRAs/PbS NPs
 
 
 23 
量明顯有增加的趨勢，而頂部覆蓋的情形似乎得到改善，取而代之的是底部有較多 PbS
粒子的堆積(圖 1-30 (d))。且在 AZO NRAs/PbS NPs 的系統中，AZO 一維結構表面粒子
的堆積似乎較為緊密(和 AZO NRAs/Ag2S NPs 系統相比)，預期這些金屬硫化物奈米粒子
在 AZO NRAs 表面的分布情形都會影響最後光電極的效能。 
     
 
圖 1-29 為不同 SILAR 次數的 PbS/AZO NRAs 薄膜的 SEM 俯視圖與薄膜的照片 
 
 
圖 1-30 為不同 SILAR 次數的 PbS/AZO NRAs 薄膜的 SEM 橫截面圖 
 
XRD 的分析可以 AZO NRAs 薄膜表面所沉積的確實是 Ag2S 和 PbS。首先，在繞射
圖譜(圖 1-31 和圖 1-32)中，括弧中的數字代表 SILAR 沉積的循環次數，可以發現不管
是在 AZO NRAs/Ag2S 或是 AZO NRAs /PbS 的系統中，不論沉積次數，皆保有原本氧化
鋅的(002)的特徵鋒(其所對應的 2θ 為 34.42°)，且強度不會隨著 SILAR 沉積的次數而有
太大的變化，代表在 SILAR 的過程中，原本的 AZO 一維結構未被破壞並保有良好的結
 
 
 25 
此外，根據下列 Scherrer Equation，可以利用 Ag2S 和 PbS 特徵鋒的半高寬和峰值位
置計算其 grain size 的大小： 
cos
D αλ
β θ
=                            (1-5)          
其中 D 為 grain size(nm)，α 為一常數 0.9，λ 為 X-ray 的波長(銅的 Kα 值為 0.154 nm)，β
為特徵鋒之半高寬，θ 為特徵鋒位置角度的一半。這裡分別以 Ag2S(111)和 PbS(200)的結
晶平面套用 Scherrer Equation，參考圖 1-33 (a)和 1-33 (b)的特徵鋒所得到的特徵鋒位置
和半高寬大小，可以進而計算出 Ag2S 和 PbS 的 grain size 並得到其與沉積次數之間的關
係。結果以圖 1-34 表示，可以看出無論是在 Ag2S 或是 PbS 的系統中，其 grain size 均
隨著沉積次數增加而增加，與事實符合。Ag2S 的 grain size 從 5 個循環時的 10.5 nm 隨
沉積次數的增加而上升到 20 個循環時的 23.6 nm；而 PbS 則由 5 個循環時的 9.4nm 上升
到 20 個循環時的 12.1 nm。 
 
圖 1-33 (a)Ag2S(111)平面的 XRD 圖，(b)PbS(200)平面的 XRD 圖 
 
 
 
 27 
加到 20 個循環時的 1.73，上升趨勢和(Ag/2 + S)/ Zn 相比和緩許多，同樣可以看出 SILAR
各前驅物濃度和清洗時間對表面型態的影響。 
 
 
圖 1-35 (a)AZO NRAs/Ag2S，(b)AZO NRAs/PbS 的 EDS 分析圖 
 
5 10 15 20
SILAR cycle number
0
4
8
12
16
A
to
m
ic
 ra
tio
 fo
r (
A
g/
2+
S)
 to
 Z
n
 
圖 1-36 (Ag/2 + S)和 Zn 之間的原子比例隨 SILAR 沉積次數的變化 
 
5 10 15 20
SILAR cycle number
0.4
0.8
1.2
1.6
2
A
to
m
ic
 ra
tio
 o
f (
Pb
+S
) t
o 
Zn
 
圖 1-37 (Pb + S) 和 Zn 之間的原子比例隨 SILAR 沉積次數的變化 
 
 
 
 29 
 
圖 1-39 (a)為較低倍率之 TEM 拍照，(b)為較高倍率之拍照，(c)為氧化鋅單晶結構的繞
射圖，(d)為表面硫化鉛多晶結構的繞射圖。 
 
圖 1-40 和圖 1-41 分別為不同 SILAR 次數的 AZO NRAs/Ag2S 和 AZO NRAs/PbS 薄
膜的 UV-Vis 光譜，可以看出引入 Ag2S 和 PbS 都可以增加在可見光、近紅外光的吸收，
且隨著 SILAR 次數的增加，吸收度的增加越明顯，整體的光譜向長波長位移。這就是
引入金屬硫化物的目的，增加在可見光、近紅外光的吸收，以激發產生更多的電子電洞
對。透過 UV-Vis 光譜，可以利用(αhν)2 對光子能量 hν 作圖找其圖形的 x 截距(其中 α 為
absorbance)，便能得到直接能隙的大小。結果如圖 1-42 (Ag2S 系統)和圖 1-43 (PbS 系統)，
在 Ag2S 系統中，能階大小從 5 次 SILAR 循環的 2.34 eV 下降到 20 次 SILAR 循環的 2.16 
eV，即隨著 SILAR 次數的增加，Ag2S 粒子的粒徑增大，造成紅位移，符合 B-M Shift
的理論。在 PbS 系統中同樣可以觀察到這樣的現象，由 5 次 SILAR 循環的 1.76 eV 下降
到 20 次 SILAR 循環的 1.62 eV。兩者的能階皆小於 Ag2S(Bulk)的 1.0 eV 和 PbS(Bulk)的
0.37 eV，乃是因為小尺寸的侷限效應所造成。 
400 600 800 1000 1200
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (a
.u
)
AZO(H)/Ag2S(0)
AZO(H)/Ag2S(5)
AZO(H)/Ag2S(10)
AZO(H)/Ag2S(15)
AZO(H)/Ag2S(20)
 
圖 1-40 不同 SILAR 次數的 AZO NRAs/Ag2S 薄膜的 UV-Vis 光譜 
 
 
 
 31 
洞在結合的機率大為下降，而電洞則被電解質中的 SO32-和 S2-捕捉，造成了整體光電流
的提升，而光生電子電洞對的數量和表面的 Ag2S 數量有關，隨著 Ag2S 量的增加，可以
利用更多的可見光。然而，在 SILAR 到了第 20 個循環時，光電流值卻下降到了 387 μA，
推論其原因，此時所增加的 Ag2S 已經已經佔滿到了 AZO(H) NRAs 的頂部而阻礙光敏
化物質與電解液的接觸，且 Ag2S 粒子到 AZO(H) NRAs 的距離變長了，電子電洞對無
法有效、即時分離，還沒有傳遞出去就已經發生再結合，造成雖然 UV-Vis 的吸收較強，
卻無法反映在光電流上的情形(電子傳遞示意圖如圖 1-46 (a))。由此可見，光敏化物質在
AZO(H) NRAs 表面的分布非常重要，加以控制且透過 AZO(H) NRAs 的有效傳導，照光
所產生的電子電洞對才得以有效利用。另外，透過能階圖可以進一步解釋 AZO(H)/Ag2S
的電子和電洞的傳遞。這裡採用的相關數值有(單位 eV)：ZnO 的功函數 4.2、Ag2S(bulk)
的功函數 3.63，Eg 為 1.1。透過計算 Ag2S 的價帶和導帶位置(由於奈米尺寸侷限效應，
Eg 變寬，價帶和導帶分別上下移動)，能帶結構如圖 1-47 (a)所示。圖 1-45 則為
AZO(H)/PbS 照光前(暗電流)和照光後(光電流)的結果。仍然可以看出隨 PbS 量的增加，
光電流也隨之上升，0.7 V(v.s Ag/AgCl)的光電流從 5 個循環時的 0.22 mA 上升到 20 個
循環的 2.6 mA，而在 PbS 的系統中並沒有觀察到像 Ag2S 在第 20 個 SILAR 循環時電流
反而下降的情形，推測原因是來自於所增加的 PbS 並沒有像 Ag2S 一樣沉積在頂部而造
成電子傳遞的困難。另外，部分文獻指出[34-37]，PbS 隨著能階的下降，會使其價帶位
置也跟著下降，造成光激發電子躍遷至半導體氧化物價帶的效率下降，但在這裡的系統
中到了 20 層仍然沒有觀察到電流的下降，經過計算其價帶的位置( PbS(bulk)的功函數
4.74 eV，Eg 為 0.37 eV )，雖然有所下降但仍然位於 AZO 的上方，且整體的 PbS 量增加
(UV-Vis 的吸收也增加)，所以造成了電流值仍然持續上升。另外，同時在 AZO(H)/PbS
和 AZO(H)/ Ag2S 的系統中都可以觀察到在較高偏壓時，光電流並未呈現飽和值而持續
上升，推測是由於電子透過 AZO(H) NRAs 的有效傳導所造成[38]。 
從兩者光電化學的結果，可以看出 AZO(H)/PbS 的系統整體的電流值都比
AZO(H)/Ag2S 高，在 AZO(H)/PbS 可以達到 mA 的水準，推測原因是來自於兩者能階及
表面粒子分布情形的差異。由以上結果，以 AZO(H) NRAs 作為透明導電層的構想算是
有了不錯的結果。AZO(H) NRAs 透明導電層的確可以作為良好的光電極基材，反映出
光電流的強弱和提升。和一般的 FTO 和 ITO 基材相比，AZO(H) NRAs 為一體成型的系
統，少了不同材料(半導體氧化物材料和透明導電層)之間的介面阻力，且透過 AZO(H) 
NRAs 的卓越導電性，光敏化物質受光激發躍遷的電子電洞對能夠有效分離。另外，一
 
 
 33 
(a) (b)  
圖 1-46 (a)AZO(H)/Ag2S 系統和(b)AZO(H)/PbS 系統的電子傳遞圖 
 
 
 
 
圖 1-47 (a)AZO(H)/Ag2S 系統和(b)AZO(H)/PbS 系統的能階圖 
 
氫氣處理是提升 AZO NRAs 薄膜導電性的重要步驟。為了實際了解氫氣處理對光電流
的影響，以獲得最佳光電流值的 AZO/Ag2S(15)和 AZO/PbS(20)進行測試，不同的是此時
使用的是未經氫氣處理的AZO。在先前的研究中，氫氣處理前後AZO的導電性相差 1000
倍，氫氣處理前光電極的光電化學結果如圖 1-48 所示。AZO/PbS(20)只有不到 20μA 的
水準，AZO/Ag2S(15)則只有不到 5μA。最後實際反映在光電化學效能上，相差 100 倍以
上，從圖 1-49 中可以明顯的看出差異。因此，氫氣處理的確有其重要性，透過氫氣處
理除了可以燒除殘存的有機物外，還可以提供額外的氧空缺和氫原子的填隙，使整體載
子濃度上升。有了好的導電性，光生電子電洞才能有效分離，受光激發產生的電子才能
有效傳導至外電路，導電性太差，電子還來不及傳導至外電路就發生再結合，對光電化
學效能會有不利的影響。有好的電荷傳遞以及較良好的可見光吸收，才能反映出較好光
電化學效能。在 AZO/AgS 和 AZO/PbS 的系統中，光電極所扮演的角色為光陽極，即照
 
 
 35 
光電極受外加偏壓造成的光能轉換成氫能的效率可以用以下公式表示： 
η(%) = (H2 power input – electrical power input) / light power input × 100     (1-6) 
氫氣燃燒獲得的能量-ΔG0(H2O)又可以表示成光電流密度 Jph、水電解的標準電位 E0(1.23 
V)和照光時間相乘，所以氫能輸出的功率可以表示成-1.23 × Jph，而使用的光源功率為
100 mW/cm2，所以上式又可以表示成： 
η*(%) = ( 1.23 - |Eapp| ) Jph / 0.1 × 100                               (1-7) 
其中 η*表示為 AM 1.5 光照所得之效率值。施加大於 OCP 的電壓可得正的光電流，而隨
著施加電壓的增加造成半導體與電解液平衡的費米能階下移，能帶的彎曲程度增加，因
而產生更大的光電流值，而對電極會有水的還原反應進而產生氫氣，且產氫的量會隨著
光電流的增加而增加。將光電化學的結果代入上列式 1-7，經過計算可以得圖 1-51 和圖
1-52 的產氫效率對施加電壓做圖，並可以得到理論上的產氫效率最大值。
AZO(H)/Ag2S(15)在-0.5 V~0.7 V 所得的最大產氫效率 η*MAX 從 5~20 個循環分別為
0.035%、0.112%、0.336%、0.196%，可以得到的最佳產氫效率為 15 個循環時的 0.336%；
而 AZO(H)/PbS(20)從 5~20 個循環分別為 0.089%、0.509%、0.681%、0.911%，可以得
到的最佳產氫效率為 20 個循環時的 0.911%。表 4-2 為此結果與相關文獻之比較。 
 
 
圖 1-51 AZO(H)/Ag2S 系統的產氫效率對施加電壓作圖 
 
 
 
 37 
1.4 結論 
    本研究探討 AZO 奈米柱陣列薄膜之光電化學特性，證實氫氣處理及鋁掺雜可提升
其穩定性與操作性能。此外，藉由表面修飾 CdS、Ag2S、及 PbS 奈米粒子，可增加可見
光的吸收，進而提升其光電化學性能。整體結果顯示，AZO 奈米柱陣列薄膜可作為一
不需額外透明導電膜之光電極，相較於一般以 ITO 或 FTO 為基材之光電極，具有成本
較低且製程較簡單的優點。 
 
1.5 參考文獻 
1. Gurney, R. W.; Mott, N. F. Proc. R. Soc. Lond. A 164, 1938, 151-167. 
2. Bequerel, E. C.R. Acad. Sci. 9, 1839, 145-149. 
3. Grätzel, M. Nature 414, 2001, 338-344. 
4. Zhang, J. Z. MRS Bulletin. 36, 2011, 48-55. 
5. Hsu, C. H; Chen, D. H. Nanotechnology 21 (28), 2010, 285603. 
6. Alexander, B. D.; Kulesza, P. J.; Rutkowska, I.; Solarska, R.; Augustynski, J. J. Mater. 
Chem. 18 (20), 2008, 2298-2303. 
7. Krol, R. V.; Liang, Y.; Schoonman, J. J. Mater. Chem. 18 (20), 2008, 2311-2320. 
8. Gust, D.; Moore, T. A.; Moore, A. L. Acc. Chem. Res. 42 (12), 2009, 1890-1898. 
9. Hamann, T. W.; Jensen, R. A.; Martinson, A. B. F.; Van, R. H.; Hupp, J. T. Energy Enviro. 
Sci. 1 (1), 2008, 66-78. 
10. Bak, T.; Nowotny J.; Rekas, M.; Sorrell, C. C. Int. J. Hydrogen Energy. 27 (10), 2002, 
991-1022. 
11. Park, S. M., Ikegami, T.; Ebihara, K. Thin Solid Films 513(1-2), 2006, 90-94. 
12. Shet, S. H., Ahn, K. S., Deutsch, T., Wang, H., Nuggehalli, R., Yana, Y., Turnera, 
J.; Jassim, M. A. J Power Sources 195(17), 2010, 5801−5805. 
13. Ahn, K. S., Shet, S. H., Deutsch, T., Jiang, C. S., Yan, Y., Jassim, M. A.; Turner, J. J 
Power Sources 176(1), 2008, 387−392. 
14. Shet, S. H., Ahn, K. S., Nuggehalli, R., Yan, Y., Turner. J.; Jassim M. A. JOM 62, 2010, 
25−30. 
15. Zhang, H. J., Chen, G. H.; Bahenmann, D. W. J. Mater. Chem., 19(29), 2009, 5089-5121. 
16. Sartbaeva, A., Kuznetsov, V. L., Wells, S. A.; Edwards, P. P. Energy Environ. Sci., 1(1), 
2008, 79-85. 
17. Pagliaro, M., Konstandopoulos, A. G., Ciriminna, R.; and Palmisano, G. Energy Environ. 
Sci., 3(3), 2010, 279-287 
 
 
 39 
第二部分  表面綴飾金奈米粒子之奈米碳管修飾網印碳電極的製
備及其在葡萄糖與過氧化氫非酵素電化學感測上的應用研究 
 
2.1 前言 
現代人飲食過於營養且超量又缺乏適度的運動，使得眾多文明病案例不斷地攀升，
糖尿病更是當中不容忽視的一項。學者估計 2030 年全球糖尿病患者數將會達 3.66 億
人；而以在台灣糖尿病患者約占全體人口的 4~5%來估算，屆時全台約有 100 萬人會受
糖尿病所苦。糖尿病為終生性疾病一旦罹患便無法根治；控制血糖含量是唯一的治療方
針，血液中葡萄糖的含量是糖尿病患臨床給藥的重要依據，然而醫院中大型檢測儀器時
間長、採血量多、需要專業人員操作，皆不利於病人自我監控，因此攜帶型生物感測器
因應而生[1]。過氧化氫的濃度在人體的尿液中代表著某種程度的警示，根據 Long 等學
者研究的結果指出，當尿液中過氧化氫的濃度高於 100 μM 時，會與癌症、腦神經與心
血管疾病產生有一定程度的關係[2,3]。而且過氧化氫是眾多酵素反應後的產物，在食
品、工業製程、環境監測上也需要有效的檢測方法。基於傳統的檢測方法耗時傷財又易
受干擾與造成環境污染，電化學式感測器已逐漸取代傳統方法。 
在生物感測領域當中，傳統的檢測方式不但耗時又耗費資源，且通常偵測極限不甚
理想。電化學方式感測生物分子正是近年來備受重視的檢測方法，由於它存有便利、便
宜、靈敏度高等特點。另外，電極修飾漸趨發展成熟的奈米材料，更是當今電化學式生
物感測器著重的焦點之一。 
    奈米碳管具有眾多特殊性質如:好的電子傳導性質、化學穩定性和機械強度，在電化
學反應中可以增加電子傳送速率和出色的電催化性質，因此，電極修飾碳管後可以廣泛
應用在感測生物分子，但碳管彼此之間受到凡得瓦爾力的影響，導致於水溶液中無法分
散，使得在應用面受限許多，因此勢必需進行表面修飾，而使用非共價鍵結修飾如高分
子被覆碳管方式較共價鍵結方式溫和，碳管/高分子形成的複合物不僅能增加功能性外，
而且也能增加修飾電極的機械穩定性[4]。 
酵素為基礎的葡萄糖感測器雖具有極高的選擇性及卓越的靈敏度，但活性卻極易受
溫度、pH 值、溼度和毒性化學物質所影響。因此目前各領域則致力於利用非酵素的催
化方式直接氧化葡萄糖，從早期直接使用 Pt[5-7]、Au[8,9]、Cu[10-12]等貴重金屬作為
電極直接催化葡萄糖的氧化反應，而近年來則更流行在電極上修飾奈米尺度的金屬、合
 
 
 41 
放入超音波震盪器中震盪直到溶液變成均勻的黑色溶液，分別吸取 5 ml PAA 被覆奈米
碳管水溶液置入 5 瓶樣本瓶中，接著加入 100、300、500、700、1000 μl 0.05 M 的 
HAuCl4，超音波振盪 30 分鐘，隨後加入 200、600、1000、1400、2000 μl 0.25M 的聯
胺水溶液後，再振盪 10 分鐘。取 5μl 上述若干條件的水溶液，滴在剛清洗過的網版印
刷電極上，自然乾燥後，將 Au-PAA-MWCNTs/SPE 直接浸入 0.1M 磷酸緩衝溶液中，
以上述之 Au-PAA-MWCNTs/SPE 為工作電極，Ag/AgCl (3M NaCl)為參考電極，白金絲
為對應電極。再以循環伏安法自-0.2V 開始往正掃至 0.6V，進行清洗的動作，掃描 10
圈(100 mV/s)，再用超純水沖洗電極即可進行實驗。 
 
(4) 葡萄糖的電化學感測方法 
(i)偵測葡萄糖的電化學行為 
    配製葡萄糖(5 mM)磷酸鹽緩衝溶液(0.1 M、pH 7.5)與氫氧化鈉溶液(0.1 M)。將
Au-PAA-MWCNTs/SPE 分別放入上述兩種水溶液中靜置 25 分鐘，再以循環伏安法自
-0.2V 或-0.8V 開始往正掃至 0.8V，在 25℃下以掃瞄速率 100 mV/s 進行實驗。 並探討
各電流峰值所代表的反應機制。 
(ii)金前驅鹽濃度的影響 
    配製葡萄糖(5 mM)磷酸鹽緩衝溶液(0.1 M、pH 7.5)與氫氧化鈉溶液(0.1 M)。將 5 種
不同金前驅鹽濃度所製備的 Au-PAA-MWCNTs/SPE 分別放入上述兩種水溶液中靜置
25 分鐘，再以循環伏安法自-0.8V 開始往正掃至 0.8V，在 25℃下以掃瞄速率 100 mV/s
進行實驗。紀錄不同金前驅鹽濃度對產生電流密度的關係。 
(iii)利用不同的電極偵測葡萄糖 
    配製葡萄糖(5mM)氫氧化鈉溶液(0.1 M)，分別使用 SPE、PAA-MWCNTs/SPE、
Au-PAA/SPE、Au-PAA-MWCNTs/SPE 四種不同的電極以循環伏安法自-0.8V 開始往正
掃至 0.8V，在 25℃下以掃瞄速率 100 mV/s 進行實驗，電極浸泡時間為 25 分鐘。紀綠
不同電極對葡萄糖偵測訊號的影響。 
(iv)偵測葡萄糖濃度的影響 
(A) 循環伏安法 
配製溶液含有葡萄(0~50 mM)於磷酸鹽緩衝溶液(0.1M、pH7.5)與氫氧化鈉溶液(0.1 
M)，探討當濃度變化時，電流密度和濃度的關係。以循環伏安法自-0.8V 開始往正掃至
0.8V，在 25℃下進行實驗。電極浸泡時間為 25 分鐘。 
 
 
 43 
配製過氧化氫(5 mM)磷酸鹽緩衝溶液(0.1 M、pH 7.5)與氫氧化鈉溶液(0.1 M)。將
Au-PAA-MWCNTs/SPE 分別放入上述兩種水溶液中靜置 25 分鐘，再以循環伏安法自
-0.8V 開始往正掃至 0.8V，在 25℃下以掃瞄速率 100 mV/s 進行實驗。 
(iii)施加不同電位的影響 
    配製含有過氧化氫(5 mM)於磷酸鹽緩衝溶液(0.1M、pH7.5)，取 10 ml 的磷酸鹽緩衝
溶液(0.1M、pH7.5)，並放入磁石持續攪拌(轉速為 2000 rpm)，改變所施加的固定電位
(-0.7、-0.6、-0.5、0、0.1、0.2、0.4、0.5、0.6、0.7 V)連續偵側 50 秒後，參照每 25 秒
注入一次試樣的條件下，依時間批次注入 25 μl 或 250μl 過氧化氫溶液(5 mM)，利用安
培法紀錄過氧化氫濃度隨時間增加產生的電流值與時間關係。 
(iv)偵測過氧化氫濃度的影響 
    配製含有過氧化氫(5 mM)於磷酸鹽緩衝溶液(0.1M、pH7.5)，取 10 ml 的磷酸鹽緩衝
溶液(0.1M、pH7.5)，並放入磁石持續攪拌(轉速為 2000 rpm)，固定電位 0.6 V 連續偵側
50 秒後，每 25 秒注入一次試樣，依特定時間批次注入 25 μl 或 250μl 過氧化氫溶液(5 
mM)，利用安培法紀錄過氧化氫濃度隨時間增加產生的電流值與時間關係，並作過氧化
氫濃度對氧化電流密度圖。 
(v)外加干擾物的影響 
    配製含有過氧化氫(5 mM)與氯化鈉(0.15 M)於磷酸鹽緩衝溶液(0.1M、pH7.5)，取 12 
ml 的磷酸鹽緩衝溶液(0.1M、pH7.5)，並放入磁石持續攪拌(轉速為 2000 rpm)，隨後每
25 秒分別注入 10 μl，100 mM 的 AA、AP、DA、UA，藉此探討干擾物是否會影響過氧
化氫的偵測與是否會使電極產生毒化失活。 
 
2.3 結果與討論 
(1) TEM 分析 
   圖 2.1 (a)為 PAA-MWCNTs 的 TEM 圖，從圖中可以發現到不同長度的碳管，純度非
常的高，另外除了少部分碳管纏繞在一起，其他大部分都能在聚丙烯酸水溶液中分散開
來。大部分碳管的直徑都在 10nm 左右，少部分會超過 30nm，直徑範圍大約是在 10~40 
nm 左右。(b)為前驅鹽濃度[HAuCl4]=0.5mM 的 TEM 圖，由圖中可以看出金奈米粒子成
功地還原在碳管上，粒徑大約在 4.9±1.9nm 左右。(c) 為前驅鹽濃度[HAuCl4]=1.5mM 的
TEM 圖，與(b)比較可以發現當前驅鹽濃度增為 3 倍時，金奈米粒子的數量有些微提升，
粒徑大約在 6.6±2.8nm 左右。(d) 為前驅鹽濃度[HAuCl4]=2.5mM 的 TEM 圖，當前驅鹽
 
 
 45 
地看出金奈米粒子成功還原在吸附於電極表面上的碳管，推測接下來的實驗，可以結合
修飾碳管增大滲透面積累積較多待測分子與金奈米粒子特有的觸媒特性，將能有效的增
強葡萄糖與過氧化氫的氧化或還原電流密度。 
 
圖 2.2 (a) SPE、 (b)PAA-MWCNTs/SPE 及(c) Au-PAA-MWCNTs/SPE 的 SEM 圖 
 
(3)葡萄糖的電化學分析 
(i) 葡萄糖的電化學行為 
圖 2.3 (a)中 a 為使用 PAA-MWCNTs/SPE 作為工作電極在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝
溶液中，偵測 5 mM 葡萄糖之循環伏安圖。由圖中顯然無法比較出明顯的葡萄糖氧化反
應的訊號，但可以看出在氧化電流的部分有些微提升，可能原因為網印電極透過π-π
鍵與碳管以物裡吸附的方式結合，可以增強導電度及電子傳送速率，不過顯然在葡萄糖
的氧化反應而言，是不具有電化學催化活性。b 為使用 Au-PAA/SPE 作為工作電極在 pH 
7.5、0.1 M 酸緩衝溶液中，偵測 5 mM 葡萄糖之循環伏安圖。在疊圖中可以發現氧化電
流的上升有較 a 為明顯，但是仍舊無從比較出明顯的葡萄糖氧化訊號，可能是製備過程
 
 
 47 
圖 2.3 (b)中 a 為使用 PAA-MWCNTs/SPE 作為工作電極在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，
偵測 5 mM 葡萄糖之循環伏安圖。與圖 2.3 (a)中 a 對照可以發現 PAA-MWCNTs/SPE 在
鹼性條件下， 能夠測得極大的氧化電流密度，但仍然無法有明顯的氧化峰，曾有文獻
提出，直接利用奈米碳管修飾於電極上，在鹼性條件下，能夠獲得極大的氧化電流，探
討的結果為奈米碳管的製造過程中無法避免的雜質，如氧化鐵能夠作為觸媒並催化葡萄
糖的氧化反應[24]。b 為使用 Au-PAA/SPE 作為工作電極在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，偵測
5 mM 葡萄糖之循環伏安圖。我們可以再正向掃瞄時，於 165 mV 和 530 mV 比較出兩
個明顯的氧化峰；而於逆向掃瞄時，亦可在 95 mV 得到顯著的氧化峰。此結果與
PAA-MWCNTs/SPE 比較，明白顯示出金奈米粒子在鹼性條件下，對於葡萄糖的氧化反
應，存在著卓越的催化能力。c 為使用 Au-PAA- MWNTs /SPE 作為工作電極在 0.1 M 氫
氧化鈉溶液中，偵測 5 mM 葡萄糖之循環伏安圖。由圖中可以讀出 3 個氧化峰值對應到
b，電流密度分別增強 5、22.7、3.5 倍左右。根據文獻研究，金奈米粒子作為觸媒催化
葡萄糖的氧化反應，在鹼性的電解液之反應機構與中性時雷同。在正向掃描時，較低電
位的氧化峰代表著葡萄糖分子吸附在金活性點上，放出兩個電子的氧化反應，產物為葡
萄糖酸。較高電位則是葡萄糖酸進一步氧化為草酸(H2C2O4)，此氧化反應則牽扯到 16
個電子的轉移。最後在負向掃瞄時，氧化後失活的金活性點會被還原回具有催化能力的
金活性點，進而將葡萄糖分子再度氧化為草酸，總共牽扯到 18 個電子的轉移[22,25]。 
 
(ii)金前驅鹽濃度效應 
圖 2.4 (a) 為在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中，利用循環伏安法偵測 5 mM 葡萄糖，
變因為改變前驅鹽濃度[HAuCl4]=0.25、0.5、1.5、3.5、5mM，再利用四氯金酸濃度對氧
化峰的電流密度作圖。如此我們可以明顯發現當[HAuCl4]=1.5mM 時，氧化電流密度增
為[HAuCl4]=0.5mM 時的 4 倍左右；而當[HAuCl4]=2.5mM 時，氧化電流密度增為
[HAuCl4]=0.5mM 時的 8.6 倍左右；且當濃度再提升至 3.5 或 5mM 時，氧化電流密度逐
漸呈現飽和。 
    圖 2.4 (b)為在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，利用循環伏安法偵測 5 mM 葡萄糖，變因為
改變前驅鹽濃度[HAuCl4]=0.25、0.5、1.5、3.5、5mM，再利用四氯金酸濃度對氧化峰的
電流密度作圖。我們可以得到當[HAuCl4]=1.5mM 時，電流密度會增為[HAuCl4]=0.5mM
時的 2.3 倍左右；而當[HAuCl4]=2.5mM 時電流密度則會增為[HAuCl4]=0.5mM 時的 4.6
倍左右；但再將四氯金酸濃度提昇至 3.5 或 5mM，會發現對氧化峰的電流密度並沒有顯
 
 
 49 
範圍，分別為 2~10mM(Y = 0.264 X + 0.629，R2 = 0.999)、10~20mM(Y = 0.176 X + 1.552，
R2 = 0.994)、20~46mM(Y = 0.074 X + 3.796，R2 = 0.992)，偵測極限為 80μM  (S / N = 3)。
圖 2.6(c)為在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，每 25 秒注入葡萄糖溶液來增加濃度之安培圖，固
定電位為 0.2 V。我們可以由圖 2.6(d)中發現濃度與電流密度呈兩段線性範圍，分別為
2~20mM(Y = 224.19 X – 38.41，R2 = 0.999)、20~50mM(Y = 302.38 X – 1525.24，R2 = 
0.998)，偵測極限為 0.020mM  (S / N = 3)。 
 
圖 2.5 Au- PAA-MWCNTs/SPE (a)在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中，偵測不同葡萄糖濃
度 a~g(0、1、5、10、15、20、30mM)之線性掃描伏安圖 (b) 在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，
偵測不同葡萄糖濃度 a~j(0、0.5、1、3、5、10、15、20、30、40mM)之正向線性掃描伏
安圖 (c)在 0.1 M 氫氧化鈉溶液中，偵測不同葡萄糖濃度 a~i(0、0.5、1、3、5、10、15、
20、30mM) 之負向線性掃描伏安圖 
 
 
 51 
PAA-MWCNTs/SPE 而言，或許在未來應用於真實樣品中，可以選擇最適化的偵測環境，
而使葡萄糖訊號不受到其他干擾物的影響。 
 
 
圖 2.7(a)Au- PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中(b) 在 0.1 M 氫氧化
鈉溶液中偵測葡萄糖(5mM) (實線) 和添加干擾物 Cl-(0.15M)、AA(0.1mM)、
UA(0.02mM)、AP(0.1mM)混合溶液(虛線)之循環伏安圖 
 
(4)過氧化氫的電化學分析 
(i) 過氧化氫的電化學行為  
圖 2.8 為 Au-PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中，偵測過氧化氫
之循環伏安圖。由圖中可以明顯看出含有過氧化氫的緩衝溶液在往正向掃描時，於 386 
mV 有明顯的氧化電流出現，而在負向掃描時，於-677mV 亦有顯著的還原峰。 
 
 
 
 
 53 
 
圖 2.9(a)固定電位(0.4、0.5、0.6、0.7 V) (b) 固定電位(0、0.1、0.2 V) (c) 固定電位(-0.5、
-0.6、-0.7 V)於 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中， 
偵測過氧化氫之安培圖 
 
(ii)過氧化氫溶液濃度的影響 
 圖 2.10 為 Au- PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中，偵測不同過
氧化氫濃度之循環伏安圖，由圖中我們可以清楚發現於正向掃瞄時，386 mV 處的氧化
電流會隨著過氧化氫濃度的上升而較為劇烈，但無從比較出一明顯的氧化峰值，在負向
掃瞄時，-677 mV 處的還原峰電流密度值亦隨著過氧化氫濃度的增加而上升。 
 圖 2.11(a)為 Au- PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液中，偵測不同
過氧化氫濃度(10~1000μM)之安培圖，圖 2.11 (b).我們可以發現當過氧化氫濃度提升
時，氧化電流密度亦隨之作線性成長(Y = 0.767 X + 26.891，R2 = 0.996)，圖 2.12 (c)則提
供偵測較低濃度過氧化氫的檢量線(Y = 0.849 X + 14.391，R2 = 0.999)，偵測極限為 3.84 
μΜ (S / N = 3)。 
 
 
 
 55 
(iii)外加干擾物的影響 
圖 2.12 為 Au- PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液(含有 0.15 M Cl-)
中，偵測過氧化氫(50μM)，並順序添加干擾物 AA(80μM )、AP(80μM )、DA(80μM )、
UA(80μM )之計時安培圖。我們可以由圖中明顯得知與同濃度過氧化氫的氧化電流密度
相比，在含有 Cl-的混合溶液中，氧化電流密度下降約 24%，可能原因同 4.2.5 小節所述，
偏中性溶液中含有大量 Cl-時，會與 OH-產生競爭吸附，導致 AuOH 活性點的數量下降，
進而導致過氧化氫的氧化電流密度下降，不過訊號仍可清楚辨識。隨後批次添加干擾物
AA(80μM )、AP(80μM )、DA(80μM )、UA(80μM )於溶液中，我們可以清楚地發現僅有
在 AA 及 AP 添加的時候，氧化電流密度有些許的上升，而添加 DA 和 UA 時，並無顯
著的提升或衰退。 
 歸納以上結果，我們可以推測本研究所使用的工作電極，未來若應用於真實樣品
中，應當能維持可以明白辨識的訊號，而不受外在干擾物的影響，散失偵測過氧化氫的
能力。 
 
 
圖 2.12 Au- PAA-MWCNTs/SPE 在 pH 7.5、0.1 M 磷酸緩衝溶液 
(含有 0.15 M Cl-)中，偵測過氧化氫(50μM)與添加干擾物 AA(80μM )、AP(80μM )、
DA(80μM )、UA(80μM )之安培圖，E = 0.6 V 
 
2.4 結論 
藉由 TEM 與 SEM 分析，可以得知金奈米粒子已成功還原於受 PAA 被覆知奈米碳
管上，且修飾後的網印電極會形成立體孔洞空隙，因而造成碳管有更大的滲透面積，進
 
 
 57 
15. You, T.Y., Niwa, O., Chen, Z.L., Hayashi, K., Tomita, M., Hirono, S., Anal. Chem. 75, 
5191. (2003) 
16. Nagy, L., Nagy, G., Hajos, P., Sens. Actuators B Chem. 76, 494. (2001) 
17. Reitz, E., Jia, W.Z., Gentile, M., Wang, Y., Lei, Y., Electroanalysis 20, 2482. (2008) 
18. Cheng, X., Zhang, S., Zhang, H.Y., Wang, Q.J., He, P.G., Fang, Y.Z., Food Chem. 106, 830. 
(2008) 
19. Ding, Y., Wang, Y., Biosens. Bioelectron. 26, 542. (2010) 
20. Wang, J., Wang, L., Talanta 77,1454 (2009) 
21. Zhang, J.T., Qiu, C.C., Ma, H.Y., Liu, X.Y., J. Phys. Chem. C 112,13970. (2008) 
22. Tominaga, M., Shimazoe, T., Electrochem. Commun., 7,189 (2005) 
23. Hsiao, M.W., Adzic, R.R., Yeager, E.B., J. Electrochem. Soc. 143, 759. (1996) 
24. Siegert, L., Kampouris, D. K., Kruusma, J., Sammelelg, V., Banks, C. E., Electroanalysis 
21, 48 (2009) 
25. Liu, Z., Huang, L., Zhang, L., Ma, H., Ding, Yi., Electrochim. Acta 54, 7286 (2009) 
 
 
 
 
 59 
以 0.035 M AgNO3、8 M HF 溶液蝕刻成矽奈米線，再以 HNO3：H2O = 1：1 浸泡 1 hr，
最後以 5 % HF 浸泡 5 分鐘。  
(3) 金奈米粒子之製備 
首先配製前驅鹽 30 ml 濃度為   1 mM 之四氯金酸水溶液，以及檸檬酸鈉水溶液
38.8 mM，而在此檸檬酸鈉扮演保護劑以及還原劑的角色；同時配製王水溶液，後續作
為反應用之容器皆須用王水先潤洗。以迴流裝置加熱並攪拌至沸騰，沸騰後加入配製好
的檸檬酸鈉水溶液，利用控制檸檬酸鈉的量製備不同粒徑的金奈米粒子，加入檸檬酸鈉
後，持續沸騰 10 分鐘後冷卻至室溫，即可得到深紅色之金奈米粒子。 
(4) 奈米線表面改質並自組裝金奈米粒子 
將製備好之矽奈米線放入(3-氨基丙基)三乙氧基矽烷 0.5 ml 與 10 ml 乙醇溶液中攪
拌 24 小時，使矽奈米線表面改質氨基，再放入金奈米粒子中自組裝，並改變時間變因；
接著再以雙硫醇作為轉接層逐層自組裝金奈米粒子，先將組裝好第一次金奈米粒子的矽
奈米線放入 10mM 的雙硫醇溶液中 8 小時，再放入金奈米粒子 12 小時，重覆此步驟可
逐層自組裝上金奈米粒子。 
 
(5) 以無電鍍法將銀奈米粒子沉積於矽奈米線[12] 
配製硝酸銀 0.01 M 與次磷酸鈉 0.05 M 之乙二醇溶液，將上述自組裝金奈米粒子後
的矽奈米線放入溶液中，由室溫加熱至 50  30min，即可得到一金/銀被覆矽奈米線陣
列。 
 
3.3 結果與討論 
(1) TEM 分析 
   圖 3.1 為檸檬酸鈉還原法合成的金奈米粒子，而本實驗利用改變檸檬酸鈉加入量控制
金奈米粒子成長的粒徑大小，其檸檬酸鈉加入的量之變因有 3 ml、2.5 ml、2 ml、1.5 ml，
由圖中可觀察其平均粒徑分別為: 14.7 nm (a)、14.9 nm (b)、17.2 nm (c)、23.4 nm (d)，又
檸檬酸鈉加入量為 3 ml 與 2.5 ml 時，所得到的金奈米粒子大小相差不多，故後續實驗
所使用之條件取 3 ml、2 ml 及 1.5 ml 做為實驗變因，後續所敘述之金奈米粒子粒徑由小
至大分別以 3 ml、2 ml、1.5 ml 表示 
 
 
 
 
 61 
 
 
圖 3.3 矽奈米線被覆多次金奈米粒子(3 ml)之 SEM 圖(a)第二次(b)第三次 
 
圖 3.4 與 3.5 分別為檸檬酸鈉 2 ml 與 1.5 ml 之金奈米粒子被覆矽奈米線 SEM 圖，
皆可看出隨自組裝時間及次數增加金的量也隨著增加，而圖 3.4 組裝第一次 36 小時與
48 小時還是可以看出其金被覆量有增加，所以當使用較大粒徑(17.2 nm)之金奈米粒子
時，在組裝第一次 36 小時後還沒達到飽和，持續至 48 小時其表面被覆量才接近飽和，
但從圖 3.5 可看出使用大粒徑(23.4 nm)的金奈米粒子，其被覆於矽奈米線表面金的量明
顯較少，這可能是因為檸檬酸鈉加的量較少，比較容易造成凝聚的現象，加上大粒徑比
較不容易擴散進入矽奈米線陣列間隙當中，而造成大粒徑金在相同條件下，被覆於矽線
表面的量較少之原因。 
 
圖 3.4 檸檬酸鈉 2 ml 之金奈米粒子被覆矽奈米線 SEM 圖：(a)12 hr(b)24 hr(c)36 hr(d)48 
hr(e)第二次 
 
 
 63 
 
(4)金/銀被覆矽奈米線陣列表面分析 
為了更加提高 SERS 應用之效果，於是利用無電鍍法，在均勻被覆金奈米粒子之矽
奈米線外，再沉積銀奈米粒子於其上，由於後續 SERS 應用的部分，結果顯示平均粒徑
為 17.2 nm 金奈米粒子(2 ml)被覆二次之條件，有最好的表面增強拉曼散射的效果，故取
此條件於其外再被覆銀奈米粒子，其 SEM 圖，如圖 3.7(a)所示，由圖中可看到矽奈米線
表面有較小顆粒子被覆外，在其外還有較大顆的粒子被覆，又圖 3.7(b)為無電鍍法合成
時所還原的銀奈米粒子 TEM 圖，可看出利用此方法合成之銀奈米粒子大部分較金奈米
粒子大，故推測較小之粒子大部分為金奈米粒子，而較大之粒子為銀奈米粒子，但只從
SEM 圖並無法正確判斷金與銀奈米粒子，所以利用 EDX 分析，如圖 3.7(c)所示，進一
步驗證了金與銀奈米粒子同時存在，而形成金/銀被覆矽奈米線陣列。 
 
圖 3.7 (a)金/銀被覆矽奈米線 TEM 圖(b)化學還原法合成之銀奈米粒子(c) 金/銀被覆矽奈
米線 EDX 分析 
 
(5)金奈米粒子被覆矽奈米線之 SERS分析 
    圖 3.8 為不同粒徑之金奈米粒子被覆矽奈米線的 R6G 拉曼光譜，由圖中可以看出拉
曼訊號強度隨著自組裝時間及次數增加而增加，由(a)可看出被覆第二次訊號有較明顯的
增加，且被覆第三次並沒有再持續增加，由圖 3.3 可看出當被覆第二次以後，其表面金
粒子的被覆情形，明顯比被覆第一次緊密很多，熱區效應明顯，導致訊號有較明顯的增
強，而被覆第三次表面被覆情形與第二次差不多，所以使其訊號與第二次時差不多；由
 
 
 65 
 
    經過比較後取最好條件粒徑 17.2 nm 之金奈米粒子(2 ml)被覆兩次去對不同濃度
R6G 做分析，從圖 3.9 可以看出當濃度低到 5 10-8 M 時，還可以觀察出 R6G 較明顯的
拉曼訊號，如 611 cm-1、772 cm-1、1178 cm-1、1360 cm-1、1569 cm-1、1645 cm-1，但濃
度再低至 10-8 M，則 R6G 訊號幾乎消失了，只剩下 1060 cm-1 與 1560 cm-1 附近兩個小
peak，而再與沒浸過 R6G 之基材拉曼散射光譜對照，皆互相符合，其中 1560 cm-1 的 peak
又與 R6G 拉曼圖譜互相重疊，導致 R6G 濃度較高時，由於 R6G 訊號較強，使此兩個
peak 無法觀察出來，故當 R6G 濃度非常低時，導致 R6G 之訊號無法被偵測出來，所以
基材之 peak 才突顯出來；所以由圖得知此基材可偵測 R6G 之最低濃度約為 5 10-8 M。 
 
圖 3.9 平均粒徑 17.2 nm 金粒子被覆兩次之不同 R6G 濃度的拉曼散射光譜比較圖 
 
(6)金/銀奈米粒子被覆矽奈米線之 SERS 分析 
    為了再提高偵測極限，於金奈米粒子薄膜外在沉積銀奈米粒子，首先利用改變銀還
原時間，去探討其表面增強拉曼散射之效果，如圖 3.10(a)所示可觀察出，還原時間 30 
min、60 min、120 min，其拉曼散射訊號強度並沒有隨時間增加而增加，可知其銀粒子
還原反應的時間於 30 min 以後就已經反應完全，故時間增加其 SERS 效果並沒有增加，
於是將時間變因改為還原次數之變因如圖 3.10(b)所示，圖中比較只有金粒子(17.2 nm)
被覆兩次之基材與金/銀被覆後之基材的拉曼散射訊號，由圖可看出隨著還原銀粒子的次
數增加，其訊號有慢慢提升的現象，但提升的效果並沒有較明顯的增加，可能利用此方
法，無法於表面上大量沉積銀奈米粒子，所以儘管重覆進行多次還原，其效果依然不明
顯。 
 
 
 67 
 
圖 3.11 金/銀被覆之矽奈米線於低濃度 R6G 之拉曼散射光譜 
 
3.4 結論 
矽奈米線陣列表面被覆金屬粒子的形態受金屬奈米粒子粒徑大小、自組裝時間與次
數及無電鍍次數影響，結果顯示粒徑較小時可於表面形成較緻密的薄膜，而大粒徑將無
法在表面形成均勻緻密的薄膜，即使被覆多次依然無法均勻被覆，使拉曼訊號增強效果
不佳。由 SERS 結果顯示，粒徑為 17.2 nm 之金粒子被覆兩次，所形成之基材，其 SERS
的效果是最佳的，以此條件，對不同濃度之R6G進行分析，其得到之偵測極限約為510-8 
M。再取最佳條件之基材在其表面以無電鍍法被覆銀粒子，則 SERS 結果顯示金/銀被覆
之矽奈米線陣列，偵測極限約可提升至 510-9 M。 
 
3.5 參考文獻 
1. K. G. Stamplecoskie, J. C. Scaiano, V. S. Tiwari, H. Anis, J. Phys. Chem. C, 115, 1403 
(2011). 
2. M. Terakawa, Y. Tanaka, G. Obara, T. Sakano, M. Obara, Appl. Phys. A, 102, 661 (2011). 
3. T. Liu, X. Xiao, C. Yang, Langmuir, 27, 4623 (2011). 
4. X. Zhao, Y. Fang, J. Mol. Struct, 157, 789 (2006). 
5. W. Q. Ma, Y. Fang, G. L. Hao, W. G. Wang, Chin J Chem Phys, 23, 659 (2010). 
6. S. J. Lee, M. Moskovits, Nano Lett., 11, 145 (2011).  
7. Y. Badr, M. A. Mahmoud, J. Mol. Struct., 749, 187 (2005). 
8. J. F. Li, Y. F. Huang, Y. D., Nature, 464, 392 (2010). 
9. 工業材料雜誌 261 期。 
10. K. Q. Peng, X. Wang, X. L. Wu, S. T. Lee, Nano Lett., 9, 3704 (2009). 
 
 
 69 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▉達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▉已發表 □未發表之文稿 ▉撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 100  年 10 月 31日 
                                 
 
一、參加會議經過 
2011年高等技術材料國際研討會(International Conference on Materials for 
Advanced Technologies 2011; ICMAT 2011)於 2011年 6月 26日至 7月 1日在新加坡
國際會議暨展覽中心(Suntec Singapore International Conventional and Exhibition 
Centre)舉行。此會議包含了九場 plenary lecture其中包含四位 Nobel Laureates，並且
有 3場 theme lecture，2場 public lecture，及 40項主題的 symposium，並有超過 3000
篇的論文發表。 
(陳東煌) 
本人於 6 月 25 日早上由高雄小港機場搭接駁機至桃園機場，八點半偕同同行的博
士班學生賴柏宏一起搭乘華航班機由桃園機場至新加坡，約在下午兩點左右抵達飯
店。隔日 6月 26日即赴會場領取相關資料與參加會議。 
本人在此會議中，以海報型式發表 2篇論文(論文摘要如附件)，其中第 2篇係由博
士班學生賴柏宏負責發表： 
1. Spontaneous Formation of Au Nanocrystals on the Gum Arabic-modified Iron Oxide Nanoparticles as 
Magnetically Recoverable Nanocatalyst (B-P01-09) 
2. Fabrication, Photothermal Conversion, and Catalytic Property of LaB6/SiO2/Au Composite Nanoparticles 
(B-P01-10) 
    兩篇論文的海報發表時間同時被安排在 6 月 27 日下午兩點至四點半，第一篇主要
計畫編號 NSC 97-2221-E-006 -119 -MY3 
計畫名稱 功能性奈米粒子薄膜元件之製作與應用(3/3) 
出國人員姓
名 
陳東煌/賴柏宏 服務機構
及職稱 
國立成功大學化工系   
特聘教授/博士班學生 
   
會議時間 
100年 6月 26日至 
100年 7月 1/2日 會議地點 
Singapore (新加坡) 
會議名稱 
(中文)2011年高等技術材料國際研討會 
(英文) International Conference on Materials for Advanced 
Technologies 2011 (ICMAT 2011) 
發表論文題
目 
1. Spontaneous Formation of Au Nanocrystals on the Gum Arabic-modified Iron Oxide 
Nanoparticles as Magnetically Recoverable Nanocatalyst 
2. Fabrication, Photothermal Conversion, and Catalytic Property of LaB6/SiO2/Au 
Composite Nanoparticles 
助！ 
 
(賴柏宏) 
ICMAT 會議內容具多元化，其內容相當豐富。與會人員來自世界各地，是一個相
當適合作為論文發表與學術交流的場合。由於新加坡主要是以英文為主的國家，因此
在新加坡很適合練習英文會話的地方。而在此次會議收穫相當的多，尤其是在生醫材
料領域與表面增強拉曼材料方面收穫良多。在與會過程中詢問一些螢光二氧化矽的製
作與性質，本人最近也在從事相關研究，因此得到一些啟發與靈感。另外也看到氧化
鐵與金結合後能作為表面增強拉曼載體，這部分在本人研究中也有類似的材料，但沒
有用在表面增強拉曼領域，因此在返國後即進一步將其融入原先的研究中。 
由於此次是本人第一次出國，因此學到很多經驗像是尋找飯店、然後在國外生活
等是一個新鮮的體驗。而新加坡是一個很乾淨的國家，在路上很難看到地上有垃圾，
在河岸的風景適合一個休閒散步的好地方。由於新加坡地鐵發達，所以在搭地鐵過程
中常常會看到很多人搭乘，這點是本人比較難以適應的地方。全程活動平安順利，在
學術交流與視野拓廣等方面都頗有收穫，感謝國科會計畫的補助！ 
 
三、建議 
    出國進行學術交流對增廣見聞及提升研究的企圖心與量能都很有幫助，此次在
有限的經費下，本人協同博士生一同出席國際會議，對博士生的助益與鼓勵頗大，
建議國科會以後能增加此部份的補助。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
論文集及其光碟各一份 
 
五、其他 
 
會議內容參考如下 
Plenary Lectures 
1. Albert Fert 
Nobel laureate in physics, CNRS, France 
Challenges and Emerging Directions in Spintronics 
2. Joachim Luther 
National University of Singapore, Singapore 
Transformation of Today’s Energy Systems Towards Sustainability – Challenges for Material Science 
 
3. Susumu Kitagawa  
Kyoto University, Japan  
New Generation of Porous Materials-Soft Porous Crystals 
SYM   B: Synthesis and Architecture of Nanomaterials 
SYM   C: 4th Asian Nanoimprint Lithiography Symposium (ASNIL) 
SYM   D: NanoFormulation2011 
SYM   E: Graphene: Calling all Chemists 
SYM   F: Toxicology of Engineered Nanomaterials 
SYM   G: NEMS/MEMS and microTAS 
SYM   H: Nanodevices and Nanofabrication 
SYM   I: Semiconductor Nanowires and Heterostructures: Synthesis, Properties and Multifunctions 
SYM   J: Nanoscale Patterning, Assembly, and Surface Modification 
SYM   K: Nanotechnology with Soft Matter 
SYM   L: Memory, Nanomagnetics, Materials and Devices 
SYM   M: Nanonets and Nanomaterials for Energy Harnessing and Storage 
SYM   N: Advanced Materials for Energy Storage Systems - From Fundamentals to Applications 
SYM   O: Photovoltaic Materials and Devices 
SYM   P: Membrane Materials and Technologies for Emerging Applications 
SYM   Q: Interfacial Chemistry and Engineering and Their Applications for Molecular and Organic 
Electronics 
SYM   R: Organic, Flexible, and Printed Electronics 
SYM   S: Metamaterials 
SYM   T: Advanced Structural and Functional Materials for Protection 
SYM   U: Composites and Nanocomposites 
SYM   V: 3D TSV Process and Design Challenges 
SYM   W: Reliability and Variability of Emerging Devices for Future Technologies and ULSI 
Circuits and Systems 
SYM   X Advanced Biomaterials for Delivery of Therapeutics 
SYM  Y Biomaterials and Tissue Engineering 
SYM  Z Sustainable Biobased Polymers 
SYM  AA Frontiers in Optical Bio-imaging and Microscopy 
SYM  BB Nanoscale Imaging, Fabrication and Materials Modification Using Ion Beams 
SYM  CC Nanophotonics and Imaging 
SYM  DD CGCT-5-Fundamentals of Crystallization and Low Dimensional Crystalization 
SYM  EE CGCT-5-Fuctional Materials Crystallization, Characterization and Devices 
SYM  FF CGCT-5-Organic and Bio-related Crystallization 
SYM  GG CGCT-5-Industrial Crystallization 
SYM  HH Advanced Materials Supported by Synchrotron Radiation 
SYM  II Computational Science of Transport Phenomena in Materials: Methods and Applications 
SYM  JJ Solution Processing Technology for Inorganic Films, Nanostructures and Functional 
附件: 論文摘要(本會議只要求摘要，並無全文) 
 
1. Spontaneous Formation of Au Nanocrystals on the Gum Arabic-modified Iron Oxide Nanoparticles 
as Magnetically Recoverable Nanocatalyst 
B-P01-09  
Chien-Chen Wu, Dong-Hwang Chen1#+ 
1Department of Chemical Engineering, National Cheng Kung University, Taiwan 
#Corresponding author: chendh@mail.ncku.edu.tw +Presenter 
 
Magnetic carriers have been used extensively in the metal ions and dyes recovery, drug delivery, enzyme 
immobilization, catalyst support, bioseparation, bio-imaging, and hyperthermia therapy. On the other hand, Au 
nanoparticles have also received considerable attention in the fields of optics, electrochemistry, catalysis, and 
biochemical sensing. Although a few studies on the catalytic properties of supported metal catalysts in 
colloidal solutions have been reported, relatively less efforts have been made on the fabrication and catalytic 
properties of metal nanoparticles supported on the magnetic nanocarrier.  The composite nanoparticles of 
nano-sized Fe3O4 and Au combine the functions from these two components. To date, various approaches for 
the synthesis of Fe3O4-Au composite nanoparticles have been reported. However, most processes for the 
synthesis of Au nanoparticles involve the use of protective agents or reducing agents which are toxic and 
harmful environmentally. Recently, we proposed a facile, completely green, and cheap route for the synthesis 
of Au nanoparticles by using only hydrogen tetrachloroaurate as the precursor and gum arabic (GA) 
simultaneously as a reducing agent and a stabilizing agent. In this work, we further developed a magnetically 
recoverable Au nanocatalyst by the spontaneous formation of Au nanocrystals on the GA-modified surface of 
Fe3O4 nanoparticles. A 2 nm-thick layer of Au nanocrystals was observed on the surface of GA-modified Fe3O4 
nanoparticles. The resultant magnetically recoverable Au nanocatalyst exhibited excellent catalytic activity to the 
reduction of 4-nitrophenol with sodium borohydride. The rate constants evaluated in terms of 
pseudo-first-order kinetic model increased with increasing the amount of Au nanocatalyst and decreasing the 
initial 4-NP concentration. Also, the reaction was suggested to be diffusion controlled. In addition, the 
nanocatalyst exhibited good stability. Its activity had no significant decrease after 5 recycles. 
 
 
Keywords: Au nanocrystal, spontaneous formation, Gum Arabic, iron oxide nanoparticles, magnetically 
recoverable, nanocatalyst 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 功能性奈米粒子薄膜元件之製作與應用
計畫主持人: 陳東煌
計畫編號: 97-2221-E-006-119-MY3 學門領域: 無機化工材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.獲台灣化工學會賴再得教授獎(100.10.5) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
