2壹、大學治理的主要議題
就高等教育之治理而言，除了美國大學的董事會廣為人知，且其功能較為明確之外，其
他國家的大學或直接受政府監督，大學本身有管理無治理；或有治理單位，但其角色與功能
除了遴選大學校長之外，多屬隱而不顯。但是這種情形到了 1980年代之後有了明顯的轉變，
大學治理單位的重要性及其運作的模式，開始受到關注和討論。引發此一轉變的原因包括：
高等教育在許多工業先進國家已經快速擴張，政府無力再進行細部監督；政府經費呈現下降
趨勢，大學必須採取偏向企業式的管理與創收；新自由主義帶來政府權力下放，大學必須負
擔起更多治理的責任。因此大多數有關大學治理的討論集中在大學如何從傳統的大學教授共
治的模式轉向企業管理模式，強化中央決策的力量。換言之，校內決策由以往的地方分權轉
向中央集權模式，並將重要議題之決策權力逐漸由教授組成的學術體系轉向包含外部委員或
以外部委員為主的治理體系。舉例來說，愛爾蘭在 1997年通過的新大學法就很明確地將決策
權置於校長及治理單位之手，而非繼續由教授掌握。
在有關大學治理的討論中一個常被提及的議題是治理單位的規模。許多研究報告指出大
學治理單位的適當規模有利於運動的效能與效率。雖然何謂「適當規模」並無定論，但企業
董事會大小常被認為是可以師法的對象。例如澳洲先後發表的兩份官方報告書：1988年及 1995
年版的 “Higher Education Review: Report of Committee of inquiry”都指出大學董事會的規模
最好調整到 10-15人。英國的三份報告書：1985年的 Jarrattt 報告書（Report of the Steering
Committee for Efficiency Studies in Universities）；1997年的 Dearing 報告書（Higher education in
the learning society: Main report）及 2001年的 Review of Business-University Collaboration都建
議大學應該降低治理單位的人數。1992年之後升格的新大學多已著手將人數降至 28人以下。
愛爾蘭在 1997年的新大學法則給予大學較大的彈性，將治理單位的規模設定在 22-40人之間。
至於大學董事會歷史悠久的美國，人數不一，從 10到 40人都有。
至於治理單位成員係屬校內抑或校外的議題，也常被提及。歐美各國雖略有不同，但還
是以校外人員為主。美國、英國幾乎全屬校外性質，澳洲校外代表約佔 60％，愛爾蘭校內、
校外之比率約為各 50％。
本計畫目前針對荷蘭和瑞典兩國進行了資料的蒐集，期對這兩個國家大學治理模式運作之脈
絡有較深入的瞭解和掌握。
貳、瑞典
一、高教學生數及經費
 2003年人口：900萬，2004年人口：901萬
4樣化和鬆綁的措施以提升高教體系的彈性和效率。儘管學生申請入大學的人數不斷成長，但
高教整體學生數沒有太大變動。1980年代後期公眾對於公部門的信心逐漸喪失，因此高教政
策朝向目標導向的管制、強調自主和績效責任。 1991年保守自由黨政府上台之後，高教又被
視為強化國家競爭力、為國家利益服務的工具，政府英將權力和責任進一步下上給大學。1993
年保守自由黨政府更推動「更多自由以改善品質」（Freedom for Quality）改革政策，賦予校長、
董事會更大責任，及在內部組織、資源分配、徵聘教授等方面更大的權力。大學部教育採依
表現分配經費、所有大學校院建立內部品質保證機制等。
整體而言，1960和 1970年代瑞典高教政策的制訂者除了中央官員，瑞典的工會、工業領
袖、地方政府官員都參與政策制訂的過程，形成一種「政策社群」。 1990年代以後，政策制
訂逐漸由「政策社群」模式轉向「議題網絡」。更多的利益團體和組織參與政策制訂，特別是
全國學生會（SFS）、大學教師會（SULF）、企業領袖、學術菁英團體，例如瑞典科學院（Swedish
Academy of Sciences）、瑞典皇家工程科學院（Royal Swedish Academy of Engineering
Sciences）。雖然政策的參與面擴大，但是受到新自由主義和新公共管理強調效率的影響，1990
年代之前，瑞典政策充分協商的特色在 1990年代之後逐漸消失。為了加速改革步伐，政策的
制訂常跳過協商階段，各方表達意見的機會因而減少。
（二）內部治理
和其他屬於歐陸模式的大學一樣，瑞典大學內部的權力傳統上集中在學院。受到 1980年
代經濟衰退的衝擊，瑞典政府已逐漸採取去中央化的政策，推動公部門的「目標管理」。1990
年代初期，保守黨政府的高教政策進一步受到「新公共管理」影響，強調評鑑、品質管控和
效率的提升、校長的強勢領導。換言之，為了改善高教品質，政府給予大學較多自主，由管
制走向表現管控，大學校長的權力與責任都比 1990年代之前擴大許多。
在強化大學自、擴大長權力之時，外部力量和影響也逐步深入瑞典大學內部治理。由
於 1977年的高教強化了大型工會、資淺教師和學生參與大學決策委員會的機會，因此削弱了
教授團的權力（Svensson, 1987）。1983年，瑞典政府規定大學董事會三分之一的成員必須為
非學術人士，由教育部指派，以充分代表外部利益（Lane, 1990）之後，外部對大學的影響更
加擴大。瑞典 1993年進行的高教改革要求每所大學都要設立 Council of Directors，此一委員
會由校長擔任主席，其他人員多由政府指派，惟近來由教師推選的代表逐漸增加。此外，工
會代表亦可參與此一會議並表示意見。
6 新的運作機制
1997法案帶來的主要改變包括：
1. 大學 executive board 及 faculty boards的權力被強化；
2. 大學和教師委員會（university and faculty councils）的角色由控制性轉為諮詢性；
3. 學術和管理責任的整合；
4. 系級 looses its legal basis；.
5. 建立一個新的治理單位 Raad van Toeicht （相當於董事會的督導委員會），代表外部觀點
和利益。Supervisory Board 之成員由大學提名之後，再由教育部長任命，對教育部長，而
非大學負責。
（一）外部治理
荷蘭的高等教育向來都是由政府作詳細規劃與嚴密控制，但是在教育與科學部於 1985年
發表的「高等教育：自主與品質」（Higher Education: Autonomy and quality）報告書中，就表
明政府希望大幅提昇高等教育機構的自主及自我負責的態度以強化其彈性及調適的能力，從
而改善高等教育的品質（van Vught, 1997）。此一報告書也強調政府應該扮演政策規劃者，而
讓大學在政策範圍中享有較大的自主，惟大學必須更有效率和效能，並引進正式的評鑑機制
及更積極地回應社會需求。
(二) 內部治理
1960和 1970年代，受到五月學潮的衝擊，許多國家的大學都必須調整內部治理的結構，
以提供資淺教師、行政人員、學生更多參與決策的機會。就歐陸國家而言，荷蘭可說是推動
校園民主化最早、最快的國家。荷蘭國會在 1970年通過「大學治理法案」（Act on University
Governance），規定大學內部主要委員會必須依據推動代表制，讓教職員及學生都能推派代表
參與校務和院務會議 (De Boer et al., 1998)。此外，校務會議還包括校外人士，以便代表社會
大眾監督大學並反映社會之觀點與需求。
荷蘭政府在 1985年發表「高等教育：自主與品質」報告書之後，隨後在 1986年通過一
個新版的「大學教育法」（Law on University Education）。此法主要在修正大學民主決策過程所
導致的議事效率不彰，因此要求大學必須強化治理的效率與效能。很明顯地，在大學民主的
浪潮高漲時推動的「代表制」到了 1980年代中期，隨著洶湧而來的全球化和新自由主義，已
經被迫進行修正為「混合制」（mixed leadership），削弱資淺教師、行政人員、學生參與的程度
(De Boer, et al., 1998)。
為了持續改善高等教育的效率與效能，荷蘭政府在 1993年頒佈「高等教育整體架構法」
（The comprehensive framework law for higher education）。雖然此法並未直接觸及大學的內部
治理問題，但教育部長已經明白表示，大學必須再由「混合制」邁向「執行制」（executive
leadership），強化大學回應變遷的彈性與速度。儘管大學辯稱「混合制」已經足以完成此一目
標，但是教育部長的想法還是具體落實在 1997年的法案。此一法案強化校級和院級行政會議
的權力，校務及院務會議的角色由控制性轉為諮詢性。此外，此一法案正式在大學的組織結
 1 
 
出席Seminar on “Governing bodies of higher education 
institutions: Roles and responsibilities 
心得報告 
 
 
國立交通大學教育研究所教授 
戴曉霞 
 
 
一、 參加研習經過 
此一國際研習係由OECD之下的組織 Department of Higher Education 
Management (IMHE) 所主辦的，於2006 年8 月24 及25 兩日在巴黎
OECD之總部舉行。參加者共計六十餘位，以歐洲國家、美國和日本為
主，多為大學校長、行政主管及教育主管機關之官員，主要人員包括： 
 
Richard Yelland, Head of Division, OECD/IMHE 
Barbara Ischinger, Director, OECD Directorate for Education 
Allan Larsson, Former minister; Chair, Lund University, Sweden 
Miriam Hederman-O’Brien, Former chair, University of Limerick, Ireland 
Suzy Halimi, Professor, Université Paris 3 
Colin Walters, Head of the DEST Higher Education Division, Canberra, 
Australia/ 
Carol Nicholl, DEST Counsellor, Brussels, 
Paul C. Sabapathy, Pro-Chancellor and Chairman, University of Central 
England in Birmingham, United Kingdom 
Paul E. Lingenfelter, President, SHEEO, Boulder, Colorado, USA 
William Thorn, Counsellor, Australian Delegation to OECD, 
Marijk van der Wende, Professor, CHEPS, Twente, Netherlands, 
Manica Ulcnik-Krump, Secretary General, Univ. of Maribor, Slovenia 
Niamh Brennan, Professor, University College Dublin, Ireland 
Peter Allan, Consultant, Ward Hadaway Solicitors; Board member of 
Northumbria University, United Kingdom/ 
Gavin Black, Chair, Board of Governors, Northumbria University, 
Steve Cannon, Registrar, University of Aberdeen, 
Jeroen Huisman, Director ICHEM, Bath, United Kingdom, 
Richard Yelland, Head of Division, IMHE/OECD 
Michael Kelleher, former Secretary/Bursar, University College Cork, 
