 2
人才培育成果說明： 
本計畫所提出之「光纖微奈米定位平台」實為目前光通訊與精密機械檢測領域中的重
點之一，不但結合應用於目前最熱門之半導體產業及光通訊產業，更同時含跨了資訊產業
與微機械檢測產業等。故本計畫在培植企業研發潛力與人力上，係以配合資訊及半導體產
業檢測需求之高精度、高速度、高效益、小型化、智慧化、模組化及低成本等方向規劃，
並加入目前科技界公認最具發展潛力及前瞻性的光通訊研究領域，使此自動化對光系統可
達到量產化，未來亦可達到光通訊產業建立之目標。 
本計畫主要由主持人、共同主持人與三位大學部學生參與，參與人員均定期討論，並
實際執行機構設計與各項測試工作，在計畫執行過程中訓練學生具有設計及實作能力，同
時培養研發相關儀器設備與高級檢測技術人才，並與產業界維持良性與頻繁之互動關係。
同時可獲得機構設計、影像處理、系統控制、精密量測、光機電系統整合、人機界面及軟
體操作等方面的訓練，培育自動化、機電整合、影像處理、精密機械及半導體產業等設計
實作人才，並兼顧理論與實務，務期能確實結合產業界需求。 
 
技術研發成果說明： 
整體而言，本計畫完成一套「光纖微奈米定位平台」之開發，此系統係以高精度的要
求下達到低成本為目標，可針對平面光波導之輸入端與輸出端的位置定位，不但簡化系統
的複雜性，亦大幅度的降低高價位之元件，達到低成本、高精度之自動化對光系統。其具
體研發成果為： 
1. 完成三組真空承載台控制系統，藉由真空閥的設計將 PLC、PLC 輸入端光纖及 PLC 輸
出端陣列光纖固定於承載台上，以方便進行與光纖間的粗定位。 
2. 完成兩組左右對稱之六軸平台控制系統，放置於「PLC 真空承載台控制系統」左右兩
側，具備六個自由度的運動型態，以供對位時的調整。其最大水平移動量 0.05 mm，
最大垂直移動量 0.035 mm，最大旋轉角度及最大傾斜角度均為 0.2∘，系統移動解析
度可達 0.05 μm。 
3. 完成三軸粗定位平台控制系統，在「六軸平台控制系統」底層有一組 XY 之兩軸移動
平台，作為真空承載台粗定位，一組移動平台，立於系統側面，主要係支撐立體視覺
量測系統，並進行 Z 軸移動及對焦。 
 4
      
圖 1 光纖微奈米定位平台系統示意圖及實體圖 
(2)六軸平台控制系統 
六軸平台控制系統，關係著此對光系統能否達到高精度與短時間檢測的主要機構，本
計畫原先係採用盤型史都華六軸平台作為移動機構，來移動光纖之載物平台，但由於此機
構在移動位移量及負載大小考量下，較不適合應用在此對光系統中，因此六軸平台控制系
統的機構設計示意圖如圖2所示，圖中包含兩組六軸平台及置於中間位置的PLC承載台，兩
組六軸平台係由一台十二軸的控制器驅動，每組均有六個馬達移動同動圓棒，圓棒前端頂
著一顆圓球，藉由六組馬達的控制達到六軸控制的效果，此系統可達較大之位移，且光纖
陣列尺寸的變化範圍較大，平台真空吸孔的設計及管路走線較不受其移動限制，因此本研
究係以此系統作為六軸控制，其中光纖尺寸最大可至50 x 50 mm，六軸控制系統之最大水
平移動量0.05 mm，最大垂直移動量0.035 mm，最大旋轉角度及最大傾斜角度均為0.2∘，
因此對於光纖的細調相當容易，此外，馬達之解析度為0.625mm，且由影像作為定位標準，
因此係可達到高精度且快速之量測效果。 
(3) 粗定位平台控制系統 
在移動機構設計中，必定存在有背隙問題，但由於本研究之重現度要求較高，故在消
除背隙作法上係利用細分割方式提高解析度，並以光學尺進行訊號回授，以提高系統重現
度。「粗定位平台控制系統」主要是採用長行程之線性制動器，其解析度可達0.5μm，重現
 6
到所要求之規格內，即可繼續陣列光纖之耦合，但檢測若無法通過，則要重新進行定位。
其檢測方法係投射ㄧ波長為0.6328nm的氦氖雷射至單光纖內，雷射光經過PLC的傳導會直
接投射至分光鏡中並由「立體視覺量測系統」獲得各點光亮度值，作為精密對位之回授。
完成此階段之檢測後，「光學機構切換系統」擬以減速馬達方式將分光鏡收回，並移動陣
列光纖承載台至PLC承載台邊之檢測位置，進行陣列光纖之對位。 
(6) 光學機構切換系統 
因應檢測需要在光纖對準光路上使用光學機構切換，使可以在單光軸校正時使用光度
回授，所以使用減速馬達、反射鏡及旋臂等作為光路之切換。 
整體而言，本計畫為一跨領域之研究技術，主要是由光電檢測、機構設計與人機介面
為基礎進行整合，而各部的光機設計及電控技術的概念，係以較少的光學元件、較簡易的
設計概念及自行推導的數學演算法完成多階段之對位目標，實可有效的減少生產成本與系
統體積。此外，在電路設計中亦結合現代化晶片(SOPC)的採用、可達到同步投射光源、影
像擷取與機構對位的功能，不但可縮短光通訊元件的對位時間，更可降低人為造成的誤差
及精度的提升，對國內之光通訊產業實有相當大的改革與突破。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫內容係屬於光學檢測設備之研發，主要可用於光纖端面檢測、平面光波導及光
纖對位及接合等檢測，由於PLC端面尺寸相當小，且接合之優劣亦無法採用影像方式進行
檢測，因此坊間一般之光學檢測設備並不適當，本研究所發展之系統為一具高解析能力、
高速度且低成本檢測之光纖產業用的光學檢視儀器設備，透過光學設計、電路控制、機構
設計及人機撰寫等系統整合，可提供二維、三維及光度、對比等檢測，除了針對本計畫所
述之PLC端面接合進行檢測外，可提供其他半導體、平面顯示器及微機電元件等產品使用，
因此可開發之產品種類相當廣泛，相信對光學、半導體及微機電等產業均有相當大幫助。 
推廣及運用的價值： 
目前國內光纖相關之檢測儀器設備需求日增，僅就光纖等三維檢測及對位系統之需求
而言，所需要的檢測設備產值估計為數億元，過去均依賴進口產品，售價極為昂貴，現在
則已具備自行研發能力，故本產品除了可提供國內相關業者自行研發光學檢測設備之能力
所對應衍生之相當產值外，亦因價格較國外產品便宜一半以上而降低生產廠商品管檢測費
用，增加其產品競爭力，提升更高產值與獲利，因而亦會更有投資意願設廠生產，間接促
