 2
一、前言 
一般檢測腎臟機能以尿素氮(Blood Urea Nitrogen, BUN)及肌酸酐(Creatinine, Cr)及血液中的
電解質為主，尿素氮是蛋白質的代謝產物，肌酸酐則是肌肉中肌酸的代謝產物，都是在體內當
作能源使用的蛋白質廢物，如果這些廢物的濃度過高，就表示腎絲球的過濾作用出了問題。正
常人的血液中肌酸酐濃度為 44~106 μM，有些發病病人高達 1000 μM，腎衰竭病患為 0.5~1 
mM，尿毒患者指數＞0.72 mM，大於 140 μM 的病人即建議做進一步檢查，若大於 530 μM
就表示發生嚴重的腎損傷，以上數值都是相當明顯的指標 [Anthony et al., 2000]。另外，若人體
的電解質不平衡則會造成病患意識不清，以上參數可分別對病人的尿液、血液、透析液作分析。
然而，在尿液的分析當中，會出現許多非腎臟疾病所引起的數值變化，因此由尿液的檢測並不
是十分精準；而在血液分析方面，數據雖較直接，但卻難以避免大分子的干擾；所以，利用透
析液分析較能控制，干擾也相對較少。同時，目前在醫院檢測的時間動輒 3 天至一個禮拜才能
將檢驗報告提出來，對於急性腎臟病患者或洗腎病人的照護監測容易形成盲點。 
肌酸酐(Creatinine, Cr)是由肌肉的主成分肌酸(Creatine)及磷酸肌酸(Phosphocreatine)衍生而
來，故血中肌酸酐濃度值的大小與肌肉的多寡有關，且其生成速度固定，不像尿素氮(Blood Urea 
Nitrogen, BUN)易受其他因素干擾，肌酸酐從肌肉釋放進入血漿，幾乎完全由腎絲球過濾排出體
外，而當腎絲球過濾速率降低時，血中肌酸酐值就會增高。所以血液中肌酸酐的測定，在觀察
腎功能是否正常時就顯得非常重要，肌酸酐的值愈高，腎臟的障礙愈大。因此，本研究即以三
酵素系統檢測肌酸酐為開端，在感測器設計上採用對電極表面做奈米多層膜的修飾方法，進一
步發展成微小化及多種指標感測陣列的電極。其中，希望利用導電高分子作為修飾電極的媒介，
並利用逐層沈積的技術，製作測定肌酸酐的酵素感測電極，期待相關技術對於腎臟疾病及洗腎
患者，可以建立一套即時且可信賴的檢測平台。 
二、研究目的 
目前多數腎臟功能檢測相關之感測器仍以檢測個別標的物為多，整體檢測處理時間較為冗
長，流程亦較繁複，對於未來健康管理或個人居家照護之需求難以切入。建構一操作簡單、分
析快速、且可穩定調整控制偵測區間之系統，應為生物感測器發展之主流方向。電化學式酵素
電極為生物感測器發展上不容忽視之一環，其利用酵素對辨識標的物進行特異性催化，以與其
他干擾物質區分，因此，酵素之特異性及系統相關之電化學行為對酵素生物電極之表現具決定
性之影響。本研究嘗試將廣被使用之電化學式生物感測器與奈米多層膜製備技術結合，利用多
層膜與不同酵素的結合扮演感測器中選擇性薄膜之角色，再藉由電化學分析與膜厚測定的即時
偵測，期以製作一可測定血液或尿液不同需要而量身訂作的酵素電極。 
另一方面，由於生物感測器的微小化、陣列模組化及即時偵測為將來感測器發展的目標。
而目前微小化的技術包括網印技術、噴墨印刷技術皆已成熟，但其皆屬於厚膜技術，對於塗膜
厚度及酵素量的控制仍有極大的改進空間。逐層組裝多層奈米薄膜則為肌酸酐感測器提供一微
小化的潛在發展，因為可以透過逐層疊加的高分子奈米薄膜塗層來調控適當的量，同時也可以
微觸印刷技術將電極微小化，所以本研究將可對其微小化所可能遭遇的問題作一先期評估。 
對肌酸酐檢測系統而言，由於大部分的肌酸酐電極都是利用偵測過氧化氫(H2O2)或是銨離
子(-NH4+)的改變量，而血液中或尿液中的銨離子干擾很大，故我們選擇測定過氧化氫。但此系
統發展不快的原因在於使用三酵素系統，同時測定過氧化氫的氧化電位時，許多干擾物會同時
氧化，影響電流判讀。 
由於檢測上減少干擾及製程穩定化的實際需要，又因逐層組裝技術的全面開展，在參考比
 4
 
圖 3- 2：電化學三次沉積法合成聚苯胺奈米線製程示意圖 [X. Zou et al., 2007] 
3.2 表面帶電層 
因逐層組裝是利用正負電相吸的原理進行組裝，故在進行逐層組裝多層奈米薄膜前，必須
先使電極表面帶有正或負的電荷。M. K. Ram 等人利用表面帶有正電的導電玻璃(ITO)來進行逐
層組裝，對電極表面進行修飾，如圖 3-3 所示 [M. K. Ram et al., 2001]。 
 
圖 3- 3：利用電極表面帶有電荷進行逐層組裝之示意圖 [M. K. Ram et al., 2001] 
Y. H. Chen 等人利用 0.5 M 的硫酸與固定濃度的苯胺配置成溶液後，再加入一帶負電的 Poly 
styrene sulfate (PSS)或 Poly vinyl sulfate (PVS)，發現含有磺酸根(-SO3-)的聚電解質直接地附有主
鏈或短的側鏈可以做為 counterion 來穩定 PAni，而具有強酸性的磺酸鹽類聚電解質，更可以為
PAni 在整體溶液的酸鹼度中提供一個酸性的小環境，因而使得苯胺基團可以提高及維持電活
性，如圖 3-4，還可以得到帶有負電表面的修飾電極 [Y. H. Chen et al., 2006]。 
 
 6
 
圖 3- 7：PAni 修飾電極聚合過程摻雜 CNT 效果之比較。(a) PAni-Fe3O4-CNT；(b) 
PAni-Fe3O4；(c) bare electrode [Z. Liu et al., 2008] 
W. Zhao 等人更利用了與 Fe3O4同樣含有 Fe3+及 Fe2+的普魯士藍(Prussian Blue, PB)來做修飾
電極，發現在感測 H2O2 上有極佳的電子傳遞效果，如圖 3-8 [W. Zhao et al., 2005]。 
 
圖 3- 8：以 PB 修飾過後的電極在含有 0.1 M 的 KCl 之 pH 7.4 的 PBS 中進行電化學分析之
比較。(a) 含有0.1 M KCl的PBS；(b) 加入50 mmol/L的H2O2 [W. Zhao et al., 2005] 
3.4 酵素複合層 
在酵素複合層的製備上，我們將採用較簡單、容易操作的逐層組裝技術(Layer-by-Layer, 
LbL)。W. Zhao 等人利用 LbL 的技術在修飾電極上將 GOx 進行多層膜的組裝固定，如圖 3-9 所
示 [W. Zhao et al., 2005] 
 8
圖 3- 11：D. Zhang 等人對普魯士藍(PB)修飾電極組裝 GOx 後，感測葡萄糖時的電極架構
與機制 [D. Zhang et al., 2004] 
3.5 H2O2的感測分析 
S. Guo 等人利用金奈米線修飾 PAni 電極後分別對以 pH 7.0 的 PBS 稀釋至 0 mM、0.5 mM、
1 mM、2 mM、3 mM、4 mM 之 H2O2 進行感測，結果出現很好的濃度梯度關係，如圖 3-12 [S. 
Guo et al., 2009]。 
 
圖 3- 12：以金奈米線修飾的 PAni 電極對各種不同濃度的 H2O2 感測之結果 [S. Guo et al., 
2009] 
3.6 酵素穩定層 
照光穩定多層膜結構：重氮樹酯是一種感光性的高分子，在近年來也被當作固定化酵素的
載體之ㄧ。這種感光性高分子載體最大的優點就是能提供多層組裝與酵素之間形成共價鍵結
合，亦可以確保酵素原本的特性。另外在利用紫外光照射後，以高分子膜形成網狀的共價鍵結
構，進而固定化酵素，且反應條件及操作方面都很簡易，成膜也很迅速。 
陳明儀等人曾經利用感光性的 Diazo 高分子將葡萄糖氧化酵素固定化 [陳明儀 et al., 
2004]，並與電極連用而形成可偵測葡萄糖濃度的生物感測器，利用 Diazoresin (DAR)的聚乙烯
醇，照 UV 光使感光的高分子與酵素固定化在電極上。因此，本篇研究在測試 Multilayer 的穩
定性時加入了DAR並利用照光將酵素固定化，亦得到不錯的效果。圖 3-13為利用PSS-DAR-PSS
經過 Multilayer 的靜電引力吸附後，再利用照 UV 光將正負電的離子鍵變成共價鍵鍵結，以固
定化在電極上。-N2+與-SO3-吸引後，利用照光將 N2 趕走變成共價鍵，使原本會因為不同狀態而
改變的離子鍵(溶液濃度、溫度…等影響)變成共價鍵，穩定的存在電極上，並變成水不溶物，
但欲偵測離子卻可以透過膜進行擴散，並達到檢測的目的。 
 10
 
圖 4- 1：本研究修飾電極架構示意圖 
4.2 電極基板製備 
基材的清洗 
先將載玻片裁成 2.5×2.5 cm2，以去離子水震盪清洗 15 min，再以 Ethanol 震盪清洗 15 min，
最後以 Acetone 震盪清洗 15 min。使用氮氣將表面吹乾，將表面水分徹底清除，即可將試片置
入 Sputter 中鍍金。 
鍍膜(Sputtering) 
利用 Sputter 鍍上 100 Å 的 Ti 和 1000 Å 的 Au 後，就可以利用電聚合的方式將聚苯胺聚合
在固定面積的金電極上。將清洗過的欲鍍物放入 Sputter 中，先以機械幫浦將蒸鍍機的腔體抽真
空至 2×10-2 torr，再以 turbomolecular pump 將真空度抽至 1×10-4 torr，再通入氬氣，並施加電壓
(Ti=75 W；Au=13 W)，此時真空度會到達 1×10-3 torr 的真空度並產生電漿，即可進行鍍膜的實
驗。 
4.3 修飾電極設計 
Au/PAni 電極 
將 0.1 M 的 Aniline 溶於 0.5 M 的 H2SO4 中，即可直接進行電聚合。 
(1) CV one-step 製程：利用 CV 來進行電聚合，操作條件為：-0.2~0.8 V；掃描速率為：0.02 
V/s；聚合圈數：20 圈。 
(2) CV AAO 製程：將 AAO 模板放在 Au 電極與聚合裝置之間，以 CV 來進行電聚合，操
作條件為：-0.2~0.8 V；掃描速率為：0.02 V/s；聚合圈數：20 圈。聚合完成後再以 1 M 的 H2SO4
溶解 AAO，如圖 4-2。 
(3) CP three-step 製程：利用 CP 來固定電流進行三次沉積的電聚合，操作條件分別為：
one-step 0.02 mA 聚合 1 hr (3600 s)；two-step 0.01 mA 聚合 3.5 hr (12600 s)；three-step 0.005 mA
 12
利用 PAH 的正電吸引力將普遍帶有負電的三酵素混合吸引在電極表面上，然後最外層再附
上一層 PAH 即可。因為利用逐層組裝奈米薄膜，所以若是電訊號太弱，靈敏度不佳，則可在浸
泡濃度、時間及層數上做調整，使酵素和聚苯胺的相對量及受質傳阻力之間達到較佳的效果。
我們擬三酵素比例，SO/CA/CI 為 10:10:5 (mg/ml)，視結果再調整為 5:10:5 或其他濃度。吸附在
電極透過選擇層上的聚陽離子膜表面上 20 分鐘，以緩衝液清洗後，接著再將電極泡入聚陽離子
溶液中 20 分鐘，取出後再以緩衝液清洗一次，即完成一組酵素複合膜的製作，重複操作即可製
作不同酵素含量的複合層。 
PAni-PSS/PAH-(enzyme 1/PAH/enzyme 2/PAH/enzyme 3/PAH)n多層膜系統 
另一種作法是考量到三種酵素的帶電量不同，容易在製作上形成某一種酵素被濃縮吸附，
按照吸附理論，則另二種酵素可能吸附量極低，所以我們嘗試將酵素一種一種固定在多層膜系
統中。作法上即在透過選擇層上，吸附固定 sarcosine oxidase (SO)，因為其在肌酸酐的第三步反
應，較接近電極比較容易被感測。之後於其上再吸附一層聚陽離子，然後再以 CI 酵素吸附其上
20 分鐘，清洗後吸附一次聚陽離子，然後再吸附第三種酵素 CA，如此一來，則多層膜上的酵
素層次分明，也避免互相競爭干擾。同時，我們可依照實際反應情形，逐步測試固定的酵素是
否足量。 
酵素固定量測試 
在固定酵素時，往往不知酵素是否吸附適量，或是酵素活性殘留多寡？嘗試在固定一層 SO
酵素後，即加入肌氨酸作測試，如果適量的肌氨酸有反應，則代表固定一層 SO 酵素即可，否
則即再吸附一次 SO 酵素，直到酵素量或總活性可以偵測為止。此時可再進行 CI 酵素之吸附，
並分別加入肌酸及肌氨酸作測試，以瞭解 CI 酵素量是否達成效果。最後在以同樣方法測試 CA
酵素的吸附。此方法雖然繁複，卻是利用逐層組裝酵素複合層的一大優點，使我們可以量身訂
作適當的酵素電極。 
五、結果與討論 
5.1 Au/PAni 電極 
CV one-step 製程 
將工作電極、參考電極及對電極置入反應器中，聚合的條件為：掃描範圍-0.2~0.8 V，掃描
速率 0.02 V/s，聚合圈數為 20 圈。隨著聚合圈數增加，電極上的顏色變化會由無色漸漸變成淺
綠色，隨著聚合圈數增加顏色會變深綠色，所以經由控制聚合圈數及觀察氧化峰電流值，可以
調整聚苯胺的厚度，並將氧化峰控制大約在 1×10-3 A 左右，以利後續各種電極的比較。 
在氧化還原的電活性及顏色的可逆性方面，未經過 PSS修飾的Au/PAni電極在 pH7.4的 PBS
中利用 CV 測試時(條件控制在-0.8~0.8 V，0.1 V/s，3 圈)，在第一圈有很強的氧化峰電流，之後
的還原峰電流就明顯相對低很多，如圖 5-2。電極表面在由淡綠色氧化變成深藍紫色後，也不
再有由深藍紫色還原變成淡綠色的顏色可逆性產生。 
 
 14
 
圖 5-3：PAni 使用 AAO 模板電聚合之 CV 分析圖。掃描範圍-0.2~0.8 V，掃描速率 0.02 V/s，
聚合圈數 20 圈，單體濃度：0.1 M 苯胺 
-5.00E-04
-4.00E-04
-3.00E-04
-2.00E-04
-1.00E-04
0.00E+00
1.00E-04
2.00E-04
3.00E-04
4.00E-04
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Potential/V
C
ur
re
nt
/A
PAni
PAni-AAO
 
圖 5- 4：PAni 電極原製程與 AAO 製程在 pH7.4 的 PBS 中測試之 CV 分析圖。掃描範圍
-0.8~0.8 V，掃描速率 0.1 V/s，取第 3 圈作比較 
  
圖 5- 5：SEM 影像 (a)PAni 原製程；(b)PAni 使用 AAO 製程 
 16
 
圖 5- 7：利用 PAni-PSS 電聚合之 CV 分析圖。掃描範圍-0.2~0.8 V，掃描速率 0.02 V/s，聚
合圈數 20 圈，單體為 0.1 M 苯胺+1 wt% PSS 
經過 PSS 修飾的 Au/PAni-PSS 電極在 pH7.4 的 PBS 中利用 CV 測試時(條件控制在-0.8~0.8 
V，0.1 V/s，3 圈)，則有良好對稱的氧化還原峰電流，電極表面也隨著氧化還原峰電流的反應，
由淡綠色氧化變成深藍紫色，在由深藍紫色還原變成淡綠色，呈現很良好的氧化還原電活性及
顏色的可逆性。 
-1.80E-03
-1.50E-03
-1.20E-03
-9.00E-04
-6.00E-04
-3.00E-04
0.00E+00
3.00E-04
6.00E-04
9.00E-04
1.20E-03
1.50E-03
1.80E-03
2.10E-03
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Potential/V
C
ur
re
nt
/A
PAni
PAni-PSS
 
圖 5- 8：PAni 電極與 PAni-PSS 電極在 pH7.4 的 PBS 中測試之 CV 分析圖。掃描範圍-0.8~0.8 
V，掃描速率 0.1 V/s，取第 3 圈作比較 
5.3 Au/PAni-Fe3O4電極 
將合成好的 Fe3O4 摻雜入聚合 PAni 電極的電解液中(Ani:Fe3O4 = 1 mmole:0.4 mmole)，再加
入 1 wt%的 PSS，即可直接進行電聚合 PAni-Fe3O4 電極。掃描範圍-0.2~0.8 V，掃描速率 0.02 V/s，
聚合圈數 20 圈。 
 18
  
  
圖 5- 11：PAni-Fe3O4電極之 SEM 影像 (a) (b)為 Top view，(b)為 Fe3O4；(c) (d)為 Cross section 
5.4 Au/PAni-PSS 電極進行多層膜修飾製程 
將聚合好的 Au/PAni-PSS 電極浸入 0.5 mg/ml 的 PAH 溶液中(以 0.15 M 的 NaCl 配製)20 min
後以 0.15 M 的 NaCl 浸洗 1 min；再浸入 0.5 mg/ml 的 PSS 溶液中(以 0.15 M 的 NaCl 配製)20 min
後以 0.15 M 的 NaCl 浸洗 1 min；再以去離子水浸洗 1 min，重複 PAH 及 PSS 的浸泡步驟即可
完成所需層數的 multilayer 膜。圖 5-12 可看出在 LbL 時對每一層所做的 Contact Angle 測試，
PAH 與 PSS 各層的接觸角變化。因為不同的聚電解質吸附上去會產生不同的親疏水角，而 LbL
是利用正負電吸附來做組裝，所以我們可以利用每個物質不同，會有不同的親疏水特性之原理
來初步得知在組裝各層時是否有吸附組裝上去。 
 20
 
圖 5-13：PAni-PSS 電極在各濃度的 H2O2 中測試之 CV 分析圖。掃描範圍-0.8~0.8 V，掃描
速率 0.05 V/s，取第 6 圈作比較 
根據上述的 CV 分析之結果，我們用 Amperometric i-t 來固定電位在-0.2 V 及-0.4 V 對 H2O2
的各濃度作分析測試，操作條件為-0.2 V、-0.4 V，反應 400 sec，取其後 5 sec 平均作圖。由圖 5-14
看出對 H2O2 感測呈現一個梯度關係，故可以初步得知 PAni-PSS 電極可以對 H2O2 進行感測。 
-7.00E-05
-6.00E-05
-5.00E-05
-4.00E-05
-3.00E-05
-2.00E-05
-1.00E-05
0.00E+00
0 1 2 3 4 5
Concentration/mM
C
ur
re
nt
/A
-0.2 V
-0.4 V
 
圖 5- 14：以 Amperometric i-t 固定電位對 H2O2 之感測。操作條件為-0.2 V、-0.4 V，反應
400 sec，取後 5 sec 平均作圖 
在還原電位區間上，以 Amperometric i-t 來固定電位對 Red 區間的各電位做深入分析，操作
條件為-0.2 V、-0.25 V、-0.3 V、-0.35 V，反應 5 sec，每個濃度各感測 3 次後再取其第 1 點的電
流值做平均。由圖 5-15 可以得知-0.2 V 對 H2O2 所釋放出來的反應電流值最佳。 
 22
六、計畫成果自評 
總結本計畫之執行，經常遇到挫折和困難，但是我們均盡力解決，因而開闊了本身研究技
術和領域，尤其是建立電極表面修飾和多層膜組裝的技術，獲得相當寶貴的經驗。三種值得一
提的技術和成就在這個計畫中被詳細探討：(1) layer-by-layer deposition、(2)electropolymerization 
for the formation of nano-structured surfaces、(3) enzyme kinetics and biosensing。這些技術對於製
作生物感測系統等應用將有極大幫助。我們原先規劃兩年的工作份量，但是因為只通過一年補
助，故在計畫成果上尚有許多值得繼續努力的空間。目前已可證明利用多層膜沈積方法可以將
聚電解質和多種酵素共同形成薄膜，同時也找到如何增加感測表面積和增快感測反應的方法，
但是在感測的電位及靈敏度上需要進一步作確定，我們正在持續進行後續的研究。我們也將此
種製作技術作了一些擴充研究，嘗試製作具有奈米結構的表面，以增加其偵測的表面積，結果
將投稿至 SCI 期刊。學生並在奈米表面修飾技術與電化學間徜徉，涉獵跨領域實際應用技術，
並獲得辛苦研究外的成就樂趣。目前相關成果正彙整中，準備投稿至化學感測器年會論文和相
關的知名期刊中。 
七、參考文獻 
洪筱鵬, 楊思明, 聚苯胺與金屬奈米結構複合材料之研究, 國立中央大學化學工程與材料工程
研究所碩士論文, 2005 
X. Zou, S. Zhang, M. Shi, J. Kong, J. Solid State Electrochem. 2007, 11, 317. 
Y. H. Chena, J. Y. Wu, Y. C. Chung, Biosensors and Bioelectronics 2006, 22, 489. 
M. K. Ram, P. Bertoncello, H. Ding, S. Paddeu, C. Nicolini, Biosensors & Bioelectronics 2001, 16, 
849. 
W. Zhao, J. J. Xu, C. G. Shi, H. Y. Chen, Langmuir 2005, 21, 9630. 
A. Kaushik, R. Khan, P. R. Solanki, P. Pandey, J. Alam, S. Ahmad, B. D. Malhotra, Biosensors and 
Bioelectronics 2008 
Z. Liu, J. Wang, D. Xie, G. Chen, small 2008, 4, 462. 
A. J. Killard , M. R. Smyth, TIBTECH OCTOBER 2000, 18, 433. 
D. Zhang, K. Zhang, Y. L. Yao, X. H. Xia, H. Y. Chen, Langmuir 2004, 20, 7303. 
S. Guo, D. Wen, S. Dong, E. Wang, Talanta 2009, 77, 1510. 
陳明儀, 李泰興, 黃啟輝, 楊先仁, 2004, 遠東學報第 21 卷第 3 期, 517 頁 
