0.000
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
0.010.1110
顆粒粒徑(mm)
通
過
百
分
比
(%
)
一、前言 
運用地電阻剖面影像法監測現地水文與地質狀況之技術，已廣泛的被用來協助了解
污染處置場址水文地質特性，以及污染物可能分佈範圍等研究上(Halihan et al., 
2005)。本研究探討利用地電阻剖面影像法作為植生整治之成效評估作法，進而驗證探
討其可靠性。雖然地電阻法(Geoelectric Resistivity Method)發展迄今已近百年，其
理論或解釋技巧及資料處理均已發展至相當成熟階段。但對量測值之準確性與量測之解
析度則隨不同地質狀況條件有所不同，因此往往造成錯估。本研究為三階段研究之第一
階段，工作重點為建製一個實驗槽體，以進行中尺度之砂箱試驗，為建立背景資料，試
驗前先隨機採取槽內土樣進行飽和度-電阻率試驗，建立土壤含水率與電阻率的相關曲
線，接著運用實測的含水率推算出電阻率，再與地電阻法所量測的數值比較其誤差，並
試圖建立校正之關係式，以做為後期研究之基本數據之用。 
 
二、砂箱入滲中尺度試驗的結果 
為了驗證地電阻作為植生整治指標的精準度與解析度，因此本研究於實驗室建立一
個中尺度的槽體，並在控制土壤的性質、降雨參數等條件下進行地電阻的實驗，且在這
個槽體採樣不同深度土壤樣本，分析各深度土壤的含水率，作為地電阻剖面影像精準度
與解析度的比對資料。 
2-1 砂箱槽體土壤的基本性質 
    此土壤來源是台南縣新化市某農場之耕種土，為了解土壤性質將隨機採樣槽體不同
深度的土壤，將土壤風乾、磨碎，取適量土壤約兩把，經篩分析後，結果如 Fig. 2.1，
砂粒(sand)比例占 96.98%，而坋粒(Silt)比例則占 3.02%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2.1 槽體土壤粒徑分析 
 
2-2 降雨入滲試驗並測其地電阻剖面影像 
    在灑水前，先量測一次地電阻剖面影像作為背景值，量測完後立即開始模擬降雨，
經過一小時的降雨後，我們開始連續監測地電阻之變化，量測之參數：測線為 2公尺、
電極數目為 20 支、電極間距為 10 公分、電極排列方式為 Dipole-Dipole。監測時間為
6 分鐘、1 小時、2 小時、6 小時、12 小時、24 小時、48 小時。最後再於不同位置各深
度採土樣進行含水率分析。 
2-2-1 降雨參數 
根據中央氣象局公佈之降雨定義，大雨：24 小時內，累積降雨量在 50~130mm，本
次入滲試驗以模擬台灣地區一次性大雨之降雨量，灑水的位置在槽體的右半邊，灑水頭
(如圖 1.1)，在模擬降雨時，水灑到此橫桿並累積較多的水從此處滴至此處的土壤中，
因而使此區域附近的土壤含水率較高，電阻率因而降低較多。 
    從 Fig. 2.4 ~ Fig. 2.10，可發現低電阻區域漸漸變小(圖中顯示藍色區域)，電阻
率漸漸升高(途中顯示深綠色區域)，在 48 小時後，如 Fig.6.10，代表電阻率持續升高(綠
色)；灑水區 1.3 ~ 2 公尺處由綠色漸漸轉成黃色，代表電阻率漸漸升高。可能造成電
阻率在降雨後升高之因素，推測為蒸發散及水分向深處滲透所影響。表面蒸發使得淺處
土壤含水量減少，造成電阻率升高；而過多水分可因重力逐漸滲透至底部，造成 0.5 公
尺以上的土壤含水率降低，電阻率升高。 
 
 
 
 
Fig. 2.4 降雨後立即測量之地電阻剖面影像 
 
Fig. 2.5 降雨後 1小時後測量之地電阻剖面影像 
 
 
Fig. 2.10 降雨後 48 小時後測量之地電阻剖面影像 
 
2-3 推估砂箱槽體土壤含水率分佈結果 
    砂箱入滲中尺度試驗為了對照實測含水率，因此以 48 小時後的分佈圖作為代表，
將上述測得之地電阻剖面的電阻率代入擬合出之地電阻-含水率關係式(y = 
2473.6x-1.0182)，可換算出含水率，推估槽體土壤含水率為 3.16 ~ 10.67 %，分佈圖如
Fig. 2.11。 
 
Fig. 2.11 砂箱入滲中尺度試驗 48 小時後之推估含水率 
 
 
2-4 實測槽體土壤含水率之分佈 
    為比對地電阻率量測值與實際含水量差異性，在灑水後 48 小時，監測結束後立即
於槽體內不同深度部位進行土壤取樣，分析含水率。採樣的位置在測線上起始位置開
始，以間距 20 公分至測線末端，每個位置分別取表層、深度 10 公分、深度 20 公分、
深度 30 公分、深度 40 公分、深度 50 公分的土壤。其結果如 Fig. 2.12。  
