行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告
顯微影像系統中掃瞄鎖定光點之雷射位移計的研製
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫
計畫編號：NSC 98 － 2221－ E－ 150 － 049 －
執行期間： 98 年 11 月 1 日至 99 年 10 月 31 日
計畫主持人：徐力弘 國立虎尾科技大學 光電工程系
執行機構及系所：國立虎尾科技大學 光電工程系
摘要
本文獨創出追蹤鎖定檢測位置的斜向三角量測方法，從而解決了斜向光點位置變動的致命問題
外，並將此一結果應用於”非接觸影像測量儀”之中，可取得 5000：1 的動態範圍，使該產品能快速分
析待測物的幾何參數。
關鍵字: 斜向三角量測、影像測量儀、幾何參數
1.前言
非接觸影像量測儀是採用成像技術來定量分析待測物的尺寸、形狀與面積。此一產品的性能提升
有賴於精密的測距技術，然而高精度的雷射位移計除了價格高之外並受限於現有的規格，往往不能符
合實際設計的需要，只好更改設計滿足雷射位移計的規格，不太實際。為了與國外同品級產品競爭或
提升產品的層級，因此本文採用外加入可測量物體位置之光電裝置來解決此一問題。本研究室參考國
外三角探頭技術的發展趨勢，決定採用三角量測的技術。
由於不同的量測範圍有不同的規格，為了配合未來的發展，應掌握不同的三角測距的設計與製造能
力，且該技術能與影像設備結合，因此本文的目標在完成一台低價位及高精度之三角量測設備，測量
範圍與精度的比值至少 5000（以 100mm 為工作位置的原點，測量範圍 10mm 時精度可達2μm以上），
而測量速度為每秒 1KSPS 以上，而生產成本低於二萬元以下。
雖然雷射之父 T. H. Maiman 早在 1960 年首創世上第一台的雷射(紅寶石雷射)後不久， Hall 及
Fenner 等人也於 1962 年研發出第一顆半導體雷射之後，從此邁入雷射的年代。於是各種非接觸量測的
雷射測距技術在 60 年代開始被應用在軍工業的領域，然而直到 70 年代才出現結合雷射和三角量測技
術的雷射位移計(Laser Displacement meter)[1]。
由於早期雷射位移計的光機結構上有許多缺點，因此如何改良系統結構與缺點是研究的主題。於
是有人根據幾何光學的 Scheimpflug 條件[2]來設計系統，可有效降低像差的影響。此外待測物有曲面
或傾斜的問題上鄭元進[3]提出了以四個檢測器平均環繞雷射光軸的方式，來解決此一問題。在針對如
何增加量測範圍的問題中，涂輝[4]提出以無繞射光束的方式來改善投射系統，以達增加量程的目的。
在針對待測物表面反射率變化的問題上，顏偉彬[5]提出了自動調整 CCD 的增益及調整光源功率的方式
來解決此問題。在針對背景光及電路雜訊使訊噪比降低的問題上，張玉貴[6]提出了以正弦波調制及解
調的方式來提升訊噪比。在訊號處理方面，孫軍利 [7]比較了各種數學演算法與各種濾波方法，以尋找
最適合的演算法。此外，針對系統各參數間的關聯性上，金文燕[8]建立數學模型並用 Matlab 推算各參
數的影響。
本文分析了影像量測儀的共軸問題及三角測量法的發展規律後，根據本研究室的研發能量，決定
發展斜向式的三角量測的能力，以解決系統共軸量測的問題。
)tan(M)tan(
d
d
tan
o
i   (1)
其中θ為雷射光束與成像透鏡光軸的夾角，ψ為檢測器表面與成像透鏡光軸的夾角，M 為成像系
統的橫向放大率，各參數間互相影響，因此在架設成像系統時必需了解θ、M 及β對系統的影響。
在散射式的檢測系統中，由於成像系統所接收的是待測物表面的散射光，待測物表面的散射光強
度會隨著θ角的增加而降低，且θ過大時甚至會造成光強度不足使得 CCD 無法檢測，但角度過小時除
了使得光機結構的安排發生問題，也會因光強過高使 CCD 飽和而無法正確的測出光斑分佈，必需根據
實際狀況進行取捨。本文在考慮光機結構的空間限制後選擇的θ角為 37 度，此一角度有將近 85%的散
射光強度。
根據圖 1 及幾何光學中可以得到物與像的關係整理如下：
)-dsin(-sind
dsind
=
o
i

 (2)
)-sin(sind
sind
=d
i
o



(3)
)-dsin(-sind
sind
d o
i

s (4)
f
1
d
1
d
1
io
 (5)
其中 do為物距，di 為像距，f 為焦距，θ為雷射光束的投射光軸與成像透鏡光軸的夾角，ψ為檢測器與
成像透鏡光軸的夾角，δ為在檢測器上光點相對於檢測器幾何中心點的距離，d 為物體相對於工作點
（成像透鏡的光軸與雷射光束的投射光軸的交點）的距離。
第五步：修正系統以符合應用環境
在設計出符合需求的三角量測系統後，可依實際的狀態或條件在合理的範圍內來進行結構的調
整，以滿足實際應用的情況。以應用於「影像量測儀」為例，由於雷射位移計系統不能阻擋量測儀的
光路，因此需要修改量測系統的光路來配合影像量測儀的光路系統，才能共軸檢測待測物體。
系統架構
由於”非接觸影像檢測儀”是一種影像量測設備，基本上是一台工具顯微鏡，光軸部份除非使用同
軸光並修改原有的光機結構，否則無法加入一般的三角量測探頭。如果更改設計則需修改整個系統，
因此採用外加式的精密測距系統最符合商業的經濟效應。
本文根據設計的需求、學理的分析、及相關技術的可行性分析，判定三角量測及 LAD 感測器所組
成的探頭是最佳的選擇。
由於無法同軸使用量測光束，因此本文採用斜向投射式的三角量測結構，如圖 2 及圖 3 所示。斜
向光束入射的最大問題是測量光點隨工件位置改變，如圖 2 中的入射光點位置(光點位置 1)發生偏移(由
點 1 移動至點 2)產生測量基點改變的問題。由於顯微式影像系統本身有一台二維的 CCD 攝影系統，而
影像系統在光軸位置上的像差趨近於零，因此有非常高的定位精度，因此本文設計了如圖 3 的系統架
構，其中三角量測系統加入了一個可控制角度的反射鏡(rotary mirror，M1) ，當入射光束以α角入射後
經反射鏡反射，然後打到工件上形成一個散射光斑，並且與顯微系統的光軸夾一個角度θ，而此一光點
成像於位置檢測元件之後，經前置放大器及後級信號處理後計算出待測物表面的位置。然而在工件位
置發生變動後，散射光斑將不在攝影系統的光軸位置上，從而造成測量的誤差。為了解決此一問題，
顯微影像系統可檢測出光點偏離光軸的尺寸回饋給控制單元，再籍由調整反射鏡 M1 的角度(α→α＋
△α)，參見如圖 4 的示意圖，使光點平移回光軸上，從而解決光點位置橫向變化的致命問題。由於採
do
d
2( x, y )
( x', y' )
d
Image
lens
Project
/correct
Lens
q
f
object
Lo
Optical pickup head
q
LAD
beamsplitter1
1( 0, 0 )
圖 2、傳統斜射式三角量光學架構圖。
do
d
L0
( x, y )
( x’, y' )
d
Image
lensProject
/correct
Lens
q
f
object
do
Optical pickup head
q
LAD
beamsplitter1
Optical axis
影像量測儀Rotary
mirror
( M1 )
圖 3、本文的光學系統架構圖。
存起來。
然而三角量測在實務上由於表面散射並非是均勻的，因此散射光的成像點與滿足反射定理的成像
點間有顯著的差異而不重合，造成檢測的誤差。若以 CCD 做為感測元件，則可通過影像處理的方法消
除之。
此外待測物的反射率及表面性質對測量結果有很大的影響，因此系統採用回饋的方式控制投射在
待測物上的光點功率，以確保後級檢測系統的信號強度及在一定範圍內的檢測精度。特別是散射式雷
射位移計的信號微弱，通常使用脈波調制以增加功率。採用脈波調制的好處是可破壞雷射光的同調性，
降低光班散斑的影響，從而調高測量的精度。
在完成驅動 CCD 陣列及藉由資料擷取系統抓取 CCD 所感測到的影像之後，便開始進行訊號處理
的程序。本實驗在處理訊號上採用常見的數學插值法，再加上其他訊號處理的方法。整體的步驟詳述
如下：
(1)消除隨機雜訊：
(2)消除 DC 準位：
(3)濾波：
(4)歸一化：
(5)質心計算。
本文為了驗證測量的結果，對系統進行實驗。首先測試-5mm、0mm 及+5mm 等三個位置的光斑波
形，看是否符合設計的目標，分別列於圖 6、圖 7 及圖 8，基本上符合幾何光學分析的結果。
然後以精密平台為載具，並用 SIOS 干涉儀作為比對的工具，並以5μm為間隔對±5mm 的範圍進行
測量結果如圖 9 所示，顯示有很好的重複率。
此外，測量時將每個位置每次測量 100 次後進行標準差的分析，將結果表示成圖 10。圖中的橫軸
為測量範圍的位置坐標，而縱軸則是以畫素為單位的標準差，每個畫素的間隔為 7μm，基本上由實驗
的結果顯示本系統已達到±5mm 範圍內精度達到2μm的規格。
4. 結論與展望
本文針對工作距離 100mm、檢測範圍±5mm、精度2μm的系統規格，完成一套雷射位移計的設計
與組裝流程。此一系統經過實驗的驗證後，在工作範圍內的精度(位置檢測的標準差)好於2μm，此一系
統經 SIOS 干涉儀的比對與校正後，二次曲線擬合的最大偏差量小於 4μm。
參考文獻
1.董祐銓，雷射位移計的研究，國立虎尾科技大學 光電與材料科技研究所 碩士論文，2010
2. Ajay K. Prasad and Kirk Jensen, "Scheimpflug stereocamera forparticle image velocimetry in liquid flows",
Applied Optics,Vol.34 Issue 30, pp.7092-7099 (1995)
3. 李碩仁、鄭元進，"單點雷射多探測器量測系統的研製"，機械月刊，25 卷 12 期，374(1999)
4. 涂輝，無衍射線結構光三角測量及 CCD 攝像機定標的研究，華中科技大學，碩士論文，2006
5. 顏偉彬，CCD 信號數據採集及處理，華中科技大學，碩士論文，2004。
6. 張玉貴，正弦波光強調制式雷射三角法高精度測距技術研究，天津大學，碩士論文，2005。
7. 孫軍利，基於線陣 CCD 的激光三角測距傳 感器數據處理算法的研究，上海交通大學，碩士論文，
2006。
8. 金文燕，基於 CCD 的激光三角測距傳感器建模與優化研究，上海交通大學，碩士論文，2006。
圖 1：系統結構如圖
-4000 0 4000
Number of CCD ( pixels )
0.04
0.06
0.08
0.1
St
an
da
rd
D
ev
ia
ti
on
(p
ix
el
s
)
圖 10：各位置的標準差測量
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 100 年 3 月 1 日
國科會補助計畫
計畫名稱：顯微影像系統中掃瞄鎖定光點之雷射位移計的研製
計畫主持人：徐力弘
計畫編號：NSC 98-2221-E-150-049- 領域：自動化、光電
（中文）結合影像量測儀的雷射位移量測裝置及方法
研發成果名稱
（英文）
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
徐力弘、傅毓芬
本文獨創出追蹤鎖定檢測位置的斜向三角量測方法，從而解
決了斜向光點位置變動的致命問題外，並將此一結果應用於”非
接觸影像測量儀”之中，可取得 5000：1 的動態範圍，使該產品能
快速分析待測物的幾何參數。
目前已針對工作距離 100mm、檢測範圍±5mm、精度 2μm的
系統規格，完成一套雷射位移計的設計與組裝流程。此一系統經
過實驗的驗證後，在工作範圍內的精度(位置檢測的標準差)好於
2μm，此一系統經 SIOS 干涉儀的比對與校正後，二次曲線擬合的
最大偏差量小於 4μm。
技術說明
（英文）
產業別
通訊產業光電產業精密機械產業 機械設備製造業
電子產業
技術/產品應用範圍
本發明利用影像量測儀來觀測落在待測物上的光點位置，然後由
軟體計算出待測物上光點的質心位置是否為正確的量測位置，再
藉由控制反射鏡的鏡面角度來調整光點的位置，鎖定在正確的位
置上後再進行量測，利用資料擷取技術將位置檢測元件輸出端的
訊號送入資訊處理單元後進行訊號處理，以量測物體的高度和深
度及 3D 形貌。本發明可提升像量測儀的精密量測能力。
技術移轉可行性及預期
效益
目前的科技日新月異，對產品的規格有較高的要求，以至於近年
來廠商致力於提升精密量測的能力，使精度及檢測技術的手段跟
著提高。本發明進一步改良已知利用雷射光及光檢測器的三角量
測裝置及方法，提供一種結合影像量測儀的雷射位移量測裝置及
方法，將三角量測法與影像量測儀結合，可量測待測物的高度、
深度及表面形貌，並可提升雷射位移量測裝置的精密量測能力，
相當具有產業上利用性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
附件三
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐力弘 計畫編號：98-2622-E-150-091-CC3 
計畫名稱：顯微影像系統中掃瞄鎖定光點之雷射位移計的研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
