 2
變頻直驅洗衣機馬達之換向模式與多重振動模態特性分析 
Commutation mode and multiple vibration mode analysis of direct-drive motor in 
inverter washing machine 
計畫編號：98－2622－E－327－017－CC3 
執行期限：2009 年11 月01 日至2010 年10 月31 日 
主持人：郭見隆 國立高雄第一科技大學機械系   計畫參與人員：陳重宇、張登凱、陳佑亘、黃偉銘
 
摘要 
本計畫針對變頻直驅式洗衣設備提供一較具
彈性伺服型振動應用為研究目標。而本計畫為達
成強化變頻直驅式洗衣設備的應用功能，運用電
機設計與控制方法，進行換向模式分析，同時配
合馬達本體轉子結構之扭曲，可以有效降低頓轉
轉矩，抑制衍生型振動，使振動馬達可以達成多
樣的伺服振動應用。計畫中推導靜態數學模型與
分析其運轉時之換向動態現象，同時驗證模型之
正確性。最後，運用電機控制方法提供各式各樣
的伺服振動模式作為各種洗滌程序之所需。因此
可以達成兼具兩種主要目的，抑制頓轉矩之衍生
型振動，同時也創造出五種新型伺服振動為主要
開發目的。 
 
關鍵詞：變頻直驅式洗衣設備、振動馬達、換向
模式、扭曲轉子、多重振動模態、靜態數學模型、
伺服型振動、衍生型振動 
Abstract 
This project will investigate and develop the 
inverter-drive vibration motor that is applied in the 
automation washing machine. Conventionally, the 
vibration motor is only applied by regulating the 
eccentric mass of the load mechanically. Due to the 
inherent vibration limit, it is hard for the motor to be 
implemented into automation process. This project 
intends to propose various flexible vibration modes 
for the servo-vibration. The motor can be vibrated 
under multiple vibration modes electronically. 
Besides, by using finite element analysis, skew rotor 
design is used to reduce current ripple and assess the 
torque ripple. Detailed static modeling and dynamic 
commutation patterns have carefully investigated to 
obtain the effective current commutation patterns for 
the finite element simulation. The undesired 
vibration caused by torque ripple is reduced. It is 
believed that the research will be beneficial to more 
flexible applications for the servo-vibration motor. 
 
Keywords ： inverter-drive washing machine, 
vibration motor, commutation patterns, multiple 
vibration modes, skew rotor, flexible servo-vibration, 
undesired vibration. 
 
I. 前言 
本計畫為實現一種多模態振動洗衣流程應用
於振動式洗衣機之研究。通常傳統洗衣機係利用
離心力原理使衣物在旋轉過程中進行洗滌或脫水
作業，然而如果只是採用這樣的單一方式進行洗
衣程序，特別是洗滌作業，對於不同性質的衣物
未必適切，因此本計畫提出有別於傳統的機械控
制模態，而採用多個不同正弦振動的伺服型振動
模態取代傳統的機械控制模態，以產生較為彈性
的洗衣程序。 
有別於一般傳統機械振動的設計型態，本計
畫以設計一適用於可變振動量的彈性操作特性或
稱為多重振動模態的選擇為主軸，包括振動式馬
達本體動態伺服型振動特性的預測、可變電氣訊
號的規劃以及利用電機設計改善衍生型振動。 
II. 研究目的 
設備使用的彈性提升，將實際影響產品生產
品質與成本，當然對於較具彈性操作特性的設備
而言，操作品質的提升及更具有彈性調整的空間
更是本計畫的重點，基於此目標，本計畫著眼於
洗衣設備之伺服振動馬達機械操作特性的改善，
提出以電氣控制的方式，如頻率、振幅以及準位
的控制，達成伺服振動馬達的多重振動模態的操
作目的，與傳統的洗衣設備操作特性的比較，具
有以下優點: 
1. 以 PC-Based 平台進行設備的操控，簡化機械
式操作特性。 
2. 振動量的產生可根據產品物理條件的預測，彈
性操作。 
3. 彈性的振動量操作使振動馬達的效率獲得改
善。 
III. 研究方法 
3.1 計畫整體研究方法架構 
 3
基於上述，本計畫針對彈性規劃的振動伺服
控制，提出以下的幾種振動模態，以提供預洗衣
物更具彈性的選擇。 
由式(1)可知，離心的可以下式表示： 
2
021
2** )sin(')(' tkkMRMRF rv ωω +== .        (4) 
三種基本振動模態討論如下： 
 
組合1:    0  ,0 21 ≠≠ kk  
* *2
2 2
2 1 1 2 0
2
2 0
'
[(1/ 2) ' ' ] [2 ' ]sin
[(1/ 2) ' ]cos 2
v rF MR
MR k MR k MR k k t
MR k t
ω
ω
ω
=
= + +
−
. (5) 
此提供一個較為複雜的振動情況。 
 
組合2:    0  ,0 21 =≠ kk  
2
2
1
**
)('
)('
kMR
MRF rv
=
= ω .                       (6) 
如果速度命令恆定，則離心力不變，此為傳統的
洗衣模態。 
 
組合3:    0  ,0 21 ≠= kk  
tkMR
kMR
MRF rv
0
2
2
2
2
2**
2cos')2/1(
')2/1(
)('
ω
ω
−
=
=
.            (7) 
因無直流分量  1k ，而可提供較為柔性的振動模
態，其為保持平穩的振動，因此 *rω 及 0ω 的關
係為 *0 rωω << 。 
 組合 2 為傳統的振動洗滌流程，其在 x 方向
及 y 方向的振動量可由下式的關係得出： 
tkMR
tF
FF
tkMR
tF
FF
r
2
1
rv
vvyv
r
2
1
rv
vvxv
ω
ω
θ
ω
ω
θ
cos)('
cos
cos)(
sin)('
sin
sin)(
*
**
*
**
=
=
=
=
=
=
               (8) 
組合 3 為柔性振動的正弦速度命令： 
 
tt2kMR21
tkMR21
tF
FF
tt2kMR21
tkMR21
tF
FF
r0
2
2
r
2
2
rv
vvyv
r0
2
2
r
2
2
rv
vvxv
ωω
ω
ω
θ
ωω
ω
ω
θ
coscos')/(
cos')/(
cos
cos)(
sincos')/(
sin')/(
sin
sin)(
*
**
*
**
−
=
=
=
−
=
=
=
    (9) 
其可以發現，正弦函數中包含如列的振動頻率成
份: *rω , or ωω 2* + , or ωω 2* −  
組合 1 推導也可以跟組合 3 一樣。這是組合 2 和
組合 3 的混用模式： 
ttt2kMR21
ttkkMR2
tMRkkMR21
tF
FF
ttt2kMR21
ttkkMR2
tMRkkMR21
tF
FF
rr0
2
2
r021
r
2
1
2
2
rv
vvyv
rr0
2
2
r021
r
2
1
2
2
rv
vvxv
ωωω
ωω
ω
ω
θ
ωωω
ωω
ω
ω
θ
cossincos]')/[(
cossin]'[
cos]')/[(
cos
cos)(
sinsincos]')/[(
sinsin]'[
sin]')/[(
sin
sin)(
*
**
*
**
−
+
+=
=
=
−
+
+=
=
=
 (10) 
 
3.3 多重振動模態的頻率分析 
由上述組合可知，藉由調整適當的參數 
 1k 、  2k 和 0ω ，使離心力不僅保持原有的機
械振動性能，同時因  2k 和 0ω 的加入而增加了
振動規劃的彈性。如圖 4 所示，在機械和電氣性
能的振動組合中說明振動頻率的關係。 
 
圖 4 振動頻率的關係圖。 
載波頻率：速度命令 *rω 為在離心力下作為機械
振動的主要發生頻率。載波頻率和其大小是可以
 5
定子與轉子極數分別為兩極與三極且轉子的繞線
結構為一個平衡的三角接法，定子的部分為一個
高矯頑磁力的永久磁鐵，圖 6 (b)所示，為有限元
素分析的前置處理中網格生成圖，本計畫在定子
以及轉子的部份分別針對不同的結構設計進行探
討與分析。 
  
(a)                      (b) 
圖 6 振動馬達本體結構。 
當轉子線圈受到外加電流的激勵產生磁場，
並與定子主磁通產生一相對作用力，由於定子為
具有高磁能積密度的永磁材料，因此所產生的作
用力相當的大，由於機殼與定子固定，根據牛頓
第三運動定律，磁力作用為線圈激磁與永磁材料
反作用力的總合，當交變訊號頻率隨著轉動時間
(或轉動角度)改變時，產生相對應的慣性力矩，配
合不平衡負載所表現出的結果即造成馬達的振
動，此節討論的範圍鎖定在造成振動馬達慣性力
矩的量化與磁場分布。 
 
3.5.1 振動馬達驅動狀態的探討 
欲產生如傳統機械結構的不平衡動態，由此
一商規之振動電機結構的觀點來看，由於慣性力
矩為線圈與永磁間的相對作用力所造成，且線圈
電流由於轉子與定子結構的相對性，隨著轉動角
度的改變，線圈的激磁狀態在換向過程中亦呈現
旋轉週期的規律變化，如圖 7 所示。 
 
 
 
圖 7 線圈的激磁狀態與機械角度的關係。(a) 狀
態 1; (b) 狀態 2; (c) 狀態 3; (d) 狀態 4; (e) 狀態
5; (f) 狀態 6; (g) 狀態 7; (h) 狀態 8; (i) 狀態 9; (j) 
狀態 10; (k) 狀態 11; (l) 狀態 12。 
因此根據不同的觸發位置的狀態(共 12 個)其
振動度大小亦隨著位置的改變，產生電氣結構的
不平衡動態。另外，三組繞線由於時序的切換，
換向器與換向過程的不對稱使電感參數亦隨著狀
態的改變呈現動態變化。故本計畫基於有限元素
電磁場分析的觀點，針對一完整旋轉週期(0-360)
進行慣性力矩對角度與動態電感對角度的不平衡
變化曲線分析。 
 
3.5.2 幾何結構的改變對輸出頓轉矩的影響 
此一結構的探討，本計畫對於不同磁路條件
下所模擬的特性曲線進行比較，藉由結構化的設
計比較，求出具有較大轉矩的輸出特性與改善頓
轉矩的方法，因此本計畫以探討轉子的非扭曲結
構效應與轉子的扭曲結構效應為主。 
所謂轉子扭曲結構的效應，所指的意思為轉
子結構的差異，如圖 8 所示。旋轉力矩的大小與
方向為旋轉作用力與半徑的外積，因此幾何大小
與方向的改變將影響轉矩的輸出，然而在此一電
機結構的探討條件，轉子的轉動角度在定子的相
對位置改變下，電流的大小、電感參數的變化與
磁路分佈的情形，將在轉子旋轉一週後，呈現週
期性的規律變化。 
 
圖 8 轉子與定子間的扭曲與非扭曲效應。 
 
 7
 
3.5.5 振動馬達設計的動機、分析與實施方式 
透過上述動態預測的描述，大致上清楚表達
本計畫對於振動馬達的研究目標以及相關研究主
題的設計需求。進一步探討設計的實施方式，圖 
10 的曲線圖為圖 8 (a)+(c)結構的轉矩對機械角度
預測曲線，顯然在特定的角度具有較大的轉矩變
化，因此可透過磁路設計的方式針對這三個角度
進行改善，希望能將此一曲線的較大的曲折點變
得較為平緩一點，使頓轉矩大小的變化獲得改善。 
振動馬達的動態轉矩特性隨著旋轉位置的改
變，換向狀態的交替以及電機的結構特性等因
素，所呈現出的磁路特性必然隨著變動，因此在
此一電機的設計重點中，必須達到以下特點： 
1. 磁通量必須有較平緩的變化。 
2. 系統磁阻要最小，才能獲的較大的磁交鏈。 
3. 靜態參數的預測如繞線數、線徑最好考量在線
性區域操作，亦即不要操作在磁飽和區。 
綜合上述，本計畫針對原振動馬達的設計所
得到的輸出效果進行曲線平緩化的分析與輸出效
能的改善設計。就以下的結構進行設計與分析： 
1. 以原振動馬達雛形進行轉矩分析。 
2. 以緩和輸出轉矩為目的，進行改善後的振動馬
達雛型。 
3. 振動馬達以改善磁通量(如增加背鐵厚度等)
設計方式提升輸出轉矩。 
本計畫以程序性的設計邏輯，利用這三種電
機結構的特性進行分析，使得振動馬達在輸出效
能的特性中更加具有優勢以及應用彈性。 
 
3.5.6 磁等效電路的建立 
因電機繞線的原因，使得動態電感所預測的
曲線亦為一個隨著角度變化的曲線，可知動態參
數的預測隨著旋轉角度的變化呈現週期性的改
變。且在轉速對轉矩的曲線條件下，為避免當旋
轉電機運轉於高速區，其帶載能力隨著鐵心的飽
和，由定轉矩區漸漸進入定功率區時，磁動勢的
改變將使旋轉電機的操作特性受到牽制，因此欲
得到較好的旋轉效能，進行磁路分析是必要的。
藉由等效磁路的設計可以進一步的了解本計畫所
提之振動馬達的動態特性，假設磁動勢為一個隨
著機械旋轉角度變化的量: 
)()( rr NI θθ =ℑ ，                      (12) 
其中 )( rθℑ 為繞組產生的磁動勢; N 為繞線數; 
)( rI θ 為單一繞線上的電流。此一振動馬達共有三
個繞组，當轉子隨機械旋轉角度變化時，三個繞
組電流呈現三個週期的變化，如下表 2 所示。 
假設電流為一個平衡電流因此在整個機械週
期中應滿足以下條件： 
IIIII
II
II
II
rrr
r
r
r
=+=−==
+=
−=
=
)120()120()(
)120(
)120(
)(
2
3
2
1
DD
D
D
θθθ
θ
θ
θ
 (13) 
根據圖表顯示繞組間的狀態各相差 120 度，
因此每一個繞組磁動勢可由下列矩陣表示： 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
−−=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
ℑ
ℑ
ℑ
3
2
1
,3
,2
,1
3
2
1
)120(00
0)120(0
00)(
)(
I
I
I
u
u
u
rtot
rtot
rtot
r
D
D
θ
θ
θ
θ TN  (14) 
其中 ⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
33
22
11
00
00
00
N
N
N
TN ，                   (15) 
且 u1,tot(θr)，u2,tot (θr-120˚)以及 u3,tot (θr+120˚)為每
一組線圈的磁動勢因子，表示為 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −−−−++++++−−=
=
)330(
)300(
)270(
)240(
)210(
)180(
)150(
)120(
)90(
)60(
)30(
)(
3
1
3
1
6
1
6
1
6
1
6
1
3
1
3
1
6
1
6
1
6
1
6
1
)()( 3,3
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
rrtot
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
uu
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θκθ
          
                                       (16) 
以及 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
°−
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ++−−−−−−++++=
=
)330(
)300(
)270(
)240(
)210(
)180(
)150(
)120(
)90(
)60(
)30(
)(
6
1
6
1
6
1
6
1
3
1
3
1
6
1
6
1
6
1
6
1
3
1
3
1
)()( 2,2
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
rrtot
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
u
uu
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θ
θκθ
          
                                       (17) 
利用三個換向器隨著機械旋轉角度的改變，
使原本的直流訊號變成交變訊號，因此交變磁場
就此產生。 
表 2. 機械旋轉角度與繞組電流變化關係。 
 
 9
 
(b) 
圖 11 本計畫擬搭建之振動馬達電氣特性實驗平
台。 
本計畫以可變振動量的運作，達成應用於振
動場合的生產線，提高設備操作效率與成本控制
的目的。多模態振動的研究為本計畫的發展主
軸，然由於振動特性的操作在生產線上有建構條
件的限制，如感測器不易安裝，為克服條件限制
的缺失，因此對於振動馬達的操作與其動態特性
的預測為計畫目的達成的重點研究項目。在動態
特性預測的部分，針對振動馬達換向與導通切換
狀態提出一詳細的分析，再根據切換狀態的動態
條件如轉動動態等條件與馬達本體靜態參數與材
料係數，配合有限元素分析法進行動態模擬的比
較與頓轉矩特性的改善。並透過實驗的方式進行
傳統式振動馬達與本計畫所提之電氣式振動馬達
的特性比較。經由本計畫之執行，已達成下列目
標： 
1. 多重伺服型振動模態的理論建立。 
2. 振動頻率的設計與預測，以及振動頻譜之量
測。 
3. 利用馬達結構的預測達成頓轉矩的衍生型振
動改善。 
4. 利用頻譜分析的技術解析系統能量的分佈，以
與傳統振動方法之效率進行比較。 
5. 藉由能量的分佈比較傳統式機械振動與所提
出之電氣式振動的差異，比對各種 mode 的特
性差異。 
利用 PC-based 的實驗方式，實際驗證變振動
量模擬值與理論值的量化比較，實現多模態振動
的目的。本計畫以可彈性調整振動度的方式改善
傳統洗衣模式的缺點，結合力學、電磁學與參數
計算的法則，控制並提升洗衣設備使用效率與彈
性。洗衣設備作為目前居家不可或缺的重要家
電，在工業界自動化設備之中也有相關洗滌設
備，因此彈性的操作特性對於預洗衣物的設計考
量不可忽略，因此本計畫利用電氣參數的彈性操
作如振幅、頻率以及準位平移等可調參數，調整
振動量的輸出模態，使伺服振動馬達經由此一較
具彈性操作的特性可改善其操作壽命與效率的提
升。 
藉由振動模態彈性調整功能的設計，在成本
與概念上可符合洗衣設備的研究需求。然而，因
為有許多操作環境限制的問題，如激烈振動造成
的附屬構建安裝問題，因此振動馬達特性的研究
與有限元素電磁結構分析的結合也是本計畫的重
點項目，不論是結構改善或藉由硬體控制器改善
均需特殊分析考量，以達到完美整體運作之設計
目標。目前不論是國內或國外學界認為機電整合
的研究已被預測為未來最具潛力的領域之一，若
國內機電整合相關學者能於此一領域中充分發展
機、電、磁整合應用研究，投入適當的人力與物
力，在未來國內製造業的發展可與先進國家並駕
齊驅甚至可超越其製造條件。 
V. 參考文獻 
[1] Feng-Ge Zhang, Ning-Ze Tong, Feng-Xiang 
Wang, “Analysis of vibration modes for large 
induction motor, ” Proceedings of the Eighth 
International Conference on Electrical 
Machines and Systems, vol. 1, pp. 64-67, 27-29 
Sept. 2005. 
[2] S.A. Long, Z.Q. Zhu, D. Howe, “Effectiveness 
of active noise and vibration cancellation for 
switched reluctance machines operating under 
alternative control strategies, ” IEEE Transaction 
on Energy Conversion, vol. 20, no. 4, pp. 
792–801, 2005. 
[3] S. Moosavian and E. MohammadiAsl, 
“Backlash Detection in CNC Machines Based on 
Experimental Vibration Analysis,” IEEE 
Conference on Robotics, Automation and 
Mechatronics, pp. 393-398, 21-24 Sept. 2008. 
[4] T.Akagi, S. Dohta, S.-I.Katayama, 
“Development of Small-Sized Flexible Pneumatic 
Valve Using Vibration Motor and Its Application 
for Wearable Actuator, ” 15th International 
Conference on Mechatronics and Machine 
Vision in Practice, pp. 441-446, 2-4 Dec. 2008. 
[5] Shi-Uk Chung, Gun-Yong Hwang, Sang-Moon 
Hwang, Beom-Soo Kang, and Han-gyoo Kim, 
“Development of brushless and sensorless 
vibration motor used for mobile phone, ” IEEE 
Transactions on Magnetics, vol. 38, pp. 
3000-3002, Sept. 2002. 
[6] P. Beccue, J. Neely, S. Pekarek, D. Stutts, 
“Measurement and control of torque 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 變頻直驅洗衣機馬達之換向模式與多重振動模態特性分析
計畫主持人: 郭見隆
計畫編號: 98-2622-E-327-017-CC3 學門領域: 電機機械 
研發成果名稱
(中文) 變頻直驅洗衣機馬達之換向模式與多重振動模態特性分析
(英文) Commutation mode and multiple vibration mode analysis of direct-drive motor in inverter
成果歸屬機構
國立高雄第一科技大學 發明人
(創作人)
郭見隆
技術說明
(中文) 本計畫擬針對變頻直驅式洗衣設備提供一較具彈性伺服型振動應用為研究目標。
一般洗滌設備通常直接以固定式電壓饋入，藉由機械式調整不平衡負載之質心為
主要調整參數，此在洗滌程序中，機械式調整不利於電子式自動化控制。另一方
面，本計畫為達成強化變頻直驅式洗衣設備的應用功能，運用電機設計與控制方
法，進行換向模式分析，同時配合馬達本體轉子結構之扭曲，可以有效降低頓轉
轉矩，抑制衍生型振動，使振動馬達可以達成多樣的伺服振動應用。計畫中將推
導靜態數學模型與分析其運轉時之換向動態現象，同時驗證模型之正確性。最後，
運用電機控制方法提供各式各樣的伺服振動模式作為各種洗滌程序之所需。因此
可以達成兼具兩種主要目的，抑制頓轉矩之衍生型振動，同時也創造出五種新型
伺服振動為主要開發目的。經由本計畫之執行，相信可以提供洗滌程序控制更有
效的伺服振動效果，開發出實用的多樣化多重振動模式之變頻振動技術，提供更
高的洗滌效能，強化洗滌性能，移轉給合作廠商使用，以提昇國內技術水平。
(英文)
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
主持人於 86年六月逐步體會到浮點式 PC-BASED 與定點式 DSP 單晶片轉換之差
異，並已能建立獨立自主實用的無感測向量控制技術。後期逐漸邁入高功率產
業機械應用場合，除開發適合大負載之多階式高功率 IGBT、GTO 變頻器外，在
數位控制板方面也追隨時代腳步採用 TI DSP  TMS320 F240、F243(with CAN-BUS 
network interface included)及 HITACHI SH-2 RISC 7042、7044 等新型單晶
片。 
在工研院服務的二年餘的時間中，主持人曾經代表能資所參加多個國際研討
會，例如 IEEE PESC98 年會，也曾經派赴美國 Virginia Tech.之 CPES(VPEC)
電力電子中心受訓，CPES 的動力台具有可以測試到 250HP 之測試能量。 
於 88 年主持人開始從事學術研究，進入親民工專電機科指導 8 件學生專題作
品，於 88 學年度親民工專電機科學生「光纖應用之串列傳輸」畢業專題作品榮
獲全校工業類第三名(指導學生：周煌柱、侯宗延、賴韋志、林哲豪)。 
    在此期間，因鄰近原先的工研院能資所，負責工研院能資所顧問工作一年
餘，持續協助產業界開發新技術(經濟部案號：ITRI-ERL-893UK100, 
893UK2000)。 
同時，運用數位控制技術達成精準化的電力控制目標已然成為世界趨勢，德州
儀器公司之 TI DSP 微控制器即為有名的產品。 
主持人在 90 至 93年度於長庚大學電機系任教時，負責聯積國際 DVD 技術合作
案、中華映管 PDP 電漿顯示器技術合作案、南亞塑膠可程式數位配電電驛等專
案之規劃負責人。於專業教學上，負責電子學、數位電路邏輯、FPGA/CPLD 設
計與微處理機 PIC、DSP 設計、電力電子等基礎教學，並於指導學生之畢業專題
「以 FPGA 為基礎之 DVD 光碟誤碼計數器」獲得全電機系第一名，並同時獲得全
工學院第三名，成果斐然。除此之外，也帶領學生南征北討，參加 PIC 盃、EM
義隆盃等單晶片應用比賽，培養學生實作與實戰能力。在北部長庚大學電機系
服務期間所曾經接觸之相關公司計有：1. 中華映管；2. 台朔光電及 3. 南亞
電子。 
 
主持人在 93 年度迄今於南部高雄第一科技大學系控所也致力協助南科園區附
近之產學合作。目前接觸之公司計有：1. 奇菱光電；2. 奇菱科技；3. 奇晶光
電及 4. 奇美電子。目前配合群體研究工作之未來規劃，將逐漸邁入平面顯示
器產業應用，除開發適合該類平面顯示器之驅動器外，在數位控制板方面也追
隨時代腳步採用 ALTERA FELX 系列等單晶片，技術方面因效率問題所衍生之電
子電路架構設計，切換調變問題，EMI 問題，散熱問題，在這些方面，電力電
子相關之驅動技術將益形重要。 
主持人擔任過經濟部工業局勞委會等政府補助之人才培訓課程＇顯示器驅動電
路設計＇課程講師場次超過二十場以上。所培育人才目前均已進入顯示器相關
產業服務。 
主持人以變頻器的實作專長帶領學生成功開發第一代太陽能電動車，本電動車
並非以飆速比賽為目標，而是建立學生如何整合電動車上所有的電控系統，訓
練學生車用電子電路設計為主，目前已參加 MICROCHIP 嵌入式晶片大賽榮獲全
國第五名，並作實機現場展示，本作品線路完全自行設計，不假套件之手。相
關研究成果也已經投稿 EI 國際研討會論文。 
近年來，除了開發新的再生能源之研究，另外一個主題就是節能科技，變頻家
電就是中之一。主持人開始研究變頻家電，帶領學生了解變頻家電的原理與驅
動方式，包括變頻冷氣，變頻冰箱，變頻洗衣機，致冷晶片的應用等等。 
綜合上述，主持人於 90年度迄今已針對各類平面顯示器之研究主題累積至少 6
年產業相關經驗，馬達控制方面則於 86年度至今已經累積 11年研究經驗，目
前已有 2 篇關於大型顯示器驅動電路相關研究發表於日本 IEICE 學會電子期刊
之 SCI 期刊，以及關於電機設計與控制方面的期刊，發表於德國柏林之 SCI 期
刊 1篇，IEEE IES 工業電子 SCI 期刊 1篇，共計 4篇 SCI 期刊。另外尚有多篇
EI 期刊，EI 國際研討會論文多篇(詳見個人論著)。目前持續有數篇相關論文投
稿各國際期刊以及發表發明專利進行審查作業中
 
