 2
使用微生物之奈米加工製程研究 
三年計畫/第二年期中報告 
摘要 
    機械加工的方法除了採用物理化學傳統加工方式以外，微生物加工在某些特定
的情況下，特殊材料可被特定細菌進行表面溶解及離子化的現象，也為製造工程開
啟了新的里程碑。 
    本計劃已達成第一年的目的，在目前我們所採用的菌種 Thiobacillus 
thiooxidans 及 Thiobacillus ferrooxidans 是屬於最安全的菌種（BCL-1 等級），
快速、方便、有效又能廣範被運用在金屬機械加工方面的微生物，在前言中 Table 1.
分類上屬第二類，耗氧的化學自營菌，此菌種在培養條件上既簡單又方便操作，於
室溫 30℃ 即可培養，約兩週進行一次繼代培養，目前我們已知可用於加工的金屬
有鐵(Fe)、銅(Cu) 、鋁(Al)、鎳(Ni)等金屬。 
    在最佳條件下鐵(Fe)、銅(Cu) 、鋁(Al)、鎳(Ni)等金屬的蝕刻速率(SMRR)結
果在 Table 3 。 其結果將做為日後金屬加工過程中重要依據。  
    就有關蝕刻機制的研究來看，根據參考文獻[5]的結果， Thiobacillus 
ferrooxidans 對金屬的蝕刻速率可能跟此微生物代謝物中三價鐵的濃度[Fe3+]息
息相關， 在第二年的研究， 我們致力於將其關係找出，其中金屬銅的蝕刻量和三
價鐵的濃度[Fe3+]變化量的莫耳數比約為 1:2， 即一莫耳金屬銅的氧化會造成兩莫
耳三價鐵被還原成二價鐵， 其化學關係式為 Cu0 + 2Fe3+ → Cu2+ + 2Fe2+ ，當其反
應終點 也就是反應達平衡時三價鐵和二價鐵比數約為 1:1。Thiobacillus 
thiooxidans 蝕刻機制還不是非常清楚。 
    當微生物金屬加工應用在微結構機械加工過程中， 深寬比(Aspect ratio)的
比值， 將決定其是否有具有應用潛力。 所以在第二年我們也開始研究有關於微生
物本身或其具有蝕刻能力的代謝產物，在微結構機械加工過程中，所能達到的深寬
比比較，在 Thiobacillus thiooxidans 及 Thiobacillus ferrooxidans 菌液濃度
為 1*108 cells/ml 及分別在此兩種微生物代謝物中，主要對金屬銅及鎳上一系列
不等徑寬的圓形、正方形及線形圖案的微結構進行加工實驗。 
    在 Thiobacillus ferrooxidans 菌液及其代謝物在微結構加工的實驗中，可看
出線形、圓形及正方形在菌液濃度 1+E08/ml 條件下的深寬比，不論在金屬銅或鎳，
在最小線寬 70um 時， 最高可達 1.0。然而在只有代謝物的情況下深寬比只有約
0.6，其中線形深寬比又比圓形或正方形來的高。 
     
1. 前言 
對於製造工程師而言，微生物為微奈米加工開啟了一個新的方向。進行加工的微生
 4
Light) 
Chemoorganotroph 
(Energy Source: 
Organic Matters) 
Animals, most 
Bacteria, etc. 
N/A 
Organotroph  
(Carbon 
Source: 
Organic 
Matter) 
Photoorganotroph 
 energy Source: 
Light) 
hodospirillaceae N/A 
 
表一顯示，微生物可以由獲取碳元素的來源分為兩類：lithotroph 類，以二氧化碳為食；
organotroph類，以有機物為食。再將 lithotroph類以獲取能源的方式區分為photolithotroph
和 chemolithotroph 二種。用來作生物加工和生物電池的微生物為 chemolithotroph 類，
以無機物作為能量來源。植物從光和二氧化碳中獲取能量，如 Table 1 所示，則是
photolithotroph 的生物。organotroph 類可以分成 chemoorganotroph 和 
photoorganotroph；人類從有機物中獲取能量，所以是 chemoorganotroph 類的生物。 
 
Fig. 1.  Six types of bacteria for biomachining. 
 1.Thiobacillus Ferrooxidans  
 ATCC No.: 13598 
 
 [Ehrlich, 1990]  
 size: About 0.5 µm in diameter  
and 1 to 2 µm in length 
2.  Thiobacillus Thiooxidans 
ATCC No.: 19377 
 
 
Courtesy of Water Services Ltd. 1 
Size:  About 0.7 µm in diameter 
and 2 µm in length  
3. Geobacter metallireducens 
ATCC No.: 53774 
 
[Childers et al., 2002]  
Size: About 0.5 µm in diameter 
and 2 µm in length [Uno et al., 
1996a] 
                                                 
1 http://www.arvanitakis.com 
 6
溶濾 [Seidal et al., 2001]；氧化硫粒子的動態模型已經初步建立 [Gourdon and 
Funtowicz, 1998]。 
 
  
2. 執行進度 
(1) 完成二種微生物，氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans、及氧化硫硫桿菌
Thiobacillus Thiooxidans 對金屬銅(Cu)、鋁(Al)、鎳(Ni)、鋅(Zn)、鉬(Mo) 等在微生物
蝕刻實驗中最加條件下的蝕刻速率(MRR)。 
(2) 完成氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物對金屬銅(Cu)的蝕刻速率及其
影響因子 Fe(III) 跟蝕刻量之間的關係探討。 
(3) 研究此兩種微生物，氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans、及氧化硫硫桿菌
Thiobacillus Thiooxidans 及其代謝物在銅(Cu)及鎳(Ni)之微結構蝕刻上深寬比(Aspect 
Ratio)的比較。 
 
3. 執行成果 
-- (1)微生物加工之材料移除實驗 
關於生物加工的觀念是由 Uno et al.所提出 [Uno et al., 1993]，所使用的試件材料為
99.95%的純金屬，當做生物加工的工具的是(一)氧化硫桿菌，在 317 培養基的溶液中培
養。表一列出 317 培養基中，各成份的重量百分比和體積百分比。加入氧化硫硫桿菌之
後，搖動容器並且監測細菌的繁殖狀況。細菌數量大約在五天後會增加到 5*108/mL，
然後會逐漸增加一直到穩定狀態，到達穩定狀態大概需要二星期的時間。(二) 氧化亞
鐵硫桿菌，在 510 培養基中培養。表二為 510A 培養基中，各成份的重量百分比和體積
百分比。其培養條件和氧化硫桿菌一樣，不過細菌數量大約在三天即可長到到 3*109/mL 
Table 1.  Components of 317 medium used to culture T. thiooxidans for biomachining 
MEDIUM FOR THIOBACILLUS THIOOXIDANS 
(NH4)2SO4 0.3 g 
K2HPO4 3.5 g 
MgSO4·7H2O 0.5 g 
CaCl2 0.25 g 
Sulfur powder 5.0 g 
Dispense 0.05 g sulfur powder to each tube, and autoclave twice at 105°C for 10 
 8
Add nitrilotriacetic acid to approximately 500 ml of water and adjust to pH 6.5 with KOH 
to dissolve the compound. Bring volume to 1.0 L with remaning water and add remaning 
compounds one at a time. 高壓滅菌後加入無菌之 H2SO4 調整 Solution A 至 pH 3。 
Solution B 溶解後以 0.2 µm 無菌濾紙過濾滅菌。在無菌操作下，將 Soution A 及 Solution 
B 混合均勻，並以 5 mL 量分裝入螺旋試管中。將 nitriloriacetic acid 先加入 500mL 水。以
KOH 調整至 pH6.5 使溶解後再補水至 1.0L。並依次加入其他成份(一次加一種) 
 
將金屬試片用樣本，裁同樣面積，然後將其浸入一定濃度(1*108/mL)的氧化硫硫桿
菌及氧化亞鐵硫桿菌培養液中一段時間，並且控制溫度在 30℃ 和培養基的搖動狀態控
制在 150 rpm 條件下進行材料移除。 
在本實驗中菌液濃度的定量是採用 Gupta SG, 及 Agate AD 在 1986 年所採用的方
法，主要是利用波長 545 的吸光值來定量，當氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 液吸
光值為 0.3 時，此時相對菌液濃度大約為每毫升 6.0~6.3E8 個細菌，相對的當氧化亞鐵
硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 吸光值為 0.4 時，此時相對菌液濃度大約為每毫升
6.0~6.3E9 個細菌。 
在微生物代謝物實驗方面，則是在將此兩種微生物，氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus 
Ferrooxidans 培養五天後、及氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 培養兩週後之後的培
養液，經由 10000xg 離心 30 分鐘及再以 0.22um 濾膜過濾除去細菌菌體後做為蝕刻液
備用。 
 
 SMRR (mg / 1E+08 cells/ml.cm2.hr) 
Metal T. ferrooxidans T. thiooxidans 
Cu 2.23 0.5 
Ni 1.85 0.93 
Al 0.54 0.06 
Mo 0.042 <0.001 
Zn 0.324 0.0875 
Table 3. 氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans、及氧化硫硫桿菌 Thiobacillus 
Thiooxidans 對金屬銅(Cu)、鎳(Ni)、鋁(Al)、鉬(Mo)、鋅(Zn) 的蝕刻速率(MRR) 
 10
成濃度 1％。滴定之方法下如下： 
1. 取出 10ml 菌液離心純化留下 EPS 溶液。 
2. 加入 85％磷酸 0.7ml，磷酸會與鐵離子形成錯離子，加入後溶液顏色由紅
褐色轉變為透明無色，且可使 DPS 指示劑反應更敏銳。 
3. 加入五滴事先配置好的 DPS 指示劑。 
4. 以 0.02 M 二鉻酸鉀溶液進行滴定，顏色由無色轉為淡紫色即達滴定終點。 
5. 以消耗的二鉻酸鉀體積回推 EPS 溶液中二價鐵離子及三價鐵離子濃度。 
因為鐵離子總濃度不變，所以實驗一開始所用的蝕刻液中三價鐵濃度，全部由二價
鐵所轉換過來，當蝕刻液中三價鐵離子和金屬銅反應之後又會轉變成二價鐵，所以反應
過程中二價鐵離子增加量即為三價鐵離子減少的量，由三價鐵離子變化量可求得金屬銅
蝕刻量的理論值，如圖二所示與實驗所得變化在扣除對照組之後，約比理論值少百分之
拾，此現象有可能跟微生物殘留物質在試片上有關。 
0
50
100
150
200
250
0 1 2 3 4 5 6 7
時間 (小時)
金
屬
銅
移
除
量
 (毫
克
)
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
(莫
耳
濃
度
)
控制組
Cu
Cu 理論
Cu - 控制組
Fe(Ⅱ) (M)
Fe(Ⅲ) (M)
 
圖二. 在氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物中三價鐵離子變化量與金屬銅
蝕刻量之關係圖。 
 
--(3)微生物於微結構加工之深寬比(Aspect ratio)比較實驗 
 
微結構的建構主要是利用發展以久的半導體製程(photolithography)，將設計好的光
罩(mask)，利用微影曝光技術，在佈滿 JRS 光阻(photoresistant)的金屬上曝光並顯影。
如此金屬上設計好要進行微生物蝕刻的部份將會被暴露出來，而其它部份則會被保護且
避免受到微生物的侵蝕。 
金
屬
銅
移
除
量
(毫
克
) 
 12
氧化亞鐵硫桿菌代謝物
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比
圓形
正方形
線形
氧化亞鐵硫桿菌代謝物
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比
圓形
正方形
線形
 
圖四.利用氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物蝕刻(a)銅 Cu 及(b)
鎳 Ni 的微結構所得深寬比(Aspect Ratio)比較圖。 
(a) (b) 
氧化亞鐵硫桿菌
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比 圓形正方形
線形
氧化亞鐵硫桿菌
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比
圓形
正方形
線形
 
圖五.利用氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 在菌液濃度每毫升 1x108 個
菌體條件下進行蝕刻(a)銅 Cu 及(b)鎳 Ni 的微結構所得深寬比(Aspect Ratio)比較圖。 
          (a) 
圓形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
                 (b) 
 14
圓形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
 
 
 
 
 
                  (b) 
正方形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
(c) 
