2 
 
中文摘要 
    使用高電容量電極材料是發展擁有高儲能能量密度的鋰離子二次電池的關
鍵。 矽、鍺有數倍於目前使用的石墨碳材負極的電容量（LixC6 約 372 mAhg
-1
, 
Li4.4Si 約 4200 mAhg
-1
, Li4.4Ge 約 1600 mAhg
-1），是非常受到矚目的石墨替代材
料。然而矽、鍺於充放電時鋰離子的嵌入嵌出所造成約 4 倍的體積變化會產生強
機械應力使得材料破脆而與集流基座分離，造成電容量的急速下降，因此它們至
今仍難以應用於商用化鋰離子電池的負極。最近研究顯示矽、鍺奈米材料因其較
能容許充放電時的體積變化以及擁有奈米尺寸的大比表面積、短鋰離子擴散距
離、快鋰離子擴散速率等優點，以它們製備出的電極有著比過去微米尺寸矽（鍺）
製備的鋰離子電極較高且穩定的電容量表現。然而，發展簡單、低成本的材料製
程方法以及如何解決奈米材料製備的電極所出現的高基座接觸阻力以及低體積
密度等問題仍然存在。 
    本計畫透過濕式化學製程方法合成出矽(鍺)奈米線用於鋰離子負極。其中直
接以鍺奈米線做為負極，其電容量經過 20 次充放電仍可維持 500 mAh/g，而添
加奈米碳管於鍺奈米線粉體裡頭，電容量由原本之 500 mAh/g 大幅提升至 850 
mAh/g。而使用硫醇對鍺奈米線表面進行改質，其電容量更高達 1200 mAh/g，遠
高於使用石墨碳材的電容量。此研究將有助於下一世代高儲能密度、高功率和長
循環壽命鋰離子電池的開發。 
 
 
關鍵字: 鋰離子電池、奈米線、矽、鍺 
 
4 
 
二、研究目的 
    使用矽、鍺奈米材料製備鋰離子電池負極是近年來的主要趨勢。5-9 奈米材料
比微米尺寸材料的優勢在於擁有較大的表面積與鋰離子反應、較短鋰離子擴散距
離、以及較快的晶界的擴散速率，因此有較高的電容量與功率表現。且奈米材料
較微米尺寸能承受較大的膨脹壓縮的影響，也可改善電容量急速下降情況 。研
究顯示以矽、鍺奈米粒子做為鋰離子電池負極比貣塊狀矽製備的負極在電容量大
小和維持方面都有所改善，然而由於奈米粒子擁有非常大的表面積、高表面能
量，相對的也就容易聚集在一貣，尤其是矽（鍺）奈米材料因為鋰離子的嵌入/
嵌出造成的約四倍體積變化，更容易造成聚集現象，製備矽(鍺)/碳複合奈米材
料，將矽奈米粒子封入 carbon matrix 可改善這個缺點。10-14 
    一維奈米材料的矽奈米線用作鋰離子電池，在近一年（2008 年）有著重要
的突破，數位研究者發現利用鍺奈米線製備的鋰離子電池的負極，可得到超過 
1000 mAhg
-1 的穩定電容量表現。如 Chan et al. 將鍺奈米線長在金屬的電流接受
器基版上，得到了穩定的電容量約 1000 mAhg-1（20 次循環）。15 以鍺奈米線作
為負極的優勢在於，鍺奈米線在徑向可以忍受奈米線膨脹，而因鍺奈米線是直接
長在金屬基版上，鍺奈米線與金屬基版上的接面會形成緊密的金屬鍺化物，可達
到奈米線與金屬基版有良好接觸，不易脫落。然而，雖用此方式可得到高電容量，
一旦將充放電速率提生時，電容量便產生急速下降之現象，如 Chan et al.之結果，
當提升至 2C 時，電容量僅剩下 550 mAh g-1 為原先之一半。15 而一維的奈米線亦
是一個良好的電荷傳輸管道結構，設計表面積大的鍺奈米線與 carbon matrix 複合
材料也可得到良好的電容量表現，因 carbon matrix 與鍺奈米線複合後，可保護鍺
奈米線於充放電過程不會因體積改變而有所破壞。如 Lee et al.合成出鍺奈米粒子
與 carbon matrix 複合材料作為電極，carbon matrix 的保護，使得材料的最高電容
量達 1067 mAh g-1，並且於 30 次循環之後依然維持於 900 mAh g-1 以上之電容
量。16 近來，也有不少以鍺粒子與其他金屬粒子進行複合，如 Kim and Cho 利用
與 Sn 複合之材料應用於鋰電池上，其電容量可高達 1000 mAh g-1，於 50 次循環
後依然有 700 mAh g-1 左右之電容。17 另外，Park et al.將鍺奈米粒子利用表面修
飾之方法使其有序排列成 3D 立體結構，用於鋰電池負極材料其電容量更可高達
1300 mAh g
-1，更可穩定維持 100 次循環。18綜合上述，若單純只用鍺奈米線雖
可有高電容量之表現，但其循環壽命不長久，但若將矽或鍺進行表面修飾後，或
是其他物質之添加，則不僅可得到高的電池電容量，更可保有相當優異之循環壽
命。 
    此計畫利用濕式的方式製備鋰電池所需要的矽(鍺)奈米線，並研究其用於鋰
離子電池負極的應用的效果，探討他們的電容量表現。本研究分別探討以純鍺奈
米線、碳奈米管和鍺奈米線的混合粉末、以硫醇修飾表面的鍺奈米線做為負極的
電容量結果。本研究所得到的相關成果將會對於未來開發高功率、低成本、高循
環壽命的鋰電池有著重要意義。 
6 
 
大約每等分 10 ml，在各加 30 ml 乙醇離心，離心完畢之後，產物金奈米粒子會
附著在離心管上，將澄清液體倒入廢液，此時在將產物放進手套箱，溶於無水甲
苯，配製成 1 mg/ml 的濃度，且保存於手套箱。從圖二 TEM 分析可得知我們所
合成出的金奈米粒子粒徑分佈均一，帄均直徑約 3nm。 
 
圖二 金奈米粒子之 TEM 分析圖 
 
矽、鍺奈米線之合成: 
    將鈦反應器清洗乾淨後放入 silicon wafer，此時將反應器放入手套箱，讓反
應器內為無水無氧環境，再將反應器置於加熱器，加熱到反應溫度後，打開 HPLC 
Pump 加壓反應器，當反應器裡壓力與溫度超過臨界點達到超臨界甲苯流體環境
時，此時將在手套箱配好的注射液體(前驅物、金奈米粒子和溶劑)注入反應器，
再將反應器末端的微量控制閥打開，以準確的控制反應壓力，反應 5 - 30 分鐘後
再將反應器於常溫下自然冷卻，待反應器冷卻到室溫，再將 silicon wafer 取出，
產物會沉積在 wafer 上，也將反應器內產物取出，將產物置於大氣下保存。 
 
分析方法 : 
    掃描式電子顯微鏡 JEOL JSM-5600(Scanning Electron Microscope, SEM)用
來觀察細微結構之表面型態，穿透式電子顯微鏡 JEOL JEM-2100(Transmission  
Electron Microscope,TEM) 配備有能量散射光譜分析儀 OXFORD/Inca Energy 
250 (Energy Dispersive Spectrometer, EDS)用來觀察材料表面型態及結晶結構及
成分分析， X 光粉末繞射儀(X- ray powder diffractometer, XRD)可鑑定材料結構
分析。 
 
鋰電池之組裝與測試 
將所合成出之矽、鍺奈米線子摻雜導電碳粉以及黏著劑( Poly vinylidone 
8 
 
 
圖四 矽奈米線之 HRTEM 觀察圖 
 
 
圖五 純化乾燥後之矽奈米線粉末圖 
 
鍺奈米線用於鋰電池負極材料之測試 
    我們使用鍺奈米線進行鋰電池負極之測試。相同地，首先利用超臨界流體系
統合成鍺奈米線，由於鍺之結晶溫度低於矽，故於 400 ˚C 時可合成出高品質之
鍺奈米線，由 SEM 圖可觀察出所合成出之鍺奈米線非常均一且幾乎無副產物 
(如圖六所示)，同時，由 HRTEM 可清楚觀察出鍺奈米線為單晶之結構，而鍺奈
米線之帄均分佈直徑約為 30 nm (圖七所示)，經由 XRD 之分析也可得知鍺奈米
線之結構為 diamond cubic，並且為結晶的 (如圖八所示)。相同地，將所得到大
量鍺奈米線利用甲苯清洗並真空乾燥後(圖九)，存放於無水無氧之環境中。利用
鍺奈米線與助導劑以及黏著劑混合均勻後，製做成負極材料進行鋰電池之充放電
測試如圖十所示，我們以 0.1 C 之充放電速率進行測試，第一次充電電容量約為
600 mAh/g，而放電電容量約為 520 mAh/g，第一次不可逆為 13 %，而充放電次
數由第二次至第二十次，電容量損耗下降之幅度非常小，大約穩定維持於 500 
10 
 
 
圖八 鍺奈米線之 XRD 分析 
 
 
圖九 純化乾燥後之鍺奈米線粉末圖 
 
cycle
0 5 10 15 20
m
A
h
/g
0
200
400
600
800
1000
charge
discharge
 
圖十 鍺奈米線進行二十次充放電之電容量關係圖，充放電速率為 0.1 C 
 
鍺奈米線混合奈米碳管用於鋰電池負極材料之測試 
    將所合成出之鍺奈米線，以比例鍺奈米線 : 奈米碳管 : super-p : PVdF = 75 : 
12 
 
面，額外添加奈米碳管將增加實驗以及計算之複雜性，由於奈米碳管也為鋰電池
之負極材料，因此，若要計算出鍺奈米線之實際電容則必須先將奈米碳管所提供
之電容量扣除，另外，兩者混合比例也將會是一影響實驗結果之變因，所以，如
何直接改質鍺奈米線使其均勻分散是我們的主要目的。透過文獻，我們得知利用
硫醇可有效改質鍺奈米線之表面，使鍺奈米線可均勻分散於溶劑中，若此，則鍺
奈米線將無須再透過奈米碳管之添加而改善其分散性。因此，我們將鍺奈米線首
先利用 HF 進行蝕刻，將鍺奈米線表面之氧化層去除後，於 80 ˚C 硫醇溶液內進
行表面改質，改質厚之鍺奈米線利用甲醇以及甲苯將多餘之硫醇清洗乾淨後，再
次進行鋰電池之充放電測試。利用 0.1 C 速率進行充放電結果如圖十三所示，第
一次充電電容量約為 1600 mAh/g，幾乎與理論值相同，而放電電容量約為 1200 
mAh/g，雖然第一次不可逆高達 25 %，但持續充放電至第二十次，電容量趨勢
皆穩定於 1200 mAh/g 左右，此結果相當令人滿意。由圖十四更可直間看出第一
次與第二十次之充放電之電容量與電壓之關係，工作電壓於 0.01 V – 1.3 V，即
便於二十次充放電循環後，電容量依然可維持於 1000 mAh/g 以上。因此，利用
硫醇改質鍺奈米線將非常合適做為鋰電池負極材料，不僅可免去添加奈米碳管等
幫助分散物質外，其電容量更高達 1200 mAh/g 為石磨電極之三倍多。之後，為
進一步測試電池之穩定性，因此我們將充放電速率提升至 0.25 C 以及 0.5 C 進行
測試，如圖十五與十六所示。當將充放電速率提高時，於充放電至第 15 個循環
時，電容量大約仍可維持於 1000 mAh/g 左右，但於第十五個循環之後電池之電
容量呈現大幅度的下降，此情況在利用 0.5 C 速率時更為明顯，而後持續下降至
第 30 個循環時，電池之電容量已下降至約 500 mAh/g，此結果也說明雖利用硫
醇改質之鍺奈米線於低充放電速率可保有穩定之電容量，但將充放電速率提升
後，電池電容量將折損的非常快。由圖十七可明顯看出電容量因充電速率之提升
而造成耗損之結果，工作電壓依然設定於 0.01 V – 1.3 V，雖然高充電速率於第
一個循環仍有高電容量之表現，但於三十次充放電之循環後，電容量已大幅度降
低至 500 mAh/g。因此，如何利用別種官能機取代硫醇，不僅可將鍺奈米線改質
後均勻分散於溶劑中外，更可於高充放電速率下依然具有穩定之電容量為下一階
段之主要目標。 
Cycle
0 5 10 15 20 25
m
A
h
/g
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
charge
discharge
 
14 
 
圖十六 硫醇改質鍺奈米線進行二十次充放電之電容量關係圖，充放電速率為 0.5 
C 
 
Capacity (mAh/g)
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600
V
o
ta
g
e 
(V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
first cycle - charge
first cycle - discharge
thirtieth cycle - charge
thirtieth cycle - discharge
 
圖十七 第一次與第三十次充放電之電壓與電容量關係圖，充放電速率為 0.5 C 
 
五、結論 
    由 SEM、XRD、HRTEM 可得知，我們利用超臨界流體系統合成出高品質且
為單結之矽、鍺半導體奈米線，其直徑分布為 20 - 30 nm，長度可達數個甚至數
十個 μm，將此些矽、鍺奈米線做為鋰電池負極之材料後，具有不錯之成果。以
鍺奈米線而言，利用未經過任何處理之奈米線做為負極材料，其電容量可達 500 
mAh/g，雖已較市售石磨電極來的高，但與鍺之理論電容 1600 mAh/g 相比仍保
有一大段差距，此原因主要是由於鍺奈米線分散不均勻所造成。未解決鍺奈米線
之分散問題，首先將利用奈米碳管之添加，奈米碳管不僅可幫助鍺奈米線之分
散，同時也可進一步幫助導電，因此，電池之電容量由原本之 500 mAh/g 大幅提
升至 850 mAh/g，且於 0.2 C 之充放電速率下依然可維持於 700 mAh/g 之電容量，
效果可說是非常好。雖添加奈米碳管可有效幫助電容量之提升，但為了縮小實驗
變因以及複雜性，故利用硫醇直接改質鍺奈米線，而改質後之鍺奈米線其電容量
更高達 1200 mAh/g，於 0.1 C 之充放電速率下可穩定維持 20 次之充放電循環，
但將充放電速率提升至 0.25 甚至 0.5 C 時，電容量於充放電 15 次循環後急遽下
降，於第 30 個循環時已降至 500 mAh/g，雖然硫醇改質之鍺奈米線無法於高充
放電速率下具有穩定之電容量，但也說明此方法之可行性，利用鍺奈米線表面官
能機之改變，無須透過任何物質之添加便可做為鋰電池負極材料且電容量高達
1200 mAh/g。 
六、成果自評 
 由於使用鍺奈米線粉末做為鋰離子電池的電極材料的文獻尚未發表，我們已
1 
 
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 NSC 98－2221－E－007－075－  
計畫名稱 設計新穎矽、鍺奈米結構於開發鋰離子二次電池負極材料 
 
出國人員姓名服
務機關及職稱 
段興宇, 助理教授, 國立清華大學化工系 
會議時間地點 香港, 2010/1/3-1/8 
會議名稱 IEEE international nanoelectronics conference 
 
 
一、 參加經過 
IEEE international nanoelectronics conference 為奈米電子領域中相當
重要的一個會議，每年都會定期在不同國家舉行。而 2010年這個會議在香港於
1月 3-8 日舉行，會場在香港城市大學。今年的會議偏重於奈米材料的合成與其
在生醫、電子、光學、能源上的應用。基本上此次會議所邀請到的演講幾乎都是
國際中在奈米領域知名的大師，在此領域進行了超過 10年的研究，且邀請到了
Nano Letters期刊的主編 (Charles Lieber and Paul Alivisatos) 以及 ACS 
Nano 的主編 (Paul Weiss) 和副主編 (Nicholas Kotov) 
這次的會議水準可說是極高，在四位 Plenary speaker 裡頭，邀請到了
Harold Kroto (1996 年諾貝爾化學獎得主)和白春禮（中國科學院院士）。以及
兩位在奈米領域中的超大師級教授 Paul ALivisatos (Nano Letters 主編), 
Charles M Lieber(Nano Letters 的主編)，這兩位大師的演講，吸引到了坐滿
了全場的觀眾（超過一千人），而他們的演講內容也沒有讓大家失望。Alivisatos 
教授主要講解了他們實驗室在 II-VI族膠體半導體的控制合成以及其於產氫反
應上的應用上的最新進展。而 Lieber教授也說明了其在半導體奈米線於光電、
能源、生醫上的研究最新發展。會議也在禮拜三舉辦了中國奈米的 symposium,
所邀請到的都是台灣、大陸知名的奈米科學華人專家，包括了陳力俊陳校長院士
以及杜經寧杜院士等 16位學者。 
而邀請演講方面，則邀請到了 22位奈米界的大師來演講。每一位都是在各
自領域領山頭的學者。演講的內容包羅萬象。在奈米材料的合成方面，可以知道
目前的趨勢在於如何將奈米材料有著特定目的下，將之異質多功能化。在應用方
面。各個演講者也展示了它們將奈米材料應用在產氫、太陽能、鋰離子電池、生
物感測等多項用途。其中 Cui Yi 教授 (Standford University)演講其在矽奈
米線於鋰離子電池上的研究上世界領先的研究。楊培東教授介紹了他的半導體奈
米線於水分解上的最新發展、王中林教授介紹了他在氧化鋅奈米發電機上的最新
發展、盧祥茂教授代替夏幼南教授說明其在膠體金屬奈米粒子的合成與生醫上的
應用，Paul Weiss 教授 (ACS Nano 主編)介紹了他在 monolayer研究上的最新
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
