 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告■期末報告
 
極低電阻 TiFeCoNi 合金氧化物薄膜之特性研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－034－009－ 
執行期間：100 年 8 月 1日至 101 年 12 月 31 日 
 
執行機構及系所：中國文化大學奈米材料研究所 
 
計畫主持人：曹春暉教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：楊雅筑、林巳軒、黃章彥、李柏彥、方千豪 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 ___ 份： 
□移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101  年  12  月  31  日
 3
極低電阻 TiFeCoNi 合金氧化物薄膜之特性研究 
 
摘    要 
由於前導實驗中已發現以 TiFeCoNi 合金靶材及物理氣相沉積法(PVD)濺鍍的 TiFeCoNi 合金薄
膜經過適度氧化形成的氧化物薄膜，具備室溫低電阻的特性。此薄膜置於真空熱處理爐中進行高溫
熱處理，在低氧含量下所得缺氧的氧化物薄膜竟可得到極低的室溫電阻，其電阻係數只有 35±3 
-cm，僅為純銅電阻的 20 倍，不但低於 ITO 薄膜的最低值，且與目前文獻記載之室溫最低電阻之
RuO2 單晶相同，部分研究結果已發表於國際期刊(Scripta Materialia)。有鑑於這些過渡族元素多元下
竟有如此的表現，且此類薄膜對於太陽能、顯示面板的導電膜及建築視窗的節能熱反射膜極具應用
潛力，所以本計劃即以此為基礎，並擴展至更多元的高熵氧化物，將對不同氧化程度的結晶、微結
構、電性、載子濃度、移動率、能隙及機械性質作測試分析，除探討室溫低電阻的形成機制外，並
開發其他更低電阻的高熵合金氧化物，以增進應用。 
1. 前    言 
個人於近幾年來的主要研究工作範圍為高熵合金，包括高熵合金的塊材及薄膜，主要從事微結構
探討及機械性質的分析等。由於高熵合金的概念是由清華大學葉均蔚教授所提出，而葉教授為本人的
碩士班及博士班的指導教授，在瞭解葉教授的合金設計新概念後，個人覺得此方法可以突破現行的框
架，所以亦投身此高熵合金的塊材及薄膜性質的研究工作。本計畫是依照高熵合金的配置觀念，以電
弧熔煉法熔配合金靶材。 
半導體材料由於其電荷載子與金屬材料之不同，所以一般都具有較高的電阻[1,2]。對於金屬材料
而言，其電荷載子為自由電子；而半導體為導電帶的電子及價電帶的電洞。但是有兩種大家所熟知的
半導體在室溫下具有金屬等級的導電係數。一個是二氧化釕單晶(RuO2)，其電阻約為 35 -cm [3]；另
一個則是銦錫氧化物(ITO)薄膜，其最低之室溫電阻約 150 -cm [4]。而 ITO 薄膜廣泛應用於高透光
率且低電阻的電子零件中。 
在我們先前的高熵合金研究中[5-7]，我們發現 TiFeCoNi 合金薄膜在適度的氧化後，其電阻僅有
35 -cm [8]，低於 TiFeCoNi 塊材的 150 -cm。這是非常有趣的現象。在本計畫中，我們測試了多
種合金氧化物薄膜的室溫電阻，其合金成分如表 1 所示。其詳細情形包含於本報告之中，而這些結果
對於電子陶瓷的應用將是非常重要的資料。 
2. 實  驗  步  驟 
本實驗之合金靶材選用之元素均是使用達 99%以上的粒狀原料來熔煉製作。本實驗使用真空電弧
熔煉爐來熔煉靶材，由於在熔煉完成後，合金的重量損失均低於 0.3wt.%，所以未再進行成份分析。在
熔煉則通入氬氣氣體，確保合金成份不會因熔煉而產生氧化。再利用高真空直流濺鍍機來進行薄膜之
製備。鍍製薄膜的基板為 p-type(100)矽晶片，並且放置於 1000°C 的高溫爐中 24 小時做為高溫氧化處
理，使基板表面長出一層氧化矽，目的是當作絕緣層以確保所鍍製出來的薄膜導電性質不會受到矽晶
片的影響。基板在進行鍍膜之前，先浸泡於去離子水中再以超音波震盪 10 分鐘，再於丙酮中震盪 10
分鐘，最後再使用去離子水震盪 10 分鐘，以去除基板表面雜質。直流濺鍍機操作條件為，背景壓力 5×10-5 
Torr，工作壓力 2×10-3 Torr，功率為 100W，氬氣流量為 30 sccm，不同的靶材所需要鍍製的時間也不
同，依照鍍膜曲線找出最佳的鍍膜時間。鍍製完成的薄膜再分別於真空高溫爐中進行不同的溫度下的
退火處理，觀察在不同溫度與不同的退火時間下，薄膜電阻值的變化情形。最後再以掃描式電子顯微
 5
 
   
(a) (b) 
圖 2 為 FeCoNi 合金的(a) TEM 明視野影像；及(b)所對應之選區繞射圖形(SAD)。 
 
經過真空熱處理之後，這些試片的表面型態就有所改變，而薄膜表面色澤亦起了變化，不再顯現
金屬色澤，而是變灰變暗色了，顯示這些薄膜再經過真空熱處理後，已經不再是金屬態，而是變成氧
化物了。 
  
圖 3 本計畫中合金薄膜經過真空熱處理後之表面色澤變化情形。 
 
圖 4 顯示不同成分之合金薄膜經過高溫真空熱處理後，結構均已產生變化，其中圖 4(a) FeCoNiOy
合金薄膜、(b) Ti0.25FeCoNiOy合金薄膜、(c) Ti0.5FeCoNiOy合金薄膜、(d) Ti0.75FeCoNiOy 合金薄膜及(e) 
TiFeCoNiOy合金薄膜的熱處理條件是 1000°C-30分鐘；圖 4(f) AlFeCoNiOy合金薄膜的熱處理條件是 800
°C-30 分鐘；圖 4(g) CrFeCoNiOy 合金薄膜的熱處理條件是 600°C-210 分鐘；圖 4(h) TiFeCoNiCuOy合金
薄膜的熱處理條件是 450°C-4 小時；而圖 4(h) TiFeCoNiCu3Oy合金薄膜的熱處理條件是 400°C-4 小時。
以上條件均為各個合金的最佳熱處理條件，各個合金氧化物薄膜在此條件下的電阻率最低。在此系列
的橫截面 SEM 金相中可以發現，如圖 5 所示。此系列合金薄膜經過退火後，薄膜的本體還是保有完整
結構，但已經不再是柱狀晶的結構，而變成類似顆粒的結構。另外，SiO2 層仍然保持完好，所以在測
量電阻的時候，不會因為 SiO2 層或 Si 基板的影響而造成電阻量測的錯誤。 
 
 
as-deposited as-annealed
FeCoNi 
as-annealed 
Ti0.25FeCoNi 
as-annealed
Ti0.5FeCoNi
as-annealed 
Ti0.75FeCoNi
as-annealed
TiFeCoNi 
 7
   
 (d) (e) (f) 
   
 (g) (h) (i) 
圖 5 本計畫中合金薄膜經過熱處理後之橫截面金相，(a) FeCoNiOy合金薄膜；(b) Ti0.25FeCoNiOy合金薄
膜；(c) Ti0.5FeCoNiOy 合金薄膜；(d) Ti0.75FeCoNiOy合金薄膜；(e) TiFeCoNiOy 合金薄膜；(f) AlFeCoNiOy
合金薄膜；(g) CrFeCoNiOy合金薄膜；(h) TiFeCoNiCuOy合金薄膜；及(i) TiFeCoNiCu3Oy合金薄膜。 
 
3.2 電阻係數 
本計畫中的合金薄膜在初鍍狀態下之電阻如表 2 所示，以 AlFeCoNi 及 CrFeCoNi 合金薄膜具有較
低之電阻，而 TixFeCoNi 合金薄膜在初鍍狀態下就具有較高之電阻係數，這是因為初鍍狀態的薄膜內
原子堆積不佳，有較多的缺陷及裂縫所致。同時，Ti 元素的導電性亦不佳，純 Ti 的電阻係數為 42 
-cm，因此添加 Ti 會增加此系列合金薄膜之電阻係數。而在 TiFeCoNi 合金中添加 Cu 元素，可以降
低初鍍狀態下之電阻係數，且 Cu 含量愈多則電阻係數降得愈多，這是因為 Cu 具有良好的導電性。 
 
表 2 各合金薄膜初鍍狀態之電阻係數 
Alloy films 
Resistivity 
(-cm) 
AlFeCoNi 128 
CrFeCoNi 98 
FeCoNi 953 
Ti0.25FeCoNi 1006 
Ti0.5FeCoNi 1865 
Ti0.75FeCoNi 3008 
TiFeCoNi 4743 
TiFeCoNiCu 718 
TiFeCoNiCu2 524 
TiFeCoNiCu3 343 
 
 9
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26
10
100
1000
10000
100000
1000000
1E7
1E8
 
 
E
le
ct
ri
ca
l r
es
ist
iv
ity
(  
   
-c
m
)
Annealing Time (hr)
 FeCoNiOy
 Ti0.25FeCoNiOy
 Ti0.5FeCoNiOy
 Ti0.75FeCoNiOy
 TiFeCoNiOy

0 1 2 3 4 5 6 7 8
10
100
1000
500
o
o
o
-700 C
-800 C
-1000 C
E
le
ct
ri
ca
l r
es
ist
iv
ity
 (
-
cm
)  FCNO CFCNO
 AFCNO
 TFCNO
 Annealing time (hr)
2000
-1000 Co
50
 
(a) (b) 
圖 7 合金的電阻係數時效曲線，(a)為 TixFeCoNiOy合金氧化物在 1000°C 的時效曲線；(b)AlFeCoNiOy、
FeCoNiOy、TiFeCoNiOy及 CrFeCoNiOy合金氧化物在不同溫度下的時效曲線。 
 
表 3 各合金氧化物薄膜之最低電阻及其熱處理條件 
Alloy oxide films 
Resistivity 
(-cm) 
Vacuum annealing 
condition 
AlFeCoNiOy 18 800°C-30min 
CrFeCoNiOy 32 600°C-210min 
FeCoNiOy 19 1000°C-30min 
Ti0.25FeCoNiOy 28 1000°C-30min 
Ti0.5FeCoNiOy 26 1000°C-30min 
Ti0.75FeCoNiOy 31 1000°C-30min 
TiFeCoNiOy 35 1000°C-30min 
TiFeCoNiCuOy 130 450°C-4hr 
TiFeCoNiCu2Oy 250 350°C-1hr 
TiFeCoNiCu3Oy 101 400°C-4hr 
 
將此氧化物薄膜放到大氣爐底下進行 200~500°C 的耐高溫測試，結果可以發現，在 200~400°C 時，
薄膜本身的電阻係數都不會相差很大，幾乎可以說是沒有任何的影響，如圖 8(a)所示。不過到了 500°
C 時，電阻係數就上升的非常快，將電阻係數變高的氧化物薄膜試片，利用 EDS 做成份分析，發現到
Si 含量約為 6%~9%有少部分已經擴散到薄膜內部，所以才會造成電阻率的上升。由實驗結果可以得
知，在此系列的氧化物薄膜耐高溫情況可以達到 400°C-24 小時，在經過 24 小時之後，薄膜的電阻係數
沒有明顯的變化，證明此系列的氧化物薄膜耐高溫情況良好。 
根據本計畫所測試的合金薄膜成份及時效溫度，結果顯示添加銅的結果並不理想。銅是電阻極低
的純元素，近次於銀；但是，含銅的薄膜在熱處過程中，容易形成富銅相(Cu-rich)的氧化析出物，反而
使得導電性不理想。增加鈦的添加量，可以增高此薄膜的耐氧化性，同時會增高此薄膜的電阻係數。
添加鋁會產生類似添加鈦的效應；而添加鉻可增加薄膜的耐氧化性，但無法降低電阻係數。而這些試
片經過霍爾效應(Hall effect)測試，結果顯示為 P-type 半導體，載子濃度約為 1022 個/cm3，這也可以解
釋為何電阻係數較低的原因。 
 
 11
參 考 文 獻 
[1] John Wulff, Structure and Properties of Materials, Vol.4, John Wiley & Sons, Inc., New York, 1971, 
p.73. 
[2] W. F. Smith, Foundations of Materials Science and Engineering, 3rd edition, MaGraw-Hill, Inc, New 
York, 2004, p.729. 
[3] W. D. Ryden, A. W. Lawson, C. C. Sartain, Phys. Rev. B 1 (1970) 1494. 
[4] K. Utsumi, O. Matsunaga, T. Takahata, Thin Solid Films 334 (1998) 30. 
[5] P. K. Huang, J. W. Yeh, T. T. Shun, S. K. Chen, Adv. Eng. Mater. 6 (2004) 74. 
[6] J. W. Yeh, S. K. Chen, J. Y. Gan, T. S. Chin, T. T. Shun, C. H. Tsau, S. Y. Chang, Adv. Eng. Mater. 6 
(2004) 299. 
[7] J. W. Yeh, S. K. Chen, J. Y. Gan, S. J. Lin, T. S. Chin, T. T. Shun, C. H. Tsau, S. Y. Chang, Metall. Mater. 
Trans. A 35A (2004) 2533. 
[8] Y. C. Yang, C. H. Tsau, J. W. Yeh, Scripta Mater. 64 (2011) 173. 
[9] T. S. Donovan, K. Heinemann, Phys. Rev. Lett. 27 (1971) 1794. 
[10] S. Tsukimoto, M. Moriyama, M. Murakami, Thin Solid Films 460 (2004) 222. 
[11] Chun-Huei Tsau, Ya-Chu Yang, Cheng-Che Lee, Lyu-Yi Wu, and Hou-Jun Huang, Procedia 
Engineering, 36 (2012) 246. 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曹春暉 計畫編號：100-2221-E-034-009- 
計畫名稱：極低電阻 TiFeCoNi 合金氧化物薄膜之特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
2012 材料年會論
文三篇(2012.11)
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 林巳軒、黃章彥、方千豪、李柏彥 
博士生 1 1 100% 楊雅筑 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% 
Elsevier 
Procedia 
Engineering 一篇
(已刊登) 
Thin Solid Films
一篇(已接受) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
2011.9 IUMRSICA 
2011 會議論文一
篇 
2012.8 IUMRSICA 
2012 會議論文一
篇 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 博士生 0 0 100% 
人次 
 
