2於行駛狀態下其胎內溫度以異常快方式快
速上升，造成輪胎側變嚴重與橡膠變質軟
化改變物理特性而造成車胎爆胎。當胎壓
過高如圖 3 所示，胎面中間部分則會凸出
而無法與地面完全接觸面積而減少，而降
低輪胎之抓地力導致行駛狀態下容易造成
煞車失控。另外汽車在行進間輪胎內部溫
度與行車安全關係極為密切，因此不可忽
略輪胎溫度對行車安全的影響。由於輪胎
內部因氣體分子的互相碰撞運動[3][4]，將
導致輪胎內的溫度升高，根據根據理想氣
體方程式（Ideal Gas Law）方程式如下式（1）
所示：
nRTPV  (1)
C
V
nR
T
P  (2)
其中：P 為容器壓力(atm)，n 為氣體莫耳數
(mole)，R 為氣體常數，T 為絕對溫度( K )，
V 為輪胎內部體積。根據(1)式當輪胎內部
溫度 T 有所變化時，其內部壓力-P 也會相
對應有所變化，就實際情況而言輪胎內部
體積 V 變化有限，因此可忽略其內部體積
變化，而視 V 為定值，而氣體莫耳數 n 與
氣體常數 R 也同為定值，經整理後得( 2 )
式 P 與 T 成等比關係，而得到 TP 為定值常
數 C。所以輪胎內部溫度上升時，胎壓也
會隨溫度上升而增加，若胎溫上升過高則
造成胎壓過高的情況。
三、研究目的
由於汽車輪胎之壓力與溫度若異常容易導
致煞車失控、損害車的懸掛系統、輪胎爆
胎而釀成交通事故的發生。因此本論文之
主要研究目的開發設計改良型 TPMS，在
本研究將針對 TPMS 增加功能讓使用者能
對此產品駕輕就熟，讓汽車輪胎之壓力與
溫度能維持正常，提高行車的安全與舒適
性以及節省燃油的消耗。並進一步改善現
有無線傳輸胎壓監測系統之軟硬體架構，
且提高穩系統定性與性能指標和減少
TPMS 生產作業時所產生的繁雜與疏失問
題。同時於開發無 TPMS 系統過程中深刻
體會到 TPMS 性能測試環境控制系統的重
要性。例如我們需針對 TPMS 系統所傳送
之壓力、溫度、中心頻率、無線傳輸之資
料進行檢驗。以及 TPMS 系統在振動與高
速旋轉環境下是否正常穩定工作等測試
後，如此一來才能驗證系統的正確性與穩
定性，所以本實驗室已在 2003 年開始著手
規劃 TPMS 測試平台之相關文獻檢索與前
期研究[7]。
表 1. 胎壓不足對行車燃油消耗之影響
關係表[5]
標準房車
胎壓：
30~34 psi
壓力不足
3psi
壓力不足
6psi
壓力不足
9psi
增加燃油
消耗
5%~10% 10%~20% 20%~30%
減少輪胎
使用壽命
10% 30% 45%
圖 1. 胎壓不足對輪胎使用壽命之關係圖
(一般房車正常胎壓為 32 psi)[6]
圖 2 胎壓不足情況示意圖
4據。再依據表 2 為例判別出每一輪胎之胎
壓狀況。由於各輪胎之前進速度都相同，
但輪胎半徑會因各輪胎之胎壓而有所不
同，而造成角速度上的差異，此系統即利
用 ABS 上之速度感測器所回授回來之訊
號，透過微控制器的處理，推算出各輪胎
之角速度差異，當胎壓越小時，其所得到
之角速度也就越大，並以其中一個輪胎當
參考值，進而比較出其胎壓之差異性。但
由於間接系統必須由一個正常胎壓之輪胎
先作為參值，再進行比較
表 2. ABS 系統分析胎壓狀況表
的工作，但若被設為參考的輪胎也處於胎
壓異常的狀況時，所誤判斷的情形也就會
發生如表 2 所示之雙輪胎不足(同側)、雙輪
胎不足(同軸)與四輪胎不足狀態下，系統均
因誤判而不警告駕駛者，因此我們需要直
接量測系統來提高 TPMS 之準確性。
而英國利物浦大學電子工程系 J. D.
Cullen 也提出利用埋於輪胎內的電容板當
作判斷胎壓大小的感測器[11]， 如圖 8 所
示，其系統有兩片電容板，粗實線是置於
輪軸上的電容板，虛線則是會隨輪胎轉動
的電容板，另外在座標軸上，y 軸所代表置
於輪胎上的電容板所輸出的電容值，而 x
軸則是輪胎的旋轉角度，如果當兩片電容
板完全相對時，也就是在圖中輪胎旋轉至
90° 時，則所輸出的電容值也就最大，另
外在同樣的角度也會因胎壓的不同而造成
輸出電容值的差異。圖 9 是埋於輪胎內的
感測系統結構，其中的電容性檢出系統
(Capacitive Pickup System)就是埋於輪胎內
的電容板，而圖中的壓力感測器也是同樣
埋於輪胎內，其主要功能是當胎壓若低於
一定程度時，壓力感測器會因胎壓不足，
而形成短路，這樣的結果會使的電容性檢
出系統開始產生作用，此系統就是將電容
性檢出系統開始產生作用時，所輸出的電
容值送至 555 震盪器 IC，經由 555 震盪器
IC 使電容值的差異轉變成頻率的差異，使
不同的胎壓有不同的頻率產生，因此藉由
頻率值，進而間接判斷胎壓的大小。
0 90 180 270 360
angle
capacitance
diagram key
vehicle axle
static disk
rotating disk
圖 8. 電容變化趨勢圖[11]
capactive
pickup
system
pressure
sensor
parasitic
capacitance
internal sensor
resistance
ground return
圖 9. 輪胎內之感測系統架構圖[11]
還有利用有表面聲波-(Surface acoustic
wave-SAW)元件組成TPMS系統如圖 10所
示，其主要目的在於利用 SAW 元件之能量
來源於 RF 電磁場所提供，無須藉由外加電
池電源供給其無線感測系統而達到無電池
式－（battery-less）之功能[12]。由於此系
6圖 13. 無線傳輸 TPMS 架構圖
圖 14. TPMS 無線感測端方塊電路圖
圖 15. TPMS 接收端方塊電路圖
圖 16. 感測模組埋藏於輪胎內示意圖
圖17. TPMS測試平台示意圖
超外差式接收機
超外差(Superhetrodyne)式接收機的原理[16]
是將接收到射頻訊號與本地振盪電路所產
生訊號，進行混頻作業以產生較低頻的中
週頻率信號，中週頻率信號經過放大
圖 18. 感測模組組成元件方塊圖[13]
後再進行檢波以還原出原始信號。超外差
式接收將射頻轉換成中週頻率，主要是因
為高頻不易放大，且增益有限。因此，中
週頻率放大電路的增益關係著接收機大部
份的增益，而且關係著接收機的選擇性。
而 TPMS 系統研究中之中央接收器就是利
用超外差式接收機將 RF 訊號接收進來解
調變，最後再將資料送到 MCU 作處理。如
圖 22 所示極高頻訊號 Hf 經天線接收後經
由低雜訊放大器 -( Low Noise Amplifier
LNA)後得訊號 rf 與本地振盪器所產生訊
號 Lf 進行混波得到中週頻率(Intermediate
Frequency-IF)，IF 為 rf 與 Lf 之和或差如(6)
式所示，通常取其差作為中週頻率，也就
是 Lr ffIF  ，因此設計一 IF Filter 中週
頻率濾波器來濾除 Lr ff  之訊號。再交由
IF Filter 中週頻率放大器將其所需信號放
大，最後由波峰檢知器處理出信號。圖 22
為 TPMS 系統裡極高頻接 IC-MC33594，此
IC 在超外差接收電路上有優良的表現，能
有效抑制雜訊而截取出訊號。
Lr ffIF  (6)
8若測出負載阻抗於 Smith Chart 標出所在位
置，再衡量選擇串聯物件或並聯物件。若
選擇串聯物件則以圖22所示以Smith Chart
阻抗圓圖為工具，若串聯電容則已定實部
阻抗圓逆時針方向旋轉，相對地串聯電感
則以定實部阻抗圓順時針方向旋轉。同理
若選擇並聯物件 Smith Chart 導納圓圖為工
具，若並聯電容則已定實部導納圓順時針
方向旋轉，相對地若並聯電感則已定實部
導納圓逆時針方向旋轉。
圖 22. 串並聯物件其阻抗於 Smith Chart 裡
行走方向圖
六、結果與討論
發射與接收頻率之測試:
發射器的在載波頻率 outF ，是由外接的
石英震盪器的頻率- XTALF 乘上內部鎖相迴
路的除頻比率 RatePLL _ 而產生的如
(13)，目前 TPMS 在全世界以各地政府機關
所制定可使用頻段有 315MH、434MH 和
447MHz。在第二代 TPMS 系統可利用軟體
的方式設定內部鎖相迴路的除頻率，其除
頻率可設定為 32 或 64，若將除頻率設定為
32，而欲得到載波頻率為美規的 315MHz，
則石英震盪器就必須選用 9.8437 MHz 的
頻率，若除頻率設定為 64，同樣也是針對
315MHz，則石英震盪器就必須選用 4.9218
MHz 的頻率，另外在歐規 434 MHz 部分，
除頻率為 32，則石英震盪器為 13.5625
MHz，當除頻率為 64，石英震盪器為 6.7812
MHz，圖 4.1 為頻率調整為 315 MHz 之頻
譜，圖 4.2 為頻率調整為 434 MHz 之頻譜。
RatePLLFF XTALout _ (13)
壓力與溫度量測:
在改良型 TPMS 研究裡，利用精密壓力錶
與系統所測出壓力數值進行對照。此壓力
錶量測壓力之解析度可達 psi1 ，而依據感
測器 MPXY802A 之製造商所提供資料其
誤差為 psi1 。在本研究裡將發射器擺進氣
壓桶中，而接收器至於氣壓桶外，TPMS
量測完氣壓桶內之壓力之數值在與壓力錶
所測得壓力數值比較已驗證系統之準確
度。經比對後，其結果如表 3 所示，其壓
力誤差範圍 2 psi 以內合乎業界需求。至
於溫度方面則將發射器置入熱風烤箱裡
裡，此烤箱具備溫度控制功能，因此只要
將 TPMS 所測得溫度與烤箱設定溫度比
較，既可獲得量測溫度之準確性，由表 4
得知溫度力誤差範圍5°C。
圖23. TPMS 315 MHz之頻譜
圖24. TPMS 434 MHz之頻譜
感測端電池壽命之估計:
我們以表格的型式估計電池的壽命，
如表 5 所示，此表格是假設胎壓都高於
20psi 所設計出的，其中系統的工作模式
(Operation steps)大致可分成 22 個步驟，以
10
[8] B.De Geeter, O. Nys, M. Chevroulet,
and J.-P. Bardyn, “A wireless tire 
pressure and temperature monitoring
system”, inProc. Sens. Expo.Conf.,
pp.61-63, 1996.
[9] A. Pohl, G. Ostermayer, L. Reind, F.
Seifertranz, “Wireless measurement 
of tire pressure using passive SAW
sensors”, Proceedings Sensor, Vol. 
1 , pp.89-94, 1997.
[10] Helmut Mayer,“Comparative Di-
agnosis of Tyre Pressures”, IEEE 
Transactions on Control Appli-
cations, Vol.1, pp.627-632, 1994.
[11] J.D. Cullen , N. Arvanitis, J. Lucas,
A.I. Al-Shamma’a, “In-Field Trials
of A Tire Pressure Monitoring Sys-
tem Based on Segmented Capaci-
tance Rings”,Measurement 32 ,
pp.181-192, 2002.
[12] G. Schimetta, F. Dollinger, G
Schol, “Optimized Design and
Fabrication of a Wireless Pressure
and Temperature Sensor Unit Based
on SAW Transponder Technology”, 
IEEE, MTT-S Digest, Vol. 1, pp.
20-25, May, 2001.
[13] Motorola, Inc., Semiconductor
Technical, Datasheet-Motorola’s 
MPXY80 Series Tire Pressure
Monitoring Sensors ,Motorola, Inc.,
2003
[14] A.Demidov , A Holopkin , V.
Penkin., “Integrated thermoelectric-
cooling modules and blocks ”, IEEE 
18th International Conference on
Thermoelectric ,pp.238-240,1999.
[15] 劉君凱，散熱片之設計與在電子冷
卻技術中之應用，電子工程專刊，
2004
[16] David Jobling., “A highly integrated 
UHF data receiver for vehicle
applications”, IEEE Radio Frequency 
Integrated Circuits Symposium,
pp187-190., 2001.
[17] Wadell, B.C., “Smith charts are easy
Ⅰ”, Instrumentation & Measurement
Magazine, IEEE, pp37-40., March
1999.
[18] Wadell, B.C., “Smith charts are easy
Ⅱ”, Instrumentation & Measurement
Magazine, IEEE, pp45-47., June
1999.
