ii 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
中西醫結合之可攜式心血管生理參數量測系統之研發 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96－2221－E－033－002－MY2 
執行期間：96 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：翁清松 
共同主持人： 
計畫參與人員：張晉瑜、徐永富 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：中原大學生物醫學工程系 
 
中   華   民   國  九十八  年  十  月   二十三   日 
 
附件一 
II 
  
Abstract 
The purpose of this research was to design a portable miniature cardiovascular 
measurement and analysis system that combines Chinese medicine pulse diagnosis 
with Western medicine diagnosis method. In order to reform some defects in 
present instruments, we used the bluetooth and microminiaturization technique to 
improve the portability in this system. 
With the infrared rays, red rays, and electrocardiogram signal, we designed a 
sensor to obtain the cardiovascular and Chinese medicine pulse parameters. 
Furthermore, the data were transmitted to personal computer by Bluetooth and 
performed the objective diagnosis by analysis software. 
  In clinical study, the patients with hypertension were recruited as subjects. In 
observations of cardiovascular parameters, we found that the hypertension patients 
had higher values in reflection index (RI), stiffness index (SI), pulse wave velocity 
(PWV), low frequency to high frequency bands ratio in HRV (LF/HF), and had 
lower values in pulse transit time (PTT). Also, in clinical observation about gamma 
density function parameters, we found that the hypertension patients had lower 
values in fitting parameter (β1), dicrotic pulse shift (t), dicrotic pulse shift to pulse 
period ratio (t/T). With the above parameters, we could speculate the cardiovascular 
status of the subjects. Therefore, it was feasible to apply the combination of 
infrared ray pulse and electrocardiogram measurement for self-monitoring of 
cardiovascular functions. 
 
Keywords: saturation of peripheral oxygen, electrocardiogram, cardiovascular 
parameters, Bluetooth transmission 
 
 
IV 
  
4-3 心律變異度……..…………………………….……………...…………18 
4-4 系統架構……………..…….……………………………...…………20 
4-4-1 紅外光與紅光電路…………………….…………………...…………21 
4-4-2 心電圖電路…………………………….…………………...…………25 
4-4-3 微處理器……………………………….…………………...…………27 
4-4-4 藍牙傳輸…………..………………….…………………...…………28 
4-5 軟體介面…………...…………………………………………...…………28 
4-5-1 生理訊號接收紀錄介面……..………….…………………...…………28 
4-5-2 訊號處理與特徵參數擷取介面……….…………………...…………29 
4-6 實驗參數…………………..……………………………...…………30 
4-7 實驗流程…………………..……………………………...…………32 
5 結果與討論……………… ……………… ……………… ……….. .…3 4 
5-1 訊號量測與分析結果..……….……………………………...…………34 
5-1-1 生理訊號量測結果……....…………….…………………...…………34 
5-1-2 生理訊號接收紀錄介面……………….…………………...…………36 
5-1-3 訊號分析及參數擷取結果….………….…………………...…………37 
  5-2 實驗結果與討論…………………………………………………......……56 
    5-2-1 脈波參數與心血管相關參數……………………...…………...……56 
    5-2-2 Gamma Density Function 擬合參數…….……...………...……63 
    5-2-3 高血壓患者與正常人之參數分析總結……………...………...……67 
VI 
  
 
圖索引 
圖 4-1 光體積變化描記圖之原理示意圖………………...…………...…10 
圖 4-2 R(red:infrared rat io)與血氧濃度成負相關………..……...…12 
圖 4-3 脈波特徵點定義….………………………………………….. . . .13 
圖 4-4 血管反射指數示意圖…………….…………………..…….. .…14 
圖 4-5 血管硬化指數示意圖………………..…………………….. . .…15 
圖 4 - 6 脈波傳導時間示意圖… …… … … …. … ……… … …. . . . . . . . . . . . 1 6 
圖 4 - 7 脈波成分之分離… …… …… … … …. … ……… … …. . . . . . . . . . . . 1 8 
圖 4 -8 心律變異度分析之頻段定義…… ……………………………..20 
圖 4 -9 系統整體架構方塊圖…………… ……………………………..21 
圖 4-10 紅外光與紅光電路架構方塊圖………………………………..21 
圖 4-11 Nellcor 穿透式感測器…………………………………...……22 
圖 4-12 紅外光、紅光時序圖……………………………………..……22 
圖 4-13 LED 發光控制電路……………………………………………23 
圖 4-14 光檢測電路與類比切換電路圖…………………………………..23 
圖 4-15 電壓隨耦器與一階被動低通濾器…………………………………24 
圖 4-16 帶通濾波……………………………………………….....……..24 
圖 4-17 差動放大電路……………………..……………………... .……25 
圖 4-18 心電訊號擷取方塊圖…………...……………………………....25 
VIII 
  
圖 5-14 脈波訊號與其一次導函數之極點尋找……………...……………..…42 
圖 5-15 脈波訊號與其一次導函數及二次導函數之峰谷值尋找………….....43 
圖 5-16 脈波序列之疊加平均與處理後之單週期訊號……...……………......43 
圖 5-17 主峰寬度之計算示意圖……………………………...……………..…44 
圖 5-18 特徵點角度計算示意圖……………………...……..………………44 
圖 5-19 K-Point 之擷取示意圖…………………...………………………..45 
圖 5-20 PTT 之計算示意圖…………………………………………….....46 
圖 5-21 無明顯重搏波之脈波其 D′-Point 之擷取………………….....46 
圖 5-22 重搏波明顯之脈波訊號其訊號分界……………………………...…50 
圖 5-23 重搏波明顯之脈波訊號其曲線擬合與波形分離………………...…50 
圖 5-24 無明顯重搏波之脈波訊號其訊號分界…………………………...…51 
圖 5-25 無明顯重搏波之脈波訊號其曲線擬合與波形分離………………...51 
圖 5-26 使用者介面之開啟………………………………………………...…53 
圖 5-27 檔案讀取…………………………………………………………...…53 
圖 5-28 顯示原始訊號以及經過前置處理後之訊號……………………...…54 
圖 5-29 脈波訊號選擇以及單週期脈波之匯出…………………………...…54 
圖 5-30 心律變異度之計算………………………………………………...…55 
圖 5-31 Gamma Density Function 之脈波擬合……………………..............…55 
圖 5-32 高血壓患者與正常人之血管反射指數比較……………………...…58 
圖 5-33 高血壓患者與正常人之脈波速度相關參數比較………………...…59 
X 
  
 
表索引 
表 4-1 溶解度對光吸收度……………………..…………………………...11 
表 5-1 本研究使用之曲線擬合方程式與參數………………………….........48 
表 5-2 重搏波明顯之脈波訊號其擬合參數………………………………….49 
表 5-3 無明顯重搏波之脈波訊號其擬合參數…………….…………………49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
  
期檢查、平時血管保健的預防概念，患有糖尿病、腎臟病、高血壓、高血脂、
肥胖症的生活疾病者，需比一般人密集的定期動脈硬化程度追蹤。 
    目前近幾年來之脈波擷取分析系統，在前端擷取方式上主要分為兩類，一
為機械式之端點型壓力感測裝置，另一則為脈壓帶式之氣囊型感測裝置。在端
點型壓力感測裝置方面，雖其可做出不同部位、不同力道之模擬並同時做出訊
號擷取，但其壓力感測器價錢昂貴、取得不易，在訊號之最佳定位點上也尚有
爭議性；而在脈壓帶式之氣囊型感測裝置方面，其與傳統量取血壓相同之訊號
量測方法，可較為確切的反映出人體之血壓脈波波形，配合脈壓帶之不同壓力
同樣可做出不同力道之模擬，但在長時間之訊號量測上，卻會因為脈壓帶持續
施加之壓力而使受測者感到不適。因此近年來，開始有學者使用紅外線來進行
脈波訊號之擷取並做出進一步的研究，其感測器便宜且容易取得，儀器結構與
體積可有效縮減，在脈波訊號之連續量測上也有其優點所在，市面上亦有許多
消費性醫療輔助產品以此架構來進行設計。 
    如上所述，因為脈波訊號之分析可反映出人體之心血管狀態，而心血管方
面之健康照護與保健概念也顯得日益重要，因此近年來陸續有與脈波及心血管
系統之相關研究在進行，而如何以適當之儀器結合其他生理訊號之擷取，來對
脈波訊號進行分析，並討論其所表示之生理意義，也是脈波相關研究中值得探
討的一個主題。 
 
 
 
 
 
4 
  
    1974 年，Aoyagi 首度用耳垂探頭，發展一套穿透式光脈衝血氧濃度機，
到了 1980 年 Yoshiya 等人結合了傳統的光學血氧計及體積描繪技術，提供了
一個非侵入式的光學血氧濃度的理論模型開始，光體積變化描記圖就普遍應用
在血氧濃度機的發展上。1990 年，學者 Joyce 探討足部的血氧飽和濃度與患有
下肢動脈阻塞病患關係研究中，說明血氧飽和度在下肢動脈阻塞情形判斷上具
有足夠價值[1]；到了 2005 年，學者 Iyer Parameswaran 等人提出將血氧飽和濃
度，做為檢查無症狀糖尿病患是否有罹患下肢動脈阻塞一種方式[2]。近 10 年
來也有大量論文將 PPG 技術應用在其他研究，例如以 PPG 技術配合充氣系統
可長時間監測血壓，可避免以往為長時間監測，血壓計需不斷維持一壓力值而
造成之不適感;以及以 PPG 技術取代中醫脈診系統[3-4]，近五年來不論是專利
或論文皆大量以 PPG 技術來研究心血管疾病[5-7]，醫療儀器也有此一發展趨
勢。 
3-2 紅外線脈波 
    在脈波訊號之擷取上，因傳統機械式脈診儀之體積較大，在攜帶上有所不
便之處，而脈壓帶式之脈波擷取裝置因其對於體表有壓力之持續施加，所以亦
不適合訊號之長期連續量測，所以近年來有許多相關研究便應用紅外線之光體
積變化描記圖原理來取得脈波訊號。在相關脈波擷取及分析上之應用，國內最
早由翁清松教授於 1995 年時利用紅外線之脈波擷取裝置來分析糖尿病患者以
及高血壓患者其各脈波參數與正常人之差異性[8]；之後則有楊明興教授等利
用紅外線探頭，在人體末梢位置之脈波波形擷取研究上，實現出動態即時量測
6 
  
統，對脈波之 P 角及 U 角進行量化，而最近之研究則有包含心電圖機與壓力
感測器之脈診系統，並針對高血壓患者之特徵點角度及波形面積等參數做出分
析探討[19-21]。 
3-4 脈波與心血管相關參數之相關研究 
    1988 年時，J. D. Pruett 等學者以侵入式的方法，使用聚乙烯導管配合壓力
感測器對狗做了血壓波的相關實驗，並使用亞硝醯鐵氰化鈉與苯腎上腺素控制
血管之擴張與收縮，並得知彈性模數、脈波速度、管壁厚度、血管直徑與血壓
之影響[22]；2001 年，University of Maastricht 的 Harry 等學者利用維他命 D3
加尼古丁來改變大鼠動脈血管的軟硬程度，並由實驗結果探討大鼠之動脈管壁
厚度、楊氏係數、管壁膨脹性與動脈病變之關係[23]；2002 年，日本學者
Akimitsu Harada 等人以非侵入式之超音波診斷系統對 13 名實驗對象作測
試，並以兩種不同之方式測量脈波強度以及脈波速度之相關性[24]；2006 年，
Hynek Chlup 等學者利用乳膠管來做出血管系統之模擬，並配合不同之參數搭
配光學攝影技術來測量脈波速度[25]。 
3-5 脈波與心血管系統之數學模型 
    應用脈波波形進行相關參數與數學模型的研究歷史悠久，最早於 1733 年
時由 Stephen Hales 對動脈管壁與心臟之特性做出探討，並提出了 Windkessel
模型[26]；1846 年，Poiseuille 對人體血流以及動脈管徑做出研究，並提出了血
管管柱之模型[26]；1899 年，Otto Frank 將循環描述為彈性容器，首次把 Hales
的觀念帶入了數學模式中，建立了彈性腔理論；1920 年的 Frank 與 1922 年的
8 
  
4. 研究方法 
4-1 心血管參數特徵值 
人體中之心臟血管系統(Cardiovascular System)包括了心臟、血管(動脈、
微血管、靜脈)、以及血液，其為一完整封閉之循環管道，又稱之為循環系統
(Circulatory System)，而「循環系統」這個名詞最早是 1628 年時由 William 
Harvey 所提出，他認為心臟與血管間之關係應該是以循環的方式在體內運行，
並以活體動物實驗來證明血液在密閉系統中的行為。 
    根據研究指出，構成人體脈波之主要原因，是在心血管系統中，受心臟搏
動所產生的血液流動、動脈管壁彈性、血管末梢阻力、以及血液黏稠度等因素
所影響，而心血管系統是一個高度分枝化的管道系統，當脈波在血管系統中傳
播時，如果遇到血管管徑或管壁的彈性特性產生改變時，都會使脈波產生部分
不同之反射成分，所以完整的脈波訊號其實是由始端的傳入波和周邊造成的反
射波經一定時間延遲後，疊加而成的總合。 
而一般所分析之脈波曲線主要是由數個特徵所構成，各部份之變化都代表
其一定的生理與病理特徵。當心室收縮時，血液快速射入動脈血管，同時使得
動脈容積快速擴大，壓力增高，形成脈象圖中曲線的 U 角與上升支；而此部
分脈波的上升速度與波幅的高低受到心臟搏出量、射血速度、周邊阻力與彈性
的影響。也就是說如果心輸出血量少，周邊阻力大，則上升速度慢主波幅較小；
反之則上升速度較快，波幅也會相對的便比較大。心室收縮後期，心排出血量
明顯減少，動脈內壓力下降，血管依其物理特性造成彈性回縮，脈象曲線向下，
10 
  
 
圖 4-1 光體積變化描記圖之原理示意圖[35] 
由Beer-Lambert’s Law: 
                          I = IO˙e
-εcd
                            (4-1) 
穿透該溶液的穿透光(I)會隨該溶液中溶解物對光吸收係數(ε)、溶解物的濃度
(c)，與光線的穿透距離(d)的乘積呈指數衰減。 
與血氧飽和濃度定義: 
                                      (4-2) 
可得出光溶液強度之比R與SpO2計算式: 
                       R=
HHbO
HbHbO
CdCc
CbCa
⋅+⋅
⋅+⋅
2
2
與                   (4-3)     
(4-4)         
)940()660()660()940(
)660()940(2
22 HbOHbOHbHb
HbHb
RR
RSpO
εεεε
εε
−+−
−
=
 
12 
  
 
圖4-2  R(red:infrared ratio)與血氧濃度成負相關[37] 
4-1-2 脈波參數之定義 
目前脈波特徵點定義與分析之方法大致有 A、P、T、V、D 波以及 U、P
點，其示意如圖 4-3，以下為各特徵點之說明[38,39]： 
(1) A 波：前波，多數學者認為是心房收縮之反應。 
(2) P 波：主波，反映動脈內壓力與容積之最大值。 
(3) T 波：潮波，反映左心室停止射血、動脈擴張、降壓，動脈內血流逆向反
射波。 
(4) V 波：降中波、降中峽，表示主動脈靜壓排空時間，為心臟收縮與舒張的
分界點。 
(5) D 波：重搏波，為主動脈瓣在心室舒張早期突然關閉，血液倒流撞擊在主
動脈瓣上，並彈回血流，使主動脈壓再次稍有上升，血管又輕微擴張所形成的
主動脈彈性回縮波。 
(6) U 點：始射點，代表心室快速射血，血液流入動脈的起始點。 
(7) P 點：其角度為主波角，為脈波上升支及下降支之夾角，反映動脈內最大
14 
  
示，表示出主波與重搏波間之比例關係。在人體的循環系統中，血管的阻力
(Resistance)指的是血管對血流的阻礙，而微血管及小血管為循環系統的外周部
分，故其所造成的血管阻力稱之為外周阻力(Peripheral Resistance)，微血管及
小血管之血液流速雖然不如大血管快，但由於其管徑細、長度長，且在人體生
理調控等因素之作用下，其管徑經常有變化，故是影響總外周阻力的主要因
素，而根據 Poiseuille 定律可知，流體之阻力與流體黏度成正比，與管柱半徑
之 4 次冪成反比，故一般情況下實際影響到外周阻力之第一個因素即是週邊血
管之半徑，而外周阻力亦直接影響到人體之血壓，使週邊反射與脈波傳導速度
產生變化，造成重搏波之產生時間及峰值大小改變，進而影響到此血管反射指
數。 
 
圖 4-4 血管反射指數示意圖[41] 
(2) 血管硬化指數(Stiffness Index, SI) 
此參數反映出血管之彈性，其計算公式如圖 4-5 所示，為一速度指標，表
示脈波中其重搏波反射疊加之傳輸速度。在正常情況下，大動脈有彈性回縮之
作用，在心室收縮射血過程中，由於外周阻力的存在，大動脈內的血液不可能
迅速流走，在血液壓力的作用下，大動脈壁的彈力纖維被拉長，血管管腔擴大，
16 
  
 
圖 4-6 脈波傳導時間示意圖[42] 
(4) 脈波傳導速度(Pulse Wave Velocity, PWV) 
此參數同樣為一速度指標，其計算公式如式(4-5)所示，其中 D 為脈波傳
導距離，即心臟至脈波量測位置之距離，配合脈波傳導時間(PTT)可得出較血
管硬化指數(SI)確切之脈波速度，因 SI 參數是反應重搏波之傳導速度，而 PTT
以及 PWV 參數則是反應脈波整體之傳輸。因動脈硬度越高或順應性越差則脈
波傳導速度越快，而硬度越低或順應性越好則反之，所以此參數同樣也反映出
動脈血管之彈性與僵硬程度。 
 
                         
/PWV D PTT=
                   (4-5) 
4-2 Gamma Density Function 
    在脈波與血流動力學之數學模型上，除了 Poiseuille 定律、Frank 彈性腔理
論、以及 Womerseley 等建立之傳輸線理論外，近年來尚有 Jian-Jun Shu 以及
Yuguang Sun兩位學者於 2006年時提出以Gamma Density Function之數學模型
來對各種不同脈波做出波型模擬函數之探討，而本研究亦使用此種類型之數學
18 
  
            
/10 ( ) /10
( , ,0) ( , , )
  , 
x x
F Af x Bf x
Ax e Bx e xα β α β
α β α β
− − −∆
= + ∆
= + ∆ ≤        (4-8) 
 
 
圖 4-7 脈波成分之分離 
4-3 心律變異度 
律變異度分析(Heart Rate Variability, HRV)是一種量測連續心跳速率變化
程度的方法，其計算方式主要是分析藉由心電圖或脈搏量測所得到之心跳與心
跳間隔(R-R Interval)的時間序列。而心律主要受下列兩個因素所影響，一為竇
房結節律細胞的放電頻率影響，其基本放電頻率是固定的，不會隨著環境變異
而改變；而心臟除了本身的節律性放電所引發之跳動外，也受到自主神經系統
(Autonomic Nervous System, ANS)所調控，會隨著體內恆定的需要加速或減緩
竇房結的放電速率，使心率符合人體的需要。 
    過去二十年已有不少文獻顯示自主神經系統的調控與心血管疾病相關的
死亡率有顯著的關係，例如心因性猝死、高血壓、出血性休克、敗血性休克等，
心律變異分析亦被發現可作為預測發生心肌梗塞後的死亡率的指標。臨床上，
早在 1965 年時，Hon 與 Lee 兩位學者便觀察到胎兒感到痛苦時，會優先反映
於心律之變化上﹔1970 年時，Ewing 等於糖尿病患者身上觀察其心跳區間差異
並偵測其自主神經路徑﹔1977 年時，Wolf 等對心肌梗塞與心律變異度之關連
20 
  
率。由於 LF 與 HF 等各頻段的數值直接受到總功率的影響，特別是在短時間
分析時，不同狀態下的總功率、LFP、以及 HFP 值各不相同，如果直接使用絕
對值進行比較，其結果往往不盡正確，應分別進行標準化後再進行比較，經過
標準化之後的數值更能直接反映人體中交感神經、副交感神經、以及迷走神經
調節的變化，而 LF 與 HF 頻段其標準化功率面積值之計算方式則如式(2-1)所
示。 
 
圖 4-8 心律變異度分析之頻段定義[43] 
              
LF PowerLF 100%
Total Power VLF Power
HF PowerHF 100%
Total Power VLF Power
= ×
−
= ×
−
         (2-1) 
4-4 系統架構 
     本系統大致可分成兩個主要部份，其一為硬體架構部份，包括紅外光與紅
光電路、心電圖電路、微處理器 MSP430 以及藍芽裝置;另一為軟體部份，包
括藉由 C++ Builder 做訊號擷取以及利用 Matlab 做各特徵點分析，系統整體架
22 
  
號的變化。實驗所選用的是 Nellcor 血氧大廠成人用的指夾探頭，為 DB-9 公
轉夾式探頭，屬於穿透式感測器，它是將入射光的能量轉為電流大小，因此可
藉著量測電流強度達到量測入射光能量的目的。 
 
圖 4-11 Nellcor 穿透式感測器 
(2) 光發射電路 
    因為血氧的檢測用到紅光、紅外光兩種光源，為了不造成兩個光電信號的
混疊，必須採用兩路光交替發射的方法，如圖 4-12 所示。將一個週期分成 4
個時段，紅光與紅外光分別在 1、3 時段發射，在 2、4 時段兩個光源不發射。
此週期由微處理器 MSP430 分別產生兩個約 100Hz 之方波訊號，並將輸出控
制訊號接到光信號控制電路中的 IR-DRV 與 REN-DRV。而在光訊號驅動電路
方面以達靈頓電路將其電流放大，並搭配 PNP 電晶體開關電路，以驅動 LED
發光，但需注意電流過大會導致 LED 發熱。光信號控制電路如圖 4-13 所示。 
 
圖 4-12 紅外光、紅光時序圖 
24 
  
 
圖 4-15 電壓隨耦器與一階被動低通濾器 
(5) 帶通濾波、差動放大 
    由於光二極體接收到的訊號包含容積波訊號(約0.7Hz~10Hz)、自身發射訊
號100Hz以及外界干擾雜訊，例如: 60Hz干擾雜訊，所以在電路設計方面，第
一級使用一階主動式巴特沃斯高通濾波電路將0.2Hz以下訊號濾除，二級線路
使用四階低通濾波濾除10Hz以上訊號，降低60Hz與自身訊號100Hz影響，只保
留容積波號，在三級線路上則使用差動放大器對濾波後訊號放大及準位提升，
放大倍率為6.8倍，其線路圖如圖4-16,4-17所示。 
 
圖 4-16 帶通濾波 
26 
  
訊干擾。設計電路如圖4-19，為了能有效濾除雜訊，因此以四階的階數設計此
濾波器，此濾波器不只設定截止頻率於47Hz 並於通過此電路時亦增益12倍，
使訊號通過濾波器時不至於因衰減而使訊號過於微弱而難以辨別。 
 
圖4-19 低通濾波器 
(3)  帶拒濾波器 
    帶拒濾波器（又稱陷波、凹形）是用來衰減一個特別頻率的訊號的電路。
在所有頻率的增益為1，除了接近帶拒頻率外，可用於針對特別雜訊消除，如
交流電源60Hz 及其倍數，此研究所用帶拒濾波器為可調Q 之電路，如圖
4-20，調整RA 及RB可調整其Q 值，Q 值越高表示其衰減效果越好，凹陷程
度越為明顯，所能濾波效果亦越好。 
28 
  
處理晶片，在 MSP430 內建 ADC 具有 8 組外部類比輸入 port[45]，所以可進
行前端 5 組類比訊號轉數位訊號，且鑒於有五組類比訊號轉換，故將取樣率設
為 200Hz。 
 
圖 4-22 12-bits 類比/數位轉換器之功能方塊圖[45] 
4-4-4 藍牙傳輸 
本系統架構中之無線傳輸介面選用藍芽模組傳輸介面，使用藍芽之原因在
於其使用低傳輸功率，較省電且體積小，具有長時間可攜式的優點，在價格上
也較為便宜，因此，挑選 Bluetooth Specification V2.1+EDR，為 CSR 晶片，最
遠傳輸距離為 100 公尺，並將鮑率(Baud rate)設為 115200bps。 
4-5 軟體介面 
4-5-1 生理訊號接收紀錄介面 
    此介面之功能為接收硬體端傳輸之生理訊號，除了做出脈波訊號以及心電
訊號之即時顯示外，更可依使用者需要選擇畫面所顯示之資料點數以及接收訊
30 
  
 
圖 4-23 訊號處理流程 
4-6 實驗參數 
    在參數方面，在此以軟體介面分析受測者之脈波訊號，所擷取之特徵點及
相關參數如下，而其與脈波之相對位置關係如圖 4-24 所示。 
(1) U-Point：單一週期脈波之起始點。 
(2) U′-Point：單一週期脈波之結束點，與 U-Point 可求週期(T)。 
32 
  
(16) HRV：時間長度為五分鐘之 HRV 低高頻功率面積比(LF/HF)。 
(17) Gamma Density Function：脈波曲線擬合所得出之參數，包含α1、α2、
β1、β2、t。 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
圖 4-24 具重搏波及無明顯重搏波之脈波訊號其脈波特徵點 
4-7 實驗流程 
本研究共蒐集 15 名高血壓病患和 15 名健康成年人，實驗主要分為高血壓
組與正常人組共 2 組進行，在實驗過程中同時對受測者之脈波及心電訊號做出
量測，並藉由軟體紀錄介面來對測得之生理訊號做儲存，之後經由訊號分析介
面對生理訊號做分析並計算出欲求得之特徵參數，而最後利用 t-test 統計分析
來比較實驗結果並做出探討，圖 4-25 為本實驗之實驗流程。 
U U′ 
P 
K 
D′ 
P 
U U′ 
V D K 
(a) 
(b) 
34 
  
5. 結果與討論 
5-1 訊號量測與分析結果 
5-1-1 生理訊號量測結果 
(1)  類比心電訊號圖 
    如圖5-1 所示，第一個訊號為心電訊號通過儀表放大器及高低通濾波器訊
號，可發現心電訊號雖然有60Hz 的雜訊，但是已經可以明顯且清晰的呈現完
整波形，且實際增益值約為14.8 倍，也符合系統設計上的要求；第二個訊號
為通過帶拒濾波器後訊號，可以明顯看出原本60Hz 的雜訊已全部濾除；第三
個訊號為通過準位調整電路後訊號，將後級的訊號提升至0~3.3V 之間，使其
可符合MSP430 的A/D 轉換器電壓標準。 
 
圖5-1 各級心電圖訊號 
(2)  類比紅外光與紅光訊號圖 
    如圖5-2所示，由微處理器MSP430分別產生兩個約100Hz之方波訊號， 經
由光驅動電路，可使紅外光與紅光發射，且由一階被動濾波器可得紅外光與紅
36 
  
 
圖 5-4 ac 訊號值(黃線:紅外光訊號, 紫線:紅光訊號) 
 
5-1-2 生理訊號接收紀錄介面 
    在儀器與電腦端之傳輸與接收上，利用 C++ Builder 撰寫生理訊號接收紀
錄介面，由於前端類比訊號仍夾雜高頻雜訊，因此利用 FIR 濾波器將高頻雜訊
濾除，且藉由血氧飽和濃度計算並將其顯示於上，接著將訊號記錄存為.txt 檔
案，如圖 5-5 所示。 
 
圖 5-5 訊號接收介面 
38 
  
75.5 75.6 75.7 75.8 75.9 76 76.1 76.2
-0.1
-0.05
0
0.05
75.5 75.6 75.7 75.8 75.9 76 76.1 76.2
0
5
10
x 10-3
 
圖 5-8 心電訊號之一階導函數及其平方 
 
75.4 75.6 75.8 76 76.2 76.4
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
 
圖 5-9 移動視窗積分後之訊號 
 
105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
 
圖 5-10 心電訊號之 R-Peak 抓取結果 
 
 
(a) 
(b) 
40 
  
而在心律變異度之計算上，是使用動態視窗來對整序列之心電訊號來做出
處理，此動態視窗共有兩設定參數，分別為單位視窗時間(B)以及視窗重疊係
數(O)，如圖 5-12 所示，單位視窗時間代表的意義為每一視窗之時間長度；而
視窗重疊係數則代表下個視窗與本次視窗之重疊部份，亦可看作視窗之時間位
移，故總長度為 L 之資料其與視窗個數(N)之關聯式如式(5-1)所示，在此預設
之單位視窗時間為 300 秒(五分鐘)，視窗重疊係數為 0.9，所以共可取得 N 個
時間長度為五分鐘之心律變異度計算結果，而每個視窗均對其 0.04~0.15(Hz)
以及 0.15~0.4(Hz)之頻段作功率頻譜之積分，以求得低頻以及高頻之功率面積
並進一步求得低高頻之功率面積比(LF/HF)。 
 
 
                         
( / ) 1
1
 300( ),  0.9
( / 30) 10
L WN
O
if W s O
N L
−
=
−
= =
→ = −
                 (5-1) 
 
 
圖 5-12 動態視窗之 HRV 計算 
(3) 脈波訊號之前置處理 
    在脈波訊號方面首先使用移動平均濾波器(Moving Average Filter)去除脈
波訊號上疊加之毛邊雜訊，其原理為將訊號按照給定之移動步距和重疊率，將
1-O B 
42 
  
(Peak)與谷值點(Valley)，為了辨別兩者以利訊號處理，在此配合使用脈波訊號
之二階導函數判斷極值點性質(圖 5-15a)，其意義為曲線之凹性，若其值為負，
則代表曲線凹口向下，為一峰值(圖 5-15b)；若其值為正，則代表曲線凹口向
上，為一谷值(圖 5-15c)。 
    在找出峰谷值後，可知其較小之兩谷值點為脈波訊號之起始點與終止點，
而此兩點間之訊號即為單一週期之脈波訊號，透過使用者於軟體介面上之訊號
選取，程式可對一連續之脈波序列訊號做疊加平均，並將其平均後之單一週期
脈波訊號平移至起始點為零處(圖 5-16)，以供後續之各特徵點擷取、參數計
算、以及曲線擬合。 
54.2 54.3 54.4 54.5 54.6 54.7 54.8 54.9
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
 
圖 5-14 脈波訊號與其一次導函數之極點尋找 
 
54.2 54.3 54.4 54.5 54.6 54.7 54.8 54.9
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
 
(a) 
(b) 
44 
  
    在主峰寬度(W)之計算上，自主波峰開始往上升支與下降支兩方向上尋找
脈波訊號資料點其值等於 2/3 主波峰值之點，於 P-Point 左右分別找到該兩點
後，其其時間軸差即為 W(圖 5-17)；而在脈波角度參數之計算上，在此選取特
徵點(P-Point, U-Point)於上升支以及下降支上之 15 個單位點，做其與該特徵點
縱軸差與橫軸差比值之 Arctangent 計算以得出各角度，並將特徵點與其所取
15 個點之夾角角度作平均，即可得出∠P、∠P1、∠P2(圖 5-18a)以及∠U(圖
5-18b)。 
0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 0.2 0.22
0.28
0.3
0.32
0.34
0.36
0.38
 
圖 5-17 主峰寬度之計算示意圖 
0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 0.2 0.22 0.24
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
 
0 0.02 0.04 0.06
0
0.05
0.1
0.15
0.2
 
圖 5-18 特徵點角度計算示意圖 
P 
U 
1/3 Mp 
P 
W 
(a) (b) 
46 
  
73.5 74 74.5 75 75.5 76
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
圖 5-20 PTT 之計算示意圖 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
圖 5-21 無明顯重搏波之脈波其 D′-Point 之擷取 
(5) Gamma Density Function 之擬合 
    在 Gamma Density Function 對於脈波訊號之擬合上，目的為分離脈波訊號
之成分，而不同於 Jian-Jun Shu 以及 Yuguang Sun 兩位學者所用之方法，在此
使用改良型之方程式與擬合方式，說明如下： 
1. 方程式變數之定義： 
    在脈波波形分析中，縱軸是經由感測器轉換後得到之電壓值，而橫軸則為
時間，各種參數與模型之定義皆建立於此兩種單位標準上，在方程式變數方
面，前述兩位學者所使用之方法為直接使用脈波量測儀器經過類比數位轉換後
之訊號做擬合，此種處理方式並未先進行訊號之標準化，即其橫軸單位是取樣
點數而非時間，以此種方式進行脈波分析時會造成參數之不客觀現象，因為以
48 
  
(F) The minimum change in coefficients：10-8 
(G) The maximum number of evaluations of the model allowed：600 
(H) The maximum number of iterations allowed for the fit：400 
(I) The termination tolerance on the model value：10-6 
(J) The termination tolerance on the coefficient values：10-6 
 
    於擬合結果可發現，在α1、β1、α2、β2、以及 t 等參數之邊界設定上，
僅僅設定其下界為零即可，而上界部份則只有 t 需要設定，在此以程式自動設
定分界點與起始點之時間差為 t 之上界，以此種方式來擬合脈波訊號在程式撰
寫方面可預先將擬合方式設定完成，不需再針對不同的脈波訊號去更動擬合參
數之邊界設定，於擬合之結果也均有極高之相關性(R-square)，表 5-2 與圖
5-22、圖 5-23 為重搏波明顯之脈波訊號其擬合結果範例；而表 5-3 與圖 5-24、
圖 5-25 則為無明顯重搏波之脈波訊號其擬合結果範例。 
 
                /10 ( ) /10
( , ,0) ( , , )
  , 
x x
F Af x Bf x
Ax e Bx e xα β α β
α β α β
− − −∆
= + ∆
= + ∆ ≤           (5-3) 
 
 
表 5-1 本研究使用之曲線擬合方程式與參數 
脈波成分 擬合方程式 參數 
Forward wave 1 ( 1 )( ) xf x ax eα β−=
 
α1, β1 
Backward wave 2 ( 2( ))( ) ( ) x tf x b x t eα β− −= −
 
α2, β2, t 
 
 
 
50 
  
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
 
圖 5-22 重搏波明顯之脈波訊號其訊號分界 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
 
 
 
圖 5-23 重搏波明顯之脈波訊號其曲線擬合與波形分離 
 
 
 
 
 
52 
  
1. 分析介面以及開啟時之歡迎畫面(圖 5-26)。 
2. 藉由 Load 鈕選取欲開啟之檔案(圖 5-27)。 
3. 讀取檔案後自動對原訊號做出濾波、平滑化、以及初步特徵點擷取等訊號
前置處理動作，並做出原始訊號與處理過之訊號顯示。而後透過放大、縮
小、以及畫面之拖動來選擇欲進一步處理之脈波序列，於選擇後藉由 Export
鈕來將疊加平均後之單週期脈波訊號匯出以便後續分析(圖 5-28)。 
4. 所匯出之脈波訊號藉由 Gradient 鈕來求得完整之導函數資訊，並自動計算
各脈波參數以及心血管相關參數，同時透過畫面做資訊之顯示(圖 5-29)。 
5. 藉由 HRV 鈕可自動計算心律變異度之高低頻功率面積比，並顯示 RR 區間
以及其頻域功率頻譜圖於畫面上(圖 5-30)。 
6. Fit 鈕則是對脈波訊號做出 Gamma Density Function 之擬合處理並自動計算
其參數同時做出擬合曲線之畫面顯示(圖 5-31)。 
7. 若欲將所計算之參數做儲存以供後續之統計分析，藉由 Save 鈕可將其匯出
存至 Excel 檔中。 
 
54 
  
 
圖 5-28 顯示原始訊號以及經過前置處理後之訊號 
 
 
圖 5-29 脈波訊號選擇以及單週期脈波之匯出 
 
 
 
56 
  
5-2 實驗結果與討論 
5-2-1 脈波參數與心血管相關參數 
    在此部份，首先對脈波參數以及心血管相關參數做出結果與探討，其意義
分別說明如下： 
(1) 血管反射指數(Reflection Index, RI)： 
    RI 參數為主波與重搏波間之振幅比值，在整體脈波訊號之成分中，造成
重搏波之主要原因是由於主波傳遞至週邊血管系統時所導致之波形反射，而週
邊血管包含了小血管以及微血管，其管徑特性與人體之外周阻力有密切關係，
根據 1846 年時，由 Poiseuille 學者所提出之血管管柱模型[26]以及 1957 年時，
由 Womersley 學者所提出之傳輸線理論[28]可得知，血管中血液之流率與管柱
內徑之四次方成正比，與管柱長度成反比，因為周邊血管系統之長度較長、管
徑較細，所以血液流至人體之外週時，便會造成血管中血液流率之降低，而由
管柱所造成之阻力與管柱中血液之流率成反比，因此造成人體之外周部分其血
液流動阻力增加，外周阻力越大時，所造成之能量反射就越強，脈波反射之成
分越大，形成之重搏波量值占整體脈波比例自然也越高；而外周阻力越小時則
反之，脈波中所呈現出之搏波量值比例也較低。經由實驗結果可得知，高血壓
患者在統計上與正常人相比有較高之 RI 值(p=0.00007)(圖 5-32)，代表其整體
脈波中重搏波所占之量值比例較正常人大，可得知其週邊血管系統之血液流率
較小，擁有較大之外周阻力，而因此造成較強之終端反射，並可進一步推測其
小血管以及微血管之血管管徑可能較為細小，特性也與正常人有所不同，此結
58 
  
較高之 SI 值 (p=0.000002)與 PWV 值 (p=0.040672)，以及較小之 PTT 值
(p=0.00858) (圖 5-33, 5-34)，代表其主波峰與重搏波峰之時間距離較近，即經
反射後產生之重搏波所行進之速度較快，而在脈波整體之傳導上，也顯示出其
傳導時間較短、速度較快，可推測得知其動脈血管與正常人相比之下彈性較差
也較為僵硬，與 1993 年時，唐金元使用都普勒流速儀[49]、1994 年時，周松
華利用血流動力學理論[50]、以及 2000 年時，林榮等應用超音波儀[51]對高血
壓患者所做出之相關研究中，認為其脈波特性與血管順應性、血管緊張度、以
及血管硬度之相關性有一致之結果。 
 
RI
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Normal
Hypertension
***
 
圖 5-32 高血壓患者與正常人之血管反射指數比較 
(＊＊＊：p＜0.001) 
 
 
 
 
 
 
60 
  
 
(3) 脈波之角度參數(∠P, ∠P1, ∠P2, ∠U)： 
    在脈波之特徵角度上，經由實驗結果可得知，高血壓患者在統計上與正常
人相比有較小之脈波始射角(∠U)(p=0.048485)，以及較大之主波峰角(∠
P)(p=0.000045)、主波峰上升支角(∠P1)(p=0.000006)、與主波峰下降支角(∠
P2)(p=0.001039)(圖 5-35)，代表其因心室收縮時，血液射入動脈所形成之脈波
波動，因為受到較大之外周阻力所影響，使得動脈之血液流動受阻，使主波峰
之出現時間延長，造成脈波始射角度以及上升支斜率變小，也連帶使得主波峰
之上升支角度變大；而當心室收縮後期以及舒張時，因其血管較為僵硬，且彈
性較差，使得血管產生彈性回縮之動作較為緩慢，導致動脈血管在此時對血液
的收縮與繼續輸送之能力降低，且因為其外周阻力較大，血液往週邊血管系統
運送之速度也隨之減緩，造成血液在動脈中之停留時間延長，所以也使得主波
峰之下降支角度變大，而以上所述之特徵也與 1984 年時，費兆馥學者[52]、
2005 年時，徐迪華學者[53]、以及 2007 年時，翁清松學者[54]針對高血壓患者
所做出之脈波特性探討中，得出之脈波波形以及特徵點角度之相關結果有一致
性。 
(4) 脈波之時間以及時間比例參數： 
    在脈波之時間參數上，經由實驗結果可得知，高血壓患者在統計上與正常
人相比有較大之主波峰產生時間 (TP)(p=0.00016) 與主波峰時間寬度
(W)(p=0.000134)，但在重搏波峰產生時間(TD)與脈波週期時間(T)上，則是無顯
著差異(圖 5-36)；在脈波之時間比例參數上，高血壓患者在統計上則有較大之
62 
  
TP TD W T
Second
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Normal
Hypertension
***
***
 
圖 5-36 高血壓患者與正常人之時間參數比較 
(＊＊＊：p＜0.001) 
 
TP/T TD/T W/T
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
Normal
Hypertension
*
***
***
 
圖 5-37 高血壓患者與正常人之時間比例參數比較 
(＊：p＜0.05, ＊＊＊：p＜0.001) 
(5) 心律變異度之低高頻功率面積比： 
    在 HRV 分析中，經由實驗結果可得知，高血壓患者在統計上與正常人相
64 
  
著之差異(圖 5-39~5-41)，在β1 值方面，其代表了主波之比例參數，與 Jian-Jun 
Shu 以及 Yuguang Sun 兩位學者所發表之文獻中[33]，將β值用於脈波判斷的
參數之ㄧ互相符合；而在 t 值方面，其代表了重搏波之時間位移，由於在此研
究中，分析之脈波訊號其橫軸部份為時間值，可得知高血壓患者之重搏波時間
位移較短，而不單是在時間值上，在重搏波時間位移與脈波週期時間之比例
上，也同樣有比值較小之現象，亦即在訊號擬合後分離出來之重搏波成分距離
主波峰以及脈波起始點相對較近，表示經由曲線擬合後所分離出之重搏波成分
其起始時間較早，反映出重搏波之傳導速度較為迅速，與之前所述 SI 以及 TD/T
此兩參數之特性可做一對照。 
而根據上述兩位學者所提出之文獻，可發現其主要利用之訊號擬合參數為
訊號長度(L)、變數位移與訊號長度比(∆/L)、比例參數(β)、以及主波副波量值
比(A/B)等四個參數，但其直接使用取樣點來做擬合之方式，會使擬合參數隨
不同之取樣率產生變動，造成未標準化之現象，本研究中除了將擬合訊號之變
數標準化為時間外，也針對主副波來使用不同之方程式以加強對副波成分之描
述，而在與先前學者所作之參數對應上，本研究中之脈波週期(T)、時間位移
與脈波週期比(t/T)、主波比例參數(β1)、以及副波主波量值比(即為 RI 參數)則
可分別與上述四參數做對照，在高血壓患者與正常人之統計分析中也發現上述
參數有其差異性，可得知脈波參數、心血管相關參數、以及經由方程式曲線擬
合後之參數彼此之間具有其相關性，而利用脈波參數以及心血管相關參數所得
出之數據來對曲線擬合之邊界做出輔助，不僅可以簡化邊界之設定，也可確切
66 
  
t
Second
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Normal
Hypertension
*
 
圖 5-40 高血壓患者與正常人之 Gamma Density Function 時間位移參數比較 
(＊：p＜0.05) 
 
 
t/T
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
Normal
Hypertension
*
 
圖 5-41 高血壓患者與正常人之時間位移與脈波週期比例參數比較 
(＊：p＜0.05) 
 
 
 
68 
  
[3] 賴建亨，以紅外線來分析高血壓病人的手指脈波訊號，中原大學醫學工程
學系碩士論文，1995。 
[4] 楊明興，人體末梢血流量波形之量測、分析與應用，成功大學電機工程學
系碩士論文，2002。 
[5] Nichols WW,O’Rourke MF.McDonald’s Blood Flow in Arteries : 
Theoretical,Experimental and Clinical Principles . London : Arnold,1998. 
[6] Millasseau SC,Kelly RP,Ritter JM and Chowienczyk PJ. ” Determination of 
age-related increases in large artery stiffness by digital pulse contour 
analysis”.Clinical Science 2002;103:371-377. 
[7] US Patent “Pulse wave velocity measuring device”. 
[8] 賴建亨，以紅外線來分析高血壓病人的手指脈波訊號，中原大學醫學工程
學系碩士論文，1995。 
[9] 賴瑞陽，人體末梢血流量波形之量測、分析與應用，成功大學電機工程學
系碩士論文，2002。 
[10] 王士逢，末梢血流與臉部肌電圖量測與焦慮狀態評估系統設計，成功大
學電機工程學系碩士論文，2003。 
[11] Boo-Ho Yang, H. Harry Asada, Kuowei Chang, Sokwoo Rhee, and Yi Zhang, 
"Hyper ring project," Progress Report, Total Home Automation and 
Healthcare/Elder Care Consortium, 1998. 
[12] Irina Hlimonenko, Kalju Meigas, and Rein Vahisalu, "Waveform analysis of 
peripheral pulse wave detected in the fingertip with photoplethysmograph," 
Measurement Science Review, 2003. 
70 
  
[23] Valerie Marque, Helma Van Essen, A. J. Harry Struijker-Boudier, Jeffrey 
Atkinson, and Isabelle Lartaud-Idjouadiene, "Determination of aortic elastic 
modulus by pulse wave velocity and wall tracking in a rat model of aortic 
stiffness," Journal Vascular Research, 38: 546-550, 2001. 
[24] Akimitsu Harada, Takashi Okada, Kiyomi Niki, Dehua Chang, and Motoaki 
Sugawara, "On-line noninvasive one-point measurements of pulse wave velocity," 
Heart Vessels, 17: 61-68, 2002. 
[25] Hynek Chlup, Hana Mackova, Miloslav Vilimek, Petr Kubovy, Rudolf Zitny, 
and Svatava Konvickov, "Pulse wave velocity in elastic tube," Modelling, 
Identification, and Control, February 6-8, Lanzarote, Canary Islands, Spain, 2006. 
[26] W. R. Milnor, Hemodynamics, 2nd edition, Batimore, Maryland, Williams & 
Wlikins Co., 1989. 
[27] J. C. Bramwell, M. B., M. R. C. P., A. V. Hill, and F. R. S. "The velocity of 
the pulse wave in man," Proceedings of the Royal Society of London. Series B, 
Containing Paper of a Biological Character, 93: 298-306, 1922. 
[28] J. R. Womersley, "Oscillatory flow is arteries: The const rained elas tic tube as 
a method of arterial flow and pulse transmission," Phys. Med. Biol., 2: 178-187, 
1957. 
[29] J. W. Lambert, "On the nonlinearities of fluid flow in nonrigid tubes," J. Frank. 
Ins., 266: 83-102, 1958. 
72 
  
[40] 黃進明，中醫脈診圖譜診斷，知音出版社，民國93年。 
[41] http://www.micromedical.co.uk/index.asp 
[42] http://www.nature.com/jhh/journal/v19/n9/full/1001891a.html 
[43] http://www.americanheart.org/ 
[44] 張志清，“光學傳感血氧飽和度的檢測[J]”，感測器世界，5(2)：19—23，
1999。 
[45] Texas Instruments, “MSP430x1xx Family User Guide”, 2000. 
[46] J. Pan and W. J. Tompkins, "A real-time QRS detection algorithm," IEEE 
Trans. Biomed. Eng., BME-32(3): 230-236, 1985. 
[47] 周永瑩、李曼姝，62例原發性高血壓病的弦脈的血液動力學觀察，北京
醫學院學報，16(2)：129，1984。 
[48] 夏衛東，原發性高血壓病辨證分型與脈圖參數的關係研究，浙江中醫雜
誌，39(9)：398，2004。 
[49] 唐金元、郭振球，高血壓關脈多普勒血流圖與辨證關係的研究，浙江中
醫雜誌，28(5)：232，1993。 
[50] 周松華、朱德增，弦脈的血流動力學機理探討，遼寧中醫雜誌，21(2)：2，
1994。 
[51] 林榮、駱秉銓、吳良金，高血壓患者外周血管壁腔比與脈搏傳導速度的
探討，中國微循環，4(4)：247，2000。 
[52] 費兆馥、徐惠珍，弦脈的探討，上海中醫藥雜誌 4，p.244，1984。 
[53] 徐迪華、徐劍秋、徐麗敏，中華脈診的奧秘-200 浮脈圖解析，江蘇科學
74 
  
 
硬體線路圖 
 
 
附件一 
76 
  
 
實體硬體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
