摘要 
    在精密儀器工業中，對於零件小型化、微細化需求日益增加，因此對於細小孔徑的加
工技術在機械製造領域越來越廣泛，例如：流體 sensor、噴嘴、IC 吸嘴及食品工業中，對
於難加工材料之微細孔加工精度的要求也逐漸提高，例如：不鏽鋼、耐熱鋼、鈦合金、高
溫合金等特殊材料。微細孔的加工方法包括：放電加工、雷射加工、研磨加工、沖孔和機
械式微細鑚孔。然而在金屬材料的切削加工中，機械式鑽削是一種經濟效益高、符合產業
需求且應用廣泛加工方式，不僅加工時間短，且孔的圓度較佳。 
    本文旨在探討以直接 0.15mm之微小鑽鑽削SKD61 模具鋼（孔深 0.6mm）製程最佳化問
題。評估微小鑽削製程之鑽削性能有鑽削壽命與孔徑變化量。影響鑽削性能之參數主要有
主軸轉速、進給率、啄鑽次數、停留時間、每次鑽削深度。文中針對多重品質特性問題，
結合L18直交表與灰關聯分析，以灰關聯度為性能指標求得最佳鑽削參數組合。結果顯示，
以L18直交表結合灰關聯分析能簡單有效求得最佳鑽削參數組合。驗證實驗亦顯示以本方法
所得到最佳鑽削參數組合能大大改善微小鑽削之鑽削性能。 
關鍵詞：微細鑽削、啄鑽、最佳化 
1、前言 
    精密儀器工業中，對於零件的小型化、微細化需求日益增加，因此對於細小孔徑的加
工技術在機械製造領域越來越廣泛。鑽孔之直徑在 1.5~3.0mm 左右者通常可稱作小徑孔，
直徑在 0.5~1.5mm 左右者稱為細徑孔，直徑在 0.1~0.5mm 左右者則稱為微細孔，直徑再
0.1mm 以下者稱為超微細孔[1]。近年來工業產品一直朝向輕薄短小的趨勢發展所制，常見
微細孔加工如噴墨印表機的噴嘴、拉絲模具、捲線機用噴嘴、醫學用的微細針管、空氣軸
承及鐘錶底板與相機等精密機械零件[2]。同時伴隨著電子資訊工業的發展，IC 基板的鑚
孔、光纖電纜的聯結器等產業正被要求小型化及精密化[3]，因此微細孔精密加工之地位益
形重要。 
    微細孔徑之加工方法可分成傳統與非傳統兩大類，在傳統加工方面有微細鑽頭鑽孔、
沖孔、端銑、留心搪孔、擠深或抽拉加工等方法。而非傳統加工則有超音波加工、放電加
工、雷射加工、電子束加工、離子束加工、化學加工、電鑄加工、照射蝕刻加工等方法。
然而，各種加工方法均有其限制，例如化學加工受到孔深的影響很大，所以不適合做深寬
比(H/D)大於 5的孔，而雷射加工及電子束加工除設備昂貴、有二次凝固物產生外、且不適
合加工鋁材及精密深孔加工。放電加工所加工的孔璧粗糙度不佳需做進一步的拋光處理，
且加工設備費高。因此，考量成本及國內運用技術的普及率和深孔加工的技術需求，仍以
鑽頭鑽孔加工最為適切。 
    隨著半導體產業與資訊化光電產業的持續發展，產品的走向是朝精密化、高密度化、
智能化及微小化，高附加價值與高產值的加工技術迅速崛起，以因應新世紀的製造需求。
微細鑽頭鑽孔之加工技術應繼續被發展。 
    1954 年畏部淳一郎提出振動鑽削技術，是在傳統切削刀具上附加振動，利用振動之高
頻率及微小振幅，將傳統切削力與時間的關係由正弦波變換成振波形式，以達刀刃銳利化，
消除積屑緣，降低切削力，提高切削穩定性增加金屬去除率，延長刀具壽命，並使加工精
度獲得改善。目前振動模式大致可分為兩種，一種是將振動加在主軸上，另一種是將振動
加在工件上。 
    Onikura 等[4，5]利用壓電致動器在主軸上產生 40kHz 與振幅 3μm 之超音波振動，探討
直徑 1mm、鑽削 7mm 的鑚削品質(擴孔量、真圓度、定位精度、孔璧粗糙度等)在有無振
動情形下的差異。實驗發現加工振動後之鑽削時，其鑽削品質均得以改善。 
    且 Onikura 等後續的研究發現此乃因為加入振動後，切屑的厚度變薄、摩擦力減少、
排屑順暢、後斜角增大等因素，使得鑚削品質均得以改善，且毛邊高度及切削力也都降低。
研究更提到，因為振動的加入，所以可以消除進給時的累積誤差，使得孔的真直度變好，
也可消除因橫刃所產生的滑移現象使得孔定位誤差更精準。同時也針對鑽頭的振動行為做
進一步的探討，實驗發現當橫刃或鑚深太長時，刀具的振動就會越大，導致切削力增高及
性，由部分已知不明確條件找出所需訊息，進而明瞭參數間的互動關係。利用灰關聯度表
示兩個序列間的關聯程度，以及利用離散測度方式來做距離的度量。 
灰關聯分析能在一群序列數據中，找出參考序列對其他序列的整體關聯性，或各序列
因子變化情形對某特定序列因子間變化的關聯程度，亦即當某特定序列因子產生變大變小
時，各序列因子是否也能按照特定序列因子的變化方向、變化率而變化。如果該序列因子
的變化情形和特定序列變化情形越接近，則表示該序列和特定序列的關聯性越大，反之兩
序列的關聯性則越小。 
    序列群組間要作灰關聯分析，所有的序列必須要能滿足可比性的條件，即序列間
因子需滿足下列條件：1.無因次性，2.同等級性，3.同極性。在灰關聯分析中，序列的範圍
差距過大或基準量過大時，往往會使得某些因子的作用被忽略。若是序列中各因子的目標
方向不一致時，灰關聯分析也可能會造成不完全正確的結果。若序列間不具可比性，則需
由灰關聯生成的方法將原始序列因子生成為測度空間因子，對整組序列進行數據的前處
理，此種處理即稱為“灰關聯生成”其詳細的轉換如下： 
1. 望小之型式：希望目標值愈小愈好時。 
 
( ) ( ) ( ) ( )( ) ( ) ( ) ( )koixkoix
kixk
o
ixkix minmax
0
max*
−
−=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
………………………………………….………...….…(1) 
2. 望大之型式：希望目標值愈大愈好時。 
 
( ) ( ) ( ) ( )( ) ( ) ( ) ( )koixkoix
kixk
o
ixkix minmax
0
min*
−
−=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
…………………………………………….…...…….…(2) 
 
    其中(1) ：灰關聯生成後之數值。 ( )kix*
        (2) ： 中之最小值。 ( )kix ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛0
min ( )kix ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛0
    (3) ： 中之最大值。 ( )kix ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛0
max ( )kix ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛0
在灰關聯分析中，灰關聯度的定義是表示兩個序列間的關聯程度。取一個序列 ( )kx0 為
參考序列，而在灰關聯空間中之一序列可表示為： 
 
Xkixixixkix ∈= ))(),...,2(),1(()( ……………………………………………....……..…(3) 
 
其中    mi ,...,1,0= nk ,...,1= Nnm ∈,
而其灰關聯係數為： 
 
( ) ( )( ) ( ) max0
maxmin, Δ⋅+Δ
Δ⋅+Δ= ζ
ζγ
ki
kixkox ………………………………………………….…....(4) 
d：鑚頭直徑 
4.2 製程參數選擇及其水準值之決定 
    本文是以啄鑽方式進行微細孔鑽削，參考圖1，主要鑽削製程參數有主軸轉速V(spindle 
speed)、進給率 F(feed rate)、每次啄鑽深度 H(stepping amount)、停留時間 D(holding time)
及啄鑽次數 E(Number of steps)五項。毫無疑問的，主軸轉速、進給率及啄鑽深度與鑽削性
能是息息相關的。當每次完成啄鑽 H 深時鑽頭停留一短暫時間有利於切屑的排除。又每
啄鑽幾次鑽頭即退回安全高度，如此，可使鑽頭冷卻及讓切削液進入孔內，故停留時間 D
及啄鑽次數 E 亦是一種重要的製程參數。 
    鑽削製程參數水準值之訂定可由文獻、刀具製造商或老師傅提供的訊息加以選定。本
文將上述五個製程參數是為可控制因子，各可控制因子分別設定三個水準，表 1 為選定的
鑽削製程參數及其對應的水準值。 
 
表 1 鑽削製程參數及其水準值 
符號 鑽削參數 單位 水準 1 水準 2 水準 3 
V 鑽削速度 rpm 12000 14000 16000 
F 進給率 µm/rev 1 2 3 
H 啄鑽深度 mm 0.01 0.02 0.03 
D 停留時間 sec 0 0.02 0.04 
E 啄鑽次數 次數 2 3 4 
4.3 鑽削性能評估 
    為使本研究更具有實用價值，全程採用「深孔鑽削」，即鑽深與孔徑之比值為 6(d/Z=6)。
影響鑽削性能因素主要有機台本身剛性、鑽削製程參數、被鑽削材料材質、被鑽削材料之
表面粗糙度及有無使用切削液等。鑽削性能判定基準為鑽頭壽命、孔之定位精度、孔擴大
量、孔真圓度等。本計畫所使用的綜合加工機在高速(10000rpm 以上)運轉下有足夠的剛性，
且被鑽材質及刀具材質固定情況下，影響鑽削性能主要由製程參數所支使。鑽削性能主要
採用鑽頭壽命與孔徑變化量。 
    鑽頭壽命定義為每一切削參數組合進行鑽削時，當鑽頭破損時鑽削之總孔數。孔徑變
化量定義為以每一切削參數組合進行鑚削時第一孔之孔徑與破損前一孔孔徑之差值。微細
孔之孔徑大小由 SGM Demeet 影像量測系統量取。 
    基本上，在微小鑽削製程上，刀具壽命愈大，孔徑變化量愈小，則鑽削性能愈佳。因
此，刀具壽命是望大特性；孔徑變化量是望小特性。 
4.4 直交表之選定 
    為減少實驗次數，本研究以直交表規劃實驗。直交表選擇與因子的總自由度是有關的。
本實驗中，五個可控制因子的水準數均為 3，因子間之交互作用忽略不計。因因子之自由
度為水準減一，故因子之總自由度為 10。另外考量實驗數據準確度的關係，因此L18直交表
被選定。實驗佈置如表 2 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5、分析與討論 
    經由實驗得到刀具壽命與孔徑變化量兩個品質特性，接下來則進行最佳化參數設計。
本文以灰關聯分析探討多重品質特性最佳化問題，將多個品質特性轉換為單一性能指標，
以找出鑽削參數最佳水準組合。 
5.1 切削參數最佳水準組合 
    田口參數設計適用在單一品質特型製程參數最適化設計。本文為多重品質特性製程最
適化，故田口法較不適宜。通常刀具壽命愈長，孔徑變化量愈少，則品質特性愈佳。因此，
刀具壽命為望大特性，孔徑變化量為望小特性。 
    由於各品質特性的量化單位不盡相同，為了解決不同的量化單位對分析結果所造成的
影響，亦為了客觀與有效的評估出各品質特性的重要性，以決定出最佳參數組合，因此多
重品質特性數據須先經正規化處理。將表 3 各品質特性代入公式(1)及(2)值做正規化處理，
結果如表 4。各品質特性原始數據正規化處理後，使其值介於 0 與 1 之間，正規化之值愈
大則表示結果愈佳，而最好的正規化之值為 1。 
    將正規化處理後的數據代入公式(4)及(5)計算灰關聯度，結果如表 4。灰關聯度值愈大，
表示此實驗結果愈接近理想值。 
表 4 正規化及灰關聯度 
Test 正規化 
No. 刀具壽命 孔徑變化量 灰關聯度 
理想 1 1  
1 0.1625 0.0000 0.3536 
2 0.3250 0.1923 0.4040 
3 1.0000 0.4615 0.7408 
4 0.0375 0.4231 0.4031 
5 0.6375 0.6293 0.5770 
6 0.2125 0.2692 0.3973 
7 0.1500 0.9923 0.6776 
8 0.2750 1.0000 0.7041 
9 0.5000 0.0769 0.4257 
10 0.3750 0.5769 0.4931 
11 0.0000 0.2692 0.3698 
12 0.1875 0.9615 0.6548 
13 0.1250 0.9231 0.6152 
14 0.6150 0.9615 0.7460 
15 0.6875 0.6538 0.6032 
16 0.2625 1.0000 0.7020 
17 0.1625 0.8462 0.5693 
18 0.3875 0.4231 0.4569 
 
   由表 4 的灰關聯度值，計算每個鑽削參數的每一個水準對多重品質特性整體影響的灰
關聯度平均值，結果如表 5。基本上，平均灰關聯度值愈大，則多重品質特性愈佳。故由
表 5 灰關聯度值愈大，則多重品質特性愈佳。故由表 5 灰關聯度回應表可知鑽削參數最佳
水準組合為V3 （主軸轉速 16000rpm），F2 （進給率 2μm/rev），H3（啄鑽深度 0.03mm）， D2 
（停留時間 0.02 秒），E3（啄鑽次數 4次）。鑽削參數對多重品質特性的影響依序為：啄鑽
深度、啄鑽次數、主軸轉速、停留時間、進給率。 
 
 
 
圖 2 在初始條件(V2F2H3D2E2)下的鑽削孔徑照片 (a)第一個孔的直徑照 (b)最後一個孔的
直徑照 
     
                          (a)                        (b) 
圖 3 在最適化條件(V3F2H3D2E3)下的鑚削孔徑照片 (a) 第一個孔的直徑照(b)最後一個孔
的直徑照 
6、結論 
    本文結合直交表與灰關聯度分析應用在微小鑽削製程最適化多重品質特性鑽削參數最
佳化設計。以灰關聯度分析，將多重品質特性轉換為灰關聯度單一性能指標。驗證實驗顯
示，本文分析所得到鑽削參數最佳水準組合能同時改善刀具壽命以與孔徑變化量。研究過
程顯示，本文所提出最佳化演算法可大大簡化多重品質特性最佳化設計。 
參考文獻 
[1]葉來發，林維新，孔加工技術，機械技術雜誌，1991。 
[ 2 ] 李 驊 登 ， 單 孔 霧 化 噴 嘴 微 細 孔 加 工 之 研 究 ， 中 國 航 太 空 學 會 學 刊 
  第二十八卷第二期，pp. 183-191，1996。 
[ 3 ] 吳 東 權 ， 微 機 電 系 統 技 術 之 發 展 現 況 與 未 來 ， 中 國 機 械 工 程 學 會 
  第十三屆全國學術研討會。 
[4]Onikura, H. and Ohnishl, Drilling Mechanisms in Ultrasonic Vibration Assisted Micro-drilling, 
精密工學會誌，Vol. 64, no. 11, pp. 1633-1637, 1998. 
[5]Onikura, H. et. al., Effects of Ultrasonic Vibration on Machining Accuracyin Micro-drilling, 
Int. J. JSPE, Vol. 30, no. 3, pp. 210-216, 1996. 
[6]Takeyama, H. et. al., Study on Oscillatory Drilling Aiming at Prevention of Burr, JSPE, Vol. 
59, no. 10, pp. 1719-1724, 1993. 
[7]Adachi, K. et. al., A Study on Burr in Low Frequency Vibratory Drilling-Drilling of Aluminum, 
Bull. JSPE, Vol.21, no. 4 Dec., 1987. 
[8]Toshiro Higuchi, Young-Bang Bang, Yasuo Motogi, Masahiro Tsuda, Automation of centered 
micro hole drilling using a magnetically levitated table, International Journal of Machine 
T o o l s  &  M a n u f a c t - 
   ure 39 (1999)1409-1426. 
[9]Man Sheel Cheng, Dong-Woo Cho, Kornel F. Ehmann, Identification and control for 
micro-drilling productivity enhancement, International Journal of Machine Tools & 
Manufacture 39 (1999) 1539 - 1561. 
[10]Leszek Kudla, Influence of feed motion features on small holes drilling process, Journal of 
Material Processing Technology 109 (2001) 236-241. 
[ 1 1 ] 陳 興 文 ， 電 路 板 模 擬 鑚 針 鑚 尖 面 幾 何 設 計 之 高 速 鑚 孔 性 能 研 究 ， 
   中正大學碩士論文，2002。 
[12]施文雄，微鑽頭之精密加工研究分析，台灣大學碩士論文，2002。 
[ 1 3 ] 陳 國 亮 、 李 漢 州 ， 利 用 振 動 切 削 運 用 在 鋁 合 金 小 徑 孔 鑚 削 之 研 
   究，第十三屆全國技術及職業教育研討會論文集， p p .  5 5 - 6 0 ， 1 9 9 8 。 
[14]黃旭新，微鑽頭鑽削 SUS420 不銹鋼之最佳鑽削參數及建立其刀腹磨耗面積預測，國立
台 灣 科 技 大 學 機 械 工 程 研 究 所 碩 士 論 文 ， 
