2微生物，造成管線內微生物再生長，甚至
在配水管線管壁上形成生物膜，引發水質
惡化的問題。本研究亦透過金門地區太湖
淨水場和榮湖淨水場及其配水系統之實場
採樣以及實驗室批次實驗，觀察飲用水經
後加氯之後滯留於配水管線的過程中，其
水質參數變化對於微生物再生長之影響；
並探討消毒劑、微生物、消毒副產物三者
之關聯性及其消長情形。
三、結果
1. 水中背景有機物組成
本研究以不同型號之離子交換樹脂分
離台北長興、高雄鳳山及金門太湖水廠原
水中的天然有機物，探討天然有機物中不
同有機組成對消毒副產物生成之影響。經
過樹脂分離後，水中有機物可分為 VHoA、
SHoA、HiC 及 HiN 四個部份。圖 1 所示即
為三個不同來源之原水中天然有機物分離
的結果。由圖 1 之結果可看出，一般水源
中天然有機物之組成主要為疏水性酸(包
括 VHoA 及 SHoA)，其次為中性親水性有
機物 ( HiN)及帶有電價之親水性有機物
( HiC)。但由圖 1 之結果亦可看出，台北長
興及高雄鳳山原水中的天然有機物含有較
高比例之疏水性酸(以 VHoA 為主)，而金
門太湖水廠原水中的天然有機物則含較高
比例之 SHoA 及 HiN。不同水源水體中天
然有機物組成之不同取決於不同原水的特
性。
在一般情況下，自然生成之有機物主
要為自生性的疏水有機化合物 (biogenic
organic matters)，因而疏水有機化合物之百
分比通常會高於親水性部分。在這項研究
中，台北長興及高雄鳳山原水中的天然有
機物組成都有此種特性。在金門太湖水廠
之原水中，天然有機物組成則不同於其他
來源的原水。其中約 50 ％的天然有機物是
親水性的物質，主要是因為太湖原水遭受
生活污水污染因而導致其嚴重的優養化狀
態。
本研究室以往之研究已顯示不同組成
之天然有機物再經過高級氧化處理後其不
同有機組成之去除效率有所不同。在經由
UV-H2O2 光催化程序或臭氧氧化後，疏水
性的物質 (VHoA, SHoA)隨著反應時間逐
漸降解為親水性的物質 (HiC, HiN)，而最
主要被去除的部份為非常疏水性酸性物
質。這兩種氧化方法皆能有效的破壞大分
子物質之化學鍵結，但相較於臭氧氧化，
UV-H2O2 光催化程序能礦化較多存在水中
的天然有機物。由於金門原水中所含親水
性中性物質含量相當的高且組成較為複
雜，能被降解的量大都於來自疏水性酸的
貢獻，故隨著氧化時間的增加，此部份溶
解性有機碳濃度下降。
圖 2 所示為不同組成之天然有機物經
過太湖水廠不同傳統處理流程處理後其有
機組成變化之情形。以往的調查結果顯示
傳統處理流程中金門太湖廠之有機物處理
效率並不能達到預期之效能。圖 2 亦顯示
傳統處理流程對太湖原水中有機物之處理
效率約 35%，水中 DOC 濃度由 13.4mg/L
降至 9.2mg/L。雖然太湖原水之 DOC 去除
可達 35％之效果，已高於一般台灣地區淨
水場 10％-20％之 DOC 去除率，但因太湖
原水 DOC 值高，處理後之清水 DOC 仍偏
高，利於消毒副產物之生成。
由太湖各處理單元出水水質來看，經
過預氯處理後，水中 DOC 濃度上升到
16.3mg/L，但水體 UV254 吸光度下降了 45
％ 。加氯前氧化破壞原水中不溶性的天然
有機物(很可能是藻類)，使一些有機物（如
藻體細胞）被分解，並成為溶解性有機質，
從而增加水中 DOC 之濃度。雖然隨後的凝
凝和慢濾過程顯示出一些 DOC 去除成
效；然而 UV254 吸光度則維持不變。此結
果顯示帶共軛雙鍵之芳香族化合物(UV254
之代表物 )之去除主要在混凝過程中達
成，而浮除及快濾程序主要在去除水中濁
度，對 DOC 之處理無明顯助益。
圖 3 顯示金門太湖原水中天然有機物
之總 THMFP 在傳統處理後有下降的趨
勢。由各有機組成之 THMFP 結果可看出，
VHoA 是 THMFP 之主要貢獻者，如預期從
先前的觀察（ 水中 VHoA 的 THMFP 由原
水中的 359.55g/L 下降到慢濾處理後之
257.5g/L）的。而 HiC 部分的單位 THMFP
4圖 1 台北長興、高雄鳳山及金門太湖水廠原水中的天然有機物組成
圖 2 太湖水廠傳統處理流程對有機物之處理效能(a) DOC (b) UV254
圖 3 不同有機物組成之 THMFP 及期於傳統處理程序後之變化
60
5
10
15
20
25
30
35
40
45
榮湖水廠出水 榮湖消防栓 忠孝新村 五龍山 述美國小 官澳 青嶼
三月份至六月份總含鹵乙酸平均濃度 三月份至六月份微生物平均濃度
總
含
鹵
乙
酸
(p
pb
)
圖 6 榮湖地區微生物總菌落數與總含鹵乙酸平均濃度變化趨勢圖
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
榮湖水廠出水 榮湖消防栓 忠孝新村 五龍山 述美國小 官澳 青嶼
三月份至六月份單鹵乙酸平均濃度 三月份至六月份雙鹵乙酸平均濃度
三月份至六月份三鹵乙酸平均濃度
含
鹵
乙
酸
(p
pb
)
圖 7 榮湖地區不同物種之含鹵乙酸平均濃度變化趨勢圖
2. 本次研討會內容
如前所示，IWA-ASI 的議程可分為三大類：06/23-06/25 是永續水資源
發展的研習會(以 lectures的型式呈現)、06/26的技術參觀及 06/27的學術論
文發表（Technical sessions）。
本次年度 IWA-ASI在 06/23-06/25間舉辦的永續水資源發展研習會分成
兩個會塲同步舉行，簡要的區隔雖可以水及廢水兩個區塊來劃分，但因所
邀請的講員都有被要求以「基礎至深入」的方式提供深入淺出的說明（每
塲演講時間長達 90分鐘，再加上 30分鐘的討論），因此實際上不應以水及
廢水的概念加以區分，而應以個別講員所談及的題目判別所要參加的塲
次。由於各講員所談的題目不同，因此參與研習的人員多依個別興趣決定
參加的塲次，也因此不同場次的參與人數可代表現今水及廢水領域研究主
題的「熱門」程度。筆者參加的塲次如下：
1. 奈米科技在水及廢水領域的應用
2. 氣候變遷對廢污水處理之影響及對策
3. 紫外線催化反應之原理及應用（二塲）
4. 高級氧化
5. 消毒副產物之生成機制
6. 「永續」水資源開發及應用
7. 「環境法醫」在水污染的案例說明
此外，其他幾個重要的演講主題（筆者未參加）包括：
1. 飲用水中微量污染物控制及其健康效應
2. 高級水處理技術之發展
3. 生物薄膜反應槽（MBR）在污水處理系統之應用
4. 廢污水再利用
在筆者參與的幾塲專題演講中，奈米科技在水及廢水領域的應用是目前
廣受重視的研究主題，講者除說明奈米技術的發展外，也舉出許多實例說
明現今奈米科技發展的趨勢（包括奈米碳管的應用）。
本次 IWA-ASI 的專題演講中，高級氧化技術的發展大概是最熱門的題
目。總共有四塲演講都以高級氧化為主題，內容包括最基本的模式發展及
應用、UV/H2O2的技術研發、不同 UV催化反應的理論、超音波技術在水
處理的應用等。美國 University of Delaware黃金寶教授就以這幾年 SCI期
刊中不同 AOP技術及 Ultrasound論文數量統計情形，說明高級氧化技術在
