行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
應用於免疫球蛋白 E 檢測之彎曲平板波 
生物感測器研發(I) 
 
計畫編號：NSC 94-2215-E-110-021 
執行期限：94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日 
主持人：黃義佑 中山大學電機工程學系 
Email: iyuhuang@mail.nsysu.edu.tw 
研究人員：張逸文、李明智、李新仁 
 
一、摘要 
本計畫將結合奈米科技與微機
電系統技術研發一種創新的彎曲平板
波(FPW)生物感測器，以應用在日益
嚴重的過敏性疾病之檢測，主要判定
標的是病患血清中免疫球蛋白 E(IgE)
之濃度值；傳統的血液試藥檢驗法，
不但耗時而且費用很高，然而準確度
卻只有 60%~70%左右而已。相對的，
FPW 生物感測器具有高準確度、高靈
敏度、低操作頻率、檢測時間短以及
成本較低等優點。 人體的免疫系統具
有保護身體免於受病毒、細菌、癌細
胞及微生物侵害的功能，但是如果免
疫系統過度反應，則會造成過敏症、
休克，甚至致死。過敏反應可分成四
型，本計畫是針對第一型的即時型過
敏反應之檢測來作研究，該型過敏反
應會造成氣喘、乾草熱、蕁痲疹及過
敏性鼻炎等症狀；根據台大統計，台
北地區的小孩每十位中有一個是「氣
喘病兒」；每三個小孩中就有一個罹患
過敏性鼻炎，顯見過敏性疾病已不容
忽視。 第一年計畫中將建立高優值氧
化鋅壓電薄膜沉積技術，同時經材料
分析取得最佳化參數以建立 FPW 元
件模型；第二年計畫將致力於 FPW 感
測元件之設計與前段製程整合，並且
同步進行 IgE 之自我組裝單分子層
（SAM）固定化技術研發，此部份將
分別應用微機電系統技術與奈米科
技。第三年計畫將整合 SAM 與後段
封裝製程以完成 FPW 生物感測器之
製作，並建立一個微流體檢測系統，
最後透過血液檢體中免疫球蛋白 E 之
濃度檢測以進行 FPW 生物感測器特
性量測與可靠性分析。 
 
關鍵字：彎曲平板波、生醫感測器、
免疫球蛋白 E、自我組裝單分子層、
微機電系統。 
 
 2 
 【1】氧化層與低應力氮化矽薄膜沉積 
    本計畫以常壓化學氣相沉積
(APCVD)的方式成長厚度為 5000Å，
此層的目的是在於製作彎曲平板波元
件時，最後要以濕式蝕刻的方法，使
用氫氧化鉀溶液來進行矽晶圓的蝕
刻，用來當作阻擋層或終止層，以判
斷是否蝕刻終止。 
沉積Si3N4之目的在於當作硬蝕
刻罩幕(Hard Mask)，因為彎曲平板波
元件需要進行矽晶圓的背蝕刻，為了
避免蝕刻後薄膜易破裂，所以必須沉
積低應力之Si3N4，通入SiH2Cl2壓力為
10psi、NH3壓力為 30psi以及N2壓力為
20psi，爐管溫度為 950℃，沉積時間
為 35 分鐘，厚度為 1500Å。 
【2】底電極沉積與定板(pattern) 
    電極材料的選擇常用的有鋁(Al)
與金(Au)兩種，考慮其傳導特性，所
以本實驗選擇以金(Au)為電極材料，
但金(Au)與與矽基板的黏附性不佳，
所以通常會鍍上一層鉻(Cr)當作黏附
層；因此本實驗以電子束蒸鍍機沉積
200Å 的鉻(Cr)以及 1500Å 的金(Au)。 
【3】氧化鋅壓電薄膜濺鍍沉積與定
板(pattern) 
在氧化鋅薄膜濺鍍方面，這層
壓電薄膜是彎曲平板波元件最重要
之關鍵，必須具有 C 軸(002)高優選
取向才能有較佳之壓電特性；本計
畫是採用射頻濺鍍法濺鍍之，以 RF 
Power與Ar產生電漿轟擊 5吋之鋅
靶，使得鋅原子與氧氣結合進而產
生氧化鋅，沉積厚度為 1μm。 
【4】IDT 電極製作與定板(pattern) 
IDT 電極也是採用鉻、金為電極
材料，但是其製程方法與底電極不
同，原因在於金蝕刻液會對於氧化鋅
薄膜造成腐蝕傷害，所以不能採用濕
式蝕刻的方法，改使用掀起法(Lift-off)
來定義出 IDT 電極的圖形， 
【5】背面Si3N4定板與矽蝕刻製程 
常用的體型微加工蝕刻液包含
EDP、KOH，以及 TMAH。EDP 因具
有毒性，因此至今已較少使用。而
TMAH 雖具有較高的積體電路製程
相容性以，但因價格昴貴，故本研究
先採用 KOH 水溶液作為矽非等向性
蝕刻之溶液。 
四、研究結果討論與結論 
【1】 氧化鋅壓電薄膜 
    在製作彎曲平板波元件前，須得
使元件壓電薄膜層成長至最佳化，本
研究採用不同製程參數(氮氣與氧氣
組成比、基板溫度及濺鍍功率)，經一
連串 X-ray 結晶繞射分析與掃描式電
子顯微鏡觀察的結果，可得到一組最
佳製程參數濺鍍氮化鋁薄膜，由圖一
XRD 繞射分析圖可以看出利用此濺
鍍條件參數所濺鍍之氧化鋅薄膜具有
非常明顯的 C 軸優選取向。 
圖一、氧化鋅薄膜之 XRD 繞射圖 
    另外經掃描式電子顯微鏡觀察表
面與剖面結構，由圖二與圖三所示可
發現氧化鋅薄膜六角柱狀結構非常明
20 30 40 50 60
0
20000
40000
60000
80000
100000
101486
34.204
 
 
  
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
2theta(o)
400oC
 4 
