摘要 
本研究整合機電系統、取像系統與檢測軟體，建立 Mura 缺陷自動化光學檢
測系統，其中檢測軟體實現多項式背景估計方法與國際半導體材料與設備聯盟
(SEMI)所訂定之評價標準，並應用自動對焦理論確保影像品質，此系統在實驗驗
證階段具有 100%正確率，45～55 秒的檢測時間，並有線上檢測與離線檢測之功
能選擇。 
關鍵詞：自動化光學檢測、Mura、國際半導體材料與設備聯盟、自動對焦 
 
Abstract 
    For increasing the quality and efficiency of production materially, in this 
research, the Mura defect automatic optical inspection system is combined with 
electro-mechanical Systems, image acquisition systems and inspection software. In 
inspection software, it implements the polynomial background surface estimation 
method, use the standard which was defined by SEMI, and apply auto-focus method 
to ensure the quality of image. This system has 100% accuracy and spent 45~55 
seconds in the experimental stage. There are two options can be selected, in-line or 
off-line inspection. 
 
 
 
Keywords: Automatic optical inspection (AOI), Mura, SEMI, Auto-focus 
 
利用反矩陣求解係數項 V x  
 
      ( ) VMV dbdx da )(1)( )( ×= −                                  （2.1.3） 
 
則可求得二元多項式的各項係數。 
2.1.2 多項式背景估計 
 文獻[2]首先使用二階的二元多項式診斷出離異區域，離異區域所指為影像
中較亮或較暗的區域，離異區域通常是影像的主要特徵（Feature）的所在位置。 
多項式背景估計計算步驟如下： 
步驟一.估計二階多項式係數並配適出影像模型 
步驟二.將步驟一所得模型與原始輸入影像相減得殘差（Residuals）影像 
步驟三.排序全部的殘差值並設定整體殘差值的前 %α 為離異區域 
步驟四.將離異區域與正常區域二值化 
步驟五.四階二元多項式扣除上述所得的離異區域，求解係數後配置出背景影像。 
2.2 Mura 評價方法回顧 
Mura評價是依據背景(Background)區域與可能為Mura缺陷的目標(Object)區域對
比度是否為人眼可察覺，文獻[1]指出背景區域與目標區域的關係如下圖所示： 
 
 
圖 2.1 背景區域(B)與目標區域(O)關係圖 
上圖（2.1）中，O (Object)表示目標區域，其半徑為 d，背景區域定義為目
標區域周圍 d/2 的區域，。 
 在實作過程中為了減少運算，加速判定背景區域，本研究將背景與目標區域
的關係定義為如圖（2.2）所示。 
 
圖 2.2 定義之背景與目標區域的關係圖 
由於目標區域的面積大小將會影響恰可辨識強度差(Just-noticeable intensity 
difference, JND)的大小，文獻[4]中使用國際半導體設備和材料協會（SEMI）所
訂定的 SEMU 指標值進行 Mura 的評價，公式如下： 
變對於 Mura 缺陷面積與 SEMU 指標值的影響。 
二.實驗步驟：本論文將對三個Mura檢測參數進行探討，討論Niblack’s閥值
分割設定對於Mura缺陷檢測的影響。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圗 3.2 視窗 檢測結果(a)二值化的目標區域分佈圖，白色區域為目標區域
(b)缺陷分佈位置圖，紅色方塊為辨識結果為 Mura 缺陷 
300300×
 
本研究針對各實驗的缺陷面積，以檢測結果之最大面積為標準，計算面積減
少比例，公式如下所示： 
%100
max_
max_ ×−
Areas
AreasAreas                     （3.3.1） 
 
3.3 Niblack’s閥值分割設定對於Mura缺陷檢測檢測的影響 
討論 Niblack’s 閥值分割改變其閥值對於檢測結果的影響，此項實驗一樣選
 
(a) 
 
(b) 
圖3.4  試片＃1 (a)目標區域分佈圖(b)檢測的結果圖 
表3.4 檢測正確率評估表 
人工檢測結果 自動化檢測結果 
檢測 
樣本  Mura 
數量 
 Mura 
 分佈位置 
Mura 
缺陷種類 備選 
Mura 
數量 
 Mura 
數量 
Mura 
分佈位置 
面
積 
輪
廓
正
確
性
＃1 1 中上方 雲形 Mura 34 4 中上方 G G G
＃2 1 右側 斜線Mura 6 1 右測 G G G
＃3 1 
左 
中 
上 
 
線形 Mura
 
70 
 
22 
左 
中 
上 
G 
G 
G 
G
G
G
G
＃4 1 左上方 錐形 Mura 72 1 左上方 G G G
＃5 1 下方 矩形不規則狀 Mura 40 2 下方 G G G
＃6 0 X X 40 0 X X X G
＃7 0 X   X 34 0 X X X G
 1
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-006-400- 
計畫名稱 TFT-LCD 之 MURA 瑕疵自動化光學檢測系統研製(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
成功大學製造工程所陳響亮 教授 
出國時間地點 96/9/15~96/9/20 德國漢諾威 
國外研究機構 EMO 2007 國際工具機展 
 
工作記要： 
一、 EMO 2007 參訪之背景資訊 
   於 2007 年 9 月 17 日EMO歐洲工具機展
於德國漢諾威隆重開幕，為期五天的展演
期間更是聚集了15個國家的國內工具機業
組織，並代表西歐所有主要工具機製造
商。無論展商數量還是展位數量均為歷屆最大，用德國業內專家的話來說就是，這是德國在
經濟景氣時期的背景下規模最大的一屆展會。    
EMO 2007 展出了許多代表當今機床工具行業國際水準的新產品，高精度、高效率、複合
化、輕量化和環保型新產品佔據相當比例。因此，從這個意義上講，EMO 2007 又是展示世界
機床工具最新成就的視窗。漢諾威的 EMO 歐洲工具機展其會員總數超過 1,500 家企業，為國
際工具機市場潛力最大的單一資源。1999 年歐洲工具機業合作委員會會員佔有世界產值的
49%，全球市場銷售的 54%。由此可見，漢諾威 EMO 歐洲工具機展在全球工業扮演著相當重要
的角色。 
漢諾威的地理位置處於歐洲聯盟(European Union, EU)以及歐洲經濟區(European 
Economic Area, EEA )的中心，而且緊鄰著中、東歐的新興市場。漢諾威 EMO 歐洲工具機展
將使用 25 個展覽館逾 20 萬平方公尺的展示面積。換句話說，漢諾威 EMO 歐洲工具機展的規
 3
圖一為公司之車銑複合工具機。複合機台在刀塔上均搭載有銑床功能和內藏式馬達/刀塔，整
個展場上幾乎看不到純車床/銑床模式的機台。 
 
［圖一］ 
2. 整個展場上幾乎所有大型逆立車機床均有大量的參觀人潮。這可能與目前能源短缺，替代
能源發展如風力發電，太陽能發電需求殷切有關。他們均須大型載具。生產大型載具則需
大型工具機如逆立車。圖二為 EMO 2007 展示之逆立車工具機之一。 
 
［圖二］ 
 5
 
4. 機台大型化的發展趨勢： 
EMO 2007 展示出不少的大型車床與大型銑床。如圖四即圖五。 
 
 
［圖四］ 
 7
 
［圖六］ 
6. 各式電子配線非常簡潔乾淨。 
7. 在各項機台品質與性能提昇之際，要提升案品之售價與形象亦是重要的課題。這點由參展
的部份機台其外觀造型變得非常流線美觀，操控介面變得親切可以感受到。如圖七所示即
為 EMO 2007 展示之一例。 
