果有很大之影響，在本研究中利用 Kennard and
Stone (K-S) algorithm 及隨機兩種方法選取訓練組
資料，並將結果與交叉驗證法比較，以比較不同
訓練組資料選取方式對 RBF 網路模擬結果之影
響。
二、 文獻回顧
許多研究指出 (Gardner and Dorling, 1999;
Kolehmainen et al., 2001; Viotti et al., 2002; Wang
et al., 2003; Lu et al., 2004; Lu and Chang, 2005)人
工類神經網路(artificial neural network, ANN)可應
用於空氣污染物時間序列的預測，ANN 可得到比
傳統的線性迴歸得到更佳的預測結果，ANN 主要
優點為可用來模擬輸入參數與輸出值間的非線性
關係，而大氣因子與污染物濃度間的關係為非線
性的，因此利用 ANN 模式可獲得較佳的預測結
果。在 ANN 中使用最廣泛的為多重認知器
(Multilayer Perceptron, MLP) 及輻射基底函數
(Radial Basis Function, RBF) 網路模式在污染物
的預測使用的最廣泛(Gardner and Dorling, 1998;
Ordieres et al., 2005)。
RBF 為正向傳遞的學習方式，主要用來分類、
辨識及函數模擬，相對於 MLP 網路，RBF 網路具
有較快收斂及較好的通則化能力，並可避免造成
overfitting 之現象，此外 RBF 網路的訓練中，每
個 neuron 的輸出值主要與每個基底函數的參數有
關，為區域化的調整程序(locally tuned process)，
但 MLP 則針對整個網路進行調整訓練 (globe)
(Zhang et al., 2005)。相對於 MLP 網路，在類神經
網路中，Radial Basis Function (RBF) Network 在空
氣污染物的預測上，已逐漸受到重視(Wang et al.,
2003; Lu et al., 2004; Ordieres et al., 2005)，在環境
資料中，於水文學流量的預測(Lin and Chen, 2004;
Moradkhani et al., 2004)，在溫室中溫度的預測
(Ferreira et al., 2002)及土壤水分蒸發量的預測
(Han and Felker, 1997)等亦使用 RBF 網路來預
測，因此 RBF 網路在環境資料的預測上也漸受重
視。Moradkhani et al. (2004)利用 RBF 及 MLP 模
式進行河川流量的預測，顯示 RBF 模式有較佳的
預測結果。而另一研究亦比較 RBF 及 MLP 模式
進行河川流量的預測 (Dibike and Solomatine,
2001)，研究結果顯示 MLP 較 RBF 模式稍好，而
Sahoo et al. (2005)在預測農藥於井中的發生率，
MLP 模式(四層隱藏層)較 RBF 模式為佳。故在類
神經網路中，MLP 模式及 RBF 模式何者預測結果
較佳並無定論。但在空氣污染物濃度預測的文獻
中，兩種模式的比較較少，研究結果指出 RBF 模
式對 RSP, NOx, NO2 (Wang et al., 2003)及 O3 (Lu et
al., 2004)的預測結果良好。而 Ordieres et al. (2005)
利用 MLP 及 RBF 網路預測 PM2.5 之濃度值，結果
顯示 RBF 網路模式較 MLP 模式可獲得較佳的預
測成果。
綜合以上文獻，通常預測氣狀污染物的預測結
果較粒狀污染物好，而人工類神經網路的預測結
果亦較線性回歸模式或 ARIMA 等統計模式好，
主要為人工類神經網路可模擬空氣污染物濃度與
天氣條件間的非線性現象。但在 RBF 與 MLP 網
路模式的比較中，何者較佳並無定論。
三、 研究方法
3.1 輻射基底函數(RBF)網路原理
輻射基底函數(Radial Basis Function, RBF)網
路為人工類神經網路之一，為正向傳遞的學習方
式，主要用來分類、辨識及函數模擬，相對於 MLP
網路，RBF 網路具有較快收斂及較好的通則化能
力，並可避免造成 overfitting 之現象。RBF 網路
包含輸入層、一個隱藏層及輸出層，如圖 1 所示。
RBF 在隱藏層中的非線性轉換函數與 MLP
的轉換函數(sigmoid function)不同，通常為高斯函
數 (Gaussian function)。在 RBF 模式中，學習
(learning)主要在兩個部份：隱藏層及輸出層，在
隱藏層中學習或訓練為自我組織(Self-organizing)
的架構，為非監督式學習(unsupervised learning)的
形式，其參數主要依輸入變數的分布而定，與輸
出變數無關。而在輸出層中則以 supervised 的形式
進行學習，將隱藏層的輸出值進行線性結合，成
為輸出值並與目標值比較，由其誤差值調整輸出
層的權重參數，以求得最佳的權重值，以使網路
之誤差趨於最小。
當 P 個目標值為已知，其輸入值向量為 ix
，
映射函數(mapping function)為 f，則 RBF 網路輸出
值可表示為
ii yxf )(
 , i=1,2,…..,P, (1)
其中 yi 為輸出值。
Input Layer Hidden Layer Output Layer
1
2
M
Bias, 0

y1
x1
x2
xn
w10
w11
w12
w1M

yk
wk0
wk1
wk2
wkM
圖 1. RBF 網路式意圖
))(max( 22 1 nDD vn  (13)
其中 ),.....min()( 221
2
nvvv ddnD  , 2ivd 為選取的目標
(Oi)與尚未選取的標的 v 的尤拉距離。
(d) 重複步驟(c)直到選取的資料數到達所訂的數
目為止。
3.6 S 次之交叉驗證法(S-fold cross validation)
交叉驗證法(S-fold cross validation)將資料分成
大小相等的 S 個部分，將其中一組當為驗證組
(validation set)，其餘 S-1 組當為訓練組，故利用
S-folds 交叉驗證法需進行 S 次的預測，最後將 S
次的預測值平均，可獲得預測濃度，由於在模式
中訓練組的資料通常隨機選取，因此不同的訓練
組資料會造成預測結果不同，如果訓練組資料的
選取不具代表性，則預測結果會不佳，此問題可
經由交叉驗證法解決。
3.7 測站資料及氣象條件的選取
本研究分析台北地區古亭、萬華、蔡寮、中
山、士林、新莊、新店及松山八個測站的資料，
選取的時間為 1998~2003 年，1998~2002 的資料
為模擬組(modeling set)，2003 年的資料為測試組
(test set)，故為利用 1998~2002 的資料預測 2003
年的日最大小時 O3 濃度。在大氣因子的選取方
面，由於影響污染物濃度的大氣因子有許多，本
研究考慮的大氣因子有氣壓、日照量、雲遮量、
小時平均風速(發生最大 O3 濃度時)、風向(以 sin
及 cos 函數表示)、每日最大溫度、每日最高最低
溫度差日平均風速、相對溼度等。如環保署測站
無相關的氣象資料，則選用中央氣象局台北測站
的資料當為模式輸入時的變數。
四、 結果與討論
4.1 RBF網路模擬結果
以古亭測站為例，本研究使用 K-means clusting
的技巧將天氣變數分組，求出基底函數的中心及
寬度，首先例固定寬度為 1 時，求出最適當的神
經元數目，如圖 2(a)所示，在古亭測站以 97 時，
validation set 的 RMSE 最小，當神經元數目固定
後，調整基底函數的寬度，如圖 2(b)所示，當寬
度為 2.52 時，validation set 的 RMSE 最小，因此
在古亭測站，RBF 網路的最佳神經元數目為 97，
而最佳寬度為 2.52。
4.2 各種不同訓練組取樣方法之比較
本研究中，古亭測站以多重線性迴歸(MLR)
之方法與不同訓練組取樣方法所得之 RBF 網路模
擬果如圖 3 所示，由圖可知，RBF 網路的模擬結
果較 MLR 為佳，而在各統不同的訓練組取樣方法
中，以 K-S algorithm 的訓練組所獲得模擬結果最
佳，隨機採樣以第二組訓練組之結果次佳，其次
為交叉驗證法所獲得之結果，結果顯示利用隨機
採樣能獲得的結果有時很好，有時則不佳，為解
決因訓練組資料選取不同，造成結果變化過大的
問題，可用交叉驗證法解決，然而在古亭測站中，
利用 4-flod cross-validation 所獲得之模擬結果，雖
然可得到相當不錯的結果(R2=0.73, RMSE=16.47,
IA=0.92)，但與 K-S algorithm 的結果相較，雖然
相差不大，但 K-S algorithm 有較佳之結果(R2=0.72,
Number of nodes
0 20 40 60 80 100 120
R
M
SE
14
15
16
17
18
19
20
Training set
Validation set
Test set
Nodes=97
(a) Guting station
Validation set: set 1
Basis function width
0 2 4 6 8 10
R
M
SE
14
15
16
17
18
19
20
Training set
Validation set
Test set
(b)
Minimum RMSE for validation set, width = 2.52
Number of nodes = 97
圖 2.古亭測站利用 RBF 網路模擬時，(a)最
佳的神經元數目(b)最佳之基底函數寬度
五、 結論
1. 研究結果顯示類神經網路中的 RBF 方法在預測 O3 的濃度時，皆較線性迴歸模式(MLR)佳，其主要
原因為 O3 濃度與氣象條件間為非線性之關係，可用類神經網路模擬，以獲得較佳之結果。
2. 結果顯示，在台北地區的八個測站中，萬華、古亭、中山及新莊四站利用 K-S algorithm 皆較交叉
驗證法佳，顯示 K-S algorithm 取樣方法於 RBF 網路模擬時，具有極佳的應用性。
參考文獻
Dibike Y. B., Solomatine, D. P., 2001. River Flow Forecasting Using Artificial Neural Networks. Phys. Chem.
Earth (B), 26, 1-7.
Ferreira, P. M., Faria, E. A., Ruano, A. E., 2002. Neural Network Models in Greenhouse Air Temperature
Prediction. Neurocomputing 43, 51-75.
Gardner, M. W., Dorling, S. R., 1998. Artificial Neural Networks (The Multilayer Perceptron)-A Review of
Applications in the Atmospheric Sciences. Atmospheric Environment 32, 2627-2636.
Gardner, M. W., Dorling, S. R., 1999. Neural Network Modeling of Hourly NOx and NO2 concentrations in
Urban Air in London. Atmospheric Environment 33, 709-719.
Kolehmainen, M., Martikainen, H., Ruuskanen, J., 2001. Neural Networks and Periodic Components Used in
Air Quality Forecasting. Atmospheric Environment 35, 815-825.
Lin, M., Chen, Y., Burnett, R. T., Villeneuve, P. J., Krewski, D., 2002. The Influence of Ambient Coarse
Particulate Matter on Asthma Hospitalization in Children: Case-Crossover and Time-Series Analyses.
Environment Health Perspective 110, 575-581.
Lu, H. C., Chang, T. S., 2005. Meteorologically Adjusted Trends of Daily Maximum Ozone Concentrations in
Taipei, Taiwan. Atmospheric Environment 39, 6491-6501.
Lu, W., Wang W., Wang, X., Yan, S., Lam, J. C., 2004. Potential Assessment of a Neural Network Model with
PCA/RBF Approach for Focasting Pollutant Trends in Mong Kok Urban Air, Hong Kong, Atmospheric
Research 96, 79-87.
Moradkhani, H., Hsu, K., Gupta, H. V., Sorooshian, S., 2004. Improved Streamflow Forecasting Using
Self-Organizing Radial Basis Function Artificial Neural Networks. J. of Hydrology 295, 246-262.
Ordieres, J.B., Vergara, E. P., Capuz, R. S., Salazar, R.E., 2005. Neural Network Prediction Model for Fine
Particulate Matter (PM2.5) on The US-Mexico Border in EL Paso (Texas) and Ciudad Juarez (Chihuahua).
Environmental Modelling and Software, 20, pp. 547-559.
Sahoo, G. B., Ray, C., Wade, H. F., 2005. Pesticide Prediction in Ground Water in North Carolina Domestic
Wells Using Artificial Neural Network. Ecological Modelling, 183, pp. 29-46.
Viotti, P., Liuti, G., Genova, P. D., 2002. Atmospheric Urban Pollution: Applications of an Artificial Neural
Network (ANN) to the City of Perugia. Ecological Modelling 48, 27-46.
Wang, W., Lu, W., Wang, X., Leung A. Y., 2003. Prediction of Maximum Daily Ozone Level Using Combined
Neural Network and Statistical Characteristics. Atmospheric International 29, 555-562.
Zhang, L., Gove, J. H., Heath, L. S. 2005. Spatial Residual Analysis of Six Modeling Technique. Ecological
Modelling 186, 154-177.
