 1
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫使用物理氣相傳輸法，以β-type 之高純度(99.99％, 4N)碳化矽粉末作為固態蒸
發源以昇華方式藉由質量傳輸，藉由射頻產生器(RF generator)之輸出功率(output power)，
控制碳化矽晶體成長溫度，製作多晶態之碳化矽單晶，並配合碳化矽之平衡相圖，從事碳
化矽晶體成長溫度與多晶態間之磊晶成長研究，與光、電元件應用。 
於碳化矽單晶之成長溫度與多晶態研究方面，我們將以 X 光繞射儀，由繞射與能量分
散光譜解析晶體特性與品質，此定量與定性研究結果將決定昇華溫度之質量傳輸作用，對
於碳化矽晶體成長之實驗值。此外，將利用不同之碳化矽晶種傾角的優選方位，探討碳化
矽晶體成長條件於初期之孕核與層流過程，來控制碳化矽單晶之多晶態組成。 
本計畫所成長之碳化矽晶體，經外觀量測其直徑為 58mm、高度為 75mm，計算其碳化
矽晶體成長速率可達約 300μm/h，遠遠大於使用化學氣相沈積方式所製作之碳化矽晶體。
且成長之碳化矽晶體，經由能量分散光譜之化學定量分析，結果顯示所成長之晶體為碳化
矽，且碳原子/矽原子比率(C/Si ratio)約為 0.88。並使用 X 光繞射儀針對成長之碳化矽
晶體，作化學定性分析顯示出所成長之碳化矽晶體為 6H-SiC，並由結果中所得知所成長晶
體為高品質且低缺陷密度之碳化矽晶體。而從光學及電子顯微鏡結果中可知，經由成長後
碳化矽晶體所製作之晶圓，其表面缺陷密度＜250 cm-2；並由碳化矽晶圓霍爾量測之結果，
其顯示出表面電阻率及電子移動率分別為 11.67 ohm/sq，及 0.00191 cm2/V-s。 
 
人才培育成果說明： 
就知識服務層面而言，由於國內關於晶體成長技術，正處於萌芽的階段，而多晶態碳
化矽晶體成長技術，不僅需要晶體成長的分析與製程技術的改善，更需要建立完善的碳化
矽晶體成長熱流分析模型，用以瞭解碳化矽晶體在不同溫度及氛圍環境下晶態轉變的過
程，因此，本計畫不僅可為材料科學工程方面建立碳化矽晶體成長的基礎知識，更可為未
來從事基礎材料研究人員與磊晶製程人員，奠定良好的科學知識基礎。 
本計畫在人才培育上，可結合真空設備產業，針對其協助晶體成長設備之開發。此外，
溫度控制技術於本計畫佔有決定性之地位，因此，本計畫可協助國內相關廠商，在加熱系
統以及溫度控制系統上，提供必要之開發與研究。除此之外，在本計畫執行過程中，以培
育四位學生熟習碳化矽晶體成長之相關知識與應用，包含了晶體成長過程中溫度與結晶結
構之間的關係；以及溫度對於碳化矽晶體在成長上的影響。 
 
技術研發成果說明： 
由於發光二極體省電特性，使得在此能源價格高居不下的世代，伴隨著環保節能意識
的主張，造成光電產業在國內蓬勃發展，其中又以氮化鎵系列之白光 LED 的照明市場，成
長速度最為迅速。但由於氮化鎵系不同於其他之Ⅲ-Ⅴ族化合物半導體材料，有其合適之同
質磊晶基板來解決晶格匹配之磊晶問題，使得氮化鎵在磊晶薄膜品質上無法獲得有效的改
善，造成大量的缺陷存在於磊晶薄膜內，導致 LED 的發光亮度與使用壽命大幅降低；同樣
地，相較於 LED 在雷射(Laser Diode, LD)磊晶結構上需要近乎無差排存在的高品質之磊晶
薄膜，造成藍光雷射磊晶技術一直無法大幅突破。目前氮化鎵系之 LED 使用最多的基板是
藍寶石基板(Sapphire)及碳化矽(SiC)基板，由於價格之因素，所以藍寶石基板大量作為氮化
鎵系之磊晶的基板使用，由於藍寶石基板絕緣的特性，所以 p 與 n 層之接觸電極必須做於
LED 結構之表面，造成 LED 晶片內所發之光，射向電極者被吸收成為無效光，因而不會送
出到晶片之外，而 p 與 n 層接觸電極同在於 LED 結構表面，佔據了大部分的發光面積，使
得 LED 有效發光面積變小，造成 LED 發光亮度大受影響。 
除此之外，為了製作 n 層之接觸電極，必須使用乾式蝕刻之方式(如：ICP-RIE、ECR-RIE
及 RIE)，將 LED 晶片蝕刻之 n-GaN，使得 LED 製程上的複雜性及困難度大幅提昇，相伴
而來的是，乾式蝕刻所造成離子轟擊的破壞(如：漏電流的產生、n 極接面平坦化…等問題)；
 3
由結果中所得知所成長晶體為高品質且低缺陷密度之碳化矽晶體。而從光學及電子顯微鏡
結果中可知，經由成長後碳化矽晶體所製作之晶圓，其表面缺陷密度＜250 cm-2；並由碳化
矽晶圓霍爾量測之結果，其顯示出表面電阻率及電子移動率分別為 11.67 ohm/sq，及 0.00191 
cm2/V-s。 
 
技術特點說明： 
 
本計畫係擬以物理氣相傳輸(PVT)法製備多晶態碳化矽(6H-SiC)晶錠，主要以β-type
之高純度(99.99％, 4N)碳化矽粉末作為固態蒸發源，放置於石墨蒸發室(Crucible)，外層以
石墨絕緣外襯(Graphy outlet insulter)包覆，藉以維持蒸發室溫度維持於一定值，並以射頻感
應式加熱線圈(RF coil)加熱石墨蒸發室，藉由射頻產生器(RF generator)之輸出功率(output 
power)，控制碳化矽晶體成長溫度，並由上、下兩端之紅外線溫度計(pyrometer)監測蒸發室
溫度，成長腔體壓力經由質量流量控制器(MFC)控制氛圍氣體流率，並與真空幫浦間達到
動態平衡。而碳化矽晶體則可由蒸發室垂直方向之溫度梯度，經由質量傳輸之方式，成長
於 SiC 晶種表面，逐步形成碳化矽晶錠。 
本計畫所成長之碳化矽晶錠(SiC)樣品，皆使用韓國 NeoSemi Tech 公司所生產之機台進
行成長。首先使用 c 平面(c-plane) )1000( 之碳化矽晶種(seed)，並將晶種利用石墨黏著劑
(Graphite glue)貼附於蒸發室上蓋。再將高純度碳化矽粉末置入蒸發室中，並量測質量傳輸
之相對軸距，控制碳化矽晶錠成長之溫度介於 1900～2200℃間，並於碳化矽晶體成長初期
觀察晶體成長狀態。並針對不同溫度進行成長溫度之探討，利用控制碳化矽晶體成長溫度，
來獲得碳化矽晶體晶態的轉變，如：6H-SiC 轉變為 4H-SiC；並利用不同優選方位之碳化矽
晶種，使用溫度之最佳化條件進行晶錠之成長。並將成長完成之碳化矽晶錠，委外製作成
為碳化矽晶圓形式。 
本計畫所成長之碳化矽晶體，其晶體成長速率可達約 300μm/h，遠遠大於使用化學氣
相沈積方式所製作之碳化矽晶體。且成長之碳化矽晶體，經由能量分散光譜之化學定量分
析，結果顯示所成長之晶體為碳化矽，且碳原子/矽原子比率(C/Si ratio)約為 0.88。並
使用 X 光繞射儀針對成長之碳化矽晶體，作化學定性分析顯示出所成長之碳化矽晶體為
6H-SiC，並由結果中所得知所成長晶體為高品質且低缺陷密度之碳化矽晶體。而從光學及
電子顯微鏡結果中可知，經由成長後碳化矽晶體所製作之晶圓，其表面缺陷密度＜250 
cm-2；並由碳化矽晶圓霍爾量測之結果，其顯示出表面電阻率及電子移動率分別為 11.67 
ohm/sq，及 0.00191 cm2/V-s。因此，本計畫使用物理氣相傳輸方式所製作之碳化矽晶體，
晶體結構之結晶品質良好，且晶體成長速率高。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
由於 PVT 技術係以高純度固態源，以昇華(sublimation)方式作為質量傳輸(mass 
transport)進行晶體成長，晶體成長之溫度係由射頻(Radio Frequency, RF)加熱感應線圈
(induction heated coil)之輸出功率及冷卻循環系統控制；而腔體背景及成長壓力與成長氛
圍，則由分別一組真空幫浦(魯式幫浦、機械幫浦及渦輪分子幫浦)及質量流量控制器(Mass 
Flow Controllor, MFC)來維繫，因此，本計畫可結合真空設備產業，針對其協助晶體成長
設備之開發。此外，溫度控制技術於本計畫佔有決定性之地位，因此，本計畫可協助國內
相關廠商，在加熱系統以及溫度控制系統上，提供必要之開發與研究。 
而國內晶圓製造產業，目前仍以矽晶圓之製造與生產為主，相對於 LED 光電產業所
需之藍寶石或碳化矽基板並未投入大量之研發與製造，本計畫以物理氣相傳輸法(Physical 
Vapor Transport, PVT)，針對 LED 光電產業所需之碳化矽基板進行研究與開發，對於國內
晶圓製造產業在技術上必能有所提升及幫助。對於 LED 製造產業而言，碳化矽基板對於
