Tokyo Chemical Industry)，在氬氣氣氛下 60 oC 反應 48小時，
得到 tetramethylammonium siloxanolate (TMAS)觸媒。而 APPS
寡 聚 物 是 以 劑 量 的
1,3-bis(3-aminopropyl)-tetramethyldisiloxane (DSX; Tokyo
Chemical Industry)與 D4 及 1.0 wt%的 TMAS觸媒於但氣氣氛
中 80 oC 反應 48 小時，然後升溫至 150 oC將觸媒分解，冷卻
後再利用 105 oC抽真空將亹反應完的 D4去除[8, 16-18].此平
均分子量利用核磁共振光譜儀(NMR)檢測結果為 625 g/mol，
NMR如圖 1所示。
圖 1. NMR spectrum of 625 g/mol APPS.
聚亞醯胺矽烷/氧化鉭的製備
Poly(amic acid siloxane) (PAAS)預聚凝膠是以劑量的
2,2-bis[4-(4-aminophenoxy)phenyl]propane (p-BAPP, 98%;
Aldrich)、APPS與 p-Aminophenyltrimethoxysilane (APTS, 90%;
Gelest)溶於溶劑 N,N-dimethyl formamide (DMF)中，在加入
4,4'-oxydiphthalic anhydride (ODPA, 98%; Chris-kev)反應 2小
時 後 再 添 加 tantalum ethoxide (Ta(OEt)5; Lancaster) 與
acetylacetone (acac; Tokyo Chemical Industry)的混合溶劑
[19]，持續反應 12小時，則得 PAAS/ Ta(OEt)5預聚凝膠。將
此凝膠使用 650µm的刮刀塗佈於玻璃基板上，在經由熱亞醯
胺化則可得到研究所需的聚亞醯胺矽烷/氧化鉭(/TaOx)混成薄
膜。此處 PIS/Ta-Oxide薄膜代號為 n-PIS6Si m-b Ta， n為控
制之分子鏈長為 10000，”6”則為分子鏈長為 625 g/mole 的
APPS，m表式分子鏈長為 625 g/mole的 APPS的莫耳數固定
為 0.119 g/mole，b為表示 Ta2O5於薄膜中的重量百分比。
三、結果與討論
本研究利用溶膠-凝膠法，將氧化鉭順利的導入控制分子
鏈長為 10000 g/mol 的 ATPS-PAAS，並在此研究之所以導入
氧化鉭。因為在先前的文獻中發現，在 PI上含有 Cr或 Ta的
存在會使薄膜與銅箔之間的黏著強度增加，但這製程大多是
利用 CVD 將金屬鍍到 PI 表面，整體製作成本過高，所以本
文在此利用溶膠-凝膠法將氧化鉭導入薄膜中，期待能夠提升
混成薄膜與銅之間的黏著強度。
3.3.1 熱穩定性分析
圖 2 為 10000-PIS6Si-bTa 系列混成薄膜之熱重損失曲
線，在氮氣的環境中與升溫速率為 20 oC /min，而且將 5%的
重量損失整理於表二。圖中顯示當 TaOx 加入時可發現，5%
的重量損失皆在 450 oC以上，而在加入 APTS控制分子鏈長
混成薄膜的 5%熱重損失溫度(513.3 oC)，比未添加 APTS的混
成薄膜(數值參閱 3.4.1 節) 5%熱重損失溫度(508.4oC)還來得
高，這是因為 APTS 的加入使薄膜的網狀交聯增加，而造成
熱分解溫度上升，而且混成薄膜隨著 TaOx含量的增加，而熱
穩定性有些微的降低，這原因與 3.2節的現象相同，皆是因金
屬氧化物在混成薄膜中氧化降解所造成[20]，但此系列的薄膜
還維持不錯的熱穩定性。
3.3.2 熱膨脹性質分析
圖 3為 10000-PIS6Si-bTa系列混成薄膜之熱膨脹曲線，此
熱膨脹係數數據亦整理於表 3.4，測量範圍為 55 ~ 200 oC。圖
中發現，當 TaOx的加入會導致 10000-PIS6Si-bTa系列的混成
薄膜熱膨脹係數降低，而且比 10000-PIS6Si-0Ta的薄膜低約 8
~ 10%，而此熱膨脹係數降低的現象，或許可以增加薄膜與銅
箔之間的黏著強度；混成薄膜具有低的熱膨脹係數，還可避
免混成薄膜與銅黏著時產生的脫層現象。
0 200 400 600 800
50
60
70
80
90
100
PIS-3Ta
PIS-7Ta PIS-5Ta
W
ei
gh
t
(%
)
Temperature (oC)
10000-PIS6Si-0Ta
10000-PIS6Si-3Ta
10000-PIS6Si-5Ta
10000-PIS6Si-7Ta
圖 2 10000-PIS6Si-bTa 系列混成薄膜之熱重損失曲線
100 200 300
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
D
im
en
si
on
C
ha
ng
e
(1
0-
6 m
)
Temperature (oC)
10000-PIS6Si-0Ta
10000-PIS6Si-3Ta
10000-PIS6Si-5Ta
10000-PIS6Si-7Ta
圖 3 10000-PIS6Si-bTa系列混成薄膜之熱膨脹曲線
