Character Animations, Virtual Camera 
 
 2
行政院國家科學委員會 
專題研究計畫成果報告 
互動敘事中3D虛擬角色動畫與攝影機規劃的研究 
3D Virtual Character Animation and Camera Planning  
for Interactive Storytelling 
計畫編號：99-2221-E-004-008-MY2 
報告期限：99年8月1日至102年1月31日 
主持人：李蔡彥  Email: li@nccu.edu.tw 
執行機構及單位名稱：國立政治大學資訊科學系 
 
 
中英文摘要 
（一）、中文摘要 
3D虛擬環境是數位內容的重要應用及互動敘事
的重要呈現平台。互動敘事的目的在讓使用者能
透過即時互動的方式，參與故事的發展，進而影
響故事的結局。當故事發展的部分過程由使用者
來共同參與，固然可以提高敘事的互動性及內容
的多變性，但如何確保故事的有趣性及內容產生
的適切性，是一個具挑戰的問題。我們以兩年的
時間，進行3D虛擬環境中進行互動敘事設計所
需要的相關技術。在第一年的研究裡，我們的研
究重點在發展3D互動敘事的關鍵模組，特別是
虛擬攝影機的自動化控制模組的實做等。在第二
年的研究裡，我們的研究重點在開發能在動態環
境中即時產生動畫角色動作的運動規劃系統。我
們相信本計畫的研究成果具有前瞻性及獨特
性，對3D虛擬環境中的數位敘事、即時角色動
畫、及虛擬攝影機等技術均將有所提升。 
（二）、英文摘要 
3D virtual environment is an important plat-
form for interactive storytelling. The objective of 
interactive storytelling is to allow a user to interac-
tively participate in the development of a story and 
influence the anticipated end results. Despite the 
fact that interactivity of storytelling and variety of 
contents can be enhanced by allowing users to get 
involved in the creation of a story, it is a great 
challenge to ensure that the story is entertaining 
and the generated contents are appropriate. We 
propose to use two years to study related tech-
niques for realizing digital storytelling in 3D virtu-
al environments. In the first year, we focus on de-
veloping key modules for 3D interactive storytell-
ing, especially on the implementation of automatic 
control of virtual camera module in an interactive 
narrative context. In the second year, we have de-
veloped a motion planning module for animated 
character to generate its motion in a dynamic envi-
ronment with moving obstacles. We believe that 
the proposed research is rather unique, and the ex-
pected results will bring the development of inter-
active narratives, real-time character animations, 
and virtual camera control to a higher level. 
一、 緣由與目的 
3D動畫及遊戲是我國數位內容產業的重點
發展項目。目前的線上多人遊戲，多是以事先規
劃好的單一結局，甚至單一故事情節，來簡化素
材準備的複雜度及製作的成本。然而，過於單一
的故事發展過程，往往無法吸引使用者重複體驗
同一遊戲環境的動機，遊戲的「耐玩性」也因而
降低。 
本研究計畫的目的是在設計3D虛擬環境中
互動敘事的關鍵技術，以提供內容豐富可變之遊
戲的設計基礎。我們將在過去研究的基礎之上，
建構一個能依照故事情節及環境語意，自動產生
動畫角色行為及攝影機拍攝手法的系統。此類技
術除了能增加如3D多人虛擬環境的應用價值
外，更可提供做為下一代遊戲創新設計的實驗平
台。 
本計畫以兩年的時間實現上述想法的關鍵
技術。在第一年的計畫裡，我們的研究重點在設
計互動敘事的主要關鍵模組特別是能支持互動
敘事功能的虛擬攝影機自動控制模組。在第二年
的計畫裡，我們的研究重點在設計一個能在改變
 4
向發展，例如以隨機街圖(Probabilistic Roadmap 
Method, RPM)[12]或是以隨機成長樹 (Rapidly 
exploring Random Tree, RRT)[14]為主的演算法
均為近年的主流方法。過去有許多研究探討虛擬
環境中數位演員的運動規劃，但多假設所給定的
環境資訊已經簡化或抽象化，較少從底層幾何資
訊直接推理[16]。傳統的問題定義中，也多將環
境中的物體視為靜態障礙物，但事實上物體不但
可能會動，也可能成為機器人達到目的地必要的
墊腳石，而這也是本研究希望能探討的問題。針
對這個問題，Levine等人[15]第一個提出此類問
題的解決方法，但他們假設移動的物體軌跡均為
已知，因此也有較大的侷限。 
三、 系統設計簡介 
在互動數位敘事系統中，使用者一方面要操
作角色化身(Avatar)在虛擬環境中行動，與系統
進行互動，但在這之前卻需要了解虛擬世界中所
呈現的意義才能決定之後該如何行動。本計畫的
設計重點在於實做兩個互動敘事的核心技術：能
根據劇情及場景自動規劃的虛擬攝影機模組及
能根據環境的動態變化自動產生虛擬演員運動
路徑的運動規劃模組。以下我們將分別介紹： 
（一） 虛擬攝影機自動規劃 
透過鏡頭向使用者呈現故事內容，我們希望
數位敘事系統中的攝影機能夠有自動規劃的能
力，一方面免除使用者除了控制化身外還需花費
額外的心力在控制攝影機的鏡頭上，另一方面則
是讓系統有更好的表達能力，在即時互動的情況
下，產生能夠配合劇情的拍攝鏡頭，讓攝影機成
為更佳的敘事者。在規劃即時攝影機路徑的問題
中，先是要考量攝影機的拍攝方式，根據拍攝目
標的運動來判斷攝影機的動作，如跟蹤拍
(track)、搖攝(pan)、或是進行轉切(cut)。接著則
是決定攝影機的視角觀點(viewpoint)，而視角觀
點往往是決定於拍攝目標在場景中的情境特
性，把畫面中重點突顯出來；在場景允許的情況
下，系統應盡可能滿足視角觀點的條件。另一方
面，要在即時互動中提供攝影機系統有關場景及
情境的資訊，存在兩個層次的資訊關係，一是故
事腳本中必須要明確定義角色物件與場景間的
關係，也就是故事如何發展。而第二層則是場景
所包含的情境資訊與拍攝手法的對應關係，必須
要透過形態學的方式來定義結構化的故事腳
本，才能讓攝影機針對情境的變化作出適當的即
時規劃。 
根劇Propp的分類[21]，我們把一個情境視
為一個不變的功能項，加上一個或多個可變的角
色或物品所組成的，而一個功能項又可能是一系
列行為動作的集合。例如，「巫師贈給伊萬一艘
小船 。小船將伊萬載到另一個王國」、「老人贈
給蘇欽科一匹馬。馬將蘇欽科馱到了另一個王
國」。由這些例子可以看出，變化的是人物及贈
送的物品，不變的則是贈送及幫助的動作，而對
於攝影機而言，主要影響拍攝因素的則是人物的
動作、心理狀態以及場景動態，故我們把一個情
境分解為角色、行為動作、心理因素及氣氛等這
些元素，做為攝影機何如拍攝的指標。 
 
圖一：系統架構圖 
 
我們所設計的互動敘事系統主要由兩個主
要模組所組成，如圖一所示，第一個主要模組是
Event Generator，其負責故事事件的產生，當使
用者所操作的化身在環境中遊走時，會因主動或
被動的形式滿足事件節點中的條件，而觸發下一
個事件進行。Event Generator亦負責把腳本上的
對白和字幕訊息按照指定時間顯示在螢幕上；另
一個主要模組則是Photographer。Event Generator
把 環 境 中 發 生 的 事 件 傳 給 Photographer ，
Photographer判斷該情境對應的攝影機模式，給
出攝影機在規劃拍攝該事件時需要符合的規
則。最後，故事事件交由Film Controller來控制
角色產生動作，而攝影機則按照Photographer給
予的規則來進行規劃，最後Rendering則交由本實
驗室所研發之IMHAP動畫系統來負責。 
我們參考Arijon [2]和Mascelli[12]對電影攝
影學所歸納的拍攝方法，實作了三種基本的攝影
模組：靜態鏡頭、追蹤鏡頭、及對話鏡頭。當
Photographer分析了劇情動作的情境屬性後，便
會決定使用哪個相對的攝影機模組、理想的視點
 6
在進行互動操作的環境中，我們需要確保使
用者能夠清楚自己的操作狀態，不會因為環境訊
息不足或畫面的錯誤視覺而感到困惑。在系統運
行時，會分為兩種模式來進行，這兩種模式兩種
模式，分別是Story-Telling 模式(圖一中的紅色箭
號路線)與Avatar Navigation模式(圖一中的綠色
虛線路線)，而藍色箭號路線則表示系統統一傳
遞資料。 
 
使用者在故事中接受需要於場景中搜尋物
品或線索的任務時，會進入Avatar Navigation模
式（如圖五所示）。在此模式中，當使用者可操
作化身在3D環境中自由遊走，此時，攝影機主
要採用跟蹤方式，亦即追蹤鏡頭來拍攝使用者的
化身。由於需要讓使用者與3D環境中的化身有
著同樣的視點，在此模式中，攝影機主要會處於
化身正後方的位置，以介乎於第一人稱與第三人
稱的視點來呈現畫面，讓使用者有置身於3D環
境中的感覺，另一方面，也是讓使用者在3D環
境能易於中辨識方向，易於控制走動。 
因故事的需要，使用者在Avatar Navigation
模式中可自由操作化身探索3D環境，並藉由調
查環境中的物件來觸發(Trigger)事件發生。當有
事件節點的條件滿足時，該事件便會發生，此
時，則進入另一種模式:Story Telling模式（如圖
六所示）。此模式是系統在表達故事內容中執行
的模式，也是主要使用情境參數的模式。在此模
式中，Event Generator自動產生描寫於劇本裡的
劇情動作，按照時間呈現出故事。新的一項劇情
動作被送到Photographer模組的Director子模組
當中，根據情境參數判斷後產生出來的限制條
件，一並加入到搜尋過程的判斷條件中，針對此
一動作產生出攝影機架設位置，然後再進行角度
的調整。 
（二） 動態環境中虛擬演員的路徑規劃 
為了測試我們所設計的運動計畫器的功能
及效能，我們設計了多個不同類型的場景及動態
物件。在最後兩個場景中，使用者可以動態加入
新的物件，以測試計畫器即時處理的能力。第一
個例子(圖四(f))是一個由多個分離的障礙物所組
成，虛擬演員可以自動計算出如何在這些物件之
上跳動，以到達目的地。第二的例子(圖四(a))是
在兩層的客廳場景中移動，範例路徑如圖四
(b)-(e))。第三及第四個例子則是動態產生的移動
物件。 
 
 
圖七：測試環境範例 
圖五：Navigation模式中使用者可控制Avatar
在場景中遊走，右邊為3D環境，左上角為2D
的俯視圖 
圖六：Storytelling模式中攝影機的自動規劃 
 8
[15] S. Levine, Y. Lee, V Koltun, and Z. Popovi´c 
“Spacetime planning with parameterized locomo-
tion controllers.” Trans on Graphics (TOG), 
30(3):23:1–23:11, 2011. 
[16] T.-Y. Li, P.-Z. Huang, “Planning humanoid motions 
with striding ability in a virtual environment,” In 
Proc. of the 2004 IEEE Intl. Conf. on Robotics 
and Automation, ICRA 2004, vol. 4, 3195–3200, 
Barcelona, Spain, 2004. 
[17] T. Lopez, F. Lamarche, T.-Y. Li, “Space-Time 
Planning in Unknown Dynamic Environments,” in 
Proc. of The Fourth Intl. Conf. on Motion in 
Games 2011, Edinburgh. 2011. 
[18] T. Lopez, F. Lamarche and T.-Y. Li, “Space-time 
planning in changing environments: using dy-
namic objects for accessibility,” Computer Anima-
tion and Virtual Worlds, 23(2):87–99, 2012. 
[19] J. V. Mascelli. The Five C’s of Cinematography. 
Cine/Grafic Publications, Hollywood, 1965. 
[20] M. Mateas, A. Stern. Façade: An Experiment in 
Building a Fully-Realized Interactive Drama. In 
Proc. of Game Developers Conference, Game De-
sign track, 2003. 
[21] V. Propp, “Morphology of the folktale,” Intl. J. of 
American Linguistics, Part III, 24(4):1-106, 1958. 
[22] N. Szilas, J. Barles, M. Kavakli. An Implementa-
tion of Real-Time 3D Interactive Drama. Comput-
ers in entertainment, Vol. 5, Issue 1, 2007. 
 
 10
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：102 年 1 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：互動敘事中 3D 虛擬角色動畫與攝影機規劃的研究 
計畫主持人：李蔡彥 
計畫編號： NSC 99－2221－E－004－008－MY2 
學門領域：資訊工程 
技術/創作名稱 互動敘事系統中智慧型攝影機規劃及虛擬演員動畫產生技術 
發明人/創作人 李蔡彥 
技術說明 
我們在與使用者即時互動的3D虛擬環境之下，利用形態學的結構
分析方法，把故事腳本中的主要元素萃取出來，歸納出不同故事元
素所組成的情境(context)與拍攝鏡頭之間的關係規則，建立能夠讓
攝影機模組讀取的情境資料模型。在即時與玩家操作的虛擬化身
(avatar)進行互動的環境下，可運用不同的動作致使故事的發展路線
改變，影響情境變化，進而產生出不同的拍攝結果。另外，根據環
境的變化及劇本的進行，系統中的虛擬演員得以自動產生可行的運
動路徑與動畫，提供實現此類創新系統的關鍵技術。 
For interactive 3D virtual environments, we use morphology to analyze 
and model the structure of a story and extract the main components in a 
story line. We further induce the relation between story context and 
camera control and develop a camera control module that can parse the 
context specification in a story script and generate appropriate camera 
motions for the given context information. In our interactive 3D envi-
ronment system, a user is allowed to interact with the environment to 
change the development of storyline. Appropriate camera actions can 
be generated automatically to accommodate the run-time changes of 
storyline. In addition, according to the story context and scene, the vir-
tual characters can autonomously generate appropriate paths and lo-
comotion under the dynamic constraints of the objects in the environ-
ment.  
產業別 研究發展服務業 
技術/產品應用範
圍 
電腦動畫；電腦遊戲 
技術移轉可行性及
預期效益 
可用在電腦動畫或遊戲中，提供以互動敘事模式為特色的說故事型
態，提高動畫與遊戲的互動性與可參與性。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
The goal of our research is to develop a computer system based on the concept of 
pictures-and-attributed-notes (PAN) aiming to stimulate creativity and imagination when users create a 
story. We have conducted an experiment and used the Conceptual, Operational, Perceptional and 
Evaluation (COPE) coding system to analyze the process of creating a story with the aid of computer 
system. The preliminary results revealed that the computer system based on PAN can stimulate user’s 
creativity during the process of story creation. 
 
四、建議 
 
此研討會在創造力和認知領域中算是十分有名的研討會，然而從亞洲去的學者是十分稀少。
會中發表論文的主要是美國與歐洲學者，此現象反應了台灣在此領域仍有相當大的發展空間。而
這也是少數尚未為中國大陸學者所佔領的領域之一。因此如何振興我國在這方面的研發能量，是
相當重要的議題。如有機會，我們可以爭取這些相關的研討會在台舉辦，以提高我國在這些領域
的學術地位。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1. Design with the human memory in mind. 研討會教學坊教材。  
2. C&C ’11:Proceeding of the 8th ACM conference on Creativity and Cognition, 2011, ISBN: 
978-1-4503-0820-5.研討會論文集。 
 
  
 
二、 研究成果 
本次國際合作研究的成果分為三部分： 
1. 自動攝影機規劃：本計畫第一年的主要成果。 
2. 虛擬角色於動態環境中的路徑規劃：本計畫第二年的主要成果。 
3. 互動敘事的故事創作系統：本計畫部分成果及後續延伸合作研究議題。 
台法兩方共同發表的研究論文包含： 
1. T. Lopez, F. Lamarche, T.-Y. Li, 2010.12, “ToD & DyP: A planning solution for 
efficient navigation in changing environments,” in Proc. of the 9th International 
Workshop on the Algorithmic Foundations of Robotics, Singapore. 
2. T. Lopez, F. Lamarche, T.-Y. Li, 2011.11, “Space-Time Planning in Unknown 
Dynamic Environments,” in Proc. of The Fourth International Conference on 
Motion in Games 2011, Edinburgh. 
3. Y.-T. Chang, 2011.09, A computer-aided System for Narrative Creation, Master 
Thesis, Department of Computer Science, National Chengchi Univeristy, 
Taiwna. 
4. Y.-T. Chang, T.-Y. Li, S.-C. Chen, M. Christie, 2011.12, “A Computer-aided 
System for Narrative Creation,” presented in The 2011 TERA International 
Conference on Education (TICE 2011), Kaohsiung. 
5. T. Lopez, 2012.03, Space-time planning in changing environments : using 
dynamic objects for accessibility, PhD Thesis, Rennes 1 University, France. 
6. T. Lopez, F. Lamarche and T.-Y. Li, 2012.03, "Space-time planning in changing 
environments : using dynamic objects for accessibility," Computer Animation 
and Virtual Worlds, 23(2):87–99. 
三、 心得與建議 
國際合作是否能成功，受許多因素影響，除了需要有適合的合作主題及合作對
象外，配套措施及互信機制也是相當重要的因素。本次與法國 INRIA 研究院的合作
關係，建立在 2008 年首次因研討會造訪法國 IRISA 及 RENNES 1 大學，由於研究者
的共同研究興趣而有進一步的聯繫。我們雙方的研究興趣相當一致，也對未來的遊
戲與動畫產業的提升充滿了願景與想法。 
在過去幾年的過程中，我們一直在找尋可以互補的主題及合作研究的機會，並
且從人員互訪開始，進行短中期的交換訪問研究。截至目前為止，我們已有一個法
國的博士生及兩位台灣的碩士生參與過國科會及 INRIA 所支持的暑期交換研究，所
有參與過交換研究的學生，對研究主題及國際視野都有相當大的進展，這可以從台
方兩位碩士生都希望能繼續進修博士學位可以略知一二。近期法方即將有第二位博
士升到台灣來交換，而我方也將有一位博士班學生即將到法國交換，可見合作研究
的氛圍已逐漸建立。 
在這過程中，所幸能得到國科會與法方的支持，方使兩方的交流得以持續進行。
根據過去的經驗，法方使用補助經費的方式比我國更具彈性，除了用在交換研究時
所使用的旅費外，也可以有一部份用在其他如共同參加研討會、設備、人事等經費
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/02/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 互動敘事中3D虛擬角色動畫與攝影機規劃的研究
計畫主持人: 李蔡彥
計畫編號: 99-2221-E-004-008-MY2 學門領域: 計算機圖學 
研發成果名稱
(中文) 互動敘事系統中智慧型攝影機規劃及虛擬演員動畫產生技術
(英文) Technologies of Intelligent Camera Planning and Character Animation Generation for 
Interactive Narrative Systems
成果歸屬機構
國立政治大學 發明人
(創作人)
李蔡彥
技術說明
(中文) 我們在與使用者即時互動的3D虛擬環境之下，利用形態學的結構分析方法，把故
事腳本中的主要元素萃取出來，歸納出不同故事元素所組成的情境(context)與
拍攝鏡頭之間的關係規則，建立能夠讓攝影機模組讀取的情境資料模型。在即時
與玩家操作的虛擬化身(avatar)進行互動的環境下，可運用不同的動作致使故事
的發展路線改變，影響情境變化，進而產生出不同的拍攝結果。另外，根據環境
的變化及劇本的進行，系統中的虛擬演員得以自動產生可行的運動路徑與動畫，
提供實現此類創新系統的關鍵技術。
(英文) For interactive 3D virtual environments, we use morphology to analyze and model the 
structure of a story and extract the main components in a story line. We further induce the 
relation between story context and camera control and develop a camera control module 
that can parse the context specification in a story script and generate appropriate camera 
motions for the given context information. In our interactive 3D envi-ronment system, a 
user is allowed to interact with the environment to change the development of storyline. 
Appropriate camera actions can be generated automatically to accommodate the run-time 
changes of storyline. In addition, according to the story context and scene, the vir-tual 
characters can autonomously generate appropriate paths and lo-comotion under the 
dynamic constraints of the objects in the environ-ment. 
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍 電腦動畫；電腦遊戲
技術移轉可行性及
預期效益
可用在電腦動畫或遊戲中，提供以互動敘事模式為特色的說故事型態，提高動畫與遊戲
的互動性與可參與性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究進行過程中，促成了我國與法國 INRIA 研究院的合作，並共同指導博士
班學生畢業，共同發表 SCI 期刊論文。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
