 1  / converterDCDC
2  / converterDCDC
3  / converterDCDC
)(
 
PDB
backplane
ondistributi
Power
LoadSystem 
OFFON /
OFFON /
OFFON /
BusDC 
circuits
controland
monitorPower
   
   
 
1oI
2oI
3oI
1oV
3oV
2oV
oV
321 oooo IIII ++=
L C
R+−
+
−
oV
oI
iV
Li
iI
1:n
1:n
iconverterdcdc   /
droopV
2R 4R
1R
1C
3R
6R 4C
generatorsignals
PWMphasetwo
 
  
)(1 sGc
)(sGdr
)(sG f
)(2 sGc
+
−
refiV
2C
3C
recsV ,
52R 51R
+−
BI
DCMCCM /
二、 降壓式衍生直流轉換器之小及大擾動信號模型 
典型並聯直流轉換器系統如圖 1(a)所示，所有直流轉
換器經配電背板匯聚後供應系統負載。更進一步，採用
均流控制技巧以使每一組直流轉換器均能供相同電
流。在不失一般性的前題下，是使用降壓式衍生直流轉
換器構成並聯直流轉換器統如圖 1(b)，是為交織式雙開
關順向式轉換器。其中每一組直流轉換器均經由或二極
體(ORing diode) ORiD 與配電背板連接，以確保並聯直流
轉換器系統在進行熱差拔操作均能維持系統匯流排電
壓。由於系統負載變化，使得每一組直流轉換器隨負載
電流可能操作連續及不連續電流運轉模式，使得直流轉
換器的小信號模式變化，進而導致控制特性變差。 
 
小信號模式 
當在單一直流轉換器電壓迴路進行設計時，大部分
是使用連續模式運轉下之小信號模式進行分析設計。典
型降壓式衍生轉換器在連續模式之小信號模式如圖 2(a)
所示，可用狀態平均法或 PWM switch 法推導求得，讀
者可由圖中符號瞭解其所代表之物理意義或參考教科
書[9]，其中責任週期對輸出電壓之轉移函數為 
     
1)(2)(
)1(
)(
1
2
3
++
+
=
nn
zg
CCM ss
sV
sH
ωζω
ω            
         (1) 
其中 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 1 (a)並聯直流轉換器系統；(b)交織式雙開關順向式轉
換器 
 
LCn
1=ω ,  
n
R
L Cr
ωξ 2
)(
1
+= ,   
Crz
1
3 =ω    (2) 
 
當直流轉換器操作頻率固定，輸出電容值及其等效串聯
電阻變化較小。參數變動較大為等效負載電阻及輸出電
感磁飽和現象，其變動範圍如下 
 
 ) ,( maxmin LLL∈ 及 ) ,( maxmin RRR∈        (3) 
更進一步，此兩個參數均與負載電流成反比。因此，為
使輸出漣波電壓滿規格，可採用大輸出電感值及放置較
小輸出電容，或小輸出電感值及放置較多輸出電容器之
配置方式。更進一步，對高電感低電容值及低電感高容
值的 LC 濾波電路分析，導致其轉移函數(1)特性之不同
[10]。若考慮輸出電感的飽和特性及直流轉換器運轉效
率，應以低電感高容值為主要考量，並適當設計輸出電
感使隨負載變化較小，以利電壓控制器之極點安置，並
設計足夠增益邊限，以確保在不同負載下，仍能個克服
參數變動以維持較佳控制特性[11]。更進一步，採用低
電感高容值的輸出濾波器的另一個優點為電壓建立時
間較短，有利於並聯轉換器系統的轉換器調度，可兼顧
系統可靠度及運轉效率，在下節分析將進一步說明。 
當並聯直流轉換器的系統負載較小，會導致直流轉
換器操作於不連續電流運轉模式，此時不連續電流運轉
模式的小信號模型如圖 2(b)所示。使用輸出入功率平衡
方法推導出不連續電流運轉模式的責任週期對輸出電
壓之轉移函數為如下[9]：  
1)(2)(
)1(
)(
12
2
1
3
0
++
+
=
nn
zd
DCM ss
sG
sH
ωξω
ω
             
    (4) 
其中 
2
22
0 rR
RrjGd += ， )(
)( 2
1 Rr
rR
c
nn +
+=ωω ， 
1
2
22
2
))((
n
cc
Rr
RrRrrrCL ωξ +
+++=        (5) 
利用附錄轉換器參數模擬(1)與(4)責任週期對輸出電壓
之轉移函數的波德圖如圖 2(c)所示。很明顯地，在連續
電流運轉模式下之責任週期對輸出電壓之轉移函數較
不受負載變化影響。但在不連續電流模式轉移函數(5)
的頻寬及增益明顯降低。利用附錄所提不連續電流運轉
下轉換器參數估測方式，可知責任週期對輸出電壓之轉
移函數的極點由相異負實根隨負載電流增加而進入連
續電流運轉下變成共軛根，值得注意的是，由輸出電容
的等效電阻產生的零點不變。因為不連續模式的小信號
模型中，由輸出電感所產生的第二個極點以遠大於直流
轉換器的切換頻率，若忽略此極點效應，則(5)可近似為
一階系統。因此，以連續電流運轉模式的模型進行極點
安置法所設計的控制器，可能不能滿足不連續模式控制
特性，進而影響外迴路均流控制迴路之性能。 
 
大擾動信號模式 
前述並聯直流轉換器運轉系統效率提升方法，必須
依目前系統負載狀況，將適當直流轉換器關閉或啟動。 
 freq / Hertz
10 20 50 100 200 500 1k 2k 5k 10k 20k 50k 100k
G
ai
n 
/ d
B
Y2
-60
-40
-20
0
20
40
60
P
ha
se
 / 
de
gr
ee
s
Y1
-150
-100
-50
0
50
100
150 ACCMamplitude 20 −
ADCMamplitude 2  −
ADCMphase 2 −
ACCMphase 20 −
G
ai
n 
/ d
B
Y2
-60
-40
-20
0
20
40
60
freq / Hertz
10 20 50 100 200 500 1k 2k 5k 10k 20k 50k 100k
P
ha
se
 / 
de
gr
ee
s
Y1
-150
-100
-50
0
50
100
150
controllerFuzy like 
controllerlaglead  −
ADCM 2−
amplitude
phase
器 )(sGdr 及輸出電壓垂下特性的設計方法可參考文獻[4, 
5]。 
 
四、實驗與模擬結果 
本計畫採用交織式雙開關順向式轉換器構成並聯直
流轉換器系統及應用極點安置法所設計的控制，其參數
可參考附錄。由設計參數可估算出負載電流於 4.6A 時，
轉換器由 CCM 進入 DCM 操作模式，因此圖 1(b)的近似
模糊控制器的邊界電流設定為 4.6A，並設計磁滯寬控制
以避免於邊界電流發生來回跳動(chattering)。在實作前
先以電子電路模擬軟體驗證所設計控制器的性能如圖
4(a)所示。在連續電流運轉模式下電壓迴路頻寬為
10kHz，相位及增益邊限分別至少 45 度及 10dB 以上，
滿足原設計要求。但採用相同控制器參數於不連續電流
運轉模式下電壓迴路頻寬為 600Hz，相位邊限 60 度，增
益邊限無窮大。DCM 模式的頻寬明顯變窄，進而會影
響外迴路均流迴控制特性。採用所提控制器於 DCM 運
轉時，消除在 DCM 小信號模式的低頻極點，模擬結果
如圖 4(b)所示，此時 DCM 模式的電壓迴路頻寬增為
1KHz，相位邊限 70 度，增益邊限無窮大。當電路模擬
結果以驗證上述控制器之有效性，即進行原型研製。圖
5 為直流轉換器於 CCM及DCM的變壓器二次側整流後
電壓及電感電流波形。更進一步，使用原控制器時，使
用 HP35665A 動態信號分析儀所測得直流轉換器於
CCM 及 DCM 之波德圖如圖 6 所示，其結果與圖 4(a)相
似。圖 6 中在 DCM 模式用所提控制器電壓迴路頻寬由
300Hz 增至 1.7kHz 如圖。更進一以 Simplis 模擬軟體模
擬其時域步級電流由 DCM 變化至 CCM，再回到 DCM
之輸出電壓響應，由模擬結果知，當負載由 DCM 變化
至 CCM，輸出電壓響應兩種控制器控制特性，但負載 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
圖 4 直流轉換器之電壓迴路增益頻率響應：(a)使用
lead-lag 控制器；(b)採用近似模糊控制器於 DCM 模式
比較 
由 DCM 變化至 CCM 時，所提控制器不管是直流轉換
器單獨或並聯運轉均優於原控制器。最後，圖 8 為所研
製並聯轉換器系統原型相片圖。 
 
五、結論 
對多迴路控制系統其內迴路頻寬必須大於外迴路，工
程界常用的大姆指法則(rule of thumb)為外迴路頻寬為
內迴路頻寬的十分之一，則所設計系統可獲得穩定運
轉。據此所設計直流轉換器的切換頻率為 125kHz，採用
近似模糊控制器設計時，因應直流轉換器的參數變化
下，可得電壓迴路頻寬於 CCM 及 DCM 操作分別為
10kHz 及 1kHz，則構成並聯直流轉換器系統可設計得均
流迴路頻寬 100Hz 以滿足前述大姆指法則，據此系統可
穩定運轉。更進一步所提近似模糊控制器結構簡單成本
低，可廣範應用於直流轉換器之控制器設計。 
 
六、參考資料 
[1] Shiguo Luo, Zhihong Ye, Ray-Lee Lin and F. C. Lee, “A 
classification and evaluation of paralleling methods for power 
supply modules,” PESC 99 Record of 30th Annual IEEE Power 
Electronics Specialists Conference, vol. 2, pp. 901 – 908, 1999. 
[2] Y. Huang, and C. K. Tse, ”Circuit Theoretic Classification of 
Parallel Connected DC–DC Converters, “IEEE Transactions on 
Circuits and Systems, Volume 54,  Issue 5,  pp.1099 – 1108, 2007.
[3] V. Vogman and A. Watts, “Cold redundancy- a new power supply 
technology for reducing system energy usage,” IDF2009 Intel 
Develop Forum, ETMS001, 2009. 
[4] J. B. Wang, “Primary droop current sharing control of the parallel 
DC/DC converters system considering output cable resistance,”
Advances of Power Electronics, pp. 1-13, 2011. 
[5] J. B. Wang, “Design a parallel buck derived converter system using 
the primary current droop sharing control, “ to be published in IET 
Proceeding of Power Electronics, 2011. 
[6] S. K. Mazumder, A. H. Nayfeh and D. Borojevic, “Robust control 
of parallel DC-DC buck converters by combining integral variable 
structure and multiple sliding surface control schemes, “IEEE 
Trans. Power Electronics, vol. 17, no. 3, pp. 428-437, 2002. 
[7] A. Kugi and K. Schlacher, “nonlinear H∞  controller design for a 
DC-DC converter, “, IEEE Trans. Contr. Syst. Technol., vol.7, pp. 
230-237, 1999. 
[8] P. Mattavelli, L. Rossetto, G. Spiazzi and P. Tenti, “General purpose 
fuzzy controller for dc/dc converters,” in Proc. IEEE Power 
Electron, Spec. Conf., pp. 723-730, 1995. 
[9] R. W. Erickson and D. Maksimovic, Fundamentals of power 
electronics, 2e, Kluwer Academic Publishers, 2001. 
[10] J. B. Wang, “Evaluation and analysis of the isolated interleaved 
buck derived converters by considered magnetic saturation 
characteristics in high power density application,” Journal of The 
Chinese Institute of Electrical Engineering, vol. 15, no. 3, 
pp.211-224, 2008. 
[11] Marty Brown, Power supply cookbook, Butterworth Heinemann, 
1994. 
[12] Y. F. liu and P. C. Sen, “A general unified large signal model for 
current programmed DC to DC converters,” IEEE Trans. Power 
Electronics, vol. 9, no. 4, pp. 414-424, 1994. 
[13] R. W. Erickson, S. Cuk and R. D. Middlebrook, “Large signal 
modeling and analysis of switching regulator,” IEEE PESC 1985 
Conference Record, pp. 167-177, 1985. 
 
七、附錄 
(a)本計畫採用交織式雙開關順向式轉換器構成並聯直
流轉換器系統，其輸入電壓、輸出電壓及電流分別暫定
為 385V、12V 及 66A，總功率輸出為 800W，一些主要
參數下： 
 Io
1 
/ V
3
4
5
6
7
time/mSecs 1mSecs/div
0 1 2 3 4 5
vo
1 
/ V
12.35
12.4
12.45
12.5
12.55
CCM
DCM
changecurrent
loadstepA
   
    5
controllerOriginal  
controllerlikefuzzy   
DCM CCM DCM
V
2
4
6
8
10
time/mSecs 2mSecs/div
0 2 4 6 8 10
V
12.2
12.25
12.3
12.35
12.4
12.45
12.5
12.55
12.6
CCM
DCM
DCM CCM DCM
controllerlikefuzzy   
controllerOriginal  
operationparallelin
changecurrent
loadstepA
  
  
    20
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 7 原控制器與近似模糊控制器之步級負載電流響應
比較：(a)單組直流轉換器；(b)兩組直流轉換器並聯運轉 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 所研製並聯轉換器系統原型相片圖 
 
所採用低通濾波器 )(sG f 形式及參數如下 
)(sG f = 1))((
1
222112121
2 ++++ fffffffff CRCCRsCCRRs
 
1fR  2fR  1fC  2fC  1fR  
1kΩ  100Ω  0.1 μ F 0.01 μ F 1kΩ  
 
(c)不連續電流運轉降壓直流轉換器之小信號模式估測
方法 
由教科書中使用輸出入功率平衡方法推導出不連續
電流運轉模式下[9]，降壓直流轉換器之小信號模式，但
許多參數耦合並無法有系統其模式建立。通常，降壓直
流轉換器採用迴授控制使輸出電壓在連續與不連續電
流運轉模式下，均維持在合理的調節範圍內，電壓增益
為
i
o
V
VM = 均近似定值。所以不連續電流運轉模式下，
降壓直流轉換器之小信號模式應以此為基礎決定其參
數。據此其小信號模式估測步驟如下： 
(1)由給定輸出電流 oI 及電壓 oV ，求得輸出電阻
oo IVR = 。 
(2)計算
sRT
LK 2= 。 
(3)估測不連續電流運轉模式下之責任週期
M
KMD −= 11 。 
(4)求等效電阻
1D
KRe = 。 
(5)計算參數 2r 及 2j ，分別為 eRMr 22 = 及
KM
VMj o 22
)1(2 −= 。 
由上述估測步驟即可求得不連續電流運轉模式下，降壓
直流轉換器之小信號模式。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王金標 計畫編號：99-2221-E-231-036- 
計畫名稱：並聯直流轉換器系統之操作特性改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
