I 
 
 
 
 
【目  錄】 
 
 
(一)、 前言 ................................................................................................................ 1 
(二)、 研究目的與方法 ............................................................................................ 1 
(三)、 研究成果 ........................................................................................................ 3 
1. 水田農舍之植物與動物現況田野調查 ................................................. 3 
2. 水田農舍之水綠環境現況 ..................................................................... 5 
3. EEWH 系統水綠環境相關五項指標對水田農舍之適用性檢討 ......... 6 
4. EEWH 系統水綠環境相關五項指標之修正擬議 ................................. 7 
(四)、 結論與建議 .................................................................................................. 11 
(五)、 致謝 .............................................................................................................. 11 
(六)、 參考文獻 ...................................................................................................... 11 
 
III 
 
 
 
 
【摘  要】 
 
 
依據永續發展之全球思考、在地行動的實踐理念，綠建築在台灣已
透過綠建築九大評估指標系統之推展，找出屬於台灣地區之共同發展目
標。然而，由於台灣獨特之自然環境及社會經濟發展歷程，使得台灣各
區域間之自然環境條件與社會經濟狀況存有顯著之差距。因此，為能進
一步落實永續發展之在地行動原則，台灣綠建築評估指標系統之地區性
考量應有被進一步發展之必要，使其能達到「因地制宜」之特性，並促
使台灣各地區之綠建築展現出應有的地方特色。對於宜蘭地區而言，水
田農舍乃為其重要之住宅型態與鄉村地景，而目前台灣綠建築九大評估
指標系統並無法適切反應水田農舍之水綠環境特性。因此，本計畫乃以
水田農舍為研究對象，基於水田農舍之水綠環境特性與農舍相關法令規
章，釐清台灣綠建築評估指標系統中與水綠環境相關之指標運用於水田
農舍綠建築性能評估時所可能遭遇的問題，並以台灣綠建築評估指標系
統水綠環境相關指標之設立精神與宜蘭傳統竹圍農舍之水綠環境品質
為參考基礎，提出相關指標之修正擬議。本計畫之成果除可做為宜蘭地
區進行農舍綠建築性能評估與改善之參考依據以及相關法規之修正依
據外，亦對政府目前大力推動之農村改建政策有所助益，更可做為綠建
築發展中在地實踐理念的新例證。 
關鍵字：宜蘭、水田、農舍、水綠環境、綠建築、評估指標 
 
1 
(一)、 前言 
基於地球高峰會所倡導「全球思考，在地行動」原則，台灣於建築領域之推展上，1996
年政府將「綠建築」納入「城鄉永續發展政策」之執行重點，1999 年訂定台灣綠建築評
估指標系統(Taiwan’s Green Building labeling system)( EEWH system) (林憲德，2009)做為
回應。然而，由於台灣獨特之自然環境特性及社會經濟發展歷程，使得東、西、南、北
各區域間之自然環境與社會經濟狀況有著明顯之差距。因此，為能進一步落實永續發展
之在地行動原則，如何針對地方之自然與社會經濟環境，進行 EEWH 系統之調整，使其
達到綠建築評估工具應具有之「因地制宜」特性(Cole，1998)並促使台灣不同地區之綠建
築呈現出其所在地區之地方特色，乃為台灣現階段之綠建築發展所必須面對的課題。 
 
(二)、 研究目的與方法 
依據永續發展之全球思考、在地行動的實踐理念，本計畫為使研究者所在宜蘭地區之
綠建築發展能與縣民生活有更密切之聯結並呈現綠建築所應具有之地方性特色，乃以宜
蘭地區重要之住宅類型且為構成宜蘭鄉村景觀特色之最重要空間元素—水田農舍 (圖 
1) —為研究對象，基於水田農舍之水綠環境特性，據以釐清 EEWH 系統中與水綠環境相
關之指標，其運用於水田農舍綠建築性能評估時所可能遭遇的問題，並提出相關之修正
擬議。 
有關上述與農舍水綠環境相關之 EEWH 系統中的評估項目，本計畫依據研究目的與
水田水綠環境特性，乃將 EEWH 系統中與地球環境之氣候、水、土壤及生物議題較為相
關之生物多樣性指標、綠化量指標、基地保水指標、水資源指標與污水垃圾指標等五項
指標，設定為本計畫之主要探討範疇。 
依據上述研究命題，本計畫首先透過”文獻回顧”確認研究命題及研究範圍，以完成研
究準備工作。其次，透過”田野調查”以掌握水田區域之水綠環境特質及農舍使用現況。而
後於田野調查區內，選定 10 個農舍案例(包含 4 個現代農舍及 6 個傳統農舍)進行 EEWH
系統中之五項水綠環境相關指標之適用性檢討，以找出 EEWH 系統於反應宜蘭水田農舍
之水綠環境特質上所可能面臨之問題。最後，針對上述所指認出之 EEWH 系統水綠環境
相關五項指標之運用問題，提出相關修正建議。 
本計畫之田野調查範圍(圖 2)，乃以宜蘭平原地區具有新、舊農舍共存之典型水田農
耕區域為目標進行選址，最後選定宜蘭縣礁溪鄉及壯圍鄉境內之非都市計畫地區做為調
查基地範圍。該區正好介於宜蘭的低濕帶和湧泉帶之間，為施添福（1997）所稱「是一
3 
(三)、 研究成果 
1. 水田農舍之植物與動物現況田野調查 
為釐清水田農舍之植物與動物現況，以做為後續水田農舍之水綠環境現況分析的基
礎。本計畫乃於研究期間針對現代農舍四案例及傳統農舍六案例，進行為期 1 年及後續
追蹤半年之三次動、植物田野調查，結果分述如下： 
(1). 植物調查部分： 
本調查全期共發現 464 種植物。整體而言，以植物生活型態進行分類，則草本類植物
占 56.5％最多，其次為喬木 19.6％。以植物原生種來分，台灣原生種(不含宜蘭原生種) 占
76.9%最多，其次為外來種 22.8％，而宜蘭原生種則僅占 12.3％最少。以植物特性來分，
則觀賞用植物占 36.2%最多，其次為誘蝶植物占 22.6％，再者為蔬菜類 17.9％，其他包括
誘鳥、食用及果樹類則均占 8%上下，最少為藥用植物占 5.8%。（表 1）。 
表 1 水田農舍中之植物分類比例 
分類 
項目 
生活型態 原生種 植物特性(複選) 存在原因
喬木 灌木 
一年
生草
本 
二年
生草
本 
多年
生草
本 
草類
藤本 
木質
藤本
宜蘭
原生
種
台灣
原生
種
外來
種 果樹 蔬菜 食用 藥用 
觀賞
用 誘鳥 誘蝶
刻意
栽種
自然
生成
植種
464 種 91 71 162 0 100 28 11 57 357 106 35 83 36 27 168 38 105 275 189
比例％ 19.6 15.3 34.9 0.0 21.6 6.0 2.4 12.3 76.9 22.8 7.5 17.9 7.8 5.8 36.2 8.2 22.6 59.3 40.7
 
現代農舍四案例調查發現之植物種類共有 344 種，傳統農舍六案例調查發現之植物種
類則為 354 種，傳統農舍之物種多樣性略高於現代農舍。比較現代農舍與傳統農舍之植
物分類特性，在植物生活型態部分，現代農舍於喬木及灌木的運用上比例相當（喬木 15.1
％、灌木 15.4％），傳統農舍則是喬木多於灌木（喬木 20.6％、灌木 12.4％）。在植物原
生種分類上，現代與傳統農舍兩者均以台灣原生種(不含宜蘭原生種)為主（現代 73.5％、
傳統 81.9％），然而現代農舍出現外來種的比例（26.2％）明顯高於傳統農舍（18.1％）；
相對而言，現代農舍出現宜蘭原生種植物的比例（11.3％）則略低於傳統農舍（13.6％）。
在植物特性分類部分，現代農舍出現觀賞用植物比例（40％）明顯高於傳統農舍（27.7
％）；其次，現代農舍於誘鳥、誘蝶植物數量上，較偏向以誘蝶植物(20.6％)為主（誘鳥
僅有 5.5％），而傳統農舍則雖亦以誘蝶植物(28.6％)為主，然其誘鳥植物之數量仍有一定
之比例（誘鳥 10.5％），且傳統農舍整體誘鳥、誘蝶植物之比例整體亦高於現代農舍。再
者，現代農舍中，植物之存在原因以刻意栽種為主(64％)，相對而言，傳統農舍則為刻意
栽種與自然生成比率相當（刻意 51.7％、自然 48.3％）（表 2）。 
5 
或是築巢。 
B. 昆蟲: 歷次調查中總共記錄到 31 種昆蟲，其中薄翅蜻蜓 100％出現於所有案例中，
為最普遍之昆蟲物種，其次為杜松蜻蜓（90％）、霜白蜻蜓、姬單帶弄蝶（均約 50
％）。其他較常見的還有黃守瓜、臺灣黃蝶、紋白蝶、青紋細蟌、沖繩小灰蝶、琉球
青斑蝶、琉球紫蛺蝶及赤星瓢蟲等。在所有出現之昆蟲物種中，以現代農舍及傳統
農舍相互比較，傳統農舍出現之昆蟲樣本數量占 80.6％高於現代農舍之 19.4％，傳
統農舍昆蟲物種出現率及數量相較於現代農舍明顯豐富。昆蟲活動狀態則多在空中
飛翔、飛行警戒、追逐、及休憩、交尾，而停留的地點多在竹圍邊菜園、果樹或花
樹上覓食及產卵。 
C. 兩爬類：歷次調查中總共記錄到 10 種物種，澤蛙為最普遍之兩爬類物種，另還記錄
到黑眶蟾蜍等。比較現代農舍及傳統農舍之差異，傳統農舍發現之兩爬類樣本數量
高達整體之 91.7％，明顯高於現代農舍(8.3％)。兩爬類之活動型態因本計畫調查所
取得之種類不多，是故若以最常見之澤蛙而言，則發現其蹤跡多在於稻田或荒空地
中。 
整體調查結果顯示，調查標地物種中以昆蟲類最為豐富、其次為鳥類，而以兩爬類最
少，然整體記錄到的物種並不如預期豐富。其原因乃為調查樣區皆處於慣行農耕方式之
農作區域，農民於春季農耕至收成間，施用大量農藥；農田休耕期間，也用除草劑除草。
因此，在整個大環境中面積最大之水田區域，缺乏足夠數量及多樣之植物可以養育昆蟲，
亦無較多種類之水棲昆蟲可供鳥類覓食，故鳥類出現於樣區中的數量相較自然棲地而言
明顯少掉許多。此外，由於長期施用農藥，蛙類之種類也只有少數能忍受受汙染農地的
物種出現，且數量也不多。整體而言，現代農舍周邊出現之動物物種遠不如傳統竹圍農
舍，傳統農舍周邊生存之動物數量，本計畫推估應為傳統農舍之 4 倍左右。 
2. 水田農舍之水綠環境現況 
為釐清水田農舍所處區域之水綠環境現況，本計畫乃以景觀生態學之觀點，將「水田」
視為景觀生態學上之基質；「農舍及其覆土區」視為嵌塊體；「水圳、道路及田埂」則視
為廊道；再以生態、生產、生活等農村環境發展面向，歸納出藍綠網絡、生態綠島、農
地資源、居住空間、生活地景等水田農舍之水綠環境議題(Hsieh, H.R., Li, H.R.& Chen, C.C. ， 
2011)，作為本計畫進行水田農舍之水綠環境田野調查的分析架構，其結果說明如下。 
A. 藍綠網絡：調查區域內之道路九成以上無綠化、水圳亦有超過八成為無植生狀態；
幾乎所有道路之表面為瀝青混凝土鋪面，水圳邊坡材質則為混凝土及漿砌卵石。道
路、水圳及田埂有水泥化及單一化趨勢，生態性差。 
7 
C. 基地保水指標：在綠地保水評估中，傳統農舍優於現代農舍。各案例之主要保水手
法為綠地保水法。以各類案例平均值觀之，傳統農舍之保水值高於現代農舍 15%以
上。此外，EEWH 系統無法將水田之滯洪保水能力納入估算，將造成水田農舍原基
地保水量之低估，亦將影響其對水田農舍類建築之保水性能鑑別能力。 
D. 水資源指標：宜蘭地區雨水及地下水資源豐沛，再者各案例亦皆無使用節水器具，
因此 EEWH 系統之評估項目無法鑑別案例間之差異性。另一方面，對於水田農舍中
常見之耗水設施--“家庭自用菜圃”，EEWH 系統亦無法對其用水狀態進行評估。 
E. 污水垃圾指標：所有農舍案例之一般生活污水及雜排水系統混合，於家庭汙水處理
槽處理後直接排入農業灌溉系統，然而由於家庭汙水處理槽缺乏維護、性能低下，
因此排出之水質不良，影響灌溉水源之潔淨度。此外，EEWH 系統之垃圾評估指標
內容，無法鑑別出農舍案例間之差異性。 
 
4. EEWH 系統水綠環境相關五項指標之修正擬議 
依據上述研究成果，本計畫透過專家諮詢及修正擬議之案例試評估後，提出下列
EEWH 系統水綠環境相關五項指標之修正擬議。 
A. 生物多樣性指標：依據 EEWH 評估系統之規定，一般而言，農舍因基地規模過小而
無須進行生物多樣性指標之評估。然而，本計畫基於水田農舍之水綠環境現況特徵，
認為水田農舍應扮演水田區域內之生態綠島功能，建議農舍應進行其生物多樣性功
能之評估。因此，本計畫提出如下之生物多樣性指標修正建議(表 3)。 
首先，取消基地規模 1 公頃以上之基地最小適用規模限制。再者，有關本評估指標
內容部分，於生態綠網上，修正周邊綠網系統評估方式為”綠地配置連接周邊水圳、
有喬木或灌木綠帶之道路、鄰舍綠地或其他綠地，且未被非生態綠籬之圍牆或 6M
以上之人工設施物、無喬木綠帶道路所截斷”，且其分數增為 6 分。立體綠網之評估
項目建議取消，將其分數平均分配至周邊綠網系統及區內綠網系統之得分上。小生
物棲地部分，刪除水域生態棲地之生態小島，並將其分數移至自然護岸。綠塊生物
棲地則修改其最小面積限制為 15m2，並調降其得分為密林部分最高 7 分，草原部分
最高 5 分。多孔隙棲地部分，則將濃縮自然分成一般性(原項目改名)及具水田農舍
風貌之小生物棲地(本計畫建議增列)兩種；具水田農舍風貌之小生物棲地的得分設
定為 6 分(由綠塊生物棲地減分移入)。 整體評估基準，本計畫則以傳統竹圍農舍之
現況狀態為參考基準，依案例試算結果建議以 60 分為本指標之合格基準值。 
9 
首先，有關基地範圍定義，建議將保水性能檢討之基地範圍，設定為覆土區域內即
可。再者，有關原土地保水量 Q0 之估算，建議將水田原有之貯集滯洪保水性能納入
原土地保水量 Q0 計算概念中；有關水田之貯集滯洪保水性能之計算原則，建議以
15 公分做為水田貯集滯洪之水量深度；再者，由於水田底部乃為牛踏層，且幾為黏
土構成，自然入滲量小；因此，建議將水田區之土壤分類統一視為高塑性粘土做為
基地最終入滲率之推估依據，據以計算原土地保水量 Q0。最後，為鼓勵多面向進行
保水努力，建議將有日常使用規劃之雨水槽，視為基地保水手法之一種，其保水量
計算基準為雨水槽有效貯集量之 1/3。 
  原土地保水量 Q0＝A0×f×t + A0×0.15 
  A0：基地面積(建築覆土區域) 
  f：基地最終入滲率(m/s) 
  t：最大降與延時(s) 
 
D. 水資源指標：本指標之修訂方向，在於加強引導設置具宜蘭水田環境特性之傳統農
舍習見用水設施，例如：水路旁之洗菜窟、人力型抽水泵浦及家庭菜圃等等，以與
宜蘭豐沛水資源之環境特色相呼應，進而營造宜蘭水田農舍之地方景觀風貌特色。 
在水資源指標評分項目上，建議刪除供公眾使用水栓之評估項目；另增設＂地方性
特色用水設施＂之評估項目，其得分計算方式為每增設一項地方性特色用水設施加
0.5 分，此項之最高得分為 1.0(其分數由供公眾使用水栓評估項目移入)；地方性特
色用水設施之認可項目及標準為＂於水田及覆土區範圍內設置具有穩定非自來水水
源供應之洗菜窟、人力型抽水泵或其他水田農舍習見之地方特色用水設施＂(表 
4)。另一方面，對於水田農舍中常見之耗水設施--“家庭自用菜圃”，則建議其若設置
充足之非自來水水源(例如：利用基地內既有水路、雨水、排水之回收水或地下水等
水源)做為灌溉水源，則其可不列入大耗水項目估算範圍為中。 
表 4 水資源指標之修正擬議(僅列出有修正部分之評估項目與內容) 
 
 
 
E. 污水垃圾指標：本指標之修正方向，主要乃依據水田農舍之垃圾處理現況，進行污
水垃圾指標評估項目之相對應修正建議研提。此外，由於水田農舍之分散獨立座落
特徵，且由本計畫之現調結果顯示，目前既存農舍生活汙水處理綜合設施之水質淨
 評分項目 修正說明 得分 
c 供公眾使用之水栓  刪除 
f 地方性特色用水設施數量(n) 
於水田及覆土區範圍內設置具有穩定非自來水
水源供應之洗菜窟、人力型抽水泵或其他水田農
舍習見之地方特色用水設施。 
f＝n×0.5 
f≦1.0 
      水資源指標總得分 WI＝a+b+c+d+e+f＝   
11 
(四)、 結論與建議 
本計畫依據計畫目的完成宜蘭地區水田農舍之使用現況與水綠環境特性現況調查，並
據以釐清台灣綠建築指標系統中與水綠環境相關之五項指標，運用於水田用地上農舍之
綠建築性能評估時所可能遭遇的問題。最後亦以綠建築相關指標之設立精神與傳統水田
農舍之水綠環境特性為基礎，提出之五項指標之修正擬議。本計畫於研究過程中所建立
之水田農舍使用現況與水綠環境特性之案例資料庫，將可做為農村規劃相關學術研究領
域之基礎參考資料。再者，本計畫所建構之研究模式，可供現行綠建築評估指標系統，
進行地區性或類型化之修正研究工作參考。本計畫之成果除可做為宜蘭地區進行農舍綠
建築性能評估與改善之參考依據以及相關法規之修正依據外，亦對政府目前大力推動之
農村改建再生政策有所助益，更可做為綠建築發展中在地實踐理念的新例證。 
 
(五)、 致謝 
感謝 李慧茹協助本計畫進行動植物生態調查之最後總彙整及其他研究及調查事務。
感謝 邱錦和、賴建丞、黃淑真老師，支援本計畫動植物生態調查之現場調查與紀錄工作。 
 
(六)、 參考文獻 
林憲德（2009）。綠建築解說與評估手冊 2009 年更新版。台北：內政部建築研究所。 
施添福（1997）。蘭陽平原的傳統聚落－理論架構與基本資料（上冊）。宜蘭：宜蘭縣立文化中心。 
Cole, R. J. (1998). Emerging trends in building environmental assessment methods. BUILDING 
RESEARCH & INFORMATION, 26(1), 3–16. 
Hsieh, H.R., Li, H.R., Chen, C.C. (2011). Study of Green Building Indicators on Water Green Environment 
of Farmhouses in Paddy Fields in Yilan. 2011 World Sustainable Building Conference. Helsinki, Finland.  
 
【本計畫所支援之論文】 
李慧茹（2009）。宜蘭水田農舍之水綠環境評估架構與現況調查。國立宜蘭大學建築與永續規劃研究
所碩士學位論文。 
陳重兆（2009）。宜蘭水田農舍水綠環境之綠建築評估指標。國立宜蘭大學建築與永續規劃研究所碩
士學位論文。 
Hsieh, H.R., Li, H.R., Chen, C.C. (2011). Study of Green Building Indicators on Water Green Environment 
of Farmhouses in Paddy Fields in Yilan. 2011 World Sustainable Building Conference. Helsinki, Finland. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝宏仁 計畫編號：99-2221-E-197-018- 
計畫名稱：宜蘭水田農舍之水綠環境相關綠建築評估指標研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫支援之碩士論文: 
李慧茹(2009)，＜宜蘭水田農舍之水綠環境評估架構與現況調查＞，國立宜蘭大學建築與
永續規劃研究所碩士學位論文。 
陳重兆(2009)，＜宜蘭水田農舍水綠環境之綠建築評估指標＞，國立宜蘭大學建築與永續
規劃研究所碩士學位論文。 
本計畫發表之國際研討會論文： 
Hsieh, H.R., Li, H.R., Chen, C.C. (2011). Study of Green Building Indicators on 
Water Green Environment of Farmhouses in Paddy Fields in Yilan. 2011 World Sustainable 
Building Conference. Helsinki, Finland. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫基於綠建築之全球思考、地方行動原則，乃依據宜蘭水田農地之環境特質，提出台
灣第一份縣市層級且為農舍建築專用之’台灣綠建築標章水綠環境相關五項指標’修訂
建議。本計畫成果除可做為宜蘭地區進行農舍綠建築性能評估與改善之參考依據以及相關
法規之修正依據外，亦對政府目前大力推動之農村改建再生政策有所助益，更可做為綠建
築發展中在地實踐理念的新例證。此外，本計畫於研究過程中所建立之水田農舍動植物現
況、建築環境使用現況與水綠環境特性的田野調查資料庫，將可做為農村規劃相關學術研
究領域之基礎參考資料。本計畫所建構之研究模式，亦可供現行綠建築評估指標系統，進
行地區性或類型化之修正研究工作參考。 
目前本計畫之研究成果，透過研究團隊與宜蘭縣政府及宜蘭建築師公會之產官學交流，已
獲得宜蘭縣政府之重視，有部分計畫成果已於 2011 年之宜蘭綠色博覽會中展示(宜蘭居家
水綠環境大改造)，亦有部份已納入’’’’宜蘭低碳城市示範計畫之沛綠宜蘭厝計畫’
