國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：機械工程 
計畫名稱：可分解性抗菌薄膜之製備與特性分析 
計畫編號：NSC94-2622-E-150-007-CC3 
執行期間：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
執行單位：國立虎尾科技大學生物科技系 
主 持 人：游信和 
參與學生：蘇志仁、許雅婷 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
蘇志仁 碩士班 Investigations of the Properties, 
Structures, and Biodegradability for 
Chitosan-Nylon 11 Blending Films, 
Submitted to Polym Degrad Stabil 
(2006), 2006/06/25 (SCI)(Revised) 
可分解性抗菌薄膜之
製備與特性分析。 
許雅婷 大學部  抗菌薄膜，各種機械
性質測試與分析 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：料羅灣生物科技股份有限公司 
計畫聯絡人：丁樑泉 
資本額：1,600萬元 
產品簡介：基因工程技術生產食品工業用酵素、進行酵素配方研發及低甲氧基
果膠 
 
網址：lion.zyme@msa.hinet.net     電話：(04)22757651 
 
 
 
 
 
 1
一、中文摘要： 
 
關鍵詞：尼龍 11、幾丁聚醣、共混膜、海島狀結構 
使用紅外線光譜、X 射線繞射、掃瞄式電子顯微鏡，量測尼龍 11 與幾丁聚醣（Chitosan）
共混膜之特性。結果顯示，共混膜中尼龍 11與幾丁聚醣在結晶區分子鏈有一定相互作用，
但在非結晶區是不相容的，共混膜呈現出明顯的海島狀結構( sea-island structure )。此外，
共混膜經分解 40 天後發現幾丁聚醣的添加有助於改善尼龍 11 的生物降解性能。並經抗菌
測試。 
 
二、英文摘要： 
 
Keywords： Nylon 11, Chitosan, blending film, sea-island structure 
   Different ratios of nylon-11/chitosan blending films are prepared by solution casting method.  
Hydrogen bond strength of the blending films was weakening after chitosan adding. Spherulite 
growth will be restricted as chitosan amount increasing in the blending films. Sea-island 
configuration can be observed once the concentration of chitosan in excess of 50% in the 
blending. Biodegradable phenomena actually occurred in the nylon 11 after chitosan adding. 
Keyword: Nylon 11, Chitosan, blending films, sea-island structure. MIC (minimum inhibitory 
concentration) test were carried out for all samples. 
 
三、計畫緣由與目的： 
 
近來藉由便利超商回收塑膠瓶的措施停辦，以引起不少社會大眾的注意；但是環保問
題是全世界的問題，台灣許多年前其實已經開始推廣資源分類回收，而礙於種種原因似乎
成效有限，雖然舉手之勞做環保還有待加強，但國內廠商已經開始利用生物分解的新技術
製作塑膠原料；而此類塑膠產品具有可分解特性，即使和一般垃圾共同處理，也不會造成
二次污染。在全球綠色環保技術抬頭下，各國莫不積極開發可分解、可再利用、具環保的
新塑膠製品之際，生物可分解技術利用植物或其他可生物分解的化學原料，經過聚合反應
成高分子量的新型塑膠材料，廢棄後，具有百分之百可被微生物分解成水和二氧化碳的特
性，已被譽為下一世紀綠色塑化業的明星產業。隨著石油、煤炭等石化原料的日益枯竭，
以再生資源為原料來合成一些有用的材料引起人們廣泛的興趣。幾丁聚醣或甲殼素廣泛存
在於蝦、蟹等節肢動物的外殼和真菌及一些藻類植物的細胞壁中，自然界每年甲殼素的合
成量達幾十億噸，是產量僅次於纖維素的自然界第二大天然高分子。蝦殼、蟹殼等通過酸
MacScience M03XHF22型X射線分析儀分析時使用銅靶( 40KV, 30mA )，掃瞄角度 5~40°，掃
瞄速度為 5°/min.。薄膜表面鍍金後，使用JEOL JSM-T330A型掃瞄式電子顯微鏡觀察膜表
面形貌，加速電壓為 10KV。生物降解性能分析時剪裁 1.5cm ×1.5cm大小的膜樣秤重至小
數點以下五位，並裝入PE袋中(以四方形 1cm ×1cm打孔機於PE袋上製作同樣密度的孔洞方
便與泥土接觸)，埋入泥土中約 10cm深(泥土置於室內平均溫度約 25℃，相對濕度 45%，pH= 
6.0)，降解 40天後取出，沖洗乾淨，60℃下真空乾燥六小時，計算其失重百分比。 
 
Wloss = [1-(W2/Wo)] × 100%………(1) 
 
公式( 1 )中Wo, W2, Wloss分別為薄膜降解前後質量，及降解失重百分比。 
MIC有兩種測定方法。一種是液體稀釋法：用營養液作稀釋劑，配置抗菌劑的懸濁劑，使
體系的最終抗菌劑的濃度分別為 10％、5％、2.5％、1％、0.1％、0.05％、0.01％、0.005
％、0.001％等，加入最高殺菌濃度的菌液，使各體系中菌液濃度相等，然後放入恆溫培養
箱培養一定時間。以不含抗菌劑的菌液作對比，測定參比液與處理液各自的濃度，處理液
濃度合對比液濁度相等的體系中抗菌劑的濃度極為最低液菌濃度(MIC)。另一種測定MIC
的方法是固定稀釋法(培養基法)：在培養基中加入不同濃度的抗菌劑，在凝固成培養基平
板，培養菌種，幾天後觀察菌種生長情況，不生長菌種的平板所含的最低抗菌劑濃度極為
該抗菌劑的MIC。這兩種方法中，培養基法操作簡單，但影響因素叫多，結果誤差也較大。 
 
五、結果與討論： 
 
Fig.1 為尼龍 11 和幾丁聚醣及其共混膜之紅外光譜，圖中顯示隨著幾丁聚醣的增加，
共混膜中N-H(3300cm-1附近)吸收峰波形會逐漸寬化並向高波數方向移動，我們推論是氫鍵
強度改變使得N-H鍵的吸收峰變寬。由於任何結構上的變化皆會影響氫鍵強度，且都可能
造成吸收峰的漂移。幾丁聚醣的添加會破壞尼龍 11分子間的原有氫鍵，且這種破壞會隨著
幾丁聚醣含量的提高而增強。  
根據理論公式[13]： 
 
ν＝ µπ
k
c2
1 …………….……( 2 ) 
            
公式（2）中，ν =波數(Wavenumbers)；c =光速； k =鍵力常數(bond force constant)；µ =折
合質量(reduce mass)。且 k受分子鍵長影響，公式如下： 
 3
  
Fig.3 為不同成分比例共混膜之 X-ray繞射圖譜：(A)為純 chitosan; (B)為 nylon 11 + 50% 
chitosan; (C) 40% Chitosan; (D) 30% chitosan; (E) 20% chitosan; (F) 10% chitosan; (G)為純
nylon 11。  
 
 
Fig.4 Nylon 11+20% chitosan共混膜分解前和分解 40天後之 X-ray繞射曲線 
 
由 Fig.5 SEM分析發現，尼龍 11呈半結晶狀態，按照常理它會繼續成核成長成球晶形
態，但由於幾丁聚醣的加入使得球晶結構的成長受到限制及破壞。 
 
Fig.5 Nylon 11之表面分析 
 
綜合紅外, X-ray繞射圖譜 (Figs. 2及 3)，我們發現幾丁聚醣的添加會破壞尼龍 11中的分子
鍵結排列，造成結晶度降低，特徵峰形寬化，並造成特徵峰位置偏移，且從 Figs. 6及 7可
看到在球晶的放射狀核心會逐漸形成一團狀物質。 
 
 5
 
 
    Fig.10 Pure Chitosan之表面分析 
 
 
Fig.11 Nylon 11+10%Chitosan共混膜經 40天分解之表面分析 
 
 
Fig.12 Nylon 11+30%Chitosan共混膜經 40天分解之表面分析 
 
 
Fig.13 Nylon 11+40%Chitosan共混膜經 40天分解之表面分析 
 
 
 
 7
 9
五、結論 
隨著幾丁聚醣在尼龍 11中添加量的提高，IR和 X-ray的圖譜中可清楚發現其峰值逐漸寬化
和漂移，此乃幾丁聚醣與尼龍 11共混後，因結構重新排列使氫鍵強度減弱，進而造成結晶
度下降。經 40天降解後之共混膜繞射峰由尖銳變的較寬廣，其結晶度隨著降解時間的增加
而逐漸下降，顯示共混膜之結構遭受到嚴重破壞，使氫鍵強度大幅下降。由隨著幾丁聚醣
的增加，SEM 中出現團狀海島結構，破壞球晶的成核成長。經 40 天降解後其共混瀰上出
現大量孔洞，孔洞隨著幾丁聚醣添加量的提高而逐漸變大。其降解失重百分比會隨著幾丁
聚醣的添加量提高而增加。幾丁聚醣在尼龍 11中添加確實有抗菌效果。 
 
六、誌謝 
感謝國科會提供經費補助，計畫編號：NSC94-2622-E-150-007-CC3 
 
