2?????500 ?????
酪胺酸氧化酵素抑制劑是目前含藥美白化妝品中廣泛使用的有效成分。 由於目前
化妝品市場上所使用的有效美白成分大多具有生理毒性，因此我們嘗試自天然食品中開
發新一代安全的化妝品美白有效成分。我們針對類黃酮化合物(flavonoids)，進行了酪胺
酸氧化酵素活性抑制的篩選分析。結果發現一個大豆異黃酮的微生物轉換產物異黃酮多
酚(6-hydroxydaidzein)具有比麴酸強 6 倍的酪胺酸氧化酵素抑制活性。在進一步研究中，
我們自發酵胚芽中純化分離出 7 個酪胺酸氧化酵素抑制劑。經過更進一步的抑制機轉研
究分析，我們證實在這些抑制劑中，其中二個是屬於不可逆型酪胺酸氧化酵素的自殺基
質，包括: 8-hydroxydaidzein 和 8-hydroxygenistein 。透過動力學及結構比較分析實驗，
結果顯示這兩個新型酪胺酸氧化酵素的自殺基質，不但與目前所有已發現的可逆型酪胺
酸氧化酵素抑制劑作用機轉截然不同，並且在結構與生物活性上也有其特殊專一性。目
前已有數百個可逆型的酪胺酸氧化酵素抑制劑被發現。相反的，目前全世界尚無任何有
效的酪胺酸氧化酵素不可逆型自殺基質抑制劑被發現。此外，為了證明異黃酮多酚自殺
基質的確在細胞中可以透過殺死酪安酸氧化酵素而有效抑制黑色素生成，我們利用老鼠
黑色素腫瘤細胞進行異黃酮多酚的細胞黑色素形成抑制及胞內酪安酸氧化酵素活性抑
制試驗，結果顯示異黃酮多酚可以有效抑制黑色素腫瘤細胞之黑色素含量及其中酪安酸
氧化酵素活性。綜合上述，我們所發現的這兩個酪胺酸氧化酵素的自殺基質極具可作為
美白化妝品的有效成分之潛力。
一個能夠真正在產業上應用的美白化妝品有效成分，除了經過試管之酵素抑制及
細胞黑色素合成抑制確定活性之外，還必須經過活體試驗來確定其在活體皮膚美白之療
效。斑馬魚（Danio rerio）是一種體型小的熱帶魚種，並在科學研究上常作為生物模式
進行相關研究，包括：傳統分子生物學領域、胚胎發育學領域、新藥開發領域及毒理分
析領域。最近，斑馬魚甚至被成功開發出作為活體模式，進行抑制皮膚黑色素（美白）
效能分析。因此，我們提出本研究計畫，利用斑馬魚活體美白效能分析模型，進行異黃
酮多酚自殺基質的活體美白效能分析。期待透過本研究計畫之結果，可以開發出具有實
用價值的美白化妝品有效原料之生產方式。
4(2) 完成異黃酮多酚在斑馬魚活體模式中之美白效能分析。結果如下圖所示：
圖中實驗程序如上技術研發成果說明中所完成之以斑馬魚建立之美白效能分析
的活體模式中之實驗程序，其中 D 圖結果為不經藥物處理的斑馬魚活體（對照
組），A 圖結果為經 PTU 藥物 20 ug/ml 濃度處理的斑馬魚活體（正控制組），B
圖結果為經異黃酮多酚藥物 10 ug/ml 濃度處理的斑馬魚活體（實驗組 1），C 圖
結果為經異黃酮多酚藥物 1 ug/ml 濃度處理的斑馬魚活體（實驗組 2）。由實驗
結果中科清楚證實異黃酮多酚具有在斑馬魚活體模式中之美白效能。
6計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定（請逐年填列，例如按月別、季別、半年別等均
可）。
查核內容概述（力求量化表示）
重要工作項目
期程一 期程二
A分項工作 異黃酮多酚純化分離
A1 工 作 項 目 :
麴菌發酵進行
生物轉化
A1-1工作項目: 大規模麴菌搖瓶發酵（共
進行四次發酵，每次80瓶，共十六公升發
酵液，內含有16公克異黃酮前趨物）
A1-2工作項目：以HPLC檢測每一批發酵液不
同時期之異黃酮多酚轉換率，以確定發酵生物
轉換轉換率（轉換率應大於80%）。
A2 工 作 項 目 :
異黃酮多酚純
化分離
A2-1工作項目：發酵液萃取，減壓濃縮。
濃縮物以LH20管柱進行初步分離。分離
過程中以HPLC確定產物異黃酮多酚產率
（產率應大於50%）。
A2-2工作項目：LH20管柱純化物，以半製備
級C18 HPLC管柱進行分離。最後純化分離的
異黃酮多酚應達到回收率20%(亦即得到2.4
公克異黃酮多酚)。
B分項工作 以斑馬魚模型分析異黃酮多酚之活體美白效能
B1 ????:
斑馬魚活體美
白效能分析模
型建立
B1-1工作項目：成功培育斑馬魚並建立產
卵實驗，每週取卵二次，每次數量達1000
顆以上。
B1-2工作項目：將受經卵發育培養的胚胎
在不同時間以解剖顯微鏡觀察並照相，建
立成功觀察其黑色素形成的過程。
B1-3工作項目：一次收取1000顆將受經
卵並在不同濃度標準品（PTU或麴酸）下
（每組100顆）培養，觀察發育培養的胚
胎存活率、型態變化與心跳計算觀察。
B1-4工作項目：將受經卵在不同濃度標準品
（PTU或麴酸）下培養，觀察發育培養的胚胎
其黑色素形成的過程。
B1-5工作項目：一次收取1000顆將受經卵並
在不同濃度標準品（PTU或麴酸）下（每組100
顆）培養，將上述受經卵抽取其中蛋白粗萃液
（含有斑馬魚細胞之酪安酸氧化酵素），進行
細胞之酪安酸氧化酵素殘留活性試驗。
B1-6工作項目：將上述受經卵抽取其中殘留黑
色素量進行分析。
B2 工 作 項 目 :
以斑馬魚模型
分析異黃酮多
酚之活體美白
效能
B2-1工作項目:在不同濃度異黃酮多酚下
培養受經卵，觀察發育培養的胚胎其黑色
素形成的過程。
B2-2工作項目: 一次收取1000顆將受經
卵並在不同濃度異黃酮多酚下培養，觀察
發育培養的胚胎存活率、型態變化與心跳
計算觀察。
B2-3工作項目：一次收取1000顆將受經卵並
在不同濃度異黃酮多酚下培養，，將上述受經
卵抽取其中蛋白粗萃液（含有斑馬魚細胞之酪
安酸氧化酵素），進行細胞之酪安酸氧化酵素
殘留活性試驗並同時進行殘留黑色素量分析
C分項工作: 撰
寫結案成果
將計畫成果透過合作廠商進行專利申請（國內外各一項），並進行SCI論文
發表（一篇）。
8本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫??研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 1項 完成技轉授權 0 項
國內 預估 1件 提出申請 0件，獲得 0件
專利
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得0 件
博士 0人，畢業任職於業界0人
博士 0人，畢業任職於業界 0 人
碩士 2人，畢業任職於業界 0人
碩士4 人，畢業任職於業界 0 人
人才培育
其他 0人，畢業任職於業界 0人
其他 0人，畢業任職於業界0 人
期刊論文 0件 發表期刊論文0 件
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件
SCI論文0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0件 完成專書 0 件
國內
技術報告 0件 完成技術報告 0 件
期刊論文 0件 發表期刊論文0 件
學術論文 0件 發表學術論文 0 件
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件
SCI/ SSCI論文 2 件 發表SCI/ SSCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
論文著作
國外
技術報告 0 件 完成技術報告 0件
其他協助產業發展
之具體績效
新公司或衍生公司 0 家
設 立 新 公 司 或 衍 生 公 司 ( 名 稱 ) ：
________________________________
C012A-4 共 頁 第 頁

