 2
本計畫在選民進行投票時的身份認證
是結合電子憑證與指紋辨識的技術，有效
防堵作票、造假等行為；並運用團體式
ElGamal 密碼系統加密選票，避免投開票所
擅自提前開票，強化選票在網路傳輸時之
安全性。總之，我們所提出的電子投票機
制具有以下安全特性： 
¾ 可攜帶式之安全電子憑證: 
我們將電子憑證與投票者的指紋特徵值
存放在 smart card 上，只要是投票者本
人便可於任一投票所進行投票，提供投
票位置的可移動性功能及杜絕代人投票
之不法行為。 
¾ 投票者的合格性 (Eligibility)及匿名性
(Anonymity): 
僅具有選舉資格的投票者才可進行投
票，而且須於開放投票的時間內進行投
票動作，否則被視為放棄投票權利；且
我們的系統保證任何人無法得知任一具
有選舉資格的投票者與其已投遞選票間
的對應關係。 
¾ 選票的私密性及不可更改性(Privacy & 
Integrity): 
我們的系統保證在未進行開票作業之
前，除了投票者本身，沒有人可以事先
知道或更改選票內容，即選票在整個選
舉過程將具有私密性及不可更改性。 
¾ 選票的不可重複使用性 
(Un-reusability): 
在開放投票的時間中，每個合格的投票
者都僅能投一張票，無任何投票者可投
兩張以上的選票，而且沒有人可以代替
他人進行投票。 
¾ 計票上的完整性(Completeness): 
我們的系統保證每一張選票在開票時都
確實的被計算，正常情況投票人數會等
於已投遞選票的總和。 
三、研究結果與討論 
本計畫主要由五個部份所組成，分別
為中選會、認證中心、投開票所監委、投
票者以及投票箱。其整個投、開票過程如
圖一所示，共分為四個部份: 
圖一  投票系統組織圖 
(1) 註冊階段 
投票者先至各地區認證中心填寫資
料，認證中心確認無誤後會將投票者資料
寫入中選會之投票者資料庫，並核發包含
投票者指紋之電子憑證 IC 卡給投票者(電
子憑證上記載公鑰、指紋特徵值及個人身
份相關資訊等)。認證中心執行畫面如圖二
所示。 
 
圖二  電子憑證系統 
(2) 準備階段 
在投票前，中選會必須建立全國性的
投票資料庫，並利用圖三之候選人資訊管
理介面進行此次選舉之候選人資料管理及
相關設定(如啟動候選人資訊之下載服
務)；各投票箱在限定的時間，連線至中選
會，下載候選人資訊以及中選會的公鑰。 
 
圖三  候選人資訊管理系統 
(1) 
(1) 
(2) 
(2) (3) 
(3) 
(3) 
(4) 
