2的 CFRP 貼片補強材料，主要試驗分成兩個部分，首
先測試活性粉混凝土之基本力學性質，其次，以活
性粉混凝土與CFRP貼片兩種補強材料補強普通混凝
土試體，測試其抗壓強度、抗彎強度及拉脫強度，
比較兩種補強材料之修補成效及成本差異，普通混
凝土與活性粉混凝土之配比如表 1與 2所示。
表 1 活性粉混凝土之配比
使用
材料
水泥 矽砂 矽灰
石英
粉
鋼纖
維
強塑
劑
水
重量
(kg/m3)
720 900 216 252 40 71.3
133.
7
註：水泥為波特蘭第Ⅱ型水泥
表 2 普通混凝土之配比
使用材料 水泥 粗骨材 細骨材 水
重量
(kg/m3)
342 926 785 222
註：水泥為波特蘭第Ⅰ型水泥
2-1 試驗方法
本研究主要分成二個部分，首先針對活性粉混
凝土在不同齡期測試其基本力學性質，試驗項目包
括：抗壓試驗、抗彎試驗、斜剪試驗及混凝土拉拔
試驗等；最後分別以 RPC 與 CFRP 貼片兩種補強材料
補強普通混凝土，測試其抗壓強度、抗彎強度及拉
脫強度，比較兩種補強材料之成效。
2-2 試體製作
（1）斜剪試體製作
斜剪試驗部分是以 Φ5×10 cm 之圓柱試體模，
製作傾斜面為 45˚之混凝土半圓柱試體，底層黏結
界面以砂輪機處理，使黏結界面粗糙，有助於上、
底層材料之黏結。斜剪試驗之黏結材料包括上層 PC
底層 PC、上層 RPC 底層 PC 及上層 RPC 底層 RPC 三種
組合，如圖 1所示，比較三種斜剪試體組合之黏結
效果，可作為未來混凝土結構維修補強之參考。
圖 1 三種斜剪試體組合之示意圖
（2）混凝土拉拔試驗
拉拔試驗之試體尺寸為 Φ5×10 cm 之圓柱試
體，鋼筋則採用#3 竹節鋼筋，鋼筋埋設於試體的正
中央，其埋入深度為 10 cm；分別灌製普通混凝土與
活性粉混凝土，測試兩種材料在 7天、28 天及 90
天之齡期其握裹強度變化。
（3）CFRP 貼片補強混凝土試體製作
抗壓試體製作首先以普通混凝土製作 Φ10×20
cm 之圓柱試體，拆模後在飽和石灰水養護 28 天，養
護完畢將試體置於空氣中 24 小時以上，待試體乾燥
後，方可貼覆 CFRP 貼片。本研究之抗壓試體貼覆
CFRP 貼片，分為一層與二層補強，搭接長度為 6 cm；
補強二層時，兩搭接處為相對，試體測試齡期為貼
覆完成後 7天及 28 天。
抗彎試體製作方面，是以普通混凝土灌製
10×10×35 cm 之抗彎試體，拆模後在飽和石灰水養護
14 天，養護完畢將試體置於空氣中 24 小時以上，待
試體乾燥後，方可貼覆 CFRP 貼片；抗彎試體貼覆
CFRP 貼片，分為一層與二層補強，試體測試齡期為
貼覆完成後 7天及 14 天。抗彎試體除了進行抗彎強
度測試之外，也進行 CFRP 貼片拉脫試驗。
（4）RPC 補強混凝土試體製作
RPC 補強混凝土試體之普通混凝土製作，與前述
CFRP 貼片補強混凝土之製作相同，待養護完畢後，
灌製 1 cm 厚之 RPC 包覆 Φ10×20 cm 之圓柱試體，
如圖2所示。試體測試齡期為7天及28天，比較CFRP
貼片補強混凝土之強度。
抗彎試體製作方面，是以普通混凝土灌製
9×10×35 cm 之抗彎試體，拆模後在飽和石灰水養護
14 天，待養護完畢，在普通混凝土試體上方再澆置
一層 1×10×35 cm 之活性粉混凝土，使之黏結成一
10×10×35 cm 混凝土樑如圖 3 所示，再置於 90℃水
中養護，試體測試齡期為貼覆完成後 7天及 14 天。
抗彎試體除了進行抗彎強度測試之外，也進行 RPC
補強材料拉脫試驗。
圖 2 RPC 補強抗壓試體示意圖
4-底材）、活性粉混凝土-普通混凝土及活性粉混凝土
-活性粉混凝土等三種斜剪試體之9天齡期斜剪強度
比較，很明顯看出底材及維修材料皆為活性粉混凝
土時，其斜剪強度大於其他兩個組合 5 倍以上，而
有普通混凝土之斜剪試體，其斜剪強度明顯偏低，
顯示活性粉混凝土具有超高之黏結強度。
觀察底材及維修材料皆為活性粉混凝土其試體
破壞情形，發現試體破壞時表面會產生多重的縱向
裂縫，破壞裂縫由上層維修材料通過黏結界面直接
伸延至下層之混凝土底材，造成維修材料與混凝土
底材兩者皆發生破壞，黏結界面無破壞之現象，破
壞類型屬於維修材料與混凝土底材破壞，故活性粉
混凝土優越之黏結強度足以抵抗剪應力。
當混凝土底材及維修材料皆為普通混凝土時，
因普通混凝土之抗壓強度較低，導致混凝土試體承
受不住較大之荷重而破壞；觀察其試體之破壞情
形，可清楚看到因軸向荷重所產生之剪應力大於維
修界面之黏結強度，造成維修材料與混凝土底材滑
動脫落而破壞，破壞類型則屬於黏結界面破壞。
而底材為普通混凝土，維修材料為活性粉混凝
土之斜剪試體，由於普通混凝土之抗壓強度遠低於
活性粉混凝土，且活性粉混凝土對混凝土底材界面
有較佳之黏結性，導致混凝土底材承受不住較大之
荷重而破壞，維修材料並未發現破壞，試體破壞類
型屬於底材破壞。
經由三組不同材料組合之斜剪試體所得結果比
較，顯示活性粉混凝土不管是與普通混凝土或活性
粉混凝土黏結皆具有超高之黏結強度，且說明維修
材料或混凝土底材之抗壓強度，直接影響斜剪試驗
所得到之結果；因此，選擇維修材料其抗壓強度及
黏結強度為基本考慮要素之一。
表 3 比較不同維修材料 9天齡期之斜剪強度
斜剪試體
(維修材料-底
材)
斜剪強度
（MPa）
破壞形式
PC-PC 10.4 黏結面破壞
RPC-PC 11.5 底材破壞
RPC-RPC 58.8 維修材料與底材破壞
（4）混凝土拉拔試驗結果
一般鋼筋與混凝土之拉拔試驗其破壞模式可分
為：握裹破壞與劈裂破壞兩種。由表 4 可發現普通
混凝土齡期從7天到28天之握裹強度有明顯增加之
趨勢，握裹強度增加原因可能是 28 天齡期之混凝土
因為水化作用較完全，水化產物較多且排列較緊
密，強化鋼筋與漿體界面之黏結力，使握裹力增加。
而活性粉混凝土各齡期之握裹強度則明顯高於普通
混凝土許多，比較活性粉混凝土三個齡期之握裏強
度幾乎相同，顯示活性粉混凝土只要 7 天齡期即可
使握裹強度發展達到高峯；握裹強度成長趨勢與抗
壓試驗結果相似，皆屬於早期強度發展迅速，但晚
期強度成長則不明顯。
表 4 比較 PC 與 RPC 之握裹強度及破壞形式
齡 期
材 料
7 天 28 天 90 天
握裹強度
(MPa)
2.13 5.21 6.58普通
混凝土
破壞形式 劈裂破壞 劈裂破壞 劈裂破壞
握裹強度
(MPa)
13.1 12.71 12.95活性粉
混凝土
破壞形式 握裹破壞 握裹破壞 鋼筋拉斷
觀察發現普通混凝土各齡期之破壞模式皆屬於
劈裂破壞，雖然握裹強度隨齡期增加有增強之趨
勢，但破壞模式都相同，顯示混凝土覆蓋厚度過小，
造成混凝土圍束力不足，導致裂縫延伸整個覆蓋層
形成劈裂破壞。而活性粉混凝土拉拔試驗其 7 天及
28 天之試體破壞模式則屬於握裹破壞，由於混凝土
覆蓋厚度過小，使得徑向裂縫產生，但因活性粉混
凝土有添加鋼纖維增加圍束力，使得混凝土裂縫被
鋼纖維束制住無法形成劈裂破壞，最後因鋼筋拉出
而破壞；另外，活性粉混凝土齡期 90 天之破壞模式
則出現鋼筋拉斷情形，混凝土試體則未破壞，顯示
活性粉混凝土之握裹強度大於鋼筋的極限強度，使
鋼筋發揮到最大力量，此時的破壞拉力最大，也是
最希望的破壞情況，這更證實活性粉混凝土具有極
佳之黏結力及圍束力。
對照活性粉混凝土之握裹強度與破壞模式，發
現雖然 90 天齡期出現鋼筋拉斷情形，但握裹強度並
不會的比 7 天及 28 天高；養護 7 天及 28 天之試體
產生握裹破壞，可能是因為養護齡期較短，使水化
作用與卜作嵐反應未完全，影響鋼纖維與漿體界面
之握裹能力，導致拉拔時因鋼纖維被拉脫使裂縫產
生，當裂縫開口變大時，造成混凝土喪失圍束力量，
最後鋼筋被拉出；而隨著養護齡期的增加，有助於
鋼纖維與漿體界面握裹強度之發展，強化鋼纖維與
混凝土之黏結力及圍束力，減少裂縫的產生，當混
凝土與鋼筋間之握裹強度大於鋼筋的極限抗拉強度
時，將造成鋼筋拉斷。
3-2 混凝土補強試驗
混凝土補強試驗是CFRP貼片及RPC兩種材料補
強普通混凝土，測試其抗壓強度與抗彎強度之補強
6發生斷裂。
照片 1 RPC 與 CFRP 貼片補強混凝土抗壓破壞情形
3-2-2 RPC 補強混凝土之結果
（1）RPC 補強之抗壓強度
由圖 6 可看出，以 RPC 補強混凝土試體 7 天抗
壓強度約 61 MPa，比未補強之混凝土試體 28 天抗壓
強度（控制組）增加約 80 %，而 RPC 補強混凝土試
體之28天抗壓強度與其7天抗壓強度相當，顯示RPC
經 90℃的水中養護的確能將早期強度提高。
觀察補強後抗壓試體之破壞情形，因為鋼纖維
的添加，使得韌性大大的提高， RPC 串聯成一連續
面，將普通混凝土緊緊圍束住，因此鋼纖維相互的
束制住僅造成 RPC 劈裂破壞的裂縫產生，內圍的普
通混凝土表面並無明顯受損，如照片 1 所示。而本
研究所用之鋼纖維長度為 13 mm，但補強厚度僅為
10 mm，導致以 RPC 補強混凝土時鋼纖維只能呈現二
維的分佈，因此破壞強度和裂縫發展會與三維的分
佈情形有所不同。
（2）RPC 補強之抗彎強度
圖 7為以 1 cm 厚活性粉混凝土補強普通混凝土
抗彎試體之強度發展情形，測試齡期為 7 天及 14
天。由圖得知，以活性粉混凝土補強普通混凝土其 7
天抗彎強度比未補強的增加約 34 %，而活性粉混凝
土補強普通混凝土其14天之抗彎強度比未補強的增
加約 40 %，顯示以活性粉混凝土作為補強材料確實
能達到補強之效果，而隨著齡期的增加，抗彎強度
成長並不明顯。
補強後抗彎試體破壞情形與普通混凝土很類
似，破壞時由加載處下方的維修材料開始產生裂
縫，活性粉混凝土內的鋼纖維已有拉脫的現象，此
時裂縫會漸漸向上延伸至普通混凝土，最後導致試
體斷成兩截；而活性粉混凝土與普通混凝土之間黏
結界面，並未發現有損壞或脫落的情形發生，兩材
料仍緊密的結合，顯示以活性粉混凝土作為補強材
料不僅能達到補強之效果，而且與普通混凝土底材
能有極佳之黏結強度。
3-3 比較貼覆 CFRP 貼片與 RPC 補強混凝土之補強成
效
（1）補強後之強度比較
比較貼覆CFRP貼片與 RPC補強混凝土之補強成
效，首先，比較補強後之抗壓強度，CFRP 貼片隨補
強層數增加，確實能有效提升抗壓強度，而補強 1 cm
活性粉混凝土則比貼覆一層 CFRP 貼片之抗壓強度
高，顯示活性粉混凝土與 CFRP 貼片皆具有圍束之效
果，能抵抗混凝土的側向變形，提高其抗壓強度，
故CFRP貼片與 RPC兩種補強材料適合應用於柱構件
之補強。
CFRP 貼片補強之抗彎強度與抗壓強度之趨勢相
同，強度皆隨補強層數增加而有所提升，且補強之
成效很相近；而補強 1 cm 活性粉混凝土之抗彎強度
皆比 CFRP 貼片補強一層與二層低，但補強後強度仍
高於控制組；活性粉混凝土主要是依靠添加鋼鑯維
增加其韌性，因此鋼纖維含量的多寡對其抗彎強度
有絕對的影響。
CFRP 貼片補強抗壓試體，試體破壞時會產生無
預警之脆性破壞，且隨著補強層數的增加，試體脆
性破壞情形更為明顯，因此在結構補強設計方面則
應避免此現象發生。混凝土補強主要著重於新舊材
料界面之黏結問題及補強之成效，觀察 CFRP 貼片補
強抗彎試體破壞情形，發現 CFRP 貼片補強一層與二
層最後皆因裂縫產生而導致黏結界面破壞，因此以
CFRP 貼片補強樑構件時，則可在 CFRP 貼片末端以化
學螺栓或加勁板加以錨定，以增加補強之效果。而
以活性粉混凝土作為維修材料補強抗彎試體，試體
雖破壞斷成兩截，但活性粉混凝土卻能與混凝土底
材發揮極佳之黏結強度，故以活性粉混凝土作為混
凝土構件之維修材料確實可達到補強效果。
（2）材料性質比較
CFRP 貼片為高分子複合材料，僅纖維方向可承
受較大力量，當補強構件不平整或有折角時，則需
以補土補平或以砂輪機磨成圓角，使力量能順著纖
維方向傳遞，避免纖維有應力集中現象；纖維與基
材間之界面黏結材料是決定複合材料補強構件之壽
命，因此，界面黏結材料之良窳將大大地影響補強
之成效。而 CFRP 貼片屬於塑膠材質不耐磨損、衝撞
及高溫，火害對其危害甚大，因此，當橋樑墩柱以
CFRP 貼片補強時，則需增設防火披覆、噴塗耐候性
材料及防撞擊鋼板，減少外力對 CRFP 貼片之損害。
而以活性粉混凝土作為補強材料則需注意活性
粉混凝土與混凝土底材之黏結問題，因此，黏結界
面之鑿毛處理特別重要；由文獻【6】之研究結果得
知，鋼纖維之形狀、排列方向、長徑比及鋼纖維的
添加量將影響混凝土強度，因此，拌和時應確保鋼
纖維能均勻分佈，減少鋼纖維糾結在一起。根據文
