                                            2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
無線射頻辨識技術應用於智慧型貨架之研究 
Application RFID technology to intelligent goods shelf   
 
計畫編號：NSC98-2221-E-163-002 
執行期間：98年8月1日至99年7月31日 
主持人：陳瑞順  中國科技大學資訊管理系 
 
中文摘要 
     關鍵詞：無線射頻辨識、RFID、
智慧型貨架、倉儲管理。 
智慧型貨架主要利用無線射頻技
術，在商品上貼 RFID 標籤，並透過
RFID 讀取器提供賣場商品互動式介
紹、存貨盤點查詢、商品點閱率分析等
功能，同時結合無線通訊、即時顯示及
語音控制等科技，改變傳統貨架或展示
櫃的靜態陳列模式，提供消費者處於新
奇的商品接觸環境並感受愉悅的購物
體驗。未來藉由這類技術與機制，讓流
通業者對消費顧客提供更多具有創新
性之服務或營運模式，並藉由新的消費
型態與供應鏈效率的提昇，創造一個讓
消費者可以透過自助服務與便利環境
來享受購物消費的樂趣。 
本計劃將以無線通訊平台為基礎，
依據貨物的環境需求來進行動態調
整，例如：隨插即用，以消除現場工程
之複雜的系統設定與操作介面，增進貨
架展示服務與倉儲流通管理之效率，提
供流通業或服務業的無人化應用上，發
展潛力十足。本研究之智慧型物品陳列
架應用模式，將可協助流通業解決賣場
空間管理問題，進而帶來更多商機。 
計劃主要在建構 RFID 智慧貨架的
基礎功能，例如 RFID 定位模組等功
能，並發展出將 RFID 使用在商品、賣
場、人員與倉儲管理的系統。建立的
RFID 商品管理分析，以做為賣場應用
於增進價值商品貨架配置之參考，達成
建構以顧客滿意為中心的消費環境，及
提昇整體銷售績效。 
英文摘要 
An intelligent goods shelf makes 
use of the RF technology that attaches 
RFID tags upon commodities and uses 
RFID readers to provide the interactive 
advertisements, inventory checking, and 
the analysis for hot merchandise. 
Furthermore, it combines with wireless 
communication, on-line display and 
voice activation to change the type of 
traditional goods shelf with the static 
presentation model. These environments 
will give rise to a lot of pleasure 
purchasing experience for consumers. In 
                                            4 
處理速度化等目的，並使得零售流通企
業能激勵顧客消費以達到營業收入的
增加之效益。 
對於以上產業界的相關應用，智
慧型商品陳列架將是相當重要的關鍵
角色。透過 RFID 容器應用的延伸來設
計智慧型物品陳列架，運用陳列架能夠
廣泛被應用與彈性容納多樣商品的特
性，逐漸成為各產業領導廠商，例如：
Wal-Mart、Nike 的推動應用計畫，
Wal-Mart 在前端賣場貨架與後端倉庫
貨架建置 RFID 智慧型貨架，Nike 則在
賣場前台支援銷售服務。另外，除了建
置智慧型陳列架之外，推動智慧型展示
銷售服務亦必須整合服務平台的管
理、以及物流系統的運作，並充分運用
智慧型陳列架之即時資訊，使得企業經
營決策者可正確掌握市場變化，消費者
也能透過智慧型陳列架得到直接的服
務與協助。 
藉由本研究計劃與產業合作，將
有機會提高國內流通業者在科技創新
應用的腳步，並進一步強化我國流通零
售產業之國家競爭力。 
研究目的 
智慧型貨架的出現，將可大幅提
高RFID技術在個別商品標籤的應用範
疇，透過此類型的應用，將能正確、有
效地收集、追蹤與分析大量的資料記
錄，協助流通零售業者解決現階段所面
臨的資訊處理不易的困境。 
因此，本研究計畫之目的將推動
智慧型陳列架之應用，提供流通零售業
者一套可行的解決方案，以解決下述之
問題。 
(1).消費者行為的轉變 
如何透過自動化技術的引進，在
減少銷售人員、降低營運成本的同時，
仍可以提供給顧客舒適、便捷與滿意的
服務內容，將成為企業經營的主要策略
方針。 
 (2).市場通路的競爭 
如何對顧客提供更佳的行銷方
案，並提高消費者對於品牌的忠誠度，
將是零售商店與專業賣場需要注重的
課題所在。 
(3).產品服務的銷售意願 
藉由客觀資訊的自動化科技，才
能協助消費者在賣場中眾多商品間找
到符合其真正需求。 
本研究之智慧型貨架將利用
RFID 技術在商品上貼附 RFID 標籤，
透過RFID讀取器和控制器和後端資訊
系統連結，提供賣場商品簡介、存貨內
容查詢、物品失竊盤點、顧客消費分析
等功能，並將以無線通訊平台為基礎，
整合通訊網路、即時顯示、語音辨識等
技術，改變傳統貨架只有靜態展示與陳
列功能。因此，未來智慧型貨架在流
通、零售業的自動化顧客服務應用上，
發展潛力將相當快速，並能夠為業者帶
來更多的商機。 
 
二、文獻探討 
2. 1.國內發展現況 
RFID 技術應用相當地廣泛，如裕隆
集團的汽車製造應用在組裝管理、成車
管理、卡片式鑰匙組合等等；IBM 企
業在 IC 製造業上的應用則可幫助貨物
流通、勞力減少和增加空間上的應用；
                                            6 
本研究所規劃的智慧型貨架，主
要將優先採用長距離式RFID讀取器作
為媒介，並根據產業需求同時展開 HF
與 UHF 智慧型貨架技術可行性之先期
研究。因此，本模組之主要工作項目，
將包括：應用於流通零售業的智慧型貨
架工業設計。 
本計畫之子系統將於商品進出
庫房之門口或碼頭架設RFID標籤讀取
器，透過網路和後端平台進行系統結，
執行入庫或出貨等作業管理，提供商品
庫存資訊以利追蹤其儲位或流向。 
本計畫之子系統將整合RFID標
籤介面與傳統條碼標籤系統，使零售業
者將可透過簡單的條碼標籤掃讀介面
擷取商品資訊後，同步將產品條碼號寫
入 RFID 標籤內，再於資料庫將條碼及
電子標籤產品碼做資料連結，使得後端
應用系統可提供商品資訊、產銷履歷等
給智慧型貨架系統、商品銷售多媒體系
統、及儲位管理系統等使用。本模組之
主要工作項目將包括： 
本計畫為改善賣場中使用傳統
人工作業更換紙製標價牌方式，將結合
Zigbee 主動式感應電子標籤技術與
TFT 顯示器，並可結合賣場之智慧型貨
架與 RFID 標籤系統，即時由後台管理
系統以 Zigbee 無線技術與顯示標籤溝
通，如圖 10，將「多層次轉接無線網
路架構」應用於自動化控制的標價牌更
換，具有佈建方式簡單及建構成本低廉
的特性，同時改善 RFID 模組因距離不
足及遇障礙物干擾造成傳輸中斷之困
擾，亦使標價顯示資訊之控制更為精
確。 
本計畫所使用之RFID晶片初期
以 EPC G2 國際標準相容晶片，天線設
計原則上以能提供讀取距離可達 2 公
尺，採取適合同時讀取多標籤之 UHF
頻段，並符合國際上 EPC C1 G2 之晶
片與通訊之開發標準，藉以提高商品的
流通性與後續系統的維護彈性。另外，
實作 RFID 標籤時則以能防水、耐磨損
材質製作較佳，並能在商品售出後，取
下與回收 RFID 標籤以重複再利用，達
到降低裝置成本及環保要求。 
另外，關於本計劃智慧型貨架之
功能需求分析及研發整合測式的實施
方法 
進行RFID智慧型貨架設計圖之
設計、討論、定稿 
智慧型貨架系統研發整合測試
能、商品多媒體互動展示介面、倉儲管
理整合介面、RFID 電子標籤動態資料
庫、商品分析模組等.  
參考文獻 
[1]. 林懿貞、江勝榮、楊肇銘，＂建置
RFID 技術整合供應鏈物流管理暨
系統模擬分析-以TFT-LCD產業為
例＂，2008 ERP 學術與實務研討
會論文集，pp. 851-870，2008. 
[2]. 俞紹翔等, 應用 RFID 技術於模具
管理，2008 ERP 學術與實務研討
會論文集，pp. 888-904，2008. 
[3]. 詹子嫻(2008)，「News－美服飾業
者利用RFID盤點庫存不僅省時省
力 還 可 提 升 顧 客 滿 意 度 」， 
[Online]. Available:李宜萍，「高人
氣密碼大公開」，管理雜誌，第 405 
期，2008。 
[4]. 孫文秀 ， ｀ RFID Summits in 
Taiwan ＇  ， Intelligent Times，
2008。 
[5]. RFID 世界網(2007a)，「Gap 公司應
用智能電子標籤技術在從工廠到貨
物儲存架的衣物追踪上」，  
1 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外出差心得報告 
                           
日期： 99  年   9 月  3 日 
一、 國外研究過程 
 目的 
（1）. AWID 成立於 1997 年，總部設於美國矽谷，長年專注於 RFID 技術研
發、生產與協助客戶應用的導入。有鑑於 RFID 應用需仰賴 RF 及 IT 技
術之高度整合，AWID 基於多年 RFID 產品開發及建置經驗，由 RFID 技
術與應用實務面，參與分享 AWID 多年經驗，提供雙向交流的機會，協
助規劃 RFID 應用的參考。 
(2). 現行國際市場的快速變化以及供應鏈佈局的全球化趨勢，目前
AUTO-ID 的導入與應用已是全球性各產業是否具備競爭力的重要指
標，而中小企業向來是台灣經濟奇蹟的重要基礎，面對此一全球化的
競爭趨勢，更突顯相關技術在其經營管理效能中的關鍵地位。因此，
特別邀請到產學研菁英代表，赴美公司分享相關自動識別及 RFID 技術
與標準的發展方向，提供相關 RFID 技術策略的最新思維。 
 
參訪目的: 
1.引介 RFID 相關標準應用與解決方案之國際發展趨勢資訊 
2.提供符合本土企業需求之自動識別系統加值應用與導入策略 
計畫編號 NSC 98－2221－E－163－002 
計畫名稱 無線射頻辨識技術應用於智慧型貨架之研究 
出國人員
姓名 陳瑞順 
服務機構
及職稱 中國科技大學 
出國時間 
99 年 7 
月 27 日至
99 年 8
月 19 日 
出國地點 
美國舊金山 
3 
 
二、 研究成果 
1. 瞭解美國舊金山參訪位於(Morgan Hill ) AWID (RFID) 
company 的生產廠區，參訪 RFID TEST 實驗對水設施阻
碍研究與設施, 對金屬設施阻碍研究,進行 RFID 研究相
關文獻之收集、至 RFID 實驗室研究相關 TAG 儀器的架設
及操作、及在 TAG 實驗室學習相關實驗設施的製作研究
的資料等。 
2. 瞭解位於美國舊金山的 U.C.Berkeley 校區，參訪
computer science department 有關 RFID 研究與設施。 
3. 已將於本行程中所研習得之 RFID 研究相關儀器的架設
及操作、及在 RFID 實驗室相關實驗設施的資料收集等應
用於無線射頻辨識技術應用於智慧型貨架之研究，並將
藉此進行長期之研究。 
4. 此一訪問行程促使本人與AWID company共同分享研究計
畫議題。 
 
三、 建議 
1.無線射頻辨識技術應用之研究經由過去之努力已累積了
豐富的經驗，正是可以進一步從事各項 RFID 機制研究、整
合性試驗、及跨國性試驗的時候。此次參訪使美國方面之人
員瞭解了我國在 RFID 研究上之決心與成果，也因此促使研
究課題之分享，可見我國長期積極參與並推動各項國際學術
合作活動之努力，亦日漸受到國際之尊重與推崇。請繼續資
助研究學者之參訪計畫。 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳瑞順 計畫編號：98-2221-E-163-002- 
計畫名稱：無線射頻辨識技術應用於智慧型貨架之研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
1. 學術成就: 
研究成果在學術期刊發表: 論文： 已發表(SCI) 
Ms. Ref. No.: ESWA-D-09-01470, ( Sep. 1, 2010) 
Title: Intelligent Service-Integrated Platform Based on the RFID 
Technology and Software Agent System 
Expert Systems With Applications(SCI) 
Dear Professor Chen,Ruey-Shun: 
I am pleased to confirm that your paper "Intelligent Service-Integrated 
Platform Based on the RFID Technology and Software Agent System" has been 
accepted for publication in Expert Systems With Applications. 
Thank you for submitting your work to this journal. 
With kind regards, 
Jay Liebowitz 
Receiving Editor 
Expert Systems With Applications 
2. 技術創新、 
主要發展「智慧型貨架系統」 
1. 確認商品貨架管理、賣場銷售管理、倉儲進料、出貨物流管理等資訊需求，
並確認 RFID 內容開發技術可行性。 
2. 開發 RFID 智慧型貨架相關資訊系統模組，包括銷售、倉儲及物流管理資訊
與 RFID 標籤等整合完成，並制訂各管理關鍵績效指標。 
3. 確認 RFID 智慧型貨架資訊內容，並發展賣場商品無線顯示系統、商品銷售
互動服務系統之模組介面。 
3. 社會影響等方面， 
並以無線通訊平台為基礎，改變傳統貨架/展示架靜態陳列功能，可提供消費者
愉快購物經驗，讓其隨時在互動、新奇且科技感的環境中接觸商品。並藉由新
的消費型態與供應鏈效率的提昇，創造一個讓消費者可以透過自助服務與便利
環境來享受購物消費的樂趣。 
4. 評估研究成果之學術或應用價值 
智慧型貨架主要利用無線射頻技術，在商品上貼 RFID 標籤，並透過 RFID 讀取
器和控制器連結網際網路，提供賣場商品自(互)動化介紹、庫存品自動查詢、
商品點閱率分析、物品盤點等功能，可結合無線通訊、即時顯示技術、語音技
術等科技，  
  
5. 成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性: 
本計劃將以無線通訊平台為基礎，依據貨物的環境需求來進行動態調整，增進
貨架展示服務與倉儲流通管理之效率，提供流通業或服務業的無人化應用上。
本研究之智慧型貨架應用模式，將可協助流通業解決賣場空間管理問題，進而
帶來更多商機。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
科 
教 
處 
計 
教材 0  
 
