                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
1
壹、計畫之背景及目的 
1-1 計畫背景 
台灣的自行車產業發達，設計製造能力成熟。根據車輛公會統計台灣自行車整車年產值去
年超過新台幣 450 億元，加上零組件合計近八百億元，就業人數達兩萬人，在國內產業具有一
定地位(自由時報財經新聞中心，2010)。同時產業結構性由出口數量與單價可發現正逐漸改變
中，從傳統大量產製低價商品朝向少量且多樣化高單價附加價值性商品，生產模式以全球分工
進行定位，低價產品轉往生產成本更低的大陸、越南等第三世界國家發展，而自有營運總部以
品牌、創新與服務。 
全球暖化加速、環保議題熱絡、能源價格屢創新高之壓力，以及全球人口由鄉村向都市移
動的潮流，以及中國、印度等新興國家的市場驅力。根據聯合國資料顯示，2003 年全球已有
48.3%人口（約 30 億人）居住在都市，2007 年，全球城市人口有史以來首次超過總人口的 50%； 
到 2030 年，每 10 人中將有 6人生活在城市（財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心，
2009)；到 2050 年，每 10 人中則將有 7人生活在城市。而墨西哥、巴西、印度、阿根廷、中
國與印尼等新興國家，鄉村人口仍持續湧進都市，快速移入的新市民早已超過大眾運輸系統的
負荷，且超級都會區範圍不斷向外輻射，配合都市發展輕鬆休閒、環保節能交通工具的需求刻
不容緩。 近年來，節能減碳議題發燒，運動休閒風盛行，有愈來愈多的人愛上騎自行車這項
運動，自行車具有而增加其購買的意願。 隨著人們對自行車的需求愈多，各種相關自行車產
業與廠商如雨後春筍般冒出。 
但自行車產業的拓廣，是否單純為減碳、養生流行風潮下所附帶的產生的短暫現象而已？
拿折疊自行車（小摺）來說，除基本自行車功能外，還需具備方便折疊、堅固耐用的功能性考
量，近年受到台灣民眾普遍喜愛。 國內折疊自行車在 2008~2009 年需求量劇增，在 2010 年產
量趨緩。據台灣交通部統計處完成的自行車使用調查顯示：台灣地區全體家庭持有自行車的比
率為 76.4%(交通部統計處，2010)， 家戶擁有機車的比率卻高達 82.2%，顯示機車普及率高於
自行車。 調查顯示機車還是台灣民眾主要的交通工具，機車具有行徑遠程、機電調整速度與
載運能力佳的騎乘優勢。對於以人力作為主要動力的自行車自然完全無法取代機車。不過機車
對城市環境的傷害有一定程度影響，在我國近年政策中，當局政府也鼓勵電動車上路;行政院
環保署已於今年 5月 5日發布新購電動自行車補助辦法，願以補助之方式鼓勵民眾購買電動自
行車，意圖減低民眾外出以污染程度較高的機車代替。 在公共設施上 2009 年 11 月北縣推動
自行車上公車政策，並結合周圍的自行車道作為連結，形成北縣自行車通行的網絡。高縣市政
府也隨著高捷的開通，建構地方之自行車網，地方及地區逐漸皆逐漸重視無污染、節能的自行
車相關的道路開發和設置問題。 
電動自行車可以與大眾運輸工具結合，成為民眾在城市裡奔走的輔助工具。但自行車的所
佔據之空間、防竊以及重量仍是民眾對自行車使用上限制的主要原因。若能將自行車配合摺疊
功能的設計，除了能節省空間，更能使自行車提升本身之機動性與便利性，再結合電動驅動功
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
3
方向之一，可以採取網路客製化訂製「少量多樣的生產方式」，少量多樣的竅門，在於不要做
成品庫存，只生產客戶訂單所需要的量，而且要快速轉換生產產品，並提高設備的使用率。而
神錡公司正是朝這方向邁進，透過生產研發進行產業升級，並且由於採取少量多樣的生產方
式，因此，可以迎合市場的各種需求，也可以達到分散市場及分散風險的目的。 
在提高產品的品質與等級上，對於自行車折疊方式及外觀設計的選擇上可以進一步強化，
在分散市場的前提下，選擇適合不同市場需要的設計樣式，並增加附加價值的設計；另外，配
合不同的設計樣式，選擇不同的材料來搭配，能享有更高的附加價值，達到分散及區隔市場的
目的。自行車製造結合創新的折疊方式及符合使用族群需求的外觀設計是公司自創品牌必經之
路，是神錡能源主要的經營目標。 
1-2 相關定義 
電動摺疊自行車是結合電動自行車省力的優點，以及摺疊自行車摺疊車體本身的機動性之
概念下設計而成的自行車。但技術上得克服電池馬達的重量問題和配置位置，還有摺疊的便易
性問題。目前國內外開發電動摺疊自行車的案例和車款不多，電動自行車和摺疊自行車各有市
場形成，電動摺疊自行車具有潛能市場可以開發，在未來可能追求環保減碳，方便時尚的產品，
電動摺疊自行車結合以上兩大優點進行設計。由於電動摺疊自行車量之相關數據統計不多，本
分析以電動車及折疊自行車的統計數字作為分析電動摺疊自行車之潛在競爭驅勢。 
1-2-1 電動自行車 
電動自行車是以配裝電能動力系統結合於自行車上，使用者可倚賴完全動力或以輔助動力
的方式為自行車主要動力來源，使用者通常都可以免助力或是半助力的方式讓自行車前進，設
計上主要是達到省力的功能，讓使用者能輕鬆地使用自行車而不需花費太多體力。 
由電動自行車定義的構造五個部份：一般自行車裝置、電池、控制系統、電動機車、電池
充電器。電動自行車必需有一般自行車必須有一般自行車的裝置，但並不代表必需完全使用自
行車型態，這點是電動自行車設計師應該區分電動自行車與一般自行車造型不同的地方。以下
為電動自行車的分類： 
(1) 依動力作為系統分類可分為驅動式(E-bike)與助踩式(Pedelec) （戴志朋，2008） 
a.驅動式電動自行車(E-bike)： 
獨立式電動自行車須完全由電力馬達驅動或是由電力馬達與人力踩踏搭配使用提供動力
來源。但電力與人力踩踏之出力大小並無特別關係，電動馬達幾乎取代人力，推進動力的啟動
及控制完全尤騎乘透過自行車踏板功能或其它地方來啟動或控制馬達節流閥而達成，其原理就
如同驅動機車一般。因此類自行車在設計上係以控制馬達為其動力來源，可將之歸類為電動自
行車類。 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
5
放位置由設計師設計擺放，和電力發動較無關聯。 
1-2-2 折疊自行車 
折疊式自行車最主要的設計目的，就是能夠將自行車予於摺疊收縮，利於使用者在攜帶時
減少放置空間而設計發展出來的一個車種。因此折疊自行車的設計與製造和一般傳統自行車比
較是高難度的，在設計上必需投入更多機構設計的時間，也必須對摺疊之規積後是否能達到我
們預期即有無干涉之問題，必須有更多的投入及經驗。因為摺疊式自行車車體結構被摺疊器分
割，所以結構的特性上，折疊器和構造部位力流的傳遞是比較不連續的，故摺疊之剛性和結構
之匹佩是設計上的考量重點。 
          
(Bionx,2010)                               (Db0,2010) 
 (1) 以折疊的方式分類為兩大類： 
伸縮折疊：用伸縮方式拉近前後輪距離，以達縮減自行車材積為目的之設計。依伸縮的方像可
分為前後伸縮，伸縮的示意如圖: 
 
 
旋轉折疊：利用旋轉方式拉近前後距離，以達縮減自行車材積為目的之設計。依旋轉方向又可
分為上下旋轉或是左右旋轉，旋轉方向示意如圖： 
前        後 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
7
電動摺疊自行車結合以上兩大優點進行設計。由於電動摺疊自行車量之相關數據統計不多，本
分析以電動車及折疊自行車的統計數字作為分析電動摺疊自行車之潛在競爭驅勢。 
 
 
電動自行車全球出貨量統計(2001~2010) （財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中
心,2009) 
由於歐洲受到油價上漲和環保意識等因素的影響，預計未來 3－4年內，電動自行車將成
為歐洲自行車商下一階段推出的主要產品，僅歐洲市場每年的銷量就可在 300 萬－400 萬輛
（全球電動車網，2009）。歐盟執委會在歐洲 10 國贊助一項 E－Tour 計劃，推動電動車輛的發
展，此計劃以電動自行車為主。通過將 1300 輛電動自行車發給大城市，藉此刺激歐洲大城市
環保交通工具的使用。比如有著完善的自行車道系統的荷蘭鹿特丹就分到 100 輛。此外，目前
西歐各國均面臨人口老化問題，越來越多的銀發族將成為此類產品的潛在買主。隨著電動自行
車市場的日益擴大，此產品也成為歐盟各國關注的重點，在歐盟 15 個國家參加歐洲會議認定
了對腳蹬電動助力車（Pedelecs）的指定規格。 
 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
9
供廠商選擇後續發展的方向；接著所要進行的是縱向為主的細部發展，並對機構可行性作較深
入的評估，此時將選擇造形突出且較為可行的方案繪製電腦 3D 圖，並加以彩現成為精描預想
圖，此時也嘗試將產品置入情境中，以瞭解整體意象及功能變化的配合情況，此階段也將對廠
商作正式的發表，以選出適當的候選產品以進行打樣；選出的同時同學將以所繪 3D 圖輸出三
視圖及各部剖面圖，交與廠商實際打樣已決定是否作後續之生產。 
參、預期完成之工作項目及成果 
3-1. 預期完成之工作項目及具體成果 
本計畫主要將針對助踩式電動折疊自行車的創新折疊方式、以及折疊後的造型美感及攜帶
方式進行發展。在折疊方式部分以 2-3 個步驟完成折疊為主，收納方式以滑軌式的設計原則，
車身骨架間有滑軌以內縮達到輕鬆、省力、快速又方便的折疊收納。折疊後輪胎以並排方式表
現，可像推車的方式移動或攜帶。本計畫將加強折疊後的造型美感設計，車身骨架以滑軌方式
後縮，前後輪並排，車把成為推拉的把手，此折疊動作均發展符合人因的方式完成。 
(1) 本摺疊式電動自行車之特色主要針對安全性、舒適性、操作方便及減小 自行車收摺後之
體積原則下進行設計。 
(2) 在考量自行車高度調整、乘坐高度在收摺後的尺寸設計合宜。 
(3) 騎乘者可以依照身高不同調整自行車座椅與操作手把高度。 
(4) 研究安置電池於自行車之最佳位置，增加電池防竊裝置以及電動自行車充電方式改良。 
(5) 減輕自行車整體重量。 
消費者在購買電動自行車考慮因素中，電力一直是電動自行車使用者所關心的，從充電的
時間，電池的續航力(包含可騎乘距離與時間)來看受測者對於電池的期待。39.7%的受測者認
為電池充電的合理時間約在 2~3 小時。以目前鉛酸電池的充電時間長達 6 小時，未來電池材料
可能要朝向充電效率較高的鋰電池。而續航力方面，36.4%的受測者認為要達到 30 公里以上，
57.1%的受測者，認為要能夠有騎乘兩個小時以上的續航力。 
由於電動自行車可視為交通工具之一，因此，針對電動自行車作為交通工具的問題分析，
受測者中，平日的交通工具 52.4%為機車，30.7%為汽車，自行車僅佔 6.1%。而若要以電動自
行車取代現有通勤之交通工具，所需的距離 38.4%在 10~20 公里的範圍，超過 10 公里以上佔
了 86.5%，可見大多數的受測者，期待的電動自行車跟一般交通工具一樣，可以滿足長程的需
求。 
至於考慮以電動自行車取代現有或輔助目前通勤工具者，佔了 29.3%。考量的因素 29%為
輕鬆省力，會為了環保因素而捨棄目前交通工具者佔 16%。 
在自行車使用用途問題上，針對擁有電動自行車時，主要使用的用途，在所有選擇次數作
為分母時，有 36%的受測者，會把電動自行車作為休閒旅遊使用。 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
11
3-3. 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
對公司而言，除了能夠和學界合作中得到精確的研究過程實踐於實務產品製之外，也能藉
此尋找適宜的研發人才從基礎培訓，早日培訓研發人才能夠將公司技術推項精進和研發產品特
色。對學校而言則是提供學生與業界合作的一個管道，並且從學術理論中得以進行實踐和資
金，參與產品的形成、改良和製造過程。 
 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
13
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
15
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
17
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
19
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
21
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
23
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
25
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
27
伍、細部草圖修正 
將草圖發展選定後座更確切的細部修正
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
29
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
31
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
33
陸、初步規劃摺疊機構 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
35
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
37
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
39
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
41
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
43
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
45
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
47
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
49
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
51
捌、概略色彩計畫
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
53
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
55
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
57
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
59
拾、最後定案作品
電池模組 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
61
摺疊順序與方式 
1.鬆開坐墊鎖 2.壓下座管 
3.後輪翻摺 4.拉起龍頭 
5.龍頭折疊並拆龍骨 6.摺疊完成 
                                                                        共 63 頁  第   頁 
                                                                
63
http://www.tbnet.org.tw/national/plan.htm 
6. 電動輕便摩托車與電動自行車產品的主要區別，20091214 
http://www.vodvv.com/gstk/article_4540.html  
7. 全球電動車網，20090308 
www.qqddc.com  
8. 中國發展門戶網，20100625 
http://cn.chinagate.cn/   
9.  Bionx 電動自行車介紹，20100623 
http://www.bionx.ca/en/  
10.  db0 電動折疊自行車介紹，20100623 
http://www.db-zero.com/db-Zero-Folding-Electric-Bike/C1-1-0.htm  
11.  2010 開啟城市發展的新時代，20100127 
http://mag.chinayes.com/MagazineBase/M28/3821/20100127124323890_1.shtml  
12. 自行車銷量統計及發展前景分析，20100429 
http://big5.hdcmr.com/bgfree22080.html  
13.  Pike Rearch, Electric Two-Wheel Vehicles, 20100727 
http://www.pikeresearch.com/research/electric-two-wheel-vehicles 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳鵬仁 計畫編號：99-2622-E-224-016-CC3 
計畫名稱：電動摺疊自行車與輪組之產品外觀設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
