1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用三維重建技術於電子產品之檢測 
計畫編號：NSC95-2221-E-007-234-MY2 
執行期限： 95 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：林士傑 清華大學動力機械工程學系 
研究人員：呂信億,陳宏吉,梁志彰,林源益, 
一、中文摘要 
本計畫為二年期研究計劃，第一年著重於
探討運用平行投影及扇型投影 x 射線電腦斷
層掃描技術於電子產品檢測之可行性分析及
系統参數對重建影像效果之影響。第二年之研
究則探討 x 射線薄層描繪法於電子產品檢測
之可行性分析及系統参數對重建影像效果之
影響。限於篇幅，本報告僅說明第二年之研究
成果。第一年之研究成果請参考文獻[1]。本
研究針對 X 射線電腦薄層描繪法重建影像的
參數進行探討，其中包含運動型態、疊加張數
和投影傾斜角度，以藉此加強重建品質，並且
應用在多層印刷電路板和 BGA 錫球的內部結
構重建上，期望能快速且精準的檢測出是否含
有內部瑕疵或缺陷。 
關鍵詞：電腦斷層掃描技術, 薄層描繪法 
Abstract 
This is a two-year project.  The study of 
first year is about the feasibility study of using 
x-ray computed tomography on electronic 
product defect detection.  The x- ray projection 
types studied are parallel projection and fan 
beam projection. Effects of system parameters 
on 3-D image reconstruction are also studied.  
The study of the second year is about the 
feasibility of using x-ray laminography on 
electronic product defect detection.  Effects of 
system parameters on 3-D image reconstruction 
are also studied.  Due to the page limit, only 
results of the second year are covered in this 
report, the results of the first year are referred to 
[1]. The object is to study effects of some 
system parameters on the reconstruction quality. 
The system parameters studied include the 
kinematical type of the system, number of 
synthesized image and the projection angle. It 
expects that the measuring of the sample is able 
to be found the inside flaw or the defect is 
existing or not. 
Keywords: x-ray, computed tomography, 
computed laminography 
二、緣由與目的 
自動光學檢測技術僅能用於表面瑕疵檢
測，對於內部瑕疵檢測必須藉助於其他檢測方
法。而 x 光檢測無疑是最有可能的檢測方式。
目前對物件內部瑕疵檢測以 X 射線電腦斷層
掃描法（X-ray Computed Tomography，簡稱
X-ray CT）效果最佳，但其取樣數量多，運算
繁雜計算時間長，不利於線上檢測。因此本報
告將針對運算較簡潔快速的薄層描繪法加以
研究探討，並且探討此一方法在檢測多層印刷
電路板（Multilayered PCB）和 BGA 內部結構
等瑕疵檢測之適用性。 
 
三、基本原理 
X 射線薄層描繪法的取像架構最主要包含 X
射線管、感測器以及放置待測物體的 X-Y 平
台， X 射線管和感測器在 X-Y 平台的相對位
置上作旋轉運動，如圖 1 所示[2]。將 X 射線
每個角度上的投射影像分別儲存起來，利用在
3 
重建過程 
    在取得所有參數下的投影資料後，經過疊
加的過程得到重建的影像。但 X 射線薄層描
繪法屬於「切層」影像的重建方式，每次疊加
的結果僅為單一切層的重建影像，因此為了重
建待測物體中不同切層的影像，必須不斷調整
對焦層(focal plane)在物體中的高度位置。 
 
實驗參數設定 
    表 1 為模擬所設定的系統參數，其中投影
方式為錐形投影。感測器的解析度必須視實際
規格而定，但為了模擬上的方便，PCB 模型
模擬使用 20μm/pixel 之感測器，BGA 模型模
擬則使用 10μm/pixel 的感測器。而 X 射線的
高度和待測物體的高度為機台本身設定的參
數，主要跟錐形光投影結果的放大比例有關，
在此將兩個高度設定成放大兩倍的比例關
係，X 射線到感測器的垂直距離為 160 mm，
待測物體到感測器的垂直距離為 80 mm。此
外，表 2 整理出所有的待測變因參數及其水
準，其中包括：運動方式、投影數、投影傾斜
角度等。 
 
表 1 模擬所設定的系統參數 
X-ray type cone beam 
Sensor resolution 
PCB：20μm/pixel 
BGA：10μm/pixel 
Source height* 160 mm 
Target height** 80 mm 
* Height of source from sensor plane 
** Height of target plane from sensor plane 
表 2 待測變因參數 
Factor Level 
Kinematic type translation, rotation 
Number of images 4, 8, 16, 32 
Projection angle 45, 56, 63 degree 
 
測試模型 
    為了解應用Laminography於PCB及BGA
檢測的可行性，本研究建立兩組模擬的檢測樣
本，其中一組為 PCB 樣本，另一組為 BGA 樣
本。吾人根據印刷電路板設計手冊[4] 及技術
規範，分層繪製如圖 3 所示的 PCB 線路。其
中白色表示金屬佈線(線寬 200μm)，黑色表
示對 X 射線不吸收的部分。將上下與中間核
心層疊合在一起成為立體的 PCB 雙層板，作
為本實驗的第一個標準測試模型，如圖 3 所
示。 
    接著，建立另一組標準測試影像，由 個
實際直徑為 200μm 的 BGA 錫球三維結構所
組成的模型，如圖 4 所示，其中包含四個標準
的錫球和十二個具有瑕疵的錫球陣列。其中瑕
疵的錫球為一個過大、六個過小以及五個中心
具有不同大小空孔(void)的錫球。所有空孔皆
位在該錫球的正中心，且任意兩相鄰錫球中心
的距離為 28 pixels。 
+ 
+ 
圖 3 PCB 模型上下層與核心層疊加示意圖 
5 
較大。比較平移和旋轉兩種運動方式的重建品
質，當兩者的投影數相同時，若有考慮到 PCB
佈線的方向性，則平移方式的投影能得到較好
的結果；但旋轉方式的投影因為是從各個不同
的方位角進行投影，所以適用性較為廣泛，不
管上下層都能達到一定的重建水準。 
 
top layer, 4 frames bottom layer, 4 frames
 
top layer, 32 frames bottom layer, 32 frames
圖 6 旋轉方式，Ψ0 =45 度的上下層重建影像 
 
5-2 BGA 模型重建結果 
平移運動 
    本節由圖 4 所示之 BGA 立體結構進行模
擬。設定平移方向為水平方向，且最大投影傾
斜角度為 45 度，在此固定的直線路徑上平分
成 4、8、16 和 32 個 X 射線投影位置，再將
不同參數下的投影資料，分別疊加成為不同切
面的 21 層 BGA 重建影像，其中第 11 層表示
BGA 的中間層影像，其餘由上而下編號為第
1 至第 21 層。 
    圖 7 為最大投影傾斜角 45 度時，藉由 X
射線薄層描繪法重建待測物體的切層影像，分
別由 4 和 32 張投影數所重建的中間層和第 5
層的重建影像。從影像可以知道不管哪一個切
面，疊加的張數越多，重建效果會越理想。但
發現第 5 層重建影像的錫球輪廓並不像中間
層那麼接近圓形。理想上的重建結果應該和標
準影像一樣是個比中間層還要小一些的圓形
輪廓。 
產生這樣的現象主要是由於平移運動方
式的單一方向性，使得球狀 BGA 的投影結果
會較大且在 X 射線的平移方向上拉長。經過
定位疊加所產生的交集，即為經過重建後錫球
的形狀。但實際錫球在該切面的形狀應該如圖
8 中間的圓形區域所示，而斜線區域即為模擬
和理想上的差異。因此，利用平移方式來重建
錫球，只能在 X 射線平移方向上得到較準確
的重建尺寸。且偏離平移的方向越多(縱向)則
重建效果越差，甚至造成離譜的失真。所以平
移的運動方式並不適用在不同切面有不同外
觀尺寸的待測物體上。 
 
11th layer, referential image 5th layer, ref. image 
 
11th layer, 4 frames 5th layer, 4 frames 
 
11th layer, 32 frames 5th layer, 32 frames 
圖 7 平移方式，Ψ0 =45 度的部分層重建結果 
7 
影以外，其餘部分的重建效果還算可以接受，
主要的佈線可以用肉眼分辨，並且看出佈線上
是否有明顯的短路、斷路。但上層的重建效果
明顯優於下層，主要因為下層水平方向的佈線
較密，經過位移調整之後下層的佈線幾乎均勻
分布在整張影像上，導致重建的上層影像灰階
值整體同步提升。反觀，下層影像受到上層鉛
直佈線過度集中的影響，使得上層影像只強化
下層水平佈線的某些區域，造成整體灰階值分
部較為散亂，下層的佈線特徵較不明顯。 
 
top layer 
bottom layer 
圖 10 實際電路板疊加八張的上下層重建影
像 
以上實際電路板的投影參數雖然和模擬的不
盡相同，但經過相同的疊加重建過程，可以發
現此方法應用在實際檢測時所得到的效果，以
及判斷瑕疵上會遇到的困難，比較模擬和實際
投影的疊加結果，對於上下層水平和垂直佈線
所造成的整體趨勢十分相近，也證實前兩節模
擬過程的合理性。 
 
 
六、參考文獻 
[1]  行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 ， 專 題 研 究 計 畫
NSC95-2221-E-007-234-MY2 期中報告，民國八十
六年五月 
[2]  S. Black, “Generating Three Dimensional Models of 
Solder Joints Using X-ray Laminography,” 
IEEE/CHMT Int’l Electronics Manufacturing 
Technology Symposium, 1992. 
[3]  Y.J. Roh, B.M. Kim, H.S. Cho, H.C. Kim, “Three 
Dimensional Volume Reconstruction of an Object 
from X-ray Images,” Proceedings of SPIE Vol. 4190, 
2001. 
[4]  楊弘吉,“印刷電路板設計手冊,”全華科技圖書股
份有限公司, 六月 2006. 
 
 
