 2
圖1是本計劃提出之雙頻圓形極化天
線，天線的輻射單元和饋入的結構是被空
氣層所分開的，天線的輻射單元包含金屬
環(ring)及金屬貼片(patch)，這兩個部分
是藉由介質薄層來支撐於同一個平面上，
而金屬貼片是被置於金屬環之中，支撐薄
層的介質厚度(h2)為0.15mm及其介電參數
εr為4.6。在文獻[9]中，我們曾使用耦合
微帶線，將此微帶線放置在金屬貼片和金
屬環之間，達到同時激發這兩種天線的目
的，但僅可以達到線性極化的特性。 
在此計畫中,使用的饋入方法為槽孔
耦合，如此本天線的兩個操作頻帶皆可達
到較高的圓形極化增益。一般來說，槽孔
(aperture及slot)耦合的結構中，槽孔都
位於微帶線之上，然而圖1中,槽孔是位於
微帶線結構的下方，所以微帶線是安排在
槽孔的上方，至於將微帶線和槽孔反置的
理由，主要是對於同軸饋入的部份可以使
其靠近接地面中心的區域，如此也可達到
有效激發具菱形槽孔組的金屬環天線。 
影響天線特性的參數很多,其中也包
含厚度的部份，其厚度(h1及h)變化對於天
線特性的分析會在稍後報告，但在下面的
結構分析中，首先設定h1=0.8mm及h=10mm
的厚度來做分析。 
本結構的槽孔分為兩個部分，其中
L1、L2、L3及L4是關係到高頻帶的操作，
而L1＇、L2＇、L3＇和菱形槽孔是與低頻
帶的操作有關，圖1的L1、L2、L3及L4是連
結到十字槽孔的部份，這是常見的槽孔耦
合 金 屬 貼 片 天 線 的 設 計 [4] 、 [5] 。
 
從圖1可知L1＇、L2＇及L3＇是和菱形
槽孔連結在一起，如果將菱形槽環移除，
L1＇、L2＇及L3＇的槽孔便需要增加其長
度才能有效激發金屬環，但菱形的槽孔不
但是扮演了等效增加L1＇、L2＇及L3＇的
槽孔長度，而且也有效的將L1＇、L2＇及
L3＇的槽孔與十字槽孔分割開來；本報告
中，雖然以圖1為主要討論對象,，但也衍
生出如何有效激發矩形金屬環天線的研
究。 
圖2顯示的結構，來自於圖1的一部
份，在這天線部分的是移除金屬貼片及接
地面上的十字槽孔，而長的饋入線及菱形
槽孔和連接的L1＇、L2＇及L3＇是被保留
且未被更改，這一架構中，金屬環是可以
獨立被具有槽孔的微帶線激發的。 
此外，也可以重新更改圖1的結構，僅
保留被激發的金屬貼片，如圖3所示，亦即
圖1移除金屬環結構後，對於饋入結構的部
分，也是把圖1中的菱形槽孔和三個聯結的
槽孔L1＇、L2＇和L3＇一併移除，這個方
式便是由具有十字槽孔單元的接地面及長
的微帶線來獨立激發金屬貼片。 
從圖1和圖2標定數個參考點的座標，
以便說明結構中每個部份的相對位置，點
圖2. 單獨激發金屬環天線(右圖)及其使用
的饋入結構(左圖) 
圖3. 單獨激發金屬貼片天線(右圖)及其使用
的饋入結構(左圖) 圖1.雙頻圓形極化天線的結構 
 4
 
 
四、調整空氣層的厚度及介質層的厚度 
 
在這部份的研究中，主要探討在不同
厚度(h1介質厚度及h空氣層厚度)的組合
對天線特性的影響，從圖7的模擬分析中，
當固定h1變化h其阻抗頻寬和增益並沒有
明顯的改變，然而在高頻要達到具有3dB軸
比頻寬只有在h=10mm；反之變化h1固定h，
圖8便是模擬分析的結果，當厚度變厚時，
天線的匹配會變差及增益也會變低。
            
五、實驗結果 
 
圖8. 分析推薦天線於不同厚度的介質層之影
響(a)返回損耗、(b)軸比及(c) 增益 
圖7. 分析天線於不同厚度的空氣層之影響
(a)返回損耗、(b)增益及(c)軸比 
圖5. 模擬天線的電流分佈於2.45GHz (a)t=0
及(b)t=1/4T 
圖6. 模擬天線的電流分佈於0.915GHz (a)t=0
及(b)t=1/4T
 6
 
在量測天線最高增益的部分，在高頻
(2.4GHz)具有9.1dBic及低頻(0.9GHz)具
有3.8dBic,量測圓形極化增益的方法是
partial gain method其參考文獻為[11]及
[12]，量測輻射場型是針對0.915GHz及
2.45GHz兩個頻率的XZ-和YZ-平面，此量測
的方法是使用(linearly spinning method)
的方法得到輻射場型，如圖10和圖11，由
圖可知在正前方的±30°都可以保持良好的
軸比特性。 
六、結論 
本研究中，藉分析的結果顯示槽孔耦
合產生的雙頻圓形極化天線是可以運用在
RFID 等通訊領域上的。本結構也可以獨立
激發結構的其中一個部分(菱形槽耦合金
屬環或十字槽耦合金屬貼片)形成衍生結
構。對本體結構而言，首先耦合了金屬貼
片，其後再耦合金屬環，且僅是利用一長
微帶線來達到有效的能量耦合，對於金屬
接地面上的槽孔被安排在微帶線之下，經
實驗的驗證這樣的安排是可以正常的工
作；在輻射場型部分對於 2.45GHz 的頻段，
其場型的前後比例是小於 10dB，但對於低
頻而言，其結構的接地面相對於低頻來說
是相當小的，若要降低向後的輻射便需要
使用一個更大的接地面。 
七、參考文獻 
[1] X.-F. Peng, S.-S. Zhong, S.-Q. Xu, and Q. Wu, 
“Compact dual-band GPS microstrip antenna,” 
Microw. Opt. Technol. Lett., vol. 44, no. 1, pp 58–61, 
2005. 
[2] R. Shavit, Y. Israeli, L. Pazin, and Y. Leviatan, 
“Dual frequency circularly polarized microstrip 
antenna,” IEE Proc.-Microw. Antennas Propag., vol. 
152, no. 4, Aug. 2005. 
[3] K.-L. Lau and K.-M. Luk, “A wide-band circularly 
polarized L-probe coupled patch antenna for 
dual-band operation,” IEEE Trans. Antennas Propag., 
vol. 53, no. 8, pp. 2636–2644, Aug. 2005. 
[4] S. D. Targonski and D. M. Pozar, “Design of 
wideband circularly polarized aperture-coupled 
microstrip antennas,” IEEE Trans. Antennas Propag., 
vol. 41, no. 2, pp. 214–220, 1993. 
[5] D. M. Pozar and S. M. Duffy, “A dual-band 
circularly polarized aperture-coupled stacked 
microstrip antenna for global positioning 
satellite,”IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 45, no. 
11, pp. 1618–1625, 1997. 
[6] K.-P. Yang and K.-L. Wong, “Dual band 
circularly-polarized square microstrip antenna,” IEEE 
Trans. Antennas Propag., vol. 49, no. 3, pp. 377–382, 
Mar. 2001. 
[7] Nasimuddin, Z. N. Chen, and X. Qing, “Dual band 
circularly polarized S-shaped slotted patch antenna 
with a small frequency ratio,” IEEE Trans. Antennas 
Propag., vol. 58, no. 6, pp. 2112–2115, Jun. 2010. 
[8] F. Ferreco, C. Luxey, G. Jacquemod, and R. Staraj, 
“Dual-band circularly polarized microstrip antenna for 
satellite applications,” IEEE Antennas Wireless 
Propag. Lett., vol. 4, pp. 13–15, 2005. 
[9] T. N. Chang and H. H. Sun, “A dual-band antenna 
with coplanar ring and patch,” Microw. Opt. Technol. 
Lett., vol. 48, no. 9, pp. 1785–1789, 2006. 
[10] H. Kim, B. M. Lee, and Y. J. Yoon, “A 
single-feeding circularly polarized microstrip antenna 
with the effect of hybrid feeding,” IEEE Antennas 
Wireless Propag. Lett., vol. 2, pp. 74–77, Apr. 2003. 
[11] K. H. Lu and T. N. Chang, “Circularly polarized 
array antenna,” IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 
53, no. 10, pp. 3288–3292, Oct. 2005. 
[12] W. L. Stutzman and G. A. Thiele, Antenna 
Theory and Design, 2nd ed. New York: Wiley, 1998, 
pp. 417–418.
圖10. 量測天線的XZ-及YZ-平面於0.915GHz
的正規化輻射場形 
圖11. 量測天線的XZ-及YZ-平面於2.45GHz的
正規化輻射場形 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 99-2221-E-036-006- 
計畫名稱 利用串或並聯連結兩個開槽耦合饋能方式形成雙頻圓形極化天線 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
大同大學通訊所 張知難 
會議時間地點 2011 年 7 月 3 日 至 8 日於美國華盛頓州 Spokane 市 
會議名稱 2011 IEEE AP-S Symposium and USNC/URSI Meeting 
發表論文題目 Muti-band Printed Antenna for Laptop Computer  
 
一、參加會議經過 
今年之會議是在美國華盛頓州之Spokane城市舉行,我於7/2 出發先由台北飛往韓國待機四小時後
再飛往西岸之西雅圖城,由於已屆晚上六點多, 依計畫先在西雅圖旅社住一晚,7/3 繼續忙碌之行程,我
換搭美國國內之 Alaska 航線於下午三點多到達 Spokane. 到達後入住於距大會會議中心較近之 Travel 
Lodge 旅社, 此旅社與大會安排之五星級旅社相比,當然是設備較簡陋, 但因價格便宜且距離會議地點
也還方便,我覺得是不錯的選擇 
 
二、與會心得 
台灣此次參與會議之教授及學生不算少,例如台大許博文教授,林怡成教授, 中山大學的翁金駱
教授等, 元智大學也有不少人與會. 台大與中大均有不少學生與會, 大部分均由學生發表論文,
我是自己發表論文, 我的論文是安排在7/5下午, 並接受大會安排與 Ozlem Kilic 教授一起主持
會議,該時段應有四篇文章發表, 但有一篇作者並未出席,發表之文章第一篇為 “A Multi-Band 
Near Horizon WiFi/WiMAX Combo Antenna”,如題目知,此為一雙頻天線, 作者去年在同一性質研
討會上已經發表過單頻 WiFi 2.45Ghz 天線,此次發表增加了WiMAX 5.2 GHz 之頻段,會場上作者
解釋兩頻段中WiFi部分所需之場形是需要在水平面上全向性的,而WMAX則較需要在水平面上有方
向性(作者稱為 near horizon)。作者在去年之文章中是以對稱饋入一槽孔方式完成單頻設計，
今年主要改變為用不對稱之方式同樣饋入一槽孔天線,由其提供之增益觀之在高頻部分確實增益
較高,我個人的評論為或許不對稱情況下要設計兩個具near horizon 之場型較困難,因為同樣面
積對高頻是較有利產生較高增益的,作者現在之結果並不意外,但作者也巧妙的由現實需求論述
此一結果恰符所求.第二篇在會議中發表之文章為”Ultra-Wide-Band Quadruple-Element Slot 
Antenna”,由結構觀之,主要是用設計陣列天線時常用的平行饋入(corporate-feed) 手法去激發
四個不同長度之開槽天線,概念上可以理解其寬頻之實現可能是因為不同長度之槽孔有不同之共
振頻率,因此如何適當選取長度達成2-6GHz 之寬頻帶是依設計重點,許多寬頻天線多用類似手法,
但要達成100%並不容易. 
 我的文章在最後發表,我的題目是”Multi-band Printed Antenna for laptop computer”,
結構如下: 
 
 
9. The Nan Chang and Wein Shie, “Measurement of tag antenna by a time domain 
reflectmetry”, Microwave and optical technology letters, pp. 90-93, Jan.2011  
我想許多討論對內行者並不困難,因各式文章均有,很難在此一一評論,我最近對線性及圓形
極化槽孔天線較有涉獵,因此我多聽此類研究,其中如＂ L-shaped monopole slot antenna for 
circular polarization＂, 及  “Minitualized Circularly-polarized Fractal-Rhombous 
Antenna＂等均值得參考. 
 研討會上,我們發現國外做理論及數值電磁的人仍然不少,在台灣則是愈來愈少了,我個人
覺得私校大部分學生程度較差,要往理論發展是很難的,最近幾年,我一年只收到一名碩士生,較
深入之研究工作更難扎根了,因此暫時仍只能以商業軟體模擬研究為主.現在同學求職都很難,學
生畢業後,到天線公司,所做工作多半以tuning 為主,我也教過夜間專班學生,感覺上學術能立及
語文(英文)能力平均都甚差,很難相信在專業上會有多大的潛能.出國間,於7/4 參加大會對曾於
去年參與投稿論文評審者會餐之機會與國內學者閒聊,大家多少都有隱憂. 
. 
      我此行攜回研討會光碟片一份及一電磁模擬軟體, 將選擇較實務部分與同學分享, 希望透
過我的專業,多少對學生畢業後之實務工作有幫助 
  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張知難 計畫編號：99-2221-E-036-006- 
計畫名稱：利用串或並聯連結兩個開槽耦合饋能方式形成雙頻圓形極化天線 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
