 2 
二、緣由與目的 
 
床由床墊與其載體(床架)組成，提供一個支撐
表面使身體能完全的休息。床墊主要分為三類：
聚乙烯、橡膠泡棉和內裝彈簧。一個好的床應具
有下列特性(Snijders, 2001)：(1)隨身體曲線而調
整；(2)維持水平；(3)舒適的彈性；(4)良好的通風；
(5)不過冷或過熱。前三項特性主要目標為支撐身
體，但對身體突出部位所承受之高壓力有分散均
分之效果，使人體之接觸皮膚保持一較低的壓
力。除此，若使脊椎維持一自然之曲線，各椎節
可處於一平衡狀態，而使周圍肌肉達到一放鬆而
休息之境界，可使身體疲勞得到紓解。 
下背痛罹患之增加與作用力矩與震動等生物
力學的因素有關 (Pope et al, 1991; Lings and 
Leboeuf-Y, 2000)。對健康的人們而言，床墊的特
性可能是引起疼痛的誘因，尤其是在早上的時
候。慢性單純性的下背痛患者似乎比健康的人對
床墊的硬度更加敏感(Enck et al, 1999)。對於經過
脊椎手術的病患，結合交替的空氣式床墊和運動
可降低下背痛發生的頻率和嚴重程度。在相當人
口的調查中顯示：臥床或起床時感覺到下背痛的
現象，與下背痛疾病的發生有著非常顯著的關聯
性(Kovacs et al, 2003)。 
一項對骨科醫生們的調查發現：95 %的人相
信床墊在治療下背痛中扮演了某種角色，而在 76 
%的人會建議較為堅硬的床墊(Levy and Hutton, 
1996)，然而支持這項建議的證據卻很缺乏。床墊
特性對下背痛的影響曾在一些文獻中被探討
(Garfin and Pye, 1981; Hagino and Erfanian, 1997; 
Monsein et al, 2000; Jacobson et al, 2002)，但其結
果由於方法的缺點而顯不足。對慢性下背痛的患
者，床墊的狀態會影響與失能有關的疼痛程度及
當臥床和起床時疼痛的強烈。因為人類與床墊相
處時間甚長，大約佔生活中的三分之一時間，床
墊硬度的影響在於臥床時壓力的分布及肌肉的作
用。若著重在臥床和起床時的下背痛，和一天內
背部疼痛的潛在影響，以問卷和簡單的問題要探
查疼痛存在與否，此項方法的敏感性偏低，也過
於主觀，因此床墊特性的影響似乎值得以生物力
學等工程方法加以觀察，才得以發現其潛在的價
值。 
Bader and Engdal(2000)探討睡眠品質和床表
面硬度之間的相關性，針對九位男性測試者，睡
在家中一個較柔軟和另一個較為硬些的床墊上至
少連續五個夜晚，床墊下擺設感測器及紀錄裝置
記錄其睡眠表現。睡眠品質是主觀感受並非一定
與客觀的紀錄資料相互一致，當測試者由原有床
墊換睡成測試的床墊時差異最常發生。實驗儘可
能排除外在的干擾睡眠的因子，結果顯示在九個
測試者當中有四位睡在較柔軟床墊上有較好的睡
眠，在較硬的床墊則有兩位。其中足夠的適應週
期可能隨受測者而有差異，這可能影響研究。 
Buckle and Fernandes (1998)針對床墊的設計
運用人因工程方法予以評估，包括身體的接觸壓
力和主觀的舒適度評比。在 12位受測者均認為所
有的床墊優於不可壓縮的木質床，但對於軟或硬
等床墊型態主觀評比均不足以區分。對於肩、肘、
臀、膝與踝部的壓力量測，六種床墊間有少數若
干之差異，但與主觀評比間仍然沒有明顯之依存
度。主因可能與主觀等級分類與壓力值間可能是
非線性關係，敏感度在現有床墊彈性區間較小，
在健康人體極高的舒適容忍度干擾下，產生結果
有很大範圍的變異，如果針對老年或下背痛患者
等容忍度較低之受試者，敏感度可望提高而較易
區分。 
國內已有對床墊之評估研究，多半集中於對
褥瘡形成之探討。康錦華等人(1991)以壓力感測系
統測量人體躺臥於不同支撐表面上之介面壓力，
希望提供臨床上壓瘡高危險病人選擇支撐床墊及
擬訂預防策略的具體參考。測量硬式床墊表面介
面壓力發現：仰臥時最大壓力部位在薦椎，側臥
時最大壓力在股骨大轉子，其所受最大壓力比薦
椎高。進一步以仰臥時薦椎、側臥時股骨大轉子
為測量部位，使受試者分別躺在醫院病房床墊，
上加草蓆、上加涼墊、氣墊床及水床上逐次測其
介面壓力。結果顯示：使用草蓆使壓力略增；涼
墊有明顯減壓效果；在輪流充氣之氣墊床方面，
仰臥時能將局部壓力在放氣時降至 5mmHg 以
下；水床則使壓力均勻分布，但仍達微血管閉鎖
之臨界壓力。于博芮與戴玉慈(1999)針對類似的床
墊類型作臨床評估，也強調選擇減壓效果較好之
床墊，臨床上有助於對壓瘡高危險病人之照護。 
一般認為坐姿、工作或睡眠時不正確的身體
支撐與位置會導致下背痛的發生，更無法使下背
痛患者有最佳之休息而得以復原。人們常要花上
很長的時間才能感受適合自己的床墊，如果能有
一個較科學化的評估方法，將有助於消費者選購
適合自己特性的床墊，並可提供製造商生產時之
參考。同樣地，對於健康的人而言，也能預先防
止下背痛的發生，進而減少社會成本。雖然在床
墊方面的文獻不勝枚舉，但這些文獻的研究方法
多數是針對對象為創傷或需長期臥床導致褥瘡之
病患(DeVocht et al., 2006)。所以本研究希望能藉
由電腦輔助工程方法(有限元素分析法)，模擬人體
軀幹躺臥於床墊之狀態，藉此瞭解人體脊椎曲度
與床墊軟硬度之間的交互作用關係，並分析脊椎
內的應力分佈。 
 
 
 4 
   2. 步驟： 
(1) 在一長 2.5 公尺之木板一端下方放置一數位
體重計。 
(2) 受測者躺下前後各讀取體重計讀數。 
(3) 利用合力矩總合為零的靜力平衡原理，可估
算等效作用力之位置，即重心位置。 
(4) 重心位置以腳跟為相對原點，而得身高比例
之重心位置。 
 
(五) 人體與床墊接觸之有限元素模擬 
1. 目的：為分析床墊彈性變化與彈性區域變化 
對脊椎變形與皮膚受力之影響。 
2. 步驟： 
(1) 以 Matlab 6.0 (The MathWorks, Inc., MA, 
USA)根據女性之脊椎曲度、脊椎尺寸、脊椎
與身體之比例、人體重心位置製作二維人體
軀幹網格模型。 
(2) 針對床墊尺寸與外形製作二維床墊網格模
型。 
(3) 使用有限元素套裝軟體 ABAQUS (Hibbit, 
Karlsson & Sorensen, Inc., Pawtucket, RI)進
行分析。 
(4) 床墊均假設為線性彈性體，厚度軸向彈形
與橫向彈性相同，並將先前材料試驗所求得
之床墊彈性資料代入床墊模型。 
(5) 參考文獻資料(Leondes C. 2000)，將人體各
部位之材料性質帶入人體軀幹模型中。 
(6) 模型內主要為椎節模型，其曲度設定為正
常人曲度，其材料包括脊椎硬質骨、疏鬆骨、
後方元件、核髓、肌肉、纖維環等；因主要
觀察為人體背部之受力，因此不模擬內臟組
織，另外因睡眠狀態假設肌肉為放鬆無作用
狀態，僅受重力作用，並將床墊下表面之所
有節點加以固定。 
(7) 於二維人體軀幹模型中，加入重心位置，
作為模型正確性之依據。 
(8) 作用時間以變形達穩態之時間為止。 
(9) 觀察最後脊椎之變形曲度和應力分布。比
較人體脊椎曲度與床墊軟硬度之間的交互作
用關係，並分析椎間盤和脊椎的應力分布。 
 
 
四、結果 
 
(一) 床墊彈性試驗 
目前共測試五種床墊，材質主要為 EVA及橡
膠之發泡材料，其彈性範圍為 12 ~ 288 kPa ，密
度範圍則為 145 ~ 250 kg/m3 (表一)。 
 
表一、床墊彈性與密度量測結果 
床墊編號 彈性(kPa) 密度(kg/m3) 
1 12 145 
2 84 180 
3 124 160 
4 206 200 
5 288 250 
 
(二) 建立脊椎模型和人體計測資料 
本研究僅探討頸部與軀幹，所以人體軀幹模
型中，A部分(頭頂至鼻尖下)、E部分(臀溝至地)
和身高是沒有考慮的(表二)。但可利用兩者之人體
軀幹長之比例，推估 A 部分與 E 部分長度和身
高。由結果可知，模型誤差幾乎全小於 5%，僅在
G 部分(臀厚)時誤差較大，但仍在可接受範圍內
(表三)。人體軀幹模型身高經一定比例推估為
149.6公分，代入女性標準體重公式計算後，約為
47.8 公斤。由人體肢段比例可知頭、頸、手及軀
幹佔整體 67.8%，即為 32.4公斤。 
 
表二：人體各部位計測資料 
        人種 
量測數據 
台灣女性勞
工(cm) 
人體軀幹模 
型(cm) 
A 15.1 
— 
B 29.5 28.7 
C 20.7 20.1 
D 23.8 22.0 
E 67.3 
— 
F 21.9 20.3 
G 21.2 18.8 
身高 
156.4 149.6 
 
表三：人體各部位百分比 
   人種 
 
百分比 
台灣女性 
勞工(%) 
人體軀幹 
模型(%) 
誤差(%)  
(勞工-模型)/ 
勞工 
A 9.7 — — 
B 18.9 19.2 -1.6 
C 13.2 13.4 -1.5 
D 15.2 14.7 3.2 
E 43.0 — — 
F 14.0 13.6 2.9 
G 13.6 12.6 7.4 
 
 (三) 受測者重心位置 
    共測試 60位受測者重心位置，其中女性 18 
位，男性 42位，年齡為 20~23歲。男性平均重心 
位置落於距頭頂 46.3 ± 1.7%身高處，女性則落在
距頭頂 47.5 ± 2.2 %身高處。 
 6 
0
20
40
60
T1-2 T2-3 T3-4 T4-5
Intervertebral disc
v
o
n
 
M
ise
s 
St
re
ss
(kP
a)
T30_L20 T30_L30 T30_L40
 
圖九：胸椎 30度之不同腰椎曲度椎間盤應力比較 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
L1 L2 L3 L4 L5
Lumbar spine
v
o
n
 
M
ise
s 
St
re
ss
(M
Pa
)
T40_L20_200k T40_L30_200k T40_L40_200k
 
圖十：胸椎 40度之不同腰椎曲度的腰椎應力比較 
 
10
30
50
T1-2 T2-3 T3-4 T4-5
Intervertebral disc
v
o
n
 
M
ise
s 
St
re
ss
(kP
a)
T40_L20 T40_L30 T40_L40
 
圖十一：胸椎 40度不同腰椎曲度椎間盤應力比較 
 
(七) 不同床墊軟硬度之比較 
    床墊軟硬度愈大，亦即床墊之彈性係數愈
大，椎體及椎間盤所受應力愈大，表示應力隨著
床墊軟硬度增加而變大(圖十二和圖十三)。不同胸
腰椎曲度之搭配，其結果趨勢相同。 
 
1
2
3
4
10 50 200 500 1000
Elasticity of Bed(KPa)
v
o
n
 
M
ise
s 
St
re
ss
(M
Pa
)
 
圖十二：胸腰椎 30度的不同床墊軟硬度之脊椎應
力比較 
50
100
150
200
10 50 200 500 1000
Elasticity of Bed(KPa)
v
o
n
 
M
ise
s 
St
re
ss
(kP
a)
 
圖十三：胸腰椎 30度的不同床墊軟硬度之椎間盤
應力比較 
 
五、討論 
(一)人體軀幹模型與文獻表面壓力之探討 
 目前針對床墊探討之文獻，多半是以褥瘡與
下背痛病患為對象，或為數種不同床墊間表面壓
力與主觀舒適度之比較，似乎還未有人體脊椎內
應力量測與數值方法分析之文獻加以探討。前者
不僅需要更精密的儀器來輔助量測，更要有足夠
的實體試驗，後者則須有實驗數據的支持，以實
驗證實模擬結果之正確性，但目前尚無非侵入式
的方法可以量測，因此無法達成人體實驗的目
的。故本研究嘗試以介面壓力分布情形與表面壓
力之相關性加以分析。多位學者研究顯示骨盆表
面壓力大於胸椎(DeVocht et al., 2006; Keller et al., 
2005)，但在體重較輕的受測者，背部反而高壓力
較大，是由於身體突出部位之原因(Shelton and 
Lott, 2003)。本研究所使用的人體模型並無考慮其
他身體突出部位，如肩胛骨等，因此模型臀部表
面應力會較大。圖4-3為背部與臀部介面應力比
較，其結果趨勢與文獻相似，皆是臀部應力大於
背部(圖十四)，故可推估模型之合理性。 
 
0
4
8
12
臀部 背部
人體部位
介
面
應
力
(kP
a)
 
圖十四：模型介面壓力比較 
 
(二) 臀部厚度之影響 
根據文獻指出，儘管身材與體重相似者，其
表面壓力可能因為身體結構造成極大差異
(Shelton and Lott, 2003)，想要了解影響下背痛危
險因子是不容易的。數值方法之好處，在於可考
 8 
曲度隨床墊軟硬度之增加而回復到原始曲度(30
度)，所以較硬床墊較能提供支撐性使脊椎曲度恢
復至自然狀態。因此一般使用者，選擇適合自己
的床墊，不僅可防止下背痛發生，更能增進生活
品質，進而減少醫療資源之消耗。 
 
1
2
3
4
0 500 1000
Elasticity of Bed(KPa)
v
o
n
 
M
i
s
e
s
 
S
t
r
e
s
s
(
M
P
a
)
 
圖十八：不同床墊軟硬度之脊椎應力比較 
 
28.8
28.9
29.0
10 50 200 500 1000
Elasticity of Bed(KPa)
L
u
m
b
a
r
 
s
p
i
n
a
l
 
c
u
r
v
a
t
u
r
e
 
圖十九：不同床墊軟硬度之腰椎曲度比較(原始為
30度) 
 
觀察不同軟硬度床墊間不同曲度脊椎應力之
分布情形，可知對於較軟床墊(50kPa以下)應力差
異性較小，但在較硬床墊(200kPa以上) 應力差異
性較大 (圖二十)。其原因可能為脊椎曲度變化對
於較硬床墊有較高的敏感度。 
 
1
3
5
10 50 200 500 1000
Elasticity of Bed(KPa)
v
o
n
 
M
i
s
e
s
 
S
t
r
e
s
s
(
M
P
a
)
 
圖二十：不同脊椎曲度躺於不同床墊軟硬度之脊
椎應力值 
 
六、結論 
根據以上模型條件假設，其結果大致可了解
脊椎曲度與床墊軟硬度之間的關聯性，其結論可
分為以下數項： 
(1) 胸腰椎和椎間盤應力皆隨曲度及床墊軟硬度
增加而上升。 
(2) 相同脊椎曲度下，床墊彈性模數小於 200kPa
時，脊椎應力變化程度較床墊大於 200kPa時
明顯。而脊椎曲度改變對較硬之床墊有較大之
差異。 
(3) 影響脊椎應力的可能因子除了床墊軟硬度
外，尚有重心位置、脊椎曲度、臀部厚度等。
但由於後三項是不易改變的，因此更加突顯製
造商與研發人員對於床墊材質開發與選擇的
重要性。 
 
建議下背痛患者，在選用床墊時，除了考慮
軟硬度之外，須注意自己的脊椎曲度特性，還有
身體的重量分布與常採的睡姿均有關。選擇適合
自己的床墊，不僅可防止下背痛發生，更能減少
社會成本的浪費。 
 
七、參考文獻 
[1] Bader GG, Engdal S (2000) Applied 
Ergonomics 31:487-97. 
[2] Buckle P, Fernandes A (1998) Applied 
Ergonomics 29:35-9. 
[3] Garfin SR, Pye SA (1981) Pain 10:87-91. 
[4] Hagino C, Erfanian P (1997) J Can 
Chiropract Assoc 41:16-26. 
[5] Jacobson BH, Gemmel HA, Hayes BM, 
Altena TS (2002) J Manipulative Physiol Ther 
25:88-92. 
[6] Kovacs FM, Gestoso M, Gil del Real MT, et 
al (2003) Pain 103:159-268. 
[7] Levy H, Hutton WC (1996) J South Orthop 
Assoc 5:185-7. 
[8] Lings S, Leboeuf-Y de C. Int Arch Occup 
Environ Health 73:290-7. 
[9] Monsein M, Corbin TP, Culliton PD, Merz 
D, Shuck EA (2000) Med Gen Med 2:E36. 
[10] Pope MH, Wilder DG, Krag MH (1991) 
The adult spine: principles and practice. Raven 
Press, New York. 
[11]Snijders CJ (2001) Basic Biomechanics of 
the Musculoskeletal System 3rd Ed., Lippincott 
Williams & Wilkins Co., Philadelphia, 421~36. 
[12] 康錦華，張冠諒，周有禮 (1991) 中華民
國家庭醫學雜誌 1:100-7。 
[13] 于博芮，戴玉慈 (1999) 護理雜誌雙月刊 
46:33-9。 
[14] 鍾政成 腰椎椎間融合器之設計與生物力
學評估 國立陽明大學碩士論文 2004。 
[15] 王建章 部分足部截肢病人足部與輔具材
料之生物力學評估 中原大學碩士論文 2003。 
200KPa 
