 2 
 
二、緣由與目的 
隨著科技的進步使得各種高科技元件均
朝著精細、微小化發展，奈米磨潤學的產生也
是現代機械科技發展的必然結果。隨著彈液動
理論及其測試技術的深入發展，Dowson[1]提
出一種新的潤滑狀態，即薄膜潤滑（Thin film 
lubrication）狀態用它來描述邊界潤滑與液動
潤滑之間的過渡狀態，它也存在於混合潤滑
區，而其膜厚相當於 1～100nm 之間。近年來
Bhushan[2]也指出，由於高密度硬碟儲存裝置
及微機電系統等設備的蓬勃發展，對於只有奈
米間隙的薄膜潤滑研究更加重要，因為薄膜潤
滑是這些設備性能提升的重要關鍵技術之一。 
Johnston 等人[3]的實驗說明當膜厚小於
15nm 時，膜厚隨速度的變化規律偏離彈液動
潤滑（EHL）理論，其膜厚的值高於彈液動潤
滑理論的計算值。Streator 等人[4]的實驗證明
彈液動潤滑理論所能適用的最小油膜厚度為
23nm，而 Luo 等人[5]的實驗得出了彈液動潤
滑理論適用最小膜厚極限值為 26nm，上述最
小 油 膜 厚 度 值 稱 為 轉 化 膜 厚 (Transition 
thickness)。 
Georges 等人[6]認為薄膜生成的過程為
隨著潤滑膜減薄，吸附膜在總膜厚中所占比例
增加，逐漸影響膜厚隨速度的變化關係。當潤
滑膜減薄到表面能作用範圍內後，潤滑劑分子
在表面能作用和摩擦剪切作用下發生結構變
化，一部份流體膜轉化為有序體膜，即開始由
彈液動潤滑轉為薄膜潤滑。 
傳統的彈液動潤滑以黏性流體膜為特
徵，它遵從連體力學的規律，而邊界潤滑以液
體分子有序排列的吸附膜為特徵，以表面物理
化學為基礎。Hartl 等人[7、8、9]提出當相對
運動停止時，此時因接觸點上沒有油膜存在，
所以能假設僅有一層的油分子排成一列，吸附
到兩摩擦表面形成不動層（Immobile layer），
Guangteng 和 Spikes[10]認為在薄膜條件下，
彈液動潤滑理論已不再適用，取而代之的為邊
界潤滑理論。因油分子與摩擦表面產生物理化
學反應與吸附作用而在表面上形成約有一到
二層的油分子薄膜，此薄膜的黏度較大，性質
類似固體。然而在某些行為上，作為中間狀態
的薄膜潤滑（TFL）表現出兼有流體膜和吸附
膜的特點。因而潤滑機制複雜，理論分析和實
驗研究都存在許多急待探討的問題。Luo 等人
[5]在他們的論文中皆提出 TFL 狀態除了黏性
流體膜之外，還有另一種不參與流動的液體膜
存在，即有序液體膜（Ordered liquid film），
它介於黏性流體膜與吸附膜之間，是由於液體
分子在摩擦剪切過程中受表面能作用迫使分
子有序排列而形成的。在從黏性流體膜向吸附
膜的方向上，分子排列的有序度越來越高，即
有序液體膜的有序度高於黏性流體膜，而低於
靠近金屬表面的吸附膜。由上可知，在薄膜潤
滑的狀態下，存在著以傳統磨潤學所無法解釋
的現象。 
Hamrock 等人[11]指出，對次微米，奈米
薄膜潤滑的研究包括了薄膜的分子結構和非
牛頓特性，薄膜固化與相變，極限剪切應力，
表面粗糙度效應以及潤滑膜含固體顆粒等
等，這些都是現今潤滑理論所未涉及而又未被
充分討論的重要問題。Chan 和 Horn[12]指出
當潤滑膜薄到分子尺度時，由於液體分子結構
的有序化，連體力學的假設將不再適用，對於
分子光滑表面以連體力學為基礎的雷諾方程
式適用的極限膜厚為 30nm，對於更薄的如幾
個奈米厚度潤滑膜，他們認為只需要引入簡單
修正係數，仍可採用雷諾方程式進行分析。 
近年來關於薄膜潤滑理論分析已陸續被
提出探討：Ticky[13]認為薄膜潤滑是由許多產
生摩擦和承載的微凸體接觸所組成。奈米級薄
膜的微觀結構是潤滑劑中的極性分子吸附在
表面上，近表面的潤滑劑層呈類固體特性，遠
離表面的油層保持為液體，為此 Ticky 提出用
方向因子來表示潤滑膜結構。根據表面附近吸
附膜的黏度可以比液相黏度增加幾個數量級
的情況，Ticky[14]提出薄膜潤滑的表面層模
 4 
 
度與高滑動率無法收斂。Dow[40、41]以所量
測之表面溫度與壓力當作邊界條件，結果顯示
油膜溫度上升非常明顯。Wang 和 Zhang[42]
考慮非牛頓流體對彈液動潤滑之影響，但是雷
諾方程式則未考慮溫度效應且負荷非常低，其
結果不甚理想。Sadeghi 和 Sui[43]以數值解析
探討負荷、速度和滑動率對潤滑劑溫度、油膜
厚度與摩擦力之影響，結果顯示溫度效應不可
忽視，唯其所考慮之滑動率仍然偏低。 
本計劃擬運用吸附層模式，將油膜分為三
層加以處理，各層的潤滑劑為可壓縮，壓黏，
推導出熱彈液動薄膜潤滑修正雷諾方程式及
能量方程式。運用一種快速有效的數值方法-
複層網格法及複層積分法(MLMI)[44]來同時
求解薄膜修正雷諾方程式、能量方程式及彈性
變形三個方程式，以求取薄膜潤滑情況下之油
膜溫度、壓力、油膜厚度、速度及黏度分佈。
本研究針對點接觸熱彈液動薄膜潤滑問題加
以探討。進而找出影響薄膜潤滑的重要參數，
提出油膜與影響參數的關係式，作為設計微型
機械的重要依據。 
 
二、理論分析 
在薄膜潤滑狀態下，因油分子與摩擦表面
產生物理化學反應與吸附作用而在表面上形
成約有一到二層的油分子薄膜，此薄膜的黏度
較大，可將其視為黏度很高的類固體潤滑劑
層。這樣沿膜厚方向潤滑劑具有兩種黏度，所
以可將其分層加以處理，接近接觸面的稱為吸
附層(Adsorption layer)，中間部份稱為液動
層，如圖 1 所示。 
在分析之前，本研究做以下幾項的假設： 
(1)油膜相鄰的固體表面曲率半徑遠大於油膜
厚度 
(2)不計油膜的慣性力，因其對流場的影響遠
小於黏滯剪力 
(3)不計油膜的重力(body force)效應 
(4)因油膜厚度甚小，故在膜厚方向之壓力、
密度與黏度變化忽略不計，所以 
0=∂
∂
z
p 、 0=∂
∂
z
η 、 0=∂
∂
z
ρ  
(5)與
z
u
∂
∂ 和
z
v
∂
∂ 相比，所有其它的速度梯度均
可忽略不計 
(6)潤滑劑為非牛頓流體，等溫狀態 
(7)油膜與固體在交界面上無滑動產生 
經由以上假設，可將動量方程式簡
化，再配合其邊界條件為： 
 )(
z
u
zx
p
∂
∂
∂
∂=∂
∂ η   
 )(
z
v
zy
p
∂
∂
∂
∂=∂
∂ η   
 0=∂
∂
z
p  (1) 
其邊界條件為： 
0=z ， buu =1 ， 01 =v  
δ=z ， 21 uu = ， z
u
z
u
fb ∂
∂=∂
∂ 21 ηη ，
21 vv = ， z
v
z
v
fb ∂
∂=∂
∂ 21 ηη  
δ−= hz ， 32 uu = ， z
u
z
u
bf ∂
∂=∂
∂ 32 ηη ，
32 vv = ， z
v
z
v
bf ∂
∂=∂
∂ 32 ηη  
hz = ， auu =3 ， 03 =v  (2) 
積分(1)式，並將邊界條件(2)式代入可得
速度分佈，依據質量流量守恆原理，將其代入
連續方程式中可得在穩態條件下修正的無因
次化雷諾方程式： 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
∂
∂
∂
∂
X
P
X
εθ + ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
∂
∂
∂
∂
Y
P
Y
εθ = { }ζρλ H
X∂
∂  (3) 
式中: 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −+−+= )1)(8126(1 *2
2
ηδδδθ
HHH
 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
Δ
−−Δ−−+= )2
)2(
2
1)(21(1 *
*
η
δδδζ H
Hu
u
  
h
x
pb
Ru
3
2
012ηλ =  
 6 
 
+== 0),,(),( ThyxTyxTa  
'
'
xx
dx
z
T
ukc
k
hz
x
x
aaaa
in −∂
∂−
=∫πρ  (16) 
+== 0)0,,(),( TyxTyxTb  
'
'
0 xx
dx
z
T
ukc
k
z
x
x
bbbb
in −∂
∂−
=∫πρ  (17) 
在橫過油膜方向之平均溫度可以下式定義 
 ∫= hm dzzyxThyxT 0 ),,(1),(  (18) 
因為對流的影響不是很大，而且油膜很薄，可
以假設(13)式右邊之第一、二項之 xTm ∂∂ / 、
yTm ∂∂ / 和 mT 以下式表示: 
 
x
T
x
T m
∂
∂=∂
∂  (19) 
 
y
T
y
T m
∂
∂=∂
∂  (20) 
 mTT =  (21) 
將(15)式代入(13)式再沿著 z方向從 0至 h
積分即可得到油膜平均溫度。 
 
三、結果與討論 
本研究是利用有限差分法來解薄膜修正
雷諾方程式及能量方程式，為求取線及點接觸
情況下之油膜溫度、壓力及油膜厚度分佈，必
須同時求解彈性變形方程式、雷諾方程式及能
量方程式三個方程式。然而此三個方程式皆為
高度非線性之微分方程式，本研究使用牛頓-
瑞福森(Newton-Raphson)方法聯立求解此三
個方程式，而用負荷方程式來調整油膜厚度之
值。在解溫度及壓力之分佈時，要一直疊代至
溫度、壓力及負荷容量三者同時收斂為止。本
研究擬採用複層網格法及複層積分法(MLMI)
來進行數值解，以減少疊代計算時間。 
本文也分析由承載面間之微凸體接觸所
產生點接觸彈液動薄膜潤滑問題，Jang 和
Tichy[16]使用三種模式計算出在薄膜潤滑等
黏度狀態下，負荷隨油膜厚度分佈的關係，其
潤 滑 劑 的 性 質 為 0411.00 =η Pa-s ，
0.11=α Gpa-1， 3329.0'=z ，由圖 2 中可知，表
面力模式所求得的油膜厚度值低於其它兩種
模式所求得之油膜厚度值。在負荷低於 1.5mN
時，多孔層模式所計算出的油膜厚度值會高於
傳統彈液動潤滑理論所計算出的油膜厚度
值，且負荷愈低差異愈大。但負荷高於 1.5mN
時多孔層模式所求得的油膜厚度值會低於彈
液動潤滑理論所求得之油膜厚度值，且負荷愈
大差值愈大。此結果有待商確，因在薄膜潤滑
狀態下，油分子與摩擦表面產生物理化學反應
與吸附作用而在表面上形成約有一到二層的
油分子薄膜，此薄膜的黏度較大，可將其視為
黏度很高的類固體潤滑劑層。此層在轉換膜厚
[3、4、5]以下就一直存在著，且膜厚愈薄薄
膜潤滑特性應會愈顯著，所以在轉換膜厚以
下，油膜厚度值會隨著速度的變化規律偏離彈
液動潤滑理論值，其膜厚值高於彈液動潤滑理
論的計算值。 
Hartl 等人[7]與 Guangteng 和 Spike[10]的
實驗顯示，黏度亦會隨膜厚愈小而愈大，薄膜
潤滑狀態的黏度值分別提高約 5 倍，7.2 倍，
不可能為等黏度。再者，在負荷 1.5mN 時膜
厚值約為 1.6nm，且多孔層厚度約為 1～
3nm，在此膜厚條件下應已具有薄膜潤滑的現
象，所以此為一個有待商確的結果。由圖中可
知在薄膜潤滑狀態下，使用本文所提彈液動薄
膜潤滑模式，吸附層取 0.2 及 0.5nm 時所計算
出油膜厚度值隨負荷變化的關係，膜厚值皆大
於彈液動潤滑理論值，因吸附層的緣故在定負
荷條件下會將膜厚墊高，且負荷愈低膜厚愈
大。使用本文所提表面力模式所計算出的油膜
厚度值小於彈液動潤滑理論所計算出的油膜
厚度值，此乃因表面力效應所致，但使用此模
式無法對黏度值做合理的預估。 
圖 3 顯 示 在 81064.3 −×=W ，
121087.1 −×=U ， 2417=G 的條件下，使用表
面力模式所計算出在 X 軸上壓力及油膜厚度
分佈值，由圖中可知結構壓力會隨著膜厚不同
 8 
 
四、結論 
本文發展出一套承載面間之微凸體接觸
的條件下加入表面力對傳統彈液動潤滑理論
之影響。 
使用本文所提表面力模式與傳統彈液動
潤滑模式所計算出的壓力及油膜厚度分佈
值，在赫茲接觸區有較顯著的差異，且隨著油
膜厚度愈小其差異會愈大。此乃因表面力效應
所致，其中最主要以結構力的影響致使此區域
差異較大。但使用此模式無法對黏度值作合理
的預估。 
 
五、誌謝 
本研究承蒙國家科學委員會研究計劃[計
畫編號：NSC-95-2221-E-132-004]專題補助，
特此致謝。 
 
六、參考文獻 
[1]D. Dowson, D, Appl. Phys., 25 (1992) 
A334-A339. 
[2]B. Bhushan, Dordrecht：Kluwer Academic 
(1997). 
[3]G. J. Johnston, R. Wayte and H. A. Spikes, 
STLE, 34 (1991) 187-194. 
[4]J. L. Streator, J. P. Gerhardstein, (1993) 
461-470. 
[5]Jianbin Luo, Shizhu Wen and Pin Huang,  
Wear, 194 (1996) 107-115. 
[6]J. M. Georges, S. Millot, J. L. Loubet et al, 
Elsevier, (1993) 443-452. 
[7]M. Hartl, I. Krupka, R. Poliscuk, M. Liska, J. 
Molimard, M. Querry and P. Vergne, STLE, 
44 (2001) 270-276. 
[8]Georges, J. M., Millot, S, Loubet, J. L. and 
Tonck, A, Jour. Chem. Phys., 98, 9 (1993) 
7345-7360. 
[9]Moore, A. J., in Proc. of the 25th Leed-Lyon 
Symposium on Tribology, (1997), 57-67. 
[10]G. Guangteng and H. A. spikes, STLE, 39 
(1996) 448-454. 
[11]C. M. Myllerup and B. J. Hamrock, 
Elseriver, (1993) 39~57. 
[12]D. Y. C. Chan and R. G. Horn, J. Chem. 
Phys., 83 (1985) 5311-5324. 
[13]J. A. Tichy, STLE, 38 (1995) 108-118. 
[14]J. A. Tichy, STLE, 38 (1995) 577-582. 
[15]J. A. Tichy, ASME J. of Tribology, 117 
(1995) 16-21. 
[16]Siyoul Jang and John Tichy, ASME J. of 
Tribology, 117 (1995) 22-28. 
[17]Hiroshige Matsuoka and Takahisa Kato, 
ASME J. of Tribology, 118 (1996) 832-838. 
[18]Hiroshige Matsuoka and Takahisa Kato, 
ASME J. of Tribology, 119 (1997) 217-226. 
[19]Qu Qingwen, Hu Yahong, and Zhu Jun, 
WEAR, 221 (1998) 9-14. 
[20]D. Nicholson and N. G. Parsonage, 
Academic Press, 1982. 
[21]P Pourgheysar, G. A. Mansoorj, H. 
Modarress, J. Chem. Phys. 105 (21) (1996) 
9580-9587. 
[22]L. H.anon, G. C. Lic, E. Clementi, Phys. 
Lett, A, 119 (4), 174-177. 
[23]J. Koplik, J. R. Banavar, Willemsen, Phys. 
Rev. Lett, 60 (13) (1988) 1282-1285. 
[24]Qu Qingwen, Wang Mei, Chai Shan, Yao 
Fusheng, Tribology International, 34 (2001) 
517-521. 
[25]Chaohui Zhang, Jianbin Luo, and Shizhu 
Wen, ASME J. of Tribology, 124 (2002), 
811-814. 
[26]Dowson, D. and Hudson, J., Proc. Instn. 
Mech. Engrs, 34 (1964) 34-44. 
[27]Dowson, D. and Hudson, J., Proc. Instn. 
Mech. Engrs., 34 (1964) 45-51. 
 10 
 
 
圖 2 使用彈液動薄膜潤滑與表面力模式，吸
附層取 0.2 及 0.5nm 的條件下，計算最小油膜
厚度值隨負荷變化的關係並與 Jang 和 Tichy
所作的理論值比較 
 
圖 3 表面力模式所計算出在 X 軸上壓力及油
膜厚度分佈值 
 
-2.00 -1.00 0.00 1.00 2.00
Y
-0.20
0.20
0.60
1.00
P
0.00
0.09
0.18
0.27
0.36
0.45
H
P (EHL)
H (EHL)
P (SF-total)
P (SF-ehl)
P (SF-vdw)
P (SF-solv)
H (SF)
 
圖 4 表面力模式所計算出在 Y 軸上壓力及油
膜厚度分佈值 
 
1.0E-3 1.0E-2 1.0E-1 1.0E+0
u (m/s)
1.0E-10
1.0E-9
1.0E-8
1.0E-7
h 
 (m
)
c
EHL
TFL     =0.5 (nm)
TFL     =1.0 (nm)
δ
δ
SF
 
 
圖5 使用彈液動薄膜潤滑與表面力模式求得
中心油膜厚度隨著速度變化的關係 
 
 
圖 6 使用彈液動薄膜潤滑與表面力模式求得
中心油膜厚度隨著黏度變化的關係 
 
-4.0 -2.0 0.0
X
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
P
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
H
1.2E-2
1.6E-2
2.0E-2
2.4E-2
2.8E-2
3.2E-2
TΔ
PH
Tm
 
 
圖7 使用表面力熱彈液動潤滑(TEHL)模式計
算出的壓力、油膜厚度與溫度分佈值 
 
-4.00 -2.00 0.00
X
-0.20
0.20
0.60
1.00
P
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
H
P (EHL)
P (S.F.-total)
P (S.F.-ehl)
P (S.F.-vdw)
P (S.F.-solv)
H (EHL)
H (S.F.)
0.0E+0 1.0E-3 2.0E-3 3.0E-3
w (N)
0.0E+0
1.0E-9
2.0E-9
3.0E-9
4.0E-9
5.0E-9
h 
   
(m
)
m
in
JANG AND TICHY (EHL)
JANG AND TICHY (POROUS LAYER)
JANG AND TICHY (SURFACE FORCE)
SF
EHTFL     =0.5 nm
EHTFL     =0.2 nm
δ
δ
0.0E+0 1.0E-8 2.0E-8 3.0E-8 4.0E-8
h   (m)
0.0E+0
2.0E+1
4.0E+1
6.0E+1
8.0E+1
η_
c
EHL
TFL     =0.5 (nm)
TFL     =1.0 (nm)δ
δ
SF
