2 
 
 
 
 
斜向入射填充式透水防波堤反射率之研究 
The reflection of oblique incident waves by perforated breakwater 
with a rock-filled core 
摘要  
本文利用多領域邊界元素法模擬規則波斜向入射由雙層孔隙板與填料組合成之消波結構物，設置於直立岸
壁前方，並於直立壁及孔隙結構物中間保留一遊水室寬度，期望利用波浪通過孔隙板、塊石填料及遊水室空間
來消減波能。探討在不同的波浪入射角度下，消波結構物其反射率|R|以及迎浪側孔隙板波浪力係數 Cf值隨結構
物寬度、填料高度及遊水室寬度之變化。 
關鍵字：遊水室、反射、波浪力、斜向入射 
ABSTRACT 
This study examines the perforated caisson structure, which consists of a double layer permeable plate with a 
rock-filled core and wave chamber. The Multi-domain BEM is used to create a numerical model to analyze the 
reflection coefficients and wave forces under oblique wave action. The reflection coefficients and the wave force on 
the seaward side plate are wave-like with the gradual increase in relative width B/L. A rock fill height d/h=1.0, means 
that the caisson is full of rock. The reflection coefficients and the wave force on the seaward side plate are no longer 
wave-like, with the increase in relative width B/L. 
 Keywords: wave chamber, reflection, wave force, oblique incident 
4 
 
)(0 ),();,,( tyiIIIIII ezx
g
tzyx 
   (4) 
若假想邊界線( x )離結構物甚遠時，
則可假定領域( )Ⅰ 之流體運動不受結構物存在而
引起的消散波(evanescent wave)影響，所以領域
( )Ⅰ 之勢函數  zxI , 可分別表示如下： 
   
kh
zhkeRezx xixiI
cosh
cosh][, )()(      (5) 
其中 R為複數反射率、  cosk 。 
由(5)式，在假想邊界線( x )之勢函數
I 及其向 x負方向導函數 I 分別為： 
kh
zhkRzI
cosh
)(cosh)1(),(   (6) 
kh
zhkRizI
cosh
)(cosh)1(),(     (7) 
2.2 邊界條件 
(1) 自由水面之邊界條件 
  IVIIIjz
gz
zx j
j
j ,,,0,,
2

   (8) 
  IIIjz
g
ifS
z
zx j
rrj
j 
 ,0,)(,
2
  (9) 
(2) 海底底床及不透水邊界之邊界條件 
  IVIIIIIIjhz
z
zx jj ,,,,,0, 
   (10) 
  IVjx
x
zx jj 
 ,0,0,   (11) 
(3) 假想邊界線上之邊界條件 
     xzxzx ,,, 21   (12) 
     xzxzx ,,, 21   (13) 
(4) 孔隙板之邊界條件 
根據 Yu (1995)之透水邊界條件為： 
        ikGn zxn zx ,,  (14) 
(5) 透水結構物之邊界條件 
根據 Sollitt and Cross (1972)所推導之透水結構
邊界條件須滿足速度連續以及壓力連續為： 
)(, Bbx
xx
III
r
II


   (15) 
bx
xx
III
r
IV


 ,  (16) 
   )(, BbxifSikG
x
III
rr
II
II

   (17) 
   bxifSikG
x
III
rr
IV
IV

 ,  (18) 
其中， rS 為慣性係數   rrMr CS  /11  ， r ：
孔隙率， MC ：孔隙介質虛擬質量係數， rf 為摩擦阻
尼係數。 
2.3 數值方法 
由 於 領 域 ( )Ⅱ 、 ( ) Ⅲ 及 ( )Ⅳ 的 勢 函 數
 zxj , ，皆滿足 modified Helmholtz方程式，領
域內部點  zxPo , 之勢函數  oj P ，可由邊界線上  ,Q 勢函數值  Qj 及其對邊界線上法線方向
微分值   Qj nQ  / 來表示，並配合 modified 
Helmholtz 方程式之基本解    oo rKPQC 0, 
及其法線方向微分值   Qo nPQC  /, 來決定，可以
用下列積分方程來表示 
           





 j dsn
QPQC
n
PQC
QP
Q
j
o
Q
oj
o
j  ,,2 , IVIIIIIj ,, (19) 
若將點  zxPo , 移至邊界上特定點   ,BP ，
則可得邊界點積分方程如下所示 
          IVIIIIIjds
n
QPQC
n
PQCQP
j
Q
j
B
Q
Bj
B
j ,,,,, 






     (20) 
將式(20)之封閉邊界線以常數元素離散化，以
中點值作為代表量，並以矩陣形式表示為： 
     IVIIIIIj
n
UU
j
jjj ,,, 





   (21) 
由式(21)可獲得領域( )Ⅱ 、( ) Ⅲ 及( )Ⅳ 各自的
代數方程式，將此領域合併於一總體矩陣如下： 
   
     


































































n
n
n
U
U
U
U
U
U
IV
III
II
IV
III
II
IV
III
II
IV
III
II






00
00
00
00
00
00
 (22) 
將自由水面、不透水海底底床、孔隙板、純
水與透水結構物交界面等全部邊界條件代入式(23)
中，經移項整理後可得矩陣形式：     ** BA   (23) 
其中，  *A 為已知係數矩陣，而 *B 為已知
之係數向量。 
2.4 反射率及結構物上壓力之求解 
在左側假想邊界線 )( x 上，將式(6)代入
式(12)，再利用兩邊同乘以 )(cosh zhk  ，再對
6 
 
隙板無因次波浪力係數 Cf值與相對消波結構物寬
度 B/L 的關係，圖中固定入射波無因次週波數
kh=1.3、入射角度 θ=30˚、相對填料高度 d/h=0.5、
相對遊水室寬度 b/h=1.0、孔隙板透水參數
G=1.0，並分別改變塊石之摩擦係數 fr=0.5、1.0、
2.0 及 5.0，孔隙率 εr=0.35、0.45、0.55 以及 0.65
如圖 3 與圖 4 所示。在固定消波結構物相對填料
高度 d/h=0.5 以及填料孔隙率 εr=0.45 的情況下，
由圖中顯示出反射率大多會隨著 fr 的增加而增
加，而且隨著 B/L 之增加而呈波動狀變化，當填
料摩擦係數 fr 較大(fr=5.0)之配置，會有稍大的反
射率產生，其主要原因為較大的摩擦力表示流體
阻力大，使得流體較不易穿透孔隙介質，因此被
反射回外海的波浪會較多所致，但反射率變化趨
勢與其它三種摩擦係數配置之反射率相較下，並
不會有明顯的改變，四種配置皆在反射率
|R|=0.3~0.4 之間變化，如圖 3(a)所示。相同配置
下其迎浪側孔隙板無因次波浪力係數 Cf值之變化
與反射率類似，會隨著相對消波結構物寬度 B/L
的增加而逐漸振盪且衰減，且改變填料之摩擦係
數 fr 也不會對迎浪側孔隙板所受到的波力產生明
顯的影響，其迎浪側孔隙板 Cf值約在 0.15~0.2之
間振盪，如圖 3(b)所示。整體來說，由圖 3(a)、(b)
可以看出改變其填料之摩擦係數 fr對其反射率|R|
以及迎浪側孔隙板無因次波浪力係數 Cf值的影響
似乎有限，所有線段幾乎相鄰且變化趨勢相同。
另外，由圖中亦可發現比較特殊的變化是其相對
應峰谷值恰巧都會發生在同樣的相對寬度 B/L
下，即反射率發生谷值時會在迎浪側孔隙板 Cf值
出現峰值，此原因為由於遊水室寬度及消波結構
物寬度改變，造成入反射波相位差改變，因此當
反射率較小時，迎浪側孔隙板兩側之水面高程差
距較大，會產生較大的波浪力作用。 
在相同配置下，繼續討論在填料之摩擦係數
fr=2.0固定下，改變孔隙率 εr=0.35、0.45、0.55及
0.65 下其反射率|R|與迎浪側孔隙板無因次波浪力
係數 Cf值隨著相對消波結構物寬度 B/L增加的變
化，如圖 4(a)、(b)所示。由圖 4(a)中我們可以明
顯看出改變填料之孔隙率 εr對其反射率|R|所造成
之變化比摩擦係數 fr 還要來的更不明顯，所有反
射率線段幾乎重合在一起，在反射率|R|=0.3~0.4
之間振盪且會逐漸隨著 B/L 增加而衰減，若將四
種不同的孔隙率 εr相互比較下可以發現：孔隙率
較小的配置其反射率會稍大於其他三者，其原因
為孔隙率愈小的配置，流體能通過之面積愈有
限，而使部分波浪被反射回外海所致，但即使孔
隙率增加至 εr=0.65對反射率影響亦相當有限變化
不大。其迎浪側孔隙板無因次波浪力係數 Cf值隨
相對消波結構物寬度 B/L 之變化如圖 4(b)所示，
與前面圖 3 改變摩擦係數 fr作一比較亦有相同的
特性出現，反射率|R|與波浪力係數 Cf值之峰谷值
都會互相對應，且發生在同樣的相對寬度 B/L下，
但無論改變其孔隙率為何，其 Cf值皆在 0.15~0.2
之間變化，同樣可以看出改變填料之孔隙率幾乎
不會對其迎浪側孔隙板上所受到之波浪力產生明
顯的影響。 
綜合比較的結果發現，雖然改變填料之摩擦
係數 fr所產生之變化略大於其孔隙率 εr所造成之
影響，但仍十分有限，無論是對消波結構物之反
射率|R|以及迎浪側孔隙板上之波浪力係數Cf值都
不會產生較大的影響。 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
B/L
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
|R|
fr=0.5
fr=1
fr=2
fr=5
 
(a) 反射率|R| 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2
B/L
0.0
0.1
0.2
0.3
Cf
fr=0.5
fr=1
fr=2
fr=5
 
(b) 波浪力係數 Cf值 
圖 3 填料摩擦係數 fr改變下|R|與 Cf與 B/L之關係 
(d/h=0.5，b/h=1.0，εr=0.45，G=1.0，kh=1.3，θ=30˚) 
8 
 
4.3 改變波浪入射角度θ 
本小節中將討論固定入射波浪條件 kh=1.3、
消波結構物之外型配置為相對消波結構物寬度與
遊水室寬度相同均為 B/h=b/h=1.0的情況下，改變
相對填料高度 d/h=0(無填料)、0.5、0.9 及 1.0(充
滿塊石)，討論反射率|R|以及迎浪側孔隙板波浪力
係數 Cf值與波浪入射角度 θ 之關係，如圖 6(a)、
(b)所示。隨著相對填料高度 d/h=0、0.5、0.9及 1.0
的改變下，其反射率|R|與波浪入射角度 θ之關係，
可以看出四條曲線的變化趨勢大致相同，皆隨著
入射角度的增加而緩慢下降至一極小值|R|min後再
向上攀升，且隨著填料高度的增加，其極小值|R|min
出現的位置會往較大的波浪入射角度 θ 移動，分
別為 θ=49˚、57˚、72˚及 76˚，但只有 d/h=0之配置
在入射波浪角度為 θ=49˚時會出現接近零反射的
效果，此時|R|min=0.008，而且在 θ<53.5˚時，反射
率值會隨著填料高度之增加而變大。如圖 6(a)所
示。相同配置下其迎浪側孔隙板之波浪力係數 Cf
值變化，如圖 6(b)所示，可明顯看出當 θ<69˚時，
隨著相對填料高度 d/h 的增加，其波浪力係數 Cf
值會隨之降低，當波浪正向入射(θ=0˚)時，Cf為最
大，其 Cf 起始值依次為 0.234、0.188、0.139 及
0.109，且無論相對填充塊石高度 d/h 為多少，大
部份波浪力係數 Cf值皆隨著入射角度的變大而單
調的逐漸降低，而在入射角度 θ接近 90˚附近時，
因為波浪入射方向幾乎與結構物平行，因此迎浪
側孔隙板之受力均會趨近於零。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
|R|
d-h=0
d-h=0.5
d-h=0.9
d-h=1.0
d/h=0 
0.5 
0.9 
1.0 
 
(a) 反射率|R| 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90

0.0
0.1
0.2
0.3
Cf
d-h=0
d-h=0.5
d-h=0.9
d-h=1.0
d/h=0 
0.5 
0.9 
1.0  
(b) 波浪力係數 Cf值 
圖 6 相對填料高度 d/h改變|R|與 Cf與入射角 θ關係 
(B/h=b/h=1.0，kh=1.3) 
為了探討波浪斜向入射時與正向入射時有何
不同，本文將討論波浪分別以正向(θ=0˚)以及五種
不同方向斜入射(θ=15˚、30˚、45˚、60˚、75˚)消波
結構物時，其反射率|R|以及迎浪側孔隙板之無因
次波浪力係數 Cf值隨結構物寬度的增加而呈現之
變化。發現當橫座標為 Bcosθ/L 時(其中 θ 為波浪
入射角度)，消波結構物無填料之配置其反射率
峰、谷值與波浪力係數谷、峰值會在相同或是趨
近的 Bcosθ/L 的位置發生，分別繪製圖 7 與圖 8
討論。 
首先可以看出在波浪以不同角度入射下，其
結構物反射率|R|會隨 Bcosθ/L 的增加而呈波動狀
的變化，在無填料的配置下，圖中各反射率線段
隨入射角度的變大，以波浪 45˚入射為一反曲點，
平均反射率會先下降後上升，平均值分別為： 
0.33(θ=15˚)、0.31(θ=30˚)、0.29(θ=45˚)、0.46(θ=60˚)
及 0.75(θ=75˚)，其變化可利用圖 6(a)佐證，與圖
中無填料之配置趨勢大致相同；而較大的波浪入
射角度會出現較大的反射率|R|值，此原因為當波
浪入射角度愈趨近於平行結構物時(波峰線與結構
物垂直)，其入反射波相同，因此反射率會愈趨近
於 1.0；且當入射角度為 0˚、15˚、30˚及 45˚時，其
峰值會在相同的位置發生，此時 Bcosθ/L=0.38，
而入射角度為 60˚及 75˚時，其峰值發生位置則會
稍微偏移，其發生位置分別為 Bcosθ/L=0.4 及
Bcosθ/L=0.45，如圖 7(a)所示。 
當波浪以不同角度入射無填料之消波結構物
時，迎浪側孔隙板之波浪力係數 Cf值與 Bcosθ/L
10 
 
4.4 結構物寬度與 kh 值差異性比較 
在本小節中將固定相對遊水室寬度
b/h=1.0、波浪入射角度 θ=30˚的情況下討論在相對
消波結構物寬度B/h=0.1~5.8的改變下及不同的kh
值(0.01~4.01)入射結構物，繪製圖 9及圖 10分別
表示無填料 d/h=0之配置其反射率|R|(波浪力係數
Cf值)、相對消波結構物寬度 B/h 與無因次週波數
kh值 2D以及 3D立體關係圖。 
當結構物為無填料配置時，其反射率會隨著
相對消波結構物寬度 B/h的加寬與 kh的增加，反
射率|R|之峰、谷值不斷的交錯發生，kh的變化影
響相對較小；相較之下，兩者在 kh<2.0之反射率
|R|變化，雖然仍是峰、谷值交錯發生，但較傾向
於由 kh值主導其變化，其 2D及 3D變化圖如圖 9
所示。 
相同配置下其迎浪側孔隙板 Cf值的變化如圖
10所示。當無因次週波數 kh值很小的時候表示入
射結構物之波浪波長較長，與波長相較下厚度極
小的孔隙板並不能對其產生作用，因此波浪力係
數 Cf值隨著 kh值的增加由零開始上升，達到一峰
值後逐漸下降，同樣會隨著相對消波結構物寬度
B/h 的加寬與 kh 的增加而呈波動狀變化，但相較
於反射率|R|其振盪情形就相對緩和，整體來看，
圖中會發生波動狀的配置其迎浪側孔隙板 Cf值仍
約在 0.2以下。 
 
00.511.522.533.544.555.5
B/h
0
1
2
3
4
kh
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
 
(a) 2D 
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
 
(b) 3D 
圖 9 等反射率|R|與 B/h及 kh之關係圖  
(d/h=0，G=1.0，b/h=1.0，θ=30˚) 
 
00.511.522.533.544.555.5
B/h
0
1
2
3
4
kh
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
 
(a) 2D 
 
0.1
0.2
0.3
0.4
 
(b) 3D 
圖 10等波浪力係數 Cf與 B/h及 kh之關係圖  
(d/h=0，G=1.0，b/h=1.0，θ=30˚) 
五、結論  
根據本文之數值驗證結果，利用多領域邊界元
素法來解析透水薄板與填充塊石組合成具有遊水室
吸波結構物之反射率是可行的。 
由以上數值計算例中，可以得到以下結論： 
不論是吸波式結構物寬度(B)或是遊水室寬度(b)
改變下，發現大約在(B+b)/L=0.13附近會產生反射率
最小值(|R|min)，但不同的是吸波式寬度(B)越來越
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 斜向入射填充式透水防波堤反射率之研究
計畫主持人: 岳景雲
計畫編號: 99-2221-E-019-049- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
部份研究成果已投稿及發表的情形如下： 
1.參加第十三屆水下技術研討會，游鵬叡、莊世璿、岳景雲、劉恩昊 (2011)
「波浪通過消波式結構物受力之研究」，第十三屆水下技術研討會暨國科會成果
發表會論文集，台北市，第 235-242 頁。 
2.參加中國大陸在山西省舉辦第十五屆中國海洋(岸)工程學術討論會論文，岳
景雲、莊世璿、游鵬叡(2011)「斜向波與具遊水室開孔板式防波堤相互作用的
研究」，山西省太原市。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
