香粧品用珍珠奈米粉體之機能特性與製程開發
Characterization and Processing Development of nano-grade pearl
powders for fragrance and cosmetics use
計畫編號：98-2622-E-037-001-CC3
執行期間： 98 年 07 月 01日至 99 年 06 月30 日
主持人： 石啟仁 高雄醫學大學香粧品學系 助理教授
一、摘要
本研究使用濕式球磨機將珍珠粉研磨至奈米等
級，並探討其研磨前後之差別，進一步將奈米等
級的珍珠粉浸漬於模擬體液（ Simulated Body
Fluid, SBF ）中，並且使用碳酸鈣及研磨前珍珠
粉做對照組，結果顯示浸漬於模擬體液 4 h 後可
於其表面形成氫氧基磷灰石 ( Hydroxyapatite,
HA ) 鍵結，係經由溶解-沉積機制進行。
經由細胞貼附試驗，成骨細胞 ( MC3T3-E1 )
可於 1 h 內成功貼附在研磨後之珍珠粉上，經
168 h 培養後，經由定性及定量結果顯示成骨細
胞依然貼附於研磨後珍珠粉。
進一步使用前驅骨母細胞 ( D1 ) 細胞株進
行鹼性磷酸酶 ( Alkaline Phosphatase, ALP ) 之
礦化試驗，研究其體外引骨特性，定性結果顯示
研磨後珍珠粉可於培養 24 h 後出現明顯的紫色
沉積物，定量結果顯示經培養 24 h 後，碳酸鈣
ALP 活性含量為 0.008 mL *mM/μg，研磨前珍
珠粉 ALP 活性含量為 0.036 mL *mM/μg，研磨
後 珍 珠 粉 ALP 活 性 含 量 為 0.029 mL
*mM/μg，研磨前珍珠粉相較於碳酸鈣增加
77%，研磨後珍珠粉較碳酸鈣增加 70%；經 168
h 培養後，研磨後珍珠粉相較於研磨前珍珠粉以
及碳酸鈣增加 39% 及 33.6%，因此研磨後珍珠
粉之體外骨誘導性較研磨前珍珠和碳酸鈣佳。
二、計畫緣由與目的
理想的骨修復材料應具有良好的生物相
容性，具有骨傳導及骨誘導作用進而能有效
促進骨形成，並且能在體內逐漸發生生物降
解，被骨組織所替代，以達到完全修復的目
的，目前臨床上常用的生物活性骨植入修復
材料有自體骨、異體骨、人工生物陶瓷等，
各自有其優缺點，離理想骨替代材料還有一
段距離。
貝殼中珍珠層 ( nacre ) 是一種天然的
生物陶瓷材料，一直以來都是生物礦物材料
學者的研究焦點 , ，不論是研究其生成抑或
是探討其組成，法國科學家 Lopez 等在
1992 年首次研究證實珍珠層具有誘導造骨
細胞活化成骨細胞的作用，具有骨誘導性，
之後相關研究證實珍珠層是一種可降解的
生物活性材料 ，且含有與骨頭相關之有機
物質，一個或一個以上的訊息傳遞因子，例
如骨骼生成蛋白 ( BMP )，一種可以刺激骨
細胞的骨頭生長因子，因此珍珠層不僅具有
很好的生物相容性，且同時具有骨傳導及骨
誘導作用。
貝殼為珍珠之母，珍珠在數千年來被用
作珍貴的藥品，其主要組成為碳酸鈣。在歷
代十九種藥物典籍中，都對珍珠的作用有詳
細的記載，其中包括著名的《本草綱目》和
《千金方》等，且組成與貝殼中珍珠層相似
皆以碳酸鈣為主，並含有些許的有機物質以
及微量元素，這些都為人體不可或缺，在有
機物質上，珍珠含量較珍珠層多 。Shen 等
人在 2006 年比較珍珠、珍珠層以及氫氧基
磷灰石 ( hydroxyapatite , HA ) 在體外的骨
誘導活性探討 ，發現珍珠具有較好的骨誘
導性且其有機物質扮演重要的角色。
因此，本實驗將珍珠進一步研磨成奈米
尺度後，經由浸泡模擬體液來觀察其改變，
密度的細胞數培養於試片上，分別培養 24、
72 及 168 h，培養終止時在每一 well 內各加
入 0.1 mL 之 lysis buffer 溶液，再以 tip 刮下
細胞收集至 1.5 mL 之離心小管內，保存於
-20 ℃ 之冰箱冷凍。欲測定酵素活性前，需
先將離心小管內細胞解凍，然後置於冰上以
超音波各別振盪 30 秒以打破細胞，再以
12000 rpm 轉速離心 10 分鐘，上清液即為萃
取液用以測定細胞鹼性磷酸酶之活性。測定
鹼性磷酸酶活性之前，必須先測定各個 well
內之蛋白質總含量；以下分別敘述蛋白質含
量的測定方法及鹼性磷酸酶活性測定方法。
A. 蛋白質含量的測定
須先調製不同濃度的胚胎牛血清蛋白
( bovine serum albumin, BSA ) 其濃度分別
為 10, 5, 2.5, 1.25, 0.625, 0 μg/mL，再依下
列步驟分析細胞萃取液之蛋白質濃度。將欲
測定之及 BSA 標準樣品，分別取出 5 μL
依序置入 96-well 的培養皿中，接著加入 50
μL/well Working Reagent，於 60 ℃下反應
30 分鐘後以 ELISA reader 在 550 nm 波長之
下測各孔內細胞之吸光度。系列濃度 BSA
標準樣品其濃度對其吸光度作圖，得一直線
即為濃度標準曲線，再以標準曲線為依據換
算而得知各細胞萃取液的蛋白質濃度 ( μ
g/mL )。
B. 鹼性磷酸酶測定
事 前 以 AP Activity Assay Standard
Solution 和 1X Stop Solution 配置出濃度 4.9
×10-4 ~ 0.5 mM，並各取出 75 μL 加入
96-well 培養皿中，再以 ELISA reader 在 405
nm 波長下測定並繪製出標準曲線。首先加
入事前離心後的上清液 25 μL/wel 於
96-well 培養皿中，並以 lysis buffer 當作為空
白組，再加入25 μL/wel的 StemTAGTM AP
Activity Assay Substrate，放置在 37 ℃下反
應 30 分鐘後加入 25 μL/wel 的 1x Stop
Solution，並混合均勻終止反應，以 ELISA
reader 在 405 nm 波長下測各吸光度，將各吸
光值依據事前的標準曲線換算得知各細胞
萃取液之鹼性磷酸酶濃度 ( mM )。
四、結果與討論
4-1 比表面積分析
將研磨前與研磨後的珍珠粉進行比表
面積的測量，研磨前珍珠粉比表面積為 1.63
( m2/g )，研磨後珍珠粉為 29.0 ( m2/g )，研磨
後的珍珠粉比研磨前珍珠粉比表面積增加
約 18 倍；並藉以推算 BET 比表面積粒徑 :
( 假設粒子為球型，形狀係數=6；珍珠粉理
論密度為 2.927 g/cm3 )
d : 粉末粒徑 ( μm )
ρ : 粉末比重 ( g/cm3 )
A : 粉末比表面積 ( m2/g )
未研磨前珍珠粉依比表面積粒徑換算
公式推算粒徑約為 1.62 μm，經研磨後的珍
珠粉粒徑推算約為 70 nm。使用穿透式電子
顯微鏡 ( TEM ) 觀察研磨後珍珠粉的顆粒
大小。如 Fig. 1. 所示，研磨後珍珠粉之顆粒
大小為奈米尺度，顆粒大小分布介於 20~100
nm。與 BET 比表面積所推算的粒徑大小相
符合。
Fig. 1 TEM of ball milled pearl powder
4-2 結晶相鑑定
使用 XRD 進行結晶相的觀察，如 Fig.
2.所示，經國際繞射資料中心 ( International
Center for Diffraction Data, ICDD ) 之原粉
末繞射標準聯合委員會 ( Joint Committee
on Powder Diffraction Standard, JCPDS )
所出版的粉末繞射資料檔搜尋比對，未經研
磨前的珍珠粉是以文石相 ( aragonite ) 存在
的碳酸鈣 (JCPD 41-1475 )。研磨後珍珠粉與
研磨前的 XRD 圖譜相似，故推測研磨過程
液 ) 培養老鼠胚胎纖維母細胞 ( Mouse
embryonic fibroblast cell line, NIH-3T3 )，以
XTT 測定法量測細胞的增殖，再以存活率
的方式表示細胞成長的趨勢，即可瞭解研磨
前後珍珠粉以及碳酸鈣於浸漬過程中對細
胞產生的影響。
於各萃取液中培養 24 h 和 72 h 後之
細胞存活率 ( viability, % ) 係以萃取液中培
養後的細胞數，除以新鮮培養液中培養相同
時間所得之細胞數，代表該時間因萃取液中
離子濃度變化對於細胞存活可能性的影
響，因考慮細胞之新陳代謝問題，會產生酸
性廢物，使得 pH 下降，致使細胞分裂存活
能力因而降低，培養液之養分通常已不足以
供給細胞的存活，故本實驗培養天數持續至
72 h。
Fig. 5. 為浸漬 72 h 後之萃取液培養結
果。可以發現細胞存活率在 72 h 內除了陽
性對照組外，皆無太大差別，細胞存活率皆
大於 80%，由此可知，研磨前後的珍珠粉及
碳酸鈣並沒有產生細胞毒性。
Fig. 5 The viability of ( a ) DMSO, ( b ) Al2O3,
pearl powder , ( e ) calcium carbonate powder .
4-6 細胞貼附試驗
因考慮粉體不易觀察其細胞貼附行為，將材
料壓成圓型錠狀，直徑大小為 7mm，貼附試
驗之細胞為取自於老鼠骨髓之成骨細胞
( p53-1-mouse bone marrow osteoblasts )
( MC3T3-E1 )，將細胞種於材料上，經培養
1、24、72 及 168 h 後經固定、脫水，使用
SEM 進行觀察。藉由 1 h 和 24 h 之細胞貼
附來觀察貼附型態，72 及 168 h 之長時間觀
察其細胞之增生趨勢。
Fig. 6.，為細胞貼附在不同材料表面之 SEM
影像。於材料上培養 1 h 後，細胞皆以球狀
與研磨前後的珍珠粉以及碳酸鈣接觸，型態
上沒有明顯的不同；培養 24 h 之後，細胞
已貼附並伸展於研磨前的珍珠粉，其細胞型
態為平坦，細胞貼附於研磨後的珍珠粉延展
程度與研磨前珍珠粉不同，為球狀且漸漸延
展，與 1 h 相比，更為平坦，貼附於碳酸鈣
的細胞型態則較為不同，呈現較不規則型的
貼附，但相較於培養 1 h 之細胞更為延展；
培養 72 h 後，細胞皆已經完全平坦貼附上
材料，細胞的延展範圍擴大，型態呈現星
狀；培養 168 h 後，研磨前的珍珠粉，其細
胞較 72 h 萎縮，且型態不同，貼附於研磨
後珍珠粉的細胞型態依然與材料有很好的
相容性，推測經研磨後的珍珠粉，因其表面
出現 NH 鍵，與細胞之間親和性佳；貼附
於碳酸鈣的細胞型態為細長型且有一致的
方向性。細胞皆可貼附於研磨前後的珍珠粉
以及碳酸鈣上，接著定量其貼附於材料上的
細胞數，如 Fig. 7.為其細胞增生之趨勢。隨
著培養時間增加，細胞數量亦隨著增加，研
磨前珍珠粉與碳酸鈣的細胞量與時間幾乎
呈現線性關係，研磨後的珍珠粉則增加速率
較緩慢，推測為因研磨後的珍珠粉具有較高
的比表面積，因此細胞與材料間貼附能力較
強，以致細胞增生速率較慢。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
( a )
( b )
( c )
( d )
( e )
V
ia
bi
lit
y
(
%
)
Time ( h )
24 72
組碳酸鈣 63% 及 73%，經 168 h 培養後，
研磨後珍珠粉之 ALP 活性含量為 0.11 mL
*mM/μg，研磨前珍珠粉及碳酸鈣之鹼性磷
酸酶活性含量依序為 0.067 及 0.073 mL
*mM/μg，相較於研磨前珍珠粉以及碳酸鈣
增加 39% 及 33.6%。由此得知，研磨後珍
珠粉有較佳的 ALP 活性。
Fig. 9. ALP activity of different materials.
五、結論
1. 珍珠粉利用濕式球磨機研磨 1 h 後，經比
表面積檢測及穿透式電子顯微鏡得知，研磨
後珍珠粉之粒徑約為 70 nm。
2. 浸漬於模擬體液 4 h 後，經由掃描式電子
顯微鏡、能量散佈、紅外線光譜及 X 光繞射
分析之驗證後，證實氫氧基磷灰石的生成。
3. 將成骨細胞與研磨後珍珠粉培養 1 h
後，即可貼附，長時間經 168 h 的培養，成
骨細胞延展能力較研磨前珍珠粉以及碳酸
鈣好。
4. 將前驅骨母細胞與研磨後珍珠粉培養 24
h 後，鹼性磷酸酶定性試驗即出現紫色沉澱
物，且經 168 h 的培養，研磨後珍珠粉呈色
較研磨前珍珠粉以及碳酸鈣明顯，在鹼性磷
酸酶定量試驗上，培養 24 h 後，碳酸鈣
ALP 活性含量為 0.008 mL *mM/μg，研磨
前珍珠粉 ALP 活性含量為 0.036 mL
*mM/μg，研磨後珍珠粉 ALP 活性含量為
0.029 mL *mM/μg，研磨前珍珠粉相較於碳
酸鈣增加 77%，研磨後珍珠粉較碳酸鈣增加
70%；經 168 h 培養後，研磨後珍珠粉相較
於研磨前珍珠粉以及碳酸鈣增加 39% 及
33.6%，因此研磨後珍珠粉之體外骨誘導性
較研磨前珍珠和碳酸鈣佳。
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
16872
Time ( h )
A
LP
ac
tiv
ity
(
m
l*
m
M
/µ
g
)
Calcium carbonate powder
Pearl powder
Ball milled pearl powder
24
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：石啟仁 計畫編號：98-2622-E-037-001-CC3 
計畫名稱：香粧品用珍珠奈米粉體之機能特性與製程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 100 100 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
