interface 
 
研究摘要(500 字以內)：
本研究以土木工程用之試驗機械為出發點，如土壤力學試驗用之直接剪力試驗儀、無
圍壓縮試驗儀、加州承載比試驗儀、三軸壓縮試驗儀；另可延伸至土木工程其他試驗，如
CLSM 材料抗壓試驗機、馬歇爾試驗儀、混凝土抗壓試驗機等等。這些土木工程試驗機械大
多需荷重計與電子式測微計來做試驗過程之量度工具，基於電子化時代之來臨，可程式控制
之軟體程式撰寫與觸控面板之研發與應用，無疑是促進產業發展之必要路徑。
本研究計畫產學合作廠商是南台灣專門從事生產製造與維修土木工程試驗機具之專業
廠商，本研究鑑於可程式控制之試驗自動化需求，及人機界面之整合，繼續與產學合作廠商
進行產學合作，研發製造出人性化土木工程應用之試驗機械，協助廠商技術昇級與國際化。
本研究因應 110V 及 220V 試驗機台，分別設計電源自動控制器，自動化程式配合
DataLoger 可讀取 Load Cell 及 LVDT 之資料，並於適當時機關閉電源結束試驗之進行，可
防止機器之不當過負荷，達試驗自動化之理想目標，此外後續之分析亦已配對設計完成，可
套用至 Excel 得到相對之參數與圖表。本研究亦將觸角應用延伸至馬歇爾穩定試驗儀之可程
式控制之機械研發，已獲得新型專利之申請。
關鍵詞：可程式控制、馬歇爾穩定試驗儀、觸控式面板。
人才培育成果說明：
本產學合作參與之工作人員，有計畫主持人、大專生、系上老師及電子系老師、產學合
作廠商負責人及總經理、兩位技術人員。
計畫主持人可獲之訓練為達到多年未能實現之多項關鍵技術之提昇，大專生及系上老師
及電子系老師可獲之訓練為產學相關議題之瞭解、自動化程式測試與為投入就業市場作準
備。
與本校電子工程系陳瑞錡老師，研發製造成功電源自動控製器，並成功融合於各試驗
中，為跨系之合作開立良好典範。
將電源自動控制系統之觸角往瀝青方面之試驗延伸，並與系上瀝青專長之彭俊翔博士
合作，並列為共同發明人。
產學合作廠商負責人及總經理可獲之訓練為破除關鍵技術無法提昇之疑慮，達深耕產業
與永續經營。產學合作廠商兩位技術人員可獲之訓練為強化機具組件與整合自動化處理之能
力。
1.繼電器推廣至其他相關領域，並考慮技術轉移之可行性探討。
2.土壤夯實試驗規範已新修正完成，如何能符合新修正之ASTM D1557-09及ASTM D698-07規
範之土壤夯打機研發製造，再次爭取經濟部SBIR計畫案，儀器並順利產出通過TAF認證是
為下一步之重要工作。
3.可程式控制之瀝清之洗油機研發中。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉
案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外
公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整
報告原則上不予公開。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊全成 計畫編號：99-2622-E-230-011-CC3 
計畫名稱：可程式控制之試驗機械研發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界0人 其他 3人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
