研究摘要(500 字以內)： 
台灣地區山多平原少，且山區地形陡峭，每逢大雨過後土石流、
山崩、落石等災害頻仍，而進行採掘作業之礦場又大多位於深山峻嶺
之中，一旦發生前述之各項地質災害，往往造成運輸交通中斷，短則
數週之生產作業停頓，狀況嚴重者甚至數月之久，對礦場之營運影響
甚巨，因此如何避開邊坡破壞潛感區，為維繫採礦業者未來作業不致
間斷的重要前提。 
由於研究區範圍廣闊如採用全面性之地面調查，雖可獲致甚佳之
邊坡資料以進行分析，但所花費之人力及時間過多，因此本研究之資
料來源擬採用數值地形圖(DTM)、歷年航照及衛星影像，配合地質圖
資料進行類神經網路分析。並獲致以下成果: 
1. 由分類成果之誤差矩陣指出單利用本研究中列出之因子，由訓練
後之類神經網路進行誤差矩陣分析，可達 80.2%以上的正確率。 
2. 在敏感度分析結果可知，影響本區之邊坡破壞主要原因為地質因
素，其影響程度分別為長春層>開南岡層>九曲層，其中長春層主
要為黑色片岩及綠色片岩所組成，顯然本區內之片岩地層為造成
崩塌之主要原因，而遙測植生指標 RVI 可反應地面植物覆蓋率，
由本研究顯示其覆蓋率越高(RVI 值越高)則越不易發生破壞，但值
得注意坡度因子其敏感度數值不高，其有可能是該因子影像程度
不大，也有可能是該因子反應較大之坡度之主要集中在中間因此
造成敏感度數值不高。 
3. 由本研究可獲得一山崩潛感分佈圖，該分佈圖可供未來研究區內
開發或邊坡防治之參考。 
