 2
質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與技術研究－ 
子計畫三：質子交換膜燃料電池組之局部性能量測及傳輸現象研究 
Study on measurement of local cell performance and gas transport 
phenomena in PEM fuel cell stacks 
計畫編號：NSC 96-2628-E-211 -016 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計畫主持人：顏維謀 教授   華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：翁文忠  華梵大學機電工程學系博士班 
梅聖鑫  華梵大學機電工程學系博士班 
     
中英文摘要 
質子交換膜燃料電池、傳輸現象、局部電流
密度、實驗量測、電池組 
本子計畫擬以數值分析及實驗量測方
法，研究質子交換膜燃料電池局部電流密度
與傳輸現象對質子交換膜燃料電池性能之
影響，並利用燃料電池之實驗量測的結果，
來驗證數值分析模式的適切性，進而瞭解燃
料電池局部傳輸現象與電池性能之關係。本
計畫擬建立燃料電池電池組數值模式，並利
用數值方法對燃料電池電池組局部分佈進
行分析，在實驗方面，除傳統電池組性能量
測外，並量測局部電流密度分佈對燃料電池
電池組性能之影響，並針對質子交換膜燃料
電池電池組進行一系列研究。本計畫第一年
在數值分析方面，已完成質子交換膜燃料電
池單電池的全模組理論模式建立並獲得初
步模擬成果；在實驗量測方面，我們已建立
單電池局部電流量測系統及獲得初步量測
成果，此外，已完成 500W 電池組的組裝。 
本計畫係為三年期計畫之第二年，研究
分的完成工作項目如下: 
第二年：擴充三維燃料電池電池組模
型，並藉由此三維模式對質子交換膜燃料電
池電池組進行電熱流傳輸現象之數值分
析。應用已建立之局部量測系統量測燃料電
池電池組，並初步探討各種操作條件對電池
組性能之影響。 
Keywords: PEM fuel cell, Transport 
phenomenon, Local current density, 
Experimental measurement, Fuel cell stack 
This sub-proposal aims to investigate the 
effects of local current density and transport 
phenomena on the cell performance of PEM 
fuel cells. Both numerical and experimental 
study will be performed, and their results will 
be compared and verified with each other. A 
numerical model will be developed, by which 
the current and mass distributions of a fuel 
cell stack will be numerically analyzed. In the 
experiments, besides the traditional 
characteristics of fuel cells, the local current 
density distribution will be measured. 
Furthermore, the performance of a PEM fuel 
cell stack will be considered extensively. In 
the first phase (2005.08-present), the 
modeling of the 3-dimensional transport 
phenomena of single PEM fuel cell is finished. 
In addition, some preliminary numerical 
results are obtained. For the experimental 
study, the experimental system of the local 
 4
交換膜燃料電池性能。 
早在 1990 年即有 Bernardi [2]提出一維
數學模式處理通過氣體擴散層的水平衡，此
能預估在水平衡下的操作環境並能決定適
當的電流密度、氣體流率與加濕度、溫度和
壓力，以確保電池在操作時不會發生薄膜乾
化與陰極水氾濫。其結果發現水平衡會隨著
溫度、壓力與氣體流率而改變，並且在改變
空氣的流率與加濕度，對水平衡的影響較改
變氫氣的流率與加濕度大。同時也確定電池
在實際操作時，反應氣體的加濕能幫助調節
電池內的水平衡。Okada et al. [3]提出薄膜的
一維線性水傳輸方程式，並以解析解分析薄
膜內水濃度的分布、淨水通量與薄膜電阻的
變化情形；同時也探討各相關參數對水濃度
的影響。其結果發現：電流密度、加濕參數
與薄膜厚度對水濃度的影響最大，且陽極加
濕可明顯改善薄膜的乾化問題；同時也指出
薄膜受污染，即使在表面也會造成嚴重的乾
化現象。 
單從流體力學之觀點而言，如何由流力
與傳輸特性之理論基礎應用於燃料電池之
多孔壁通道內流動與壓降之瞭解，進而有助
於流道之設計亦是本研究極有興趣之研究
重點。在質子交換膜燃料電池操作過程中，
除了適當的水與熱管理之外，反應氣體在燃
料電池內部傳輸現象也是影響電池整體性
能主要參數之一。因此，對於不同陰極流道
設計其反應氣體傳輸現象也有所不同，且所
需反應氣體使用量及改善燃料電池內部因
電化學反應所產生液態水移除效率也相對
不同，故流道設計為近年來學者研究燃料傳
輸及液態水移除效率等問題之方向。 
Yan et al.[4]研究分析質子交換膜燃料
電池其氣體流動分佈、擴散層幾何形狀與反
應氣體從流道至氣體擴散層之傳輸現象對
於燃料電池性能影響。研究中主要探討流道
寬度比、流道數目與擴散層孔隙度三者對於
電流密度分佈之影響。分析結果指出，隨著
流道寬度比與流道數目的增加，使其流道內
氧氣分佈較為均勻，進而提升燃料在電池內
部的使用量，促使增加電化學反應，提升電
池性能。此外，隨著氣體擴散層孔隙度增
加，相對增加反應氣體擴散至觸媒層參與電
化學反應的使用量，減少在高電流密度下，
因觸媒層反應氣體濃度下降，造成燃料電池
極限電流密度提前產生等問題。研究分析中
並發現，隨著燃料電池過電位的提升，相對
於所需反應氣體含量漸增，使其反應氣體分
佈也較為不均勻，造成電流密度分佈不均
勻。因此，Yan 等人認為良好的流道幾何形
狀設計與氣體擴散層孔隙度分佈，則可有效
提升反應氣體使用效率，進而增加燃料電池
整體性能。 
在狹窄流道中加入直列式排列或交錯
排列的肋條可提高熱傳與質傳效率，此乃由
於肋條造成渦流的關係，將分隔板流道設計
成這種型式，將可提高氧氣、氫氣在陰、陽
極表面的濃度分佈，使電池得以在較高的功
率密度下操作，但此種方法比較常用於渦輪
機葉片及熱交換器中。另外，以短銷(Pin)
作結構支撐電解質薄膜，可放大流道並減少
壓力降。整體而言，是設計高功率密度燃料
電池的正確選擇。我們可進行質傳類比試
驗。以肋條的徑長比(L/D)、間距、排列方
式等參數進行系統化試驗，量測其質傳量及
壓力降，推導其熱傳量及流場特性；在充分
掌握燃料電池內的輸送現象後，可供作設計
高功率密度燃料電池的依據。 
利用燃料電池局部性能的量測，可瞭解
燃料電池內部化學反應的程度，因此近年來
燃料電池局部性能的量測亦為燃料電池研
究中的重點研究項目之一。Noponen et al.[5]
利用實驗方式量測質子交換膜燃料電池局
部之電流分佈，研究中利用絕緣極板與且鍍
金集電板的組合，並依此量測流經集電板部
分的電流。研究結果指出當陰極側直接使用
空氣進入質子交換膜燃料電池時，因受限於
空氣於自然對流與自身濕度影響，因此燃料
電池運作時會有臨界溫度的產生 (約為
60℃) ；當超過臨界溫度，則將因燃料電池
過分乾糙而降低燃料電池效率。Rajalakshmi 
et al.[6]則利用極板部份石墨作為集電區，並
以壓克力分隔石墨藉以量測質子交換膜燃
 6
下具有較低之電池性能，但擁有較為均勻之
局部電流密度分佈；在 Stationary 狀態時，
逆向流模式顯示該狀態下具有較低之電池
性能，且其電流密度分佈亦較不均勻。 
燃料電池組是將個別燃料電池組疊組
合成燃料電池組，依照不同需求的發電量，
增加堆疊燃料電池的數量。單電池跟電池組
的組成基本上是一樣的，唯一不同在於電池
組中各單電池之位置不同，此位置內外的差
異將會對燃料、溫度和流速等等…的分部有
很大的影響，此影響將會直接反映在電池組
中各位置之單電池電壓上，所以探討操作參
數對電池組中各單電池之電壓是必須的。電
池組內部任何一個單電池其效能不佳，將會
接二連三的影響到整顆電池組，因此電池組
中各單電池電壓之監控也是相當重要的。 
近年來質子交換膜燃料電池已成為可
攜式與可移動式能源發展重點，而不管在可
攜式或可移動式的需求下，電池堆的應用都
是目前高效能燃料電池的發展重點，為求了
解質子交換膜燃料電池堆，以下針對使電池
堆中各單電池電壓造成下降的原因進行文
獻探討。 
Sohn et al.[12]研究反應面積為 10×10 
cm2 的 21 顆電池堆在 RH=50~70%，壓降所
產生的應力皆足以將電池堆內部多的水份
排出，但是高加溼度(RH>70%)會使得電池
堆內部水的生成量比帶走的多，此時則會產
生水氾濫(Flooding)的情況，造成電池性能
極劇的下降。而在低加溼度(RH=37%)的情
況下，則會因內部水分過少，導致離子傳輸
的現象受到阻礙，結果就會造成性能下降與
各單電池電壓分佈不均的情況。在本篇實驗
中，相對濕度在 RH=48%的時候有最佳的性
能曲線。 
Tanaka et al.[13]研究結果發現電池溫
度在低電流密度時對於電池性能的影響甚
微，但溫度提升至 80℃時性能降低。在高
電流密度下，電池溫度低則電池性能表現不
良，隨著溫度提升至 82℃左右時，會有最
佳性能曲線。研究結果指出無論高或低電流
密度在高電池溫度下會有性能降低，其乃肇
因高溫會造成電池內部過乾，使電池性能下
降。在氣體消耗率方面，氫氣消耗率不管在
高或低電流密度下其差異甚小，但空氣消耗
率超過 20%則可清楚的發現，電池性能劇烈
的下降。在低電流密度下，電池效率隨壓力
的提升而增加，但隨著電流密度的提升則有
趨於平緩的現象。當高電流密度時，氫氣與
空氣所施的壓力過大時，反易造成性能下降
的情況。 
在質子交換膜燃料電池堆中，由於堆疊
的因素，將使得燃料與冷卻液會因各單電池
內外分佈位置與流道設計的不同，造成流場
分佈不均，這將使得有部分單電池有燃料供
應不足與溫度過高的情況，諸如此類的情況
在 Rodatz et al.[14]中歸類成以下四種造成
電池堆中各單電池電壓下降的主因： 
1.、燃料供給不足與負電壓 
2.、膜的破裂 
3.、過度加熱 
4.、陰陽極壓差過大 
在 Mennola et al.[15]中，量測電池堆中
空氣以自然對流與強制對流中各單電池電
壓與阻抗。結果顯示，有強制對流下；靠近
中央電池歐姆值高，原因是帶走過多水分，
造成膜過度乾燥使得歐姆過電位上升，但其
各單電池電壓卻是最靠近氣體入口的電池
最高，中間其次，代表除了歐姆過電位之外
還有其他因素影響到各單電池電壓。在自然
對流下；兩邊電池歐姆值高，是因靠近外側
的兩個電池因電流密度布高且又靠近外側
所以溫度過低，使內部歐姆過電為提升，但
在各單電池電壓的分部上與強制對流相當。 
本研究是以電池組進行實驗，首先在設
計上就特別要注意氣密度和冷卻流道的問
題。首先在氣密度方面要注意進出口部分
O-Ring 與 O-Ring 槽的設計，不良與錯誤的
設計將會有嚴重氣體外洩的問題，又因燃料
電池是一個使用氫氣的裝置，氣密度的不佳
 8
電池的數值分析中係將 MEA 區分為陽極觸
媒層、PEM 膜、陰極觸媒層進行分析，此
外，其他區如氣體擴散區，因只有單一燃料
或氧化劑存在，故擴散層及流道區內不含電
化學反應，只考慮質傳擴散現象存在，因此
PEM 燃料電池電熱質傳統御方程式包括質
量守恆、動量守恆、各成份守恆及電熱能量
守恆方程式，而為簡化分析，則作以下假
設： 
(1) 流入燃料電池之燃料為理想氣體， 
(2) 燃料電池內之溫度為一定值， 
(3) 流場為層流(因流道之水力直徑相當
小)， 
(4) 流體為一不可壓縮流體， 
(5) 流體之熱性質為常數，燃料電池內之
多孔性介質(如:氣體擴散層、觸媒層
及質子交換膜)為等向性多孔材質。 
基於上述假設，燃料電池內之流體流
動、質傳及電位分佈可由下列統御方程式描
述之： 
 
連續方程式： 
    0=∂
∂+∂
∂+∂
∂
z
w
y
v
x
u        (1) 
x – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff u
u u uu v w
x y y
P u u u S
x x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
(2) 
y – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff v
v v vu v w
x y y
P v v v S
y x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
 (3) 
z – 動量方程式： 
2 2 2
2 2 2
eff
eff
eff w
w w wu v w
x y y
P w w w S
z x y z
ε
ε υερ
⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂= − + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂ ∂⎝ ⎠
(4) 
濃度方程式(第 k 個成份)： 
2 2 2
, 2 2 2
k k k
eff
k k k
k eff c L
C C Cu v w
x y z
C C CD S S
x y z
ε ⎛ ⎞∂ ∂ ∂+ +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
⎛ ⎞∂ ∂ ∂= + + + +⎜ ⎟∂ ∂ ∂⎝ ⎠
  (5) 
方程式中，而在動量方程式及濃度方程
式中，Su、Sv、Sw及 SC表示在質子交換膜燃
料電池內部不同層之源項（Source Term），
如表一所述。Su、Sv及 Sw係表示流體流經多
孔性材質之動量修正項，而在質子交換膜
中，Su、Sv 及 Sw 則表示氫離子之傳輸現象。
εeff 為各多孔介質之有效透孔率，CF 為二次
阻力因數(Quadratic Drag Factor)， kp 為可滲
透性，Dk,eff 表示第 k 成份的濃度有效擴散係
數。  
(II) 實驗量測部份 
文獻中有關量測局部電流技術採用單點
法、區域法、墊片法、多流道法及電路板法
等量測方式量測燃料電池局部電流傳輸現
象，單點法係採用單獨一點量測燃料電池局
部電流，但此量測方式如量測 MEA 表面電
流，量測 MEA 電流以單點法對電池的氣密
破壞卻不易彌補，且侵入式探針之深度對燃
料電池性能影響頗大，故此方法難以適用。
 10
料電池擺放角度示意圖。(a) θ =-90o；(b) 
θ =90o；(c) θ =0o；(d) θ =θ 。擺放角度
θ =90o。擺放角度θ =90o 表陰極流道板位於
陽極流道板正上方，擺放角度θ =90o 表陽極
流道板位於陽極流道板正上方，擺放角度
θ =0o 表陰極與陽極流道板均直立於水平
面，擺放角度θ =θ 係陽極流道板與水平面
夾角角度。 
在探討六進六出蛇型流道的研究，其
操作條件採用電池溫度為 Tcell=65℃，陽極
加濕溫度為 Ta=70℃，陰極加濕為 Tc=60℃，
燃料流量為 Q=1200sccm。探討擺放角度
θ =0o 對六進六出蛇型流道質子交換膜燃料
電池局部性能之影響，圖 2 擺放角度對燃料
電池性能之影響。圖 3 係在操作電流
Iop=0.3A/cm2 及電池溫度 Tcell=65℃時，電池
擺放角度對電池局部電流密度之影響。(a) 
θ =0o；(b) θ =30o；(c) θ =45o；(d) θ =90o。
由局部電流密度分佈結果指出，低負載的局
部電流密度的分佈雖較為均勻，但流道下游
處接近出口處，其電化學反應甚微。此結果
與直通型流道則略有不同，此乃肇因直通型
流道其個別流道均短，燃料不易受流道幾何
結構影響，傳輸效能差異不大，以致於其電
流分佈雖有所差異，但差異甚小。但在蛇型
流道的電流密度分佈中，在不同電流密度其
電流密度變化則較大。但在六進六出蛇型流
道的電流密度分佈。 
圖4在操作電流 Iop=0.5A/cm2及電池溫
度 Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部
電流密度之影響。(a) θ =0o；(b) θ =30 o；
(c) θ =45 o；(d) θ =90 o。由局部電流密度分
佈結果指出，低負載的局部電流密度的分佈
較操作電流 Iop=0.3A/cm2 變化稍大，但差距
甚小。但在六進六出蛇型流道的電流密度分
佈。顯示當負載低於 0.5A/cm2，電池功率則
幾無差別。圖 5 在操作電流 Iop=0.7A/cm2 及
電池溫度 Tcell=65℃時，電池擺放角度對電
池局部電流密度之影響。(a) θ =0 o；(b) 
θ =30 o；(c) θ =45 o；(d) θ =90 o。由局部電
流密度分佈結果指出，高負載的局部電流密
度分佈的分佈差異較大，電流集中在流道上
游。由不同擺放角度效應對功率之影響，指
出在高電流密度時，擺放角度越大，性能越
差。擺放角度效θ =45 o 的功率最低，其性能
僅有最佳的 68%。 
總和研究成果指出，研究曾探討不同
擺放角度θ =10 o、20 o、30 o 及 45 o 在不同負
載對六進六出蛇型流道對質子交換膜燃料
電池局部分佈，研究發現擺放角度θ =10 o
與 0 o 其功率相差極小，擺放角度θ =20 o 與
30 o 其功率極為接近，且電流密度分佈均雷
同。角度效應需大於 20 o。此外，指出在高
電流密度時，擺放角度越大，性能越差。擺
放角度θ =45 o 的功率最低，其性能僅有最佳
的 68%。在擺放角度θ =0 o 的置放條件下，
其性能最好，此乃肇因燃料電池在過加濕
時，擺放角度θ =0 o，流道板內較不易累積
液態水，質子交換膜燃料電池功率為最佳。 
    為瞭解電池對內部質傳對質子交換膜
燃料電池之影響，研究以 CFDRC 模擬三維
直通型流道電池堆，圖 6 為三維直通型流道
電池堆模型示意圖，三維直通型流道電池堆
包含四顆單電池燃料電池，其中分為 cell 
1-4。 
在探討質子交換膜燃料電池堆的參數
中，流量為質子交換膜燃料電池中最重要的
參數之一。圖 7 為流量效應對各單電池的電
壓平均電流密度之影響，(a) cell_1 之 Cin = 
350 cc/min；(b) cell_2 之 Cin = 700 cc/min；
(c) cell_3 之 Cin = 1050 cc/min；(d) cell_4 之
Cin = 1400 cc/min；。數值模擬的研究結果指
出，三維直通型流道電池堆的各單電池中，
其在 cell_1 與 cell_2 之電流密度極為相近。
且由圖中可以發現，cell_4 電池性能最佳，
cell_1 電池性能最差，這是由於陰極燃料供
給充足，有較多氧氣參予電化學反應，因此
電池性能較好。 
 12
M.C. Johnson, and M. Davis, 1998,” 
In-Situ Methods for the Determination of 
Current Distributions in PEM Fuel 
Cells, ” Electrachimica Acta, Vol. 43, No. 
24, pp. 3773-3783. 
8. D.J.L. Brett, S. Atkins, N.P. Brandon, V. 
Vesovic, N. Vasileiadis, A.R. Kucernak, 
2001, “Measurement of the Current 
Distribution Along a Single Flow 
Channel of a Solid Polymer Fuel Cell,” 
Electrochemistry Communications, Vol.3, 
pp.628-632.  
9. M.G. Santarelli, and M.F. Torchio, 2007, 
“Experimental analysis of the effects of 
the operating variables on the 
performance of a single PEMFC,” Energy 
Conversion and Management, Vol. 48, pp. 
40-51. 
10. S. Shimpalee, S. Greenway, and J.W. Van 
Zee, 2006, “The impact of channel path 
length on PEMFC flow-field design,” J. 
Power Sources, Vol. 160, pp. 398-406. 
11. S. Shimpalee, and J.W. Van Zee, 2007, 
“Numerical studies on rib ＆  channel 
dimension of flow-field on PEMFC 
performance,” Int. J. Hydrogen Energy, 
Vol. 32, pp. 842-856 
12. Y.J. Sohn, G.G. Park, T.H. Yang, Y.G. 
Yoon, W.Y. Lee, S.D. Yim, and C.S. Kim, 
2005, “Operating characteristic of an 
air-cooling PEMFC for portable 
Application,” J. Power Sources, Vol.145, 
pp.604-609. 
13. T. Tanaka, K. Otsuka, K. Oyakawa, and S. 
Watanabe, 2005,“Development of a 
performance test methode for PEFC 
stack,” J.Power Sources, Vol. 147, pp. 
208-213.  
14. P. Rodatz, F. Buchi, C. Onder, L. 
Guzzella, 2004, “Operational aspect of a 
large PEFC stack under practical 
condition,” J. Power Source Vol. 128, pp. 
208-217.  
15. T. Mennola, M. Mikkola, M. Noponen, T. 
Hottinen, P. Lund, (2002), “Measurement 
of ohmic voltage losses in individual cells 
of a PEMFC stack,” J. Power Source, 
Vol.112, pp. 261-272.  
 
 
 
 
 
 14
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 1 2 3 4 5 6 7 8 9X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (a)          (b) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 1 2 3 4 5 6 7 8 9X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (c)          (d) 
 
圖 5 在操作電流 Iop=0.7A/cm2 及電池溫度
Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部電流
密度之影響。(a) θ =0o； (b) θ =30o； (c) 
θ =45o； (d) θ =90o 
 
 
 
 
圖 6 三維直通型流道電池堆模型示意圖。 
 
  
(a) cell_1         (b) cell_2 
   
(c) cell_3         (d) cell_4 
 
圖 7 流量效應對各單電池電流密度之影響。 
 
 
 
 
 2
聯合技術公司各分公司合作，為生產世界上最具創造力的產品開發新的技術和系統。從流體
力學到新型材料、以及電子技術和電腦科學，研究中心的工程師和科學家都引領著世界發展
的潮流。他們極具突破性的工作不僅能使聯合技術公司不斷改進產品，也為整個市場帶來新
的革命。該公司與多所著名大學和科研機構進行廣泛的合作，參與了重點科技領域許多項目
的研究與開發。 
美國聯合技術公司-United Technologies Corp.（UTC）是世界最大的製造公司之一，主要
為全球航空航太和建築業提供高技術的產品和服務。2007年全年營業額達 548億美元，位居
《財富》雜誌全球 500強排行榜第 126位，全美第 42位。UTC旗下共有 7個子公司和 1個
直屬研究機構, 子公司普惠發動機公司(生產飛機發動機、太空推進系統和工業燃氣輪
機)(Pratt& Whitney)、奧的斯電梯公司(電梯、扶梯和人員運輸設備)(Otis)、開利公司(Carrier)(供
熱、空調和製冷設備 )、西科斯基飛機公司 (Sikorsky)(直升機 )、漢勝公司 (Hamilton 
Sundstrand)(宇航系統、航空機載設備和工業產品)、聯合技術動力公司(UTC Power) (燃料電
池等動力系統)和集寶公司(建築安保系統)( UTC Fire & Security) 以及聯合技術研究中心
(UTRC) 在各自領域中均占世界領先地位。其中普惠發動機公司，開利公司，聯合技術動力
公司等公司都與熱流學科有著非常緊密之聯繫。 
97年 4月 2日搭乘中華航空春假包機前往上海，4月 3日前往上海交通大學拜訪Professor 
P. Cheng 並商研能源相關的研究主題，及未來可能合作的模式。之後，並參訪該學院與能源
相關的實驗室。經由 Dr. Zou Jiang的介紹，筆者於 4月 4-5日前往美國聯合技術研究中心(中
國)，Dr. Zou係北京清華大學熱能學系博士，並曾於 94年到本系短期研究 4個月。美國聯合
技術研究中心的研究主題甚廣，包含燃料電池（SOFC）、微散熱器、冷凝器、蒸發器等節
能設備及元件。4月 6日從上海搭乘中華航空春假包機返回台北。 
 
二、參訪心得 
近年來由於政府大力支持學術研究，並在國科會全力推動下，學術研究能力大幅提昇，
但在能源的應用與研究似乎可以再加強。筆者對此次參訪中所獲得之新知印象深刻，希望國
 1
 
赴「北京學術交流行程(中國)」參訪報告 
顏維謀 華梵大學機電工程學系 
 
一、參訪經過 
筆者於 97年 10月 6-12日赴大陸北京進行學術交流，10月 6-7日參訪北京科技大學，
並進行學術交流；北京科技大學於 1952 年由北洋大學等 5 所國內著名大學的部分系科組建
而成，現已發展成為以工為主，工、理、管、文、經、法等多學科協調發展的教育部直屬全
國重點大學，是全國首批正式成立研究生院的高等學校之一。該校建校五十多年來，學校逐
步形成了“學風嚴謹，崇尚實踐”的優良傳統，為中國培養各類人才 10 餘萬人，大部分已成
為政治、經濟、科技、教育等領域尤其是冶金、材料工業的棟樑和骨幹，並被譽為「鋼鐵搖
籃」。學校由土木與環境工程學院、冶金與生態工程學院、材料科學與工程學院、機械工程
學院、資訊工程學院、經濟管理學院、文法學院、應用科學學院、外國語學院，以及研究生
院、體育部、管莊校區、天津學院、繼續教育學院、延慶分校組成。該校在冶金、材料、機
械、礦業等領域的 12 個全國重點學科學術水準蜚聲中外；管理、科技史等學科享有盛譽；
控制、熱能、力學等學科具有雄厚實力；一批新興學科，如電腦、電子資訊、環境工程、土
木工程等煥發出勃勃生機。並擁有充沛的師資，其中專任教師 1525 人。專任教師中有中國
科學院院士 7人，中國工程院院士 3人，國務院學位委員會委員 1人，國家學科評議組成員
4 人，中國『973』首席專家 1 人，國家級有突出貢獻專家 16 人，部級有突出貢獻專家 13
人，『長江學者獎勵計畫』特聘教授 10 人、講座教授 2 人，國家傑出青年科學基金獲得者
13人次，中國『百千萬人才工程』入選 10人，教育部新世紀優秀人才支持計畫 45人，具有
正高級專業技術職務的教師 343人，具有副高級專業技術職務的教師 504人。 
10月 7日上午拜訪北京科技大學張欣欣副校長，張校長主要從事熱物性與熱物理測試科
學與技術、熱過程與熱設備的數學模化、系統優化及電腦控制、流體流動與傳熱傳質數值分
析以及生物傳熱與微米-納米傳熱等領域的科學研究與技術開發工作。 
 3
97年 10月 8日前往清華大學拜訪彭曉峰教授，並商研能源相關的研究主題，及未來可
能合作的模式。彭曉峰教授係清華大學熱能工程系工程熱物理學科博士，並曾多次來台進行
學術交流，彭教授主要研究領域包含液體流動膜沸騰與過渡沸騰、枳熱表面的液體再濕潤研究、
電子器件的液體與氣體衝擊射流冷卻、相變過程介面的微觀特性、微型槽通道內單相液體流動、對
流與相變傳熱、多孔介質傳熱傳質研究等， 
97年 10月 9日前往北京科技大學熱科學與能源工程系拜訪王曉東教授，王教授係清華
大學熱能工程系工程熱物理學科博士，並曾至台灣大學進行短期交流。97年 10月 10日前往
清華大學熱能系工程熱物理研究所拜訪段遠源教授，其現任清華大學教務處處長及熱工教學
實驗室主任。主要研究熱力學與流體的熱物理性質，近期的研究是環保替代工質的熱物理性
質，有助於節約能源。97年 10月 11日參訪北京大學，北京大學作為對中國近代史上影響深
遠的大學，其學術水平一直在國內傲視同儕，不少各界出色業者及知名學者出自北大或曾在
北大任職。在一些國際學術排名榜中，北大除工程與技術領域略遜於清華大學外，其餘領域
均高踞中國大陸之首，但在自然科學領域有時則略遜于南京大學。相反，在中國大陸的一些
排名榜中，不少排名均是以清華大學居首、北大次之。不過，在國外所作的有關大學排名中，
則往往是北京大學名列國內第一，更曾獲評為澳、亞地區最佳大學。97年 10月 12日從北京
搭乘包機由北京直飛台北。 
 
二、參訪心得 
近年來由於政府鼓勵學術研究，並在國科會全力推動下，提昇國內學術研究能力，但在
隨著化石能源蘊藏量枯萎，與油價上漲的雙重壓力下，能源的應用與研究似乎可以再加強。
筆者對此次參訪中所獲得之新知印象深刻，希望國科會能多給予能源相關科技之研究鼓勵，
相信可鼓勵國內研究風氣，提昇國內在科技與產業競爭力。 
筆者與張校長、彭教授、段教授及王教授皆有一個共同的看法，即未來燃料電池相關科
技的研究，將由學術界的個人基礎研究，將難以突破目前在燃料電池營運成本過高。因此，
大學/研究中心的聯合研究，並與積極參與產業界的技術互動，將是大學/研究中心未來最重
