2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
  本計畫主要以水性混成樹脂和常溫架橋的製程，其目標為改善環保型水性聚氨酯(PU)
樹脂，取代傳統有機溶劑型 PU 樹脂的優點，並減少水性 PU 樹脂無法改善的缺點。現今市
面上一般傳統之陰離子型水性 PU 樹脂分散液多屬含 COOH 親水基的線型 PU 樹脂，且其
平均分子量約在 30,000 g/mole 以下，所以其 PU 樹脂薄膜對於耐有機溶劑性、耐水性等和
抗張強度、抗磨擦、抗撕裂強度等機械強度均不佳等缺點；目前最常使用多元異氰酸酯-TMP
當作兩液型的後架橋架橋劑，由於儲存安定性的問題，無法改成單液型自行架橋之水性 PU
分散液；本計畫的目標係在合成一系列水性含多元環氮乙烷(Ethyleneimine 或稱 Aziridine)
官能基架橋劑等當水性 PU 架橋劑，並引入水性 PU 分散液，形成單液常溫自行架橋型水性
PU 樹脂，因為 Aziridine 官能基在 pH 值在< 7.0 以下將與 COOH，進行開環反應，形成
aminoester 鍵結；使用水溶性的 polyaziridine 架橋劑，形成單液型自行架橋之水性 PU 分散
液，當此自行架橋型水性 PU 分散液在常溫空氣中乾燥時，即產生 aminoester 化學鍵結的架
橋反應，形成網狀結構的 PU 樹脂，達到 PU 樹脂改質的目的。 
    若運用其他陰離子型(含 COOH 親水基)之環氧樹脂或是壓克力樹脂與水性 PU 樹脂分
散液，以特定比例進行反應性的摻合(Reactive Blending) 或稱混成(Hybridization)，並利用
水性含多元環氮乙烷官能基架橋劑，製造混成 PU 樹脂，以調整水性 PU 多重應用性質。 
  本計畫以實驗室規模製備含多元環氮乙烷(polyaziridines)架橋劑的合成技術，移轉給展
宇公司，協助設計生產規模的設備和製造條件的調整，製造客製化 PU 樹脂產品的需求；
本實驗室同時提供鑑定技術，譬如，以核磁共振光譜儀與紅外線光譜儀鑑定其合成產物，
針對 PU 混成樹脂所形成網狀交聯形態的 PU 樹脂薄膜，建立混成樹脂物理和機械性質等之
規範，如膠含量、吸水率、吸乙醇率、硬度、抗張應力與抗張應變等，並將提供各種混成
PU 樹脂的熱重分析與動態機械分析等熱性質供參考。 
 
 
人才培育成果說明： 
  本計畫培養了一位博士班學生以及３位碩士班學生，藉由計畫進度的需要協調學生參
與執行，一併訓練學生合成水性含多元環氮乙烷官能基架橋劑等化合物當水性 PU 架橋劑；
藉由本計畫除了可以訓練學生合成技巧外，亦可以培養學生們在實驗設計上的邏輯與思考
能力。 
  學生們藉由此計畫經常性與廠商人員來往技術交流和溝通，培養本校參與計畫學生對
於各種含有 Aziridine 單體合成產業化製程與水性 PU 樹脂水性化程序設計等相關材料產業
面的研發概念，並建立完整的研發制度和培養團隊研發的氣氛，尤其是開發的技術放大技
術，牽涉到實驗室學理實務基礎科學和應用工程的銜接，不僅是實驗室和工廠量產的介面
銜接，更是跨高科技領域的整合訓練，也讓學生們體驗單純的實驗室的研發到實際應用的
大量生產之間的差異性，相信有助於參與人員技術升級和觀念的提升，藉由產、學團隊分
工合作的經驗，相互討論充分發揮團隊精神，更有助於公司研發的方向確立和充分了解國
際市場的發展趨勢。 
   
4 
 
Scheme 2. 合成三元次乙亞胺架橋劑(TMPTA-Az) 
 
 
 
 
  水性 PU 樹脂末端基之-NH2 與水性環氧樹脂或水性壓克力共聚物(含 GMA)，製造水性
PU 混成樹脂，其中樹脂共同所含-COOH 與含二乙亞胺當作潛在架橋劑(Latent Curing Agent)
在水相形成穩定的分散液，在乾燥時分別進行反應兩種架橋方式，在水性 PU 樹脂溶液中
互不影響，稱之為雙架橋反應(Dual-Curing System），其反應式如 Scheme 3 所示。含二乙亞
胺之架橋劑在水性 PU 樹脂分散液系統中，只要水性 PU 分散液的 pH 值保持在 8.0 以上，
則架橋反應均不會進行，當水性 PU 樹脂分散液在常溫乾燥時，或是水性 PU 分散液的 pH
值下降至 6.0，則此水性 PU 即自行進行架橋反應，形成網狀 PU 高分子結構。因此含有多
元乙亞胺官能基架橋劑可當作水性 PU 樹脂之潛在架橋劑，在儲存時形成單液型可自行架
橋型水性 PU 樹脂分散液(Single Component Self-Curable Aqueous PU Dispersion)。這混成水
性樹脂技術，提供水性樹脂的改質的另類做法，因為水性樹脂混成程序僅在水項中進行，
無需耗能的機械攪拌或混練，即可達到混成樹脂的效果，尤其在常溫乾燥，即可自行進行
架橋反應，實在是節能的製程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
技術特點說明： 
  這種陰離子型水性樹脂分散液所含 COOH 親水基與含二乙亞胺的開環架橋反應，在常
溫下即可反應，產生網狀結構，尤其是陰離子型水性 PU 樹脂分散液，可以與其他含相同
COOH 官能基的水性環氧樹脂或是水性壓克力樹脂，在水相中可以任何比例混合(依性質要
求調整樹脂混合比例)，加入含二乙亞胺當作潛在架橋劑，只要水性 PU 分散液的 pH 值保
持在 8.0 以上即可穩定形成單液型可自行架橋型水性 PU 混成樹脂分散液；在常溫下不需要
再額外添加外在能量，即可形成客製化的 PU 混成樹脂，幾乎可以隨心所欲的調製所需的
PU 混成樹脂應用性質。這種節省能源的樹脂混合調配 PU 混成樹脂性質的製程技術，是本
計畫轉移給展宇科技公司研發團隊，進行擴大至生產規模和調配樹脂，符合特殊市場應用
性質。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  本計畫研究提供展宇公司有關水性混成 PU 樹脂的製程和調配成單液型常溫可架橋之
水性 PU 混成樹脂分散液技術。 
     此下列常溫可架橋型 PU 樹脂混成技術的優點可改善市面傳統水性 PU 樹脂的缺點: 
1. 水性 PU 分散液與任何含相同離子基(通常是 COOH)的水性樹脂分散液，如水性環氧樹
脂、水性壓克力樹脂等常用樹脂分散液，可隨心所欲地調整混成比例形成客製化性質需
求之 PU 混成樹脂。 
2. 運用自行製造的 Polyaziridine 常溫架橋劑可調配成為單液型常溫可架橋之水性 PU 混成
樹脂分散液，當場溫乾燥時，可自行產生架橋形成 PU 網狀結構。 
3. 無論是 PU 或是其與其他水性樹脂分散液的混成樹脂，隨性質需要，可任意調配比例，
均在水相中攪拌混合，節省樹脂混合的能源耗費。 
4. 單液型常溫可架橋之水性 PU 混成樹脂分散液，單液劑型減少操作上布必要的誤差和方
便性。 
5. 單液型常溫可架橋之水性 PU 混成樹脂分散液，常溫乾燥時，即可進行架橋反應，節省
架橋反應的加熱能源。 
6. 此技術可調配多重性質之 PU 混成樹脂，除了客製化樹脂性質的調配外，甚至於可調配
使用價格較低廉的水性壓克力樹脂，以降低使用水性 PU 樹脂的價格。譬如:水性 PU 分
散液(35%固含量)的價格 120 元/公斤，水性壓克力分散液(50%固含量)55 元/公斤，因此
價格將具有彈性調整的空間。 
7. 傳統環氧樹脂與 PU 樹脂是不相容，因為樹脂極性和結構相當大的差異，往往無法均勻
混合成混成樹脂，本計畫所產生的樹脂混成技術係在水相中均勻混合，在乾燥時，PU
和環氧樹脂能夠均勻地產生 PU 混成樹脂，當作客製化樹脂的用途。 
 
此計畫所達成的特色係提供展宇公司客製化的水性 PU 樹脂的混成技術的能力，可因應需求
調整不同性質供應產業用途，如皮革加工業、油漆業、鏡片塗佈、特殊接著劑等應用產品。 
 
8 
 
13. T. -W. Chen, J. -T. Yeh, K. -N. Chen, Y. -S. Lin 
Curable System of Self-Emulsified Aqueous Epoxy Resin and its Polymeric Hybrids 
美國發明專利 U. S. Patent 6,291,554  (2001) 
14. 陳琮文，林雲山，葉正濤，陳幹男 
自行乳化型水性環氧樹脂分散液之製法含此樹脂之單液型水性樹脂雙重硬化組合物及
單液型水性混成樹脂硬化組成物   
 中華民國發明專利 163393 (2003) 
15. T. -W. Chen, J. -T. Yeh, K. -N. Chen, Y. -S. Lin 
Curable System of Self-Emulsified Aqueous Epoxy Resin and its Polymeric Hybrids 
英國發明專利 G. B. Patent 2,353,999 (2003) 
16. 陳琮文，林雲山，葉正濤，陳幹男 
自行乳化型水性環氧樹脂及其硬化系統   
日本發明專利 3,535,810 (2004) 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳幹男 計畫編號：98-2622-E-032-002-CC3 
計畫名稱：利用混成樹脂製程製備多重性質之聚胺基甲酸酯 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
2010 高分子年會(高雄
大學) 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
β-胺基酯交替型共聚物
之合成方法(中華民國專
利公告中) 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 150%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
6th  International 
Conference on Polymer 
Modification, 
Degradation and 
Stabilization(Athens, 
Greece) 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
