 2
中文摘要 
本研究利用反應性共生濺鍍（Co-sputtering）的方式，在特定的N2/Ar分壓混合比例下，
分別將TiN以及Ti1-xAlxN薄膜沉積於p型（100）矽晶基材及熱二氧化矽（SiO2）底層上，並
使用電性量測、掠角X光繞射以及穿透式電子顯微術（TEM）、拉塞福背向散射能譜儀（RBS）
以及X光光電子能譜圖（XPS）與X光反射率，探討TiN與超微鋁含量（x = 0.08 及 0.04）的
Ti1-xAlxN薄膜的電氣、微結構特性及對銅的擴散阻障效果，以及這些薄膜的抗氧化能力。這
些結果一致呈現：Al的微量摻雜能調節阻障層的微結構而顯著地提高其對Cu的擴散阻障性
能。TEM影像顯示：剛沉積的TiN與Ti0.92Al0.08N（及Ti0.96Al0.04N）薄膜（均 40 nm厚）具有
NaCl結構的單一相。但是，TiN薄膜為孔隙柱狀晶粒，而Ti0.9Al0.1N 則具有緻密的等軸晶微
結構。高溫（450~650℃）處理前、後的Si/TiN（或Ti0.9Al0.1N）/Cu金屬化結構之綜合評估結
果揭示：Si/TiN/Cu在 600℃時會因TiN的晶粒成長，而使Cu沿著其粗大柱狀晶粒擴散進入Si
內部而形成Cu3Si，致使表面銅膜大量消失並導致結構片電阻值之迅速上升。反之，
Si/Ti1-xAlxN/Cu經過更嚴峻的高溫（650℃）測試以後，其整體結構仍維持十分完整。此種超
乎尋常的優異性歸因於Ti1-xAlxN薄膜具有較TiN晶粒細微之纖維狀結構，且在高溫環境下並
無明顯的晶粒成長現象，因此能較TiN更有效地阻擋銅擴散至矽晶內部。另外，整體上電阻
變化、X光繞射及反射率結構分析與XPS元素縱深分布的分析結果，同時證實：Ti1-xAlxN的
抗高溫氧化能力優於TiN（厚度均僅有 20 nm），而其機理似乎與微量Al的偏析至表面，形成
超薄Al2O3鈍化層有關。 
關鍵詞：銅製程、TiN、Ti1-xAlxN、擴散阻障層、高溫氧化 
Abstract 
This work employs grazing-incidence X-ray diffraction （ GIXRD ） and reflectivity, 
transmission electron microscopy (TEM), Rutherford backscattering spectrometry (RBS) and 
depth-profiling X-ray photoelectron spectrometry (XPS), and electrical measurement (sheet 
resistance as well as resistivity) to examine the performance of sputter-deposited TiN and lightly 
Al-doped TiN (Ti0.92Al0.08N and Ti0.96Al0.04N) barrier layers against thermal oxidation and Cu 
thermal diffusion. All of the as-deposited TiN and Ti1-xAlxN barrier layers possess a NaCl-type, but 
the former has a voided-columnar (~5 nm) microstructure which, upon annealing (≥ 500℃), is 
transformed into equiaxed, coarse (~20 nm) grains. This transformation provides short diffusion 
routes, i.e., grain boundaries, for Cu to penetrate the TiN barrier, ultimately forming pyramidal 
precipitates of Cu3Si. Conversely, the Ti1-xAlxN barriers still maintain a fibrous, fine（~5 nm）
columnar microstructure after high-temperature annealing, and can be highly effective in retarding 
Cu penetration, thereby maintaining the integrity of the Si/Ti1-xAlxN/Cu stacked structure. In 
addition, the ultrathin (20 nm) Ti1-xAlxN barriers have a much better resistance against thermal 
oxidation than the counterpart TiN barrier, and the strengthening mechanism appears to be 
associated with the outward migration of doped Al, forming Al2O3 surface passivation layer. 
Keywords: Cu, Sputter deposition, TiN, Ti1-xAlxN, Diffusion barrier, Thermal oxidation 
 4
定地導入濺鍍所需的高純度氬氣與氮氣（均為 99.999％）流量，如此氣流控制可確保沉積薄
膜之再現性。濺鍍源採用 2 吋濺鍍槍（A320, AJA Inc., USA），搭配直流電源供應器，同時
濺擊Ti、Al靶材以沉積薄膜。這些阻障層分別被沉積至矽單晶基材（擴散阻障行為研究）及
熱二氧化矽基材（高溫氧化行為研究）。 
Si/阻障層/Cu 積層試片是在真空，且通入鈍性氣體的快速退火爐（Mila-3000, Sinku-Riko）
進行高溫熱擴散測試，測試溫度範圍為 450℃~650℃、持溫時間為 10 分鐘。這些薄膜試片
分別用四點探針（Four-Point Probe）、XRD、TEM 以及拉塞福背向散射儀（Rutherford 
Backscattering Spectrometer; RBS）等方式評估其銅的擴散行為與阻障層之破壞機制。 
阻障層的抗高溫氧化性能是在通入O2（1.2 atm）的石英爐管進行，其測試溫度介於
350~550℃，持溫時間為 30 分鐘。因為這些阻障層的厚度僅 20 nm，所以傳統的掠角XRD無
法偵測到明顯的波峰。因此特利用同步輻射光源（17B, NSRRC）分析上述試片的氧化行為。
另外，亦採用X光光電子能譜（XPS）縱深成分分析，以理解熱氧化之元素擴散行為。 
表 1 顯示TiN及TiAlN薄膜之組成分布與電阻率數據，其中，TiN薄膜之沉積參數乃先前
所開發【13】，而另兩種TiAlN薄膜之Al濺鍍功率分別為 30 及 60 Wdc。XRD顯示TiN薄膜具有
（111）優選方位，而Al含量的逐漸增加，此一（111）波峰的 2θ繞射角會逐漸偏向高角度，
亦即：當Al元素摻雜至TiN食鹽結構的晶格時，Al原子會佔據Ti原子的晶格位置。由於Al的
原子半徑較Ti原子小，故會造成Ti1-xAlxN之晶格常數的縮小，但其結構仍為食鹽結構。這些
薄膜均含有些微的氧。由於所有薄膜均在超高真空的背景壓力（10-6 Pa）沉積之，故推測其
來源乃試片暴露於大氣時所吸附之氧氣。RBS分析表示這些薄膜之Ti、Al、N含量可表為TiN、
Ti0.96Al0.04N及Ti0.92Al0.08N。値得一提的是，這三種薄膜的電阻率介於 125~200 μΩ-cm，遠低
於TaSiN及TiSiN的 800~1000 μΩ-cm。 
表 1 TiN 及 TiAlN 薄膜之組成分布與電阻率數據 
 組   成  
 Ti Al N 電阻率（μΩ-cm） 
TiN 0.51 0 0.49 125 
TiAlN（30W） 0.48 0.02 0.50 170 
TiAlN（60W） 0.46 0.04 0.50 195 
3. 「Si/阻障層/Cu」之特性分析 
利用四點探針量測經各種恆溫（450~650℃）熱處理的Si/TiN/Cu與Si/ Ti0.92Al0.08N /Cu試
片之整體片電阻的變化率，以初步評估其擴散阻障行為。圖 1（a）顯示：Si/TiN/Cu試片經
450℃、500℃處理以後仍維持與原始試片相近的片電阻值。但經 550℃熱處理後，其片電阻
會因銅膜的高溫誘發結晶/晶粒成長，造成銅膜之晶粒變大與缺陷減少，而使積層系統的片
圖 2 以 2.0 MeV的氦離子入射背向入射角（a）Si/Ti0.92Al0.08N/Cu及（b）Si/TiN/Cu積層試
片所獲得之元素分布曲線。實線表示剛沉積試片，而虛線屬於 600℃/10 分鐘退火後之試
片的RBS能譜曲線。箭頭表示Cu、Ti、Al、Si與N在原始表面的背向散射能量。 
圖 3 （a）~（d）為剛沉積及經過高溫處理（500~600℃）30 分鐘以後之 Si/TiN/Cu
試片的橫截面與平面 TEM 影像。圖 3（a）顯示：剛沉積之 TiN 阻障層具有~5 nm 的柱 
狀晶結構。Cu金屬層在溫度升至 500℃時即開始產生晶粒成長，而TiN薄膜仍維持細微
柱狀晶，其微結構並無明顯的變化。但經 500~550℃退火以後， TiN薄膜已產生明顯的
晶粒與成長，形成~20 nm的柱狀晶以及直接、單純的晶界﹝見圖 3（b）與 3（d）﹞。
因此，如圖 3（c）所示，當溫度達 600℃時，銅快速地穿越TiN阻障層的晶界，並擴散
進入矽基材，而在內部形成許多四角錐狀析出物。這些析出物為銅擴散至矽晶表面後持
續沿著Si（111）最密堆積面進入矽基材內部，最終形成四角錐狀Cu3Si化合物。這種結
果與相關阻障層的研究發現一致【9】。 
圖 4（a）~（d）為剛沉積及經過各種高溫（500~600℃）熱處理 30 分鐘以後之
Si/Ti0.92Al0.08N/Cu試片的橫截面及平面TEM影像。圖 4（a）顯示：未熱處理的Ti0.92Al0.08N
晶粒近似於TiN的細微柱狀晶結構。圖 4（b）顯示：Si/Ti0.92Al0.08N/Cu 經過 500~550℃
熱處理以後依然具有十分完整的結構。此一試片的高解析TEM平面影像［見圖 4（d）］
証實， Ti0.92Al0.108N 薄膜之細微柱狀晶粒並沒有產生顯著的變化，仍為不明顯的晶界
及 5 nm的細微晶粒，明顯地異於TiN阻障層。而且Si/Ti0.92Al0.08N/Cu的界面依然十分完
整，並未觀察到任何反應析出物產生。 
綜合上述之橫截面TEM影像分析，Si/TiN/Cu結構在熱應力的影響下，TiN薄膜由原
本的柱狀晶結構，於 500℃時發生晶粒成長的現象，轉變成粗大等軸晶粒，使銅極易沿
這些粗大晶粒間的晶界擴散至矽的內部，於 600℃時產生結構敗損。至於
Si/Ti0.92Al0.08N/Cu，未升溫之Ti0.92Al0.8N薄膜的晶粒較TiN更細微，且具有較少的缺陷密
度。隨溫度上升，Ti0.92Al0.08N的晶粒成長現象並不明顯，故其平均晶粒尺寸仍小於TiN
薄膜，且堆積較密實。這些結構的安定性驅使Ti0.92Al0.08N能減緩Cu原子的擴散趨勢，因
而呈現較TiN優良的擴散阻障性能。 
 6
 8
0 100 200 300 400 500 600
0
1
2
3
4
5
6
7
8
（UR/R）對應退火溫度曲線（R = 剛沉積試片之片電阻、UR = 退火前、後之片電阻
差異）。當退火溫度為 350℃時，TiN的片電阻即開始上升，且在 400℃與 425℃持續增
加。反之，在相同之溫度，Ti0.92Al0.08N的上升情況最不明顯，而Ti0.96Al0.04N則介於其中
。此一電性變化差異証實TiN的高溫抗氧化性明顯遜於TiAlN，且可以由XRD的分析結
果合理地解釋之［見 4.2 節］。另外，XRD與縱深元素分布（4.3 節）亦證實微量的（x = 
0.08 及 0.04）Al元素添加能有效提高抗熱氧化能力。 
4.2 相與結構分析
 TiN
 Ti0.96Al0.04N
(b)
(c)
(a)
ΔR
/R
Annealing Temperature(oC)
 Ti0.92Al0.08N
圖 5 片電阻相對變化量(UR/R)對應氧氣氛退火溫度曲線( R = 剛沉積試片電阻、
UR = 退火前、後片電阻差)關係圖。（a）Si/SiO2/TiN、（b）Si/SiO2/Ti0.96Al0.04N、（c) 
Si/SiO2/Ti0.92Al0.08N。 
為了觀察經過熱處理後之TiAlN與TiN薄膜（即圖 5 之試片）的抗氧化程度與相（結構）
轉變差異，特利用國家同步輻射中心 17B光束線繞射分析之。圖 6 及圖7 分別為TiN與
Ti0.92Al0.08N兩型薄膜試片的X光繞射圖譜。圖 6 顯示：剛沉積及 400 C退火之TiN 薄膜
明顯具有（111）與（200）波峰。但經過 425 C之熱處理以及，其 （200）方位變得不
明顯，且經 450 C處理後會在 41.2 出現Rutile-TiO （111）波峰，而TiN之波峰強度已明
顯減弱許多。此種發現顯示TiN薄膜經過高溫氧氣氛熱處理後，整體結構已開始發生氧
化，生成高阻態之Rutile-TiO ，造成在 450 C時的TiN薄膜之相對片電阻值大幅上升 8
倍 （圖 5）。 
o
o
o o
2 
2
o
剛沉積之Ti0.92Al0.08N薄膜亦呈現（111）與（200）之波峰（見圖 7），分別經過400 C、
425 C與 450 C之熱氧化處理後，TiN（111）與（200）波峰之相對強度並未發生很大的
變化，也沒有生成TiO 的任何波峰，顯示薄膜結構仍保持完整，即並未發生嚴重之氧化
現象。此一結果與TiN情況差異極大（比較圖 6 及 7）。 
o
o o
2
4.3 縱深元素分布分析 
圖 8（a）及（b）分別為剛沉積與經過 450℃氧化以後的TiN薄膜之高解析X光電子
能譜儀（XPS）Ti、N、Al、Si元素縱深分析曲線，其中橫軸為濺擊時間（以秒為單位），
縱軸則為原子百分比。剛沉積之試片清楚地呈現SiO2底層與薄膜界面分布狀態，即兩者
間未有明顯之相互擴散現象［見圖 8（a）］。此一TiN薄膜事實上尚含有～10 at. %的O。
經過 450oC熱氧化後［見圖 8（b）］，表層TiN已因氧的向內與其化學反應而產生很大的
組成變化（即濺擊時間 0～60 秒）。此一區域含有大量的氧，而N之濃度減少至 30 at.% 
（應是TiN氧化而轉變為Rutile-TiO
≤
2所造成）。而且，內層薄膜之O濃度亦上升至 20 
at.%，而N濃度則下降至～30 at.%（剛沉積之薄膜之O與N濃度分別為 10 及 40 at.%。由
圖 8 之結果可推測：接近表面之TiN先與O產生化學反應，故氧化情況較內層嚴重。而
0
20
40
60
80
100
 10
0 30 60 90 120 150 180
(a)
A
to
m
ic
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(%
)
Sputter Time (sec)
 Ti
 N
 O
 Si
0 30 60 90 120 150 180
0
20
40
60
80
100
(b)
A
to
m
ic
 C
on
ce
nt
ra
tio
n 
(%
)
Sputter Time (sec)
 Ti
 N
 O
 Si
圖 8 （a）剛沉積及（b）經過 450oC氧氣退火熱處理 30 分鐘之Si/SiO2/TiN
試片的XPS縱深圖譜。 
4.4 薄膜抗熱氧化特性－反射率分析 
圖 10 為經過 450oC氧氣退火熱處理後之TiN及Ti0.92Al0.08N薄膜的反射率曲線圖。兩者具
有明顯不同之震盪週期，暗示兩種試片具備不同之分層形態。比較兩曲線發現，TiN薄
膜經 450oC熱處理後，界面粗糙度及表面粗糙度明顯大於Ti0.92Al0.08N薄膜。輸入固定之
薄膜組成成分，對Ti0.92Al0.08N進行電腦軟體模擬的結果顯示：在Si基材上有一層厚度
103.6 nm之SiO2層，而SiO2層上包含TiAlN及Al2O3兩層薄膜，其厚度分別為 19 nm及 0.4 
nm，粗糙度則分別為 0.2 nm及 0.18 nm。此初步分析結果暗示在薄膜表面可能有極薄之
Al2O3層存在，並在高溫驅動之下，Al元素經由晶界往表面偏析，並與O反應生成極薄
之氧化層。對照片電阻、XRD及縱深分析之結果，推測此極薄之氧化層之生成可能有
阻擋O繼續往薄膜內部擴散之作用。這種Al偏析及Al2O3鈍化層之生成往往可在相當厚
的TiAlN機械硬膜被觀察到【14~16】。由於反射率分析僅能獲知薄膜厚度與界面粗糙度等
訊息，無法直接證實薄膜確實之結構形態，因此擬利用高解析TEM分析高溫氧化後之
薄膜的橫截面形態，以充分澄清Al摻雜之超薄阻障層的抗氧化機制。 
0 2 4 6 8 10
10-3
10-2
10-1
100
101
102
103
104
105
106
R
ef
le
ct
iv
ity
2θ
 Ti0.92Al0.08N-450
oC
 TiN-450oC
圖 10 經過 450oC氧氣退火熱處理 30 分鐘以後的Si/SiO2/TiN與
Si/SiO2/Ti0.92Al0.08N試片之反射率分析曲線。 
5. 研究成果與自評 
重要研究發現 
本研究利用反應性共生濺鍍沉積TiN與Ti1-xAlxN薄膜，並探討TiN與鋁微量摻雜的
TiN（即Ti0.92Al0.08N為主，Ti0.96Al0.04N為輔）薄膜在銅金屬化的應用性，包括擴散阻障
特性與抗高溫氧化特徵。 
（1）銅之擴散阻障特性 
 12
