一、研究摘要(500 字以內)： 
    近年來，隨著綠色環保意識高漲，塑膠製品朝向省料節能、縮短成型週期與免去二次
加工的方式生產，同時還需兼顧產品精密度、結構強度、外觀設計及品質等條件。因此，
許多先進製程與加工方法推陳出新。以超臨界流體微細發泡(簡稱MuCell)射出成型技術為
例，其製程特性具有降低產品重量、降低射出壓力與降低鎖模力等優點，由於超臨界流體
微細發泡過程較不易控制氣泡的大小與均勻性，且在製品表面會有明顯的氣泡流痕，因此
其應用性大多侷限在高平整度、高尺寸安定性與不要求表面品質的內部結構件。若MuCell
能解決外觀的氣泡流痕問題並對氣泡大小與均勻性有良好的控制，則產業應用範圍會有顯
著的提升，對於物料、能源節省的綠色成型技術將提供極大的貢獻。 
 因此，本計畫希望利用新開發之動態氣體輔助加熱技術以及氣體反壓法搭配Mucell製
程進行改善產品表面品質之研究，進而提升產品應用面及製程效益。首先，進行氣體輔助
加熱系統建置與評估，使用300~500℃的高溫氣體對模面做快速加熱(專利申請中)，研究並
觀察模面加熱溫度分佈之均勻性及滯熱效果；第二步採用氣體反壓法控制模穴壓力利用已
獲得模穴充填專利的觀念(專利號I283202)，也是就在射出前先將模穴壓力提升，在充填階段
逐漸降低模內壓力，使氣泡穩定成長，形成分佈均勻之氣泡；最後，進行動態氣體輔助加
熱技術應用於超臨界微細發泡成型實驗，利用不同模面加熱溫度來探討成型品表面品質。 
    本計畫開發之技術不僅保留超臨界流體微細發泡射出成型之各項優點，搭配動態氣體
輔助加熱技術預期能提高模面加熱效率(每秒提升溫度20~25℃)與氣體反壓法、改善表面品
質(表面粗糙度由30μm降至5μm以下)且能有效縮短成型時間。使成型產品兼具高亮度表面
品質、輕量化、省料節能、減少二次加工以及符合綠色製程之各項優點，提升產品附加價
值並增進產業競爭能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、技術特點說明： 
超臨界微細發泡射出成型是符合當下市場需求所研發出來的新技術，不但能節省材
料、降低鎖模力和冷卻時間、減少成型週期和提升衝擊強度等多項優點，利用N2或CO2當
等惰性氣體作為發泡來源比傳統發泡製程更符合綠色環保條件，但受限於熔膠流動波前為
噴泉流動行為，會將混合熔膠內的氣泡帶至製品表面而產生外觀流紋的情形，使得此製程
應用之廣泛性受到阻礙，因此在本產學計畫中將建立兩種增進與改善Mucell產品表面品質
的控制技術；動態氣體加熱系統與氣體反壓控制設計。 
1. 氣體反壓控制設計，可以控制氣泡在較均勻的壓力環境下成長，使製品氣泡密度可以均
勻的分佈，在製程設計上較易得適當的參數設定，在控制成型時後的臨界壓力值並可併
一步產生無發泡的成品。  
2. 結合動態氣體輔助加熱技術，可以有效使模面溫度於熔膠充填階段提升至材料玻璃轉換
溫度上10~20℃，即可達到無氣泡痕之表面品質，同時達到省料並降低壓成型等優點，
藉由產品表面粗糙度結果來直接證明其功效。 
3. 氣體輔助加熱技術、氣體反壓控制均為先進成型製程技術，針對這兩項製程與Mucell的
結合運用，尚未具有實際性的廣泛應用或學術性上的研究，達成降低重量比、抗衝擊性，
特別對外觀上的氣痕能有明顯改善，解決目前產業界對Mucell製程對於外觀特性裹足不
前的困境，更可以改善超臨界流體微細發泡成型在產品外觀所造成之缺陷，達到減少二
次加工之綠色製造的要求。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
‧產業： 
1. 節能、節料等綠色製程是目前最重要的課題，MuCell 製程可有效減少材料的支出，並
且對於強度等要求仍可達到標準，同時應目前市場的對於輕量化產品的訴求，將此技
術運用在各塑膠產業中均非常適合也具有設計變更的彈性。 
2. 將 MuCell 與動態模具溫度控制技術結合在一起不僅可將兩者優點發揮，對於強度與
外觀要求都可以達到標準；能夠有效擴大在各個 3C 以及汽機車等塑膠產業的應用。 
‧產品： 
1. 高平整度、高尺度安定性的產品：大尺寸液晶顯示器(LCD)面板，多功能事務機之外殼
零組件及汽車面板外罩。 
2. 注重高亮面免二次噴塗加工以及無縫合線外觀卻陷的產品：各類型 3C 產品，例如：筆
記型 NB 外框、數位相框、GPS 定位系統外框。 
 
 
 
 
 
 
