(三)研究目的及文獻探討 
在無線感測器網路的應用中，追蹤物體 (Object Tracking) 是一個相當重要
的研究領域。在現行的研究中，用於追蹤物體的資料收集模式 (Data Aggregation 
Model) 已經受到廣泛的注意 [1][2][3][4] 。 在 [4] 中，作者利用被追蹤物體
附近的感測器來建立一棵區域性樹 (Localized Tree) ，此樹中的每一個感測器則
負責定期回報物體相關資訊給樹根，以提供樹根該物體的位置資訊。然而這個方法
用於同時追蹤多個物體時，將會需要同時形成多棵區域性樹，由每棵樹負責監測一
個物體。然而在 [1][2][3] 中，整個無線感測器網路只需形成一棵樹來追蹤多個
物體，使得追蹤物體時所需的資料傳遞或資料查詢皆可以直接藉由這棵樹來達成。
在 [1][2][3] 的研究中，假設每一個感測器有足夠容量可以儲存感測器網路中的
資料，我們可以把整個無線感測器網路當作ㄧ個分散式的資料庫，並利用此資料庫
來更新或查詢物體所在的相關資訊。在這些研究中，他們提出一個訊息刪除樹 
(Message-Pruning Tree) 的架構去串聯這些分散式的資料庫，當需要查詢某ㄧ物
體是否存在於此無線網路，即可利用此樹去詢問並取得被詢問物體的相關訊息，當
物體在各個感測器的感測範圍間移動時，儲存在感測器內的相關物體的位置資訊即
被更新，以方便資料查詢，因此訊息刪除樹的建立方式影響了在分散式資料庫中所
需耗費的更新及查詢成本。然而，我們發現建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪
除樹的問題與建立一個最小通訊成本擴張樹 (Minimum Communication Cost 
Spanning Tree) 的問題相當類似，且最小通訊成本擴張樹是一個 NP-Complete 的
問題，因此我們認為建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題極有可能也
是屬於 NP-Complete 的範疇。此外，如果我們可以降低一個訊息刪除樹所需消耗
的更新及查詢成本，則可以減少各個感測器在資訊交換時所需耗費的電量，並進而
延長感測器網路的生命。因此，本計劃首先會研究證明一個最低更新及查詢成本的
訊息刪除樹的問題是否真的屬於 NP-Complete 的範疇，並期望能改變現行的資料
收集模式，以期能大幅度降低現行資料收集模式所需耗費的成本。 
 
 (四)研究方法 
在此研究計畫中，我們首先證明了建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹
的問題確實是屬於 NP-Complete 的範疇，此外，我們也提出了新的資料收集模式
以降低更新及查詢所需耗費的成本。 
為了證明建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題是否屬於
NP-Complete 的範疇，我們首先尋找是否存在任何屬於 NP-Complete 範疇的問題可
以簡化到建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題上。在此研究中，我們
使用了一個廣為人知的 NP-Complete 問題—確切的三覆蓋問題 (Exact 3-Cover 
Problem) ：當給定一組成分 1 3{ ,..., }tL τ τ=  以及一組 1{ ,..., }sS σ σ=  ，其中， iσ  
 是由  中的三個成分所組成，確切的三覆蓋問題主要是去找到一組大
小為 t  的  且  ，使得 
(1 )i s≤ ≤ L
'S 'S S⊆ 'S Lσ σ∈ =∪  。當給定 1 2 3 4 5 6{ , , , , , }L τ τ τ τ τ τ=  且
1 2 3 2 3 5 4 5 6{{ , , },{ , , },{ , , }}S τ τ τ τ τ τ τ τ τ=  ， 1 2 3 4 5 6' {{ , , },{ , , }}S τ τ τ τ τ τ=  即是此確切的三
覆蓋問題的解。在此研究中，我們證明了此確切的三覆蓋問題確實可以簡化到建立
一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題上。由於簡化的過程中所需的演算法
的時間複雜度為多項式時間 (Polynomial Time) ，因此我們證明了建立一個最低
更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題確實是屬於 NP-Complete 範疇。 
由於之前的研究主要是在無向權重圖上建立一個訊息刪除樹，如圖一所示，然
a (sink)
b
c
d
e
f
g
h i
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
 
圖三：訊息刪除樹以及捷徑 ( )  、  、 ( )  、  、
以及  。 
a d→ (b c→ ) d h→ ( )e f→
( )e h→
 
於 NP-Complete 範疇，也就是說除非 P=NP ，不然的話沒有存在一個多項式時間
的演算法來建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹。在本研究中，我們發現在
樹架構下，訊息傳遞必須依循著樹路徑來傳送，所以可能會造成某些訊息需要經過
一段相當冗長的路程才能到達訊息傳遞的終點，因此，我們在原本的訊息刪除樹上
增加多條捷徑 (Shortcuts) ，以便讓訊息的傳遞可以經過較短的路徑到達目的
地。在此用舉例來辨別兩者之間的優劣，在圖一 (b) 中，當  從 1Car g  的感測
範圍移動到 h  的感測範圍時，一個離開訊息沿著樹路徑從  傳送到 b  ，一個
到達訊息沿著樹路徑從  傳送到  ，總共需花費 5 的更新資料的成本，此外，
查詢  時所需經過的路徑為  ，總共需花費 6的查詢  的成本，
然而，當我們在原本圖一的訊息刪除樹上增加了一個  的捷徑時，如圖二
所示，當  從  的感測範圍移動到 h  的感測範圍時，如圖二 (b) 所示，
一個離開訊息沿著路徑從 
g
h b
1Car ( , , , )a b e i 1Car
(d h→ )
1Car g
g  傳送到  ，一個到達訊息沿著路徑從  傳送到 
 ，總共只需花費 2 的更新資料的成本，此外，查詢  時所需經過的路徑為 
 ，總共只需花費 4的查詢  的成本。由此可知，本研究所提出的新的
資料收集模式即是在原本的訊息刪除樹上加入捷徑，以期可以降低無線感測器網路
所需耗費的更新及查詢成本。 
d d
h 1Car
( , , )a b d 1Car
此外，本研究進而提出如何在一個訊息刪除樹上加入捷徑的方法。在本研究
中，我們發現新增一個捷徑 (  需滿足三個條件：1) 匯集點 (Sink) 到  在
樹上的路徑距離加上  到  在網路上的最短路徑必須小於或等於匯集點 (Sink) 
到 v  在樹上的路徑距離，2)  不能是一個葉節點，以及 3) u  和 v  必須是相
鄰感測器。圖三提供了一個完整的例子，在圖三中，  、  、  、
 、  、  、 ( ,  、 ( , 、以及 
)u v→ u
u v
u
( , )a d ( , )b c ( , )c e
( , )d e ( , )d h ( , )e f )e h )g h ( , )f i  分別是一對鄰近感測
器 (滿足條件三) ，而在這些配對中，只有  、  、 ( )  、 
 、  、 以及  滿足條件一，然而，由於 
( )a d→ (b )→
) )
c d h→
( )e f→ (e h→ (g h→ g  是葉節點 (不
滿足條件二) ，因此，捷徑  、  、  、  、以及 
 可以被加到訊息刪除樹上。 
( )a d→ ( )b c→ ( )d h→ (e )
)
f→
(e h→
 綜合以上所述，本計劃證明了建立一個最低更新及查詢成本的訊息刪除樹的問題是
屬於 NP-Complete 的範疇，此外，我們也提出了新的資料收集模式以降低更新及
查詢所需耗費的成本。 
 
參考資料: 
 
[1] H. T. Kung and D. Vlah, "Efficient Location Tracking Using Sensor Networks," In Proc. 
of IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), March 2003. 
[2] C. Y. Lin, W.C. Peng and Y. C. Tseng, "Efficient In-Network Moving Object Tracking in 
Wireless Sensor Networks," IEEE Trans. on Mobile Computing (to appear). 
[3] C. Y. Lin and Y. C. Tseng, "Structures for In-Network Moving Object Tracking in 
Wireless Sensor Networks," In Proc. of Int'l Conference on Broadband Networks, 2004. 
[4] W. Zhang, G. Cao, "DCTC: Dynamic Convoy Tree-Based Collaboration for Target 
Tracking in Sensor Networks," IEEE Trans. on Wireless Communications, September 
2004. 
 
本屆會議中發表的論文有許多討論的應用以 Wireless Sensor 
Network為主軸。顯示出 Sensor Network上的相關研究已如火如荼的展
開，未來將有愈來愈多的研究成果陸續發表。此次是本人第一次參與
INFOCOM會議。在會議過程中，與多位研究學者進行討論，除了國外
學者外，也遇見許多海外留學的大陸學者及台灣學者，除了討論研究成
果外，也感受到大家對外來學生的照顧，讓旅行在國外的我倍感親切。
在會議結束之後，我也順道參觀了安克拉治的城鎮中心。 安克拉治
的主要觀光特色是冰山和北極熊。所有地方都有北極熊的標本或模型。
街道是以開頭英文字母的順序來命名。由於當地五月幾乎為永晝，黑夜
只有四個多小時。是相當新奇的經驗。 
參加學術會議的研討，不僅可以擴展自己專業領域的視野，與同領
域的學者進行交流。同時藉由在不同地點舉行，也讓我們有很多機會可
以認識其他國家的文化。對個人是一項很好的經驗成長，同時也是彰顯
我們的學術研究形象。這一次可以參加 INFOCOM 2007的會議，非常
感謝國科會計畫及本校對於出國發表論文學生在參與國際會議時的相
關費用補助，也期望自己未來能繼續有新的論文發表，在學術論文研究
上可以更上層樓。 
4.攜回文件 
INFOCOM 2007論文集           CD一份 
INFOCOM 2007 PROGRAM GUIDE   一份 
5.結語 
INFOCOM 在電腦通訊領域是一個歷史悠久的國際會議，每年都會
在不同地點舉辦的旅遊會議。可讓我們進行學術交流並體會各地的文
化。。此次是我第一次在此會議中發表論文，對一切會議的安排都倍感
親切，也很快可以加入大家的討論。衷心期望來年能再有機會參與此一
國際會議與大家分享研究成果。 
發表論文 
abstract： 
AXIS-BASED VIRTUAL COORDINATE ASSIGNMENT PROTOCOL 
AND DELIVERY-GUARANTEED ROUTING PROTOCOL IN 
WIRELESS SENSOR NETWORKS  
Ming-Jer Tsai, Hong-Yen Yang and Wen-Qian Huang 
Department of Computer Science National Tsing Hua University Hsinchu, 
Taiwan 
