 1
總計畫名稱：軌道供電系統暫態行為探討(2/3) 
子計畫四：高鐵電力牽引驅動與再生制動系統之暫態特性研究(2/3)  
Research on the transient characteristics of power driving and regenerative 
braking for high-speed railway 
計畫編號：NSC 95-2221-E-167-023 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：趙貴祥  國立勤益科技大學電機工程系 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳碧雲、鄭純欣  國立勤益科技大學電機工程系 
E-mail：chaokh@ncut.edu.tw 
 
一、中文摘要 
本計畫第二年之主要目的在於針對高鐵
列車於加減速時對供電電網所產生之洩漏電
流進行分析。首先，建構了以 PSIM 為基礎
之整體高速鐵路系統，其包括史考特(Scott)
變壓器、自耦變壓器、軌道等效電路及接地
系統。並藉此一等效電路探討列車加減速時
之洩漏電流的暫態響應。由模擬結果，得知
當列車在作加減速時，因直流鏈電壓之劇烈
變化，使得洩漏電流流經高鐵供電電網之接
地點而造成接地電位上昇。因此，為解決高
鐵列車於加減速時直流鏈電壓之劇烈變動，
本計畫考慮以飛輪儲能系統，將高鐵列車於
減速時所產生之回送能量予以儲存，以作後
續更有效之利用。 
關鍵詞：高速鐵路、史考特(Scott)變壓器、
洩漏電流、飛輪儲能系統。 
Abstract 
In second year, the main purpose of this 
project is to analyze the leakage current of   
power system network due to the speed 
acceleration and deceleration of the high-speed 
railway system.  First, a completely 
circuit-based high-speed railway system is 
established using PSIM software package. The 
constructed high-speed railway system includes 
the Scott transformers, auto-transformers, 
railway track equivalent circuits and earth 
system. The transient responses of the leakage 
current are studied basing on the constructed 
system. The simulated results show that the 
voltage rise due to leakage current at the earth 
point is caused because of the dc link voltage 
sudden changes. To overcome this problem, a 
flywheel energy storage system is considered to 
be used to storage the recovery energy and then 
lowers the voltage rise of dc-link when the 
high-speed railway is to throttle. Therefore, the 
recovery energy can be used effectively.  
Keywords: high-speed railway system, Scott 
transformer, leakage current, 
flywheel energy storage system. 
二、緣由與目的 
高速鐵路牽引動力車之供電系統，因屬
『高運量之捷運系統』供電系統，當列車速
度增加時所需之電流大增，故一般採『架空
式之交流動力供電系統』，由牽引動力變電
站饋電給電車線及負饋線，再由動力車以集
電弓擷取接觸線與軌道間之交流電源供列車
使用。由於高速鐵路之負載變動頻繁，將造
成供電系統之電壓變動；且接觸線之接地或
短路亦會造成電力系統之電壓驟降[1]，此等
電壓變動大小必須在系統所能容許範圍內，
否則對一般用戶將會有不良之影響。 
由於高鐵列車之傳動馬達為交流馬達，
而變頻器(Inverter)被用以驅動傳動馬達控制
列車之速度。然而，變頻器採用脈波寬度調
變技術所導致之共模電壓(Commom mode 
voltage)，透過馬達繞組與外殼間之雜散電容
形成對地之洩漏電流[2]，此洩漏電流會增加
 3
軌道等效阻抗之互阻抗，接觸線與軌道之互
阻抗為 trZ ，而接觸線與保護線之互阻抗為
tpZ ，利用克希荷夫電壓及電流定律，可推得
(6)式和供電電網接觸線與軌道等效阻抗之互
阻抗關係式(7)。 
  
'
'
tp t tr t tr t
pp r r
Z I Z I Z I
Z Z Z
+ =                 (6) 
' 'tp tr
tr r
pp r
Z ZZ Z
Z Z
⎛ ⎞= +⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
                (7) 
    
tpZ
ppZ
rZ
'
rI
tI
trZ
'
rI
'
rZ
tI
'
trZ
圖 3 所提高鐵列車供電電網接觸線與軌道等 
效阻抗之互阻抗。 
圖 4 所示為高鐵列車供電電網回流線與
軌道等效阻抗之互阻抗，其回流線與軌道之
互阻抗為 frZ ，而回流線與保護線之互阻抗為
fpZ ，再利用上述相同分析方法，可推得(8)
式和供電電網回流線與軌道等效阻抗之互阻
抗關係式(9)。 
'
'
rp f fr f fr f
pp r r
Z I Z I Z I
Z Z Z
+ =               (8) 
' 'fp fr
fr r
pp r
Z Z
Z Z
Z Z
⎛ ⎞= +⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠
               (9) 
fpZ
ppZ
rZ
'
rI
fI
frZ
'
rI
'
rZ
fI
'
frZ
 
圖 4 所提高鐵列車供電電網回流線與軌道等 
效阻抗之互阻抗。 
圖 5 為所提高鐵列車供電電網之等效電
路架構，其中 Scott 變壓器與自耦變壓器相連
接，經接觸線和軌道保護線並聯等效阻抗，
提供高鐵列車所需電壓，自耦變壓器一次側
供給負載電流，而二次側電流由回流線回流
到高鐵供電系統，在每隔十五公里處設置一
自耦變壓器，且在每五公里間軌道與保護線
施行共同接地，構成一完整高鐵列車供電電
網。 
tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ
gR gR gR gR gR gR gR gR gR gR
1 1n V 2 2n V 3 3n V 4 4n V
1 1n I 2 2n I 3 3n I 4 4n I
4I3I2I1I
1V 2V 3V 4V
acI
圖 5 所提高鐵列車供電電網之等效電路。 
(三) 所提飛輪儲能系統之架構  
綜 觀 既 有 儲 能 系 統 (Energy storage 
system) ，包括電池、超級電容等有體積大、
壽命短、造成環境污染等缺點[8-11]。反觀
飛輪儲能系統是以動能的方式儲存能量，故
無污染且壽命長。若採用此儲能系統，則不
論高鐵列車在負載變動、加減速、再生制動
及偶發性斷電時，其直流鏈之能量皆可藉由
飛輪儲能系統作調節。其飛輪儲能系統之能
量調控方塊圖如圖 6 所示。當列車減速或作
剎車(正常剎車或斷線剎車)時，由於能量回充
造成直流鏈電壓升高，此時直流鏈電壓控制
器調控電壓源變頻器使感應馬達工作在馬達
模式，帶動飛輪加速使能量以動能方式儲存
於飛輪。由於飛輪儲能 E 與其轉速 mω 平方成
正比，故其儲存能量可表示成: 
21
2 m
E Jω=                      (10) 
其中， J 為飛輪之慣量。 
故此時可藉由調控變頻器輸出電壓之頻率，
使直流鏈之多餘能量儲存於飛輪，進而使直
 5
表一 所採飛輪儲能系統之開關控制 
開關(SW) SW1 SW2-1 SW2-2 SW3 
電源供電 ON ON OFF ON 
飛輪釋 
放能量 OFF OFF ON OFF 
開關(SW) SW4-1 SW4-2 SW5 SW6 
電源供電 OFF ON ON OFF 
飛輪釋 
放能量 ON OFF OFF ON 
 
四、結果與討論  
本計畫以 PSIM 電路模擬軟體進行所提
高速鐵路完整供電電網及其驅動系統之模
擬。供電電網之相關參數如下[7]： 
接觸線阻抗 t t tZ R jL= +  
0.13010 0.00208j km= + Ω  
軌道與保護線並聯等效阻抗 
' ' '
r r rZ R jL= +  
0.11510 0.00242j km= + Ω  
回流線阻抗 f f fZ R jL= +  
0.15647 0.00391j km= + Ω  
接地電阻 1gR = Ω  
    圖 8 所示為所建立之高鐵列車系統在加
減速時列車速度變化情形下之模擬結果。而
圖 9 為列車減速時高鐵列車供電輸入端電壓
acv 和電流 aci  之波形。由模擬結果可觀得列
車於減速瞬間，輸入端電流 aci 急遽變動。而
其在相對情形下之供電電網接地點洩漏電流
模擬結果如圖 10 所示。由模擬結果可知高鐵
列車所在位置之接地點 3 的洩漏電流為最
大。至於圖 11、圖 12 及圖 13 分別為高鐵列
車加速初期時之高鐵列車供電輸入端電壓
acv 和電流 aci  之波形、供電電網接地點洩漏
電流及直流鏈電壓 dcv 波形。由加速初期之模
擬結果可知供電輸入端電壓 acv 和電流 aci 同
相，且功率因數接近 1，而接地點洩漏電流
隨列車速度增加而增加，且此時直流鏈電壓 
 
dcv 下降。而圖 14、圖 15 及圖 16 則為高鐵
列車加速中期時之情形，由其模擬結果觀得 
此時列車車速平穩的爬昇，接地點的洩漏電
流幾乎為一定值，而直流鏈電壓亦趨於定
值。圖 17、圖 18 及圖 19 為模擬高鐵列車減
速初期之情形，此時供電輸入電壓 acv 和電流
aci 已不再保持同相，而接地點洩漏電流快速
上昇，且直流鏈電壓 dcv 突昇。但由圖 20 及
圖 21 可觀得當高鐵列車於減速末期時，其供
電端輸入電壓 acv 和電流 aci 反相且為弦波，表
示此時功率回送至電源系統，且此時洩漏電
流已明顯下降。圖 22 為減速全程下之軌道接
地點電位昇變化情形，由圖中可觀得在減速
初期接地點電位會突然昇高，若此電壓高於
高鐵鋼軌所能承受之值，則將產生電弧侵蝕
軌道，減少鋼軌使用壽命，造成營運成本大
增及高鐵列車驅動系統極為嚴重之傷害。根
據模擬結果，吾人可觀得高鐵列車在加減速
時之暫態特性，並由分析得知在高鐵列車減
速初期，直流鏈電壓會突然昇高，因此產生
極大之洩漏電流，造成接地電位升高。 
為解決高鐵列車減速初期，因能量回送
造成直流鏈電壓上升所引發之問題，本計畫
擬以飛輪儲能系統將高鐵列車減速初期所回
送之電能轉成動能儲存於飛輪，以避免直流
鏈電壓驟升。為驗證所提飛輪儲能系統之可
行性，第三年計畫將規劃以飛輪儲能系統，
進行直流鏈電壓之調控。 
 
 
圖 8 高鐵列車加減速時之車速變化。 
 
 7
 
圖 17 高鐵列車減速初期時之交流/直流轉換
器交流輸入電壓 acv 及電流 aci 波形。 
 
 
圖 18 高鐵列車減速初期時之供電電網接地
點洩漏電流。 
 
 
圖 19 高鐵列車減速初期時之直流鏈電壓 dcv
波形。 
 
 
圖 20 高鐵列車減速末期時之交流/直流轉換
器交流輸入電壓 acv 及電流 aci 波形。 
 
圖 21 高鐵列車減速末期時之供電電網接地
點洩漏電流。 
 
 
圖 22 高鐵列車供電電網加減速全程下之軌
道接地點電位昇情形。 
五、計畫成果自評 
本計畫第二年完成了以 PSIM 模擬軟體
為基礎建構之完整高速鐵路系統，其中包括
Scott 變壓器、自耦變壓器、軌道等效電路
及接地系統，並藉此等效電路探討列車加減
速時之洩漏電流的暫態響應。由模擬結果得
知，當列車在減速時，因直流鏈電壓劇烈變
化導致洩漏電流上昇，致使接地電位上升。
故為解決此問題，將於第三年計畫中藉由飛
輪儲能系統將列車作減速時，所產生的回送
能量作儲存，並於後續加速或電車線斷線時
作更有效的利用。 
本計畫之研究內容及執行成果與原計畫
欲達成之目標相符，此研究成果亦可提供給
台灣高鐵公司作參考。此研究成果將整理成
論文投稿於第廿八屆中華民國電力工程研討
會。 
六、參考文獻 
[1] T. H. Chen, Y. F. Hsu, “Systematized 
short-circuit analysis of a 2x25kV electric 
