以調變非晶矽/微晶矽多層膜結構控制矽薄膜太陽電池結晶比例之研究(一)：
原晶矽
“Controling crystaline ratio of silicon thin film solar cels by modulation of a-Si:H/μc-Si:H
multilayer structures (1): protocrystal silicon”
計畫編號：NSC96-2221-E-005-103-
執行期間：96年 8月 1日 至 97年 7月 31日
主持人：江雨龍 中興大學電機工程系
一、中文摘要
原晶矽(protocrystalline)薄膜太陽電池具
有較穩定的結構特性，可以降低薄膜太陽電池
的光照衰退。原晶矽薄膜一般以中度氫稀釋比
條件下沉積，並控制其薄膜處於成核結晶前的
孵化層厚度內。
本計畫以 13.56 MHz 電漿加強化學氣相
沉積系統，變化氫稀釋比(R = H2/SiH4)範圍為
R = 25至 R = 60沉積原晶矽薄膜。為維持原晶
矽結構特性，製作氫化非晶矽/氫化原晶矽
(a-Si:H/pc-Si:H)多層膜結構，將各 pc-Si:H 薄
膜子層在適當厚度沉積後，以 a-Si:H薄膜子層
阻斷，避免 pc-Si:H 薄膜繼續成長形成結晶。
阻斷層所用的 a-Si:H薄膜是以低氫稀釋比(R =
4)製作。
RAMAN 光 譜 實 驗 結 果 顯 示
a-Si:H/pc-Si:H 多層膜結構可以避免整體薄膜
形成微結晶結構，使得薄膜保有原晶矽的特
性。氫稀釋比逐漸提高所製作的 a-Si:H/pc-Si:H
多層膜其光吸收係數下降、光學能隙增加且光
暗電導比降低。這些結果指出較高的氫稀釋比
使得薄膜內產生較多的缺陷，這些缺陷增加光
生載子的復合，降低光電流。太陽電池電流電
壓特性測量結果顯示，以較低氫稀釋比製作
a-Si:H/pc-Si:H多層膜的 pc-Si:H子層使得太陽
電池具有較高的短路電流、填充因子及能量轉
換效率。提高氫稀釋比所製作的 pc-Si:H 子層
內的缺陷密度提高，使得 ISC及 FF變差是降低
太陽電池效能的主要原因。
以 R = 4非晶矽做為阻斷層並以R = 25做
為原晶矽子層所製作的 a-Si:H/pc-Si:H 多層膜
太陽電池，效率可以達到 5.75 %的初始轉換效
率。在 96 小時光照後其填充因子及開路電壓
衰退很小，相對典型的 a-Si:H p-i-n 太陽電池
有較明顯改善，但短路電流衰退則相似。整體
而言，a-Si:H/pc-Si:H多層膜結構可以用來改善
薄膜太陽電池的光照衰退。進一步改善的方法
可以由改變氫稀釋比及主層及阻斷層厚度配
比作為研發方向。
關鍵字：原晶矽薄膜太陽電池、氫化非晶矽/
氫化原晶矽多層膜
英文摘要
Hydrogenated protocrystalline Silicon
(pc-Si:H) thin-film solar cells exhibit more
stable structure which can reduce the
photodegradation behaviors of solar cells. The
pc-Si:H films typically deposited by moderate
hydrogen dilution ratios (R = H2/SiH4), and the
thickness shall be limited in the incubation layer
to avoid microcrystalline nucleation.
In this work, pc-Si:H films with various
proto-crystalline phase are deposited by 13.56
MHz plasma enhanced chemical vapor
deposition with changing hydrogen dilution
ratios R from 25 to 60. The pc-Si:H/a-Si:H
multilayers are fabricated to maintain the
protocrystalline phase, and these multilayers are
間。第二組實驗，是改變氫稀釋比沉積固定厚
度為 200 Å的矽氫薄膜，如圖二所示，觀察矽
氫薄膜ε2值隨氫稀釋比的變化。由圖二可發現
在 R = 40到 R = 50之間矽氫薄膜的ε2值有明
顯改變，由此結果可以推測孵化層厚度為 200
Å 即可以達到(a + μc)轉界區所需的氫稀釋比
為 R = 40到 R = 50之間。
圖一 固定氫稀釋比 R = 40沉積不同厚度的矽
氫薄膜的ε2值
圖二 改變氫稀釋比沉積固定厚度為 200 Å的
矽氫薄膜的ε2值
上述兩組單層膜矽氫薄膜實驗結果顯
示，以氫稀釋比 R = 40沉積的薄膜，到達(a +
μc)轉界區的薄膜厚度(即孵化層厚度)大約是
200 Å左右，因此如圖三所示，我們以氫稀釋
比 R = 40這個點為中心，選擇低於(R = 25)、
等於(R = 40)及高於(R = 60)三種不同氫稀釋
比沉積具有不同(a + μc)轉界區位置的原晶矽
薄膜，並用以製作不同的 a-Si:H/pc-Si:H 多層
膜。
圖三 以 R = 25、40及 60三種不同氫稀釋比沉
積具有不同(a + μc)轉界區位置的原晶矽薄膜
及 a-Si:H/pc-Si:H多層膜
圖四 a-Si:H/pc-Si:H多層膜，一個週期包含200
Å的 pc-Si:H主層配上 100 Å的 a-Si:H阻斷層
圖四顯示一個 a-Si:H/pc-Si:H 多層膜的示
意圖，原理是先長一層 200 Å 的 pc-Si:H (主
層)，在它快要形成結晶前以一層 100 Å 的
a-Si:H(阻斷層)去打斷 pc-Si:H形成結晶，以此
a-Si:H/pc-Si:H 多層膜結構維持整體薄膜仍然
保有 pc-Si:H的特性。
表一為 a-Si:H/pc-Si:H 多層膜實驗參數，
利用不同氫稀釋比(R = 25、40 及 60)沉積
pc-Si:H作為主層(固定為 200 Å)以及利用氫稀
釋比 R = 4沉積 a-Si:H作為阻斷層(固定為 100
Å)，多層膜共 13層，總厚度為 3900 Å。
3.2 3.4 3.6 3.8 4.0
18
21
24
27
30
R50
 2
photo energy (eV)
R25
R40
R50
R60
R70
R80
R40
3.2 3.4 3.6 3.8 4.0
18
21
24
27
30
150A 2
photo energy (eV)
100A
150A
200A
250A
300A
350A
250A
圖七 以 Sample_2作為 i吸光層的的太陽電池
(Cell_2)的 I-V及功率輸出特性
圖八 以 Sample_3作為 i吸光層的的太陽電池
(Cell_3)的 I-V及功率輸出特性
表三顯示三個太陽電池的光電特性，如同
表二所顯示的 a-Si:H/pc-Si:H 多層膜的的光電
特性，Cell_1為在氫稀釋比 R = 25的條件下製
作 pc-Si:H 主層，具有最高的 5.75%的初始效
率，隨著氫稀釋比的增加製作 pc-Si:H 主層，
Cell_2 及 Cell_3 效率分別降低為 4.7%及
3.6%。主要影響效能降低是短路電流(ISC)及填
充因子(FF)的明顯下降，提高氫稀釋比所製作
的 pc-Si:H 主層內的缺陷密度提高使得 ISC及
FF變差是主要的原因。
氫稀釋比提高所製作的 a-Si:H/pc-Si:H 多
層膜 TO模雖然只位移到 475 cm-1，但其孵化
層內可能有細微結晶現象產生，導致多層膜光
表三 Cell_1至 3太陽電池 I-V 特性表
Samples
Eff
(%)
FF
(%)
VOC
(V)
ISC
(mA)
Cell_1 5.75 56.5 0.847 0.85
Cell_2 4.7 51.8 0.855 0.75
Cell_3 3.63 49.6 0.84 0.61
吸收及光暗電導比下降，使得太陽電池效率降
低，因此要盡量避免薄膜內結晶的出現。以 R
= 25及 R = 40氫稀釋比製作的 a-Si:H/pc-Si:H
太陽電池，效率基本上都可以維持在 4.5%以
上，但以 R = 60 製作的 a-Si:H/pc-Si:H 其
pc-Si:H主層較接近(a + μc)混合區，效率就不
盡理想，因此 cell_3的效率降至 3.6%。
圖九 Cell_1經過 96小時光照衰退特性
如圖九所示，我們以強度 AM 1.5的 ELH
燈泡，將 Cell_1做 96 小時的光照衰退測試，
實驗結果顯示，在經過 96 小時的光照後，開
路電壓衰退了 0.1%、短路電流衰退 20%、填
充因子衰退了 3%而效率衰退了 21%。
圖十則為 Cell_2 經過 96 小時光照衰退
測試。實驗結果顯示，在經過 96 小時的光照
後，開路電壓衰退 0.2%、短路電流衰退了
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Cell_2
area 0.071 cm2
Eff = 4.70 %
FF = 51.8 %
Voc = 0.855 V
Isc = 0.75 mA
photocurrent
power
voltage (V)
cu
rr
en
t(
m
A
)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
pow
er
(m
W
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8
0.0
0.2
0.4
0.6
photocurrent
power
voltage (V)
cu
rr
en
t(
m
A
)
0.0
0.1
0.2
0.3
Cell_1
area 0.071 cm2
Eff = 3.63 %
FF = 49.6 %
Voc = 0.84 V
Isc = 0.61 mA
pow
er
(m
W
)
0 1000 2000 3000 4000 5000
0.8
0.9
1.0
TIM E (m in)
E
ff
0 .96
0 .99
1 .02
V
oc
0.8
0.9
1.0
Is
c
0 .93
0 .96
0 .99
F
.F
.
