 2
II.時域有限差分法（FDTD） 
時域有限差分法 (FDTD)[7] 最早由 Yee
所提出解決電磁上的許多問題。選擇採用時域
有限差分法主要原因是它為目前在電磁研究
領域中準確性高、計算速度快、電腦儲存容量
少。目前時域有限差分法亦是最普遍且有效的
應用於電磁分析、天線設計、微波工程、醫學
電磁、無線通訊、電磁干擾/相容等領域。在
時域有限差分法中，耦合電磁場的馬克斯威爾
方程式（Maxwell’s Equations）將被有限差分
法（Finite-Difference method）及時間步級法
(Time-Stepped  Manner）轉成數位的計算方
法。由於計算機能力的限制，電磁波所在的空
間模型不可能開放至無窮大的空間，因此需要
利用吸收邊界條件的方法來模擬無限邊界的
模型。吸收邊界條件的方法有很多種，本研究
過程中是採用 Mur [9]的二階吸收邊界條件
法。採用 Mur 的二階吸收邊界條件法最主要
的原因是簡單經濟但又不失準確度。其它吸收
邊界條件法比較複雜，但消耗掉的計算機資源
非常大，且改進準確度有限。在本研究計畫
中，吸收邊界至散射物體 (scattering objective) 
的邊採用 8 個細胞邊長 ( cells)， 其中單位長
度 (cell) 為 0.1mm。 
當基地站天線組(Antenna Set 如圖一所示)
內的電場 E
v
利用 FDTD 法求得後，基地站天線
保護套(Radome)表面的電流密度與磁流密度
可以計算出來，再利用近場轉遠場技術[8]去計
算手機基地站天線附近的電場。 
 
III. 近場轉遠場技術(Near Zone to Far Zone 
Transformation) 
根據電磁場等效準則[10-13]，對於球體波
而言，任何第一波前 (wavefront) 上的電磁場
可以當成第二波前的電波源[12]。等效準則呈
唯一性，它陳述電磁場在一有損耗區 (lossy 
region) 可以唯一利用區內的場源加上邊界上
的切線電場、磁場成分或部分邊界上的場源加
上其餘邊界上的切線電場、磁場成分所產生
[11,13]。根據等效準則，假如天線保護罩 
(Radome) 表面的切線電場與磁場成分完全已
知，則天線外面空間任何一點的電磁場可以求
得。當天線保護罩上的電磁場利用時域有限差
分法(FDTD)求得，則天線保護罩表面的切線
電場、磁場成分可以利用邊界條件求得如下二
方程式所示： 
( )   
0 radomeHradomeaires
HnHHnJ
air
vvvvrv
v ×−==−×= （1） 
( )  
0 radomeEradomeairms
EnEEnJ
air
vvvvrv
v ×==−×−=  （2） 
其中 esJ
v
與 msJ
v
為天線保護罩面電流及面磁流
密度， airE
v
與 aurH
v
為空氣中的電場與磁場，
randomE
v
與 randomH
v
為天線保護罩內的電場與磁
場，nv為單位向量其指向由保護罩到空氣。吾
人可以利用面電流密度 esJ
v
與面磁流密度 msJ
v
求出空氣中的電場與磁場。求解過程吾人尚需
要二個輔助向量位能函數 (Vector Potential 
Function) A
v
和 F
v
，其中 A
v
和 F
v
分別由 esJ
v
和
msJ
v
所產生[13]表示於方程式(3)和(4)。 
∫∫ −=
s
Rjk
es dsR
eJA             '
4
0
0
vv
π
μ  （3） 
∫∫ −=
s
Rjk
ms dsR
eJF        '
4
0
0
vv
π
ε  （4） 
在方程式(3)和(4)中，R 代表觀測點至源點
(source point)的距離而 S 代表為天線保護罩的
面積。R 與傳播常數 0k 分別表示於方程式(5)
和(6)中。 
222 )'()'()'( ' zzyyxxrrR −+−+−=−= vv  （5） 
    000 εμω=k        （6） 
在上述的方程式中，ε0 是真空中的介電常
數，μ0是真空中的導磁係數，ω 是角頻率，k0
是真空中波的傳播常數， rv (x, y, z)和 'rv (x, y, 
z)是場的位置向量和源點向量。電場 E
v
和磁場
H
v
經由電流源 esJ
v
和 msJ
v
所產生而分別表示於
方程式(7)和(8)[13]。 
( )      11
000
FAjAjE
vvvv ×∇−⋅∇∇−−= εεωμω
    （7） 
( )   1-A1
000
FjFjH
vvvv ⋅∇∇−×∇= εωμωμ
  （8） 
針對遠場而言： Rk0 >>1， 'rr
vv >> 且 '// Rr vv ，R
常被近似成 
rarr
rrR
vv ⋅−≈
−≅
'   
cos' ϕ
 for phase variations   （9）
      rR ≅      for distance variations  （10）
其中ϕ 為 rv 與 r ′v 間的夾角。有上標號座標
) ' ,' ,'   , z',y' , x'( φθr或  代表空間為電流源
esJ
v
與磁流源 msJ
v
所構成，積分將針對此電磁
源 的 空 間 執 行 。 無 上 標 號 座 標
),,,,,( φθrzyx 或  代表觀察點的空間。對於
ra
v 的直角座標與球座標間的轉換如下式所示 
 4
000 εμω=k                   (38) 
I
t
為 恆 等 張 量 (Identity Tensor) ，
12
0 10854.8
−×=ε  F/m 為空氣中的介電常
數， 70 104
−×= πμ  H/m 為空氣的導磁係
數， 0k 為電磁波空氣中的傳播常數，
),,( zyxrv 和 ),,( zyxr ′′′′v 分別為場點 (field 
point) 和源點 (source point)。 
再利用遠場的特性，屋頂樓板的散射電場
可推導如方程式 (39) 所示。 
''
'''
'''
'
)]cos
sinsincossin(exp[]}cos)(
sin)([]sin)(sincos)(
coscos)([{)exp(
4
),(
0
0
00
dvz
yxjkrJ
rJarJrJ
rJarjk
r
kj
aEaEE
y
xzy
v x
s
θ
φθφθφ
φθφθ
φθπ
η
φθ
φ
θ
φφθθ
+
++
−+−+
−−=
+=
∫
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　　
r
rvrr
rv
vvr
         (39) 
其中 )(rJ x ′v 、 )(rJ y ′v 、 )(rJ z ′v 分別為樓板感
應電流密度在 x-軸、y-軸、z-軸的分量。 
 
V. 三館樓頂電場量測數據與模擬結果 
由圖一可看出手機基地台天線結構是由
銅製隔板和被平坦的玻璃纖維防護罩包覆的
32支發射器所構成。這32支發射器每8支為一
組陣列天線，每組陣列再依不同激發饋線分為
相位+ 450和 -450，手機基地台天線被設計其
發射功率為1~20瓦特，每個饋線在1710~1880 
MHz都是50歐姆。針對有限時域差分法，此手
機基地台天線的FDTD模型是由6,017,100個立
方體所構成，每立方體的邊長為1毫米(mm)，
且金屬材質假設為非磁性材料 ( rμ = 1.0)。
在FDTD計算時，導體殼的切線電場與切線磁
場設定為零。手機基地台天線在1710~1880 
MHz頻率下最大激發電壓為31.625伏特，每個
發射器發射0.625瓦特的功率。其激發電壓設定
在每個發射器之間為一正弦高斯波，其電場表
示式為 
E = E0exp(-[(t-t0)/T]2 )sin2πf0(t-t0)  (40) 
其中 E0是激發電場的大小 E0 = (V/d)， t0 = 3T 
是波的中心時間點，當時間 T = 2.32×-9秒 代
表波寬在振幅衰減 1/e 的時間， f0 =1795 MHz 
為中心頻率， d = 3δ 為每個發射器兩電極之
間的空隙。導體外殼的相對介電係數和導電係
數分別為 εr =1.0 、 σ = 1.0×107 S/m ，發射
器的相對介電係數和導電係數分別為 εr = 
1.0 、 σ = 5.8×107 S/m ，天線防護罩的相對
介電係數和導電係數分別為 εr = 2.5 ,  σ = 
7.01×10-4 S/m 。至於手機基地台天線的輻射電
場經由時域有限差分法模擬求得，屋頂樓板散
射的電場值由上述的方程式計算求得，最後空
中的電場為將手機基地台天線輻射出的電場
與屋頂樓板散射電場合成。 
而手機基地台天線的輻射場型將藉由無
反射實驗室、網路分析儀、和頻譜儀 (Anritsu 
37369C Vector Network Analyzer and an Anritsu 
MS2687B spectrum analyzer) 量測出具體數
據。手機基地台天線與接收天線的距離設定在
6.5公尺，圖二與圖三正是得到的實驗數據與利
用有限時域差分法在遠場情況下的比較，由圖
圖二與圖三可知，實驗數據與模擬結果非常接
近。手機系統通常是在水平方向的發射與接
收，藉由此次的實驗得知大約在水平 (θ=900) 
正負300左右的地方達到最佳狀況，另外也可發
現功率大約集中在水平 (θ=900) 正負30的地
方，可以說是非常的窄。圖三的1200方向性也
正說明了手機基地台天線的特性。通常基地站
上有三組天線，每組天線發射功率為1~20 瓦
特，基地站的每組天線發射的水平波束寬 
(Beam Width) 各為 120 度，垂直波束寬為 7 
度。我們利用  NARDA 公司的場強計 
NBM-550 及場強 探針 EF0391去量測三館七
層樓屋頂基地站附近樓板上的電場，針對屋頂
上的電場進行量測，三館建築物的高度大約
28.21公尺，手機基地台天線置於樓頂高度
約7.25公尺的塔上 。進行量測時先利用 
Anritsu 公司可移動式的頻譜分析儀 Ｍ
S2721A 找 出 基 地 站 發 射 頻 率 為 
1795MHz 。最後，藉由時域有限差分法模擬
求得電場分佈圖如圖四所示，其電場強度範圍
介於0.24~39.57 V/m，圖五為三館七樓屋頂水
泥板上高度為 1 米之量測電場強度分布圖。
從圖五中可以很清楚地發現電場強度在離基
地站 48 米範圍內最大值為 42.4V/m ，其電
場強度範圍介於0.15~42.47 V/m，且電場強度
從基地站附近快速的往外遞減。依據美國國家
標準局/國際電機電子工程學會所規範安全
標準值在 1795MHz 的最大電場值必須小於
94.9V/m，此值遠比經由場強計量得的值高出
許多。 
VI.結論 
本計畫利用時域有限差分法、近場遠場轉
換技術、和實驗量測來研究壹架設於七層樓屋
頂水泥地板上之手機基地台天線所輻射出來
的電場。有限時域差分法輔以近場遠場轉換技
 6
 
 
圖二 FDTD 模擬場型與實驗量測場型在垂    
直面之比較圖。 
 
 
 
 
 
圖三 FDTD 模擬場型與實驗量測場型在水平            
面之比較圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 FDTD 模擬電場分佈圖。 
 
 
 
 
 
 
圖五：電場在七層樓屋頂水泥板上高度為1 米
之量測值。圖中一細胞格長度 (cell size)
為 90 公分。 
 
 
 
 
