1. 計畫之背景及目的 
 
近年來，隨著積體電路(integrated circuits; IC)的迅速發展，IC電路愈來越密集且速度愈來越快，
其造成之信號完整性(signal integrity; SI)、電源完善性(power integrity; PI)與電磁干擾(electromagnetic 
interference; EMI)問題亦漸複雜。 由於國內外電磁相容(electromagnetic compatibility; EMC)法規
[1]-[4]的要求，所有電子、電氣、與通訊產品，皆須通過EMC驗證後才能上市。產品EMC設計的分
層由IC、封裝結構、印刷電路板路、模組、至整體產品，每一階層皆有其EMC考量要點。目前較先
進的EMC考量，已進展到IC板路設計是這些產品能否通過EMC驗證的關鍵零組件。 為了降低IC開
發的成本風險與加快產品進入市場的時間，於IC設計階段做好電磁相容設計與量測驗證[5]，成為一
重要的研究課題。 
吾人可將 IC電路之EMI問題區分為  “晶片內部干擾 (intra-chip EMI)” 與  “系統外部耦合
(externally-coupled)”兩類別[5]。 晶片內部干擾為晶片內部不同電路間，因串音(crosstalk)與同步交
換式雜訊(simultaneous switching noise)所造成之EMI問題。晶片內部耦合之串音是指線路間傳導性耦
合(conducted coupling)、電容性耦合(capacitive coupling; electric field coupling)、電感性耦合(inductive 
coupling; magnetic field coupling)。 同步交換式雜訊則為地彈跳(ground bounce)或Delta-I 所引起的雜
訊，為IC主要的雜訊來源之一。 系統外部耦合為IC於電路板中，因傳導性耦合、電場耦合、磁場
耦合、或因晶片本體或外部封裝結構之電磁輻射(radiated emissions)所造成之EMI問題。晶片本體或
外部封裝結構尺寸小，當頻率在10GHz以下(波長大於3cm)時，不易直接輻射電磁能量，必須耦合至
外面板路，因板路與IC間的天線作用，才會造成較大的電磁輻射放射(radiated emission; RE)。 因此
探討那些結構是有效益的天線後，可尋求有效降低電磁輻射的對策。  
在積體電路與系統設計裡，嵌入式系統技術已經廣泛的被應用，然而，各式各樣的高速與高頻
嵌入式系統應用所產生的電磁干擾問題，則必須仔細考量，以避免研發後期，因 EMI 問題增加了研
發的週期與成本。  由於嵌入式系統所產生的電磁干擾的主要來源之一就是時脈產生器(clock 
generator) [6]，尤其是在高速與高頻嵌入式系統的應用中，因為時脈產生器工作在固定的頻率上，
且在許多線路一起運作的狀況下，會增大時脈訊號電流，造成較大且寬頻的電磁輻射。針對時脈產
生器所造成的 EMI 問題。 1992 年至今，展頻技術(spread spectrum techniques)[7]已被廣泛的應用於
降低時脈信號(含電源供給之切換式電路或較高頻之通訊電路)所造成的雜訊[8]-[18]，並已開發出具
有展頻之時脈產生器(spread spectrum clock generator; SSCG)的 IC [17][19]。利用展頻時脈震盪器
(programmable spread spectrum oscillator)產生展頻時脈信號，將原本固定不變的時脈頻率，利用頻率
調變(FM)原理，將時脈產生器所散發的電磁放射(emissions)能量，擴展到一個較寬的頻率範圍內，
以降低其在特定的頻寬範圍內之輻射放射(RE)量，有效的抑制系統的電磁干擾(降低電磁干擾源)。
目前有些展頻 IC 已提供內建的展頻功能[19]，可讓使用者自行設定調變參數，在信號失真度和 EMI
減弱程度之間取得平衡，以避免信號因展頻頻寬過大而使電路無法運作。 本研究中應用學校實驗
室已有之德儀公司(TI) 之 CDCE906 展頻 IC 作輻射抑制之研究，建立可程式化 IC 發展板，探討展
頻技術於降 EMI 的效果與量測技術。 
經過良好的EMC考量之IC，安置於經過良好的EMC考量的電路系統中，其系統將較不會有EMI
問題。一般很難由IC之數據手冊(data sheets)或簡單的硬體設計模型來判斷IC EMC設計的良莠，吾
人可用量測方式來驗證 IC的EMI特性。  IC EMC量測主要分成兩類：放射性測試 (emissions 
measurements)與耐受性測試(susceptibility measurements or immunity tests)。放射性測試包括驗證IC
的傳導性放射(conducted emissions; CE)與輻射性放射(radiated emissions; RE)。國際電工技術協會
(International Electro-technical Commission; IEC)之工作小組(working group)已陸續的提出IC量測方
法。  2002~2006提出放射性測試規範 IEC61967[20]-[25] ， 2003~2006提出耐受性測試規範
形迴路、與(4) 3cm 單極天線(monopole)線路。上述測試板於 TEM cell 之耦合量，可用理論模型推
估值。利如採用電磁模擬軟體 HFSS 進行模擬，除模擬驗證外，可採用如圖三之量測系統，利用網
路分析儀(Network Analyzer)，量取 Port 1 與 Port 2 之 S12，以驗證模擬之結果。 
TEM cell 量取 IC 板路之 RE 時，若干方位之天線輻射若與 TEM 波導模式的場量方向不一致
時，將無法量取。因此，以 TEM cell 量取 IC 板路之 RE 值可能與在電波暗室中所量測之 RE 值不
同。 本研究中以雲科大電磁相容實驗室 7mx4mx3m 之電波暗室(量測距離 3m)來進行 IC 板路之 RE
量測，並與 TEM cell 之量測結果做比對，並由比對結果取得校正因子。再由 3m 之電波暗室與 10m
半電波暗室間之比對結果，將橫向電磁室的量測數據推導至雲科大 3m 電波暗室，以及神達電腦華
亞實驗室之 10m 半電波暗室。 
 
圖三、測試板天線與 TEM Cell 耦合量之量測圖 
 
 
3. 利用可程式化 IC 發展板，探討展頻技術之降 EMI 的效果 
 
展頻技術的原理主要是來自於頻率調變(FM，frequency modulation)，將信號能量經過調變設
定，擴展到一個較寬的頻率範圍內。 經過展頻後，時脈信號之每一根諧波的能量(spectral power 
density)都會有效的降低，因此較容易符合法規之 EMI 限制值。在本研究中採用 TI CDCE906 Clock 
Synthesizer 之可程式化 IC 發展板[19]來做為展頻時脈信號產生器(SSCG; spread-spectrum clock 
generator)，將未調變之參考時脈信號(URC; un-modulated reference clock)進行頻率調變，以產生所
要之展頻時脈信號(SSC)。 令 cf 為 URC 之時脈頻率，若採用一頻率為 mf 之單頻調變信號(signal tone 
modulating signal)進行頻率調變，展頻時脈信號之基頻的時域波形可用下式表示[33] 
cos[2 sin(2 )]
( )cos[2 ( ) ]
c c m
c n c m
n
A f t f t
A J f nf t
π β π
β π∞
=−∞
+
= +∑              (1) 
其中 cA 為 URC 之基頻的振幅(amplitude)， β  為調變指數(modulation index)， nJ  為第 n 階第一類 
(first kind of the nth order)之 Bessel 函數。根據 Carson’s rule，展頻時脈信號之基頻的頻寬(bandwidth)
之估算值為 2( 1) mfβ + 。同理，展頻時脈信號之第 n 個諧波(harmonic)的頻寬為 2( 1) mn fβ + 。由於 URC
經調變後，每一諧波的頻寬會擴展，因此調變後的時脈信號可稱為 SSC。 由頻寬估算式 2( 1) mn fβ + 可
知，愈高次諧波之調變後頻寬愈大，因此其功率密度頻譜(spectral power-density)位準可降得多。然
而此趨勢並非不受限，因為諧波次數 n 大到 overlapN 時，相鄰的兩個諧波之頻譜會重疊(overlap)， overlapN
可由下式估算[34] 
overlap
1 1 1( )
2 2
m
c
fN
fδ= − −             (2) 
其中δ 為展頻率(spreading ratio)，其定義為 /m cf fδ β= 。 
    由於 TI CDCE906 可提供 SSC 信號之上升與下降時間(rise/fall time)的調整，圖八為 10cf MHz=
之 SSC 的第 17 次諧波 RE 值隨上升(與下降)時間的增加(增加 0, 1, 2, 3 ns)的變化情形，由圖可知時
脈信號之上升與下降時間愈慢，其 RE 值愈低。圖九為 30cf MHz= 向下展頻 ( 3%δ = )且上升時間
增加 3 ns 的 SSC 之 RE 值與 URC 之 RE 值的比較，SSC 之 RE 值比 URC 之 RE 值降約 22dB。 
      Freq (MHz)
0 200 400 600 800 1000
R
E 
(d
B
m
)
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
URC
Down Spread(rise/fall +3 ns)
 
 
 
 
 
 
 
4. 結論 
 
本計畫中探討了利用橫向電磁室與近場量測探針量測 IC 之輻射放射(RE)技術，並利用量測比
對方法，將橫向電磁室與近場量測探針量測數據推導至雲科大 3m 電波暗室，以及神達電腦 10m 半
電波暗室。 計畫中也利用可程式化 IC 發展板，探討展頻技術之降 EMI 的效果，並利用所建立之
IC 板路的量測方法，進行實體驗證。 
在本期研究中，已嘗試製作 IEC61967-3 表面掃描量測系統所須之電場探棒(空間解析度 500μm)
與磁場探棒(空間解析度 1000μm)。同時，也嘗試製作 IEC61967-4 之 IC 傳導干擾量測所需之電流探
針與校正電路板，並探討電流探針之去耦合值與介入損失值。 利用所建立的電流與磁場探針，我
們也建立了 IC 與板路之近場量測技術。局限於精簡報告頁數，這部份未在本報告中詳述，但會在
研討會或期刊發表相關研究成果。 
在以頻技術抑制 IC 之 EMI 的研究方面，本研究中以實驗方式來驗證與分析。由結果得知，EMI
衰減量主要的影響因素有展頻率(或調變指數)與調變波形，當展頻率越大則 EMI 的衰減量越多，若
以調變波形為考量，三角波是最普遍使用的調變波形。 當諧波次數愈多時，衰減量亦跟著增加。
但衰減量並非無限制的增加，當超過一定頻率之後，反而會有變小的情況，並且會有互疊(overlap)
的情形產生。本研究中亦探討了系統時脈的上升/下降時間對 IC 電路 RE 的影響，從一般理論中得
知較短的上升時間，會使產生較大的高頻成份，相對的會使得 EMI 問題更加嚴重。實驗中 TI 
CDCE906 除了能控制展頻效果外，亦可調整時脈的上升/下降時間，實驗結果證明，調整時脈之上
升／下降時間，是 EMI 對策中一項可用的方法。 
本計畫研究之初步成果投稿於 2009 International Symp. on Electromagn. Comp., Kyoto, 
Japan，獲得 IEEE EMC Society Japan/Sendai Chapters Student Award 獎項[35]。 
 
 
圖八、 10cf MHz= 之 SSC 的第 17 次諧波 RE
值隨上升(與下降)時間的增加(增加 0, 1, 2, 3 
ns)的變化情形 
圖九、 30cf MHz= 向下展頻 ( 3%δ = )且
上升時間增加 3 ns 的 SSC 之 RE 值與
URC 之 RE 值的比較 
【20】 IEC61967-1, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part 1: General conditions and definitions, IEC standard, 2002. 
【21】 IEC61967-2, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part2: Measurement of radiated emissions-TEM cell and wideband TEM cell method, IEC standard, 
2005. 
【22】 IEC61967-3, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part3: Measurement of radiated emissions- Surface scan method, IEC standard, 2005. 
【23】 IEC61967-4, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part4: Measurement of conducted emissions-1Ω/150Ω direct coupling method, IEC standard, 2002.; 
(TR 61967-4-1, Part4-1, 2005) 
【24】 IEC61967-5, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part5: Measurement of conducted emissions- Workbench Faraday Cage method, IEC standard, 
2003. 
【25】 IEC61967-6, Integrated Circuits, measurement of electromagnetic emissions, 150kHz to 1GHz, 
Part6: Measurement of conducted emissions- Magnetic probe method, IEC standard, 2002. 
【26】 IEC62132, Characterization of Integrated Circuits Electromagnetic Immunity, IEC standard, 
2003. IEC62132-1 Part 1: General conditions and definitions; IEC62132-2 Part 2: TEM/GTEM cell 
methods; IEC62132-3 Part 3:Bulk current injection method; IEC62132-4 Part 4:Direct RF power 
injection method; IEC62132-5 Part 5: Workbench Faraday Cage method; IEC62132-6 Part 6: 
Mode-stirred reverberating chamber method. 
【27】 J. Tippet and D. Chang, “Radiation characteristics of electrically small devices in a TEM cell,” 
IEEE Trans. on EMC, Vol.18, pp.134-140, Nov. 1976. 
【28】 M. Crawford and J. Workman, “Predicting free-space radiated emissions from electronic 
equipment using TEM cell and open-field site measurements,” IEEE International Symp. on 
Electromagn. Comp., pp.80-85, Aug. 1980. 
【29】 P. Wilson, “On correlating TEM cell and OATS emission measurement,” IEEE Trans. on EMC, 
Vol.37, pp.1-16, Feb. 1995. 
【30】 SAE 1752/3, Electromagnetic Compatibility measurement procedures for integrated circuits 
radiated emission measurements, 150kHz to 1GHz, TEM Cell, 1995. 
【31】 M. S. Lin, C. N Chiu, Y. F. Liao, S. P. Chang, C. S. Wang, and C. Z. Lin, “Measurement and 
analysis techniques for the near-field shielding effectiveness, Proceeding of 5th Symposium on  
Computer and Communication Conference, pp. 1E13-16,  Oct., 2000. 
【32】 J. P. Muccioli, T. N. North, and K. P. Slattery, “Investigation of the theoretical basis for using a 
1GHz TEM cell to evaluate the radiated emissions from integrated circuits,” IEEE International 
Symp. on Electromagn. Comp., pp.63-67, 19-23Aug. 1996. 
【33】 S. Haykin, Communication Systems, 4th ed., John  Wiley & Sons, Inc., 2001. 
【34】 A. Santolaria, J. Balcells, D. Gonzalez, J. Gago, and S.D. Gil., “EMI Reduction in Switched 
Power Converters by means of Spread Spectrum Modulation Techniques,” 2004 Power Electronics 
Specialists Conference, vol. 1, 20-25 June 2004, pp. 292-296. 
【35】 C. H. Huang, M. S. Lin, C. I. G. Hsu, H. C. Hsieh and K. H. Hsiao, “Experimental Study of IC 
EMI Reduction by Spreading Clock-Signal Spectrum,” 2009 International Symp. on Electromagn. 
Comp., Kyoto, Japan, pp.22Q1-2, July 20-24, 2009. [IEEE EMC Society Japan/Sendai Chapters 
Student Award] 
 
 
understanding EMI problems in PCB。 
在本研討會中，我們所發表的論文題目為「Experimental Study of IC EMI Reduction by 
Spreading Clock-Signal Spectrum」，論文為國科會計畫「積體電路電磁相容量測技術之研究
(NSC97-2221-E-224-003)」之研究成果。論文發表時間為 7月22日的Session 22Q1：PCB and 
Circuit Design for EMI Control II的場次。本篇論文的目的是在探討如何利用展頻技術將信
號的能量擴展到一個較寬的頻率範圍內，利用此技術有效的抑制時脈系統的EMI。而論文
中也利用可程式化IC 去實現展頻效果，觀察其抑制EMI 效果， 最後並應用於微處理器
（PIC18F4425）上。實驗採用可程式化展頻震盪器（TI-CDCE906），並使用法規IEC61967-2 
橫向電磁波室法（TEM cell）量測方法，驗證調整各種展頻參數後對抑制EMI的影響。最
後本論文實際證明利用展頻技術的方法可以衰減每一個諧波的峰值，因此可有效的降低整
個系統所產生的電磁雜訊干擾。在發表論文的過程中有多位學者提出問題和我們討論，彼
此交換心得，也對如何發表論文的技巧有更進一步的認識。 
本論文也榮獲本次大會的EEE EMC Society Japan/Sendai Chapters Student Award 
獎項，並由大會主席日本岡山大學教授-KOGA Ryuji教授於會場頒獎。在當天晚上的頒獎
典禮上，也與同桌的日本東北大學教授-山口正洋教授、日本NEC公司系統研究部長-原田
高志博士及日本TOKIN公司計測事業部部長-塩山和博士針對各自的研究相互進行討論與
心得分享。 在典禮中，也與逢甲大學通訊工程系-袁世一教授、ESEO集團-Mohamed 
RAMDANI博士等人相互認識並交換心得。 
此次會議共計分為8個Sections進行論文發表。每天上午有2個時段及下午有2個時段，
每個時段同時有4個議程同時進行。四天的議程中，來自各國的研究人員皆針對各自的研
究成果進行發表，並相互進行討論與心得分享。整體的會議流程相當順利，並於2009年7
月24日劃下完美的句點。 
 
二、 與會心得 
會議的第一天（7/21），早上 9：00～10：20 的這段時間，我們參加 Session 21R1：
Measurement Techniques I 的 場 次 ， 其 中 第 一 個 發 表 的 文 章 是 ：「 Simulated 
Characteristics of Optical Magnetic Field Probe」，該篇論文是在 GHz 的頻率範圍，
Ferrite 與兩者相互黏貼之複合材料的抑制效果及影響，提出來量測與計算。耦合板的抑
制效果隨著頻率增高而增加；Ferrite 板的抑制效果與 Ferrite 磁導率之頻率特性相符；
在所有頻帶中，複合材料板的抑制效果比單純耦合或單純 Ferrite 來的大。以 FDTD 計算
近電磁場的影響，對近電磁場的干擾是大的。當複合材料的磁心放在 PCB 板上，有關 PCB
板與複合材料之間電場的影響是小的，耦合板的干擾可以被抑制。 
在（7/21）下午 14：00～17：00 的這段時間，我們參加 Session 21Q3：Signal/Power 
Integrity for Advanced Package and PCB 的場次，其中的 2篇論文內容很好。這兩篇論
文分別是「A Novel Periodic Structure for Suppression of GHz Simultaneous Switching 
Noise Coupling Using LTCC Technology」與「Educating Electromagnetic Effects Using 
Printed Circuit Board Demos」，第一篇論文是由台灣大學電機系吳宗霖教授的學生所發
表，該篇論文說到，有許多元件是設計來抑制同步切換雜訊耦合，例如功率橋接器、Ferrite 
bead 以及π型濾波器，但是他們都有頻寬限制的問題，為了解決這個問題，該論文提出一
個應用在 LTCC 技術的新結構。在適當地設計出能帶間隙後，超出 Ferrite bead 極限的雜
訊會被這個結構所抑制，這個結構是 由 3 個 單位元所組成，它的尺寸是
1.2mm×3.8mm×0.728mm。模擬與實驗同時證實它的截止帶是從 2GHz～5GHz。此結構能達成
超過 40dB 的雜訊衰減。第二篇論文主要提出，他們發展出許多的實驗證明日常電器產品
的電磁場影響。 
會議的第二天（7/22），早上 9：00～10：20，我們出席發表我們的研究成果：
Experimental Study of IC EMI Reduction by Spreading Clock-Signal Spectrum。本
論文也榮獲本次大會的 EEE EMC Society Japan/Sendai Chapters Student Award 獎項，
日本東北大學教授-山口正洋教授也提出若干問題與我們相互討論。 
會議的第二天（7/22），早上 10：40～12：00 的這段時間，我們參加 Session 22Q2：
PCB and Circuit Design for EMI Control II 的場次。其中「EMI Prediction Methodology 
for PCB Excited by Switching Noise of IC」的論文提出一個方法來預測由 IC 切換雜
訊所引起印刷電路板的輻射放射。該論文使用商業的 3D 全波軟體來模擬 PCB 板的輻射特
先是人口樣本，接著是一些特定點，最後是整個小鎮附近。他們也比較住在高架電纜線下
面或附近的人與居住在其它地方的人的電磁暴露量。 
會議的最後一天（7/24），早上 9：00～12：00 的這段時間，我們參加 Session 24P1：
Metamaterials in EMC Applications 的場次。 「Possibilities for EM Absorber and 
Shielding by Use of Meta materials」，這篇論文驗證使用變化材料或人造材料來建構
EM 吸收體與 EM 屏蔽之可能性。對 EM 吸收體來說，輸入阻抗匹配藉由在 DNG（double 
negative）中使用反頻依靠可以被達成。一個有負介電層的 EM 吸收體及一個使用人造的
負介電係數材料的頻率選擇屏蔽可以藉由使用 MFA（metallic fiber array）合成物被發
展出來。 
「Electromagnetic Bandgap (EBG) Structure Using Open Stubs to Suppress Power 
Plane Noise」論文發展出一個新的電磁能帶間隙結構，用來抑制接地面雜訊，使用開路
殘段做為短路來縮小單位元的尺寸。由於殘段長度依照這個結構決定了截止帶的中心頻
率，當截止帶被維持在低頻時，減少的執行區域可以被預期。截止帶的頻率被建立於以
Bloch 定理為基礎的離散分析。超過估算頻率的高抑制雜訊傳播透過全波模擬及實驗證實
為有效。 
「Efficient Modelling of Band-Gap and Metamaterial Structures in EMC」論文
的目的是提出一個有效的新材料模組且以變化材料（metamaterials, MTM）或電磁能帶間
隙結構做為表面適合大規模電磁相容問題模擬。數位濾波器技術的使用提供一個有效的工
具，用來說明此種材料用來作為一個適用於實際 EMC 問題的粗略篩選模型。數位濾波器的
基礎模型以及其嵌入於傳輸線模組之解決方式，被一起簡短說明成 EBG 及 MTM 材料的數位
濾波器參數誘導。 
 
出席國際會議，對於學生個人的國際觀與外語能力，皆能有效提升，同時也可增加我
國於國際間的曝光與能見度。將研究成果與國際間的研究人員相互分享，可觀摩他人長度
與優點，透過彼此間的討論與分析，可學習到不同的文化以及思維，可說是獲益匪淺。 
