 一、中文摘要： 
人眼在調視時所發生的「近反射」包括了改變水晶體的屈光度、瞳孔的大小、與兩眼瞳孔間的
距離，三者之間因為反射動作而有相當程度的連動關係。為了深入了解近反射的反射動作，此研究
利用具有眼調節機能測定系統可以改變注視目標物距離與測量眼睛屈光度的自動驗光機，配合使用
自製的眼睛影像記錄系統來同步測量分析瞳孔的大小變化。 
實驗是採用測試系統步階響應的方式，驗光機會依受測者的屈光度值，產生八次不同的目標距
離的步階變化，量測睫狀肌在不同距離下調整水晶體的步階響應，以做為評估睫狀肌性能的依據，
由於驗光機是採用單眼測量的方式，並無法完整表現出近反射的調整動作，所以此研究也模擬驗光
機的設定，但實際改變目標距離，讓兩眼能夠同時注視目標，以測量屈光度改變時的瞳孔大小與瞳
孔的間距因為近反射而產生的相對變化量。 
此研究中建構完成近反射動作的量測系統，採用護目罩架構來配戴攝影機，固定了頭顱與攝影
機的相對位置，增加瞳孔與瞳距位移量化的精準度，每秒至少 200張的高速攝影能夠同時擷取與記
錄下兩眼快速眨動、移動與縮放的動作影像，有助於未來研究眼睛在追蹤快速飛行的球體時，所進
行的近反射動作。 
 
關鍵字：近反射、調視、系統特性、步階響應 
 
二、 英文摘要 
. 
When human eyes are carrying out accommodation, the synkinetic near reflex of eyes changes the 
refraction power of lens, shrinks the pupils, and close up the distance between pupils.  This three 
reactions are closely related.  To have a better understanding of the synkinetic near reflex, a 
measurement system was designed to record and analyze the image of eyes when the target is changing 
distance.  The measurement is based on the measurement of changes in pupil sizes and the distance 
between two pupils. 
The experiments are designed to measurement the system step response of synkinetic near reflex by 
continuously changing the distance of target on an LCD display.  The system allows two eyes to focus 
on the target at the same time while doing the experiment.  The pupil sizes and distance between two 
pupils are measured from the video recorded during the experiments.   
    The high speed camera is fixed on a goggle to prevent relative shift between camera and eyes.  This 
increases the measurement accuracy of pupil sizes and distance.  The high speed camera can acquire 
more than 200 frames of image per second, it allows us to record the reflex reactions when eyes are 
tracking a high speed target like a flying ball. 
 
Keyword:  Synkinetic near reflex, myopia, system characteristics, step response 
 
三、 背景 
「調視」(accommodation)是人的眼睛在環顧觀看遠近不同距離的物體時，所迅速進行的自動
對焦，而與調視緊密連動發生的還有多項精密的回授控制機制，合稱「近反射」 (synkinetic near reflex)
動作，例如由眺望遠方改而注視近物時，環狀的睫狀肌會發生收縮，讓水晶體放鬆並使其厚度增加，
因而加強了屈光能力，此時兩眼的內直肌也會一起收縮使眼球都轉向中間，以便兩眼軸都能對準近
處的目標，而瞳孔括約肌則會收縮使瞳孔縮小，以減少像差的產生。 
在過去五十年間，近視已經迅速地成為影響著全世界四分之一人口的嚴重健康問題，而且比例
還不斷地在升高，其中台灣的近視率更與新加坡爭奪著世界第一[衛生署，2000]，所以近視早已是
國人最普遍的眼疾，也是最令人感到無奈的疾病，全國每年單是視力矯正就額外多負擔了總額數百
億台幣的支出。雖然長年以來政府已投入大量的人力物力來防治近視，但是可以說成效不彰，近視
率甚至還持續地惡化，而各種防治策略的失效也讓醫學界對近視的成因有更多的爭論。可是無論近
視等屈光不正的形成原因與機轉為何，只要眼睛無法正確將影像呈像於視網膜上，必定與負責調視
聚焦的近反射有相當程度的關聯性，因此有必要對近反射整體有更清楚的了解與測量，才能更準確
地解釋屈光不正的成因，也才能找出真正有效的防治方針。 
 行在驗光機窗口下方，放置了一個監視攝影機，以便同步記錄下受測者在測定眼調節機能時的瞳孔
變化情形。 
 
  
    (a)          (b) 
圖一、NIDEK眼調節機能測定系統，(a)自動驗光機與(b)量測結果報表。 
 
6.2 高速眼睛影像擷取記錄系統 
NIDEK眼調節機能測定系統的自動驗光機是採用單眼測量的方式，並無法完整表現出近反射
的兩眼調整動作，所以此研究又另外設計及架設了圖二中的量測系統，在移除了塑膠鏡片的護目鏡
上方安置了一部高速攝影機(SV642M, EPIX )，攝影機朝下方拍攝，瞳孔影像則被護目鏡下前方的
平面鏡反射後被攝影機所拍攝，裝設於護目鏡內側的近紅外光發光二極體光源，照亮眼睛影像而不
會影響瞳孔的縮放，可以加強瞳孔與虹膜以及臉部皮膚明暗度的對比，提高影像分析的準確度。而
護目鏡固定著頭顱與攝影機的相對位置，避免將頭部擺在下巴架上的移動所可能造成眼睛影像的相
對移動，因而提高了量測瞳孔與瞳距位移的精準度，此外，每秒200張至800張的高速攝影能記錄更
連續平滑的信號變化曲線，以及眼睛快速眨動與移動，與瞳孔縮放的動作影像，實驗步驟是模仿眼
調節機能測定系統的距離設定，在平放的22吋液晶顯示器上，實際距離位置處顯示一個白色圓點做
為，讓兩眼能夠同時凝視該目標，並且依序改變圓點目標的位置，以測量兩眼同時進行調視時，瞳
孔大小與兩瞳孔間距的相對變化量。 
     
(a)          (b)        
圖二、(a)頭戴式高速雙眼影像記錄器，(b)使用顯示器改變目標距離的近反射量測系統 
 
移動的目標圖形是利用Flash來設計製作，依照屈光度與目標物距離的關係，先計算出目標在實驗
時所要設定的八個不同距離，再依照圖三所示的實驗設計，來製作目標物移動的動畫影片。目標物
的距離可以依據眼睛調視程度來表示，即屈光度(Sight Diopter, SD)，當目標物與眼睛之間的距離
τ(公尺)，SD可表示為: SD = 1/τ。 
 視眼、正常眼、或近視眼受測者的睫狀肌調適能力都在相同的 40dB 至 70dB 的範圍內變化，沒
有明顯不同，也就是並未隨著屈光能力的不同而有顯著改變，由於目前已知睫狀肌的調適能力主要
是隨著受測者年齡的增長而逐漸降低，因此可能是三位受測者的年齡都相近所以沒有顯著差異，這
對於近視眼是睫狀肌的調視痙攣說法似乎有所差異。 
0
10
20
30
40
50
60
70
-8.0-7.0-6.0-5.0-4.0-3.0-2.0-1.00.01.02.03.0
(D)
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
DJP-l
目標物位置 (D)
屈
光
度
(SD)
 
睫
狀
肌
的
收
縮
能
力
(H
FC)
 
DJP-r
HFX-r
HFX-l
BSW-l
BSW-r
DJP-l
DJP-r
HFX-l
HFX-r
BSW-l
BSW-r
 
圖五、使用眼調節機能測定系統所測得三位受測者的左眼(l)與右眼(r)個別的屈光度與睫狀肌收縮能
力隨著目標距離改變的結果，上方曲線為收縮能力，下方曲線為屈光度。 
 
圖六為屈光不正(-5D)的近視受測者在三種不同量測條件下，所測得的瞳孔變化曲線圖，上圖
是以自動驗光機模擬變換目標距離時的瞳孔變化，因為左右眼是單獨測試所以兩條曲線並不一致，
瞳孔大小的變化也不明顯。中圖是使用近反射量測系統測量分別量測左右眼在注視顯示器上實際變
換距離的目標時的瞳孔變化曲線，兩條分別量測的曲線一樣不一致，曲線平緩甚至有略微上升的趨
勢，這在不同受測者的結果上，並不一定有相同的趨勢結果。下圖是使用近反射量測系統測量左右
兩眼同時注視著顯示器上變換著距離的目標時瞳孔的變化曲線，以及瞳距的變化曲線，近反射的動
作只有在此兩眼同時使用的實驗結果中顯現出來，由實驗結果可看出隨著目標物的距離越靠近，兩
眼瞳距也以步階式的方式向鼻側靠近，而瞳孔大小也有下降的趨勢。 
近反射是包含了屈光度、瞳孔直徑與瞳孔間距等三種不同的動作變化，所以要將近反射以曲線
方式來表現三者間的相關性時必須使用三維的曲線畫法來表示，圖七即為以屈光度、瞳孔直徑與瞳
孔間距作為三軸變量所得出的左右眼的近反射立體曲線關係圖。 
 
 為了測試眼睛對於目標物迅速接近時的反應，讓受測者注視一個距離1.7公尺遠的目標物，並
讓目標物以等加速度落下，最後在眼前15公分處的突然停止，受測者仍持續注視目標物，墜落時間
為0.59秒，最終速度達5.7m/s，圖八為量測結果範例，由於兩眼同時動作所以兩瞳孔的縮放呈現一
致的變化趨勢，而針對快速接近的目標，瞳距的內聚反應要比瞳孔收縮的反應來得快，當受測者注
視著遠處目標物時，瞳孔常有自主性的縮放動作，由於距離較遠，瞳距相對的變化並不明顯。而當
瞳孔目標物突然停止於近處後，瞳孔大小與瞳距近遠的相對關係就非常的明顯，瞳孔的縮小總伴隨
著瞳距的縮小，而瞳距的聚放似乎也引領著瞳孔的縮放，兩者間的變化關係將是未來研究的重點之
一。 
 
 
圖八、目標物快速靠近時，瞳孔瞳距變化圖 
 
八、結論 
此研究目前已完成一套頭戴式的高速雙眼近反射量測系統，固定了攝影機與瞳孔的相對位置，
以降低因人臉晃動所產生的誤差，並與眼調節機能測定系統配合來量測人眼觀看遠近距離變化的物
體時，兩眼瞳孔大小與瞳孔間距，以及屈光度之間的相關性。未來除了近一步確認近視屈光不正是
否與睫狀肌的調視痙攣有關外，也將繼續對於長時間近距離工作前後，睫狀肌的調視能力作更多的
分析，以尋求減輕眼睛疲勞的方法。 
 
九、致謝 
此計畫的執行蒙國科會的慷慨補助，計畫編號:NSC 96-2221-E-033-045 與 NSC 
97-2221-E-033-002，中原大學特色領域計畫-生物醫學微型科技(CYCU-95-CR-BE)，台北馬偕醫院
眼科康孟喆醫師的指導，以及台灣展鑫公司在眼科儀器使用上的鼎力協助。 
 
十、參考文獻 
1. Day M., N. C. Strang, D. Seidel, L. S. Gray1and E. A. H. Mallen, "Refractive group differences in 
accommodation microfluctuations with changing accommodation stimulus" Ophthal. Physiol. Opt., 
26: 88-96, 2006. 
2. Graya L. S., B. Gilmartinb and B. Winnc, "Accommodation microfluctuations and pupil size during 
sustained viewing of visual display terminals" Ophthal. Physiol. Opt., 20, 5-10, 2000. 
3. He X. and P. Shi, "A new segmentation approach for iris recognition based on hand-held capture 
device" Pattern Recognition, 40: 1326-1333, 2007. 
4. Heron G., W. N. Charman, and L. S. Gray, “Accommodation dynamics as a function of age,” 
 計劃結果自評 
    此研究按照原先的計劃在此年度中完成了頭戴式的「近反射」量測系統機構硬體與控制分析軟
體的設計製作，並採高速攝影機以便記錄眼睛在追蹤快速運動物體時的「近反射」動作。 
    初步的量測結果比較了「眼調節機能測定系統」所得到的結果顯示，只有在使用兩眼同時觀測
目標物的遠近移動時，才能有「近反射」動作的表現，也才能正確地研究分析「近反射」動作。 
    睫狀肌的調視痙攣與軸性近視是一般普遍接受的近視兩大基本學說，「眼調節機能測定系統」
的量測顯示睫狀肌調視痙攣的貢獻度也許沒那麼高。確認全球性近視惡化的確實原因，對於確立近
視防治方法有非常重要的關係，亞洲各國投入近是防治的人力與物力都已經非常龐大，但是不僅未
見成效，情況仍舊持續惡化，顯見並未能真正的對症下藥。按理說，只要形成原因機制確定，就能
找出正確的對策來解決問題，目前的狀況只能解釋為對原因的爭論並未結束，需要更有力的研究數
據來支持近視的形成理論，而這必定與負責調整眼睛聚焦的「近反射」有關。 
    近視是生理異常的疾病，隨著人口老化將造成大量的失明人口，也將在未來二十年造成各國非
常沉重的經濟負擔，對社會的衝擊也都才剛要開始顯現出來還，這並不是一個大家都戴眼鏡就可避
免的嚴重社會問題，設法真正逆轉近視的蔓延已是不能延緩的重要課題。 
