 
英文關鍵詞：  
 
帶動公司在國際市場的競爭力，也為原來代工的客戶有更多服務的項目，期能對公司在國
際品牌的發展上，創造競爭力與品牌價值。 
 
技術研發成果說明： 
高腳椅的安全因素，取決於主體機構的設計與製造，因此本次計畫之主新研發主軸分為
兩大方向： 
(1)底座簡潔大方、穩固設計，安全性高。 
(2)提升多種附加功能設計，符合各種使用情境。 
本計畫最主要的創意在於應用公司原有的產品開發優勢，擬投入設計符合款式新
穎，安全舒適、使用操作容易、更可輕易收合的嬰幼童專用高腳椅，附有一個可以單
手裝卸的特大餐盤，防止嬰幼兒跌落的橫欄，安全扣帶，以及可以存放圍兜等幼兒用
品的儲藏箱，收藏容易，座椅布墊也很容易拆下來清洗，為了達成上述目標，現有產
品功能的效能提升及整體質感的塑造是非常必要的。 
 
  
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 嬰幼兒高腳餐椅創新性產品設計開發
計畫主持人: 林佳駿
計畫編號: 99-2622-E-218-015-CC3 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
