database to build BIM 3D model to extract the 
construction information according to the needs of 
the real estate developer. 
 
英文關鍵詞： real estate developer, BIM 
 
ㄧ、前言 
1.建築開發專案計劃與施工面臨瓶頸 
建築開發專案所投入之資金龐大，建築開發商在專案中，須負擔取得建築基地
費用外，還須在專案運作過程給付承包商的請款、相關管銷費用、貸款之利息
以及變更設計、追加預算時可能增加的成本，直到建案開始銷售後方可陸續回
收資金。因此，建築開發商在專案執行時需要一個良好的財務規劃，以妥善的
調配及維持建築開發商內部的現金流量，支應龐大金額開銷。一般而言，建築
開發商在籌措資金方面，除建築開發商本身準備的週轉金之外，不足部分會在
建築開發專案取得建築執照後，向銀行進行貸款。實務上，銀行針對建築開發
專案發放貸款的總金額考量，是依據建築開發商提出的工程設計圖說、基地座
落位置成本、興建計畫、公司財務狀況、公司信用等文件資料作為主要審查依
據，待雙方達到共識後簽立契約以完成貸款程序。之後，建築開發專案之款項
發放是依據建築開發商提出之需求，在專案進行期間彈性調整放款時程。 
建築開發商給付工程款項方面，多仰賴公司會計部門依憑過去參與專案經驗以
及自工地傳回的二手進度訊息來進行放款動作，一般內業人員並不熟悉工程設
計及施工流程，難以準確調配維持專案營運之現金流量，為了保持專案運作正
常，可能過早向銀行提領貸款而無謂增加利息負擔而減少利潤。另一方面，目
前在建築開發專案實務上，普遍運用要徑法（critical path method, CPM）建
立以作業項目為基礎之專案排程，然而 CPM 排程方法是以作業項目的需時
(duration)及作業項目間相互關係(FS, FF, SS, SF)及浮時(Lag)作為排程之依
據，其中作業項目需時是依照施作數量及施工工率進行評估，但目前各作業項
目的實際施作數量是以合約圖說為依據，然而實際施作數量與合約圖說無法進
行有效率的連結，必須透過人力進行圖面計量，因此時常發生施作數量估算疏
漏或是重覆估算等情事，因此施作數量估算不精準亦連帶導致作業需時估算上
的誤差。此外 CPM 在排程的過程中亦難以權衡專案在時間、成本、資源及空
間等不同面向的相互影響，因此在專案施工階段，排程結果難以運用在實際操
作上。此外專案時程與成本關係密切，兩者相互影響，專案排程估算不準確連
帶造成成本估算不精準，亦無法確實掌控專案現金流量，在專案運作時可能因
此降低利潤甚至產生潛在資金周轉困難的風險。因此建築開發商如何擬定精確
的財務計畫並有效的掌握現金流量成為現今大規模建築開發專案能否順利完
成的重要關鍵之一。 
 
段，工程圖檔與合約文件則是各專案參與者之主要遵循依據，管理者依此引領
專案之推動，而分包商則依此執行各項工作。然而，現今工程圖檔之功用多只
侷限於幾何圖形的表示，對於諸多工程資訊則未多加描述；而合約文件中的各
項資訊如：合約項目的內容、專案排程、資源數量、施工規範等，亦無法與工
程圖檔有效聯結，因此在實務上，管理人員必須要負責去瞭解這些圖檔中所定
義的內容，並由工程圖檔中解析相關的專案資訊，以協助專案的決策與執行，
然而，在工程圖檔解析的過程中，往往需要以抽象的方式去想像專案中各個元
件的特性及空間關連性，且必須要考量不同層面（如設計、施工、資源、工地
條件等）所存在著相互影響性，如此大量且複雜的資訊處理工作，對於專案管
理人員而言是個相當大的負擔。 
除了原始設計圖檔及合約文件的資料處理外，專案在施工期間仍需要視工程需
求，產生執行專案所需的大量圖文資料，並且在不同團隊間進行交換及傳遞，
專案要順利完成需仰賴這些複雜的資訊，雖然，現今工程圖檔及合約文件大多
都已電子化，但在資訊交換上卻仍多以紙本文件作為主要的傳遞媒介，此種資
訊處理的方式已被公認為是提升生產力及績效的一大障礙，因此，現今已有許
多軟體用來改善此問題，但在效果上仍未令人滿意，其原因在於現有的軟體僅
侷限於支援末端使用者在業務上的作業需求，並且仍需要經常改變文件交換與
管理的方式【Hajjar and AbouRizk, 2000】。在專案資訊流管理的作法上，以
工程圖檔為核心來整合相關工程資訊，應是可行且符合工程管理需求的方法，
但仍須考量專案於生命週期間，不同階段、不同面向的資訊屬性以及資訊傳遞
的方式，如此才能有效落實專案的資訊管理。在建築管理的作法上，以圖檔為
核心來整合相關設計與法規資訊，應是可行且符合建築設計管理需求的方法，
但仍須考量專案於規劃設計乃至於後續設計審查、施工、營運維護等，不同階
段、不同面向的資訊屬性以及資訊傳遞的方式【Feng and Chen, 2008; 陳怡
兆，2009】，如此才能有效落實專案的資訊管理 
 
近年來建築開發專案趨向多元化、界面複雜化及規模大型化，為了追求更好的
效率及追求更高的利潤，建築開發專案管理相關問題漸受重視，必須利用管理
技術進行建築開發專案之時程與成本之規劃與控制，使專案可順利依規劃階段
所設定之目標與品質如期完成。在建築開發專案中，建築開發商需投入大量的
時間與人力在傳統的 2D 圖面的清繪，並且以之與建築師、營造廠、機電工程
包商等人員進行溝通協調作業。但傳統的 2D 圖面無法描述工程的全貌，更難
三、研究方法 
 
1.建立建築開發專案資訊整合模式 
(1) 運用 Component-based 的概念建立專案資訊整合模式 
雖然不同建築開發專案在外觀、規模及功能性上，存在著極大的設計差異，然
而就基本組成元件、元件屬性以及施工程序而言，卻存在著極大的相似性，例
如：建築物的 RC 結構體多是由柱、樑、版、牆等構件所組成，而施工程序則
多是由鋼筋組立、模板組立、水泥灌漿等施工項目組成。 
本計畫在 BIM object 元件的建立上，即是運用 component-based 的概念，依
據建物元件的特性歸納成不同的基本型態，而在建物元件的屬性分析上，由於
AEC object 具備相互關連性且涵蓋多領域的特性（multidisciplinary），因此，
必須從不同的面向解析其屬性架構。 
(2) 以系統化的解析程序分析 BIM object 元件之屬性架構 
為使專案模型中的建物元件具備相關工程屬性資訊，本計畫提出之 BIM object
元件其基本概念即是以系統化的分析方法，解析建物元件之幾何、元件尺度、
施工行為及時間等多面向資訊（如圖三），以及不同面向間的關連性，再將分
析所得之資訊屬性，應用物件導向技術賦予各圖形物件，使建物圖形元件與工
程資訊結合，而形成具備資訊整合與情境分析能力的物件導向圖形元件。在作
法上，本計畫希望能在 IFC（Industry Foundation Classes）標準資料格式的
架構下，參考 IAI(Industrial Alliance for Interoperability)【IAI, 2007】應用 BPMN
（Business Process Modeling Notation）方法所建立之 IDM（Information 
Delivery Manual），進一步延伸 IFC 的內容，以滿足專案計劃與施工管控之資
訊需求。 
 
圖三、PIM object 之資料屬性架構 
幾
何
面
向
       
 
 
 
 
       
量測數值
   
量體數據
( X, Y, Z)
長度
面積
體積
物理關係
支撐
連結
包覆
崁入
. . .
施工規範 03鋼筋混凝土
03110 模板
03210 鋼筋
03310 混凝土
        03鋼筋混凝土
0311011501場鑄混凝土用模板
0321042001 鋼筋, SD28, f y=28kgf / mm2
0331024005 結構用預拌混凝土
資源項目
 L  勞工
 E  機具
 M  材料
L7122090002 鋼筋剪裁工
E3814005001 吊車,  50~59t
M0321042031 鋼筋,  SD28
. . .
. . .
專案
工地
建物
樓層
區域
   
   
作業項目
施工項目
限制因子
工率
W1d W2d W3d …
A1d A2d A3d …
施工順序
進度控制
FS SF SS FF
排程
完成百分比
建物元件
幾何屬性
行為屬性
構件、空間
座標,  量體數據,  物理關係
施工項目、資源項目、施工規範
時間屬性 作業需時、起迄時間
輸出與彙整的程序，可將專案 PIM model 所包含的各項工程資訊，整合成該
專案之資訊資料庫，供作後續進行專案資訊整合與管理之用。 
 
2.建立建築開發專案財務規劃模式 
財務對建築開發專案而言扮演舉足輕重的腳色，成功的專案必須在時程、品
質、安全上有良好的規劃及控制之外，財務狀況的良劣影響甚大。近年來建築
開發專案趨向多元化、界面複雜化及規模大型化，使用的材料設備種類繁多，
對建築開發專案造價更難以精確掌握，因此在成本上控制更顯困難。以下說明
本計畫建築開發專案財務規劃模式之建構方法： 
(1)解析建築開發商專案財務運作流程 
為使建築開發商能有效的掌握建築開發專案成本、運作期間現金流量變化、即
時取得銀行貸款的核發，本步驟首先與建築開發商之財務、會計部門進行訪
談，了解其公司內部財務運作狀況、請款審核標準、撥款時機等資訊，將其繪
製成為財務運作流程圖。另一方面，蒐集其財務相關的合約、報告、表格等文
件檔案，將其作系統化的整理與分析。 
(2)分析建築開發專案總成本 
藉由上一階段之建築開發專案資訊整合模式提供之工程資訊，對圖說上各種作
業項目的施工數量進行計量分析，由資料庫提供準確資訊做為之作業項目施工
材料及機具規劃之用，以降低作業項目施工規劃上資源供給不足導致時程遲
延；亦或資源過剩，增加不必要之成本。在專案總造價估算方面，由上述步驟
取得作業項目之施工數量後，藉由建築開發商提供之工項單價成本資料庫進行
專案總成本估算。 
(3)動態模擬專案現金流量變化 
專案運作期間各階段之現金流量，與專案作業項目之施工順序有密切關聯。專
案排程方面應用計畫主持人【馮重偉，2008】提出以合約項目為基礎之排程
概念，藉由匯入專案資訊整合資料庫中排程相關資訊，分析建物元件及施工項
目之排序。之後使用建築開發商提供之工項單價成本資料庫之數據導入各元件
之屬性資料，包含各工程階段所使用之建築元件如柱、樑、牆、版等單價資訊，
藉由 MS Excel 平台之運用模擬施工過程各階段之現金流量變化。此外專案施
工期間，應用相關成本及時程資訊，繪製動態現金流量變化曲線，提升建築開
發商在施工期間對專案財務資訊掌握能力。 
(4)協助建築開發商貸款文件資料處理 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構滿足建築開發商需求之BIM資訊系統
計畫主持人: 馮重偉
計畫編號: 99-2622-E-006-040-CC3 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得實務上建設公司對於應用 BIM 只需求分析，將有助於未來導入 BIM 之工作
以及增進 BIM 模型之效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
