2 
 
一、 前言 
超音波熱治療(ultrasound hyperthermia)發展於近半個世紀前。利用超音波的能量將身體
組織加熱到 42.5~45℃，保持 30 分鐘，使被加熱組織中的腫瘤生長受到抑制，甚至殺死癌
細胞。除此之外，它更可以做為化學治療、放射治療的輔助性治療方法，提高細胞對化學
藥物及放射線的敏感度，從而減少治療時所需的劑量、提高治療效果、減少因化學治療、
放射治療對正常組織傷害而引起的併發症(Wesalowski et al. 1999; Van der Zee et al. 2000)。 
近十餘年來由於超音波換能器技術的發展，以超音波進行熱燒灼療法(pyrotherapy)更成
為腫瘤治療的另一項新選擇。它利用高強度聚焦超音波(High Intensity Focused Ultrasound, 
HIFU)使腫瘤組織溫度在很短的時間內上升超過 55℃以上產生凝固性(coagulation)壞死而達
到治療的目的，因而又稱為超音波熱手術(ultrasound thermal therapy / surgery)。利用 HIFU
來進行加熱，是治療前列腺肥大、肝腫瘤或其他器官腫瘤治療方法的新選擇(Fry et al. 1995, 
Hynynen et al. 1996, Lafon et al. 2000, ter Haar 2001)。Tempany (2003)等人的臨床報告顯示，
HIFU 可以成功的以非侵入的方式加熱治療子宮纖維瘤(uterine fibroid)。美國食品及藥物管
理局(Food and Drug Administration, FDA)已經核准一項針對子宮纖維瘤治療的 HIFU 儀器上
市，這顯示了超音波熱手術的安全性已經獲得肯定。 
為增加 HIFU 熱手術的準確度及可信度，近年來利用影像導引(image guided)方式來進
行熱手術已逐漸受到重視。其中磁振造影(MRI)具有高度的空間解析度與準確度，成為協助
熱手術的重要工具之一。但 MRI 仍有一些困難尚待解決。比如說，當治療部位為上腹部時，
由於呼吸造成的臟器移動要較下腹部來得嚴重得多(約 50mm 沿 sagital 及 axial 平面)(Mead 
1987)。因此，HIFU 加熱時對臟器的移動補償是另一個重要的課題。以目前的 spin-echo 
T2-weighted MR 影像來說，其取像速度約為 0.5~1 frame/s，能否利用 MRI 來協助做即時的
移動補償，是值得考慮的。此外，MRI 影像系統價格昂貴，並且使用的 HIFU 換能器及驅
動系統均需具備良好的磁相容。相較之下，診斷用超音波 B-mode 影像擁有 30 frame/s 的高
速取像速度，且與傳統 HIFU 換能器高度相容，使得它成為另一個可能的替代方案(Vaezy 
2001)。 
 
4 
 
超音波
影像系統
功率放大器
匹配電路
電腦
中央控制
三軸控
制平台
HIFU探頭
仿體
 
圖1 影像導引式超音波熱治療系統實驗架構圖 
 
 
圖 2 影像導引式超音波熱治療系統照片。1) HIFU 探
頭, 2)超音波影像, 3)三軸控制平台, 4)水槽, 5)三軸手
動滑台 
3.2 影像探頭與 HIFU 換能器之對位 
系統由 B-mode 影像決定加熱區，而加熱溫度最高處為 HIFU 焦點。因此 HIFU 焦點應
正確位於影像平面上，否則將使得加熱位置失真，產生錯誤加熱。因此影像探頭與 HIFU
探頭的對位十分重要。在製做透明仿體時植入一金屬小球。將 HIFU 換能器操作連接於
pulser/receiver，將脈衝信號送至換能器輸出。而換能器輸出則連接至示波器，觀察自小球
反射回來之信號，以確認其位於 HIFU 焦點處。接著開啟超音波影像探頭，適當調整其位
6 
 
 
圖 3 影像導引式 HIFU 治療實驗平台操作介面。1)HIFU 相關
設定；2)患者資料顯示；3)超音波影像顯示；4)即時座標顯示；
5)執行與停止 
4.2 加熱點設定 
由影像系統取得的 B-mode 影像直接顯示於畫面上。接著直接於影像上指定加熱點。
本次實驗指定三個相距 1.5 公分的加熱點。指定 HIFU 參數後，按「啟動」鍵隨即自動完成
加熱程序。 
 
圖 4 直接於超音波影像上指定 HIFU 加熱位置。本實驗指定
三個相距 1.5 cm 的加熱點，如圖中三個紅色標示點。HIFU
參數設定顯示於右上角區域 
 
