 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 5成果報告   
□期中進度報告 
 
輕質骨材之吸水特性及其對輕質骨材混凝土高溫熱學 
與力學性質之影響（Ⅲ） 
 
 
計畫類別：個別型計畫   5整合型計畫 
計畫編號：NSC－99－2221－E－230－016 
執行期間：98年 08月 01日至 99年 07月 31日 
 
執行機構及系所：正修科技大學土木與工程資訊系 
 
計畫主持人：湯兆緯 教授 
共同主持人：彭瑞麟 教授 
計畫參與人員：劉得弘、陳玉萍 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：5精簡報告  完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
赴國外出差或研習心得報告 
赴大陸地區出差或研習心得報告 
5出席國際學術會議心得報告 
國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，一年5二年後可公開查詢 
 
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日 
 3
響，以維持並保障構件之性能和安全性。 
雖然國外已進行許多針對一般強度等級（20
至35 MPa）輕質骨材混凝土之火害試驗[7,8]，但
直至目前為止，對於輕質混凝土火害行為及力學
性質衰減的研究資料仍非常有限，以至於尚無完
備之防火設計規範或準則可供依循。因此，輕質
骨材混凝土及其應用於RC構件時，受高溫作用之
火害性能研究是迫切需要的。為此，本計畫延續
前二年之研究，採用水庫淤泥燒製而成之輕質骨
材，除探討不同含水狀態輕質骨材所拌製混凝土
受高溫之熱學與力學性質外，亦進行RC構件行為
與隔熱防火性能研究，並與常重混凝土進行比較
，以作為建築物防火安全設計上之參考。 
 
三、試驗規劃 
 
3-1 試驗變數 
y 輕質骨材預濕程度：計有烘乾狀態、預濕30分鐘
等二種。 
y 試驗齡期：火害試驗之混凝土齡期28天。 
y 最高火害溫度：分為400℃、600℃及800℃等三
種。火害試驗之加熱歷程，如圖1所示。所有試
體於火害試驗過程中，加熱之升溫速率為
10℃/min，達最高火害溫度後，其延時為3小時
。 
 
10 /min
Time duration 3 hr
Cooling in furnace
Fu
rn
ac
e 
te
m
pe
ra
tu
re
Time
600
800
400
 
圖1 火害試驗之升溫歷程 
 
3-2 試驗材料 
試驗所採用之材料包括水泥、水、矽質粗細
骨材、輕質粗骨材、強塑劑，其性質如下： 
y 水泥：普通波特蘭Ⅰ型水泥，比重為3.15，細度
3400 cm2/g。 
y 水：一般自來水。 
y 常重粗細骨材：天然河砂及礫石，其物理性質如
表1所示。 
y 輕質粗骨材：國內三奕公司所生產，係利用水庫
淤泥燒製而成之輕質粗骨材，其物理性質如表2
所示。 
y 強塑劑：採用仲欣公司產品HICON HPC 1000，
比重為1.2。 
 
表1 常重粗細骨材基本性質 
骨材 
類型 
比重(S.S.D) 
(kg/m3) 
吸水率(S.S.D) 
(%) 
乾搗單位重
(kg/m3) F.M
粗骨材 2630 1.24 1532 - 
細骨材 2560 1.33 - 2.75
 
表2 輕質粗骨材基本性質 
粒群 顆粒單位重 
(kg/m3) 
吸水率(%) 
30分鐘 24小時 
3/4"~#4 1.63 3.74 10.58 
 
 
3-3 混凝土配比 
經由試拌，最終各系列混凝土之配比資料，
如表3所示。除實驗組之輕質骨材混凝土（L40及
LD40）外，亦配製常重混凝土作為實驗之控制組
（N40）。配比N40（採常重骨材）及L40（採預
濕30分鐘之輕質骨材）之混凝土28天設計強度皆
為40 MPa。其中，配比L40之輕質骨材預濕方式
是以外加30分鐘之吸水量進行拌和；而配比LD40
則是採烘乾狀態之輕質骨材，並無額外添加骨材
吸水量。 
 
3-4 試驗項目及試體製作 
(1) 混凝土之力學及熱學性質試驗 
y 抗壓及彈性模數試驗：採用ϕ150 mm×300 mm之
圓柱試體。 
y 劈裂試驗：採用ϕ150 mm×300 mm之圓柱試體。 
y 抗彎試驗：採用360 mm×100 mm×100 mm之稜柱
試體。 
y 熱傳導試驗：採用200 mm×200 mm×45 mm之版
試體。 
 
(2) RC構件之承載力試驗 
y RC樑：共製作9支相同尺寸之單筋樑試體，其尺
寸及鋼筋細部配置，如圖2(a)所示。縱向鋼筋採
No. 4鋼筋，箍筋採No. 3鋼筋、間距100 mm。以
四點載重方式加載，剪跨比為a/d=3.33。 
y RC版：共製作9個相同尺寸之單向版試體，其尺
寸及鋼筋細部配置，如圖2(b)所示。縱向鋼筋採
No. 4鋼筋，溫度鋼筋採No. 3鋼筋、間距150 mm
。以中點載重方式加載，剪跨比為a/d=4.07。
 
 5
RC構件火害試驗之加熱方式，主要依據實際
火災發生時，該構件於建築物中較可能遭受火害
之型式，故RC樑試體是以三面加熱進行（如圖
3(a)）；而RC版試體則是採用單面加熱（如圖
3(b)），並於加熱過程中以熱電偶計量測版背溫之
變化情形。 
 
 
 
(a) RC樑試體（三面加熱） 
 
 
 
(b) RC版試體（單面加熱） 
 
圖3 RC構件火害試驗之加熱方式 
 
所有試體（包括純混凝土試體及RC構件）澆
鑄完成拆模後，先置於養護室存放28天，再將試
體移置室溫環境下氣乾3天以上，以進行後續火害
試驗。 
 
四、試驗結果分析與討論 
 
4-1 LWAC力學性質之試驗結果 
(1) 抗壓及彈性模數試驗 
各系列混凝土之抗壓強度與最高火害溫度之
關係，如圖4所示。其中，常重混凝土（N40）於
不同火害溫度下之抗壓強度介於12.5144.00 MPa
；骨材預濕30分鐘及烘乾之輕質混凝土（L40及
LD40）分別介於19.9943.97 MPa及16.0150.05 MPa
。在常溫狀態下，相同配比條件之輕質混凝土，
其抗壓強度，會隨骨材預濕程度而降低。而LD40
配比之輕質混凝土，因水泥漿體有效水灰比（w/c
）降低，故具有較高的抗壓強度。 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
Maximum exposure temperature (oC)
0
10
20
30
40
50
60
C
om
pr
es
si
ve
st
re
ng
th
(M
Pa
)
N40
L40
LD40
 
圖4 抗壓強度與最高火害溫度之關係 
 
從圖4中亦可看出，各系列混凝土之抗壓強度
皆會隨火害溫度之增加而降低。在無爆裂（spalling
）產生之情況下，輕質混凝土（L40及LD40）之
抗壓強度隨火害溫度降低之幅度（於800℃時約為
55%及68%），皆較常重混凝土者（約70%）為低
。而相較於配比L40，配比LD40之輕質混凝土其
抗壓強度折減之幅度較大，則應與其較高之漿體
強度有關。 
各系列混凝土之彈性模數與最高火害溫度之
關係，如圖5所示。其中，配比N40於不同火害溫
度下之彈性模數介於1.1830.15 GPa；而配比L40
及LD40則分別介於 4.7523.17 GPa及 2.8224.30 
GPa。由圖5中可知，混凝土彈性模數隨火害溫度
降低之趨勢與抗壓強度完全一致。於800℃時配比
N40、L40及LD40，其彈性模數降低之幅度，分別
約為96%、79%及88%。 
 
 
 
 
 
 
 7
度分別為9%、8%及8%（N40、L40及LD40）。另
外，由圖8中亦可發現，因配比L40之骨材經過預
濕，使其骨材吸水量降低，水泥漿體水膠比相對
較高，造成緻密性降低，導致其熱傳導係數略低
於配比LD40者（具有最高水泥漿體緻密性）。 
 
4-3 LWAC構件承載力之試驗結果 
(1) RC樑試體 
於不同最大火害溫度下，各系列混凝土所澆
鑄RC樑試體之載重-中央撓度曲線如圖9所示。 
 
0 10 20 30 40 50 60
Midspan deflection,- (mm)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
A
pp
lie
d
lo
ad
,P
(k
N
)
N40B
N40B400
N40B600
N40B800
NWC P/2 P/2
 
(a) NWC樑 
 
0 10 20 30 40 50 60
Midspan deflection,- (mm)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
A
pp
lie
d
lo
ad
,P
(k
N
) L40SL40S400
L40S600
L40S800
LWAC P/2 P/2
 
(b) LWAC樑（骨材預濕30分鐘） 
 
0 10 20 30 40 50 60
Midspan deflection, - (mm)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
A
pp
lie
d
lo
ad
,P
(k
N
) LD40SLD40S400
LD40S600
LD40S800
LWAC P/2 P/2
 
(c) LWAC樑（骨材烘乾） 
 
圖9 RC樑於不同最大火害溫度下之載重-中央撓
度曲線 
由圖9可知，配比N40之樑試體於不同火害溫
度下之極限載重介於67.6390.06 kN；而配比L40
及LD40之樑試體者則分別介於65.2286.70 kN及
65.5686.48 kN。於常溫狀態下，LWAC樑試體（
L40及LD40）之韌性（圖中曲線下所涵蓋之面積
）皆較NWC樑者為低。而加熱至800℃時，RC樑
試體之承載力及勁度才有較明顯的退化，即試體
整體之韌性降。另方面，就圖9(b)及(c)（L40及
LD40）之結果比較觀之，不同預濕程度之輕質骨
材，對LWAC樑試體遭受火害作用時承載行為之
影響，並無明顯差異。 
另外，所有RC樑試體中，僅LD40S800樑試
體於火害試驗後（加熱至800℃），因角隅處之混
凝土爆裂，而使得鋼筋外露，此現象一般稱為角
隅剝離（corner separation），如照片1所示。由此
亦可得知，由於水泥漿體之緻密性較高，故配比
LD40混凝土產生爆裂之機率亦會相對提高。 
 
 
照片1 LD40S800樑試體於火害試驗後之角隅剝離
現象 
 
(2) RC版試體 
在不同最大火害溫度下，有關各系列混凝所
澆鑄RC版試體之載重-中央撓度曲線，則如圖10
所示。其中，配比N40之版試體於不同火害溫度
下之極限載重介於95.57119.65 kN；而配比L40及
LD40之版試體者則分別介於96.96113.03 kN及
89.71113.51 kN。所有RC版試體於火害試驗後，
皆無混凝土爆裂之情形發生。 
RC版試體於常溫狀態下之試驗結果與RC樑
試體者相似，即NWC版試體有最佳的韌性。但隨
著火害溫度之增加，RC版試體承載行為之變化則
與RC樑試體者不同。從圖中可清楚看出，最高火
害溫度對RC版試體之勁度並無明顯之影響，但隨
著火害溫度之增加，RC版試體之延展性（後降伏
段之曲線）則逐步降低，傾向於無預警之脆性破
 9
五、結論 
 
綜合上述試驗結果分析與討論，可獲致下列
結論： 
1. 輕質混凝土受高溫作用時，其抗壓強度及彈性
模數衰退之趨勢相似，且較常重混凝土者和
緩。而使用烘乾骨材之輕質混凝土，因漿體強
度較高，故抗壓強度折減之幅度較大。 
2. 輕質混凝土劈裂及抗彎強度（受拉性能）隨火
害溫度而變化之趨勢與抗壓強度者並不相同。
在受較低火害溫度時（400℃），反而會略微增
加。 
3. 在未發生爆裂之情況下，輕質混凝土劈裂及抗
彎強度隨火害溫度變化之趨勢亦較常重混凝土
者和緩。 
4. 不同預濕程度之骨材對輕質混凝土高溫劈裂及
抗彎強度之影響較不明顯。 
5. 高溫作用時，常重混凝土熱傳導係數仍明顯高
於輕質混凝土者。而輕質骨材預濕程度較高
時，因水泥漿體緻密性較低，會使輕質混凝土
之熱傳導係數值略微下降。 
6. 受較高火害溫度時（800℃）時，RC樑試體之
承載力及勁度才有較明顯的退化。採用烘乾骨
材之輕質混凝土樑試體，其產生角隅剝離之機
率亦較高。 
7. 最高火害溫度對RC版試體之勁度並無明顯之
影響，但隨著火害溫度之增加，試體之延展性
會逐漸降低，傾向於無預警之脆性破壞模式。 
8. 不同預濕程度之輕質骨材，對輕質混凝土樑及
版試體遭受火害作用時承載行為之影響，並無
明顯差異。 
9. RC版試體之背溫增加趨勢，與混凝土熱傳導係
數之試驗結果相符。 
 
六、參考文獻 
 
[1]  T.A. Holm, “lightweight concrete and aggregates,” Stan-
dard Technical Publication 196C, 1994. 
[2]  T.A. Hammer, “Marine Concrete Structures Exposed to 
Hydracarbon Fires – Spalling Resistance of LWA Con-
crete”, SINTEF-report no STF65 A88064, Trondheim, pp. 
8, 1990. 
[3]  G. Fabritz, “Method for the Manufacture of Lightweight 
Fire-resistant Concrete”, Tysk patent DE 3704014 A1, pp. 
2, 1987 (in German). 
[4]  J.J. Jensen, T.A. Hammer, E. Opheim, and P. A. Hansen, 
“Fire Resistance of Lightweight Aggregate Concrete”, 
Proceedings of the International Symposium on Structural 
Lightweight Aggregate Concrete, Sandefjord, pp. 
192-203, 1995. 
[5]  P.A. Hansen, and J.J. Jensen, “Fire Resistance and Spal-
ling Behavior of LWA Beams”, Report 6.3, High 
Strength Concrete phase 3, SINTEF-report no STF70 
A95004, Trondheim, pp. 13, 1995. 
[6]  FIP Manual of Lightweight Aggregate Concrete, Second 
Edition, Surrey University Press, London, 1983H. L. 
Malhotra, “Spalling of Concrete in Fires”, CIRIA tech-
nical note 118, pp. 34, London, 1984. 
[7]  ACI Committee 213, “Guide for Structural 
Lightweight-Aggregate Concrete”, 2003. 
[8]  W.J. Copier, “The spalling of normal weight and 
lightweight concrete exposed to fire”, Journal of The 
American Concrete Institute, Vol. 80, No. 4, pp. 352-353 
(1983). 
2 
織；當爐石含量小於 50%時，漿體抗壓強度隨爐石用量之增加而提升，此乃因爐石
粉與鹼反應生成物可填充地質聚合物之孔隙。Yan Yao 等以飛灰及煤矸石為礦物摻
料，以探討其對混凝土轉換區域（Interfacial transition zone，ITZ）微結構及性質（工作
性、力學及耐久性）之影響。研究結果顯示，飛灰及煤矸石混合所產製填充材具有良
好工作性，其一天齡期抗壓強度為 1.18 MPa，而六十天齡期抗壓強度為 12 MPa，且具
有優異的穩定性（六十天齡期縮收量為 220 m）。就奈米材料領域而言，此次研討會
有許多論文探討奈米等級玻璃纖維聚合物對複合材料性質之影響，其目的在於使材料應
用更具效益，以減少對地球資源的耗用，俾維環生態環境。本人與共同作者彭獻生博士、
陳豪吉教授及陳玉萍碩士生之發表場次時間為 7月 30日下午 15:50~17:30，共有 8篇論
文發表，所排定順序為第六位，由彭獻生博士宣讀，共有兩位學者分別針對鋼筋輕質混
凝土之耐火性能與隔熱性能提出問題，彭博士也隨即予以答覆。在會議之茶點時間，本
人與其他參加本次會議之人員進行交談，並交換心得。此次研討會皆以口頭報告方式發
表論文，再答覆現場與會者所提出之問題，在答詢過程中有機會與相同研究領域之專家
學者進行交流，收穫可謂相當豐碩。 
三、建議 
由此次會議可深刻體會，國外學界在複合材料科技方面進展快速，國內學界自當持續透
過國際學術交流之管道，取得先進知識與技術，俾能在此領域扮演重要的角色並佔有一
席之地，以使我國躋身於最發達國家之行列。 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 大會會議手冊。 
2. 研討會論文集光碟片，收錄本次會議所有論文全文。 
3. 明年相關國際研討會之論文徵稿資訊。 
4 
Qiao Zhu等回顧整理一些預測混凝土強度與孔隙關係之經驗公式及理論模式。研究結
果顯示，總孔隙可單獨用來描述混凝土抗壓強度與孔隙結構之關係，但無法應用於
闡釋混凝土抗拉強度與孔隙結構之關係。因此，必須納入另一重要參數，即孔徑大
小分佈。Yongjia He等將具有鹼活性之偏高嶺土與爐石粉混合，再利用IR、XRD、SEM
及MIP觀測漿體的水化產物組成成分與微結構，並量測其抗壓強度。研究結果顯示，
水化產物具有C-S-H膠體及地質聚合物（geopolymer），兩者皆為非結晶形的組織；當
爐石含量小於50%，漿體抗壓強度隨爐石用量之增加而提升，此乃因爐石粉與鹼反應
生成物可填充地質聚合物之孔隙。Wenlan Zhao等以回收細骨材產製水泥砂漿，以探討
其配比及性質。研究結果顯示，以回收細骨材產製水泥砂漿具有可行性，但其抗壓強度
較使用天然砂者為低，且其縮收量較大於使用天然砂者。Yan Yao等以飛灰及煤矸石為礦
物摻料，以探討其對混凝土轉換區域（Interfacial transition zone，ITZ）微結構及性質（工
作性、力學及耐久性）之影響。研究結果顯示，飛灰及煤矸石混合所產製填充材具有良
好工作性，其一天齡期抗壓強度為1.18 MPa，而六十天齡期抗壓強度為12 MPa，且具有
優異的穩定性（六十天齡期縮收量為220 m）。就奈米材料領域而言，此次研討會有許
多論文探討奈米等級玻璃纖維聚合物對複合材料性質之影響，其目的在於使材料應用更
具效益，以減少對地球資源的耗用，俾維環生態環境。本人與共同作者彭獻生博士、陳
豪吉教授及湯兆緯教授之發表場次時間為7月30日下午15:50~17:30，共有8篇論文發表，
所排定順序為第六位，由彭獻生博士宣讀，共有兩位學者分別針對鋼筋輕質混凝土之耐
火性能與隔熱性能提出問題，彭博士也隨即予以答覆。 
七、建議 
會議期間，每場論文發表後，與會者的討論都相當熱烈。另外，在會議之茶點時間，本
人與其他參加本次會議之學者專家進行交談，並交換心得。因此，可深刻領略國外學界
在工程材料科技方面進展相當快速，為確保國內學界在此領域扮演重要的角色並佔有一
席之地，自當持續透過國際學術交流之管道，取得先進知識與技術，俾使我國躋身於最
發達國家之行列。 
八、攜回資料名稱及內容 
1. 大會會議手冊。 
2. 研討會論文集光碟片，收錄本次會議所有論文全文。 
3. 明年相關國際研討會之論文徵稿資訊。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：湯兆緯 計畫編號：99-2221-E-230-016- 
計畫名稱：從輕質骨材之大吸水性與顆粒強度特質探討輕質混凝土之工程性質--子計畫三：輕質骨材
之吸水特性及其對輕質骨材混凝土高溫熱學與力學性質之影響(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
