 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
高效率及高安全之RFID網路應用研究－總計畫 (2/2) 
計畫編號：NSC 95－2221－E－259－003－MY2 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：張瑞雄   國立東華大學資訊工程學系 
 
一、中英文摘要 
本計畫共計有三個分項子計畫，
包括 RFID 中介軟體研發、RFID 資料管
理中介軟體與電子商務應用、以及
RFID 網路安全架構研究。 
子計畫一在第二年的研究當中，
將針對 RFID 的辨識特性，建立事件處
理模型的中介軟體，並開發以個人化
服務之資訊系統。 
子計畫二提出了針對RFID應用特
色，設計方便的查詢語言，並提出空
間時間資料之有效管理方法，希望可
以透過資料處理，來滿足使用者要求
的服務品質。 
子計畫三研究設計一個高可靠度
ALE (Application Level Events) 
middleware，達成 RFID Tag 與 Server
安全認證機制；並以 RFID 多重安全機
制結合非法入侵門禁系統偵測設計。 
 
關鍵詞：無線射頻辨識技術、中介軟
體、資料管理中介軟體、無線射頻辨
識安全性 
 
Abstract 
There are three parts of this 
research program comprising RFID 
middleware, RFID data management 
middleware with e-commerce 
application, and RFID security.  
For the second annual research of 
the first sub-project, we proceed to 
enhance the RFID middleware with an 
event processing model focusing on the 
characterization of identification for 
developing an application system of 
 2
將中介軟體分為企業端與本地端兩部
分。企業端中介軟體控制著多個本地
端中介軟體，本地端會先對 RFID 資料
做處理、過濾和分析，此分散式的設
計符合資料量龐大的 RFID 環境。企業
端與本地端分層設計，使讀取器佈置
和資料分離，不因 RFID 讀取器變動影
響資料處理，這個架構可以處理同一
時間大量湧入的 RFID 資料。 
RFID 資料和時間、地點、EPCs 
(Electronic Product Codes)等息息相
關，利用關聯式資料庫儲存 RFID 資料
最 為 適 合 。 我 們 擴 充 標 準 SQL 
(Structured Query Language)語言，定義
RFID 查詢語言，利用簡潔易懂的查詢
語法，讓使用者可以很方便地指定查
詢條件。在資料管理部分，我們依地
點將資料分開儲存在不同的資料表，
資料表大小將會變小，可以改善資料
表間結合 (join) 運算的效率。我們進
ㄧ步針對 RFID 資料時間的特性，設計
時間索引，快速得知物品移動軌跡，
也增加 ID 索引，決定我們該向哪些資
料表做查詢，省去不需查詢的資料
表，減少查詢時間。 
我們進一步針對大多數企業階層
式架構下的 RFID 資料處理，提出服務
品 質 (QoS) 與 動 態 整 合 (Dynamic 
Aggregration)概念，讓使用者可以根據
本身需求、所允許使用的資源等，來
設定服務品質條件，並且可以依據資
料變化的情形，動態的調整查詢對
象，盡可能滿足使用者的查詢條件及
服務品質要求。我們首先定義處理
RFID 資料上的服務品質參數，根據階
層環境中 RFID 的特性來設計參數，讓
使用者可以有衡量的標準，接著我們
擴充前述 RFID 查詢語言，讓使用者能
方便的使用階層式架構下 RFID 資料
的時間、空間相關特性，並且容易指
定各個服務品質參數預期目標為何，
並以使用者自行定義的單位做最後查
詢結果的基本單位。我們設計一個動
態整合表示式 (Dynamic Aggregation 
Expression)，方便表示查詢是針對整體
階層中的哪一些點、對應的要求條件
為何。我們同時根據在階層環境中
RFID 資料查詢時的特性，設計動態整
合 運 算 子 (Dynamic Aggregation 
Operators)，不同的運算子對應不同的
查詢處理動作。最後，我們提出整合
階層與動態調整的演算法，根據使用
 4
 
圖一、RFID 個人化消費行為服務 
 
Management PC
指紋機辨識
密碼機辨識
非接觸智慧卡
列印報告
蜂鳴示警
網路監視
 
圖二、 RFID 多重安全機制與非法入侵門禁系統偵測設計 
 
 
 6
整。最後我們將服務品質參數、查詢
語言、動態整合表示式以及動態整合
運算子做結合，提出一個動態調整查
詢處理，以滿足使用者服務品質要求
的完整方法。為了檢測我們提出的方
法是否能有效根據資料變化作即時調
整，以及測試不同的調整選擇方式的
效果如何，是否能滿足使用者在服務
品質上的要求，我們開發模擬程式來
進行實驗，成功地證明我們所提出的
方法，可以較少的時間和花費，找出
足以與窮舉法所挑選之運算子相當的
動態整合方式，持續滿足使用者的資
料管理和服務品質要求。 
子計畫三系統架構如圖三：(一)
身分識別單元。(二)採用安全認證之
Middleware。(三)非法入侵 RFID 門禁
系統偵測運用。本系統所使用之
Middleware 建立在 Uni-platform 上，
RUI 可以簡易地利用 Uni-Platform 當
中的指令，控制對應的 Reader 硬體指
令，達到整合控管 Reader 的效果。
Reader User Interface 模組主要提供給
使用者一個簡單、容易操作的介面，
且可以控管多台 Reader，接續利用此
介面管理各種介面之 Reader 如 USB、
TCP/IP、COM 等介面。一般 Reader
的使用步驟，首先是建立連線。之後
會收到 Reader 回應過來的正確連線訊
息。接著就可以針對 Reader 下指令，
如此便可以由相關的指令收到回應的
訊息。ALE middleware management 上
所發展出的訊息管理計有區域門組管
制、個人時間管制、進出位置顯示、
非法入侵顯示，以便於門禁管理人員
管制最新動態，及監視非法入侵人員。 
依據 RFID 多重安全機制與設計
非法入侵門禁偵測系統流程圖(如圖
四)：當通行者以安全認證等級進行通
關，均由本系統查核者系統均會記錄
人員與驗證，若通過驗證身份進入位
置、時間，若非法入侵本系統，將於
第一時間發出蜂鳴警示監控人員注意
攝影機動態位置。 
 
 
 
 8
五、參考文獻 
[1] EPCglobal Inc., 
http://www.epcglobalinc.org/ 
[2] Reader Management 1.0, 
http://www.epcglobalinc.org/standa
rds/RM_Ratified_Standard_Dec_5
_2006.pdf 
[3] Physical Makeup Language, 
http://web.mit.edu/mecheng/pml/ 
[4] Pedro Domingos, Pazzani Michael, 
“On the optimality of the simple 
Bayesian classifier under zero-one 
loss”, Machine Learning, vol. 29, 
pp.103-130, 1997. 
[5] Zengchang Qin, “Naive Bayes 
Classification Given Probability 
Estimation Trees”, The 5th 
International Conference on 
Machine Learning and 
Applications (ICMLA’06), Orlando, 
Florida, USA, December 14-16, 
2006. 
[6] David Luckham, “The Power of 
Events”, Addison Wesley, 2002. 
[7] Sudarshan S. Chawathe, Venkat 
Krishnamurthy, Sridhar 
Ramachandran, and Sanjay Sarma. 
Managing RFID Data (Extended 
Abstract), Proceedings 30th VLDB 
Conference, 2004. 
[8] Rahul Dighe, Data Management 
Challenges in RFID Systems , 
RFID and Wireless Sensors 
Workshop, November 2005. 
[9] Franklin, M. J., S. R. Jeffery, S. 
Krishnamurthy, F. Reiss, S. Rizvi, 
E. Wu, O. Cooper, A. Edakkunni, 
and W. Hong. Design 
Consideration for High Fan-in 
Systems: The HiFi Approach. 
Proceedings of the 2nd CIDR 
Conference, Asilomar, California, 
2005. 
[10] K. R¨omer, T. Schoch, F. Mattern, 
and T. D¨ubendorfer, Smart 
Identification Frameworks for 
Ubiquitous Computing 
Applications, Wireless Networks, 
10(6):689–700, December 2004. 
[11] Harald Vogt, Efficient object 
identification with passive RFID 
tags, International Conference on 
第五屆 IEEE消費者通訊與網路會議 
張瑞雄 
東華大學資工系 
 
 
第五屆 IEEE 消費者通訊與網路會議 (The 5th Annual IEEE Consumer 
Communications & Networking Conference)於 2008年 1月 10至 1月 12日於美國
內華達州的拉斯維加斯舉行，本次會議主題包括Wireless Routing and Transport, 
Network Access and Communications, Multimedia Networking, Communications and 
Information Security, P2P Networking and Content Distribution, Emerging 
Technologies and Applications。全部投稿有來自 47個國家的 560篇論文，最後約
有 184篇論文被接受，參加人數眾多並遍及多個國家，雖然是一個類似大拜拜的
會議，不過還是可以聽到很多各種不同領域的觀點，認識很多人，拓廣自己的視
野。 
 
從 LA到 Las Vegas還是決定坐飛機，因為美國防恐的關係，在美國坐國內線的
斑機的安檢還是非常的嚴格，而且每次登機證打出來都中獎，有四個錢號($$$$)
在上面，表示所有隨身行李都要一一打開檢查，票務員說是隨機挑選的，但我懷
疑有種族歧視，不然為什麼買樂透都不中，坐飛機老中。不過老美也太天真，若
是恐怖份子可以這樣檢查出來，天下早就太平了。所謂的 DHS(Department of 
Homeland Security)可說是在創造就業機會，那麼多機場的那麼多的安檢人員，每
個人有工作家庭就安全了，故亦稱 Department of Home Security。 
 
大會安排三場Keynote，第一常因飛機到的晚沒有聽到，第二場邀請韓國Samsung
的Software Lab Executive VP, Dr. Hosoo Lee, 來演講，講題是Beyond the Virtual 
World，大家都知道virtual world是電腦的虛擬空間，譬如在一些遊戲裡面，但如
過虛擬空間和我們實際的空間能夠有溝通和交集的話，那會有甚麼結果？Dr. Lee
將其稱之為Mixed World Web(圖一)，MWW以mobile device當作gateway(圖二)，
所能提供的功能包括life/personal, community, advertisement, zone-based 
services(圖三)，最後並有一段小的demo，看起來是蠻有前景的研究。 
 
圖三：Services in MWW 
 
晚上 Banquet 的演講則是請到 OLPC (One Laptop Per Child)的 CCO (Chief 
Connectivity Officer)Michail Bletsas，講題為Meshy Communicationsfor the OLPC 
XO (圖四)，大意是介紹其電腦要如何做到低於一百美金一台，及其中所需考慮
到的人機介面等因素。 
 
我的論題目為”Hexagonal Collaboration Group in Sensor Networks”，安排在 Sensor 
Networks的 session，介紹如何將 sensors所在的地區切成一個個的六邊形，以便
對區域內的物件進行監控和追蹤，由於題目有趣，演講完也獲得滿多的迴響和討
論。 
 
Las Vegas是旅遊熱門地點，世界著名的賭城，所以旅館都不便宜，開會的旅館
叫做 Harrahs(圖五)，一晚要 160美金，為了省錢只好去住Motel，缺點就是要走
很長的路才能到達會場。另外各個旅館都兼賭場，每天都人山人海，不過相信賭
博必輸，所以對所有的賭具也只好敬謝不敏了。 
 
 
