行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：內建整流式多斜率類比數位轉換器 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－029－006－ CC3 
執行期間： 99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日 
執行單位：東海大學電機工程學系 
計畫主持人：黃宇中 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡達緯、李展龍 
 
研究摘要：   
本計畫提出一個新的改良型整合式多模雙斜率類比數位轉換器，在本
電路架構中我們提出了一個簡化的改良式同步整流電路以取代全波精密
整流的方式。為了實現本簡化架構，整流電路中只用了一個比較器以及一
個運算放大器以及一些開關。而本架構的優點為它整合了整流電路於該晶
片中，使其具有處理交流信號的功能並且可以支援寬頻帶的交流信號量測
[60Hz~100.2kHz]，同時也可以提供直流類比信號的量測，且它可以更少
的晶片面積實現。 
   本計畫中實現了一個具新型整流電路的多模式雙斜率類比數位轉換
器。該晶片以 TSMC 0.25um 1P5M 3.3V CMOS 製程製作。它直接整合整流
電路於雙斜率類比數位轉換器中，並且同樣提供直流信號的量測功能。低
成本是本論文設計主要的貢獻之ㄧ。另外有關用於同步整流電路內之比較
器的超取樣倍率要求之分析也是我們在理論分析上的一個重要部分，它提
供設計者一個明確的設計方向，也就是說，它明白的告訴設計者在他們的
設計裡用於同步整流電路之時脈頻率的選擇與效能的關係。本雙斜率類比
數位轉換器之所有功能均已被成功的模擬驗證出來，在系統層面的模擬驗
證我們是利用 MATLAB-SIMULINK來完成，而電路層面的模擬驗證我們是利
用 Hspice來完成的。最後，實驗結果則配合離散時間電路模型加以驗證
直流、交流模式並存的可行性。對應的信號頻率範圍為 0~100.2KHz。電
源供應為 3.3V，晶片面積為 0.71 × 0.63mm2。整各晶片的功率為 5mW。 
 
人才培育成果說明：培育碩士班學生 2 人 
(3)reference-integrate，在第一個工作區間裡積分器的輸出會有重置的
動作所以我們看圖就可以知道電壓一值維持在 0V的準位，而在第二個工
作區間時積分器開始對信號有了積分的行為，並將積分器輸出端電壓放電
至一電壓準位之後到了第三相位區間時再由積分器對參考電壓做積分對
積分器輸出充電，所以積分器輸出會回到 0V的電壓準位。如同直流模式，
均屬正常工作行為，惟解析度降至七位元。 
 
技術特點說明： 
1. 直接整合整流電路於雙斜率類比數位轉換器中。 
2. 提供直流、交流信號的多模式量測功能。 
3. 整合同步整流電路使面積減小而達成低成本。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 近年來電子產品由於生命週期的逐漸縮短以及競爭壓力的漸趨增大，
許多用戶於是開始接受了單晶片的發展模式，他們將多個單晶片模組整合
在更為複雜的電路板中以解決更為複雜的應用，而這也使得類比單晶片產
品的需求與日俱增，根據 IC Insights 的估計，類比 IC 市場營收有逐年上
升趨勢，以 2006 年來說，類比 IC 市場營收將近有 150 億美元，較 2005
年成長 10.6%，預計 2010 年時市場營收將到達 180 億美元。而其中以數
據轉換器和電壓調節器呈現出較其它類比晶片(運算放大器、比較器、介
面電路晶片)更為強勁的成長態勢，單就數據轉換器來說大約佔了其中
22.5%的市場營收。而數據轉換器的應用有很多，如該晶片可整合類比電
壓監控系統，並配合 IEEE1149.4 Analog and Mixed-Signal Boundary Scan 
Test Standard，做出一用來量測類比電壓的邊際掃描測試電路。 
 
推廣及運用的價值：  
      可推廣至智慧電網監測與生醫訊號監測的應用。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃宇中 計畫編號：99-2622-E-029-006-CC3 
計畫名稱：內建整流式多斜率類比數位轉換器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
