  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
總計劃– 
微小可穿戴型自發電無線式多重健康訊號感測系統(3/3) 
Micro-Wearable Self-Powered Wireless Multiple Health Sensing System (3/3) 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2221－E －007－065－MY3 
執行期間：2008 年 8 月 1 日 至 2009 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：賀陳弘 
共同主持人：陳榮順、方維倫 
計畫參與人員：陳昭明、高瑞麟、林佳暐、陳揚哲、詹峻凱 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：清華大學動力機械工程學系 
 
中 華 民 國 九 十 八 年 十 月 三 十 日
2 
 
and experiment of capacitance sensing in this year. 
 
Subproject 3: Development of MEMS Fabrication Platform for Multi-function Sensing Chip 
We had finished design of multi-function sensing chip, experimental verifications 
of MOSBE processes, fabrication of accelerometer, fabrication of microphone, and 
fabrication of micro-mirror in this year. 
 
Keywords: Self-powered device, Multi-function sensing chip, MEMS, Flexible substrates 
 
二、緣由與目的 
隨著出生率的降低及國人帄均壽命的提高，以及現代社會的快速變遷，家庭成員的中
間份子往往花費大量的時間於工作的負擔上，因此，並沒有足夠的心力與時間，也無法在
適當的時機給予家人關懷與照顧，透過個人生活與醫療監控警報系統，與無線居家感測網
路系統之配置，將能全面性的顧及個人健康與家人生活的看護，是未來醫療系統的一大創
新。 
透過微機電技術發展多功能感測晶片，針對連續性個人健康與醫療監控警報系統，以
及感測與驅動電路，將自然狀態下之人體重要生命跡象物理量，如心跳、血壓、溫度、與
加速度等，透過多功能感測晶片加以量測，適時提供使用者個人健康資訊，並於有危險時
加以警告，配合軟性電子整合技術，將多功能感測晶片與電路，於軟性基板上完成系統化，
對於個人使用之舒適感與系統模組微小化，有極大之幫助。此外，整合現有之微型無線射
頻發射模組於軟性基板上，將個人健康資訊傳出，並與醫療體系連結，提供長期且連續性
之個人健康診斷，將是醫療系統ㄧ大轉變，更能降低目前醫療門診體系之負擔。因此，對
於需要長期監控的感測網路而言，自發電系統在電源供應上將有極大的突破。 
本整合計劃於發展連續性個人健康與醫療監控警報系統，以及建構智慧生活感測網路
系統的想法下，將開發微型無線光發射模組、多功能感測晶片、感測與驅動電路、以及自
發電系統，並將所有次模組元件在軟性基板上完成系統積體化，透過軟性材料與電子電路
佈局，使得系統模組能夠與各待測物貼合，以獲得更精確的感測資訊。總計畫之下包含三
個子計畫[1-3]： 
子計畫一：『生物相容撓性材料上導線製程與元件整合構裝技術』 
子計畫二：『自發電式智慧型控制與感測系統』 
子計畫三：『微機電通用製程帄台於多功能感測晶片之應用開發』 
本計畫將以三年的時間，進行群體研究、專長整合，並分工合作完成連續性個人健康與醫
療監控警報系統研發的目標。 
 
三、計畫進度與工作重點 
本年度為第三年，總計畫之工作重點為整合及協調各子計畫進行微型多功能感測晶
片、撓性整合封裝製程及自發電元件製程的開發與設計感測驅動電路，以利最終之系統整
合，內容分述於後： 
 
(1) 生物相容撓性材料上導線製程與元件整合構裝技術 
本子計劃所提出的撓性材料上開發導線電路製程，將於高分子材料Polymide上完成導
線設計，在封裝方式上，針對PDMS的材料性質，設計了一快速之打線與覆晶封裝製程。
而封裝製程的開發，必頇對使用的材料其相關性質作一個探討，才能夠掌握材料特性，所
4 
 
界活動損害，同時給予可動空間。因為Epoxy與PDMS皆為透明材料，所以光學元件也可應
用此封裝方式整合於撓性基材上。最後，將PDMS完整覆蓋PI基材，形成一彈性可彎曲的保
護層，成為一體無接縫之器件，完成撓性封裝製程。 
使用打線方式的撓性封裝製程如圖二(II)，其相似於覆晶式封裝。首先，使用厭氧膠將
元件晶片黏合於PI基材上，接著在晶片電極與導線電極之間打線，完成電性連接，隨後封
殼置放於元件上方，保護元件不受外界活動損害，同時給予元件可動空間。最後，將PDMS
完整覆蓋PI基材，形成一彈性可彎曲的保護層，完成撓性封裝製程。 
   
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
Cut a hole
Paste ACF on the pad of circuit
Electrical connection
Paste epoxy
Place the cover
Coat with PDMS
hot plate
Compress
(a)
(b)
(c)
Paste the Chip on flexible substrate
Wire bonding
Place the cover
(d)
Coat with PDMS
ACF
Polyimide
Cu Epoxy
PDMS
Chip
I. Flip Chip II. Wire bonding
 
    圖一、撓性基材上的銅導線製程              圖二、撓性封裝製程 
 
由於PDMS為計畫所採用的撓性材料，所以針對PDMS製備時的相關參數對物性的影
響，有了解的必要。密度實驗中控制參數為PDMS的A:B配置比例，由6:1至10:1，凝化時的
加熱環境則為熱板150oC 15分鐘，凝化後先將試片放置50oC烘箱半小時以去除水份，再利
用電子天帄測量試片重量，最後置入含水量筒中觀察上升體積，兩值相除可推得密度。圖
三為密度趨勢圖，數據分布是線性的，顯示硬化劑含量越高，密度越低，但變化並不激烈，
從4:1到10:1，相當於每立方公分多出0.057g。 
6:1 7:1 8:1 9:1 10:1
1.03
1.04
1.05
1.06
1.07
 
 
D
e
n
s
it
y
 (
g
/c
m
3
)
Mixing Ratio of PDMS 6:1 8:1 10:1 12:1 14:1 16:1
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
 90
o
C, 15min (Deniz et al. 1999)[4]
 75
o
C, 120min (Wen-Rui 2003)[5]
 75
o
C, 240min (Wen-Rui 2003)[5]
 75
o
C, 450min (Wen-Rui 2003)[5]
 Room Temp.
 85
o
C, 60min
 85
o
C, 90min
 85
o
C, 120min
 150
o
C, 15min
 150
o
C, 60min
 150
o
C, 90min
Y
o
u
n
g
's
 M
o
d
u
lu
s
 (
M
P
a
)
Mixing Ratio of PDMS
 
  圖三、PDMS配置比例與密度之關係      圖四、不同固化環境下PDMS 之楊氏模數 
 
楊氏模數可由應力-應變關係推算，而應力應變關係可以由拉力試驗機進行拉伸測試取
得。本子計劃中的試片進給率為4mm/min，試片的尺寸為60mm x 10mm x 2mm，受拉伸的
區域為20mm，PDMS的A/B劑配置比例為6:1、8:1、10:1以及12:1，固化環境則為85oC 60min、
85
o
C 90min、85oC 120min、150oC 15min、150oC 60min、150oC 90min以及室溫，這些PDMS
6 
 
盪器輸出相對應頻率的方波，最後由特定頻寬的RF發射模組將此方波輸出。接收端利用相
同特定頻寬的RF接收模組接收該頻率的方波後，利用安裝的電腦軟體直接記錄頻率的時間
變化，再使用數學軟體根據預設的頻率-電壓關係，加以換算回原始的電壓值，至此完成了
訊號的無線傳輸工作。 
     
Signal Processing circuit
RF module
A MEMS sensing chip 
(moving or stationary)
Flexible substrate
Battery
Work space
· Accelerometer
· Pressure sensor
· Thermal sensor
· Shock sensor
...
        
   圖七、無線訊號感測撓性元件設計          圖八、無線發射模組之電路設計 
 
無線模組測試部分，圖九(a)為溫度感測器之溫度與電壓的關係，經由無線模組之頻率
轉換方式，可以從圖九(b)得知其關係是線性的，在感測溫度2oC時，相對應的頻率為
4390Hz，而64oC則為2810Hz，可推算得到每上升1oC，頻率就會往下飄移25.8Hz。為了瞭
解此無線模組之使用情況，將其放置於一空調控制的密閉室內，8小時間的溫度變化列於圖
十，黑色曲線為溫度感測器量測的實際溫度，而紅色曲線為無線模組之輸出頻率依關係式
推算之溫度值。由圖可知，兩曲線在8小時內幾乎重疊，並靈敏的檢測出空調系統控制室內
溫度的調整方式，實際上與實際溫度有著0.5~1oC的差異。 
 
20 30 40 50 60 70
700
800
900
1000
1100
1200
 
 
V
o
lt
s
 (
m
V
)
Temperature (
o
C)
0 10 20 30 40 50 60 70
2400
2700
3000
3300
3600
3900
4200
4500
4800
 
 
R
e
s
p
o
n
s
e
 F
re
q
u
e
n
c
y
 (
H
z
)
Temperature (
o
C)
 
  (a)              (b) 
 
圖九、溫度感測器所測溫度與無線模組頻
率之轉換關係 
 
圖十、無線溫度感測模組於空調室內之溫
度監測時間圖 
 
一項人體活動模式時間紀錄通常為一日、一個禮拜甚至一個月，將所有數據放置於同
一畫面展示時便無法顯示出其活動特徵，故需要訊號修飾，將強弱差異區分得更明顯。圖
十一(a)為原始的活動紀錄，每一秒紀錄一次數據，共產生 2253 個數據。這些數據點可使用
此式來處理： ( ) ixiV x E
   ，其中 V 為修飾後的新數據值，xi 則表示時間排列下第 i 筆的
原始數據，調動參數為、 及  。 能夠統一調整所有數據的倍數，而  則是將數據強
弱差異量放大， 將處理過的數據移動到一個指定的基準點。圖十一(b)顯示了每 8 秒作一
次數據帄均，調動參數、 及下的修飾結果，與原始的活動紀錄相比，明
顯的較為帄滑且易判別；而圖十一(c)顯示了以每 27 秒作一次數據帄均，調動參數、
 及下的修飾結果，更可以清楚的獲得整體數據的時間形貌。 
8 
 
清楚辨別使用者之生活作息及活動模式；睡眠時間為早上10點至下午3點，之後進行半小時
的淋浴，晚上出外吃飯2小時，11點時稍作休息，夜間仍持續活動，早上8點時活動強度經
紅色訊號指出為最高點。以上訊息顯示，使用者的生活作息有所偏差，睡眠模式後期有短
暫進入深眠期，睡眠品質尚可，日夜間活動整體並不分明，使用者可依據此圖的解讀自我
調整作息。 
無線壓力感測元件應用於壓力感測之結果如圖十六所示，壓力計為微機電製程製造之
壓阻式元件，供應電壓5Volt，未承受壓力下輸出為2.5Volt，無線模組頻率輸出調整為
400Hz。從圖中發現，手指按壓時頻率下降且根據按壓力道穩定於380Hz，釋放後回復至
400Hz，再次按壓仍可維持同一定值，後續點放動作實行時，力道和時間也可清楚辨明，接
續以較小力量再次按壓元件，也可與之前結果分辨出力道的差異。 
   
   圖十五、振動元件於身體上之感測記錄    圖十六、壓力元件於手指觸碰之感測紀錄 
 
 
（2）自發電式智慧型控制與感測系統 
本子計畫結果將分做兩部分呈現，主要為壓電振動型自發電系統部分以及電容感測電
路。 
振動型自發電系統方面，本研究選用機械能式微發電系統當做基礎來設計。而在機械
能式微發電系統中，一般可將分為靜電型、壓電型以及電磁型三種。靜電式微發電系統，
缺點在於梳狀結構長度以及質量塊厚度需要被克服。壓電型微發電系統，缺點在於雖然輸
出電壓高，但相對的電流部分較低，製作上也相對複雜。電磁式微發電系統，C. Serre[6]
於2008年提出，在外部振動5 m ，自然共振頻344 Hz，可以產生50 W ；S. Kulkarni[7]於2008
年提出，在3.9 g，自然共振頻8.08kHz 情況下，可以產生148 nW；I. Sari[8]於2009年提出，
可操作在70-150 Hz，而單一剪支樑可產生0.25 nW。相對於其他兩種機械能式微發電系統，
更容易製作，因此本實驗選用電磁型微發電系統做為設計之基礎。本研究所設計之發電機
可將其等效成二階系統，其中k為系統中等效彈簧常數，D為系統中等效阻尼係數以及m為
系統等效質量塊重量。位置函數x(t)為質量塊相對於地面絕對靜止座標的位置，y(t)為整個
系統相對於地面絕對靜止座標的位置，而z(t)為質量塊相對於整個系統的位置。根據牛頓第
二運動定律，可表示出整個系統之受力總合，如式(1)所示。 
mx kz Dz       (1) 
將 ( ) ( ) ( )z t x t y t  代入式(1)以及取拉式轉換後，再將其無因次化並整理後可以得到下式。 
 
2
2
2 2
( )
( )
1 (2 )
c
c c
Z s
Y s

 

 
 (2) 
在動能部分，發電機理想狀態下所產生的功率。如式(3)所示。 
0 0
0 0
3 3
2 2 2
2 2
(1 ) (2 )
Z Z
c
D
Z Z
c c
Y m
P f F dz f Dzdz
 
  
  
  
   (3) 
實際上，空氣阻尼以及彈簧本身之機械能皆會損耗能量，因此必頇將式(3)修正。根據法拉
10 
 
根據上述所得到設計之規格以及得到之模擬結果，可利用一般微機電製程來製作此元
件。在製作上，選用SOI晶圓，利用中間二氧化矽層當作最後深蝕刻時的蝕刻終止層，避免
過蝕刻現象造成元件損壞。製程步驟如圖二十五 (a)~(e)所示。(a)利用電漿輔助化學氣相沉
積法(PECVD)於結構層沉積0.5m的氮化矽並且蝕刻出結構形狀以及於非結構層(handle 
layer)沉積5m的二氧化矽做為背後深蝕刻之阻擋層(hard mask)。(b)使用電子槍蒸鍍法
(e-gun)於結構層上長出鋁線圈。(c)於線圈上使用電漿輔助化學氣相沉積法長出0.3m的二氧
化矽當作介電層並蝕刻。(d)再次使用電子槍蒸鍍法蒸鍍上第二層線圈。(e)最後使用離子耦
合電漿蝕刻將結構層與非結構層之矽蝕刻掉後，最後使用氟化氫蝕刻掉二氧化矽即完成。 
 
     
         
    (a)               (b) 
        
    (c)               (d) 
        
    (e) 
圖二十五、電磁式微型發電機製程示意圖 
 
 
圖二十六、線圈部分之光學顯微鏡拍攝圖 
I.  
II.  
III.  
IV.  
圖二十七、四型彈簧之光學顯微鏡拍攝圖 
 
電容感測電路方面，利用上下兩組的電容電壓轉換器電路，後端再搭配一個減法器所
組成，即成為一差動式的電容感測架構，如圖二十八所示，此方式為擬差動式改良後的嶄
新型態，操作上透過對稱的微結構來感測兩組互補的電容，雙端輸出保留了全差動式抵抗
雜訊的能力，而前端兩個放大器共接一參考電壓，也解決了擬差動式輸入位準飄移的問題；
其中，上下兩組的電容電壓轉換器採用李明儒[9]所提出之架構，由於大迴授電阻易造成熱
雜訊的干擾，且需使用較龐大的晶片面積來佈局，所以衍生的辦法則是利用電晶體的特性
來取代，當閘極偏壓很小的時候(約0.1~0.3 V)，此時電晶體處在將導通卻未導通的情形下，
且僅有極小的漏電流流過，故可以將它視作一個大電阻。假設感測的電容Cs1 = Cs、Cs2= 
Cs-ΔC時，可推導出差動式感測架構的轉移函數如式(7) 
   2
1
o o o
R
V s V V
R
  
 1 22
1 int
s s
i
C CR
V
R C

    2
1 int
i
R C
V
R C

    (7) 
從推導的轉移函數式子中可知，輸出電壓和輸入的感測訊號呈一線性關係，同時透過後端
的減法器降低共模雜訊之干擾，並可將微小的輸出電壓訊號放大。在電路的模擬上，給與
Vi = 400 mV旋波、Vref = 0.8 V、Cint = 500 fF、R1 = 0.5 kΩ、R2 = 5 kΩ，Cs初始電容為200 fF，
模擬時令一邊電容值不變而另一邊電容值則慢慢減小，之後經由電容電壓轉換器電路，再
透過後端減法放大器將訊號放大，並觀測電路所產生的輸出訊號結果，圖二十九為模擬電
12 
 
 
0.2V 
 
0.4V 
 
0.6V 
 
0.8V 
圖三十三、輸入振幅 0.1 V～0.8 V 時之量
測結果圖(感測電容為 400 fF) 
 
0.2V 
 
0.4V 
 
0.6V 
 
0.8V 
圖三十四、輸入振幅 0.1 V～0.8 V 時之量
測結果圖(感測電容為 500 fF) 
 
最後，將萃取後的模擬值及實驗量測的結果加以整理和比較，如圖三十五所示，可看
出實驗量測的輸出電壓與模擬結果皆十分相近，顯示電容電壓轉換器之電路可成功地進行
操作；在輸入振幅為0.4 V的弦波訊號下，其靈敏度推估約為0.955 mV/fF，誤差上，感測電
容400 fF約為3.3 %、感測電容500 fF約為6.8%。 
在差動式感測電路量測上，輸入端給入頻率100 kHz的弦波訊號、感測電容差值為100 
fF，輸入振幅則由100 mV增加至300 mV，觀察示波器上所得到之輸出結果，如圖三十六所
示，其靈敏度推估約為1.845 V/V，誤差為8.3%。 
14 
 
微掃描面鏡方面，為光學微機電系統中最關鍵的元件之ㄧ，此元件充分利用MOSBE II
製程特性，設計出無對準誤差之靜電式垂直梳狀致動器，透過靜電力的帶動讓微面鏡進行
掃描；而靜電式垂直梳狀致動器所能提供之掃描角度，與梳狀電極厚度、扭轉軸設計、以
及梳狀電極的排列方式有關。梳狀電極的厚度直接影響到致動器之最大運動行程，越厚的
電極能夠提供較高的運動行程。V型薄膜式扭轉軸能夠提供元件額外的側向支撐力，避免
側向吸附運動行程。分佈式梳狀電極能夠提供適中的扭轉角度與驅動電壓，特別是在驅動
電壓與扭轉角度，將因分布式電極之排列而大幅提升線性度。利用深蝕刻製程將微面鏡下
方之矽基材蝕穿，將能有效降低空氣阻尼，提高元件之品質因子而增加動態掃描角度。本
研究製造出單軸與雙軸之微掃描面鏡，如圖三十八所示，此微掃描面鏡包含幾項細部結構
組成，如靜電式垂直梳狀致動器、肋強化微面鏡帄板、薄膜式扭轉軸、以及體蝕刻之運動
體腔等。其中，圖三十九顯示垂直式梳狀致動器其動子與定子電極厚度皆為20μm，因製程
上提供的特性，在水帄方向上，使動子與定子兩電極無對準誤差，在垂直方向上，兩電極
存在著20μm之高度差，提供致動器進行大位移之出帄面運動。 
 
 
 
 
 
 
圖三十八、利用 MOSBE II 製程所開發之微掃描面鏡，左為單軸微掃描面鏡，右為雙軸微
掃描面鏡。 
 
 
 
 
 
圖三十九、兩階段且自對準深蝕刻技術所製造之垂直式梳狀致動器，左為上視圖，右為側
視圖。 
微面鏡轉動速度與其共振頻率以及系統阻尼有關，微掃描面鏡之共振頻率經測試雖然
高達7.97kHz，但主要為空氣效應所構成之系統阻尼，因為元件晶片背面蝕穿導致空氣阻尼
大幅降低，造成切換速度不高，因此，針對微掃描面鏡需要快速定位的應用場合，並不適
合將晶片背面矽基材蝕穿。此外，本研究為了觀察微掃描面鏡之掃描特性，將波長632nm
之氦氖雷射光束，入射到微掃描面鏡來觀察雷射掃描之實驗結果，而實驗架設如圖四十所
示。 
 
圖四十、利用光學干涉儀，量測微掃描面鏡之曲率半徑架設圖。 
16 
 
察，可清楚的看到鐘擺型質量塊，其藉由環型彈簧的連結而懸浮於在凹孔中，而鐘擺型質
量塊的深度則是和基材厚度相同。接著將測試模組安裝固定在震動器(shaker)帄台上，藉由
波形產生器(function generator)電壓的調整可輸出所需的加速度波形訊號，此訊號將用來檢
測加速度計的性能。透過電壓及頻率的調整，加速度計將產生相對應的擺動，電容感測電
極間將依照所輸入的擺動角度而產生不同的電容差，商用電容電壓轉換電路(MS3110)，可
以同步將電容轉換為電壓，根據電壓的改變即可讀取加速度值。接下來將量測所輸出之電
壓訊號傳入示波器(Oscilloscope)與頻譜分析儀(Spectrum)後透過示波器可與原輸入加速度
波形做比較，而頻譜分析儀可針對預設的頻率過濾出正確的輸出訊號。加速度量測區間從
0.05G到2G每間隔0.05G進行一次量測，量測結果如圖四十四所示，雙軸加速度計之靈敏度
(Sensitivities)數據是X軸與Y軸分別為2.44mV/G 及51.99mV/G，其非線性(Non-linearity)誤差
分別小於0.04% 及0.11%，而對其非感測軸向之感測誤差(cross-talk errors)分別小於0.005%
到11%。量測結果證明了本文所設計之鐘擺式雙軸加速度計的可行性，但元件仍有需改進
的如增加感測電極數量即可提升X軸的靈敏度，及增加環形彈簧之扭轉剛性及可降低非感
測軸向之感測誤差。 
 
圖四十四、鐘擺型雙軸加速度計量測結果 (a) X軸 (b) Y軸. 
 
壓阻式壓力計部份，具有高輸出電壓、高靈敏度等優點，但其對溫度變化十分敏感。
因人體的體溫變化不大，且量測人體需要較高的靈敏度以及靈敏的靜態響應，故本計畫以
壓阻式感測器為主，並配合微機電批量製造的優點，製造出壓阻式感測器。本研究提出一
撓性壓力計與加速度計感測晶片陣列的構想，整合壓力計與加速度計於同一晶圓，然後對
晶圓進行切割(dicing)，使成為一顆顆離散 (discrete)的晶粒，再以高分子材料PDMS完全覆
蓋壓力計與加速度計，使感測器陣列具有撓性可彎曲變形的特性，如圖四十五所示。 
圖四十六為撓性壓力計感測陣列的製程示意圖，本計畫採用電化學蝕刻的方式來製作
壓力感測計，利用上層為N型的磊晶晶圓(epi-wafer)，沉積上一層氮化矽(Si3N4)當做硼離子
佈植 (boron ion implantation)以及蝕刻孔洞的遮罩(mask)，如圖四十六(a)所示，上層利用有
離子佈植硼的磊晶層區域當做壓阻的材料，接著定義背後欲開孔的區域，如圖四十六(b)，
之後再將晶片泡進氫氧化鉀(KOH)的蝕刻液，利用鈍化電位的不同來控制蝕刻深度，停止
在磊晶層作為壓力計的薄膜，如圖18(c)，之後利用雷射鑽孔的技術鑽出欲點膠的區域，並
沉積高分子材料(Parylene-C)，隔絕與矽晶圓的電性，如圖四十六(d)、(e)所示，將晶圓切割
18 
 
     
     圖四十八、切割後之3x3壓力感測陣列              圖四十九、隔膜之SEM圖 
 
因為感測器包覆在PDMS內，故必頇將導線給拉出，以讀取訊號，在此本研究直接在
PDMS上作金屬導線之佈局做為撓性電路層。首先在矽晶圓上沉積Parylene-C降低PDMS與
矽基材的附著力，以利脫模，接著旋塗PDMS並加熱固化。因為PDMS與金屬間的附著力並
不好，在高分子材料表面經過電漿處理後，可以增加高分子的表面粗糙度，也增加了高分
子與金屬之間的附著性。電漿處理後，以黃光微影的方式定義要進行電鍍的區域，利用沒
有被光阻覆蓋及被覆蓋之差別，得到所需之佈局，接著去除光阻及電鍍起始層。最後將
PDMS從晶圓上剝離後便得到撓性之電路層，如圖五十。 
                                       
      圖五十、 PDMS撓性電路層         圖五十一、穿孔點膠後及阻値量測圖 
 
為了將感測器之訊號傳導到晶圓背面，本研究使用穿孔點膠的方式，可大幅減少製程
所需之時間，並可控制導線之厚度，且藉由銀膠之黏性，可直接將元件黏著在PDMS撓性
電路層上，圖五十一為點膠後的結果，並利用探針與歐姆計來量測阻值，由於探針與PDMS
上的銅電極會因為接觸電阻的不同，而造成所量測到的阻值大約是5k到10k的範圍左
右；相對應於之前直接量測電極所得到的壓阻阻值5.12k，驗證了壓力感測器上阻值訊號，
可以順利地從鋁電極經由銀膠的垂直式導線到PDMS上的銅電極輸出。最後，將電線以導
電銀膠黏著在PDMS外層的銅電極上，再灌入一層PDMS包覆壓力感測陣列與撓性電路層
上，完成整個撓性壓力及觸覺感測陣列。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫與所有子計畫均依進度執行，除達成本年度總計畫的目標『微型多功能感測晶
片、撓性導線製程及自發電元件製程的開發與設計感測驅動電路』外： 
生物相容撓性材料上導線製程與元件整合構裝技術方面，完成了撓性基材選擇、導線及
封裝製程設計、撓性材料之密度及楊氏模數測試、無線模組設計及訊號處理、元件整合實
作及微型可穿戴式無線傳輸多重健康訊號感測系統之產品開發。 
