摘  要 
關鍵字：沉陷、微觀科技、無塑性細粒料 
 
本研究彙整國內外含低、無塑性細粒料土壤之相關研究，大量雲林地區地質鑽探資料
及相關大地災害研究報告，依據地質、地理及基本性質等要素，選用斗南為研究區，藉由
物理試驗確認代表土樣之基本物理性質，並利用微觀科技探討高細粒料含量土壤之成分狀
態及結構組織，作為日後評估雲林地區土層壓縮性與重要結構物沉陷防治工法擬定之參考。 
根據鑽探資料顯示，雲林全縣多分佈有砂土軟弱土層，60％以上之土層屬於 SM 及
ML，地表 20m 以內 N 值多小於 10，屬於鬆軟砂土層。本研究取選用斗南地區土樣為代表
土樣，經試驗發現，土壤比重 Gs =2.70，D50=0.097mm，D30=0.070mm，D10=0.006mm，PI
值為 0，依統一土壤分類法屬於 SM，由 XRD 及 SEM 分析結果得知粗、細粒料礦物成份
間之組成均以石英為主，顆粒結構多呈次角狀，整體型態與渥太華砂較相似，且細粒料並
無與黏土相似的結構存在，故本研究所使用之細顆粒土樣整體材料性質應屬於粉土顆粒。 
綜合觀科技分析結果發現，後續相關研究可將太保、斗南及高雄鹽埕、苓雅等區之無
塑性細粒料一併進行比較分析，本次採用土樣之細顆粒結構與黏土礦物之片狀及麥寮地區
之扁平狀有所差異，故其壓縮性質有待後續研究加以確認。 
 
 1
一、前言 
台灣高速鐵路之建設肩負著以省能源、低污染及高運量之效益，解決台灣西部走廊壅
塞的狀況，並促進台灣西部區域均衡發展的重要使命，基於列車高速行駛之安全考量，其
行駛路面品質更顯格外重要，但高鐵位於雲嘉南平原區上的橋樑結構，於完工後便陸續發
生結構沉陷的問題，對於列車行駛安全造成了重大的威脅。事件發生後各界對可能引致沉
陷的因素便紛紛被提出討論，其中多著眼於以雲林地區歷年來因超抽地下水而發生的地層
下陷，此與土壤中高細粒料含量有相當的關係。因此如何從深入暸解土壤中高細粒料含量
之相關性質，進而建立地層下陷土壤力學概念模式，瞭解重要結構物沉陷機制，便成為十
分重要的一個要課題。 
二、研究目的 
高速鐵路通過雲林地區沿線因地層含高細粒料含量之砂土，或因長期抽取地下水，或
因土層本身就具有壓縮性，造成嚴重地層下陷。針對土壤物理探究可能導致地層下陷之原
因，以掌握可能機制，探討下陷地層土壤特性及地下水水位變動帶相互間地層機制之關係，
以便建立地層下陷土壤力學概念模式，藉充分對重要結構物沉陷機制瞭解，得以獲得改進
地層下陷原因機制，預測及防治提供有效之資訊。 
三、文獻探討 
過去的研究關於乾淨砂（clean sands）及粘土(clay)之力學行為已有相當的認知，而且
其力學行為與影響因子的建立，都能夠有一致的看法。然而，近年來國內外學者分別對不
同細粒料含量對工程性質之影響提出不同的見解，整理後發現低塑性粉土性質與傳統之學
術認知有所差異，國內外大地工程界對此種低、無塑性細粒料之研究目前仍屬有限。 
3. 1  礦物成份 
黏土是由各種不同比例的黏土礦物混合而成，其為具有較高塑性之細粒料，常見的黏
土礦物族中包含有高嶺土族、伊萊石族、蒙脫石族、綠泥石族…等七族，其多由層狀矽酸
鹽所組成。林智偉(2006)利用 X 光粉末繞射儀(XRD)分析高雄鼓山、鹽埕區無塑性細粒料
發現，其石英含量 66％，長石 20％，白雲母及綠泥石佔 14％。游家豪(2007)研究高雄苓雅
區無塑性細粒料發現，其石英含量 65％，長石 21％，伊萊石及綠泥石佔 14％。張嘉偉(1997)
指出麥寮浚填地層之低塑性細粒料成份除含石英外，還有豐富之白雲母及綠泥石。由相關
文獻研究比較後可知，於台灣西南區低、無塑性細粒料之成份以石英為主，黏土礦物含量
相對較低。 
3.2  微觀性質 
廖元憶(2005)針對渥太華砂及嘉義地區中(PI=14)、無塑性細粒料進行微觀分析發現，
渥太華砂之顆粒呈現隋圓狀至次圓狀，低塑性細粒料較無塑性細粒料之顆粒為小，且具塑
 3
為當細粒量增加，動態強度增加；陳界文(2001)及廖元憶(2005)等人認為當細粒料含量增加
時，強度先降低至最小，而後隨著細粒料含量的增加強度亦增加；因此，無塑性細粒料含
量對土壤動態強度之影響至今均無一致之定論。 
四、研究方法 
本計畫內容主要為，針對雲林地區代表性土壤之基本性質進行研究，經由土壤基本物
理試驗及相關特殊試驗，充分探討代表性土壤之性質、成份及土壤結構。 
4.1  雲林縣地質狀況 
由雲林縣水文地質剖面圖(圖一)可知雲林地區地表下 200 公尺～250 公尺深度內分佈
著廣大深厚的現代沖積層，而土壤來源多為濁水溪沖積物，其上游流經風化侵蝕嚴重的板
岩地區，該風化物容易變成灰黑色細顆粒粉土或細砂，也就台灣西部地區常見之含低或無
塑性細粒料土壤，此一現象在相關的鑽探報告中可得到佐証，此類土壤易受擾動，很可能
是影響土壤強度及沉陷之主要原因之一。 
本次研究彙集了雲林縣 562 孔之鑽探資料，包含 5,902 組基本物性試驗，統計結果顯
示土層以粉土質砂(SM)2,445 組，低塑性粉土(ML)1,244 組及低塑性黏土(CL)1,004 組次之，
如圖二所示。又交通部運輸研究所(2006)因砂性及粘性土壤之特性及工程性質大不相同，
將砂土之 N<10 者定義為軟弱砂土層，據統計結果顯示，雲林全縣多分佈有砂土軟弱土層(圖
三所示)，又高鐵通過之區域恰巧位於極軟弱的砂土地層上。本研究針對運輸研究所彙集之
鑽探資料進行分析發現，此類砂土層多含有量之低、無塑性細粒料。 
交通部運輸研究所(2006)指出，台 78 線東西向快速道路全線路堤預計沉陷量為 20～30
㎝，但 32K+030～300 路段因底層軟弱土層過厚，導致最終沉陷高達 80 ㎝。雲林高鐵沿線
地區，因遭遇西南沿海地區超抽地下水，導致地層下陷區向內陸推，淺層地層(高鐵基椿長
度範圍內)92 年之年平均沉陷量 1.9 ㎝，年最大沉陷量 2.6 ㎝，深層地層(70～300m)沉陷造
成高鐵簡支橋樑最大基礎差異沉陷坡度 0.69/1000，連續式橋樑最大 0.47/1500，此亦與其
橋樑基礎座落於廣厚之軟弱土層有關。 
4.2  現地取樣 
由圖二得知，高鐵行經雲林路段有部份基礎位於軟弱且深厚之砂土地層中，而雲林縣
斗南地區，其地理位置位於高鐵車站預定地東側，其軟弱砂土層之鬆軟程度與分佈深度與
大部份高鐵沿線地層相似，且據資料顯示土層多含 SM 及 ML，故本研究選定斗南地區為
取樣地點(圖四)。此次取樣配合斗南國小校舍新建工程，委由專業鑽探廠商進行鑽探取樣，
共進行 9 孔垂直孔，鑽探深度 10～20m，並進行標準貫入試驗、直接剪力試驗、三軸試驗
及地下水位觀測等現地試驗，該基地設計用土層簡化剖面及建議參數，如表一所示。 
由表一中得知，該基地在地表 20m 以內均 N 值多小於 10，屬於鬆軟砂土層，其統一
土壤分類多為 SM 及 ML，且均含無塑性細粒料，故本研究取現地擾動土樣進行一般物理
性試驗，粗粒料依統一土壤分類法屬於 SM，平均粒徑 D50=0.097mm，土壤比重 Gs =2.70，
且細粒料不具塑性，相關數據詳如圖五及表二所示。 
 5
            
(a)N 值分佈圖                      (b)累積厚度分佈圖 
圖三  西南沿海軟弱砂土地層分佈圖(交通部運輸研究所，2006) 
 
圖四  取樣地點示意圖 
表一  研究區設計用土層簡化剖面及建議參數(保盛工程技術顧問有限公司，2007) 
No Depth (m) USCS SPT-N
γt 
(t/m3)
C’ 
(t/m2)
φ’ 
(deg)
Su  
(t/m2) Cc Cs 
1 0.80 回填土、表面草皮 – – – – – – – 
2 5.30 棕黃色粉土質砂夾中細砂 10 1.98 0.0 30.0 – – – 
3 12.00 棕色砂質粉土或黏土質粉土含有機質 6 1.89 0.0 29.0 – – – 
4 15.00 灰色粉土質黏土 7 1.92 0.0 29.0 4.50 0.160 0.015
5 20.00 灰色粉土質砂夾砂質粉土 14 1.85 0.0 31.0 – – – 
6 20.00~ 灰色粉土質黏土 6 1.88 0.0 29.0 3.80 0.200 0.018
 
高鐵路線
取樣地點
 7
 
表三  斗南地區之礦物組成 
成份 
尺寸 
石英 
(Quartz) 
長石 
(Feldspar) 
伊萊石 
(Illite) 
綠泥石 
(Chlorite) 
粗粒料( > 200#) 98.69 0.55 0.44 0.32 
細粒料( < 200#) 85.73 8.99 2.96 2.32 
將 SEM 分析結果分別與太保(圖一(c))、麥寮(圖一(d))及高雄苓雅(圖一(e))地區土樣作
比較，本研究細粒料顆粒大抵與太保及高雄苓雅區兩地細顆粒料有其一致性存在，意即細
粒料顆粒多為次角狀，不含薄片狀結構，唯太保地區顆粒尺寸較小；又 XRD 之分析結果
與高雄鹽埕、苓雅兩區土樣有相似之礦物組成趨勢，如圖七所示，因此，太保、斗南及高
雄鹽埕、苓雅等地區之無塑性細粒料應可歸為同一類，於後續相關研究中一併比較分析。 
麥寮地區細粒料 SEM 成果與其它三者差異較大，推測與地層沉積過程有關，太保、
斗南及高雄等地層均為自然洪、河水沉積而成，故其顆粒粒徑較為均一，且呈次角狀，而
麥寮工業區地層原為海積地形(海埔新生地)，後經人工浚填海床砂土所成，故其構造與陸
砂有所差異，而較近似片狀。 
柳志錫(2004)研究麥寮浚填地層壓密行為時發現，細粒料顆粒大多成扁平狀而且脆
弱，其易碎性也很高，但經 SEM 結果比較後發現，麥寮地區細粒料與其它地區土樣有所
差異，故本次研究土樣之壓縮性質應與麥寮地區土樣相似，有待後續研究確認，但可預期
的是其與黏土之壓縮特性將有許多之差異。 
 照片二  斗南地區土樣微觀結構 
  
(a) 粗顆粒(50 倍) (b) 粗顆粒(550 倍) 
  
(d) 細顆粒(50 倍) (e) 細顆粒(550 倍) 
 9
五、結論與討論 
5.1  結論 
1. 由彙集資料顯統計示，高鐵行經雲林路段，遭遇之軟弱地層遠較其他縣市發達。 
2. 雲林地區粗粒料之礦物組成，均以石英為主，其他黏土礦物量微乎其微；細粒料之礦
物成份，以石英含量 85.73%為最多，長石佔 8.99%次之，包含伊萊石與綠泥石等的黏
土礦物僅佔 5.28%，且不具塑性，故歸類為無塑性細粒料。 
3. 雲林地區粗、細粒料顆粒結構多呈次角狀，整體型態與渥太華砂較相似，細粒料中並
無與黏土相似之片狀結構存在。 
4. 經 SEM 之分析結果比對發現，太保、斗南及高雄苓雅區三地細顆粒料有其一致性存
在， XRD 之分析結果比對發現斗南及高雄鹽埕、苓雅兩區土樣有相似的礦物組成趨
勢，因此，太保、斗南及高雄鹽埕、苓雅等地區之無塑性細粒料應歸為同一類，後續
相關研究成果可一併比較分析。 
5.2  建議 
1. 雲林地區低塑性細粒料之礦物組成與顆粒結構均與黏土顆粒不同，後續研究可針對細
粒料流動性質進行探討，以了解此類土壤之土壤滲透性質與抽取地下水的過程中，對
土壤結構將造成何種程度之影響。 
2. 砂土之支承力受剪力強度影響，故後續研究可利用三軸試驗求取土樣之內摩擦角及膨
脹角，以探討雲林地區低塑性粉土之強度特性；並可搭配太保及高雄地區實驗結果，
進行全面無塑性細粒料之動態性質探討。 
3. 研究區之細顆粒結構與黏土礦物之片狀及麥寮地區之扁平狀有所差異，故本次採用土
樣之壓縮性質有待後續研究加以確認。 
4. 土壤之強度、壓縮性質均與含水量息息相關，可針對地下水位上方毛細不飽和層之基
本特性，包括毛細壓力、含水量、水分特性曲線等進行探討，以提供地下水位引致沉
陷之關聯性研究。 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC96－2221－E－006－087－ 
計畫名稱 
雲林下陷區地層水文特性及減緩地層下陷之研究– 
子計畫四：雲林下陷區地層水文特性及減緩地層下陷之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳景文 
國立成功大學土木工程學系教授  
會議時間地點 
時間：2008/07/06 至 2008/07/11 
地點：加拿大 溫哥華 (Vancouver, Canada) 
會議名稱 
第十八屆國際離岸及極地工程學術研討會 
(The Eighteenth (2008) International Offshore and Polar Engineering 
Conference) 
發表論文題目 The Experimental Study on Effectiveness of Water Levels for Dynamic Impacts on Reclaimed Soils 
 
一、參加會議經過 
國際離岸及極地工程學術研討會每年由國際離岸及極地工程學會(International 
Society of Offshore and Polar Engineering，ISOPE)每年舉辦一次。ISOPE 乃一國際規模頗
大之學術組織，成立之主要目的在於提昇科技之進步與活動，國際間科技之轉移和合作，
並提供一個國際論壇，供學界及工業界之科技活動與技術合作。今年(2008)為第十八屆，
在加拿大之溫哥華市舉行，本次研討會約有來自 49 個國家，約 650 人與會，研討會共有
600 篇論文分 16 個課題，114 個場次進行發表與討論。來自台灣之產官學代表約有二十
多人，約有 20 多篇論文發表，陣容相當龐大。 
 
在研討會中，本人在 GEOTECT VI: Soil Properties and Centrifuge 之場次中發表 ＂
The Experimental Study on Effectiveness of Water Levels for Dynamic Impacts on Reclaimed 
Soils ＂論文，內容乃利用室內試驗探討利用降低地下水位以提高動態夯實工法(Dynamic 
Compaction)對台灣西部海岸海埔新生地土壤穩定之效能。不少學者對在台灣在 1999 年
發生之集集地震仍然呈現相當之興趣，有不少問題和集集地震有關。在會中與各國學者，
如美國 Texas A&M University 之 Homn-Ching Chen 教授，The University of Hawaii 之 H.G. 
Brandes 教授、National College of Technology, Japan 之 Nabeshima 教授、Fukui University 
of Technology 之 T. Matsui 教授、Kobe University 之 Uchida 教授、Hanyang University, 
Korea 之 S.S. Kim 教授以及國際工業界之專家進行研討，獲益良多。此外，本人另主持
GEOTECH II: In-situ 場次之議程，場次本有 5 篇論文發表，論文內容分別與離岸工程相
關，發表者與參與者間之討論頗為熱烈，在主持過程中，也受益良多。 
 
本研討會另安排了 4 場 Plenary Presentation。本人參加 其中之＂Synergies 
betweenVLFS Hydroelasticity and Sea-ice Research.“ 
 
