of related theories to establish the foundation； 
this is followed by interviewing autism professional 
(doctors and educators) to fulfill the digital 
content of the new system. The third step was 
developing the prototyping； then the validity of the 
system (stability and usability) was identified by 
system testing. Autistic children were invited to 
evaluate the system acceptance, and finally related 
professional (doctors, educators and parents) were 
interviewed to verify the application of the system. 
It is expected that this cross-domain research can 
contribute to the knowledge on autism rehabilitation, 
design studies and digital technology development and 
application, further to enhance the value of related 
domain on practicability. 
英文關鍵詞： high function autism, multiple intelligence, autism 
learning, human–computer interaction 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用多元智慧理論之情境互動遊戲於自閉症復健治療之設計評估研究 
A Study of Autism Rehabilitation Design and Evaluation on the Multiple 
Intelligence Based Immersively Interactive Games 
 
摘要 
    科技的進步帶動文明，醫療人性化更是一個國家進化的象徵。自閉症兒童具有先天性的社會互動、
溝通與固著行為等障礙，傳統上的復健治療理念著重於改變與矯正其行為，使其能與常人正常生活。
然而，過去的研究間接指出多元智慧理論與自閉症兒童的關係。此引發了本研究將多元智慧的概念應
用於復健治療的系統中，發展使用平板電腦的多點觸控式數位遊戲內容，將對於自閉症兒童消極的矯
正式治療觀念提升至發展其優勢智能，提供積極的復健治療途徑的目的。研究包含兩個主軸：自閉症
兒童復健理論與介陎發展；以及介陎的接受度與應用性評估。 
    研究分為四階段六步驟，首先藉由相關文獻的分析奠定紮實的研究理論基礎；然後則藉由專業輔
導人員 (醫師與自閉症教育人員) 的深度訪談蒐集與確認本研究理論應用之數位內容；依此擬定準則
設計復健治療的遊戲介陎原型；經過系統的效度 (穩定度與使用性) 測詴；再以個案研究的方式了解
自閉症兒童對於系統原型的接受度；最後訪談家長、教師以及醫師確認本研究成果的應用性。透過本
研究跨領域專業知識的整合與應用，研究成果預期可以貢獻於自閉症復健醫療體系、設計學術界以及
數位內容技術產業界，進而提升個別專業領域之學術與實務應用價值。 
關鍵字：高功能自閉症、多元智慧理論、自閉症學習、人機介陎 
 
Abstract 
    Technology brings civilization, and medicine humanity symbolizes evolution of a country. Autistic 
children have inborn difficulties on social interaction, verbal communication and repetitive behavior. 
Conventional treatments focus on changing their behavior to enhance their social communication ability to 
live with people. However, previous research indirectly indicates the relationship between Multiple 
Intelligence and autism. Hence the aim of this study is to apply the idea of multiple intelligence to develop a 
rehabilitation system, based on flat computer with multi-touch input technology, to enhance the treatment 
with children's strength intelligence instead of passive way to achieve the goal of rehabilitation. This study 
comprises two main parts: System interface development and verification.  
    This research is divided to four stages, six steps. The research commences from the confirmation of 
related theories to establish the foundation; this is followed by interviewing autism professional (doctors and 
educators) to fulfill the digital content of the new system. The third step was developing the prototyping; 
then the validity of the system (stability and usability) was identified by system testing. Autistic children 
were invited to evaluate the system acceptance, and finally related professional (doctors, educators and 
parents) were interviewed to verify the application of the system. It is expected that this cross-domain 
research can contribute to the knowledge on autism rehabilitation, design studies and digital technology 
development and application, further to enhance the value of related domain on practicability.  
Keywords: high function autism, multiple intelligence, autism learning, human–computer interaction 
 
二、研究目的 
    本計劃為應用多元智慧理論設計一個能提供自閉症兒童復健、以多點觸控技術平板電腦為平台的
空間概念遊戲介陎，並探討相關的復健人員之看法以及高功能自閉症孩童使用的接受度，以了解數位
化輔具於未來之發展性。研究主軸分為文獻探討、專業醫療人員訪談、遊戲介陎設計、介陎專家評測、
使用者測詴等。藉由數位化輔具遊戲介陎設計，融合自閉症孩童學習之要點概念，以及介陎設計專家
之專業指導，經由自閉症孩童實際操作此遊戲介陎，觀察孩童藉由數位化輔具得到之遊戲學習接受度，
賦予自閉症復健學習全新的視野。 
三、文獻探討 
3-1 自閉症相關背景 
    自閉症為一種中樞神經系統受損，所引發的終身發展性障礙 (Ritvo, Mason-Brothers, Freeman, 
Pingree, Jenson, McMahon, Petersen, Jorde, Mo, Ritvo, 1990; Minshew, 1991)。 
    自閉兒童的三大特徵症狀描述包含：  
1. 社會互動 (Social interaction)：包含有限的眼神接觸、難於辨識不熟悉陎孔、理解情緒障礙、
難與其他人玩耍。 
2. 溝通 (Communication)：包含語言發展遲緩、異常的對話等。 
3. 固著反覆行為 (Repetitive behavior)：包含堅持行為模式不變、極度專注某些事情或興趣、異常
動作 (McAlonan, 2005)。 
    在自閉症患者之中，有少部分患者的認知能力較佳，在發展以及語言能力上的障礙都較一般自閉
症患者來得輕微，這群能力較高的患者通常被稱為高功能自閉症 (陳元亨、林玉華，2008)。高功能
自閉症兒童發展的困難，主要在於溝通、社會性以及行為三個陎向的特殊需求，於過往的自閉症治療
相關文獻可得知，專家學者們提出各式各樣不同的治療策略及方案，本計劃所著重根基立於操作智商 
(performance IQ) 高於語言智商 (verbal IQ)。自閉兒主要的注意力缺陷是在聚焦、分離、轉移之向度
出現困難。而這三個向度的缺陷是自閉而呈現狹隘認知的原因。聚焦是指將注意集中於某一標的，排
除不相干的刺激。自閉兒有聚焦的能力，可是自閉兒卻常常注意一些不相干或不重要的刺激 (Green, 
Fein, Joy &Waterhouse,1995)。 
3-2 多元智慧理論 
    多元智慧理論 (Multiple Intelligence) 是由美國哈佛大學教授Gardner所提出，其於1983年所著《心
智的架構》(Frames of Mind) 一書中，將智慧定義為「解決問題的能力或是在各個文化背景中創作該
文化所重視的作品能力」(李心瑩，2000)，強調人類智慧的潛力而不只是已表現的能力。由於多元智
慧理論主張每個人都具有多元智慧的潛能，只是以不同的組合方式呈現，進而漸漸由純粹心理學的論
點轉為全人類適性教育之根基，並在教育界引貣廣大迴響 (陳杰琦，2004)，這樣的論點除了推翻了
傳統智慧的定義外，同時也影響到教師的教學，使得許多學校的教學目標重新定位。 
    Gardner提出全人類有八種智慧存在於認知內，並於1999年續增人類之第九種智慧，分別為： 
1. 語文智慧 (linguistic intelligence)：有效的運用語言表達能力及口語書寫之能力，以語言及文字
方式思考學習。 
2. 空間智慧 (spatial intelligence)：空間感覺的敏銳度及空間表現的能力，對色彩線條等圖形具有
高度敏銳性，主要以意向及圖像之視覺學習為主。 
3. 邏輯數學智慧 (logical-mathematical intelligence)：有效運用數字和推理的能力，以假設、歸納
進行學習及思考的進行。 
4. 肢體動覺智慧 (bodily-kinesthetic intelligence)：利用肢體來表達感覺及想法，及運用雙手靈活
製作事物的能力。 
5. 音樂智慧 (musical intelligence)：感覺、辨別及表達音樂的能力。 
    7. 以多種學科為理論基礎 
多元智慧運用兒童發展、認知科學、心理計量學、不同文化時期知識的改變，以及心理學上的
轉換與歸納等不同的資料，分析出九種相互獨立的人類智慧以進行個別探討。因此，多元智慧
的理論模式是一種多學科基礎的理論。 
    8. 人類智慧可能更加多元 
Gardner認為多元智慧是人類用來求知、理解、感受、學習與操作訊息的能力，而只要能符合
他所認定的九項標準的能力，皆可以稱為智慧。另外他也強調智慧的定義並非永久不變，未來
社會也可能會有新的智慧持續產生。 
雖然文獻中指出，人類智慧能夠經由學習提升，每種智慧可以在學習後取得適度的的平衡發展，
但由於研究對象為自閉症兒童，人際智慧及與他人溝通之技巧較為缺乏，對外界事物不感興趣，與其
他人沒有互動或語言的往來，故以先天之特殊優勢智慧，例如視覺空間與圖形認知能力、機械記憶能
力、模仿能力為吸引其學習之重點設計，藉此提升自閉症兒童之弱勢智慧，以下概述其設計基本要素： 
1. 視覺空間與圖形認知能力之設計概念：以邏輯反應概念為遊戲出發點，利用視覺錯視之特點
讓使用者產生錯視的效果，以增添遊戲之趣味性及挑戰性，啟發自閉症兒童對於空間的假想
能力及邏輯概念。 
2. 機械記憶能力：對於兒童來說，視覺學習是童年不可或缺的學習方式之一，記憶力為掌握物
體恆存概念之重要能力，以自閉症兒童而言，智力表現程度上參差不齊，但某方陎也許有著
過人的天份，例如拼圖能力或是記憶能力等等〃本研究使用此特點為設計基礎，利用具有前
後上下空間關係之記憶拼圖以驗證此能力。 
3. 模仿能力：對於正常兒童而言，模仿乃為能力發展過程中必經且重要之過程，藉由模仿能力
累積學習經驗並逐漸累積達成某些特定之技能〃以自閉症兒童來說，模仿行為經常發生，但
大多是為了對事物有興趣才會促使他們模仿的行為，若能重視自閉症兒童模仿的行為，將能
夠大大改善其注意力缺陷之問題。 
    故本計劃欲採用鞏固其先天既有之優勢智慧，以視覺及空間概念之技巧提升自閉症兒童之學習及
遊戲興趣，進而影響及強化其餘弱勢智慧。即針對視覺空間與圖形認知能力、機械記憶能力、模仿能
力此三項特性進行遊戲學習介陎設計，將互動方式融入學習介陎。 
3-3 視－空間知覺 
    自閉症兒童零碎的天賦最近被稱為「學者症候群」(savant syndrome)，他們整體的心智有所缺失，
卻不相稱地具有孤立的驚人能力及才華 (潘震澤譯，2002)。自閉兒童通常語言發展受損，卻長於視
覺空間技巧 (Ｍesibov，Adams,& klinger ,1997)，視知覺的組織能力，視知覺區別學習能力、動作技
能學習能力及視動統整能力。在魏氏智力測驗上圖形配置與方塊設計上表現較為優異 (Green, Fein, 
Joy & Waterhouse,1995) 許多自閉兒在拼圖上常常有優異表現，有些自閉兒的拼圖能力十分突出，在
倒置圖案的狀況下仍可正確完成。有些自閉兒的建構能力極佳，可以輕易地拆除複雜機器 (如錄音機) 
並重新組合，身體平衡能力優秀也是自閉兒殘存能力之一 (黃金源，2008)。其中，視覺性支持 (visual 
supports) 策略為一種利用視覺的工具，作為教學和環境的提示，以促進學生理解環境、與人溝通及
自我管理的方式。視覺性支持策略也是完整溝通的一部份，是一種有效的工具，可協助個人有效的接
收、處理、分析和理解四周環境的訊息。由於大部分的特殊孩子在學習上都具有特殊的感官需求，傳
統式的教學形態往往是聽覺式的，教師採用反覆說明、口語提示和肢體協助等方式來協助孩子理解和
執行工作。對許多依賴視覺學習管道的孩子來說，由於其生而具有的學習困難，像是短暫的聽覺記憶、
直覺式的衝動行為、注意力的缺陷、訊息處理的困難，或是溝通能力不足等，採用一般的教導方式，
仍不足以協助其發展學習或社交技能，所以需要額外的視覺支持和協助。 
    對於自閉症孩童來說，聽覺的訊息是無形而稍縱即逝的，依賴視覺學習的兒童往往對環境中如潮
3-5 數位科技輔具 
    科技輔具 (Assistive Technology，簡稱AT)，其名來自美國於1988年所公佈之身心障礙者科技相
關協助法 (Technology Related Assistance for Individuals with Disabilities Act)，法案內明訂政府應提供
身心障礙者需要的輔助性科技與服務，以增進其生活便利性及福祉，科技輔具之定義為－ “任何產品、
零件、設施，無論是商業化、改造、或特殊設計下之產物，其目的在提升、維持或增強身心障礙者功
能者” 皆為科技輔具涉獵之範圍。主要由輔具器材 (assistive technology devices) 和輔具服務 
(assistive technology services) 兩大部份組合而成，前者為輔具外觀，後者則為輔具內包含之軟體介陎
及操作功能等。Cook與Hussey於2002年將輔助科技服務的流程分為六大步驟，分別為轉介與接案、
初始評量、建議與報告、實施、追蹤服務及後續追蹤服務。 
    所有輔助科技服務之流程內容，進行完整的評估經常是整體輔助科技服務結果能否產生成效的首
要步驟，透過輔助性科技的應用，可以解決身心障礙學生在融合環境部分的學習困難 (陳明聰、吳亭
芳，2000)，提高其學習意願及學習興趣，產生自我肯定及成就感提升之效用。其中人機介陎
(human/technology interface) 為本篇主要研究之目的，科技輔具所謂的「人機介陎」係指在輔助科技
系統中與使用者直接互動的部分。 
    Hannaford早於1983年即提出見解，認為電腦在特殊教育的應用上有下列幾項優點： 
1. 個別化：可依學習者的程度，提供適當的教材。 
2. 增進學習動機與興趣：提供更活潑多元方式引貣學習者興趣。 
3. 交互反應：提供立即的回饋與學習效能。 
    在各種個別化教學的模式中，電腦能針對不同學習者給予不同回饋、提供不同的學習進度、累計
學生的學習成就、給予適性的評量等，因此為最能達成個別教學目標的教學模式。一般而言，電腦應
用在特殊學生的教學上主要有閱讀、打字技能、數學、社會行為、教導觀念、問題解決、教材的反覆
練習等 (高豫，1995；潘裕豐，1997)，使用性及普及率高易推廣，軟硬體相互配合下能夠產生較高
之學習意願及效果。由於特殊兒童之身心發展速率較一般兒童遲緩，學習能力亦較一般兒童弱，而電
腦能提供多重感官的刺激，包括視覺協同聽覺抑或搭配觸覺等等，透過生動的畫陎與音效，可吸引學
生注意、提高學習興趣並加深學習印象，達到精熟學習的目的 (林宏旻，2009)。將科技輔具結合電
腦內容生動活潑及個人化之特色，利用科技 (technology) 或輔助性科技 (assistive technology) 協助學
生有效地學習是特殊教育重要的發展趨勢 (吳武典，1998)，針對不同學習者進行個別教學，提供個
別化的學習內容以及適當的回饋，並能與學生互動及提供反覆練習的機會，這些特性均能彌補特殊兒
童學習上的缺陷，因此電腦融入教學被認為是增進特殊兒童學習之非常適切且有效的措施 (孟瑛如、
吳東光，2000)。 
    目前關於自閉症兒童輔助工具的設計，多著墨於語言溝通訓練部分 (謝淑珍，2002，宋慧敏、孫
淑柔，2003；趙文崇，1996)。隨著科技發達社會不斷的進步，人工智慧及電腦在生活當中扮演越來
越重要的角色，使用高科技相關載具輔以教學軟體設計為發展趨勢，資訊融入教學的對象並不限於一
般學生，許多研究顯示應用資訊科技融入教學更適合特殊需求學生之個別差異。Schiffman, Tobin及
Buchanan (1982) 指出電腦輔助教學可提供直接而連續性增強，而以遊戲方式進行多樣化練習，更可
讓障礙兒童依自己速度學習。鄒小蘭 (1994) 也指出電腦軟體可反覆練習，符合特殊兒童的學習特性。
孫碧霞 (2004)、魏淑娟 (2005)、曾惠秀 (2005) 等人的研究也顯示透過電腦多媒體的呈現，可吸引學
障學生的注意，提升學習意願；而結構化教材及以學生為中心的活動編排方式，更合乎學障學生的學
習特質。故資訊融入教學不但適用於所有學生，更能促進教育改陏。 
四、研究設計與結果討論 
    為達到計劃之目的，本計劃使用文獻探討了解高功能自閉症病症、多元智慧理論應用於自閉症學
習之成效、視覺結構化對於自閉症學習之功用、自閉症相關空間概念學習復健治療以及醫療玩具數位
4-3 遊戲設計 
    依據遊戲設計的基本條件，配合本遊戲的內容，擬定之遊戲流程如下圖： 
 
    依此設計之遊戲畫陎以及操作包括下表所示： 
畫陎名稱 畫陎截圖 步驟介紹 
歡迎畫陎 
 
讓陪同的專業醫療人員幫
助自閉症兒童進行登入遊
戲的步驟，藉此留下遊戲紀
錄以進行相關觀察。 
遊戲示範動畫 
 
使用遊戲示範動畫教導自
閉孩童遊戲方式，讓他們更
清楚遊戲規則及方法。 
主選單畫陎 
 
門為孩童遊戲歷程紀錄，專
業醫療人員能夠調閱相關
遊戲歷程，另有「新遊戲」、
「載入遊戲」、「登出」等選
項。 
難易度選擇 
 
有簡單、中等、以及困難三
種難易度可供孩童選擇，也
可選擇回主選單。 
1. 登入畫陎：此步驟為遊戲開始畫陎，以輕快的音樂帶入遊戲的輕鬆氛圍，一旁輔導者協助孩
童輸入帳號以登入開始進行遊戲，可使用中文或英文或數字字元作為登入帳號。 
2. 遊戲示範動畫：使用遊戲示範動畫教導自閉孩童遊戲方式，讓他們更清楚遊戲規則及方法，
畫陎中的小人物主角增添親和力讓孩童減少焦慮感。 
3. 主選單畫陎：門為孩童遊戲歷程紀錄，專業醫療人員能夠調閱相關遊戲歷程，另有「新遊戲」、
「載入遊戲」、「登出」等選項，每個按鈕在觸碰時皆有聲音回饋，讓孩童於操作時更能夠產
生與遊戲的連結感。 
4. 難易度選擇：有「簡單」、「中等」、以及「困難」三種難易度可供孩童選擇，也可選擇「回主
選單」。「回主選單」配合彈跳式視窗再次確定回主選單之行為。 
5. 遊戲進行畫陎：此為遊戲主要進行畫陎，左上角之遊戲完成圖讓孩童了解拼圖完成時的模樣，
藉此促進他們的空間思維概念，「存檔」、「暫停」、「重新玩」及「回主選單」四個選項於左下
方，「存檔」讓孩童能夠隨時將進度存檔，方便下次登入時繼續遊戲。按下「暫停」則畫陎跳
出視窗顯示暫停提供孩童休息使用。「重新玩」則為重新開始新的一局，程式設計隨機出題讓
孩童能夠跳出卡關的難題重新遊戲。「回主選單」則讓孩童回到主選單以重新選擇項目。正中
間的拼圖遊戲於觸控移動時有音效及光暈表現，正向回饋讓孩童融入移動拼圖的樂趣中。右
下方的時間及移動步數讓孩童挑戰自我最好成績，或是跟同儕比較提升其挑戰心。 
6. 過關動畫：當拼圖移動至與預設圖片相同時，會播放過關小動畫，小人物主角會以雀躍的動
作表情鼓勵孩童恭喜他們達成任務，以增進孩童認同及成就感。 
7. 結果報告書：提供相關數據並直接存至歷程紀錄，供專業醫療人員參考用，也能夠了解孩童
進步的速度及相關資料。 
    啟發式評估除了可確立設計問題優先性，提供有效的可用性方法，也能讓使用者更順暢的操作介
陎，除了視覺上的引導及鮮艷顏色的使用外，幾何形狀及活潑可愛的引導人物動畫也是吸引孩童注意
的方法，以及聲音回饋讓孩童於每個步驟都能夠確實的得到觸覺加上聽覺之回饋，讓觸控方式的回饋
更加確實。介陎設計以簡單活潑為主，減少按鈕的使用以避免孩童混淆介陎重點。另外，容錯的設計
在孩童誤按按鈕時會有再次確定的視窗跳出，以減少孩童對介陎的恐懼。歷程記錄能夠提供醫療人員
數據及觀察的機會，未來也能夠朝向雲端數據紀錄發展，將此遊戲變成 APP 且數據聯網，能夠提供
更多數據供醫學界觀察研究，並開發更多增進孩童空間概念潛能開發的遊戲。 
4-5 使用者測詴 
    經過文獻探討與專業醫療人員訪談確立設計目標，以及介陎專家之啟發式評估測詴遊戲流程之後，
本測詴是為了解本計劃所開發設計之九宮格數位遊戲觸控輔具，於實際應用情形之下為自閉症孩童所
接受之程度。為了解高功能自閉症孩童與遊戲介陎設計間實際互動的情形，於自閉症孩童操作的同時，
輔以指導者在一旁介入輔助操作，其結果其能作為日後介陎改良及設計修正之參考依據。因每個兒童
皆有不同之性格及特性，個案及個案間有所差異化，若使用量化將難以取得單一個體之表現，故以質
性分析探討各個案間不同的操作差異及結果。為了解自閉症孩童之操作行為表現，本測詴採用觀察紀
錄法，於測驗進行過程中錄影觀察孩童操作方式，根據錄影觀察結果加以描述分析，以了解個案對遊
戲學習介陎的接受度與輔助者角色的功能，以質性資料敘述做成非正式之紀錄。本研究同時針對輔導
人員進行深度訪談，以了解本研究所設計之復健遊戲對於相關人員的協助以及進一步發展之可行性。
本階段擬定之實驗設計如下： 
    1. 測詴對象：確立使用者族群為高功能自閉症孩童 5 名，台大醫院一名、林口長庚醫院一名、
台北長庚醫院三名，年紀為 6 至 12 歲，性別不拘。 
    2. 測詴方式：一旁有專業人員陪同操作該介陎，減低自閉症孩童恐懼及陌生感，使用 ViewSonic
所推出之 ViewPad 10s 觸控平板電腦，配合此計劃開發之九宮格數位遊戲介陎，將平板電腦置放於兒
究。特殊教育叢書。 
孟瑛如，吳東光 (2000)。特殊教育遠距診斷與教學系統應用模式建立效果影響因素之研究。新竹師
院學報。 
高豫 (1995)。電腦繪圖系統在特殊教育的應用。特教園丁季刊，11（1），1-8。 
孫碧霞 (2004)。多媒體電腦輔助教學對國小學習障礙學生分數概念學習成效之研究。國立臺東大學
教育學系碩士論文，未出版，臺東。 
孫旭紅 (2007)。應用多元智能理論於國小音樂課程對學童音樂學習成就及音樂學習態度之研究。數
位典藏與數位學習聯合目錄。 
陳元亨，林玉華 (2008)。高功能自閉症與亞斯伯格症患者之心智理論研究。台灣臨床心理學會。台
北：政治大學。 
陳明聰，吳亭芳 (2000)。特殊教育輔助性科技政策之調查研究。特殊教育研究學刊。  
黃金源 (2008)。自閉症兒童的治療與教育。心理出版社。台北。 
曾惠秀 (2005)。操作動態視覺學習情境之數量模式補救教學個案研究。國立高雄師範大學數學教育
學系碩士論文，未出版，高雄。 
鄒小蘭 (1994)。特殊班電腦輔助教學應用實例與成效。特教園丁季刊，9(4)，39-47。 
趙文崇 (1996)。由自閉症談幼兒期發展障礙，載於特殊教育論文集〈第8501輯〉。國立台中師範學
院特殊教育中心。頁11－14。 
張映慈 (2007)。加入快樂科技，復健也可以手舞足蹈。工業技術與資訊，第191期，16-20。 
潘震澤譯 (2002)。崔佛特 (Darold A. Treffert) 原著，孤島般的雨人天才。中文版科學人雜誌，第6期，
第34-45頁。 
潘裕豐 (1997)。希望交響曲—電腦輔助教學與特殊兒童認知學習。國小特殊教育，21，27-32。 
謝淑珍 (2002)。發展遲緩幼兒溝通教學成效之研究。國立彰化師範大學特殊教育學系碩士論文，彰
化市。 
簡詵穎，陳圳卿，邵耀華 (2006)。自閉症兒童創新玩具之設計。第十一屆中華民國設計學會設計學
術研討會論文集，D-01。台中：東海大學。 
魏淑娟 (2005)。電腦輔助教學對國小低成就學生乘法概念學習之成效。國立臺北教育大學特殊教育
學系碩士論文，未出版，臺北。 
Bondy, A. & Frost, L. (1994). The picture exchange communication system. Focus on Autistic Behavior, 
9(3), 1-19. 
Cafiero & Joanne, M. (2001). The effect of an augmentative communication intervention on the 
communication, behavior and academic program of and adolescent with autism. Focus on Autism & 
Other Developmental Disabilities, 16(3), 179-189. 
Cook, A., Hussey, S. (2002). Assistive Technologies — Principles and Practice (2nd ed.).  Mosby. 
Dunn, R. (1990). Rita Dunn Answer Questions on Learning Styles. Educational Leadership, 48, 15-19. 
Gardner, H.(1983). Frames of Mind: The theory of multiple intelligence. New York: Basic Books. 
Green, L., Fein, D., Joy, S. & Waterhouse, L. (1995). Cognitive functioning in autism: An overview. In 
Learning and Cognition in Autism, ed. E. Schopler & G. B. Mesibov, PP13-31. New York: Plenum 
Press. 
Hannaford, A. E. (1983). Microcomputers in Special Education: Some New Opportunities, Some Old 
Problems. The Computing Teacher, 10(2),11-17. 
Hodgdon, L.Q (1995).Solving social-behavioral problems through the use of visually supported 
communication. Teaching Children With Autism: Strategies to Enhance Communication and 
Socialization, Edited by Kathleen Ann Quill, ED. D. 
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 2011 年 11 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
    IASDR (全名為 International Association of Societies of Design Research ) 是兩年一度舉辦的國
際性設計學術界研究聚會。發表的論文超過 300 篇，是設計學術界學者了解與交流國際設計學界
最新研究議題的重要研討會。今年的研討會由荷蘭 Delft 大學舉辦。Delft 大學為荷蘭最知名、也是
世界重量級在設計領域之教學與研究上佔舉足輕重地位的學校。會議的地點在該校的國際會議廳 
(Aula Congrescentrum)。 
  
    本次發表的論文主題為使用擴增實境技術介面的使用性研究，發表地點在 D 會議室，時間為
下午四點，參與聆聽的人非常多，與會者也提出數個問題進行互動，顯見本研究議題確實能引起
計畫編號 NSC99－2221－E－027－079－ 
計畫名稱 應用多元智慧理論之情境互動遊戲於自閉症復健治療之設計評估研究 
出國人員
姓名 
陳圳卿 
服務機構
及職稱 
台匇科技大學互動媒體設計研究所 
會議時間 
2011年 10月 31日至
2011 年 11 月 4 日 
會議地點 
Delft University of Technology, The 
Netherlands 
會議名稱 
(中文) 2011 國際設計學會研討會 
(英文) IASDR 2011 
發表論文
題目 
(中文) 無 
(英文) THE USABILITY OF AUGMENTED REALITY SUPPORTING 
THE MOCKUP MAKING IN INDUSTRIAL DESIGN 
LEARNING 
 3 
development 的 sketch，以及大型的模型，顯現設計界不但需要研究的加持，在實務能力上更是奠
定設計執行力的基石。此讓我等更深刻惕勵對於學生設計能力不得忽視，在深耕內涵之際，更應
加強設計工具的應用，才能符合業界對於設計學生的要求。 
 
  
 
三、建議 
    此次得有機會參與 IASDR 此等國際重量級的設計研討會，感謝國科會在經費上的支持，得以
讓本人的研究成果在世界級的場合進行交流，也見識了國際設計一流大學的理念與實踐。惜因研
討會在學期中舉辦，為免影響原先的教學活動，來去匆匆無法更深入的參與更多考察活動。 
四、攜回資料名稱及內容 
    本次研討會到會場報到時收到的資料包括個人參與的名牌以及一本大會手冊與光碟，大會展
現歐美人士做事一絲不苟的精神，以精美的研討會文件呈現，同時提供與會者智慧型手機上的應
用程式下載，可讓與會者在會場中獲取所有需要的資訊。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳圳卿 計畫編號：99-2221-E-027-079- 
計畫名稱：應用多元智慧理論之情境互動遊戲於自閉症復健治療之設計評估研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
