powerful tool to protect digital content from 
infringement act. Most of existing DRM is 
based on the assumption that the license 
server is trustworthy. The content encryption 
key will be revealed to the license server. 
Unfortunately, this assumption is not 
reasonable since the license server may be 
dishonesty. This research proposes a key 
delivery scheme based on the assumption 
that the license server is not trustworthy. 
This method can prevent from the license 
server from obtaining complete content 
encryption key and benefits from the lower 
computational cost since public key 
infrastructure is not involved. It is 
appropriate to implement this scheme in 
mobile devices. Interoperability is also an 
important issue. Although there are many 
commercial digital rights management made 
public, they all lack of interoperability. 
Hence, instead of proposing a specific 
digital rights management system, this 
research focuses on proposing a key 
management scheme which can be applied 
in digital rights management systems. All of 
the digital rights management systems can 
work together based on support the proposed 
key management scheme. 
 
Keywords: Digital rights management, key 
distribution, one-way hash function, hash 
chain 
 
1. 計畫緣由及目的 
近年來，數位內容的發展快速，數位產
品的普及，像是數位相機、數位攝影機幾
乎是人手一機，還有影像的編輯軟體操作
容易，像是複製或是做一些編輯，修改…
等，將自己的創意發表在網路上變的簡單
許多，相對的被別人竊取的機會也增加。
再加上網路的普及化，幾乎每個家庭都有
裝設網路，而且傳輸的速度越來越快，除
此之外還有 P2P 軟體氾濫。基於以上的種
種原因，在網路上輕鬆下載數位內容的同
時就有可能會侵犯到他人的著作財產權。 
為了解決上述問題，數位權限管理
(Digital Rights Managements，簡寫
DRM)，成為近年來一個熱門的話題，其
結合了硬體和軟體技術，對數位內容做保
護，讓有權限的人才可以使用，避免著作
財產權被侵犯。為了達到上述的應用，數
位權限管理系統應具備以下功能： 
z Content protection：利用密碼學的工
具，例如 DES、RSA (Schneier, 
1996)、…等，對數位內容作保護。除
了保護之外，加密的效率也是很重要
的。如何設計一個安全，快速的加密
方法是很重要的議題。 
z Access control：對於數位內容，只有
有權限的使用者才能夠使用或是只能
在特定的裝置才能夠播放。從另一個
層面來看就是要如何傳遞密鑰給已取
得權限的使用者。 
z Fingerprinting and tracing：將使用者的
資訊當作浮水印藏入數位內容中，如
果到時發現非法的數位內容在網路上
流傳，可以取出其中的浮水印，便可
知道是誰非法流傳出去的。 
z Right expression：每位使用者的權限
不同，舉例來說，權限較高使用者可
以觀看品質較好的影像，或是數位內
容可以複製的次數較多。要如何表示
不同的權限，通常是使用標示語言，
像是 REL、XRML(Microsoft, 2003)。 
以上前三點有個相同的重點就是都會用到
與傳輸機制，因此只要所有的數位權限管
理系統皆支援此金鑰管理與傳輸機制，即
可輕易在不同的數位權限管理系統之間達
到互通性的要求。 
 
2. 相關知識 
在描述主要方法之前，我們先要介紹單
向雜湊函數和單向雜湊函數鏈。 
 
2.1 單向雜湊函數 
假設有一個單向雜湊函數 f(x) = y，必
須符合以下幾個特性。 
一. 如果我們有 x，可以很輕易的算出 y；
但是我們有 y，要算出 x 卻很困難。 
二. 不管輸入的長度多長，輸出的長度是
固定的。 
三. 避免碰撞，換句話說要避免找到一個
x’， xx'≠ ，f(x')=y。 
 
2.2 單向雜湊函數鏈 
單向雜湊函數鏈是在 1981 Lamport 這
位學者所提出(Lamport, 1981)，套用 3.1 節
所用的單向雜湊函數，將 hash 值當作下一
次 hash 所代入的參數就稱作單向雜湊函
數鏈，例如：h2(x)=h(h(x)), 
h3(x)=h(h2(x))，…，hi(x)=h(hi-1(x))，這邊 i
是做 hash 的次數。只知道 hi(x)，如果不知
道 x，基於單向的特性 hi-1(x)是沒辦法推出
來。利用這個特性我們可用 hi(x)來驗證
hi-1(x)的正確性。舉個例子，現在有 A、B
兩人，A 擁有 hi(x)和 hash function，B 擁
有 hi-1(x)，B 將 hi-1(x)傳給 A，A 收到之後
代入雜湊函數比較 hi(x)，如果一樣，便可
證明 hi-1(x)的正確性。 
 
3. 可互通數位權限管理下之適應性
金鑰管理機制 
3.1 方法 
我們 DRM 架構總共有四個角色： 
z Package Server (PS)： 數位內容的製
造者或是提供者，負責將數位內容加
密並且傳送給Distribution Server。 
z Distribution Server (DS)：用來收集存
放被加密過的數位內容的資料庫。 
z License Server (LS)：發License給DRM 
Client的角色。 
z DRM Client (DC)：即使用者持有之裝
置，且為一抗入侵裝置
(tamper-resistant device)。消費者使用
此裝置來解密並觀看數位內容，但是
並沒辦法存取、修改此裝置中所存的
秘密資訊。 
消費者(DRM Client)在購買數位內容前必
須要先向廠商購買 device，這個 device 是
拿來播放數位內容，只有使用這廠商製造
的 device 才能播放這些數位內容。device
裡面存放二個秘密資訊：ID, hID(seed)，(這
邊 ID 可以當作 device 的編號)，除此之外
單項雜湊函數 h(.)是公開的資訊，到時接
收到加密過的數位內容，必須使用這二個
秘密資訊和 h(.)才能解密。PS 在賣數位內
容前必須先向廠商取得 seed，才能將數位
內容加密。 
流程 1. PS 產生一個隨機變數 k，k 必需
大於 ID，然後將 hk(seed)當成是
金鑰將數位內容加密傳送給
DS。再用 KPS-LS將 k 加密傳送給
LS，這邊的 KPS-LS是 PS 和 LS 溝
通的密鑰。 
流程 2. DC先向LS註冊獲得溝通的金鑰
KLS-DC。 
流程 3. DC 到 DS 所架設的網站挑選數
位內容並且下載。然後 DC 告知
們的方法只單純使用計算量較小之雜湊函
數，在現今流行的行動通訊中，我們的方
法更適合實作在計算能力普遍較低之行動
通訊裝置上。此外，本方法提出一套適用
於所有系統的金鑰管理與傳輸機制，因此
只要所有的數位權限管理系統皆支援此金
鑰管理與傳輸機制，即可輕易在不同的數
位權限管理系統之間達到互通性的要求。 
 
4. 研究成果自評 
本研究已發展出一套適用於數位權限管理
系統之金鑰管理機制。由於此方法內皆使
用運算量較低之運算式，因此很適合實作
在運算能力普遍較低之行動通訊設備中。
而且此方法僅為一金鑰管理之介面，所以
也可以用於現有之數位權限管理系統，使
其達到不同系統間檔案及金鑰之互通性。
由於數位權限管理包含很多不同的議題，
因此在研究過程中藉著多樣化的文獻研
讀，也激發研究人員產生各式各樣的想
法，進而發表一些期刊以及會議論文，其
中更不乏國際一流期刊，此研究不僅提升
我國之學術水準，同時也提升我國在國際
上之學術地位。由於網路的蓬勃發展，有
越來越多的數位內容透過線上傳輸的方式
散播，而數位權限管理系統無論對於線上
音樂、隨選視訊以及公司內部的檔案控管
皆扮演關鍵的角色，預期此技術更加成熟
之後，未來將可吸引更多的人員參與，並
可開發更多新的應用，因此我們的計畫非
常具有實用價值和前瞻性，對於提升我國
資訊產業之國際競爭力，必定有相當大的
幫助。 
 
論文發表 
 
DRM key management 
[1] Tzung-Her Chen and Tsung-Hao Hung, 
“A Secure Key Management Scheme in 
Digital Rights Management System for 
Mobile Users,” submitted to International 
Computer Symposium.  
[2] 蔡柏侃, 洪宗豪, 陳宗和, “數位權限
管理之基於單向雜湊函數鏈的金鑰傳遞方
法,” 投稿至 2006 數位教學暨資訊實務研
討會.  
 
Copyright protection 
[3] Tzung-Her Chen and Du-Shiau Tsai, 
“Owner-Customer Right Protection 
Mechanism using a Watermarking Scheme 
and a Watermarking Protocol,” Pattern 
Recognition, Vol. 39, Issue 8, 2006, pp. 
1530-1541.  
 
Access control 
[4] Tzung-Her Chen, Chih-Hung Wang, 
Tsung-Hao Hung and Jyun-Ci Huang, 
“Remarks on a dynamic key management 
scheme for user hierarchical access control,” 
submitted to Information and Security: An 
international journal.  
 
PCS protocol 
[5] Tzung-Her Chen and Ren-Der Lin, “An 
Authentication Protocol with Billing 
Non-Repudiation to Personal 
Communication Systems,” submitted to 
Electronic Commerce Research and 
Applications.  
[6] Tzung-Her Chen and Tsung-Hao Hung, 
“An Authentication Protocol for UMTS with 
Non-repudiation,” 16th Information Security 
Conference, June 8-9, 2006. 
 
參與人員獲得之訓練 
z 學習收集、整理及分析資料的步驟及
方法。 
z 對於數位權限管理此一熱門應用獲得
深入之了解。 
z 了解不同數位權限管理系統之間具備
相容性的重要性和困難。 
z 了解傳統金鑰管理機制之潛在弱點。 
