 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  ■
 成  果  報  告
 
        □  期中進度報告 
 
氧化鋅奈米柱應用於異質/同質接面結構之發光二極體研製 
 
Development of heterojunction/homojunction light-emitting diodes using 
well-aligned ZnO nanorod array 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫  
計畫編號：NSC 99-2221-E-003-004  
期間：99.08.01~100.07.31 
計畫主持人：楊啟榮 教授 
計畫參與人員：黃秀麗、詹金龍、莊宗奇、蔡元傑 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列 
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
 
執行單位：國立台灣師範大學機電科技學系 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 100 年 7 月 31 日 
 3 
相同的外加電流下能有效提升其發光強度。 
        製備氧化鋅奈米柱的方式有許多種，如
VLS與VS法、有機金屬化學氣相沉積、電化
學法、聲化學法、模板法以及水熱法等，均
能製備出準直的氧化鋅奈米柱陣列。2004
年，Kim等人在藍寶石基板上，以金屬有機
氫化物氣相沉積法 (MOHVPE)製作多重量子
井之GaN奈米線LED [1]，在20 mA的操作電
流下，與一般薄膜型多重量子井LED相比提
升了4.3倍的光輸出功率，證明一維奈米結構
能有效提升發光效率。 
        2007年，Jeong等人在p-GaN薄膜表面，
以有機金屬化學氣相沉積法成長氧化鋅奈米
柱，而後以濺鍍法沉積可提供較高濃度載子
注入之AZO薄膜 [2]。I-V曲線顯示起始電壓
約為2 V，EL分析結果顯示，此發光二極體之
發 光 層 為 p-GaN 。 比 較 AZO/p-GaN 與
AZO/ZnO nanowire/p-GaN兩種結構之LED，
具有氧化鋅奈米柱之LED其EL峰值較強。 
        在各種成長奈米柱的方法中，以水熱法
製備之奈米柱，具有低成本、大面積與製程
溫度低等優點，故本計劃將採用水熱法成長
氧化鋅奈米柱，並以射頻濺鍍法沉積n-AZO
及 p-ZnO薄膜，藉以製備異質 AZO/ZnO 
nanowire/p-GaN 結 構 及 同 質 AZO/ZnO 
nanowire/p-ZnO結構之發光二極體，並探討其
特性。 
二、實驗設計 
 
2.1 發光二極體結構設計 
本計畫的研究主題有兩種，一為n-AZO 
film/n-ZnO nanorod/p-ZnO film氧化鋅同質結
構發光二極體；一為n-AZO film/n-ZnO 
nanorod/p-GaN film異質結構發光二極體。
LED晶粒各層結構包含P型氧化鋅薄膜、P型
氮化鎵薄膜、N型氧化鋅鋁薄膜、氧化鋅奈米
柱與P端、N端電極等，發光二極體研究流程
如圖一所示。 
2.2 氧化鋅奈米柱之製備 
本計畫將以低成本之水熱法成長氧化鋅
奈米柱。由於氮化鎵的晶格常數為0.3191 
nm，氧化鋅的晶格常數為0.3249 nm，兩者的
晶格常數差異約為2 %，因此在成長氧化鋅奈
米柱前，需沉積一氧化鋅薄膜作為成核層，
否則將影響氧化鋅奈米柱品質，此薄膜將以
射頻濺鍍法沉積。在氧化鋅奈米柱成長過程
中，溶液濃度、溶液pH值、反應溫度、反應
時間、成核層厚度、成核層熱處理時間等因
素，將影響氧化鋅奈米柱之形貌與特性。在
研究規劃中，將調變各種參數，藉以找出製
備氧化鋅奈米柱陣列最佳參數。 
 
圖一 氧化鋅奈米柱應用於異質/同質接面結構 
之發光二極體研製研究流程圖 
2.3 P型氧化鋅薄膜 
氧化鋅是II-IV族半導體材料，透過適當
的元素摻雜即可形成P型之氧化鋅。故在材料
中摻雜氮、磷或砷等元素後即可製備P型氧化
鋅薄膜 (p-ZnO)，但因其再現性 (reproducible)
不佳，而造成P型氧化鋅薄膜製備上的困難。
文獻 [3]使用射頻濺鍍法，藉由調整製程氣體 
(氧氣/氬氣)比例，可不需透過元素摻雜即可
控制氧化鋅薄膜之電性。本研究預計採用直
流濺鍍法，使用純度99.99 %之鋅靶材，通入
氧/氬比70-90 %之工作氣體以製備P型氧化鋅
薄膜，作為LED之P型接面材料。 
2.4 氧化鋅鋁薄膜 (AZO) 
氧化鋅鋁薄膜  (aluminium-doped ZnO, 
AZO)於可見光波段具有良好之光穿透性，且
鋁摻雜可大幅降低薄膜之電阻值，常應用於
製作半導體元件之透明導電層，一般厚度為
1500-2000 Å。文獻 [4]以磁控濺鍍法製備厚度
 5 
(7) 沉積鋁薄膜：鋁在不經熱處理的情況下，
可用作N型氧化鋅之歐姆接觸材料，將以
熱蒸鍍法沉積純度為99.9 %之鋁作為LED
之N型電極，厚度為2000 Å。 
(8) 第三次黃光微影：本次微影步驟用於定義
二極體的P型電極形狀，使用的光阻為
S1813光阻。 
(9) 沉積鎳/金薄膜：鎳/金薄膜是常見的P型氮
化鎵歐姆接觸電極材料，本步驟將以熱蒸
鍍沉積鎳/金薄膜後進行熱處理，以期形
成歐姆接觸特性。蒸鍍步驟完成後，接著
以丙酮去除光阻，完成舉離步驟。 
(10)快速熱退火：於氮氣環境下進行快速熱退
火 (rapid thermal annealing, RTA)處理，可
有效降低氧化鋅鋁薄膜的電阻值，並能降
低鎳/金薄膜與P型氮化鎵之間的阻值。 
 
圖三 異質結構氧化鋅奈米柱發光二極體
製作流程圖 
三、實驗結果與討論 
3.1 氧化鋅奈米柱之探討 
3.1.1 氧化鋅奈米柱之形貌與成分 
  為進行氧化鋅奈米柱的製備實驗，初期
以P型矽晶圓為基板，在基板表面濺鍍氧化鋅
薄膜作為成核層，接著以水熱法成長氧化鋅
奈米柱。 
        初期實驗過程中，硝酸鋅與六亞甲基四
胺之測試濃度為5 mM-105 mM，反應溫度為
90 ℃，時間為1-8小時不等。經過SEM觀察其
表面形貌，濃度95 mM之氧化鋅奈米柱具有
大範圍均勻成長的特性，故以此濃度進行後
續之實驗，其表面形貌見圖四所示。在EDS
的分析中，氧化鋅奈米鋅中的氧原子與鋅原
子比例接近50 : 50，如圖五所示，顯示成分
接近正確的化學比例。 
 
圖四 溶液濃度95 mM之氧化鋅奈米柱SEM圖 
 
圖五 氧化鋅奈米柱之EDS成份分析 
 
3.1.2 氧化鋅奈米柱之XRD分析 
        經由水熱法成長之氧化鋅奈米柱，以
XRD分析顯示繞射峰值位於約在34 °左右。
比對PCPDFWIN資料庫，得知此繞射峰值為
氧化鋅晶體之(002)面，顯示此奈米柱呈現高
度c軸取向成長特性。圖六為不同反應濃度製
備氧化鋅奈米柱之XRD繞射圖，此繞射峰值
經正規化(normalize)處理。 
 
圖六 不同濃度氧化鋅奈米柱之XRD頻譜 
20 30 40 50 60
2θ (degree)
In
te
n
sit
y 
(a.
u
.
)
35 mM
55 mM
75 mM
95 mM
(002)
 7 
 
圖十 濺鍍功率對氧化鋅鋁薄膜穿透率之影響 
3.3 P型氧化鋅薄膜之製作 
        表一為P型氧化鋅薄膜之實驗結果，濺鍍
薄膜厚度均為3000 Å左右，參數調變部份，
分別測試氧氣流量佔全部氣體的70 %、80 %
與90 %和固定氧氣比例為90 %，改變總製程
氣體流量等製程氣體參數及改變靶材距離、
濺鍍功率等參數進行實驗，其中氧氣比例90 
%之氧化鋅薄膜，具有較低之電阻值37.25 
kW/□，霍爾量測得知其呈現N型電性，其他
電阻值較高或無法量測之試片藉由熱探針法 
(hot probe method)測試，結果皆呈現其電性
為N型半導體。 
        本研究無法順利進行P型氧化鋅薄膜製作
的原因，推測可能是濺鍍設備之影響。文獻 
[7]以相同方式成功製備P型氧化鋅薄膜，其
實驗參數均在本研究的參數範圍中，唯其製
程氣體總流量為100 sccm，遠大於本研究使
用之射頻濺鍍系統 (氣體總流量之安全上限為
40 sccm)規格，因此推測氣體流量為可能之影
響因素。未來將以摻雜磷的氧化鋅靶材進行
試驗，以期製備P型氧化鋅薄膜。 
表一 P型氧化鋅薄膜濺鍍實驗結果 
Power 
(W) 
Ar 
(sccm) 
O2 
(sccm) 
Time 
(min) 
Spacing 
(cm) 
Rs 
(Ω/□) Type 
100 2 18 15 5 37.25 k N 
100 4 16 15 5 N/A N 
100 6 14 15 5 1.09 M N 
100 1 9 10 5 3.13 M N 
100 2 18 10 5 661.4 M N 
100 3 27 10 5 N/A N 
100 4 36 10 5 6.32 M N 
100 1 9 10 3 N/A N 
100 2 18 10 3 N/A N 
100 3 27 10 3 N/A N 
100 4 36 10 3 N/A N 
150 2 18 10 5 5.33 M N 
150 3 27 10 5 84.7 M N 
3.4 氧化鋅奈米柱發光二極體之製作 
        異質氧化鋅奈米柱發光二極體之結構由
上而下為氧化鋅鋁薄膜/氧化鋅奈米柱/P型氮
化鎵薄膜。圖十一為氧化鋅鋁薄膜/氧化鋅奈
米柱之SEM圖，下方之結構為氧化鋅奈米
柱，其表面則為氧化鋅鋁薄膜，由圖中可觀
察到氧化鋅鋁在奈米柱表面形成連續但表面
粗糙度較大之薄膜結構。 
        經由半導體製程所完成之LED晶粒如圖
十二所示，圖十二 (a)為光學顯微鏡拍攝圖，
由圖中之標示可觀察到N型氧化鋅鋁薄膜、P
型氮化鎵薄膜、N型電極 (鋁)與P型電極 (鎳/
金)等結構，氧化鋅奈米柱則位於N型氧化鋅
鋁薄膜與P型氮化鎵薄膜中間。在圖十二 (b)
與圖十二 (c)中，為以直流電源供應器進行
LED點燈測試之結果。在順向偏壓約10-15 V
操作電壓時，可觀察到LED有微弱藍光放
射，且隨著電壓增加而更為提升光強度，但
目前仍有發光區異常的現象，推測可能原因
為電流分布不均勻。圖十三為LED之I-V特性
曲線，可明顯看出整流特性並不明顯，且顯
示串聯電阻過高，應是元件各層之阻值過
大，未來將以RTA對LED進行熱處理，期望
降低串聯電阻與起始電壓，並針對各層結構
與電極設計進行進一步之探討。  
 
圖十一 氧化鋅鋁薄膜/氧化鋅奈米柱混合結構 
 9 
六、計畫成果自評 
 
研究內容與原計畫相符程度達 95％以 
上，達成預期目標如下：1. 水熱法成長氧化
鋅奈米柱技術開發，2. 低阻值n-AZO薄膜射
頻濺鍍沉積技術開發，3. 異質結構發光二極
體之製作，4. 發光二極體特性檢測與發光效
率之評估。雖然因濺鍍設備之氣體流量差異
無法順利進行P型氧化鋅薄膜製作，但後續
將以摻雜磷的氧化鋅靶材進行實驗，期望能
順利製備P型氧化鋅薄膜。故本研究已完成
氧化鋅奈米柱應用於異質/同質接面結構之
發光二極體研製計劃。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊啟榮 計畫編號：99-2221-E-003-004- 
計畫名稱：氧化鋅奈米柱應用於異質/同質接面結構之發光二極體研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
