研究摘要(500 字以內)： 
液晶顯示器中，背光模組為主要光源所在，是控制輝度與均勻度高低的重點核心，
必須藉由導光板上微結構的設計來達到導光的目的。導光板之主要技術包含了微結構基
礎設計與成型能力，如能藉由電腦模擬分析預先設計並找出導光板最佳設計準則，將能有
效的節省時間與成本，並且可以提升產品品質與產業競爭力。因此對於導光板的品質要求
除了在材料的選擇上須注意輝度導光度以及變黃度的控制外，對於成型製程上更須注意尺
寸的精度，降低殘餘應力的產生避免翹曲變形，同時在導光之均勻度上得配合微結構之設
計也是成品生產成敗的關鍵；對於具有微特徵之模具的製造與所需高轉寫性之射出壓縮成
型必須做系統的掌控，才能達成量產之規模，符合前光模組光源分布均勻要求。導光板無
論在網孔之尺寸與微結構設計、模具的困難度、特殊成型之需求、成型後之轉寫性、尺寸
精密度和平整度以及成品光學特性都有極嚴格之要求，是產業升級著力的很好方向。 
本研究主要是經由光學軟體的模擬來設計最佳化導光板微結構的形式，並且以實際開
模射出之實驗結果與模擬分析相互做驗證。針對 64 × 45 × 1(mm)尺寸大小之導光板，設
計分析各種微結構之光學特性，經由軟體模擬出最佳設計形式後進行模仁的製作，並實
際射出導光板試片進行光學輝度與均勻度的量測，最後分析結果與實驗結果做比對驗
證。 
研究結果顯示，相較於單面微結構導光板，雙面微結構導光板可以有效提高輝度。與
單面導光板比較，相同的反射面加上 V 形溝槽結構平均可增加 50%的輝度；加上金字
塔錐狀微結構平均可提高 100%的輝度。於雙面微結構出光面的比較中可以發現，金字
塔錐形微結構之輝度表現比 V 形溝槽微結構理想，而微結構溝槽與溝槽間距愈小，光線接
觸微結構的機率就會愈高，可以有效提升導光功能的趨勢，因此藉由溝槽與溝槽間距的改
變，可以得到均勻的發光表面。在模擬趨勢與實驗比較中，在近光源處之誤差平均為
8.36%，離光源愈遠其誤差平均為 48.66%。本研究中，充分顯示了不同微結構設計對
於導光板之發光趨勢的差異，可作為相關產業設計或研究人員之參考。 
關鍵詞：背光模組、導光板、光學模擬、微結構 
In the liquid-Crystal display, the light-guide plate (LGP)is a very important component in 
backlight module and controls the brightness and the uniformity-Micro-feature tech1nlogy is 
applied to the integrated LGP in this research. CAE is a feasible way to use in the design, and the 
criterions for optical design of LGP can be investigated based on CAE results. With the aid of 
CAE, the design is more time and money saving, and the products quality can also be improved. 
These products including high precision optic parts (lenses, camera lenses, ferrule) and thin-wall 
parts (LCD, optical membrane, IC card, light guide, pick up head) have special characteristics of 
thin wall and/or micro-featured geometry. For optical plastic parts, part design for optical 
performance, material selection, mold design/manufacturing and specialized molding technology 
are key factors for successful applications.  Light guide plate with micro-featured circle array 
design becomes an important component required for different kinds of display in 
photo-electronics industry and has a very high market potential. Therefore, it is necessary to 
establish major domestic technologies including circle array optical design, the associated mold 
design/manufacturing as well as injection-compression molding capability achieving high 
accuracy and reproducibility in fine-featured geometry so that the domestic suppliers can grasp 
the business opportunity. 
    微結構的機率就會愈高，可以有效提升導光功能的趨勢，所以導光板所呈現的輝    
    度分佈就愈理想。因此藉由溝槽與溝槽間距的改變，可以使輝度產生變化，得到    
    均勻的發光表面。 
3.  模擬與實驗的結果發現，雙面微結構設計比單面微結構設計能更有效提高輝度 
    值，增加光源使用效率。並且在雙面微結構導光板中，從模擬與實驗中都可發現， 
    金字塔錐形微結構之輝度表現比 V 形溝槽微結構理想。 
4. 在設計微結構時必須同時考慮上下兩面微結構的搭配效果，方可藉由出光面微結 
    構提高輝度外，並維持面板之均齊度；換句話說，單獨以相同一端微結構搭配另 
    一端不同之各式微結構，其趨勢並不一定相同。 
5. 由模擬與實驗中可發現，漸層 V 形溝槽配合上出光面之設計，可以得到很好的光 
    學輝度。在搭配金字塔錐狀微結構中，實驗與模擬之趨勢接近。 
6. 漸層等角 V 形溝槽搭配出光面設計之輝度表現優異，實驗與模擬上，相較於      
    單面微結構而言，輝度提升了約 50%。在搭配金字塔錐狀微結構中，實驗與     
    模擬之趨勢接近，誤差為 14.86%；搭配 V 形溝槽之導光板因為光偏極化之加       
    成影響，最大輝度值可達 2814 尼特。模擬分析修正後，均齊度可由原本的   
    35.54%，提升至 86.32%。 
7. 實驗與模擬分析之輝度在近光源處之誤差平均為 8.36%，離光源愈遠其誤差平 
        均為 48.66%。實驗量測之導光板末端輝度降低，造成面板均齊度表現不理想。 
8. 具雙面微結構之導光板是使用傳統射出成型製程來成型，要獲得較理想之光學品 
    質，微結構就必須達到其形狀精度。因此成型參數的調整可以提高微結構成型時 
    之轉寫性，對光學性質有很大的幫助。 
技術特點說明： 
1.產品尺寸設計及修改 
    針對 64 mm×45 mm×1mm 尺寸大小之導光板，首先在導光板微結構的設計中，
以四種不同形式的微結構，包括：佈點微結構(Dot)、等角 V 形溝槽(V symmetry 
-groove)、不等角 V 形溝槽(V unsymmetry -groove)與金字塔錐形微結構(Pyramid)四種
微結構形式。運用這四種微結構的設計搭配具雙面微結構之導光板，具雙面微結構之
導光板就是在反射面及出光面皆具有微結構，所謂的反射面就是指導光板下方的表
面，而出光面是導光板上面的表面。使用光學模擬分析軟體 Trace Pro 進行產品設計
及模擬，可以預先得知其效果並進行修改，再利用模流分析軟體 Moldflow，做模流分
析修改模具設計的問題，設計出最佳之產品微特徵尺寸。 
2.射出壓縮成型模具設計/製造 
    利用上述(1)之結果設計出成品形狀以及所需之模具，並委由國家科學精密儀器中
心利用 Precitech Freeform705XG 超精密五軸鑽石車削輪磨機，以顯削與微銑削方式進
行模具製作及修改。 
3.成型實驗 
    成型實驗是用全電式 JSW85 噸的射出壓縮成型機，利用五種射出壓縮的功能射出
產品，尋找最佳成型條件。但 PMMA 吸濕性強，會降低折射率及降低變形溫度，現
在雖然有吸濕性低的 PMMA 系樹脂，但是高溫易脆，脫模時易裂等特性能有待克服。 
4. 產品光學性質測試 
本計劃選擇九個點作為輝度量測的位置，導光板之整片面板發光趨勢以垂直入射
光的方式取三點平均數值位置來表示，也就是將量測點 1、2、3 作為平均數 1(AVG1)，
點 4、5、6 為 AVG2，以此類推，共取三點平均數值位置點做為整片面板發光趨勢之
