 1
一、背景 
旋轉塗佈製程廣泛的應用於電子產業、光電產業及微機電產業等，影響液膜塗佈面積
及液體用量的已知因素有：液體體積、液體粘度、液體表面張力、液體噴注速度、液體揮
發速率、轉盤轉速、旋轉時間等[1~3]。 
除了改變上述之因素外，依據以往的研究得知振動對於流體之流場及液體之膜厚將產
生影響，而改變振動頻率對於液膜影響有限，而對於振幅則較為敏感，振幅愈大則薄膜減
少[4,5]，又依據先前之研究，由旋轉軸產生之振動，對於液膜擴展之穩定性有不良影響，
亦即將使不穩定之手指狀提早發生，且振動將引起晶圓局部變形，本研究則是採用多只振
動源成環狀排列，初始之液滴則坐落於環狀中央，如圖 1 所示，在液膜通過振動源之前即
發出震波，觀察此ㄧ型式之振動對液膜擴展及手指狀不穩定流之影響。 
 
二、研究方向 
依據先前之研究，振動振幅對於液膜之影響遠大於振動頻率，因此所採用之振動源為
小型電磁鐵，如圖 2 所示，電磁鐵之動作頻率在 15Hz 之內，其頻率遠低於市售蜂鳴器
(400~2300 Hz)，又電磁鐵向上頂起時，可約略改變晶圓之平面度，將振動源成環狀排列，
將液體置於環狀中央，研究旋轉塗佈過程中，在晶圓底面外加環狀振動，對液膜擴展穩定
性之影響。 
 
三、研究方法 
3.1 實驗液體及設備 
本實驗選用之液體為矽油(Polydimethylsiloxanes, PDMS)，其性質如表一。矽油本身又
是透明無色，實驗中配合強大光源及高速攝影機，配合光線的入射及適當的焦距，捕捉到
清晰的影像。 
旋轉塗佈機將八吋晶圓固定於轉盤上，採用伺服馬達來驅動轉盤，如圖 3 所示，以一
組可程式邏輯控制器（Programmable Logical Control，PLC）控制轉盤轉動速度及，在轉盤
半徑 30mm 位置處，挖出八個孔成等距環狀排列，將八只電磁鐵之伸縮桿置於孔中，通電
時伸縮桿向上頂住晶圓，斷電時伸縮桿尾端之彈簧使其遠離晶圓，如圖 4 所示。 
在本研究中，採用 SONY DCR-VX 1000 的高速快門錄影機來錄影，配合較高照度的輔
助光源，才能得到清晰的影像。以 1000 W 之汞弧燈作為光源，調整好適當的焦距，才可以
捕捉到清晰的影像，經由影像擷取卡，將所記錄影像以每秒三十張儲存到電腦中。 
 
3.2 分析方法 
在記錄連續影像過程中，高速錄影機與晶圓間存在一拍攝角度，因此畫面中之晶圓其
形狀並非真圓，將擷取之影像經由電腦輔助繪圖軟體 AutoCAD，測量出高速錄影機拍攝角
度所產生之影像變形量，透過影像處理軟體 Photoshop 進行修正，將修正之影像傳回電腦
輔助繪圖軟體 AutoCAD，以三點繪圓之指令描繪出液膜波前之外徑，在旋轉塗佈過程中液
膜波前超出臨界半徑將產生手指狀不穩定流，亦以三點繪圓指令描繪出手指尖端之外接
圓，液膜波前則描繪內接圓，並標註外接圓與內接圓之半徑，如圖 5 所示，將半徑值及影
像擷取時間輸出至 excel，加以計算分析，可以得到液膜波前及手指狀不穩定流之成長速度。 
 
 3
 
旋轉中心
液膜擴展方向
液膜
矽晶圓
振動源
中央振動  
旋轉中心
液膜擴展方向
液膜
矽晶圓
振動源 振動源
環狀振動
 
圖 1：旋轉塗佈改變振動源位置 
 
 
圖 2：電磁鐵照片 
 
圖 3：旋轉塗佈機實體照片 
 
 5
 
轉速 300rpm, 體積 0.2c.c., 粘度 100cP 
時間 0Hz 15Hz 
 
 
 
 
 
0 Sec 
 
 
 
 
 
0.63 
Sec 
 
 
 
 
 
6.63 
Sec 
 
 
 
 
 
15.63 
Sec 
 
圖 6： 不同振動頻率對塗佈狀況之影響 
 7
計劃結果自評 
本研究之目的為利用震動的方法抑制旋塗過程中不穩定手指狀現象的產生，增加旋塗
的半徑，並降低塗佈光阻的使用量。經由實驗結果可以知道，環狀的震動源確實會對旋轉
塗佈過程中所產生的不穩定手指狀產生影響。在環形震動區之前手指狀不穩定的生成速度
相對的比在震動區之後較緩慢；因此，可以利用此種震動會抑制不穩定手指狀的特性改善
旋轉塗佈的製程。 
本研究提出的改善方法為：在震動區之前的塗步製程中可以加入震動器產生環形震動
的效果，抑制不穩定手指狀的生成；而在塗佈液體波前接近震動源時則將環形震動器關掉，
避免震動源在此區對液體前產生不穩定手指狀加速產生的行為。 
本研究成功的觀察出環形震動器所產生的環形震動區(源)對旋轉塗佈的影響，並提出可
以抑制不穩定手指狀的方法，因此本計劃的執行成果達成率相當高。 
但是尚有不足之處，簡略說明如下，如能再對以下幾點進行深入的研究與探討，則可
以使本研究更逕完整。 
1. 針對環形震動源所產生的振動區進行數值模比分析，研究震動是否會產生共振，
以及其共振能量是否對晶圓本體結構造成影響。 
2. 更改實驗流體並進行相同實驗，探討震動效果對於不同實驗流體的影響。 
 
 
