使 TiO2 粉末吸附染料，隨後蓋上濺鍍 Pt 金屬之 ITO
玻璃(陰極)，並注入電解液完成組裝。(Scheme 2)其主
要結構如 Fig 1 所示。 
 
Scheme 2 
我們以釕錯合物染料(N3)為對照標準，其材料使用以
及能階配對特性，同時其染料吸收光譜與 TiO2 顆粒
吸附染料情形如 Fig 2 所示。 
DSSCs 元件其光電轉換效率之評估於模擬太陽能模組
(AM 1.5G)中量測。 
以標準元件(std, N3 dye)更進行模組元件組合與封裝
後之儲存穩定性評估。主要結合替代性能源，以串聯
式的 DSSCs 模組，來驅動商業化的 LED(1w, white light)。
藉以模擬整體系統的搭配組合，作為評估其推廣性與
商業利用價值。Fig 6 
 
結果與討論 
經一系列之合成反應後，所得出香豆素衍生物 A、B
產物，以 H1 NMR、FTIR 以及 FT-Mass 鑑定其為目標
產物，官能機之特性峰值與質譜之分析均正確，以質
譜分析為例，A( 713 m/z)，B(607 m/z)如 Fig 3。 
以 UV-Vis 分析其光的吸收特性，在溶液態時λmax 分
別為 506,500nm(in THF solvent)，Table 1。 
將 TiO2 吸附染料後其吸收特性有所異動，大約落於
600nm 左右，此特性若以太陽能光譜性質評估並非可
有效利用太陽能，且其吸附於 TiO2 的總數與對照品
標準比較也非能完全吸附，既染料附著於 TiO2 的表
面孔隙中數量不足，觀察其浸染後所呈現顏色深淺既
有差異，這直接影響光電轉換效率。 
利用光電子光譜分析儀(AC2 PESA)測定 HOMO 軌道能
量並分別推測其元件之能隙圖(Fig 4)，配合以 UV-Vis
能隙我們清楚界定出此元件在各項能隙的搭配性符
合需求，且光激子經分離出電子、電洞後其傳遞應可
順利引出，並產生光電流。 
以所衍生之香豆素(A,B)衍生物，製作 DSSCs 元件，並
量測光電轉換效率(AM 1.5G, solar simulator)，索得出
結果如 Table 2，經比較其 Isc 偏低，導至總體效率不
佳，因是染料吸附效果不理想，且無法有效吸收太陽
光產生足夠的光激子有關。 
總歸，本次研究雖然成合成所設計的分子結構，但是
其吸收波長未能符合太陽能的最佳利用區間，且波寬
並不寬廣含蓋量不足，另一方面針對染料吸附量，因
COOH-無法有效與TiO2鍵結與元件中孔隙度的不足，
遂導致整體光電轉換效率低，改善方向除吸收峰值須
再紅位移外，如合將染料有效鑑結於 TiO2 表面上仍
可透過合成步驟加以調整，但是我們仍有效的以全有
機香豆素染料衍生物來取代昂貴的釕金屬錯合物染
料，也發現其光電反應結果。 
另一項評估，既以對照標準進行 DSSCs 的製作，經封
裝後，評估其儲存穩定之光電轉換效率的差異，以 60
天後評估，發現經有效的封裝結果其效率與初始狀態
的表現並無明顯降低，而且出現升高現象，原因可能
是機構內分子排列或聚集等本質性的變化，這有待深
入研究。 
若將其粗略串聯製作出發電模組(Fig 6)，我們也得到
其可驅動 LED(1W/white light)，可預期其可行性與廣
泛使用程度。 
 
