於具安全性與高效能之整合群播傳輸服務實現混合式編碼多媒體會議應用-
子計畫一：整合跨異質網路與應用疊層網路之 SVC 多媒體群播及多媒體會議
應用(I) 
摘要 
由於 IP 群播在傳輸上較疊層群播有效率，如果疊層群播在資料的傳輸上可
以有效地利用本地群播的功能，將會是有益處的。在前一期計畫中,我們考慮 SVC
在單一 IP 群播網域的傳輸。本子計畫則結合疊層群播與 IP 群播兩種傳輸模式的
優點下，提出整合型群播代理網路架構設計，整體而言，群播代理器(Multicast 
Agent, MA)的運作流程是將所屬的 island 中收到的群播封包，透過 tunnel 的方式
傳送給其他 island 的 MA，MA 在收到來自 tunnel 過來的群播封包後，再處理與
轉送 island 中有群播要求的主機。因此，既可達成跨網域的群播傳輸，也可以解
決沒有支援 IP 群播功能的網域，達成 All-IP 群播。每個網域中會部署一個群播代
理器 (Multicast Agent, MA)，且 MA 彼此在疊層網路上建構一個疊層群播樹來達
成跨網域群播的資料傳輸，另外提供一個群播群組成員管理機制來判斷是否將群
播資料改用 IP 群播的方式來傳送給本地群播網域的使用者。並展示實作成果。 
 
 
1. 相關背景 
 
綜觀近年的網路技術發展趨勢，多媒體應用(Multimedia applications) 與群播
傳輸 (Multicast Transport) 的結合，配合在網際網路互連相關無線存取的網路基
礎建置整合完成，學界與業界制定出許多完整標準 [1]-[3]。但是，隨著 P2P 同儕
網路(Peer to Peer) 與無線網路的多點傳輸應用的構想提出後，對傳統的主從式架
構 (Client-Server) 與 依賴 TCP/IP 網路路由器 (Router)連線傳輸服務技術產生重
大的轉變。不需仰賴單一伺服器轉碼的視訊處理與網路路由器路徑建立的運作，
改為以使用者應用需求為導向的傳輸服務型態，與疊層服務網路建構，已逐漸成
為網路群播服務的主流。對於 One-to-Many 與 Many-to-Many 多媒體串流即時
群播應用服務，無論是跨網域群播傳輸與異質無線群播傳輸，仍然存在可靠傳輸
跨層控制、多層視訊編碼品質與有效網路效能及安全管理等方面的相關問題 
[4]-[6]。然而，應用層群播與疊層群播傳輸方式，無法達到 IP 群播網路的效能。
因為疊層節點(overlay node)不能避免相同的應用層資訊封包在同一條疊層鏈路
(overlay link)同時流過，而造成冗餘訊務的浪費。因此疊層網路在拓樸建立與維
護需付出相當代價，以增加系統的可靠度、彈性與效能方面的優勢。 
 
我們將針對 IP Multicast、ALM and OM 分別簡述其運作，並比較這三種群播
機制之差異性。如圖 3 所示。 
(1) IP 群播 
圖 3(b)為應用層群播的架構，在此架構下群組成員、群播資料傳送結構
的建立、資料的轉送及控制皆透過終端主機來實現，因此不需要路由器或代
理節點。因為部署容易，所以在群播服務中受到多數使用者喜好。 
(3) 疊層群播 (Overlay Multicast) 
另外一種類似應用層群播的實作新概念被提出來，就是疊層群播，疊層
群播也是實現於應用層，與應用層群播不同的是，疊層群播除了終端主機外
會額外部署一些中間節點，稱為代理或服務節點，它可以形成一個骨幹疊層
網路(Backbone Overlay Network)，在這個骨幹疊層網路上，代理節點是一個
特殊的節點。基於這個骨幹疊層網路的架構上建構的群播樹，稱為疊層群播
樹(Overlay Multicast Tree) [9]。圖 3(c)為疊層群播架構。 
資料的傳送是終端主機與終端主機之間透過隧道(Tunnel)的方式連結並
由終端主機複製封包後轉送給其他主機。但是這兩種在應用層上實現群播的
方法在資料的傳送上有著顯著的差異。前一種方法也就是應用層群播是只依
賴終端主機；後者，也就是疊層群播會在疊層網路中部署疊層代理節點
(Overlay Proxy Nodes)，或稱服務節點(Service Nodes)。 
 
2. 研究方法 
2.1 疊層群播與 IP 群播網路整合 
由於整合疊層群播與 IP 群播的研究，並不考慮有些網域不支援 IP 群播
以及在異質網路環境下的群播問題；另外針對 Island Multicast 中 leader-based
的架構[7]，我們認為 leader 也近似於疊層群播網路中的代理節點。基於上
述的論點，我們提出具有疊層群播與 IP 群播功能整合之群播代理器架構。
整合網路藉由部署一台類似 Island Multicast 架構中的 leader 代理節點來解決
跨網域不支援 IP 群播的網域問題與支援異質網路的群播傳輸。  
Island
Island
Overlay 
Multicast 
Network
IP 
Multicast 
Network
MA
MA
Multicast Router
Multicast Router
MA
Access Router
MA
Access Router
Multicast Router
MA
MAMulticast Router
MA
MA
MA
MAMA
MA
IMRP
Unicast Tunnel
 
圖 4：整合型疊層群播與 IP 群播網路架構圖 
 
不確定因素，只需針對 MA 如何加入(Join)疊層群播樹。以下將提出疊層群
播樹建構程序與 MA 加入的重要步驟說明。 
 步驟 1: NEW_MEMBER 狀態 ─ 當一個新節點要求加入一個疊層群
播樹時，需透過一個特別的節點稱為 IMRP (Island Multicast 
Rendezvous Point)，來取得父節點 ROOT 的位址，以便送出加入要
求。當每個疊層節點想要加入疊層群播樹的時候都必須向 IMRP 詢
問 root 的位址，取得 root 位址之後，才開始送出加入請求。 
 步驟 2: ROOT/CONNECT 狀態 ─ 所有的新疊層節點要加入皆會由
root 開始加入，root 會告知子節點數是否已滿可以接受加入並建立
連線；若無法再接受新節點加入，會將子節點名單(children_list)告
知新疊層節點。 
 步驟 3: JOIN 狀態 ─ 新節點取得子節點名單後會利用 ping 的方式
測量到疊層節點的時間，比較回傳的 RTT (round trip time) 值，選
擇較小 RTT 值的疊層節點，往下繼續詢問，直到有疊層節點願意接
收加入請求為止。 
在加入疊層群播樹的過程中，藉由子節點名單可以讓新節點得知疊層群
播樹動態訊息；此外，隨著新節點再加入的過程中，獲得的資訊會不斷改變。
由於透過 RTT 測量的方式，決定疊層群播樹上任一疊層節點到 root 的距離
皆是最短距離。 
 
2.4 群播群組成員管理 
成員管理運作 ─ 整合疊層群播與 IP 群播的關鍵點在於疊層群播部署
容易以及 IP 群播傳輸的效能，透過整合網路架構完成跨網域的群播傳輸目
的，因此每個 island 必須要有群播群組成員的管理機制。當疊層節點收到串
流資訊時，藉由群組管理機制得知 IP 群播的群組內有主機正在等待接收串
流，若收到的串流要送給該群組位址，則利用 IP 群播方式在網路層轉送，
同時疊層節點收到後也會根據疊層群播樹的路徑繼續往下轉送。 
MA (root)
192.168.100.1
MA
192.168.200.1
MA
192.168.103.1T
un
ne
l 
Tunnel 
Client
192.168.103.28
224.100.100.100
IGMP Report
MA
192.168.104.1
Tunnel 
MR
 
2) Unicast Tunnel: 我們已經知道該如何在一個整合的群播傳輸網路上
建構一個疊層群播樹，並提供一個有效的群播群組管理的方法，且每個疊層
節點連結的方式是透過 unicast tunnel 的方式來連結。 
每個疊層群播樹上的疊層節點在收到由 parent 經過 ipip 的封裝後送來
的資料時，會將此封包進行解封裝的動作，解封裝的原因是為了查看內層 IP 
header 目的地的群播位址，以便查詢 Multicast Table 是否要往網路層傳送。
不論有無往網路層傳送，疊層節點會根據 children-list 往疊層群播樹轉送，
轉送之前會再將此封包重新封裝外層的 IP header。重新封裝外層 IP header
的目的地位址則為 children-list 中 children 的 IP 位址。 
開始
等待接收封包
收到IGMP
封包
收到UDP
封包
IPPROTO_IGMP
IPPROTO_UDP
判斷是何種
封包
記錄 tunnel 內層
IP封包的目的地
位址
查詢 
Multicast 
Table
是否有相符
的群組位址
查詢 
Children-list
否
是否有
children
否
轉送給 
children
是
轉送至IP群
播群組位址
 
圖 6：群播群組成員管理示意圖 
 
3. 整合群播代理網路實作成果 
本子計畫建置的整合代理群播網路測試環境，如圖 7 所示。其中測試群
播環境共分成四個 island，分別編號為 island-1 到 island-4，在每個 island 中
都會建置一台 MA，提供疊層群播與 IP 群播的服務。MA 彼此透過建構的疊
層群播樹，在疊層網路中來傳送跨網域的群播串流資訊，另外架設一台 IMRP
提供 MA 詢問 root 位址。 
 圖 8(b)：Island-3 MA 的加入結果 
   
     
 3.2 群組成員管理實作 
當群播成員需要取得串流時會送出 IGMP report 給 MA，如此當串流傳
送過來的時候，才會轉送到本地網域給群播成員，圖 9 為 island-2 的 MA 收
到 IGMP report 後新增一筆資訊到 Multicast Table。 
 
圖 9：Island-2 新增 Multicast Table 資訊 
 
3.3 疊層網路群播轉送實作 
當串流資訊開始從 Root 傳送時，在疊層群播樹上的傳送路徑如圖 7，
當 island-2 的 MA 收到由 root tunnel 來的群播資料時，會先進行解封裝，並
查詢 Multicast Table，藉此可以得知有群播成員(192.168.200.28)正在等待串
流，於是利用 IP 群播的方式轉送，接著查詢 children_list 是否有其他 children，
有則轉送，圖 10 所示為一個 children (192.168.103.1)， 利用 tunnel 傳送資
訊。 
由於本子計畫考慮的網路頻寬狀況是群組成員所屬的網域頻寬狀況，未來我
們希望考慮整個疊層網路的頻寬狀況，另外還需要考慮當群組成員會在異質網路
中移動，群組成員可能會跨 AP 或跨網域，甚至跨 3G 異質網路的情況。 
 
 
 
參考文獻 
[1] Diot, “Deployment Issues for the IP Multicast Service and Architecture,” IEEE 
Network, vol. 14, no. 1, 2000. 
[2] R. Rejaie, M. Handley, and D. Estrin, “Layered quality adaptation for internet 
video streaming,” IEEE J. Select. Areas in Commun., vol. 18, no. 12, pp. 
2530–2543, Dec. 2000. 
[3] Abhik Majumdar, D. G. Sachs, I. V. Kozintsev, K. Ramchandran, and M. M. Yeung, 
“Multicast and Unicast Real-Time Video Streaming Over Wireless LANs,” IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, vol.12, no. 6, Jun. 
2002. 
[4] Z. Li, and P. Mohapatra, “QRON: QoS-Aware Routing in Overlay Networks,” IEEE 
JSAC, vol. 22, No. 1, Jan. 2004. 
[5] Z. Zhang, S. Chen, Y. Ling, and R. Chow, “Capacity-Aware Multicast Algorithms 
on Heterogenous Overlay Networks,” IEEE Transactions on Parallel and 
Distributed Systems, vol. 17, no. 2, Feb. 2006. 
[6] G. Bianchi, N. B –Melazzi, G. Bonafede, E. Tintinelli, “QUASIMODO: Quality of 
Service-Aware Multicasting over DiffServ and Overlay Networks,” IEEE Network 
Magazine, Jan. 2003. 
[7] Xing Jin, K. –L. Cheng, and S.-H. Gary Chan, “Island Multicast Combining IP 
Multicast With Overlay Data Distribution,” IEEE Trans. On Multimedia, Aug. 
2009, vol 11, no. 5, pp. 1024–1036. 
[8] M. Hosseini, D.T. Ahmed, S. Shirmohammadi, and N. D. Georganas, “A Survey of 
Application-Layer Multicast Protocols,” IEEE Communications Surveys & 
Tutorials, 2007, vol. 9, pp. 58–74 
[9] B. Zhang et al., “Universal IP Multicast Delivery,” Computer Networks, vol. 50, 
no. 6, 2006, pp. 781–806.. 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳承崧 計畫編號：99-2221-E-194-025- 
計畫名稱：於具安全性與高效能之整合群播傳輸服務實現混合式編碼多媒體會議應用--子計畫一：整
合跨異質網路與應用疊層網路之 SVC 多媒體群播及多媒體會議應用(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
