 II 
中文摘要 
本研究係利用反應式射頻磁控濺鍍系統，使用矽/鍺合金靶沉積 SixGeyO1-x-y 薄膜。沉積所得薄膜
於真空環境下進行熱退火處理，並探討薄膜於未退火前及熱退火後之微結構變化及發光效應。我們首
先以 XPS 來分析薄膜中矽、鍺、氧等三種元素含量比例與濺鍍功率大小、基座溫度之關係。SixGeyO1-x-y
薄膜在熱退火後能形成<1 1 1>、<2 2 0>、<3 1 1>面向的奈米晶體，矽晶體及鍺晶體在不同晶體面向會
出現不同的條紋間距，<1 1 1>面向的矽晶體其條紋間距約為 0.31 nm，<1 1 1>面向的鍺晶體其條紋間
距則約為 0.326 nm。我們所得出的 TEM 結果中，條紋間距則包含 0.31 至 0.33 nm，初步說明薄膜中應
同時含有矽與鍺的奈米晶體。XRD 量測發現，未退火薄膜並未出現清楚晶體訊號，然而在 8000C 退火
後， Si <1 1 1>、<2 2 0>、<3 1 1>面向形成明顯的訊號。這一結果與 TEM 相符，並證實薄膜在退火後
內部確實形成奈米矽晶體。RAMAN 測量成果則顯示未退火的薄膜僅出現非晶鍺 (~270 cm-1)、非晶矽
(~485 cm-1)與基板產生的矽晶訊號(~520 cm-1)，這也說明在濺鍍的過程中，部份的鍺與矽已自行聚集
成團簇，但維持非晶結構。隨著退火溫度的提高，非晶鍺的訊號依然存在，但伴隨而來的則是鍺晶體
訊後的明顯增強，顯示熱退火促使 SixGeyO1-x-y薄膜相分離產生更多鍺顆粒並且使鍺結晶化。綜合上述
TEM、XRD 及 RAMAN 的成果，我們證實 SixGeyO1-x-y薄膜在退火後能同時形成奈米矽與奈米鍺顆粒，
藉由 PL 系統於激發光源 325nm 照射下，所有薄膜於熱退火後可以發出強烈可見光。當退火溫度超過
500
0
C 時，PL 明顯增強且其波峰隨著溫度而出現紅移的現象，這個現象是因為相分離產生奈米矽及奈
米鍺顆粒，而溫度的提升會使顆粒聚集成更大的尺寸，進一步使其發光往紅光方向移動 (按照量子限
域理論，尺寸越大能隙也越小，因此發出的光子能量減小) 。我們也特別注意到這些光譜的頻寬很高，
退火 500-7000C 的詴片之半高寬都約在 210 nm；退火 8000C 的詴片則約為 90 nm。這個極寬的光譜與
多數文獻有極大的不同，我們推測此種極大半高寬的現象可能與奈米矽與奈米鍺同時存在有關。
Si0.23Ge0.25O0.52 film 在退火後，光譜半高寬約為 210 nm，而其光光色以肉眼觀察極為接近白光。這個成
果證實 SiGexOy 薄膜具備發展成為白光發光元件的潛力，並同時具有發出藍光、綠光與橘光光色的能
力。 
關鍵字 : 奈米矽、奈米鍺、量子點、晶體、光致發光 
 
 1 
一、前言 
矽與鍺是兩種非常重要的四族半導體，但很遺憾的是，這兩種半導體正好都是間接能隙的結構，
導致我們不能直接將塊材的矽或鍺做為有效的發光材料，這也就限制這兩種四族半導體在光電元件領
域上的發展(雷射lasers，電激發二極體electroluminescent diodes，光感測器detectos…)。但是，由於微機
電領域上的需求，矽與鍺早已能大量的生產(如矽晶圓) ; 矽在這些領域上的發展也帶動了積體電路的微
型化工程。也因此人們仍相繼追尋將矽與鍺應用於更廣泛的領域，如光電元件與photonicapplication (波
導wave guide, 光子晶體photonic crystal…)。 
近年來，矽與鍺於光電元件上的應用得到了重要的突破，這主要是因為奈米大小的矽與鍺半導體，
能跨越間接能隙的限制，而用於發光元件上。在奈米等級的矽與鍺中，由於量子限域
(quantumconfinement)的效應，使得我們不但能得到其發光，更可以利用改變顆粒大小的方式來調整其
發光光色。1990 年Canham [i]以電化學法(electrochemical attack) 製作出的多孔矽(porous silicon)，於室
溫下發出可見光-近紅外光(visible-NIR) 範圍的光譜，這是奈米矽首度被證實具有發光的能力。在
Canham之後，國際間陸續投入多孔矽的研究，如圖九中所示，多孔矽所發出的光致發光
(photoluminescence, PL)能以矽尺寸大小的改變，而調整在~1.5 至~3.2 eV [ii]。這些成果明確的證實多
孔矽用於可見光範圍的潛力。也因此，多孔半導體的研究受到極大的矚目。在同樣的四族半導體元素
中，鍺與矽特性接近，但由於鍺內部激子的effective Bohr Radius 較大，使得奈米鍺較諸奈米矽可以在
較大的尺寸下，即出現奈米尺寸效應；此外，鍺的能隙約為0.66 eV，因此在奈米尺度下亦能用於紅外
光的發光領域，多孔鍺也就成為了另一個重要的發展方向[iii]。多孔鍺可以由蝕刻與anodizing處理等方
式來取得[iv, v]，而且也已經被證據具備發出可見光的能力。不同的團隊曾經發表多孔鍺能發出波峰位
於515 nm 的PL [vi, vii]；而亦有文獻記載多孔鍺在退火前發出1.17 eV的PL，而退火後PL 移至2.15 eV 
(576 nm)。這些成果都說明多孔鍺能應用於發光領域，且兼具可見光與紅外光的可能性。 
 
二、研究目的 
正因為奈米四族半導體有在光電領域中應用的可能，國際間陸續有團隊參與研究最佳發光效益的
奈米矽與鍺，開發以矽或鍺為基材的發光元件，如LED 或是雷射等等，這其中甚至包含電腦中央處理
器的生產巨擘-英特爾公司。有許多團隊也研究奈米四族半導體與鉺離子的能量轉換方法，以期將奈米
四族半導體來提升波導中的1530 nm 光之光放大效益。國內在這方面的研究較國際仍較為不足，這對
我國科技的發展實為一大警訊，特別是在我國傳統代工產業已到亟需轉型之際，奈米四族半導體實在
是國人必須深入研究的重要課題。本計劃之研究目的，希望透過分析奈米四族半導體的特性，來開發
此種材料不同的應用方向。本團隊以先前對奈米矽深入研究的基礎，將其拓展至奈米四族半導體化合
 3 
我們還觀察到，SiGexOy 薄膜出現自組裝、類似超晶格之結構，以TEM觀察所得結果呈現於圖二。
(a-b)為Si0.23Ge0.25O0.52，(c-d) 為Si0.24Ge0.36O0.40未退火時所得結果。(e)與(f)則分別為Si0.47Ge0.12O0.41 film 
及Si0.49Ge0.13O0.38 film 在900℃退火後所得結果。如圖所示，剛沉積出的SiGexOy 薄膜出現規則排列的
多層膜、類似超晶格之結構，每層厚度約在10 nm，此一現象極為特殊，而由於此結構係膜層自行組裝
形成，不需外加其他步驟，故具備簡易生產的特點。在高溫熱退火後，多層結構可能由於擴散現象而
出現內部元素遷徙的情形，使多層結構開始瓦解。圖二的結果中僅在接近基板的部分，仍於退火後保
留多層結構。我們在此特別強調，不論薄膜化學成份如何改變，膜層皆能形成多層結構，事實上，我
們在早期針對奈米矽顆粒的研究中，採用完全相同的設備進行濺鍍，卻未曾觀察到此一類超晶格結構，
因此我們推測這是濺鍍Si/Ge合金靶材時的特殊現象。此結構近似於光子晶體，如具備同樣的效用，將
可大幅減低生產過程及成本，提高競爭優勢。 
 
 
圖二 : HR-TEM cross-section images of SixGeyO1-x-y films. (a-b) as-grown Si0.23Ge0.25O0.52 film, (c-d) 
as-grown Si0.24Ge0.36O0.40 film, (e) Si0.47Ge0.12O0.41 film annealed at 900℃ and (f) Si0.49Ge0.13O0.38 film 
annealed at 900℃. 
 
在國際間已發表的期刊中，多數研究團隊認為在不同材料組成的合金當中，其中某一較活躍的成
分達到一臨界濃度之上時，此合金會出現選擇性氧化(只有ㄧ種成分會被氧化)。對矽鍺合金而言，矽是
兩者中較活躍的成分，原本Si、Ge皆應氧化先形成SiOx與GeOx，再隨時間或溫度進一步形成SiO2與GeO2。
然而，因為兩者的生成熱(heat of formation)差異太大(SiO2為-204 kcal/mol；GeO2為-119 kcal/mol)，所以
Si比Ge更容易與氧原子發生反應，這會造成初始形成的GeOx內部的氧原子會析出後與矽原子反應，也
就是說國際普遍認為矽鍺化和物氧化後僅能形成包覆於二氧化矽中的奈米鍺晶體 [viii, ix]。Joshi等人則
是研究同時濺鍍SiO2、Si與 Ge三種靶材得出的薄膜，能在快速熱退火候形成核心為鍺，外殼為矽鍺合
金的顆粒[x]。在我們的研究中，以濺鍍矽鍺合金靶材來形成SiGexOy 薄膜，此種方式與其他團隊有所
50 nm 20 nm 50 nm 
(a) (b) (c) 
100 nm 100 nm 
(e) (f) 
10 nm 
(d) 
 5 
目及分佈均勻性有關。 
除了上述分析外，我們也對薄膜
進行RAMAN測量，其成果呈現於圖五。
從圖中可以觀察到未退火的薄膜僅出
現非晶鍺 (~270 cm-1)、非晶矽(~485 
cm
-1
)與基板產生的矽晶訊號 (~520 
cm
-1
)，這也說明在濺鍍的過程中，部
份的鍺與矽已自行聚集成團簇，但維
持非晶結構，這一結果與XPS的結果相
符合。隨著退火溫度的提高，非晶鍺
的訊號依然存在，但伴隨而來的則是
鍺晶體訊後的明顯增強，顯示熱退火
促使SiGexOy 薄膜相分離產生更多鍺顆粒並且使鍺結晶化。因此，薄膜內部很明顯地包含有奈米鍺晶
體。至於矽的部分，非晶矽的訊號在退火後略為增強，這應該是因為SiGexOy相分離產生更多矽的緣故；
矽晶體的訊號則因為矽基板的使用，而無法進行深入的探討。部份團隊認為相似的材料最終會形成內
部為鍺核心，外圍包含Ge-Si殼層的顆粒 [3]；我們的成果則未見到Ge-Si所形成的訊號(~400 cm-1)，因
此應該未能成長此類顆粒。綜合上述TEM、XRD及RAMAN的成果，我們證實SiGexOy 薄膜在退火後
能同時形成奈米矽與奈米鍺顆粒，與其他團隊觀察結果不同。而正由於同時包含兩種不同的奈米顆粒，
其特性與量子限域的效果也會出現變化，最終導致我們成長的薄膜發光性質與國際其他團隊的差異，
這一部分將敘述於後。除此之外，團隊也正在採用二氧化矽基板重複上述分析，以濾除基板矽晶體所
產生的訊號。 
 
圖五 : Si0.24Ge0.36O0.40 薄膜在不同溫度退火後所得RAMAN測量結果 
200 250 300 350 400 450 500 550
In
te
n
si
ty
 (
a
.u
.)
Raman shift (cm-1)
as-grown
500
800
a-Ge
c-Ge
0C
0C
a-Si
圖四 : Si0.24Ge0.36O0.40 薄膜之 XRD 測量結果 
20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60
In
te
n
si
ty
 (
a
. 
u
.)
2q (degree)
as-grown
500
800
Si <3 1 1>
Si <2 2 0>
Si <1 1 1>
0C
0C
 7 
Si0.23Ge0.25O0.52 film在不同溫度退火後所得PL結果。光譜半高寬約為210 nm，而其光光色以肉眼觀察極
為接近白光，如插圖所示。這個成果證實SiGexOy薄膜具備發展成為白光發光元件的潛力，我們因此希
望能繼續此方面的研究，驗證此材料在EL與PL上是否能有相似的表現。 
本研究部分成果已由研究生鄭仁傑發表於南台科技大學光電系碩士論文-矽鍺氧化物白光發光元
件之開發。 
五、結論 
透過本年度的研究，我們完成計畫目標，首先是成功掌握以濺鍍法生產 SiGexOy 薄膜的製程；我
們並分析了不同生產參數對薄膜成份與內部微結構的影響。薄膜在濺鍍過程中，已能形成部份非晶矽
團簇與非晶鍺團簇。當對 SiGexOy薄膜進行熱退火後，薄膜內部發生相分離，形成更多的矽與鍺團簇，
且開始結晶。而這些團簇乃各自獨立，大小在數個奈米；且矽與鍺並未相互鍵結，也就是說熱退火後
的薄膜含有奈米矽與奈米鍺晶體。這樣的現象我們並未在文獻中找到相關紀載，或許能開展出一個新
的研究方向。此外，退火候的薄膜在 325 nm 雷射光束照射下，能發出強烈的光致發光，發光光色隨退
火溫度、時間等改變。最為特別的是，以低於 8000C 退火的薄膜，其光譜非常寬，幾乎包含整個可見
光範圍，且其光色為白光。這個成果顯示，SiGexOy薄膜具備白光發光元件的潛力，我們也正繼續開發
此種白光元件。 
六、參考文獻 
                                                 
[
i
]  L. T. Canham, Appl. Phys. Lett. 57, 1046 (1990). 
[
ii
]  M. V. Wolkin, J. Jorne, P. M. Fauchet, G. Allan and C. Delerue, Phys. Rev. Lett. 82, 197 (1999). 
[
iii
]  S. Bayliss et al., Appl. Surf. Sci., 390 (1996) 102 
[
iv
]  M. Sendova-Vassileva, N. Tzenov, D. Dimova-Malinovska, M. Rosenbauer, M. Stutzmann, K. V. Josepovits, Thin Solid 
Films 255. 282 (1995) 
[
v
] S. Miyazaki, K. Sakamoto, K. Shiba, M. Hirose, Thin Solid Films 255. 99 (1995) 
[
vi
] S.-S. Chang, R. E. Hummel, J. Luminescnece 86. 233 (2000) 
[
vii
] T.S. Ko, J. Shieh, M.C. Yang, T.C. Lu, H.C. Kuo, S.C. Wang, Thin Solid Films 516. 2934 (2008) 
[
viii
] P. W. Li, W. M. Liao, S. W. Lin, P. S. Chen, S. C. Lu and M.-J. Tsai, Appl. Phys. Lett. 83, 4628(2003). 
[
ix
] W. Huang, S. Liu, Mod. Phys Lett. B 19, 1767 (2005). 
[
x
] K. U. Joshi, D. Kabiraj, A.M. Narsale, D.K. Avasthi, T.K. Gundurao, T.N. Warang, D.C. Kothari,  Surf. & Coat. Tech. 203, 
2497(2009). 
[
xi
] Y. Kanemitsu, and Y. Masumoto, Appl. Phys. Lett. 59, 3168(1991) 
[
xii
] C.-H. Chang, Y.-H. Pao, J.-H. He, G.-R. Lin, Acta Materialia, 58, 1270(2010). 
 9 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究係利用反應式射頻磁控濺鍍系統，使用矽/鍺合金靶沉積 SixGeyO1-x-y
薄膜。在濺鍍的過程中，部份的鍺與矽已自行聚集成團簇，但維持非晶結構。
熱退火則促使 SixGeyO1-x-y薄膜相分離，產生更多鍺顆粒並且使鍺、矽結晶。
SixGeyO1-x-y 薄膜在退火後能同時形成奈米矽與奈米鍺顆粒。這樣的成果應是
首次發現，也導致薄膜的發光特性與前人研究極為不同。這種雙奈米顆粒的
材料以 325 nm He-Cd 雷射作為激發光源時，其光致發光光譜具有極大的頻
寬，退火 500-700 度 C 的詴片之半高寬都約在 210 nm；退火 800 度 C 的詴片
則約為 90 nm。這個極寬的光譜應與奈米矽與奈米鍺同時存在有關。而越高
的半高寬意味著此種材料能發出橫跨整個可見光範圍的光，因此可運用在白
光發光元件上。我們所生產出的 Si0.23Ge0.25O0.52 film 在退火後，光譜半高寬約
為 210 nm，而其光光色以肉眼觀察極為接近白光。這個成果證實 SixGeyO1-x-y
薄膜具備發展成為白光發光元件的潛力。下階段的研究，就是利用此種材料
開發白光電致發光元件。 
 
 
 2 
Suntech 會議中心，附近飯店林立，交通便捷且離著名景點-魚獅像僅有約 10 分鐘的
路程；會議中心內部除可容納數百人之大型會議室外，也擁有眾多中小型會議室，
在會議期間供給各分組進行口頭報告。本人的口頭報告時間是 6 月 29 日下午 14:30
於中心之 311 室，報告題目為”White emission from SiO2 films co-embedded with Si and 
Ge quantum dots”，內容是本團隊研究以濺鍍法沉積出 SiGeO 薄膜，再施以熱退火使
之形成矽與鍺奈米晶體，這樣的材料能夠發出極高頻寬之光致發光，而由於頻寬超
過 200nm，幾乎包含整個可見光範圍，因而在視覺上形成白光。這個成果顯示 SiGeO
薄膜具備作為白光發光元件的潛力。與會學者依序提出包含光致發光強度、life time
與製作細節等問題，我們透過此一機會與國際研究團隊進行了交流，並且學習了他
們的經驗及建議。另外，我們也以壁報呈現了關於 1535NM 發光的研究成果，主題
為”1535 nm emission of SiGexOyErz films”，與會學者也提供部分意見。 
 
二、與會心得 
  此次會議國際化程度非常高，共有 67 個國家的學者與會，這對我們台灣學者
而言是個極佳的交流機會。本人與來自新加坡、德國、俄羅斯、印度、日本及韓國
學者相互了解各自的研究，並學習了他們的研究經驗，他們也給了部分的建議。這
樣的交流機會實非我國國內舉辦的會議能比擬，我國的學者應當更踴躍地參加海外
的研討會，以增加研究成果的曝光度與國際合作的可能性。除此之外，本次會議邀
請許多大師級學者，說明各自在材料領域的新研究方向，這也有助於讓我們了解當
下國際間具潛力且正在發展的技術。簡而言之，透過此次會議，能促進與他國學者
之交流活動，並學習部分經驗與知識。 
 4 
論文接受函 
 
 
 6 
論文摘要掃描 (自論文集直接掃描，共有兩篇) 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 半導體化合物量子點於光電系統晶片領域之研究
計畫主持人: 高至誠
計畫編號: 99-2221-E-218-027- 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究執行期間，參與計畫之研究生邱暐承，以本研究’’半導體化合物量子
點於光電系統晶片領域之研究’’之成果，獲得 2010 台灣光電科技研討會暨國
科會學門成果發表會’’優良論文獎’’。此外，本研究印證矽與鍺奈米晶體
共存時，能發出白光光致發光，因而具備作為白光電致發光元件的潛力，目前
本團隊正延續此一成果，努力開發以 SiGeO 為發光層之金氧半導體發光二極體。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
