 2
一、前言 
燃料電池有許多不同的形態，其中直接甲醇燃料電池(direct methanol fuel cells, DMFC) 比
起氫燃料電池或重組氣體燃料電池，它有易處理的原料輸送及儲存、較高的安全性、無需重
組潤溼等優點，因此在運輸工具及講究輕薄短小的家電及個人電子產品應用上具有競爭的優
勢，而燃料電池的能量密度及輸出功率遠高於目前的其他各類電池，供電週期可大幅提升，
因此許多廠商多使用 DMFC 技術作為開發個人電子產品所需的微燃料電池。然而高分子薄膜
燃料電池在價格上的瓶頸，限制了其應用性，其中又以薄膜電極組，約佔整個電池成本 50%，
因此研究開發新材質以降低燃料電池薄膜電極組成本便刻不容緩。 
二、研究目的  
本年度我們計畫的主要內容將是使用聚乙烯醇乙二醇共聚物，合成一平衡的燃料電池質
子交換膜，並製成薄膜電極組。我們利用磺酸基丁二酸交連來達到磺酸化的目的，並且加入
磷酸形成配位來提高離子導電度來。首先就是聚乙烯醇-聚乙二醇共聚物薄膜的製備，以傅立
葉紅外線光譜儀作薄膜結構的官能基測定，以含膠量與膨脹率測試實驗來測試薄膜的交連度
及膨脹率，同時測定吸水率及質子交換電容量，最後以阻抗分析儀分析薄膜於水合狀態的真
實阻抗，並且將合成的質子導膜製成薄膜電極組，以放電測試了解其電池性能。 
三、文獻探討 
    質子交換膜為離子交換膜的一種，離子交換膜依結構可分為均勻型和非均勻型兩種，依
高分子加入離子種類可分為四種： 
1.弱酸(-COOH) 
2.強酸(-SO3H) 
3.弱鹼(-NH2) 
4.強鹼(-CH2(CH3)3NOH) 
強酸型以硫酸和磷酸為主利用 H+來傳遞，強鹼型以四級銨為主利用 OH-來傳遞。目前在
文獻上對於新膜材的開發都是以降低膜的成本為主，或是增加電池效能為主，高分子與酸鹼
錯合產生離子傳導，目前常見的有下列幾種： 
1.Poly(ethylene oxide)(PEO)[1,2] 
2.Poly(ethylene imine)(PEI)[3] 
3.Poly(acryl amide)(PAAM)[4-6] 
4.Poly(vinyl alcohol)(PVA)[7] 
5.Poly(benzimidazole)(PBI)[8-10] 
6.Perfluorinated sulfonic acid (PSA)[11] 
在燃料電池中，高分子質子交換膜的功能即是將陽極產生的質子送往陰極，而質子的傳
導有兩個機構，一是搭載機構(vehicle mechanism)，即藉由水合質子團在膜中水通道傳送質
子，膜中需要有水，而操作溫度不宜過高以保持水份，且因此會將水分子帶往陰極(稱電滲透 
electro-osmosis)。在氫燃料電池中燃料氫必須做增溼處理，而陰極易發生泛濫的問題，因此水
 4
電極薄膜組製備 
剪2片約 2.6cm × 2.6cm大小的碳紙，將配製好的陽極與陰極的觸媒液膠塗在碳紙上。每
塗完一次，就必須將塗有觸媒液膠的碳紙放入60℃的對流烘箱內乾燥，重複步驟，直到整瓶
觸媒液膠塗完為止。剪 6cm × 6cm 的交連質子交換膜，分別將塗好的陰陽極觸媒置於質子
交換膜的2側，將質子交換膜與陰陽兩極觸媒層夾住，放入熱壓機中熱壓90 s，壓力為
50Kg/cm2。剪兩塊約3cm×3cm的GDL，與交連好的MEA放一起。 
單電池組裝 
    拆開電池單電池，把 MEA 取出，將石墨電極板、金屬導流板、矽膠墊片擦拭乾淨。放
入自製的 MEA，依序將電池組合。最後用扭力板手將電池的四顆螺絲平均施力向下鎖緊，力
量約 3N×m。 
五、結果與討論 
含膠量測試 
    PVAEG 分子鏈上中的羥基(-OH)會與 SSA 上的羧基(-COOH)進行酯化反應，反應發生後
PVAEG 會與 SSA 會形成交連構型的聚乙烯酯分子，我們將已經交連的膜材浸潤於水溶液中
並進行長時間的蒸煮，水溶液會逐漸擴散至分子內部，但由於分子鏈間受到交連鍵結的影響，
因此膜材只能在水分子的膨潤下散開而形成較大的凝膠體(gel) ，而未交連鍵結的分子就會隨
著水溶液的侵入被溶出於迴流槽外，因此交連程度越大時含膠量也越大。Figure 1 為加入不
同 SSA 含量時所測量出來的含膠量，我們發現一開始當 SSA 含量增加時交連程度也增加，
這時含膠量也隨之增多，這表示酯基含量也增加，例如:1SSA 至 3SSA。當 SSA 的劑量再繼
續增加時，例如：4SSA、5SSA，雖然酯基的數目有跟著 SSA 增加，但是在 SSA 上的羧基卻
有更多形成一邊有交連另一邊無交連，造成交連程度的降低因此含膠量也隨著降低。 
含水率測試 
對於質子交換膜而言，H +離子於膜材內移動主要是依靠薄膜中的水分進行。無水分子存
在時高分子鏈上的磺酸根(SO3-)與 H +離子間有極大的鍵結，而使 H+離子不易移動，隨著薄膜
吸水，與 SO3-所鍵結的的氫離子會形成 H3O+等水合質子團，使質子較容易於薄膜內移動，而
質子的移動直接影響了薄膜的導電性，所以薄膜的含水率是相當重要。Figure 2 為 PVAEG 中
加入不同含量的 SSA 在 90℃下交連的質子交換膜的含水率。在 30℃時所測得含水率，一開
始當 SSA 的含量增加時，因為交連度的增加時水通道就減少所以含水率會下降，但是當 SSA
含量增至 4SSA、5SSA 時因為交連度減少，再加上有大量磺酸根(SO3-)會吸水，所以含水率
會增加。在高溫環境下時分子鏈較為柔軟，因此可以讓更多的水分子通過，因此在高溫之下
薄膜的含水率也相對的增加。 
離子交換電容測試 
PVAEG 薄膜經由磺酸化後被接枝上磺酸基(-SO3H)，是質子傳導的主要配位基，當膜中
含水時磺酸基團會解離出 H+，形成水合質子團於-SO3-旁，維持電中性。當發生電傳導時，-SO3-
成為配位中心，提供鄰近質子及水合質子團傳遞的通道。此現象的產生造就了磺酸基團在薄
 6
1. 由放電的斜率可以發現，MEA 的電阻遠大於薄膜的電阻，顯示最大阻抗應在於觸媒層或
觸媒層─薄膜界面，因此這方面的研究值得更進一步深入。而這一方面的研究可能要藉
由單電池或 MEA 的阻抗分析，以確定阻抗發生的位置及原因，進而改進電池性能。 
2. 就 DMFC 而言，甲醇穿透仍然是其性能的最大障礙之一，因而發展低吸水且利用質子導
線方式傳遞質子的質子膜，以減低甲醇穿透仍是值得努力的方向。 
3. 磷酸的使用的確有助於導電度的提升，而 ethylene oxide 鏈節的導入確實可以幫助磷酸留
在質子膜中，但有待長時間的放電測試來驗證。 
4. 觸媒層不論是在觸媒效能的提升、觸媒成本的降低、反應物的接觸的提升、各種
物料(原料、質子、電子)的輸送、導質子材料與碳黑的結合，都是電池成敗的關鍵，
值得更進一步的探究。 
七、參考文獻 
1. A. Dabrowska, S. Stys, W. Wieczorek, J. Przyluski,  Proceedings of the 1st International 
Symposium on New Materials for Fuel Cell Systems, Montreal,Canada, 1995; Electrochemical 
Society,Inc.: Pennington, NJ, (1995), p 95. 
2. P. Donoso, W. Gorecki, C. Berthier, F. Defendini, C. Poinsignon, M.B. Armand, Solid State 
Ionics, 28-30, 969, 1988. 
3. R. Tanaka, H. Yamamoto, A. Shono, K. Kubo, M. Sakurai, Electrochim. Acta, 45, 1385, 2000. 
4. D. Rodriguez, T. Jegat, O. Trinquet, J. Grondin, J. C. Lassegues, Solid State Ionics, 61, 195, 
1993. 
5. J. R. Stevens, D. Raducha, Solid State Ionics 97, 347, 1997. 
6. W. Wieczorek, J. R. Stevens, Polymer, 38, 2057, 1996. 
7. S. P. Weeks, J. J. Zupancic, J. R. Swedo, Solid State Ionics, 31, 117, 1988. 
8. P. Staiti, M. Minutoli, S. Hocevar, J. Power Sources, 90, 231, 2000. 
9. P. Staiti, M. Minutoli, J. Power Sources, 94, 9, 2001. 
10. P. Staiti, Mater. Lett. 47, 241, 2001. 
11. R. Tanaka, H. Yamamoto, A. Shono, K. Kubo, M. Sakurai, Electrochim. Acta, 45, 1385, 2000. 
12. N. Pavlenko, J. Phys.: Condens. Matter, 15, 291, 2003. 
13. B. Geil, T. M. Kirschgen, F. Fujara1, Phys. Rev. B, 72, 014304, 2005. 
14. H.G. Herz, K.D. Kreuer, J. Maier, G. Scharfenberger, M.F.H. Schuster, W. H. Meyer, 
Electrochimica Acta, 48, 2165, 2003. 
15. M. Schuster, W.H. Meyer, G. Wegner, H.G. Herz, M. Ise, M. Schuster, K.D. Kreuer, J. Maier, 
Solid State Ionics, 145, 85, 2001. 
16. Y. Duan and J. W. Halley, L. Curtiss, P. Redfern, J. Chem. Phys., 122, 054702, 2005. 
17. T. Furukawa, K. Yasuda and Y. Takahashi, IEEE Trans. DEI, 11, 65, 2004. 
18. T. Furukawa, Y. Mukasa, T. Suzuki, K. Kano, J. Polym. Sci., Polym. Phys. Ed., 40, 613, 2002. 
19. D. H. Jung, C. H. Lee, C. S. Kim, D. R. Shin, J. Power Sources, 71, 169, 1980. 
20. S. Surampudi, S. R. Narayanan, E. Vamos, H. Frank, G. Halpert, A. LaConti, J. Kosek, G. K. 
Surya Prakash, G. A. Olah, J. Power Sources, 47, 377, 1994.  
計畫成果自評 
我們在計畫中使用乙烯醇乙二醇共聚物為基材，經由磺酸化、加入磷酸，開發出的質子
膜可達 0.14 S/cm，並可以成功製成觸媒液膠及薄膜電極組，而其放電已可達 80 mA/cm2 以上，
雖不及 Nafion 的 0.2 S/cm 及 180mA/cm2，但已具實用價值。我們亦正積極整理、組織年來實
驗成果，將儘速在學術期刊發表。 
 
