2公室一人一台的基本配備，由於對資訊的
需求，Internet 也已經變成日常辦公所不可
或缺的工具。從通訊網路的發展過程來
看，從早期的 Mbit Ethernet，到現在的辦
公室 100Mbit Ethernet 等，其傳輸協定不斷
的在變化，速度一代比一代快。但是在享
受高速網路的之時，也帶來一個問題；也
就是網路佈線的成本越來越高。
為了要解決這些問題， IEEE802.1x
(2.45GHz/5.8GHz) 等無線通訊的規格就應
運而生。802.1x 是一系列無線區域網路通
訊的規格，它從 Ethernet 的規格變化而來，
將 Ethernet 的實體連結改變成無線連結。
因此兩個 802.1x 的設備不再需要一大堆亂
七八糟的連接線，只要兩個互相能接收到
彼此的無線訊號就可進行資料傳輸。如此
一來大幅簡化整體的佈線工程並減少網路
施工成本。
而被採用的第三代行動通訊系統也將
驅使 Internet 進入支援行動通訊用戶的新
市場。因為消費者行為慢慢地變成具有移
動性，所以他們需要能透過無線上網的方
式使用 Internet 上的多媒體服務。因此，行
動網路將成為 Internet 服務的平台。無線上
網提供的移動性和立即供給，讓 Internet
上的資料傳送和交易不必受到地點的限
制。由此可推斷，無線上網將是人們現在
正開始利用筆記型電腦和PDA享受無線 IP
傳輸所帶來的自由，也由此可預估從現在
開始，可能再也無法買到一台主機板上沒
有內建無線連線功能的筆記型電腦或 PDA
了！未來，一旦 802.11 網路卡成為攜帶式
電腦的基本配備後，人們將可以走到任何
地方，隨時保持連線狀態，而這也正是無
線網路的最終目標。目前 Intel 亦將內建無
線區域網路列為重點，並會與電信業者合
作，整合 GPRS 或 3G 等方式進入筆記型電
腦中，提供雙頻的漫遊產品。大力推動行
動上網後，預計到 2005 年時，非桌上電腦
產品上網的比例將會超越桌上電腦。
智 慧 型 運 輸 系 統 (Intelligent
Transportation System, ITS)之主要目的係
整合控制、資訊、通信等科技，透過無線
網路以達解決交通擁塞及其衍生之空氣污
染問題，並相對提升高速道路交通之安全
性。藉由無線網路通訊技術之架構，各種
車況、旅遊、金融等等資訊均可作雙向之
傳達，亦可遂行電子收費之功能。電子收
費裝置係利用短距通訊收發系統達成收費
動作，行車間不需停車繳費，其間尚包括
車 輛 辨 識 (Automatic Vehicle
Identification)、車輛分類(Automatic Vehicle
Classification) 與影像 (Video Enforcement
Systems)等三項技術。以車輛辨識系統為
例，雷射(Laser)、紅外線(Infra-Red, IR)與
射頻(radio Frequency, RF)等三種技術均可
運用於其上，其中雷射系統常受限於天
候，紅外線雖可克服上述缺點，然而與無
線射頻網路之連線尚需介面，此部份射頻
系統則佔有相對優勢。目前有 900-928 MHz,
2.45 GHz 與 5.8 GHz 等三種系統。以智慧
型運輸系統建構之觀點而言，直接改善並
架構於現有之無線網路(900MHz)上，係最
簡便之方法，然資料之傳輸速率將受到極
大限制。若以上述之智慧型運輸系統理
念，沿著高速公路每 100~200 公尺架設一
基地台而形成短距通訊系統，則其傳輸速
率限制之問題即可獲得解決(1000Kpbs 以
上)，故 2.45 GHz 與 5.8 GHz 等兩種系統較
具發展潛力。其中又以 5.8 GHz(ISM band)
更有可能成為全球標準。短距通訊系統目
前雖已在極少數先進國家架設，然尚屬萌
芽階段，於日後成為汽車標準配備之際，
其市場規模之大當可預期。以目前系統頻
率高頻化之趨勢觀之，除目前第三代（3G）
無線通訊系統外，智慧型運輸系統必為另
一極具發展潛力之無線通訊系統。其中關
鍵性元件之技術發展與市場需求量勢必將
再創高峰。
基於技術本土化之原則以及不被美國
及日本掌控各種微波元件與材料，各元組
件實有其必要加以自行研製，以避免產業
經濟操控於他國之情況。本總計劃意欲將
材料與電子兩學門作選擇性之整合，以研
發出來之材料，應用於通訊系統中各關鍵
性元組件之製造。本計劃的研究領域不盡
相同，卻各代表重要之關鍵性元組件，將
整體結合則可達相互支援、相輔相成之目
