 2
 
 
中、英文摘要及關鍵詞(Keywords) 
(一) 中文摘要 
關鍵詞：被動光網路、輪詢機制、動態頻寬分配。 
 
    目前在最後ㄧ哩(Last mile)的網路課題上，最被看好的兩種技術分別是由 ITU-T 所規
範以延伸 BPON 技術的 GPON，及由 IEEE 制定以乙太網路封包格式的被動式乙太光纖網
路 EPON (Ethernet Passive Optical Network)。GPON 是訂定在標準 ITU-T G.7041，它是以
ATM 為 based 技術的接取網路，能支援 QoS 功能、提供 Giga 等級 Burst 封包的傳輸，頻
寬傳輸能力雖可達 155Mb/s 至 2.488Gb/s，但是對承載 IP 封包時的網路傳輸的效能較差，
因此影響了 GPON 未來發展的可能性。EPON 是訂定在 IEEE 802.3ah 下的標準，其特色
為在網路中的所有元件均為被動光元件，可以有效地降低耗損及維護成本，它具有高傳
輸頻寬及拓展頻寬的高彈性度。雖然 EPON 在提供 QoS 服務的部份略遜於 GPON，但由
於在都會網路及用戶端的網路多為具 Ethernet 格式封包的傳輸設備，以 EPON 作為接取
網路的架構，對異質網路間的轉換封包延遲可以有效地減少，其普及性及與用戶端網路
的整合性都是最高的。本計畫即是以 EPON 為探究的對象，著重於其 OLT 與 ONU 間的
網路動態頻寬配置機制，以期提高整體網路系統效能。 
 
    由於EPON的網路拓撲(Topology)屬於樹狀結構，EPON的下載通訊協定(Downstream)
方面是屬於一個 OLT 單點對多個 ONUs 點的傳輸方式，OLT 可以用單純 Broadcast 方式
將資料傳送給每一個 ONU，每個 ONU 再由 Broadcast 封包中擷取屬於自己的資料即可。
然而在資料上傳(Upstream)方面，則由多個 ONUs 點共同分享一個 OLT 單點的資源，因
此必須要存在ㄧ個有效率的通訊協定，來避免通道上同時出現二個以上的 ONU 傳送資料
而造成碰撞。目前文獻所提出解決上傳頻寬的協定方式，大多是採用輪詢(Polling)機制來
動態地分配頻寬，依ONU上的等待Queue之長度，動態地調整上傳的巨形訊框(Superframe)
大小。然而目前的研究，對於 OLT 在等待 ONU 傳送 Request 來的過程中，如何有效消除
分配頻寬所需之閒置時間(Idle Time)，仍未盡理想。因此，本計畫提出一種以排序 ONU
所傳送之 REPORT 訊息為基礎之 DBA 演算法，在每一輪的傳輸時間(Cycle Time)中，總
是將傳輸時間大於閒置時間的 ONU 之 GRANT Data 放置在最後，並讓該 ONU 對於下ㄧ
個 Cycle Time 所需之 REPORT，傳送在 GRANT Data 之前以完全利用閒置的時間。當所
有的 ONU 之 REPORT 要求均小於閒置時間長度時，則將數個 ONU 的 GRANT 放置在最
後，以消除閒置時間長度。本文也提出ㄧ種傳送 Queue 的管理機制，以減少 ONU 在重載
下與 OLT 之間不必要的 Overhead 浪費。經由數學的分析與模擬驗證，本論文所提出之
DBA 演算法，比相關研究的 IPACT 和 DBA2 等機制，無論是在系統效能、頻寬利用率、
及 Queue 的延遲時間上都要來的優越。 
 
 
 
 4
報告內容 
一、 前言 
隨著影音多媒體 (Multimedia)、儲存網路 (Storage Area Network、及VoIP (Voice over 
IP)的需求量日益增加，使得頻寬的需求呈指數型成長。以光網路技術密集分波多工 
(Dense Wavelength Division Multiplexing, DWDM)而言，每個資料通道頻寬已可到達
160Gbps，單一光纖有128條通道而高達數個Tbps頻寬總容量，對骨幹網路及都會網路的
傳輸容量有很高的助益。其次，目前一般終端設備的電腦CPU處理速度已達數個GHz，區
域網路的頻寬也可以提供Gbps的傳輸，但對許多的網際網路應用如網路隨選視訊 (Video 
on Demand, VOD)、電子商務、VoIP 而言，仍無法滿足它們的網路頻寬需求，其主要瓶
頸乃在於目前國內Last mile的網路架構大部份仍是銅纜線路，所以目前都會接取網路
(Metropolitan Access Network)只能以ADSL、ISDN、Cable modem 等技術做為用戶端的接
取傳輸。以ADSL的架構來說，從客戶端上網至Internet，需經過各Operator所使用的設備
如ATU-R、DSLAM、ATM等等，除了造成系統的複雜度外，亦形成頻寬的浪費及資料傳
輸的延遲，Triple play的電信業者察覺目前的傳輸技術，已漸漸不符時代潮流及各種應用
所需，進而以建設光纜來代替舊有的銅纜，而最終的目的是達到全光化；也就是說，網
路的建設從骨幹網路到客戶端全面以光纖來建設。 
光纖的頻寬遠大於銅線，直接佈放光纜到客戶網路上是最終的目標。光纜在用戶迴
路(Fiber in the loop, FITL)有幾種不同的作法，光纖到近鄰(Fiber to the near, FTTN)、光纖
到街角(Fiber to the curb, FTTC)、光纖到大樓(Fiber to the building, FTTB)、光纖到家(Fiber 
to the home, FTTH)等4種服務型態。美國運營商Verizon將FTTB及FTTH合稱為光纖到戶
(Fiber To The Premise,  FTTP)，上述服務亦可統稱為FTTx。在建置都會區域網路時，會
選擇低成本、高頻寬的乙太網路，做為基礎網路是由於乙太網路技術挾帶著許多優勢，
例如相關標準規格不斷制定推出、支援廠商多、技術成熟、連線距離增長(光纖連接可至
100公里以上)、容易建設管理及擴增佈建快速等優勢，再加上乙太網路在區域網路的佔有
率，促使乙太網路在未來寬頻網路佈建中，可能成為最後網路寬頻整合的決勝者。乙太
網路技術目前已發展至Gigabit Ethernet，Gigabit Ethernet支援以1000Mbps速度傳送標準
Ethernet訊框。Gigabit Ethernet採用流量控制的全雙工點對點鏈路(Full-duplex point-to-point 
links)。FTTx網路就是採用Gigabit Ethernet技術建制的寬頻網路，為配合國家發展重點計
畫，電信業者在接取網路寬頻化項目︰電信總局預計至96年底，FTTC(Fiber to the Cabinet)
固定供線區光纖涵蓋率逵95%，以「寬頻到府600萬」為初朝發展目標之一的e台灣計劃及
我國整個寬頻網路族群，一方面隨著中華電信ADSL申裝用戶數達到300萬；其MOD業務
正式獲得新聞局核發執照，以及由國家高速網路中心所主導完成以每條電路達10Gbps的
「高品質學術研究網路」，呈現出多項正面發展指標。 
目前在Last mile的課題上最被看好的兩種技術分別是由ITU-T所規範制定、延伸
BPON[1]技術的GPON[2]；以及使用由IEEE所制定的標準，傳輸乙太網路封包格式的被動
式乙太光纖網路(Ethernet Passive Optical Network, EPON)[3-4]。GPON是國際電信聯盟
(ITU-T)訂定在標準ITU-T G.7041，一種以ATM為based技術成熟的接取網路，它能支援QoS
功能、提供Giga等級的Burst封包傳輸，頻寬傳輸能力155Mb/s至2.488Gb/s；但是在承載IP
封包時，ATM Frame並不能有效地提昇網路傳輸的效能，而且到目前為止ATM設備的價
 6
 
 
由於Ethernet網路負載的Traffic特性是屬於一種暴量(Burst)方式，該機制以單一ONU
的Report Message來考量頻寬之需求是不公平的，此外當ONU的傳輸資料不高時，網路的
Idle Time依然無法有效地被解決，最後，由於IEEE 802.3 ah [9]規定在TDM機制下，切割
IP封包完整地封入訊框內是不被允許的，因此對於以First-in-first-out (FIFO)為傳送Queue
之ONU將難以避免部分被允許傳輸的Grant頻寬之浪費。 
 
(2)為解決Ehernet網路Traffic Burst之現象，C. Assi等人[8]在2003年提出一種DBA演算法將
頻寬需求低於Lmin之ONU分配給高於Lmin之ONU，即 
excess
ii
g
i BBB += min                                                 (2) 
∑
∈
×=
Kk
k
i
excess
totalexcess
i R
RBB                                               (3) 
其中 excessiB ：超過 miniB 頻寬需求之ONUi ，K：超過 miniB 頻寬需求之ONU數 
 
該機制並以三同種類的Queue來存放EF、AF及BE等具有不同服務等級之封包。然而
在此種DBA機制下，在一個Cycle Time內OLT必須收集完所有ONU的Report Messages後才
能依其DBA演算法將頻寬分配給各個ONU，因此OLT在收集Report Message期間將會有
Idle Time發生，為解決此問題，作者提出一種頻寬提早分配(Bandwidth allocation with early 
allocation)之DBA2演算法改善Idle Time問題。如圖一(a)所示，當OLT收到前面幾個ONU
的Report要求均低於Bimin時，OLT即送出Grant Message給這些ONU以便免Idle Time之浪
費。然而當前面的ONU的Report要求都是大於Bimin，如圖二(b)所示，Idle Time之浪費是無
法避免的。 
 
   
(a)                                          (b) 
圖一、提早頻寬分配(Bandwidth allocation with early allocation) (a) 當ONU的Traffic Load在輕載或中載時  
(b)當ONU的Traffic Load在重載時。 
 
    綜合以上有關EPON之DBA演算法機制中，其大部分的問題傑出在如何有效地消除或
補償Idle Time之頻寬浪費，為改善以上所述之缺點，本計畫將提出一種更有效補償Idle 
Time之DBA機制以提高EPON之頻寬利用率。 
 
 
 8
 
 
故系統滿載下之最大Cycle Time( max,CycleT )為 
       )( minmax, gREPORTCycle TTTNT ++=                                  (7) 
而所有ONU在滿載下，於 max,CycleT 所能傳送之DATA總長度最小值為 
boundlow
N
i
boundlowboundlow DNDD −
=
−− ×==∑ min,
1
min,max,                      (8) 
    當OLT收到最後一個ONU的REPORT需求的資料長度達到Dmin,low-bound以上時，OLT在
GATE的Polling Table欄位之Algorithm中記載為00，ONU收到此訊息得知系統在下一個
Cycle Time中ONUN屬於重載，所有的ONU按照原先順序先後送出REPORT及DATA給
OLT(如圖三(a)所示)即可。此外為有效節省系統滿載下之頻寬傳輸空間(如圖四所示)，假
設ONU的FIFO Queue長度為Dmin,low-bound的m倍長度，當ONU之Queue的長度達到
Dmin,low-bound的x倍以上時，在傳送給OLT的REPORT中告知目前該ONU有x倍的Dmin,low-bound
資料需要傳送，也就是在此REPORT之後的(x-1)個Cycle Time內，該ONU不再傳送REPORT
告知頻寬需求，此方式即可節省(x-1)(TREPORT+Tg)頻寬，在系統全載下每個Cycle Time可
節省之頻寬大小為 
x
TTxCN
T gREPORTsave
))(1( +−××=                                (9) 
因此，本計畫所提出之DBA演算法之系統最大效率為 
       
saveCycle
D
RTTONUDBAgD
D
TT
TN
TTTTTN
TN
boundlow
boundlow
−
×=++++
×=
−
−
max,
max
min
min,
min,
2)(
η          (10) 
B. 輕載~重載之間 
    當最後一個ONUN所傳送的DATA小於Dmin時(如圖三(b)所示)，為避免浪費Idle Time
頻寬， OLT由第ONU(N-1)開始搜尋是否有欲傳送的DATA長度有達到Dmin以上，假設第
ONUM的DATA長度滿足條件，OLT在Polling Table中將它設定為第ONUN，而原ONU(M+1)…. 
ONUN更新為ONUM…. ONU(N-1)。若每ㄧ個ONU在下個Cycle中所傳送的DATA均小於Dmin
時，則OLT選擇欲傳送最大DATA的ONU在Polling Table中將它設定為第ONUN，並於
Polling Table欄位之Algorithm中記載為01。 
C. 輕載條件 
    當網路上所有的ONU負載量均在輕載下，所有ONU當中所欲傳送之最大的DATA長
度或所有ONU欲傳送之總長度為 
)( min gN TNDD ×−< 或者 gN TNDDD ×>+++ )...( 21                  (11) 
 10
 
表一、EPON 模擬參數 
Architecture：EPON 
DBA IPACT-Fixed IPACT-Limit DBA2 Adaptive DBA 
Number of ONUs (N) 16 16 16 16 
Upstream total bandwidth (Ru) 1 Gbps 1 Gbps 1 Gbps 1 Gbps 
Distance between OLT and ONUs 20 km 20 km 20 km 20 km 
Light Velocity in Fiber (V) 2×105 km/s 2×105 km/s 2×105 km/s 2×105 km/s 
Buffer Size of ONU 10 Mbytes 10 Mbytes 10 Mbytes 10 Mbytes 
Lmax 15 Kbytes 15 Kbytes 15 Kbytes 24.375 Kbytes 
Lmax -folds No No No 5 
Report Length (H) 64 bytes 64 bytes 64 bytes 64 bytes 
Guard Time（Tg） 1μs 1μs 1μs 1μs 
Maximum cycle time (Tcycle) 1.944 ms 3.144. ms 
DBA processing time (TDBA) Neglect 
ONU processing time (TONU) Neglect 
 
五、 結果與討論 
由圖五中所示，比較三種DBA演算法對於平均封包傳送延遲時間顯示，本計畫所提
出之Adaptive-DBA有最低的延遲效果，尤其是ONU處在中載期間。這由於Adaptive-DBA 
演算法是採用所有ONU將REPORT傳送在Data之前，使得OLT能提前完成DBA計算，並
且讓傳送長度能抵消Idle Time的ONU之Data最後傳送以補償閒置時間之頻寬浪費。因
此，只要有任何一個ONU的Data處在重載條件下，則每個Cycle Time的閒置時間都能予以
消除，因此與其它DBA相比較，本計畫所提出的Adaptive-DBA算法能獲得最低的延遲效
果。反之IPACT所採用的Fixed Service是屬於同歩多工分配頻寬方式，該種機制無法有效
利用其他ONU不使用的Slot，因而造成頻寬的浪費。而IPACT的Limited Service機制雖能
動態地分配頻寬給ONU，但對於Ethernet的Burst行為及Slot的有效填滿是個問題，因此，
它雖能改善Fixed Service的頻寬浪費，但效果有限。DBA2雖能改善Ethernet的Burst行為，
但該機制反而造成ONU在重載時之閒置時間的浪費，因此對於頻寬的利用率仍是有限。 
在圖六的每ㄧONU的平均Throughput中，三種DBA機制在55 Mb/s之後開始出現差
異，Adaptive-DBA機制有最高的吞吐量62.3 Mb/s左右，而由公式(10)可求得當Tg =1μs及
H=64Bytes時，在Adaptive-DBA機制下，每ㄧONU的平均Throughput為62.15 Mb/s，而頻
寬利用率高達99.44%。該結果呈現與模擬結果相似，以此證明分析與模擬之可行性。圖
七和圖八為三種DBA演算法對於平均Queue長度及ONU平均輸送訊框的長度。由圖七可知
Adaptive-DBA演算法有較低的Queue長度。圖八表示三種DBA演算法中每個ONU的平均
封包傳送長度，為有效消除閒置時間，Adaptive-DBA演算法有較長的平均封包，而IPACT
雖然設定16個ONU在每一週期2 ms中，每ㄧ個ONU的最大長度為15 Kbytes，但由於EPON
不允許封包被切割，因此其最大的平均輸送長度經由模擬結果呈現只能到達14.5 Kbytes。
DBA2演算法總是將其他ONU部用的剩餘slot分配給需求大於15 kbytes的ONU使用，因此
在16個ONU於每一週期2 ms條件內，平均輸送長度能達到15 Kbytes左右。 
 12
Magazine, vol. 40, Issue 2, pp. 74-80, Feb. 2002. 
[8] C. Assi, Y. Ye, S. Dixit and M. A. Ali, Dynamic bandwidth allocation for quality of service over Ethernet PONs, 
IEEE Journal of  Select Areas in Communications, vol. 21, no. 9, pp.1467–1477, 2003. 
[9] IEEE 802.3ah task force, http:// www.ieee802.org/3/efm. 
[10] WAN packet size distribution. Available. http://www.nlanr.net/NA/Learn/ packetsizes.html 
[11]黃瑞然、陳文平、黃文祥、蔡政男, “ L3交換器最佳化負載配置之研究,” National Symposium on 
Telecommunications 2007, Session B4, pp.484-488, Nov. 2007. 
[12]J.H. Ho, W.S. Hwang, and W.P. Chen, “Modeling the High Performance Transmission Control Protocol for 
Supporting IP Packet over WDM Ring Networks,” IEEE ICICIC-2007, B06-07, Sep. 5-7, 2007. 
[13]J.H. Ho, W.S. Hwang, and W.P. Chen, “A Novel Multimedia Network backbone Architecture base on 
Proportional Delay Differentiation,” IEEE IIH-MSP-2007, pp.71-74, Dec.26-28, 2007. 
[14]F.H. Shih, W.P. Chen, and W.S. Hwang, “The Multiple-Path Protection of DWDM Backbone Optical 
Networks,” 2007 Symposium on Digital Life Technologies, pp. 446-451, Jun. 7-8, 2007. 
[15]W.P. Chen, W.S. Hwang, C.T. Huang, and C.N. Tsai, “A Sort-based DBA Algorithm for EPON,” 2008 Third 
International Conference on Communications and Networking in China. (Accepted) 
[16] W.P. Chen, B.Y. Liao, and W.S. Hwang, “Adaptive DBA: an Algorithm for EPON based on all ONU 
REPORT Messages,” Int. J. Innov. Comput. I. 4, 2171-2185, 2008. 
[17]J.H. Ho, W.P. Chen, W.S. Hwang, and C. K. Shieh, “CSMA/ID MAC Protocol for IP over WDM Ring 
Network,” International Journal of Communication Systems, 2008. (Accepted) 
[18]J.H. Ho, W.P. Chen, W.S. Hwang, and C. K. Shieh, “ Study length effect of fiber delay line based on 
CSMA/CP optical packet switching,” Information Sciences, 2008. (Accepted) 
[19] W.P. Chen, W.F. Wang, and W.S. Hwang, “A novel and simple beforehand bandwidth reservation (BRR) 
MAC protocol for OBS metro ring networks,” J. High Speed Netw., 17, 59-72, 2008. 
 
 
計畫結果自評 
 
首先感謝國科會給予本人順利完成這個研究計畫的機會。回顧本計畫的研究成果已
達到計畫申請書的目標，即為建構ㄧ在 Time Slot 環境下能夠有效銜接 EPON 網路之都
會環狀網路系統，本團隊提出ㄧ種 Adaptive-DBA 演算法，並配合 Queue 的管理機制能
有效提高上傳頻寬的 Slot 數之利用率，以提高 EPON 網路頻寬利用率；並以公式推導分
析與程式模擬了此機制之平均封包延遲時間的網路效能與平均傳送 Burst 長度大小，並
與其他二種 DBA 演算法：IPACT 及 DBA2 作比較，以驗證本計畫所提出之 DBA 演算
法之優異性。關於本計畫的研究相關的著作共計四篇論文期刊如參考文獻[16-19]及五篇
國內與國際會議論文[11-15]。 
 
