研究摘要(500 字以內)：
本研究之空氣熱交換器，為使用於醫療院所空調之節能設備，使進排出之
空氣能經過消毒水之簡易殺菌過程，且透過循環流動的消毒水做為熱交換介
質，成為固定式空氣熱交換器，以替代成本較貴的旋轉式滾輪熱交換器。本研
究具洗滌與消毒功能之固定式空氣熱交換器之動作原理，以固定的蜂巢板將兩
側流體分成供應新鮮空氣區與廢氣排出區，此兩側流體透過消毒水溶液的循
環，將空氣中的熱能在不同分隔區間迴轉作為熱能交換的媒介。戶外高溫氣體
將熱能傳至蜂巢板，經消毒水的循環再將熱能傳給室內回氣後由廢氣排出，而
進入室內之新鮮空氣則得到降溫的熱交換以及能源回收的效果。目前空調用之
傳統空氣熱交換器多為旋轉式之滾輪，其製造成本較高，而本研究之空氣熱交
換器，藉由消毒水的循環，以期達到具有洗滌與消毒進排空氣之功能，同時有
能源回收與降低成本的效果。
人才培育成果說明：
① 對如何撰寫FORTRAN 程式來模擬熱交換器，有進一步的了解。
② 對參與計畫之學生，訓練其溝通協調與表達的能力，做為進入職場之準備。
③ 對於合作企業參與之工作人員，能夠針對空氣熱交換器得到理論與實務通
盤的了解。
技術研發成果說明：
本研究具有洗滌與消毒功能之空氣熱交換器，包含：機體，包含第一側與
第二側；至少一蜂巢體，位於機體內；槽體，位於機體底部，用以填裝一消毒
溶液；複數泵浦，位於機體底部之二側，用以抽取槽體內之消毒溶液至蜂巢體
之頂端，以將消毒溶液澆淋於蜂巢體；第一交換單元，位於機體內，驅使室內
(外)空氣流經蜂巢體；及第二交換單元，位於機體內且併排於第一交換單元之
側邊，驅使室外(內)空氣流經蜂巢體。此外設有區段隔板位於蜂巢體之間，用
以分隔蜂巢體，其中，區段隔板可由至少一平板及至少一蜂巢板交疊而成，且
區段隔板可由陶瓷纖維材料及璃纖維材料之其中一者所製成。前述說明之蜂巢
體可由至少一平板及至少一蜂巢板交疊而成，且蜂巢體可由陶瓷纖維材料及璃
纖維材料之其中一者所製成。本創作之第一交換單元包含第一風車，位於機體
之第一側，用以吸取空氣流動於第一側。再者，第一交換單元更可包含第一濾
排至外界而造成危害，再者，將熱能傳導改為水溶液循環來取代，使空氣與消
毒溶液直接接觸而達到熱交換效果，為一低製造成本之熱能回收空調設備。
可利用之產業及可開發之產品：
空調業；
藉由消毒水循環進行洗滌消毒與熱交換之固定式空氣熱交換器。
推廣及運用的價值：
本研究所要研發的具洗滌與消毒功能之固定式空氣熱交換器，經合作廠商表示
業界並無此類產品，基於製造成本的降低與上述之各項優點，所以非常值得開
發。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李志良 計畫編號：98-2622-E-237-002-CC3 
計畫名稱：藉由消毒水循環進行洗滌消毒與熱交換之固定式空氣熱交換器之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
