應用在各種元件，如感測器(Sensors)[1]、
致動器(Actuator)[2,3]、高頻表面聲波濾波
器 (SAW filters)[4,5] 、 換 能 器
(Transducers)[6]、鐵電開關(FETs)、動態隨
機存取記憶體(DRAMs)[7]、超聲波馬達
[8,9]、微機電系統(MEMs)[10,11]等。 
本計畫第一期為 Sol-gel 備製鈣鈦礦薄
膜，以其壓電效應(piezoelectric effect)運用
於微機電系統中之微型圓盤式壓電馬達。 
 
三、結果與討論 
   
3.1 PZT 前驅溶液分析 
3.1.1 示差熱/熱重分析(DTA/TG) 
    對PZT前驅物分別使用研磨與未經研
磨的PZT前驅物，進行示差熱/熱重分析於
放熱反應的探討。實驗過程升溫速率為
20oC/min，溫度測量範圍在 30oC~800oC
間，將PZT前驅物進行示差熱/熱重分析。
可由以下兩點進行。 
(a) PZT 前驅物在未經研磨情況下示差熱/
熱重分析： 
圖一中DTA曲線，可得到五個明顯放熱反
應發生的溫度，分別出現在 155oC、300oC、
407oC、480oC和 712oC。由TG曲線可知PZT
前驅物未經研磨，在加熱過程中重量損失
百分比的情形，當溫度區間在 35 oC~155 oC
重量損失為 13.6%，156 oC~300 oC重量損失
為 50%，301 oC~407 oC重量損失為 25%，
408 oC~480 oC重量損失為 11.4%。 
(b) PZT 前驅物在經研磨情況下示差熱/熱
重分析： 
圖二中DTA曲線，可得到六個明顯放熱反
應所發生的溫度，分別出現在 152 oC、
200oC、226oC、303oC、393oC和 689oC。由
TG曲線可知PZT前驅物經研磨後加熱過程
中重量損失的情形，當溫度區間在 35 
oC~200 oC重量損失為 27.3%，201 oC ~226 
oC重量損失為 20.4%，227 oC ~303 oC重量
損失為 13.6%，304 oC ~393 oC重量損失為
11.4%，393 oC ~622 oC重量損失為 27.3%。 
由圖一的 712 oC及圖二的 689 oC的示
熱差 /熱重分析，觀察到當溫度升高至
600oC後，經研磨與未經研磨的PZT前驅物
已無熱重損失，因此在圖一的 712 oC及圖
二的 689 oC溫度出現的放熱反應，可視為
PZT鈣鈦礦相結構轉變吸收熱驅動能，因進
行相變化所生成的放熱現象。另外在 600oC
前所觀察到的放熱反應，一般為有機生成
反應物及過量鉛氧化物的揮發，造成重量
損失所形成。  
Temperature(oC)
H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
155 ℃
300 ℃
407 ℃
480 ℃
712 ℃
H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
 
    圖一 PZT 前驅物 DTA/TGA 分析 
Temperature(oC)
H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
200 ℃
152 ℃
226 ℃
303 ℃ 393 ℃
698℃H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
H
ea
t F
lo
w
 D
ow
n(
m
w
)
W
t％
 
圖二 PZT 前驅物經研磨後 DTA/TGA 分析 
3.1.2 傅立葉紅外光譜(FTIR)分析 
    利用傅立葉紅外線光譜儀(FTIR)來觀
察HCONH2對PZT前驅溶液內，有機官能基
間之聚縮合反應變化測定。可由以下兩點
進行。 
(a) 未加入HCONH2 於PZT前驅溶液之
FTIR分析： 
圖三(a)線段未加入HCONH2之前驅溶液在
FTIR吸收峰分析，顯示出PZT前驅溶液內
存在著許多有機化合物的不同鍵結組成及
化學組合，而有不同吸收波長。 
(b) 加入HCONH2 於PZT前驅溶液之FTIR
分析： 
圖三(b) 線段為加入約PZT前驅溶液總量
10%的HCONH2於PZT前驅溶液，靜置二十
四小時，發現到PZT前驅液在聚縮合的過
程，吸收峰明顯的減少。 
 2
1、促進劑(HCONH2)加入PZT前驅溶液中
後可明顯的加強溶液中聚縮合的現象， 
使PZT前驅溶液有較佳的穩定狀態，有
利於鍍膜時PZT薄膜成分的穩定度。 
2、再添加 PZT 粉體於前驅溶液中混合，經
過靜置沉澱作用後，對鍍膜厚並無明顯
改善，因此在鍍膜厚度控制可藉由降低
旋鍍轉數及多層鍍膜來改善厚度。 
3、PZT 薄膜鍍製所得到每層旋鍍厚度為
60nm 之厚度。 
五、 計畫成果自評 
  本研究係以 Sol-gel 溶-凝膠法備製
PZT 薄膜，由 Sol-gel 溶-凝膠法程中再利用
X-ray 分析鑑定其成分，由 SEM 及 TEM 觀
察並探討薄膜成份與外貌。經由一系列的
實驗與分析，本研究已達成利用 Sol-gel 溶
-凝膠法備製成鈣鈦礦薄膜。 
  Sol-gel 溶-凝膠法法因普遍被採用，其
優點在有較高的重現性，及鐵電薄膜的低
矯頑電場及高殘存極化值等特性，使得它
在微電子的應用上，被廣泛地研究和討論。 
  PZT 陶瓷為壓電陶瓷的主流材料，其
中壓電效應(piezoelectric effect)在運用於
微機電系統中的驅動力，若以壓電薄膜材
料作為產生此種行進波之主動元件，配合
精密加工技術，不但可使體積小型化，且
可提高電能與機械能之轉化效率，開發為
微馬達(micromotor)具有極大的應用潛力。 
 
六、謝誌 
本文承蒙行政院國家科學委員會專題
研究計畫補助(NSC－94－2212－E－
151－003)得以順利圓滿完成，作者由衷
感謝。 
 
 
五、參考文獻 
[1] I. Kanno, H. Kotera, K. Wasa, Sensor. 
Actuat. A-Phy., A107, 68-74, 2003. 
[2] P. Chu, C. Chong, H. Chan, K. Ng, P. 
Liu., Microelectronic Eng., 66,  750-795, 
2003. 
[3] S. Takahashi., Jpn. J. Appl. Phy., 24[2], 
41, 1985. 
[4] K. Takagi, J. Li, S. Yokoyama, et al., Sci. 
Technol. 
Adv. Mater., 3, 217-224, 2002. 
[5] L. Rayleigh, Proc. London Math. Soc., 7, 
4 -11, 1965. 
[6] S. Chu, T. Chen, I. Tsai, W. Water, 
Sensor. Actuat. A-Phy., A113, 198-203, 
2004. 
[7] 謝松穎  ”鋯鈦酸鉛鐵電陶瓷厚膜研
究”，國立清華大學，碩士論文 (2003)。 
[8] T. Maeno, T, Ogasawara and T. Takano., 
Ferroelectrics, 91, 163, 1989 
[9] K. Nakamura, M. Kurosawa and Ueha., 
IEEE T. Ultrason. Ferr.., 38[3], 188, 
1991.    
[10] A. Iino, S. Sudo, K. Suzuki, T.Shimada, 
Proceedings of SPIE - The International 
Society for Optical Engineering., 4902, 
378-388, 2002. 
[11] B. Koc, P. Bouchilloux, K. Uchino, 
IEEE T. Ultrason. Ferr., 47[4], 836-843, 
2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
