薄膜、奈米氣敏膜、奈濾膜、奈米潤滑膜
及奈米多孔膜。光學薄膜產品之市場，由
於其最終應用是在光學元件上面，例如光
學系統元件之抗反射膜、抗紫外線膜、亮
度衰減膜、雙色濾光片、偏極分光片、偏
極延遲片、高反射鏡膜與窄帶濾光片。 
薄膜的基本主要機械性質包括：薄膜
應力(Thin Film Stress)、楊氏模數(Young’s 
Modulus) 和 熱 膨 脹 係 數 (Coefficient of 
Thermal Expansion)，以這三種機械性質作
為薄膜的研究討論為基礎，並利用不同的
製程方法和設備廣泛運用，可更精確的求
得具效用的數據和參考資料。 
 
3. 文獻探討 
1998 年田春林 [1] 提出創新的量測
方法，以離子束濺鍍法製鍍五種氧化膜，
使用相位偏移干涉術及五步相位還原法。
選用單面拋光的 BK-7 和 Pyrex 兩種材質
的玻璃基板，已知其熱膨脹係數、楊氏係
數及波松比，測量氧化膜的應力對溫度變
化之關係，測量鍍膜前後基板面形的變化
量，測定薄膜殘留應力、熱膨脹係數和彈
性模數，其優點為高靈敏度、高精度、操
作簡便且重現性高。1999 年，Lima 等人 [2] 
針對薄膜的彈性模數和熱膨脹係數求解，
對於非晶半導體材料和金屬材料薄膜的應
力作研究。將金屬薄膜使用熱蒸鍍系統進
行鍍膜，薄膜呈現拉伸狀態；非晶半導體
材料使用濺鍍方法，薄膜呈現壓縮狀態，
並使用 Stoney 方程式 [3] 求出薄膜應力，
並分別求出雙軸模數和熱膨脹係數，並且
研究發現，非晶結構半導體材料的雙軸模
數和熱膨脹係屬遠小於晶體半導體之數
值。2000 年，劉繼文等人 [4] 研究低介電
常數材料薄膜的機械性質量測基本原理與
方法。以最新的元件結構均採用低介電常
數材料（低電容）及銅導線技術（低阻值）
來降低多層金屬連線中時間延遲之效應。
針對低介電常數材料機械性質提出研究方
法，首先探討低介電常數材料本身的機械
性質；其次探討低介電常數材料和相鄰材
料的附著性質。研究中假定已知基材熱膨
脹係數，可將薄膜覆於兩種不同基材，求
取應力─溫度關係曲線的斜率，即可得薄
膜熱膨脹係數及雙軸模數。2001 年 Lima 
及 Marques [5] 研究非結晶氫化物在矽和
鍺薄膜上之熱電的機械性質、熱膨脹係
數、雙軸模數，藉由熱導引和彎曲技術方
法與修正 Stoney 方程進行，並求出薄膜內
應力。2001 年 Harm 及 Gaertner [6] 研究使
用氮化硼薄膜在矽晶圓上的彈性與非彈性
性質、內應力和熱膨脹係數等影響。立方
氮化硼屬人工合成材料，它具有矽鋅礦结
構，其硬度僅次於金剛石，而抗高温氧化
性，化學稳定性和半導体特性優於金剛
石。利用此材料特性，濺鍍在懸臂樑微結
構，利用無線設備頻率激發進行實驗，量
測出楊氏模數和雙軸模數。知道在每一層
沉積的氮化硼，在離子濺鍍下造成壓應
力，利用 Stoney 方程式 [7-9] 求出碳化硼
薄膜應力。2004 年 Chen 和 Lin [10]，研究
溫度梯度影響薄膜材料，同時測定出熱膨
脹係數和彈性模數文獻中，針對薄膜沉積
在兩種不同基材上，已知基材的機械性
質，量測薄膜曲率和撓度變化量。從室溫
到微小提高溫度，薄膜撓度和物質性質幾
乎沒有改變，利用應力、撓曲和溫度的關
係式，斜率可以計算出雙軸模數和熱膨脹
係數。研究中考慮到在加熱過程中，小穩
態溫度梯度會沿著薄膜厚度到表面而有改
變，所以需要修正公式，也會因為溫度熱
梯度發生，影響雙軸模數求解結果。 
  
4. 研究方法 
本論文將研究薄膜沉積在圓形基材上
的所有機械性質並且加以探討。薄膜經過
製程中所產生之殘留應力，影響著半導體
或是微機電系統，伴隨著如熱應力和內應
力發生 [11-13]。  
本文引用多篇科學文獻關於研究薄膜
機械性質，薄膜的殘留應力對於半導體和
微型結構有極大的影響，甚至危及元件的
使用壽命與性能降低。殘留應力的發生大
致又可以區分為「熱應力」和「內應力」 
[14]。殘留應力產生，與材料的機械性質不
同有關係，諸如楊氏模數、波松比、熱膨
脹係數等相關。除此之外，製程完後的薄
膜厚度將藉由超微型表面輪廓儀測得，其
中利用α 射線光波特性，量基材和薄膜之
間造成如階梯的位階，可以真確的求得薄
膜真正的厚度。為了提高本實驗熱蒸鍍製
 2
2 2 2
2 0 0
( )
2(1 )
s np
np
d d LS
s srd
s
EU
v
π ε ε θ−−= +− ∫ ∫ ∫ st rd drdz              
                             (5.14) 
2 2 2
2 0 0
( )
2(1 )
s f np
np
d d d LS
f frds d
f
EU
v
π ε ε θ+ −−= +− ∫ ∫ ∫ ft rd drdz                               
                             (5.15) 
 4
因薄膜厚度和剛性造成結構中性平
面的偏移，將藉由力矩平衡推 
導 結 構 修 正 中 性 平 面 位 置 ： 
21 ( )
2 2
f
s s f f s
np
s s f f
d
E d E d d
d
E d E d
+ +
= +
      (5.16) 
 其中 sd 為基材厚度， fd 為薄膜厚度。 
 
將式(5.5)到(5.8)分別代入式(5.14)和
(5.15)可以得到下列求出基材和薄膜的應
變能解： 
2 2
2
2 0 02(1 )
s np
np
d d LS s s
s d
s
E du uU rd drdz
v dr r
π θ−−
⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞= +⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟− ⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦∫ ∫ ∫
                             (5.17) 
    
rdzdrd
r
u
dr
du
v
E
U npfs
nps
ddd
dd
L ff
f
f
f ∫ ∫ ∫−+− ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−= 0
2
0
22
2 )1(2
π θ
     (5.18) 
全部的應變能總和表示為： 
s fV U U= +  (5.20) 
欲求解應變能，以虛功原理觀念，可
獲得能量對未知係數的偏微分為零，分別
求解當 0
i
V
B
∂ =∂
， ，可求得薄膜徑向
位移係數關係式；當
1 3,i f f=
0
j
V
C
∂ =∂
， ，
i
0,2=j 可求
得薄膜 z 軸位移係數關係式。最後，可以從
式 (5.18)到式 (5.20)中所有未知數彼此相
依，利用六個方程式聯立求解，即可得到
六個未知數之解析解。 
 
5.4 相移術（Phase-shifting technology） 
5.4.1 干涉原理 
光是屬於電磁波且為電場與磁場傳播
的過程，在自由空間的Maxwell方程式為線
性微分方程式，因此在空間中的任一點磁
場與電場都遵守電磁場的線性疊加原理，
即 
1 2 3
1
n
n
i
E E E E E E
=
= + + + + =∑"     (5.21) 
其中 , , ,…是各個光源單獨存在時
在該點所產生的電場強度。因此當兩同頻
率或同波長之單色平面光波互相疊加，平
面波會隨著相位角的改變，其振幅會有縮
減的現象，而此現象稱為干涉現象。若兩
單色平面光波分別以 
1E 2E 3E
   ( )1 10 cosE E tω=              (5.22) 
( )2 20 cosE E tω φ= +           (5.23) 
其中θ 為兩道光疊加之相位差。且疊加的光
強度可表示為 
    * *1 2 1 2( ) ( )I E E E E E E= ⋅ = + ⋅ +      (5.24) 
  將式(3.2)及式(3.3)代入式(3.4)中可得 
    2 210 20 10 202 cI E E E E osφ= + + ⋅ ⋅ ⋅    (5.25)  
式(5.25)可簡化為 
    φcos2 2121 ⋅⋅⋅++= IIIII        (5.26) 
而當 2kφ π= 時， I 為干涉條紋之亮紋，當
( )2 1kφ π= + 時， I 為干涉條紋之暗紋。 
因此式(5.26)稱為干涉公式，而利用此
干涉現象進行溫度、尺寸或折射率等量測
技術，稱為干涉術(interferometry)。 
 
5.4.2 相移術應用於Twyman-Green干涉儀 
單頻雷射擴束成為平行光後被分光鏡
分為兩束，一束為反射到受測體的測試
光，另一束則為進到參考面(此為PZT所推
動的反射鏡)的參考光；這兩道光再反射回
分光鏡後合併為一束，彼此干涉且干涉圖
案由CCD (charge coupled device)相機所取
像下來。 
  由式(5.26)可得知兩道平行光所產生之
干涉條紋光強為 
  ( ψφ +⋅⋅⋅++= cos2 2121 IIIII )     (5.27) 
其中多了一個相角 iδ ，而此相移角是由PZT
推動參考鏡面境，使得測試光與參考光改
變並造成額外之相角，因此 iδ 稱為相移
角。實驗時相移角可以由PZT所推動之角度
得知，而 I 為實驗時量測的光強，而在式
(5.27)中存在著三個未知數分別為 、 及1I 2I
θ ，因此我們只需在實驗中改變相移角δ ，
就能得到三組以上的獨立公式，再以解聯
立方程式的方式就可以計算出未知數，而
以上所描述的技術又稱為相移術。圖3為本
實驗中相移式Twyman-Green干涉儀示意
圖。 
7. 結論 式中薄膜機械性質包含了熱膨脹係數(α )及
楊氏係數( )等未知數，解出薄膜之熱膨脹
係數與楊氏模數各別為 8.42479×10 /℃及
110.463GPa。求出機械性質後，將實驗值、
Chen與Ou理論和修正Stoney理論所求得到
薄膜受熱後位移變化量數值，進行比較，如
下圖 17。圖中座標表示，試片中心為原點，
基材半徑為 12.5mm。圖中顯示 Chen 與 Ou
理論可以驗證實驗測量出薄膜受熱後之位
移變形量，而修正 Stoney 理論中只考慮單點
位移變化，故只能使用簡易函數關係擬合出
位移變化量值。 
E
6−
1. 機台製程參數固定情況下，實驗使用不
同的重量與轉速可以得到不同的薄膜
厚度，但薄膜厚度的製程控制仍需再研
究。 
2. 製程中裝置材料的容器大小與形狀，將
會影響到薄膜可以達到的厚度屬於奈米
級或是微米級。 
3. 真空度將會影響所有物裡或化學鍍膜方
法製程，一般抽真空度的範圍介於
10 4− torr 左右為表準。真空度越高，對於
製程結果可以獲得極佳的效果。 
 4. 利用在鍍膜的過程中低電壓所需要時間
需較長，鍍膜效果良好且較穩定；若施
加到高電流，必須注意通電時間，其薄
膜表面平整度也較不平均，同樣影響薄
膜厚度。 
6.5 實驗數據 
實驗中透過加熱系統和相位移光學干
涉術，取到的位移變化量，分別代入修正
Stoney 理論和 Chen 與 Ou 理論中。再參
考 IEEE 期刊[21-24]提供鈦薄膜材料波松
比的猜測值 0.3，求出薄膜機械性質中的熱
膨脹係數和雙軸模數和楊氏模數，將兩種
理論求出數值進行比較。其中從 MIT 發表
材料機械性質資料庫和 IEEE 期刊，發表鈦
薄膜機械性質之楊氏模數、熱膨脹係數之
文獻發表數據作為參考值。其中 IEEE 中，
0.2095 μ m 鈦薄膜在玻璃基材之楊氏模數
為 110GPa 和波松比 0.3，利用雙軸模數公
式代入計算得 157.143GPa，如表 2。本實
驗共有十二組比較數據，彙整歸納出並在
相同克數，不同轉數沉積出不同薄膜厚度
值比較圖，如圖 18 到圖 20。 
5. 十二組實驗值中，機台轉數 800rpm、
1000rpm 和 1300rpm 中，發現轉速在
1000rpm、1300rpm 所得出數據代入修正
Stoney和Chen 與Ou理論所計算出楊氏
模數數值較接近，而在轉速 800rpm 所計
算出楊氏模數數據，兩理論數值相差較
大。 
6. 十二組試片發現楊氏係數值會隨著薄膜
後度越厚而數值越高。熱膨脹係數會隨
著薄膜越薄，熱膨脹係數越高，其中波
松比對計算結果有很重要的影響。 
7. 本論文中主要使用理論之方程式去算出
材料的雙軸模數值，其中波松比若能搭
配奈米壓痕系統，實際求出每一試片波
松比值，將使得本論文內容更加完整。 
 
6.6 討論 
實驗先固定金屬克數參數，改變轉速
得到轉速越高而沉積薄膜越薄之趨勢，實
驗中四種克數得出結果皆符合。再將熱膨
脹係數、雙軸模數和楊氏模數數據值作成
圖表，薄膜越薄厚度越薄其熱膨脹係數會
增大。由 Chen 與 Ou 理論中配合相位移光
學干涉術中量測薄膜受熱後表面全域位移
變化量，並和實驗數據擬合比較，所以較
可表現薄膜之機械性質較穩定。而使用修
正 Stoney 理論計算出來之機械性質之楊氏
模數和雙軸模數，在轉速 800rpm 之薄膜機
械性質與文獻數值有差距。轉速 1000rpm
和 1300rpm 之薄膜機械性質皆在發表參考
文獻之範圍值內。 
8. 本文引用修正 Stoney 理論計算殘留應
力，方程式中只取單一的位移變化量和
溫度變化的關係式，無法準確的詮釋出
光學方法中的全域性優點。 
9. Chen and Ou 理論不僅將光學方法全域
性之優點完整的呈現，理論中考慮到試
片的幾何形狀，提高了實驗的準確性。 
10. 實驗試片之幾何形狀、尺寸、鍍膜之
均勻性和平整度及平行光的校準，皆會
影響光學干涉儀所擷取到的實驗數據，
而影響到欲求解的薄膜機械性質，必須
在實驗過程中注意的細節。 
 
 
 6
    Nara, Japan, pp.151, 1991. 
 
[24] IEEE, Micro Electro Mechanical 
Systems Workshop, Napa Vally, 
California, pp. 174, 1990. 
 
10. 圖表  
 8
 
圖 1 殘留應力圖(a)拉伸 (b)壓縮 
 
 
圖 2 基材/薄膜結構示意圖 
 
CCD Camera
Lens2
Phase-shifting device 
and Mirror 1
Beam Splitter
633 nm He-Ne Laser
Heating Chamber
Pinhole
Lens1
Heated Plate
Thermal sensor
Temperature 
control
Image Board
&
PZT Controller 
PC-card
Sample
 
圖 3 相移式 Twyman-Green 干涉儀示意圖 
 
圖6 載玻片測膜厚試片 
 
 
 
圖 4 相位折疊圖 
 
圖 5 相位展開圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) (a)
(c) (d) 
圖7 電子掃描顯微鏡檢測薄膜表面影像 
 
 
圖 8 自行架設之 Twyman-Green 干涉儀與溫度加熱
裝置 
 
表 1 各薄膜試片量得膜厚和設備參數設定值 
製程條件：電壓 400 V、電流 3.5 A、真空度 10 4−
順序 組數 克數(g) 蒸鍍機台轉
速(rpm) 
厚度
(μm)
1 A 1.08 800 0.0425
2 B 1.08 1000 0.0300
3 C 1.08 1300 0.0275
4 D 1.35 800 0.0870
5 E 1.35 1000 0.0600
6 F 1.35 1300 0.0560
7 G 1.6 800 0.1050
8 H 1.6 1000 0.0730
9 I 1.6 1300 0.0530
10 J 2.0 800 0.1340
11 K 2.0 1000 0.1070
12 L 2.0 1300 0.0600
表 2  MIT 和 IEEE 鈦薄膜機械性質參考值 
20 30 40 50 60 70 80 90
1.830
1.832
1.834
1.836
1.838
1.840
1.842
1.844
1.846
1.848
1.850
In
te
rn
al
 s
tre
es
s(
G
P
a)
Tem perature(oC)
 BK7 Internal stress
 Linear fit
 
鈦薄膜材料機械性質參考值 [15-20] 
熱膨脹係數 
(10
6−
/℃) 
雙軸模數 
(GPpa) 
楊氏模數 
(GPa) 
8.4~8.8 157.143* 102.6~110 
*選用鈦薄膜 [73] ：楊氏模數110(Gpa)、波松比(猜測值)0.3
 
105(800rpm) 73(1000rpm) 53(1300rpm)
8.40
8.45
8.50
8.55
8.60
8.65
8.70
Ti 1.6g
 Modified Stoney theory
 Chen & Ou theory
C
TE
(1
0 
-6
/o C
)
Thickness of thin films(nm)
 
圖 15 鈦薄膜厚度 42.5nm 於 BK7 基材溫度變化內
部應力變化圖 
20 30 40 50 60 70 80 90
1.57
1.58
1.59
1.60
1.61
1.62
1.63
1.64
1.65
1.66
In
te
rn
al
 s
tre
ss
(G
P
a)
Tem perature(oC)
 Fused Silica Internal stress
 Linear fit
 
圖 18 鈦 1.6 克在不同轉速下薄膜熱膨脹係數比較
圖 
105(800rpm) 73(1000rpm) 53(1300rpm)
100
110
120
130
140
150
160
Ti 1.6g
 Modified Stoney theory
 Chen & Ou theory
B
ia
xi
al
 M
od
ul
us
(G
P
a)
Thickness of thin film s(nm)
 
圖 16 鈦薄膜厚度 42.5nm 於 Fused Silica 基材溫度
內部應力變化圖 
 
-12 -10 -8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8 10 12
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
 Experim ental data
 modified stoney theory
 Chen & Ou theory
D
ef
le
ct
io
n(
um
)
The position ofsam ple(m m )
 
(a) 
圖 19 鈦 1.6 克在不同轉速下薄膜雙軸模數比較圖 
 
105(800rpm) 73(1000rpm) 53(1300rpm)
98
100
102
104
106
108
110
112
Ti 1.6 g
 Modified Stoney theory
 Chen & Ou theory
E
la
st
ic
 M
od
ul
us
(G
P
a)
Th ickness of th in film s(nm )
 
 
(b) 
圖 20 鈦 1.6 克在不同轉速下薄膜楊氏模數比較圖 
 
圖 17 各理論代入鈦薄膜機械性質受熱後之位移變
形圖與實驗所得 之位移變形圖(a)為BK7基
材(b)為 Fused Silica 基材 
 
 
 
 
 
 10
