 2 
摘要 
 
目前高精度衛星及空照影像可提供甚為精細之地物、地貌特徵，然因這類精細之影像相對亦提高
人們對影像品質的要求；由於衛星與空載遙測所接收之不同時期影像，其輻射值受大氣、地形效應、
太陽光線照射角度、拍攝時間及氣候等因素影響，以致多時期影像對於相同物體在光譜上呈現差異。
為能校正不同時期之光譜輻射差異，本計畫乃探討主要應用的技術需求，即用於大圖鑲嵌之小部份重
疊的相鄰地區影像輻射校正；經由大量不同影像的實作驗證，據此可知，其所校正之影像品質，相較
於目前文獻所提之相關的技術及專業軟體亦不遜色，本計畫所研擬之方法確具實用性。  
 
關鍵詞：航空照片、地形效應、鑲嵌遙測影像 
 
Abstract 
 
The high-resolution satellite and Aerial Photographs can offer quite meticulous surface features and 
terrain feature, but such meticulous images have been relatively improved to fit people's requirements for 
image quality. Because remote sensing got different period images and radiation values were influenced by 
the atmosphere, topographical effect, sunlight shine angle, shoot time and climate, etc., many period images 
have some differences on the spectrum to the same objects. For correcting different periods difference of the 
spectrum is paper mainly probes for the technological requirement of application for mosaicking big pictures 
which are neighbor area of the small component radiation to be corrected. Through the verification of a large 
number of different images, the image quality which was corrected by our method is superior to the present 
technology that the literature mentioned using specialized software. 
 
Keywords: Aerial Photographs, Topographical Effect, Mosaicking 
 
前言 
隨著電腦技術的快速發展，數位攝影測量及遙感影像處理軟體商品化的程度提高和應用普及，為
數位正射影像的獲取和應用開闢了廣闊的前景。由於數位正射影像具有資訊豐富、覆蓋面廣、經濟方
便和快速獲取等優點，使其在地理資訊領域的地位越顯重要。在地理資訊系統的架構中，空間資訊框
架以影像為基礎，將航空像片或衛星影像作為地理參考的基礎資訊，地圖則為相輔之表現內容。正射
影像是國家空間資訊基礎設施和數位地球的重要組成部分，數位地球將以1米解析度的衛星影像為基
礎。我國國家空間資訊的基礎核心將從向量為主的地圖空間資料庫轉變為以數位正射影像為特徵的空
間資訊框架。  
經過數十年的機載與衛星遙測的對地觀測，人們已經累積了關於地球表面的大量遙測影像資料。
這些不同感測器獲取的多來源遙測影像，除了具有不同的幾何與輻射特性外，還具有不同的時相特性；
而時相特性可使遙測影像便捷監測地表變化。利用過去累積的多時相遙測影像，科學家與工程技術人
員在影像處理和分析技術上作了大量的研究，已廣泛應用於環境監測、農業調查、城市研究、森林監
測、地圖修測等方面。但是，由於在不同季節、不同時間成像時，受到不同的大氣條件、光照條件、
地表起伏、土壤濕度、植被、氣候、感測器成像模型和側視角眾多因素影響，同一地區所生成的多時
相影像具有較大的輻射差異，使得其處理和分析上面臨諸多困難。為此，在變異檢測時需要消除不同
時相遙測影像之間的輻射差異。相對輻射校正之目的在於消除不同時相影像間之輻射差異。為能校正
不同時期之光譜輻射差異，本計畫以研究不同時段、小部份重疊之相鄰地區影像為例進行研究，即通
常用於製作大圖之無接縫鑲嵌。  
 
 
 4 
 
 
 
圖2  研究流程圖 
 
 
 
 
 6 
本計畫所提解決方案 
由於不同時期所拍的影像在大圖無接縫鑲嵌的輻射校正時，各種軟體均建議先做影像勻光(Image 
Dodging)，實即將每一張影像的RGB各波段分別做平均標準差正規化 (Mean-Standard Deviation 
Normalization, MSDN)，然而航照影像有聚光燈效應，高解析度衛星影像則有直方圖動態範圍(Histogram 
Dynamic Range)過大問題，使得高亮度的地物曝光過度、低亮度之地物曝光不足，簡單的MSDN影像勻
光法並不足以解決這些問題。 
其中針對均一化影像強度，本計畫引用遮罩（Mask）勻光法，按照遮罩勻光原理，對於存有不均
勻光照之數位航空影像可採下列數學模型進行描述:  
( , ) ( , ) ( , )I x y I x y B x y    
上式中， ( , )I x y 表示不均勻光照的影像， ( , )I x y 表示理想條件下受光均勻的影像，亦即通過勻光
之後希望獲取的影像， ( , )B x y 表示背景影像。按照上式，不均勻光照的影像可看成是由受光均勻的影
像疊加了一個背景影像的結果，獲取的影像之所以存有不均勻光照現象，係因其背景影像的不均勻光
照所造成。如能模擬出影像的背景影像，將其由原始影像中減去即可獲得受光均勻之影像，亦即可以
消除影像之不均勻光照現象。  
如由頻率域的角度考量，在一幅影像中，高頻空間資訊表現為像素灰階值於一狹小圖元範圍內急
劇之變化，而低頻空間資訊則表現為像素灰階值在較寬圖元範圍內逐漸之改變。而所謂高頻資訊包括
邊緣、細節及雜訊等；低頻資訊則包括背景(通常為表現在整幅影像內陰影的漸層變化)等。背景影像主
要包含原始影像中的低頻資訊，將原始影像與背景影像做相減運算即可去除原始影像中之一些低頻資
訊，而產生了一張主要包含高頻資訊的影像。 
由於背景影像生成的質量直接影響最終的勻光效果，所以它是勻光處理流程中的一個關鍵步驟。
影像不均勻的亮度和反差分佈是呈不規則狀，很難以一個數學模型描述，而且由於代表影像色調和亮
度的變化位於影像的低頻部分，因此，經由低通濾波法獲取的影像之低頻部分，可以作為近似背景影
像，反映影像背景照度的變化，所以本計畫採用低通濾波法以生成背景影像。  
綜合以上所述遮罩勻光法及低通濾波器原理，本計畫為能同時解決聚光燈效應及霾之干擾，提出
下式：  
( ) ( )*low dark lowg f f f f k     
其中 f 為原始影像，g為調整後影像， lowf 為 f 的低通濾波影像， low darkf  則為 lowf 影像中每一列減
去其最低值。茲以下圖(a)-(g)詳加解釋上式。圖(a)中， 1f 與 2f 分別為由原始影像中所選取的取樣線，
其中 1f 有左右兩端受霾的干擾，而 2f 是整條取樣線均受到干擾；由圖(b)觀察RGB各波段之波形，顯
見，在 1f 中R、G波段只有兩端的訊號被霾衰減，而B波段則是整條取樣線均被霾干擾，且兩端所受的
干擾最為嚴重；繼而我們再觀察 2f ，RGB波段均是整條取樣線都被霾所干擾，而B波段所受霾的衰減
最為嚴重；在圖(d)與圖(e)中，可觀察到 low darkf f  與 lowf f 兩者波形的差異，其中 low darkf f  與 lowf f
均可視為 f 經過勻光後的結果，而兩者的差別為減去不同的背景值，由此可窺其振幅以了解它們所代
表的意義； low darkf f  的振幅略小於 f ，因此，其在電訊學上可視為 f 再減去一個直流的位移，仍具
有訊號的直流與交流成分，所以勻光後它仍是一張影像；而 lowf f 直流準位約等於0，只剩下交流成
分，就訊號而言，其只剩下高頻成分。為消除霾的干擾，則必須估測霾的含量，此時觀察 low darkf  的波
形；由圖(c)可見 low darkf  波形係由兩端向中間呈現由高而低的變化，特別是B波段部分，此現象與霾的
 8 
1f
 
 
 
 
 
 
 
2f
 
 
 
 
(b)原始影像的RGB波段圖 
 
 10 
1 1
low darkf f image dodging   
 
 
 
 
 
2 2
low darkf f image dodging   
 
 
 
(d)影像勻光後的結果 
 12 
1 1( )*lowf f k  
 
 
 
 
 
2 2( )*lowf f k  
 
 
 
(f)影像經過除霾的交流成分 
 
 14 
 
圖4 原始影像經勻光除霾處理之完整影像 
 
實驗結果 
將所選取之實驗影像205幅，同時以本研究之方法處理及OrthoVista、Image Equalizer 9.0調色處
理，並以局部放大套疊方式顯示以提供視覺比對，進而得知三種方法之品質差異。 
實驗區Ⅰ為台北部份地區航照影像（計10張），以套疊方式成圖，見圖5～圖7。實驗區II為台北
宜蘭交界地區航照影像（計15張），以套疊方式成圖，見圖8～圖10。 
 
結論 
對於要應用高解析度衛星與航照影像所需之前處理技術，其中之一即是用於大圖鑲嵌之重疊部份
的相鄰地區影像輻射校正，以校正不同時期之光譜輻射差異。本計畫提出對應之技術需求，即用於大
圖鑲嵌的影像輻射校正，並設計研擬一種無需影像拍攝先驗經驗之校正技術，應用白平衡法及低通濾
波器原理，其可以同時對影像進行勻光修正及補償霾的干擾，經由大量不同影像的實作驗證，確能穩
定實現航照影像之勻光、色調匹配，並使鑲嵌成果品質相對提昇；此外，若能將應用於3D立體系統的
航照影像都經過此一技術處理，相信對著重於資源調查、環境監控、消防救災與軍事情報等地理資訊
系統之應用必有相輔相成之功效。經由實例驗證本文所提出之影像調色方法所校正之影像色調一致性
的品質與目前文獻所提之技術及專業軟體所調校之成果可謂相當。 
 
 
 
 16 
 
 
 
圖6  比對實驗區Ⅰ範圍A之放大圖示 
 
 
 
 
 
圖7  比對實驗區Ⅰ範圍B之放大圖示 
 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9  比對實驗區II範圍A之放大圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
對於要應用高解析度衛星與航照影像所需之前處理技術，其中之一即是
用於大圖鑲嵌之重疊部份的相鄰地區影像輻射校正，以校正不同時期之光譜
輻射差異。本研究提出對應之技術需求，即用於大圖鑲嵌的影像輻射校正，
並設計研擬一種無需影像拍攝先驗經驗之校正技術，應用白平衡法及低通濾
波器原理，其可以同時對影像進行勻光修正及補償霾的干擾，經由大量不同
影像的實作驗證，確能穩定實現航照影像之勻光、色調匹配，並使鑲嵌成果
品質相對提昇；此外，若能將應用於 3D立體系統的航照影像都經過此一技術
處理，相信對著重於資源調查、環境監控、消防救災與軍事情報等地理資訊
系統之應用必有相輔相成之功效。經由實例驗證本文所提出之影像調色方法
所校正之影像色調一致性的品質與目前文獻所提之技術及專業軟體所調校之
成果可謂相當。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 遙測影像鑲嵌技術新解
計畫主持人: 蘇有
計畫編號: 99-2221-E-264-012- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得中國測量工程學會 100 年最佳論文獎 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
