 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   □期中進度報告 
智慧型語音控制機器人之研製 
Design and Implementation of an Intelligent Voice Controlled Robot 
 
前言 
截至目前為止，產業用機器人仍是市場上的主流，個人家用機器人產業，目前正值萌芽階段，只
有少數家用機器人產品如清潔吸塵器機器人與智慧型互動玩具，已進入成長期；在此階段中，產業競
爭的因素在於服務內容、技術能力、以及價格等因素，隨著 21 世紀社會結構已逐漸轉變為高齡化、少
子化、孤立化的社會型態，智慧型機器人的重要性就逐漸受到重視，其運用層面已朝向多元化的方向
發展，不論是醫療照護、娛樂、教育…等皆有智慧型機器人的身影，人們對於機器人的刻板印像將會
逐漸改變，從工廠毫無生命的機械手臂，轉換為家庭中的寵物機器人，擔任與家庭成員互動的角色，
將來機器人將會是每個家庭不可少的夥伴。 
國外目前與寵物機器人相關的產品有 SONY 新力公司於 1999 年首次推出的電子機器寵物 AIBO[1]，
AIBO 是第一款成功商品化的高階寵物狗，銷售累積近 14 萬台，AIBO 除了擁有高度的人工智慧外，也
具有自我學習及成長本能，但其價格不菲，並無法打入一般家庭中；2003 年由日本產業技術研究所研
製出新型機器人 PARO[2]，這是一款具有高度智慧的海豹機器人，其最大的特點是會對人的接觸產生
交互反應，目前已參與過多間養老院及醫院的醫學治療，研究證實，該機器人對於孩童及老年人有安
撫情緒和緩解憂鬱症的效果；2005 年麻省理工學院媒體實驗室發表其所研製的 Huggable robotic 
teddy bear[3]機器人，該機器人可利用網路介面進行遠端控制，機器人內部擁有超過 1500 感測器，
皮膚採用特殊材質使整體更為逼真，且具有觸摸互動的設計，讓機器人與使用者有互動與情感聯繫，
但目前無止，並無公開上市計畫；2006 年由 Ugobe 公司設計的電子恐龍 Pleo[4]再全球上市，售價為
199 美元，雖然不便宜，但仍比當年的 AIBO 便宜許多，Pelo 設計理念在於強調他是具有個性、可與人
互動之生命形式機器人，其有近 40 個感測器，對於周遭的聲音、動作都會產生互動反應，並透過與主
人、環境的互動進行學習與成長；2009 年由 Fujitsu 研製的 robot teddy bear[5]，泰迪熊身上有 12
個活動關節，可做點頭搖頭及眨眼等動作，其設計重點在身體接觸和互動與非語言交流，泰迪熊可經
由 CCD 感測器辨識人臉，並加以追蹤位置。 
國內目前在智慧型寵物機器人尚未有完整的研究發表出來，以台灣目前在資通訊硬體設計製造上
的領先地位優勢，若能結合產、學、研各界能量投入個人與家用機器人的領域之研發，定能再創台灣
的另一個產業的新契機。 
 
機械結構 
本論文之寵物機器人可控制眼皮動作、嘴巴動作以及頸部動作，藉由四個自由度之機械結構，模
擬真實體寵物表情及動作，寵物機器人的大小約為高 20cm 寬 10cm 長 15cm。 
頭部是寵物機器人最複雜的地方，裡面有眼睛跟嘴吧的機械結構，還有控制系統在其中，所以頭
部外型與內部空間的設計非常重要。 
為了怕做出來的成品會有干涉的問題，一開使設計變使用電腦搭配 Autodesk Inventor 2011 3D
繪圖軟體，做 1:1 立體建模(圖 1)，藉由 1:1 的立體模型，可以設計與規劃詳細及精確的眼睛及嘴巴
 4
嘴巴之結構如圖 4。 
 
 
圖 4.嘴巴之機械結構 
 
頸部之機械結構分為兩部份，一個自由度為上下，一個自由度為左右，用來模擬真實寵物的點頭
及搖頭動作，因寵物機器人頭部擁有相當多的元件，具有一定的重量，伺服馬達要控制頭部轉動，就
必須要有相當大的扭力，因此這部份特別挑選扭力較強的標準尺寸伺服馬達，此馬達扭力可達
10kg-cm，反應時間接在 0.2 秒以內，再經過實際測試後並無發現問題，左右轉動也採用相同的伺服馬
達。 
為使寵物機器人可左右轉動頭部，設計將頭部與頸部分開，在頸部中裝設伺服馬達，並將頭部建
立在一個轉盤上，頸部伺服馬達只要控制轉盤運動(圖 5)，寵物機器人的頭部就會跟著轉動，在轉盤
與頸部的縫隙中，設計了六顆的鋼珠，用來減輕頸部內伺服馬達的負擔(圖 5)，控制寵物機器人上下
的伺服馬達，裝設在頭部內，旋轉軸直接跟支撐架做固定，如此一來便可帶動頭部做上下運動(圖 6)，
其運動角度為上下 15 度左右，左右可達 90 度。 
 
 
圖 5.頭部左右之機械結構 
 
 6
 
圖 9. Servo Commander 16 控制器 
 
MatchPort® b/g 為插板式元件，無法直接使用，為此又另外設計了一塊專用電路板，上面有
穩壓電路，將外部電源穩壓成 3.3V 送給控制器使用，以及將訊號腳引出成端子座，如圖 10。 
 
（a） 
 
(b) 
圖 10.(a)電路圖(b)佈線圖 
本系統使用 2顆電池做為電力來源，一個為鋰聚電池 7.4v，供應給 MathPort 及 Servor command
控制器，其中 MatchPort 有先經過穩壓器成 3.3V，另外一組電池為 4cell 的鎳氫電池，電壓為 4.8v，
專門供應給伺服馬達用，沒有經過穩壓，因本系統使用多顆伺服馬達，耗電量大，因此將控制系統與
伺服馬達分開供電，如此一來，可使整體系統更為穩定。 
 8
 
圖 12.網頁控制介面-等待命令中 
 
若使用者按下圖片按鈕後，Java 網頁程式便會立即傳送指令給 MatchPort，MatchPort 將資料送
給伺服馬達控制器，伺服馬達控制器接收到指令後，便會回傳目前的狀態給 Java 程式，並同時執行表
情動作(圖 13)，當表情動作執行完畢後，會主動更新狀態，並回傳給 Java 網頁程式，使用者變可以
進行下一個控制動作。 
 
 
圖 13.網頁控制介面-執行命令中 
 
Java 網頁控制程式流程圖如圖 14。 
 
 10
圖 15. 寵物機器人控制器流程圖 
結論 
    現在住在都市的小孩子，養寵物已是一種幻想，養真實寵物，除了娛樂的目的外還伴隨著
許多責任，尤其真實寵物有時候是無法控制的，而寵物機器人則具有真實寵物的優點且沒有真實
寵物的缺點，在這少子化及高齡化的社會，人力資源越來越缺乏，寵物機器人可以解決雙薪家庭
無法挪出時間照顧小朋友的問題，父母可透過公司的網路，連線到寵物機器人，經由寵物機器人
的攝影機或麥克風，得知目前小朋友目前的狀態，並經由網路對寵物機器人下指令，透過寵物機
器人與小朋友互動，增加親子互動。 
本論文整合寵物機器人與無線網路架構，結合控制、通訊、介面設計、機構設計等技術，創
造出一個全新的應用平台，此平台未來可再增加感測器，如影像感測器、語音感測器、加速度感
測器…等，即可應用在多種領域中。 
 
參考文獻 
[1] M. Fujita,“On activating human communications with pet-type robot AIBO,＂ Proceedings 
of IEEE, Vol. 92 , Issue 11, November 2004, pp. 1804–1813 
[2] K. Wada, T. Shibata, T. Musha, and S. Kimura, “Effects of Robot Therapy for Demented 
Patients Evaluated by EEG,＂ Proc. of the IEEE/RSJ Int＇l Conf. on IROS, pp. 2205-2210, 
2005. 
[3] Please refer to mit media lab web side ,available at < 
http://robotic.media.mit.edu/projects/robots/huggable/overview/overview.html>  
[4] Please refer to Ucube web side,available at        < http://www.ucube.com.tw/product.php 
> 
[5] Please refer to Gadget Lab web side, available at < 
http://www.wired.com/gadgetlab/2010/10/fujitsus-teddy-bear-robot/ > 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
五、攜回資料名稱及內容 
  1. ICGEC 會議議程 
  2. 會議論文集【光碟】 
六、其他 
  無 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：潘天賜 計畫編號：99-2221-E-151-060- 
計畫名稱：智慧型語音控制機器人之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 50%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
