 1
1.前言  
近年來隨著各種高科技產業之製程逐漸朝向微奈米製程前進，而對於檢測
製程之設備儀器的精密度也相對提升。因此，在製程和檢測過程中，勢必會受
到外在環境的干擾，進而影響整個製程的良率或是量測的準確度。其中以振動
的影響為其最。即使是很小的振動量也將影響著儀器操作的性能，迫使得如何
挑選週遭環境來置放儀器受到嚴重考驗。因此，廠房的建置過程必須考慮環境
振動對廠房的影嚮，對於已蓋好之廠房，在無法改變環境的狀況下，為了解決
環境振動對於製程設備所帶來的影響，隔振裝置的設置實為機台所必須的。  
2.研究目的  
本計畫主要針對於以被動式隔振平台為基礎之主動振動控制，進行垂直方
向系統自然頻率共振抑制與負載干擾之主動振動控制。本計畫分別採用前饋式
控制與回饋式控制架構，探討類神經網路方法於主動振動控制之應用研究，期
望藉此計畫研究成果提昇國內相關技術以自行研發一個符合微奈米等級精密
儀器設備之振動規範需求的主動式隔振系統。  
3.文獻探討  
振動主動控制的技術發展已經有長久的歷史，在商業的應用上更是普遍，
許許多多的產品應用在不同的領域如航空科技、船舶海運、鐵路無一不發現主
動振動控制之所在 [1]。而國內外對於掃瞄探針顯微設備所需之隔振技術分佈
狀況更是隨年增加 [2]。顯示出高科技儀器設備之振動控制市場需求逐漸擴
大，使得精密機械設備隔振技術愈加顯得重要。  
在國外的研究中，關於主動振動隔振平台裝置，有幾位學者致力於此研
究，如 Kim[3]等學者運用阻抗方法建立主動隔振平台的運動方程式，幫助瞭
解隔振平台的運動現象與進一步控制機制的研究。由模擬與實驗結果顯示，在
200 Hz 以內的振動能量可以降低 14dB 以上。Zhang 等人 [4]運用類神經網路控
制驅動磁致伸縮致動器進行平台隔振之主動控制研究，研究中採用磁致伸縮致
動器與空氣彈簧並聯組成，在底層加上橡膠材料先行隔離高頻振動，再運用主
動控制進行低頻率振動的消除。  
關於應用類神經網路於聲音和振動的主動控制亦有許多研究的文獻。
Bouchard[5]等學者探討將類神經網路運用於聲音及振動的非線性主動控制之
訓練改善情形，一般來說，非線性的主動控制器很少被實現。此研究即在說明
以多層感知機做為控制的架構，並以一種新的啟發式演算法進行訓練，優點為
會有更快的收斂速度與低的計算負載。之後 Bouchard 接著在後續研究 [6]提出
針對於以類神經網路為基礎之非線性的聲音與振動之主動控制且以新的遞迴
式最小平方演算法進行研究。Ratneshwar Jha[7]等學者運用類神經網路進行智
慧形結構的鑑別與控制實驗研究。利用壓電致動器抑制懸臂樑的振動，分別輸
入衝擊力、正弦波訊號、頻寬限制之寬頻訊號給予懸臂樑，觀察以多層感知機
為網路架構之控制效果。  
在國內的振動隔振相關問題研究上，交通大學白明憲教授 [8]分別運用
LQG 與 μ  synthesis 兩種控制方法，針對兩種主動隔振架構進行數值計算與實
驗研究，其中兩種硬體架構的不同在於是否使用中間質量塊，中間質量塊是用
 3
if ：類神經元模型的活化函數。  
iy ：類神經元模型的輸出，即為生物神經元的軸突。  
iv ：類神經元模型所獲得的整體輸入能量。  
 
圖 1. 被動式隔振系統架構圖 
本計畫將建構以多層前饋感知機 (Multilayer Feedforward Perceptron ;MLP)
做為網路神經的架構，如圖 2.所示，並搭配倒傳遞修正法則。基本上，此類型
實屬於監督式學習法 (Supervised learning)，這樣的網路可稱為倒傳遞神經網
路。倒傳遞演算法計算過程可區分為兩個階段，分別前饋階段與倒傳遞階段。
其相關控制演算法如以下推導所示。  
 
圖 2. 具有一層隱藏層之多層感知機網路架構圖 
設有一組外界資訊輸入，表示為 [ ]TixxxX ...21= 輸入向量，下標 i 為輸
入層神經元個數，可得到隱藏層第 j 個類神經元所獲得整體輸入能量為 jv  
jijij Xwv θ−=∑                             (3) 
其中 jiw 為輸入層與隱藏層間之連結權重， iX 為輸入層第 i個輸入值， jθ 為第 j 個
類神經元的門檻值。  
1.  計算隱藏層第 j 個類神經元的輸出 joutX ,  
)(, jjout vfX =                             (4) 
 5
動，可是當機器在操作運作時，在隔振平台的上方會有移動的機械裝置或是一
些驅動裝置，然而這些機械裝置產生的振動會影響加工之精密度，前饋控制是
抑制此類型振動的有效方法。當振動源可準確量測或預估時，則可以前饋方法
進行控制。控制方塊圖如圖 4 所示。在平台上方直接產生振動干擾源，此刻同
時將擾動源訊號輸入類神經網路控制器，經由期望值與平台上方輸出之振動訊
號相比較，並將此誤差應用於類神經網路權重調整，輸出適當控制力，藉此抑
制振動干擾源，達成有效之控制。  
 
圖 4. 前饋控制系統方塊圖 
5.結果與討論  
本計畫基於倒傳遞演算法，進行以類神經網路為基礎的主動振動控制。由
於類神經網路的網路架構是屬於多層前饋網路，如何決定網路的層數與類神經
個數，關係到控制效果的好與壞。另外，由於類神經網路控制不需要知道系統
數學模式，因為類神經網路控制是架構在以時間域底下的控制，因此，實際以
類神經網路進行控制時，將會以不同取樣頻率進行主動振動控制。如圖 5 所
示，為類神經網路控制器於回饋控制架構圖。  
 
圖 5. 類神經網路控制器於回饋控制架構圖 
對於類神經控制器未啟動前，在隔振裝置上方可量測到在平台上方之振動
加速度頻譜圖，如圖 6 所示，則可觀測到在 4.25Hz 處有個極大的峰值，約為
ug44.43 的振動加速度大小，其為系統自然頻率共振之所在。進行主動控制時，
 7
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Frequency(Hz)
A
cc
el
er
at
io
n(
ug
)
未控制
#1
#5
#10
 
圖 7. 主動控制前後之振動頻譜圖，取樣頻率為 500Hz，類神經元個數為 1、5、10 顆 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
20
40
60
80
100
120
X: 40
Y: 3.551
X: 40
Y: 109.1
Frequency(Hz)
A
cc
el
er
at
io
n(
ug
)
未控制
Fs=500
Fs=1000
 
圖 8. 干擾源為 40Hz 單頻振動，不同取樣頻率之主動控制實驗頻譜圖 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
10-2
10-1
100
101
102
103
Frequency(Hz)
A
cc
el
er
at
io
n(
ug
)
未控制
#1
#2
#10
 
圖 9. 干擾源為中心頻率 10Hz、頻寬 6.25Hz 寬頻擾動之主動控制實驗頻譜圖 
 
 9
整體而言，原計畫所列之研究內容皆在計畫期間內順利完成。其中關於適應性控制理
論的應用研究，由於stationary之參考訊號不易獲得，以致效果不如類神經網路方法，由
於篇幅有限，不在此份結案報告中說明，將另外整理投稿至期刊發表。另一方面，藉由本
計畫的執行，使參與研究的學生瞭解主動式振動控制之物理機制、數位控制理論及相關應
用、DSP程式設計、與機電系統整合等等技術，為國內工業界培訓振動控制技術的人才。 
