2技術研發成果說明：
本計劃之技術研發成果將於結案後陸續彙整投搞至國內外學術期刊論文中。
技術特點說明：
參與本計畫執行之合作企業，是以衛星定位、地籍測量、數值地形測量等之測量技術
方面，已有多年之實務經驗，且對現行測量工作之作業模式已有相當之認識。該公司擁有
學術專精之地面測量、電腦製圖及測量程式設計開發工程師，配合各式精密測量儀器與設
備，可承擔大規模測量工程規劃、設計與執行基本控制測量、圖根測量，測製各式比例尺
數值地籍圖及建立地籍資料庫等項工作，藉由本計畫之執行，可在系統開發之測試過程中，
獲得在作業規劃、實驗設計、系統整合、數據處理以及效益評估等各方面之完整訓練，加
以擴展運用在測量及土地複丈實務上，提升各類測量資料處理及應用上之技術價值。
隨著測繪科技的發展，對於在外業測量中測得控制點 TWD97坐標之作業已越加快速、
方便。為改善現階段臺灣各項測量作業中逐漸顯現出之問題及釐清整理地籍，近年來政府
單位及學術界積極投入圖解數化後之整合應用及其相關研究，期望研究出較不費時、節省
經濟成本、能同時確保成果精度之方法，並期盼據此建立出一套標準的作業流程及規範，
藉以提高各項（如：地籍）測量業務之效率，且確保民眾權益及政府之公信力。
地籍測量自 78年度起全面採用數值法辦理地籍圖重測工作，因地籍圖重測工作限於經
費，短期內無法予以更新破損、老舊的圖解地籍圖。為避免圖解地籍圖持續破損惡化，延
長其使用壽命，並因應電子化政府之殷切需求，已在 94年度全部完成臺灣省圖解地籍圖數
值化工作。因圖解數化資料僅保存數化當時地籍圖之原貌及精度，地籍圖因破損、伸縮等
自然或人為因素造成圖幅無法銜接之問題，並無法藉由圖解數化解決，致目前仍以分幅方
式管理圖解地籍圖，影響國土資訊之應用與發展。又目前應用圖解數化成果於核發地籍圖
謄本及繪製土地複丈圖作業，如遇宗地跨圖幅時，多仍依人工拼接方式處理，未有一套標
準作業機制，致出現不同測量人員處理結果不同，影響民眾權益；另因圖地不符及國土資
訊系統中基本資料精度有限，影響其套疊精度及國土資訊系統應用效益。故應積極解決圖
解地籍圖接圖問題，建立無接縫整合式空間資料，改善圖地不符問題，以確保民眾權益，
並可提高國土資訊系統空間資料之精度及提升套疊整合利用效益及加速電子化、數位化政
府時代的來臨。
4可利用之產業及可開發之產品：
地籍圖係空間地理資料中土地之基礎資料，亦發展經濟建設之基礎，而促使土地有效、
合理的使用，例如：國土安全、自然生態環境、交通建設、水利設施、國土規劃、都市計
畫、環境保育、防災救災及土地開發利用等維護外，其產權之確保及各宗土地如何正確地
使用權利範圍等等無不與地籍圖相關，但礙於早期臺灣均予圖解法測繪之地籍圖受限於人
員素質、儀器精度及技術良窳的限制等等，以致於測量精度不高，其測量的成果難免有不
符現況的差異，造成後續辦理地政事務所複丈測量工作之困難。藉由本研究可偵測出在傳
統坐標轉換成果無法察覺之面積疑義處，使土地複丈作業能更有目標性的實施，藉此達到
提昇效率之目的。
推廣及運用的價值：
本研究所得成果，可作為後續國土資訊系統各項空間圖籍套疊作業之參考，提供地籍
圖、都市計畫圖及 1/1000地形圖實施電腦套疊等資料處理作業使用，改善三圖套疊成果品
質，進而擴大其應用效益，另藉由分析不同精度之空間圖籍其套疊成果之差異，進而作為
後續選擇套疊圖籍之參考，並進而作為測製空間圖籍採用精度之參考。未來可用於建立標
準套疊作業流程，方便各機關推動核發土地使用分區證明及其他多目標地理資訊系統發展
線上系統之建置，減少重複實施套疊工作，提高網路服務成效及為民服務品質。
※備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如有圖
片或照片請以附加檔案上傳，若因涉及專利、技術移轉案或其它智慧財產權、影
響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原
則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高書屏 計畫編號：99-2622-E-005-010-CC3 
計畫名稱：附限制條件之多維坐標轉換系統開發之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 67 67 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
