ii 
一、 目錄 
 
一、目錄........................................................................................................................ i 
二、中文摘要……………………………………………………………………………. ii 
三、前言……………………………………...……………………………………..…… 1 
四、研究目的………………….……...………………………………………...…..…… 2 
五、研究方法………………………………………………………………….………… 3 
5.1. 行動輔助機器人本體研製…………………………………….………… 3 
5.2. 順應性控制設計....……………………………………….…….………… 4 
       5.3. 模糊控制順應性模型....…...………………………………….…….…… 7 
     5.4. 半自主導航設計....…...………………………………………….………. 8 
5.5. 無線訊號強度定位與召喚互動………….……………………………… 10 
5.6. 人體姿態與生理訊號即時監控………………………….……………… 11 
六、實驗結果……………………………….……………………………….………….. 13 
           6.1. 居家行走輔助....……...…………….………………….…….…………….. 13 
  6.2. 半自主導航實驗……..………………….………...……….……….…… 13 
 6.3. 模糊控制順應性模型實驗……………….………….……….………… 14 
6.4. 無線訊號強度定位實驗.………………….……….………….………… 15 
七、結論與未來工作……………………….…………………………...…….………… 16 
八、參考文獻………..………………………….…………………………….………… 17 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表…...……….…………….……………….. 19 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表…...……….…………….……………….. 20 
出席國際學術會議心得報告…...……….…………….……………….………………. 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1
三、 前言 
   根據內政部主計處公佈的人口年齡分配表中顯示，我國 82 年老年人人口比例約 7%，95
年 8 月底止，我國老年人人口比例已經達到 9.9%。預計到 2025 將達 20%，台灣已漸漸步入
高齡化社會[1][2]。事實上世界各地包含美國、日本、歐洲等許多國家都面臨高齡化社會的到
來[3]，如何提高老年人的生活品質同時降低社會成本支出是一個亟待解決的問題。另一方面
我國亦面臨少子化的社會，顯現許多老年人在日常生活中往往是獨居生活的情況。當人的年
紀漸長時，生理機能的退化、記憶力衰退以及許多疾病等問題，造成了老年人需要被照護或
無法獨立應付生活中的種種需求，但照護老年人的人力卻是嚴重不足。此時若有個機器人能
幫助我們照護或協助老年人使其能夠應付在生活中的種種需求，這樣就可適度解決這些問題。 
本計畫之主要構想在設計一個行動輔助的機器人，其目的是為了幫助老年人可以有一個
攙扶的平台，以協助其行動，預防跌倒，並進而提供照護的智慧型功能。老年人無法像正常
人一般的正常自由行動，在行動時常需要柺杖或助行器等輔具來幫助他們。在另一方面，行
動輔助機器人也可以幫助行動不便的其他使用者行動，還可以提供行動不便的患者們一個練
習行走的平台。行動輔助機器人有別於柺杖或一般助行器等輔具，擁有定位與導航的功能，
藉此來安全的導引老年人或行動不便的患者到達特定地點。 
目前行動輔助機器人的研究主要可分為兩類，一類為被動形式，另一類為主動形式。被
動式的行動輔助機器人主要是提供支撐及扶持的協助，安全性是其設計主要考量，其優點是
構造簡單成本較低，但因為少了馬達的帶動，被動式行動輔助機器人容易有煞車負載上的問
題。主動式的行動輔助機器人以馬達推動及導航等功能，可在系統上增添各式的感測器以增
加行動輔助機器人的智慧性功能，然而，主動式的行動輔助機器人對使用者的安全性要求則
比被動式來的更重要。 
日本東北大學，Kosuge 教授團隊曾研製多款行動輔助機器人，其中包含了被動式與主動
式之行動輔助機器人：RT Walker [4-6]、Walking Helper [7] 、Omni RT Walker [8]等。RT Walker
為一被動式行動輔助機器人，透過使用者施於 RT Walker 上的力與轉矩來產生順應之移動與
煞車。RT Walker 不僅供應使用者一個攙扶平台，並擁有預估跌倒、閃避障礙物及階梯、重
力補償的能力。RT Walker 利用兩個雷射距離探測器，前方的雷射距離探測器用來偵測障礙
物及階梯，後面的探測器用來量測使用者與 RT Walker 的距離，目的是用來判斷使用者是否
將發生跌倒。利用傾斜度感測器來做重力補償，讓使用者在傾斜的路面上可以輕鬆的推動並
不會滑落增加其安全性。RT Walker 可針對使用者的狀態去做行動控制，將使用者分為三種
狀態：行動狀態(Walking state)、停止狀態(Stop state)、緊急狀態(Emergency state)，由所有的
感測器去針對環境及使用者的資訊在主控電腦上作判斷，進而執行適當之功能。 
Kosuge教授團隊之 Walking Helper [7]有別於大部分的行動輔助機器人的地方在於它擁有
全方向性的移動能力，擁有全方向性移動平台可展示較高的可操作性，良好的可操性對於使
用者來說可以很直覺的操作，這對老年人與行動不便的患者來說，是非常有幫助的。Walking 
Helper裝了一個六軸的物件力感測器(Body force senor)，可以透過支撐平台量測到使用者外加
於Walking Helper 上的力與轉矩，而物件力感測器則被覆蓋於移動平台上，所以它也可以量
測到與障礙物發生碰撞的力。一般主動式的行動輔助系統，是利用超音波感測器進行閃避障
礙物的功能以及觸碰感測器來偵測是否發生碰撞，然而當發生超音波感測器無法量測到障礙
物，甚至發生碰撞時，觸碰感測器卻沒有量測到時，這對使用者來說，都是非常危險的，有
鑑於此，Walking Helper 加裝了物件力感測器來偵測是否發生碰撞，當發生碰撞時，根據作
用力與反作用力的定律，即可判斷是否發生碰撞。Omni RT Walker [8]的移動平台擁有全方向
性的移動，屬於主動式的行動輔助機器人，其主要設計是利用四個一般輪子，其中每個輪子
上都各有一個具有編碼器的馬達來推動。Omni RT Walker 上有一個力覺感測器，透過力覺感
測器，使用者可以利用施予行動輔助機器人的力來決定其狀態，例如：機器人的速度與位置。 
美國麻省理工學院 Dubowsky 等人所發展的行動輔助系統 ─ PAMM (Personal aid for 
  
3
五、 研究方法 
為達成讓老年人或行動不便者可藉由平台上之扶把來操控行動輔助機器人之移動，達到
攙扶與接受導引之目的，本年度之研究重點為半自主式攙扶助行。使用者藉由施於扶把上的
力量來傳達想要前進之方向，使行動輔助機器人朝所要前進之方向移動，達成半自主式攙扶
助行目的。在這部份中，為使機器人能順應使用者意向來移動並呈現出相對應的速度，設計
出順應性控制與來達成此目的，而機器人也必須同時解決閃避障礙物與目標追蹤的問題，在
此利用自主導航控制器來解決，而兩控制器要同時輸出的問題，則設計一套控制器輸出的權
重給定機制，協調順應性控制與自主導航控制，使兩控制器的命令可同時輸出到移動平台。
另一方面，考慮到環境里程計定位誤差的問題，採用其他的定位方式亦須要做考量。而為了
能確實達到照護使用者的功能，加入無線傳輸模組與生理訊號感知原件是必須的。在接下來
的章節中將會逐一說明上述功能之設計方法。 
 
5.1. 行動輔助機器人本體研製 
在本體機構設計上而言，考量人在移動的方式屬於全方向性的移動，故在設計時採用了
由四個全向輪所組成的全向式移動平台當作行走輔助機器人的基礎移動平台，使全向式移動
平台擁有與人類一樣的全方向性移動能力，因此可以給使用者在導引與攙扶行走的功能下帶
來更佳的操控性，並能賦予行走輔助機器人較高的機動性。 
圖一為行動輔助機器人硬體配置圖，機器人體積為 60*45*90(長*寬*高)立方公分，上面
安置有以霍爾元件 LTS 25-NP 為核心的電流感知板，以及 SICK 公司所產的雷射掃描儀。移
動平台採用四個全向輪所組成，左右對稱並間隔 120°，而前後輪則間隔 60°。圖二為行動輔
助機器人之速度控制架構圖，主要運算是由工業電腦來處理，包含運動速度的計算及里程計
的設計。在工業電腦下達個輪子的命令於速度控制卡後，速度控制卡則對馬達進行速度控制，
馬達上的軸編碼器會透過速度控制卡將旋轉速度回傳至機器人控制電腦，透過設計的里程計
記錄行動輔助機器人所行走的距離與位置。 
 
圖一、行動輔助機器人硬體配置圖 
  
5
其中 KG 為減速機之齒輪比，RW 為輪半徑。每個輪子的正向切力透過幾何關係將可其轉
換至行動輔助機器人之中心參考點 O的合力
T
ZYXO
NFFF ],,[= ，其中的
iX
R
f
,
、
iY
R
f
,
, 4,3,2,1=i
為每個輪子的正向切力投影到機器人座標軸上的分力，因此我們可以得知將各輪的正向切力
轉換至中心點的力轉換矩陣Mf： 
 
1 1
2 2
3 3
1 1 2 2 4 4
sin sin sin sin
6 6 6 6
cos cos cos cos
6 6 6 6
X
Y f
Z
f f
F
f f
F M
f f
N
d d d d f f
π π π π
π π π π
⎡ ⎤
− −⎢ ⎥ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤
⎡ ⎤ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥
⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥
= − − =⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥
⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦
⎢ ⎥ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
⎢ ⎥⎣ ⎦
           (2) 
  
 
雖然我們可以用單一馬達的外力估測器來得知各馬達的所受外力，再透過力轉換矩陣來
求得整個系統的合力，但是在實際應用上，任何一個馬達皆會受到其他三個馬達的外力影響，
因此我們必須要直接估測機器人中心點的受力。令各馬達所產生的電磁轉矩並換算至機器人
中心點的受力為 T
mzmymxm NFFF ],,[= ： 
 
T
a
GW
b
a
GW
b
a
GW
b
a
GW
b
fm i
KR
K
i
KR
K
i
KR
K
i
KR
K
MF ⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⋅⋅⋅⋅=
4321
           (3) 
 
其中 Kb為轉矩常數、RW為輪半徑、KG為減速齒輪比。而機器人移動速度為
T
RRr
YXV ],,[ θ&&&= ，
dis
F 為系統所受的總負載。而系統的動態方程式為： 
 
r r dis m
M sV F F+ =                                 (4) 
 
為了估測出
dis
F ，我們必須透過電流感知板與馬達軸編碼器來取得馬達電流
[ ]1 2 3 4 Ta a a a aI I ,I ,I ,I= 與馬達轉速 [ ]1 2 3 4 Tm , , ,ω ω ω ω ω= 的資訊，將兩者作為外力估測器的輸入，
而估測器的輸出則為
dis
Fˆ 。 
而馬達控制採用速度控制的方式，因此馬達本身電流會有很大的變動幅度，再加上內部
參數變動、電磁干擾等影響使得馬達電流值必須經過干擾觀察器後才能消除這些干擾，干擾
觀察器使用的模型如下: 
 
ref
d b a m mT K I J Bω ω= ⋅ − +&                                 (5) 
 
圖四為馬達電流雜訊觀察器方塊圖，而為了消除量測電流值中的雜訊，在此將干擾觀察
器加入一階低通濾波器: 
 
ˆ    ( )
   ( )
refd d
d d b a m d
d d
refd
b a m d m
d
G G
T T K I J s B
s G s G
G
K I J G B J G
s G
ω ω
ω ω ω
= = ⋅ − −
+ +
= ⋅ + − −
+
                  (6) 
 
其中
d
G 為低通濾波器的截止頻率，當
d
G 越大時， 越近似於
d
T 。直接量測到的馬達電
  
7
而外力估測器的方塊圖則如圖五所示。進行順應性控制的目的在於使行動輔助機器人擁
有被動式平台的特性，亦即當使用者施予一個外力時，機器人可以沿著這個外力方向前進，
且前進的速度與外力大小相對應。但是因為行動輔助機器人其本質為一主動式平台，需要由
控制系統計算出各馬達的速度命令，並由工業電腦將此命令送至馬達控制卡，藉此驅動馬達
來使機器人移動。也就是說，當我們將控制系統設計為一個操作環境為水平地面，由質量
d
M
與阻尼
d
D 係數所構成的物理模型時，用外力估測器所估測出的使用者施力為輸入，而輸出即
為相應的系統中心速度。此時，我們已經將行動輔助機器人等效為所建構的物理模型：  
 
extrdrd
FVDVM ˆ=+&                                     (12) 
 
其中(12)式為等效物理模型的動態方程式，所解出的 T
RRcmdr
YXV ],,[
,
θ&&&= 為系統中心速度命
令。由圖七可知，各馬達的速度命令為： 
 
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
=
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
=
θ
ω
ω
ω
ω
&
&
&
R
R
V
cmdW
cmdW
cmdW
cmdW
cmdm
cmdm
cmdm
cmdm
cmdm
Y
X
M
R
R
R
R
V
V
V
V
V
,4
,3
,2
,1
,4
,3
,2
,1
,                        (13) 
 
而行動輔助機器人在質量
d
M 與阻尼
d
D 係數的設定值，為了使系統穩定，必須限制最小
值，若設定係數小於此最小值時，會使順應性控制系統發生震盪的現象；而質量
d
M 與阻尼
d
D
係數設定較大時，系統相對較於穩定，但卻會失去靈敏度，使得在使用上必須施加更多的外
力，並且會增加順應性控制在啟動瞬間的困難度。 
 
5.3. 模糊控制順應性模型 
在此使用一個模糊邏輯控制器(FLC)來調整質量
d
M 與阻尼
d
D 係數的比例，使得系統在啟
動的時候可用小係數模型，易於順應性控制的啟動，而當順應性控制用在完成啟動後，機器
人已順應使用者的外力移動時，改採用較大的模型係數，可抗系統的雜訊、干擾，並增加系
統的穩定性。 
 
圖五、行動輔助機器人外力估測器方塊圖 
  
9
控制器控制控制機器人前進的角度，藉以修正機器人前進的方向；目標物追蹤的行為輸入資
訊為里程計所估測出的機器人與目標物的相對位置，再透過模糊邏輯控制器修正機器人的朝
向角控制機器人前往目標位置。最後透過行為融合控制器，比較出在當下環境三個行為彼此
的重要程度，將三個行為融合輸出。 
有了自主導航控制器的輸出後，在此有兩個輸入必須同時輸出，包含順應性控制輸出與
自主導航控制器輸出，而此兩輸出必須產生出所需要的機器人行走輔助行為。實際上，我們
所需要的機器人行走輔助行為是希望機器人能達到順應使用者移動的被動行為，但必須要能
同時達到閃避障礙物與目標導引的能力，因此自主導航的輸出必須考慮到順應性控制中，當
使用者透站立並不對扶手施力時，順應性控制將會因為無使用者外力而停止機器人移動，而
導航控制器也不能有輸出，否則當機器人移動而不受使用者外力控制下，將違背順應性控制
的原則。 
在所提出的半主導航控制器下，使用者外力會對應輸出到一個權重值給自主導航控制氣
的輸出，並考慮『當順應性控制因應使用者的速度而增加移動速度時，導航控制器的輸出也
必須能因應增加』，在此量化順應性控制的輸出做為導航控制器的輸入，並因此當順應性控
制無輸出時，導航控制器的權重值為零，而當順應性制器的輸出增加時，自主導航控制器輸
出權重值會隨著而增加來因應機器人的移動。而為了給定此自主導航控制器的權重值，我們
分析順應性控制的垂直輸出值，此垂直輸出值為直線前進的移動速度，而此直線速度指向目
標物的位置以及使用者的意向，此意義為，我們同時考慮自主導航的輸出並同時考慮使用者
的意向輸出，因此自主導航控制器的輸出權重由順應性控制器的輸出決定，此權重的給定方
式如下: 
,max
,max
,max
1
0
0 0
my my
my
n my my
my
my
V V
V
w V V
V
V
⎧ =
⎪
⎪
= > ≥⎨
⎪
⎪ <⎩
                           (14) 
其中
ry
V 為順應性控制計算出的機器人直線前進的速度命令，
ry ,max
V 為
ry
V 的上限值，
n
ω 為
一個 0 到 1 的值。而所提出的半自主導航為基於被動機器人行為與使用者意向所設計的，此
自主導航控制器並不會影響直線前進的速度，因為機器人為被動行為。而透過此權重值的賦
予，馬達命令合成方式如下。 
 
1
mx
2
my
3
4
V
V
V
mz n
V
V
M
V
V w
V
θ
⎡ ⎤
⎡ ⎤⎢ ⎥
⎢ ⎥⎢ ⎥
= ⎢ ⎥⎢ ⎥
⎢ ⎥+⎢ ⎥ ⎣ ⎦
⎣ ⎦
&
                              (15) 
 
 
圖七、雷射感測範圍  
  
11
近鄰居平均法(Nearest Neighbor Average Algorithm, NNAA)來找出資料庫M 個與使用者最接
近的無線訊號強度的參考點，將這 M 個參考點座標作平均，當作使用者所在位置。 
M
yx
yx
M
i
i∑
=
=
1
),(
),(
                           
(39) 
 如此一來，Walbot 就能藉由無線訊號強度來定位出使用者的所在位置。為了能讓Walbot
知道使用者在召喚，我們讓使用者攜帶一個有按鈕的 Zigbee，只要使用者按下 Zigbee 上的按
鈕，就會傳送一組無線召喚訊號給Walbot 身上的 Zigbee，當收到無線召喚訊號後，Walbot
就會將無線訊號強度定位使用者的結果座標轉換成 Walbot 本身的世界座標，並且藉由導航系
統來前往使用者的所在位置來讓使用者使用，而完整的召喚互動流程圖的如圖十所示。 
 
5.6. 人體姿態與生理訊號即時監控 
我們整合了生理訊號模組，讓Walbot 可以監控老年人的生理狀態。當老年人發生異常狀
況時，Walbot 就能及時趕到老年人的所在位置並且提供協助，並且傳簡訊給家人知道，達到
有效的家庭看護。 
 人體姿態估測模組透過一個三軸加速度計量測人體的加速度，作為判斷人體姿態的依
據。經過訊號前置處理後，檢查動態加速度中是否有由跌倒所造成的異常訊號，若無，則分
析動態加速度，判斷人體處於動態或靜態姿態。若人體處於靜態姿態，則由軀幹的傾斜角度
判斷為站、坐、躺三種姿態；若為動態姿態，則判斷為走路。 
 為了判斷人體處於動態或靜態姿態，採用Mathine et al.2003提出利用三軸動態加速度的絕
對值積分得到動態加速度的signal magnitude area(SMA)： 
 
∑
=
++=
256
0
___   ) |][||][||][| (
n
dynamiczdynamicydynamicx nananaSMA      
(41)
 
 SMA得到的數值與人體運動產生的能量為高度正相關的關係。因此可利用此參數高過某
 
圖九、 訓練階段圖 
 
 
圖十、 位置估測圖
  
13
六、 實驗結果 
6.1. 居家行走輔助 
本實驗用來驗證行走輔助機器人之功能，使用者在居家環境中透過行走輔助機器人導引
從客廳移動到臥室，並為了驗證安全導引之功效，使用者戴上眼罩，完全由行走輔助機器人
引導前進，使用者總共移動8公尺的距離，安全從客廳移動到達臥室，實驗結果如圖十四。首
先使用者透過行走輔助機器人之扶手站起，並施予扶手垂直方向的外力，當外力估測器量測
到使用者外力後，機器人順應使用者外力移動，而當感測到有障礙物時，行走輔助機器人輸
出改變朝向角，避開障礙物，並在閃過障礙物後即修正朝向目標位置方向，導引使用者往目
標方向前進，在途中使用者停止施予外力，而機器人在量測到後停止輸出，在原地等待使用
者，而最後使用者藉由行走輔助機器人的導引，順利避開三個環境中障礙物，安全到達臥室。 
6.2. 半自主導航實驗 
本實驗目的用來驗證半自主導航的能力，將使用者至於一個具有障礙物的走廊環境，並
將目標點至於障礙物後方，而使用者在順應性移動時忽略前方障礙物，並直直前進，測試是
否行動輔助機器人能帶領使用者避開障礙物並前往預設的目標位置。圖十五為機器人的移動
路徑，而機器人移動速度的快慢則由使用者施力決定，當使用者停止施力時，機器人則停止
前進。圖十六(a)、(b)、(c)為估測出的使用者外力，而估測的方式是由量測馬達轉速與馬達電
流所得到的資訊，圖十六(d)、(e)、(f)馬達軸編碼器計算出的機器人中心速度。而當使用只有
直線前進時，水平的施力很小，故圖十六(a)顯示量測到的力很小，且圖十六(d)顯示機器人橫
向的移動速度幾乎為零，而代表垂直方向的施力圖十六(b)則量測到很大的使用者外力，而機
器人亦隨著此外力而改變其機器人中心速度。在旋轉方向，因為機器人會改變前進的方向，
但使用者用者只提供直線前進的力，所以當機器人改變方向時，則會帶動使用者改變前進方
向，故外力估測會估測到機器人帶動人反作用力，但因此會造成估測的錯誤，所以在執行半
自主導航的部分，不輸出使用者旋轉的外力。圖十七為自主導航控制器中三個行為權重的變
化程度，在自主導航控制器中，三個行為均有輸出，但輸出到馬達的表現程度則由行為融合
控制器給定的權重來表示，若權重越大，則表示輸出的程度越大。而圖十八則為半自主導航
控制器中，協調自主導航控制器輸出的權重分配，而此權重依照機器人中心的移動速度決定。 
   
1                         2                        3 
   
4                         5                        6 
圖十四、 居家行走輔助實驗結果 
  
15
開始移動的 3.8秒差距 1.2秒，即為當使用者開始推動後 1.2秒行走輔助機器人開此順應性移
動。 
而比較十九的左上圖與右上圖得知，機器人具有相同的中心移動速度，但因為干擾觀察
器的影響，使估測出的數值不同，而估測值不同的原因主要是因為每個馬達均有內在干擾，
而這些干擾會會互相抵消彼此的施力，使得估測到的外力值有誤，而正確應估測到的值應為
使用者 70公斤加上機器人 80公斤的 150公斤質量的物體以每秒 0.4公尺移動，而得到的值
約為 60牛頓。而順應性控制計算出的解果部分，因為模糊邏輯控制器的影響，使得修正後可
以用較小模型啟動，並在啟動後以較大的模型來抑制不穩定的部分，所以十九的左下圖可以
用很快的速度反應使用者的外力。 
6.4. 無線訊號強度定位實驗 
為了實驗召喚互動的功能，我們以實驗室環境當作測試，一開始需要建立定位使用者所
需要的資料庫，如下圖二十所示，我們在走廊上佈置 4 個存取點，然後依每隔 0.8公尺的距
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Motor command
-10
0
10
20
30
40
50
Center Velocity
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Motor command
-80
-60
-40
-20
0
20
External force
-40
-30
-20
-10
0
10
External force
-10
0
10
20
30
40
50
Center Velocity
 
圖十九、 順應性控制實驗結果 
 
                          圖二十、 實驗環境圖 
  
17
八、 參考文獻 
[1] 內政部主計處網頁, “http://www.dgbas.gov.tw/mp.asp?mp=1” 
[2] 內政部統計處網頁, “ http://www.moi.gov.tw/stat/index.asp” 
[3] MIT AgeLab, “http://web.mit.edu/agelab/about_agelab.shtml” 
[4] Y. Hirata, T. Baba and K. Kosuge, “Motion control of omni-directional type walking support 
system "Walking Helper",” Proc. of IEEE international Workshop on Robot and Human 
Interactive Communication, 2003, pp.85-90. 
[5] Y. Hirata, A. Hara and K. Kosuge, “Passive-type intelligent walking support system RT 
Walker,” Proc. of the 2004 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and 
Systems, Sendai, Japan, 2004, pp.3871-3876. 
[6] Y. Hirata, A. Hara and K. Kosuge, “Motion control of passive-type walking support system 
based on environment information,” Proc. of the 2005 IEEE International Conference on 
Robotics and Automation, Bacerlona, Spain, 2005, pp.2932-2937. 
[7] Y. Hirata, A. Muraki and K. Kosuge, “Motion control of intelligent passive-type walker for 
fall-prevention function based on estimation of user state,” Proc. of the 2006 IEEE 
International Conference on Robotics and Automation, Orlando, FL, USA, 2006, pp. 
3498-3503. 
[8] O. Chuy, Y. Hirata, Zhidong Wang and K. Kosuge, “Motion control algorithms for a new 
intelligent robotic walker in emulating ambulatory device function,” Proc. of the 2005 IEEE 
International Conference on Mechatronics and Automation, Niagara Falls, Canada, 2005, pp. 
1509-1514. 
[9] S. Dubowsky, F. Genot, S.Godding, H. Kozono, A. Skwersky, H. Yu and L. S. Yu, “PAMM - 
A robotic aid to the elderly for mobility assistance and monitoring: A "helping-hand" for the 
elderly,” Proc. of IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2000, 
pp.570-576. 
[10] M. Spenko, H. Yu and S. Dubowsky, “Robotic personal aids for mobility and monitoring for 
the elderly,” IEEE Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering, Vol. 14, 
No. 3, 2006. 
[11] J. Manuel, H. Wandosell and B. Graf, “Non-Holonomic Navigation System of a Walking-Aid 
Robot,” Proc. of IEEE international Workshop on Robot and Human Interactive 
Communication, 2002, pp.518-523. 
[12] B. Graf, “Reactive navigation of an intelligent robotic walking aid,” Proc. of IEEE 
International Workshop on Robot and Human Interactive Communication, 2001, pp.353-358. 
[13] B. Graf, A. Hans, J. Kubacki and R.D. Schraft, “Robotic home assistant Care-O-bot II,” Proc. 
of IEEE EMBS/BMES Conference, 2002, pp. 2343 – 2344. 
[14] A. Morris, R. Donamukkala, A. Kapuria, A. Steinfeld, J.T. Matthews, J. Dunbar-Jacob and S. 
Thrun, “A Robotic Walker That Provides Guidance,” Proc. of IEEE International Conference 
on Robotics and Automation, Taipei, Taiwan, 2003, pp25-30. 
[15] M. Pollack, S. Engberg, J.T. Matthews, S. Thrun, L. Brown, D. Colbry, C. Orosz, B. Peintner, 
S. Ramakrishnan, J. Dunbar-Jacob, C. McCarthy, M. Montemerlo, J. Pineau and N. Roy, 
“Pearl: A mobile robotic assistant for the elderly,” Workshop on Automation as Caregiver: the 
Role of Intelligent Technology in Elderly Care (AAAI), 2002. 
[16] Y. Nemoto, S. Egawa, A. Koseki, S. Hattori, T. Ishii and M. Fujie, “Power-assisted walking 
support system for elderly,” Proc. of IEEE International Conference on Engineering in 
  
19
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本研究開發之行動輔助機器人具有創新的外力估測器，僅用馬達轉速與馬達電流，即
可出測出使用者的外力，並利用此外力資訊提供給開發出的半自主導航制器，此控制器可
順應使用者外力的方向前進並導引使用者避開障礙物前往目標位置，可提供老人及行動不
便者扶持與導引的功能，並具有人體姿態與生理訊號的監測，偵測使用者身體狀態，可用
於醫療產業與居家照護。而根據此行走輔助功能，本研究開發之行動輔助機器人參與經濟
部工業局舉辦之 2009全國機器人競賽夢想實現組榮獲第二名。 
 
 
 
 
  
21
技術移轉可行性及預期
效益 
本行動輔助機器人之技術均可用於醫療產業與行動輔助器材，提
供老人與行動不便者攙扶，避免跌倒，為老人與行動不便者提供
日常生活便利性。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
  
2 
optimization by a sensitivity-based approach), Prof. Lennart Ljung (Perspective on 
system identification), Dr. Keh-sik Min (The state-of –the-art and future perspectives 
of automation and control systems technology in ship-building industry), Hidenori 
Kimura (A control-theoretic approach to model-based medicine), Dr. Marc Raibert 
(The Bigdog runs in rough terrain) and Prof. Detlef Zuehlke (From vision to reality 
in factory automation technologies)。 
筆者論文被排在 7/11 上午 10:30~12:30 第 27 場第二篇(FrA27.2)場次發表，
此次在 IFAC’08 發表論文之篇名是 “ Multi-person pose recognition using Zigbee 
sensor network”。在這篇文章中我門提出了一個裝置與訊號處理與辨識的方法，
可以即時辨識出日常生活中 7 種身體姿態，並成功的與機器人結合展示其在居
家照護之應用。一位伊朗來的學者提出可讓使用者自行調整裝置之幾個辨識閥
值，是一個很不錯的問題。 
     
三、心得與建議: 
1. 這次會議主題範圍廣泛且人數眾多，對主辦單位是一個挑戰。主辦國韓
國自十年前爭取到此次世界議會主辦權，近三年來可說是全力投入，展
現出來整個會議十分流暢，雖也有不盡人意之處，但可說是瑕不掩瑜，
值得學習。 
2. IFAC 是一個有代表權的國際組織，臺灣至今仍不是其會員國，因此尚
無 IFAC 相關會議在台舉辦，這是我們需要努力之處。 
3. 大會期間有展覽，除了一般之公司攤位以外，其中有一個攤位每天安排
不同之研究機構或學校實驗室展示其研發成果，效果很好，值得我們參
考。 
4. 這一次前往韓國出席 IFAC’08 研討會，承蒙國科會補助旅費與註冊費，
以利成行，獲益良多，特此致謝。 
5. 攜回研討會之大會論文摘要一冊、大會論文集光碟片一片，可提供學生
參考。 
  
4 
 
臺灣來的代表出席亞洲自動控制協會( Asia Control Associate)午晏 
 
Korea University 於 IFAC’08 展示其研發成果:順應性關結 
 
 
 
 
 
 
  
6 
Allocation, Monday,” September 1, 2008, 9:00-10:00. 
 
(2) Ben M. Chen 
“Research and Development of Unmanned Aerial Vehicle 
Helicopter Systems, Tuesday,” September 2, 2008, 9:00-10:00.  
 
(3) Dr. Wu-Sheng Lu 
“Convex Optimization for Information Processing: A State of the Art Review, 
Wednesday,” September 3, 2008, 9:00-10:00. 
 
筆者之論文是排在論文發表議程的第一天 9/1 星期三下午場次 Robotics III 
(16:00~17:40)發表，所發表的兩篇論文題目分別是 “Multi-Robot Cooperative 
Sensing and Localization”及 “Development of the Robot of Living Aid: RoLA,”。當
時會場中座無虛席，大家對居家照護機器人十分有興趣，有許多問題提出討論，
十分熱烈，會後有山東大學及武漢大學的教授繼續作進一步之討論。這個場次
所發表之論文，除筆者之兩篇以外，尚有兩篇中國大陸及一篇國立新加坡大學
的文章。 
由於筆者擔任大會最佳論文獎審查委員，會議期間必須到分配到的論文發
表會場去聽取入選論文之口頭報告，因此第一天及第二天主要皆在論文發表的
會場聽特定之論文。綜而言之，此次會議國際之論文比例較低，論文之主題仍
以自動控制及機器人領域之論文較多。 
     
三、心得與建議: 
1.參加此次自動化與物流研討會有機會與中國大陸幾個主要大學學者如山
東大學、武漢大學、北京航空航天大學、哈爾濱工業大學、北京理工學
院、及國立新加坡大學就最新之研發趨勢交流討論，獲益良多，尤其了
解到如新加坡大學得到政府補助將積極展開居家照護機器人之研發，感
受到這個議題已廣泛受到重視。 
2.IEEE 機器人與自動化學會(Robotics and Automation Society)新任總裁
(President Elect)Prof. K. Kosuge 此次亦出席大會，並在工程論壇
  
8 
 
國立新加坡大學 Prof. Ben M. Chen 作專題演講 
 
Dr. Wu-Sheng Lu (University of Victoria)作專題演講 
  
10 
Engineering Management at the Chinese University of Hong Kong. He received his BSc and PhD 
degrees from Fudan University (1984, 1989) and worked in Kobe University and University of Toronto. 
His research areas include Financial Engineering, Manufacturing Systems, and Stochastic Control 
Theory and Applications. He has published 1 book (``Stochastic Controls: Hamiltonian Systems and 
HJB Equations", co-authored with J. Yong and published by Springer in 1999), and over 80 papers in 
some of the best journals in the areas. He is a Fellow of IEEE, a recipient of the SIAM Outstanding 
Paper Prize in 2003, and an awardee of the Croucher Senior Research Fellowship 2005-2006. He is or 
was on the editorial board of ``Mathematical Finance", ``Operations Research", and ``IEEE 
Transactions on Automatic Control". He has been invited to give keynote/plenary speeches in numerous 
international conferences, and has visited and given seminars at universities around the world.  
 
Plenary Talk 2: 
Research and Development of Unmanned Aerial Vehicle 
Helicopter Systems 
Ben M. Chen 
Department of Electrical and Computer Engineering 
National University of Singapore 
Abstract 
    In recent years, research and development of unmanned vehicles has gained much attention in the 
academic and military communities worldwide. Objects like unmanned aircraft, underwater exploiters, 
satellites and intelligent robotics are widely investigated as they have potential applications in both 
military and civil domains. They are developed to be capable of working autonomously without human 
pilot. Challenge is that they need to deal with various situations arisen in much complicated and 
uncertain environment, such as unexpected obstacles, enemies attacking and device failures. Besides, 
they are required to communicate with technical personnel in the ground station. Consideration on a 
wide range of factors needs to be taken. Control systems for the unmanned vehicles are required to 
integrate not only basic input-output control laws, but also high-level functionalities for decision 
making and task scheduling. Software systems for unmanned vehicles are required to perform tasks 
from hardware driving to the management of device operation, and from traditional input-output control 
law implementation to task scheduling and event disposal. 
    In this talk, we aim to explore the research and development of a full functional UAV (unmanned 
aerial vehicle) helicopter system, which consists of a small-scale basic helicopter with all necessary 
accessories onboard and a ground station. The UAV helicopter system is an integration of advanced 
technologies developed in communications, computing and control areas. It is an excellent test bed for 
testing and implementing modern control techniques. It is a very challenging process. The 
aerodynamics of small-scale helicopter is similar to its full-scale counterpart but owns some unique 
characteristics such as the utilization of stabilizer bar and higher main/tail rotor's rotation speed. 
Besides these, the strict limitation on payload also increases the difficulty on upgrading a small scale 
helicopter to a UAV with full capacities. Based on its various characteristics and limitations, a 
light-weight but effective onboard computer system with corresponding onboard/ground software 
  
12 
University of Victoria 
Canada 
Abstract 
Striking developments in optimization theory have taken place since early 1980's. These include 
Karmarkar's interior-point methodology for linear programming in the 1980's, its generalization to 
convex programming in the 1990's, and recent advances in global optimization over polynomials. 
This body of knowledge has in turn led to widespread application of optimization techniques in 
information technology fields as well as new solution methods that were considered intractable not 
too long ago. In this talk we illustrate basic elements of convex programming and survey some 
current research activities in polynomial optimization. Software tools for convex and polynomial 
programming will also be discussed. 
Prof. Wu-Sheng Lu received the B.Sc. degree in Mathematics from Fudan University, Shanghai, 
China, in 1964, and the M.S. degree in Electrical Engineering and the Ph.D. degree in Control 
Science from the University of Minnesota, Minneapolis, in 1983 and 1984, respectively. Since 1987, 
he has been with the University of Victoria where he is a professor. He is the co-author with A. 
Antoniou of Two-Dimensional Digital Filters (Marcel Dekker, 1992) and Practical Optimization: 
Algorithms and Engineering Applications (Springer 2007). Dr. Lu has served as editor or assocaite 
editor for several journals. He is a Fellow of the Engineering Institute of Canada and the IEEE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
10 月 12 日起有三天之論文發表與三場專題演講，議程方面，另大會安排有一
場政府計畫 Forum 及一場 Award ceremony。在社交節目方面，有 Welcome 
reception，大會晚晏 Banquet，及 Farewell party，整個議程十分緊湊亦相當豐富。
值得一提的是政府計畫 Forum，分別有中南美洲、歐盟、美國、日本、及中國
的代表分別就各國在機器人研究經費方面之規劃題出說明，其中歐盟及中國皆
有明顯的成長。 
此次大會排之三場專題演講，分別是:  
(1) 10/12, Professor George V. Lauder, Alexander Agassiz Professor of Zoology, 
Professor of Organismic and Evolutionary Biology, Harvard University.  
講題: Fish biorobotics. 
(2) 10/13, Dr. Edward C. (Ted) Fox, Deputy Associate Laboratory Director, Energy 
and Engineering Sciences Directorate, Oak Ridge National Laboratory.  
講題: The roles automation and robotics can play in resolving global 
energy issues. 
(3) 10/14, Professor Ryohei Kanzaki, University of Tokyo   
講題: Insect-Machine Hybrid System. 
筆者之論文是排在論文發表議程的第三天 10/14 上午場次 WeIIT2 
Rehabilitation Robotics V (10:50~12:30)發表，本場次共有五篇論文，筆者的論文
被排在第四篇。筆者這一次所發表之論文題目是  “Anew Compliant Motion 
Control Design of a Walking-Help Robot based on Motor Current and Speed 
Measurement ”，是筆者主持之國科會計畫部份研究成果，共同作者是筆者碩班
學生林振暘。筆者報告完後有兩個問題提出討論，其中日本的學者提出有關全
向輪內外輪摩擦力不同的看法十分有價值。 
 
三、心得與建議: 
1.此次 IROS 會議期間除與多位美、日、韓、新加坡、等國學者會面交換
心得以外，最重要的發現是中國的學者與論文數增加很多，這一方面是
  
16 
 
Robotis 展示新型機器人 
 
 
會議第三天 Prof. Ryohei Kanzaki, University of Tokyo 演講  
  
18 
出席國際會議報告(四) 
 
會議名稱：2010 IEEE 控制與自動化國際學術研討會 
會議時間：2010/6/9~2010/6/11 
出席者：宋開泰教授 
 
一、目的 
    2010 年 6 月 9~11 日赴中國大陸廈門出席 2010 IEEE 控制與自動化國際學
術研討會 (2010 IEEE International Conference on Control and Automation, IEEE 
ICCA 2010)發表論文一篇並擔任一場論文發表會主席。 
 
二、過程 
     2010 IEEE 控制與自動化國際學術研討會  (2010 IEEE International 
Conference on Control and Automation, IEEE ICCA 2010) 於 2010 年 6 月 9~11 日
於中國大陸廈門亞洲海灣大飯店(Asia Gulf Hotel)舉行。這是第八屆的 IEEE 控
制與自動化國際學術研討會，前七次分別在新加坡、新加坡、南非普利多利亞
加、拿大蒙特婁、匈牙利布達佩斯、中國大陸廣州、紐西蘭 Christchurch，下一
屆將於明年 12 月在智利聖地牙哥舉行。今年共計有 796 篇(43 國家)投稿，411
篇被接受於大會發表。根據大會的說明今年註冊人數超過 350 人。 
這一次會議，台灣除筆者以外有台大電機系傅立成教授、中興大學電機系
林俊良教授、高雄應用科大方俊雄校長、高雄第一科大馮榮豐教授、大華技術
學院電機系謝劍書教授、明新科大機械系黃信行教授等人，其中有幾位教授帶
研究生一起參加。 
    筆者是在於 6 月 8 日上午由桃園機場搭乘華信航空班機直飛廈門，於上午
11 點抵達廈門，叫車前往會場之亞洲海灣大飯店。當天下午辦理報到，領取大
會資料，並參加當晚之歡迎酒會。在議程方面，6 月 9 日起有三天之論文發表
與三場專題演講，及一場 Plenary Panel Discussion : Vissions from Leading Experts 
in Control and Automation。在社交節目方面，有歡迎酒會 Welcome reception，
  
20 
在第二天上午筆者擔任一場 Robotics (II)之論文發表會主席，這一場次共有五篇
論文，分別來自德國、北京清華大學、中山大學、羅馬尼亞、及德國。每一篇
皆有其特色，討論亦很熱烈，可說十分成功。 
 
三、心得與建議 
1.在會議期間接觸到幾位大陸大學的博士生，他們大多是博二或博三的學
生，當然都是有研究成果投稿到國際會議才會來出席，只是它們大約三
年左右即可完成學位，這比國內許多大學博士班學生都要快，雖然很難
比較學生程度，但從與其交談感覺他們觀念都很清楚，也十分有禮貌，
值得我們留意對國內學生之教育方式。另外，它們也有許多與新加坡幾
個大學之交流計畫，對學術水準之提升很有幫助。 
2.在 Panel discussion 中幾位知名教授之發言令人受益良多，例如 Prof. de 
Silva 提及如何做好研究，包括要找十篇最具影響力之論文加以研讀，而
且要養成寫報告的習慣；Prof. Feng 分析智慧型控制理與之趨勢與論文發
表之秘訣，十分受用；Prof. Fu 告訴大家如何可做出具有影響力之研究，
如何找一個好的研究題目等等，非常精彩。 
3.筆者帶去明年五月要在台灣舉辦之 ASCC 2011 亞洲控制國際研討會之
Call for papers，在會場發放，受到許多與會者關注。一方面希望大家明
年能投稿到 ASCC 2011 到台灣來，另一方面也藉由參加此次大會，學習
舉辦會議之各個環節，有助於明年之會議舉辦在。 
4.攜回大會摘要論文集一冊、大會論文集光碟片一片，可提供本校師生參
考。 
 
 
  
22 
 
Prof. de Silva, Prof. Gary Feng and Prof. Fu 在 Panel Discussion 會場 
 
會議第二天晚宴後與會者合影 前排第 6 位為 Prof. Tomizuka 
 
 
 
 
 
 
  
24 
講。Dr. Steve Cousins 針對其公司目前所發展出之軟題帄台作出簡介，期望能開
拓使用者市場。第二場由美國廠商(Soft Servo Systems)的總裁兼首席執行長 Dr. 
Boo-Ho Yang(講題為 Advanced Industrial Motion Controller for Robots using an 
Ethernet-Based Open Network)演講。Dr. Boo-Ho Yang 畢業於麻省理工學院，其
演講內容多為介紹其公司所發展適用於機器人之運動控制器。第三場專題演講
由日本廠商(MOT Solution Inc.)的總裁 Dr. Shu Ishiguro(講題為 Key Approach for 
Creating Next Generation Robotics Business)演講。Dr. Shu Ishiguro 主要對於下一
代之未來機器人發展商機做出其個人之見解。 
    大會第二天(11/24)有三場專題演講與三場論文發表，學生於本次研討會所
投稿之論文名稱為 “Pose-Variant Face Recognition Based on an Improved 
Lucas-Kanade Algorithm”，被安排在本日上午報告。本論文內容是探討在人臉
姿態改變時，如何能辨識出影像畫面中人臉為誰之方法，其關鍵處主要是修改
Lucas-Kanade 方法使臉部特徵點追蹤更為準確，藉此提高辨識率。本日第一場
專題演講由韓國廠商(Yujin Robot Co., Ltd.)的 Dr. Kyung Chul Shin(講題為 Trend, 
Perspective and Commercialization of Service Robots in Korea)演講，其演講主要對
於韓國之服務性機器人發展趨勢做出客觀分析。第二場由日本廠商(Segway 
Japan, Ltd.)的主任 Mr. Dai Akimoto(講題為 Potential of Mobility in Robot 
Business)演講。Mr. Dai Akimoto 介紹目前 Segway 在全世界之使用情形，其演
講內容在探討如何與政府部門合作，規劃出 Segway 專用車道之可能性。第三
場由法國廠商(Robopolis)的董事長 Mr. Bruno Bonnell(講題為 Personal Robotic in 
Europe: Status and Perspectives)演講，其演講主要對於歐洲之個人機器人發展狀
態與未來遠景趨勢做出客觀分析。於今日所排演講與論文發表結速後，會議亦
安排一場 Panel discussion，邀請名古屋大學的 Prof. Toshio Fukuda，Robopolis
的董事長Mr. Bruno Bonnell，Soft Servo Systems的總裁兼首席執行長Dr. Boo-Ho 
Yang與築波大學的 Prof. Shin’ichi Yuta 等四位與現場聽眾進行意見與經驗分享。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
子計畫一：行動輔助機器人之移動平台與智慧行為控制器研製
宋開泰
96 -2628-E -009 -162 - 智慧型照護系統
行走輔助機器人
Walking Helper Robot
國立交通大學 宋開泰,林振暘,黃科棟,江信毅,
計畫名稱：智慧型行動輔助居家照護機器人研發子計畫一 : 行動輔助機器人之
移動平台與智慧行為控制器研製
本研究開發之行動輔助機器人具有創新的外力估測器，僅用馬達轉速與馬達電
流，即可出測出使用者的外力，並利用此外力資訊提供給開發出的半自主導航
制器，此控制器可順應使用者外力的方向前進並導引使用者避開障礙物前往目
標位置，可提供老人及行動不便者扶持與導引的功能，並具有人體姿態與生理
訊號的監測，偵測使用者身體狀態，可用於醫療產業與居家照護。
This project aims to develop a walking helper robot for mobility
assistance of the elderly people. The developed robotic walking
helper is equipped with a handrail for detection of motion intent of
the user in order to help the elderly to walk safely and stably. In
this project, a walking assistive semi-autonomous navigation
controller has been developed. It combines a compliant motion
controller and an autonomous navigation controller. These abilities
can compliant the user intention and guide the user to a specified
location while avoiding unexpected obstacles. For robot localization,
a method of laser-scan matching has been developed to improve the
conventional odometer localization. In order to provide healthcare
for users, w have added Zigbee wireless sensor module to integrate a
pose estimation module and a heart beat and SpO2 sensor for the其他專業、科學及技術服務業
行走復健、行動輔助及導引。
本行動輔助機器人之技術均可用於醫療產業與行動輔助器材，提供老人與行動不便者
攙扶，避免跌倒，為老人與行動不便者提供日常生活便利性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
98 智慧居家服務型機器人產品創意競賽 夢想實現組 第二名。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
