 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
磨銑拋加工之磨耗研究：高工件磨耗/低刀具磨耗方法之探討(I) 
A study on the wear characteristics of grind-polishing system : a method for enhancing 
work wear but reducing tool wear 
 
                  計畫編號：  NSC 96-2221-E-145-009 
                  執行期限：  96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
    計畫主持人：洪篤傑 陸軍軍官學校機械系   
    共同主持人：洪春棋 樹德科技大學金融系   
    計畫參與人：李畊毅 劉育仲 國立中山大學機電工程學系 
 
 
一、中文摘要 
本研究計畫原為一整合型三年期計畫。子計畫第
一年之主要的目的在於發展一套高效益整合精密
加工系統之磨耗特性研究-期望尋求混合式加工
系統可提高工件磨耗，但降低刀具磨耗之操作條
件與方法。此混合系統包含剛性切削與輪磨、撓
性銑擦與軟性拋光等加工系統所組成（簡稱為磨
銑拋加工系統）。第一年研究的主要工作項目有
二：其一、磨銑拋混合加工系統之共通性加工與
刀具磨耗特性之分析；其二、探討磨銑拋混合加
工系統提高工件磨耗率，但降低刀具磨耗的方
法；初步模擬與分析的成果顯示：對磨銑拋系統
而言，在微量加工時，具有共通的加工與磨耗特
性。當磨粒與刀具吸附力>磨粒與工件吸附力，固
定磨粒與刀具的吸附強度，降低磨粒與工件的吸
附強度，或磨粒與刀具吸附力<磨粒與工件吸附力
時，固定磨粒與工件的吸附強度，增加磨粒與刀
具的吸附強度可以得到高的工件磨耗率，降低的
刀具磨耗率。模擬也顯示：加工溶液中，工件的
表面電荷為正時，選擇負表面電荷的刀具及正表
面電荷的磨粒，以及在加工溶液中工件的表面電
荷為負時，選擇正表面電荷的刀具及負表面電荷
的磨粒條件與環境，也可得到高的工件加工率，
但低的刀具磨耗率。部份實驗結果也與初步的預
測模式-提高工件磨耗率但降低刀具磨耗率-具有
一致性。 
 
關鍵詞：磨銑拋加工系統、液動壓拋光法、工件
磨耗、刀具磨耗、吸附強度 
 
Abstract 
This project is to develop a set of wear study for 
innovative design of a high efficient hybrid 
machining system.  This hybrid system includes the 
ductile grinding, milling and polishing system. Two 
goals have been achieved in the first-year study of 
the project.  The first one is to examine the general 
principle of work and tool wear for the hybrid system. 
The second one is to analyze the predicting model for 
high work wear and low tool wear is proposed. The 
proposed model was modified from the proposed 
model in the previous study. The simulations 
indicated that any change of the surface charge at the 
surface of the particle, work and tool might 
significantly alter the wear rate of work and tool.  
For example, for a given work with positive surface 
charge in the slurry, the choose of particle with 
positive surface charge and tool with negative one or 
particle with negative surface charge and tool with 
positive one would always enhance the wear rate 
ratio between work and tool. The experimental study 
demonstrated that the mathematical model for 
predicting high wear rate ratio between work and tool 
was available. 
 
Key word：efficient hybrid machining system, 
hydrodynamic polishing process, work wear rate, 
tool wear rate, adhesion  
 
 3
磨銑拋拋光加工率趨於穩定，應同時掌握影響刀
具磨耗的個別因素，才可進一步的加以控制。實
際而言，無論磨銑拋而言，工件移除率（磨耗率）
與刀具的磨耗率實為一體兩面，換言之，刀具磨
耗影響材料移除率，而材料的加工行為也影響刀
具的磨耗特性。因此想要使加工率趨於穩定的關
鍵，一方面應了解磨銑拋與機械拋光磨粒（固定
或懸浮）對工件之材料移除機制及其特性，另一
方面則須掌握磨粒對磨輪或拋光刀具的移除機制
與特性。當同時對工件與刀具磨耗與特性有了充
分了解之後，即可由其影響因素求得一個獲取最
大「工件磨耗率與刀具磨耗率比值」的加工操作
條件。在此方法下，磨銑拋之工件磨耗最大，但
刀具磨耗最小。 
 
二、磨銑拋共通性工件與刀具磨耗模式之
建立 
磨銑拋由剛性切削與輪磨、撓性銑擦與軟性拋光
等加工系統所組成。從微觀能量的角度分析，
磨、銑、拋的加工機制相似。以拋光為例，拋光
刀具磨耗率的大小與磨粒傳遞到刀具表面的功
率成正向的關係。功率則為磨粒與刀具間介面作
用力以及磨粒對刀具表面相對速度的相乘積。因
此，磨粒對刀具磨耗率可建立如下之模式[5,6]。 
φ=C(刀具與磨粒之介面作用力 )×(相對速度 )  
（1） 
介面作用力可引用 Kendall [7]的滾動摩擦力的模
式修正。考慮一個小磨粒受到一個外加的力 F 而
在平板上以等速度滾滑一段距離  l 如圖二所
示。其所作的功如下 
 F⋅l=a⋅lr⋅er+a⋅ls⋅es                     (2) 
其中 a 為接觸直徑。lr⋅或 ls分別為滾動或滑動的
距離。a⋅lr⋅或 a⋅ls乘積分別是磨粒滾滑的面積。er
或 es分別表示滾滑所需要的單位面積的能量。依
其定義，此值應等效於磨粒與表面的吸附強度。
若磨粒為等速運動。介面力方程式(2)可寫成 
 
s
ssrssrr
vr
evera
l
elelaF +⋅
⋅+⋅⋅⋅=⋅+⋅⋅=
)(
)])[()(
ω
ω
 (3) 
其中 r 是磨粒半徑。ω和 vs分別表示為磨粒在刀
具表面上滾動和滑動的速度。方程式顯示除了吸
附強度相對的滾動和滑動速度外，磨粒的接觸直
徑也是決定介面力的主要因素。同理，磨粒與工
件的介面力亦然。 
方程式(1)之磨粒的相對速度可同時考慮來自刀
具與工件的介面作用求得。考慮一磨粒被刀具壓
在工件上，假設磨粒被刀具或工件的作用力驅動
且穩定地在工件或刀具表面相對穩定的運動(如
圖三)。依據方程式（3）在刀具與工件間引發介
面力。在穩態的情況下，刀具與磨粒間的介面力
與工件和磨粒間的介面力應相等。假設刀具以
Vo 等速運動而工件保持靜止(stationary)。因此依
力平衡，可得到以下的方程式 
 
st
ststrtt
sw
swswrww
vr
evera
vr
evera
+⋅
⋅+⋅⋅⋅=+⋅
⋅+⋅⋅⋅
)(
)])[(
)(
)])[(
ω
ω
ω
ω
  (4) 
其中 wvs=vo-(tvs+2rω) 
左下符號 t 與 w 分別代表刀具與工件。在方程式
(4)中係假設磨粒尺寸只有數十奈米。因此，吸附
接觸面的直徑 ta、wa 分別可用 JKR 的理論[8]表
示，磨粒與刀具之接觸直徑。表示如下 
( )
1
323 6 3
2
r r rR r e r e L r eL ra
K K
π π π⎧ ⎫⎡ ⎤⋅ ⋅ ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ ⋅⎪ ⎪⎢ ⎥⋅⎪ ⎪⎣ ⎦= +⎨ ⎬⎪ ⎪⎪ ⎪⎩ ⎭
    ( 5) 
此處 L 代表著刀具或工件所承受正向的負載。K
表示為磨粒與表面間的等效彈性常數。r 代表磨粒
與工件或磨粒與刀具表面接觸的等效曲率半徑。
方程式中負載 L 由刀具與工件間壓力的大小所決
定。 
由磨粒力平衡，刀具與磨粒的負載 tL 應與工件與
磨粒的負載 wL 相等。再者，為了維持力矩的平衡
tL 與 wL 所行成的力偶應與介面作用力所衍生的力
偶平衡。因此只有一個獨立的方程式（方程式(4)）
可描述磨粒的運動。 
    然而在已知的操作條件下（吸附條件固定），
方程式(4)內有兩個未知數（滾動與滑動速度）必
須求得。此時將有無限多組解滿足此方程式。為
了找到唯一解，本研究引入最小未能法則
（Principle of minimum potential energy）[9] 。當
只考慮位能，位能最小化將等效於介面力最小
 5
些推論，欲得到高的工件加工率，但低的刀具磨
耗率，可依下列操作條件與環境，即可獲得：1.
在加工溶液中工件的表面電荷為正時，選擇負表
面電荷的刀具及正表面電荷的磨粒。2.在加工溶液
中工件的表面電荷為負時，選擇正表面電荷的刀
具及負表面電荷的磨粒。 
 
五、實驗驗證 
為了驗證上述模式的可行性，進行二組實驗。第
一組實驗驗證吸附強度對加工率與刀具磨耗率比
值的效應。第二組實驗驗證不同刀具、磨粒與工
件在磨漿中表面電荷對刀具與工件磨耗率比值的
效應。實驗以自行開發的第二代液動壓拋光機進
行（圖六）。刀軸相對於工件平面成 45o。刀具有
二類，分別為直徑 20 mm 的圓球形橡膠、Al2O3
砂輪球（圖七）。工件主要為矽晶圓（silicon 
wafer）。磨漿有三種類型，分別為水與 Al2O3、SiO2
與 ZrO2混合而成。在 25oC 時兩種磨漿黏度大約為
0.002 Ns/m2。每組實驗的操作條件相同（刀具轉
1200-3000rpm、刀具負載 4N），刀具將以固定的
時間（180sec）加工工件上一定尺寸的面積。在磨
漿溶液中微小磨粒、工件與刀具之表面電荷以 Zeta 
potential 表示，除磨粒由 microelectrophoresis 測得
外，刀具與工件材料之 Zata potential 值，則引用
文獻 [11]。 
結果與討論 
第一組實驗與第二組實歸納於表三。表三分別為
橡膠與 Al2O3 砂輪刀具，以及以磨漿 SiO2 磨漿、
ZrO2磨漿、Al2O3磨漿加工矽晶圓時，工件與刀具
磨耗率之比值的平均值。表三結果顯示：（1）以
Al2O3砂輪刀具以及含Al2O3磨漿與ZrO2磨漿分別
加工矽晶圓，工件與刀具磨耗比後者大於前者。
（2）以 Al2O3砂輪刀具及含 SiO2磨漿加工，其工
件與刀具磨耗比最大。工件與刀具磨耗比愈大意
味著加工率大但刀具磨耗小。（3）以橡膠刀具及
含 ZrO2磨漿加工，其工件與刀具磨耗比其次。（4）
以 Al2O3砂輪刀具及含 Al2O3磨漿加工，其工件與
刀具磨耗比較小。 
若依文獻所提供的等電點及表面電荷之趨勢可知
[11]，以 Al2O3砂輪刀具以及含 Al2O3磨漿與 ZrO2
磨漿分別加工矽晶圓，Al2O3 砂輪刀具與 Al2O3 磨
漿之排斥力可能大於 Al2O3 砂輪刀具與 ZrO2 磨漿
之排斥力，因此，工件與刀具磨耗比後者大於前
者。以 Al2O3砂輪刀具及含 SiO2磨漿加工矽晶圓，
Al2O3砂輪刀具表面可能為正電荷，SiO2磨漿磨粒
表面負電荷，刀具與磨粒表面吸附強度大，可能
使工件加工率大而刀具磨耗率小，其操作環境如
同圖五之 II 區，工件對刀具磨耗率比為最大。以
橡膠刀具及含 SiO2 磨漿加工矽晶圓石，橡膠刀具
表面可能為負電荷，SiO2 磨漿磨粒表面亦為負電
荷，刀具與磨粒表面吸附強度極小，可能使工件
加工率小而刀具磨耗率大，其操作環境如同圖五
之 III 區，工件對刀具磨耗率比為最小。 
實驗結果亦顯示採用砂輪球為刀具將造成振動現
象。本研究亦透過改變系統的剛性與降低刀具轉
速的方法，部分振動現象可以壓抑，但高速情況
下則振動相當嚴重。 
 
六、結論 
本子計畫的主要的目的在於探討高效益整合精密
加工系統-磨銑拋加工系統-之磨耗特性分析。本
計畫最主要的目的在獲取最大「工件磨耗率與刀
具磨耗率比值」的加工環境與條件，結論如下：
1.對磨、銑、拋各系統微量加工而言，磨粒與刀具
吸附力大於磨粒與工件吸附力，固定磨粒與刀具
的吸附強度，再降低磨粒與工件的吸附強度或磨
粒與刀具吸附力大於磨粒與工件吸附力，固定磨
粒與工件的吸附強度，增加磨粒與刀具的吸附強
度可以得到高的工件磨耗率，但低的刀具磨耗
率。2.當加工溶液中工件的表面電荷為正時，選擇
負表面電荷的刀具及正表面電荷的磨粒以及在溶
液中工件的表面電荷為負時，選擇正表面電荷的
刀具及負表面電荷的磨粒。也可得到高的工件加
工率，但低的刀具磨耗率。實驗結果也證實：採
用刀具表面電荷為負的橡膠刀具以及表面電荷為
正的磨漿磨粒可得到高的高的工件與刀具磨耗率
比。另一方面，採用刀具表面電荷為正的砂輪刀
具以及表面電荷為負的磨漿磨粒可得到高的高的
工件與刀具磨耗率比。此外，砂輪刀具之振動效
應是一個亟待探討的議題。 
