 1
摘要 
本研究係探討利用雷射鎚銲(Laser Hammering)技術修正蝶式雷射模組光纖銲後位移
(Post-Weld-Shift；PWS)之方法。利用雷射銲接技術組合構裝雷射模組的優點是過程快速、可
自動化，故可降低構裝成本及提升產品的可靠度。但是雷射銲接構裝製程存在有光纖銲後位
移的問題，導致模組耦光功率下降而降低構裝後的模組良率，因此本研究目的乃是透過雷射
鎚銲修正銲後位移的方式，提升光纖模組耦光功率，改進蝶式雷射模組之構裝良率。 
本研究係以「雷射修正鎚銲」方法修正光纖銲後位移，並使用有限元素模擬雷射修正鎚
銲。雷射修正鎚銲是利用雷射加熱蝶式模組鞍片的特定區域，使鞍片與光纖產生熱位移，以
修正先前光纖因銲接而分別在 X 軸與 Y 軸產生的銲後位移。本研究所使用的材料包括 304 不
銹鋼與低膨脹係數合金 Invar，蝶式模組鞍片的型式包括 L 型與 T 型。實驗結果顯示，影響位
移修正的因素包括：鞍片型式、鞍片材質、鞍片鎚銲位置、鎚銲能量、鎚銲次數與鎚銲順序
等。實驗結果顯示，雷射修正鎚銲方法可有效修正光纖 X 軸與 Y 軸之銲後位移，且若光纖位
移過度修正時，則可藉由鎚銲順序或位置進行反向修正。最後依照本研究所研擬之銲後位移
修正流程，可將光纖銲後位移修正至 1 μm 以內，使其耦光效率回復 95%以上；同時有限元
素模擬結果趨勢與實驗結果吻合，可作為後續研究與實務應用之分析預測工具。 
 3
第1章 研究背景 
在光通訊系統中的雷射二極體(Laser Diode)傳輸模組是將電轉換成光訊號，再透過光纖傳
輸光訊號。在傳輸模組中，雷射二極體送出的雷射光耦入光纖中的比率稱為「耦光效率」，此
耦光效率是直接影響通訊品質好壞的重要因素；因此，耦光效率必須越高越好，以獲得良好
的光通訊模組。但是在將光纖固定於雷射二極體模組內時，往往會產生不同程度的光纖位移，
導致耦光效率下降(圖 1)，進而造成光通訊模組品質不佳。因此，如何提昇雷射二極體傳輸模
組的耦光效率，乃是目前光通訊研究方面極為熱門的一項主題。 
 
 
圖 1 耦光效率-位移圖 
 
Mueller 等人【1】提出一鞍片設計樣式，此鞍片設計將可藉由後續的雷射鎚以減少銲後
位移，並使用夾具夾持光纖套管末端向下彎曲，使鞍片產生塑性變形進而修正光纖銲後位移，
此方法可針對光纖銲後位移進行細微的修正並適合自動機械化生產，但是此種機械式調整銲
後位移之方式過於耗時，無法快速修正較大程度的 Y 軸銲後位移，且無法修正光纖在 X 軸方
向的銲後位移。 
Schmid【2】提出的專利是使用固定塊與支架以固定光纖與套管的位置，但在封裝模組後
固定塊與支架無法取出，將會增加模組的成本與重量。 
黃韋凱【3】的研究中發現，鞍片與光纖套管間的間隙將會影響光纖銲後位移，其實驗結
果顯示若光纖套管與鞍片存在些微間隙的話，則其光纖銲後位移量將會比沒有間隙為小，這
是因為光纖套管若與鞍片緊密貼合而沒有間隙，則會在銲接鞍片於基板上的過程中，鞍片在
銲接所產生的位移將會直接連帶影響到光纖套管，進而使得耦光效率降低。因此光纖套管與
鞍片中若保持些微間隙，將可在銲接鞍片時讓光纖套管有緩衝的空間，使得耦光效率不至於
下降太多。 
施性坤【4】的研究中指出，可使用雷射鎚銲技術來修正銲接後圓柱型雷射模組的光纖銲
後位移，其修正方法是在圓柱型雷射模組上施加雷射鎚銲的銲點，利用雷射鎚銲銲點的收縮
應力將銲後偏移的光纖修正回原本的位置。但在此研究中，並未有系統地研究雷射鎚銲參數
與修正量之間的關係，僅能獲知在光纖銲後位移方向的相反處若再施以雷射鎚銲銲點，則可
修正光纖銲後位移，但其位移修正量則無法精準控制。 
Lin 等人【5、6】提出光纖套管上銲點的銲接順序會對於光纖銲後位移有直接的影響，其
實驗結果指出若先銲接光纖套管前面一對銲點(靠近雷射二極體)而再銲接後面一對銲點的
話，比同時銲接四個銲點和先銲接後面一對銲點的銲後位移量都還要小。先銲接前面一對銲
 5
2.3 雷射鎚銲 
實驗中主要用來修正光纖銲後位移之雷射修正鎚銲參數彙整於表 2。修正 Y 軸位移時，
同時施加雷射能量於鞍片兩側對稱位置，其鎚銲位置請參閱圖 4。在實驗中以 10%雷射能量
鎚銲 5 次，而 20%與 30%雷射能量分別鎚銲 15 次，每次鎚銲之間隔時間為 30 秒，紀錄每次
鎚銲後之光纖偏移量。 
修正 X 軸位移時，只需施加雷射能量於鞍片左右任一側即可，其鎚銲位置請參閱圖 5。
在實驗中以 30%雷射能量鎚銲 15 次，而每次鎚銲之間隔時間為 30 秒，紀錄每次鎚銲後之光
纖偏移量。 
每次鎚銲後光纖應會偏移而導致耦光效率變化，如何得知每次鎚銲之光纖偏移量則由則
由「耦光效率-位移圖」來換算得知，由於 Z 軸方向位移量對耦光效率極小，因此忽略 Z 軸位
移的影響。 
表 1  304 不銹鋼與 Invar 合金之常溫材料係數 
材料種類
材料係數 304 不銹鋼 Invar 
楊氏係數 (GPa) 193 141 
蒲松比 0.27 0.3 
降伏強度 (MPa) 240 276 
熱膨脹係數 (μm/m℃) 17.2 1.6 
熱傳導係數 (W/m℃) 16.2 10 
比熱 (J/kg℃) 500 500 
比重 (kg/m3) 8000 8050 
 
表 2 雷射鎚銲參數表 
編號 雷射能量 
(%) 
脈波時間
(ms) 
頻率 
(Hz) 
加熱次數
 
間隔時間
(s) 
1 10 5 1 5 30 
2 20 5 1 15 30 
3 30 5 1 15 30 
 
 
 
 
圖 3 實驗用之鞍片類型 
 
 
圖 4  修正光纖 Y 軸位移量之雷射鎚銲位置 
 
5mm
(b) T 型 (a) L 型 
 7
 
圖 6 初步模擬驗證雷射鎚銲可行性 
 
3、結果與討論 
3.1 修正光纖 Y 軸位移量之結果與討論 
3.1.1 修正 Y 軸位移：雷射鎚銲實驗結果 
使用 10%、20%與 30%雷射能量進行修正光纖 Y 軸位移之實驗結果，分別如圖 7~圖 9 所
示。綜合修正 Y 軸位移之實驗結果可歸納出以下結論： 
1. 鎚銲能量之影響：雷射鎚銲能量越大，造成光纖Ｙ軸修正位移量也越大。因此大能量鎚銲
可作大量修正銲後位移，而小能量鎚銲可作細微修正。 
2. 鎚銲次數之影響：雷射鎚銲之 Y 軸修正位移量將會逐漸隨著鎚銲次數增加而減少，主要原
因包括銲道殘留應力與槓桿現象兩個部份，詳細探討於後。 
3. 鞍片型式之影響：T 型鞍片之變形量皆比 L 型鞍片大。主要原因有材料拘束力不同與銲點
位置不同所造成槓桿支點位置不同等兩項。 
4. 鞍片材質之影響： 304 不銹鋼之修正位移量皆比 Invar 大 1 倍以上。主原因是 Invar 合金熱
膨脹係數較小，因此可得知使用熱膨脹係數大的材料較容易修正光纖 Y 軸位移。 
5. 使用此雷射修正鎚銲方法，即使是 L-Invar 鞍片也可有高達 17μm 的總合 Y 軸修正位移量，
而 T-304 鞍片甚至可達 56μm 以上的總合修正量，因此可得知本研究之雷射修正鎚銲方法
將可有效修正光纖 Y 軸銲後位移，使得耦光效率恢復至最佳狀態。 
 
 
圖 7  10%雷射能量之 Y 軸修正位移比較圖 
 
收縮應力使鞍片
產生變形 
 9
 
圖 11  L-304 之 Y 軸位移量模擬結果(20％能量) 
 
30%雷射能量模擬結果 
304 不銹鋼： 
L-304 與 T-304 的 Y 軸位移曲線模擬結果與實驗結果進行比較時(圖 12、圖 13)，可發現
在第一次加熱的位移量，模擬值皆高於實驗值，而在第二次加熱後其位移曲線趨勢則與實驗
結果幾乎相符。經由圖 12 與圖 13 比較也可得知，T 型鞍片之修正位移量大於 L 型鞍片，最
主要的原因應該還是來自於材料拘束力之關係。比較模擬與實驗結果可得知，模擬結果除了
第一次加熱之修正位移值較實驗結果大之外，其位移曲線趨勢與實驗結果一致，因此對 304
不銹鋼而言，此有限元素模型可作為後續研究及實務應用之分析預測工具。 
 
 
圖 12  L-304 之 Y 軸位移量模擬結果(30％能量) 
 
 
圖 13  T-304 之 Y 軸位移量模擬結果(30％能量) 
 
 11
造成此種現象的主要原因，推測應是先前 30%雷射能量之雷射鎚銲會留下銲道殘留應
力，此銲道殘留應力屬於張應力，因此銲道殘留應力在 20%雷射能量加熱過程中會幫助鞍片
末端膨脹更多，而 20%雷射能量所產生的銲點與相對應之收縮應力無法將膨脹的鞍片末端完
全拉回，導致鞍片末端有些微向上的現象，因此使前端光纖向-Y 軸方向(向下)偏移。 
3.2.2 鎚銲順序之影響：模擬結果 
以 L-304 鞍片為例，模擬 1 次 30%雷射能量加熱鞍片後，再使用 20%雷射能量加熱 2 次
鞍片，其模擬結果如圖 17 所示。在 1 次加熱 30%能量於鞍片後，光纖往+Y 軸方向移動 10.4 μ
m，即為雷射鎚銲所造成的效果；但之後接著加熱第 1 次 20％雷射能量的話，光纖卻會往-Y
軸方向移動約-0.68 μm，而第 2 次 20％雷射能量加熱後，光纖只往-Y 軸方向移動-0.01 μm。 
若從光纖 Y 軸位移曲線圖來看，則可明顯觀察到與實驗結果相同的現象。模擬結果顯示
出，在第 2 次 20%雷射能量加熱後，光纖前端往-Y 軸方向偏移的位移量幾近為零。 
將模擬 1 次 30%雷射能量加熱鞍片後，再使用 20%雷射能量加熱 1 次鞍片的模擬結果，
繪製成 Y 軸位移-時間曲線則如圖 18 所示(圖中之 X 軸座標零點向右移 5 單位，以方便觀察位
移曲線變化)。從圖中可得知，一開始光纖 Y 軸位移量為零，但在第一次 30%能量雷射鎚銲時，
光纖會因為鞍片末端加熱膨脹的關係而產生-Y 軸方向(向下)位移，其位移量為-7 μm；接著
待 30 秒冷卻後，再施加第一次 20%能量雷射鎚銲，由於銲道殘留應力在加熱時會幫助鞍片末
端膨脹更多，因此其光纖往-Y 軸方向(向下)偏移-7.4 μm，而 20%能量雷射鎚銲所產生之收
縮應力無法將膨脹的鞍片末端完全下拉，因而導致光纖最後反而往-Y 軸方向偏移。 
 
 
圖 16  30%-20%雷射鎚銲之光纖 Y 軸位移(L-304) 
 
 
 
圖 17 模擬 30%-20%雷射鎚銲之光纖 Y 軸位移變化 
 
 13
 
圖 19  30%雷射能量之光纖 X 軸位移量比較圖 
 
 
圖 20 模擬 30%能量鎚銲修正 X 軸位移(L-304) 
3.4 光纖銲後位移之修正流程 
歸納以上修正光纖銲後位移之方法，可擬定出下述的光纖銲後位移修正流程圖(圖 21 與
圖 22)，此流程圖將可作為修正光纖銲後位移之參考。 
 
 
圖 21 光纖銲後位移之修正流程圖 
 
 15
5、參考文獻 
[1] P. Mueller, B. Valk, IEEE Electronic Components and Technology Conference, p 5-9, 2000. 
[2] Schmid, P., U.S. Patent 4837768, 1989. 
[3] 黃韋凱，”2.5-10Gb/s 高速蝶式半導體雷射模組銲後位移之研究”，國立中山大學，碩士論
文，民國 92 年。 
[4] 施性坤，”雷射銲接技術構裝雷射模組之銲後位移研究”，國立中山大學，碩士論文，民國
90 年。 
[5] Y. M. Lin, W. N. Liu, and F. G. Shi, IEEE Transactions on Advanced Packaging, vol. 25(2), pp. 
73-78, 2002. 
[6] Y. M. Lin, J. of Lightwave Technology, vol. 23(2), pp.615-623, 2005. 
[7] Y. Dong, J. K. Hong, C. L. Tsai, and P. Dong, Welding J., 76(10), pp. 442-449, 1997. 
[8] J. Lu and Z. Feng, “Laser Micro-Welding of 40G Optoelectronic Butterfly Package with 
Submicron Post Weld Shit,” Unpublished paper. 
[9] 趙芝山，”雷射銲接於光通訊元件封裝之有限元素分析”，國立交通大學，碩士論文，民國
91 年。 
[10] F. Incropera and D. DeWitt, Fundamentals of Heat and Mass Transfer, John Wiley & Sons, 
New Work, 2001. 
[11] A. Serfter and K. Boboridis, “Thermophysical properties of liquid Fe64/Ni36,” J. de Chimie et 
de Physico-Chimie Biologique, vol. 94(5) pp. 1004-1008, 1997. 
 
方式分析其各種參數下之結果，其過程亦針對模擬較難取得各種溫度下
之材料性質進行實驗，包括電磁性質、電阻性質等，該研究之材料性質
實驗方式可作為自己未來實驗參考。 
3. New Arc Welding and Brazing Processes and Their Benefits in Auto Body 
Assembly 
該研究為韓國現代汽車公司所執行，其希望研發一特殊設計之 GMAW銲
接製程，避免車輛銲接過程中之金屬噴渣，減少後續研磨加工程序，以
降低人力與加工成本，提昇產業競爭力。 
4. Distortion Control of Resistance Spot Welding of Steel Sheets 
電阻點銲製程易存在一些缺陷，其中的表面凹陷變形將影響工件的外
觀，進而增加後續處理程序與成本，在該研究中，藉由自行設計之壓縮
機構以及應用後續鍛壓力方式，可成功將選定之碳鋼板厚組合之工件表
面變形控制至 5μm以下。該研究亦利用有限元素法建立起一個電阻點銲
模型，在驗證過其正確性後，將此模型應用於後續不同材料、不同板厚
之電阻點銲實驗參數預測，以使得後續實驗參數之最佳化過程更具系統
性、效率性以及準確性。 
5. Machine Vision Recognition of Three-dimensional GTA Weld Pool Surface 
該研究是在 GTA銲接過程中，於後方以雷射光源照射熔融金屬之銲道，
並於前方接收其反射之雷射光譜，藉由光譜結果可觀察銲接過程中，熔
融金屬銲道之形狀與大小，並藉由觀察結果研判其銲接參數是否適當。 
6. Vision-Based Welding Pool Sensing and Control of Aluminum Alloy Pulsed 
GMA Welding 
該研究是在鋁合金脈衝 GMA銲接過程中，以 CCD攝影機直接拍攝熔融
金屬之銲道，藉由二極化（threshold）與邊緣偵測（edge detection）等影
像處理技術，求得銲接過程中熔融金屬銲道之形狀與大小，並藉由觀察
結果研判其銲接參數是否適當，並執行即時銲接參數調整。 
7. Consumable Double-Electrode Gas Metal Arc Welding Process and Control 
