LS
T
L-plane
S-plane
T-plane
Rolling direction
溫度對冷軋 5083 鋁-鎂-錳合金最佳超塑性之影響及其變形活化能之探究
J.Y. Uan (汪俊延)
Department of Materials Engineering, National Chung Hsing University
國立中興大學材料工程學系
對鋁-鎂合金超塑性成形(SPF)而言，先前軋延或其他加工變形下所產生在基地-顆粒介面處的初始缺陷，將對後來SPF過
程中孔洞的連續成核扮演重要的角色。本研究透過精密電子天平量測試片密度求得孔洞率(volume fraction of cavities)。在接
下來的拉伸實驗亦發現快的加熱速率(RHR)熱處理試片其拉伸至破斷延伸率大於較慢的加熱速率(SHR)試片。接著討論藉由
省略超塑變形前的再結晶處理並利用快的加熱速率(RHR)，試片於各測試溫度之延伸率，都能符合工業應用上所要求的延伸
率設計，並於溫度500℃及應變速率1x10-3 s-1的條件，有一最佳延伸率(600％)。為了了解溫度對5083軋延板材最佳超塑性的
影響，分析試片於各溫度拉伸前後之金相組織與空孔分佈狀態作。發現當溫度為500℃時，其軋延面孔洞分佈與大小，較為
不明顯且細小。且分析5083鋁基材料之變形活化能結果顯示， 5個測試溫度之變形活化能不盡相同，顯示著，5083鋁合金對
於溫度之敏感度，及不同溫度下所造成延伸率之差異。
(1) 前言
鋁合金是目前最普遍被採用的材料之一，不管在熱傳
散熱、重量減輕、強度要求或成本價格[1]等方面皆較使用其
他合金材料為佳。也因為鋁合金的發展已有多年，其在商
業產品上的應用非常地廣泛，不僅已大量的使用於民生工
業及汽機車工業上(如：Audi A8、Honda Insight 車種，為
全鋁合金車身)，同時於航太工業上也應用了不少具高強度
的鋁合金材料[1]。然而，一般鋁-鎂合金在室溫下的成形性
(Formability)卻比鋼材(例如低碳鋼板材)差，大部份外形比
較複雜的室溫板金成形工件皆需透過額外的零件組裝程序
來完成，但利用超塑性成形(superplastic forming, SPF)的方
式卻可以經由較少的步驟甚至一個步驟就完成一個結構複
雜的工件[1]。根據 Khaleel 等人指出[2]，鋁合金的 SPF 可以
用在複雜外形及組合式工件的一體成型，且具輕量化與高
強度等優點。另一方面，如 Kaibyshev 等人所述[1]，SPF 製
程(T > 0.5Tm ; longation > 200% ;strain rate sensitivity, m >
0.3)可進行結構複雜的板金(complex sheet-metal components)
成形，這是鋁合金室溫板金成形(如 cold stamping)所不易達
到的。由於鋁-鎂合金具有高比強度、高抗腐蝕能力以及可
焊接性等優越的特性，在一些用途上已有漸漸取代鋼材的
趨勢，Barnes 及 Berbon 等[3]說明了世界各主要產業領域中
採用 SPF 鋁合金成形製品所占有之百分比率，顯示在汽車
產業上仍具相當的開發潛力。其中 5083 鋁-鎂-錳合金已廣
泛的使用在汽車、造船與航太等產業，並做為各種載具的
外殼以及結構用材料。故利用 SPF 製程來改善鋁-鎂合金的
成形性已成為一個相當重要的課題。且目前已有若干研究
結果[4]證實一般的再結晶熱處理無法明顯的消除
pre-existing cavity(除非高溫長時間例如 550C/3hours for
5083 [5])。Kannan 及 Hamilton[6]的研究顯示熱機處理(TMT)
導致 pre-existing cavities 生成於材料中，而於後續超塑性變
形時所導致材料內部孔洞分布的均勻性。這些發現更加的
說明了在開始超塑性變形之前，若能先行消除大部分的
pre-existing cavities，便能降低變形時材料內 cavities 的成核
(nucleation)機率，進而減緩 cavitation 的程度[7]，這樣似乎
是比利用後續的熱處理來消除部份 SPF 後產生的 cavities[8]
更為積極的作法。
(2) 實驗方法
2.1 實驗材料
本實驗使用的材料為中鋼鋁業生產 5083-H112 鋁-鎂-
錳合金厚度為 10 mm 之軋延板材，其成份如表 2-1 所示。
試片之晶粒尺寸，分別以 S 面(即軋延面，rolling plane)、T
面(即橫截面，transervse plane)及 L 面(即縱截面，longitudinal
plane)三度空間來表示，如圖 2-1 所示。
圖 2-1 試片三平面（T、S、L）之概要圖。
2.2 試片加工製程
先將 5083 鋁合金板材，沿著原軋延方向進行一連串的
Compositions Mg Mn Fe Si Cr Cu Zn Ti Al
(wt％) 4.40 0.70 0.32 0.12 0.09 0.03 0.01 0.01 Bal.
圖 3-2 圖為試片單位重量體積變化情形，試片在相同重量
下具較大體積時，代表試片孔洞體積率較高。由圖比較得
知 SHR 試片在拉伸前孔洞體積已較 RHR 大
3.1.2 SPF 過程中孔洞率的變化
本實驗中，實際擷取的數據皆以量測試片的密度為主，
進而換算為孔洞體積率的變化，量測前須確保試片上水氣的
排除。為瞭解不同加熱速率在其拉伸過程中孔洞率的變化，
我們將RHR和SHR之高溫拉伸試片以拉伸速率10-3(s-1)拉伸
至需要的延伸率後，直接水淬並取其gauge section中央約
0.13克的部份進行孔洞率量測。在圖3-2中，對於RHR的試
片，其cavitation的趨勢由 AB 到 BC ，變化至為明顯；其
轉折的程度更甚於一般趨勢之 AB到 B C。材料內的
cavity體積率隨塑性變形量的變化可稱之為cavitation
rate(即圖3-2之斜率)。
圖 3-2 拉伸溫度 500oC、拉伸速率 10-3 (s-1)，在不同的真實
應變下，RHR 與 SHR 的試片在真實應變 0.92 以後有較大
的差異，RHR 的試片在大變形量時對 cavitation 具較大抑制
能力
圖3-2顯示，無論RHR試片亦或SHR試片皆呈現兩個區
段；低應變量區段的斜率偏低(cavitation rate較小)，高
應變量區段斜率陡增。比較RHR與SHR兩種試片在低應變量
區段的cavitation表現，可知前者的cavitation rate ( AB
段斜率)明顯低於後者( AB段斜率較大)。在不同的真實應
變下，RHR與SHR的試片在真實應變0.92以後有較大的差
異，故RHR的試片在大變形量時具較大抑制或減緩cavitation
之能力。
3.3 溫度對延伸率之影響
接下來探討試片於進行超塑變形前不經再結晶處理，
在各測試溫度及拉伸速率的條件下，其機械性質之比較。
圖 3-3 所示，試片於各測試溫度在不同拉伸速率，延伸率隨
真實應變速率的關係。
圖 3-3 試片在 450～550℃之溫度區間，伸長量與真實應變
速率之關係。
在五個測試溫度下隨著應變速率的減慢，延伸率會逐
漸增加，然後在應變速率為 1x10-3 s-1 的條件，各測試溫度
有最佳值約為(416～604％)不等；另外觀察各測試溫度於高
應變速率(1x10-2s-1)所做的超塑性成形，表現出的延伸率約
為 273～440％，遠高於一般工業界所需延伸率(約 100％)
設計；另外我們與學者 Verma[10]於超塑溫度 500℃在高應變
速率所得的延伸率做比較，發現藉由節省變形前的能源(省
略再結晶處理與使用快的升溫速率)所得到的延伸率，是做
完再結晶處理後所得延伸率的 2 倍多。由圖 3-3 發現到一特
殊現象，超塑性的最佳值並不像文獻記載[11]，隨著測試溫
度的升高，最佳延伸率的值會往慢速率移動，反倒是在五
個測試溫度下，最佳延伸率的值都落在拉伸速率為 1x10-3 s-1
的條件。
3.4 活化能之分析
3-4-1 真實活化能
在獲得各溫度之初始應力值後，將所擷取之流應力值
減去初始應力值，以有效應力值對做圖。而在考慮初始
應力值後，以下列式來表示。
 expnth QA RT 
    
  (2)
同樣的，活化能計算亦重新以下列兩式來表示：
 ln
1 thtQ R
T
 




 (3)
 ln
1
th
tQ nR
T

    


(4)
因此，利用(3)式，在固定(σ-σth)為 25 MPa 的條件下，
以 ln對 1000/RT 作圖，發現在 450～550℃之溫度區間，
試片單位重量體積(cm3/g)
As rolled
RHR R+
SHR
Salt Bath
0.373
0.3735
0.374
0.3745
0.375
0.3755
0.376
0.3765
Cavitation change in different strain
-1
0
1
2
3
4
5
6
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
Strain
V
ol
um
e
Fr
ac
tio
n
of
C
av
iti
es
(%
)
Rapid(cavitation)_10-3
Low(cavitation)_10-3
5083 Alloy-[14]_10-3
5083 alloy-A-[13]_10-3
5083 alloy-B-[13]_10-3
B’
C’
C
BA
1E-3 0.01 0.1 1
100
200
300
400
500
600
700
450 oC
475 oC
500 oC
525 oC
550 oC
Initial strain rate﹐s-1
T
en
si
le
el
o
ng
at
io
n﹐
％
T
en
si
le
el
o
ng
at
io
n﹐
％
