行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
創新型空氣直接接觸式冷卻冰晶式儲冰 
系統技術開發 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫 □ 整合型計畫 
計畫編號： NSC 98-2221-E-027 -087- 
執行期間： 98年08 月01 日至 99年07 月31 日 
 
計畫主持人：蔡尤溪 
共同主持人： 
計畫參與人員：林金童、官信良、彭柏翰、陳彥昌 
執行單位：國立台北科技大學能源與冷凍空調工程系 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告 □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
中華民國 98 年 10 月 31 日 
其中m 為空氣質量流率； pC 為常壓下的比
熱； t 為空氣進出口溫差。 
單位粒子 udN ，表示如下式： 
3/12/16.02 redud PRN  …………(2) 
其中 edR 為雷諾數， rP為普蘭特數。 
 對流熱傳係數，表示如下式： 
d
aud
D
KNh  ………………………(3) 
其中 udN 為粒子紐塞， dD 為粒子直徑， 
4.2 質傳理論 
    以濕度比(humidity ratio) 差(△ω)作為
質傳計算，對流質傳係數，表示如下式： 
 
pa
d C
hh  ……………………………(4) 
 其中 h 為對流熱傳係數， paC 為空氣比容。 
4.3 研究方法 
特定量測項目與方法 
實驗系統側視示意如圖 1， 整體實驗
模型如圖 4.2。 
(一)凍結率量測 
a. 取樣方法 
在結晶箱體內，於不同之高程，以相同
半徑之同心圓的範圍內，架設取樣杯，以期
在相同的時間、相同的環境條件下因不同的
高程，取得不同凍結率的冰晶，做為分析之
樣本，如圖 3。 
b. 量測方法 
與蒸發率有關需要量測的構面共有：1.
結晶箱體溼空氣含水率之變異量，2.回風管
冷凝量，3.乾燥段吸溼量，4.冷凍盤管結霜
量，以上除結晶箱體可即時監視空氣狀態變
化外，其他的影響因素，則較難即時連續監
測，故將實驗批次總量統計方式。 
 
圖 1 實驗系統側視示意圖 
 
圖 2 整體實驗模型 
 
圖 3 結晶室取樣杯側視圖 
本研究之實驗採密閉循環型設計，可連
續做運轉實驗，且循環的箱體、管路、水槽
均與大氣隔離，可形成為一組熱量及質量守
恆的容器，同時，實驗過程採可視化設計。
實驗裝置內僅有空氣及水兩種流體，也分別
形成空氣循環迴路及水循環迴路兩種，各自
相同。 
 
圖 6 結晶室溫度與乾冰質量變化曲線 
上圖 6 發現當風扇循環至恆溫時，將七
磅(3.178 公斤)的乾冰置入長板型通道內，
可以明顯發現溫度逐漸下降，當乾冰量減少
溫度則上升。 
 
圖 7 結晶室內其他量測點比較 
如圖 7 除了冰水溫度之外，其他兩者溫
度有下降至零下 5 ~10℃ ℃，由於實驗進行
中有開啟透視面板門，故途中有溫度上升的
情況發生。 
 
圖 8 結霜時實驗結果 
本研究由實驗結果可以發現，在我們架
設於結晶室之取樣杯，利用黑色濾網擷取冰
晶，以周圍的結晶粒徑大小與取樣杯之表面
積進而求得冰晶之粒徑，粒徑大小分佈如圖
9。 
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
35.00%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
practice size (μm )
N(
E
A
/
s)
 
圖 9 粒徑大小比率分佈圖 
 
圖 10 對流熱傳係數與溫差圖 
將公式(2)把雷諾數與普蘭特數代入可
得到我們所需要的 Nud，再將粒子數目代入
公式(3)，即可得到上圖之對流熱傳係數。
圖 10 為對流熱傳係數與溫差圖。 
計算出來結果可得知，對流熱傳係數值
為 740W/m2℃，代入公式(4)，我們可以得
知對流質傳係數為 0.736kg/m2s。如下圖 11
表示。以上質傳係數乃用濕度比之差計算，
如質傳量= hd x Ax(ωs - ω)。 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：99 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫
計畫名稱：創新型空氣直接接觸式冷卻冰晶式儲冰系統技術開發 
計畫主持人：蔡尤溪 
計畫編號：NSC 98-2221-E-027 -087 - 學門領域：能源科技 
技術/創作名稱 創新型空氣直接接觸式冷卻冰晶式儲冰系統技術開發 
發明人/創作人 蔡尤溪、林金童、官信良、彭柏翰、陳彥昌 
技術說明 
中文：  
雖過以人工空冷式產生冰晶多為碎冰式，本研究發現可在適當
條件中產生約 0.01mm 之細微冰晶，不但可用於空調儲冰系統，亦
可用於快速冰凍及人工造雪等。故本研究所獲得冰晶產生之方法具
有專利之可行性，已在準備申請專利中。 
英文： 
In the past man made ice crystals are obtained by smashing ice 
into small pieces. In this research under proper conditions, ice crystals 
of sizes ranging from 0.01mm can be obtained. This method can be 
applied to ice storage, rapid freezing and also manmade snow flakes. 
Patent is being written for this innovative method. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
冰晶式之空調儲冰、快速冰凍(農魚業等)及人工造雪機等。 
技術特點 可獲得 0.01mm 之微細冰晶。 
推廣及運用的價值
微細冰晶具有大面積供熱質傳，有快速結晶之特性，用於快速冰凍
及出儲冰等具有甚大之價值。過去在水中產冰晶需藉由在水中加入
化合物如醇類之化合物，不利於環保及濃度控制，本方法不需經由
化合物之助益即可產生微小冰晶。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件一 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡尤溪 計畫編號：98-2221-E-027-087- 
計畫名稱：創新型空氣直接接觸式冷卻冰晶式儲冰系統技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 微細冰晶製作方法 專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
128. JT Lin, YK 
Chuah, A study on 
the potential of 
natural 
ventilation and 
cooling for large 
spaces in 
subtropical 
climatic regions, 
Building and 
Environment, 
46(January 2011), 
pp.89-97. 
國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
協助冷凍空調學會辦理 99年全國能源與冷凍空調技術研討會 
協助美國 ASHRAE 舉辦 Asia Pacific Conference 並投稿 
能源國家型科技計畫冷凍空調組召集人 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
