器、電池充電器、變流器、變頻器及馬達控制器。 
寶虹電子股份有限公司目前電子類產品皆經歐規或美規認證
通過，同時亦通過 ISO9001 認證及國防部軍用電源供應器之軍品
試製認證，在產品研發及生產工作流程與品質的確認皆已被公證，
此認證的獲得是提高公司整體形象與競爭力的證明。 
網址：無           電話：(03)4378022 
 
研究摘要： 
本計畫的目的在於配合寶虹電子股份有限公司發展高壓(2000-10KV)電泳
(electrophoresis, EP)之電源供應器。因為高壓電泳其電場強度為 50-200V/cm，
由於電泳時間的縮短，可大幅改善基因體或蛋白質體的研究人員，進行相關實
驗結果的獲得所需之時間，況且對於生命科學這項精密科學而言，其使用的儀
器有越來越精密的趨勢。而電源供應器是每一項電子產品中不可或缺的動力來
源，故研製 10KV、200W 之電源供應器，以供各式生化儀器使用，確實有其
必要及重要性。何況，近年來生命科學產品在世界各國正如火如塗的發展，設
備品質及數量持續成長，雖然種類很多，但均環環相扣。有鑑於國內大多數的
生命科學儀器設備長期依賴國外進口，為了配合國家發展生物科技，因此本計
畫將採用全橋相移式零電壓切換技術的脈波寬調變轉換器架構來設計高壓電
泳之電源供應器，可提昇效率與功率密度及有效的減少切換損失，以提高國內
自製比例與競爭能力。本計畫除配合寶虹電子股份有限公司發展高壓電泳之電
源供應器外，還需瞭解各式生化儀器相關負載特性，研製適合生化儀器相關設
備之 10KV電源供應器，其中包括電力電路設計、控制電路設計與顯示電路的
設計及通過安規測試(如 EMI, UL, EN6101-1等)以達到量產及商品化之標準。 
4. 完成評估與分析本計劃所提方法之成效，提供合作企業作為評估商品化
的參考。 
 
圖(1): 10KV高壓電源供應器硬體組裝圖。 
 
 
圖(2): 10KV高壓電源供應器功能測試圖。 
