 1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫名稱：沉浸式薄膜生物反應槽處理高濃度含酚廢水之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC100-2622-E-041-005-CC3 
執行期間： 100 年 11 月 1 日至  101 年 10 月 31 日 
執行單位：嘉南藥理科技大學 
計畫主持人：張錦松 
共同主持人：無 
計畫參與人員：王靖琁 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
(一) 批式反應槽法：含完全混合(complete mixing) 批示反應槽、鼓風機曝氣設備、pH計及溶
氧計等，反應槽為 1 公升之玻璃量筒。系統之 pH 在 7 左右，溫度在室溫攝氏 25 至 30
度，溶氧在 5 mgL-1以上。 
(二) SMBR：反應槽如圖一所示，含鼓風機、進流幫浦、逆洗高壓氣瓶、正反洗自動控制控
制器及有效容積 10公升之槽體。過濾液體蒐集桶置於可連續紀錄之天平並輸出置電腦紀
錄之。 
 
圖一、SMBR反應槽系統 
    本研究實驗步驟： 
(一)批式反應槽法：準備八組 1L 之玻璃量筒，採用汙泥分別是未馴養和已馴養。四組依序加
入未馴養汙泥及酚原液，另四組則加入已馴養汙泥及酚原液，調整所需酚之濃度，再各別
依序添加無機營養鹽後開始曝氣。從低濃度 150 mgL-1 開始實驗，一直到最高濃度 2500 
mgL
-1，於每小時採樣，採樣之前必須停止曝氣五到十分鐘，待汙泥沉降到一定程度，主
要抽取上澄液之部分來做為 TOC 的監測。並且每日觀察 MLSS 變化，控制溫度及 pH 值
在一定範圍值內。而在實驗期間，必須定時補充無機營養鹽，以供應微生物所需。 
(二)SMBR：先配製 20,000 mgL-1酚儲備液，再加入的無機營養鹽及大量 RO 水，以配製實驗
所需的酚濃度人工廢水。而活性污泥部分，採取馴養活性污泥，MLSS起始濃度約為 6000 
mgL
-1 。實驗開始時 SMBR槽本身活性污泥水質 TOC甚低，約 10~20 mgL-1。最初實驗的
酚濃度採用 1000 mgL-1，連續進流，定時取樣測定過濾液的水質，另由天平與電腦系統自
動量測與紀錄每分鐘的過濾通量。SMBR槽監控 pH 與 DO值，並且安裝溫度控制器，維
持在 28~30度左右。人工廢水進流酚濃度逐步提高到 3000 mgL-1。 
        SMBR 設備如圖一及圖二所示，曝氣槽有效容積為 10 公升，以浮球控制進流水，改
變浮球高度可改變曝氣槽有效容積。採取連續進流及過濾之方式，透過高濃度之活性汙泥
及薄膜的組合來處理含酚廢水，逆洗方面可採用 RO(Reverse osmosis，RO)水及空氣逆洗
等兩種方式。其雖然RO水逆洗之方法可得到較優質的過濾效果，但除耗用更多水資源外，
會有稀釋反應槽中酚濃度，使實驗產生誤差，故本實驗只採取空氣逆洗方式，且當空氣逆
 5 
 
本組試驗分為未馴養及已馴養之活性污泥兩部分。對於未馴養活性污泥之試驗，如圖四所
示，於低酚濃度時酚可快速被降解，但隨著酚濃度增加，其被完全分解所需時間快速增加(如
2,000 mgL
-1時需約 80小時)；而如圖五所示，已馴養活性污泥雖有相同趨勢，但所需時間較未
馴養之試驗顯著縮短，尤其在較高濃度時更為顯著(如 2,000 mg L-1時只需約 50小時)。 
0 20 40 60 80
Time (h)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
T
O
C
 (
m
gL
-1
)
MLSS-8000
Phenol-150
Phenol-300
Phenol-600
Phenol-1000
Phenol-1500
Phenol-2000
Phenol-2500
Phenol-3000
  
0 2 0 4 0 6 0 8 0
Time (h)
0
5 0 0
1 0 0 0
1 5 0 0
2 0 0 0
2 5 0 0
3 0 0 0
3 5 0 0
T
O
C
 (
m
gL
-1
)
MLSS-8000
Phenol-150
Phenol-300
Phenol-600
Phenol-1000
Phenol-1500
Phenol-2000
Phenol-2500
Phenol-3000
 
        圖四、酚濃度對其降解之效應(未馴養)     圖五、酚濃度對其降解之效應(已馴養) 
 
二、SMBR(沉浸式薄膜生物反應槽) 
(一)無機營養鹽對微生物降解酚之效應 
    無機營養鹽為微生物營養需求主要來源之一，因SMBR反應為連續流，在系統啟動運轉時，
無機營養鹽如只加入於MBR內，會因(1)過濾液快速抽出，(2)不含無機營養鹽之人工廢水由儲
槽進入MBR時，其濃度會迅速降低，造成生物降解有機物之障礙。故應該在實驗啟動之際於
人工廢水槽及MBR槽都加入適量的無機營養鹽。 
今以酚濃度1000 mgL-1進行實驗，無機營養鹽只加在MBR內，實驗結果如圖六所示。本實
驗之HRT為30.3小時，於一開始時因無機營養鹽在MBR內充足，處理效果甚佳，TOC去除率達
100%。但如前文所述，營養鹽濃度因過濾液抽出而降低，在第22小時後過濾液之TOC去除率
降至77.5%至86.1%之間。於第24小時(約0.8 HRT)將營養鹽只加在酚廢水儲槽，因營養鹽補注
於反應槽速度(0.3L/h)甚慢及受反應槽中10L缺少營養鹽溶液稀釋，直到5小時(約1.0HRT)後
TOC去除率逐漸提高，到45小時(約1.5HRT)又已恢復至100%去除率。此實驗顯示無機營養鹽
對微生物降解含酚廢水扮演極重要角色，因此本研究MBR實驗之無機鹽應同時加在人工廢水
儲槽及MBR中，以確保無機鹽不影響微生物反應的進行，但於MBR內可降低加入的濃度，因
高酚廢水進入MBR立即被稀釋成低濃度。 
(二)酚濃度對微生物降解酚之效應 
    本組實驗改變酚進流濃度，以測試微生物可降解酚之最高酚濃度。由1500 mgL-1開始(如圖
七)，過濾液平均流量為453.8mL/h，因反應槽有效容積維持10L，故其平均HRT為22小時。酚
降解效果甚佳，過濾液TOC去除率趨近於100%，且維持2個HRT以上；提高酚進流濃度至2000 
 7 
 
分析其過濾液TOC為18~25 mgL-1，處理效果佳。且經過22~24個小時後，過濾液又轉回清澈，
且TOC低於10mgL-1。此現象未於其他測試濃度出現，故應是高濃度酚之進流液造成微生物相
改變，而在一段時間微生物適應後恢復正常。 
  
圖十、生物相(初添加酚廢水) -鞭毛蟲    圖十一、生物相(試程穩定時)-線蟲 
伍、結論 
   本研究批式反應槽法所得到結論: 
1. 由一般廢水處理場終沉池所採迴流汙泥，經馴養後可有效降解高濃度含酚廢水； 
2. 經馴養活性污泥可降解高達3000ppm酚廢水； 
3. 由本組實驗所得到完全降解時間可作為SMBR實驗時HRT之參考。 
本研究沉浸式薄膜生物反應槽(SMBR)所得到結論: 
1. 本組實驗為連續流，應注意反應槽及進流儲槽中無機營養鹽之補充； 
2. SMBR可有效連續處理酚廢水濃度高達3000 mgL-1，其HRT比批式法至少可減少20%以上；
2000 mgL
-1則可減少50%以上； 
3. 增加MLSS可增加酚之降解效率，但相對的增加薄膜積垢現象而降低過濾通量。 
陸、參考文獻 
(1) Vinod, A. V.; Reddy, G. V.(2006) Mass transfer correlation for phenol biodegradationin a 
fluidized bed bioreactor, Journal of Hazardous Materials., B137, 727–734. 
(2) Shen, S.; Chang, Z.; Liu, H. (2006)Three-liquid-phase extraction systems for separation of 
phenol and p-nitrophenol from wastewater, Separation and Purification Technology., 49, 217–222. 
(3)飲用水水質標準.(2009)，行政院環境保護署環署。 
(4) Kolb, F. R.; Wilderer, P. A., (1997) Activated carbon sequencing batch biofilm reactor to treat 
industrial wastewater, Water Science Technology, 35-1, 169-176. 
(5) Garcia, G. M.; Johnson, A. C.; Bachmann, R. T.; Williams, C. J.; Burgoyne, A. R.; Edyvean, G. J. 
(2007)Two-stage biological treatment of olive mill wastewater with whey as co-substrate, 
International Biodeterioration & Biodegradation., 59, 273–282. 
(6) Ong, S. A.; Toorisaka, E.; Hirata, M.; Hano, T. (2008) Granular activated carbon-biofilm 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 沉浸式薄膜生物反應槽處理高濃度含酚廢水之研究
計畫主持人: 張錦松
計畫編號: 100-2622-E-041-005-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
