 2
粗糙度、對比度及方向性。 
1. 影像分類 
民俗文物影像的種類繁多，例如在國立
自然科學博物館的「民族學蒐藏管理系統」
[網站：科博館]分類之中，就先以各國家的
族群做分類；在台中市民俗公園[網站：民
俗公園]的文物典藏系統中，主要蒐集臺灣
先民早期生活相關器具與用品，以功能性做
為主要的分類。 
本研究的影像來源為國立自然科學博
物館的民族學影像資料庫，在萃取影像特徵
之前，將先由民俗文物的專家依據各種文物
的特性，來定義主要的分類。以國立自然科
學博物館的「民族學蒐藏管理系統」為例，
主要分類為各國家的族群，例如「臺灣」、「臺
灣原住民」、「大陸」等，其下再分「衣物」、
「圖畫」、「雕像」等等。 
2. 顏色特徵的萃取 
在民俗文物中，顏色是一個相當重要的
屬性，例如在衣物中，不同的國家、不同的
族群的衣飾服色大都有明顯的不同；而在書
畫當中，各個民族的用色亦是迥異，例如中
國傳統的水墨畫及書法多以黑白為主
[Li2004]，西洋的畫作則有較豐富的色彩表
現[Lewis2004]。 
本研究對於文物影像顏色特徵的萃
取，將採用 RGB 及 YUV 的顏色空間來表示。
首先系統取得影像的 RGB 及 YUV 直方圖，再
將直方圖量化成 64、128 及 256 等三個組間
距，如此一張影像將有六個顏色特徵。 
在中國水墨畫中，YUV 特徵比 RGB 特徵
相對重要，因為水墨畫沒有色彩上的變化，
因此灰階明暗度的有很高的重要性；而在西
洋的畫作裡，YUV 特徵與 RGB 特徵各有其代
表的顏色意義，所以重要性相當。 
3. 形狀特徵的萃取 
本研究除了以物件的周長及面積為特
徵，還加入朝陽科技大學碩士劉溢桐發表了
一個簡單的形狀描述方式[劉溢桐 2003]，名
為「周長截距」。如圖 9 所示，首先以一個
最小矩形框住物件，然後在不同的角度從中
心點計算到物件邊界的距離。在本研究裡採
用八個方向，分別是 0° 、22.5° 、45° 、
67.5° 、90° 、112.5° 、135°  及 157.5° 。
對於圓形的物件，它的八個周長截距應該都
等長；而有不規則形狀的物件，其周長截距
則會有大幅的變化；再以周長及面積特徵來
看，若有兩個物件面積相同，但是周長確有
很大的差異，則表示其中一個可能為規則形
狀的物件，如矩形或橢圓，另一個則為不規
則形狀的物件。 
對於文物影像，並不是所有的影像都需
要採用形狀特徵。例如瓷器，不同用途的瓷
器形狀各異，所以形狀特徵在此類別有很重
要的意義，但是對於書畫及衣物等等，重要
性則不大。 
4. 紋理特徵的萃取 
學者Tamura於 1978年提出了基於人體
視覺的六個紋理特徵[Tamura1979]，而
Flickner et. al.[ Niblack1993] 
[Flickner1995] 證實只採用 Tamura 其中三
個特徵，即粗糙度、對比度及方向性，在紋
理特徵就有很好的代表性。在本研究裡，只
採用粗糙度、對比度及方向性三個紋理特
徵，並且將每個特徵量化為 0到 1之間的實
數。 
5.影像群聚及語意標示 
在產生資料庫的第一個步驟，已經由專
家將影像分成數個大類別，接著影像群聚的
步驟即是針對各個類別，將之下的影像再做
一次分類，如此即有兩層類別。 
四、計劃成果： 
本研究的影像查詢步驟，可分為文字式
查詢以及範例式查詢。當使用者使用文字式
查詢時，使用者可以從系統已有的語義標
籤，選定一個或數個來查詢，例如在「衣物」
類別下的「上衣」、「褲」、「披肩」、「女項飾」、
 4
就是在每個分類項目下包含了許多排序過
的文物影像，使用者只要選擇單一分類項
目，系統只要把此分類項目下的排序過文物
影像顯示出來。例如:使用者選擇紋理特徵
分類的木頭材質分類項目，系統從木頭材質
分類項目下把的排序過文物影像顯示出來。 
若使用者選擇多重特徵查詢，則系統使
用AND的方式將每個分類項目下的文物影像
交集顯示出來;但使用何種分類項目的排序
方式為優先，我們沒有去定義它，因為對於
不同的文物，我們大致都可分為顏色、外
形、紋理三種類型的特徵，但使用者認為有
些文物的最重要特徵可能是顏色，有些可能
是外形或者是紋理，而且對於不同的使用者
也可能有不同的看法，例如：使用者看絲綢
衣物時，可能認為它的紋路是最重要的，但
使用者看刀劍器皿時，可能認為它的外形是
最重要的;所以系統給定的文物影像不會依
分類項目排序，而是依其影像在各多重特徴
分類的可信度總和來排序。 
五、自評： 
在本篇論文中，我們提出一些新的方
法，解決了低階的影像特徵與高階的語意結
合，先對不同類別的影像萃取適當的低階描
述特徵，並根據萃取出來的特徵對影像資料
庫作進一步群聚分類，並給定分類的語意標
籤，這些語意分類及低階特徵會轉換成
MPEG-7 的 XML 語法格式並儲存，我們也
利用 MPEG-7 架構一個標準化且易於維護
的影像檢索系統，使用者可選定一個或數個
特徵來進行查詢，並可以標示回覆影像的相
關程度讓系統作進一步「語意學習」 
六、參考文獻： 
1. [Ratha1996] Ratha, N. K., Karu, K., 
Chen S. Y., & Jain, A. K., “A 
Real-Time Matching System for Large 
Fingerprint Databases＂, IEEE 
Transactions on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, vol. 18, no. 8, 
pp. 799-813, 1996. 
2. [Sikora2001] Sikora, T., “The MPEG-7 
Visual Standard for Content 
Description - an Overview＂, IEEE 
Transactions on Circuits and Systems 
for Video Technology, vol.11, no. 6, 
pp. 696-702, 2001. 
3. [Chen2001] Chen, H. L., “An Analysis 
of Image Retrieval Tasks in the Field 
of Art History＂, Information 
Processing and Management. vol. 37, no. 
5, pp. 701-720, 2001. 
4. [Kuroda2002] Kuroda, K. & Hagiwara, M., 
“An Image Retrieval System by 
Impression Words and Specific Object 
Names–IRIS＂, Neurocomputing, vol. 
43, no. 1-4, pp. 259-276, 2002. 
5. [Kankanhalli1999] Kankanhalli, M. S., 
Mehtre, B. M., & Hock Y. H., “Color 
and Spatial Feature for Content-Based 
Image Retrieval. Pattern Recognition 
Letters＂, Pattern Recognition 
Letters, vol. 20, no. 1, pp. 109-118, 
1999. 
6. [Howe2000] Howe, N. R. & Huttenlocher, 
D.P., “Integrating Color, Texture, 
and Geometry for Image Retrieval＂, 
The Proceedings of IEEE International 
Conference on Computer Vision and 
Pattern Recognition, vol. 2, pp. 239 
-246, 2000. 
7. [Owei2001] Owei, V. & Navathe, S. B., 
“Enriching the Conceptual Basis for 
Query Formulation through 
Relationship Semantics in Databases＂, 
Information Systems, vol. 26, no. 6, 
pp. 445-475, 2001. 
8. [Gevers2000] Gevers, T. & Smeulders, 
A. W. M., “PicToSeek: Combining Color 
and Shape Invariant Features for Image 
Retrieval＂, IEEE Transactions on 
Image Processing, vol. 9, no. 1, pp. 
102-119, 2000. 
9. [Zhang2002] Zhang, D. & Lu, G., 
“Shape-Based Image Retrieval Using 
Generic Fourier Descriptor＂, Signal 
