                                                                               
 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
期末報告 
 
高齡族群服務科學之基礎與應用研究 
－高齡照護服務容量資源規劃與作業管理策略研究（子計畫四） 
 
 
計畫類別：整合型計畫 
 
計畫編號：NSC97-2221-E-033-041-MY3 
執行期間： 2008/08/01~2011/07/31  
計畫主持人：顧志遠 
計畫參與人員：薄榮薇 
執行單位：中原大學企業管理學系 
 
 
中 華 民 國 一 00 年 七 月 三十一 日 
                                                                               
 3
 研究方法與步驟 
本計畫為國內工業工程學門首次以整合型研究探討高齡族群照護系統設計與作業
管理，故在研究性質上屬於探索性研究。依據本整合型計劃之總計劃所規劃的研究步驟
與內容，本子計畫研究內容包含社會與心理層面的科學調查（科學調查）、問題特徵分
析與描述（科學描述）、量化分析模式建立（科學模式）、設計與作業程序（作業程序）、
有形與無形服務內容的探討（科學分析）、實證個案分析（科學實證）、資訊化與自動
化因素的涉入研究（科技因素）等內容，見圖一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、本子計畫研究格式架構 
本子計畫按前述內容先後順序關係，規劃三年時間探討「適老化」服務容量資源規
劃與作業管理設計。本子計畫研究步驟如下： 
步驟一：以科學方式調查、歸納與分析服務作業管理與服務容量資源規劃，應考量哪些
老人的社會與心理層面問題，並且用科學描述方法分析高齡族群需求特徵，形
成「適老化」服務容量資源規劃與作業管理設計參數與原則。（第一年研究主
題，已完成） 
步驟二：依步驟一所探討出的「適老化」服務容量資源規劃與作業管理設計參數與原則，
科學實證 
實證個案分析 
科學模式
量化分析模式
建立 科學描述
問題特徵分析
與描述 
科學調查 
社會與心理層
面的科學調查 
作業管理
設計與作業程
序 
科學分析 
有形與無形服
務內容的探討 
科技因素
資訊化與自動
化的涉入研究 
                                                                               
 5
述，並且以命題方式陳述相關原理與原則，再將相關命題串接轉換為
理論。 
一、 高齡服務需求之科學描述 
本計畫是對高齡族群進行探索性調查研究，整理國內外高齡族群相關文獻，探討高
齡族群對服務需求之特殊性（異於其他年齡族群）與一般性（高齡族群專有）內容，並
以科學方式描述，以做為「適老化」的服務系統與作業管理設計之參考。本計畫採次級
資料研究，共描述五十四項高齡族群對服務需求之特徵： 
1. 老年群體由於在生理、心理、經驗等方面有明顯的差異，因此老年所需要的服務系
統與服務作業方式有其自身的特徵。但「適老化」服務與服務系統的設計與提供，
尚未被業者重視，目前也不是一個完備的研究議題。（適老化服務系統） 
2. 老年人由於生理與心理退化，以及習慣僵化等因素，因此對服務系統與作業的適應
彈性較低，即服務系統與作業的設計更要以顧客化為導向，也顯現老年人與服務的
接觸度、遞送時間、流通定位、需求分布、互動頻率、購買型態、接觸方式、服務
複雜度、服務危險度、緊急措施等考量，越需細心與嚴謹。（適老化服務系統） 
3. 老年人的需要、生活方式和消費習慣存在很大差別，必須對老年市場進行細分，確
定自己的服務物件。對老年市場的細分，可以利用細分消費者市場的標準如人口、
心理、地區、行為等因素。（適老化服務系統） 
4. 在各個年齡層中，老年消費者之間的差異最為明顯，老年人需求特徵隨年齡增長越
趨呈現複雜性和多樣性，要找到老年人心理的共同點是不容易的，因此必須針對不
同的老年群體提供相應的產品和服務。按照老年人的年齡結構和身體健康狀況，將
不同階段的老年群體的不同需求劃分為以下三類：（適老化服務系統） 
— 低齡老年人（60 -69 歲）。這些老年人由於身體基本健康，大多數依然與社會聯
繫緊密，非常注重自身形象。除必要的實物性消費外，在文化、娛樂、教育、
體育以及外出、旅遊、觀光等各方面服務需求的欲望比較強烈。 
— 中齡老年人（70 -79 歲）。這些老年人依然需要一定的物質消費和社交活動，但
逐漸呈現出對醫療、護理、藥品、保健品以及相應服務性消費的需求明顯上升。 
— 高齡老年人（80 歲以上）。這些老年人中，大部分由於年紀大了或是有疾病，
生活自理能力較差或不能自理。要為其提供護理服務，特別護理設施、特殊商
                                                                               
 7
降。老年人與年輕消費者在消費服務習慣上，有以下不同點： 
老年消費者與年輕消費者的消費習慣比較 
 購物行為: 
— 購物次數更頻繁 
— 每次購物花費較少 
— 較少在夜間購物 
— 使用贈券 
— 用現金付帳，而不是信用卡 
— 較少在折扣店購物 
 媒體習慣: 
— 比年輕人看電視多出60% ，尤其是在白天 
— 看報紙較多 
— 較少聽廣播。尤其是調頻廣播 
 他們希望從零售商那裏得到什麼: 
— 禮貌的對待 
— 個人的幫助 
— 送貨服務 
— 休息設備(比如長椅) 
12. 許多老年消費者有補償性消費動機。在子女成人獨立、經濟負擔減輕之後，一些老
年消費者試圖尋找機會補償過去因條件限制未能實現的消費欲望。他們在美容、穿
著打扮、營養食品、健身娛樂、旅遊觀光等方面，同樣有著強烈的消費興趣。（消費
習慣） 
13. 老年消費者購物的一個特點是購物活動是和休閒緊密地結合在一起的。他們常常在
空閒時間和同齡人或是自己獨自一人上街看看，不一定有著明確的購買目標。由於
老年消費者的體力並不是很好，過於熱鬧擁擠的場合會使老人產生疲勞和不適，所
以他們更喜歡到安靜、寬敞、舒適的購物環境中購物。城市中的大型百貨商店、超
級市場等一些專業化商店比較適合老年消費者光顧。（消費習慣） 
14. 老年消費者多選擇與老伴和同齡人一道出門購物。老年人之間有共同話題，在購買
商品時也可以互相參考、出謀劃策，他們對於哪些商品適合於老年人比較瞭解。這
就說明，影響老年消費者購買行為的相關群體主要還是老年人。（消費習慣） 
15. 服務業在設計老年服務產品時，必須充分考慮老年消費者的生理和心理特徵，認真
分析老年消費者的服務需求。首先應當認識到老年消費者服務需求的廣泛性，老年
                                                                               
 9
22. 由於精力、體力隨人的年齡增加而不斷下降，即使生活情趣很高的老年人，對購買
時的路途奔波、商品挑選的繁瑣或者商場中人流的擁擠，也大多會感到心有餘而力
不足。在使用中，對那些有使用要求或需要閱讀說明後再使用的商品，特別是對有
些家用電器商品的各種開關、按鍵等，老年人大多感到不方便和反感。（服務設計） 
23. 設計適合老年人的服務、服務系統與服務作業，必須充分重視人因工程的考量，人
因工程設計理念化為實際操作的過程中應遵循「人性化」的設計，可根據以下的標
準： a)產品與老年人人體尺寸、形體及用力是否配合； b)產品是否便於老年人使用； 
c)是否防止操作時產生意外傷害，錯用時發生危險； d)各操作單元是否實用；各組
件在安置上能否準確無誤、易於辨識； e)產品是否便於清洗、保養及修理。（服務設
計） 
24. 老年消費者由於生理機能逐步退化，對服務與服務系統的設計越具敏感性，也執著
於過去的經驗，因此對於老年人的服務與服務系統設計，除強調機能性與實用性的
考量外，更要以「經驗工程」角度，將老年人認知的經驗考量於設計中。（服務設計） 
25. 設計老年服務產品要根據老年人群不同的年齡階段、不同的地域環境、不同的民俗
習慣等差異性，做出相應調節。充分考慮老年人的接受觀念和接受能力。新服務內
容不可過於對比刺激，但是要一改以往大多數老年服務內容單一的缺點，增加服務
內容的個性化和時代感元素的應用。（服務設計） 
26. 老年人口大部分已離休或退休，閒居在家，有更多的時間看電視、聽廣播、流覽報
刊雜誌、參加社團活動、拜訪親友，商品資訊來源廣泛與豐富；再加上老年消費者
心理成熟、經驗豐富，他們一般相信通過多家選擇和仔細判斷就能選出自己滿意的
商品。（服務購買） 
27. 老年消費者對廣告的依賴程度一般，老年消費者通過廣告瞭解一些商品的性能和特
點，並以此為依據選擇某些商品。老年人厭惡虛假廣告，使得一部分老年消費者對
廣告產生了反感情緒，因此是要儘量避免誇大性和虛假的廣告。（服務購買） 
28. 顧客閱讀與感受商標的能力與年齡層有關，其中小孩與老年人較弱，故服務需求的
刺激力與成長較慢。（服務購買） 
29. 老年消費者追求方便、實用與保健目標，因此進行產品開發時應該以此為切入點，
仔細研究老年消費者的心理需求和生活習慣，並力求在此基礎上進行創新。例如，
                                                                               
 11
36. 老年人喜歡安靜的購物環境，期望得到尊重和熱情接待，營業員的笑臉相迎、耐心
解答會使他們迅速作出購買決定，因此業者選派商品知識豐富、態度熱情、樂於為
老年顧客服務的售貨員回答諮詢，幫助選購。提供容易攜帶的包裝，有條件的超市
可以開闢電視直銷、電話購物、網上購物等。（服務態度） 
37. 老年人行動日漸不便，在消費時會儘量避免過多的交通勞累，因此有就近消費的習
慣，會選擇在大商場和離家較近的商店購買。這是因為大商場所提提供的商品一般
在品質上可以得到保障，而且在購物環境和服務方面也有較大優勢。老年消費者也
希望能夠在比較近的地方買到自己滿意的商品，並且希望能夠得到周到的服務，如
商品諮詢、導購服務、運行較慢的自動扶梯和舒適的休息環境等。（服務場址） 
38. 老年服務銷售終端應儘量接近老年消費者，就其能自主的活動半徑，為老年消費者
提供便利。商店的位置應該選擇在老年消費者居住相對集中的地區；商店的設施應
儘量減少自動化，增加休息區；商店的服務應周到細緻，為老年消費者提供商品介
紹、購物諮詢，為行動不便的老年消費者提供上門服務及電話預約購物等。（服務場
址） 
39. 老年人消費習慣不同於年輕人，他們不喜歡逛商場和大型的商業區，無需開在十分
繁華的地段。一般喜歡在居民社區內、社區附近、公園、老年活動中心、超市、早
市等中老年人比較集中的地方，或大型醫療機構的附近。所以在從周邊環境來考慮
服務場址位置要兼顧 30 歲以上的消費人群和中老年人群。（服務場址） 
40. 老年消費者多數選擇在大商場和離家較近的商店購買服務或產品。這是因為大商場
所提提供的服務或產品一般在質量上可以得到保障，而且在購物環境和服務方面也
有較大優勢。老年消費者的體力相對以前有所下降，他們希望能夠在比較近的地方
買到自己滿意的商品。一般而言，老年人服務或用品店的佈置有下列原則：（服務場
址佈置） 
— 店面裝修無須豪華，以乾淨清爽、光線好、色調溫和、功能合理，地面裝飾的
地磚一定要防滑，店前最好不要有門檻或階梯，進店門時切不可有高坎或低
坎，室內最好有老年人休息的地方，還能增加營業員和老人的溝通，總之要著
眼於老年人購物的安全和方便。 
— 店內營業員最好部分由中老年人擔任，她們能瞭解老年人喜好，能耐心的和老
年人溝通，如果是有孝心的子女給老人購物，她們還可以給年輕人出主意拿方
案，也能產生一種親近感。 
                                                                               
 13
計要考慮老年人這種心理微妙的變化。尤其是老年人照顧服務機構的設計。（老人的
需求） 
44. 老年人在團體生活中，有計畫和善意的日常生活起居作息內容之安排與協助固然很
重要，但是許多老人所需要的卻是容許自己規劃或至少自己可以決定個人生活安排
上可以享有自我控制或獨立感受，因此服務系統的設計要考慮老年人這種要與不要
之間的拿捏。（老人的需求） 
45. 老年人服務環境與系統應該「似家化」，即老年人可擁有個人、家庭及社區的認同歸
屬感，或對機構以及原社區的人、事、物等的情感依附和連結。也就是說，機構的
建築、房間、傢俱等設備應該似家化，服務內涵及方法也必須加以改善，以符合老
人的生活經驗。（服務設計） 
46. 老年人服務環境與系統的功能應該複合化，如居住環境不只是滿足居住需求而已，
而是朝向社區型態和功能之規劃。換句話說，照護機構可以長時間且全時提供社區
照顧，因此，機構的功能必須多樣化，除了提供專業照顧之外也應該設計居民的休
閒文康資訊及講座、健康檢查和保健服務、友誼拜訪等。（服務設計） 
47. 老年人服務環境與系統，無論如何要給予最多的「人性化」設計。如照護機構的服
務在於保障住民的基本生活需要，免於無助的恐懼，並可以擁有尊嚴自力和圓滿的
晚年，因此，人性化的服務方式是最基本的要求。另外，應該提供保障安全性命緊
急救援系統及裝備、便利的無障礙生活起居環境、照顧多功能住宅安排、支持非正
式社會人際網路、自立的心理福祉及圓滿的生活內涵及文化活動、價值的性靈及信
仰歸依活動等服務。（服務設計） 
48. 老年人服務系統，常會與老人的自主性產生衝突，因此，應該尊重老人對個人目前
及未來人生、生活乃至於生命的自主性，亦即應盡量尊重老人意志和抉擇，而非強
迫推銷制式的服務。（服務設計） 
49. 老年人服務環境與系統應考量「安全化」，無論是個人空間或是公共空間都必須具備
無障礙的考量，以利老人行動方便和安全無虞。並且必須防範老人在日常生活中因
自我照顧能力之不足而可能發生意外事件，故須提供緊急救援裝置，在突發意外事
故，可以迅速獲得救援。（服務設計） 
50. 老年人心目中認為最重要的和專業人士差異相當大，因此從使用者的觀點，不論是
                                                                               
 15
服務，而非追求快速的變化，因此要順應老年人生理變化與消費生活變化的自然走
向，力求老年服務系統與作業設計的「穩定性」。 
5. 相對其他年齡層的服務系統而言，老年人服務系統較屬於高接觸度服務，因此老年
人與服務人員與服務系統的「接觸」與「互動」的品質，成為該服務系統品質的關
鍵與源頭，改進接觸效率與效果是適老化服務系統的重要設計參數。 
6. 老年消費者由於生理機能逐步退化，對服務與服務系統的設計越具敏感性，也執著
於過去的經驗，因此對於老年人的服務與服務系統設計，除強調機能性與實用性的
考量外，更要以「經驗工程」角度，將老年人認知的經驗考量於設計中。 
7. 老年人消費有補償過去因條件限制而未能消費之憾，其意含適老化的服務系統，在
精神層面可考量重製過去時代的老年人經驗與懷舊服務風格。 
8. 老年人由於學習力減弱與對認知與處理能力較差，因此常需要額外的服務，因此老
年人對售後服務至為關心，認為是最重要的品質因素，因此老年服務系統的設計應
延伸至售後服務的內容。 
9. 老年人由於收入來源有限，因此對價格較為敏感，並且認為是服務品質的重要因素，
因此服務設計需考量老年人的價格接受程度，但這不是意味著品質的不重要。可以
用簡單實用的設計降低價格，但仍維持服務的品質。 
10. 老年人並非都是保守與呆板的，現在的老年人懷舊但也樂意接受新生事物，因此對
於老年服務與服務系統的設計，在老年人生理與心理可以接受的範圍內，帶出新穎、
新奇與新鮮的感受。 
11. 適老化的服務系統與作業，通常也意味著適合老年人的服務基礎建設完善，包含服
務人員水準、態度、制度、教育訓練、硬體環境，甚至包含「老吾老，以及人之老」
的服務文化等。 
12. 適老化的「顧客服務」包括以下具體服務：服務前置作業－設計以老年顧客為導向
的服務環境，無論在政策、系統、作業與溝通上，都要針對老年顧客的需求設計。
服務中間作業－確保老年顧客在服務過程的感受，可以從服務的供需配合、時間安
排、現場管理、後勤作業等措施做起。服務後續作業－強調服務的延續與保證，可
以從老年顧客抱怨處理、品質保證、教育訓練、故障暫換到報廢處理等方面做起。 
13. 老年人閒時較多時間壓力較少，常會做群體的長時間活動，因此設計老年人服務應
                                                                               
 17
紹、購物諮詢，為行動不便的老年消費者提供上門服務及電話預約購物等。 
22. 老年人服務系統的設計要考慮老年人這種「要」與「不要」之間的拿捏。一方面提
供無微不至的服務，一方面容許老年人規劃或至少自己可以決定個人生活安排上可
以享有自我控制或獨立感受。 
23. 老年人服務環境與系統應該「似家化」設計，即老年人可擁有個人、家庭及社區的
認同歸屬感，或對機構以及原社區的人、事、物等的情感依附和連結。服務的建築、
房間、傢俱等設備應該似家化，服務內涵及方法也似家化，以符合老人的生活經驗。 
24. 老年人服務環境與系統要「人性化」設計。讓老年人免於無助的恐懼，提供保障安
全性命緊急救援系統及裝備、便利的無障礙生活起居環境、照顧多功能住宅安排、
支持非正式社會人際網路、自立的心理福祉及圓滿的生活內涵及文化活動、價值的
性靈及信仰歸依活動等服務。 
25. 老年人服務系統常會其自主性產生衝突，因為老年人和專業人士認知差異相當大，
因此從老年人使用者的觀點修正服務的內容，是有價值且必要此，這也是尊重老人
對個人目前及未來人生、生活乃至於生命的自主性，而非強迫推銷制式的服務。 
26. 老年人服務環境與系統應考量「安全化」，無論是個人空間或是公共空間都必須具備
無障礙的考量，以利老人行動方便和安全無虞，提供緊急救援裝置，在突發意外事
故，可以迅速獲得救援。 
27. 對老年人的服務應考量功能「複合化」設計，結合不同專業層次與不同專業類型的
人員，以團隊方式提供服務。如老人照護工作本身就是一個多重技術合作的專業，
除了醫術，更需日常生活照護的人員和其他的治療師共同合作。 
28. 老年人服務與服務系統設計，有機會仍要朝向建立安全的老年自助服務內容，使他
們因藉著學習，使生活的更加有內容和充實，老年人也能得到喜悅。 
29. 老年人服務與服務系統仍應考量「創新」，隨時代的變遷，不少老人改變了過去單調
與古板的價值觀念，服務與服務系統的設計，不要讓老年人嫌棄古舊。 
 研究成果二：探討高齡族群照護服務容量定義、性質、特徵與影響因素。 
本計畫探討高齡照護體系的服務容量規劃與作業管理策略，其首要工作是定義「服
務容量」。Lovelock（1992）定義為「業者在某一段時間，就其現有人員、設備、設施等，
                                                                               
 19
予高齡族群顧客的過程。基於高齡族群需求的複雜性和多樣性，高齡族群服務系統之「服
務容量」的創造與善用，是高齡族群服務系統設計與作業管理的主要功能。 
 服務容量定義為「在某一段時間，就現有人員、設備、設施等，所能提供的最大可
能的服務量」。服務容量決定於各項投入資源的總合生產函數，並由顧客要求的服務
品質與業者提供的服務水準，決定合格的服務容量。合格的服務容量才是有效與可
用的服務容量。對高齡族群而言，所謂「合格的服務容量」乃指合於高齡族群服務
需求品質（差異化、安全性、人性化、經驗品質、價格、售後服務、接觸度、穩定
性），以「外部效率」先於「內部效率」為主要考量的服務提供。 
 服務容量有兩種設定參考值，其一為「最大服務容量」一滿足顧客需求尖峰的服務
量；其二為「最佳服務容量」一業者在一個經營週期內，提供的服務供給量等於顧
客需求量時之容量。高齡族群服務系統應設定多大的服務容量，做為資源規劃的依
據，也端看服務的性質而定。對某些不能延遲的服務而言，會盡量以滿足尖峰需求
的最大服務容量，做為長期資源規劃依據，如高齡族群緊急救助服務。對高齡族群
顧客可以等候的服務而言，則會降低服務容量設定值，以求降低閒置容量成本，業
者常會利用一些行銷策略，如差價策略，將超出服務容量設定值的需求部分，移往
離峰期接受服務。 
二、 高齡族群照護服務性質與特徵 
經由前述對高齡族群服務系統與作業管理原則（科學描述）分析，可歸納出高齡族
群服務容量是由「人員」、「設施」、「設備」、「物品」四種服務因素所構成，如醫院提供
的是醫療容量，看護中心提供高齡族群看護容量。（製造業的產能由人力、資本、土地
與知識四項生產因素所構成） 
服務因素不同於生產因素，在於服務因素提供的許多是無形的價值，如醫生的技
術、看護的溫馨與復健師的經驗等。之所以購買此四種服務因素，原因是各服務因素對
                                                                               
 21
品匱乏，勢必造成病人的不便。當然在某些以販賣物品為主的服務業，物品則成為
服務容量的重要關鍵。物品是唯一不具有時間效用的服務因素，因為可以大量製造，
沒有顧客使用爭奪的問題。 
高齡族群服務業購買前述四種服務因素，每種服務因素提供不同的容量因素，這些
容量因素搭配構成了服務容量。但每種容量因素的總量，並非全部服務因素提供該容量
因素的總和，如時間容量因素是由設施、人員與設備三者決定，但絕非三者提供時間的
總和。舉一例說明，醫院中單人操作設備只有一台，但人員卻有兩個，顯然此時時間容
量取決於設備。服務容量取決於時間、空間、技術與媒介中最少量的服務因素。 
三、 高齡族群照護服務影響因素 
對高齡族群顧客需求分析，可得到諸如高齡族群顧客購買行為、對服務的評價、期
望等資訊，另外有關高齡族群業者服務形象、服務系統與作業缺失等資料，亦可一併獲
得，進而做為服務資源規劃、服務系統設計與作業管理之依據： 
1. 衡量提供高齡族群顧客服務範圍－若高齡族群服務業者提供的服務範圍太窄，是一
個不全的服務，不但不能滿足顧客需求可能，反而造成顧客困擾，也有可能被其他
業者取代。如養護之家只提供吃住服務，未提供醫療服務，顯然該業者服務範圍太
窄，只要有其他業者在附近經營同樣養護之家，提供醫療服務，很快取而代之。相
反的，若提供服務範圍太廣，會模糊顧客的認知，最後顧客不清楚業者提供的“核
心服務”為何，故從顧客研究中，了解與預測最恰當的服務內容組合。 
2. 了解高齡族群顧客的組成成分與變化－由過去與現在的高齡族群顧客資料分析，可
很快的了解主要顧客市場與分佈狀況；又可從顧客購買的變化與結構的改變，了解
高齡族群顧客需求走向。 
3. 了解高齡族群顧客的期望品質與服務水準－由高齡族群顧客分析可了解提供的服
務水準與品質，是否超過或不及顧客的期望。 
                                                                               
 23
系統生產力低落、成本攤分不均勻、服務規模不易擴充、服務品質不穩定等問題，要解
決前述服務作業問題，需從源頭解決，即從高齡族群服務供需作業管理著手。高齡顧客
對於服務的消費有善變與集中的行為特性。所謂善變性，是指顧客忠誠度低，常期望求
新求變，不像購買產品有固定的喜好，再加上服務翻陳出新頻繁，故高齡顧客購買服務
的行為是善變與不易預測的。所謂集中性，是指高齡顧客的需求往往都發生在同一時
段，在該時段內會湧入大量顧客，一旦需求時間過去後，則面臨服務容量利用率不足的
問題，如用餐時間、休閒時間、疫病時間等。以下詳細分析服務需求不易管理之原因： 
 高齡族群需求較具不確定性，造成服務需求的難以預測。 
 高齡族群對服務需求的產生，常常是短期甚至剎那間的念頭，一旦有服務需要，則
尋求滿足，服務業者若無法提供，顧客會不滿意。 
 最好的高齡族群服務系統是採預約方式的需求管理。但只有一些昂貴的服務才有能
力建立預約系統，一般服務業並無實施預約系統。 
 每位高齡顧客的問題不同、要求的服務品質不相同、需要的服務時間也不盡相同。 
前述多項原因造成高齡族群服務需求不易管理，事實上高齡族群服務供給也相當難
以管理，兩者互動影響，更加使服務供需難以調配。服務無法事先儲存，基本上已失去
了由供給面調配需求之先機，因此大部分高齡服務業只能就現場的人力與設施提供服
務。以服務容量利用率而言，若準備太多的服務資源，離峰時會因需求不足造成損失，
因此業者寧願維持較低的服務人力與設施供給，以免服務容量閒置。又部分高齡服務業
增加服務容量，需花上數年時間，如醫院新蓋大樓增加床位，亦妨礙了高齡服務供給的
增加彈性。以下分析高齡服務供給不易管理之原因： 
 高齡服務不能以存貨方式儲存，無法像產品一樣，調節不同時段或各地區的需要。 
 高齡服務需求具有擁擠特性，人們對服務的需求大都發生在同一時段。擁擠特性顯
現出服務尖離峰顧客需要量有極大差異。 
 適老化服務系統採取先到先服務原則，業者無法將同類型態顧客聚集批量服務，即
                                                                               
 25
Reijers（2003）、Haksever et. al（1999）、Adenso-Diaz et al.(2002)、Collier(1994)、Armistead 
& Clar (1994)、Bassett（1992）、Sill (1991)、Schmenner（1991）、Bowen（1990）、Murdick (1990)、
Harris(1989) 、Vondle (1989) 與 Voss(1985)、Sasser et al.(1976)等多書有關服務供需調配的
「平準」或「追逐」策略。本子計畫將以「平準」與「追逐」供需調配的作業策略，做
為高齡族群照護服務作業管理探討架構，並透過深入訪談、問卷調查與文獻回顧等方
法，歸納各種供需調配策略地圖。見圖二。 
 
圖二、高齡服務供需調配的「平準」或「追逐」策略地圖 
                                                                               
 27
家照護、自助照護三者資源提供量，使得縣市政府能在最低營運成本下，滿足老人所需
各項目服務需求。高齡族群照護體系資源規劃基本模式如下： 
nklkiRxa
lkkiRybxa
kiRzcybxa
zcybxaMin
iii
iiiii
iiiiiii
i
nk
lki
ii
lk
ki
ii
k
i
i



  



,...,1,
,...,1,
,...,1,
111
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以上為高齡族群照護體系資源規劃的基本模型，本計畫將進ㄧ步將考量各 Area 間
的資源相互支援關係。又每個 Area 的高齡族群被照護的「涵蓋品質」(Covering Quality)
決定於有多少設備、設施與器材等服務資源可供配置，若沒有預算上限，縣市政府在配
置的標準下，尋求能涵蓋全部顧客的最小配置量。若有預算上限，配置量受到限制，因
此資源規劃將變為尋求最大的「涵蓋品質」。所謂涵蓋品質指的是涵蓋可能顧客量的多
寡。早期對「涵蓋品質」的定義是“一個固定的服務設施或人員，服務半徑範圍內所涵
蓋顧客的比率”。現在「涵蓋品質」的定義已改為“在某區域範圍的某段時間內，有多
klkiRxa
lkkiRybxa
kiRzcybxa
zcybxaMin
iii
iiiii
iiiiiii
i
nk
lki
ii
lk
ki
ii
k
i
i



  



,...,1,
,...,1,
,...,1,
111
klkiRxa
lkkiRybxa
kiRzcybxa
zcybxaMin
iii
iiiii
iiiiiii
i
nk
lki
ii
lk
ki
ii
k
i
i



  



,...,1,
,...,1,
,...,1,
111
nklkiRxa
lkkiRybxa
kiRzcybxa
zcybxaMin
iii
iiiii
iiiiiii
i
nk
lki
ii
lk
ki
ii
k
i
i



  



,...,1,
,...,1,
,...,1,
111
Area 1
Area 2
Area r 
……. 
                                                                               
 29
參考資料 
1. Frolovicheva K. (2006) “The Emergence of Service Science: Towards Systematic Service 
Innoviations to Accerelatethe Coproduction of Value” , Journal of Global Business and 
Technology,  2(2), pp. 39-56. 
2. Spohrer J. and Chesbrough H. (2006) “A research manifesto for services science”. 
Association for Computing Machinery. Communications of the ACM. 49(7) pp. 35-42 
3. Maglio P. P., Srinivasan S., Kreulen J.T. and Spohrer J. (2006) “Service systems, service 
scientists, SSME, and innovation”, Association for Computing Machinery. Communications 
of the ACM. 49(7), pp. 81-86 
4. Abe T.(2005) “The Development of Service Science”, The Japanese Economy. 33(3), pp. 
55-72 
5. Hidaka K. (2006) “Trends in Service Sciences in Japan and Abord “, The New York Times 
Quarterly Review, 19(april), pp.35-47. 
6. Armistead, C.G. (1990), "Service Operations Strategy: Framework for Matching the Service 
Operations Task and the Service Delivery System," International journal of Service Industry 
Management, Vol. 1 No. 2. 
7. Armistead, C.G., Clark, G. (1994)“The 'coping' capacity management strategic in service and 
the influence on quality performance”, International Journal of Service Industry 
Management, 5 (2), pp. 5-22. 
8. Averill, J. R.(1973) “Personal Control over Aversive Stimuli anf Its Relationship to Stress” 
Psychological Bulletin, 80(4), pp. 286-303. 
9. Bassett G.（1992）,Operations Management for Service Industries: Competing in the Service 
Era,Greenwood Pub Group.Blanding, W. (1974) 11 Hidden Costs of Customer Service 
Management, Washington, Marketing Publishing. 
10. Bateson, J. E. G. (1983) "The Self-service : Empirical Findings" in Marketing of Service, 
Berry, L. and Shostack, L. (eds.), American Marketing Association, Chicago. 
11. Bateson, J. E. G. (1985) "Perceived Control and the Service Encounter" in The Service 
Encounter, Czepiel, J. A., Solomon, M. R. and Surprenant, C. F. (eds.), Massachusetts, 
Lexington. 
12. Bertalanffy, L. (1968) General Systems Theory: Foundations, Development, Applications 
(Rev. Ed.), New York: George Braziller. 
13. Blanding, W. (1974) 11 Hidden Costs of Customer Service Management, Washington, 
Marketing Publishing. 
14. Bowen, D. E.（1990）, Service Management Effectiveness: Balancing Strategy, Organization 
and Human Resources, Operations and Marketing, Proquest Info & Learning. 
15. Buffa, E.S. (1976), Operations Management: The Management of Productive Systems, Wiley, 
                                                                               
 31
Journal of Service Industry Management, 1994. 5(1), pp. 49-64. 
35. Johnston, R.(1999) “Service operations management: return to roots”,  International 
Journal of Operations & Production Management, 19(2) pp. 104-123. 
36. Johnston, R.(2005) “Service operations management: from the roots up”,  International 
Journal of Operations & Production Management, 25(12) pp. 1298-3008. 
37. Johnston, R. Clark, G.（2005）,Service Operations Management: Improving Service Delivery, 
Prentice Hall. 
38. Knee, D. and Walters, D. (1985) Strategies in Retailing, Philip Allan, Oxford. 
39. Langeard, E., Bateson, J. E. G., Lovelock, C. H. and Eiglier, P. (1981) Marketing of Services: 
New Insights from Consumers and Manager, Massachusetts, Marketing Science Institute, 
Report No. 81-104. 
40. Larsson, R., Bowen, D.E. (1989) “Organization and customer: Managing design and 
coordination of services” Acad. Manage. Rev.,  14, pp. 213-233. 
41. Lovelock, C. H. (1985) "Developing and Managing the Customer-Service Function in the 
Service Sector", In The Service Encounter: Managing Employee/Customer Interaction in 
Service Business, Czepiel, J. A., Solomon, M.R. and Surprenant, C.F. (eds.), Massachusetts, 
Lexington. 
42. Lovelock, C. H.(1992) Managing Services: Marketing, Operations, and Human Resources, 
London, Prentice-Hall. 
43. Mudie, P. and Cottam, A. (1993) The management and Marketing of Services, Oxford, 
Butterworth-Heinemann. 
44. Murdick, R. G.,Render, B. and Russell, R. S. (1990) Service Operations Management, New 
York, Allyn and Bacon. 
45. Reijers, H. A.,（2003） Design and Control of Workflow Processes: Business Process 
Management for the Service Industry, Springer Verlag . 
46. Roth, A. V. and  Menor, L. J. (2003) “Insights into Service Operations Management : 
Research Agenda”, Production and Operations Management,12(2), pp.145164. 
47. Sasser, W. E., Oslen, R. P. and Wyckoff, D. D. (1976) Management of Service Operations – 
Text, Case and Reading, Massachusetts, Ally and Bacon. 
48. Scheuing, E. E. (1989) Achieving the Competitive Edge with Customer Service, New York, 
American Management Association. 
49. Schmenner, R. W. (1998) Plant and Service Tours in Operations Management, Prentice 
Hall, Englewood Cliffs, New Jersey. 
50. Shaw, J. C. (1990) The Service Focus: Developing Winning Game Plans for Service 
Companies, New York, IRWIN. 
51. Tapscott, D. and Caston, A.(1993) Paradigm Shift, New York, McGraw-Hill. 
52. Thompson, J. D.(1967), Organization in Action, McGraw-Hill, New-York. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫四－高齡照護服務容量資源規劃與作業管理策略研究
計畫主持人: 顧志遠
計畫編號: 97-2221-E-033-041-MY3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前已撰寫完成’’’’高齡服務系統作業管理問題特徵分析與描述研
究’’’’與’’’’高齡族群照護服務容量資源規劃與作業管理架構之研
究’’’’論文，並且以寫入本人所著’’’’服務業系統設計與作業管
理’’’’一書中之’’’’3.9  老齡化社會來臨對服務系統設計與作業管
理之影響’’’’、’’’’ 5.5.3老齡顧客購買行為摘要’’’’、’’’’
7.7  高齡族群的服務場所佈置’’’’三節中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
