 2
為了發揮水資源利用效率，鄭遠（2002）便
以屏東農田水利會隘寮圳灌溉區為區域，研究在
滿足灌溉條件下之最佳地表水與地下水的聯合運
用方式，以線性規劃（Linear Programming, LP）
理論為基礎，探討可移用水量與其價值。部分學
者則從農業灌溉角度分析耕地對地下水補助的影
響，並指出恆春地區灌溉面積已從2,000公頃減少
至700公頃，地下水補助減少量約30%。亦有學者
結合地下水數值模擬與最佳化管理來對屏東平原
之抽水量進行規劃（Ting, 1997）。則研究屏東平
原地下水資源之供需問題，並建立屏東平原地下
水使用型態與地形、河系、地區產業型態之關係
。進行屏東沖積平原地下水資源與管理之研究，
以線性管理規劃模式配合現行政策，提供地下水
管理方案。利用地下水模型系統（Groundwater 
Modeling System, GMS）中之有限元素法進行人
工湖對屏東平原地下水補注之數值模擬與評估。
由於水資源管理問題是一個具有非線性、不確定
性、動態性的複雜系統，且隨著問題尺度的擴大
，系統的複雜特徵越趨明顯。如果只從單一面向
探討環境管理問題，將因為無法全方位顧及系統
的時間性與單元間的互動與因果關係，亦不易有
效以數學或物理模式來模擬系統行為並進一步解
決該系統的問題。且若僅從單一面向或利用單一
模式進行模擬（Simulation）或優化（Optimization
）分析擬定管理策略其成效與經濟效益都面臨質
疑與挑戰。 
系統動力學經過這幾年的發展已逐漸成熟，
與其他決策工具的整合應用也逐漸被發展出來，
傳統的系統動力學是一種以時間序列分析為基礎
的分析工具，它可以依據系統的目的將研究區域
依功能與目的劃分成數個子系統與單元，而透過
系統間或單元間關連的建立，不同特性的系統便
可進行有效整合並進行相關分析，其模式彈性與
可擴充性是其他以數值分析為基礎的模擬工具所
無法達成的。雖然系統動力學對於環境系統的時
間特性有非常不錯的描述能力，但對環境系統的
空間特性則很少進行探討，環境系統中單元或單
元間的時間變動與單元的在環境系統中的空間位
置息息相關（如污染物的傳輸、地表水與地下水
的流動），因此單從時間角度來分析環境問題並
無法做出正確的決策，水資源管理為例，在擬定
水資源管理策略時，除需考慮水資源的時間與空
間分佈外，水資源使用者的空間分佈也是影響水
資源調配方案是否可行的關鍵因素。 
 
三、水資源管理系統動態模型 
1.案例選擇與環境背景介紹 
高屏溪為台灣南部主要河川，流域面積達
3,252平方公里，河川之平均坡降約1/43，幹流與
主流之長度共約170.9公里，平均年逕流量約84.55
億立方公。高屏溪流域地面水資源極為豐富，但
是流域內缺乏大型水庫，因此地面水資源利用率
僅約10.6l %，屬低度開發與利用型態。高屏溪流
域屬熱帶氣候區，90% 降雨量集中於每年5至10
月，降雨量分佈極為不均。因為水資源貯留不易
，而且降雨量分佈及不均勻，因此區域內水資源
調配常發生困難，由於水資源的缺乏使得高屏溪
出海口鄰近地區超抽地下水以及地層下陷情況相
當嚴重，為了因應高屏地區民國九十六年到一百
年用水需求，政府積極規劃越域引水、廣設攔河
堰並建設地下水庫因應。其中經濟部水利署計畫
於高屏溪流域中游地區建置吉洋人工湖，其中規
劃用地約七百公頃、湖面面積590公頃，湖深12
公尺，總容量六千五百萬立方公尺，計畫引進豐
水期剩餘水量進行地下水補助以增加下游地區的
地下水可利用量。因此本研究選擇高屏溪流域與
屏東平原地下水資源分區為研究對象，分析水資
源管理策略對研究區域內河川水質與地下水位的
影響。 
 
2.環境系統之定義 
為了擬定研究區域內水資源的最佳化調配策
略，本研究將研究案例之環境系統化分成兩個主
要子系統，一為高屏溪流域地表水子系統（包含
河川水質與地表水供需系統）以及屏東平原地下
水資源分區子系統兩大部分（如圖1所示），分別
建立兩個子系統之系統動力模型。利用子系統之
重疊區域與人為的地下水抽、補助量建立兩個主
要子系統之關連，並將越域引水、海水淡化等與
水資源相關之配水方案視為環境之邊界條件，而
將海水入侵視為水資源規劃與管理之環境限制條
件。 
 4
為基礎，建立河川水質模擬模式以模擬不同管制
策略下各河段生化需氧量的改變情況，其中各河
段衰減速率係數如表 2所示，另外以方程式(2)為
基礎計算多河段匯流時的污染濃度變化情形。最
後，考慮在河川流量較高時會有較快的流速，故
本研究也將高屏溪流域各河段水力常數(如方程
式(3)及表 3所示)寫入模式中進行動態分析，並將
此模式寫入系統動態模型之中。 
 
C = (Wi/Qi)×[1-exp(-ki× t)]      (2) (2) 
t = L/V = L/(a×Qb)          (3) 
 
其中：C：衰減後生化需氧量 (mg/L)；C0：衰減
前生化需氧量 (mg/L)；ki：i 河段衰減速率係數 
(1/day)；t：衰減時間(day)；V：河段流速 (m/s)；
Q：河段流量(m3/s)；a, b：水力常數。 
 
表 2 河段衰減速率係數 
河段名稱 河段編號 起點 終點 衰減係數
1 新發大橋 六龜大橋 0.20 荖濃溪 
2 六龜大橋 里港大橋 0.30 
3 三地門橋 里港大橋 0.10 隘寮溪 4 里港大橋 里嶺大橋 0.30 
5 民權大橋 甲仙橋 0.08 
6 甲仙橋 月眉橋 0.06 旗山溪 
7 月眉橋 里嶺大橋 0.10 
8 里嶺大橋 高屏大橋 0.08 高屏溪 9 高屏大橋 出海口 0.15 
 
表 3 河段水力常數 
河系 起點 終點 a b 
舊庄 大津 0.3116 0.2930荖濃
溪 大津 荖濃溪、隘寮溪匯流口 0.3116 0.2930
三地門橋 荖濃溪、隘寮溪匯流口 0.5090 0.0620隘寮
溪 荖濃溪、隘寮溪匯
流口 
荖濃溪、旗山溪匯
流口 0.6913 -0.0630
月眉橋 三協里 0.1147 0.5160旗山
溪 三協里 荖濃溪、旗山溪匯流口 0.2369 0.2561
荖濃溪、旗山溪匯
流口 高屏大橋 0.4207 0.1414高屏溪 高屏大橋 鯉魚山 0.0504 0.5089
 
 (3)地下水與地表水子系統之關連 
河道中的水量會受到許多環境因素所影響，
包含排水、抽水、蒸發及入滲等情形，本研究將
河道逕流量入滲至地下含水層特性納入分析，並
求得地表水與地下水聯合運用後的動態影響。 
 
5. 模型驗證 
以經濟部水利署網站的水文資料（水利署，
2005）進行數據驗證工作，並利用系統動態理論
搭配動態模擬軟體建立屏東平原地下水系統模型
（系統關連如圖 6所示），進而模擬屏東平原各行
政區地下水水位的變化情形，其最終模擬驗証結
果如圖 7所示(以屏東市為例)。 
 
 
圖 6 水資源因果迴饋環路圖 
 
 
圖 7 地下水水位模擬驗證結果 
 
三、水資源管理策略分析 
1.人工湖操作策略 
研究探討吉洋人工湖完工後河道逕流量與
引水量之間的關係，因此本案例以吉洋人工湖相
關計劃報告為研究依據，並得知人工湖完工後每
日供應大高雄地區 34萬噸水源。如表 4所示，
本案例分為兩個部份四個情境進行探討，其中吉
洋人工湖設計引水量為 5cms、10cms，最後係模
擬引水後河道逕流量的變化。 
 
表 4 吉洋人工湖引水方案情境概況表 
情境 設計引水量 考慮廢水回流 
情境一 5 否 
情境二 10 否 
情境三 5 是 
情境四 10 是 
單位：設計引水量(cms) 
 6
表 6 地下水補注方案模擬結果 
月份 等比率補注法 最小補注法 相差補注值 
1 60 57 3 
2 60 45 15 
3 60 48 12 
4 60 55 5 
5 60 47 13 
6 60 40 20 
7 60 60 0 
8 60 50 10 
9 60 59 1 
10 60 55 5 
11 60 55 5 
12 60 50 10 
平均 60 51.75 8.25 
單位：百萬立方公尺。 
 
 
圖9 東港鎮地下水補注模擬結果 
 
另一部份即探討區域地下水水權交換機制的
相關研究，研究係以屏東市為主要研究對象，其
研究範圍包含週圍六個行政區，研究係以毎個行
政區單位地下水量對其他行政區單位地下水量進
行水權交換模擬，其最終模擬結果如表 5所示。
以屏東市為例，單位時間內抽取 100個當量的水
量，會導致九如鄉損失 0.1249個當量、大樹鄉會
損失 0.0691個當量，其他則以此類推。屏東平原
總共包含 25個行政區，而本研究只針對屏東市及
週圍的六個行政區進行模擬，其他未包含的區域
內其損失水量視為遠低於系統的結果。 
 
表 7 地下水水權擬定方案模擬結果 
行政區 交換水權總量 行政區 交換水權總量 
麟洛鄉 0.1619 九如鄉 0.0490 
林邊鄉 0 新園鄉 0 
萬巒鄉 0 長治鄉 0.1259 
南州鄉 0.0089 內埔鄉 0 
崁頂鄉 0.0016 美濃鎮 0.0207 
東港鎮 0 鹽埔鄉 0.9782 
林園鄉 0.0077 旗山鎮 0.0077 
竹田鄉 0 萬丹鄉 0.0017 
大樹鄉 0.0198 大寮鄉 0.0050 
佳冬鄉 0 屏東市 0.0180 
枋寮鄉 0.0102 高樹鄉 0.0291 
潮州鎮 0.0050 里港鄉 0.0070 
新埤鄉 0.0101   
單位：立方公尺。 
 
表 8 高屏溪河段廢污水污染交換當量 
排水名稱* 污染交換當量 
溪埔寮排水 0.155 
大坑排水 0 
大樹、姑婆寮排水 0.057 
武洛溪排水 5.796 
牛稠溪排水 5.818 
萬丹排水 0.626 
林園排水 4.626 
*：排水位置如圖 3.7及表 3.2所 
 
而本研究情境四也利用試誤法選擇出最佳
污染削減方案，其最佳污染削減比率為 80.24%，
所模擬出來的結果剛好可以符合環保法規的標
準。得知高屏溪河段各排水進行廢污水污染當量
(Wastewater and Sewage Pollution Equivalent)交換
時的比率，其中以林園排水為例，污染排放濃度
每增加 1單位的污染當量時，其上游集水區各排
水濃度需削減 4.63%的污染物比率，此時才能使
原河段水體品質恢複現況。 
 
四、結論與建議 
   本研究將水資源動態系統分為地表水與地下
水兩個子系統，地下水系統動態模型部份，係參
考相關地質探測結果及水文資料進行分析，並利
用系統動態理論搭配動態模擬軟體建立系統模
型，其模型具有模擬地下水水量流動情形，並可
應用案例研究的假設，進而模擬抽排水行為所造
成地下水水位的變化情形，以及水資源聯合運用
後的動態影響。而在案例研究部份，吉洋人工湖
完工後為南部地區最大人工湖，其主要可將豐水
季多餘水量儲存至人工湖或地下水體中，達到蓄
豐濟枯的永續概念，也可解決高高屏地區水源匱
乏問題。模擬結果顯示，吉洋人工湖每日出水 34
萬噸至大高雄地區供民生用水使用，其使用後的
污水排至高屏溪下游河段，因此可從結果看出下
游河道逕流量的變化。另外，屏東平原許多沿海
地區的地下水位普遍低於海平面，而以動態分析
可以得知每月還約需 60 百萬噸的額外補注水量
才能使東港鎮每個月地下水位高於海平面，以防
止海水倒灌等情形發生。 
 
 
