 1
一、中文摘要 
本計畫第三年已完成風力、太陽光電、燃料電池及蓄電池等先進
能源發電系統之雛型。在風力發電方面採用感應發電機及同步發電
機，配合功率轉換器，可將風力驅動之變壓及變頻的電源，轉換為定
電壓及定頻率之電源。在燃料電池、太陽光電發電則配合直流-直流
功率轉換器，完成最大功率追蹤控制，以提高發電效益。同時，配合
蓄電池充放電控制及系統能量管理，使此能源發電系統，不僅能獨立
供電，亦能與市電併聯。本計畫有智慧型控制之風力驅動感應發電系
統、六相永磁式同步發電機之風力發電系統、燃料電池與鉛酸電池發
電系統及能源管理控制器、以數位信號處理器為基礎之燃料電池發電
系統、燃料電池與太陽能混合發電系統及模組化多功能太陽能發電系
統等六個子計畫。計畫執行期間為三年，已建立風力驅動感應機及同
步機發電、太陽光能發電、燃料電池發電及蓄電池儲、釋能之管理，
並配合最大功率控制及高效率功率轉換器，以提高發電效益及供電品
質。本進度報告將簡介各子計畫第三年之研究方法及成果。 
關鍵詞：風力、太陽光電發電、燃料電池、蓄電池、功率轉換器 
 3
二、計畫緣由與目的 
能源是現代人類生活之必需品，亦為經濟發展之原動力。依據估
計，石油剩餘的儲存量僅可供 40 餘年使用，天然氣的剩餘儲藏量是
60 餘年，煤則約 230 年，這些存量都將隨著開採的日增而漸趨枯竭。
伴隨而來的是石化原油價格高漲，以及環保意識之抬頭，對於具有環
保特性的替代能源，需求殷切。目前先進或潔淨能源的發電系統有水
力、風力、地熱、太陽光電能、沼氣、燃料電池及生質能等，在先進
國家如日本、德國….等，皆積極開發潔淨能源發電技術，且已有相
當成果。國內在此方面的設備及技術則大都依賴進口。 
本計畫結合國內各大學之電力電子及電力系統的研究團隊，針對
目前最可行的潔淨能源，例如風力、太陽光電、燃料電池等發電系統，
進行整合性研究。本計畫的總體目標為先進能源發電系統的分析、設
計、實體製作及技術建立，並在計畫的執行中，結合多所學校師資，
分工合作開發風能、太陽光電、燃料電池等發電系統的各項技術，同
時亦可將此研究成果推廣至業界，以提升國內先進能源發電系統自主
技術及產品競爭力。 
本計畫將建立發電機模式、燃料電池模式、太陽能發電及功率轉
換器的模式，並採用套裝軟體 Matlab/Simulink 作為共同的軟體分析
及模擬工具，以便於交流。另外，實體製作方面採用德儀公司之數位
信號處理器(DSP-TI-320FXXX)系列，其介面電路及軟體規劃具有共
同性，易於實作技術交流及整合。此先進能源發電系統的分析、設計
及製作計畫，將可培育國內再生能源技術研發人才。而此成果之推
廣，不僅提高環保效益，亦可節約能源以利經濟發展。各子計畫第三
年之執行成效分述如下。 
 5
e、 在學習速率的選取方面，如果學習速率過大會導致網路發散，太
小又會使網路收斂速度過慢。為了能找到最佳的學習速率來提升
網路的學習能力與加快收斂速度，本計畫採用IPSO來線上尋找最
佳之學習速率。 
f、 建立以PC-DSP為基礎之感應發電系統實測架構，包含驅動系統
與PC-DSP控制電腦系統建立及軟硬體介面製作。圖2為利用
PC-DSP並列處理機控制之風力驅動感應發電機系統架構圖，為
了降低個人電腦中央處理器之計算負擔和增加計算三相命令電
流的精確性，故利用一TMS320C32 DSP執行座標軸轉換之計
算。其中控制風車仿真系統之轉矩命令電流並經由一數位/類比
轉換器傳送到永磁同步馬達伺服驅動器，三相命令電流亦經由數
位/類比轉換器傳送到功率轉換器。而電流控制脈波寬度調變之
功率轉換器是採用由Mitsubishi Co.所製造之 IGBT 做切換元
件，其切換頻率為15kHz。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
−
+
記憶體
數位信
號處理
器
Pentium
微處理器
ci
ai
bi
伺服控制卡
PC-DSP
控制電腦
伺服控制卡
電流控制脈波
寬度調變
電流控制脈波
寬度調變
+
aT
−
aT
+
bT
−
bT
+
cT
−
cT
+′aT
−′aT
+′bT
−′bT
+′cT
−′cT
dci
dcVdcC
uu vi ,
vv vi ,
ww vi ,
pL
aT bT cT aT ′ bT ′ cT ′
ai
bi
ui
vi
*
ai
*
bi
*
ci *ui
*
vi *wi
dcV
rω
隔離與驅動
電路
隔離與驅動
電路
永磁同
步馬達原動機
感應發
電機
編碼器
介面與
計時器
編碼器
介面與
計時器
數位/類比
轉換器
數位/類比
轉換器
類比/數位
轉換器
類比/數位
轉換器
負載
φ3−Δ
uvV
 
圖2 利用PC-DSP並列處理控制之風力驅動感應發電機系統架構圖 
 9
 
4n
pvv pvTpvC
pvL pvD
dcCdcv
1v
2v
aS
2C
bS
cS
−
aT
+
aT
−
bT
+
bT
−
cT
fL
fL
1C fC
fC
aZ bZ
ae
+
cT
fC
be
ce
cZ
1n 2n 3n
fL
+
+
+
+
+
+
+
+ −
+ −
+ −
aci
bci
cci
pvi 1fL
fcCfcv
1T
+
1T
−
2T
+
2T
−
1D
+
1C
+
1D
−
1C
−
2D
+
2C
+
2D
−
2C
−
sLrT
2
1
Nn
N
=
5D
6D8D
7D
batv batC
batL
+
batT
−
batT −batD
+
batD
+
2fL fci
pi
1
2
2fi
bati
+
−12
v
afi
bfi
cfi
afv
cfv
bfv
asv
bsv
csv
asi
bsi
csi wi
vi
ui uv
vv
wv
 
圖3 燃料電池與太陽能結合之混合發電系統架構圖 
 11
 
aZ bZ cZ
閘極驅動電路
DSP  TMS320F2812
PC
雙三相永磁式
同步發電機
ae
be
ce
5n
1n 2n 3n
4n
bsi′
csi′
fC
fC
fC
fL
fL
fL
afi
bfi
cfi
cT
+
bT
+
aT
+
cT
−
bT
−
aT
−
aS
bS
cS
2i
4i
1i
3i
1v
2v
1ci
2ci
1C
2C
bati
batv
batL
batT
+
batT
−
dcvdcC1dcv
2S1S
tD
+
tD
−
sD
+
rD
+
sD
−
rD
−
xD
+
yD
+
zD
+
xD
−
yD
−
zD
−
ri
si
ti
xi
yi
zi
sR
sR
sR
sR
sR
sR
sL
sL
sL
sL
sL
sL
re
se
te
'n
n
xe
ye
ze 零
點
偵
測
電
路
數位控制發展平台
a si′ae′
Emulator
XDS510PP
be′
ce′
asi
bsi
csi
電
壓
回
授
電
路
電
流
回
授
電
路
閘極驅動電路
ae
batv
1v
2v
ae′
be′
bati
afi
bfi
asi′
bsi′
dci
2dcv
a
b
c
g
P
N
 
圖4 小型風力發電系統架構圖 
 13
 
隔離驅
動電路
繼電器
控制
Load c
+
_
Load b
Load a
Relay1  :  2
Relay
Relay
1  :  15
+
_
Excess 
Fuel
Air in
Water 
and heat 
outH2
O2
H2O
e-e- H+
H+
H+
H+
Proton 
Exchange 
Membrane 
Fuel Cell
Fuel 
in
1
1
2
2
fcv
fci dcidcL
dcC dcv
ai
ci
bi
ui
vi
wi
_c bi_c ci _c ai
_f cC _f bC _f aC
A/D
capture PWM
I/O
_f aL
_f bL
_f cL ce+ _
be+ _
ae+ _
零點
偵測
電壓.電
流迴授
dcvunv vnv wnv、 、 、
、 、 、 、、ai bi riui vi si
市電 ae be ce、、 DSP #1TMS320F2812
DSP #2
TMS320F2812
CAN -
Controller
CAN -
Controller
CAN_L
PC
並列連接埠/
JATG控制介面
Terminal 
120 Ohm
CAN -
Transceiver
CAN BUS
CAN -
Transceiver
Terminal 
120 Ohm
CAN_H
ri
si
ti
wnv +
−
+
−
+
−
vnv unv
圖5 燃料電池發電系統基本結構圖 
DC/DC
轉換器
DC/AC
換流器
電池
DSP
控制單元
通信單元
發射器
系統運轉資訊
通信單元
接收器
燃料
電池堆 負載
資訊顯示
控
制
信
號
功
率
晶
體
回
授
信
號
電
壓
電
流
控
制
信
號
控
制
信
號
功
率
晶
體
 
圖6 燃料電池發電系統之整體結構圖 
 15
Fuel 
Cell
Battery
Load
S1
S2
S3
S4
Lf
CfC1C2
L1D1
D2
․
․
․
TR
CcoupS5
S6
S7
S8
C3C4
C5
Np1
Ns1
Ns2
S9
S10
L2
Bi-directional 
converter Full-Bridge converter Singe phase inverter
D S P 2 4 0 7 A
Ifc
Vbat
Ibat
Vdc-bus
vo
Ifc_ref Vbat_ref Ibat_ref Vdc-bus_ref vo_ref
Gate Driver
․․․․․․
S10
․․․․․․
S1 S2 S9
PWM1 PWM2 PWM9 PWM10 
LabVIEW
Data Acquisition
NI-Pad 6015
Ifc Vfc
Vbat
Ibat Computer
Mouse
     Keyboard
Gas、Pressure
sensor
Hydrogen Air Pressure
Current 
sensor
Voltage 
sensorVoltage 
sensor
Current 
sensor
Voltage 
sensor
Voltage 
sensor
USB
Digital I/O
圖 7 燃料電池與鉛酸電池發電系統能量管理控制架構 
子計畫六：模組化多功能太陽能發電系統之研製（主持人：呂文隆） 
本計畫第三年完成市電併聯型太陽能發電系統，兼具不斷電系統
之功能，其架構如圖 8 所示，共分為兩大部分，其一為硬體電路，包
含電力電路、驅動電路、控制電路、數位信號處理器及其週邊介面電
路，太陽能陣列方面，採用單晶矽額定 190W 之太陽電池模板，兩串
三並(額定 1.14kW)再二組並聯(總額定 2.28kW)，且每組列(1.14kW)
具有獨立之最大功率追蹤控制；另一部分為軟體程式，依據太陽能最
大功率追蹤、蓄電池儲、釋電能及變流器之控制特性，結合數位信號
處理器之程式設計，所有控制將由數位信號處理器完成，以減少硬體
電路及增加系統可靠度，以利系統之發展與擴充。本研究分別以直流
昇壓截波器結合擾動觀察法、斜率攀爬法及短路電流法，以達成太陽
能最大功率追蹤之目的。並利用直流昇/降壓式截波器，配合負載容
量及太陽能最大功率追蹤，以功率平衡的觀點控制蓄電池之充、放
 17
四、研究成果 
本計畫第三年各子計畫成果簡述如下： 
子計畫一：智慧型控制之風力驅動感應發電系統之研製 
         （主持人：林法正） 
本計畫所採用之感應發電機為一 4極、 7.5kW、 120V、
54A、2000rpm之三相感應發電機，其中感應發電機之參數如
下所示：  
,0001.0,05.0,17.0 HLRR lsrs =Ω=Ω= HLHL mlr 0061.0,0003.0 ==  
此外，實測所使用之原動機為一4極、3.5kW、120V、26.4A、
2000rpm之三相永磁同步馬達。  
本計畫利用實測結果來驗證應用結合IPSO與RBFN控制之系統
於感應發電機系統。在感應發電機之PC-DSP並列處理機控制系統
中，其控制程式使用一個主程式及二個中斷服務程式(ISR)完成即時
控制程序。主程式的功能首先在設定的各項參數及輸入/輸出的初始
化，然後設定中斷服務程式的中斷週期。在中斷程式致能後，主程式
監控其控制資料訊息以及每6ms更新粒子群尋優法所搜尋到之最佳
學習速率。ISR1是Pentium與  DSP間的介面程式，其取樣速率為
0.05ms。首先由雙埠記憶體(Dual Port RAM, DPRAM)獲得三相命令電
流，並經多功能介面卡之數位/類比轉換器傳送至功率轉換器。ISR2
的取樣週期為2ms，其主要功能是用以讀取編碼器所偵測到感應馬達
轉子位置訊號和類比/數位轉換器所回傳之直流鏈電壓和負載端三相
交流電壓，再執行結合IPSO之RBFN控制系統以產生控制命令和操作
RBFN之線上訓練，最後將d-q軸命令電流傳送到DPRAM。其中利用
DSP的一個副程式執行對轉子磁通角速度積分和座標軸轉換的計算。 
本計畫提出之風力驅動感應發電機發電系統的實測部分是以永
磁同步馬達模擬實際之風車，作為原動機以帶動感應發電機。首先驅
動風車控制迴圈並於啟動時加入 4~6 伏特的直流電壓作為感應發電
機之激磁電壓，待轉軸轉速於一秒鐘內追上馬達轉速命令後，再驅動
間接磁場導向控制之脈波寬度調變功率轉換器使其操作在發電機模
式，以調節其直流鏈電壓與負載端三相交流電壓。由實測結果可知，
 19
子計畫三：六相永磁式同步電機之風力發電系統研製 
          （主持人：黃仲欽） 
本子計畫已完成以數位信號處理器為基礎之小型風力發電系
統。風力發電機方面，本文採用雙三相永磁式同步發電機配合全橋式
二極體整流器之並聯電路結構，不僅可降低整流後直流電壓之漣波成
分，亦可縮小體積及成本。在直流-直流功率轉換方面，採用昇/降壓
式直流截波器控制蓄電池之儲、釋能，以維持供電的可靠性。另於直
流-交流功率轉換方面，採用三相三階層直流-交流功率轉換器，其優
點為有效減少輸出電壓之諧波含量，且可獨立供電及與市電併聯，達
到分散式供電系統之功能。在風力發電之最大功率追蹤控制方面，採
用發電機的輸出經橋式整流後電壓及電流回授，並由電流及電壓乘積
以計算其功率，配合直流鏈電壓及輸出功率擾動觀察以達到最大功率
追蹤控制。 
本文採用數位信號處理器TMS320F2812為整體系統之控制核
心，本系統已完成520 W的發電系統雛形。系統在獨立運轉下，其額
定輸出線電壓有效值為220 V，頻率為60 Hz。在併聯運轉下，可提供
最大實功率及虛功率至電力網路。此外，整體系統之運轉效率為
81%，且三相三階層直流-交流功率轉換器輸出線電壓之總諧波失真
率為2.57%。實驗結果驗證本文之理論分析及控制法則的可行性。 
子計畫四：以數位信號處理器為基礎之燃料電池發電系統之研製 
         （主持人：王文智） 
本子計畫首先研製一燃料電池發電系統之直流功率轉換器，係將
燃料電池之低壓輸出昇壓為高壓直流輸出電壓，此系統需具備功率補
償的能力，故使用蓄電池作為燃料電池發電系統之功率調節使用。本
系統使用全橋式直流功率轉換器作為燃料電池的功率轉換器，並使用
昇壓/降壓直流截波器作為蓄電池充放電的轉換器。本子計畫使用滑
動模式控制器作為燃料電池發電系統之定電壓控制器，並使用數位信
號處理器TMS320F2812作為控制核心，其控制策略皆由C語言程式完
成，降低系統硬體複雜度。經由實驗結果顯示，當燃料電池之輸出電
 21
系統電路架構由全橋零電壓轉換器、單相全橋變流器與雙向功率
調節轉換器三部分結合而成，並增加零電壓切換技術於全橋零電壓轉
換器，能有效消除功率開關上切換瞬間造成的切換功率損失，進而提
升轉換效率。此外，系統加入箝制二極體，能緩和與抑制傳統全橋轉
換器上之電壓、電流突波以及電磁干擾等問題。各級轉換器電路平均
轉換效率達 90.4%以上。單相全橋換流器採用單極性切換，能有效縮
減電路架構體積與重量，並確保在電力轉換過程有更高的轉換效率。
換流器電路平均轉換效率亦達 92.6%以上。雙向功率調節轉換器採用
Buck-Boost 架構，具有控制容易與低成本之優勢。蓄電池充電策略方
面採用定電流-定電壓(CC-CV)兩階段充電法則，控制器擷取蓄電池端
電壓、電流之迴授訊號，使用透過比例積分器所獲得的誤差量進行對
蓄電池之充電電壓、電流控制，達到同時擁有定電壓與定電流充電之
優點，且進一步加入保護機制，避免蓄電池過度充、放電而損壞。
LabVIEW 監控系統也具有即時顯示與資料儲存功能，方便使用者能
隨時掌握燃料電池與蓄電池的使用情形。 
子計畫六：模組化多功能太陽能發電系統之研製 
（主持人：呂文隆） 
本計畫第三年完成防災型太陽光電發電系統之設計、模擬及實體
製作之雛型，本計畫使用兩組 1.14kW 之太陽能陣列，其中一組為無
需外加電源之自動追光系統，另一組為方位可調之系統，分別結合直
流昇壓截波器，完成短路電流法、擾動觀察法及改良式斜率攀爬法之
最大功率追蹤並聯控制。本研究以直流昇/降壓式截波器完成蓄電池
之儲、釋能控制及電能調節，當市電正常供電時，除了維持蓄電池於
充飽狀態，並將太陽能透過全橋式變流器以電流控制模式併聯到市
電；當市電斷電時，蓄電池操作於放電模式，電能經由全橋式變流器
以電壓控制模式供給重要負載，所有控制皆由數位信號處理器
(TMS320LF2407)以軟體撰寫完成，並以 MATLAB/Simulink 套裝軟體
完成整體系統之模擬與分析，完成 1.65kW 數位化市電併聯型太陽光
電發電系統之雛形，其市電併聯時之整體效率為 82.65%。獨立型控
制輸出功率為 1.2 kW 時，效率最高可達 88.3%。本研究最大功率追
 23
償燃料電池特性上的不足，經由實驗結果證實，燃料電池發電系統在
穩態及動態負載下，系統皆能穩定的提供所需之輸出電壓，達到良好
的輸出特性。本計畫部分研究成果發表於 2008 第七屆電力電子研討
會，並獲得優秀論文獎。國際研討會會議論文 2 篇。此外，直流轉換
器部分與上銀科技公司合作簽訂產學案 1 件。 
(4) 在數位信號處理器為基礎之燃料電池發電系統方面: 
本子計畫研製之燃料電池發電系統技術包含兩部分：一為基於數
位信號處理器之燃料電池發電系統模糊控制技術，即以數位信號處理
器為基礎所建構之數位化燃料電池發電系統控制平台，與基於模糊邏
輯控制法之燃料電池輸出功率控制法則，不但可使燃料電池發電系統
具有較高之強健性，而且由於燃料電池發電系統之控制核心為數位化
結構，因此具有穩定性較高之性能。另一為基於控制區域網路之無線
監控燃料電池發電系統技術，即以控制區域網路為基礎所建構之燃料
電池發電系統數位監控平台，與基於圖控軟體 LabVIEW 所建構之具
親和力之人機介面系統，不但可使燃料電池發電系統之監控系統具有
較高之強健性，而且由於使用數位信號處理器作為燃料電池發電系統
之監控系統核心，因此具有擴充性較易之性能。因此，依據實驗結果
之顯示，本子計畫所完成之研究成果確實能達到預期目標，具有甚佳
之應用價值。另外，本子計畫已發表二篇研討會論文，並與大同世界
科技公司簽訂「高功率燃料電池電力調節技術之開發」產學合作計
畫，進行技術轉移。 
(5) 在燃料電池與太陽能混合發電系統方面: 
本計畫已完成燃料電池、太陽能混合發電系統，並配合鉛酸電池
作系統儲能使用。系統不僅可獨立供給三相交流負載，亦可與市電併
網。系統以 32 位元的數位信號處理器為核心，其燃料電池發電、太
陽能發電、蓄電池充放電控制、三相直流-交流功率轉換器之控制，
以及系統整合皆由 C 語言軟體程式完成之。具有相當實用性，並由
實測驗證可行性。本計畫之成果符合預期，其中部分成果已在 2007
年第六屆電力電子研討會發表，並獲得優秀論文獎。另此計畫的部分
研究成果是與大同世界公司合作之大產學案。 
 25
[8] R. Jacob and R. S. Yahya, “Particle Swarm Optimization in 
Electromagnetics”, IEEE Trans .on Antennas and Propagation, 
Vol. 52, No. 2, pp. 397-407, 2004. 
[9] D. Parrott and X. Li, “Locating and Tracking Multiple Dynamic 
Optima by a Particle Swarm Model using Speciation’, IEEE 
Trans. on Evolutionary Computation, Vol. 10, No. 4, pp. 440-458, 
2006. 
[10] F. J.Lin, L. T. Teng and M. H. Yu, “Radial Basis Function 
Network Control with Improved Particle Swarm Optimization for 
Induction Generator System’, IEEE Trans. on Power Electronics, 
Vol. 23, No. 4, pp. 2157-2169, 2008. 
[11] L. Surugiu and I. Paraschivoiu, “Wind Power Contribution to 
Environmental Issues”, The 1st World Wind Energy Conference 
and Exhibition, Berlin Germany, PB2.1, 2002. 
[12] 王俊超，六相永磁式同步電動機驅動器之分析及研製，國立台
灣科技大學電機研究所碩士論文，民國九十四年。 
[13] M. H. Chen, S. N. Yeh, and J. C. Hwang, “Design of Single-phase 
Three-level Inverters for Wind Power Systems with 
Double-Winding Permanent-Magnet Synchronous Generators”, 
International Journal of Electrical Engineering, Vol. No. 1, pp. 
39-49, 2007. 
[14] 張佑榮，以數位信號處理器為基礎之太陽能發電系統之研製，
國立台灣科技大學電機工程研究所碩士論文，民國九十五年。
[15] K. C. A. de Souza, M. R. de Castro and F. Antunes, “A DC/AC 
Converter for Single-Phase Grid-Connected Photovoltaic 
Systems”, IEEE IECON Conference Record, pp. 3268-3273, 
2002. 
[16] M. H. Chen, S. N. Yeh, and J. C. Hwang, “Design of Single-Phase 
Three-Level Inverters for Wind Power Systems with 
Double-Winding Permanent-Magnet Synchronous Generators”, 
The 5th World Wind Energy Conference and Exhibition, New 
Delhi, India, 2006. 
[17] S. H. Song, S. I. Kang and N. K. Hahm, “Implementation and 
Control of Grid Connected AC-DC-AC Power Converter for 
 27
[27] L. Zhu, “A Novel Soft-Commutating Isolated Boost Full-Bridge 
ZVS-PWM DC-DC Converter for Bidirectional High Power 
Applications”, IEEE Trans. Power Electronics, Vol. 21, No. 2, pp. 
422-427, Mar. 2006. 
[28] T. T. Song and N. Huang, “A Novel Zero-Voltage and 
Zero-Current-Switching Full-Bridge PWM Converter”, IEEE 
Trans. Power Electronics, Vol. 20, No. 2, pp. 286-291, Mar 2005. 
[29] P. M. Hunter and A. H. Anbuky, “VRLA Battery Rapid Charging 
Under Stress Management”, IEEE Transactions on Industrial 
Electrics, Vol. 50, No. 6, pp. 1229-1237, December 2003. 
[30] J. M. Correa, F. A. Farret, L. N. Canha and M. G. Simoes, “An 
Electrochemical-Based Fuel-Cell Model Suitable for Electrical 
Engineering Automation Approach”, IEEE Trans. on Industrial 
Electronics, Vol. 51, No. 5, pp. 1103-1112, 2004. 
[31] H. Li  and  F. Z. Peng, “Modeling of a New ZVS Bi-Directional 
dc-dc Converter”, IEEE Trans. on Aerospace and Electronic 
Systems, Vol. 40, No. 1, pp. 272-283, 2004. 
[32] M. C. Caponet, F. Profumo  and  A. Tenconi, “Cost Effective 
Saturable Inductor for Zero Voltage Switching-Zero Current 
Switching DC/DC Power Cconditioning Converter for Fuel 
Cells”, 38th IAS Annual Meeting, Vol. 3, pp. 1576-1581, 2003. 
[33] R. Gopinath, S. Kim, J. Hahn, P. N. Enjeti, M. B. Yeary  and  J. 
W. Howze, “Development of a Low Cost Fuel Cell Inverter 
System with DSP Control”, IEEE Trans. on Power Electronics, 
Vol. 19, No. 5, pp. 1256-1262, 2004. 
[34] A. R. Sakehare, A. Davari  and  A. Feliachi, “Control of Solid 
Oxide Fuel Cell for Stand-Alone and Grid Connection using 
Fuzzy Logic Technique”, 36th Proc. System Theory, pp. 551-555, 
2004. 
[35] 林峰源，“燃料電池發電系統之直流轉換器研製”，國立台灣科
技大學電機工程研究所碩士論文，2006。 
[36] 劉育軒，“燃料電池發電系統換流器之滑動模式控制器研製”，
國立台灣科技大學電機工程研究所碩士論文，2006。 
[37] 李文淵，“燃料電池發電系統之無線監控系統研製”，國立台灣
