 1
研究摘要(500 字以內)： 
切換式磁阻馬達沒有轉子線圈，亦無永久磁鐵，為雙凸極的特殊馬達。其吸引人之特性
包括:堅固、高速能力、耐高溫、具高效率。不過，與其它電機相較，其主要的缺點是:具
高噪音與振動。在探討切換式磁阻馬達噪音與振動根源與降低方法方面，已有一些技術。
為激磁切換式磁阻馬達之每一相線圈，通常是使用到「非對稱型的電力轉換器」，這種驅
動器成本與馬達相數密切相關，文獻上雖然已有多種方法嘗試簡化驅動器的開關數，然而，
「三相全橋式電力轉換器」仍然很少被使用到。所以，本計畫的主要目標是要採用「三相
全橋式轉換器」發展一只低噪音及低振動的電流向量驅動器以供「無轉軸位置及速率感測
元件之三相 6/4 極切換式磁阻馬達」來使用。這只驅動器並不需要複雜的座標轉換計算，
而將代以「迴授型小腦模型類神經網路」，用以估測負載角度。計畫中將導入「三倍頻零
序成分電流注入法」，並結合「回授型小腦模型類神經網路」作負載估測，達到「電流空
間向量控制」的目的，從而實現低成本、高可靠性、低噪音、高轉矩的「6/4 極三相電流
向量驅動器」。 
 
人才培育成果說明： 
張君豪先生原為本校電機系二技部畢業生，畢業後進入力浦電子公司開發部，從事助理
工程師，由於自動化科技技術需求，力浦電子公司進駐本校育成中心，接受本校自動化技
術移轉與輔導。張先生加入本計畫案，勝任驅動器研發與設計部分，目前更上層樓，繼續
攻讀本系電機研究所碩士在職班電力組，實現產與學之真正合作，本計畫案更是達成人才
培育之實質目的。另外，邱明亮與林哲玄兩位研究生以及力浦電子公司林士傑、康偉倫、
王執宙也因本案的研發投入，亦實質學習到自動化產業的真正科技，使得國科會在落實產
學合作計畫方面的成效美意更為徹底且根實，真正達到人才培育以及技術拓展生根的目的。 
 
技術研發成果說明： 
(1) 突破傳統切換磁阻馬達的控制觀念:  
傳統切換式磁阻馬達的設計與控制大多是假設每相的電感增量變化是固定為一常數，而
且其操作模式大多數是採用單相線圈循序輪流激磁。這將產生巨額電流變化使得感應電動
勢產生高階的突波，形成轉矩脈波，造成難以為大眾所接受的惱人噪音。如果切換式磁阻
馬達的反動勢設計能夠達到:只存在有基波，這種馬達將可變成傳統的同步馬達，傳統交流
機的向量控制技術將可直接移轉進來。不過一般常見的 6/4 極三相切換式磁阻馬達，若欲
完成這種設計似乎有其困難，除非轉子改為內藏式永久磁鐵輔助的結構體。若不使用永久
磁鐵且又必須保有 6/4 極切換式磁阻馬達的結構特性，可行之計在於改變切換式磁阻馬達
的設計，使之成為同步式磁阻馬達。在本計畫中，同時導入「三倍頻零序成分電流注入法」，
並結合「回授型小腦模型類神經網路之負載角估測技術」，使得低成本、高可靠性、低噪音、
高轉矩的「6/4 極三相電流向量驅動器」得以完成實現。 
 
(2)低噪音伺服驅動器可以期待: 
 3
        
(a)運轉於 1000 轉/每分鐘              (b)運轉於 2000 轉/每分鐘 
圖 3 運轉在中高轉速下使用傳統操作法之相電流、轉軸轉速、噪音及轉軸扭矩。 
 
      
(a) 運轉於 1000 轉/每分鐘              (b)運轉於 1000 轉/每分鐘 
 
    
(c)運轉於 2000 轉/每分鐘               (d)運轉於 2000 轉/每分鐘 
圖 4 運轉中高轉速下使用新控制技術之相電流、線電流及相反電動勢。 
 
 
(a) 運轉於 1000 轉/每分鐘               (b)運轉於 2000 轉/每分鐘 
圖 5 運轉在中高轉速下使用新控制技術之相電流、轉軸轉速、噪音及轉軸扭矩。 
 5
與控制。 
2. 現有的切換式磁阻馬達大多是採用單相循序輪流激磁操作。 
3. 現有的切換式磁阻馬達大多是採用每相獨立激磁的「非對稱型半橋式轉換器」
(asymmetric half-bridge converter)。 
4. 現有的切換式磁阻馬達搭配「非對稱型半橋式轉換器」的驅動系統，其噪音及轉矩
漣波所引發的振動不容忽視，產品很難獲得廣大客戶之認同。 
5. 採用「三相全橋式轉換器」之切換式磁阻馬達驅動器產品，國內外並不普及。 
6. 採用「回授小腦模型類神經網路」即時估測負載變化的「無感測切換式磁阻馬達驅
動器」之產品在國內外尚未發現。 
7. 「無轉軸位置感測的切換式磁阻馬達驅動器」學術界雖有探討，但是噪音大幅降低
至客戶可以接受的範疇內仍是挑戰性的議題。 
8. 直接轉矩或瞬時轉矩控制的切換式磁阻馬達驅動器國外文獻資料上雖有報導,但是
「無感測之直接轉矩或向量控制的切換式磁阻馬達驅動器」之文獻及產品則鮮有報
導，低噪音的這型驅動器亦未見批露。 
 
因此，本計畫應用下列三項核心技術，使 6/4 極三相切換式磁阻馬達的噪音與振動在無
轉軸位置及速率感測元件的情況下可以獲得有效的降低。 
 
(1)改良型三相全橋式電路 
為降低驅動器成本，並提升產品優質可靠的性能，計畫中採用圖9的轉換器電路。 
 
 
圖 9 改良型三相全橋式電路 
 
(2)回授型小腦模型類神經網路之負載角估測技術 
  為使未知的動態負載得以快速估測出來，本計畫採用自創的「回授型小腦模型類神經網
路」，具有遠快速於「傳統小腦模型類神經網路」數千百倍以上的效能。若以 FPGA 加以
實現，其學習收斂速率之快更是千萬倍以上，端視輸入之超立方體的樣本數而定。 
(3)三倍頻零序成分電流注入法結合電流空間向量控制技術 
  導入「三倍頻零序成分電流注入法」可以增加馬達有效的電磁功率及電磁轉矩，在電流
空間向量控制作用下卻有着低噪音的性能，可以應用於許多產業。 
 
 7
 
 
(b)反面圖 
圖 10 實際完成研製的驅動器原型圖 
 
產學合作計畫研發成果及績效  
基本上本計畫之研發成果、績效、以及計畫查核項目均如預期，詳細之自評表以
及計畫查核點如下表所列。 
由於完成的驅動器簡單實用又可靠，深受業者喜好。除了技轉力浦電子公司應用於自動
化產品設備外，目前本組已進一步將電路積體晶片化，驅動器更為小型化，由於其體積更
為精巧化，可應用的產品範圍更廣，可技轉的公司預料將邁向更為多元與廣泛，並持續開
花與結果。目前，另一家公司-宏甫電機頁業已進駐本校育成中心，接受本組之技術移轉與
輔導階段，公司前景看好。 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及
績效指標（作為本計畫後續管考之
參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權  2  項 
國內 預估  1  件 提出申請  1  件，獲得   件
專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人
博士   人，畢業任職於業界   
人 人才培育 
碩士   人，畢業任職於業界   人
碩士   人，畢業任職於業界   
人 
