行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
廢映像管螢光粉資源回收之研究
Resource Recovery of Fluorescent Powder of Scrap Cathode Ray Tube
計畫編號：NSC 95－2221－E－212－023
執行期限： 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
主 持 人：李清華 大葉大學環境工程學系
共同主持人：蔡尚林 親民技術學院環境工程科
計畫參與人員：秦丘翰、陳慧憶 大葉大學環境工程學系
一、中文摘要
根據本研究之成果顯示，廢 CRT 螢光
粉中之銪、釔金屬主要分佈於小於 50 mesh
部分，經過篩所得之小於 50 mesh 之螢光粉
經以 3N 氫氧化鈉在固液比為 7g/50ml 於室
溫，於超音波震盪器中浸漬溶蝕 30 分鐘，
可將 99%鋁予以浸漬溶蝕；此含鋁之浸漬液
經添加 36N 硫酸在沉澱劑(ml)/浸漬液(ml)
比為 2:1，室溫下，可將其中之鋁 100%沉澱
回收。另浸漬過濾後所得之濾渣含銪、釔、
鋅等有價物，經以 12N 硫酸在固液比為
1g/50ml、浸漬溫度為 70℃、於超音波震盪
器中浸漬溶蝕120分鐘，可將100 %銪、92.03
%釔及 57.79%鋅予以浸漬溶蝕。此浸漬液經
加入硫乙醯胺飽和液在沉澱劑硫乙醯胺飽
和液(ml)/浸漬液(ml)比為 1/1，置放於恆溫
震盪水槽中 7 天，室溫下可將溶液中所有之
100%鋅予以沉澱為硫化鋅(ZnS)。
而過濾後所得之含銪、釔浸漬液，再以
氫氧化鈉以 pH 值調整至 4，經沉澱過濾後，
可將溶液中所有之銪、釔 100%沉澱為氫氧
化銪及氫氧化釔予以回收，上述所得之硫酸
鋁、硫化鋅、氫氧化銪、氫氧化釔可以售予
相關金屬精煉廠予以資源回收。
關鍵詞：螢光粉、陰極射線管、資源、回收、
再生、銪、釔
Abstract
The results of this study reveal that the
Eu and Y are mainly distributed in the -50
mesh fraction of the collected scrap
fluorescent powder. This -50 mesh fraction
was subjected to a 3N NaOH leaching regent
at 27℃ to dissolve and remove 99%
aluminum (Al) from it. The dissolved Al can
be precipitated by adding 36N H2SO4. After
filtration, the 57.79% Zn, 92.03%Y and 100%
Eu contained in the solid can be leached by
using 12N sulfur acid liquid under 70℃ for 2
hours. The dissolved Zn can be precipitated by
adding CH3CNH2 saturated solution to form
ZnS. Finally, the Eu and Y containing in the
solution can be precipitated by adding NaOH
to form Eu(OH)3 and Y(OH)3. The
Precipitates of Al, Zn, Eu and Y obtained in
this study can be sold to the metal smelters for
further refinery.
Keyword: fluorescent powder,
cathode ray tube, resource, recovery,
recycling, europium, yttrium
二、前言與目的
近年來，由於科技不斷的進步，以螢光
粉作為元件之顯像、發光產品，不斷的被研
發出來，且廣泛被應用在電子、資訊及日常
生活上，如陰極射線管(Cathode Ray Tube，
CRT)、白光發光二極體、日光燈、霓虹燈、
場發射顯示器、真空螢光顯示器、電激發光
顯示器、電漿顯示器等都需要以螢光粉作為
基本元件(1)。
每年全世界 CRT 顯示器產量大約為
1.88 億台(2)，於 2006 年到 2010 年前後，數
位電視的開播及 LCD(液晶顯示器)時代的
來臨，將使全球各地出現換機熱潮，意味著
在未來 10 年內，全球擁有的十幾億台 CRT
電視機都將不得不更換，因此將產生的龐大
廢棄 CRT 電腦螢幕、CRT 電視機及日光燈
管，以及在製造過程所淘汰之不良品，這些
廢 CRT 電視機經回收處理後，亦將衍生大
量之廢螢光粉，2005 年國內約產生 83 萬台
3.8 沉澱法
本研究將加入氨水(NH4OH)、碳酸鈉
(NA2CO3) 、 草 酸 鈉 (NA2C2O4) 、 草 酸
{ (COOH)2‧2H2O}、硫化鈉(Na2S)與硫乙醯
胺(CH3CSNH2)，探討在不同加藥量下沉澱
實驗的效果，其有價金屬之沉澱回收率計算
公式 5 如下：
%100
沉澱前水相之金屬重量
沉澱後水相之金屬重量沉澱前水相之金屬重量
金屬沉澱回收率
… (5)
四、結果與討論
以下將針對本研究成果予以一一介紹
與討論。
4.1 廢 CRT 螢光粉之收集及基本性質分析
本研究所採用之螢光粉主要來自國內
廢家電、廢資訊、廢日光燈管廠商所提供，
共收集甲、乙、丙3家廠商A、B、C、D、E、
F6種樣品，樣品A、B為國內廠家甲提供，
樣品A為廢CRT電視機螢光粉，樣品B為廢
日光燈螢光粉；樣品C、D為國內廠家乙提
供，樣品C為廢CRT電視機螢光粉，樣品D
為廢CRT電腦螢幕螢光粉；樣品E、F為國內
廠家丙提供，樣品E為廢CRT電視機螢光
粉，樣品D為廢CRT電腦螢幕螢光粉，因此
將所收集之6種螢光粉樣品送至中山、清華
大學貴儀中心利用感應耦合電漿質譜分析
儀(ICP-MS)分析樣品金屬成份，依據分析之
結果顯示，樣品A、C、E廢CRT電視機螢光
粉中之有價金屬銪、釔含量，高於樣品D、
F廢CRT電腦螢幕螢光粉及樣品B廢日光燈
螢光粉中之銪、釔含量；而在甲、乙、丙3
家廢CRT螢光粉回收商中樣品A、C、E，又
以樣品E之有價金屬銪、釔含量為最高，因
此本研究選擇樣品E(亦即廢CRT電視機螢
光粉)為後續實驗之樣品。本研究將廢CRT
螢光粉樣品自行進行ICP-AES金屬含量分
析，依據分析之結果顯示，可得知本研究廢
CRT螢光粉樣品中銪含量平均為1.55%，釔
含量平均為23.67%，鋅含量平均為34.87%，
鋁含量平均為2.22%。另外本研究量測出廢
CRT 螢 光 粉 樣 品 中 樣 品 比 重 約 為
0.9978(g/cm3)、水分含量為0.0016%，而灰
份為110.483%，推測原因為樣品於高溫的過
程中生成了Al2O3、Fe2O3或其他形式的鋁、
鐵氧化物，以致於廢CRT螢光粉樣品增加重
量。圖1、圖2為SEM分析之廢CRT螢光粉之
影像
4.2 廢 CRT 螢光粉過篩實驗
本研究為了解銪、釔有價金屬於不同尺
寸大小之分布情形，乃利用過篩機將此螢光
粉以 20 mesh、50 mesh、100 mesh、200
mesh、予以過篩，由分析結果得之，螢光粉
重量(g)主要分佈小於 200 mesh 佔 52.3%，
而玻璃碎削、少量鋁片則分佈大於 20
mesh，此時再利用土壤中重金屬檢測方法－
王水消化法，分別測出各層金屬含量，分析
結果得之，銪、釔主要分佈小於 50 mesh，
小於 50 mesh 銪、釔佔全部 94.25%、99.66%。
表 1 為廢 CRT 螢光粉過篩分析之結果。
4.3 鋁浸漬溶蝕實驗結果討論
以下將針對各項結果一一進行介紹：
4.4.1 浸漬溫度之選擇
本研究先以氫氧化鈉 6N、鹽酸 6N、硝
酸 6N、硫酸 6N、磷酸 6N、醋酸 6N、王水
50%以及去離子水八種溶劑，對廢 CRT 螢光
粉樣品進行浸漬，每次浸漬實驗所使用之固
體樣品固定為 1g，將其分別放入不同種類
的浸漬液 50 ml，使用超音波震盪器在 70℃
與 27℃下浸漬 2 小時後過濾，將濾液定量
至 100 ml 後以 ICP-AES 分析其有價金屬含
量，表 2 為各種不同浸漬液在 70℃下之有
價金屬浸漬回收率，表 3 為各種不同浸漬液
在 27℃下之有價金屬浸漬回收率。
根據上述之浸漬結果可知氫氧化鈉鹽
酸、硝酸、磷酸、王水對於鋁的浸漬效果良
好，不管於 27℃或 70℃下，浸漬 2 小時後，
銪、釔之浸漬回收率可達 100 %，由此得知，
在 27℃下即可將鋁金屬浸出，因此之後浸
漬條件將設定於 27℃下浸漬。
4.4.2 浸漬劑種類之選擇
由於硫酸、醋酸及去離子水對於鋁金屬
的浸漬效果不佳，因此首先不予考慮作為後
續的浸漬溶液，在氫氧化鈉鹽酸、硝酸、磷
酸、王水這 4 種浸漬劑中，由於硝酸在浸漬
過程中會產生激烈之紅棕色 NO2 氣體，氣體
劇烈溢散恐有吸入之虞，增加實驗過程中之
風險，而王水則須先使用鹽酸與硝酸配製，
使用上較為不便，且為具有高度危險之液
體，衍生之二次污染亦屬嚴重，故本研究排
除硝酸與王水作為浸漬劑，而磷酸和氫氧化
鈉雖然都可將鋁 100%浸漬溶蝕，但磷酸卻
也將其他目的金屬給同時浸漬溶蝕，無法像
氫氧化鈉單獨只浸漬溶出鋁，故排除磷酸作
驗中最好的結果；最終當浸漬 3 次時，由於
廢 CRT 螢光粉中鋁金屬，已將近 100%去
除，但由於浸漬 3 次之多導致廢 CRT 螢光
粉中之銪、釔、鋅金屬含量減少許多，而
pH 實驗又無法完全分離，故不適合使用浸
漬 3 次來調整 pH 值，因此 1 次、2 次、3
次氫氧化鈉浸漬調整 pH 值無法將銪、釔金
屬個別沉澱分離。
4.9 硫酸最佳浸漬液之純化回收
由於 4.6 節中最佳硫酸浸漬液調整 pH
值至 8.5 過濾後之濾液中尚還有 100%銪、
24%釔有價金屬，因此本研究將繼續針對此
含銪、釔、鋅、鋁濾液中的銪、釔、鋅、鋁
進行純化回收之研究，其項目包含溶媒萃
取、離子交換、置換、沉澱等實驗，以下將
針對各項實驗成果逐各討論說明。
4.10.1 沉澱
沉澱主要為加入化學藥劑，使溶液中的
目的金屬與化學藥劑產生反應進而沉澱下
來，本研究選擇以氨水(NH4OH)、碳酸鈉
(NA2CO3) 、 草 酸 鈉 (NA2C2O4) 、 草 酸
{ (COOH)2‧2H2O}、硫化鈉(Na2S)與硫乙醯
胺(CH3CSNH2)等在不同 pH 值及不同添加
量，進行沉澱實驗，經沉澱後之濾液液以
ICP-AES 分析其各金屬之含量，再以公式 5
計算各金屬之沉澱回收率。綜合上述沉澱劑
各項實驗結果，得知除了添加硫乙醯胺
(CH3CSNH2)於硫酸最佳浸漬液中，使之單
獨產生硫化鋅沉澱外，其餘沉澱劑無法單獨
分離鋅離子，圖 7 為添加不同體積(ml) 硫
乙醯胺之沉澱回收率。
根據圖 7 之結果顯示，本研究對含銪、
釔、鋅硫酸最佳浸漬液直接進行沉澱實驗，
首先各取 10 ml 之濾液，加入沉澱劑(ml)/浸
漬液(ml) =1:2，在 27℃下於恆溫震盪水槽震
盪 7 天，鋅沉澱回收率已達到 100%，由於
硫乙醞胺在水中可緩慢產生硫化氫，但因其
反應速率極為緩慢，使溶液中硫化氫的濃度
不致快速增加，與溶液中的鋅離子反應成硫
化鋅沉澱，此一沉澱結果可降低硫化鋅晶種
的生成速率，更可使硫化鋅在已有晶體上穩
定成長，排列成有規律、大小一致的晶體，
則有將鋅先單獨沉澱下來之可能性。硫化鋅
沉澱物如圖 8 所示，此外亦針對此硫化鋅沉
澱物進行 SEM 及 EDS 分析(如圖 9)，以確
定沉澱物中無銪、釔金屬存在。
4.10.2 溶媒萃取
本研究分別選用 D2EHPA、PC-88A、
Cyanex 272、TOPO、TOA 等 5 種溶媒萃取
劑，首先以煤油為稀釋劑稀釋萃取劑濃度
至 10 Vol%，油/水(O/A)體積比為 1:1，再不
同 pH 值下萃取 1 小時，並以公式 2 計算各
金屬萃取回收率，實驗結果顯示 D2EHPA
對銪、釔離子的最佳萃取回收率為平衡後
pH 值為 2.13 的 100 %、100%，PC-88A 為
平衡後 pH 值為 1.33 的 100 %、100%，
Cyanex 272 為平衡後 pH 值為 3.07 的 79.18
%、68.58%，TOPO 為平衡後 pH 值為 3.14
的 73 %、71.32%，TOA 為平衡後 pH 值為
3.11 的 72.18 %、68.11%，使用 D2EHPA 及
PC-88A 萃取劑，其萃取銪、釔有效之平衡
後 pH 值大約介於 1~2 左右，萃取能力很
高，但卻無法將銪、釔個別萃取以分離；
至於其它種萃取劑，對於銪、釔萃取能力
卻很低，雖然隨著 pH 值提升萃取能力有些
許提高，但溶媒萃取還是未達到分離銪、
釔之效果。
4.10.3 離子交換
本研究對含銪、釔濾液直接進行離子
交換實驗，首先各取 20 ml 之濾液，分別加
入 50 cm3 之 AMBERLITE 252RF H、
AMBERJET 1500 H 、 AMBERLITE
IRA-402，在 27℃下交換 1 小時，經交換後
之交換液以 ICP-AES 分析其各金屬之含
量，再以公式 3 計算各金屬之離子交換回
收率。表 5 為不同離子交換樹酯對含銪、
釔濾液交換之結果。
根據表 5 之結果顯示，選用陽離子換樹
脂 AMBERLITE 252RF H，對於銪、釔有良
好的交換效果，銪、釔的離子交換回收率
90.92%、86.62 %，不過在 AMBERJET 1500
H 的部份，銪、釔的離子交換回收率則為
86.36 %、70.07 %，也有不錯的效果；然而
在 AMBERLITE IRA-402、AMBERLITE
IRA-900 的部份，銪、釔的離子的離子交換
回收率則分別為 26.27 %、3.79%及 38.27
%、18.01%，顯示選用陽離子換樹脂對於
銪、釔有較好的交換效果，。
根據離子交換之結果，使用陽離子交換
樹脂 AMBERLITE 252RF H、AMBERJET
1500 H 與陰離子交換樹脂 AMBERLITE
IRA-402 並無法對銪、釔做個別的分離純化
效果，雖然 2 種陽離子交換樹脂對銪離子交
換率可達 90.92%以上，但卻也可對釔離子
驗結果發現，廢 CRT 電視機螢光粉中之有
價金屬銪、釔含量，高於廢 CRT 電腦螢幕
螢光粉；而廢 CRT 電腦螢幕螢光粉之銪、
釔含量又高於廢日光燈螢光粉之銪、釔含
量。
2.本研究所採用之樣品為廢 CRT 電視機，其
鋅含量為 38%、釔量為 24%、鋁量為
1.6%、銪量為 1.5%。
3.由篩分實驗結果得知，螢光粉樣品中約
52.3%小於 200 mesh，螢光粉中之玻璃碎
削、少量鋁片分佈大於 20 mesh，由於有
價金屬銪、釔主要分佈小於 50 mesh，小
於 50 mesh 銪、釔含量佔全部銪、釔含量
之 94.25%、99.66%。
4.本研究最佳鋁浸漬溶蝕操作條件為: 將過
篩所得小於 50 mesh 之螢光粉經以 3N 氫
氧化鈉在固液比為 7g/50ml、反覆浸漬次
數 2 次，常溫條件下，於超音波震盪器中
浸漬溶蝕 30 分鐘，可將 99%鋁予以浸漬
回收。
5.本研究最佳硫酸沉澱鋁實驗操作條件為:
最佳鋁之浸漬液在常溫下，添加 36N 硫酸
在沉澱劑(ml)/浸漬液(ml)為 20ml/10ml，可
將其中之鋁 100%予以沉澱回收。
6.本研究最佳鋁浸漬後濾渣之浸漬溶蝕實
驗操作條件為: 以 12N 硫酸在固液比為
1g/50ml、溫度為 70℃、於超音波震盪器
中浸漬溶蝕 120 分鐘，可將濾渣中 100 %
銪、92.03 %釔、57.79%鋅予以浸漬溶蝕。
7.本研究最佳硫酸浸漬液之調整 pH 值結果
顯示，以氨水、碳酸鈉、草酸鈉調整 pH
值至 0~10，得之銪、釔、鋅金屬共沉，故
無法將上述金屬予以分離。
8.本研究以最佳硫酸浸漬液，並利用草酸做
為沉澱劑之結果顯示，加入 1ml~25ml，得
之銪、釔、鋅金屬共沉，故沒有辦法將上
述金屬予以分離，因此本研究不考慮以草
酸來沉澱鋅金屬。
9.最佳硫酸浸漬液，並利用硫化鈉做為沉澱
劑之結果顯示，加入 0.1g~20g，得之銪、
釔、鋅金屬共沉，故沒有辦法將上述金屬
予以分離，因此本研究不考慮以硫化鈉來
沉澱鋅金屬。
10.最佳硫酸浸漬液經添加硫乙醯胺以(沉澱
劑/浸漬液：1/1)加入，在室溫下，靜置於
恆溫振盪水槽中震盪 7 天，可將浸漬液中
鋅 (ZnS) 沉澱下來，其沉澱回收率為
100%，以達到銪、釔金屬與鋅金屬分離之
目的。
11.本研究最佳除鋅浸漬液之調整pH值結果
顯示，以 NaOH 調整 pH 值至 4.28，使硫
酸浸漬液中的銪釔離子沉澱下來後過
濾，即可獲得有價之含銪、釔混合沉澱物
(Eu(OH)3+Y(OH)3 )。
12.本研究結果顯示，溶媒萃取法、離子交
換法、電解法對於濾液中的銪、釔離子分
離效率皆不佳，無法達到分離回收銪、釔
之目的
5.2 建議
1.在分層過篩實驗方面，位於 50mesh 篩網
以上之殘留物，尚含為數不少之鋁片、鐵
絲及玻璃碎削，其具有再利用之價值，可
做更進一步的研究。
2.在沉澱實驗方面，利用氫氧化鈉調整最佳
硫酸浸漬液 pH 時，其 pH 沉澱反應區間非
常敏感，當位於沉澱範圍時，微量之氫氧
化鈉會使 pH 跳動範圍加大，極難調整，
若為追求更準確 pH 範圍，可增加小數點
後 1 位 數 範 圍 値 實 驗。
3.在溶媒萃取、離子交換、沉澱實驗方面，
可嘗試改變其他的操作條件，做更進一步
的研究。
六、計畫成果自評
本計畫內容與進度符合原規劃之計畫
實行內容與進度，本計劃研究成果將提出中
華民國專利申請(廢映像管螢光粉資源再生
之方法)，另本成果適合在國際期刊上發
表，亦可作為國內相關業者處理回收廢 CRT
螢光粉之參考，本研究同時可以培育日後從
事廢棄物資源回收工作之相關人才。
七、參考文獻
1. 楊素華，螢光粉在發光上的應用，科學
發展358期，2002年10月
2.ITIS 產業資訊服務網頁：
http://www.itis.org.tw/
3.資源回收基管會 http://recycle.epa.gov.tw/
4.蔡敏行，提煉冶金概論講義，成功大學資
源工程學系，民國 91 年 1 月。
圖 1 廢 CRT 螢光粉中螢光粉粒 SEM 之成果
(5000 倍)
圖 2 廢 CRT 螢光粉中鋁片 SEM 之成果(500
倍)
圖 3 以硫酸法沉澱回收之含 Al(OH)3沉澱物
外觀照片
-20
0
20
40
60
80
100
0 2 4 6 8 10 12 14
pH值
沉
澱
回
收
率
(%
)
EU
Y
ZN
Al
圖 4 經一次除鋁後，NaOH 調整硫酸浸漬液
在 pH 值(0~14)下之金屬沉澱回收率
-20
0
20
40
60
80
100
0 2 4 6 8 10 12 14
pH值
沉
澱
回
收
率
(%
)
Eu
Y
Zn
Al
圖 5 經二次除鋁後，NaOH 調整硫酸浸漬液
在 pH 值(3~14)下之金屬沉澱回收率
-20
0
20
40
60
80
100
0 2 4 6 8 10 12 14
pH值
沉
澱
回
收
率
(%
)
EU
Y
ZN
Al
圖 6 經三次除鋁後，NaOH 調整硫酸浸漬液
在 pH 值(1~14)下之金屬沉澱回收率
圖 7 添加不同體積(ml) 硫乙醯胺之沉澱回
收率
圖 8.以硫乙醯胺沉澱回收之含 ZnS 沉澱物
外觀照片
圖 9 EDS 分析添加硫乙醯胺沉澱實驗之情
形
圖 10 經除鋅、除鋁後，NaOH 調整含銪、
釔濾液在 pH 值(0~8)下之金屬沉澱回收率
圖 11 以 調 整 pH 法 沉 澱 回 收 之 含
(Eu(OH)3+Y(OH)3 )沉澱物外觀照片
Element Weight%
S K 36.80
Zn L 63.20
Totals 100.00
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 5 10 15 20 25 30
重量(g)
沉
澱
回
收
率
(%
)
Eu
Y
Zn
-20
0
20
40
60
80
100
120
0 2 4 6 8 10
pH
沉
澱
回
收
率
Eu
Y
6/10 1. 參觀了解哈爾濱工業大學校內各項設施。
6/11 1. 參觀了解哈爾濱市內廢棄物收集處理情形。
6/12 1. 16:00 (當地時間時間) 搭乘韓亞航空公司 OZ 340 班機，由大陸
哈爾濱至韓國首爾(當地時間 19:30 pm 到)。
6/13 1. 12:30 (當地時間時間) 搭乘韓亞航空公司 OZ 711 班機，由韓國
首爾至桃園機場 (當地時間 13:40 pm 到)。
二.與會心得
第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會包括二個主要部份，(一)論文口
頭報告，及(二) 論文海報張貼。由於海峽兩岸環境保護學術研討會為海峽
兩岸重要環保學會，其歷年所主辦之研討會都會吸引世界各地之華人專家及
學者參加。
在論文口頭報告方面，本年度研討會討論的主題包括空氣污染防治，廢
棄物處理與資源回收，汙染整治，環境管理，水質處理等 16 個會議主題。
論文發表從 6/8 日至 6/9 日，共兩天，口頭發表之論文甚為眾多，共計約有
169 篇。除了口頭論文報告外，大會會場亦共張貼約 123 篇論文海報供參觀
討論。個人發表論文”河床砂石疏濬工程粒狀污染物排放係數推估” 亦為
張貼論文海報之一。
除了論文口頭報告及(二) 文海報張貼外，大會亦於會場安排展售大陸
化學工業出版社所出版之各種環保書籍，甚具參考價值，個人亦購買部份書
籍，以供教學研究之用。
三.考察參觀活動
參觀哈爾濱工業大學市政環境工程學院之實驗室及校內各項建設情形。
四.建議
建議鼓勵國內環保研究人員前往參加海峽兩岸環境保護學術研討會，以
促進海峽兩岸研究人員之交流與互動，並進一步共同解決海峽兩岸之環保問
題。
五.攜回資料名稱及內容
1. 研討會論文集
2. 購買大陸化學工業出版社所出版之環保書籍及並攜回其完整目錄
