 1 
 
研究摘要： 
本計畫以個案公司為案例研究對象，該公司因為在高頻濾波器模組檢測製
程，發現有需縮短作業人員製作時間，訂單量大需求時期，嚴重影響產能效率。
個案公司為了確認產品品質，在不影響品質情況下，期望縮短製作時間及避免
不良品過多。希望藉由六標準差的導入來改善並縮小在高頻濾波器模組檢測製
程的變異，改善製程之產能，以降低公司成本並滿足顧客需求。 
    本計畫運用六標準差手法改善步驟 DMAIC 五階段，以個案公司製程進行實
證研究，導入在高頻濾波器模組檢測製程，並運用田口品質工程方法(Taguchi 
Method)作解決問題的主軸，目的降低高頻濾波器模組檢測製程之作業時間。實
證了導入六標準差管理的績效，期望能提供相關產業在推動品質提升和學術界
教育訓練的參考。 
人才培育成果說明： 
    本專案在培育人員方面，主要為一位碩士班研究生，本專案提供該學生至工
廠實習的經驗，並應用在校所學的(理論)與實作結合。該學生由主持人指導專案
研究計畫及手法，廠商則指派工程師技術協助，並帶領學生了解公司產品、製程、
設備及相關所需，學生則須向工程師定期簡報研究方法，使廠商清楚研究方法並
給予必要技術協助。 
   在實驗過程中，學生定期向主持人討論進度，實作上合作企業的工程師依據
產品特性(高頻濾波器)，講解技術原理及生產製造經驗，實驗備料階段讓學生參
與操作流程，如點焊、測試、組裝讓該學生了解生產線作業情況，對於後續研究
有所幫助。在培育人員方面主要讓學生體會實作經驗與方法應用，重點在於學生
的研究精神與學習態度。並且訓練學生就業前對於產業知識有所了解，及如何運
用田口工程改善產品製程品質，提昇合作廠商該產品產出率，對於未來求職具有
幫助。 
  
 3 
 
技術特點說明： 
六標準差是以「品質」為中心，滿足顧客需求為目標，其基本精神就是
要建立在顧客滿意、持續改善、消除變異及全員參與的觀念上，同時要配合
教育訓練，使員工有能力達到更高的品質水準。推動六標準差品質改善活動
的方法，主要分成五個程序（DMAIC）。 
Define （界定）： DMAIC 的第一階段是界定問題／機會、流程和顧客要求；DMAIC
周期有交互作用，每一階段都要驗證和更新流程問題、流程和
要求的正確性。 
Measure（衡量）：確認主要該做的衡量，並蒐集、整理、展示資料，根據可觀
察的資料，對某特性或績效水準做量化的評估。 
Analyze（分析）：調查資料和驗證以確認問題的根源，充實問題聲明的內容並
分析流程包括檢討有附加價值／非附加價值活動的流程
圖。 
Improve（改善）：問題一旦被確認、衡量和分析後，便決定可能的解決方案以
解決問題。 
Control（控制）：實施解決方案後，以持續進行衡量來追蹤和確認改進成效及
流程的可預測性。為一統計概念，控制流程的運作在預期的
變異全距內，而這些變異受常見原因因素的影響；在此狀況
運作的流程被視為「在掌控中」。 
六標準差的理念認為：「品質是省錢的保證」，以追求「最小變異」為主要
管理思維，以六標準差水準為目標。其經營理念與有效的管理工具、手法配合，
從公司的管理、營運模式、產品研發、製程及品質改善去實行，以提升顧客滿
意度為出發點，再找出關鍵問題並加以改善，最終再以增加公司利潤為標竿去
實現。 
 
 
 5 
 
計畫查核點 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 
(6月) 
期程二 
(12月) 
期程三 
(5月) 
期程一 
(6月) 
期程二 
(12月) 
期程三 
(5月) 
定義(Define) 先行確立欲研究之主題與方向 瞭解公司之中長期發展方向 
D1、建立Six Sigma
專案流程 
D1-1訂定專案目
標與需求 
D1-2期望減少 
工時與成本 
D1-3定義出具體
問題陳述 
D1-1參觀公司製
程及設備  
D1-2定義問題的
所在 
D1-3成立專案計
畫來推動 
D2、定義個案公司需
改良產品 
D2-1針對問題與
方法之策略 
D2-2瞭解公司產
品問題之所在點 
D2-3找出關鍵品
質特性 
D2-1瞭解本案需求
及合作事項與人員
配置 
D2-2實驗的樣本
公司供備料 
D2-3找出關鍵品
質特性 
衡量(Measure) 閱讀篩選之專案文件並建立流程圖 公司製造流程能力分析 
M、現況與衡量 
M1-1決定需求量
測規格及範圍後
續找出影響因子 
M1-2進行直交表
及魚骨圖找出影
響因子及範圍 
M1-3參考收集製
程改善及品質工
程相關文獻 
M1-1首先對於本
案公司工程師說
明田口方法如何
應用 
M1-2由工程師協
助針對直交表進
行資料數據之收
集，  
M1-3收集工時數
據必須注意工時
數據的正確性 
分析(Analyze) 以品質工程的手法來分析問題 找出問題根本原因 
A1、特性要因圖分析
A1-1需要改善的
產品定出目標函
數，找出影響目
標函數的因素及
水準 
A1-2與研發工程
師討論，因子水
準選取由經驗來
判定因子與水
準。 
A1-3確認控制因
子與固定因子 
 
A1-1運用網路頻
譜分析儀進行測
量產品的製程合
格範圍 
A1-2運用碼錶計
時確認工作時間
及程序 
 
A1-3運用直交表
進行實驗流程並
安排工作時間及
項目 
改善(Improve) 根據分析出的原因提出改善對策 以田口實驗找到產品變異小的設計或製程 
I1、運用田口實驗設
計找出最佳化製程 
I1-1進行實驗因
子訂定 
I1-1進行田口實
驗設計 
 
I1-3分析數據找
出最佳化製程 
 
I1-1協助個案公
司進行備料 
及相關工作 
I2-1協助個案進行
田口實驗找出最佳
化製程 
I3-3確認流程以
符合需求與期望 
控制(Control) 先前與現在的效果比較 建立一套標準作業程序 
C1、建立作業指導書
C1-1確定最佳製
程水準 
 
C1-2制定標準 
作業程序 
 
C1-3進行製程管
控 
 
C1-1協助個案公
司驗證確定項目 
 
C1-2確定改善後
的成效，穩定維
持 
C1-3作業指導書
以便現場作業員
使用 
 7 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評 
 
 
 
 
C012A-4                                                  共1頁第1業 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 備註 
技術移轉 預計技轉授權 1 項  
 
專利 
國內 預估    件 
 
國外 預估    件 
人才培育 
博士    人，畢業任職於業界    人  
碩士  1  人，畢業任職於業界    人  
其他  1   人，畢業任職於業界  1  人  
論文著作 
國內 
期刊論文     件 
 
研討會論文 1   件 
SCI論文      件 
專書     件 
技術報告   1  件 
國外 
期刊論文  1   件 
學術論文    件 
研討會論文  1   件 
SCI / SSCI論文 1    件 
專書    件 
技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司    家 公司名稱                
計畫產出成果簡 
述：  
經由田口方法獲得最佳水準，分別記錄每台濾波器模組的完工時間，結果平均值分
別為 2.03 分鐘 1.46 分鐘，田口方法比原有的方法每台快 17 秒，同時對於每台的完工
時間也趨近穩定，在生產數量控管上比較好掌握。此生產線的作業人員每天濾波器模組
作業數量為 300 台，總時間可減少 85 分鐘。對於此產品檢測製程特性而言，作業人員
熟悉調整模式之後還會加快完成時間。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃喬次 計畫編號：99-2622-E-167-008-CC3 
計畫名稱：協助中小企業運用田口設計改善高頻濾波器製程品質穩定 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
