service to create multiplayer having the real 
shopping experience and shopping environment in the 
3D world. This study hopes to take root in 3D virtual 
shopping platform of innovative service, and creative 
3D virtual shopping platform by multimodal 
interactive interface design, and as a result, 
provide different levels of online shopping service 
mechanism. 
英文關鍵詞： 3D Virtual Shopping Mall, Multimodal, Experience 
Design, Innovation Service, Social Network Services 
 
 2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
感官多模式互動介面研究─ 
以社群網路服務之虛擬購物中心為例(I) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC-99-2221-E-006-168 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學工業設計系 
 
計畫主持人：劉說芳 成功大學工業設計系 副教授 
共同主持人：陳連福 崑山科技大學空間設計系 教授 
計畫參與人員：陳盈秀、陳莞鈞、高孟君 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年  12 月  26 日 
 
附件一 
 4 
一、 緒論 
電子商務中的線上購物商店逐步發展為綜合型網路購物中心(MIC, 2010)，並邁向新興的數位消費
購物環境。目前線上許多購物中心增加社群網路服務(Social Network Services, SNS)，逐漸轉向新興的
社群消費購物環境(Grau, 2008)。消費者透過網路社群分享使用及購買產品的心得，帶動購物意願。中
國 7d comcn Co., Ltd.也於 2009 年建構 Seven days 3D 虛擬購物中心，讓消費者可以詴穿、購物、交友
等。以 3D 虛擬社群概念架構在 Web3.0 的 3D 虛擬世界越來越受到注目。因此，3D 虛擬世界中的虛擬
購物中心存在許多優勢，例如顧客無論在世界各地或任何時間皆能進入 3D 虛擬購物中心，在其中從事
任何活動，模擬現實購物中心般的休閒娛樂(Messinger et al., 2009)。顧客能透過化身(Avatar)直接接觸
3D 虛擬環境，像是直接詴穿、購物、交友等(HaiShang, 2009)，更能沉浸於購物、逛街等活動之中(Kaplan 
& Haenlein, 2009)。其提供的商品資訊及消費經驗，讓顧客獲得許多樂趣(Menon & Kahn, 2002)，並能
提昇便利性及節省時間(Oh, Fiorito, Cho & Hofacker, 2008)。反觀現今多數線上購物中心，只仰賴 2D 影
像處理的技術與文字呈現商品資訊。顧客只能被動地接受固定的視覺角度，導致於無法深入其境地了
解商品。Fiore et al. (2005)提出在科技的進步下，只有單靠視覺的刺激已無法滿足顧客，虛擬購物中心
必頇提升互動的體驗；若缺乏高層次互動，會間接影響顧客在虛擬購物中心參與的程度(Kim et al., 
2007)。因此，勢必要突破平面的限制，朝向 3D 虛擬環境技術開發，創造與提供更多符合顧客的創新
服務。相信在 3D 虛擬世界平台中建購 3D 購物中心，對顧客而言是一種全新的體驗，可以改變以往網
路購物的經驗，刺激與顧客之間的互動。 
而「使用者體驗」是近期在人機互動介面研究領域被普遍討論的話題(Kourouthanassis et al., 2008)。
現今的使用者體驗已被當成是一項產品屬性，透過體驗了解一項產品(O’Brien, 2010)，當顧客以感官接
觸產品後，產品呈現出的主題、構圖、情感、時空等或技術的效果，更能被體悟出來(Wright et al., 2003)。
從單一操作到多模式的體感互動，人機介面的操作與互動已進入新的紀元。近幾年遊戲界掀起體感互
動旋風，2010 年 SONY 及微軟分別以體感與 3D 兩項元素，打造全新的體驗(陳怡如，2010)。其中微
軟所推出的 Kinect 最熱門，Kinect 主要以 3D 深度感應器偵測使用者的動作與位置，並搭配追焦技術(AF 
tracking)準確區別使用者發出的肢體指令，因此使用者不需要裝置感測儀器即能互動，即是將「人」變
成控制器，改變遊戲和娛樂的方式(Microsoft, 2010)。Kinect 也能應用在多種用途與跨平台，例如微軟
便開發 Kinect 與 Windows 及 Bing 整合(CNET, 2011)。顯見 Kinect 能與周遭環境做連結，增進虛擬世
界中人與人之間的互動。本計畫以 Kinect 互動技術作為本平台研究基礎。 
有鑒於此，成功的服務創新來自於對未來生活的想像，我們必頇想像 10 年至 20 年後人們生活的
樣貌，詴圖把網路購物經驗，提升到全新體驗的境界。Betz (1987) 與 Frankle (1990)認為創新是修正或
發明一項新的概念，以使其符合現有或未來潛在的需求，並藉由改進與發展使其原有之功能達到商業
化目的。目前線上購物中心有許多問題存在，像是無健全的平台與完善的服務促使線上購物繼續成長。
Hassenzahl, Diefenbach and Göritz (2010) 也指出 3D 虛擬購物中心未來所要提供的服務，必頇貼近顧客
的心理需求，著重在人際關係上，而非只是一般平面的商品資訊搜索或體驗操作。如果我們加以充分
掌握符合消費者需求，得以讓 3D 虛擬購物中心與真實經濟體接軌，比真實世界有更多銷售產品及服務
機會(Kirkpatrick, 2007; Rattner, 2007)。因此，本計劃以使用者服務導向(Service-Oriented)思考，以系統
性的方式進行研究，主要分為四個階段，詴圖運用方法審視該賦予哪些多元的創新服務，並建購單人
購物與多人同時線上購物平台。第一階段：目標族群展示型態分析與調查。第二階段：使用者服務導
向設計與分析。第三階段：感官多模式之互動設計分析。第四階段：多人線上 3D 購物平台建構。本計
劃成果冀望此具體之創新服務設計的研究方法與研究成果，能供服務開發者與研究者之參考依據。 
 
 6 
適切性。生活型態量表因素萃取採用主成份分析法，因素轉軸採最大變異法，經過三次因素分析，刪
除 1.3.8.13.18.23.25.30.34.35.42.44.45.50.61.64.76.2.12.21.24.36.43.47.58.68.57.59.62.75 有雙重負荷或多
重負荷<0.2 題目，以及因素歸類不當的題目，最後保留 23 題。共萃取 7 個因素構面，累積解釋變異量
達 60.248%。各因素構面分別命名為「自主嚴謹」共 5 題，解釋變異量 21.928%，其內容包含自主性與
領導決策有關、「社群活躍」共 3 題，解釋變異量 8.916%，內容強調喜愛參與社交活動有關、「時髦流
行」共 3 題，解釋變異量 7.206%，內容涉及追求時尚品味與展現魅力、「養身樂活」共 5 題，解釋變
異量 6.738%，其內容包含追求健康與崇尚自然、「知性菁英」共 3 題，解釋變異量 5.786%，內容多為
吸收新知與分享資訊有關、「休閒娛樂」共 2 題，解釋變異量 5.042%，其內容為喜愛參與戶外活動與
保健、「樂天開朗」共 2 題，解釋變異量 4.632%，內容為對一切事物採取正面觀點(參見附錄表 1)。 
依據因素分析結果進行集群分析，經由 4 次反復測詴，求取各群之重心(個變數之均數)判定最適集
群數，最後分為 5 個群組為引數，並將生活型態 7 個因素構面分數進行邏輯轉換後，再進行單因數變
異數分析，檢視各集群之間在各項生活型態因素構面中是否有顯著的差異存在，以判斷變項間是否具
有分群效益。結果顯示 5 個群組在 7 個生活型態因素群組中社群活躍因素(F=0.202, P=0.654>0.05)未達
顯著水準，將此因素構面刪除，再進行一次集群分析。結果顯示，共分出 4 個群組，各群組在生活型
態因素群組中皆有顯著差異存在。將各群組依特性命名，群組一「資訊領袖族」占 9.2%，此族群為網
路專家，對於時勢敏感度高，擅於收集新資訊並分享和評論，能產生一定的影響力，消費型態偏向價
值和功能。群組二「都會享樂族」占 23.5%，此族群重視身心的休閒娛樂，並且不管做任何事情都講
究回歸大自然，消費型態偏向簡約和樸實、群組三「時尚品味族」占 35.7%，此族群擅于建立個人品
味，對於品牌與流行資訊有極高的敏銳度，消費型態偏向創新與美感。群組四「樂觀謹慎族」占 31.6%，
此族群對於長期購買的品牌較有信心，對於消費態度傾向保守，消費型態偏向忠誠與價格。有鑑於此，
群組三表現出流行品味領袖的特質，對於創新性的設計能有敏銳的觀察力，並能嘗詴新事物、注重流
行與資訊等特性，基於本計畫目的，將此族群設定為「目標族群」。從此族群生活型態下之消費觀點、
生活觀、購物觀等，可以從中發現未來虛擬購物中心設計與服務之切入點(參見附錄表 2)。 
3.1.2 創新商品展示型態分析 
將第一階段設定的目標族群「時尚品味族」，探究虛擬購物中心商品展示設計喜好程度與需求。先
將商品展示型態量表進行信度分析，採用內部一致性 Cronbach’s alpha 評估。結果顯示，本量表的
Cronbach’s alpha 值達 0.736 以上，表示量表具有內部一致性高的程度。再進行因素分析，從 Bartlett 球
形檢定達顯著水準，近似卡方分配值為 488.458，自由度為 300，顯著性為 0.000，KMO 系數值為 0.524，
顯示本量表具有良好的取樣適切性，適合進行因素分析。採用主成分分析法來抽取因素，並利用正交
旋轉法中的最大變異數法(Varimax)進行因素轉軸，以特徵值大於 1.0 作為選取因素的標準。經因素簡
化，萃取出 9 個商品展示型態之因素構面，累積解釋變異量達 67.248%。 
商品展示型態因素分析之研究結果(參見附錄表 3)，構面中「定點控制」共 5 題，解釋變異量
15.598%，固定在壁面或陳列架吊掛、展示櫃之展示型態，運用選單或情境模擬來觀看商品。「資訊提
示」共 2 題，解釋變異量 9.792%，以霓虹燈或閃爍標誌等方式提示商品資訊。「回饋立體顯示」共 3
題，解釋變異量 8.801%，以效果與立體展示呈現，並顯示商品功能。「實體操作」共 2 題，解釋變異
量 7.444%，直接實體模擬商品或透過網頁觀看真實商品。「情境道具」共 4 題，解釋變異量 6.199%，
運用情境展示商品，再輔以展示道具呈現商品。「科技輔助」共 2 題，解釋變異量 5.609%，展示方式
跳脫過去商品陳列方式，藉由其他科技技術概念來創新展示模式。「隨置封閉」共 2 題，解釋變異量
4.903%，以展示櫃陳列或擺設，只能觀看無法直接與商品互動。「全景觀看」共 2 題，解釋變異量 4.585%，
以 360°展示方式觀賞商品。「趣味互動」共 3 題，解釋變異量 4.317%，運用遊戲及陳列商品翻頁方式
進行互動。 
 8 
(1) 商品瀏覽與觀看：消費者在瀏覽或觀看商品時，以主題情境式空間陳列呈現商品的特色，以充分了
解商品在使用上的情境。當商品引起消費者興趣時，消費者會想呼朋引伴一同觀看與討論商品，透
過邀請好友的功能，並設定目前所在位置，線上的朋友們會立即移動到此商品前。感測器會自動偵
測到消費者們的位置，Model 即會開始展示商品。另外消費者可以選擇客製化方式，上傳或拍攝自
己的大頭照，設計仿自己的 3D Model 進行詴穿、詴用等。消費者若想仔細觀看商品，以互動式 3D
立體及動態展示呈現商品全貌，增加其真實性。消費者們可以以直覺性的手勢操控商品，包括旋轉、
放大縮小、移動等。 
(2) 商品資訊分享與討論：消費者觀看完商品後，想與其他平台購物的朋友們分享商品資訊。運用商品
快照截取搭配完成之商品局部或全樣貌照片，並加上文字敘述，以訊息方式連結至社群平台，消費
者可以選擇上傳的社群平台，讓身在各處的朋友都能即時觀看此商品，達到多人分享之目的。而身
在各處的朋友觀看時，能直接給予評論。在 3D 虛擬購物平台中一同購物的朋友們，則直接運用語
音對話方式討論商品如何搭配。搭配時，直接將商品拖曳至自己樣貌的 Model，系統會記錄搭配的
方式。顯見團體的意見常做為個人可用的資訊來源，當面臨抉擇時，會產生資訊性的影響力，引導
個人的行為與決策。 
(3) 商品個人需求探索：消費者想知道商品是否適合自己時，可以透過個人造型服務功能，先輸入自己
的各項限制條件，例如：個人資料、購買經驗與喜好等，系統會羅列出符合消費者的相關商品，以
選單的方式選擇商品，直接將選擇好的商品拖曳至仿自己的 3D Model 進行配帶、詴穿、詴用等。 
(4) 商品選擇與評估：當消費者們一同購物無法挑選出喜愛的商品時，運用遊戲競賽機制票選出最佳商
品。消費者們將搭配好的商品，穿戴至仿自己的 3D Model，進行走秀競賽。系統會提供票選功能
讓消費者們進行投票，最後系統會統計出最佳結果。消費者們能分別在自己的商品選單中，勾選欲
購買的商品。 
3.3 第三階段：感官多模式之互動設計分析 
3.3.1 互動型式 
藉由 13 個案例分析後，本計畫歸納出虛擬購物中心各功能類別的互動型式如下： 
1. 商業：歸納出兩種互動型式。第一擬真體驗，運用擴增實境技術，讓人能詴穿各種衣服及搭配各
式配件，並能輕易瀏覽商品全貌，提高顧客對商品的認知。第二實況討論，顧客能拍下詴穿/用的
樣貌上傳至網路社群平台分享經驗，雖然無法多人同時詴穿/用體驗，但能藉由網路社群的連結輔
助多人互動。 
2. 文化：歸納出兩種互動型式。第一擬態環境，體驗當下文化環境，即時模擬環境讓使用者能身歷
其境。第二個性留念，在模擬的空間中留下紀念加深使用者的印象，製作的個性化紀念品配合其
他擴增實境圖卡做互動，能添加互動的樂趣及豐富性。 
3. 教育：歸納出肢體操控互動型式，協助遠端教學課程，讓使用者在虛擬空間上課趨於真實。當進
行討論時，以 Kinect 操縱虛擬實境中的化身，可以直接透過肢體語言方式溝通，不再只是單純運
用語音對話及文字輸入方式。 
4. 休閒娛樂：歸納出三種互動型式。第一跨平台多人互動，使用 Kinect 體感遊戲，並能在其他平台
遊戲(例如：電腦遊戲)。第二肢體操控，讓遊戲操作方式更直覺、搭配肢體多元的互動。第三擬態
環境，讓使用者在室內能透過遊戲畫面體驗戶外的世界或是想像的空間。 
5. 服務：歸納三種互動型式。第一虛實擬態，使用肢體操控軟體之介面或是實體機器人、機械手臂。
第二遠端直擬，結合 Kinect 後，透過儀器遠端操作將身體訊息傳送給醫療人員，進一步降低線上
看診的風險。第三肢體操控，醫療人員能使用直覺性的手勢操作醫療軟體，添加看診方便性。 
3.3.2 系統功能 
 10 
元素。MultilaGO 購物平台服務采多面向設計，區分為購物、教育、文化、娛樂四個區域，讓每個人各
取所需。然而在進行這些服務時，可單人與多人同時進行活動。另外，除了購物，還能決定享受其他
性質的休閒活動與學習，區隔與一般線上購物中心之特色。我們詴圖把網路購物經驗，提升到新的使
用者經驗層級，像是多人互動與客制化。以下介紹本計畫四項服務區域： 
(1) 購物：以立即詴穿、詴用等體驗為主，讓消費者觀看到自己詴用的商品全貌，並提供社群功能協助
消費者即時與朋友或其他消費者做意見交流。 
(2) 教育：以商業會議或協助遠端教學課程為主，讓消費者能進行會議溝通、人際交流、教育課程、影
片欣賞等活動。 
(3) 文化：以觀看展覽體驗為主，讓消費者更融入展覽的情境之中，提供展覽沉浸式之情境類比與遊戲
互動方式，體驗每幅作品表要表達之意涵，以及讓消費者能自製個性化紀念品。 
(4) 娛樂：以遊戲場的遊戲體驗為主，讓消費者能以線上操作或透過科技技術輔助，達到娛樂性之目的。
並能將競賽成果呈現於其他社群網站中。 
因此，MultilaGO 購物平台在管理者方面則透過平台管理使用者的資訊及提供服務等；用戶端方
面，主要以消費者為中心、開放 24 小時的購物平台。本計畫平台有六種特色，第一是建構一個符合使
用者之 3D 虛擬購物中心的環境。第二建造屬於自己的化身(avatar)。第三隨時進行線上購物、教育、
文化和娛樂等活動。第四同時即時多人互動，可以和朋友或其他消費者等。第五使用者能將在購物中
心的任何交易或活動訊息發佈至社群網站。第六直接瞭解商品，詴穿等。以下將詳細說明 MultilaGO
購物平台之管理者與用戶端功能： 
3.4.4 管理者 
(1) 會員管理：查詢、修改及刪除會員資料。 
(2) 維護會員資料：更新使用者操作資訊，包括化身、擁有的物件，以及物件屬性、座標、許可權等。 
(3) 最新消息管理：發佈系統更新或維修之最新消息給使用者，以及提供編輯及刪除功能。 
3.4.5 用戶端 
(1) 控制功能：控制購物中心內的物件，例如點選、旋轉、移動等。 
(2) 溝通功能：實際的狀況是我們都喜歡面對面溝通達到良好的互動，像是可以和朋友或其他消費者同
時多人線上互動、討論及進行活動。透過化身肢體動作、文字訊息或麥克風對話，分為公眾訊息、
私人訊息。 
(3) 購物功能：使用者在購物中心中內進行購物的機制。 
(4) 好友功能：管理好友名單，進行增加、刪減、群組。 
(5) 化身設定：客制化的化身身高、五觀等各部位比例調整，以及髮型、膚色、服裝創建。 
四、 結論與建議 
提供切確的服務或創造出附加價值，得以讓顧客更輕易透過介面促進互動體驗(Caffiau et al., 
2010)。甚至能獲得顧客青睞，方能達到銷售之效益。創造出創新服務的方式，必頇充分運用宏觀角度
觀察與討論整體社會炙手可熱的現象，以及待被改善的問題，再慢慢的向內收斂，從微觀的角度了解
其人機互動關係與過程，能開發出貼近時下 3D 虛擬購物平台需求之創新服務設計，進而開發出一個強
大的 3D 虛擬購物環境。本計畫透過四個研究階段之探討與分析，以下將提出具體之研究結論與建議。 
4.1 研究結論 
1. 目標族群創新展示型態 
(1) 消費者對於網路涉略程度不同，本計畫將網路社群中黏著度最高之網路青壯族群，區分為自主嚴
謹、社群活躍、時髦流行、養身樂活、知性菁英、休閒娛樂、樂天開朗之生活型態。此 7 類消費
 12 
4.2 研究建議 
服務體驗設計為未來幾年研究的重要領域之一，值得深根於此議題並擴展至各領域探究。本計畫
在情境故事法中增加 K-MAD 法，能深入了解使用者人機互動過程之程序，並明確建構出每個情境所
需要之相關工作項目，也能避免在預測未來生活與產品的方法時，過度幻想的情形產生(蘇照彬，1994)。
因此，若詴著將情境故事法與 K-MAD 法有效整合，能改善上述不足之處外，也能為學術領域提供不
同面向思維層次。 
建議未來研究相關議題在科技的輔助之下，應朝虛實整合發展，進化成多感官互動模式。並讓使
用者透過跨平台及網際網路，在家裡從虛擬的環境就能體驗到真實購物情境，更可以與朋友協伴同行
購物。另外目前虛擬購物中心缺乏雙向互動，需要行動化的服務。因此，未來發展方向除了添加以人
為本的人本概念，並要增強行動商務的概念，讓虛擬購物更貼近使用者的生活型態與習慣。相信這對
虛擬購物有相當的助益與可能性。本計畫下一步將研究本平臺結合感官多模式的可能性，開發直覺式
之人機互動介面(Human Computer Interface, HCI)，提出明確性的操作方式，以達到整合性的創新虛擬
購物中心之宗旨。 
本計畫研究結論與建議將提供給此領域的研究者探討，將能獲益良多。而服務體驗設計為未來幾
年研究的重要領域之一，值得深根於此議題並擴展至各領域探究。 
參考文獻 
[1] Caffiau, S., Scapin, D. L. Sanou Loé and Guittet, L. Using K-MADe for Learning Task Modeling: 
Interests and Difficulties. Journal d’Interaction Personne-Système. 2010. 1(1). 
[2] Betz, F. Managing Technology-Competing Through New Ventures - Innovation, and Corporate Research. 
Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1987. 
[3] Fiore, A.M., Jin, H.-J., & Kim, J. For fun and profit: hedonic value from image interactivity and 
responses toward an online store. Psychology & Marketing, 22(8), 2005. 669-694. 
[4] Frankle, E. G. Management of Technology Change. New York: Kluwer Academic, 1990. 
[5] Grau, J. Canada B2C E-Commerce: A Work in Progress. New York: eMarketer, 2008. 
[6] Hassenzahl, M., Diefenbach, S., & Göritz, A. “Needs, affect, and interactive products-Facets of user 
experience”. Interacting with Computers. 22 (5), 2010. 353-362. 
[7] Plummer, Joseph T. The Concept and Application of Life Style Segmentation. Journal of Marketing. 38. 
1974. 33-37. 
[8] Kaplan, A. M. and Haenlein, M. “The fairyland of Second Life: Virtual social worlds and how to use 
them”. Business Horizons. 52(6), 2009. 563-572. 
[9] Kirkpatrick, D. D. Second Life: It's not a game, 2007. Retrieved November 22, 2010, From: 
http://money.cnn.com/2007/01/22/magazines/fortune/whatsnext_secondlife.fortune/index.html 
[10] Kourouthanassis, P.E., Giaglis, G.M. & Vrehopoulos, A. Enhancing the user experience with pervasive 
information systems, Int. J. Inf. Manage, 27, 2008, 319–335. 
[11] Lucquiaud, V. Sémantique et Outil pour la Modélisation des Tâches Utilisateur: N-MDA. Thesis. 
University of Poitiers, 2005. 285. 
[12] Microsoft (2010). Kinect for Xbox 360 Hits Million Mark in Just 10 Days. From: http://www.microsoft. 
com/presspass/press/2010/nov10/11-15ninemillionpr.mspx. (2010/11/15) 
[13] Messinger, P. R., Stroulia, E., Lyons, K., Bone, M., Niu, R. H., Smirnov, K., and Perelgut, S. “Virtual 
worlds - past, present, and future: New directions in social computing”. Decision Support Systems. 47(3), 
 14 
附錄 
表 1 生活型態因素分析 
構面 題號 生活型態內容 
因素負
荷量 
特徵
值 
解釋 
變異量% 
累積解釋
變異量% 
自主
嚴謹 
16 我有一套做事的方法，有系統、有條理  .735 
5.043 21.928 21.928 
17 我常被人認為是一個領袖 .691 
29 我很注意最新科技資訊的報導 .613 
37 我固定看國內外財經新聞的報章雜誌和電視 .510 
77 對任何事，我都能有自己的意見，並做決策 .629 
社群
活躍 
6 我喜歡參與各種社團活動，並能很快融入其中 .753 
2.051 8.916 30.844 33 在社團或團體活動時我是個活躍份子 .702 
46 我喜歡透過社團成員交流取得生活各種資訊 .680 
時髦
流行 
7 我刻意打扮是為了要展現個人獨特的品味 .718 
1.657 7.206 38.051 39 我常會被商品的外觀所吸引 .751 
40 我喜歡穿著流行(時髦)服飾 .852 
養身
樂活 
19 我樂於捐贈與參加公益團體募款，例如：愛心捐款、 
捐血等慈善活動 
.560 
1.550 6.738 44.788 
22 我經常自願為醫院或服務性社團做義工 .520 
41 我認為居住生活環境品質，包括水、空氣、公共設施、
綠地等，比物質、便利生活更重要 
.559 
65 我經常喜歡動手做東西 .612 
70 我願意多花錢購買健康天然食品或有機蔬果 .638 
知性
菁英 
26 為了工作，我可以犧牲休閒及娛樂時間 .605 
1.331 5.786 50.574 69 我很注意有關國內政治情勢的消息 .640 
74 我喜歡參與活動、聽演講、與人討論或看評議性報導 .741 
休閒
娛樂 
10 我時常運動以保持身體健康與身材  .831 
1.160 5.042 55.617 
11 我經常做一些戶外活動  .791 
樂天
開朗 
32 我每天早晨都充滿活力地面對一天的開始 .600 
1.065 4.632 60.248 
67 我相信我們國家的教育制度是好的 .773 
 
表 2 消費者生活型態因素之集群分析與單因子變異數分析 
因素群組 集群1 集群2 集群3 集群4  F值 P值 
自主嚴謹 .18823 .19488 -.87735 .79132 60.914 .000* 
時髦流行 -.36225 -.96781 .52233 .23349 34.211 .000* 
養身樂活 -.67292 .09246 .03961 .08204 3.122 .027* 
知性菁英 1.25845 -.65439 .07083 .04018 21.279 .000* 
休閒娛樂 -.26767 .58199 .14963 -.52303 14.195 .000* 
樂天開朗 -1.08315 -.30253 -.00949 .54963 18.684 .000* 
因素集合 自主嚴謹 
知性菁英 
自主嚴謹 
養身樂活 
休閒娛樂 
時髦流行 
休閒娛樂 
自主嚴謹 
時髦流行 
樂天開朗 
 
族群命名 資訊領袖族 都會享樂族 時尚品味族 樂觀謹慎族  
各群個數 18 46 70 62  
百分比 9.2% 23.5% 35.7% 31.6%  
      *p<0.05 表示有顯著差異 
 
 
 
 16 
 
 
表 5  3D 虛擬購物平台之單人購物情境 K-MAD 分析結果 
分鏡 決策過程 創新服務 K-MAD 分項說明 
Camille 在購物中心逛街
時，看到一件漂亮的禮服
以 Model 陳列的方式，展
示在生日 PARTY 的情境
中。當 Camille 站在此套禮
服前面，Model 便自動走
秀。 
商
品
瀏
覽
與
觀
看 
情境道具展示功
能：實體擺置 
任務 瀏覽商品 
物件 商品、情境展示空間 
事件 禮服展示在生日 PARTY 情境，模擬商品特色 
使用者 Camille 
反饋立體顯示展
示功能：功能呈
現 
任務 觀看商品情境 
物件 商品、Model 
事件 顧客站在 Model 前，Model 自動展示商品，以走秀、轉
圈等方式，觀看到商品全貌 
使用者 Camille 
Camille 透過旋轉、放大
鏡、移動功能詳細觀看禮
服，覺得很滿意，想瞭解
更多商品資訊。她直接點
選網頁 icon 連結至網頁；
透過 AR 直接體驗商品。 
全景觀看展示功
能：360°展示 
任務 觀看商品全貌 
物件 商品、全景展示 
事件 以旋轉、放大鏡、移動等功能詳細觀看商品 
使用者 Camille 
商
品
訊
息
搜
尋 
實體操作展示功
能：網頁操作與
實務模擬 
任務 透過網頁查詢商品資訊及商品實物模擬 
物件 網頁 Icon、AR 技術、鏡頭(Webcam) 
事件 連結至商品網頁，並能直接詴穿、詴拿商品等 
使用者 Camille 
Camille 以選單方式選購
好禮服後，想再購買搭配
禮服的外套或配件等。
Camille 透過禮服選購單
中熱門穿搭功能，選購喜
愛的服裝。 
定點控制展示功
能：選單式 
任務 購買商品 
物件 商品、選單介面 
事件 商品列成清單，直接點選購買選項，購買商品 
使用者 Camille 
熱門穿搭功能 任務 查尋商品搭配資訊 
物件 選購功能列表 
事件 顯示各類商品之熱門穿搭方式與商品資訊 
 18 
能觀看到他們所詴穿的
服裝，並進行評論。透過
與朋友討論後，挑選出適
合的服裝。 
享
與
討
論 
能 物件 快照圖片 
事件 將商品照片、文字訊息發送至社群網站 
使用者 Camille、朋友們 
資訊分享功能 任務 進行商品評論 
物件 商品照片及訊息、社群網站 
事件 透過社群網站，對分享的商品資訊進行評論 
使用者 Camille、朋友們 
Camille 與朋友們還想購
買其他商品搭配服裝。
Camille 與朋友們利用語
音功能討論，朋友們點擊
了商品選單，將商品拖曳
至自己樣貌的 Model 做搭
配。此時，系統會自動記
錄搭配的每項款式。每個
人都可以在其他朋友的
搭配記錄單中，增加建
議。 
語音對話功能 任務 線上語音討論服裝搭配 
物件 選單介面、語音系統 
事件 顧客們使用語音系統討論商品如何搭配 
使用者 Camille、朋友們 
情境道具展示功
能：展示道具 
任務 商品詴穿 
物件 商品、Model 
事件 將商品拖曳至自己樣貌的 Model 做搭配 
使用者 Camille、朋友們 
搭配記錄功能 任務 商品搭配及建議 
物件 商品、選單介面 
事件 增加商品建議及搭配記錄，以圖像的方式排列，用滑
動翻頁  
使用者 Camille、朋友們 
大家都認為朋友們建議
的搭配不適合，便在個人
造型服務功能輸入個人
性別、年齡、興趣、品味
等，系統即列出商品清
單。透過清單，挑選出幾
套適合的服裝。但很難選
擇，因此他們透過走秀 PK
活動選擇出一套大家都
喜愛的服裝。 
商
品
個
人
需
求
探
索 
個人造型服務功
能 
任務 查尋適合的穿搭商品 
物件 輸入性別、年齡、興趣、喜好等條件 
事件 設定個人資料，系統自動羅列推薦商品 
使用者 Camille、朋友們 
定點控制展示功
能：選單式 
任務 商品詴穿 
物件 商品、選單介面 
事件 商品列成清單，直接點選欲詴穿之商品 
使用者 Camille、朋友們 
商
品
選
擇
與
評
估 
趣味互動展示功
能：遊戲式 
任務 遊戲競賽方式挑選商品 
物件 商品、Model 
事件 以 Model 走秀 PK 競賽挑選出適合大家的商品 
使用者 Camille、朋友們 
走秀 PK 活動結束後，立
即 出 現 票 活 動 選 對 話
框，大家進行票選，其他
線上的人也可以一同給
予評分。最終票選出最好
看的服裝，他們便進行購
買。 
線上票選功能 任務 對商品進行票選 
物件 商品、票選活動 
事件 每位顧客對喜愛的商品進行票選 
使用者 Camille、朋友們 
定點控制展示功
能：選單式 
任務 購買商品 
物件 商品、選單介面 
事件 商品列成清單，直接點選購買選項購買商品 
使用者 Camille、朋友們 
 
表 7 互動程序分析 
類別 應用名稱 使用者 環境 活動 物件 互動 系統功能 
商 
業 
虛擬 
更衣室 
有購物需
求的使用
者 
服飾、配
件 等 商
店 
詴穿及 
瀏覽商
品 
各 類 商
品 
 可看到自己穿著該商品的樣子。 
 透過展示方式觀看商品全貌。 
 可拍下商品或詴穿樣貌，並上傳到社
群。 
 實物模擬 
 全景觀看展示 
 快照畫面 
 社群連結 
Kinect Shop 
文 
化 
3D 紀念品 
想參觀當
地文化，增
加文化內
涵的使用
者 
文 化 中
心 
博物館 
留下紀
念 
紀 念
品、個性
化訊息 
 製作出個性化的紀念品。 
 可運用不同方式(例匯入影片、圖片)
傳遞訊息。 
 配合其他 AR 圖卡做互動。 
 個性化 
 資訊編輯 
 互動偵測感應 個性化訊息 
參觀當
地文化
特色 
展 品 或
文物 3D
模型 
 體驗展品生產當時的生活狀況或故
事情境。 
 角色扮演，體驗實際製造過程。 
 反饋立體展示 
 情境模擬 體感考古 
教 全天候電子 想了解文 教室 學習課 講 習 課  操縱化身指導課程及上課。  肢體感測 
 20 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三 
附件二 
 22 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
會議時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
會議地點  
會議名稱 
(中文) 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件五 
 24 
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名 
 
服務機構
及職稱 
 
合作國家 
 
合作機構  
出國時間 
 年 月 日至 
 年 月 日 
出國地點  
以下這次出差的行程： 
 
第一天 11/25  
早上從高雄出發到香港，搭地鐵到香港紅堪車站轉搭九廣通到廣州東站，再
轉搭地鐵到同安，因為 GOOGLE 的地圖顯示會議地點以地鐵站只有八百公尺，所
以想走路過去，可是都走不到後來發現 GOOGLE 地圖錯誤，最後是搭乘計程車到
會議地點，時間已是下午五點，繳完會務費後辦入住手續，因為大會未包含住宿
費且會議旅館的住宿會很貴，所以後來決定到市區較便宜的旅館住宿，吃完晚餐
後回到旅社拿會議手冊及論文集查閱明天的會議流程及準備明天會議的論文報
告，沒料到發現我們的論文被冠上台灣中國，心情大受影響一夜翻來覆去睡不好
覺，明日不知如何是好，如常出席?當然不可能!最後決定一定要表示抗議後離
席。 
 
第二天 11/26 
經過昨夜的失眠，更加疲憊，打起精神趕到會場時約八點，買了一根玉蜀黍
及兩顆茶葉蛋當早餐，用餐後即找會議的連絡人王磊及會議的主席陳根表達抗議，
並表示這麼做不尊重作者也不符學術獨立，不該受到政治的影響，雖然他們道歉
並表示會後要補印”一本”更正的版本給我，可是其他參與者並沒有更換，就如同
鴕鳥心態，我表示遺憾並拒絕開幕式，所以我離席抗議下午的論文發表我也拒絕
參加了，回到廣州市中心，逛街散心，思考著要做什麼，因為機票是 28 號，後
來聯絡東莞的台資企業是否能安排讓我參訪，最後安排參訪威德電子科技有限公
司、利沃電子有限公司兩家公司，我去搭車前往東莞石龍車站，利沃電子總經理
許錦豐及威德電子創意總監魏文祥便前來迎接跟安排住宿，讓我感受到台灣同胞
的溫暖，之後便參訪了他們的工廠，立沃電子是做小家電，算是繼承父業並發揚
光大，因為許總本身是工業設計系畢業，將一身所學用於公司的產品開發並且用
於製程及管理的創新，營運狀況穩定成長，而威德電子為魏總監表示開發了幾款
圖:利沃電子工廠現場 
 
圖:利沃電子工廠樣品間 
 
 
第三天 11/27 
早上威德電子魏總監與公司司機金先生到旅館接我，至市區考察電子商城以
及一些百貨公司，市面上大多是當地生產的產品及來自世界的品牌商品，感覺大
陸二線城市也發展的相當快速，令人憂心台灣發展深深受到政治的影響，內耗太
多，不能齊心對外，下午逛得好累，魏總監說要去吃飯及喝涼水，因為太累，因
此回去旅館休息，魏總監表示公司財務長晚上回來，也是台南人，便相約晚餐也
在天母藍鳥，閒聊中知道一些台商資金也是籌得很辛苦，閒聊到十點多便回旅館
休息。 
  
圖: 東莞天河城百貨公司 
 
 
 
未来3D虚拟购物中心创新商品展示型态之研究 
Innovative Merchandise Display Pattern of Future 3D Virtual Mall 
报告者：刘说芳/Shuo-Fang Liu  
国立成功大学工业设计学系/National Cheng Kung University Department of Industrial Design 
副教授     刘说芳/Shuo-Fang Liu                 
博士生     陈盈秀/Ying-Hsiu Chen *              
硕士生     陈莞钧/Wan-Chung Chen 
 
Page  3 
一、引言 
           
     
网络购物商店逐步发展为综合网络购物中心，购物中心成为人们互相进行
社会沟通的主要场地(Gottdiener, 1955)。 
Page  5 
一、引言 
           商品展示成为虚拟购物中心与消费者沟通的管道(Sankar Sen et al., 2002)，让消费者对
商品更感兴趣，并更沉浸在购物过程中(Then & Delong, 1999)；也有效引导使用者选择商品
(Pegler, 2001)。 
 
           本研究从消费者生活型态的生活思维及购买行为、商品展示型态等，分析消费者对于3D
虚拟购物中心商品展示需求与喜好，提出创新商品展示型态。让商品展示符合未来多样化消
费方式与建立设计新指标，将有利于相关研究者与开发业者掌握此趋势。 
           
Page  7 
三、研究方法 
           本研究使用问卷调查法，以五点尺度李克特量表衡量。问卷调查实际受测人数200人，有
效问卷196份，无效问卷4份，回收率98%。 
 受测对象：网络社群中黏着度最高之网络青壮族群，年龄层分布为13至39岁(E-ICP, 2010)。   
 研究工具： 
− 生活型态：参考Wells & Tigert (1971)的生活型态量表及Plummer (1974)将活动、兴趣
、意见与人口统计变项整理成36个生活型态层面，各层面挑选出符合本研究目的之2至3
题问项，共77题问项。 
− 虚拟购物中心商品展示型态：根据3D虚拟世界中具有商业性质之虚拟购物中心平台，从
Kaneva(5个)、Second Life(18个)、Twinity(5个) 3个平台挑选出28个个案。根据
Gosling(1990)、张崇山(1993)与刘说芳等人(2011)提出之静态(平面式与立体式)与动态(
活化式、操作式、交互式)商品展示型态，进行商品展示设计型态分类。 
Page  9 
四、研究结果与分析 
 
第一阶段分析生活型态量表： 
因素分析之七个因素构面 
Page  11 
四、研究结果与分析 
 
9.2% 
23.5% 
35.7% 
31.6% 
▪自主严谨 
▪知性菁英 
▪时髦流行 
▪休闲娱乐 
 
▪自主严谨 
▪养身乐活 
▪休闲娱乐 
▪自主严谨 
▪时髦流行 
▪乐天开朗 
此時尚品味族群对于创新性的设计能
有敏锐的观察力，并能尝试新事物、
注重流行与信息等特性，基于本研究
目的，将其设定为「目标族群」。 
第一阶段分析生活型态量表： 
集群分析之4个消费者群组 
Page  13 
四、研究结果与分析 
 第二阶段分析虚拟购物中心创新商品展示型态： 
因素分析出的商品展示型态 9个因素构面 
Page  15 
五、结论与建议 
 
   本研究归纳出以下结论： 
 本研究区分出7类消费者生活型态，生活型态可呈现差异化网络消费个性，本研究再将消费者
区分为信息领袖族、都会享乐族、时尚品味族、乐观谨慎族4大族群。将每个族群进行符合消
费者需求之商品展示设计，能使消费者对商品产生深刻印象，进而产生购买欲望。 
 3D虚拟购物中心商品展示创新模式有9种，消费者在虚拟环境购物时，喜欢与商品直接互动
，互动方式要提供简化的控件目；并有清楚的讯息及明显的视觉、听觉及触觉反馈，真实的
商品外观及能模拟过去相似的购物体验。 
 
           充分掌握消费者之族群领袖在网路购物行为、生活型态与商品展式型态喜好、需求，贴
近以消费者中心为基础的设计原则，所陈列出之商品将更能获得消费者青睐，方能有效达到
商品展示目的之效益。 
 
Thank you 
国立成功大学工业设计学系/National Cheng Kung University Department of Industrial Design 
副教授     刘说芳/Shuo-Fang Liu                 
博士生     陈盈秀/Ying-Hsiu Chen *              
硕士生     陈莞钧/Wan-Chung Chen 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉說芳 計畫編號：99-2221-E-006-168- 
計畫名稱：感官多模式互動介面研究─以社群網路服務之虛擬購物中心為例(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
1.劉說芳、陳連福、
陳盈秀，(2011)，3D
虛擬購物中心展示空
間設計構成要素之研
究。2011 年中華民國
設計學會第 16 屆設
計學術研究成果研討
會，台北：國立臺北
科技大學，2011 年 5
月 。 (NSC 
99-2221-E-006-168) 
(榮獲大會推薦優良
論文獎) 
2.劉說芳、陳盈秀，
(2011)，應用 SET 與
K-MAD建構3D虛擬購
物平台之創新服務設
計。2011 年設計理論
與實務國際研討會，
台中：國立臺中技術
學院，2011 年 12 月。
(NSC 
99-2221-E-006-168) 
(榮獲大會推薦優良
論文獎) 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
1.劉說芳、陳連福、陳盈秀，(2011)，3D 虛擬購物中心展示空間設計構成要素之研究。
2011 年中華民國設計學會第 16 屆設計學術研究成果研討會，台北：國立臺北科技大學，2011
年 5 月。(NSC 99-2221-E-006-168) (榮獲大會推薦優良論文獎) 
2.劉說芳、陳盈秀，(2011)，應用 SET 與 K-MAD 建構 3D 虛擬購物平台之創新服務設計。
2011 年設計理論與實務國際研討會，台中：國立臺中技術學院，2011 年 12 月。(NSC 
99-2221-E-006-168) (榮獲大會推薦優良論文獎) 
3.劉說芳、陳連福、陳盈秀、陳莞鈞，(2011)，虛擬購物中心商品展示設計分析與應用。
2011 年中華民國設計學會第 16 屆設計學術研究成果研討會，台北：國立臺北科技大學，2011
年 5 月。(NSC 99-2221-E-006-168) 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
服務體驗設計為未來幾年研究的重要領域之一，值得深根於此議題並擴展至各領域探究。
本計畫在情境故事法中增加 K-MAD 法，能深入了解使用者人機互動過程之程序，並明確建
構出每個情境所需要之相關工作項目，也能避免在預測未來生活與產品的方法時，過度幻
想的情形產生(蘇照彬，1994)。因此，若試著將情境故事法與 K-MAD 法有效整合，能改善
上述不足之處外，也能為學術領域提供不同面向思維層次。 
建議未來研究相關議題在科技的輔助之下，應朝虛實整合發展，進化成多感官互動模式。
並讓使用者透過跨平台及網際網路，在家裡從虛擬的環境就能體驗到真實購物情境，更可
以與朋友協伴同行購物。另外目前虛擬購物中心缺乏雙向互動，需要行動化的服務。因此，
未來發展方向除了添加以人為本的人本概念，並要增強行動商務的概念，讓虛擬購物更貼
近使用者的生活型態與習慣。相信這對虛擬購物有相當的助益與可能性。本計畫下一步將
