控制條件。研究結果顯示發泡 PE 隨著覆膜時間的增加達 60 分鐘後再經加熱溫度固定
的增加達 75℃時其皆有明顯改善 TiO2 覆膜效果，模擬清洗時 TiO2 覆膜仍能維持穩定。
另應用於不同食材洋蔥、青蔥、咖啡、榴槤等氣味之分解時，顯示經 TiO2 填充材具有
加速分解效果。期應能有效防治冷凍冷藏庫之殘留異臭味問題，而且能增進業者營運競
爭效益。 
 
人才培育成果說明： 
1. 對於參與研究之碩士班研究生對於冷藏系統及光觸媒模組及其各單元特性之了解，其組
裝建構系統之實務。 
2. 對於參與研究之大學部學生經由協助系統組裝，系統監控及實驗分析等基礎能力之建
立。 
3. 對於參與研究之研究生及大學部學生熟悉光觸媒二氧化鈦材料特性及其覆膜改質技術
之養成。 
4. 對於參與研究之研究生及大學部學生了解環境汙染物特性，即其模擬條件對冷藏系統模
組之影響。 
5. 對於參與研究之研究生、助理人員及廠商相關工作人員，可使其熟悉文獻收集、研讀與
歸納整理、實驗設計、儀器操作、結果研判分析等，培養獨立研究之能力與創新之思維，
並有助於實務管理之奠基。 
 
技術研發成果說明： 
一、研究流程 
 
二、研究重要結果 
1.光觸媒 TiO2 覆膜於不同材質及其穩定性 
    以清洗後之周邊及硬底保溫材料，來進行表面改質披覆 TiO2(光觸媒)，且嘗試利用不
情況下，進行光照分解12hr後，進行FTIR之分析，進而觀察其食材味道本身經分解後之官
能基。整體而言，其官能機無明顯之變化，但是不同食材氣味主要波長經光照12hr後相較
之下有趨於較高穿透度之現象，顯示具分解效果。若分別比較經N- TiO2與TiO2填充材時，
顯示經TiO2填充材具有加速分解效果。如圖以洋蔥為例 
0 hr
12 hr
 
圖-2 洋蔥於 TiO2 光照 12hr 之 FTIR 圖譜 
三、結論 
1. 對於周邊材料灰黑色及白色發泡 PE 隨著覆膜時間的增加達 60 分鐘後，其對表面之接觸
角角度才有明顯的降低之趨勢；另隨著加熱溫度的增加達 75℃時其接觸角角度皆有明
顯之改善。 
2. 對於硬質底材硬質發泡 PE 其隨著覆膜時間的增加表面之接觸角角度有隨之降低之趨
勢；然而水泥 PC 為連續多孔徑，並不適合以接觸角方法判定，而本身即屬親水性材質，
所以實驗以 Ti 含量做為依據。 
3. 經電漿改質之後其灰黑色發泡 PE 表面接觸角角度有明顯之改善趨勢，隨著反應時間的
增加其表面接觸角角度有隨之降低之趨勢 
4. 周邊及硬底保溫材料經覆膜 TiO2，經淋洗測試後 Ti 含量並無減少，TiO2 已趨於穩定趨
勢；而淋洗之改質灰黑色與白色發泡 PE 材料分解效果較差。 
5. 硬質水泥 PC 不因經清洗後而有變化，覆蓋油酸後接觸角角度有明顯之增加，而經 UV
光照後其接觸角角度有明顯改善之趨勢 
6. 將不同食材洋蔥、青蔥、咖啡、榴槤之氣味道匯集，分別利用N- TiO2與TiO2情況下，進
行光照分解12hr後，進行FTIR之分析，進而觀察其食材味道本身經分解後之官能基。整
體而言，其官能機無明顯之變化，但是不同食材氣味主要波長經光照12hr後相較之下有
趨於較高穿透度之現象，顯示具分解效果。若分別比較經N- TiO2與TiO2填充材時，顯
示經TiO2填充材具有加速分解效果。 
 
 
 
