2而不滿足要求時，則修正造波板之推動，直到造出
之水位波譜與目標波譜吻合為止，此時即認為造波
板推動的時序位置可造出某種設定波譜之水位。然
而，依散播(dispersive)波浪傳遞速度會依不同波長
傳遞有快慢，此分散關係可知當造波板前某位置已
由造波機造出某種波譜水位，但在不同位置因波浪
傳遞快慢不同，所以其水位成份會在不同位置而有
所不同。因此，如果在試驗時確定要模擬現場之入
射條件，應要提出一個可模擬不規則波之時序水位
之造波理論。
自 Havelock (1929)起，造波理論已被許多學者
提出適合不同型式造波板之理論解或數值解，如
Biésel 和 Suquet (1953)，Ursell 等 (1960)，Keating
和 Weber (1977)，Patel 和 Ionnaou(1980)，以及
Hudspeth 等 (1981)。
另外，推算水槽中的瞬時波浪對於工程安全問
題來說是非常重要的。由靜止開始造波的一階瞬時
解首先由 Kennard (1949)所發現，Das 和 Wiegel
(1972) 考量於指定的造波板速度之下推移式造波
機理論來檢驗 Kennard (1949)的解。Moraes 等(1972)
獲得由推移式造波機之脈衝振動 (impulse) 及步進
運動(step-type)生成的瞬時波浪。Takayama 和 Goda
(1987)發展了一個由週期移動之推移式造波機生成
的非線性瞬時波浪解析解。Lee 等(1989)利用拉普
拉斯轉換以及有限傅利葉餘弦定理提出一個於有限
長度的二維水槽中非穩定波浪的線性理論。Joo 等
(1990)發展出利用傅利葉積分導出在半無限水槽中
呈指數衰退的水面高度的初值問題之瞬時解。
Hughes (1993) 彙整評論往昔之造波機理論。
通常實驗室中的水槽長度是有限的，Kennard
(1949)與 Joo等(1990)的研究結果只適合在水槽非常
長的時候。雖然 Lee 等(1987)導出有限水槽拍打式
造波機產生之瞬時波浪問題的解，但其解都是由拉
普拉斯轉換與傅利葉餘弦轉換所導出，而轉換後的
變數難以理解其物理意義。基於 Joo 等 (1990) 的
方法，張等(2007)提出在有限長度水槽中，藉由週
期移動的推移式從靜止開始造波的解析解。
本文為符合實際不規則波之試驗要求，基於張
等(2007)理論而提出可模擬不規則波在有限水槽中
某位置之水位波譜及時序水位之理論，探討在已知
造波板運動條件下之線性瞬時解，以及在試驗水槽
模擬目標水位及其波譜之解析方法。
二、規則週期造波之瞬時解
本文利用張等(2007)之有限水槽規則波造波之
瞬時線性解，延伸其理論至不規則波之解析，因此
先簡介張等(2007)之理論結果如下。在線性波控制
條件及邊界條件為
0,0,0  zhlxzzxx (1)
0),(  xtux (2)
lxx  ,0 (3)
hzz  ,0 (4)
0,  ztz  (5)
0,0  zg t (6)
0,0  t (7)
0,0  t (8)
其中 ),,( tzx 為流速勢 (velocity potential)，為
),( tx 表面水位，u(t)為造波板運動速度，(x, z)為卡
氏座標，x 軸在靜止水面上，原點在造波板平均位
置。方程式(2)及(3)為側向邊界表示水粒子與造波板
的運動一致。方程式(2)為一非齊次之 Neumann 邊
界。方程式(5)及(6) 為線性化之表面邊界條件，方
程式(7)及(8)代表水體起始是靜止狀態。
因為造波板運動下的波動可能產生前進波
(propagating wave)及暫駐波(evanescent wave)，因此
求解時先分離成這兩部分。其中暫駐波 ),,( tzx
在 z-方向有週期性；而前進波 ),,( tzx 在 x-方向有
週期性。 可假設為




0
2
sin
sinh
)(cosh2
i
i
ii
i zK
lKK
xlK
h
u (9)
其中 hiK i /)2/1(  。式(9)已滿足式(1)及(4)。
若對取 x 偏微分表示其水平速度




0
sin
sinh
)(sinh2
i
i
ii
i
x zKlKK
xlK
h
u (10)
式(10)明顯可知當 x=l 處之水平速度為零；而 x=0
處之水平速度為 u(t)。將式(9)代入式(1)-(6)，應用
Fourier 級數半展開法 (half-range expansion)可得
),,( tzx 之形式應為
xkhzktAtA
n
nnn



1
0 cos)(cosh)()( (11)
其中 lnkn / ， ),2,1,0( nAn 為含時間之待定
係數。
4將實體條件轉換至試驗條件，再由實驗結果來反推
論實體可能之結果。為符合此試驗之目的，本文先
以常用之 JONSWAP波譜做為目標波譜，JONSWAP
波譜為(見 Horikawa, 1988)





 










 f
pf
f
f
f
f
f
g
fS




 2
)1(
exp4
0
54
2
25.1exp
)2(
)( (20)
其中
22.0
2
10
2106.7







U
gF
f (21a)










10
33.0
2
10
5.3
U
g
U
gF
f p (21b)
3.3f (21c)






p
p
f ff
ff
,09.0
,07.0
 (21d)
本文以 10U =40m/sec， F =100km，代入式(20)
及式(21)。以此條件依 Wilson(1965)之經驗公式求得
示性波高及週期，分別為 sH =8.42m， sT =9.83sec，
此結果與在台灣東部之颱風波浪相近。以此條件所
獲得之波譜形狀如圖 2 所示。
圖 2 JONSWAP 波譜( 10U =40m/sec 及 F =100km)
將波譜以 32 個等頻率切割，選擇均勻分布之亂
數當為位相差(phase lag)，取樣時間間距為 1sec，擷
取 256 個資料點，可將波譜轉為時間序列，其過程
可見一般教科書。本文模型長度縮尺為 1/100。本文
所得實驗之時序目標水位示如圖 3(a)中之實線。
當造波位置為已知時，式(17)可求出水槽中任
意 x 位置處之水位。但僅目標水位為已知下，造波
位置為未知數，由前節已知，造波後波浪需經一段
時間才會傳至造波板前方，所以在造波後短時間內
水槽中不可能產生式(17)之成熟波浪，波浪不可能
達到目標水位，因此本文依線性波理論估算，造波
後波浪約需 6sec 可到達 x=5m 處，加上波浪成熟時
圖 3 在 x=5m 給定目標水位所計算出(a)水位，
(b)造波位置，(c)水位差值及(d)波譜
間，本文選擇造波 10sec 後，在 x=5m 處之計算水位
與目標水位相符為求解造波板位置 s(t) 之條件。此
條件以數學表示，為計算水位及目標水位之誤差平
方和最小，即為
 2
1
)()(min


M
j
jpjm tt  (22)
其中 )( jm t 及 )( jp t 分別為 M=256 個目標水位及
計算水位。由最小二乘法即可求得各頻率之造波板
位置之餘弦及正弦振幅。當求得之 sis 及 cis 代入式
(17)則可求出水槽中任意位置處之水位。
圖 3(a)中虛線即為在 x=5m 處計算水位，計算
時之水槽條件與圖 1 相同。從圖 3(a)顯示目標水位
為不規則，最高可至 0.2m，最低至-0.15m，但計算
水位最高僅達 0.08m，最低僅至-0.08m。由最小二乘
法所得各頻率之造波板位置之餘弦及正弦振幅，再
計算造波板位置示如圖 3(b)。由圖 3(b)顯示造波板
推動有週期為 7-8sec 的包絡波，其振幅約為 1m。
圖 3(c)為目標水位及計算水位之差值。由此圖
可知二者之差值可達±0.1m。若將目標水位及計算水
位繪製其相對應之波譜示如圖 3(d)。目標水位之波
譜形狀與給定之 JONSWAP 波譜相同，主頻不同，
此因模型時間縮尺為 1/10 之故。圖 3(d)顯示目標水
位及計算水位波譜有明顯之差異。若量化此差異，
將圖 3(a)之目標水位及計算水位，計算二者之誤差
均方根及其與示性波高(0.275m)之比值，分別為 0.06
與 21.7%。此二值顯示目標水位及計算水位平均誤
差約 0.06m 或有相對於示性波高之 21.7%誤差。若
比較二者之波譜差值，其均方根及均方根與最大波
譜值(0.4)之比值分別為 0.039 及 9.7%。
