前言
生醫材料的許多特性會影響細胞的貼附、生長與功能，這些特性包括基材表面的微米
級和奈米級的地形結構，基材表面的化學特性（如親疏水性、官能基種類等），以及基材表
面上吸附或接枝的生物分子（特別是細胞外基質的貼附性蛋白質）。肝細胞在生醫工程上有
許多的應用，例如暫時替代肝臟功能的人工肝臟（artificial liver）；或是將肝細胞接種在鷹
架上，進行組織工程的培養；或者是培養肝細胞，特別是人類的肝細胞，用來作為研究肝
細胞的功能，或是藥物與毒性測試的研究。這些應用中，肝細胞都必須附著在一個基材上，
更重要的是，這些細胞必須仍然保有肝細胞的功能。許多研究顯示，基材表面的特性會影
響肝細胞的生長與功能。
研究目的
探討基材表面的奈米級地形結構（nanometrical topography），對於肝細胞貼附、生長與功能
的影響。
文獻探討
肝細胞在生醫工程上有許多的應用，例如暫時替代肝臟功能的人工肝臟（artificial
liver），將肝細胞附著於三度空間的骨架上，將病人的血漿流過這些肝細胞，以取代病人失
去功能的肝臟；再者將肝細胞接種在鷹架上，進行組織工程的培養；或者是培養肝細胞，
特別是人類的肝細胞，用來作為研究肝細胞的功能，或是藥物與毒性測試的研究 [1]。這些
應用中，肝細胞都必須附著在一個基材上，更重要的是，這些細胞必須仍然保有肝細胞的
功能。不幸的是，當動物細胞在體外培養時，時日一久，往往會逐漸失去原有的功能，如
此以來，人工肝臟的功能就會逐漸失去，或是在細胞生物學的研究或是藥物篩選所得到的
結果，一旦應用在人體內，往往結果大不相同。
從文獻中可以得知，肝細胞的功能會受到培養環境的影響。例如，HepG2 肝腫瘤細胞
在形成球狀結構時，其功能比同樣的細胞生長在單層（monolayer）的培養環境下還要大
[2]。在另一個研究中，利用微印技術（microcontact printing）在基材表面上印出一些模式，
其中具有許多大小不同方塊，能夠讓肝細胞貼附，而方塊外的面積則不會使細胞貼附，如
此一來肝細胞在基材上所能伸展的面積，就會限制在方塊的範圍內。他們發現，肝細胞的
如圖三所示。
當細胞對表面有較強的貼附力時，細胞會伸出較多的 Filopodia。經過一天培養之後，
細胞在平坦的表面地形上，以及小溝寬的表面地形上幾乎沒有 Filopodia 產生，而當表面地
形的溝寬增加時，細胞伸出 Filopodia 的量也逐漸增加，如圖四所示。
肝細胞培養一天之後，在直溝表面地形上的細胞，Actin 大部分都沿溝向伸長，細胞攤
平、且不易聚集；而細胞在平坦之表面地形上，形狀較直溝表面地形上之細胞多變，Actin
散亂無章，或甚至呈放射狀，與 SEM 型態觀察結果一致，如圖五所示。
細胞在直溝表面地形上，ALB 分泌量較多；在平坦表面上，細胞聚集，ALB 分泌量有
多有寡，如圖六所示。
細胞在平坦表面上，隨著培養時間增加，ALB 分泌量增加，如圖七所示。
圖一、矽晶片圖案示意圖
圖四、培養一天，A、B、C 分別為平坦表面、溝寬 170nm、溝寬 300nm
B
C
Flat
300nm
A
