2需的噪音即可進行噪音背景語音聽知覺測驗，因此本研究選用陳小娟所發展的語
音聽知覺測驗，以及蔡志浩發展國內 SPIN測驗所錄製的雜沓語音(babble)作為噪
音，組成本研究的噪音中的語音聽知覺測驗。國語聲調辨識以及音樂聽知覺測驗
的編製過程與內容則分述如下。
一、國語聲調辨識測驗
國語聲調辨識測驗經研究者與計畫共同主持人陳小娟多次討論，並邀請國立
高雄師範大學特殊教育研究所博士班學生鄧菊秀協助發展測驗(唯鄧菊秀中途因
故退出)，考慮測驗難度問題，並且為了適用於更廣泛的測驗對象，因此聲調測
驗不採雙字詞的方式進行、也不以國字為材料，而是請受試者傾聽單音節語音，
辨識該單音節語音的聲調，因此只要受試者具有聲調辨識的能力，並不需要進行
識字或注音符號的識別。
編製測驗材料時，由於每一個國語單音節語音都會與四個聲調當中的一個相
結合，但有些語音能和所有的聲調相結合，而其他語音有的和三個聲調、有的和
兩個聲調、有的僅和四個聲調當中的一個相結合，而成為國語的語音。然而其他
的單音節語音與聲調結合的結果，雖然可以發出聲音，但並非國語系統當中的語
音，因此就國語系統的角度來看，這些聲音就成為假字音。此外，聲母與韻母結
合的結果，不管和國語哪一個聲調結合都不屬於國語的語音系統，這些也都是假
字音。因此，本研究根據國語聲母與韻母拼音成單音節後，每一個單音節能和幾
個聲調結合成為真字音的情況分為五類，包括拼音後能和每一種聲調結合成真字
音的「聲調全有」、能分別和三種、二種、一種聲調結合成真字音的「三個聲調」
「二個聲調」「一個聲調」，以及和任何聲調結合都無法成為國語語音的「聲調全
無」等共五種單音節類型。
在測驗材料的布置上，本研究從上述五種單音節類型中，每種類型隨機抽取
四個單音節後，再和四個聲調相結合，因此，每個單音節類型都會產生 16個不
同的語音，唯每一種單音節類型所產生的真字音、假字音的數量並不一致。例如
在「聲調全有」的單音節類型中，抽中「ㄐㄧㄠ」「ㄞ」「ㄅㄧㄝ」「ㄉㄨ」等四
