研究摘要：金屬靶材是薄膜濺鍍製程之必備材料，靶材的晶粒越細小與均匀，濺鍍速率則越
快，薄膜厚度均匀性越好，靶材的使用壽命也愈佳。靶材採用平板鍛造成形法進行晶粒組織
細化之材料利用率較佳，但因為會有死金屬區產生，因此組織均勻度較差。 
本研究將平模初鍛改採圓錐模以消除死金屬區後，再以平模進行最終的定寸成形，的確可以
消除靶胚的死金屬區與桶形化的成形缺陷，而且剪切帶也變得不明顯，達到提升變形均勻的
效果。 
人才培育成果說明：鑫科公司為濺鍍靶材專業製造商，目前已累積許多靶材生產的經驗，但
對於應用熱機處理在晶粒細化與均勻化的機制與控制法尚不熟悉，本提案將協助鑫科公司改
善熱間鍛造製程，導入 DEFROM有限元素電腦模擬軟體的熱機處理 CAE的技術，包括變更
平模成為錐形模具、壓縮率的調整、鍛壓製程的溫度與速度的設定，達到晶粒細化與均勻度
最佳化之目的。鑫科公司在建立熱機處理的的進階分析技術後，未來更可具備開發其他高品
級金屬靶材的能力，由於此軟體的企業版價格昂貴，而且必須要有較高素質的科技人才，才
具體使用此分析軟體的能力，鑫科公司擬藉由本次產學合作的研提，吸引高階機械與材料人
才進入此一產業，提昇人員素質，以增進公司整體競爭力。 
技術研發成果說明：(1)建立鑫科公司靶材熱機處理製程的模具設計能力，以及模具型式與壓
縮率，溫度與速度等製程參數的調整能力，導入熱機處理 CAE 分析的能力。(2)改善靶材晶
粒細化與均勻度，提升材料利用率與生產經濟性。(3)改善鑫科公司生產製程，將可直接供應
國內外濺鍍廠更高品級靶材，增進公司競爭力。 
技術特點說明：將平模初鍛改採圓錐模以消除死金屬區後，再以平模進行最終的定寸成形，
的確可以消除靶胚的死金屬區與桶形化的成形缺陷，而且剪切帶也變得不明顯，達到提升變
形均勻的效果。 
可利用之產業及可開發之產品：金屬靶材。 
推廣及運用的價值：改善靶材晶粒細化與均勻度，提升材料利用率與生產經濟性。 
 
壹、前言 
靶材是薄膜濺鍍製程之必備材料，在平面顯示器、半導體元件、光學元件、微電子元件
及光碟儲存媒體的鍍膜中常被廣泛的應用。靶材的生產方式依照材料的性質可分為金屬與非
金屬兩大類，純度要求至少 99.99%，形狀大多類似圓板型或者是長條型，主要根據濺鍍靶的
規格而定。 
非金屬靶材常使用陶瓷材料，採取粉末燒結成型製成，通常以粉末熱壓製成靶材的晶粒
無方向性；而金屬靶材則是經由澆鑄取得靶材粗胚，再經由多道次的輥軋或鍛造的方式消除
靶材的空孔並細化其晶粒組織。靶材的清淨度與晶粒組織的均勻度皆會直接影響產品的薄膜
特性、濺鍍效率、及靶材使用壽命。晶粒組織越細小、均勻，濺鍍速率越快，薄膜厚度均勻
性越好，靶材的使用壽命也愈佳。本研究以圓形鋁靶為例，探討鍛造成型細化的改善方案，
此類的金屬靶一般可使用輥軋及鍛造兩種成型法來製作，但各有其優缺點： 
(1) 輥軋成型法製成的靶材晶粒較細，但方向性明顯，因此必須調整每道次的輥軋方向，且
使胚料產生足夠的變形，並在衝頭上輕微倒角，以避免模擬上的數值困難產生，此錐模壓縮
比定義為參考了Li等人及Basavaraj等人[3]在等通道角擠壓研究中，以不均指標 iC 來進行估算，
其定義為： 
 
 
 
 
其中 PεMax 、 PεMin 及 PεAvg 分別為靶材的極大、極小和平均等效應變。另外以變異係數CV𝜀𝜀?̅?𝑃
來進行統計，定義為： 
 
 
式中的 pStdevε 為等效應變標準差。本研究採用軸對稱分析，考慮到靶材最終成品尺寸５尚需
要進行中心部之絞孔與外徑的端銑，因此只選取鍛胚的部分作為分析對象，如圖 5 所示。計
算 pεStdev 及 pεAvg 時需將擷取的數值乘上各點的位置權重，因此外環等效應變的權值將比內
環大，即外環所產生的雙桶現象，對均勻度的影響，將遠大於內環所產生死金屬的影響。 
在模擬過程中，錐模壓縮比 63%(錐模下壓 110mm)與 69%(錐模下壓 120mm)及 75%(錐模
下壓 130mm)所得的數值與線型相接近，因此在結果與討論中僅列出 63%及 80%之比較圖。 
 
参、結果與討論 
一、等效應變曲線圖 
為了改善平板模所造成的缺點，而改用錐模進行第一道次的預成形，並於第二道次使用
平模進行最後的整寸，圖 6(a)在摩擦因子 0.3及 0.7，分別代表有潤滑與無潤滑條件下，觀察
不同壓縮量與溫度在各種錐模角度下，最大與最小等效應變的變化情形，隨著錐模角度的增
加，等效應變極小值有明顯的增加，在 10°和 12°時應變極大值與極小值的差異最少，變形均
勻度最佳，過了 12°之後，最大等效應變明顯上升，並產生雙桶現象。圖 6(b)在摩擦因子 0.7
下，等效應變極大值則有較明顯的變化，約在 2.5至 3.5區間，而在 26°開始產生雙桶現象。 
二、不均指標分析 
圖 7 為在摩擦因子 0.3 有潤滑條件下，不同溫度下之不均指標計算，分別在 150 與 250
℃下所得的線形與數據非常接近，不均指標隨著錐模角度的增加而下降，以壓縮率 63%的條
件下，在錐模角度 12°時可得到最小不均指標，而在壓縮率 80%時，最小不均指標則落在 8°
至 12°，數值均非常接近。圖 8為摩擦因子為 0.7無潤滑條件下，由於摩擦因子提高，材料流
動不易，為了改善材料流動情形，壓縮率 63%下可增大錐模角度迫使材料流動在 24°時不均
指標可達到最低，在壓縮率 80%下，由於已有足夠的壓縮率，因此可以減少錐模角度，以改
善均勻性在 14°時不均指標可達最低。圖七與圖八機皆顯示溫度的影響並不顯著，這是硬化指
數在熱間成形時隨溫度變化的程度減少之故。 
三、變異係數分析 
圖 9 為摩擦因子 0.3 有潤滑的條件下，錐模角度對圖 5 胚料的選擇區域之變異係數的影
響，圖(a)與(b)分別為使用 150與 250 ℃進行模擬。圖 9顯示變異係數隨著錐模角度的增加，
p
pp
iC
ε
εε
Avg
MinMax −
=
p
p
p ε
ε
ε
Avg
Stdev
CV =
機械研究所碩士論文，台灣，2011年 7月 
陸、圖表彙整 
 
圖 1. 平模鍛壓等效應變分布圖 
 
圖 2. 平模鍛壓初步階段等效應變分布圖 
 
 
圖 4. 錐模預成形與平模完成鍛示意圖 
 
圖 5. 變異係數探討區間圖 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
6
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Eff
ect
ive
 st
rai
n
Wedge angle 
T=150℃,63% 
T=150℃,80% 
T=250℃,63% 
T=250℃,80% 
T=150℃,63% 
T=150℃,80% 
T=250℃,63% 
T=250℃,80% 
 
(a) 摩擦因子 0.3 
 
Max 
Min 
 0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32
In
ho
m
og
en
ei
ty
 i
nd
ex
Wedge angle
63%
80%
 
(a) T=150℃ 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32
In
ho
m
og
en
ei
ty
 i
nd
ex
Wedge angle
63%
80%
 
(b) T=250℃ 
圖 8. 無潤滑條件下，錐模角度對不均指標之影響 
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
0.11
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
Co
ef
fic
ien
t o
f v
ar
ian
ce
Wedge angle
63%
80%
 
(a) T=150℃ 
 
  
Upsetting ratio 
Upsetting ratio 
Upsetting ratio 
表 1 製程參數表 
製程參數 模擬參數設定 
錐模角度 0-30 
胚料與模具溫度(℃) 150、250 
摩擦因子 0.3、0.7 
錐模壓縮率(%) 63、69、75、80 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林恆勝 計畫編號：100-2622-E-151-002-CC3 
計畫名稱：銀靶熱間鍛造晶粒細化之製程改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
