全可見光波段影像橢偏自動光學檢測技術 
王浩偉 
*明志科技大學, 機電工程研究所, 光電檢測實驗室 
E-mail: hwwang@mail.mit.edu.tw 
 
摘要  
    本報告針對薄膜蝕刻圖案缺陷，提出橢偏影像對比檢測的新方法。裝置採偏振器-相位
補償器-樣品-檢偏器的架構，以多波長可調的投光設計，加上偏振及相位元件多波長調整的
方法，凸顯消光與非消光區域間的影像對比。此方法特徵在於可掃描觀測多個波長的橢偏
影像，過濾出特徵波長影像，得到最大對比影像。結果顯示，多波長橢偏反射強度模擬與
實驗趨勢相符，可藉特徵波長、消光區域及入射光強的選擇，提高橢偏影像對比。較現有
白光照明法、偏光影像法、單波長橢偏影像方法，可分析更多膜材種類與層數。 
 
關鍵字：影像橢偏、對比度、特徵波長、消光、蝕刻圖案薄膜 
 
壹、 前言  
    薄膜光學檢測是薄膜製程中不可或缺的工具，隨著薄膜應用的廣泛，膜質種類及膜層
數目逐漸增加，傳統薄膜影像對比檢測方法如白光(White Light)影像檢測[1]、偏光(Polarized 
Light)影像檢測[2]常無法提供足夠影像對比(Image Contrast)。後來雖有單波長及光譜式的影
像橢偏(Imaging Ellipsometry)檢測技術[3-7]發展出來，此方法對高反射多層金屬薄膜或透明
多層介電薄膜檢測，可提供較高的影像對比。但待測薄膜的折射率與厚度為波長的函數，
既有影像橢偏檢測技術並沒有嚴格考慮多波長的影響，因而無法對複雜的薄膜蝕刻圖案得
到最佳影像對比。本計劃針對此，提出多波長影像橢偏方法來解決此問題。以 Fresnel 方程
及 Jones Matrix 薄膜偏光數學模型數值模擬，配合多波長橢偏影像實驗，驗證分析多波長
下，影響薄膜蝕刻圖案不同位置間影像對比的因素。   
 
貳、模擬方法與結果 
   我們採用偏振器 -相位補償器 -樣品 -檢偏器 (Polarizer-Compensator-Sample-Analyzer, 
PCSA)架構，利用消光(Null)原理，以偏振器方位角P及相位補償器相位角δC兩元件參數為
變數，在特定膜材被消光形成全暗畫面時，去顯示其他區域膜材非消光狀態時的橢偏影像，
來凸顯出消光及非消光區域間的影像對比，以下將對整個可見光波段作模擬計算。 
    我們以BK7 基板、Si3N4與Cr膜所構成的薄膜蝕刻圖案當成樣品，如圖 1 所示，area 1~3
各區域有不同膜層組合。在某一波長λ下，選擇特定區域做消光(以area 2 為例)，入射光通
過PCSA後的輸出電場可用如下Jones Matrix [8]表示 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
δδδ
δδ+δ
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ δ
y
x
2
2
CCC
CCC
2
i-
S
P
2
2
E
E
PsinsinP cosP
cosPsinPPcos
 
2C cos
2
sin i-
2
cos2C sin
2
sin i
2C sin
2
sin i2C cos
2
sin i
2
cos
  e  
r0
0r
 
AsincosAsinA
cosAsinAAcos
0
0 C
(1) 
公式(1)中的rP rS分別為P波與S波的複數Fresnel係數，P為偏振器的方位角，A為檢偏器的方
位角，C與δC為相位補償器的方位角與相位角，此處光入射電場Ex Ey如圖 2，在本實驗中Ex 
Ey在不同波長時的比例不同。若我們假設A=45 及C=0，(1)式可化簡成 
信號區分出來，最後成像在二維電荷耦合元件(CCD)中而得到明顯對比影像。實驗中單頻
儀選擇所需波長，並限制頻寬在 4 nm。CCD的積分時間設為 50 ms。 
    當BK7 消光時，以圖 3(b)結果驅動(P, δC)，所測得Si3N4及Cr/Si3N4/BK7 橢偏反射強度
的實驗結果如圖 5(b)及圖 6(b)，從圖中可看出橢偏反射強度如預期隨波長起伏，此趨勢與
圖 5(a)及圖 6(a)的模擬結果接近。當Si3N4消光時，以圖 3(a)結果驅動(P, δC)，所測得BK7 及
Cr/Si3N4/BK7 橢偏反射強度的實驗結果如圖 7(b)及圖 8(b)，從圖中可看出橢偏反射強度如
預期隨波長起伏，此趨勢與圖 7(a)及圖 8(a)的模擬結果接近。實驗的原始橢偏影像此處僅
陳列部份，如圖 9，為圖 5 圖 6 BK7 消光時在各波長下的橢偏影像，圖中中心三區域
由左至右分別為BK7、Si3N4/BK7 與Cr/Si3N4/BK7。 
    若要近一步求出波長對實驗對比度的影響，可依下列定義計算實驗對比度 
       對比度
null
nullnull-off
G
 G -G=      (4) 
上式由非消光區域灰階值Goff-null和消光區域灰階值Gnull之差異，與消光區域灰階值消光區域
灰階值Gnull，兩者之比值所定義出來。經計算後，不同消光條件下的實驗影像對比度如圖
10~圖 12，可明顯看出特徵波長的影響。在測量BK7 及Cr/Si3N4/BK7 間對比時，可選擇BK7
或Cr/Si3N4/BK7 當消光區域，從圖 10(b)及圖 12 可見，選擇BK7 當消光區域對比度為 7，
較Cr/Si3N4/BK7 為消光區域對比度 0.8，高出 8 倍，顯示選擇反射率低的區域做消光，可獲
得較大對比度。從本計劃模擬與實驗的吻合度顯示，橢偏的特徵波長可預測，實驗的影像
對比能藉此特性控制達到最大。消光區域若選擇在反射率低的區域，可獲得更大對比度。
若在特徵波長處提高入射光強，更可進一步提高影像對比度。 
 
肆、結論與建議  
    根據我們(P, δC)消光方案的模擬與消光實驗，證實膜層橢偏反射光頻譜變化趨勢與理論
模擬相符，特徵波長所在處兩者是重合的。消光與非消光區域間的對比度，在此特徵波長
處可達最大。加上有消光區域及特徵波長下光強等選擇來提高影像對比，本方法對一般方
法難測的反射率相近之蝕刻薄膜圖案，如透明多層薄膜，及金屬多層薄膜最為有效，可對
更多膜材及層數的蝕刻圖案薄膜樣品做檢測。利用此特性可作為檢測平滑膜層影像對比的
新方法，增加大光譜範圍影像橢偏技術的實用性，影像對比可較傳統AOI技術如白光影像
及單波長影像橢偏更加明顯。 
 
誌謝 
    本研究經費來源承蒙國科會計畫(NSC 96-2218-E-131-003)贊助，在此表示莫大謝意。 
 
計畫成果自評  
    本研究成果使影像橢偏拓展出對比度檢測的新應用，可較傳統 AOI 技術如白光影像、
偏光影像、單波長影像橢偏提供更高對比影像。理論與實驗均顯示，波長對蝕刻圖案薄膜
對比度的影響很大，適當的特徵波長選擇可獲得最大對比影像，加上有消光區域及特徵波
長下光強等選擇來提高影像對比，可對更多膜材及層數的蝕刻圖案薄膜樣品做檢測，適合
發展 AOI 線上檢測設備。所完成多波長偏光影像對比模擬程式及檢測 AOI 系統，已可技
術轉移。相關成果已發表會議論文 2 篇[10,11]，申請發明專利 2 篇[12-13]，理論模擬部分
已投稿期刊論文 1 篇[14]，實驗成果目前也正整理準備投稿另一篇。 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cr
43NSi
Substrate BK7
 
圖 1: 薄膜蝕刻結構 
area 1 area 2 area 3 
BK7 (substrate) Si3N4  (387 nm) 
⎯⎯⎯⎯⎯⎯ 
BK7  (substrate) 
Cr  (229 nm) 
⎯⎯⎯⎯⎯⎯  
Si3N4 (387 nm) 
⎯⎯⎯⎯⎯⎯  
BK7 (substrate) 
圖 2: 白光經單頻儀後的 p 波與 s 波光功率 
圖 3 (a) Si3N4 消光(b)BK7 消光 條件下隨波長變化的 P 與δc 
(a) (b) 
 
圖 4 (a)實驗架構圖  (b) 系統實體圖 
(a) (b) 
 
 
 
 
 
 
  
 
圖 10 在 BK7 消光條件下(a) Si3N4/BK7 (b) Cr/Si3N4/BK7 的實驗影像對比值 
(a) 
(b) 
 
圖 11 在 Si3N4/BK7 消光條件下(a) BK7 (b) Cr/Si3N4/BK7 的實驗影像對比值 
(a) (b
 
圖 12 在 Cr/Si3N4/BK7 消光條件下 BK7 的實驗影像對比值 
 
(a)480nm (b)550nm (c)600nm 
 
(d)650nm (e)700nm (f)750nm 
圖 9  BK7 消光時在各波長下的橢偏影像 
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
