電壓閃爍量測與諧波/間諧波分析之研發與實作 
Development and Implementation of Digital Estimation Algorithm for Voltage 
Flicker and Harmonic/Interharmonic 
  
 計畫編號 : NSC 97-2221-E-214-065 
 執行期限 : 97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
 主持人 : 楊俊哲 副教授  
 計畫參與人員 : 謝維霖 方俊傑 
 執行機構及單位名稱 : 義守大學電機工程學系 
 
摘要 – 由於本計畫” 電壓閃爍量測與諧波/間諧波分析之研
發與實作”提案時為二年期計畫，國科會先同意第一年計畫部
分，第二年部分如今也已通過，故我們於這一年中針對諧波/
間諧波演算法進行研發與實作。我們先至南部某軋鋼廠及煉
鋼廠進行諧波/間諧波以及電壓閃爍之量測，並改良諧波/間諧
波演算法，將改良後的演算法先利用 MATLAB 產生的模擬
訊號測試以驗證其正確性，之後利用實測資料驗證演算法的
實用性，最後此演算法將在 ADI 的數位訊號處理器 ADSP- 
Blackfin537 上實現，並利用 Tektronix 的 AFG3022 重現實測
訊號，訊號將輸入 DSP 模擬板進行運算以驗證其可行性。 
 2
關鍵字 : 電力品質、諧波/間諧波分析、電壓閃爍、數位訊號
處理器。 
 
Abstract –Since NSC approved this project “Development and 
Implementation of Digital Estimation Algorithm for Voltage 
Flicker and Harmonic/Interharmonic” for a year project at first, 
we chose development and implementation harmonic/ 
interharmonic to be the goal of this year. In the first year of this 
project, we had measured harmonic/interharmonic and voltage 
flicker in rolling mill plant and sintering plant, respectively. We 
also had improved the harmonic/interharmonic analysis 
algorithm and tested this algorithm by using the simulated data 
and the field data on Matlab to verify its accuracy and 
practicality. Then, we implemented this algorithm on 
ADSP-Blackfin537, which is produced by ADI Company, and 
utilize Tektronix AFD3022 to reproduce the field signal to 
import into ADSP-Blackfin537 to verify its feasibility. 
Keywords: Power quality, harmonic/interharmonic analysis, 
voltage flicker, digital signal processing. 
一、簡介 
不論對電力公司或用戶而言，如何提供或得到穩定
且高品質的電力是最重要的議題。而在現今的電力系統
中，由於大量的非線性負載被使用，造成許多電力的污
染問題，也使得電力品質的問題逐漸受到重視。其中，
諧波/間諧波與電壓閃爍是被認為最嚴重的問題之一，
因為諧波/間諧波與電壓閃爍將嚴重影響電子電路及控
制電路。 
根據 IEC-61000-2-1 的定義[1]，所謂的間諧波是
指：電力系統電壓或電流訊號的諧波成分中，非基本波
頻率整數倍的成分。而 IEC-61000-2-2 也定義間諧波
為：任何非基本波頻率整數倍的成分[2]。間諧波的主要
來源為靜態變頻器(Static Frequency Converter)、變頻器
(Cycloconverter)、感應馬達與電弧爐等。基本上，只要
兩個不同頻率的交流電力系統藉由電力電子轉換設備
以直流電相連接，均會產生間諧波[3]。所以，變速裝置、
高壓直流電(HVDC)也是間諧波的主要來源。若一個
AC-DC 整流器(rectifier)所產生之諧波可被表示為： 
11 )1( fmpfh ±=  (1) 
其中 為整流器的脈衝數(pulse number)， 為整
數，而 為基本波頻率。而經過 DC-AC 換流器(inverter)
的直流電將含有漣波(ripple)成分，其頻率可被表示成： 
1p m
1f
 or nfpf 2=  (2) 
其中 為換流器的脈衝數，n為整數，而 為輸
出的頻率。所以，變頻器(converter)所產生的諧波成分
就包含了這兩種成分–整數諧波及漣波所產生的間諧
波[3,4]，如下所示： 
2p of
 oi nfpfmpf 211 )1( +±=  (3) 
但是，這兩種成分相對於基本波之振幅值所佔的比
例並不相等，整數諧波約為百分之幾，而間諧波約為千
分之幾[5]；雖然與基本波相較之下，間諧波所佔的比例
較小，但忽略間諧波的存在，卻會嚴重影響到整數諧波
的量測。 
目前，關於諧波/間諧波參數之估測已有不少論文
提出[2-15]，可簡單區分成兩大類，其一是根據 IEC 的
建議，在估算諧波/間諧波訊號時遵守以下之規範： 
1. 取樣頻率至少需高到可分析 9kHz 之頻率成分。 
2. 取樣週期在 60Hz 系統下為 12 個週期。 
3. 方形視窗(rectangular window)，即取樣值不乘上視窗
權值。 
4. 離散傅立葉轉換其頻率解析度為 5Hz。 
所以，若遵照以上的建議，主要就以離散傅立葉轉
換為基礎，並採用群集諧波法(grouping)的方式估測諧
波/間諧波參數[3,8-11]。這類演算法的好處是：計算速
度快、可分析的頻寬大，然而，無法估算出精確的頻率
及相量是其主要缺點。而另一類的演算法–以普羅尼法
(Prony method)為主之演算法[12-15]，不依據 IEC 的建
議，以求得精確諧波/間諧波成分為目標，其優點是具
有優異的頻率解析，但缺點是可分析的頻寬小且計算速
度較慢。 
由於第一年的主要工作為新型諧波/間諧波分析演
 4
 (13) 
接下來，只要直接計算相量即可 
∑
=
+=
0
)()()(
n
ibi nkxnCkx
−1~ mi
ibi
iii kxakx −+ )(
i WCFa
A ×−= )1(
~)1(~
2  (14) 
在這個階段中，由於整數諧波是會嚴重干擾計算基頻，
面，主要的困難點有二：一是
間諧波成
所以分別加以濾除是必要的，而間諧波及雜訊的成分雖
然相對之下較小，但使用帶通濾波器可避免接近基頻的
間諧波成分干擾計算結果。此外，經由實驗發現，使用
帶通濾波器可以加速收斂，有效減少運算時間，而整數
諧波成分的計算，也因為結合帶通濾波器，使其準確度
大為提升。至於使用最小平方差法則可有效增加估測基
頻的準確性。 
由於使用這種方式來作整數諧波分析，可善用已知
條件：整數諧波之頻率為基本波之整數倍，故可以有效
減少所需估測的參數個數，因此，比普羅尼法更有效
率，而且沒有 FFT 的柵欄效應與洩漏效應的問題。 
第二階段：間諧波成分 
在求取間諧波成分方
分的數量及所在頻率、二是估測間諧波的參數
極易受到附近整數諧波的影響。若使用普羅尼法來求取
間諧波成分則必須縮小可分析頻寬，而且當求取的參數
過多時，計算結果易受雜訊干擾。因此，我們選擇改善
FFT 來達成。 
為了改善使用 FFT 時，整數諧波的洩漏效應嚴重
影響間諧波成分，所以，必須先濾除整數諧波；接著為
使間諧波成分於頻譜中容易辨別，我們採用補零點法將
頻率解析度提升至 1Hz，在經過 FFT 運算後，我們將
FFT 計算出之振幅值當作頻率的函數 )( fmag ，而被認
定為是間諧波成分之振幅必須滿足下式： 
)()( and
 )()( rnn ffmagfmag −>
rnn ffmagfmag +>
 (15) 
其中  間諧波的頻率 nf : 
  : 頻率搜尋範圍rf )5~1( Hzfr =  
用以辨別出 的約略頻率； ，利用帶間諧波成分所在 最後
通濾波器，分別將間諧波成分一一分離出來以計算其參
數。整個間諧波分析求解過程如圖二所示。 
在演算法改良部分，我們修改了部分濾波器的參數
設定，使得濾波的效果更好，並加強間諧波的尋找方
式，使得整個演算法在實測資料下的運算結果更好。 
為了驗證其正確性，我們模擬一 60Hz 系統下，基
本波頻率為 59.5Hz，有 3,5,7,9,11 次諧波以及 23 個間距
為 12Hz 的間諧波，模擬的訊號參數及本計畫之演算法
(TSCM)、Prony 法及 FFT 法計算的結果如表一所示，
根據表一可以發現，我們使用的演算法 TSCM 可以準
確找出諧波及間諧波的頻率及相量，而 Prony 法雖然可
以找出成分佔比較大的諧波，但間諧波部分則有嚴重誤
差，至於 FFT 受限於洩漏效應及柵欄效應，就算可以
找出間諧波成分所在頻率，但頻率及相量的誤差還是比
TSCM 大，所以，TSCM 的效果比 Prony 法及 FFT 法更
好。 
 
圖二、計算間諧波之流程圖 
三、實測資料取得及計算結果 
自本計畫 量測相關
訊號
開始進行，本人即積極尋找可以
之機會，藉由義聯集團推行「節能減碳」計劃，我
接觸到義聯集團內軋鋼廠及煉鋼廠相關的儀電人員，由
於諧波/間諧波的主要來源為變頻器，而電壓閃爍主要
是由電弧爐引起，所以在軋鋼廠及煉鋼廠內可以量測到
這些訊號，不過由於去年年尾鋼鐵價格持續下滑，造成
煉鋼廠及軋鋼廠的生產線常常處於停工狀態。因此，為
了量測到這些訊號，必須一再聯絡相關人員確定作業時
間，方能量到所要之訊號。 
 
圖三、實測諧波/間諧波之波形 
波，而找出來的間諧波與諧波間距約 21Hz，而且隨著
距離 3,5,7,9 次諧波的頻率越遠，間諧波的振幅大小也
減小，可見本演算法的確具有實用性。 
表二、實測資料計算結果 
 
四、DSP實作及測試結果 
我們所使用的 DSP 是由 Analog Device 公司所出產
的 ADSP-BF537 (Embedded 
Digital Signal Pro 效能，
我們
電錶將可分析出系統中的頻率、振幅、相角，
並分
37 EZ-KIT Lite 開發板，
537 Processor，系統架構為圖六[16]，以
特徵︰ 
1. 晶
為 350MHz 和高性能 16 位元雙
機存取記憶體(SDRAM)為
ec) Ethernet Media Access 
號。我們計算時取樣頻率為
，為嵌入式 DSP 處理器
cessor, EDSP)，為了方便驗證其
使用其測試板作為開發平台，以方便讓我們做以後
的開發。 
軟體方面把本研究室所研發的諧波/間諧波演算法
寫成 C 語言寫入至 DSP，完成我們所要開發的數位電
錶。此數位
析其諧波/間諧波成份。計算出的參數將與 Matlab
模擬做比較，證明在 DSP 運算的正確性。我們分別說
明硬體、軟體與實驗結果。 
A. 硬體介紹 
我們使用的是 ADSP-BF5
採用 ADSP-BF
下是開發板的
片：本計畫的演算法，需要使用大量迴旋與數位濾
波器，而此 DSP 晶片可做迴旋的優化。ADSP-BF537
晶片最高的工作頻率
重乘法累加處理器法、浮點運算，晶片內部記憶體為
308K Bytes。此晶片的處理速度與精確度符合我們的
需求。 
2. 外部記憶體：本計畫的演算法大約為 100K Bytes。然
而此單板的快取記憶體(Flash memory)為 4 MB(2M × 
16-bits)與同步的動態隨
MT48LC32M8–64 MB (8M x 8-bits x 4 banks) × 2 ，
所以記憶體夠我們使用。 
3. 網路介面：為了方便以後將所量測的數據傳輸至別臺
電 腦 ， 此 網 路 界 面 符 合 我 們 的 需 求 。
10/100-BaseT(10/100Mbits/s
Controller (MAC)。 
4. ADC：我們開發時，僅測試量測單相的電壓或電流訊
號。將來可以加入其他組類比轉數位 IC，即可量測
三相電壓和電流訊
Hz 7680=sf 。此類比轉數位 IC AD1871，2 個通
道 24 位元，取樣頻率最高為 96 kHz，可同時量測單
相的電壓和電流訊號。所以類比轉數位 IC 的取樣頻
所使用。 率夠我們
 
圖六、ADSP-BF537 系統架構圖 
 6
 表四、Case 2 分析結果 
 
 
在 Case 1 中，Matlab 平臺所使用的電腦是 AMD 
Athlon(tm) 64 X2 Dual Core 4800+ 中央處理器，FFT 計
算時間為 0.0013 秒，TSCM 計算時間為 0.0209 秒；在
ADSP-BF537 EZ-KIT Lite 單板上，FFT 的計算時間為 1
秒，TSCM 計算時間為 8 秒；雖然 FFT 的計算速度比
TSCM 快很多，然而 TSCM 可以正確找出間諧波的頻
率並可正確計算出其振幅與相角優於 FFT。 
由表三、四均可以看出，DSP 與 Matlab 算出的諧
波/間諧波參數相似，可見我們實現於 DSP 上的演算法
正確。但計算結果應該是 Matlab 平臺運算計算比較準
確；這是因為 DSP 單板運算時，由於訊號經由類比轉
數位 IC 時受到干擾造成訊號讀取的誤差與 DSP 為 16
位元運算遜色於 Matlab 平臺，所以造成測試的結果誤
差較大。 
 8
