中文摘要 
 
鋁合金因其比強度高、耐腐蝕及表面處理特性佳，現今已廣泛的應用在各個領域，如 3C 製品、
汽車零件等…。不同製程(如輥軋、擠製)下的鋁合金，其微結構會有所差異，進而產生不同的織構(texture)
組織。但在進行不同階段退的火製程後，加工或變形下所產生的差排會部分消失，微結構會產生回復、
再結晶及晶粒生長等情形，因而造成晶粒不同高低角度的變化。 
    鋁鎂合金屬擁有加工硬化的特性，由於鎂的疊差能(stacking fault energy)較鋁低，在加工時會有阻
擋差排爬升(climb)及滑移(cross slip)的現象，因此，隨著加工量的上昇，鋁鎂合金的強度會逐漸上升強
化。 
    本實驗中使用鋁-2.5 鎂合金，觀察不同加工應變量及退火條件下，基地結構對陽極氧化膜(Anodic 
Aluminum Oxide film, AAO film)的影響，並擷取陽極時電壓與時間變化曲線(V-t curve)來觀察鋁合金試
片在陽極處理後所造成的差異，進而討論陽極皮膜的特性。由實驗結果發現到，在經過加工及退火，
陽極膜的厚度及色澤皆有改變。對陽極膜進行化學成分分析後，發現製程對陽極氧化膜的組成會有影
響。隨著前處理的不同，陽極膜內的成分以及孔洞排列性皆會改變，進而影響其 AAO 膜的厚度以及光
學性質。 
 
 
關鍵字: 鋁-鎂合金, 差排, 微結構, 陽極處理, 光學特徵 
一、前言 
近年來，鋁鎂合金(5052)陽極處理是一種廣受歡迎，且經濟的表面品質改良方法。其中以硫酸法所
製成的皮膜耐蝕性與耐磨耗性均比鋁合金自然生成的氧化膜高，而且透明度佳，深具實用性與美觀。
因此逐漸在電子產品的外殼上受到注意，再加上由於鋁合金成形性佳、重量輕、電子遮蔽性良好，所
以鋁鎂合金陽極處理完的外殼開始被大量使用，逐漸取代傳統的塑膠外殼。 
因材料微小化之蓬勃發展，使得具奈米結構之材料受到各界極度的重視。特別是在使用鋁基板來
製備奈米結構的多孔氧化鋁研究上[1]，藉由陽極製程參數來調整氧化鋁基板的孔洞大小、孔洞密度和
表面特性等，達到具有特殊結構與均一性之材料。在各種奈米結構材料中，陽極氧化鋁(anodic aluminium 
oxide；AAO)為一種自我排列的奈米多孔性組構，能夠形成高密度堆積的六角形(hexagonal)孔洞結構，
它具有大小均一的孔洞，並且能隨著需求而改變孔洞直徑的大小，並可形成大面積的奈米孔洞陣列，
加上其簡單易做且價格低廉，因此廣泛的被應用於成長奈米結構材料[2]。陽極氧化鋁目前使用於電磁
(magnetic)[3]、電子(electronic)和光電子(optoelectronic)[4]元件領域上有廣泛的應用。 
基地微結構的改變主要來自於塑性變形。當材料受到塑性變形時，基地中形成更多差排並互相糾結
而不易滑動變形，所以材料會有硬化的趨勢，但加工硬化的速率會隨溫度的升高而降低。高溫下材料的
塑性變形中，同時會有兩個效應發生：一是硬化現象，歸因於塑性變形；另一是則是軟化現象，是因為
動態變形過程中可能發生再結晶現象。而疊差能低的金屬比較容易發生動態再結晶，因疊差能較低的緣
故，差排疊差的間距大且不易產生交叉滑移，使得差排彼此糾結在一起，並增加基地空孔(vacancy)濃度，
並在嚴重塑性變形的區域便容易孕核而引發動態再結晶。而鋁鎂合金在大量塑性變形過程中會產生動態
再結晶(dynamic recrystallization)的現象[5]，材料在塑性變形時產生的差排，會造成晶格嚴重扭曲變形，
晶格變形增加了儲存的應變能，當應變能重組或降低時，其反應可能為回復或再結晶的行為。例如在擠
型過程中，材料與模壁之間的摩擦產生高溫 而導入能量，擠型材表層會產生自發反應來降低能量密度，
於是就在能量密度高的位置形成再結晶核，發生再結晶現象[6]。J. P. Lin [7]等人研究Al-Mg合金熱壓縮
實驗時發生動態再結晶現象，文中提到由於鎂添加而減少鋁合金的疊差能，並且與差排相互作用而減低
差排移動能力，因此在鎂固溶量高的地方容易發生動態再結晶。 
當材料受到塑性變形時，基地晶格會沿著某特定方向發生滑移，而此現象稱為材料的織構
(texture)。而材料在不同的退火條件及加工應變量時也會形成不同形態的織構，並可利用X光繞射能譜
(X-ray diffraction)與電子背向散射能譜(electron back scattering diffraction)進行分析。W. C. Liu[8~11]等
學者觀察5xxx系列鋁合金基地中織構受到不同程度的加工變化的的影響。由結果觀察到基地受應力作
用後織構形態逐漸由cube{001}<100>轉變成B{110}<112>、S{123}<634>、C{112}<111>方向所組成的
β-fiber形態，並且隨加工量增加而逐漸明顯。而基地中織構形態主要為cube與β-fiber形態並對陽極皮膜
的影響更為顯著。G. Beck [12]等學者的研究中討論基地中差排密度、晶粒大小及織構對陽極皮膜多孔
層生長行為的影響。由實驗結果顯示，基地中織構為主要影響陽極多孔層排列規則性，當基地中基地
織構為cube形態時所形成的多孔陽極皮膜擁有較高規則度的排列。 
X. Zou [13]等學者討論鋁基地中不同鎂含量對陽極生長行為的影響。由於陽極時，基地中鎂以離子形態
進行游離，並觀察時間-電壓曲線隨基地中鎂含量的增加而發生不穩定的變化。並推測出鎂元素會影響
鋁合金陽極皮膜生長時發生不規則的現象。由TEM的觀察中，陽極皮膜與基地的介面處形成富涵鎂的
薄膜，並隨基地中鎂含量的增加而加厚。當基地中鎂含量為5wt%並進行陽極處理後，基地介面處的薄
膜會發生剝離現象(detachmet)，此時陽極電壓會瞬間減少並呈現不穩定的跳動，推測是因為氧化膜與
 
0% 0%-3hr anneal 0%-24hr anneal 
   
40% 40%-3hr anneal 40%-24hr anneal 
   
 
Fig. 1 應變量與退火處理對晶粒型態的改變。 
 
使用 TEM 觀察鋁-2.5 鎂合金未經輥軋的試片，發現基地中已有少量差排存在，隨著加工量的上
升，晶粒受到大量變形，形成細長的纖維狀組織，差排糾結(dislocation tangle)的情形也愈來愈明顯，計
算單位面積下差排的佔有率，由原本的 0.22 x 1014 /m2(0%)上升至 0.35 x 1014 /m2 (20%)及 0.42 x 1014 /m2 
(40%)，如 Fig. 2 所示。 
 
0% 40% 40%-24hr anneal 
Fig. 2 變形量對基地中差排密度的變化。 
 
 
後續研究。未受到輥軋的鋁-2.5 鎂合金腐蝕電位較高，因此第二階段時陽極氧化鋁表面的微孔洞不易
起始及生成，使得第一階段時間較長，障礙層厚度較厚，所需能量也較高。由以上結果可解釋出，鋁
-2.5 鎂合金在輥軋後(20%及 40%)，陽極氧化膜障礙層較薄，第二階段較快發生，亦即微孔洞容易成核
生長及進入穩定生長階段(>t3)。觀察 Fig. 3(a)可發現到經過輥軋後第三階段曲線(t3)有提早結束的現象，
與以上的推論相符合。 
 
表 1 不同輥軋量及退火時間下各階段的陽極能量(J/dm2)。 
Anneal 
time (h) 
step 0% 40% 
1 5.15 4.44 
2 130.44 124.29 0hr 
3 326.44 307.75 
1 6.33 3.72 
2 128.61 120.4 24hr 
3 327.98 303.54 
                     
表 2 各階段的生長時間表(s) 
Anneal time (h) Reduction ratio (%) t1 (s) t2 – t1 (s) t3 – t2 (s) 
0 1.11 6.01 7.87 
0hr 
40 1.01 5.93 7.46 
0 1.24 5.7 7.87 
24hr 
40 0.91 5.77 7.36 
 
Fig. 3 不同輥軋量對微分曲線的變化。 
 
無反曲現象 
反曲現象 
(a) (b) 
四、結論 
1. 在鋁中添加鎂具有加工硬化的效果，差排密度隨著輥軋量增加而上升，輥軋量愈大，在經過退火後
能得到較小的晶粒尺寸。材料經輥軋後差排數量增加及腐蝕電位下降，使第二階段初始生成的孔洞
較容易在陽極氧化膜上生成，直接影響第一階段的時間(t1)，造成障礙層的厚度下降，進而提前了
第三階段的時間並且降低其能量。 
2. 差排增加會使得鎂游離速率上升，造成初始生成的障礙層中含有較多的結晶氧化鎂，其介面層提升
了鋁及鎂離子向外游離的能力，驅動力因而下降造成微分曲線(ΔV/Δt)在第二階段有反曲的現象，經
過退火處理後此現象也逐漸消失。密集的高角度晶界會使電子遷移困難，因而造成障層厚度降低及
孔洞易成核生長的現象。 
3. 鋁鎂合金在陽極處理時，鎂離子會游離至陽極皮膜內並快速氧化，因而造成電壓-時間曲線在微分
後有跳動的現象。在退火前，主要是由差排在影響能量以及各階段的時間，退火後主要是由高低角
度以及晶界長度主導。陽極氧化膜中的鎂及硫含量影響其色澤變化，色澤的變化主要是由 AAO 膜
中成分的不同所造成。 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫研究成果目前正在整理中，並準備投稿至 SCI 期刊。 
其研究成果對於業界在 5052 鋁合金變形後的陽極處理品質(顏色、光澤)方面
有正面幫助。 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施登士 計畫編號：98-2221-E-008-025- 
計畫名稱：Al-2.5wt.%Mg 鋁合金微結構變化對陽極皮膜品質影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 50%  
博士生 0 1 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
