2摘 要
本研究藉由陽離子型界面活性劑改質之蒙脫土(MMT)，分散在聚琥珀酸丁酯中，利用
溶劑插層法製備出聚琥珀酸丁酯/蒙脫土之奈米複合材料。另一方面並進行交聯反應，製備
出交聯型聚琥珀酸丁酯/蒙脫土奈米複合材料。結果顯示此系列材料，為有序部分插層、部
分脫層結構。由 DMA 分析發現，在交聯結構與聚琥珀酸丁酯/蒙脫土作用之影響下，材料
之玻璃轉移溫度可提昇 10.5℃左右。且隨著蒙脫土含量的增加，材料的儲存模數(E’)和損失
模數(E”)隨之提升。在氧氣阻氣性質方面，隨蒙脫土含量增加，均可使材料的阻氣性提升。
而藉由酵素進行生物分解性分析，發現結晶度會影響材料之分解速率，隨著蒙脫土含量增
加，結晶程度降低，且蒙脫土末端的 OH 官能基會加速水解反應，因而提升材料的生物分
解性。
In this research, two types of nanocomposites were prepared and characterized. For the first
type, poly(butylene succinate) (PBS)-clay nanocomposites were prepared by dispersing
organically modified montmorillonite (MMT) into polymer solution. Then these PBS-clay
composites were crosslinked using peroxide. As a result, the crosslinked PBS-clay
nanocomposites were obtained. The results revealed that the ordered intercalation and partial
exfoliation structures are co-existed in these nanocomposites. The dynamic mechanical analysis
(DMA) showed that glass transition temperature (Tg), storage modulus(E’) and loss
modulus(E”) can be enhanced by the addition of the modified MMT. In particular, the crosslinked
sample can demonstrate 10.5℃ enhancement in Tg. Oxygen permeability rate of nanocomposites
decreased with increasing MMT content. It is important to note that enzymetic hydrolysis of
these composites were improved by blending with MMT.
一、前言
有機高分子具有良好的韌性、易加工成形、質量輕、可防濕、及良好的阻隔性等優點，為
日常生活中不可或缺的材料。然而有機高分子大多是屬於一次使用(用完即丟棄)的材料，於
廢棄後會造成生態環境的負擔。而且，這些有機高分子材料是利用石化合成方式而得，在
有限的石油使用上佔了相當大的比例。基於以上這些原因，生物分解性高分子逐漸受到重
視，特別是在短期的包裝袋和用完即丟棄的材料運用上 1。生物分解性高分子，例如：脂肪
型聚酯、纖維素熱塑性塑膠和多醣類塑膠已經被廣泛的研究。自 1970 年開始，為了減少塑
膠廢棄物對於環境的汙染，促使了生物分解性塑膠的研究發展。在生物分解性高分子中又
以 人 工 合 成 的 高 分 子 ， 例 如 ： 聚 乳 酸 （ Poly(lactic acid) ， PLA ）、 聚 己 內 酯
（Poly(ε-caprolactone)，PCL）、聚琥珀酸丁酯（Poly-(butylene succinate)，PBS）最受矚目。
但是此類材料比起常見的熱塑性塑膠聚乙烯對苯二甲酸酯（Poly(ethylene terephthalate)，
PET）有較低的機械性質和模數 2。
為了提升生物分解性高分子之機械性質，添加奈米顆粒形成複合材料乃是不錯的選
擇。而複合材料是指利用兩種或兩種以上的材料經過一定的加工方式互相結合形成，同時
兼具兩種材料的特性，或是形成不同性質的新材料，獲得單一材料無法達到的優越性質。
因此，研究中在高分子材料中添加無機材料，例如黏土、碳黑或二氧化矽…等來補強高分
子的熱性質和機械性質。而無機材料之補強效果和其分散程度有很大的關係，且當無機材
料添加到高分子中能達到奈米大小的分散程度，會具有一般複合材料所沒有的特性，此種
複合材料稱之為有機/無機奈米複合材料 3。近年來，利用黏土或天然纖維來強化生物分解
性聚酯，都是屬於環境友善的的材料，並且可以提升高分子的熱性質、機械性質和阻氣性
4。
4四、實驗
1.實驗藥品：
(1).聚琥珀酸丁酯 (Poly(butylene succinate)，PBS，Bionolle＃1001)
來源：昭和高分子株式會社製造，熔點：114oC，玻璃轉移溫度：-32 oC，密度：1.26 g/m3。
(2).過氧化二異丙基苯(Dicumyl Peroxide，DCP)
來源：ACROS，分子式：C18H22O2，分子量：270.37，純度：99%，閃點：＞110℃
(3).陽離子界面活性劑(Hexadecylpyridium chloride，CPC)
來源：Sigma，分子量：358.01g/mole，純度：99%，熔點：79℃
(4). 脂肪分解酵素(Lipase PS)
來源：Aldrich，純度：≥30000u/g酵素活性，最適合酵素之 pH 值= 7 及溫度 50℃。
(5).磷酸二氫鉀(Potassium Dihydrogenphosphate)
來源：Showa，分子式：KH2PO4，分子量：136.09，純度：99%，試藥特級。
(6).磷酸氫二鈉(Disodium Hydrogenphosphate)
來源：Showa，分子式：Na2HPO4，分子量：141.96，純度：99%，試藥特級。
(7).氯仿(Chloroform)
來源：TEDIA，分子式：CHCl3，分子量：119.38，純度：HPLC 級
(8).蒙脫土(Montmorillonite)
來源：日本Kunimine公司之Kunipia F，其陽離子交換當量(Cation exchange capacity，CEC)
為115meq/100g。
2.樣品組成：如表 1 所示。
3.分析儀器說明：
(1).熱重分析儀(Thermal Gravimetric Analyzer，TGA)
廠牌及型號：Seiko SⅡ Model SSC5200
(2).微差掃描式熱分析儀(Differential Scanning Calorimeter，DSC)
廠牌及型號：Seiko SⅡ Model SSC5200
(3).廣角 X 光繞射分析儀(Wide Angle X-ray Diffraction，WAXD)
廠牌及型號：Rigaku D/MAX-2200PC
(4).穿透式電子顯微鏡(Transmission Electron Microscope，TEM)
廠牌及型號：JEOL JEM-1200CXⅡ
(5).動態機械分析儀(Dynamic Mechanical Analyzer，DMA)
廠牌及型號：PERKIN ELMER DMA 7E
(6).光學顯微鏡(Optical Microscope，OM)
廠牌及型號：OLYMPUS SZ-RT
(7).偏光顯微鏡(Polarizing Optical Microscope，POM)
廠牌及型號： Carl Zeiss
(8).透氧分析儀(Measurement of O2 Gas Transmission Rate)
廠牌及型號：MOCON OX-TRAN2/61
五、結果與討論
1.蒙脫土表面改質
圖 1 為表面改質蒙脫土的 TGA 圖形，由結果發現 CPC/MMT 的有機無機比為
34.8/65.2，因此判斷 CPC 吸附於蒙脫土表面的結構接近單層吸附。圖 2 為蒙脫土經表面改
質後的 WAXD 圖形，由結果發現蒙脫土層間距離，其繞射角度由原本所在的2θ=7.0o繞射
角度移至2θ=4.25o，表示蒙脫土經由表面改質後，層間距由原本的 1.26nm 增加至 2.07nm，
證明蒙脫土經表面改質後，蒙脫土層間距離增加。
6會傾向阻滯 PBS 分子鏈的移動，因而使得玻璃轉移溫度提高。但當蒙脫土含量添加 1wt%、
3wt%時，玻璃轉移溫度分別下降了-1.18℃、-0.27℃，推測為蒙脫土上的界面劑(CPC)具有
十六個碳的脂肪族鏈，有可塑劑之作用，因而導致玻璃轉移溫度下降。而當 PBS 自身交聯
並添加蒙脫土之 PBSDMC 系列，隨著蒙脫土添加量的增加，其玻璃轉移溫度隨之增加，
尤其當蒙脫土的添加量為 5wt%、10wt%時，其玻璃轉移溫度提升了 6.70℃、10.50℃，原
因為 PBS 自身交聯且又添加蒙脫土的關係，因而阻滯 PBS 分子鏈間的運動，而造成玻璃
轉移溫度顯著提升，包括添加 1wt%、3wt%之 PBSDMC，也因為 PBS 自身交聯的關係，
並不會受到陽離子界面劑(CPC)的影響，使得玻璃轉移溫度也有些許的提升，分別提升了
2.5℃、4℃。而在E”方面，隨著蒙脫土含量提高，在 25℃下 PBSMC 和 PBSDMC 系列材
料之E”皆提升。
5.複合材料之阻氣性質分析
由於未來 PBSMC 和 PBSDMC 系列材料可能應用在包裝材方面，因而進行了阻氣性質
的分析，將溫度控制在 25℃、相對濕度 90%，主要由於台灣年平均溫度 25℃，而台北的
溼度最高為 90%。由圖 17 和圖 18 可以發現 PBSMC 和 PBSDMC 系列材料隨著蒙脫土含
量增加，氧氣滲透率隨之降低，而阻氣性質隨之增加。由表 4 可以發現到 PBSMC 系列的
材料隨著蒙脫土含量的增加，氧氣透過率下降，阻氣性質比 PBS 好，發現在蒙脫土含量
10wt%之 PBSDMC10 材料，其阻氣性可提升 46.64%。另外，由表 4 也發現到 PBS1D 之阻
氣性質比起 PBS 有些許的下降，主要由於 PBS1D 因為經由交聯的關係，得到一個線性交
聯的網狀結構，得到一個局部規則的路徑，使得氧氣會避開網狀結構，而往不是網狀結構
的部分移動，使氧氣通過的路徑變短，因而阻氣性質有些微的下降。PBSDMC 系列之材料，
亦隨著蒙脫土含量之增加，阻氣性質變佳，PBSDMC10 可提升高達 45.86%。主要原因為
隨著蒙脫土含量之增加，且均勻分散在 PBS 中，會使交聯程度有些許的下降，而使得網狀
結構變少；局部規則的路徑變少，因而使得氧氣通過的路徑變長，阻氣性質隨之提升。
6.複合材料之生物分解性質分析
由文獻 C. Tsutsumi 等人 17 得知經由酵素進行生物分解性，所需時間較短，效果較為顯
著。因而本研究使用酵素(Lipase PS)進行材料之生物分解性質分析。依據 Amano 公司為測
試溫度產品介紹，Lipase PS 在 50℃時，經由酵素水解的效果最好，因而使用 50℃。由表
5 可以發現 PBSMC 和 PBSDMC 系列材料添加蒙脫土都使得材料的生物分解性變快，推測
因 PBSMC 和 PBSDMC 系列之材料結晶區域變少，非結晶的區域變多，因而使得生物分解
性變快。而由文獻 K. Cho 等人 18 提出非結晶區域比起結晶區域有較高的水解裂解
(Degradation)程序，歸因於水分子容易擴散進入到高分子內部。另外，PBS1D 的材料生物
分解性質比起 PBS 慢，可能因為交聯使得結晶程度變高，非結晶的區域變少，使得生物分
解性質變慢。
六、結論
本研究主要分成三個部分，分別以溶液法製備 PBS 自身交聯材料和利用十六烷基的陽
離子型界面活性劑(CPC)改質蒙脫土製備出 PBSMC 與 PBSDMC 系列之奈米複合材料。並
探討交聯在蒙脫土奈米複合材料物理性質、機械性質上的影響。
1.利用十六烷基的陽離子型界面活性劑 (CPC)改質蒙脫土，由 TGA 分析可以發現蒙脫土
表面的結構接近單層吸附。且由 WAXD 發現層間距由原本的 1.26nm 增加至 2.07nm。
2.PBSMC 與 PBSDMC 系列之奈米複合材料，由 TGA 分析可以發現：隨蒙脫土含量增加，
焦炭含量亦隨之增加，且焦炭含量與蒙脫土添加量大致相符。而 PBSDMC 系列材料，因
PBS 自身交聯，及蒙脫土的雙重效應下，焦炭含量提升更多。
817.C. Tsutsumi, N. Hayase, K. Nakagawa, S. Tanaka, Y. Miyahara, Macromol. Symp., 197,
431(2003)
18.K. Cho, J. Lee, K. Kwon, J. Appl. Polym. Sci., 79, 1025(2001)
表 1 試樣組成
PBSa DCPb CPC/MMTc
PBS 100 0 0
PBS1D 100 1 0
PBSMC1 100 0 1
PBSMC3 100 0 3
PBSMC5 100 0 5
PBSMC10 100 0 10
PBSDMC1 100 1 1
PBSDMC3 100 1 3
PBSDMC5 100 1 5
PBSDMC10 100 1 10
a: Poly(butylene succinate)
b: Dicumyl peroxide
c: CPC treated Monmorillonite
表 2 PBSMC 和 PBSDMC 系列材料之 WAXD 分析
樣品代號 2θ(d001) d spacing (nm)
CPC/MMT 4.23 2.09
PBSMC1 3.12 2.83
PBSMC3 3.15 2.80
PBSMC5 3.11 2.84
PBSMC10 2.98 2.96
PBSDMC1 3.36 2.63
PBSDMC3 3.47 2.54
PBSDMC5 3.49 2.53
PBSDMC10 3.59 2.46
表 3 PBSMC 與 PBSDMC 系列之熱重損失分析
樣品代號
熱裂解溫度(℃)
Wt%=95%
Char yield
(%)
PBS 358.04 ~0
PBSMC1 331.00 0.92
PBSMC3 327.42 2.16
PBSMC5 322.05 3.96
PBSMC10 318.47 9.21
PBS1D 357.98 ~0
PBSDMC1 346.81 1.30
PBSDMC3 351.27 3.54
PBSDMC5 340.07 6.03
PBSDMC10 319.98 12.3
表 4 各個樣品之阻氣性質分析數據
O2 Gas Permeability
Coefficient
(cc.mm/m2 day MPa)
提升度(%)
PBS 146.18 0
PBSMC1 111.28 23.87
PBSMC3 98.68 32.49
PBSMC5 94.77 35.17
PBSMC10 78.00 46.64
PBS1D 163.29 0
PBSDMC1 148.12 9.29
PBSDMC3 136.84 16.20
PBSDMC5 98.18 39.87
PBSDMC10 88.40 45.86
表 5 各個樣品生物分解 14 天之分析
樣品代號 生物分解 14 天後之分解百
分率(%)
PBS 25.10
PBSMC1 35.98
PBSMC3 35.10
PBSMC5 32.22
PBS1D 18.29
PBSDMC1 22.03
PBSDMC3 38.85
PBSDMC5 36.85
10
圖 8 PBSDMC5放大 100,000倍之 TEM分析圖
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t(
%
)
Temperature(oC)
PBS
PBSMC1
PBSMC3
PBSMC5
PBSMC10
圖9 PBSMC系列熱重損失分析
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t(
%
)
Temperature (oC)
PBS1D
PBSDMC1
PBSDMC3
PBSDMC5
PBSDMC10
圖10 PBSDMC系列熱重損失分析
-150 -100 -50 0 50 100
0.0
2.0x108
4.0x108
6.0x108
8.0x108
1.0x109
1.2x109
E'
Temperature(0C)
PBS
PBS1D
圖11 PBS1D複材儲存模數與溫度關係
-150 -100 -50 0 50 100
0
1x107
2x107
3x107
4x107
5x107
6x107
7x107
8x107
9x107
1x108
E"
Temperature(0C)
PBS
PBS1D
圖12 PBS1D複材損失模數與溫度關係
-150 -100 -50 0 50 100
0.0
2.0x108
4.0x108
6.0x108
8.0x108
1.0x109
1.2x109
1.4x109
1.6x109
1.8x109
2.0x109
2.2x109
E'
Temperature (0C)
PBS
PBSMC1
PBSMC3
PBSMC5
PBSMC10
圖13 PBSMC複材儲存模數與溫度關係
-150 -100 -50 0 50 100
0
1x107
2x107
3x107
4x107
5x107
6x107
7x107
8x107
9x107
1x108
1x108
1x108
1x108
1x108
E"
Temperature (0C)
PBS
PBSMC1
PBSMC3
PBSMC5
PBSMC10
圖14 PBSMC複材損失模數與溫度關係
12
1. Y. F. Shih, T. Y. Wang, R. J. Jeng, J. Y. Wu and C. C. Teng, Biodegradable
Nanocomposites Based on Poly(butylene succinate)/Organoclay, J. Polym.Environ., 15,
151 (2007)-SCI (Impact Factor: 1.278)
2. T-Y. Wang, R-J. Jeng, J-Y. Wu, Y-F. Shih, S-F. Young, Y-T Lai, L-L. Wang,
PBS/Organoclay Biodegradable Nanocomposites, APCChE, Malaysia, 2006
3. Y. F. Shih, T. Y. Wang and R. J. Jeng, The Effect of Nano-Dispersed Organoclay on the
Biodegradability of Poly(Butylene Succinate), 2006 International Symposium on Nano
Science and Technology, Tainan, Taiwan, 2006
4. 王姿雅、石燕鳳、鄭如忠，奈米分散蒙脫土影響生物分解性材料結晶行為之探討，
材料學會年會， 2006 年
5. T. Y. Wang, Y. F. Shih, R. J. Jeng, and D. S. Wuu, Biodegradable Nanocomposites based
on Poly(butylene succinate)/Organoclay: I. Permeability Properties, Taiwan-India
Conference on Nanomaterials, Taoyuan, Taiwan, 2006
6. Y-F. Shih, T-Y. Wang, R-J. Jeng and J-Y. Wu, Biodegradable Bionolle/Organoclay
Nanocomposites I. Mechanical and Thermal Properties, 高分子聯合會議， 2007 年
7. Y-F. Shih, T-Y. Wang, R-J. Jeng and J-Y. Wu, Biodegradable Bionolle/Organoclay
Nanocomposites II. Crystallization Kinetics and Gas Permeability, 高分子聯合會議，
2007 年
