 2
人才培育成果說明： 
本計畫所開發之系統中，所運用到的資訊技術皆為現今蓬勃發展之技術，期望藉由本
計畫之執行能夠培育學生資訊技術規劃及撰寫能力，達到教育與人才培育之目的，此外計
畫執行之結果-餐飲資訊系統建置，亦能夠給予業界使用，對業者與消費者權益皆有所助
益，相關技術研究也將對學界後續研究有所幫助，擁有一舉數得的以下效益。 
1.在單一環境中快速建立、建置盆景設計學習資訊系統與應用程式。 
2.學習如何快速建立盆栽圖形和技術繪圖的工具。 
3.了解盆栽種植與盆景設計之流程與相關盆栽基本知識。 
4.學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5.瞭解資料庫的基本概念；虛擬實境系統的建置；使用 SQL 來對資料庫進行查詢、新
增、修改等動作。 
     6.了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用 
 
技術研發成果說明： 
本計畫系統是運用虛擬實境與Java 3D相關技術的基礎上，針對盆景造型的建立與創作
做一整合探討。結合盆景創作的專業知識與數學的基本原理，設計出了盆景造型的創作系
統。同時對虛擬實境與Java 3D技術也做了多方面的深入研究。 
¾ 樹型參數化設計 
    根據米多利(2007)與蔡政勳(2006)較常見的樹型介紹，彙整出影響盆景造型的參
數，並利用相似三角形原理，推算其主幹半徑及葉展長度，自動呈現完美的盆栽
造型。 
¾ 樹型構成要素的三維建模 
一盆盆栽是由主幹、支幹及葉展組合而成，透過本研究的技術應用，利用Java3D
提供的套件，即可呈現仿真的三維立體效果出來 
¾ 樹型立體效果的功能展示 
在系統中，對參數的輸入變化，並運用Java 3D的幾何變換原理，實現了多種三維
立體效果的顯示，透過這些展示可讓創作者隨意調整參數，模擬出各種虛擬實境，
體驗設計出的樹型感覺。 
