到直接反應進而減少產物污染及大量生產
的目的。 
 
實驗 
1.反應錠的製備 
先秤取各種反應物粉末，一起置於研缽
中以手動方式研磨，待充分混合後，置入直
徑 1㎝的圓柱模具中，以壓模機將反應物壓
模成直徑為 1㎝之緻密圓柱體。 
   
2.微波引燃反應 
將製備好之反應錠置入氮化硼的坩鍋
中，如圖 1 所示，氮化硼坩鍋外層先以氧化
鋁纖維包覆，以降低熱散失，再將其置放於
石英管內之多孔的氮化硼支撐盤上，以微波
進行加熱。實驗採用的微波腔體為單模腔並
以水冷方式散熱。微波源可產生 2.45 GHz
的微波，輸出功率最高可達 3Kw。溫度量測
係採用兩色溫度計量測樣品的頂部溫度，而
加熱速率(10 W/min)透過控制器來調整，將
功率調升至 300W 並持溫 1小時。 
 
結果與討論 
1.微波加熱的影響 
本實驗將含有鹵素的銨鹽(NH4F、NH4Cl)
均混等比例的疊氮化鈉(NaN3)後，將其製成
反應錠並使用微波加熱方式進行粉體合
成，因為微波加熱方式與一般傳統的加熱方
式非常不同，傳統的加熱靠「熱傳」(即熱
傳導、對流與輻射)是由外而內的，微波加
熱則是經由電磁波穿透入物體內，與分子或
原子團作用而產生熱，因此，它的加熱方式
係由被加熱體內部產生，而不是由外而內，
因而不受「熱傳」阻力的控制，與傳統加熱
比較起來，具有加熱快速、加熱均勻且省能
源等優點。在本實驗中以微波輔助加熱的方
式雖可得到α相的氮化矽粉體，但因固態氮
源在加熱的過程中易分解而散失，致使氮氣
的補充僅由外部的氮氣供應，因而轉化率較
差， 
 
2.熱碳還原反應法 
為改進固態氮源的限制並增進微波的
吸收作用，本實驗除原製程技術外，另以二
氧化矽混合碳粉為另一反應物，在適當的比
例下進行合成操作。 
實驗結果顯示：在相同操作條件下，以
二氧化矽混合碳粉而進行之合成反應，可合
成出富含α相且比表面積高之 Si3N4 粉
體，由於氮化反應的進行與反應物之性質有
絕對的關係，因此吾人藉由改變二氧化矽之
粒徑及提高二氧化矽與碳粉之混合均勻
性，發現能有效促進氮化反應的進行，進而
得到一富含α相且高比表面積之 Si3N4 粉
體。 
 
  
 
 
 
 
 
圖 3. α相 Si3N4 粉體之 SEM 圖 
 
 
 
