2應用且此法仍不斷被繼續研究改善，此方法可以校正出攝影鏡頭與世界座標的關係，稱外部參數，同
時校正出機身與鏡頭安裝位置關係，稱內部參數，故所得資料較完整，也比第一種方法在定位精度上
較準確，在這領域中，最原始方法由 Tsai[1]所提出，提供非常明確的校正觀念，但其校正複雜性高，
且校正塊要求也較嚴格。Olague等人[2]探討多攝影機之空間配置以獲得最小的 3D量測誤差，最後再
藉由尋求誤差最小化，以獲得攝影機之最佳空間配置；Devy等人[3]探討 2D及 3D校正板的選擇問題，
在攝影機鏡頭擷取範圍約 5m×5m×6m中使用一個 3.5m×1.2m高精度 2D校正板，該 2D校正板上刻畫
精度為 2 mm的方格，實驗結果顯示移動的 2D校正板，可獲得與使用相同刻畫精度 3D校正板相同的
校正精度。Zhang[4, 5]提出另外較新款校正模式，其優點可以同時校正出系統內外部參數，且校正片
設計較簡易，校正觀念較容易了解，校正方法較容易達成，目前在文獻上常被引用，國內在相關領域
學者[6, 7]也漸漸採用此方法來開發系統，因此本計畫擬採用此方法來校正雙攝影機座標，以重建三維
空間位置。
立體匹配文獻回顧:
實踐立體視覺原理最困難之處，在於尋找特徵點的影像匹配[8]，因週遭光害、影像雜訊、及攝影
機鏡頭瑕疵等均可能降低尋找影像對應之成功率。改善並提高立體匹配成功率可藉由多重擷取角度影
像之比對或利用光投射輔助法，使得物體表面光投射下之影像灰階具明顯差異，因此須比對影像範圍
減小，影像對應成功率得能提高[9]。所謂立體匹配問題即在於尋找特徵點於不同影像平面上的影像座
標，Wei等人[10]提議將影像分成特徵區(Feature Regions)及無特徵區(Non-feature Regions)，前者沿著
所謂 Epipolar Line上具鮮明影像梯度差異，後者影像灰階強度則均勻平滑(Uniformly Smooth)且梯度差
異較小；並定義兩影像間特徵影像梯度比對誤差最小、且無特徵影像滿足所謂的強制均勻平滑條件
時，該影像對應為最佳對應。主動式光投射法乃提高影像對應成功率之一有效方法[11-13]，此法利用
光投射於影像擷取區域內並產生特徵影像[14, 15]，因此影像須比對之區域可縮小，其有助於提高立體
匹配成功率。林穀欽等人[16]提一主動式單攝影機輔助特徵點群追蹤及 3D座標量測法，其量測法僅需
一影像擷取裝置，量測時控制一伺服定位機構使得影像擷取裝置沿著物體某一軸向移動，影像擷取及
處理均採即時處理，以鎖定物體表面光點群並計算其 2D 影像座標，當影像擷取裝置行經一適當距離
後，即完成立體匹配分析及 2D影像座標計算。但量測速度則較一般採影像擷取裝置固定者慢。
研究內容與方法
本研究整合現有輕量型雙足機器人和2.4GHz無線影像傳輸與RF通訊技術發展具有立體視覺輕量
型雙足機器人（圖 2所示），即在機器人上加裝二部攝影機，藉由 2.4GHz 無線影像傳輸技術將二部攝
影機同步擷取一對影像傳到遠方電腦主機上，由電腦負責複雜立體視覺相關影像處理計算，計算所得
到各個匹配點的距離及方位，來描述機器人前方的環境，避開障礙物並規劃適當的路徑，最後電腦以
RF傳送指令給遠方的機器人控制機器人動作。由於利用 PC處理計算，機器人也不需背負沈重的電腦
與電力系統，所以本研究開發研究的智慧型機器人可達到輕量型且具有立體視覺功能，日後也可提供
學生學習機器人技術、無線傳輸通訊技術與立體視覺技術的教學之設備。
現將相關研究技術內容說明如下：
I. 2.4G Hz FM影音傳輸技術
如圖 3系統方塊圖說明，在機器人身上加裝二部攝影機，藉由 2.4GHz 無線影像傳輸技術將二部
攝影機擷取一對影像傳到遠方電腦主機上，再由電腦處理立體視覺相關運算。本研究在此部分包括影
音信號發射端及影音信號接收端，說明如下：
4Step 3：
直線 11 uc PO 及直線 22 uc PO 交點之世界座標即為特徵點座標 Pw (Xw,Yw,Zw)，該座標即為式（5）聯
立方程式之解：








2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
c
XZ
b
YY
a
XX
c
XZ
b
YY
a
XX
cwcwcw
cwcwcw
(5)
2.尺寸校正
計算內外部參數時，必須量測校正點位置來做尺寸校正，攝影機校正需世界座標已知的控制
點，以供校正法則，估算相關攝影機模型參數之值。基本上，控制點座標精度將影響攝影機模型
參數之估算精度。其 Zhang攝影機校正法允許自由地改變攝影機之空間位置及指向，使得控制點
影像座標具有足夠的獨立性。本量測系統將引用 Zhang 攝影機校正法以估算攝影機內外部參數
(Intrinsic and Extrinsic Parameters)，圖 8所示為本實驗將建立之陣列配置的點圖案之攝影機參數校
正器，校正器正面黏貼一張由高解析雷射印表機列印出陣列方式排列座標已知之黑點，該等黑點
為參數校正用之控制點，其影像幾何中心定義為控制點之影像座標。其控制點相對於
 w w wX Y Z  座標系均已知，我們可精確地求得控制點影像中心之次像素座標[17-21]。
3.特徵點立體匹配
目的在找出雙眼視覺左右影像中特徵點的立體匹配(Stereo match)，對於成對的匹配點，藉由
使用三點共線的原理，經由共線方程式的計算可以估測出匹配點與兩 CCD基準線(Base line)之距
離，經由一連串匹配點的估測可以得出物體表面與 CCD之間的相對距離。
本計畫在立體匹配上將採用個人研究的方法[22]－兩階段模式辨識方法，可以解決待測影像
同時平移、旋轉及尺度大小有變化的問題。在第一階段利用環形投影轉換(Ring Rrojection
Transform)方法，緊接著在第二階段將已轉換不同大小尺度的一維樣版信號建構成一個一維參數
樣版向量(parametric template vector)，再利用此參數樣版向量來做模式辨認的計算。以下為本方法
的詳細介紹：
1、 影像旋轉不變的樣版建立
為了應付影像的旋轉問題，在第一階段使用環形投影轉換方法建立樣版，作為第二階段時所
需的不同尺度樣版。
(1). 環形投影轉換(Ring Rrojection Transform簡稱 RPT)方法[21-25]
首先定義一個二維影像樣版 ( , )T x y ，它的大小與中心點座標分別為 M N 像素和
( , )c cx y 。透過底下運算式可將二維影像樣版轉換成一維的信號：
cosx r  , (6)
siny r  , (7)
其中 2 2(int)( ( ) ( ) )c cr x x y y    , [0, ]r R , min( , )R M N ; (0,2 ]  .
令半徑為 r的 ( , )T x y 經環形投影轉換後記為 ( )TP r ，定義如下：
60 0 0
0
, ,
, ,
N
N N N
t t t t
t t t t
P P P P
H
P P P P
 
 
 
 
  
 

   
 

, (15)
0
,
,
N
O t
O t
P P
G
P P
 
 
 
 
  


 

, (16)
1
1
n





. (17)
另外，待測影像的尺度大小改變值 sv可以利用以下的方程式估測出：
0
N
i i
i
sv s

 , (18)
其中 , 0 ,is i N 表示為同一樣版改變其大小而產生不同尺度大小的比例值。
結果與討論
本計畫所發展的「輕量型機器人之無線影音傳輸技術與立體視覺技術」經實驗測試，說明如下：
在 2.4G Hz無線影音通訊方面，透過測試可以正常的傳送影音訊號，再加上 500mW功率放大器天線，
傳輸距離在無障礙空間可達 500公尺。在輕量型機器人機體控制上，本系統也可以正常運作。在立體
視覺技術上，由於本系統透過 USB介面接收視訊，由於 PC頻寬限制，左右視訊無法同時擷取視訊，
所以只能輪流交替擷取視訊。也因為此因素造成本系統透過立體視訊技術計算距離有頗大的誤差。這
是本系統需要進一步改進的目標。
本系統已如期完成，所達到的功能與成效歸納如下：
（1） 自行發展無線視訊系統與無線遙控系統，用於輕量型機器人前進與動作控制，可以將輕量型機
器人帶入一般家庭，廣泛應用在看護、教育與娛樂層面。
（2） 經由本計畫之執行，可訓練參與人員學習無線通訊技術、立體視覺應用技術、機構設計、光電
控制、影像處理軟體開發與撰寫能力。
（3） 此系統的完成可做為教材上的實習範例。
參考文獻
1. R. Y. Tsai, “A Versatile Camera Calibration Technique for High -Accuracy 3D Machine Vision
Metrology Using Off-the-Shelf TV Cameras and Lenses”, IEEE Trans. on Robotics and Automation, Vol. 
3, No. 4, pp. 323-344, 1987.
2. Olague, G. and R. Mohr, “Optimal camera placement for accurate reconstruction”, Patern Recognition, 
35, pp. 927-944, 2002.
824. Y. Y. Tang, H. D. Cheng, C. Y. Suen, “Transformation-Ring-Projection (TPR) Algorithm and Its VLSI
Implementation,”International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence, Vol.5, pp.
25-56, 1991.
25. Y. Y. Tang, B. F. Li, H. Ma, and J. Liu,“Ring-Projection-Wavelet-Fractal Signatures: A Novel Approach
to Feature Extraction,”IEEE Trans. Circuits and System-II: Analog and Digital Signal Process, Vol. 45,
pp. 1130-1134, 1998.
圖 1 立體視覺影像處理流程
2.4G Hz FM無線
影音接收模組
RF發射模組
2.4G Hz FM無線
影音發射模組
RF接收模組
左右兩個
CCD
輕量型雙
足機器人
圖 2 本研究製作的具有立體視覺輕量型雙足機器人示意圖
圖 3 2.4G Hz FM影音傳輸系統方塊圖
10
1co
2co
ZCLn ZCRn
1uP
2uP
1planeimage 2planeimage
1iY 2iY
2iX
1iX
1CZ
1CZ
1CZ
2CZ
2CY
2CX
wo
wYWZ
wX
圖 7 世界座標的重建
圖 8 本計畫建立之校正塊 200200mm孔徑 3mm二孔距 5mm圖案
圖 9 影像樣版環形投影轉換的觀念
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林宜賢 計畫編號：99-2221-E-230-017- 
計畫名稱：輕量型機器人之無線影音傳輸技術與立體視覺技術之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
