 1
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  100－2622－E －027－022－CC3 
執行期間：   100 年 11 月 01 日 至 101 年 10 月 31 日 
執行單位： 國立臺北科技大學 
計畫主持人：楊勝明 
共同主持人： 
計畫參與人員： 林晉德、洪永憲 
 
 
 
 
 
 
 
 3
電源端有一主動式功因修正器以提升電源的功率因數，未加入功率因數修正器時功
因大約只有 0.53，加入功率因數修正器之後則可達 0.98，同時輸入電流的有效值亦
明顯較低。 
(3) 馬達電磁噪音抑制策略 
馬達在換相時使用二階段換相法，讓非對稱半橋電路在關閉時，在零電壓模式停留
一設定的時間之後再關閉。此策略可以降低馬達每週 12 次激磁產生的噪音及振動。 
 
 
技術特點說明： 
家電產品使用的馬達大致可分為中低轉速、高轉速及超高轉速等應用，中低速運轉
範圍大約在 10000rpm 以內，主要應用於洗衣機、壓縮機、攪拌機、食物料理機等，在
此範圍運轉時需要良好的轉矩特性，高效率及正、反轉的能力。高速運轉範圍大約由
10000rpm 至數萬 rpm，主要的應用有打果汁機、脫水機、乾手烘手機、吸塵器等，在
此範圍運轉時通常要求穩定的轉速及功率輸出。超高速運轉則指轉速在數萬 rpm 以上，
此時主要的應用大多在流體推動，例如高性能吸塵器及噴射氣流烘手機等。由於成本及
技術的考量，目前國內廠商大多使用直流串激馬達在這些應用，此馬達結構類似有刷直
流馬達，由於生產及製造已規格化故成本較低，但因需使用碳刷，有產生火花及碳刷維
護困難的問題。此外，因直流串激馬達技術門檻較低，已面臨嚴重的低價產品競爭，必
須儘速發展具有前瞻性、高性能、高附加價值之馬達技術。 
在上述的應用範圍，可以取代直流串激馬達的技術大致有無刷直流馬達、永磁交流
馬達，以及開關式磁阻馬達等。開關式磁阻馬達的轉子及定子皆由矽鋼片構成，結構相
當簡單及堅固，定子線圈為集中式繞組，相較於永磁馬達製造成本較低，且馬達在換相
時無需使用換相片及碳刷，故無產生火花的問題。又因為未使用永久磁鐵，轉子結構堅
固，可承受高溫及高速運轉。此外，開關式磁阻馬達另一優點為單相線圈故障時仍能運
轉，在操作安全性方面相當有利。綜合以上，開關式磁阻馬達具有低製造成本、高轉速、
可在高溫及惡劣環境下運轉的優點在一些高轉速的工業與及家電產品還是具有相當好
的應用潛力。 
除了上述的優點之外，本計畫開發的開關式磁阻馬達系統還有以下兩個特點： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於烘手機之高轉速開關式磁阻馬達驅動系統開發
計畫主持人: 楊勝明
計畫編號: 100-2622-E-027-022-CC3 學門領域: 電機機械 
研發成果名稱
(中文) 用於烘手機之高轉速開關式磁阻馬達驅動系統
(英文) High Speed Switched Reluctance Motor Drive for Hand Dryer
成果歸屬機構
國立臺北科技大學 發明人
(創作人)
楊勝明,林晉德
技術說明
(中文) 開關式磁阻馬達具有結構簡單、不需使用磁鐵及換相片、可以在高溫的環境下運
轉等優點，在工業及家電產品具有相當好的應用潛力，尤其是在高轉速應用的場
合，近年來已有一些產品採用作為旋轉動力源。本技術為一可用在噴射氣流型烘
手機之6/4極高轉速開關式磁阻馬達驅動系統，包括馬達本體、驅動器及控制器。
控制器使用簡單的可程式邏輯元件以降低成本，最高轉速可達15000rpm。除此應
用之外，本技術亦可以用於目前使用的串激馬達的家電產品。
(英文) Switched reluctance motors have the advantages of robustness, no permanent magnet and 
commutator required, and can operate in high temperature environment. Therefore, they 
are particularly suitable for industry and home appliance applications which require 
running at high speeds. Recently, some home appliances such as vacuum-cleaner, have 
adopted this motor drive technology. The technique developed is a 6/4-pole high speed 
switched reluctance motor drive for jet air-stream hand dryer. The driver system includes 
a motor, driver, and a controller. CPLD is used as the controller for cost reduction. 
Maximum speed is about 15000rpm. Besides hand dryer, the motor drive can also be used 
to replace series DC motors in most appliances and industrial products.
產業別 食品、飲料及菸類製造業；電機及電子機械器材業；手工具製造業；其他工業製品製造業
技術/產品應用範圍 家電產品, 工業用機械
技術移轉可行性及
預期效益
本技術可以使用於目前使用的串激馬達的家電產品, 可以技轉相關廠商
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
