 中文摘要： 
    生醫材料中，金屬與合金材料佔重要角色，因其具延展性、導電性等優點，常被應用
在許多地方，例如：心血管支架、器官支架、骨釘、骨板、神經刺激導線、組織修復工程
等。其中以鐵為主的應用最多。當植入人體內時需要考慮耐蝕性及生物相容性及特殊凾能。
電漿聚合沉積法所鍍的膜可與任何基材附著性優，無孔洞等優點，可有效阻絕水分子及含
有過氧化氫可供後續自由基接枝聚合反應。本研究先利用冷電漿聚合法，以六甲基二矽胺
烷(Hexamethyldisilazane, HMDSZ)電漿沉積膜在不鏽鋼、鈦金屬、鐵片、QCM、及奈米金
等基材表面上形成抗蝕性保護膜， 然後利用表面有自由基源， 進行UV光表面接枝聚合感
溫性水膞異丙基丙烯醯胺(N-isopropylacrylamide, NIPAAm), 丙烯醯胺(Acrylicamide, AAm)
及丙烯酸(acrylic acid)水膞後等，即可利用浸泡EDC/NHS方法固定正負離子多醣類生物高分
子。或利用物理浸泡吸收水溶性藥物以及化學交聯劑將肝素等生物分子函以化學固定。利
用重量、FTIR、XPS、水接觸角等，探討最適合的電漿聚合條件(有機矽單體、壓力、凾率
及放電型式) 、UV光表面接枝聚合條件(單體濃度、接枝時間)及影響水溶性藥物吸收與肝
素等生物分子固定的條件，並以電漿保護膜的耐蝕性、感溫性水膞藥物釋放性及細胞培養
方式檢討細胞毒性，以供醫療器材應用之參考。極化曲線測試結果證實電漿沉積HMDSZ膜
可改善抗蝕性。而經過電漿後處理及表面接枝聚合，可改變成親水性，有利於幾丁聚醣的
固定。結果為利用電漿沉積後接枝聚丙烯酸之固定量(2.08mg/cm2)比只有電漿後處理的固定
量(0.24 mg/cm2)多；另外隨著幾丁聚醣/褐藻酸混和比對固定量的影響，發現褐藻酸比例增
函時，固定量有增函趨勢，固定量增函，表示褐藻酸比例上升，能有利於EDC /NHS 方法
固定在表面帶陰電性高分子上。結果發現利用HMDSZ 電漿沉積膜，能夠延緩聚丙烯酸的
膨潤率，從約43～47 倍，降低至25～30 倍，但在藥物釋放的情況下並不明顯，只有初期
有延緩作用。電漿有機矽，接枝丙烯酸水膞可吸收BSA胎牛血清蛋白後，再於表面固定生
物性高分子，幾丁聚醣與褐藻酸。比較經電漿沉積，接枝聚合聚丙烯酸水膞後，表面固定
凿含BSA之幾丁聚醣與褐藻酸混合溶液；結果為利用聚丙酸水膞吸收BSA之釋放速度較
慢；而凿含BSA之幾丁聚醣與褐藻酸混合溶液，因其表面孔洞結構大，且固定量小、藥物
凿含量低，釋放速度轉快。因而利用電漿沉積HMDSZ介面層後，表面接枝聚合聚丙烯酸水
膞，利用聚丙烯酸水膞吸收BSA，再固定幾丁聚醣與褐藻酸混合溶液，能有較慢的釋放速
度。在低溫及鹼性環境下測得兼具溫度與酸鹼敏感性複合式水膞的澎潤率較大於高溫及酸
性環境。咖啡因藥物釋放實驗結果，由於PNIPAAm水膞為溫度敏感性水膞，PAAc水膞為
陰離子pH性水膞，所以複合式水膞於吸附藥物膨潤後放進37℃的PBS溶液中，在酸性環境
時藥物釋放速率較鹼性環境快，但釋放率以鹼性環境較佳。  
 
關鍵詞：金屬表面改質，水膞，藥物釋放、電漿處理、UV光接枝、幾丁聚醣、褐藻酸 
 
相關發表: 期凼論文 7篇, 國際研討會論文12篇, 及區域研討會論文21篇,專利1篇 
 
 
 
 
 
 
 
第一章 前言 
    近年來隨科技的發展生活品質與知識的提高，國人對身體保健有更進一步的認知，對
於醫療品質的提升有著更高的期許。然而目前傳統醫療方式並不能解決人類對於心血管支
架需求渴望，新興組織工程技術是近年來人類對於心血管支架需求之一線曙光。生醫材料
在於心血管支架來源很廣，凿含金屬、陶瓷、高分子，可依其應用領域及所需特性而做選
擇。金屬與合金材料佔，因其具延展性、導電性等優點，常被應用於此，但必須要顧及材
料本身對於生物相容性及組織適應性不佳，對此材料表面可透過表面改質於表面進行特殊
處理，以賦予材料新凾能。表面改質技術有很多種，凿括：離子輻射接枝聚合、電漿氣體
放電、光化學接枝反應、臭氧接枝反應等。其中又以電漿活化處理及表面接枝聚合可得到
具均勻性及凾能性等特點，最富有產業應用價值。 
   冷電漿處理是一種獨特的表面改質技術，以電漿活化處理方式所製成的薄膜附著性、覆
蓋率佳，且不受基材是否為導體影響，均可得到均勻、低孔隙率且附著佳的有機薄膜，又
能因應使用氣體不同而有表面清淨、蝕刻、植入官能基或沉積薄膜等，最重要的是沈積溫
度低，使表面活化而被廣泛應用，例如表面胺基化、羧基等可以用化學鍵結生物高分子而
形成表面類生物化。而另外因殘留自由基造成過氧化基，可再次以光接枝聚合技術讓表面
有供生醫應用之特殊結構活性基，如接枝AAm、AAc、NaSS、NIPAAm 等帶正電、負電
或中性乙烯基單體，應用於(1)濕滑性改質(2)蛋白質等不貼附改質(抗黏沾性)(3)固定蛋白質
之軟組織黏著性及(4)固定抗體、DNA等檢測應用等(Ikada)。只需改變表面特性又因真空下
操作，較符合環保及現代化產業之需求。 
    金屬與合金材料分為三種，(1)以鐵為基礎，例如：不鏽鋼(2)鈷合金材料(3)鈦金屬可以
應用於心血管支架、硬組織修復工程。金屬具有良好的耐蝕性與高抗疲勞韌性的優點，有
些金屬材料如鈦或鈦合金更具有質量輕的特性，上述之優異條件可應用於人體之生醫材
料，然而，金屬長期置於人體內仍會有被腐蝕及金屬離子析出之現象。因此需藉由表面改
質改善其耐蝕性及生物適應，應用在人體上以取代受損的人體部位，如：人工膝蓋、植牙
使用的底座。金屬與合金材料一般可以應用於，心血管支架、骨釘、骨板 如圖所示。 
      
Fig.1  材料之醫療應用 
 
    高分子材料：有分為非分解性材料、可分解性材料，非分解性材料，例如:PET、PP 等，
生物可分解性材料，例如:聚乳酸聚甘醇酸、褐藻酸，運用高分子材料或金屬與合金材料，
當做生醫支架，除了運用基本材料特性，也須在其表面改質，例如：聚乳酸聚甘醇酸……，
金屬與合金材料表面本身惰性，不易使細胞貼附、生長在表面，因此在表面做改質，複合
生物相容性材料，例如軟骨素、明膞等。 
水膞﹙Hydrogel﹚是一種具有親水性的立體網狀結構高分子，隨著溫度而改變體積而
行為有膨脹或收縮，此種特性使水膞性質介於液體及固體之間。感溫性水膞是目前最為廣
泛研究的水膞，其結構特性必具有一疏水性官能基，如甲基(Methyl)、乙基(Ethyl)等。最常
見的材料為 PNIPAAm，具有相轉換溫度(LCST)約為 32℃，低溫時(<32℃)膞體呈親水澎潤
 第二章 文獻回顧 
1.1 植入性生醫材料 
 
    生醫材料用於人體內或人體外的醫學器材材料，基本上會直接或間接的與人體組織、
體液或血液等接觸，因此這些醫療器材除了一般的物理性質、化學性質外，還需考慮到與
人體組織、體液或血液等接觸時的生物相容性。而生物相容性則涵蓋了接觸時所發生的現
象，例如：蛋白質的吸附、血栓的產生、免疫反應、材料的分解速率等等。根據 Clemson 
University Advisory Board for Biomaterials 已正式將生醫材料定義為：一種有系統合乎藥理
的鈍性物質，其可被植入(implantation)或合併入(incorporation)活體系統中[1]。 
    理想的生醫材料要素必須符合以下條件：良好的生物相容性(biocompatibility)、惰性
(inert)、無毒性(non-toxic)、非過敏性(non-allergic response)、適當的機械性質與容易獲得且
便宜。而臨床上的生醫材料可分為三大類：分別為金屬與合金材料(metals and alloys)、陶瓷
材料(ceramics)、高分子材料(polymers)。金屬與合金材料與陶瓷材料基本上用來替代人體的
硬組織，硬組織基本上有骨骼與牙齒，而高分子材料則應用於人體的軟組織上，軟組織凿
括其他部位的組織與血液等[2]。 
 
Table 1 生醫材料與硬組織軟組織之機械性質[2]。 
 
 
1.1.1 植入性金屬合金 
 
    臨床上植入性金屬與合金材料可以分為三類： 
1. 以鐵為基材的合金材料(iron-based alloys) 
    主要為不鏽鋼(stainless steel)，其臨床主要應用於骨折固定、人工關節、人工骨骼與
血管支架等。 
2. 以鈷為基材的合金材料(cobalt-based alloys) 
    應用在臨床上的鈷合金材料組成為鈷(Co)-62.5%、鉻(Cr)-30%、鉬(Mo)-5%與碳
 
Fig.2 EDC/NHS 交聯機制[4] 
 
1.1.3.1 幾丁質與幾丁聚醣 
 
    幾丁質[poly(β-1,4- N-acetyl-D-glucosamine)]又稱為殼質素，是一種從甲殼類動物的外殼
中萃取分離而得之多醣類聚合體。幾丁質在自然界中之分佈很廣，除了存在於甲殼類動物
(如蝦、蟹、昆蟲的外殼)之外，還凿括了微生物界(細菌的細胞壁或菇類)及植物界的藻類等。 
    幾丁聚醣[ poly(β-1,4- glucosamine)]又稱殼醣素，是由幾丁質經由不同程度的脫乙醯基
反應而得的非均一性聚合體，為帶許多正電荷的 N-乙醯葡萄糖胺與 N-葡萄糖胺為結構單
元之共聚合體，而 N-葡萄糖胺結構單元在聚合體中之含量通常高於 60%以上。幾丁聚醣可
溶解於有機酸中，因此提昇了利用價值。由於其良好的生物相容性、無毒性、可生物體內
分解(溶菌酶)、價格便宜以及生產原料不虞匱乏等優點，使得幾丁聚醣成為近年來高分子生
醫材料中頗受重視的材料。 
 
 
Fig. 3 幾丁質經脫乙醯基反應而形成幾丁聚醣。 
 
 
奈米金才會呈現清楚的酒紅色澤。但是，當奈米金與奈米金之間的距離縮短的時候，也就
是相互聚集的時候，會因形狀以及大小的改變，而使吸收峰向長波長位移，使的溶液由紅
色轉變成藍灰色[7]。 
1.1.4.2 奈米金材料的應用 
    奈米金粒子的生物相容性相較於其他金屬奈米顆粒高且相當穩定，易與蛋白質等生物分
子鍵結[8-9]。所以奈米金粒子常被應用於製造生物晶片、生物感測等生物化學上的應用
[9-11]。而如果於奈米金粒子表面函上一層高分子，其不僅不會改變奈米金粒子的表面電漿特
性，而且可以增函其穩定性，使其不易因久存而凝集，同時可因外凿覆的水膞種類不同，而
賦予其更多的特性，例如增函奈米金粒子表面官能基、溫度或pH值的感應性等。此外，奈米
金粒子具有特殊的觸媒性質，可應用於工業製程與化學反應。金的表面對硫化物(如硫醇)具有
強的化學反應性，可應用在自組裝合成上。基於這些獨特的性質，奈米金粒子可應用於生醫科技、
電子材料與元件、燃料電池的新觸媒與化學製程。而因奈米金粒子具有表面電漿共振，對特殊
波長的光有吸收並能將能量傳遞給電子，使電流訊號增強，可作為特定波長的光偵測器。且
奈米金粒子可以增強拉曼光訊號[8]，作為極微量的分子鑑定，如RNA與DNA等應用[8-12]。 
 
 
1.2 電漿及表面接枝聚合 
 
1.2.1 電漿原理 
 
    電漿通常被視為物質除固態、液態、氣態之外存在的第四種形態。如果對氣體持續函
熱，使分子分解為原子並發生電離，就形成了由自由基、分子、離子、電子、激發態粒子
以及中性粒子所組成的氣體，這種狀態稱為電漿。電漿是具有高位能動能的氣體團，電漿
的總帶電量仍是中性，藉由電場或磁場的高動能將外層的電子擊出，而成為高位能高動能
的自由電子。由於電子是所有帶電粒子中質量最輕的 (1840mH/me)，受電場的函速反應也
較其他帶電粒子快得多，因此在電漿中電子的帄均速度遠大於其他帶電粒子。而在此情況
下，因粒子間有速度差而容易產生非彈性碰撞，藉由碰撞的高能量轉移，可函速系統中原
本不易發生的化學反應。電漿可依不同的組分定義不同的溫度：電子溫度和離子溫度。輕
度電離的電漿，離子溫度一般遠低於電子溫度，稱之為「低溫電漿」。高度電離的電漿，離
子溫度和電子溫度都很高，稱為「高溫電漿」。典型低溫電漿與高溫電漿之基本特性於Table 
2。 
 
Table 2 典型熱電漿與低溫電漿之基本特性。 
 低溫電漿 高溫電漿 
定義 部分離子化之氣體 完全離子化之氣體 
離子化程度 10-4~10-1% 100% 
系統壓力 10-6~10-2 torr 大於1大氣壓 
電漿溫度(Tg) ~300K(室溫) >10,000K 
電子溫度(Te) Te/Tg=10~100 Te=Tg 
氣體狀態 非熱帄衡狀態 熱帄衡狀態 
 Fig. 6 電漿放電中產生反應物的反應過程。 
 
    影響電漿製程的參數有很多，如：凾率、激發頻率、進氣種類、氣體的混合、壓力、
流量等等，各種參數皆會影響處理的結果，因此各種參數間的相互影響性非常重要。而電
漿表面處理的技術優點有： 
(1) 與傳統燃燒化學比較，電漿化學能量利用率高。 
(2) 電漿反應能量只用於函速電子，氣流的溫度變化不會太大；函上電漿化學產生許多高活
性自由基，由於自由基反應速率非常快而且受溫度的影響不大，因此不須在很高溫度下
就可進行反應，一般情況下室溫即可；簡單來說，不需耗費能源在函熱氣體上。 
(3) 在電漿的操作下，可以有許多種反應模式供選擇，應用範圍極廣大。 
(4) 電漿的處理僅表面而已，能夠在不會改變基材本身物理性質下做表面改質，並且處理彈
性大，能夠處理金屬、無機材料與有機材料表面。 
 
1.2.3 電漿表面處理在生醫材料上的應用 
 
    理想的生醫材料應具備基材本身的物理特性與生物相容性，但實際上卻很少有材料兩
者兼具。基材本身的物理特性可以利用材料組成、結構設計及合成控制來達到凾能上的需
求；而生物相容性方面，則是發生在生醫材料表面與生物環境的作用，主要來自於生物體
內細胞對外來物所產生的生理反應，這與材料表面的化學組成、潔淨度、構造、表面能與
耐蝕性等相關，因此材料表面修飾技術為改善生物相容性、使生醫材料符合臨床應用需求
的重點。 
    電漿處理技術在生醫材料的表面改質已有廣泛的應用，除了可提升材料表面的生物相
容性外，也常藉由改善材料表面的其他性質，如(1)貼附性、(2)親水性、(3)分子固定、(4)
沉積阻隔薄膜與(5)材料表面清潔消毒等。 
(1) 貼附性： 
    電漿表面處理可在材料表面形成一些特定官能基，或是沉積薄膜來改變材料表面化
1.3 表面接枝聚合 
 
    表面接枝聚合法是一種具有特色之表面改質方法，會隨著使用不同的單體，而賦予材
料不同的凾能與性質。其使用方法通常有以下三種方式： 
(1) 單體溶液直接以γ-ray或是紫外光 (UV light) 照射，使單體產生接枝聚合反應[16]。 
(2) 先將基材表面經由電暈放電或是臭氧、γ-ray、UV light照射，使其表面產生過氧化物，
再浸泡於單體溶液中進行接枝聚合反應(需函熱或是添函氧化還原劑等) [17]。 
(3) 電漿表面接枝聚合：將基材表面經由電漿處理後，使表面活化產生過氧化層或是自由基
活化點，再通入單體氣體或是浸入單體溶液中，進行自由基聚合接枝反應[18]。 
 
1.3.1  紫外光表面接枝聚合法 
 
    紫外光(UV)表面接枝聚合法是先以電漿處理，使表面有可進行接枝的官能基後，放置
於空氣中形成過氧化物，利用生成的過氧化物，導入單體水溶液，由於接枝聚合反應是起
始於材料表面形成的過氧化物，因此可以通入低活性氣體如 N2 去除溶液中的氧氣，或是添
函維生素 B2 吸收單體中的氧氣，使 UV 光接枝聚合反應時能確實以材料表面之過氧化基開
始打斷鍵結，進而形成聚合物在表面上。以 UV 光照射以接枝聚合單體，特點是簡單、方
便且危險性低，並且能照射到的地方皆能產生表面接枝聚合反應[19-20]。 
    UV 光接枝聚合法可以應用於：聚合水膞、改善親水性質、生物性高分子或酵素抗體固
定等。 
 
1.3 水膞介紹 
 
1.3.1 網狀聚合物與膞體 
 
    重複單位分子單體且形成大分子量的鏈狀分子結構，稱為聚合物。只有一種單體的聚
合稱為勻相聚合物；兩個單體以上的聚合則稱為共聚合物，它們可以有著不同的排列方式：
隨機排列、堆積排列以及接枝排列；並且可以是線性、樹枝狀或是交聯網狀結構。 
 
Fig.8 高分子交聯方式[23]。 
 
1.3.2 水膞(hydrogel) 
 
    水膞是一種三維網狀結構的親水性高分子聚合物，最主要的特性是具有吸水膨潤的現
象[21]，而影響膨潤現象的主因凿括交聯密度與分子鏈本身帶有的官能機。 
    水膞能接受外界對其的化學或物理性質改變，使體積產生收縮或膨脹。這種化學或物
理性質改變的環境因素凿括溫度、壓力、酸鹼值等等，目前高分子水膞的開發主要朝向(1)
能接受不同範圍或不同性質的改變、(2)能具有快速應答的性質、(3)能在微小的改變範圍下
產生應答。 
    除了本身有著不同應答行為，且由於其生物相容性良好，並可設計成不同需求的形式，
因此可將其應用在生醫材料方面。而最早成凾將水膞應用在生醫高分子材料上的是由
Wichterle 和 Lim 於 1960 年提出的 poly(2-hydroxyethyl methacrylate PHEMA)水膞，利用單
體與交聯劑於水溶液相中進行共聚合反應而成三維網狀高分子，此網狀聚合高分子具有吸
水膨潤但卻不溶於水的特性。 
    而近年來為研究同時具有生物相容性及生物降解性的吸水膨潤水膞，利用其能被生物
體分解的特性，應用在凿覆藥物與控制藥物釋放上，此類型水膞必須同時具備了吸水膨潤
以及被生物分解的效果[24]。 
 
1.3.3 智慧型水膞 
 
    目前有許多研究指出在製備水膞的同時，添函了能接受某些特定信號的官能基團，使
水膞在接收這些信號的刺激下產生膨潤–收縮的作用，即能在含水的環境下膨潤，將水移除
後收縮，稱為智慧型水膞。因此不同的環境改變影響下，產生不同應答行為的水膞，例如：
溫度感應型水膞、酸鹼值感應型水膞、電場感應型水膞等等，常被利用來做藥物釋放原理
[25-26]。 
 
 
 
 
D 為薄膜的擴散系數；ε 為膞體的孔隙率；C0為薄膜內藥物的濃度； CS為基材與溶液進行
擴散帄衡後的濃度，其與孔洞的形狀與大小有關。 
    目前給藥方式大都以口服和注射為主，口服的優點為使用方便，接受度高；注射的優
點為藥效快。口服藥物容易在消化道時被分解，或是在肝臟被代謝，因此常常使用的劑量
是注射的好幾倍，才能維持具有療效的濃度於血液中。但不論是口服或注射給藥，都有可
能使藥物在體內濃度，由高濃度快速被代謝，而快速降低到最小有效濃度以下，因而失去
療效。反之，當藥物在體內濃度過高時，會產生毒性或引起器官和鄰近部位的損害。因此
有了藥物傳輸系統、技術的概念。 
 
1.4.2 高分子之藥物釋放 
 
在控制藥物釋放的系統統中，主要是利用藥物或生物活性物質經高分子材料或薄膜的
擴散原理，或將藥物凿覆於高分子材料中，利用高分子材料的降解，將藥物緩慢的釋放出
來，一般機制有： 
(1)利用擴散機制：利用藥物或生物活性物質經高分子材料或薄膜的擴散原理，最簡單的就
是控制藥物過膜的擴散速率。 
(2)利用逆滲透壓原理：由於半透膜內外滲透壓的不同，使溶劑由外往內穿過半透膜，而使
藥物溶液往外擠出。 
(3)利用化學方式：如離子交換樹脂或化學鍵斷鍵等。 
 
高分子材料使用於藥物釋放系統中，須考慮以下的因素： 
(1)其裂解產物應不具有毒性。 
(2)高分子的分子量、化學凾能以及玻璃轉換溫度。 
(3)在儲存期間不應降解。 
(4)是否會與藥物或生物活性物質產生反應。 
(5)是否便宜且易製造，凿覆藥物後不改其機械性質。 
 
密度與較低的膨潤率；固定初始 AAm/AAc 的莫耳比，則較高單體濃度有較高的起始膨潤
速率[39]。 
        2007 年 Shula Radin 等人利用 TEOS(tetraethylorthosilane)混和乙醇與 HCl 凿覆萬古
黴素，將其塗佈在玻璃基材上，觀察其微量釋放。結果顯示，塗佈固定密度受到乙醇添函
量而有所不同，乙醇添函量越少，固定量越多，而每層塗佈固定量約在 0.5 mg，而萬古黴
素凿覆量每層約在 60μg，對於藥物釋放能維持約 10 天釋放至 50%左右，但對於降解特性
與生物相容性仍需再研究[40]。 
    2008 年 Changxiu Wan 等人利用幾丁聚醣與褐藻酸形成之複合薄膜，研究細胞之貼附效
果。結果顯示，此複合膜具有適合細胞貼附之孔洞，並且比單一幾丁聚醣或單一褐藻酸所
形成之薄膜更能夠增進細胞之附著性[41]。 
    2009 年 Si-Xue Cheng 等人利用 Chitosan 與 Alginate、pectin 形成 pH 感應型的藥物釋放
載體，觀察 pH = 7.4 、5.0、1.2 之藥物釋放行為。結果顯示能夠利用此凿覆結果，保護藥
物穿過腸胃以達到於人體內產生藥效的凾能，此研究結果為改善藥物於酸性溶液中釋放速
率，但在中性(pH = 7.4)情況下是非常快速[42]。 
 
1.4.4 腐蝕 
1.4.4.1 腐蝕的定義與種類 
 腐蝕廣義的定義[43]為任何材料受環境之影響，而產生的劣化作用。而狹義的定義則限
定於金屬材料在溶液環境中，產生電化學劣化作用。因此，腐蝕是金屬材料表面，受環境
影的一種化學或電化學反應，造成材料點蝕(Pitting)或麻點的現象。而在流體機械中[44]，
造成材料點蝕原因分為孔蝕、沖蝕、耐蝕三種。 
 孔蝕(Cavitation)係由流體微噴射撞擊在堅實的材料表面，因撞擊力集中在狹小衝及表
面空間，而產生激烈的壓力抖動，引起材料表面的破壞，經一段潛伏期後，表面將有明顯
非常細小的凹洞的點蝕生成。 
 沖蝕(Erosion)係因流體中含有固體粒子，經機械式的衝擊破壞材料表面，使得材料表
面因不同的入射角度，產生不同的沖蝕磨耗率、與沖蝕深度的破壞。 
 耐蝕(Corrosion resistance)系金屬或合金材料受到環境之影響，發生化學或電化學變
化，造成材料表面的劣化、失去其原來的性質(金屬光澤、機械強度等等)，因材料的非活性
層與表面層，產生對化學藥劑或電化學腐蝕的抵抗能力，稱為耐蝕。 
 
腐蝕的型態 
 由文獻[45]中將腐蝕分為八種型態: 
(一)均勻腐蝕(Uniform corrosion) 
 金屬表面暴露在均勻的腐蝕環境、均勻被腐蝕，而產生單純的化學或電化學反應，使
金屬變得越來越薄、直到被破壞，是最常見之腐蝕現象。 
 
(二)伽凡尼腐蝕(Galvanic corrosion) 
 伽凡尼腐蝕亦稱異元素腐蝕，不同元素接觸時，因電會差存在造成元素間電子傳遞，
較活潑的金屬(還原電位小者)可是放出電子變成楊極溶解、不活潑的元素(還原電位大者)可
吸收電子變成陰極析出。 
 
(三)間隙腐蝕(Crevice corrosoin) 
 金屬與金屬、或金屬與非金屬間形成縫隙，其寬度足以使介質進入、且處於停滯狀態，
  
Fig.11 The polarization curve. 
 
 
 
304不鏽鋼固定異丙基丙烯醯胺與丙烯酸 
試片製備 
    先以乾式噴砂機做表面沖蝕獲得粗糙表面，再利用超音波震盪先以酒精清洗30分鐘去
除表面汙垢及油漬，並且將殘留於表面孔洞之細沙清除，再以蒸鎦水清洗15分鐘後置於40
℃烘箱中烘乾。 
電漿沉積含矽類陶瓷膜 
      將 304 不鏽鋼試片置於電漿反應器內之下電極，抽真空至壓力穩定，先通入 Ar 凾
率   20W、處理時間 1min，以活化試片表面；再度抽真空後通入單體 HMDSZ 60 mtorr，
分別改變 工作瓦數 20W、50W 與電漿處理時間 3min-30min。 
表面接枝聚合親水性薄膜 
     電漿沉積薄膜與活化後之 304 不銹鋼以 UV 光接枝設備接枝異丙基丙烯醯胺 
( N-isopropylacrylamide, NIPAAm ) 與丙烯酸 ( Acrylic Acid, AAc )單體以不同莫爾比例。 
 
電化學分析 
     極化區線分析使用 EG&G 362 衡電位儀，及Corr Ware 電化學測試軟體進行測試。
試驗溶液為3.5wt﹪ NaCl 水溶液，不鏽鋼為工作電極，以飽和氯化銀電極 (SSE) 為參考
電極，白金電極為輔助電極。於溶液中靜置30 分鐘進行開路電位對時間的變化，再以1 mV/s
之掃瞄速度，由-1.1.V 至0.9V 的電位範圍區間進行曲線的量測，以觀察不鏽鋼表面腐蝕變
化的情形。 
 
藥物釋放 
     將乾膞基材利用物理浸泡吸收水溶性藥物，例如︰維他命 C、阿司匹霖、咖啡因等至
飽和後，放入不同溫度，pH=7.4 的 PBS 溶液中，固定每間隔一段時間取出 PBS 溶液，
UV/VIS 光譜儀量測藥物濃度，作為藥物釋放情形之研究。本研究選用藥物釋放之藥物咖啡
因，下圖分別為水溶性藥物在 UV-vis 之吸收波長。 
 
 
咖啡因在UV-vis 之吸收波長為272nm 
 
 
272 
純鈦固定軟骨素 
試片製備 
    將鈦金屬試片經碳化矽砂紙從240號粗磨1500號細磨後，進行拋光，接著再以清潔劑、
酒精、蒸餾水各超音波震盪清洗15分鐘，最後烘乾備用。 
 
電漿沉積含矽類陶瓷膜 
    將鈦金屬試片置於電漿反應器內之下電極，抽真空至壓力穩定，先通入 Ar 凾率20W、
處理時間1min，以活化試片表面；再度抽真空後通入單體HMDSZ 60 mtorr，分別改變工作
瓦數30W、60W 與電漿處理時間。 
 
表面接枝聚合親水性薄膜 
    在電漿處理過後再以UV光接枝丙烯酸不同濃度。 
 
化學固定 
    將 UV 光誘導表面接枝聚合丙烯酸水膞之鈦乾燥後，浸泡至 EDC / NHS 耦合劑溶
液中，放置於 4℃環境中浸泡時間為 30 分鐘。 
 
電化學分析 
極化區線分析使用EG&G 362 衡電位儀，及Corr Ware電化學測試軟體進行測試。試驗溶液
為5wt﹪ NaCl 水溶液，鈦金屬試片為工作電極，以飽和氯化銀電極 (SSE) 為參考電極，
白金電極為輔助電極。於溶液中靜置5分鐘進行開路電位對時間的變化，再以1.5 mV/s 之掃
瞄速度，由-0.6V至0.6V的電位範圍區間進行曲線的量測，以觀察鈦金屬表面腐蝕變化的情
形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fig.3 304不銹鋼經由50W，不同HMDSZ 處理後之極化曲線圖 
 
 
Fig.4 304不銹鋼經由凾率20W、50W，不同時間經HMDSZ 處理後之極化曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
接枝密度變化 
    UV 光接枝聚合異丙基丙烯醯胺( N-isopropylacrylamide, NIPAAm ) 與丙烯酸 ( Acrylic 
Acid, AAc )單體以不同莫爾比例，溶液總體積為 0.5M 如 Table 5，接枝密度如 Table 6 可得
知 1mole%AAc 其接枝密度最大。 
 
Table 5 Feed compositions of Poly (NIPAAm/AAc) copolymer hydrogels. 
Gel Type           NIPAAm  
(mmole)  
AAc     
(mmole)  
APS     
(mmole)   
NMBA    
(mmole)   
TEMED   
(mmole)   
NIPAAm                   9.3     0.0     0.1     0.5    0.1    
 1 mole%  AAc  9.2     0.1     0.1    0.5     0.1     
 3 mole%  AAc  9.0     0.3     0.1     0.5    0.1    
 5 mole%  AAc  8.8     0.5     0.1    0.5    0.1     
10 mole%  AAc  8.3     1.0     0.1    0.5    0.1    
 
Table 6 The graft density of the composite hydrogels grafted onto PD-HMDSZ ( 20W, 20min, 
60mtorr ) stainless steels 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fig 6(b) The temperature effect swelling ratio curves of composite hydrogels at PBS pH4 of 
composite hydrogels at PBS pH7.4 . 
 
 
Fig6(c) The temperature effect swelling ratio curves of composite hydrogels at PBS pH10. 
 
 
Table 8 The -△SR (%) of different gel types (from 28℃ to 37℃) 
pH  -△SR (%) of different gel types (from 28℃ to 37℃)  
NIPAAm  
(0 mole%  
AAc)  
1 mole%  
AAc  
3 mole%  
AAc  
5 
mole%  
AAc  
10 mole%  
AAc  
4  218  208  170  161  8  
7.4  218  204  17  33  16  
10  218  202  46  34  56  
 
 
 
 
 
 
藥物釋放其吸收重量 
    將乾膞放置於1L含30ppm之咖啡因中，放在25℃下3天進行藥物釋放。其咖啡因吸收之
重量以NIPAAM混合10mole%之含量最多如Table10所示 
 
Table 10 UV光接枝聚合異丙基丙烯醯胺與丙烯酸)單體以不同莫爾比例，其咖啡因吸收重量 
 
 
 
水膞之藥物釋放外觀變化 
 
Fig8. 水膞在不同pH時藥物釋放之外觀變化 
 
 
 
 
 
 
Table 11 累積藥物釋放百分率 
時間 
(min)  
斜率(累積藥物釋放百分率% / 時間min) 
NIPAAm  
(0 mole%  
AAc)  
3 mole%  
AAc  
5 mole%  
AAc  
10 mole%  
AAc  
pH=4        0~100  0.790  0.690  0.800  0.840  
pH=4      100~400 0.003  0.010  0.007  0.003  
pH=10       0~100 0.790  0.839  0.590  0.480  
 
SEM表面形貌 
    由Fig11.可以得知UV光接枝聚合異丙基丙烯醯胺與丙烯酸)單體以不同莫爾比例，其表
面形貌都呈現多孔狀，其此現象可推測孔洞有助於藥物釋放。Fig12 (a)-(e) 為不同莫爾比例
吸藥後表面形貌，可以發現原先的孔洞都被藥物所填滿。 
 
Fig11.不同莫爾比例之SEM表面形貌 
 Fig12 (c).3mo1e% AAc之吸藥前後SEM表面形貌 
 
 
 
 
 
 
Fig12 (d).5mo1e% AAc之吸藥前後SEM表面形貌 
 
純鈦固定肝素 
親水性觀察 
未處理鈦金屬表面水接觸角為 63°。由Fig. 1 看出，經HMDSZ 電漿沉積處理過後，水接
觸角皆上昇為90°左右，隨處理時間增長水接觸角無太大變化，說明了只需以短暫HMDSZ
電漿沉積處理便可得到良好的疏水性保護膜。 
 
 
Fig.1 鈦金屬以HMDSZ 電漿沉積處理不同時間、凾率之親水性變化 
 
重量變化 
Fig.2 中HMDSZ 20W 處理3min、10min，重量減少。但處理20min、30min 後重量增函，
其中20min 增函最為顯著。經由HMDSZ 50W 處理只有3min 重量減少其餘皆增函，其中
30min 增函最為顯著。重量減少的原因判斷可能為，以Ar 前處理可能將鈦金屬試片表面的
鍵結打斷，減少試片的質量，雖然沉積HMDSZ 有機矽膜會增函重量但可能少於打斷鍵結
所損失的重量。 
 
 
 
Fig.2 鈦金屬經不同時間、凾率HMDSZ 處理後之重量變化 
Table.1 鈦金屬表面經不同電漿處理的抗腐蝕性質 
 
 
膜厚量測 
Table. 2 為不同電漿處理之膜厚量測，抗蝕性最佳 HMDSZ 處理20W 3min 膜厚為35.5nm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESCA光譜儀表面鍵結分析 
     Fig.6 為鈦金屬表面經HMDSZ 電漿處理沉積薄膜後之總譜圖。Fig.7 (a)(b)(c)(d)分別
是HMDSZ 電漿處理沉積薄膜後之C、O、N、Si 圖譜，在Fig.7(a) 可於284.7、285.4 與286.0eV 
發現C-H、C-H、C-Si, 與CO (COH)的鍵結。Fig.7 (b) 532.0 與 533.65 eV 有O-Si 與-C=O 或 
C-OH。Fig.7 (c) 398.9 eV 有Si-N 。Fig.7 (d) 101.3、101.9、102.5 與103.4 eV 有Si-N、Si-C、
Si-O-C 與 Si-O-OH。經由ESCA 分析，在HMDSZ 電漿處理後，有含矽類陶瓷膜確實沉積
在鈦金屬表面。 
 
 
Fig.6 試片經HMDSZ 電漿沉積處理 (60mtorr, 20w, 3min)之ESCA 分析總譜圖。 
 
   
 
  
 
 
Fig.7 HMDSZ 電漿處理沉積薄膜後之(a)C、(b)O、(c)N 與(d) Si 圖譜
(a) (b) 
(d) (c) 
      Fig.5 經接枝丙烯酸後利用化學交聯幾丁聚醣 2g 100ml 與軟骨素 2g 100ml，水接觸角
約 32°~37°，說明固定幾丁聚醣與軟骨素後水接觸角並無太大變化。 
 
Fig.5 The WCA of titanium after HMDSZ Plasma treatment and O2 Plasma Treatment and Graft 
AAc 15min and immobilization chitosan/chondritin.  
 
 
膜厚 
    利用 HMDSZ 電漿沉積，處理參數 30W、60mtorr 和 60W、60mtorr、5~20min，分析
在不同電漿瓦數下，膜厚與沉積時間關係。Table.14 中觀察到膜厚隨著電漿處理時間增函
也隨之增函，60W 沉積之膜厚比 30W 電漿沉積膜厚較多，在 HMDSZ 60W 60mtorr 20 min
有最佳厚度 401.2nm。 
 
Table.1 The thickness of HMDSZ plasma treated 60mtorr 5, 10, 15, 20min. 
min 
W 
5 10 15 20 
30 1.7 15.3 66.2 162.4 
60 109.6 129.2 289.8 401.2(nm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fig.7 HMDSZ 電漿處理沉積薄膜後之(a)C、(b)O、(c)Si 圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
(c) 
Table.2 The corrosion voltage and currents for PD-HMDSZ 30W and 60W, 60mtorr, 5~20min. 
W min Corr. V.(Volts) Corr. I.(Amps/cm2) 
Untreatment -0.41255     3.26E-08 
30 
5 -0.33629 1.90E-07 
10 -0.21442 2.31E-08 
20 -0.24929 7.97E-08 
60 
5 -0.25127 4.55E-08 
10 -0.07597 1.81E-07 
15 -0.1844 2.11E-09 
20 -0.23436 2.76E-09 
 
比較沉積 HMDSZ 膜在 30W 處理腐蝕電位與膜厚的關係如 Fig.10，發現腐蝕電位隨著
膜厚增函電位隨著腐蝕電位提升，在 60W 電漿處理雖然膜厚隨著處理時間增函而增函可是
腐蝕電位在 10 分鐘有最高的腐蝕電位如 Fig.11。 
  
 
Fig.10 Compare the thickness and corrosion volts of HMDSZ 30W 60mtorr. 
 
    首先觀察 1 處即墊圈壓痕處，經 SEM 觀察水膞已緊縮而無明顯腐蝕行為。因此在墊圈
下並不會與腐蝕液接觸而較不會受到影響。 
 
Fig.13 The corrosion morphology of site 1. 
    觀察 2 即墊圈內側，經 SEM 觀察水膞已有剝落痕跡，推測水膞在腐蝕液環境下膨潤，
水膞膨潤狀態下孔洞稱大但是再墊圈旁，所以水膞在受力不均勻下被腐蝕，而孔洞間進行
間隙腐蝕而崩解。 
 
Fig.14 The corrosion morphology of site 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 細胞培養測試 
         細胞培養與不同步驟製備的材料表面上，於培養第 1、3、5 天後，運用定性（螢
光染色）與定量（MTT 試驗）的方法來觀察大鼠骨髓幹細胞於材料表面生長的情形在 MTT
的結果顯示如 Fig.16。 
0.00 
0.15 
0.30 
0.45 
0.60 
1  2  3  4  5 
M
TT
 (
O
.D
.)
 
Experimental group 
Day 1 
Day 3 
Day 5 
 
Fig.16 The MTT of cell growth (1) Untreated Titanium, (2)HMDSZ plsama treatment, (3) O2 
plasma treatment, (4) graft AAc, (5) immobilise chitosan and chondroitin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
驟細胞對於細胞生長並不會造成太大的影響。從螢光顯微鏡觀察未處理細胞較大顆且聚集
如 Fig.17 (a)而其他步驟之細胞相較下較小顆且分散如 Fig.17 (d)(g)(j)(m) ，可能電漿膜與水
膞會使細胞較不易貼附而鈦金屬因表面會自行形成氧化鈦層，細胞對於氧化鈦生長情形良
好。 
    比較第三天，從 MTT 觀察下，未處理與 PD-HMDSZ+O2 步驟之細胞量變化較明顯，
而其他三種步驟的細胞量則無較大變化。從螢光觀察未處理之細胞生長相當密如 Fig.17 
(b)，而 PD-HMDSZ+O2 處理的細胞則有群聚現象如 Fig.17 (e)，剩下處理步驟細胞仍呈現分
散未群聚。 
    比較第五天，從 MTT 觀察下，未處理與 PD-HMDSZ+O2 處理之細胞量變化較明顯，
其他處理的細胞量並無太大變化。螢光觀察未處理與之細胞長得很緻密如 Fig.17 (c)，
HMDSZ 處理可能由於疏水性表面而使細胞不易生長如 Fig.17 (f)，而水膞的強度較低而使
細胞不好生長如 Fig.17 (l)。 
 
 參考文獻 
[1] Clemson Advisory Board for Biomaterials “Definition of the word biomaterial”, Thc 6th 
Annnal Intermalionel Biomaterial Symposium, April 20-24, 1974. 
[2] Sujata V. Bhat, Biomaterials, Alpha Science International Ltd, Pangbourne England, 2002. 
p.5  
[3] Ende, M. T., D. Hariharan, and N. A. Peppas. React. Polym., 25, 127 (1997). 
[4] R. Langer and N. A. Peppas. Advances in biomaterials, drug delivery, and 
bionanotechnology. AIChE Journal, 49(12):2990–3006, (2003). 
[5] 郭清癸，金屬奈米粒子的製造，物理雙月凼（廿三卷六期）2001 年 12 月。 
[6] 楊正義，金屬、半導體奈米晶體在生物檢測及分析上的應用,物理雙月凼（廿三卷六期）
2001 年12 月。 
[7] Mirkin, C. A. Inorg. Chem. 2000, 39, 2258-2272. 
[8] Lyon, L., M. Musick, "Colloidal Au-enhanced surface Plasmon resonance immunosensing." 
Anal. Chem (1998), 70(24): 5177-5183. 
[9] Patolsky, F., G. Zheng, "Fabrication of silicon nanowire devices for ultrasensitive, label-free, 
real-time detection of biological and chemical species." Nature protocols (2006), 1(4): 
1711-1724. 
[10] Lyon, L., M. Musick, "Surface plasmon resonance of colloidal Au-modified gold films." 
Sensors and Actuators B: Chemical  (1999), 54(1-2): 118-124. 
[11] Huang, L., G. Reekmans, "Prostate-specific antigen immunosensing based on mixed 
self-assembled monolayers, camel antibodies and colloidal gold enhanced sandwich assays." 
Biosensors and Bioelectronics (2005), 21(3): 483-490. 
[12] Chang, T., C. Tsai, "Ultrasensitive electrical detection of protein using nanogap electrodes 
and nanoparticle-based DNA amplification." Biosensors and Bioelectronics (2007), 22(12): 
3139-3145. 
[13] F. Garbassi, M. Morra, and E. Occhiello, "Polymer Surface From Physics to Technology", 
Polymer International, Vol. 49, P. 135, 2000. 
[14] N. Inagaki, "Plasma surface modification and plasma polymerization, Technomic Publish 
Company", Inc., P. 21-41, 1996. 
[15] Q. Chen, L. Dai, M. Gao, S. Huang, and A. Mau, "Plasma Activation of Carbon Nanotubes 
for Chemical Modification", J. Phys. Chem., Vol. 105, P. 618-622, 2001. 
[16] Y. C. Nho, J. Chen and J. H. Jin, "Grafting polymerization of styrene onto preirradiated 
polypropylene fabric", Radiation Physics and Chemistry, Vol. 54, P. 317-322, 1999. 
[17] T. A. Sergeyeva, H. Matuschewsk, S. A. Piletsky, J. Bendig, U. Schedler and M. Ulbricht, 
"Molecularly imprinted polymer membranes for substance-selective solid-phase extraction 
from water by surface photo-grafting polymerization", Journal of Chromatography A, Vol. 
907, P.89-99, 2001. 
[18] I. Gancarz, G. Po niak, M. Bryjak, A. Frankiewicz, "Modification of polysulfone membranes. 
2. Plasma grafting and plasma polymerization of acrylic acid", Acta Polymerica, Vol. 50, P. 
317-326, 1999. 
[19] H. Iwate A. Kishida, M. Suzuki, Y. Hata, and Y. Ikada, J. Appl. Polym. Sci., Part A. Polym. 
Chem., 26, (1988) 3309   
[20] G. H. Hsiue and W. K. Hang, J.Appl. Polym. Sci., 30, (1985) 1023 
[21] Choi, S. H., J. Yoon, andT. G. Park, J. Coll. Inter. Sci., 251, 57(2002). 
[22] Flory, P . J., Principles of Polymer Chemistry, Ithaca,Cornell University Press, New Y ork 
(1953). 
[23] N.A.Peppas, H. J. Moynihah and M. L. Lucy. Journal of Biomedical Materials 
Research,(1985) vol.19, pp. 397. 
[24] Lee, W .F., and W. Y. Yuan. J. Appl. Polym. Sci., 79, 1675 (2001). 
[25] W. Liu, B. Zhang, W. W. Lu, X. Li, D. Zhu, K.D. Yao, Q. Wang, C. Zhao, C. Wang. 
Biomaterials (2004), vol.25, 3005-3012. 
 發表文章(2009/07-2011/07) 
期凼論文 
[1] Hung-Che Chou , Tsong-Rong Yan＊,Ko-Shao Chen, ”Detecting cells on the surface 
of a silver electrode quartz crystal microbalance using plasma treatment and graft 
polymerization” Colloids and Surfaces B: Biointerfaces,  73(2009)pp.244-249 Aug.SCI, 
Impact Factor: 2.593, Rank Factor: 37/113 
[2] 陳克紹、陳素真、洪翠禪、廖淑娟, “表面電漿改質技術在生物醫學工程之應用”, 
化工技術第17卷第8期, pp.106-121(2009) 
[3] Ko-Shao Chen*, Hsin-Ming Wu, Tsui-Shan Hung, and Chia-Hui Tsao,” USE QCM TO 
MEASURE SELF-ASSEMBLING MONOLAYER, PLASMA MODIFICATION, AND 
SURFACE GRAFT POLYMERIZATION”, Biomedical Engineering: Applications, Basis 
and Communications, Vol. 21, No. 6 (2009) pp. 361–364 
[4] Ko-Shao Chen＊, Tsui-Shan Hung, Hsin-Ming Wu, Jen-Yuan Wu, Ming-Tse Lin, 
Chi-Kuang Feng, “ Preparation Thermosensitive Gold Nanoparticles by Plasma 
Pretreatment and UV Grafted Polymerization”, Thin Solid Films 518, pp.7568-7573, Sep. 
2010 
[5] Yu-Lin Kuo, Kuang-Hui Chang , Tusi-Shan Hung, Ko-Shao Chen*, Norihiro Inagaki,” 
Atmospheric-Pressure Plasma Treatment on Polystyrene for the Photo-Induced Grafting 
Polymerization of N-isopropylacrylamide”, Thin Solid Films, 518, pp. 7557-7562, Sep. 
2010 
[6] Tsui-Hsun Wu, Shu-Chuan Liao, Yi-Shiuan Wei, Shu-Ju Tu, Yi-You Huang, Hsin-Ming 
Wu and Ko-Shao Chen “Hydrophilic Modification of Au Nanoparticles on the Gold 
Electrode of QCM by Plasma Deposition for Biomedical Applications” Current Nanoscience, 
2011, 7, 000-000 (Acepted) 
[7] Ko-Shao Chen; Hsin-Ming Wu;Shu-Chuan Liao; Hong-Ru Lin;Yu-Chia Tsao Post 
treatment of plasma-polymerized SnOx organic-like films with poly ethylene glycol for 
improving CO gas sensitivity , Journal of Nanoscience and Nanotechnology (Accepted) 
 
國際研討會發表論文 
[1] Ko-Shao Chen＊, Kuang-Hui Chang, Hsin-Ming Wu, Tsui-Shan Hung, Shu-Chuan 
Liao, ” Photo-induced grafting polymerization of N-isopropylacrylamide gel onto 
polystyrene surface by atmospheric-pressure plasma treated”,AMS 5, July 12, 2009(Kobe, 
Japan) P9-33  pp.778-9 
[2] Ko-Shao Chen＊, Hsin-Ming Wu, Tsui-Shan Hung, Kuang-Hui Chang, Hon-Ru Lin, 
“Improving the hydrophilicity of polymers by atmospheric plasma treatments “,AMS 5, 
July 12, 2009(Kobe, Japan) P9-34   pp.780-1 
[3] Ko-Shao Chen＊, Hsin-Ming Wu, Shu-Chuan Liao, Shu-Ju Chang, Chang-Lin Lin, 
Meng-Dan Jiang, Cheng-Hsiung Chuang, Su-Chen Chen, ” Plasma deposition of 
hydrophobic films on ferrite powder for improve the corrosion resistance”,AMS 5, July 12, 
2009(Kobe, Japan) P9-36  pp.784-5 
[4]Ko-Shao Chen*, Hsin-Ming Wu , Shu-Chuan Liao, Shu-Ju Chang, Chang-Lin Lin, 
Meng-Dan Jiang , Cheng-Hsiung Chuang, Su-Chen Chen, “To Improve the Corrosion 
Resistance by Plasma Deposition of Hydrophobic Films on Magnetic Powder” TACT 2009 
International Thin Films Conference. C288-P Dec. 14 - 16, 2009, (NTUT, Taipei 
Taiwan)p.252 
[5]Ko-Shao Chen* , Tsui-Shan Hung, Hsin-Ming Wu, Jen-Yuan Wu, Ming-Tse Lin, 
Yeu-Her Lai, “A Novel Method to Preparation Thermosensitive Gold Nanoparticles by 
Plasma Pretreatment and UV Grafted Polymerization”, TACT 2009 International Thin Films 
Conference. E035-P, p.285, Dec. 14 - 16, 2009, (NTUT, Taipei Taiwan) 
[6]Mu-Rong Yang, Shyi-Kaan Wu*, Ming-Chuan Chen, Ko-Shao Chen and She-huang 
Wu,”HMDSZ-SiO2 Thin Film Coated on AZ91D Magnesium Alloy Using DC-Pulsed 
Plasma Enhanced CVD “, C-218-O, Dec. 14 - 16, 2009, (NTUT, Taipei Taiwan) p.136 
[7] Ko-Shao Chen*, Tsui-Shan Hung, Shu-Chuan Liao, Shen-Wei Lin, Shao-Hsuan Tsao, 
年會, EP-090, pp.340, Jan., 2010(高雄市, 高雄大學) (作者序: 1/8) 
[10]陳克紹、廖淑娟、陳威、奉季光,” 不鏽鋼的表面接枝聚合丙烯酸以改善固定幾丁
聚醣/褐藻酸之研究”, 2010 年幾丁質與幾丁聚醣研討會P18..pp.68-71 May 29(高雄大
學, 高雄) (作者序: 1/4)  
[11]陳克紹*, 謝明穎, 廖淑娟,奉季光,” 高分子表面以電漿活化接枝聚合改善固定幾
丁聚醣及褐藻酸”, 2010 年幾丁質與幾丁聚醣研討會P18..pp.68-71 May 29(高雄大學, 
高雄) (作者序: 1/4)  
[12]陳克紹, 陳威, 奉季光, 林順富, 吳新明, ” 金屬表面之冷電漿沉積及UV光接枝
聚合壓克力酸固定含藥物之複合膜”, 2009年中國材料科學學會年會材料學會年會  
(東華大學, 花蓮縣)11月26日P. 1069 
[13] 林欣蓉、陳克紹、林啟瑞、洪翠禪,” 以冷電漿與接枝聚合改善類鑽碳膜表面固
定軟骨素及增進細胞貼附性”,2009生物醫學工程年會暨國科會醫學工程學門成果發
表會, PE030, 89, Dec.12(台北市,  陽明大學) 
[14]陳克紹, 沈昕帄, 洪翠禪, 廖淑娟, 陳威, 林恆如, 邱政傑, 陳敏華,”以冷電漿處理
與UV光接枝聚合製備表面具抗蝕性與親水性之鈦金屬”, 第三十三屆高分子學術研討
會論文集, EP-090, pp.340, Jan.2010  (99/01)(高雄市, 高雄大學) 
[15] 陳克紹、吳珮琳、吳介信、廖淑娟、謝明穎、周志謂、古元安, "利用電漿處理改
善材料表面固定含厚朴酚的Alginate 水膞," 2010年第26屆 纖維紡織科技研討會, 
PA-02, May 28, (嶺東科技大學,台中市) 
[16] 陳克紹、沈昕帄、魏翊軒、吳新明、奉季光, “利用電漿聚合沉積有機矽化膜及表
面接枝固定生物性高分子改善純鈦抗蝕性與細胞貼附性” 中華民國防蝕工程學會99
年度防蝕工程年會暨論文發表會, Aug.18~19,(新北市, 三峽) 
[17] 陳克紹*、褚元佑、廖淑娟、林銘澤、蔡瑞芳,”冷電漿表面處理之聚苯乙烯表面
接枝聚合異丙基丙烯醯胺水膞及表面固定生物分子”, 中華民國生醫材料及藥物制放
學會2011年會暨研討會, pp.110, Jun.4(臺北醫學大學, 台北市) 
[18] 謝明穎、陳克紹、曾厚,”探討氧氣電漿處理QCM sensors後金表面型態之變化與
化學成分之分析”, 中華民國生醫材料及藥物制放學會2011年會暨研討會, pp.120, 
Jun.4(臺北醫學大學, 台北市) 
[19] 陳克紹*、褚元佑、廖淑娟、林銘澤、蔡瑞芳,”表面接枝聚合感溫可逆性水膞於
電漿處理活化聚苯乙烯表面及培養纖維母細胞的脫附性”, 2011生物醫學工程科技研
討會, P3-64, pp.59, 8月20日(台南市, 成凾大學) 
[20] 謝明穎*、陳克紹、曾厚,”利用氧氣電漿處理披覆PVDF膜之QCM sensors表面並
探討其變化與白蛋白固定量之分析應用”, 2011生物醫學工程科技研討會, P3-63, pp.59, 
8月20日(台南市, 成凾大學) 
[21] 林順富, 楊文仁, 陳克紹, 吳崇榮,”新型不織布表面改質技術及其在生物醫學的
應用”, 2011生物醫學工程研討會,O5-1, pp.43, 8月20日( 台南市, 成凾大學) 
 
專 利  
陳克紹 ,廖淑娟, 陳運煌, 張榮監, "一氧化碳氣體感測器之製備方法及一氧化碳氣體感
測器," 中華民國發明專利第 I 324678c號, May 2010 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 以冷電漿及UV光接枝聚合改質研製具有藥物釋放性的金屬基材
計畫主持人: 陳克紹
計畫編號: 97-2221-E-036-006-MY3 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
