calculations as well as prediction of the energy 
dissipation efficiency of the downstream. The 
analyzed results are also compared with those of 
constant sections of rectangular channels. 
英文關鍵詞： Expanding channel, Free overfall flow, Hydraulic 
jump. 
 
 2
一、研究背景及目的 
台灣坡地面積廣大，惟因地質、地形、氣象、水文及人為不當開發等因素影
響，坡地災害頻生。政府有關單位除在法規管理方面加強外，對於治山防洪等水
土保持工作更為重視，並積極推動。因此在防砂工程之構築上，不大規模與數量
均大為增加，同時工程設計與施工方法亦不斷研究改進和創新，以期達到經濟合
宜與安全的目標。又由於自然河道因沖刷或淤積等現象，造成河道斷面呈現上游
窄、下游寬之形式，因此本研究對變擴渠道斷面(包含漸擴形與突擴形渠道)，探
討其水理特性、能量變化等。 
防砂壩或跌水工等構造物，水流係經由溢流堰口往下傾洩成投潭水，以高動
能衝擊下游渠床，造成嚴重沖刷而危及構造物安全。為了避免下游之嚴重沖刷，
如何設法消除上游之高動能，是為當務之急。通常消能方法不外是碰擊、摩擦、
灌氣及水躍，此四種消能方法中，由於水躍消能最具成效，在消能設施上最為廣
泛採用，使上游之高動能盡量消減，而下渠床不致有被掏刷沖蝕之顧慮。堰壩投
潭消能的過程，為經過一固定跌水高度，因水舌流（napped flow）撞擊底床，使
水流轉變成為水深較淺且流速較快的超臨界流（supercritical flow）向下游竄流，
由研究得知上、下游消能關係，並進一步加以探討之。 
本計畫目的在於推導變擴形渠道經由堰壩投潭後之消能效率，藉由室內水平
坡度渠床之渠槽試驗，以清水定量流通過矩形斷面寬頂堰，作用於下游變擴形渠
道，為一上下游不等寬度之渠道，且維持相對平衡尾水之投潭水研究。另，藉由
堰壩跌水下游渠道之斷面形式不同，探討水躍特性行為與消能功效，並與渠槽試
驗資料驗證之變擴形斷面渠道進行比較，提出其對於堰壩投潭水流特性之適用性，
期能提出具有學理依據之經驗模式，以做為未來設置堰壩跌水消能工之參考。 
二、國內外相關研究 
本研究主要參考文獻資料，分為四個方面：(1)渠道斷面，(2)水躍特性，(3)
能量損失及(4)投潭消能，資料整理如後： 
(1)渠道斷面 
在渠道斷面方面，於矩形斷面渠道上添加附屬設施，如 Hager(1986)之設置
平台階段、Raiaratnam 和 Subramanya(1968)及 Herbrand(1971)之突擴形以實驗探
究，與 Hager(1985)之突擴形理論解析，Arbhabhirama(1971)之漸擴形於閘門射流
消能工、吳宇峰(2007)探討漸擴散水躍躍長的半理論、半經驗公式，對於漸擴散
跌水長度進行實驗之研究，如 Rajaratnam(1968)分析跌水長度特徵值，而
Kolseus(1969)、Kjalifa(1979)分別對不同的條件下漸擴散跌水水躍長度進行研究，
就跌水長度的實驗數據進行分析。 
(2)水躍特性 
一般堰壩投潭之流況，水流經堰頂以高動能傾洩而下，當堰壩之壩高與堰頂
臨界水深比值大於 1 時，於衝擊下游渠道後成超臨界流，達到構成產生水躍現象
之要件。當明渠流發生水躍現象，其水躍前後水深互稱為共軛水深(conjugate 
depth)，躍前水深亦稱起始水深(initial depth)，而躍後水深又稱持續水深(sequent 
depth)。Moore(1943)在忽略底床摩擦力且為矩形渠道的假設下，利用動量及能量
方程式推導水躍前後之壓力變化，Rand(1955)藉由水工試驗並綜合 Moore(1943)
的試驗資料，且運用動量方程式解得水流下方相對臨界流況之水流深度與平均流
 4
1. 理論分析 
(1) 渠道形式 
本研究旨在針對斷面寬度不相等之變擴形(包含漸擴形及突擴形)渠道，圖
2 為變擴形渠道平面示意圖，探討堰壩投潭水躍消能之功效若何。渠道斷面形狀
為矩形，但上下游渠道寬度不相等，上窄下寬且呈漸擴及突然擴大之形式，本研
究稱為漸擴形(gradually expanding)渠道與突擴形(abrupt enlargement)渠道，並定
義水躍前後斷面寬度比ߤ ൌ ܤ/ܾ，ܾ為上游堰壩寬度，B為下游渠道寬度。水躍現
象在變形渠道發展過程中，忽略底床與邊壁摩擦力之影響，而突擴形渠道受制側
翼渠壁邊界之壓力為零，不受側翼渠壁所影響。 
 
圖 2 變擴形渠道平面示意圖 
(2) 水躍特性 
為了進一步探討及瞭解堰壩投潭水躍各參數間之關係，運用控制體積法
（Control Volume）分析之，假設流況為定量流，水舌與堰壩間維持一大氣壓力，
且渠床坡度為水平，且當整個流況已達平衡，且明渠流發生水躍現象，其水躍前
後水深互稱為共軛水深(conjugate depth)，躍前水深亦稱起始水深(initial depth)，
而躍後水深又稱持續水深(sequent depth)，一般水躍前後之動量方程式(momentum 
equation)為： 
ܨ௦௫ ൅ ܨଵ௫ െ ܨଶ௫ ൌ ඵݒ௫൫ߩሬܸറ ∙ ݀ܣറ൯ (1)
式中ܨ௦௫為於 x 軸方向側壓力ሺܨ௦௫ ൌ ܨ௦ ݏ݅݊ ߠሻ，ܨଵ௫及ܨଶ௫為於斷面 1、2(水躍前、後
斷面)x軸方向壓力，以及∬ݒ௫൫ߩሬܸറ ∙ ݀ܣറ൯為x軸方向流出控制體積之動量，詳如圖
3 所示。 
 
圖 3 變擴形渠道之堰壩投潭水躍現象示意圖 
 6
ሺܨ௜ଶሻீ ൌ ߶
ሺ1 ൅ ߤ߶ሻ
2 െ
ܥ௣
ߤ  [ߤ ൐ 1] (3a)
ሺܨ௜ଶሻீ ൌ ߶2߶ െ 1൬
4
3߶
ଶ െ 0.236߶ െ 1.096൰ [ߤ ൌ 2] (3b)
而(3a)式中之側壓力修正係數函數ܥ௣: 
ܥ௣ ൌ
ߤ߶ሺߤ െ 1ሻ ൤ߤ ൬߶ଶ3 ൅ 0.118߶ ൅ 0.048൰ ൅
1
2൨
ሺߤ߶ െ 1ሻ   (3c)
(b) 突擴形渠道 
理論解析(4a)式由 Hager 提出，若將ߤ ൌ 2代入(4a)，則得(4b)式: 
ሺܨ௜ଶሻ஺ ൌ ߤ߶
ሺߤ߶ଶ െ 1ሻ
2ሺߤ߶ െ 1ሻ  [ߤ ൐ 1] (4a)
ሺܨ௜ଶሻ஺ ൌ ߶
ሺ2߶ଶ െ 1ሻ
2߶ െ 1  [ߤ ൌ 2] (4b)
另，當ߤ ൌ 1時，分別代入(3a)與(4a)式，則得矩形渠道之共軛水深理論解
析(5)式: 
ሺܨ௜ଶሻோ ൌ 12߶ሺ߶ ൅ 1ሻ [ߤ ൌ 1] (5)
(3) 能量損失 
於明渠流中發生水躍現象，由於水躍距離甚短，摩擦損失忽略不計，故水躍
前後比力不變，然其比能會減少，因此可知水躍前後之能量必有損耗。基於堰壩
投潭水主要目的為利用水躍過程消減水流能量，造成水流能量損失，其消能理念
著重在水躍前總能量水頭ܧ௜與水躍後總能量水頭ܧ௦間之差值，故可忽略其中繁複
能量損失過程，只考慮水躍現象上下游各別總能之差值。於本節中水躍能量損失
將以相對能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ 探討，其中能量損失߂߃ ൌ ܧ௜ െ ܧ௦，並運用能量方程式
推演。於變擴形渠道解析，因其不存在特徵冪次 ，݊且水躍前後斷面寬度比ߤ ൐ 1，
則相對能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ ൌ ݂ሺߤ, ߶, ܨ௜ሻ： 
∆ܧ
ܧ௜ ൌ 1 െ
2߶ ൅ ܨ௜ଶߤିଶ߶ିଶ
2 ൅ ܨ௜ଶ  [ߤ ൐ 1] 
(6)
由(6)式知突擴形渠道與漸擴形渠道之相對能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ 理論公式係相同，惟因
突擴形渠道中之躍前福祿數ܨ௜不隨水舌沖擊位置而改變，漸擴形渠道中者受水流
沖擊位置影響，故兩者相對能量損失係有所不同，將水躍前後斷面寬度比ߤ ൌ 2分
別代入漸擴形及突擴形渠道可得： 
(a) 漸擴形渠道 
 8
式，並配合躍前福祿數ܨ௜可得： 
(a) 漸擴形渠道 
ߟୋ ൌ 1 െ ቆ2߰ ൅ ߰
ିଶ
3 ൅ 2ܪ ቇ
ൈ ቆ4߶
ଶ െ 1.667߶ െ 0.059 െ 0.274߶ିଵ
1.334߶ଷ െ 0.236߶ଶ ൅ 2.904߶ െ 2 ቇ 
[ߤ ൌ 2] (10a)
(b) 突擴形渠道 
ߟ஺ ൌ 1 െ ቆ2߰ ൅ ߰
ିଶ
3 ൅ 2ܪ ቇቆ
4߶ଶ െ 1.5ϕ െ 0.25߶ିଵ
2߶ଷ ൅ 3ϕ െ 2 ቇ [ߤ ൌ 2] (10b)
另，當ߤ ൌ 1代入(9)，則得矩形渠道之消能效率ߟ理論解析式: 
ߟோ ൌ 1 െ ቆ2߰ ൅ ߰
ିଶ
3 ൅ 2ܪ ቇቆ
2߶ ൅ ܨ௜ଶ߶ିଶ
2 ൅ ܨ௜ଶ ቇ 
[ߤ ൌ 1] (10c)
(5) 檢定方法 
基於理論解析計算繁雜，為達使用簡便且結果有效之實質意義，本研究進
一步推演相關近似模式，探討各項特性參數、能量損失，以及投潭消能效率等
之理論解析與近似模式間差異。為驗證本研究近似解正確性，茲定義： 
相對誤差		ߜ	ሺ%ሻ ൌ ቆ近似解െ理論解
理論解
ቇ ൈ 100% (11)
若平均相對誤差小於 15%，則為誤差可容許範圍。 
2. 渠槽試驗 
(1) 試驗佈置 
本研究之渠槽試驗係於中興大學土木工程學系渠力試驗研究室之循環式
矩形玻璃渠槽進行，在渠槽後設低平水箱收集試驗所用之水，再藉由抽水馬達
將所收集的水抽回高平水箱，分別於兩個不同渠道進行變擴形渠道投潭渠槽試
驗。 
(a) 漸擴形渠道 
試驗渠槽全長15m，渠槽斷面全寬60cm、高80cm。如圖 5 所示。 
 10
之垂直壁上鑽五個孔徑為1cm之通氣孔外接通氣管做為通氣用，鑽孔處高度以
不影響試驗進行時所產生之水墊區水深為原則。同時為了不讓通氣管影響出水
狀況，在許可範圍內盡量將通氣孔靠近渠底並將通氣管壓至渠底，直到距離跌
流處前3m處才露出水面。渠道前段進水處設有塑膠吸管做成的整流工，以穩
定入流之流況。 
(2) 試驗儀器 
(a) 水位量測系統 
水深測定系統採用公司之 RPS-401A 型超音波水位計量測水深，其原理為
由水位計測頭的發射器射出超音波，當測量波撞及水面後會產生反射現象，而
反射回測頭的測量波會被測頭內的接收器接收，藉著發射及反射作用的時間差
得到其相應的伏特數，再經由類比數位轉換系統(A-D converter)將所量得的伏
特數資料轉換成水深。此種水位計之解析度可達 1mm，其精度為 1 %，
RPS-401A 型水位計量測範圍為 100~1,000mm。 
(b) 壓力量測系統 
壓力量測系統採用 KYOWA 公司 BP-500GRS 小型壓力變換計(pressure 
transducer)及 KYOWA 公司 PCD-300A 資料擷取器。壓力變換計係崁置於渠床
底面，並與渠床切齊，以感應自由跌水流之沖擊壓力，訊號傳入 PCD-300A 資
料擷取器後，藉由 PCD-30A 之軟體可立即讀取儀器所測得之數據，將所得之
數據乘以該壓力變換計之率定值即為該測點之壓力水頭。  
(3) 試驗步驟 
(a) 於漸擴形渠道選定一堰壩高度ܪௗ及半幅堰壩寬度ܾ 2⁄ ；於突擴形渠道選
定一堰壩高度ܪௗ及水躍前後斷面寬度比ߤ進行試驗。 
(b) 控制不同渠槽閘門開口大小，且由超音波水位計量測上下游水深，並利
用總體積法來率定其對應之流量ܳ。 
(c) 記錄各試驗之自由跌流特性(堰頂水頭、水躍前水深及跌水沖擊位置
等)。 
(d) 改變自由跌流流量，並重覆步驟(c)。 
(e) 變換堰壩高度重覆步驟(b)~(d)。 
(f) 變更半幅堰壩寬度b 2⁄ (漸擴形渠道)或水躍前後斷面寬度比μ(突擴形渠
道)重複步驟(b)~(e)。 
(4) 試驗條件 
本試驗假設二維清水定量流，水墊區內之壓力為一大氣壓，試驗過程中忽
略透明玻璃邊壁對水體所產生的邊壁效應，水體在流程中與透明玻璃壁、壓克
力板相互摩擦所造成的能量損失，係自由跌水流沖擊所耗損。進行渠槽試驗時，
漸擴形渠道分別變換堰壩高度൫ܪௗ ൌ 40.5、50.5及 52.5cm൯及半幅堰壩寬度
൫ܾ 2⁄ ൌ 8.8及 18.2cm൯，試驗單寬流量ݍ為27.1 ൈ 10ିଷ	~71.7 ൈ 10ିଷcms/m；
突擴形渠道分別變換堰壩高度൫ܪௗ ൌ 14.2及 16.7cm൯及水躍前後斷面寬度比
൫ߤ ൌ 2及 3൯，試驗之單寬流量ݍ為6.32 ൈ 10ିଷ	~64.3 ൈ 10ିଷܿ݉ݏ/݉。試驗條
件詳見於表 2。 
 12
2 4 6 8 10
3
6
9
12

 
圖 7 變擴形渠道共軛水深比߶近似解與理論解之比較圖 
當躍前福祿數ܨ௜為 2 到 10 區間時，漸擴形渠道與突擴形渠道近似解、理論解析
值，利用(11)式求得平均相對誤差ߜ分別為-12.11%與-3.33%，相對誤差若成負值
表近似解與理論解析值相較為低。將各斷面共軛水深比近似解析值߶෨製作成圖8，
其中變擴形渠道為水躍前後斷面寬度比ߤ ൌ 2，漸擴形渠道採(12b)式、突擴形渠
道採(13b)式，獲得與理論解析有相同趨勢。 
 
圖 8 不同渠道形式共軛水深比近似解߶෨之關係圖 
另，配合前人研究，將各斷面共軛水深比近似解析值ϕ෩製作成圖 9，其中變擴形
渠道分別採水躍前後斷面寬度比μ ൌ 2。 
 14
2 4 6 8 10
20
40
60
80
GiE
E 


 
AiE
E 


 
圖 10 變擴形渠道相對能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ 近似解與理論解之比較圖 
水躍能量損失於水工結構物設計中，較重視參數依據，因此將變擴形渠道之水躍
能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ 近似解析值繪製圖 11 並加以分析，由其近似解中可看出，於相
同躍前福祿數ܨ௜與相同水躍前後斷面寬度比ߤ的條件下，可得突擴形渠道之相對
能量損失∆ܧ ܧ௜⁄ 大於漸擴形渠道。 
 
圖 11 不同渠道形式相對能量損失近似解∆ܧ෪ ܧ௜⁄ 之比較圖 
配合前人研究，將各渠道斷面之水躍能量損失∆E E୧⁄ 近似解析值繪製成圖 12，並
加以分析，由其近似解中可看出，於相同躍前福祿數F୧與相同水躍前後斷面寬度
比μ的條件下，可得突擴形渠道之相對能量損失∆E E୧⁄ 大於漸擴形渠道，而其各
斷面渠道之結果與理論解析趨勢相同。 
 16
ߟ෤ீ ൌ ቈ1 െ 1 √2ሺ1 ൅ 2ܪሻଷ ସ⁄ ቉
ଶ
  ሾߤ ൌ 1ሿ (18) 
將漸擴形渠道之理論解(10a)式與近似解(16b)式繪製成圖 13，可看出漸擴形渠道
之近似解小於理論解析值，當相對壩高ܪ介於3～10之間時，其平均相對誤差ߜ為
െ5.53%，െ7.36%。  
4 6 8 10
50
60
70
80
90
 %A
H
2
 %G
 
圖 13 變擴形渠道消能效率ߟ理論解與近似解之比較圖 
因此可推定本研究提出近似解具有實用價值，且若使用近似解於水工結構物設計
分析比理論解較為保守。消能效率ߟ係為建置水工結構物之重要目的，同樣為能
使工程設計師迅速取得參考資料，茲整理各渠道斷面形式消能效率ߟ近似解比較
繪製如圖 14，由圖明顯看出矩形渠道之消能消率明顯小於變擴形渠道。 
 
圖 14 不同渠道形式消能效率近似解ߟ෤之比較圖 
消能效率ߟ係為建置水工結構物之重要目的，同樣為能使工程設計師迅速取得參
考資料，茲整理消能效率ߟ近似解繪製比較如圖 15。 
 18
漸擴形  ߟ෤ீ ൌ ቂ1 െ ଵఓబ.యబవ
√ଶ
ሺଵାଶுሻయ ర⁄ ቃ
ଶ
ൌ 78.36	%， 
突擴形  ߟ෤஺ ൌ ቂ1 െ ଵ√ఓ
√ଶ
ሺଵାଶுሻయ ర⁄ ቃ
ଶ
ൌ 80.90	%， 
矩形    ߟ෤ோ ൌ ቂ1 െ √ଶሺଵାଶுሻయ ర⁄ ቃ
ଶ
ൌ 73.58	%。 
(d) 成果比較 
將演算結果整理於表 3。成果顯示當相對堰壩高ܪ越大時，漸擴形和矩形渠
道與漸擴形渠道之消能效率ߟ之比值越接近。亦即為相對堰壩高ܪ越大，三者之
消能效率ߟ值為相近。因此，於相對堰壩高ܪ較高之現地，可採用較符合腹地限
制之渠道形式設計，亦可達相近之消能效果。 
表 3 案例演算之消能效益ߟ比較表 
      渠道形式 
  ߟ(%) 
  
 條件組 
變擴形渠道(ߤ ൌ 2) 
矩形 
(ߤ ൌ 1) 漸擴形 突擴形 
ܪ qሺܿ݉ݏ ݉⁄ ሻ 近似解 理論解 近似解 理論解 近似解 理論解
4.22 15 62.11 66.27 66.33 73.15 54.40 60.18 
6.42 8 70.72 76.35 74.08 79.44 64.47 69.62 
8.79 5 76.11 82.10 78.89 83.38 70.88 75.53 
10.19 4 78.36 84.34 80.90 85.00 73.58 77.95 
註:	ܪ ൌ ܪௗ ݄௖⁄  
五、參考文獻 
1. Arbhabhirama, A. and Abella, A.U. (1971). “Hydraulic jump within gradually 
expanding channel.” Journal of Hydraulics Division, ASCE, 97(1), 31-42. 
2. Hager, H.W. (1985). “Hydraulic jump in non-prismatic rectangular channels.” 
Journal of Hydraulic Research, IAHR, 23(1), 21-35. 
3. Hager, W.H. (1987). “Hydraulic jump in triangular channel.” Journal of 
Hydraulic Research, 25(5), 549-564. 
4. Herbrand, K. (1971). “Das tosbecken mit seitlicher aufweitung.” Oscar v. 
Miller-Institut, TU München, Bericht Nr. 21. 
5. Henderson, F.M. (1972). “Open channel flow.” Macmillan Publishing Co., Inc., 
New York, 66-72, 198-200. 
6. Koloseus, H.J. and Ahmad, D. (1969). “Circular hydraulic jump.” Journal of 
Hydraulics Division, ASCE, 95(1), 409-422. 
7. Khalifa, A.M. (1979). “Radial hydraulic jump.” Journal of Hydraulics Division, 
ASCE, 105(9), 1065-1078. 
8. Moore, W.L. (1943). “Energy loss at the base of a free over-fall.” Transactions, 
ASCE, 108, 1343-1360. 
9. Rand, W. (1955). “Flow geometry at straight drop spillways.” Journal of 
Hydraulic Engineering, ASCE, 81, 1-13. 
 20
(2) 計畫成果 
本研究計畫成果如表 5 所示： 
表 5 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：  
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
由理論分析推導出渠道各項特性參數，藉由試驗過程加以驗證理論式是否正確
無誤。本文之試驗為定量清水流，經由試驗結果驗證所推導之水躍消能式適用性，
並將試驗結果作為發展變擴形渠道近似解之依據。本研究藉由室內渠槽試驗探討，
在不同之定量清水流，配合不同堰壩高度(ܪௗ=14.2~52.5 cm)、上游堰壩寬度(ܾ=5~
18.2 cm)、半幅角度(ߠ=16.2°、20.0°)及水躍前後斷面寬度比(ߤ=2 及 3)，試驗流量ݍ為
0.00065~0.0717 cms/m，，量測自由跌水下游段之各項參數，進而探討一系列定量
清水流於堰壩投潭流況。利用渠槽試驗所得資料進行分析，提出消能效益ߟ之近似
解，且從蒐集的文獻，推導歸納並修正所需要之理論式。加以比較與驗證，以提出
變擴型渠道消能效益之研究成果。 
第一年完成的工作有共軛水深比、相對水躍損失、水躍投潭消能效益之資料
文獻蒐集，並推導投潭消能理論式，進行變擴形渠道投潭消能渠槽試驗研究，提
出投潭消能理論式及渠槽試驗之變擴形渠道之投潭消能效率近似解結果，並比較
過去學者所提出定形渠道近似解之差異。 
目前在國內關於投潭消能的研究，大部分針對消能理論式之推導，較少針對
投潭消能之近似解進行探討，對跌流工投潭消能之預測(共軛水深比，相對水躍損
失、水躍投潭消能效益)做預測應屬創舉，尚須研究人員加以努力，將研究作一更
完善結果呈現。 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳正炎 計畫編號：100-2221-E-005-069- 
計畫名稱：變擴形渠道之堰壩投潭水躍消能研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 3 70%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 40% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
