中文摘要
奈米雙金屬還原結合 UV/H2O2程序氧化之整合技術應用於染整廢水處理之技術開發
關鍵詞：奈米雙金屬、染料、生物毒性、UV/H2O2 程序
台灣地區之染整工業目前面臨廢水處理之重大難題為色度的去除，依據國內環保法
規，染整業廢水必須符合 COD<100 mg/L、ADMI 真色色度<550 單位之放流水標準。針對
目前台灣地區染整廠廢水處理成效並不理想，並考量操作性與經濟性，高級氧化程序必需
提升其處理效率並降低成本方能實際應用。基於過去研究之發現，奈米級零價鐵具有良好
之還原能力，對於偶氮染料脫色時僅需使用一般零價鐵數十分之一的劑量就能達到相同之
脫色效果，然而在製備、收集、貯存與反應過程中極易與空氣或水中溶氧反應產生氧化鐵
覆蓋於奈米級零價鐵表面使之喪失反應力。因此，奈米雙金屬（Fe/Ni, Fe/Zn）複合材料為
本計畫所提出與奈米級零價鐵進行對照實驗的奈米材料，期望透過調整 Fe:Ni 與 Fe:Zn 之比
例關係獲得較佳反應性與耐氧化的奈米材料。
本研究第一年度利用奈米雙金屬粉體之高表面積與高反應活性的特性，針對兩種偶氮
染料進行脫色，並配合操作參數之最適化，獲得適用於業界實廠廢水之操作數據。以還原
脫色能力而言，每升 100mg/L 染料廢水加入奈米級 Fe/Ni 或 Fe/Zn 雙金屬 0.2g 之色度去除
效率可達 99%，相同色度去除率下奈米鐵添加量比微米級零價鐵小 1200 倍。且奈米 Fe/Ni
或 Fe/Zn 雙金屬經反應後回收再用仍據有相當高的還原脫色能力，使用第二次時仍有>80%
的色度去除率。此外，25-100mg/L 染料初濃度並不影響奈米級 Fe/Ni 或 Fe/Zn 雙金屬的脫
色效率，而反應後水中所釋放出的鐵濃度相對遠低於使用奈米零價鐵時。類似奈米零價鐵
的特性 TOC 在前 5-10 分鐘被奈米級 Fe/Ni 或 Fe/Zn 雙金屬吸附去除並於稍後慢慢溶出至水
中。研究結果顯示奈米級 Fe/Ni 或 Fe/Zn 雙金屬可以有效還原脫色目標污染物，且去除部
份 TOC。
一、前言
全球染整與染料製造產業為因應日趨嚴格的放流水標準與大眾越來越重視環境品質的
雙重壓力下，對於染整與染料相關廢水之處理日益重視。零價鐵金屬微粒(zero-valent iron)
用來吸附催化分解水中的毒性物質(如含氯有機物)是近年來受廣泛的研究主題(Gotpagar
and Bhattacharyya,1997；Hung et al.,2000；Scheutz et al., 2000；Lien and Zhang, 1999)，其主
要原因是此處理技術具經濟、方便及可直接加入水中之單純化的優點，且較不易產生二次
污染，但其缺點是吸附催化反應之反應速率較慢，同時受限於所使用的零價金屬種類及微
粒吸附表面積。零價鐵主要與污染物的反應機制為氧化與還原作用，反應在零價鐵表面進
行(Choe et al., 2000；Cao et al.,1999；Cheng et al.,1997)，由於零價鐵經反應後容易形成氧化
物而沉積於表面使得零價鐵失去活性而無法繼續與污染物反應而降低效果，有鑑於此，新
的改良技術實為當務之急。零價鐵金屬之氧化還原反應(Mn+ ＋ne-→M(0))之還原電位值別
為-0.440 V，因此，Fe(0)是屬於中等強度之還原劑，它們對有機化合物催化分解反應之機
制是屬還原脫除。Fe(0)大多應用在在含氯碳氫化合物之脫氯反應等，另外亦有利用零價金
屬微粒分解地下水中含氯揮發性有機物之污染整治技術。文獻中已證實可以利用Fe(0)還原
含氯的溶劑，如乙烯及含氯溶劑(如三氯乙烯(TCE))的主要還原性污染物(Wang and Zhang,
1997；Lien and Zhang, 1999； Hunkim and Carraway. 2000)。鐵為碳氫化合物進行還原脫氯
反應時的電子提供者，反應發生於鐵的表面及在厭氧狀況下進行，並使鐵產生腐蝕(形成氧
化鐵)的情形。
為了克服奈米零價鐵表面因鏽蝕失去活性的問題，本計畫利用雙金屬對鐵氧化的保護
作用延長奈米零價金屬顆粒的使用壽命與加強其還原脫色的效能。
二、研究目的
依據本研究室93-94年度執行NSC-93-2211-E-241-008 專題研究『奈米零價鐵結合
Fenton 法與Photo-Fenton 法應用於染整廢水處理之可行性研究』之研究成果，我們發現奈
米零價鐵對於染料廢水的脫色乃利用其強還原力與大表面積，此一優勢可有效去除染料之
色度，但對於廢水中之總有機碳(TOC)則作用不大。而在系統中加入過氧化氫後，由於零價
鐵於反應中會溶出Fe2+，若加入過氧化氫便會形成Fenton-like 反應，則不但增加了脫色效
率也同時增強對TOC 之去除能力。但Fenton-like 反應結束後廢水中仍殘留有H2O2 對化學
需氧量會造成貢獻也須要進一步去除。而奈米鐵常因水中的溶氧或其他化合物的反應在其
奈米顆粒表面形成一層不反應的氧化物而失去活性。因此，本年度擬提案『奈米雙金屬還
原結合UV/H2O2程序氧化之整合技術應用於染整廢水處理之技術開發』，利用雙金屬對鐵
氧化的保護作用延長奈米零價金屬顆粒的使用壽命與加強其還原脫色的效能。由93-94年度
之經驗加以延伸，目前本研究室已能製備粒徑50nm以下之奈米Ni/Fe與Cu/Fe雙金屬，且其
性質均一，適合應用於環境奈米技術。
本計畫的主要目標為製備平價、易回收、反應性強以及性質穩定之奈米雙金屬（Fe/Ni,
Fe/Zn）複合材料，研究其表面性質、金屬成份配比與水中 ORP、反應性之關係，並利用實
驗設計技術獲得最適操作條件，以進行偶氮染料分子在水相之還原性分解脫色。使用後之
奈米雙金屬（Fe/Ni, Fe/Zn）複合材料並以磁力方式回收與再生。除了針對染料脫色外，奈
米雙金屬對於代表廢水中有機污染之總有機碳（TOC）較無法以還原反應達到有效降解的
目標。因此本研究之另一項計畫目標則是以仿厭氧-好氧生物程序之概念，結合奈米雙金屬
之還原作用與 UV/H2O2 高級氧化程序之氧化作用達到使染料廢水完全降解的目的。由於本
計畫經審查後僅通過一年期預算，因此本年度執行至奈米雙金屬（Fe/Ni, Fe/Zn）複合材料
有關之合成與染料還原脫色實驗及各項操作參數包括反應時間、奈米雙金屬劑量、pH、染
料初濃度等。此外，偶氮染料之所以引起環境工程與科學研究之重視，其主因為偶氮染料
本身及其前驅物均有顯著之生物毒性與難處理性，因此本計畫對於程序效率評估上除染料
(TOC)為主要指標，以為後續反應進行之參考。
此外奈米級Ni/Fe與Cu/Fe雙金屬於反應過程中，溶出Fe2+、Ni2+或Zn2+，亦在反應
過程中測定。
四、結果與討論
4.1奈米雙金屬顆粒合成
奈米級雙金屬顆粒之合成採濕式還原法進行，合成過程先行製造奈米鐵核心，首先控
制 NaBH4 與 FeCl3 水溶液之濃度與進料速度、反應溫度等以控制奈米鐵顆粒的粒徑與品質，
待奈米鐵形成後持續以微量定速 pump注入NiSO4或ZnCl2溶液以奈米鐵外層析出零價鎳或
鋅，以製作奈米級 Fe/Ni 與 Fe/Zn 雙金屬顆粒。反應全程以高速均質機攪拌來製作高品質的
奈米粒子。合成後之奈米雙金屬顆粒經多次水洗後直接投入反應器中使用或乾燥後進行特
性分析。圖 1-4 為本研究室所合成之奈米 Fe/Ni 與 Fe/Zn 雙金屬顆粒的 FESEM 圖與 EDS 圖。
由 FESEM 圖可以看出奈米雙金屬顆粒粒徑小於 100nm，但形成鏈條狀的團聚現象。而奈米
Fe/Zn雙金屬則有部份會出現片狀的結構。EDS測試的結果則顯示不論是奈米Fe/Ni或Fe/Zn
雙金屬顆粒都含有兩種金屬組成，另外從金屬原子的 Mapping 分布情形可以斷言 Fe/Ni 或
Fe/Zn 的分布非常均勻，表示所合成的雙金屬為每一顆粒均有 Fe/Ni 或 Fe/Zn 的分布。
圖 1. Morphology of nanoscale zero-valent
Fe/Ni particles by a JEOL 6330CF Field
Emission Scanning Electron Microscope
(FESEM).
圖 2. Morphology of nanoscale zero-valent
Fe/Zn particles by a JEOL 6330CF Field
Emission Scanning Electron Microscope
(FESEM).
圖 3. EDS scan of nanoscale zero-valent Fe/Ni
particles by a JEOL 6330CF Field Emission
Scanning Electron Microscope (FESEM).
圖 4. EDS scan of nanoscale zero-valent Fe/Zn
particles by a JEOL 6330CF Field Emission
Scanning Electron Microscope (FESEM).
-600
-400
-200
0
200
0 5 10 15 20 25 30 35
時間,min
O
R
P值
,m
v
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 5 10 15 20 25 30 35
時間,min
pH
值
圖7. Acid Blue 113偶氮染料在奈米Fe/Ni雙金屬
顆粒還原脫色反應下的氧化還原電位變化圖，染
料廢水初濃度 100 mg/L，奈米 Fe/Ni 雙金屬劑量
(0.2 g/L)。
圖 8. Acid Blue 113 偶氮染料在奈米 Fe/Ni 雙金
屬顆粒還原脫色反應下的 pH 變化圖，染料廢
水初濃度 100 mg/L，奈米 Fe/Ni 雙金屬劑量(0.2
g/L)。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 5 10 15 20 25 30 35
時間,min
濃
度
,m
g/
L
第一次反應
第二次反應
第三次反應
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
0 5 10 15 20 25 30 35
時間,min
濃
度
,m
g/
L
第一次反應
第二次反應
第三次反應
圖9. Acid Blue 113偶氮染料在奈米Fe/Ni雙金屬
顆粒回收再用之還原脫色反應之濃度變化圖，染
料廢水初濃度 100 mg/L，奈米 Fe/Ni 雙金屬劑量
(0.2 g/L)。
圖 10. Acid Blue 113 偶氮染料在奈米零價鐵顆
粒回收再用之還原脫色反應之濃度變化圖，染
料廢水初濃度 100 mg/L，奈米零價鐵劑量(0.2
g/L)。
4.3奈米 Fe/Ni與 Fe/Zn雙金屬還原串聯 UV/H2O2氧化之新技術發展
由於前一年度所發展出來的「以奈米零價鐵還原串聯 UV/H2O2 氧化之梯次式程序」已證明
串聯奈米級零價鐵還原脫色與 UV/H2O2 系統進行氧化降解殘餘之有機物的有效性，此串聯
系統之染料分解、ADMI 脫色與 TOC 降解具有加成效果，本研究室並已將相
關成果申請發明專利中。本年度工作進度雖未包含串聯奈米級 Fe/Ni 與 Fe/Zn 雙金屬與
UV/H2O2 系統的試驗，但此一新穎處理技術發展相當具有潛力，目前已完成初步規劃，並
計畫持續測試並爭取新的研究計畫以完成技術的研發。
六、參考文獻
1. Cao, J., Wei, L., Huang, Q., Wang, L., Han, S. (1999) Reducing degradation of azo dye by
zero-valent iron in aqueous solution. Chemosphere, 38(3), p.565-571.
2. Cheng I. F., Muftikian R., Fernando Q., and Korte N. (1997) Reduction of nitrate to ammonia by
zeno-valent iron. Chemosphere 35(11), p.2689-2695.
3. Choe S. Chang Y. Y., Hwang K. Y.andKhim J.,(2000) Kinetics of reductive denitrification by
nanoscale zero-valent Iron. Chemosphere. 41, p.1307-1311.
4. Gotpagar, J. and Bhattacharyya, D.(1997). Reductive Dehalogenation of Trichloroethylene
Using Zero-Valent Iron, Environmental Progress, 16(2), 137-143.
5. Hung, H.M., Ling, F.H., and Hoffmann, M.R. (2000) Kinetics and Mechanism of the Enhanced
Reductive Degradation of Nitrobenzene by Elemental Iron in the Presence of Ultrasound,” 
Environmental Science and Technology, 34(9), p.1758-1763.
6. Hunkim, Y., Carraway. E.R. (2000) Dechlorination of Pentachlorophenol by Zero Valent Iron
and Modified Zero Valent Irons. Environ. Sci. Technol. 34, p.2014-2017.
7. Lien, H-L., Zhang, W-X., (1999) Dechlorination of Chlorinated Methanes in Aqueous Solutions
Using Nanoscale Bimetallic Particles, Journal of Environmental Engineering. 125, p.1042-1047.
8. Scheutz, C., Winther, K., Kjeldsen, P. (2000) Removal of Hologenated Orhanic Compounds in
Landfill Gas by Top Covers Containing Zero-Valent Iron, Environmental Science and
Technology, 34(12), p.2557-2663.
9. Wang, C. B., Zhang, W.X. ( 1997) Synthesizing Nanoscale Iron Particles for Rapid and
Complete Dechlorination of TCE and PCBs. Environ. Scie & Tech. 31, p.2154-2156.
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
2
他也使用 TEM-EDXS 來測量 Fe:P 比值，以獲得最佳的氯化鐵加藥量與磷的濃度。
大會進行方式為兩個會場同步進行，並依排定進度嚴格管制時間讓與會者依
個人興趣規劃其聽講的場次，而不會錯過。薄膜應用的與會人數較多有成為主要
的議題，來自 Vitens 公司的 Dr. Schippers 介紹了陶瓷薄膜微過濾應用於地面水處
理的案例。Vitens 公司為荷蘭最大的飲用水公司產量達每年 330 百萬 m3，其報
告中使用 0.1m 孔隙、面積 25m2 的陶瓷薄膜，並評估使用 HCl+H2O2 的化學增
強逆洗程序。第二位講者為主辦學校 University Paul Sabatier 的博士生，主要探
討薄膜的孔數、孔徑、粗糙度與穿透深度上的缺陷，由於所研究的薄膜往往有巨
大數量的缺陷因此對於細菌的濾除為一項弱點。來自 Veolia 公司的 A. Genin 則
採用 modelling 來模擬混凝沉澱反應器以減少攪拌速度。另一位來自 Veolia 公司
的 C. Levecq 則介紹一項以 Ballasted Setting 來增加處理速率的程序，此研究在混
凝池投入 microsand 幫助沉澱，並使用 Turbomix 強列攪拌以達快速沉澱，並在沉
澱池使用傾斜管以減少槽體積。
在本次研討會中也有一些新穎技術與創新，其中來自義大利 Florence
University 的博士生 B. Soni 報告一種磁性離子交換樹脂 MIEX (magnetic ion
exchange resin)的應用，此一樹脂為 polyacrilic matrix with divinylbenzene
crosslink，在原水進入混凝池之前加入，之後經混凝、膠凝、沉澱、過濾與消毒
等傳統程序。只要反應 10 分鐘後沉降 5 分鐘，可以節省 40-60%的混凝劑添加量。
而 Veolia 公司也報告了一種 3FM 的程序，所謂 3FM 為 Flexible Fiber Filter
Module，其應用為採石油礦時注入水以提高石油的回收率，而這些油污染的水必
須加以處理，所以使用此一新技術。相較於使用沙濾池的濾速 6 m/h，3FM 程序
的濾速可達 100 m/h。此一程序需配合鋁鹽作為混凝劑，其逆洗採用先空氣（5
秒）再水（20 秒）之逆洗方式。以上兩篇論文均為頗有創意的技術。其他各類
論文繁多不一一贅述。
本次會議另一特色則是相關業界贊助廠商也都發表有各種實場應用案例，如
Veolia 公司就發表了多篇論文。其他贊助廠商包括 ifts、polymem、APOLLO、
PALL、RIO TINTO MINERALS、Nippon Poly-Glu Co.、Formulation、Veolia、CAD、
MALVERN instruments 等業界領導品牌與 IChemE國際化學工程協會介紹技術進
展與設備創新，讓與會者除學術交流外也有機會與廠商互動。此外在會議結束後
並安排至該地區 Air Bus 參觀 A380 的製造過程。
二、與會心得
這次參與 IWA International Conference on Particle Separation, Toulouse 2007
研討會令我感到收獲良多，不僅在學術領域與專家學者交流並吸取新知新技術
外，更對主辦單位精心安排，領悟到大會組織的精準與敬業。而 Toulous 城市富
歷史與藝文氣息，十分適合開研討會。
顆粒分離領域是一個容易切入且應用廣範的研究主題，國內也許多學者專家
從事有關研究。由於顆粒分離、混凝與薄膜過濾已廣泛應用於各種產業，造就了
許多設備廠商與研究機構，世界各地的研究群不斷創作與鑽研，整體研究能量不
容忽視。國內從事顆粒分離、混凝與薄膜過濾研究者數量也多，相關發表也頗活
躍，若能適當整合，將研究作得更深入，應用面的觸角更廣泛，也許是台灣擴大
學術研究國際影響力的一個切入點。
