 2
緣由與目的 
台灣附近的海域地形複雜，有超過一兩千公尺
的深海，也有淺灘、峽谷、海底火山、珊瑚礁等，
加上黑潮流經，平均流速一節以上，在局部地區更
會與地形交互作用，速度加大，變化又快又大；另
外，能見度不高，每年又容易因颱風擾動海床，漁
船也多，因此不利於各種水下作業。然而，上述種
種不利於水下作業的環境，其實也提供我們在海洋
工程技術的發展上可以發展特色領域與特殊技術
之契機。由於台灣四面環海，不僅仰賴海上貿易，
也有許多各種探索海洋的需求，所以非常需要能符
合上述特殊環境限制並可滿足這些需求的水下載
具。 
本研究團隊過去六年的整合型研究計畫已經
成功發展出國內第一艘本土化水下遙控載具
(ROV) ，並經多次海試成功，故本團隊仍以過去本
團隊自行研發成功的水下抗流型遙控載具(ROV)為
基礎，從落實最基本的層面切入，一步步去瞭解，
掌握包括ROV 、AUV、 TMS 及Depressor 等系統之
核心技術，以實海域系統測試為目標檢核，來發展
一複合模式水下載具作業系統。而本子計畫針對本
整合計畫中複合模式之水下載具之流力、運動與操
控整合相關問題作深入研究與驗證，由於過去主持
人已有相關之ROV之運動模式，可以依此為基礎作
一快速之延伸發展，為了使其自主控制功能更有
效，更擬引入類神經網路之PＩD控制，此方面主持
人亦也曾應用於船舶控制中。在此複合模式水下載
具除了有時可具有自主控制功能外，亦有時仍需以
臍帶控制，因此其運動方式可有多種模式，包括有
臍帶、無臍帶、人為控制以及自主控制等方式。因
此在子計畫（三）中，特別針對不同臍帶尺寸及不
同海流狀況作深入研究，可與本子計畫之載具自主
控制運動再作結合，探討不同複合模式之運動。而
為了確保水下載具在巡航之過程中之操作安全，避
碰之功能亦相當重要。這是由於水下載具不同於陸
地運動平台，對於海洋環境的不確定性和海底地形
的複雜性，使水下載具的控制變得更困難，且對載
具的操作安全帶來很大的威脅，如海底地形起伏、
珊瑚礁及沉船殘骸等障礙物，所以水下載具的避碰
問題更為重要。而如何設計水下載具沿著特定軌跡
運動，當障礙物出現時能夠自動改變路徑，躲避障
礙物，然後再回到初始規劃路徑上，一般現階段水
下載具避碰問題，是從兩個方面研究︰一、路徑規
劃：即依據己知障礙物訊息對運動路徑進行最佳化
設計。二、即時避碰：即考慮載具流體動力性能，
利用感測器辨識障礙物，當未知障礙物出現時，把
避碰問題看成是一個動力學問題對進行建模，並根
據即時感測器訊息對進行軌跡調整，以達成障礙避
碰之目的。此功能將納入類神經網路PID控制之運
動模式中考慮。本子計畫所擬使用之複合模式之水
下載具之流力、運動與操控整合相關問題，並非一
單純之ROV或AUV系統，而必須是另外提出一機動協
調組合的考慮，即擬設計一可機動組合可隨時搭配
水下載具複合模式之怖放作業，因此必須作詳細之
規劃與搭配。本計畫的研究不僅有助於本國水下技
術的提升，也能提高我國研發能力在國際社會的評
價與重視。 
 
研究方法 
先評估規劃複合模式水下載具系統之佈置與初步
整合構想設計。由於複合模式水下載具涵蓋 ROV與
AUV 之功能，屬於一混合式之操作模式，因此必須
另作思考，尤其是在本整合計畫中，又加入中繼電
力/信號管理系統之裝置（子計畫二），整體之佈
置包括纜線（子計畫三）之考慮，故先做資訊收集
並擬定一初步規劃構想，其中當然亦包括感測器系
統（子計畫四）與定位系統（子計畫一）之搭配型
式。 
2. 根據過去設計 ROV 之經驗並收集國內外AUV 
之外形，以及中繼電力/信號管理系統之型式，
並以阻力、操控性能以及台灣海域狀況加以評
估、比較，找出適合之本計畫複合模式之水下
載具外形。擬依下列方法，提出幾種基本設計
外型： 
i. 針對不同的簡單流線形，以現有文獻資料
比較其阻力係數，設計符合要求之外形，
 4
 
圖 4 初步基本外型設計草案(3) 
 
 
圖 5 初步基本外型設計草案(4) 
 
    以圖 2至圖 5之初步外型設計之根據在不加入
其他設計結構的支架來進行 CFD 阻力分析，得到結
果如圖 6至圖 9，可得知雙體造型之設計有一最小
之阻力，但為求設計之方便，採用單體之設計為主
要開發的模型。 
 
圖 6外型設計草案(1)阻力分析：7.73N 
 
 
圖 7 外型設計草案(2)阻力分析：5.02N 
 
 
圖 8 外型設計草案(3)阻力分析：10.03N 
 
 
圖 9 外型設計草案(4)阻力分析：10.51N 
    以草案(1)之初步外型來進行設計，並加入其
加強結構與組裝的支架來進行各種分析，圖 10 中
將載具進行網格分佈，圖 11 模擬其在水中之流速
的速度分佈，圖 12 則是針對求出阻力而進行壓力
分佈之探討。 
 
 
圖 10 網格分佈 
 
圖 11 速度分佈 
 
圖 12 壓力分佈 
 6
 
圖 14 AUV 直線運動模擬(立體圖) 
 
 
圖 15AUV 迴旋運動模擬(立體圖) 
 
五、 完成類神經網路與模糊自主控制之理論模式 
類神經網路 
類神經網路系統是模仿生物神經系統的運作
模式而發展出一種特殊的計算架。對於輸入的資料
通過學習與記憶的過程，發展出對資料庫的近似能
力(Approximation)與聯想能力(Association)，進
而應用在各種工作上。類神經網路是由許多的人工
神經元聯結所組成的，所以類神經網路是要對生物
神經網路做出最簡單的模擬，而人工神經元則是最
基本的類神經網路單元，我們可稱它為處理單元
（Processing Element，PE）或節點（Node）。我
們以圖 16 來說明人工神經元模型。 
Vector input
signal
Synapses

1wq
2wq
nwq 
Synaptic
weights
Summing
junction
nq
bq
aq
output
Activation
function
Cell Body
(Soma)
1P
2P
nP
)(f
1np
Threshold
(or bias)
 
圖 16 人工神經元模型 
 
模糊控制系統 
    模糊控制系統的基本架構如圖 17 所示，分別
為(1)模糊化機構(fuzzifier)、(2)模糊規則庫
(fuzzy rule base)、(3)模糊推論引擎(fuzzy 
inference engine)、(4)去模糊化機構
(defuzzifier)，模糊化機構能夠將外界輸入的明
確值(crisp)轉換為一語意式模糊資訊；模糊規則
庫則是存放其能夠相關問題的知識與規則；模糊推
論引擎為模糊控制最重要的部分，此推論引擎必須
模擬出人類的思考模式，將模糊化機構傳送過來的
模糊資訊基於模糊規則庫來推論出此問題的解決
方式；去模糊化機構則是將推論引擎所產生的模糊
資訊轉換為一明確值，以進行控制或決策。 
 
 
圖 17 模糊理論基本架構圖 
總結 
本研究成果可簡單整合為下列五項： 
 
(1) 複合模式水下載具系統之佈置評估規劃與初
步整合構想設計。 
(2) 各種外型與連接機構之整體理論設計、分析、
評估與實驗設計，提出 2~3 種基本設計外型。 
(3) 複合模式自主控制水下載具操控系統硬體設
計規劃。 
(4) 建立六度運動方程式之電腦模擬程式。 
(5) 建立模糊或類神經網路自主控制之理論模式。 
 
本子計畫已完成本年度所達到之目標。整體而
言，本子計畫所達到的貢獻有： 
 
(1) 提供一複合模式自主控制水下載具之外型與系
統硬體設計之規劃，做為開發中模型機之設計
參考。 
 8
supervisory-switched control of hybrid underwater 
vehicles, Underwater Technology: The 
International Journal of the Society for 
Underwater Technology, 28(4):141–150 
17. Guo, J.; Chiu, F.-C.; Lin, J.B. and Wang, C.-C. 
(1998) Trajectory control of an AUV for 
underwater mapping tasks, Cust’98, pp.104-111. 
18. Eichhorn, M. (2004) "An obstacle avoidance 
system for an autonomous underwater vehicle", in 
Proceedings of the 2004 International Symposium 
on Underwater Technology, UT'04, pp. 75-82. 
19. Antonelli, G., Chiaverini, S., Finotello, R., and 
Morgavi, E. (1999) Real-time path planning and 
obstacle avoidance for an autonomous underwater 
vehicle, in Proc. 1999 IEEE Int. Conf. Robotics 
and Automation, Detroit, MI, May 1999, pp. 
78–83 
 
誌謝 
本研究承行政院國家科學委員會之經費贊助
(NSC99-2221-E-006-247)得以順利進行，特此致謝。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方銘川 計畫編號：99-2221-E-006-247- 
計畫名稱：複合模式無人水下載具關鍵性技術開發及系統整合--子計畫五：複合模式無人水下載具之
流體動力設計與運動操控之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
