II 
 
 
中文摘要 
善用委外能使供應商與委託機關獲得雙贏，並有節省成本、分散風險、顧及尖峰壓力及內
部員工成長的好處。本研究討論鋪面養護管理委外的三個重要議題，分別為：最有利標評
選程序、供應鏈聯盟及定價模式。我們使用問卷調查 17 位評選委員會成員於 42 件公共交
通工程採購案例中的決策偏好。並採用多準則決策中 VIKOR 法及雙階規劃法的觀點建議
最有利標採購程序為雙階段採購。基於我們的討論，序位法被證實不適用於第一階段評選
程序。所提出的雙階段採購程序能有效地提升政府方合約效益。較複雜的供應鏈聯盟並不
適用於鋪面養護管理委外領域。由於技術面及規模經濟問題，目前並無法建議雙贏的合理
定價區間。 
 
Abstract 
Outsourcing can make vendors and contractors offer unique benefits when utilized and 
managed properly: saving money, sharing risks, accommodating peak loads, and developing 
internal staff. In this study, three important topics in pavement maintenance management 
outsourcing: the most advantageous tender evaluation processes, supply chain alliance, and 
pricing model are discussed. We used questionnaire to survey the decision preference of 17 
evaluation committee members in 42 public transportation engineering procurement cases. The 
most advantageous tender evaluation processes are suggested to be a two-stage decision model 
based on one of multiple criteria decision making method, VIKOR, and bi-level programming 
method. Based on the discussions, Ranking Method is unsuited to use in the first stage 
evaluation process. The proposed two stage evaluation process can provide the government 
better contract. The complex supply chain alliance is unsuited to use in pavement maintenance 
management outsourcing field. Based on the technique and economies of scale, we cannot find 
the reasonable pricing interval for win-win selection. 
 
IV 
 
寫(但依據 70 分以下及 90 分以上要註明觀點)，之後加總各委員總分，若是第一優先廠商
與第二優先廠商之總分差距高於委員人數乘上 3，則不需進行第二次評選過程，若是低於
該門檻值，則由第一優先廠商與第二優先廠商再次提出服務建議書，再次評選，此時直接
採用序位法即可。 
 
三、數據與討論 
 
針對研究目的一之問卷中顯示，75%的委員認為序位法無法反應招標廠商所提供之合
約績效差值。100%的委員於審查樣本 42 案件中，並無給定低於 70 或高於 90 的分數去評
價招標廠商提案。其主因是委員認為其責任在於給定其「個人」評估值。而有 7%的標案，
委員不滿意因序位法所完成之群體決策結果。 
83%的案件是委員先決定最優先議價權廠商，再決定各準則分配分數。從另一角度驗
證本問題，受訪委員中有超過八成認為其決策行為是先綜合評判出優先順序，再填寫分
數。而這與最有利標設計決策過程之決策認知有所差異。此外，各備選方案之分數差值分
析中，有 65%之委員認為方案間總分差異具有意義。而僅有 17.8%的委員認為各分項準則
之差異具有意義。換言之，以 VIKOR 方法同時將總分與最大分數準則以權重加以整合的
數值方法，並不適用於樣本所顯示的最有利標評選程序。 
而約有五成的受訪專家認為，若是將分較接近的前兩名廠商進行第二次評選，會使甲
方(政府各單位)得到更有利的合約。而有二成的評選委員認為不會。而其餘的委員認為影
響合約績效的主因在於案件特性，投標廠商的競爭並不會占影響合約績效的要因。由此觀
之，本研究所建議之二次招標會議的確能對提升甲方契約績效以有利。並且對第一次評審
時第二名之投標廠商有再一次調整服務內容之機會。達到甲乙方雙贏之結果。另一種說法
是此種流程對第一次投標第一優先之廠商廠商不公，事實上，兩次投標的過程，即是預期
將甲乙方的投標底線差額，由全讓乙方獲得，改成部分利潤讓甲方得到。經由談判時介於
雙底線的折衷價，可使甲方獲得比一次投標更具優勢的合約，而乙方投出標單，則代表此
一標單符合乙方利潤。 
對於路面養護管理委外承包商之聯盟成立、分包廠商數量問題。由於訪談我國幾個大
型顧問公司後，各公司之主管均對聯盟的成立持保留態度。而平均包商數目則為 1.6(最小
值為 1，最大值為 4)，所有主管均認為該以顧問公司為主體，區域營造商為分包商。以此
數值來看，更複雜的供應鏈聯盟應較難於路面養護管理委外領域發揮。 
針對第三個研究目的，由 MATLAB 所撰寫之 Linear Bi-Level Programming method 並
無法求解現今台灣南區的鋪面養護統包(含檢測、養護，並保固)之單位金額。原因是甲乙
兩方的價格底線相差太大(高於每平方米 150 元，近乎工程造價一倍)，並無可行解區間。 
 
四、結論 
 
本研究針對三個研究目的提出依據訪談與問卷分析後之整合性觀點如下： 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       98年 05月 01日 
報告人姓名 
 
蔣子平 
服務機構 
及職稱 
 
立德大學運籌與行銷管理學系 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
2009.4.17-2009.4.20 
Singapore 
本會核定 
補助文號 
NSC 97-2221-E-426 -009 - 
會議 
名稱 
 (中文)2009 資訊與財務工程國際研討會 
 (英文) 2009 International Conference on Information and Financial 
Engineering (ICIFE 2009) 
發表 
論文 
題目 
 (中文)發展基於模糊多準則方法及開放原始碼之線上財務決策支援系統 
 (英文) Developing an Online Financial Decision Support Module Based on 
Fuzzy MCDM Method and Open Source Tools 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
本人於會期全程參與活動，除於第三日口頭發表論文外，更利用空餘時間參訪國立新加
坡大學及新加坡管理學院。 
 
二、與會心得 
 
對於所報告之決策模式，與會學者均持肯定態度，並對該模式所延伸之決策支援系統是
否能申請專利及各國公共工程採購辦法之差異，提出交換意見。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
無 
 
四、建議 
 
該會議由 IACSIT主辦，並向 IEEE註冊為其協辦研討會，並已收錄至 EI資料庫，2010
年由新加坡移師至深圳舉辦。事實上，我國類似學會也多，也可嘗試與 IACSIT交涉主
辦權，或與 IEEE或 ASCE合作，於我國申辦類似研討會。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
研討會論文集 
 
六、其他 
 
 


