2 
 
例如：健行、騎腳踏車等運動項目就不適合使用。本研究主要以感測器偵測方式為
主要的研究對象，因此我們將感測器偵測的相關研究分成三類，分別為：有線單一
感測器、有線多個感測器、無線感測器。 
2.1 有線單一感測器 
使用加速度感測器偵測人體運動較早期是應用在偵測跌倒居多，跌倒的加速度
特徵相較於平常動作差異大，特徵也相當明顯；而後開始有人利用到偵測人體其他
簡單規律的動作，Najafi et al.[7]可以偵測的姿勢有站、坐、躺、走，偵測器擺放的
部位為“胸口”；Lee et al.[8]偵測姿勢有站、坐、躺下、走、跑、上下樓梯，偵測部
位為“背部”；以上研究者就是使用單一加速度計來偵測身體單一部位的資訊(通常放
置於人體的重心如：腰、胸口、背部)，而其中大多為固定姿勢，如：站、坐、起立、
坐下…等；而利用單一加速度計再搭配較為複雜的演算法來偵測更為複雜的人體動
作，Yang et al.[9]先用類神經網路來分類動態與靜態動作再將資料以 SVM來分析，
所偵測的動作為走、跑、拖地、起立、；Chen et al.[10]利用 linear discriminate analysis
法先行分類動態與靜態動作再將資料以模糊理論來識別結果；Y. Oshima et al.[11]則
是利用三軸加速度值的比值關係，可以有效率的辨識簡單的動作如：走、上下樓以
及一些靜態活動等；利用單一加速度計來辨識所可以區別的動作在上述研究裡皆是
一些簡單的姿態，例如：站跟躺，並不算是人體正常在運動情況，其判斷姿的態準
確率約為 95%以上。 
2.2 有線多個感測器 
為了增加判斷更複雜的動作以及提升判斷的精準度，增加感測器數目是一項有
效的方式 Luinge et al.[12]使用兩個感測器，偵測的位置為上背與髖部；Boa et al.[13]
增加了許多感測器，分別在手臂、手腕、大腿、腰、腳偵測，識別的動作項目除了
基本的走、站、坐之外，還多了許多細微的動作像是拖地、打字、騎腳踏車、搭乘
電扶梯…等，但 Boa是將資料存放於記憶卡中，等到動作結束時再讀取分析並不是
即時系統；這些研究開始使用一個以上的加速度計來偵測更多動作，而且動作也更
精細，偵測的準確度大都在 90%以上(除了 Boa研究中少數幾個動作外)，Xu Zhang et 
al.[14]於 2009年也將 EMG加入感測器群組中；但是上述實驗前者是連結電線，後
者是使用記憶卡存取等動作完成後再來讀取，所以可適用的範圍大幅度受限，在實
際應用上較為不便，無法真實的走出實驗室。 
2.3 無線感測器 
近年來MEMS(Micro Electro Mechanical Systems)技術的大幅提升，朝輕便化、
微小化的目標邁進，於是開始有研究使用無線系統，Milenkovic’et al.[15]提出使用
無線感測器網路(ZigBee)，搭配多個生理感測器來達到監控健康資訊，藍芽通訊也
確實可以應用到無線感測器網路中[16]；受惠於MEMS技術，PDA與智慧型手機的
功能也越來越強大，A. y. Jeon, et al.[17]將一些緊急事件結合 PDA來通報醫護人員，
可以給予即時的幫助來減低傷害，Venkatesan et al.開發出的無線三軸加速度計感測
器大小為 4.45cm*7.24 cm*2.54 cm[18]，Hong et al.[19]也在手上採用單一感測器並增
加 RFID的判別，搭配應用於智慧型手機中來判別使用的物品等。 
在[19]的研究中，該作者將三軸加速度計配置在手、腰、腳，並且加上 RFID感
測器輔助判斷，其偵測的身體動作為站、走、坐、躺、跑，只有走跟跑屬於運動狀
態，另外三種皆為姿態上的判斷；加上手部的 RFID 可以偵測拿的物品為何，就可
以判斷出較為細部的動作，例如：站立+喝水、站立+梳頭髮，加速度計加上 RFID
4 
 
 
圖 2：運動感測器實體照及配戴圖 
 
感測單元(Sensor) 
本研究利用的感測單元是三軸加速度計，基於人體姿態上的變化，與手部、腰
部、腳部三軸的加速度值之間有其密切的關係，因此使用三軸加速度計作為感測器，
用於量測身體各種運動時於手部、腰部、腳部所產生的三軸加速度值，再將身體部
位上所測量到的加速度資料利用藍芽傳輸，根據所量測出的三軸加速度值，找出判
別出當下正處於何種動作。本研究所使用的三軸加速度計為 LIS3LV02DQ，由意法
半導體(STMicroelectronics) 所製造。 
處理單元(Micro Processor) 
本研究採用MSP430F169做為運動感測器的處理單元，利用微控制器能在接收
來自感測器所感測出的參數之後，透過藍芽模組(bluetooth)將資料送出。微控制器在
感測器中屬核心部分，如同於主導者，支配所有零組件的動作。  
無線傳輸單元(Wireless Transceiver) 
無線傳輸單元主要負責感測節點和其他節點之間的溝通，並把感測器的資料傳
送給資料收集器，本研究的無線傳輸單元為藍芽，利用藍芽的 Piconet來做無線訊號
傳輸。使用 AT command 指令集來控制藍芽模組內部的初始設定(Baud Rate Control、
Set Deivce Name、Master or Slave Mode)或是得到一些藍芽模組的資訊(Local BD 
Address、Find BuleToothDevice)。 
電源供應單元(Power Supply) 
本研究使用的是可充電式輕量化鋰電池，此電池可供應的電壓為 3.7V，以及可
提供的電量為 190mAh。可運作的理論值≅ 4 小時，實際測試，將充滿電的電池持
續使用感測器連續傳輸資料並記錄資料，一共記錄了 509951筆資料(X、Y、Z各記
錄一次為一筆)，由於我們傳輸頻率為一秒 32筆資料，換算為時間為 15935秒(4.42
小時)本系統的感測器在最高耗能的情況下(連續傳輸資料)實際值可以連續操作約
4.5小時。 
 
3.2 資料通信(Data Communication) 
微控制器 (Microcontroller) 與加速度 (Accelerometer) 模組連結 
本研究使用 SPI 做為 LIS3LV02DQ 與 MSP430F169 的傳輸介面。SPI（Serial 
Peripheral Interface）全名為序列周邊介面，屬於串列傳輸模式中的一種，主要是用
來做為同步傳輸的用途； SPI 分為主（Master）/從(Slave) 結構，其時派來源由主
元件所提供。SPI 介面一般為四線制 (4-wires)提供單一主元件（Master）對多個僕
6 
 
 
圖 4：系統流程圖 
 
本研究實測是取 6個人的動作(三男三女)，年齡在 20-40歲之間，分別做出：走
(walk)、跑(run)、騎腳踏車(bike)、上樓梯(stair)、靜止(idle)等五項動作，每個動作
各做 60秒，取第 10秒到 30秒建立分析資訊，後 20秒拿來測試分類結果。表 1是
實際測試後的結果： 
 
表 1：實驗結果 
全員 Result 
Test 
  Walk Run Bike Stair Idle Accuracy 
Walk 204 7 0 29 0 85.00% 
Run 0 226 8 6 0 94.17% 
Bike 0 0 231 0 9 96.25% 
Stair 22 0 0 217 1 90.42% 
Idle 0 0 0 0 240 100.00% 
 
由結果顯示，走路與上樓梯的誤判機率較高，走路與上樓梯誤判之原因可分為
三點，第一，是腳部動作在上樓梯與平面行走時的差異並不大，都是先抬起腳踝，
所以在資料切割分析上的困難度較高；第二，本研究中上樓梯運動實測的階梯可能
太短，由於資料必須先經過切割，可能在切割資料時並沒有將資料剃除完全，導致
判斷的準確率相較於其他動作來的低；第三配戴感測器時是使用可調式魔鬼氈(手部、
腳部)，與可調式腰帶(腰部)，可能在配戴時沒有固定好，以至於在第六號實驗者的
誤判情況大幅提升，導致整體的準確度下降。 
除了使用兩個感測器外我們還測試了沒有外加感測器的結果(只用腰部的資訊)，
以及外加一個感測器結果(腰部+腳部)與如(腰部+手部)，這三種情況，可以很明顯的
看出沒有搭配感測器時(只用腰部的資訊)判斷準確度並不高，誤判情形相當的嚴重；
搭配另一個感測器之後準確率有明顯提升，表示感測器對於運動的判斷確實有其作
用，這邊可以觀察到的是腰部+手部的判斷準確度在上樓梯這項目中反而比使用兩
個感測器的準確度還要高，可以判斷出各實驗者出現的差異情況主要會發生在腳部
的加速度資訊。 
最後我們另找了兩位受測者(七號實驗者與八號實驗者)，直接使用訓練好的高斯
隸屬函數模型進行分析，結果顯示如 
表 2所示，由結果顯示判斷正確率仍然維持一定的準確度。 
 
 
8 
 
 
參考文獻 
[1] 林佳慧，丘周萍, "運動之概念分析," 護理雜誌, vol. 49, no. 5, pp. 83-88, 2002. 
[2] J. E. Jones, "Exercise : A review," Nursing Idleard, vol. 10, pp. 53-55, 1996. 
[3] M. J. Finlayson, "The Role of Exercise in Rehabilitation after Uncomplicated 
Myocardial Infarction," Physiotherapy, vol. 83, no. 10, pp. 517-524, 1997. 
[4] 蕭秀萍, "居家復健運動處方系統先期規劃--以人工髖關節術後復健為例," 國立
體育學院運動科學研究所碩士論文, 2005. 
[5] 鄭英裕, "某區域教學醫院門診糖尿病患者遵醫囑行為及其相關因素之探討。," 
台北醫學院醫學研究所碩士論文, 2001. 
[6]J.A. Cramer, "Patient complicance in medical practice and clinical trials.," NewYork：
Raven Press, pp. 243-250, 1991.  
[7] B. Najafi et al., "An ambulatory system for physical activity monitoring in elderly.," 
In: Proceedings of the 1st annual international, conference on microtechnologies in 
medicine and biology., pp. 562-566, Oct. 2000. 
[8] S. H. Lee, H. D. Park, S. Y. Hong, K. J. Lee, and Y. H. Kim, "A study on the activity 
classiﬁcation using a triaxial accelerometer," Engineering in Medicine and Biology 
Society, vol. 3, pp. 2941-2943, 2003. 
[9] Y. J. Yang, S. J. Wang, and P. Y. Chen, "Using acceleration measurements for 
activity recognition: An effectivelearning algorithm for constructing neural 
classifiers," Pattern Recognition Letters, vol. 29, pp. 2213-2220, 2008. 
[10] P. Y. Chen, Y. J. Yang, N. S. Liou, Y. G. Lee, and S. J. Wang, "Online classifier 
construction algorithm for human activity detection using a tri-axial accelerometer," 
Applied Mathematics and Computation, vol. 205, pp. 849-860, 2008. 
[11] Y. Oshima et al., "Classifying household and locomotive activities using a triaxial 
accelerometer," Gait & Posture, vol. 31, pp. 370-374, 2010. 
[12] H. J. Luinge and P. H. Veltink, "Inclination measurement of human movement using 
a 3D accelerometer with autocalibration," IEEE Trans Neural, vol. 12, no. 1, pp. 
112-121, 2004. 
[13] L. Bao and S. S. Intille, "Activity recognition from user-annotated acceleration 
data.," Lecture Notes in Computer Science, vol. 3001, pp. 1-17, 2004. 
[14] X. Zhang et al., "Hand Gesture Recognition and Virtual Game Control Based on 3D 
Accelerometer and EMG Sensors," Proceedings of the 14th international conference 
on Intelligent user interfaces, pp. 401-405, 2009. 
[15] A. MilenKovic, C. Otto, and J. Emil, "Wireless sensor networks for personal health 
monitoring: Issues and an implementation," Computer Communications, vol. 29, pp. 
2521-2533, 2006. 
[16] C. Roberto, G. J. Héctor, M. Álvaro, and F. L. Jorge, "Synchronization in Wireless 
Sensor Networks Using Bluetooth," n Proceedings of the 3rd International Workshop 
on Intelligent Solutions in Embedded Systems, pp. 79-88, 2005. 
[17] A. Y. Jeon et al., "Emergency Detection System using PDA based on Self-response 
Algorithm," Convergence Information Technology, 2007. International Conference 
on, pp. 1207-1212, 2007. 
[18] T. R. Burchfield and S. Venkatesan, "Accelerometer-Based Human Abnormal 
Movement Detection in Wireless Sensor Networks," In HealthNet, pp. 67-69, 2007. 
[19] J. Y. Hong, J. I. Kim, S. C. Ahn, and H. G. Kim, "Mobile health monitoring system 
based on activity recognition using accelerometer," Simulation Modelling Practice 
andTheory, vol. 18, pp. 446-455, 2010. 
 
表 Y04 
二、 與會心得 
DEIT2011 國際學術研討會主要的討論領域是資料工程、資料庫設計管理、資料探勘、
網際網路技術、網路服務、生物資訊等方面，今年發表的論文也涵蓋非常多的層面，包括技
術的、政策的、教育的等都有。本人此次口頭報告的論文題目是『A Layered Service-Oriented 
Architecture for Exercise Prescriptions Generation and Follow-Up』，安排在 Section 8B. 
Social Networks and Web Services。該場次安排有 12位報告者，只有 8位到場，聽眾約 30
餘人，如前所述，可能與日本地震後沒多久舉辦有關係。 
參加本次研討會，除了接收許多新觀念外，也與其他國家學者互動，本人獲益良多。 
 
三、 攜回資料名稱及內容 
1. Program of DEIT2011紙本 
2. Proceedings of DEIT2011 CD-ROM一片 
 
四、其他 
無。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：潘健一 計畫編號：99-2221-E-320-005- 
計畫名稱：基於服務導向架構與感測網路之運動處方產生與追蹤系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
