 2
慢，粒子碰撞間主要以碰撞結合(Coalescence)成大粒
子為主，而在噴霧流中心處，因其粒子速度較快，St 
遠大 1，粒子受側吹氣流加速效應較小，粒子間碰撞
主要以拉伸分離和反射分離產生小粒子為主。
Simmons【6】研究單一液滴與空氣交互作用的破裂
過程。液滴前端受空氣擠壓成扁平狀，隨著空氣的持
續作用，逐漸變成半球殼狀，當半球殼中心變薄，整
個液滴便破裂霧化成許多更微小的液滴。C.K. Chiang
【7】，探究關於兩液滴碰撞時，碰撞相位角對於碰撞
後的穩定與否有顯著影響，對於相同韋伯數(Webber 
Number)、不同的方位角，碰撞可區分為三種結果: (a)
彈性分離 (Reflexive Separation) 、 (b) 塑性結合
(Coalesene) 、 (c) 拉 伸 分 離 (Stretching 
Separation)。Simmons 等【8】，以水和煤油做為工
作流體，分別測試了 6 個壓力式霧化器，亦發現霧化
SMD 會隨液體表面張力增加而變大，而且歸納結果
得知：在韋伯數(We)小於 1 的情況下， 19.0σ∝SMD 。
另外 Simonns 等【9】，研究霧化 SMD 與液體黏滯性
及液體噴射壓力的關係發現霧化 SMD 會隨著黏滯性
的提高而變大，但是卻會隨著液體噴射壓力的增加而
變小。而且實驗結果亦歸納得知： 
06.0
LSMD μ∝ 、
275.0−Δ∝ LPSMD 。王覺寬【10】等人曾探討壓力式
噴油嘴之設計參數對噴霧錐角及其霧化特性之影
響，所使用的霧化器的出口孔徑皆是 0.30mm，發現
90o出口導角霧化器之 SMD 最小，顯示適當出口導角
的霧化器可以大幅增加其噴霧錐角，同時也可使得
SMD 降低，噴霧品質因而獲致改善。因此出口導角
對於霧化器霧化的過程，具有相當程度的控制機制與
影響力。市面上的雙流體式超音波霧化器，利用霧化
氣體在噴嘴出口處之共振腔中產生高速震盪作用，已
成功地產生 10 微米等級之大量水霧，適用於產業之
應用。但雙流體式超音波霧化器雖可以產生產業用大
量微粒，其缺點是霧化過程中需要加入大量氣體以輔
助霧化之作用，霧化成本通常較高，如何減少昂貴的
霧化氣體使用量，是個值得探討的課題。下一世代之
霧化裝置必須是在低成本下產生 10 微米以下之噴霧
微粒，本研究為了進一步降低霧化之成本，擬在傳統
壓力式霧化器出口，設計一個共振裝置，利用壓力式
噴嘴出口之高速噴流，帶動周圍空氣，在此共振裝置
中氣液兩相來回震盪，令此噴霧在共振器中產生液氣
混合及二次霧化現象，以達高度霧化之效果；另外，
由於液體加壓所耗之能量遠小於氣體加壓之能量，故
整體霧化效率可以大幅改善。 
從以上文獻資料顯示，傳統壓力式噴嘴之噴霧
粒徑偏大，不符現代高科技產業，如電子業，能源動
力產業等之需求。雙流體霧化器因為需要高壓氣源，
霧化成本偏高，霧化效率亦較差。本文研究改善傳統
壓力式噴嘴霧化性能之設計，即在傳統壓力式噴嘴上
配置一個共振裝置，利用液體與周圍空氣之共振效
應，來回震盪，提升液體之霧化性能，以達高度霧化
之需求。 
 
2. 實驗裝置及設備 
本文以 IDT公司高速攝影機拍攝微液柱之暫態
演變及穩態破裂過程，另以實驗的方法探討在共振效
應下高壓霧化裝置如圖 1、2 所示，即在傳統壓力式
霧化器出口處，設計一個可調式共振裝置，噴嘴孔口
直徑(do)分別為 50 μm 、100 μm、150 μm 及 200 μm
等，其原理如圖 3 所示，利用高壓力式噴嘴出口之高
速噴流帶動周圍空氣，令此共振裝置中之氣液兩相來
回震盪，並使噴霧在共振腔中產生氣液混合及二次霧
化現象，不僅可以達到高度霧化之效果，亦可大幅提
升其霧化效率。 
   本研究之實驗設備如圖 4 所示，包括霧化器測試
臺架、液體加壓供應系統及抽氣整流系統等，測試臺
架包含有光學桌、光學量測儀器及三維移動平台等。
本研究之影像擷取設備，如圖 5 所示，使用 IDT 公司
高速攝影機外接一顯微鏡，將所拍攝之影像送至電腦
上做處理，另外，所使用之量測儀器，如圖 6 所示，
為 RT-Sizer 粒徑分析儀，其原理是由發光二極體產生
紅色的雷射光，經過光束擴大器將雷射光束擴大成直
徑 9mm 的平行光束，穿過噴霧流場中之液滴後產生
繞射現象，再經由接收器的傅利葉透鏡收集後通過光
檢測器 。光檢測器由 31 道環狀光強度感應器所組
成。可偵測不同分布型態的噴霧所產生之繞射光，光
訊號經由固態晶體轉換成電子訊號，再經由訊號放大
後，透過類比數位訊號轉換器轉換成數位訊號，傳送
到個人電腦上，由軟體來運算處理。 
   粒徑大小和分佈是噴霧研究過程中極為重要的參
數，噴霧平均粒徑 SMD 通常代表粒徑於燃燒室內的
 4
液體操作壓力大於 1.0 bar，也就是液體出口雷諾數大
於 635 後，液柱則由螺旋不穩定模態轉變為擺動模
態。 
 
3-3 具共振效應之高壓式微型噴嘴霧化特性 
首先探討不同噴嘴孔徑變化對噴霧霧化特性
之影響。實驗採用四型不同噴嘴之出口孔徑(do)，分
別為 50 μm、100 μm、150 μm、200 μm，而共振腔高
度為 400 μm，共振腔直徑為 3000 μm。圖 11、12、
13 為不同噴嘴出口孔徑隨液體噴射壓力對噴霧產生
率之變化。圖 11 顯示，噴霧產生率隨液體操作壓力
的提高而增加，以 do = 50 μm 為例，液體操作壓力由
50 bar 提升至 125 bar 時，噴霧產生率也由 0.57 kg/hr
提升至 0.86 kg/hr；當 do = 100 μm 時，液體操作壓力
由 50 bar 提升至 125 bar，噴霧產生率也由 2.51 kg/hr
提升至 3.95 kg/hr；以 do = 150 μm 及 do = 200 μm 為
例，液體噴射壓力由 50 bar 提升至 125 bar 時，噴霧
產生率也分別由 3.99 kg/hr 提升至 6.31 kg/hr 及 8.4 
kg/hr 提升至 12.33 kg/hr。結果顯示，直徑較大之噴
嘴出口孔徑得以允許較高之流率通過，提供較高之噴
霧產生量。圖 12 顯示，隨著噴嘴出口孔徑增加，在
不同液體操作壓力下，噴霧產生率之變化會隨著噴嘴
出口孔徑增加而成二次式曲線關係。圖 13 顯示，在
不同液體操作壓力下，噴霧產生率之變化圖，噴霧產
生率之變化會隨著噴嘴出口面積增加而成線性逼
近。由此可知，較高之液體操作壓力及較大之噴嘴出
口孔徑可以提供更高的噴霧產生量。 
圖 14、15 顯示，不同噴嘴之出口孔徑對噴霧
平均粒徑隨液體操作壓力之變化，圖 14 顯示，量測
位置為距噴嘴中心之徑向位置 R = 2 cm 處，以 do = 
200 μm 為例，當液體操作壓力由 50 bar 增加至 125 
bar，噴霧平均粒徑則由 17.63 μm 降低至 11.53 μm；
當 do = 150 μm 時，液體操作壓力由 50 bar 增加至 125 
bar，噴霧平均粒徑則由 13.73 μm 降低至 9.42 μm；當
do= 100 μm 時，液體操作壓力由 50 bar 增加至 125 
bar，噴霧平均粒徑則由 9.14 μm 降低至 6.65 μm。圖
15 顯示，量測位置距噴嘴中心之徑向位置 R = 3 cm
處，以 do = 200 μm 為例，當液體操作壓力由 50 bar
增加至 125 bar 時，噴霧平均粒徑由 17.92 μm 降低至
11.13 μm；當 do = 150 μm 時，液體操作壓力由 50 bar
增加至 125 bar，噴霧平均粒徑則由 13.84 μm 降低至
9.42 μm；當 do = 100 μm 時，液體操作壓力由 50 bar
增加至 125 bar，噴霧平均粒徑則由 11.54 μm 降低至
7.78 μm。結果顯示，隨著霧化液體的操作壓力提高，
使得液體能夠提供更多的能量打破其表面張力，進而
降低噴霧平均粒徑。另外，隨著噴嘴出口孔徑增加，
由前述結果可得知，噴霧產生率也隨之增加，故需產
生更大的液體能量才能足以打破其表面張力，因此，
降低噴嘴出口孔徑可有效降低噴霧平均粒徑。 
圖 16、17 顯示，在不同液體操作壓力下噴嘴霧化效
率隨出口孔徑之變化，如圖 17 所示，共振腔高度(H)
及直徑(Do)分別為 400 μm、3000 μm，量測位置為距
噴嘴中心之徑向位置 R = 2 cm 處，當噴嘴出口孔徑
由 100 μm 增加至 200 μm，液體操作壓力為 50 bar
時，噴嘴霧化效率則由 0.94 降低至 0.49；液體操作
壓力為 75 bar 時，噴嘴霧化效率則由 0.67 降低至
0.44；液體操作壓力為 100 bar 時，噴嘴霧化效率則
由 0.57 降低至 0.36；液體操作壓力再進一步增加到
125 bar 時，噴嘴霧化效率則由 0.52 降低至 0.3。圖
18 顯示，共振腔高度(H)及直徑(Do)分別為 400 μm、
3000 μm，量測位置為距噴嘴中心之徑向位置 R = 3 
cm 處，當噴嘴出口孔徑由 100 μm 增加至 200 μm，
液體操作壓力為 50 bar 時，噴嘴霧化效率則由 0.75
降低至 0.48；液體操作壓力為 75 bar 時，噴嘴霧化效
率則由 0.64 降低至 0.43；液體操作壓力為 100 bar 時，
噴嘴霧化效率則由 0.54 降低至 0.35；當液體操作壓
力再進一步增加至125 bar時，噴嘴霧化效率則由0.44
降低至 0.31。研究中發現，以三種不同噴嘴之出口孔
徑 100 μm、150 μm、200 μm 來作比較，縮小噴嘴出
口孔徑能有效提高噴嘴霧化效率,進而可得到前述降
低噴霧平均粒徑之結果。   
 
4. 結論 
研究結果顯示，在微液柱之暫態演變及穩態破
裂過程中，液體初始噴出會先在出口處形成半月型之
液膜，並與液體表面張力交互作用，故液體從球狀體
拉伸成為柱球體，並在噴嘴出口附近形成錐體、頸
部、頭部之結構。研究結果亦顯示，微液柱破裂長度
隨著液體出口雷諾數而變化，因為微噴流演變過程
中，液柱慣性力與液體表面張力交互作用，形成液柱
不穩定現象，進而發現軸對稱不穩定、螺旋不穩定、
及擺動三種液柱運動模態。當液體出口雷諾數小於
392 時，微液柱之破裂機制主要為軸對稱不穩定模
態，破裂長度隨雷諾數增加而遞增。當液體出口雷諾
數大於 392 時、微液柱之破裂機制從軸對稱不穩定模
態轉變成為螺旋不穩定模態，此時液柱破裂長度隨雷
 6
  
do = 50 μm do = 100 μm 
  
do = 150 μm do = 200 μm 
圖 2 噴嘴孔徑顯微影像圖  
(do = 50、100、150、200 μm) 
 
  
a 霧化裝置分解圖 b 霧化裝置組合圖 
圖 1  霧化裝置照相圖 
   
 
圖 3 霧化裝置原理示意圖 
 
 
圖 4 實驗設備系統圖 
 
 
 
圖 5 影響擷取系統 
 
 
 
圖 6  RT-Sizer 粒徑分析儀 
 
 
 
 
 
 
