 研究摘要： 
本計畫提出一套基於MATLAB/Simulink動態行為模型之切換式轉換電路控制器模擬與設計整合平台，以提升
切換式轉換電路之回授控制器設計速度，並在考量系統非線性與不確定性因素情況下，可精確預測所設計之切換
式轉換器的輸出響應行為與驗證其性能有效性。本套轉換器控制電路模擬與設計整合平台，可提供研發者一套有
效的設計開發流程與導引，從功率電路模型建立開始，控制架構決定與迴授補償器的設計，控制器之完整轉換器
拓樸小訊號模型推導，整個系統內各方塊之Simulink行為模型，控制器參數求得，最後作參數調整與性能驗證。本
計畫以功率因數矯正(PFC)電路為例，將其動作原理建立成一個具有參數輸入對話框的Simulink行為模型，根據IC
內部的功能方塊圖，實際考量IC內部誤差補償放大器之輸出飽和與頻寬限制等非線性因素情況下，來推導建立其
在Simulink環境中對應的行為模型。所建立的行為模型參數對話框在Simulink環境下，可以讓使用者即時更改參數
的數值大小與調整相關設定，提供了一個容易學習與設計的開發與模擬整合環境。最後根據本套設計與模擬系統
設計一80W PFC電路，比較電路各點模擬與實測波形，以驗證所提方法之可行性。 
人才培育成果說明： 
在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作硬體電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發產品整
體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會不斷的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、燒錄、
驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契機。這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與機制，另一
方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模擬開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並縮短產品研發
的時程，本計畫提出一套基於MATLAB/Simulink動態行為模型之切換式轉換電路控制器模擬與設計整合平台，以
提升切換式轉換電路之回授控制器設計速度，並在考量系統非線性與不確定性因素情況下，可精確預測所設計之
切換式轉換器的輸出響應行為與驗證其性能有效性。本套系統可提供學術界研究、分析、改善切換式轉換器電路
特性，或業界作為量產切換式轉換器電路之性能驗證，以及設計切換式轉換器電路控制器平台。在人才培育上已
培育一碩士生畢業，並對合作廠商之研發人員在切換式轉換器電路與其控制器設計方面，已做了相當紮實的訓練。 
技術研發成果說明： 
本計畫主要之技術研發有 
 切換式轉換器基本理論分析、數學模型推導與建立 
 切換式轉換器控制方法之研究與控制軟體撰寫 
 MATLAB/Simulink 行為模型建立 
 切換式轉換器電路製作，閘驅動電路、電流與位置感測電路等之研製 
 人機界面軟體之開發 
 驅動系統電路模擬與電路整合與測試 
 一套電腦輔助之切換式轉換器設計、模擬、開發、與性能驗証系統 
技術特點說明： 
高科技能否發展的主要關鍵之因素即是能源問題，能源的取得與應用必須要解決日益嚴重的環保問題，高科
技才能永久發展。能源與資訊產業都具有市場大、變化快、種類多的產品特質，而電力電子正是解決能源問題的
關鍵技術。根據統計，1997 年在全球的能源消耗中，電能的使用佔 23％，用電負載中有使用電源轉換器的僅佔 16
％，而該年度功率半導體元件的營業額即達 81 億美金，其衍生產品的營業額高達 30 倍。電能使用將隨著科技的
發展而日益提高，由此可見，電力電子產業具有廣大商機與發展機會，電力電子相關產品的應用無遠弗屆，其相
關技術的發展也日新又新，隨著電子資訊科技的進步、資訊家電的發展、以及下一代新能源開發的強烈需求，電
力電子技術的重要性與日遽增，電力電子發展的新契機已明顯啟動。本套轉換器控制電路模擬與設計整合平台，
可提供研發者一套有效的設計開發流程與導引，從功率電路模型建立開始，其次決定控制架構與迴授補償器的設
計方法，包含控制器之完整轉換器拓樸小訊號模型推導，接著建立整個系統內各方塊之 Simulink 行為模型，整合
各區塊 Simulink 行為模型後經由電腦輔助設計與模擬求得控制器的參數，最後作參數調整與性能驗證。如果設計
能符合規格的要求，那麼就可進一步的來實現控制器。本計畫以功率因數矯正(PFC)電路為例，將其動作原理建立
成一個具有參數輸入對話框的 Simulink 行為模型，並提出如何針對所使用的商用脈波寬度調變(PWM)控制器 IC，
根據 IC 內部的功能方塊圖(functional block diagram)，並實際考量 IC 內部誤差補償放大器之輸出飽和與頻寬限制等
非線性因素情況下，來推導建立其在 Simulink 環境中對應的行為模型。所建立的行為模型參數對話框在 Simulink
環境下，可以讓使用者即時更改參數的數值大小與調整 模擬的相關設定，提供了一個容易學習與設計的開發與
摘要 
本計畫提出一套基於 MATLAB/Simulink 動態行為
模型之切換式轉換電路控制器模擬與設計整合平台，以
提升切換式轉換電路之回授控制器設計速度，並在考量
系統非線性與不確定性因素情況下，可精確預測所設計
之切換式轉換器的輸出響應行為與驗證其性能有效
性。本套轉換器控制電路模擬與設計整合平台，可提供
研發者一套有效的設計開發流程與導引，從功率電路模
型建立開始，控制架構決定與迴授補償器的設計，控制
器之完整轉換器拓樸小訊號模型推導，整個系統內各方
塊之 Simulink 行為模型，控制器參數求得，最後作參數
調整與性能驗證。本計畫以功率因數矯正(PFC)電路為
例，將其動作原理建立成一個具有參數輸入對話框的
Simulink行為模型，根據 IC內部的功能方塊圖(functional 
block diagram)，實際考量 IC 內部誤差補償放大器之輸
出飽和與頻寬限制等非線性因素情況下，來推導建立其
在 Simulink 環境中對應的行為模型。所建立的行為模型
參數對話框在 Simulink 環境下，可以讓使用者即時更改
參數的數值大小與調整相關設定，提供了一個容易學習
與設計的開發與模擬整合環境。最後根據本套設計與模
擬系統設計一 80W PFC 電路，比較電路各點模擬與實
測波形，以驗證所提方法之可行性。 
 
 
關鍵詞：回授控制器，Matlab/Simulink 行為模型，功率
因數矯正器。 
 
Abstract 
A computer-aided simulation and design platform of 
switching power converter based on the 
MATLAB/Simulink behavior model is proposed in this 
project. The presented system can speed up the controller 
design procedure and forecast the output response of 
converter accurately based on the consideration of system 
nonlinearity and uncertainty. The Simulink behavior 
models are constructed according to the commercially 
available PWM control ICs with the consideration of error 
amplifier output saturation and bandwidth limit and 
practical switching power converter circuits. The design 
parameters of the corresponding behavior model and 
simulation setup parameters during the simulation can be 
easily changed via a dialog window in the graphical user 
interface. The simulation results of these behavior models 
are also accurate enough to validate the performances of 
designed feedback controllers. The system design guideline, 
including power circuit modeling, control algorithm and 
feedback compensator topologies, small-signal model 
derivation, Simulink behavior models creation, control 
parameters determination, tuning, and performance 
validation, are involved in this project. An 80W PFC with 
L6561 PWM controller is taken as a design and simulation 
example to verify the feasibility, effectiveness and 
performance of the presented system. 
 
Keywords: feedback controller, Matlab/Simulink behavior 
model, power factor corrector. 
 
I. 前言 
電力電子技術是整合功率半導體元件、微電子電
路、與控制理論等為一體的整合性技術，用以實現電能
的轉換與控制、電能儲存與管理、與電力供輸，以滿足
各種不同形式負載的需求，達高能量密度(輕、薄、短、
小)、高效率、且高可靠度的電能轉換目的。任何一種電
力電子轉換器之內部基本結構主要由輸出入濾波單
元、功率處理單元、和補償與控制單元所組成，如圖 1
所示。其中功率處理單元之輸入電源通常為電力公司所
提供之單相或三相交流電源；而功率處理單元之輸出(電
壓、電流、頻率與相數)則視負載之需求而定。功率處理
單元必須經由電力轉換器與回授控制器的調整，才能將
交流的市電轉換成不受線電壓、負載變動的穩定直流/
交流輸出電壓/電流[1]-[4]。 
 
圖 1 電力電子轉換器之內部基本結構 
 Pspice 能模擬切換式直流電源轉換器的穩態行
為、暫態分析，但它並不能提供切換式直流電源轉換器
的動態轉移函數來幫助工程師設計迴授控制器，所以工
程師往往需要兩套的套裝模擬軟體[5], [6]。在上述因素
的考量下，MATLAB/Simulink 就相當合適工程師使用，
因為它對模擬程序諸如積分方式、模擬時間的間距等細
節都必須完全掌握，因此可以較短的模擬時間模擬出精
確的結果且不需要加入緩震電路來解決暫態收斂的問
題，並且能在 MATLAB 的環境下使用控制工具箱
(control toolbox)呈現出切換式直流電源轉換器的轉移函
數及本身的頻率響應 (frequency response)，還能在
sisotool 指令的協助下以圖形化的方式利用波德圖(bode 
diagram)或根軌跡法(root locus)來設計切換式直流電源
轉換器的迴授控制器及改變迴授控制器的極零點位
置，以達到幫助電子工程師設計迴授控制器之目的
[7]-[10]。 
在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作硬體
電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發產品
整體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會不斷
的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、燒
錄、驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契機。
這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與機
制，另一方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模擬
開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並縮
短產品研發的時程，本計畫針對切換式轉換器電路之控
制器設計，提出一套基於 MATLAB/Simulink 動態行為
模型之切換式轉換電路控制器模擬與設計整合平台，以
提升切換式轉換電路之回授控制器設計速度，並在考量
系統非線性與不確定性因素情況下，可精確預測所設計
之切換式轉換器的輸出響應行為與驗證其性能有效
性。本套轉換器控制電路模擬與設計整合平台，可提供
研發者一套有效的設計開發流程與導引，從功率電路模
型建立開始，其次決定控制架構與迴授補償器的設計方
法，包含控制器之完整轉換器拓樸小訊號模型推導，接
著建立整個系統內各方塊之 Simulink 行為模型，整合各
區塊Simulink行為模型後經由電腦輔助設計與模擬求得
瓦範圍內產品用得相當多的PWM IC。功率因數修正器
最主要就是去控制輸入電感電流追隨做為參考之弦波
取樣波形，使電源輸入端之電壓與電流波形為弦波且無
相位差來達功因改善目的。因為升壓式功率因數修正電
路的輸入電流即為電感電流，且電流波形不是截波。輸
入電壓並非是直流電壓而是橋式整流器的輸出，電壓迴
授控制器將輸出電壓vo(t)的值和vref(t)參考信號命令做比
較，產生電壓誤差信號，而電壓誤差信號的大小會隨著
負載RO的變化而改變，以維持輸出端的直流準位在設計
值上。電壓迴授控制器輸出再乘上一經過輸入分壓電阻
的電壓信號，以及乘法器內部的常數K，三者相乘之後
可以得到一相似於輸入電壓並且相位相同，振幅不同的
電流參考信號，再與電流感測值做比較，產生所要之
PWM信號。利用升壓型電力轉換器的輸入電感，再多繞
製一組繞組於二次側，便會在二次側的線圈上感應出電
感電流上升與下降的狀態，當電感電流的斜率(di/dt)固
定，並且感值相同，則電感上的電壓也會固定，呈現為
方波的形式，當此方波下降至1.6V時，則觸發PWM調變
器，作為開關何時要導通的偵測工具。 
 
 
圖5 利用L6561於臨界導通模式控制升壓型功因修正電
路示意圖 
 
3-1 PFC 主電路之 Simulink 行為模型之建立 
此部分在 II 節已有作詳細描述，因所使用之 PFC
功率電路為升壓型 DC-DC 轉換器，其主電路之行為模
型建立係利用其儲能元件為狀態變數(iL，vC)所建立之狀
態方程式，接著在 Simulink 環境下利用內建或自建之功
能方塊，根據描述此電路之狀態方程式，就可建好所要
之動態行為模型，如圖 3 所示。 
 
3-2 L6561 控制 IC Simulink 行為模型之建立 
圖 6 所示為 L6561 IC 之內部功能方塊圖，以下就
如何建立 L6561 IC 之 Simulink 行為模型做說明。 
 
圖 6 L6561 IC 之內部功能方塊圖 
 IC 第 1 腳：連接至 IC 內部的誤差放大器的反相輸入
端，目的是為了做到輸出電壓的回授補償與過電壓檢
測，IC 內部電路如圖 7 所示。輸出電壓經過分壓電
阻進入 IC，與 IC 內部誤差放大器之非反向端的參考
電壓做比較，與第 2 腳所接電容組成一階低通慮波器
(積分控制器)，將輸出電壓經過分壓電阻，進入到 IC
內部誤差放大器之回授控制電路，如圖 8a 所示，並
等效為圖 8b 所示。假設誤差放大器為理想，因此輸
入阻抗為無限大，可將回授控制器之動態方程式寫出
為 
 
圖 7 IC 內部的回授補償與過保護機制 
 
圖 8 (a) 誤差放大器之回授控制電路，(b)等效電路 
     11 1
1 2
   ref CO
i
v t vv t v v v t
Z R Z
       (7) 
其中因為 ，所以將iR  iR 忽略，並進一步化簡可得 
1 1
1
2 2
  CO Z Zv v v vZ Z 1              (8) 
其中 
1
 
a b
a b
R R
Z
R R
， 2
1
f
Z
sC
，     1( )( ) C refv t A s v t v ，
( )
1 /
  p
KA s
s w
 
(8)式所建立之 Simulink 特性行為模型如圖 9 所示，其中 
1
2
 
a b
f
a b
R RZ sC
Z R R
              (9) 
其所建立之 Simulink 特性行為模型如圖 10 所示。 
 
圖 9 補償誤差放大器 Simulink 特性行為模型 
5)之 SIMULINK 特性行為模型方塊建立起來，如圖 17
所示，而圖 18 為結合功率電路與控制 IC 電路之完整升
壓式 PFC 之 SIMULINK 特性行為模型。 
 
 
圖 17 PFC IC L6561 之 Simulink 特性行為模型 
 
圖 18 結合 L6561 與升壓轉換器子系統之 PFC Simulink
特性行為模型 
 
IV. MATLAB 輔助之 PFC 迴授控制器設計 
圖 19 為臨界導通模式控制之升壓型功因數修正器
電路之方塊圖，輸入電壓 vS(t)經過橋式整流器及輸入電
容 Ci，輸入電容 Ci並非用來儲能，產生直流電壓，而是
製造出與輸入電壓同相位的參考弦波，以利 L6561 第三
腳輸入到乘法器內。電壓迴授控制器的輸出，再乘上一
經過輸入增益 g 的 120Hz 半弦波電壓信號，以及乘法器
內部的常數 K，三者相乘之後可以得到一相似於輸入電
壓並且相位相同，但振幅不同的參考信號，再與經過電
流感測電阻 Rs之感測訊號做比較，使脈波寬度調變器調
整外部功率晶體開關截止。利用升壓型電力轉換器的電
感，再多繞製一組繞組於二次側，便會在二次側的線圈
上感應出電感電流上升與下降的狀態，當電感電流的斜
率固定，並且感值相同，則電感上的電壓也會固定，呈
現為方波的形式，當此方波下降至 1.6V 時則觸發脈波
寬度調變器，作為開關何時要導通的偵測工具。在此使
用一個簡單的代數法來取得臨界導通模式控制的一階
近似模型。假設臨界導通模式控制的操作是理想的，使
得電感電流的平均值和迴授控制器的輸出控制信號是
完全相同的。這個假設是合理的，只要電感電流的漣波
是小的。此時，切換式轉換器的電感電流不再是一個獨
立的變數，造成電感不會對切換式轉換器的小信號轉移
函數提供一個極點。 
 
圖 19 CRM PFC 電路之方塊圖 
4-1 小信號模型推導 
升壓型功率因數修正電路之大信號平均模型如圖
20 所示，為找出升壓型功率因數修正電路之直流穩態工
作點附近的小信號平均模型，以平均開關取代主動開關
Q。若電路操作在臨界導通模式下，可以得到平均開關
電壓方程式及平均二極體電流方程式為 
    SW Ov t d t v t              (12) 
    Di t d t i t L              (13) 
其中 vsw(t)代表平均開關電壓，vO(t)代表輸出電壓平均
值，iD(t)代表平均二極體電流，iL(t)代表電感電流平均
值，d’(t)代表工作週期的補數。若大信號平均變數可以
使用以下方程式表示為 
 
圖 20 升壓型功率因數修正電路之大信號平均模型 
    ˆ   g rms g gv t V v t v t         (14a) 
    ˆ   O O O Ov t V v t v t          (14b) 
    ˆ   L L L Li t I i t i t           (14c) 
     ˆ   d t D d t d t           (14d) 
上述代表著在工作點上的線漣波， 代表在工作點附
近的擾動量。將(14)代入平均開關電壓 vsw(t)及平均二極
體電流 iD(t)方程式，將開關電壓及平均二極體電流近似
成線性系統，並忽略二次以上變動項，可得 

         
   ,
ˆˆ  
ˆ          
        
 
SW O O O O O
SW SS SW
v t D V D v t D v t V d t V d t
v t v t
   (15) 
             
   ,
ˆˆ  
ˆ        
           
 
D L L L L L L
D SS D
i t D I D i t D i t I d t d t i t I d t
i t i t
   (16) 
其中 vSW,SS與 iD,SS表穩態項，可表示為 
     ,      SW SS O O Ov t D V D v t V d t  (17) 
         ,         D SS L L L Li t D I D i t I d t d t i t  (18) 
小信號方程式為 
    ˆˆ ˆ  SW O Ov t D v t V d t           (19) 
    ˆˆ ˆ  D L Li t D i t I d t           (20) 
則可以得到如圖 21 所示的小信號等效電路模型。 
 
圖 21 小信號等效電路模型 
假設電感電流與電容電壓的初始值皆為零，將圖 21 小
信號等效電路利用拉氏轉換(Laplace transform)轉換到
s-domain，利用克希荷夫電壓及電流定律可以寫出 
       ˆˆˆ ˆ  g L O Ov s sLi s D v s V d s     (21) 
       1ˆˆˆ  //O L Lv s D i s I d s RsC   O      (22) 
法器，為峰值 1.6V，120Hz 的半弦波，如圖 27 所示。
第 4 腳(current sense)利用偵測電阻，將開關閉合時的電
感電流轉換成電壓信號，再輸入到此腳。當開關導通
時，其電阻上所感應的電壓會正比於電感電流，將此電
壓信號與乘法器的輸出相比，如圖 28 所示。倘若電壓
信號等於乘法器的輸出時，第 7 腳 GD 就沒有輸出，作
為開關截止的偵測。圖 29 為第 7 腳 GD 與電流感測電阻
兩端之實測波形。 
 
表 2 功因修正器之規格表 
 規格 
輸入電壓(市電) 85~135VAC/50-60Hz
輸出電壓vo 310VDC 
額定輸出功率 80W容許過電壓範圍1%~5% 
功率因數(PF) 0.98以上 
圖 28 模擬乘法器輸出與第 4 腳比較波形 
 
總諧波失真量
(THD) 
15%以下 
圖 29 閘極信號與電流感測電阻兩端之實測波形 
 
圖 30 為利用升壓型電力轉換器的輸入電感，再多
繞製的二次側線圈，所感應之電壓波形，此方波用來偵
測電感電流是否釋能告一段落，倘若方波的電壓小於
1.6V 時，則 IC 的驅動信號會被觸發，導致第 7 腳 GD
輸出為高電位，使外部功率開關導通。並且可藉由二次
側所感應出的電壓，經由 C14 電容儲能以及 R24 限流，
作為 IC 電源的輔助應用，供給第 8 腳 18V 的電壓。 
 
 
圖 25 功率因數修正器電路圖 
 
圖 26 實作電路照片             (a)                    (b) 
 
圖 30 圖(a) 二次側線圈感應之電壓波形；(b)模擬波形 
第 7 腳(Gate Driver)用以驅動外部功率開關，其內
部具有圖騰柱式的放大輸出，驅動能力可達 400mA，實
際工作時為 16V 的方波，如圖 31(a)所示。而模擬時輸
出為 0 跟 1 的驅動信號，如圖 31(b)。實作電路時，經由
簡單的歐姆定律 Ro=Vo/Io，可求出當負載為滿載時約為
1.2k，並利用電子負載掛在輸出端以便實作測試。圖
32 為 PFC 之輸出電壓，確實符合設計規格之直流電壓
310 V。而圖 33 為 PFC 之輸出電壓的峰對峰值漣波變動
量的範圍，量測此波形前，務必先將示波器的 CH1 內部
設定模式作更動，調整至交流耦合模式方能進行量測，
其輸出電壓的峰對峰值漣波變動量為 12 V 左右， oV 的
建議值為輸出電壓的 0.01~0.05，即範圍為 15.5V，確實
也達到所設計的漣波變動量範圍之內，模擬結果則約為
7V。 
            (a)                   (b) 
圖 27 (a)輸入分壓電阻取樣之電壓波形；(b)模擬第 3 腳
波形 
 
 
接著量測 PFC 電路於不同輸出負載下的功率與效
率，所量得的數據如表 3 所示。而圖 40 為不同輸出負
載下效率對輸出功率曲線圖，明顯顯示電路於滿載附近
可得到最佳效率。 
 
表 3 PFC 電路於不同輸出負載下所量得數據 
 
 
圖 40 不同輸出負載下效率曲線 
 
VI. 結論與計畫成果自評 
本計畫提出一套基於 MATLAB/Simulink 動態行為
模型之切換式轉換電路控制器模擬與設計整合平台，以
提升切換式轉換電路之回授控制器設計速度，並在考量
系統非線性與不確定性因素情況下，可精確預測所設計
之切換式轉換器的輸出響應行為與驗證其性能有效
性。本套轉換器控制電路模擬與設計整合平台，可提供
研發者一套有效的設計開發流程與導引，從功率電路模
型建立開始，控制架構決定與迴授補償器的設計，控制
器之完整轉換器拓樸小訊號模型推導，整個系統內各方
塊之 Simulink 行為模型，控制器參數求得，最後作參數
調整與性能驗證。本計畫以功率因數矯正(PFC)電路為
例，將其動作原理建立成一個具有參數輸入對話框的
Simulink行為模型，根據 IC內部的功能方塊圖(functional 
block diagram)，實際考量 IC 內部誤差補償放大器之輸
出飽和與頻寬限制等非線性因素情況下，來推導建立其
在 Simulink 環境中對應的行為模型。所建立的行為模型
參數對話框在 Simulink 環境下，可以讓使用者即時更改
參數的數值大小與調整相關設定，提供了一個容易學習
與設計的開發與模擬整合環境。最後根據本套設計與模
擬系統設計一 80W PFC 電路，比較電路各點模擬與實
測波形，證實所提方法確實適用於 dc-dc 轉換器設計，
且可縮短產品研發與驗證時間，增加電源產品之競爭
力。 
本計畫已順利完成先前計畫書所撰寫要完成的工
作項目，研究內容與計畫訴求完全相符，所預期要達成
的目標也都有達到，研究成果相當具有學術和應用價
值，除了已經發表的國、內外研討會論文外，也已經獲
准一項新型專利。 
本計畫經由電腦模擬與實作驗證轉換器之理論及
實作的準確性，仍有許多未達理想有待改善之處，未來
可發展的方向為：可利用模擬，分析各種控制法和電路
元件對系統響應之影響，如暫態性能，包括最大超越量
(maximum overshoot)、上升時間(rise time)、延遲時間
(delay time)、安定時間(setting time)等，以及穩態誤差
(steady state error)。對於實際電路可分析整體效率並改
善，及探討提高整體電路之輸出電流與輸出電壓，發展
多相式電源轉換器，符合實際充電器之需求，並可利用
FPGA 控制驅動信號，將控制器數位化，以達到產品之
輕薄短小。 
對於學術研究、產業界、國家發展及其他應用方面
之貢獻，在產品設計與研發過程中，設計者往往會先作
硬體電路的實現，然後再發展軟體部分，但因對所研發
產品整體系統不夠瞭解，使得在隨後的研發過程中，會
不斷的在方法評估、參數調整、程式修改、編譯、連結、
燒錄、驗證測試等過程打轉，而喪失了產品上市的契
機。這一方面是因為研發者未能建立有效的設計流程與
機制，另一方面則是因為缺乏良好的電腦輔助設計與模
擬開發整合環境所致。為掌握產品開發上市的契機，並
縮 短 產 品 研 發 的 時 程 ， 本 計 畫 提 出 一 套 基 於
MATLAB/Simulink 動態行為模型之切換式轉換電路控
制器模擬與設計整合平台，以提升切換式轉換電路之回
授控制器設計速度，並在考量系統非線性與不確定性因
素情況下，可精確預測所設計之切換式轉換器的輸出響
應行為與驗證其性能有效性。本套系統可提供學術界研
究、分析、改善切換式轉換器電路特性，或業界作為量
產切換式轉換器電路之性能驗證，以及設計切換式轉換
器電路控制器平台。 
 
致謝 
感謝國科會計畫 (NSC 97-622-E-262-006-CC3)經費補
助。 
參考文獻 
[1] 馬利艷，〝兩岸電力電子產業競爭力比較分析〞，工研院 IEK 機電
運輸組，2005. 
[2] 工研院能資所 ITIS 研究群，〝電力電子與功率半導體產業的發展
契機與策略研討會紀要〞，工研院能資所機電運輸研究組，1998. 
[3] 鄒 應 嶼，〝電力電子發展的契機與挑戰〞，國立交通大學電機與
控制研究所，2004. 
[4] 吳英秦，〝電源產業：面對危機與商機〞，產經網－中國電子報，
2005. 
[5] Robert W. Erickson, Fundamentals of Power Electronics, Kluwer 
Academic Publishers, 1999. 
[6] J. H. Su, J. J. Chen, and D. S. Wu, “Learning feedback controller 
design of switching converters via MATLAB/Simulink,” IEEE 
Transactions on Education, Vol. 45, No. 4, pp. 307-315, November 
2002. 
[7] V. F. Pires, and J. F. A. Silva, “Teaching nonlinear modeling, 
simulation, and control of electronic power converters using 
MATLAB/Simulink,” IEEE Transactions on Education, Vol. 45, No. 
3, pp. 253-231, August, 2002. 
[8] K. -T. Chau, “A software tool for learning the dynamic behavior of 
power electronics circuits,” IEEE Transactions on Education, Vol. 
39, No. 1, pp. 50-55, February, 1996. 
[9] R. B. Ridley, B. H. Cho and F. C. Y. Lee, “Analysis and 
interpretation of loop gains of multiloop-controlled switching 
regulators,” IEEE Trans. on Power Electronics, vol. 3, no. 4, 
99.489-598, 1988. 
[10] 簡肇良，「使用 MATLAB 與 SIMULINK 輔助設計切換式直流電
源轉換器」，碩士論文，龍華科技大學電子工程系，2005。 
