1 
 
高效率乙醇蒸氣重組系統開發 
 
淡江大學化學工程與材料工程學系 
國科會計畫編號：NSC100-2221-M-032-060 
 
 摘要---本研究探討利用離子交換法製備鈷觸媒，鈷觸媒製備過程分為兩步驟，以陽離子交
換樹脂作為觸媒載體進行鈷離子交換，再以還原劑將鈷離子還原在樹脂載體上，型成金屬態之
觸媒。觸媒製備之參數為：離子交換時間、還原劑濃度、還原劑添加速率、還原劑 pH 值。在離
子交換 10 分鐘後，pH 值達 0.5 趨於穩定離子交換達飽和。接著以硼氫化鈉作為還原劑，還原劑
添加的濃度影響觸媒的附載量。改變還原劑添加的速率以 50ml 一次添加及以 20ml/min 添加，
由 SEM 可觀察結果影示，前者觸媒表面結構孔洞較大結構鬆散，後者表面結構孔洞較小較結構
緊密。本研究之另一重點為高效率乙醇蒸氣重組系統設計，在研究中以乙醇為進料之燃料重組
器進行模式化，藉以探討此系統之行為。系統中包含重組單元以及氣體清除單元，蒸氣重組單
元包含蒸氣重組器，因重組氣中含有一氧化碳，會毒化燃料電池 Pt 電極上的觸媒，一氧化碳濃
度需要小於 20ppm，利用氣體清除單元(三個選擇性氧化反應單元)來移除重組氣中之一氧化碳。
重組系統產生之氫氣，以供應 3KW 之質子交換膜燃料電池發電(PEMFC)。首先建立重組系統之
穩態模式，接著進行重組系統之靈敏度分析，系統之操作變數為：進料溫度、乙醇進料條件及
重組器水/乙醇的進料莫爾比。進料溫度提升使產氫量提升而效率提高，但過高的進料溫度需要
提供較高能量供應，致使系統效率會下降；乙醇進料流率增加使系統效率降低；水/乙醇莫耳比
增大，雖可提升產氫量，但所需預熱進料之能量伴隨增加，致使效能會降低。以最大化系統效
能為目標，經最適化運算結果可最適系統效能可達 75.59%，最佳操作條件為進料入口溫度為
665.4。C、乙醇進料流率為 0.302 mol/min、水/乙醇之莫耳比為 4.54。 
關鍵字(Keywords) : 乙醇蒸氣重組、設計、操作、最適化 
 
一、前言  
質子交換膜燃料電池系統，具有高能源使
用效率，零碳排放且成本逐漸降低，被視為取
代傳統發電最佳選擇之一[1]。燃料電池中使用
的燃料為氫氣與氧氣，氧氣可取自於大氣之中，
氫氣之來源可藉由化石燃料蒸氣重組製備[2]。
石化燃料重組之後，排放出之二氧化碳會進入
大氣中，造成碳循環不平衡，亦被視為氣候變
遷主要因素之一。配合自然界植物吸收太陽光
能與二氧化碳進行光合作用，轉化為生質物
(Biomass)與氧氣，生質物經生化分解或醱酵後
可得到生質酒精，再以生質酒精為燃料進行發
電，如此地球上之碳可達良好的循環[3]。本研
究之主要目的，利用系統設計與操作等條件的
改變，提高乙醇蒸氣重組產氫整體效能。另外
配合適當的載體以及合適的觸媒，本研究中將
探討非貴金屬鈷觸媒之製備方法，並改善觸媒
之反應特性，使乙醇蒸氣重組提高產氫效率
[4]。 
二、鈷觸媒製備 
2.1 鈷觸媒製備及活化 
 觸媒製備使用強酸型陽離子交換樹脂
Amberlite IR-120 (Supelco)為觸媒載體，氯化亞
鈷 (CoCl2, Sigma-Aldrich)為鈷觸媒前驅物，硼
氫化鈉 (NaBH4, Uniregion bio-tec)為還原劑，
氫氧化鈉 (NaOH, Shimakyu)。觸媒製備分為
兩階段，第一階段先將 IR-120 樹脂顆粒放入
氯化亞鈷水溶液中，持續攪拌一小時進行離子
3 
 
表 1、觸媒製備條件與其特性表 
 
圖 2、Co/IR-120 觸媒顆粒 SEM 表面微結構圖 
 
還原劑 pH 值:硼氫化鈉水溶液中，添加氫氧化
鈉來調整還原劑 pH 值，以 10 wt%硼氫化鈉水
溶液以及 10 wt%硼氫化鈉+5 wt%氫氧化鈉水 
溶液兩者 pH 值各為 10.45 及 12.96。表 1 中前
者負載量 9.6 wt%，後者負載量 11.2 wt%。圖
2 (b)前者表面有剝落現象(c)細部構造孔洞明
顯，圖 2 (f)後者表面包覆完整(g)細部構造排列
緊密孔洞較少。後者添加氫氧化鈉可抑制硼氫
化鈉水解反應，使更多的硼氫化鈉用在鈷離子
的還原反應上，形成較高的負載量。 
四、乙醇重組器的模式化  
鈷觸媒製備完成後，接著進行蒸氣重組反
應器之製作，為有效求得反應器之尺寸，首先
進行反應器之模式建立。 
4.1 系統描述 
圖 3 為乙醇蒸氣重組器之程序流程圖。系
統中可以簡單分成重組單元以及一氧化碳氣
體清除單元，重組單元包含：蒸氣重組器、氣
體清除單元(三個串聯之選擇氧化反應器所組
成)。 
蒸器重組器單元有一火爐，能提供蒸氣重
組反應所需的熱能，並預熱進料至反應所需之
溫度。重組器出口之尾氣，再以進料/出料熱交
換器(Feed-effluent heat exchanger)進行熱交換，
出口之氣體再進入選擇性氧化反應器中，進行
一氧化碳移除，反應器中間需要灑水降溫，以
達到 PrOX 反應溫度，每段反應器的中間皆有
冷卻水注入之混合裝置以控制溫度，在選擇反
應器入口，提供氧氣以進行一氧化碳選擇性氧
化的反應物。 
4.2 乙醇蒸氣重組穩態模式建立 
4.2.1 乙醇蒸氣重組反應動力式 
一般文獻對於乙醇重組器內部進行反應
及動力學探討相當多，本研究之乙醇重組反應
採用 Mas et al., 2008[7]所提出之動力式，建立
之乙醇蒸氣重組動力式，採用其模式 B 之動力
式，並驗証實驗數據與模擬之動力學參數。 
 
圖 3、乙醇蒸氣重組系統之程序流程圖 
圖 3 之乙醇蒸氣重組器，其反應式如下所示： 
 還原劑 pH 添加速率 Loading
wt% 
1 50ml 
5wt%NaBH4 
10.01 50 ml(once) 9.3 
2 50ml 
10wt%NaBH4 
10.45 50 ml(once) 9.6 
3 50ml 
10wt%NaBH4 
10.45 20 ml/min 6.4 
4 50ml  
10wt%NaBH4+ 
5wt%NaOH 
12.96 50 ml(once) 11.2 
5 
 
CO直接進入選擇性氧化反應器。氣體清除段，
由於沒有任何有關於甲烷跟乙醇的反應，所以
濃度幾乎是持平不變，經過三段 PrOX 反應器
的清除，CO 濃度約為 16ppm 左右已經可以供
給質子交換膜燃料電池使用。 
 
表 2、乙醇蒸氣重組動力式及其動力學參數表 
Rxn H298,rxn 
(kJ/mol) 
Kinetics 
(5) 50 
WWWWEE
EE1
1 PKPKPK1
PKkr 
(6) 8.73 
2
WWWWEE
WEWE2
2 )PKPKPK(1
PPKKkr 
(7) 206.2 
2
WWWWEE
3
3
HCOWEWM3
3 )PKPKPK(1
)KPPP(PKKk
r 2

(8) 165 
3
WWWWEE
4
4
HCO
2
WEWWM4
4 )PKPKPK(1
)KPPPP(KKKk
r 2

(12) -283 21,Pr )1(2 COCOOCOCOOX PKPPkr 
(13) -242 5.02Pr 22 OHOX Pkr 
parameter Ea 
(kJ/mol) 
Pre-exponential factor a0 
(rate constant) 
k1 278.74 2.910-5 
k2 235.06 3.110-4 
k3 123.50 110-4 
k4 213.90 2.410-4 
kCO 75.41 2.151016 
kH2 18.74 1.232103 
parameter H298,ads 
(kJ/mol) 
Pre-exponential factor a0 
(adsoption constant)
KE -199.70 61.7 
KM -92.40 1135 
KW -124.70 37.4 
KCO 3.13 1.248103 
 
五、乙醇重組效能最適化設計與操作  
5.1 乙醇重組系統之最適化設計 
  最適化之目標函數，為最大效能與體積比，
操作變數為反應器的入口溫度，限制氣體清除
段的出口 CO 濃度小於 20ppm 而且各 PROX
的反應出口溫度不可以超過觸媒的耐溫限制，
最適化方程式如式(16)所示： 
 
圖 4、重組系統內各段反應床內之溫度、濃度
及轉化率圖 
}T{TΩ
)/V (eMaximize
SRPROX
RxnffΩx
,

 (16) 
ppm     y
iC    T
CO
o
iPROX,out
20
3,2,1  200     
Subject to
,

  
5.2 乙醇重組器系統之原始設計 
本文所探討的乙醇蒸氣重組器中，重組段
體積為 1348.26 cm3，氣體清除段的部分為三
個大小相同的反應器，氣體清除段的體積為
1738.35 cm3，可以清楚明白氣體清除段所占系
統的體積比 56.42%，佔有系統超過一半的比
率，以單位系統體積的效能來看越大的氣體清
除段，單位體積效能比越低。 
5.3 乙醇重組器系統之最適化設計 
氣體清除段的體積減少，採用 PROX 的反
應溫度改變，有顯著的影響。由圖 5 可得 PROX
溫度提升在相同觸媒量下，增加氣體清除段的
入口溫度，可使反應速率提升，反應量增加讓
CO 濃度會下降，使反應器內之觸媒量減少，
以縮小反應器體積。 
5.4 乙醇重組器系統之最適化操作 
乙醇重組系統的效率會受到操作變數的
影響，其中會影響到效率的操作變數包含重組
反應器的進料入口溫度、水對乙醇的進料比例、
乙醇進料的莫耳流率、惰性氣體 Argon 的進料
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
100
200
300
400
500
600
700
800
length of reactor [m]
Te
m
pe
ra
tu
re
 o
f g
as
 [o
C
]  
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
length of reactor [m]
y C
O
dr
y
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
y C
O
2d
ry
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
20
40
60
80
100
length of reactor [m]
X
Et
O
H
 [%
]  
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
length of reactor [m]
y H
2d
ry
&
y C
H
4d
ry
 y
E t
O
H
dr
y 
 
 
yEtOH
yH
2
yCH
4
SR PrOX1 PrOX2 PrOX3 PrOX1 PrOX2 PrOX3SR
SR PrOX1 PrOX2 PrOX3SR PrOX1 PrOX2 PrOX3
7 
 
Supported Cobalt to Catalyze Hydrolysis of 
Sodium Borohydride,” J. Power Sources, 211, 
33 (2012). 
[7]Lu, J., Dreisinger, D. B. and Cooper, W. C., 
“Cobalt Precipitation by Reduction with 
Sodium Borohydride, ” Hydrometallurgy, 45, 
305 (1997). 
[8]Mas, V., M. L. Bergamini, G. Baronetti, N. 
Amadeo and M. Laborde, “A Kinetic Study of 
Ethanol Steam Reforming  Using a Nickel 
Based Catalyst, ” Top. Catal., 51, 39 (2008). 
RDT08 
  
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過   
    本次會議是在新加坡(Matrix building)舉行。會議從 7 月 01 日到 7 月 6 日，共是 6
天的議程。本人於 1 日下中午抵達，並於當日在會場進行註冊，領取會議相議程及相
關資訊。並於 2 日下午發表壁報論文。 
 
二、與會心得 
  國際高等材料年輕研究者研討會為第一屆舉辦之全球性材料會議，主要與會國家為台
灣、日本、韓國、新加坡、美國、加拿大、澳洲、中國等國家。此次會議在新加坡(Matrix 
building)舉行。接近 500 多個學者參與。此次共計有邀請 5 場 Plenary Lecture，演講的領域
包含:奈米材料、光學材料、生醫材料、儲能材料及目前最熱門之石墨烯。此會議有別於以
往的研討會，其特點在鼓勵年輕的研究者如何找對研究方向與投搞至較好的期刊上，為此
找來資深教授 Joerg Heber(UK)、Federico Rosei(Canada)與與會之年輕研究者討論此議題。
本屆大會主題，主要著眼於材料研發之理論與應用，進行能源(氫能及燃料電池、太陽
能及電池為主)、生醫材料(藥物適放之材料研發)、電化學材料及半導體材料等幾類的主題
進行討論，此會議一共有 6 個會議廳同時進行，在 5 天的會議期間主要在氫能與燃料電池
以及藥物適放之會議室內。能源系統之開發目前有相當多的關鍵，仍然在於材料的相關研
究，此會議為材料為主之會議，因此多數文章之報告仍以此為主軸，本人發表的部份為程
序工程及觸媒之能源應用，會場中韓國也做了相當多的氫能與燃料電池之研究，因此受益
良多，得到許多研究相關的知識。 
    此次參與會議主要針對氫能及生醫材料之藥物適放研究進行討論，氫能主要在第一天
下午壁報形式發表，題目為：Design and Operation of an Experimental Three-phase Reactor for 
Hydrogen Generation System Using the Sodium Borohydride Hydrolysis Reaction，此論文主要
針對液相反應物與固相之觸媒及氣相產物之產氫系統進行之設計，另外與會者以材料研究
領域居多，較有興趣的是本系統製作之鈷觸媒，利用離子交換樹脂與 CoCl2 之 Co2+在常溫
下進行離子交換後，再以硼氫化鈉做為還原劑進行還原，並以產氫系統驗証觸媒之轉化效
能，在解說時段以英語和不同國家的學者交換心得，並討論後續可能的研究方向。因此對
於氫能源領域研究，可取得實驗數據與模擬驗証相互佐証，多數表肯定。由此次之感想，
針對跨領域之研究，程序系統工程可多與材料領域之研究學者合作，以提升理論基礎如：
觸媒合成與反應器設計之証明工作。 
  另外會議第三、四天主要是生醫材料藥物適放之研究，這也是會議中與與會者討論最
多的內容之一，利用生物可分解之多孔薄膜來控制藥物的質傳量，此為一典型的化工質傳
問題，但由於多數研究者多為材料背景，主要發表材料合成的方法與藥物控制之實驗結果
分析，會議過程中與香港大學 Chau Ying 教授討論 Hydrogel 之合成方法，以及數學模擬之
可能性，為往後的研究工作做些準備。 
    參加此次的國際性會議讓我視野更開闊，也了解國際間在學術上的競爭與交流，對於
有興趣的主題大家都不會輕易讓機會消失，非常踴躍而主動的討論，親身參與會議更可以
直接獲得與研究相關的訊息和交流，以及意見的回饋。最後，由衷感謝國科會提供補助，
減輕大部分的經濟負擔。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、建議 
    我國應多主動的補助、舉辦國際會議，此將促進學術交流與國際合作的機會，對於提
昇國際競爭力與國際學術地位亦有助益。  
五、攜回資料名稱及內容 
ICYRAM2012 會議手冊：大會議程、論文摘要論文集(USB) 
六、其他 
 
RDT08 
  
海報全文內容 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效率乙醇蒸氣重組系統開發
計畫主持人: 陳逸航
計畫編號: 100-2221-E-032-060- 學門領域: 能源工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
