合區裡兩種材料以約 0.1mm 厚度之層狀排列，層間介面呈迴旋狀；組織中有共晶熔融物質，晶
界出現液相薄層，強化顆粒呈現破碎狀或成細線組織狀[13.14]。以 5052 與 Al2O3 薄層進行 FSW，
由 TEM 發現有非晶質 Al2O3 出現，其分布密度高且細，其原因可能由於 Al2O3 破碎且均勻分布，
加上 FSW 過程冷速快，使其無法反應產生新的結晶物質[15]。
由以上相關文獻探討，發現 FSW 可改進原有材料之組織及性能，尤其適用於高性能材料的
接合，使其不至因接合過程而損害原有之高性能，特別是低熔點的輕金屬基材料，本研究即對
鋁基合金及其複材之 FSW 特性進行探討。
二、第一部份：鋁合金及 A356/SiC,Al2O3複材之摩擦攪拌異質接合
A、實驗方法
為探討鋁合金及其複合材料使用摩擦攪拌銲接之特性，使用 5052，6061，1050 等鋁合金，
採搭接方式將 5052/6061,6061/1050 兩組試片進行攪拌接合。其次使用 A356Al+20%Al2O3 與
A356Al+20%SiC 顆粒型複合材料（厚度 5mm，強化相顆粒大小約 20-30μm），以摩擦攪拌
銲接製程進行自體銲接。
實驗時先試驗獲得接合之最佳參數，然後以 OM 及 SEM 觀察顯接合區微組織變化情形，
觀察重點為晶粒大小之變化及強化相的大小與分布。並切取銲道橫剖面，使用微硬度機沿銲
深與銲道橫截面方向分別測其硬度分布。
B、結果與討論
1. 5052/6061 搭接銲道
搭接上板為 5mm 厚之 5052 鋁合金，下板為 3mm 之 6061 鋁合金，銲接參數為：攪拌桿(o6mm)
轉速 2500rpm，走速 17.2mm/min。由銲道側剖面可發現洋蔥圈產生於搭接線上方約 1-2mm 間，
如圖 1a 所示，圖 1b 則顯示 5052 母材之 OM 組織，其晶粒大小約 60-80μm。其次由銲道上表面
沿深度方向觀察晶粒組織之變化趨勢如圖 2 所示。
圖 1.(a)FSW 銲道側剖面的洋蔥圈組織特性
(b)5052 鋁板母材之晶粒組織
(a)x100 (b)x100
(a)x100 (b)x100 (c) x100 (d) x100
圖 2. 5052/6061 搭接銲道由上表面至搭接面之晶粒組織特性變化(a)上表面附近(b)表面下約
2-3mm(c) 表面下約 3-4mm (d)搭接面稍上面
3 A356Al+20%Al2O3 複材銲道
複合材料銲接以自體銲接進行，與鋁合金相較，若以相同之攪拌頭轉速，則使用之攪拌頭直
徑需較小，走速需更慢，才能得到完整之銲道，其原因為複材含有強化相，致使流動性差，因此
攪拌桿通過時，材料回填效果較差。本研究複材自體接合使用之參數為攪拌桿(o4mm)轉速
2500rpm，走速 8.6mm/min。
A356Al+20%Al2O3 顆粒型複合材料之自體銲道，接合區與熱機區之 OM 組織如圖 6a 所
示，圖中曲線邊界即為兩區域之界線，也可觀察到塑性流動之痕跡。將接合區放大如圖 6b，
強化相 Al2O3 顆粒有微細化傾向，較母材顆粒(約 20-30μm，如圖 6c 顯著變小，至於熱機區
顯微組織如圖 6d，大致與母材相似。並非所有銲道區域的顆粒都產生細化，只有接近接合區
上表面區域之顆粒有細化現象產生，其他區域之細化並不顯著。
(a) x200 (b)x200 (c)x200 (d)x200
圖 6. A356Al+20%Al2O3 顆粒型複材(a)接合與熱機區(b)接合區(c)母材(d)熱機區 OM 顯微組織
再以 SEM 觀察顯微組織，上表面區域如圖 7a 所示，顆粒為細且均勻分布，大小約 8-15μ
m，此區硬度值達 Hv=200 左右。圖 7b 顯示接合區較深區域之微組織，由圖發現此區強化相
細化較不明顯，而混合其間的白色顆粒，應為母材棒狀共晶矽組織經攪拌後之碎顆粒，由其
硬度值與母材相近推測，強化相之顆粒應該很少。
圖 7. 接合區之 SEM 微組織(a)最上表面
區(b)表面下約 0.5mm
(a) (b)
以微硬度計量測銲道之硬度分佈如圖 8 所示，圖 8a 為銲深方向，顯示只有表面下約 0.4mm
的深度範圍，Hv值有較顯著的增加，最大達 Hv=198，再往更深之區域硬度值則與母材相近。圖
8b 顯示銲道橫剖面方向之硬度分布，由於量測位置在銲道表面下 0.5mm 之橫剖面，因此硬度值
皆大致相近；若在銲道表面下 0.2mm 之橫剖面測得硬度值，則發現約 2-2.5mm 之寬度範圍內，
其硬度值有明顯增加，最大值達 Hv=178。圖中在熱機區及母材有部分位置之硬度值較高，乃測
試點附近正好存在一些強化物所造成。歸納顯微組織觀察與硬度測試之結果，發現接合區只有約
在表面下 0.4mm 及攪拌頭中心區約 2.5mm 的範圍內，顆粒微細化及硬度增加之現象較顯著，其
他區域則不明顯。
圖 11. A356Al+20%SiC 顆粒型複材接合區之
微硬度分布(a)銲道深度方向(b)銲道表面下
0.5mm 之橫剖面方向
(a) (b)
c、第一部份小結
由本部份之相關實驗結果，歸納得到以下結論：
(1) 以摩擦攪拌銲接搭接 5052/6061 及 6061/1050 鋁合金，發現接合區晶粒產生細化作用，且
細化程度由表面區至搭接面愈逐漸增加，亦即隨銲道深度增加，晶粒細化愈明顯。而銲
道寬度方向之晶粒則以中央區較大，漸向熱影響區則晶粒稍細，但差異不大。
(2) 5052/6061 銲道由母材晶粒約 60-80μm，細化至最小約 4-6μm。6061/1050 銲道由母材
晶粒約 80-100μm，細化至最小約 8-12μm。
(3) 以摩擦攪拌銲接自體接合 A356Al+20%Al2O3 顆粒型複合材料，可產生攪拌區強化相微
細化作用，但各區之細化現象及成因有異。
(4) A356Al+20%Al2O3 顆粒型複合材料經 FSW 後，攪拌區上表面硬度值增加最顯著，銲深
達 0.4mm 以下，硬度與母材相近。而銲寬部分僅在中心約 2.5mm 之範圍，硬度有顯著增
加，其他範圍則無明顯增加，硬度增加之區域並非全部銲道。
(5) A356Al+20%SiC 顆粒型複合材料經 FSW 後，產生攪拌區強化相微細化作用，與
A356Al+20%Al2O3 複材相似，攪拌區內各區之細化現象不同，以上表面及攪拌頭側面微
細化作用較佳。
(6) A356Al+20%SiC 顆粒型複合材料經 FSW 後，攪拌區硬度提高之範圍，及最大硬度值均
大於 A356Al+20%Al2O3 複材，但也不是全銲道區之硬度均增加。
二、第二部份：細晶超速性複材之摩擦攪拌接合
A. 實驗方法
使用材料為 6061Al/20％SiCw 細晶超塑性複合材料（厚度 1mm，強化相為長約 5μm，直
徑約 0.5μm 之 SiCw 鬚晶），以摩擦攪拌銲接製程，搭接方式分別進行複材與複材及複材
與 6061 合金之接合實驗。
實驗時先試驗獲得接合之最佳參數，然後以 OM 及 SEM 觀察顯接合區微組織變化情形，
在顯微織構方面，則以電子背向散射繞射(EBSD)方法，分析接合區與母材之顯微織構特性，
包括極圖、反極圖、介晶角度分布及特殊共位晶界 Σ值分布等。
B.結果與討論
將 6061Al/20％SiC 細晶超塑性複材與複材搭接後之剖面如圖 12 所示，圖 12(a) 顯示包括
接合區（右側）與未接合部分（左側），左側黑線為兩板未接合之交界，黑線右側即為攪拌
接合後之區域。由圖發現接合區之組織較未接合區為細緻，圖 12(b)(c) 為接合區與未接合區
0
50
100
150
200
250
0 1 2 3 4 5
Distance from top to bottom, mm
H
ar
dn
es
s,
H
v
可發現顆粒有連成一線狀排列之傾向，此與塑性流動特性有關。
圖圖 15. 6061Al/20％SiCw 複材與 6061 鋁合金之異
質接合區組織(a)x500(b)x1200
(a) (b)
若就合金母材及異質接合區進行 EBSD織構分析，合金母材織特性如圖 16所示，極圖之 contour
level 達 8，顯示有織構傾向。但接合區之織構傾向 contour level 只達 4，且合金母材原有的低角
度晶界消失，絕大部份均為高角度晶界，特殊共位晶界以雙晶最多，由此可知接合區織構特性與
複材相似。
(a) (b)
圖 16. 6061 鋁合金母材之顯微織構特性(a)極圖之 contour level 達 8 (b)反極圖
c、第二部份小結
由本部份之相關實驗結果，歸納得到以下結論：
(1)以摩擦攪拌銲接自體銲接或搭接接合 A356Al/20%Al2O3 顆粒型複合材料，可產生攪拌區
強化相微細化作用，但各區之細化現象及成因有異，尚待進一步探討。
(2)A356Al/20%Al2O3 顆粒型複合材料經 FSW 後，攪拌區上表面硬度值增加最顯著，銲深達
0.4mm 以下，硬度與母材相近。而銲寬部分僅在中心約 2.5mm 之範圍，硬度有顯著增加，其
他範圍則無明顯增加，硬度增加之區域並非全部銲道。
(3)A356Al/20%SiC 顆粒型複合材料經 FSW 後，產生攪拌區強化相微細化作用，與
A356Al/20%Al2O3 複材相似，攪拌區內各區之細化現象不同，以上表面及攪拌頭側面微細化
作用較佳。
(4)A356Al/20%SiC 顆粒型複合材料經 FSW 後，攪拌區硬度提高之範圍，及最大硬度值均大
於 A356Al/20%Al2O3 複材，但也不是全銲道區之硬度均增加。
(5)細晶超塑性鋁基複材之間或複材與 6061 鋁合金之間，經摩擦攪拌銲接搭接後，接合區之
強化相分布均勻並有微細化之現象，且沒有鋁碳化合物生成，而在複材與合金接合區之強化
相密度較少。
(6)細晶超塑性鋁基複材之母材與接合區均無織構傾向，多數晶界為高角度晶界，特殊共位晶
界以雙晶最多。複材與合金接合區之織構傾向與低角度晶界數量，經接合過程後均下降，接
合區織構特性受複材之影響較大。
圖 19. 6061/Al2O3p 複材攪拌區內(a)細顆粒與(b)
粗顆粒之 OM 顯微組織 x100
(a) (b)
至於在 6061/20%SiCp 複材攪拌區之細粗顆粒 OM 顯微組織如圖 20(a)(b)所示。
圖 20. 6061/20%SiCp 複材攪拌區內(a)細顆粒與
(b)粗顆粒區之 OM 顯微組織 x100
(a) (b)
接者依灰黑色攪拌區為中心，沿中線銲深方向及兩條側方向測 Hv硬度值，硬度值大小與分佈
與銲接參數無顯著關係，而與強化相種類有關。硬度值由母材約 Hv=70 增加至最高的 120-130
之間；6061/20%SiCp 硬度值由母材約 Hv=80 增加至最高的 180-200 之間。
2. 6061/20%Al2O3p 與 6061/20%SiCp 顆粒型複材 4mm 厚度板之自體銲接與搭接
6061/20%Al2O3p 複材自體銲接及搭接（兩片搭接厚度與自體銲接同）之實驗參數均為Φ
4mm、深為 4mm 之攪拌桿（使用Φ6mm 攪拌桿接合與桿深度相近之厚板，無法形成完整接
合區，均留下孔洞），以順時針轉數 2200rpm 及走速 17.4mm/s 進行接合，使用較細螺紋之
攪拌桿可得良好之接合區，較粗螺紋有孔洞產生，如圖 21 所示。
圖 21.(a)細螺紋與(b)粗螺紋攪拌桿得到之攪拌區
剖面
(a)無孔洞 (b)有孔洞
接合區顯微組織與 10mm 厚板銲道相似，可分為顆粒微細區與粗細顆粒混合區，如圖 22(a)(b)
所示。
圖 22. 6061/20%Al2O3p 板攪拌區強化相細化程度隨
區域不同而變化（x300 scale bar 為 100μm）
(a)細強化相區 (b)粗細強化相混合區
6061/20%SiCp 複材自體銲接及搭接之實驗參數均為Φ4mm、深為 4mm 之攪拌桿，以順時
針轉數 2500rpm 及走速 8.7 與 17.4mm/s 進行接合，不論使用細或粗螺紋之攪拌桿均無法得良
好之接合區，有孔洞產生，此與該複材之流動性較差有關，待進一步探討。
在攪拌區微組織方面，發現邊界區（下攪流動側）或孔洞邊之顆粒較細，其他區較粗如
圖 23 所示。
在接合區組織方面，超塑性複材與 6061/Al2O3p 複材接合區中央線由上至下之組織變化
如圖 26 所示。最上層薄板區內詛織如圖 26(a)，主要含鬚晶及少量較大之 Al2O3 顆粒，交界
區顆粒稍小，至厚板上區之顆粒又變大些（與薄板同），在厚板下區顆粒最細。如將薄板
區與細化區放大得圖 27，由攪拌區內與母材鬚晶組織相較，攪拌區內鬚晶組織均有斷裂重
新排列的現象，即被攪碎，因此不論鬚晶或顆粒強化相均產生微細化。
(a) 薄板區內 (b)薄厚板交界區 (c)厚板區上 x100 (d) 厚板區下
圖 26. 超塑性複材與 6061/Al2O3p 複材接合區中央線由上(a)至下(b)之組織變化
(a)薄板區內 x3000 (b)細化區 x1000 (c)薄板母材鬚晶詛織 x2000
圖 27. 超塑性複材與 6061/Al2O3p 複材接合區厚薄板各區 SEM 顯微組織
在超塑性複材與 6061/20%SiCp 複材接合區中央線由上至下之組織變化如圖 28 所示。薄
板區除鬚晶外，SiC 顆粒少，界面以下有較多大小不等之 SiC顆粒，彺下方區域也是大小不
等之 SiC 顆粒，再彺下方區則為最細顆粒，跟部區可見攪過與未攪過區之界線。將顆粒最
細區及大小顆粒混合區以 SEM 放大得圖 29，由圖可量得最小顆粒約 2-3μm，其細化均勻
度較 6061/Al2O3p 複材為佳。
(a)薄厚板交界區 (b)大小顆粒混合區 (c)最細顆粒區 x200 (d)跟部區
圖 28. 超塑性複材與 6061/20%SiCp 複材接合區中央線由上(a)至下(b)之組織變化
圖 29. (a)厚板區含較多小顆粒區與(b)
大小顆粒混合區 SEM 組織
(a)最細顆粒區 x3000 (b)大小顆粒混合區
測量兩種搭接銲道攪拌區之硬度值變化分別如圖 30 所示，6061/20%Al2O3p接合區硬度值由
母材約 Hv=70 增加至最高的 110-120 之間；6061/20%SiCp 硬度值由母材約 Hv=80 增加至最高的
析出相則未顯現，因母材並未實施熱處理且太細小 OM 無法觀察。
圖 31.使用於 FSW 之母材 A356OM 組織
(a)x50(b)x100 由圖可見強化相顆粒之外形不
是光滑圓形，白色針狀為共晶矽
(a) (b)
實驗時先試驗獲得接合之最佳參數，然後以此參數進行同質自體銲接、不同的銲接製程包括
(a)一次銲道（細螺牙攪拌桿反時針轉動，材料向下攪動），(b)二次銲道（細螺牙攪拌桿反時針轉
動＋順時針轉動），(c) 二次銲道（細螺牙攪拌桿順時針轉動＋反時針轉動），及(d) 二次銲道（粗
螺牙攪拌桿順時針轉動＋反時針轉動）等四種。 經由上述製程分別得到不同的接合區，首先觀
察接合區之外觀幾何形狀及孔洞產生等特性，其次以 X-ray 繞射分析，藉由得到 peak 之強度，
了解攪拌區含有的相種類，接著以 OM 及 SEM 觀察顯接合區微組織變化情形，重點為各種相的
大小及分佈，尤其是強化相 Al2O3。
B、結果與討論
以能得到表面接合完整無裂縫、孔洞之攪拌區為條件，試驗得到最佳之接合參數為攪拌桿轉數
2200rpm, 工件走速 12mm/min。各種製程組合之每一道銲接均以此參數進行，不同之處在銲道次
數、攪拌桿轉動方向及攪拌桿螺紋粗細等條件之組合。得到四種不同接合區後，就以下各項性質
進行比較討論：
1.接合區外觀形狀
一次銲道與二次銲道相較，若最後一道均為反時針轉動如製程(a)及(c)，則外觀形狀大致相
似如圖 2 (a)所示，周圍界線呈弧形狀，可明顯觀察道攪拌時材料塑性流動方向。若為製程(b)，
同為二次銲道，僅攪拌桿轉動方向為先反時針後順時針，然其外觀形狀周圍界線均為直線，呈現
近似矩形如圖 2(b)所示，攪拌區底部左右兩側幾乎均為直角，上頂面兩側也幾乎均為直角，看不
出明顯的材料塑性流動方向。
圖 32.不同 FSW 製程攪拌區外觀形狀之差
異(a)最後一次銲道為反時針轉動(b)最後一
次銲道為順時針轉動
(a) (b)
比較粗、細螺牙攪拌桿，同為二次銲道（先順後反，即製程(c)和(d)），發現外觀形狀相似，
周圍界線均呈弧狀，唯粗螺牙攪拌區之塑性流帶狀（band）較明顯。在孔洞產生方面，粗螺牙攪
拌區較易產生，且發現孔洞易產生於材料下攪側，推測此與粗螺牙攪動時之塑性流動帶狀較粗有
關，不易回填攪拌桿走過之空區。此外，(b)製程之攪拌區沒有孔洞，而製程(c)和(d)之攪拌區均
產生孔洞，(c)製程孔洞產生於下攪側較上方且較小，而(d)製程孔洞產生於下攪側下方並延伸向
以細化及分布較佳之製程(b)接合區，進行 SEM 觀察分析，圖 38 為 BEI 與 SEI 之顯微組織，
由圖可估算其顆粒最小達約 2-3μm，大則約十幾微米，幾乎沒有被攪碎。 基地上顆粒旁邊有白
色碎花狀之細小顆粒，應為母材針狀共晶明。矽被攪斷後之組織，可由下面進行 mapping 得到的
圖來證明。
圖 36.二次銲道製程(c)接合區之細化混合較均
勻處之 OM 組織(a)x50(b)x200
(a) (b)
圖 37.二次銲道製程(d)接合區之細化混合較均
勻處之OM 組織(a)x50未細化之大顆粒(b)x100塑
性流動呈寬帶狀
(a) (b)
(a)BEI x500 (b) SEIx500 (c)BEIx2000 (d)SEIx2000
圖 38.製程(b) 接合區之顆粒組織，有些細化明顯，有些幾乎沒有細化
以局部區域之 SEM 組織圖進行 mapping，得到不同成分元素之分佈趨勢，配合前面 XRD
分析之資料，可了解各個組織之成分、相種類等特性，如圖 39 所示。圖中黑色顆粒為母材
強化相 Al2O3，白色碎花狀之細小顆粒為斷裂之共晶矽。由圖也發現鐵元素均勻分布，可知
因攪拌桿螺牙受氧化鋁顆粒磨耗後，均勻散佈在攪拌區，並以 Al13Fe4 之化合物型態存在，此
相為一硬脆化合物，可能導致攪拌區韌性下降，此與本計畫先前機性測試之結果相吻合。
(a) BEI SEM (b) Si mapping (c) Fe mapping (d) O mapping
圖 39. 製程(b) 接合區之 SEM 組織及 Si,Fe,O 等元素之 mapping 圖
c、第四部份小結
由本研究以上相關實驗之結果，歸納得到以下結論：
(1)依攪拌接合區之外觀形狀、強化相細化及分佈等特性，以二次銲道製程(b)之攪拌區最優，即
先將材料向下攪拌後，再將材料以向上攪拌方式共進行二次摩擦攪拌製程，可獲得較佳之接合區。
圖40. 不同FSW製程攪拌區外觀形狀之差異(a)
最後一次銲道為反時針轉動(b)最後一次銲
道為順時針轉動
(a) x50 (b)
2.接合區孔洞特性
在 A356/20%SiC 複材銲道中，一次銲道者無孔洞產生，其餘二次銲道及三次銲道者均產
生孔洞，孔洞皆產生於最後一道 FSW 的下攪側，製程(c)及(d)產生之孔洞較大如圖 41(a)所示，
製程(b)則較小。在 A356Al/20%Al2O3 複材銲道中，製程(b)產生較大孔洞，製程(e)則沒有孔洞
產生或小孔洞產生於下攪側的中間高度位置上如圖 41(b)所示。總結各種製程接合區產生孔洞
之特性，發現(1)A356/SiC 複材較易產生孔洞，(2)孔洞易產生於最後一次銲道的下攪側或底部
區，(3)粗螺紋攪拌桿較容易產生孔洞，推測此與粗螺牙攪動時之塑性流動帶狀(band)較粗有
關，不易回填攪拌桿走過之空區。
綜合接合區外觀形狀與孔洞特性，得知以細螺紋攪拌桿進行二次銲道（先反時針轉動後順
時針轉動）之接合區性質較佳。
41. 不同製程接合區產生孔洞之特性(a)
圖為粗螺牙三次銲道產生位於底部區
之較大孔洞(A356/SiC ) (b)圖為細螺
牙二次銲道產生較小之孔洞
(a) (b)
3. 接合區微組織相之種類
以 XRD 分析各種製程之攪拌區含有相之種類，在 A356/SiC 複材銲道中，發現有
SiC,Mg2Si,FeSi 及 Al13Fe4 等相，Mg2Si 的 peak 強度在各種製程接合區約略相近，由此可知共晶
矽在摩擦攪拌過程中，因溫度升高而反應產生 Mg2Si，但反應量不多，多次銲道並沒有增強其
peak 的強度。而 FeSi 及 Al13Fe4 化合物應是因鐵質攪拌桿磨耗，而流入攪拌區與矽或鋁反應產生
者，Al13Fe4 為硬脆之化合物，產生化合物量似與銲道次數無關。在 A356Al/Al2O3複材接合區的
化合物相除Al2O3外，其他與前者相同，由兩種複材Al13Fe4相之 peak強度比較，發現A356Al/Al2O3
複材顯現之強度較高，且銲道次數愈多強度也愈高，推測是由於氧化鋁顆粒表面具有較尖銳之角
度，導致攪拌桿磨耗量較多，至於其他相之 peak 強度則相近。
4. 接合區相組織特性
在 A356/SiC 複材一次銲道裡，邊界區附近顆粒細化較差，其他區域細化均勻如圖 42(a)(b)所
示。而在 A356/Al2O3 複材一次銲道裡，除邊界區外，上表面區顆粒細化也差，整體而言，A356/SiC
5. 接合區之 SEM 分析
將接合區以 SEM 進行分析，圖 46 所示為 A356/SiC 複材經各種製程得到之細化區。由 EDS
分析得知圖中黑色顆粒為 SiC，白色顆粒可能為鐵鋁化合物 Al13Fe4 或鐵矽化合物 FeSi 或矽，SiC
細化最佳且均勻者為製程(c)，微細化至最小顆粒者為三次銲道，但細化不均勻僅局部區域，細
化顆粒最小達 1μm 以下。
(a) (b) x5000 (c) (d)
圖 46. A356/SiC 複材(a)一次銲道(b)二次銲道－順＋反(c)二次銲道－反＋順(d)三次銲道等接合區
裡細化且分布均勻區域
接者以三次銲道試片進行 EDS 及 mapping 分析得圖 47，由圖知黑色顆粒為 SiC，顆粒有些
較大有些細小，而鐵鋁或鐵矽化合物均勻微細散佈於接合區。
(a)BEI SEM (b)Si mapping (c) C mapping (d) Fe mapping
圖 47.三次銲道接合區(a)局部區域之 SEM 圖(b)Si 元素 mapping(c)C 元素 mapping(d)Fe 元素
mapping
c、第五部份小結
結合第四、五部份之相關實驗之結果，歸納得到以下結論：
(1) 依攪拌接合區之外觀形狀、強化相細化及分佈均勻性等特性，以二次銲道製程(c)之攪拌區最
佳，即先將材料向下攪拌後，再將材料以向上攪拌方式共進行二次摩擦攪拌製程，可獲得最佳
之接合區。
(2) 製程(c)可得較佳之接合區之原因推測為：材料先向 下攪動後，顆粒細化區在中央道底部區
域，若將材料向上攪動，則先前細化之顆粒被往上帶，達到接合區由表面至底部均有細化顆粒
解分布均勻。
(3) 雖然同為二次銲道，但攪拌桿先後二次的轉動方向順序，會影響攪拌接合區的特性。愈多次
銲道雖可使顆粒細化更好，但細化均勻性則有賴攪動方向之適當匹配，使用多次銲道時應考慮
此現象，採取適當設計與應用。
(4) 攪拌桿的螺牙粗、細會影響攪拌區特性，粗螺牙塑性流明顯呈現較粗帶狀，材料攪動較不均
勻，顆粒細化效果較差，分布較不平均。
(5) 在 SiC/A356 複材接合區的化合物有 SiC,Mg2Si,FeSi 及 Al13Fe4 等，在 Al2O3/A356 複材接合區
