行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
內部噴擊型殼管式蒸發器之熱傳性能研究
計畫編號：NSC 95-2212-E-218 -056
執行期間： 95 年08 月01 日至96 年07 月31 日
計畫主持人：張烔堡 南臺科技大學機械工程系暨研究所副教授
一、摘要
本研究為建立一多用途之蒸發器
之實驗設備，以之進行內部噴擊式殼管
型蒸發器熱傳性能的實驗量測，針對影
響噴擊式蒸發器的各項參數進行最佳化
的探討並利用本設備進行浸液式蒸發器
及下落薄膜蒸發器的熱傳性能實驗以供
比較。實驗結果發現，如同過去的研
究，當熱傳率較大時，位於加熱管
底面會有乾枯現象產生，因而造成
噴擊法的熱傳性能大幅降低，因此
本研究特別於加熱管四週安排二個
及四個噴嘴來防止乾枯現象的發
生。實驗結果顯示，增加噴嘴數目
後，噴擊式冷卻法的熱傳係數在所
有測試的熱傳率範圍內都比浸液式
的要大得多，最高熱傳率也比浸液
式的要高很多。因此噴嘴的數目及
位置若能做適當的安排，此方法在
工程上將具有極高的實用性。
關鍵字：噴擊式、殼管型蒸發器、噴嘴
二、報告內容
1. 計畫緣由與目地
目前關於熱傳工程的相關研究，大
多在於尋求一種熱傳方式可以達到最大
的熱傳量及最佳熱傳性能。由牛頓冷卻
定律可知要提高熱傳量不外乎從增大熱
傳面積及提高熱傳表面與環境間的溫度
差或是提高熱傳係數等方面著手。其中
增加熱傳面積往往會加大熱交換器的體
積並造成該熱交換器的使用限制，另一
方面也會因此增加了該熱交換器的設備
費用。但現今熱交換器的設計需求乃趨
向輕、薄、短、小，也就是希望在較短
的時間、有限的熱傳空間及最小的溫度
差下達到用使者所要求的熱傳效果。因
此，如何提高熱傳係數一直是熱傳研究
的重點之一，而相變化熱傳因可以在小
溫差下吸收或釋放大量潛能，所以利用
相變化的熱傳也因此而受到重視。若將
相變化大量吸、放能量的特性應用於熱
對流的問題上，可使系統獲得極大的對
流熱傳係數，其值約為無相變化自然對
流熱傳係數的數百倍甚至千倍。
因為具有相變化的對流熱傳是一種
非常有效的熱傳機制，因此，經常廣泛
地被應用於熱交換器，如蒸發器的設計
上，但在輕、薄、短、小的設計需求下，
如何提高蒸發器的熱傳性能一直是相關
學者的研究重點。而噴擊式冷卻法已被
證實為一種非常有效的冷卻方法，但至
目前為止卻甚少被利用於殼管式蒸發器
上，其主要原因在於噴擊而出的液體冷
媒很難噴擊到所有熱表面而使得部份熱
表面發生局部乾枯現象，此時熱傳效果
變得很差。因此本計畫將研究如何將高
效率的噴擊式冷卻法應用於簡捷型殼管
式蒸發器，並希望獲得較目前蒸發器(浸
（
表面張力
慣性力

 22 pdVWe ）成正比，
也就是說，較大的液珠直徑及較高的液
珠速度有助於噴擊熱傳性能的提升。
熱表面粗糙度也是影響噴擊式熱
傳的參數之一，Pais et.al. [7]提出一個一
維傅立葉分析來解析表面特性和表面粗
糙度對噴擊式蒸發／沸騰熱傳的影響。
他們的結論是表面粗糙度大於1μm時才
會對噴擊熱傳造成影響。
本計畫的研究屬於管外蒸發，當一
加熱管獲得由噴嘴噴出之液珠後，管子
受到冷媒直接噴擊的表面其熱傳方式就
是屬於噴擊式冷卻法的熱傳方式，雖然
本計畫希望利用由管群內部噴擊冷媒的
方式使得大多數的加熱面積都能受到冷
媒直接的噴擊冷卻提高熱傳性能並研究
出噴嘴最佳位置，但不論如何，可能仍
有一部分的加熱管表面並未直接受到液
珠撞擊，而事實上，這些表面被由上方
落下的液體所覆蓋。而此類表面的熱傳
方式屬於膜狀蒸發（film evaporation）。
而過去對於下落薄膜蒸發（falling
film evaporation）的實驗大部分以水為
工作流體，例如Chun和Seban [10]及
Chyu等人[11]，他們以水為冷卻液而發
展出下落薄膜蒸發模式及經驗式，但此
類經驗式僅適用於水，並不適用於其它
流體。Chyu和Bergles [12,13,14]證實薄
膜蒸發方式的熱傳係數在低熱流率時，
比池沸騰方式的熱傳係數高。而在高熱
流率區域時，薄膜會蒸發殆盡，在加熱
管下方表面就會有乾枯現象（dry-out
phenomena）的產生，而一旦乾枯現象發
生後，會造成熱傳係數迅速且大大地下
降。Moeykens和Pate [15]發現提高冷媒
噴擊的質量流率可以稍微延後乾枯現象
的發生，但程度有限。他們更進一步指
出噴擊式冷卻法的熱傳效果會因為乾枯
現象的發生而低於池沸騰熱傳法的熱傳
性能。
對於管群密集排列且噴嘴位於管
群上方的情況下，由上方噴下的液珠幾
乎很難直接撞擊管群中較下方的管子。
Moeyken和Pate [16]使用四個噴嘴將於
冷媒噴擊到以三角形排列的管群上，且
管群具有四列。他們發現第二列及第四
列（由上而下計算）的熱傳性能遠低於
第一列（最上方之列）及第三列的熱傳
性能。其主要原因在於第一列直接受冷
媒噴灑，而第三列因位於第一列的正下
方，所以可受到由第一列流下的冷媒液
體來冷卻，而第二列及第四列就只有獲
得稍許的冷媒液體可以用來冷卻，所以
第二、四列的熱傳性能會比較低。
因此，為了保留噴擊式冷卻法的優
點而去除諸如會在管群下方表面引起乾
枯現象的缺點，計畫主持人曾設計一種
集液器[17,18]可裝置於每一根管子的下
方，此集液器能收集沿著加熱管圓周順
流而下的液膜及撞擊表面彈回的液珠，
使得加熱管下方表面也可獲得充足的冷
媒來冷卻，因此可以延遲甚至避免乾枯
現象的發生。當集液器所收集的冷媒過
多時，溢出的冷媒則會沿滿溢導片落於
下一列管子的正上方而不是落於再下一
列管子的上方。該研究發現加入集液器
不僅可以提高熱傳性能也可以提高最大
熱流率。
對於噴擊型殼管式蒸發器而言，若
噴嘴位於管群內部乃是另一種提高噴擊
型殼管式蒸發器熱傳性能的好方法。噴
嘴的型式及位置與數量等參數均會大大
地影響熱傳性能，噴嘴位置與數量若安
排得宜則有可能大幅提高殼管式蒸發器
的熱傳係數與最大熱傳率，並可以取代
現今使用的浸液式蒸發器甚至可以超過
加入集液器之噴擊式蒸發器。有鑑於
此，本計畫建立一套多用途的蒸發器實
驗設備，可以量測各類型蒸發器（含噴
擊式spray type、浸液式flood type、下落
薄膜蒸發式falling film evaporation）的熱
個，第一個優點為輸入之電功率即為發
熱功率也是熱傳量，僅須使用功率量測
器（power meter）量測輸入之電壓及電
流即可得知輸入之電能。第二個優點則
是電阻式加熱管可以提供很高的發熱密
度，可供本計畫進行高密度熱傳研究時
使用。第三個是實驗設備可以簡化，不
須要額外再使用另一個熱水迴路或高溫
型恆溫槽提供熱水來作為測試時的熱
源。
加熱管外徑19mm，發熱長度10
mm，表面每隔90
o
埋設一個熱電偶，埋
設實的鑽孔要儘可能的小，而使焊點的
溫度接近真正的壁面溫度。熱電偶線則
由銅表面與內部電熱器間的空隙牽出。
為了讓內部電熱器所發出之熱量迅速傳
導至加熱管外表面，須置放二氧化鎂於
空隙之中，並予以壓實。
（5）冷卻迴路 (乙二醇／水 流動迴路)
冷卻迴路(乙二醇／水 流動迴路)
係用來帶走凝結器及儲液器所散發的熱
量。低溫的乙二醇／水混合液由恆溫槽
泵出後，先流經儲液器將冷媒液體次冷
（subcooling），再流經凝結器吸收冷媒
汽體的凝結潛熱。恆溫槽製冷所需排放
的熱量則由另一散熱系統排至大氣之
中。
（6）冷 媒
本計畫使用冷媒R141b為工作流
體。因為R-141b的特質上的優點為無毒
性，是一種HCFC冷媒，並具有低ODP
(ozone depletion potential) 和 低 GWP
(global warming potential)，它對環境的
破壞相對的較小。最重要的是它在1大氣
壓時的沸點為32℃，此溫度僅略大於室
溫。對於從事蒸發／沸騰熱傳研究時所
須輸入之功率較小，可節省成本，而且
在實驗時，因為實驗的飽和溫度可控制
在稍低於32℃，所以實驗設備呈現小幅
的負壓，比較不會有電熱失控或冷卻系
統失控時會產生高壓爆炸的危險，有助
於實驗室的安全衛生管理。
本計畫未來將採用混合冷媒作測
試，並希望未來的研究成果能對於京都
議定書中尋找新世代冷媒以減低二氧化
碳排放量的決議事項有所幫助。
（7）量測元件
本計畫的量測元件主要為RTD溫
度計、熱電偶式（TC）溫度計、流量計
及錶壓計。電子式壓力計在於量測準確
度需求高的量測點，如：噴嘴進出口冷
媒的壓力。而RTD溫度計則用於量測實
驗冷媒迴路中各點的溫度值。而熱電偶
式溫度計則埋設於加熱管上，做為加熱
管的壁面溫度。流量計則是用來量測迴
路中液體冷媒的質量流率。而錶壓計則
是方便實驗者於實驗前及實驗進行中便
於目視設備內的壓力變化，避免可能的
意外發生。
（8）資料收集系統
本計畫的資料收集系統包含了個
人電腦，記錄器（recorder）及功率量測
器（Power meter）。記錄器的功用在於
將量測元件所傳來的各種訊號轉換成數
位式可讀的訊號，而功率量測器則是用
來量測通過加熱管的電流與電壓。
個人電腦內用來撰寫控制及讀取
程式，用以操作記錄器及功率量測器，
並讀取量測的數據予以計算成各項熱傳
參數，並儲存於CF記憶卡之中，方便日
後分析研究之用。
3.實驗方法及分析
為了確定量測資料的精確度，每一
個量測單元都已經過校正工作。此外，
實驗的進行以人員安全為最高考量，因
此在實驗進行中，加熱管所使用之電流
及電壓均有儀表可即時監控，若加熱管
4.結果與討論
圖二為單一噴嘴時，加熱管的
平均熱傳係數。如同預期般，沸騰
熱傳的性能會因為熱流率的增加而
提高。圖中顯示加與不加集液器兩
種噴擊的結果，並且也顯示在相同
的測試條件下，池沸騰熱傳的實驗
結果。由圖中我們可以清楚地看出
加入集液器可以產生較高的熱傳性
能並且也可以達到較高的最大熱流
率（maximum heat flux）。
當壁面的熱流率低時（指低於
104W/m2）全部的加熱管均得到足夠
的液來冷卻，此時兩種噴擊法的熱
傳性能均優於池騰法。Moeykens 和
Pate [15]也得到類似的結果。
當熱流率變得較高時，管群下
方表面的溫度開始迅速增加。顯示
不加集液器時乾枯 現象（ dry-out
phenomena）已經在加熱管下方表面
發生了，接著管群的噴擊式熱傳法
平均熱傳係數及最大熱流率開始低
於池沸騰式熱傳法的平均熱傳係
數。但加入集液器後熱傳性能會比
池沸騰為佳。
圖三為噴嘴數量及位置改變時
之噴擊熱傳法與池沸騰熱傳的比
較。此時噴擊法均不加入集液器。
每一加熱管上下方均安排一個噴嘴
(每加熱管均受 2 個噴嘴噴擊 )時之
熱傳性能，或每一加熱管上下左右
方均安排一個噴嘴 (每加熱管均受 4
個噴嘴噴擊 )之熱傳性能。圖中顯示
每加熱管均受 4 個噴嘴噴擊之熱傳
性能優於每加熱管均受 2 個噴嘴噴
擊，兩種方法均遠優於池沸騰熱傳
法。印證此方法在工程上將具有極
高的實用性。
5.結論
本文在於研究簡捷型殼管式蒸
發器熱傳性能的促進問題，在有限
的熱傳空間及傳熱時間下，找出一
種最佳的熱傳機制供工程師在設計
高效率熱交換器時的參考。在眾多
熱傳機制中，噴擊式冷卻法已經被
証實是一種效率很高的熱傳機制，
但在實際簡捷型殼管式蒸發器的應
用上卻尚未可見，其主要的原因在
於使用噴擊式冷卻法時，位於密集
管群下方的加熱管會因為無法獲得
充足的液體冷媒來冷卻，而導致〝乾
枯現象〞的發生，致使加熱管散熱
不良而溫度提高。
為了克服使用噴擊式冷卻法時
會產生的乾枯現象，本計劃在每一
根加熱管子的上下兩方或上下左右
四方均安排噴嘴噴擊。由實驗數據
顯示，每加熱管均受 4 個噴嘴噴擊
之熱傳性能優於每加熱管均受 2 個
噴嘴噴擊，兩種方法均遠優於池沸
騰熱傳法。噴擊式的熱傳係數在所
有測試的熱傳率範圍內都比浸液式
的要大得多，最高熱傳率也浸液式
的要高得多。
未來將繼續對噴嘴流率、孔
徑…進行更近一步之研究。
6.參考文獻
[1] Pais, M. R. , Chow, L. C., and
Mahefkey, E. T., "Surface Roughness
and Its Effects on The Heat Transfer
Mechanism in spray Cooling," J. of H.
T., Vol.144, No.1, pp.211-219, 1992.
[2]Celata, G. P., "A Review of Recent
Experiments and Predictions Aspects
of Burnout at Very High Heat fluxes,"
Proceeding of The International
Conference on Multiphase Flows,
tsukuba, Japan, sep 24-27, 1991.
[3]Lin, X. and Linhard , J. H. V.,
"Extremely High Heat Fluxes Beneath
Impinging Liquid Jets," J. of H. T.,
