行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
異質網路中提供具情境知覺之視訊串流服務－子計畫二： 
802.11無線網路中具情境知覺之視訊串流服務 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 97－2221－E－194－013－MY3 
執行期間： 97 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立中正大學 資訊工程研究所 
 
計畫主持人：李正帆 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 12 日 
video transmission, deterministic 
priority 
1. 前言 
IEEE 802.11e 協定提供不同的存取
類別，每個存取類別有不同的存取頻
道的優先權。IEEE 802.11e 預設四種存
取類別，分別為：AC0,AC1,AC2 及
AC3。AC0 是最高優先權的類別，而
AC3 是最低優先權的存取類別。最高
優先權的存取類別有著最小的 AIFS
時間以及競爭視窗，也因此高優先權
的存取類別比低優先權的類別有著較
高的傳輸機率。基於這些特性，IEEE 
802.11e 通常應用於無線網路下的多媒
體傳輸。無線網路的資源是有限的，
如果知道目前的網路狀況，基於這些
知識，我們可以透過 QoS 機制改善網
路的效能，如流量控制或允入控制，
甚至提升多媒體的傳輸品質。 
2. 研究目的 
可用頻寬估測，意指預測目前網路
可使用的頻寬大小，是能夠反映出目
前網路狀況以及使用率的主要要素。
若能知道目前網路的使用率，便可幫
助我們改善網路效能或是有效分配網
路資源。本研究我們在 IEEE 802.11e
無線網路中，提出一個準確且有效率
並適用於 IEEE 802.11e 網路環境的可
用頻寬估測技術。到目前為止，此議
題在頻寬估測機制中鮮少被討論到的
研究範圍。 
此外，在 IEEE 802.11e EDCA 中，
雖然藉由設定不同的訊框間隔以及最
小與最大的競爭時框讓不同的存取類
別有不同的優先權來競爭頻寬，但它
所預設的參數設定只能提供一個建議
的數值，並無法考慮當下的網路狀
況，這常常導致效能不盡理想。因此
如何去改善影像傳輸來達到所需的服
務品質，也是我們著重的一個課題。 
3. 文獻探討 
3.1 頻寬估測機制 
目前不論在有線或是無線網路環境
下已有許多對於頻寬估測的方法。這
些頻寬估測的結果通常應用在 QoS 的
路由協定，擁塞控制，速率控制和允
入控制，目前已知的方法有在單一跳
躍節點及多重跳躍節點環境下，甚至
有針對多重頻道與多重速率環境。不
同的網路環境下應考慮不同的干擾或
影響。在文獻[1]中，將現有的頻寬估
測方法分類成兩類:主動探測以及被動
測量兩種方式。 
3.1.1 主動探測方法 
主動探測方法主要是去傳送探測封
包去得知可用的頻寬。這些方法主要
適用在有線網路環境下，且估測的結
果與探測封包的大小有關，加上額外
的探測流量也會干擾到原本網路正在
傳輸的資料流。基於無線網路的特
性，拓樸的變動式與多樣性的連線能
力，主動探測方法並不適用於無線網
路。 
3.1.2 被動測量方法 
鑒於上述主動探測的缺點，頻寬估
測方法的另一個類別，被動測量，主
要是被動地監測網路或頻道，大多數
都是在無線網路的環境之下。 
3.2 IEEE 802.11 DCF 的相關機制 
文獻[2]，作者介紹了一個被動測量
的頻寬估測方法，稱為 IdleGap。首先，
監看兩個節點 i,j 之間的連結上的忙碌
時間，如算式(1)。接著可以計算出 i,j
之間連結的空閒率 Idle_rate，如算式
(2)。最後，將空閒比率乘上連結的最
大頻寬能力，即為連結上可用的頻寬。 
短對即時系統而言，是一個重要的考
量。文獻[6]中，作者提出了一個跨層
方法，根據封包的 loss-impact、重傳次
數的時程[7]，去動態的調整每個封包
的重傳次數。文獻[8]提出了一個優先
權機制，讓即時的資料種類能夠藉由
給予不同的初始時框、時框遞增係數
以及最大後退階段。文獻[3]考慮吞吐
量以及延遲的限制，找到一組最佳的
EDCA 參數設定。 
3.5 IEEE 802.11e EDCA 的服務比值 
為了讓 EDCA 可以達到 QoS 的需
求，必須要讓每個 AC 可以提供它們最
好的服務程度使整體的效能達到最
佳。文獻 [4]利用馬可夫鏈估算在
802.11e 媒介存取控制層協定下的服務
比值，不同的 AC，它的 service rates
取 決 於 contention window 以 及 
AIFSN。此方法主要是要去比較在變動
的網路環境下，AC1 和 AC2 可提供的
saturation throughput。此外，為了適應
動態變化的網路環境，必須網路層加
上可調式的 QoS 對應機制，並且需要
應用層提供封包相對應的優先權。 
3.6 其他改善影像傳送的機制 
許多改善影像串流方法，都是將
bitstream 的片段給予不同的優先權。
文獻[9]利用 NAL 標頭上的欄位，將
NALU payload 區分優先權，再將它們
分別對應到適當的 traffic class 中。另
外，SVC NAL 的標頭也是可以做為一
個標準，如文獻[10]。在頻寬不穩定的
網路環境下，為了要讓 802.11e 傳輸影
像盡可能達到比較高的品質，文獻[11]
提出了一個動態選擇傳遞封包的方
法，依據每個封包的重要程度做選
擇。文獻[12]在媒介存取控制層裡，利
用佇列控管的方法在 AC2 中傳遞可調
式影像。這個方法是控制頻道內 active
的節點個數，進而改善在密集環境下
發生碰撞的情形。作者提出了一個
on-off queue control 機制去動態調整
active 的節點個數，使得網路達到較高
的吞吐量並且可避免壅塞情形。此
外，作者使用了 low priority early drop
演算法，根據 SVC 裡的 packet priority 
index 來丟掉封包。文獻[13]提出了一
個決定性的優先權存取機制，透過
busy tone 和讓高優先權的資料有較小
的 AIFSN 值來限制較低優先權的存
取。文獻[14]提出了一個分析方法，來
估算最多的服務量並達到它的服務品
質。 
4. 研究方法 
4.1 效能分析模型 
效能分析技術能夠藉由數學方法去
分析節點的傳輸量、延遲時間或丟失
率。藉由得知網路的環境與設定，效
能分析模型能夠計算出網路的效能，
且不需任何上線資訊。針對 802.11e 
EDCA 無線網路，不同的存取類別有
不同的競爭視窗、DIFS 時間設定等，
通常會使用馬可夫鏈去模型各種存取
類別在每個狀態下的機率。 IEEE 
802.11e EDCA 無線網路的效能分析模
型只能夠分析出當節點在飽和狀態下
的傳輸量。在我們的研究中，我們將
結合[15]中提出的效能分析模型。由於
我們的方法目標為計算個別存取類別
的可用頻寬，因此我們會採用效能分
析模型中對於傳輸量的推導部分，如
圖二。接著，我們做一些修正來滿足
我們的需求。表一是所使用的參數介
紹。令 Si (i = 0,…, N − 1)表示優先權 i
的吞吐量。令 δ、TE(L)、Ts以及 Tc分
別代表空的時序時間長度、平均傳輸
τi_initial_of_interACs，在這個計算式中 τi_sat 
和 Throughputi_sat 代表在飽和狀態下
interAC 的頻道存取機率以及傳輸量，
這兩個值藉由原始的效能分析模型即
可計算出來。而 Throughputi_unsat 代表
未飽和時 inter AC 的傳輸量，即代表
interAC 的傳輸速率，也是在先前假設
中我們已知的值。 
(17) 
在計算出所有的 τi_initial_of_interACs後，可
藉由原始效能分析模型的算式去計算
出 τi_initial_of_targetAC 。最後我們會有
initial Pb 、initial Ps 以及 τi_unsat，藉此
我們可以計算出 targetAC 的傳輸量，
ThroughputtargetAC。 
(18) 
第三步，如果 ERRORinterACs>0 代表
ThroughputtargetAC 被低估，反之代表
ThroughputtargetAC 被 高 估 。 如 果
|ERRORinterACs|大於 ThresholdintertAC，
我們會進行一個修正的步驟，將最後
計算出來的 Pb 與 Ps 值帶回到計算式
(13)，再去計算出一組新的 τi_unsat 然
後繼續後面相同的步驟。如果是要計
算 較 高 優 先 權 的 存 取 類 別 時 ，
ThresholdintertAC 這個參數應該要設得
較小，反之如果要計算較低優先權的
存取類別時，ThresholdintertAC這個參數
應該要較大。 
4.2.2 多重跳躍節點方法 
要計算多重跳躍節點環境下的存取
類別之可用頻寬，這邊我們也有與單
一跳躍結點方法相同的假設。這裡我
們針對多重跳躍節點環境定義出“intra 
AC”、 “inter flow” 與 “intra flow”。 
在多重跳躍節點環境下也許會存在一
些節點擁有與我們要計算的 targetAC
相同的存取類別，這時候我們稱這些
節點為 intraAC。此外，無線網路的干
涉範圍是傳輸範圍的兩倍大，因此我
們進一步定義出 “intra AC’s intra 
flow”、  “inter AC’s intra flow” 與 
“inter AC’s inter flow”三種資料流。
“Inter AC’s inter flow”代表不同存取類
別的資料流，見圖三中的點線。而“intra 
AC’s intra flow”代表與我們要計算的
路徑上面替我們轉送的節點，它們的
存取類別會與 targetAC 相同，見圖三
中的實線。“intra AC’s inter flow”代表
與 targetAC 相同存取類別，但並不是
在我們要計算路徑上的節點，見圖三
中的虛線。 
 
圖三：多重跳躍節點環境範例 
在多重跳躍節點環境下，我們必須知
道所有節點的存取類別，參數設定以
及傳輸速率，因此我們使用 Hello 
message 交換機制。由於無線網路的干
涉範圍是傳輸範圍的兩倍大，我們要
讓每個節點保存自己兩倍傳輸範圍內
所有鄰居節點的資訊，並且與它們交
換共享這些資訊。接著說明多重跳躍
節點方法，首先先計算每個單一跳躍
的可用頻寬，最後再取出其中的最小
值當成整個路徑上的可用頻寬。而個
別單一跳躍的可用頻寬計算方法如
下：第一步，利用跟 4.2.1 同樣的步驟
去計算出 targetAC 的可用頻寬。第二
步，減去”intraAC’s inter flow”的傳輸
為了找到最佳的 CW，我們假設 Target 
throughput 為 5Mbps。為了找到最佳競
爭時框的設定，第一步是先去利用效
能分析模組反推 CWmin，然後我們將從
最小的競爭時框設定組合。表三為最
佳競爭時框搜尋表。從表三中可以看
到，(3,6)是一個最佳的 CW 值去滿足
target throughput 為 5Mbps 的情況，此
外我們設定 data 的 CWmin 為 3 且
CWmax為 7。而 video 的 AIFS 設定為 2
且 data 的 AIFSN 設成 video 的 CWmax
加上 video 的 AIFSN 加上 1 等於 9 來
保證 video 的效能。 
表三：最佳競爭時框搜尋表 
 
(3) 方案三：AP 和 mobile station flow 
考慮 AP 和 mobile station 同時傳送
video flow。AP 要負責多條 downlink
的 flow 來避免碰撞發生，因此 AP 給
予較小的 CW 。為了保證 AP 和 mobile 
station video flow 的效能，必須去找到
一個最佳的 CW 來滿足個別的 target 
throughput。由於 downlink 和 uplink 的
video flow都比其餘data取得決定性的
優先權，我們必須去找出 CWmax_MS 
和 CWmax_AP 之間的最小值來讓其餘
data 也能維持一定的服務品質。因此在
方案三中，需要找到一個最小的 CW
來滿足(22)。 
Minimize {Maximize {CWmax_AP,CWmax_MS } } 
s.t. SAC[VI]_AP ≥ Target Throughput of AP & 
SAC[VI]_MS ≥Target Throughput of mobile station 
(22) 
假設 AP 有三條 video flows 而 mobile 
station 有一條 video flow 要去競爭頻
道，因此我們設定 AC2 的個數 n2=1，
AC1 的個數 n1=1，其餘的個數皆為 0。
首先，先要利用分析模組去反推 CWmin
確認解是否存在，如表四所示。可以
發現最佳的 CW，AP 是(2,4)，mobile 
station 是(1,2)。Video 的 AIFSN 設為
2，而 data 的 AIFSN 設為 AP 和 mobile 
station 的 CWmax加上 AIFSN 加上 1 為
7。 
表四：方案 3 搜尋圖表 
 
5. 研究結果與討論 
5.1 單一跳躍節點實驗 
我們針對四種不同的 target AC 去做
實驗，每個實驗都個別使用三種不同
的競爭視窗設定，如圖四、五。結果
發現，我們的頻寬估計方法和模擬結
果非常接近，代表準確性非常高。 
 
圖四：單一跳躍節點實驗一 
(a) 
                                                     
(b) 
 
(c) 
圖十：(a)吞吐量(b)遺失率(c)PSNR 
(2)方案二：Mobile station 
只考慮 mobile station 去傳輸 video 
flow，若假設有 5 條 video flow，因此
target throughput 為 5(Mbps)。圖十一
可以清楚的發現，當其他機制在 best 
effort 逐漸增加時，會發生嚴重的品質
衰減，而我們的機制卻毫不受影響。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖十一：(a)吞吐量(b)遺失率(c)PSNR 
 
(3)方案三：AP 和 mobile station flow 
我們考慮 AP 和 mobile station 同時
去傳送 video flow 的情況。我們的機
制可以讓 video 取得較高優先權來保
證它的效能，相反的，其他機制的 video 
flow 取到較差的效能。如圖十二，可
以發現到，我們的機制和其他研究相
比，有較低的品質衰減。 
6. 結論與未來展望 
我們提出了一個分析計算方法在
IEEE 802.11e EDCA 無線網路協定下
對於不同類型的存取類別估測其可用
頻寬大小。提出的方法只基於 EDCA
參數以及已知的傳輸速率，而不需要
任何上線後的資訊。這個方法可以讓
interAC 在任意的傳送速率環境下做估
測。我們提出了單一跳躍節點以及多
重跳躍節點兩種方法。 
 
(a) 
Transmission over IEEE 802.11e 
through a Cross-layer Architecture,” 
ICWMC, 2008. 
[11]W. T. Chen, T. C. Lin, Y. C. Chang, 
and J. C. Chen “Dynamic Packet 
Selection for H.264 Video Streaming 
over IEEE 802.11e WLANs,” IEEE 
WCNC, 2008. 
[12]Y. Zhang, C. H. Foh, and J. Cai , 
“An On-off Queue Control Mechanism 
for Scalable Video Streaming over the 
IEEE 802.11e WLAN,” IEEE ICC, 
2008. 
[13]S. Kim, R. Huang and Y. Fang, 
“Deterministic Priority Channel Access 
Scheme for QoS Support in IEEE 
802.11e Wireless LANs,” IEEE TVT, 
2009. 
[14]Y. Cheng, X. Ling, W. S. Cai, L.X., 
W. Zhuang, X. Shen, “A Cross-Layer 
Approach for WLAN Voice Capacity 
Planning,” IEEE JSAC, 2007. 
[15]Y. Xiao, “Performance Analysis of 
Priority Schemes for IEEE 802.11 and 
IEEE 802.11e Wireless LANs,” IEEE 
TWC, 2005. 
[16]“Mathematica,”http://www.wolfra
m.com/products/mathematica/index.ht
ml 
[17]C. H. Ke, C. K. Shieh, W. S. 
Hwang, A. Ziviani, “An Evaluation 
Framework for More Realistic 
Simulations of MPEG Video 
Transmission,” JISE, 2008. 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李正帆 計畫編號：97-2221-E-194-013-MY3 
計畫名稱：異質網路中提供具情境知覺之視訊串流服務--子計畫二：802.11 無線網路中具情境知覺之
視訊串流服務 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 4 50% 
已 有 兩 篇 IEEE 
Transactions on 
Vehicular 
Technology及1篇
Computer 
Communications
文章 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
