2（2.5:1 VSWR）為標準。在許多探討超寬頻天
線的文獻中，提出多種設計均能順利達到要
求，但是與行動裝備實際接地面結合時，往往
會造成全向場型接收上的場型偏移，對於未來
接收訊號會造成影響，因此對於天線位置最佳
化與場型變化的掌握，成為相關超寬頻天線設
計時最為重要的課題。
在超寬頻天線的設計相關文獻討論中，提
出以印刷式單極天線配合一階梯型接地面，用
於調制阻抗匹配，改善阻抗頻寬[5]，另外使
用矩形平面型幅射元件搭配一個小型圓形接
地面，經由最佳化調製，達成超寬頻的操作
[6]，此外將一個印刷是平面天線結合一具有
階梯式的接地面，用於探討該種接地面對於天
線輻射的影響[7]、另外使用正八邊形的輻射
金屬片，結合一個具有槽孔的接地面，對於達
成超寬頻操作，與輻射場型的影響進行研究討
論。由於接地面對於輻射元件之阻抗頻寬與輻
射場型影響甚大，多數的文獻提出如何解決增
加阻抗頻寬，但是對於接合於行動裝備上之問
題甚少討論，因此成為本研究的重點。
在本研究中，我們運用習知一種具有截角
探針饋入之楔型輻射金屬片超寬頻天線設
計，結合一具有 L 型狀行動通訊裝備接地面，
用以研究該型接地面，對於天線的阻抗頻寬調
制及天線的輻射場型之影響進行實驗量測與
參數分析之研究，研究進行中，選擇多個放置
點，研究減少該接地面對於全向輻射影響。在
研究中我們以現有高頻結構模擬軟體 HFSS，
協助研究計算天線結構，並以實驗量測天線的
阻抗頻寬、輻射場型等特性。相關實驗及模擬
細節將於本文中說明。
II.結果與討論
（I）天線設計：
圖 1 為本研究之天線立體結構，使用一個
L 字型接地面，輻射金屬片是使用一個具有楔
型平面輻射金屬片。在本研究中，將天線放置
於中央與邊緣，並變化天線的輻射金屬片與垂
直接地面保持平行與垂直兩種形式進行探
討。在整體的天線結構中，由以下幾種的元件
所組成：一楔形平面輻射金屬片，用於產生該
天線之超寬頻操作模態，金屬片的長度為 15
mm，寬度為 10 mm，厚度為 0.1 mm 的銅片
製成，共振路徑長度經計算為 20 mm，約為初
始頻率 3000 MHz 波長的 25 %，符合單極天線
理論推算，是中心頻率 7000 MHz 波長的 46
%，接近偶極天線理論推算值；在 12000MHz
頻率波長的 80%，接近全波長的共振模態。截
角的設計有助於調控天線的饋入最佳化。另萬
在天線的接地面設計上，是以接近現有 PDA
規格大小設計，為充分考量未來在電磁相容干
擾等問題時，設計為一隔離效果最好的垂直接
面，減少天線因輻射頻寬較大，而影響行動裝
備內部其他電路的寄生與偶合現象。
圖 1 天線立體結構圖
（II）實驗結果與分析：
天線的返回損失經由實驗量測如圖 3，天
線的返回損失以小於 6dB 值（1.5:1 VSWR）
商業運用規範來作為量取標準，頻率為 2980
MHz MHz 至 12300 MHz，頻寬為 9320MHz，
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
4圖 3 天線的輻射場型實驗量測圖
圖 4 實驗量測天線增益值圖
圖 4 是天線增益的量測值，在操作頻段
中，均達 1dBi 以上，顯示天線具有良好的輻
射效率，與一般的單極天線相比較高，同時亦
不用像印刷式平面單偶極天線，需要使用複雜
的主動增益以提高天線的增益，達到是類裝備
規範的要求。
III.結論
透過本計畫之執行，我們提出超寬頻天
線輻射金屬片置放位置與輻射場型等參數變
化影響，經由實驗量測其返回損失小於 VSWR
2.5：1 ，頻帶範圍由 2.85~12.3GHz，符合現
有超寬頻天線的頻段規範，實驗量測天線增益
均在 1 dBi 以上，唯操作區段內變化在 3GHz
與 10GHz 部分變化大於 3dBi，在運用上是必
須考量修正之處。天線的輻射場型呈現為全向
輻射。由於本天線設計確立接地面物理機制、
以簡單結構提供超寬頻天線良好之結合建議
區塊設計，減少接地面對於原始天線設計效能
之影響，有效提升天線的輻射效率，降低超寬
頻天線未來與行動裝備整合時，設計成本與結
構的複雜性。
參考文獻：
[1] J. D. Kraus, R. J. Marhefka, “Antennas,”
McGraw-Hill, 2002, pp165~193.
[2] F. Tefiku and C.A. Grimes, “Design of 
Broad-band antennas and dual-band antennas
comprised of seriers-fed printed-strip dipole
pairs,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 48,
pp. 895-900, 2000.
[3] M.J. Ammann, “Pentagonal planar monopole
antenna for digital mobile terminals; Bandwidth
considerations and modelling,” 11th
International conference on Antennas and
propagation, 17-20 April 2001, Conference
Publication No. 480,IEE 2000.
[4] M.J. Ammann, “Square planar monopole
antenna,”National conference on Antennas and
propagation, 30 March - 1 April, 1999,
Conference Publication No. 461, IEE 1999.
[5] A. Horita and H. Iwasaki, ”A planar dipole
antenna with wideband characteristics for UWB
and wireless LAN,” Electronics and
Communications in Japan Vol. 90, pp. 22-30,
2007.
[6] S.W. Su, K.L. Wong, YT. Cheng, and W.S.
Chen, “Finite-ground-plane effects on the
ultra-wideband planar monopole antenna,”
Microwave and Optical Technology Letters,
Vol.43, Pages: 535-537, 2004.
[7] S.Y. Lin and H.R. Huang, “Internal
ultra-wideband slot antenna with a stepped
ground plane,” Microwave and Optical
Technology Letters, Vol. 50, Pages: 1487-1491,
2008.
[8] C.Y. Desmond Sim, W.T. Chung, C.H. Lee,
“Novel band-notch UWB antenna design with
slit ground plane,”Microwave and Optical
Technology Letters, Vol. 50, Pages: 2229-2233,
2008.
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
0
1
2
3
4
5
6
12GHz
表 Y04
一、 參加會議經過（續）
2008年IEEE國際天線技術研討會(iWAT 2008) 為一年一度經常性質的國際性
研討會，今年的主辦單位為日本千葉大學 (Chiba University, Japan),。iWAT自2005
年在新加坡首次舉辦以來，已成為全球天線與電波傳播領域極為重要的研討會。
iWAT每年在亞、美、歐三大洲之間輪流舉辦，曾經輪流舉辦的國家包括iWAT 2005
在新加坡、iWAT 2006在美國波士頓、iWAT 2007在英國牛津、今年iWAT 2008在
日本千葉、iWAT 2009即將在美國洛杉磯舉辦。iWAT為一個主題集中的精緻型研
討會，每一年度在徵稿階段，都會規劃研討會主題。研討會則以單一場次的形式
進行，所有與會人員集中於單一講堂進行研討。本年度研討會主題為小型天線及
超穎材料(metamaterials)之開發應用，經過審稿後共接受了二百餘篇論文。
依據大會的統計，本次研討會主要參與的人員有來自日本國內約八十餘篇論
文為最多，居次位的韓國與會人員稿件有近三十篇，我國被接受發表的論文十六
餘篇排名第三，其中包括來自中山大學、南台科技大學、陸軍官校、正修科大、
台南大學、聯合大學、亞東技術學院......等單位的教學研究人員。筆者此次與會
另一個重要任務是參加3月4日晚上舉行的「ISAP International Steering Committee
Special Meeting」會議。
ISAP 2006 在新加坡舉辦時，亞太地區九個國家代表決議成立 ISAP
International Steering Committee (ISAP ISC)。ISC 成員由亞太地區九個國家，每個
國家各兩位代表所組成。ISC 主要任務在於規劃並決定未來 ISAP 的舉辦國家與
地點，並予以必要之協助。今年二月間，筆者接獲邀請出席 3 月 4 日晚上舉行的
「ISAP International Steering Committee Special Meeting」。與會人員包括臺灣、日
本、泰國、馬來西亞、新加坡、韓國、中國、香港……等國家的代表近二十位。
台灣代表為亞東技術學院的張道志教授及筆者。會議一開始由日本常務委員會秘
書長 Koichi Ito 教授報告本次會議流程及待討論事項，在所有與會人員自我介紹
之後，張道志教授報告 ISAP 2008 準備狀況，接著由泰國代表報告 ISAP 2009 的
表 Y04
澳門大學譚錦榮教授報告爭取舉辦 ISAP 2010
Makodo Ando 說明規劃的 ISAP ISC & TAB 的定位
