2LSM之相關研究，Selinger [5]採用一
維動態規畫來解決重複性工程之排程問題
，其中以單元中之作業數目作為階段數目
，相同作業在不同單元之開始時間作為狀
態變數，各作業使用之資源用量作為決策
變數，並以最短完工工期作為決策準則。
Johnston [6]比較 LSM及 LOB之異同，並
說明 LSM之理論；同時亦使用例題來說明
LSM應進行成本與工期之權衡，但未能提
出演算方法。
Handa 及 Barcia [7]用最佳控制理論
(optimal control theory)將 LSM之計算予以
電腦化，並以整數規劃將 Selinger 所用之
例題重新加以計算。Russell及 Caselton [8]
用二維動態規劃來解決 LSM之排程問題，
其決策準則仍是採用最短完工工期。此方
法與 Selinger 模式之最大差異是加入一個
新的狀態變數：相鄰單元相同作業之間斷
時間(interrupt duration)，因而增加計算之複
雜度。
Moselhi 及 El-Rayes [1,9]之排程方法
仍使用 Selinger 模式，但首次加入總成本
概念，可以配合直接成本計算模式，將排
程結果轉換成直接成本及固定之每日間接
成本，以計算工程之總成本，並採用最小
總成本作為決策準則。Senouci及 Eldin [10]
改變先前研究之各作業的資源用量為單一
值之假設，容許各作業可使用多種資源用
量，但各資源用量僅對應一種產出工率；
並容許單元內有非序列作業 (nonserial
activity)，其決策總準則為最小總成本。
相關研究都假設各施工資源為連續使
用（或是相鄰單元之相同作業要連續施工
）及單元內作業施工邏輯保持一致。依據
上述二個假設，LSM之作業邏輯關係可用
式(1)及式(2)表示：
j
ii
j
i
j
iij
i
j
ij
i
j
i
ubF
ub
P
Q
SS
,11
,1
1
1






…………….(1)
及
jj
i
j
i
jj
ij
i
j
ij
i
j
i
abF
ab
P
Q
SS
,11
,1
1
1





 ………….(2)
式(1)表示第 單元第 個作業必須在第
單元第 個作業完成後，且經過兩單元間之
緩衝時間( j iiub ,1 )後立即開始，以符合相鄰
單元相同作業為連續施工之假設。Sarraj
[11]將 j iiub ,1 定義為：相鄰單元之相同作業
的施工時間所容許之誤差。依此一定義，
本 文 將 j iiub ,1 視 為 時 間 預 留 (time
contingency)，而時間預留會受到管理者的
主觀態度及單位產量估計之準確度的影響
。
式(2)表示第 i單元之第 j個作業必須在
第 j-1個作業完成後，且經過兩作業間之緩
衝時間( jjiab
,1 )後才可能開始施工，即滿足
單元內各作業之施工邏輯限制。Moselhi及
El-Rayes [1,9]將 jjiab
,1 定義為：相同單元
之相鄰作業的延遲時間(lag time)。依此一
定義，本文將 jjiab
,1 視為相鄰作業之間隔
時間的下限。
從上述對 LSM 之作業邏輯關係的探
討可知，LSM假設相鄰單元之相同作業為
連續施工（即式(1)為一等式），但卻無法
控制相同單元之相鄰作業的間隔時間（即
式(2)為一不等式）。因此，LSM所得之排
程結果，其作業間之間隔時間會大於或等
於間隔時間下限。換言之，LSM適用於相
鄰作業間有間隔時間下限之限制或是相鄰
作業並無作業上相關性之重複性工程。前
者如混凝土拆模，其時間規定為樑底模板
必須大於 14 天才容許拆模。因此， ab值
等於 14。後者如建築物各層樓之結構體與
樓層內之裝修，兩者並無嚴格之關連性。
因此， ab值等於零。
但由於部份之重複性工程基於施工規
範或施工慣例之要求，在相同單元之相鄰
作業有間隔時間上限之限制的規定。例如
，地錨工程中，FIP規範要求鑽孔完成後，
24小時內應插入鋼鍵並完成灌漿；或連續
壁工程，在單元壁體開挖完成後，應儘快
吊放鋼筋籠（根據現場經驗應不超過 1.5
小時）。
LSM受限於其基本假設，其排程結果
可能會導致部份單元內的相鄰作業間隔時
間超過規定之間隔時間上限，而無法能滿
4本之函數。由於施工時間為施工數量及每
日單位產量之函數。因此，PDC 可以表示
為每日人員編組直接成本、施工數量及每
日單位產量之函數。
WDC 是各作業之人員編組為滿足作
業邏輯關係所產生之等待時間而必須支付
的直接成本。在MUSM之作業邏輯關係中
，因假設單元內之相鄰作業儘可能連續施
工，導致施工時間較短之作業的人員編組
必須在現場等待。人員編組在等待時間中
雖然並無實際從事施工，但因等待時間經
過後，即可開始施工，此一人員編組無法
轉移至其他工程使用。基於機會成本的觀
念，人員編組在等待時間中仍應給予每日
直接成本。因此，WDC可以表示為任一作
業在先行單元之完成時間與後續單元之開
始時間的差值及每日直接成本之函數。
3.5階段遞迴關係式
為了將目標函數以多階段決策觀念來
解析，必須先將整個重複性工程分成若干
個決策階段，並且確定決策遞迴之順序及
建立遞迴關係式，以確保能一次考慮所有
作業之排程最佳化結果等於多階段決策部
份作業的排程最佳化結果。
首先說明決策階段的劃分及決策遞迴
順序的決定。依據MUSM對作業邏輯關係
之假設，單元內各作業之開始時間可藉由
式(4)來加以計算，因此是以單元作為劃分
階段之依據，而決策階段之數目即為單元
的數目。同時，基於基本假設(3)：施工順
序為已知；其遞迴順序是依據單元之施工
順序來依序遞迴。
由上述之作業邏輯關係及總直接成本
計算方式的討論中，可以發現各單元中各
作業之開始時間及單位產量都會影響完工
工期及其對應之總直接成本。因此，MUSM
採用各作業之開始時間及單位產量作為狀
態向量(state vector)來建立遞迴關係式，關
係式如式(7)所示：
       ],,,,,[, 111111   
第三部份第二部份第一部份
  iiiiiiiiiiiiii fPDCWDCMinf
i
PSPQPQSSPS
P
………………….…………….…….…..(7)
邊界條件：   0, 000 PSf
四、轉換函數之建構
為了讓遞迴階段間產生關連性，以使
重複性工程利用 MUSM 之排程結果等於
一次考慮全部作業之排程結果，必須藉由
轉換函數來達成此一目的。式(7)之遞迴關
係式中包含輸入及輸出兩個狀態向量：(1)
單元內各作業之開始時間向量及(2)單位產
量向量。
在階段遞迴關係中，若先行單元（如
第 i-1單元）已開始施工，同時又能滿足式
(4)及式(5)之限制及達成最小總直接成本
之要求，後續單元（第 i單元）何時可以開
始施工的關係式即為各作業之開始時間向
量之轉換函數。在階段遞迴關係中，若先
行單元（如第 i-1單元）已開始施工，同時
又能滿足式(4)及式(5)之限制及達成最小
總直接成本之要求，後續單元（第 i單元）
何時可以開始施工的關係式即為各作業之
開始時間向量之轉換函數。
五、凌越條件之推導
由於MUSM包含二個狀態向量，在解
析重複性工程所有可能完工工期及對應之
最小總直接成本之最佳組合時，會因使用
二個狀態向量，而造成記憶空間及計算時
間之增加。例如，第 遞迴階段之輸入狀態
變向量共有 16種組合，而決策向量 也有 4
種組合時，則本遞迴階段之輸出狀態向量
最多會有 64 種組合。因此，在第 遞迴階
段時，其輸入狀態向量最多會有 64種的組
合；若決策向量仍有 4 種組合，則此遞迴
階段之輸出狀態向量最多會有 256 種組合
。此一現象會在階段遞迴計算中持續下去
，而且會大量地增加計算之複雜度。
本文為增進MUSM之計算效率，推導
出一凌越條件，將各遞迴階段之計算結果
中，不可能成為完工工期及對應之最小總
直接成本之最佳組合的計算結果予以刪除
，僅保留最少部份的可行解，以減少記憶
空間及計算時間之使用。
由本凌越條件之推導中，發現各遞迴
階段之計算結果： ii PS ,' 及 ii PS ," 是在
相同之決策向量 iP 下進行比較。若已知
   iiii ff PSPS ,",'  及 "' 11 ii SS  ，則經由本
