2人才培育成果說明：
參與本計畫之學校碩士班(杜昆澤)和大學部(黃正智、吳忠縉、呂昶憲)學生之研究
人員訓練為:
(1) 流體機械相關設計、繪圖、組立與測試
(2) 熟練微流體之微機電技術，並利用此微流體技術在冷卻系統之設計應用
(3) 熟悉噴霧冷卻相關技術
(4) 建立流體蒸發熱傳學模型分析之能力
技術研發成果說明：
本計畫主要探討數位化蒸發冷卻技術應用可行性，先以紅外線熱影像儀針對市面上
已有之高壓噴霧系統作一量測，確定其作動時的噪音、過多的水霧、大量的耗水等技術
要求皆不甚理想。然後，採用市售數位化噴墨印表機，研究其作動時的低噪音、液滴的
均質性、微小的耗水等特色。微機電精密機械技術與節能應用技術皆為目前重要的產
業，而本計畫即利用所研究的微米級數位噴液技術來取代其開放空間蒸發冷卻的傳統方
式，經實驗證明可達到降溫效果及節省能源的目的。關於傳統高壓噴霧式、數位噴射印
表機、微致動壓電片三種不同噴霧器，於本研究實驗過程及結果分析後獲得幾項結論，
如下表所示：
(1). 當起始環境條件相同時，使用傳統高壓式噴霧其造成降溫效果最顯著，但其溼
度與噪音值亦皆為最高。
(2). 使用數位印表機作動噪音值不高，當其噴霧時間足夠長時可達到降溫效果，且
4同時刻與流量上，施放於空氣中形成數十微米級的均勻液滴群落。其噴液微滴蒸發
冷卻包括了液氣兩相變化作用，微熱(質)傳遞過程、微流體運動與供給的一連續性
過程。
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫蒸發冷卻技術成果可推廣至機械電子、休閒農牧、居家休閒等產業，其可
適用開發產品包括冷卻器、霧化器、灑水器等各類數位噴液(霧)器設計製作。
推廣及運用的價值：
我國在數位液滴產生器與液體容器項目方面，多已具有相關設計、製造與產品行
銷經驗等；然而，在流體供給系統與液滴蒸發冷卻系統項目等方面，則多為正發展中或
尚待開發情況。因此，本計畫技術將可結合既有技術與開發技術，滿足未來新興應用市
場之噴霧冷卻產業需求。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳錦泰 計畫編號：98-2622-E-151-018-CC3 
計畫名稱：均質化噴射微滴蒸發冷卻技術開發應用於開放空間氣溫調適 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 本國科會計畫成果報告 1篇 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
國際學術研討會
Transducer11 論
文投稿 1 篇(審查
中 ): C. Huang, 
H.-Y. Wang, and 
C.-T. Chen, ＇
Novel Design and 
Implementation 
of a 
Piezoelectric 
Droplet Actuator 
for Evaporative 
Cooling of Free 
space, ＇
Transducer＇ 11, 
Beiji, China, 
2011. 
(Submitted) 
國內 
論文著作 
專書 0 0 100%   
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
