automate the design process.
二、計畫的緣由與目的
隨著半導體製程的快速進步，超大型積體
電路晶片上的電子元件不停地微型化，在這近
五十年來，電腦的速度與密度幾乎不到兩年就
增加了一倍。根據估計，在 2010 年以前，一
個單晶片系統將可以使用 0.050 微米的電晶
體線寬，晶片上可以有四十億個電晶體，工作
頻率可以高達 10GHz。但是這個趨勢將不可
能永遠持續下去，摩爾定律勢必會走到盡頭。
無論如何快，訊號傳遞的速度不會快於光速。
無論積體電路做得如何小，總不會小過原子。
當這一天來臨時，以積體電路為元件的電腦便
到達其物理的極限了，因此新的元件必須開發
來取代積體電路，成為更先進電腦的主要元
件。
1980 年代初期的研究顯示，利用量子來
設計電腦是可行的，後來有一些研究人員也做
過類似的研究。但 80 年代所研究的量子電腦
非常地抽象，近年來大家討論的重點已經非常
實際了，例如如何設計邏輯元件及討論量子編
碼及資料壓縮、傳輸之類的課題了。而在 2000
年 IBM 設計製作了五個量子位元（qubit）的
處理器，更為量子計算帶入了一個新的里程
碑。
在大部分的計算工作上，通常輸出埠之位
元數遠少於輸入埠。例如一個 decision 的問
題：輸出僅需要一位元而已（回答 yes 或 no），
然而其輸入之位元數可以相當大。對於數位訊
號處理（ digital signal processing ）、通訊
（communication）、計算機圖論（computer
graphics）與密碼學（cryptography）等一些計
算應用，其輸出訊號往往是輸入訊號編碼的結
果。如此運算的方式完全破壞了原有的訊號，
也暗示著功率的消耗。相對於一般的計算模
式，可逆性之邏輯電路（reversible logic circuit）
擁有相同的輸入/出位元，曾有研究者證明了
一些可逆性之邏輯電路是不會消耗功率的。
可逆性之邏輯電路可視為量子電路的特
別型式，因為量子演算必須是可逆的。傳統的
可逆邏輯閘，無論其所計算的是傳統的位元或
是量子位元，依然遵行一般的電路規則。事實
上，較多使用的量子計算通用邏輯閘庫
（universal gate library）中，常包含有傳統可
逆計算之通用邏輯閘庫。當無法使用真正量子
邏輯閘使得量子計算有效地執行時，使用傳統
可逆邏輯閘來做邏輯合成，將是量子電路合成
的第一步。
Toffoli 利用一個邏輯閘庫給予建立可逆
與不可逆函數的通用法則[5]，然而他的方法需
使用大量的暫存記憶體（temporary storage）。
Sasao 與 Kinoshita 證明：任何有保存力的函數
（conservative function），可使用一個固定的有
保存力邏輯閘庫與三個暫存記憶體建立。
Kerntopf 使用窮盡搜尋法（exhaustive search）
驗證小規模合成問題與相關可逆電路合成的
理論問題。對於 Grover 的量子搜尋演算法中
的量子相移運算子（ quantum phase shift
operator ）， 可 使 用 不 可 逆 的 布 林 函 數
（nonreversible Boolean function）完成可逆電
路之合成。另一方面，群組理論（group theory）
被使用為分析可逆邏輯閘的工具與可逆邏輯
閘群之產生器。
量子電腦是利用量子理論之基本運作的
電腦，以現有之技術要完成實際的量子元件，
還有段路要走。但是我們可以用現有之邏輯元
件來合成，依據量子演算法所設計之演算法，
以驗證其可行性。
雖然量子電腦距離具體應用的階段仍有
一段時程，但是由於奈米科技的進展，量子電
腦有可能引起資訊科技及產業的革命性變
遷，因此普受國際學術界及產業界的重視。目
前台灣的相關研究仍然相當有限，本計畫希望
