 1 
報告內容 
一、 前言 
進行 93 年度國科會補助專題研究計畫「雲林山線民居屋架構造之編碼系統研究」（93-2211-E-224- 
015）田野調查時，發現雲林縣林內鄉、古坑鄉境內有少數穿斗式屋架上方出現一種自中柱頂端斜向前
後簷口出挑，前後坡便形成人字形的構件（圖 1），當地匠師稱此種構件為「叉架」（張純華，2005）。
另外在 2005-2006 年之間在南投縣水里鄉新興村與國姓鄉南港村等地進行民居調查時亦發現若干案例
也出現此種人字形的構件（圖 2），但用法與雲林縣之案例略有不同，當地匠師稱此種構件為「架剪」
（黃衍明，2006）。除了在南投、雲林一帶田野調查中所發現之案例外，在嘉義縣台三線山區一帶也曾
發現類似構件。 
特殊形式的出現可能是外來形式移入並與當地形式混合而成，亦可能是當地既有形式之演化。姑
且不論此種出現在南投、雲林、嘉義山區一帶的「叉架」構件源自於外來技術，或是由傳統穿斗式屋
架所演變產生，本計畫將此種構件視為一種既有構造的「變異」（mutation）。此種變異構件可能使既有
之構造與空間產生若干變化。若以「叉架」為例，叉架使穿斗式分間牆構造之立柱減少、樑與柱可以
錯位；「叉架」的使用也造成空間的改變，例如分間牆立柱減少後便可擴大分間牆開口，增加空間之聯
繫。瞭解「叉架」使用如何改變傳統穿斗式屋架的構造與空間、其改變幅度又如何，正是引發本研究
的開端。 
 
 
 
圖 1 雲林縣林內鄉林北村增產路 73 號黃宅 
（圖片來源：張純華，2005） 
 
圖 2 南投縣水里鄉新興村案例 
（圖片來源：黃衍明，2008a） 
二、 研究目的 
變異構件的出現造成既有的構造系統與空間產生變化，變異構件繼續存在證明這種構造或空間上
變化是需要的或可接受的。但變異構件仍維持少量存在而非普遍存在的狀態，也顯示變異構件仍在與
既有構造與空間系統進行相互調適，其潛能仍在開發當中。本研究之目的便將叉架視為一變異構件，
檢視其在既有構造系統與空間系統之發展可能性，即「潛能分析」。 
本研究之目的在於瞭解「叉架」此種變異構件在南投、雲林、嘉義山區之傳統穿斗式構造中的使
用狀況，以及此變異構件如何在既有構造系統與空間系統之中進行發展，檢討此變異構件在既有系統
中之發展潛能。 
 3 
與編泥牆進行研究，而此類型研究至陳偉傑（2005）有了總結。該研究鎖定穿鬬式屋架，且
對填充屋架之板壁深入探討，對雲嘉南地區一般民間構造系統有深入的研究。 
c. 除了針對民宅傳統建築構造工法進行研究以外，亦有以構造編碼系統（coding system）、設
計圖式（scheme）為理論所進行的研究（張純華，2004；黃衍明，2004；黃衍明，2010）。
此類的研究均針對雲林縣山線地區傳統民宅建築為研究對象，除可提供該地區傳統民宅建築
的基本資料以外，亦可以在傳統構造工法研究路線之外，提供了一種系統性進行構造分析的
可能方法。 
3. 有關傳統民宅構造技術之研究 
《[台灣]傳統建築手冊》（林會承，1995）對臺灣地區傳統建築之各方面進行詳細介紹。在構
造方面，該書對臺灣地區傳統建築一般性的屋身構造與種類、屋架的種類、穿斗式構架的作法、
出檐的作法等均有詳細介紹。由於「叉架」並非臺灣普及的構件種類，故未在該書的介紹範圍內。 
《臺灣傳統漢氏厝、屋空間名稱之研究》（張瓊方，1999）論文透過文獻與廣泛的田野調查，
尌鶴佬人（福佬人）與客家人的居住空間名稱與使用功能進行廣泛蒐集與深入討論。該論文之研
究主題鎖定在鶴佬人、客家人傳統住屋建築之空間名稱，因此構造便不在討論的範圍。但因本計
畫所調查的範圍內，包含此兩種族群，例如南投國姓鄉與水里鄉均為「客家文化重點發展區」，而
林內鄉、古坑鄉、中埔鄉等均有零星的客家族群分佈。故此論文對進行閩、客空間、民宅系統之
指認有所幫助。 
《台灣常民民居構造類型變遷初探》（林福源，1998）論文亦透過文獻整理以及田野調查的途
徑探討臺灣常民民居建築構造的各種類型與轉變。該論文第四章部分藉由案例探討臺灣穿斗式屋
架的作法，而第五章部分則探討營建技術的改變以及建築材料的影響為構造類型轉變的主因。5-1-2
節有照片顯示使用叉架之步口廊（圖 5-5、5-6），文中認為此即木桁架，圖 5-3 即顯示西方三角桁
架之圖形。作者可能認為照片中顯示的屋架即西方式三角桁架。但若仔細辨別，照片所顯示的二
個案例仍維持臺灣傳統的穿斗式屋架特徵，與西方三角桁架的作法並不相同。為瞭解臺灣當地特
有的屋架變異，實有必要針對叉架構件之問題作進一步探討。 
4. 形式變化與調適能力之相關理論 
有關形式變化與調適的觀念主要引用自生物學，特別是演化生物學（evolutional ecology）的
觀點。建築研究引用此觀點者主要是用以發展建築類型學，是各種既有的類型學路線之外，另闢
建築類型學的研究路線（王明蘅，2001；王明蘅，2002；王韡儒，2007；陳耀如，2009）。而黃衍
明、李佳霖（2004）的研究則根據 Elliott Sober 的知識論觀點（Sober, 1985），認為建築類型之轉
化（transformation）可以區分為演化（evolution）與衍生（generation）二種不同的觀點：演化是
視建築類型受到歷史、社會等外在條件的影響所產生，但其外在影響條件與類型之形式變化的對
應關係難以縝密考察，形成建築類型學研究上難以跨越的障礙；而衍生則視建築類型具備自發性
的潛能，可以對環境進行調適作用，視建築類型具備主動調適的能力（李佳霖，2004；黃衍明，
2006；黃衍明，2007；劉亞蘭，2007）。而黃衍明（2007）與劉亞蘭（2007）的研究並進一步檢視
建築類型與地理因素之間的關連性，在實際的案例調查與檢討中發現建築類型的變化不一定與地
理條件有關，建築類型自體的衍生機制足以產生變化，而地理條件則提供變化出現的機會以及調
適的對象（Huang, 2002）。基於上述觀點，本計畫將形式變化與調適能力研究的課題由建築類型轉
移至建築構造，以「叉架」這種特殊的建築構件為探討對象，以既有叉架的型態進行衍生模擬，
並以既有傳統民居之穿斗式屋架為測詴對象，進行調適能力的探討。 
四、 研究方法 
 5 
– 叉架形態：以照片與測繪圖表示該架扇之形態、材質等。 
– 構造關係：叉架本身交接關係、叉架與相鄰構件之交接關係，包含叉架與樑、柱、抽（穿
仔）之間的搭接、榫接、釘接等界面關係。 
– 使用方式：使用在一般穿斗屋架上方、用以續接「落規」屋頂（增建屋頂以叉架依托在
既有之分間牆上），類似三角桁架之形態、或銜接正身與伸手屋架使用等。 
調查記錄表製作完成之範例請詳附錄一。 
2. 屬性萃取（attribute extraction） 
將田野調查所得資料彙整後，針對各案例使用叉架之情形進行整理與分析。分析內容包含使
用叉架之分間牆位置、形態、材質、尺寸、交接關係、使用方式等。分析的目的是要萃取出若干
叉架本身的形態，以及相關的重要因素作為叉架之重要屬性。 
此外並比對各縣、各鄉或各村使用的叉架屬性是否有差異，何種屬性是各縣市所共同具備的，
何種屬性又是有地區限制的？ 
3. 效能比對（performance comparison） 
針對上述屬性萃取所得，觀察各種使用叉架的方式是否產生不同的效能，分別尌以下二個項
目進行效果比對： 
a. 構造效能 
觀察使用叉架是否改變原有構造系統，包含與叉架相鄰接的樑（檁）、柱、抽等構件的數
量、排列位置、斷面尺寸、接合關係（釘接、榫接、螺接等）。 
b. 空間效能 
觀察使用叉架是否產生空間上的變化，包含該處空間的三維尺度（深度、寬度與高度）、
步口廊深度、前後出簷深度、分間牆上開口數量、開口尺寸等。 
另外，亦與步驟 2 所列各縣、各鄉或各村使用叉架的異同處進行效果比對，觀察相同的
叉架用法在不同地區是否產生不同的構造與空間效能。 
4. 形態衍生（phenotype generation） 
將最基本的叉架視為衍生的基準形態（genotype），再將所蒐集到的重要屬性變化作為演繹的
根據，以演繹法推估可能的叉架形態（phenotype），在獲得叉架的衍生形態之後，並應用上列所得
之叉架用法與效果對應關係，可得各種叉架衍生形態之可開發潛能。 
5. 潛能分析（potential analysis） 
最後比對現有的叉架形態及使用狀況與上列理論推演所得之衍生形態與潛能，可以瞭解目前
現有的叉架之已開發潛能與未開發潛能。 
五、 研究討論與結果 
（一）調查案例說明 
本研究在上述 6 鄉中發現有叉架案例者共有 41 個行政村，其中國姓鄉有 9 村、水里鄉 6 村、林
內鄉 2 村、古坑鄉 5 村、番路鄉 8 村、中埔鄉 11 村。 
有叉架的民居中，若干民居可進入攝影、測繪，但若干民居因為屋主外出或屋主不同意進入，
 7 
 
表 3 叉架使用位置案例數統計表 
縣別 鄉別 案例數 
正身 伸手或護龍 
明間 非明間 轉間 小計 明間 非明間 小計 
數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 
南
投
縣 
國姓鄉 23 9 39.1% 12 52.2% 1 4.3% 22 95.7% 1 4.3% 0 0.0% 1 4.3% 
水里鄉 20 8 40.0% 9 45.0% 1 5.0% 18 90.0% 1 5.0% 1 5.0% 2 10.0% 
小計 43 17 39.5% 21 48.8% 2 4.7% 40 93.0% 2 4.7% 1 2.3% 3 7.0% 
雲
林
縣 
林內鄉 6 2 33.3% 3 50.0% 0 0.0% 5 83.3% 0 0.0% 1 16.7% 1 16.7% 
古坑鄉 8 2 25.0% 6 75.0% 0 0.0% 8 100.0% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% 
小計 14 4 28.6% 9 64.3% 0 0.0% 13 92.9% 0 0.0% 1 7.1% 1 7.1% 
嘉
義
縣 
番路鄉 37 4 10.8% 17 45.9% 0 0.0% 21 56.8% 4 10.8% 12 32.4% 16 43.2% 
中埔鄉 26 6 23.1% 14 53.8% 0 0.0% 20 76.9% 2 7.7% 4 15.4% 6 23.1% 
小計 63 10 15.9% 31 49.2% 0 0.0% 41 65.1% 6 9.5% 16 25.4% 22 34.9% 
合計 120 31 25.8% 61 50.8% 2 1.7% 94 78.3% 8 6.7% 18 15.0% 26 21.7% 
資料來源：本研究調查彙整統計 
 
表 4 叉架各種使用方式案例數統計表 
縣別 鄉別 
案例
數量 
穿斗上方 落規 類三角桁架 無法判斷 
數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 
南
投
縣 
國姓鄉 23 4 17.4% 6 26.1% 6 26.1% 4 17.4% 
水里鄉 20 12 60.0% 6 30.0% 2 10.0% 1 5.0% 
小計 43 16 37.2% 12 27.9% 8 18.6% 5 11.6% 
雲
林
縣 
林內鄉 6 1 16.7% 4 66.7% 0 0.0% 0 0.0% 
古坑鄉 8 2 25.0% 4 50.0% 0 0.0% 0 0.0% 
小計 14 3 21.4% 8 57.1% 0 0.0% 0 0.0% 
嘉
義
縣 
番路鄉 37 7 18.9% 19 51.4% 1 2.7% 2 5.4% 
中埔鄉 26 2 7.7% 12 46.2% 6 23.1% 1 3.8% 
小計 63 9 14.3% 31 49.2% 7 11.1% 3 4.8% 
合計 120 28 23.3% 51 42.5% 15 12.5% 8 6.7% 
資料來源：本研究調查彙整統計 
2. 使用方式 
從調查案例可知，叉架的使用方式有三種： 
(1) 穿斗上方：在一般穿斗屋架上方增加兩道斜樑，與穿斗式屋架形成一整體。此類叉架由中柱上
方往屋坡兩側斜下，有些會突出於屋身之正面與背面的牆面，形成挑簷或出步，有些則終止於
前後的外牆面。此類使用方式較多案例出現在嘉義縣番路鄉與中埔鄉，但在比例上則以南投水
里鄉的比例最高，達六成。 
(2) 落規：一般屋頂大多以 3 間或 5 間為一單位，超過一單位則屋頂便降低，銜接處稱「落規」（或
稱脫歸，見邱上嘉，1991）在客家地區稱為又「落額」（或稱落鵝，見鍾明樺，2002）。較為原
始的作法則是在落規處緊鄰原有穿斗屋架旁再另立一片高度較低的屋架，以支撐落規後屋頂的
桁樑。另一種作法則是在原有穿斗屋架的各柱上方各安置一個「寄筒」（一種附加在原穿斗立
柱上之直立短構件），藉由寄筒支撐落規後屋頂的桁樑（張純華，2005），此種作法雖可藉由寄
筒高度調節落規屋頂的「舉架」，但每一立柱、橫樑需加一寄筒，寄筒數量多，室內也不美觀。
以叉架解決落規問題則是在既有穿斗分間牆上附加一組人字形斜樑，可免除施作一組新分間牆
或施作多個寄筒的麻煩。從整體上來看，以叉架處理落規問題的機會較高，約佔叉架案例數之
四成以上，其中以雲林縣、嘉義縣的案例比例較高。 
 9 
表 5 叉架之 5 種使用效能案例數統計表 
縣別 鄉別 案例數量 
構造效能 空間效能 
減少立柱 屋頂續接 轉接桁樑 空間連通 增加簷深 
數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 數量 比例 
南
投
縣 
國姓鄉 23 11 47.8% 7 30.4% 1 4.3% 3 13.0% 6 26.1% 
水里鄉 20 11 55.0% 7 35.0% 1 5.0% 2 10.0% 1 5.0% 
小計 43 22 51.2% 14 32.6% 2 4.7% 5 11.6% 7 16.3% 
雲
林
縣 
林內鄉 6 2 33.3% 4 66.7% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% 
古坑鄉 8 2 25.0% 4 50.0% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% 
小計 14 4 28.6% 8 57.1% 0 0.0% 0 0.0% 0 0.0% 
嘉
義
縣 
番路鄉 37 8 21.6% 20 54.1% 0 0.0% 0 0.0% 2 5.4% 
中埔鄉 26 8 30.8% 12 46.2% 0 0.0% 0 0.0% 6 23.1% 
小計 63 16 25.4% 32 50.8% 0 0.0% 0 0.0% 8 12.7% 
合計 120 42 35.0% 54 45.0% 2 1.7% 5 4.2% 15 12.5% 
資料來源：本研究調查彙整統計 
（四）形態衍生 
 
圖 4 穿斗屋架與叉架作用形態衍生圖（以出屐起為例） 
圖片來源：本研究繪製 
在此以出屐起穿斗屋架為例，說明穿斗式屋架與叉架結合之形態衍生關係（對照圖 4）： 
1. 穿斗屋架原型：以「一樑配一柱」、「一組柱配一抽」的模式安排屋架，僅為調整前髙後低屋坡
及室內廊道而略為調整屐抽位置、増加門上抽（張純華，2005；黃衍明，2005；黃衍明等，2009）。
此類原型多用在全竹造穿斗式屋架。 
2. 叉架原型：以木造斜樑二支製作成叉架原型，斜樑角度則配合屋坡斜率，斜樑長度即配合屋坡
長度。此叉架原型並無法獨立存在，必頇附加在其他屋架，或以落柱支撐。 
3. 穿斗屋架減柱衍型：將穿斗式屋架原型加以變化，將立柱減少，以「一長柱一童柱」或「一長
柱二童柱」方式配置柱子，但仍維持「一樑配一柱」及「一組柱配一抽」的原則，並嚴守「中
柱落地」原則。 
4. 穿斗上加叉架衍型：將穿斗屋架原型上方加一組叉架原型。此時叉架具有界面（樑與柱之界
 11 
建築並無大跨距空間的需求，故在調查中此類空間出現機率甚少，僅在南投縣國姓鄉、水里鄉具有
「轉間」空間（作為廚房餐廳使用）之民居才出現（參見圖 2）。這兩件案例之「類三角桁架衍型」
均併同使用一斜向之叉架作為正身橫樑轉接至伸手橫樑之作用，是此斜向叉架之構造效能。 
六、 結論與建議 
（一）結論 
本研究之結論如下： 
1. 各地叉架之案例多寡不同：從田野調查得知，南投縣、嘉義縣叉架案例較多，雲林縣案例偏少；
若同縣不同鄉進行比較，則可發現嘉義縣的番路鄉案例數多於中埔鄉；若同鄉之不同村比較，
南投水里鄉的叉架案例大多集中在新興、民和、頂崁等較為山區的村落，接近車埕市區的村落
則較少案例，嘉義縣中埔鄉之案例也多集中在江西、新福、番路、民和、大湖、公田等北邊幾
村，觸口以南地區之案例便大幅減少（表 1、表 2）。故可據此推測叉架作法應具有地區性。 
2. 各地使用叉架之位置不同：從表 3 可知，雖然叉架多應用於正身，但番路鄉之叉架案例出現在伸
手或護龍的機會偏高；若從明間、暗間使用叉架的比例來看，南投縣出現在正身明間（大廳）的機會
偏高，可見此地視叉架為一正規性作法。 
3. 各地使用屋架之衍型不同：各地使用屋架衍型並不相同。從表 4 可知，南投水里鄉使用穿斗上加
叉架衍型的比例達六成之多，嘉義縣與雲林縣的叉架多半用在處理屋頂落規問題，故屬於「穿斗屋架
側加叉架衍型」或「穿斗屋架減柱側加叉架衍型」。 
4. 各地叉架開發之潛能不同：各地使用叉架所開發出的構造潛能與空間潛能各不相同，較特別是南
投縣傳統民居因出現「轉間」案例，故所使用的叉架較能開發出「轉接桁樑」與「空間連通」兩種潛
能。其餘案例大多開發其「減少立柱」、「屋頂續接」兩種潛能。 
5. 各地對於叉架之看法不同：多數地區將叉架用於暗間且多用在解決落規問題，可見叉架在這些地
區大多扮演非正式的構造角色。但值得注意的是南投縣使用叉架之觀點頗不相同：南投較多叉架案例
出現在正身大廳和穿斗屋架正上方，顯見從位置與用法上，叉架均成為正式的穿斗式構造系統，且叉
架出現在轉間位置，可具有「轉接桁樑」與「空間連通」兩種效能，顯見叉架潛能在此地已經有較大
的開發。 
（二）建議 
由於本研究僅限於叉架之構造與空間潛能之開發，並不針對其之根源與歷史發展進行探討。然
此一問題仍是一項極具挑戰性的問題，可待建築史學家進行更多歷史學的探討，或許可以從構造史
的角度探討叉架是否為一穿斗式構造本身發生的突變，或是由其他類型構造系統（如三角桁架或原
住民建築構造）所誘發的改變。 
 
七、 參考文獻 
1. 王明蘅、王韡儒，2001，《閩臺建築類型形式演化理論詴探》，行政院國家科學委員會專題研究計畫
（NSC90-2211-E-006-092），臺北。 
2. 王明蘅、黃衍明、王韡儒，2002，《類型之演化方法論與關聯假說》，行政院國科會研究計畫成果報告
（NSC91-2211-E-006-103），臺北。 
3. 王韡儒，2001，〈建築類型之空間形式演化－以個案演化為例〉，《第二屆中國建築史學國際研討會－鄉土建
築》，國際中國建築史學會籌備委員會，杭州，Pp.97-110。 
 13 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請尌研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或
申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
請尌研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
說明： 
本研究已經達成計畫預定目標。但因田野調查所蒐集到的案例大多位於南投縣與嘉
義縣，雲林縣的案例則相對較少，在比較研究上恐怕形成一盲點，但此應屬為先天上的
限制。 
 
 
研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究為基礎性研究，無法申請專利或進行技術轉移。 
 
 
請依學術成尌、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
本研究針對傳統建築構造系統的一項變異進行區域性的田野調查與深入研究，藉由
此種變異構件之探討可以瞭解傳統建築構造系統的轉型與調適可能，可使研究者看待傳
統建築構造系統不再只是一僵硬不變的法統，而是具有吸收新構件、新作法並可開發新
潛能的活機制。從此一觀點亦可得知傳統民居是一具有調整彈性、具備環境適應力的有
機體（organism）。 
延續此一觀點，可將研究的課題從構造系統擴大至空間系統，更能支持「民居有機
體」的思維。 
 
 
 
 
 15 
附錄一 調查記錄表製作範例 
編號 番路－大湖 2 
個案建築物基本資料 
座
落
位
置 
地址 嘉義縣番路鄉大福村五百恩仔 23 號 
經緯座標 E120°36‘40―／N23°29‘00.1― 朝向 南 
地理條件 □平地   ■坡地   □聚落內   □聚落外   □其他 
興建年代 □清末 □日治初期 □日治中期 □日治後期 □光復後  確切年代： 
起
造
人
或 
屋
主
資
料 
姓名 邱姓 原籍     省     縣    
執業  族群 □泉州 □漳州 □客家 ■其他  半客    
匠
師
背
景 
姓名  興建此建築物時之年齡  
師承  族群 □泉州 □漳州 □客家 □其他        
籍貫 縣        鄉        村    
建
築
物
現
況 
房 屋
格局 
□一條龍  □單伸手   ■三合院    □四合院    □多護龍    □多進落 
■單層    □雙層     □其他                               
屋 架
構造 
屋架材料 ■木  □竹   □木竹混合  □其他                          
屋架類型 ■穿斗式   □疊斗式   □抬樑式  □其他                          
使用 ■住宅   □農用   □商用   □儲物    □生產     □其他                          
外
觀
紀
錄 
 
 
叉架個案之基本資料 
使
用
位
置
（
繪
圖
） 
 
叉
架
形
態
（
繪
圖
） 
 
構
造
關
係 
叉架本身：■搭接  □榫接 □釘接  □其他 
叉架與樑：■搭接  □榫接 □釘接  □其他 
叉架與柱：■搭接  □榫接 ■釘接  □其他 
叉架與抽：□搭接 □榫接 □釘接 ■其他（無關係） 
叉
架
形
態
（
照
片
） 
 
使
用
狀
況 
□一般屋架使用  
■兩段屋頂之續接 （落歸） 
□正身與伸手屋架銜接 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃衍明 計畫編號：99-2628-E-224-002- 
計畫名稱：變異構件對建築構造與空間之潛能分析－以南投、雲林、嘉義山線一帶的「叉架」構造為
例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
