英文關鍵詞： bistable mechanism, parylene, high-aspect-ratio 
structure, optical switch 
 
 2
使用『光開關』，作為頻寬管理，監視及
調節的功能，因此光開關元件為掌握
DWDM普及之鑰。 
傳統的光開關元件是將光纖中的光訊
號先轉成電子訊號，再將電子訊號經由電
子交換器轉接到適當的頻道後，再轉成光
訊號輸出至光纖中。這型的光開關元件不
但價錢昂貴，且其技術己漸無法處理複雜
的 DWDM光訊號。因此，光纖網路未來發
展，必將朝向所謂“全光網路”[1]發展。在
全光網路中的光開關元件，是屬於機械式
的光開關。此類光開關的特性是在不進行
光電變換動作的情況下，就能適當的改變
光訊號的通路方向。然而，在日益複雜化
的光纖網路系統中，許多傳統精密機械加
工製造的機械式光開關元件，已漸無法滿
足日漸成長的容量及嚴苛的規格要求。因
此，市面上漸漸以微機電等微奈米技術來
發展新一代的光開關元件，是必然的趨勢。 
傳統機械式的光開關，通常是利用步
進馬達、線圈[2]或繼電器[3]等零件來推動
光纖或利用反射鏡來造成光路的轉換，其
缺點為尺寸較大、切換速度較慢、不易組
裝與對光，不易與其他元件整合，無法滿
足光通訊的高效率與密集度之需求。但由
於其可靠度高，在較少埠數如 1X2、2X2
之光開關佔有率很高，國外主要廠商為
JDSU與 Dicon，目前國內則有東盈光電已
有產品在市場販售。 
目前微機電系統運用在光開關領 
域，在 2X2之光開關方面，計畫主持人已
有相當豐富之研究成果，利用雙穩態機構 
來達成光路之切換，並在微機電著名    
之期刊 Journal of micromechanics and 
microengineering上發表[4]。 
微型雙穩態機構具備雙穩態與全撓性
機構的特徵。在雙穩態方面，顧名思義，
有兩個穩定的狀態，此兩個狀態分別在不
同的區域中成立，如圖 1 所示。微形雙穩
態機構因可以在不供應態量下，保持在穩
態位置，因此具有省能效果，而且穩態位
置相對具有較高之定位精度。 
(a)
(c)    stable
equilibrium
  position
  unstable
equilibrium
  position
    stable
equilibrium
  position
 
圖 1 雙穩態之穩態示意圖 
 
在微機電領域中，雙穩態機構廣泛的
使用在繼電器、閥與光開關中，傳統上有
三種類型之雙穩態機構被廣泛的使用： 栓
鎖機構 (latch-lock mechanisms) [5]、殘留壓
應 力 挫 曲 樑 (residual-compressive-stress 
buckled beam) [6], [7] 與雙穩態彎曲樑機
構(curved-beam bistable mechanism) [8]、 
[9]、[10]與 [11]。在這三種型態之設計中，
栓鎖機構需要複雜之機構以執行鎖定-非
鎖定之動作，有無摩擦力、零間隙與零剛
性之缺點，不易整合至微機電製程中，尤
其 是 深 蝕 刻 (Deep-Reactive-Ion-Etching, 
DRIE)之製程；使用殘留壓應力挫曲樑時，
其殘留應力不易在微機電製程中使用與控
制。計畫主持人利用彎曲樑之雙穩態機構
設計，無需使用栓鎖機構與殘留應力挫曲
樑設計，並使用 DRIE 製程製作出 2X2 的
光開關[4]的設計與製造，如圖 2、3所示。 
 
圖 2 2X2光開關整合雙穩態機構與熱致動
器示意圖 
 4
三、實驗內容 
1.設計 
本計畫改良原先 2X2之光開關設計，
利用 Parylene 之材質作為彈性邊界結合雙
穩態曲樑(如圖 5所示)，並配合熱致動器，
製作一個能有效減少施力之雙穩態機構。 
 
圖 5 結合 Parylene彈性邊界之雙穩態機構
示意圖 
 
雙穩態與致動器之整合設計，首先，
設定雙穩態曲樑所要推動之距離與曲樑之
長度，利用方程式： 


 
L
xdxd 2cos1
2
)(          (1) 
來描述此弧形樑，曲樑中央初始高度為
1h ，L為曲樑長度(如圖 6所示)。 
d(x) 
x 
l 
 
圖 6 雙穩態彎曲樑分析模型圖 
 
雙穩態彎曲樑之參數定義(如圖 4 所
示)。推動一雙穩態曲樑之臨界力，其方程
式為： 
3
8104.7
l
EIdf      (2) 
12
3wtI              (3) 
f 為推動此單一雙穩態曲樑到另一穩
態之臨界力，l 為曲樑兩端之間長度，t 為
曲樑厚度，w為曲樑寬度，d為曲樑中心高
度，E為楊氏係數，I為慣性矩。 
在微型雙穩態曲樑的設計中，為了讓
曲樑具雙穩態之特性，必須滿足兩項條件： 
(1) 曲樑之幾何常數 Q必須大於 2.31，其
Q之方程式如下： 
    
w
dQ       (4) 
(2) 在結構上，單一曲樑受力有可能會造
成結構左右不對稱彎曲，所以設計兩
個雙穩態曲樑並互相連接以保持線性
運動(如圖 7所示)。 
(a) 
(b)  
圖 7  (a) 單根雙穩態結構之切換示意圖 
(b) 兩根雙穩態結構相連之切換示意圖 
 
雙穩態曲樑切換到另一穩態所需之
力，曲樑長度越長，厚度越小，則所需之
力就越小，但是考慮到製程的難易度，本
計畫將採用曲樑長度 3000 μm，曲樑厚度
80 μm，曲樑寬度 8 μm，曲樑中心偏移量
60 μm之參數來設計(如表 2)。 
本計畫熱致動器設計之參數，是參考
兩篇文獻[13]與[14]所設計之熱致動器參
數(如表 3，4 所示)，參數定義(如圖 8 所
示)，其性能(如圖 9，10所示)。 
 
 
 6
           (a)                     (b)                (c)  
圖 11 反覆沉積與移除頂部 Parylene 於
20m 寬溝槽之 SEM 照片 (a)第一次沉積
Parylene於溝槽內 (b)移除頂部Parylene (c)
第二次沉積 Parylene於溝槽內[12] 
 
 
圖 12 高深寬比之 Parylene 樑之製作方式 
(a)氧化與光阻塗佈 (b)深蝕刻加工溝槽 (c)
二氧化矽層生成 (d)Parylene 沉積 (e)利用
氧氣電漿移除頂部 Parylene (f) 背面光阻
塗佈 (g)背部深蝕刻加工與支撐晶片接合 
(h)移除二氧化矽[12] 
 
本計畫改良 Caltech 戴聿昌教授之設
計(如圖 13所示)，首先，利用 SOI晶圓，
利用第一片光罩定義彈性邊界微結構之圖
形，然後再進行溝槽蝕刻，並反覆的沉積
與移除頂部之 Parylene，先進行 Parylene
材質之彈性邊界微結構之製作，即可獲得
彈性邊界之 Parylene 材質之結構；然後利
用第二片光罩，定義致動器之圖形，再利
用 DRIE蝕刻出致動器結構，再利用 HF或
BOE 溶液將結構底層之氧化矽移除成為懸
浮結構，其優點為無需進行耗時之氧化矽
成長與多餘之支撐晶片，即可製作出高深
寬比之懸浮 Parylene 結構。有關於微鏡面
之製作，則是濺鍍鋁層做為反射之鏡面材
質遮罩，把無需濺鍍反射層所需之鋁之部
份遮住，即可完成所有製程。 
 
(b) Trench etching
(a) PR patterning
(d) 1st top side Parylene removing
(g) PR patterning
(f) 2nd top side Parylene removing
(h) Trench etching
(i) PR removing and structure releasing 
Parylene SiPR Oxide
(j) Conduction layer deposition
shadow mask 
Al
(k) Shadow mask removal(e) 2nd Parylene deposition
(c) PR removing and 
     1st Parylene deposition
圖 13 結合 Parylene 材質之雙穩態機構與
致動器之製程 
 
四、量測 
 
將完成之 2X2光開關元件置於顯微鏡
下先觀察其外觀，檢查外觀是否有瑕疵，
若一切無誤則將元件置於有裝動態影像擷
取裝置之探針台(probe station)下，再利用
探針推動雙穩態機構是否可撥切，然後再
施加電壓進行熱致動器致動，觀察光開關
切換與定位之情形。圖 14為量測架構圖，
圖 15為 2X2光開關之 SEM圖，圖 16為光
開關組裝光纖之細部放大圖。 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
100 年 9 月 19 日 
報告人姓名 郭文正 服務機購及職務
國立高雄第一科技大學
機械與自動化系助理教
授 
時間 
會議地點 
2011/9/16~2011/9/18
大陸廣州 
本會核定補助
文號 
計畫編號 
NSC 99-2221-E-327-035
會議名稱 
(中文) 2011 年先進設計與製造工程國際學術會議 
(英文) 2011 International Conference on Advanced Design and 
Manufacturing Engineering 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本次會議中，本人應邀參加 2011 年先進設計與製造工程國際學術會議，
並與大陸/香港之學者互相研討先進製造技術與發展。 
二、與會心得 
機械是工業之母，先進設計與製造更是機械產業發展之目標。中國的崛
起，已是不爭的事實，中國對於機械領域投入大量人力與物力在發展先進
設計與製造技術；國際間已逐漸的體認中國從製造大國，變成世界之消費
大國，故中國的市場吸引各國之生產製造商搶佔市場，並與中國合作發展
機械產業以滿足中國的特殊需求。本會議包含各種設計與製造技術，從此
會議可以看出中國大陸對於機械產業的發展是全面性，多面向的蓬勃發
展，從工具機到先進材料，以致於微機電與微電子，皆大力推廣技術升級。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無 
四、建議 
本會議約有 148 篇論文發表，大多是大陸與香港之研究人員投稿，台灣與
其他國家的論文不多。從會議之主題與研究方向可以了解中國的機械產業
與微機電之研究走向。以往台灣大都注意美國的研發走向做為依歸，但中
國已成為全世界最大的市場，中國的需求與研發與走向亦應重視。未來應
鼓勵國內相關研究人員多多參與海峽兩岸交流，並加強研究之質與量，以
了解此一巨大市場之需求，調整研發走向。 
五、攜回資料名稱及內容 
    2011 International Conference on Advanced Design and Manufacturing 
Engineering：本次會議所有發表之論文 
六、其它 
    無 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於2X2微機電式光開關之新型高分子結構之設計與製造
計畫主持人: 郭文正
計畫編號: 99-2221-E-327-035- 學門領域: 微機電系統技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究將持續進行後續之研究,目前撰寫期刊論文中! 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
