前言 
利用組織培養大量繁殖中草藥植物之種苗雖可提高繁殖率且品質成分與種源較有保
障，但臺灣目前農業生產成本偏高，必須開發比種苗生產技術更具競爭力之出路，其中發
展萃取物或直接生產二次代謝產物之二級開發，相較於生產製藥原料之初級開發或提取化
學純品製成新藥之三級開發，為較可行且快速之方法。而藥用成分的取得除了由植株直接
萃取，也可由細胞懸浮培養(suspension cell culture)產生，然而許多文獻指出利用細胞懸浮
培養所生成的二次代謝產物普遍含量較低且穩定性不高(Rhodes et al., 1990)，若能改用已分
化的器官來生產成分，將會較懸浮細胞培養更穩定與可預期性(Parr et al., 1989)。相較於
此，以農桿根群菌(Agrobacterium rhizogenes)轉殖技術誘導中草藥植物生成毛狀根並大量繁
殖以生產二次代謝物，因無基因轉殖作物環境安全評估之虞慮，故為可行之二次代謝物生
產方式(Sevon et al., 2002)，其主要有以下優點：1、毛狀根起源單一細胞，遺傳上較穩定；
2、毛狀根生長迅速，且培養時不需添加植物生長調節劑；3、毛狀根為已分化的器官，所
以二次代謝產物含量較未分化細胞高；4、產生的二次代謝產物在質和量上都與原植物相近
(Oksman-Caldentey and Hiltunen, 1996)。 
目前粉防己藥材僅有中國江西省有進行相關的栽培研究工作，主要來源仍為野生採
收，因此粉防己是野生藥材中瀕臨匱乏的物種。根據調查，對於粉防己之植物組織培養與
其有效成分量產的研究並不多見，僅有一篇粉防己之癒合組織培養中有效成分之含量分析
於其所培養之粉防己癒合組織中最佳之粉防己鹼含量為0.392 mg/g(張，2007)，相較於本實
驗室於98年所執行的「建立中草藥植物粉防己轉殖毛狀根及其培養系統之研究」計畫中經
誘導所得粉防己毛狀根中之最佳粉防己鹼含量(11.66 mg/g)，毛狀根之粉防己鹼含量遠高於
該篇文獻之癒合組織(相差29倍)，足見利用毛狀根培養系統生產粉防己鹼具有商業化之潛
力與價值，本研究期能藉由粉防己毛狀根生長動力、毛狀根乾重線上估算數學模式之開發
與誘引劑之添加等策略，建構一個可以擴大規模生產二次代謝物之毛狀根生物反應器培養
系統，並開發能快速取得原植物體中有效成分粉防己鹼之研究，其能藉由此技術開發，量
產藥用成分供醫藥市場所需。 
 
研究目的 
以98 年執行計畫所獲得之高產毛狀根系與最適培養基組成進行生物反應器擴大培
養，利用粉防己毛狀根之生長動力分析、探討誘引劑(elicitor)與前驅物質(precursor)對於粉
防己毛狀根生長與粉防己鹼累積之效應與生物反應器進行粉防己毛狀根之培養等方法，期
能快速取得原植物體中有效成分粉防己鹼之培養程序，期能藉由此技術開發，量產藥用成
分供醫藥市場所需。 
 
文獻探討 
 
粉防己簡介 
防己為常用的中草藥，其基原植物粉防己(Stephania tetranra S. 
MOORE)，又名漢防己。粉防己為防己科(Menispermaceae)千金藤屬(Stephania LOUR.)之多
探討前驅物質與營養物
之添加對生質量與粉防
己鹼之影響 
L-DOPA、 
Sucrose、 
Casein hydrolysate 、 
L-Tryptophan 、 
L-Proline、 
L-glutamic acid、 
L-Phenylalanine 
探討誘引劑
(elicitor)之添加對
粉防己毛狀根之影
響 
粉防己毛狀根之生
長動力分析 
粉防己毛狀根培養系統 
生物反應器：二次
代謝產物之回收
系統 
探討吸附劑吸附粉防
己鹼對提高粉防己鹼
產量之影響 
NaOAc、 
ABA、 
methyl jasmonate、 
Chitosan  
利用時序培養之溶液
導電度之變化結合殘
醣含量分析，建立毛狀
根生質量之線上估算 
培養基最適化 
WPM、 
 Sucrose、 
水解酪蛋白、 
ABA、 
L-Proline 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 粉防己毛狀根培養第二年研究計畫之架構圖 
Figure 1. Experimental scheme for establishing hairy root culture of Stephania tetrandra S. MOORE 
材料與方法 
植物材料 
  本研究所使用的粉防己毛狀根材料，為於上年度計畫中由粉防己植株之葉片成
功誘 
導出高粉防己鹼含量之毛狀根系 HR-10-1。 
固態培養條件 
粉防己毛狀根培養於WPM培養基，含3 %蔗糖與0.9 % Bacto agar，培養容器為直
徑9 cm培養皿，每皿置25 mL培養基。每4週進行繼代培養，於無光照環境中進
行培養。 
液態培養條件 
切取長度約1.5 cm經固態培養基4週後的粉防己毛狀根根尖，置於含20 ml經最適
化之培養液於125 ml三角錐形瓶中，每瓶中各置5根毛狀根根尖，於無光照環境
中以70 rpm進行震盪培養，以下之試驗皆以液態搖瓶培養進行。 
粉防己毛狀根時序培養 
利用98年計畫所獲得之最適培養基進行毛狀根時序培養試驗，培養期間共10週，
每週取樣一次，分別調查毛狀根生質量、粉防己鹼與防己諾林鹼含量、測量培養
液pH值和培養液中的養份殘存量與導電度。 
粉防己毛狀根培養液之 pH值及導電度測量 
粉防己毛狀根於液態培養基中培養七週，且固定七天將其培養液移置 50 mL
離心試管，使用酸鹼度計及導電度計進行各別培養液中氫離子濃度和導電度的測
定。 
粉防己毛狀根培養液中殘醣含量測定 
分別秤取果糖(Fructose)、葡萄糖(Glucose)、蔗糖(Sucrose)溶於去離 
子水配製成 10, 20, 30 g/L三個濃度，並以 0.22 μm 之濾膜(Millipore, New York, 
USA)過濾後作為培養基殘糖分析之標準品。以高效液相層析儀-折射率偵測器
(high performance liquid chromatography-refractive index detector, HPLC-RI)搭配
分析管柱(LiChroCART, 5μm NH2, MERCK, Germany)，移動相為 86 %乙腈
(acetonitrile)溶劑，樣品注射體積為 10 μL，流速為 1.0 mL/min進行培養液中碳源
分析測定。每個濃度重複三次，取其平均值，再以成分濃度為橫座標，波峰面積
為縱座標，繪製檢量線並進行迴歸分析，求得直 
線方程式，供檢品分析定量用。 
粉防己毛狀根培養基中陰、陽離子濃度測定 
為瞭解培養基中眾多養分之消耗情況，本實驗使用離子分析儀(Ion  
Analyzer, IA-300, TOA-DKK, Japan)於培養基之分析，分析範圍包括七種陰離子
及六種陽離子。首先將樣品固定稀釋100倍以0.22 μm之濾膜(Millipore, New York, 
USA)過濾後，以離子分析儀搭配陰離子管柱(PCI-205)與化學抑制器及陰離子保
護管住(PCI-205G)，移動相則使用陰離子溶離液及化學抑制器用去除液，注射體
積為20 μL流速1.2 mL/min管柱溫度為39.7 ℃，於15分鐘內可分離出F-, Cl-, NO2-, 
Br-, NO3-, SO42-, PO4-等7種陰離子標準品之波峰；陽離子分析則搭配陽離子管住
(PCI-322)及陽離子保護管住(PCI-321G)，移動相只使用陽離子溶離液，流速為1 
mL/min管住溫度為39.7 ℃，於18分鐘內可分離出Li+, Na+, NH4+, Mg2+, K+, Ca2+
等6種陽離子標準品之波峰；分析檢測培養液中陰、陽離子濃度。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
100
200
300
400
500
600
700
 
 NO3
-
 NH
4
+
Cultivation time (week)
C
on
ce
nt
ra
tio
n 
of
 n
itr
at
e 
(m
g/
L)
0
20
40
60
80
100
120
140
 
C
on
ce
nt
ra
tio
n 
of
 a
m
m
on
iu
m
 (m
g/
L)
 
 
由粉防己毛狀根生質量(圖1)及粉防己鹼含量之分析可求得粉防己鹼產量隨
時間之變化(圖2)，其結果顯示粉防己鹼含量隨時間增加之變化並不顯著，於培
養初始就可檢測出粉防己鹼的含量(7.85 mg/g)；隨著毛狀根的生長，粉防己鹼產
量於培養之第五週達最高值(68.69 mg/L)。 
培養基中 NO3-與 NH4+濃度的變化與 pH值變化(圖 1)，發現於 
第四週時 NO3-與 NH4+濃度趨近於 0，顯示培養基中 NO3-與 NH4+已耗盡，而 pH
值的變化則是培養基先酸化後再鹼化作用。Shin等人(2003)研究指出，培養基初
期酸化的現象(acidification)是 NH4+先被利用，再使用 NO3-的關係造成鹼化的作
用，且結果也與毛狀根生質量及導電度的趨勢一樣，所以推測限制毛狀根生長最
大的因子就是 NO3-與 NH4+濃度過低所致。觀察培養基中殘糖濃度之變化發現，
蔗糖在培養過程中會被轉化成葡萄糖及果糖，而在第三週時也是毛狀根生質量對
數生長期，蔗糖就被用盡，後續則以葡萄糖及果糖作為碳源之供給。根據宋(2000)
以藜豆毛狀根培養系統研究中指出，初期 pH值下降是毛狀根大量利用培養液中
的銨態氮(WPM培養液中含有 5 mM/L的 NH4+)，同時為了平衡膜電荷，會透過
細胞膜上 H+-ATPase釋放出氫離子，致使 pH值下降，而 pH值後來會上升的原
因是毛狀根開始使用硝酸根離子及磷酸根離子，又因這兩種帶負電之離子以停留
在細胞質中為主，致使細胞膜內側帶有負電荷-100~-250 mV，故使培養液中氫離
子濃度減少，pH值上升。陳等人(2008)以丹參(Salvia miltiorrhiza Bunge)毛狀根
在培養過程中分析培養液中氮源(NO3-與 NH4+)及碳源(蔗糖與葡萄糖)濃度變化
得知，NH4+與蔗糖濃度於培養後第三週時幾乎消耗殆盡，毛狀根開始以葡萄糖
為其主要碳源，致使葡萄糖濃度持續下降，此時丹參毛狀根之生長速率已開始減
緩，推測其原因可能與培養液中碳、氮源之養分受限有關。 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 粉防己毛狀根時序培養，培養七週之(A)生質量、pH值及導電度及(B)硝酸
態氮與銨態氮含量 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0
1
2
3
4
5
6
7
8
 Biomass
 pH value
 Conductivity
Cultivation time (week)
B
io
m
as
s (
g 
dw
/L
)
pH
 v
al
ue
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
C
on
du
ct
iv
ity
 (m
s/
cm
)
  
粉防己毛狀根之反應器培養與粉防己鹼吸附回收裝置之建立 
 
本研究已獲得生長快速且高粉防己鹼含量之毛狀根系，粉防己毛狀根大多以5 公
升之氣泡塔(bubble column bioreactor)與噴霧滴流式生物反應器(mist trickling 
bioreactor)進行培養，若能採用饋料批次培養提升每批次毛狀根之粉防己鹼產
量，並開發於培養過程中將毛狀根二次代謝物之回收系統以提昇每批次培養之總
產量，相信可以大大提升毛狀根培養系統生產粉防己鹼與植株田間栽種批敵之潛
力。依據吸附樹脂測試初步試驗結果，已初步篩選出適合粉防剪枝吸附樹脂
SP70、SP207、SP825 吸附樹脂之吸附效果最佳，此後將進一步找出最佳的脫附
溶劑與條件。 
 
 
 
 
圖3. 粉防己毛狀根培養與其二次代謝物-粉防己鹼回收系統裝置圖。 
 
 
樹脂類型 毛狀根萃取水溶液
(mg/L) 
經吸附後水餘液
之濃度(mg/L) 吸附量(mg) 吸附率(%) 
XAD-4 6.87 0.26 15.82 
XAD-7 2.57 1.12 68.54 
HP21 2.51 1.13 69.28 
HP2MG 3.31 0.97 59.48 
SP70 0.71 1.49 91.25 
SP207 2.15 1.20 73.59 
SP825 1.40 1.35 82.83 
SP850 
8.16 
2.39 1.15 70.64 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：詹松 計畫編號：99-2221-E-324-015- 
計畫名稱：應用生物反應器培養中草藥植物粉防己(Stephania tetrandra)毛狀根大量生產粉防己鹼之
研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
