構，使流體流經此渠道後產生混沌混合效果，或藉此
增加流體間之接觸面積，以加速流體之混合效果。一
些已被開發出之被動式混合策略包含：交錯鯡骨式混
合器(Staggered herringbone mixer)[1-3]、蜿蜒形混合器
(Serpentine mixer)[4-5]、多交錯管混合器[6-7]及鋸齒狀
或波形結構之混合器(zigzag/wave-like mixer)[8-9]等
等。主動式微混合器則是利用可動元件或外加勢能，
產生週期性或非週期性之擾動，加速流體間之混合效
果。典型的主動式混合策略包含：電動不穩定混合器
（electrokinetic instability mixer）[10-11]、壓力脈衝式
混合器[12-13]、週期電場混合器[14-15]及磁電耦合混
合器[16-18]等等。 
然而在過去的文獻中，在電驅動主動式混合策略
的研究上，大多僅考慮在週期電場擾動下，流體間之
混合效果。然而，應用非線性、混沌擾動力之混合技
巧尚未被研究。因此，目前的研究採用一新穎之混合
策略，即應用混沌電場於電動微混合中，藉此產生混
沌之電驅動擾動力，以有效地混合流體。在此，我們
應用 Duffing-Holmes混沌系統產生必要之混沌電壓，
藉由嵌入於壁面之電極產生混沌擾動行為，震盪流
場，以達加速流體混合之目的。我們藉由數值模擬的
方式，將研究此混沌電場對流體流動行為與其混合效
果之影響。 
 
2. 理論分析 
2.1 統御方程式 
考慮如圖一之電動微混合器之幾何結構，其中W
為微渠道之特徵寬度。若我們假設使用之流體為牛
頓、不可壓縮液體；忽略浮力及重力效應；且兩種不
同之混合流體具有相同之擴散係數與無化學反應；及
忽略焦耳熱效應(Joule effect)下，則描述電滲流動的統
御方程式如下： 
2.1.1電雙層電位勢分佈 
依靜電學理論，電勢能之分佈在一對稱電解液
(Symmetric electrolyte)中，可以依 Poisson-Boltzmann
方程式來描述。此 Poisson-Boltzmann 方程式可寫成
[19]： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=∇ ψεεψ Tk
zezen
b
sinh
2
0
02 ,                    (1) 
其中，ψ 為電雙層電位勢、 為電解液離子之濃度
(bulk electrolyte concentration) 、
0n
z 為 電 荷 價 數
（valence）、 為一個基本電荷（elementary charge）、e
ε 為電解液的介電常數（dielectric constant）、 0ε 為真
空導電率（electrical permittivity of the vacuum）、 為
Boltzmann常數、T為絕對溫度（absolute temperature）。 
bk
 
2.1.2  外加電場電位勢分佈 
電滲流的形成主要是藉由外加電場與壁面附近的
離子交互作用，藉此驅動流體流動的現象，因此，於
渠道內之流場將直接受電場分佈影響。而這種外加電
場的電位勢分佈可藉由 Laplace方程式來描述： 
02 =∇ φ                  （2） 
其中φ為外加電勢能（applied electric potential）。 
 
2.1.3  具電驅動之 Navier-Stokes 方程式 
在一般情形下，流體的流動行為可以藉由
Navier-stokes 方程式來描述其流場流動特性。但在微
渠道內以電驅動流體時，則需考慮外部電場與壁面附
近電雙層之間交互作用所產生的電驅動力之影響，因
此 Navier-stokes方程式可修正為： 
連續方程式： 
0=⋅∇ Vv                   （3） 
線動量守恆方程式： 
( ) EOFFVPVVtV vvvv
v
+∇+−∇=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ∇⋅+∂
∂ 2μρ       （4） 
其中， ρ 為流體之密度，V 為速度，P為壓力，v μ 為
黏滯係數， ( φψψ +∇= )sinh(2 0 Tk
zezenF
b
EOF )r 為流體中
單位體積電驅動物體力（electrokinetic body force）
[19]。 
 
2.1.4  濃度分佈方程式 
    在 電 滲 流 場 中 ， 若 我 們 忽 略 電 泳 效 應
(electrophoretic effect)，則流體於渠道內之混合可藉由
異在於 CLEAR 法解兩次壓力方程式，分別提供給動
量方程式的源項（source term）與修正速度值之用，
藉此增加收斂速度。 
在統御方程式的離散上，我們採用有限體積法
（Finite Volume method）離散統御方程式；非線性對
流項的處理上我們則採用 QUICK scheme在時間項的
離散上，我們則採用全隱式（fully implicit）的方法處
理。 
 
3. 結果與討論 
    物理模型如圖 1所示，藉由數值模擬的方式，我
們分析在受混沌電場影響下，電滲流流動特性與混合
效果。在此物理模型中，我們假設渠道特徵寬度
mW μ50= ，其餘相關之幾何參數定義如表一所示。
此外，我們假設渠道壁面之 zeta 電位勢為
mV75−=ζ ， 並 假 設 渠 道 內 有 特 徵 電 壓
，其相關之液體參數我們整理在表二。 120 −= VcmEc
 
3.1 混沌電場對流體流動行為之影響 
    首先我們將分析流體受混沌電場影響下，電驅動
流之流體流動行為。圖 3為初始濃度場分佈。此處我
們假設流體處於穩定狀態，且僅於渠道出、入口施加
一特徵電壓，於混合室內之電極並未施加外加電勢
能。我們可發現流體流動本質上為層流流動，流體間
之混合僅藉由擴散效應來達成，且混合相當緩慢。因
此，為了改良流體間之混合效果，我們採用時間變動
之混沌電場於混合室之電極上，其電極排列方式如圖
1 所示。而施加於電極之混沌電場我們可將混沌訊號
放大，也就是我們將混沌訊號乘以特徵電場，獲得所
需之混沌電場，換句話說，兩組混沌電場為 cExS ×= 11
與 。 cExS ×= 22
    由電滲流的形成機制可知，電驅動力的產生是藉
由外加電勢能與壁面附近之電雙層電位勢交互作用而
產生的；此電驅動力僅作用於電雙層內，也就是僅作
用於渠道壁面附近；至於，在電雙層外之流體，雖然
沒有直接的電驅動力，但可經由動量耦合的方式，藉
由電雙層內之驅動力拉動電雙層外之流體移動。此
外，若固定壁面 zeta電位勢，則液體的流動方向與電
驅動力的大小可藉由外加電勢能的強度來決定，因
此，當一個較低的外加電勢能施加於某一電極上，且
另一個較高之外加電勢能施加於另一個電極上，液體
會由高的電壓勢能處流向低的電壓勢能處。所以，當
我們於電極上施加混沌電場，混沌的電驅動力因此產
生，藉此將可有效地擾動流場。 
    圖 4顯示在 t*=50時之速度向量場與流線分佈的
情形。在此瞬間，於混合室電極 EA1 與 EB2 上之混
沌訊號為 0.36，在電極 EA2 與 EB1 則為 0.72。隨著
上面的描述可知，因施加混沌電場於混合室內，將造
成在電極附近之局部電場產生變動，因此，主要的電
驅動擾動力將由電極 EA2 到電極 EA1 與由電極 EB1
到電極 EB2，如圖 4a所示。所以，當液體由入口處進
入渠道後，因與由電極 EB1 到電極 EB2 之電驅動力
方向相同，所以流體會由入口區經電極 EB1 到 EB2
然後流出渠道，此流線因此會扭曲。至於由電極 EA2
到電極 EA1所產生之電驅動擾動力，則與入口流動方
向相反，加上電雙層外並無直接驅動力，所以在電極
EA2與電極 EA1之間產生迴流現象，形成一個複雜之
流動圖樣，藉此有效地擾動流場，如圖 4所示。相反
地，當電極 EA1 與 EB2 有較高之外加電勢能，電極
EA2與電極 EB1有較低外加電勢能時，此迴流現象呈
相反方向，如圖 5所示。且此迴流現象將與某一瞬間
施加於電極上之電勢能有關。藉由非線性的混沌電場
施加於混合室之電極，將產生任意的迴流現象與相當
複雜的流動圖樣，可有效地拉伸(stretching)或摺疊
(folding)流體，產生混沌混合之效果，如圖 6所示。 
整體而言，上述的模擬結果顯示，引入混沌電場
將可有效地擾動流場，產生相當複雜的流動圖樣與混
沌混合效果。因此，使用混沌電場將可有效地改良流
體間之混合現象。 
 
3.2 混沌電場對流體混合之影響 
    前一段我們已經分析利用混沌電場可有效地擾動
流場，加速流體間之混合效果。本段的焦點則在於量
化混合效果，分析定量之混合效率。 
mixing using time pulsing, Lab Chip 3 (2003) 114-120. 
[13] I. Glasgow, S. Lieber, N. Aubry, Parameters 
influencing pulsed flow mixing in microchannels, Anal. 
Chem., 76 (2004) 4825-4832. 
[14] H. Chen, Y. Zhang, I. Mezic, C. Meinhart, L. 
Petzold, Numerical simulation of an electroosmotic 
micromixer, in: Proc. 2003 ASME International 
Mechanical Engineering Congress and Exposition 
(Washington, D.C.), 2003, 55017. 
[15] Y. Zhang, D. Follman, H. Chen, I. Mezic, C. 
Meinhart, L. R. Petzold, N.C. MacDonald, Design and 
fabrication of a ring electrokinetic chaotic micromixer 
(RECM) with integrated electrodes, in: Proc. 2003 
ASME International Mechanical Engineering Congress 
and RD&D Expo. (Washington, D.C.), 2003, 44005. 
[16] H.H. Bau, J. Zhong, M. Yi, Sens, A minute magneto 
hydro dynamic (MHD) mixer, Actuators B 79 (2001) 
207-215. 
[17] K.S. Ryu, K. Shaikh, E. Goluch, Z. Fan, C. Liu., 
Micro magnetic stir-bar mixer integrated with parylene 
microfluidic channels, Lab Chip, 4 (2004) 608-613. 
[18] L.H. Lu; K.S. Ryu, C. Liu. A magnetic microstirrer 
and array for microfluidic mixing, J. Microelectromech, 
Syst. 11 (2002) 462-469. 
[19]R.J. Hunter, Zeta potential in colloid science: 
Principals and applications, Academic Press, New York, 
1981. 
[20]H.T. Yau, Design of adaptive sliding mode controller 
for chaos synchronization with uncertainties, Chaos 
Solitons & Fractals, 22 (2004) 341-347. 
[21] Tao, W. Q., Qu, Z. G., He, Y. L.,” A novel segregated 
algorithm for incompressible fluid flow and heat transfer 
problems-CLEAR(couple and Linked equations 
algorithm revised) partⅠ: mathematical formulation and 
solution procedure,” Numer. Heat Transfer B,45,1-17
（2004） 
[22] Patankar, S. V.,” Numerical heat transfer and fluid 
flow,” Academic Press, Washington, D. C.（1980） 
[23]D. Erickson, D. Li, Influence of surface 
heterogeneity on electrokinetically driven microfluidic 
mixing, Langmuir 18 (2002) 1883-1892. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
           (a)                                       (b) 
圖 5 當 t*=100時，在混沌電場作用下，微混合器之(a)速度向量，及(b)流線分佈。 
    
    
(a)                                           (b) 
    
(c)                                          (d) 
圖 6 受混沌電場作用下，當 (a) , (b) , (c) , 與 (d) ,於渠道內之濃度分佈。 25* =t 50* =t 75* =t 100* =t
 
