 2
展望賽局理論決策模式之研究—以高科技廠房競摽決策為例 
關鍵字：累積展望理論、賽局理論、模糊評分、模糊偏好關係 
摘要 
投標決策的正確與否為影響營造廠商營運績效最重要的關鍵。工程常採公開方式招標並
以最低價格標作為決標依據，廠商對投標價格之決定，受到決策者對工程之不確定風險因素
及競爭者風險偏好行為的主觀認知影響。本研究結合累積展望理論(Cumulative Prospect 
Theory)及賽局理論(Game Theory)，創新建立一同時考量不同競爭者風險偏好及多競爭者行為
決策之「展望賽局理論決策模式」(Prospect Game Theory Decision Model, PGT Decision Model)
以協助營造廠商在競標時擬定最適競標策略與投標價格。最後以一案例驗證本模式應用之可
行性。 
 
USING PROSPECT GAME THEORY DECISION MODEL EXPLORING BIDDING 
STRATEGY DECISION IN HI-TECH FACTORY BUILDING 
Department of Construction Engineering National Taiwan University of Science and Technology 
Taipei, Taiwan 10672, R.O.C 
Key Words: Cumulative Prospect Theory, Game Theory, Fuzzy Rating, Fuzzy Preference Relation 
Abstract 
    Biding strategy has a significant influence on the running of a construction firm. The biding of 
ordinary construction project uses open biding with the lowest price as the winner. Usually, the 
biding price is decided by the managing director, whom depends on his knowledge of the uncertain 
risks of the project and the influence of the risky behavior of the opposing firms. This research 
based on the combination of the Cumulative Prospect Theory and Game Theory to create a new 
decision model named Prospect Game Theory Decision Model (PGT Decision Model) that can help 
the construction firm to make the most favorable bidding strategy and optima biding price. An 
empirical case is also included to illustrate the proposed model. 
 
 
 
 4
於解釋個人在不確定性條件下的風險態度及其決策行為模型，目前已廣泛應用於經濟學、社
會學、行為學、心理學等領域，唯營建工程領域之應用闕如。 
    針對此種不確定性高且易受對手風險偏好行為所影響之競爭決策模式，本研究考量累積
展望理論與賽局理論之特性，進而結合兩者，創新建立展望賽局理論決策模式(Prospect Game 
Theory Decision Model, PGT Decision Model)，以正確反應決策者競標時面對不確定性風險因
素之決策偏好，依據其偏好分析求得競標賽局之最適競爭策略。最後以高科技廠房工程為例，
對營建業領域之議題與決策環境進行探討，以協助營造廠商在競標時，作為擬定最適之競標
策略與投標價格之參考。 
 
二、文獻回顧 
 
2.1累積展望理論(Cumulative Prospect Theory, CPT) 
    Kahneman and Tversky [6]於 1979所提出展望理論(Prospect Theory, PT)滿足了諾貝爾獎得
主 Simon [15]於 1956年提出人們在做決策時，所追求的是 ”滿意” ，而非最優的論點。展望
理論與期望效用理論的差異在於：(1)以”價值(Value)”概念代替”效用(Utility)”概念，效用通常
是從淨財富(Currency)的角度去定義，而價值則是分別從利得(Gains)與損失(Losses)的兩種情
況下去定義；(2)損失的價值函數比利得的價值函數更為陡峭；(3)偏好是決策權重(Decision 
Weight)的一個函數，通常強調小機率事件而忽視一般或高機率事件。 
    由於展望理論(PT)違反機率凌越(Stochastic Dominance)理論，因此在參考 Quiggin [11]提
出的相依排列期望效用理論(Rank Dependent Expect Utility Theory)後，Tversky and Kahneman  
[19]於 1992年修正展望理論，提出累積展望理論(CPT)，CPT理論與 PT理論的差異處在於採
用累計機率來轉換期望效用機率。CPT 理論具有下列特色：(1)適用在任何種類的”結果
(Outcomes) ”的展望(Prospect)方案，並可運用到連續的分配；(2)滿足機率凌越理論；(3)當事
件發生機率較大時，決策者面對利得時屬於風險趨避(Risk Aversion)，面對損失時則屬於風險
嗜好(Risk Seeking)；(4)當事件發生機率極小時，決策者面對利得時屬於風險嗜好，面對損失
時則屬於風險趨避。 
 6
2.2 模糊偏好關係(Fuzzy Preference Relationships, FPR) 
    大多數的決策過程是基於對替選方案的偏好關係而進行決策，偏好關係(Preference 
Relation)是由專家給予對兩替代方案一個數值，以表示專家對兩替代方案的偏好程度，適合
用於決策模式用於整合專家個人偏好為群體偏好的處理 [6, 13, 14, 16, 18] 。決策模式中兩種
主要採用的偏好關係為：(1)乘法偏好關係(Multiplicative Preference Relation, MPR) [13, 19] 及 
(2)模糊偏好關係(FPR) [6, 17]。 
    對於替代方案的集合 Z，其乘法偏好關係可用矩陣 A=(aij)表示，其中 aij表對替代方案 zi
與替代方案 zj的相對偏好程度，亦即偏好方案 zi 的程度是 aij 倍於方案 zj。另外 MPR 矩陣
之對角矩陣值之間具有乘積倒數關係，即 { }1 , 1,...,ij jia   a         i j   n ⋅ = ∀ ∈ ，根據 Satty的定
義，具有乘積倒數關係的MPR矩陣 A= (aij)必須符合一致性的要求，也就是 aij · ajk = aik 
{ },...,n    i , j, k 1∈∀ 。 
    針對替代方案所成的集合 Z，其模糊偏好關係可以矩陣 B=[bij]表示，其中 bij表示替代方
案 zi相對於方案 zj的偏好程度，而 bij 由一組模糊隸屬函數來表示，其值介於 0與 1之間。當
bij=0.5時，表示對方案 zi與方案 zj的偏好程度無差異；當 bij=1時表示對方案 zi的偏好程度是
遠大於方案 zj；當 bij=0時，表示對方案 zi的偏好程度是遠小於方案 zj。另外 FPR矩陣的基本
假設是對角矩陣值之間具有加法倒數關係，亦即 bij + bji = 1 { }n ,...,  j  i  1 , ∈∀ 。 
    本研究綜合應用MPR矩陣與 FPR矩陣的優點作為推估競爭者的競標策略之採行機率方
法，首先以乘法偏好關係平易近人的優點，定義模糊語意變數的量化值，接著由問卷以量測
專家對替代方案偏好的乘積偏好關係程度，經過轉換，以獲得模糊偏好關係程度，再藉由模
糊偏好關係可以加權平均的優點，整合出專家群的意見成為推估競爭者對各競標策略重視程
度的相對權重，以作為各競標策略的採行機率。 
2.3賽局理論(Game Theory, GT) 
    1944 年 Von-Neumann and Morgenstern [21] 在其著作「Theory of Games and Economic 
Behavior」中，首度提出賽局(Game)的概念。每一個賽局的組成包括兩個或兩個以上的參賽
者，每一位參賽者都知道報酬(Payoff)狀況，每個參賽者都可能有數種策略(Strategy)，用以達
 8
 
階
段
一
競
爭
者
篩
選
階
段
二
競
爭
者
競
標
策
略
之
投
標
價
格
及
採
行
機
率
預
測
階
段
三
競
爭
者
的
展
望
效
用
函
數
推
估
階
段
四
競
爭
者
採
行
之
投
標
價
格
之
預
測
及
我
方
最
適
競
標
策
略
及
投
標
價
格
決
策
 
圖 1 展望賽局理論決策模式架構 
 
3.1階段一：競爭者篩選 
    本階段的目的在於建立主要競爭者的名單，以作為後續各階段評估對象的依據，執行步
 10
及 3.40。因廠商 C1及廠商 C3的投標競爭優勢評分的平均值均大於等於 3，故將兩者列為主
要競爭者。 
表 1 競標優勢評估因子及評分 
因子 差異程度評分 競標優勢評分 備註 
工作的需求 
1~5 
5~1 負相關因子 
公司的實力 1~5 正相關因子 
專案的獲利能力 1~5 正相關因子 
策略上需獲取業務 1~5 正相關因子 
 
表 2 專家對廠商 C1評估結果 
 差異程度(評分) 競爭優勢評分 
專家 A B C D E A B C D E 平均
因 
子 
工作需求 低(2) 低(2) 高(4) 低(2) 無差異(3) 4 4 2 4 3
4.00
公司實力 很高(5) 無差異(3) 高(4) 高(4) 無差異(3) 5 3 4 4 3
專案的獲利能力 很高(5) 高(4) 很高(5) 很高(5) 高(4) 5 4 5 5 4
策略上的獲取業務 高(4) 無差異(3) 無差異(3) 無差異(3) 高(4) 4 3 3 3 4
 
3.2 階段二：預測競爭者競標策略的投標價格及採行機率 
    在確認主要競爭者之後，本階段的目的為預測主要競爭者在投標時可能採行的各競標策
略下的投標價格及其採行機率，以作為後續之價值函數推估時金錢上限值及賽局分析中計算
報酬函數(Payoff Function)的依據，執行步驟如下： 
步驟 4：擬訂競標策略形式 
    在預測競爭者競標策略的投標價格及採行機率之前，首先擬訂我方在投標時可能採行的
競標策略，以最低價格為決標依據的情況下，本研究對於營造廠商可能採行的競標策略擬訂
為，策略 1：低於市場獲利的投標價格、策略 2：略等於市場獲利的投標價格、策略 3：稍高
於市場獲利的投標價格。 
步驟 5：擬定我方在各競標策略的投標價格及採行機率 
    在競標策略擬訂後，由我方(廠商 S)的估算人員依據領標所取得的工程圖說與合約內容計
算出工程成本，本研究案例估算人員所計算出工程成本為新台幣 10,000,000 元，同時假設該
 12
0.2
0.6
0.8
1.0
0.75
0.25
a b jd e f gh i
x
k
f(x)
c l  
圖 2 模糊數的隸屬函數圖 
 
表 4 語意變數的模糊數 
語意變數 符號 模糊數 
(ai, bi, ci, di, ei, fi, gi, hi, ii, ji, ki, li) 
很高 VH (6.50 , 7.50 , 8.50 , 8.88 , 9.50 , 10.00 , 10.00 , 10.00 , 10.00 , 10.00 , 10.00)
高 H (5.50 , 5.83 , 6.50 , 6.88 , 7.50 , 7.50 , 8.50 , 8.56 , 8.75 , 9.19 , 9.25 , 9.50)
無差異 I (3.50 , 3.77 , 4.30 , 4.50 , 5.50 , 5.50 , 6.30 , 6.50 , 6.80 , 7.50 , 7.70 , 8.50)
低 L (1.50 , 1.77 , 2.30 , 2.50 , 3.50 , 3.50 , 4.30 , 4.50 , 4.80 , 5.50 , 5.70 , 6.50)
很低 VL (0.00 , 0.00 , 0.00 , 0.00 , 0.00 , 1.50 , 2.00 , 2.13 , 2.50 , 3.38 , 3.50 , 4.50)
 
(3) 專家以表 4的語意變數，依過去的經驗，評估各競標廠商採用與我方相同競標策略的條件
下，其投標價格與我方的差異程度。在此，以廠商 C1為例作一說明，專家評估在採用競
標策略 1的條件下，廠商 C1所提出的投標價格與我方所提出的投標價格的差異程度的語
意變數符號為{VH, VH, VL, I, VL}。 
(4) 依專家評估差異程度結果的語意變數，對應圖 2的模糊數，應用 Laarhoven [9]所提出的加
法(Fuzzy Addition)運算及純量乘法運算方法，以式(7)求取 5位專家評估差異程度的綜合模
糊數，式中 A1~A5為專家評估差異程度的模糊數。 
 14
2. 主要競爭者於各競標策略的採行機率推估 
    主要競爭者各競標策略的採行機率的推估，則藉由專家依據之過去競爭者在其他競標案
的採行競標策略傾向，以 FPR方法，評估主要競爭者對各競標策略的相對重視程度，進而推
估得各競標策略的採行機率。推估方法如下： 
(1) 根據模糊理論與乘法偏好關係定義 FPR 方法採用之語意變數如表 5 所示，提供專家於評
估各競標策略的相對重要性時，表達偏好的程度。 
表 5 模糊偏好關係語意變數的定義 
語意變數 絕對高 非常高 很高 稍高 無差異 稍低 很低 非常低 絕對低
符號 AH VH SH WH EQ WL SL VL AL 
量化值 9 7 5 3 1 1/3 1/5 1/7 1/9 
 
(2) 專家依據過去的經驗，以表 5的語意變數符號，評估競標廠商對競標策略兩兩比較的相對
重視程度，接者將語意變數符號經由表 5對應出代表評估者偏好的量化值，依序填入MPR
矩陣(以 A =[aij] 表示)的主對角線右上對角線右上方元素。案例中，我方(廠商 S)的專家 A
採用表 5之語意變數，對廠商 C1所採行競標策略兩兩比較(即策略比策略 2、策略 2比策
略 3)的相對視程度為{EQ, WH}，依表 5可得量化值為{1, 3}，以對應的一組變數{a12, a23}
來表示，並填入矩陣中如表 6所示。 
表 6 專家 A評估廠商 C1對各競標策略之相對重要性MPR矩陣 
 
 
策略 1 策略 2 策略 3 
策略 1 1 
(a11) 
EQ 
(a12=1) (a13) 
策略 2 (a21) 
1 
(a22) 
WH 
(a23=3)
策略 3 (a31) (a23) 
1 
(a33) 
 
(3) 依式(8)計算MPR矩陣對角線右上方其餘部分的值。例如，a13= a12×a23/a22= 1×3= 3。 
    ( ) ( ) ( )( )ij i j-1 i+1 j i+1 j-1a a a a  = ×   (8) 
 
 16
表 7 專家評估廠商C1對各競標策略之相對重要性矩陣 
qij 策略 1 策略 2 策略 3
1
3
ij
j
q
=
∑ 相對重要性 
wi 
策略 1 0.3021 0.2844 0.3045 0.8910 0.2970  
策略 2 0.4230 0.4739 0.4162 1.3131 0.4377  
策略 3 0.2749 0.2417 0.2793 0.7959 0.2653  
1 1
3 3
ij
i j
q
= =
∑∑  3.0000  
 
表 8 專家推估廠商 C1及廠商 C3在各競標策略下的投標價格及預估利潤 
競標 
策略 
廠商C1 廠商C3 
差異 
程度 
(%) 
投標 
價格 
(104) 
預估 
利潤 
(104) 
採行 
機率 
(%) 
差異 
程度 
(%) 
投標 
價格 
(104) 
預估 
利潤 
(104) 
採行 
機率 
(%) 
策略 1 1.34 102027 2027 29.70 2.56 102021 2051 37.02 
策略 2 1.95 104039 4039 43.77 1.34 104021 4027 39.84 
策略 3 -1.28 105974 5974 26.53 1.04 106017 6021 23.14 
 
3.3 階段三：競爭者的展望效用函數推估 
    決策者對於各項不確定情況的風險之偏好和主觀價值判斷的態度均有所不同，這些差異
最終會反映在競標策略的利潤上。本階段的目的為推估競爭者展望效用函數，以作為後續賽
局分析中，計算報酬函數(Payoff Function)的使用。本研究中假設參與投標廠商均處於競標敵
對狀態且無圍標情事存在，故主要競爭者的展望效用函數無法以量測方式獲得，故需以推估
方式獲得。推估時，藉由專家對主要競爭者的決策者與我方決策者在金錢重視程度與風險偏
好程度進行比較，經由比較結果推估主要競爭者的決策者之展望效用函數，推估之步驟如下： 
步驟 7：我方展望效用函數量測 
    在推估主要競爭者的展望效用函數之前，需量測我方決策者的展望效用函數，本研究採
用確定等價法(Certainty Equivalent Method, CE Method) [19, 7]量測我方決策者的展望效用函
數，量測之的最大利得範圍需大於階段二中所獲得之主要競爭者與我方的各競標策略中投標
價格的最大值。由於各競標策略為一簡化僅有 2種預期結果(即得標及未得標)的展望[x*, p; 0, 
 18
 
圖 5 量測我方(廠商 S)決策者的價值函數與機率加權函數之系統畫面 
 
    本研究參考表 3及表 8中廠商 S、廠商 C1及廠商 C3在各競標策略下的預估利潤後，設
定 12000(單位：104元)為利得的最大量測範圍值 x6，其餘待量測之利得金額由程式自動產生
{x1=300, x2=750, x3=1500, x4=3000, x5=6000}(單位：104元)。接者，由測試者輸入待量測之風
險偏好的機率點，本研究參考文獻 [1, 2, 7]，設定{p1=10%, p2=25%, p3=50%, p4=75%, 
p5=90%}。接者電腦程式會自動匹配不同之金額點與機率點產生兩選項 Prospect A與 Prospect 
B，受測者只要選擇較偏好的方案選項為 Prospect A或 Prospect B，如受測者選擇為 Prospect A
則程式會增加 Prospect B 中的 y值，反之則減少 Prospect B中的 y值，當 Prospect B中 y值
的變化百分比小於收斂值(1%)時，即得到特定金額點 xi與機率 pj下的確定等價值 CE(xi, pj)=y。
待所有確定等價值均量測得後，經由回歸分析可獲得在利得情況下我方(廠商 S)決策者符合式
(4)型態之價值函數的參數 α=0.89，以及符合式(6) 型態之機率加權函數的參數 γ=0.75。據此，
繪出我方決策者之價值函數與機率加權函數如圖 6所示。案例中，由表 3可知當我方採競標
策略 1 時之預估利潤為 x=2000×104，由圖 6(a)對應求得其價值為 v(x)=867×104；當客觀機率
p=3.79%時，由圖 6(b)對應得其機率加權值為 w(p)=7.97%。 
 20
x
v(x)
廠商S的效用函數
廠商C1的效用函數
  
v(x)
x
廠商S的效用函數
廠商C1的效用函數
  
 (a) 金錢重視程度較高 (b) 金錢重視程度較低 
圖 7 競爭者的價值函數推估概念 
     案例中，我方(廠商 S)的專家採用表 5之語意變數符號，評估廠商 C1及 C3的決策者與
我方決策者在金錢重視差異程度的評分分別為{H, I, L, I, VH}、{L, I, L, I, VL}。依步驟 6中模
糊評分(FR)法相同的計算過程，可獲得廠商 C1及廠商 C3與我方決策者在金錢重視差異程度
分別為 5.24%及-3.78%。將圖 6(a)的我方(廠商 S)決策者價值函數積分，可得曲線下方面積約
為 27113823，經由面積差的概念，可知廠商 C1 決策者價值函數曲線下方面積應為
27113822×(1+5.24%)，約等於 28533484，由試算法計算得到在利得情況符合式(4)型態之廠商
C1決策者價值函數的參數 α=0.8958，價值函數如圖 8(a)所示。同理，廠商 C3決策者價值函
數曲線下方面積應為 27113822×(1-3.78%)約等於 26090191，推估得廠商 C3 決策者價值函數
的參數 α=0.8857，價值函數如圖 8(b)所示。兩圖中的”短線-點”之曲線則為我方(廠商 S)決策
者的價值函數曲線。 
    由表 8中可得知，當廠商 C1採策略 1的預估利潤 x=2027×104，由圖 8(a)可得其價值為
v(x)=917×104；另外當廠商 C3 亦採策略 1 的預估利潤 x=2051×104，由圖 8(b)可得其價值為
v(x)=858×104。 
 22
p
1
1
正範圍差
百分比
●
●
●
負範圍差
百分比
廠商S的
機率權重函數
廠商C1的機率權重函數
(較風險追求)
廠商C1的機率權重函數
(較風險趨避)
廠商S的PRN
高估區 低估區
w(p)
 
圖 9 競爭者的機率權重函數推估概念 
     案例中，我方(廠商 S)的專家採用表 5之語意變數符號，評估廠商 C1及 C3的決策者與
我方決策者在在風險偏好上的差異程度的評分分別為{ VH, I, L, H, H}、{ L, I, L, I, VL}，依步
驟 6中模糊評分(FR)法相同計算過程，獲得廠商 C1及廠商 C3與我方決策者在風險偏好差異
程度分別為 6.76%及-2.18%。由步驟 7中所獲得之我方(廠商 S)決策者的機率權重函數可得 PRN
點之 p=40.43%，由範圍差百分比的概念可計算出廠商 C1 決策者的機率加權函數 PRN點的 p
值為 40.43%+(1-40.43%)×6.76%=44.46%，由試算法計算得到在利得情況符合式(6)型態之機率
加權函數中的參數 γ=0.8485。同理、廠商 C3 決策者的機率加權函數 PRN 點的 p 值為
40.43%×(1-2.18%)=39.55%，機率加權函數中的參數 γ=0.7299。圖 10(a)為推估所得的之廠商
C1 決策者的機率加權函數曲線，圖 10(b)為廠商 C3 決策者的機率加權函數曲線，兩圖中的”
短線-點”之曲線為我方(廠商 S)決策者的機率加權函數曲線。 
 24
當廠商 S、C1、C3均採策略 1，則該情況下的客觀機率 p=3.79%係由 34.46%、29.70%、37.02%
相乘而得，廠商 S、C1、C3採行各競標策略的客觀機率 p如表 9所示。 
表 9競標策略組合的客觀機率 
廠商 S、C3 
競標策略的 
採行機率 
 
  客觀機率 
         p 
 
廠商 C1  
競標策略的 
採行機率 
廠商 S 
策略 1 策略 2 策略 3 
34.46% 37.85% 27.69% 
廠商 C3 
策略 1 策略 2 策略 3 策略 1 策略 2 策略 3 策略 1 策略 2 策略 3
37.02% 39.84% 23.14% 37.02% 39.84% 23.14% 37.02% 39.84% 23.14%
廠
商
C1 
策略 1 29.70% 3.79% 4.08% 2.37% 4.16% 4.48% 2.60% 3.04% 3.28% 1.90%
策略 2 43.77% 5.58% 6.01% 3.49% 6.13% 6.60% 3.83% 4.49% 4.83% 2.81%
策略 3 26.53% 3.38% 3.64% 2.12% 3.72% 4.00% 2.32% 2.72% 2.93% 1.70%
步驟 10：計算競標廠商決策者各策略的展望值 
    首先依據步驟 7量測所得之廠商 S決策者的價值函數 v(x)，及步驟 8推估所得廠商 C1與
廠商 C3決策者的價值函數 v(x)，計算各競標策略下廠商 S、廠商 C1與廠商 C3之預估利潤 x
的價值。例如：由表 3廠商 S在競標策略 1的預估利潤 x=2000×104，由價值函數可得其價值
v(x)=867×104，同理可計算得競標廠商在各競標策略下預估利潤的價值如表 10所示。 
表 10 競標廠商在各競標策略下預估利潤的價值 
競標策略 廠商 S 廠商 C1 廠商 C3 
策略 1 867 917 858 
策略 2 1606 1700 1559 
策略 3 2304 2414 2227 
(單位：104元) 
 
    表 9中的競標廠商決策者所採行各競標策略情況下之客觀機率，分的別代入於步驟 8所
量測得廠商 S決策者的機率權重函數 w(p)，及 8推估所得廠商 C1與廠商 C3決策者的機率權
重函數 w(p)，計算而得，例如：當廠商 S、廠商 C1與廠商 C3均採策略 1的客觀機率 p=3.79%，
將此機率值代入廠商 S的機率權重函數，可得機率權重值 w(p)=7.97%。表 11為廠商 S在各
競標策略組合的機率權重值。 
 26
標策略下的展望值。例如當採用競標策略 1時，廠商 C1、C3、S的展望值分別為 UC1=55.1 ×104、
UC3=72.3 ×104、US=69.1 ×104。 
    納許均衡是指一組策略性選擇的組合，在納許均衡下，即使雙方都知道其對手的最佳選
擇為何，雙方都仍會選擇自己的納許均衡策略。有數種方法可找尋納許均衡，本研究採用劃
線法進行求解。針對某廠商變化其採行競標策略，固定其他競標廠商所採行的競標策略，找
出其在何種競標策略下的展望值為最大，並於該展望值下方劃線為標記，重覆此步驟對所有
競標廠商進行比較，當某種競標策略組合下所有競標廠商的展望值下方均有劃線標記時，該
種競標策略組合即為納許均衡。 
    以廠商 C1為例，當廠商 S、C3固定採用競標策略 1時，在競標策略 1、競標策略 2、競
標策略 3 下的展望值分別為 55.1×104、140.5×104、132.2×104，其中以 140.5×104為最大，並
於數值下方劃線標記。又以廠商 C3為例，當廠商 S、C1固定採用競標策略 1時，在競標策
略 1、競標策略 2、競標策略 3 下的展望值分別為 72.3×104、138.1×104、136.0×104，其中以
138.1×104為最大，並於數值下方劃線標記。另以廠商 S為例，當廠商 C1、C3固定採用競標
策略 1時，在競標策略 1、競標策略 2、競標策略 3下的展望值分別為 69.1×104、136.8×104、
157.4×104，其中以 157.4×104 為最大，並於數值下方劃線標記。依循前步驟可完成所有競標
廠商於各競標策略的展望值比較如表 13所示，其中雙粗線方框部份，3個競標廠商的展望值
下方均有劃線，該競標策略組合即為納許均衡。 
    因此可預測廠商 S、廠商 C1、廠商 C3所分別採行競標策略分別為策略 3、策略 2、策略
2。另由表 3與表 8可查得廠商 S、C1、C3的投標價格分別為 106000×104元、104039×104元、
104027×104元。由預測結果可得知(1)廠商 C3 的投標價格為最低，且與第二低標(廠商 C1)的
投標價格僅相差 12×104元；(2) 廠商 S的第 2競標策略的投標價格為 104000×104元，低於廠
商 C1、C3的投標價格 104023×104元。由前述的結果，廠商 S於競標時可採競標策略 2的投
標價格 104000×104元投標，以獲得標案。 
 
 
 
 28
(4) 應用模糊評分(FR)法，推估主要競爭者在各競標策略下的投標價格以及主要競爭者的價值
函數與機率加權函數，除可減少專家對評分結果的不確定性外，更可解決在競爭狀況下，
無法以問卷或量測方式獲得主要競爭者的價值函數及機率加權函數之難題。 
(5) 案例中，經由展望賽局理論決策模式分析後，可預測我方及競標廠商的採行競標策略及其
相對提出的投標價格。依此預測結果可協助我方決策者修正競標策略及投標價格，以適當
的投標價格取得標案並相對提高利潤。 
(6) 以高科技廠房工程為例，印證營造廠最適競標策略之決策，「展望賽局理論決策模式」亦
可應用於其他以公開招標及最低價格標決標等工程的競標決策。 
 
 30
uncertainty”, Journal of Risk and Uncertainty, Vol.5, pp. 297–323 (1992). 
[20] Tversky, A., and Fox, C., “Weighing risk and uncertainty”, Psychological Review, 102, pp.  
269-283 (1995). 
[21] Von-Neumann, J., and Morgenstern, O., Theory of Games and Economic Behavior. Princeton, 
Princeton University Press, NJ, (1944), sec.ed. (1947), th.ed. (1953). 
[22] Wakker, P., and Deneffe. D., “Eliciting von Neumann-Morgenstern utilities when probabilities 
are distorted or unknown”, Management Sciemce, Vol. 42, pp. 1131-1150 (1996). 
[23] Wu, G.., and Gonzalez, R., “Curvature of the probability weighting function”, Management 
Sci., 42, pp. 1676-1690 (1996). 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
此次參加的國際會議名稱為 27th International Symposium on Automation and 
Robotics in Construction (ISARC)，會議於 2010 年 06 月 24 日起至 2010  年 
06  月 27 日，在 Hotel Crowne Plaza, Bratislava舉行，共 4天，此會議中以口頭
發表 2 篇論文；題目：A Particle Swarm Optimization Based Chaotic K-Means 
Evolutionary Apporoach、Establishing The Km-Oriented BPR Model for Construction 
FIRM - A Case Study。 
2７th ISARC會議包含下列五大主題：1. Automation & Robotics Applications, 
2. Robot Technology, 3. Automated Data Acquisition & Monitoring 4. Information & 
Computational Technology, 5. Management & Social Issues.  其充分包含了營建業
自動化發展的重點方向，經由觀摩各國最新的自動化研究，可有效掌握未來國際
營建產業自動化與產業升級的趨勢與成功的關鍵因素。會議結束後，走訪
Slovakia周邊。 
 
二、與會心得 
本次議程的另一收穫是參與會議的各國學者均利用其國內產業與學術合作
的優勢，結合相關廠商進行研究，且獲得不少突破的發展。 
 
三、其他 
攜回會議論文摘要集一本，光碟片一張，並有相關展覽資訊。 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭明淵 計畫編號：96-2628-E-011-112-MY3 
計畫名稱：展望賽局理論決策模式之研究—以高科技廠房競摽決策為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
