 
2 
 
 
一、 前言 
 
台灣地區由於水源區內農業的開發、以及家庭污水之排放，導致大多數的水庫有水質
優養化的問題，以環保署 2001 至 2007 年對台灣地區 23 座主要水庫監測結果顯示，平均約
有 7-11 座水庫屬於優養化，顯示優養化程度嚴重。優養化的淡水中，藍綠藻(現稱藍綠細菌)
常是水體中主要的藻類，藍綠藻中包含了幾種具產生毒素能力之藻種，例如：微囊藻
(Microcystis sp.)、魚腥藻(Anabaena sp.)與柱孢藻(Cylindrospermopsis sp.)等，會產生藍綠細
菌毒素(cyanobacterial toxin 或 cyanotoxin)、以及會產臭之藻種，例如顫藻(Oscillatoria sp.)、
席藻(Phomidium sp.)，嚴重影響了飲用水的適飲性與安全性。 
雖然飲用水中藻類代謝物問題重要，但是因為分析困難，因此國內投入此方面之研究
非常少。本研究團隊在 2003-2007 年間，調查全省 11 座水庫(澄清湖、仁義潭、蘭潭、金門
太湖、金沙、蓮湖、新山、牡丹、曾文、南化、翡翠)、10 座水廠(澄清湖、公園、蘭潭、
太湖、榮湖、紅山、新山、石門、直潭)之原水及清水中常見藻類毒素(以微囊藻毒素
(microcystins)為主)，發現所有水庫水中均可以檢測出藻類毒素的存在，自來水清水中並可
以檢測出低濃度的藻類毒素，並發現水源、及清水中有神經毒性魚腥藻毒素(anatoxin-a)及
肝 毒 性 柱 孢 藻 毒 素 (cylindrospermopsin) 、 節 球 藻 毒 素 (nodularin) 及
BMAA(β-N-methylamino-L-analine)之存在。 
由於國內對於飲用水系統中藻類毒素之研究多集中於流佈之調查，對於水廠流程之去
除機制則研究甚少，鑑於藻及其衍生之代謝物問題非常具地域性，不同水庫有不同之特性，
因此本研究配合總計畫，以一典型優養化之水源及其水廠(金門太湖水庫/淨水廠)進行研
究，就水源、傳統處理程序、及廢水與污泥處理與回收再利用等方向，分別探討與評析其
處理之效能，期能提升淨水場之整體效率。其中本計畫本年度專注於毒藻與代謝物在傳統
處理程序中之去除或釋出，以及溶解性代謝物之降解情形。 
 
二、 研究目的 
 
本年度研究目的如下： 
(1) 螢光分析技術建立 
本年度建立以螢光顯微鏡 (Epifluorescence Microscopy，EFM)及流式細胞儀 (Flow 
Cytometer, FC)，結合兩種螢光染劑，作為判定處理程序中之藻類破裂與否之依據。 
(2) 標準藻株實驗氯氧化動力 
本年度以銅綠微囊藻為主。同步於實驗室中同步分析藻數、藻類毒素、臭味物質、及
藻體完整性。 
(3) 太湖原水氧化實驗。 
模擬前加氯對於藻體完整性、毒素、及臭味物質之影響。 
(4) 實場調查 
監測太湖水廠流程中，藻體完整性、毒素、及臭味物質之變化，並與原水氧化實驗驗證。 
(5) 分子生物技術建立與應用 
建立藍綠菌族群及毒基因之分子生物監控方法，並與化學分析結果比對。 
 
三、 文獻回顧 
 
1. 淨水程序中藻體之去除與破壞 
由於藍綠細菌藻毒約有50-95%存於細胞中(Drikas et al., 2001)，因此去除藻毒應優先以
 
4 
Centre for Water Quality and Treatment）2001年的報告指出，原水若經由臭氧之高級淨水程
序處理後，其清水皆不應再被檢測出含有任何形式的藻類毒素(Nicholson and Shaw, 2002)，
但實際上不然，無論在法國、德國或台灣的臭氧高級淨水廠，其清水依然可以被檢測出濃
度極低的藻類毒素存在，最常見的毒素型式為Microcystin-LR，濃度為1 - 8 ng/L左右。 
關於薄膜系統，常用之薄膜型式依孔徑大小大概可以區分為三類，分別為：MF 膜
（Microfiltration）、UF 膜（Ultrafiltration）及 NF 膜（Nanofiltration），而薄膜系統中，將
MF 膜與 UF 膜並用，將可以有效地去除藻類，其去除效率超過 98%(Chow et al., 1997），此
系統最大的優點就是藻體不會被破壞，降低了藻類因處理流程將毒素釋放到水體的機會，
大大提升了藻類毒素的去除效率。但是由於藻類毒素之分子量較低，約在 150 - 1200 之間，
所以若要將溶解性之毒素有效去除，則應使用 NF 膜。NF 膜一般對於微囊藻毒素去除效果
良好，Teixeira 及 Rosa (2005) 研究 NF 膜對於三種微囊藻毒素(LR, LY, LF)在不同原水下
之去除效果，考慮因子包括不同電解質、及 pH 下，使用之合成原水包括原水前臭氧、處
理廠清水、及去離子水等三種水再添加腐植酸，三種毒素去除率均高達 97%以上。 
除前述方法外，目前亦有許多人研究新方法，以探討毒素去除可行性，包括生物分解
(Ho et al., 2006; Wang et al., 2007)、高級氧化(Momani, 2007)等，但這些方法實場上應用仍
有其限制。 
 
3. 各項處理程序彙整 
Jurczak et al. (2005)探討波蘭兩座傳統淨水場之去除效能，包括前加氯、混凝、沉澱、
過濾、臭氧、後加氯等處理程序。在原水濃度(microcystin-LR, RR, YR 總和)介於 0.05 至 6.7 
μg/L 間，可以將濃度降低至 0.01 μg/L 以下，且在多數情況下，主要去除均在過濾前完成。 
Maatouk et al. (2002)探討法國一小型水廠微囊藻毒素之去除效率，該廠之毒素來源為
Aphanizomenon flos-aquae 藻華，主要於秋季發生。研究期間進流濃度介於 14-74 ng/L 間，
處理程序包括前氧化(包括前加氯或前臭氧)、混凝沉澱、活性碳吸附及慢濾等程序。在使用
前臭氧劑量為 0.07 mg/L 及活性碳劑量為 20 mg/L 情況下，其去除率大於 98%，但是在前氯
濃度為 0.42 mg/L、活性碳劑量為 20 mg/L 下，去除率僅能達 45%。 
申請人研究室在全省 10 座水廠調查結果顯示，依照採樣水廠淨水流程，可以分成傳統
程序-a、傳統程序-b、及高級淨水程序。傳統程序-a 指包含前加氯、混凝沉澱、快濾及後加
氯之水廠；傳統程序 b 則指包含前加氯、混凝、浮除、快濾、慢濾、後加氯等程序之水廠；
高級淨水場則包括前臭氧、混凝沉澱、結晶軟化、快濾、後臭氧、粉狀活性碳、後加氯等
處理程序。傳統 a 淨水場毒素去除效果平均約在 32-65%左右，具慢濾之淨水場去除效率約
在 48-100%間，高級淨水場毒素濃度低，但去除效果仍可以達 53-96%，平均為 75%。相對
於毒素，2-MIB 去除效果在傳統 a 則非常低，全部低於 3 成，因為 MIB 不易被一般物化處
理去除，倒是傳統 b 具慢濾程序，處理效率遠較傳統 a 高，可以達 6-9 成。高級淨水廠則
可以 100%去除。最後在藻類去除效果上，三種類型水廠均可以達 90%以上。 
 
4. 螢光染色法之應用 
螢光顯微鏡(Epifluorescence Microscopy，EFM)及流式細胞儀(Flow Cytometer, FC)亦曾
經被用於判定處理程序中之藻類破裂與毒素釋出研究(Chow et al., 1997; Chow et al., 1998; 
Chow et al., 1999; Brookes et al., 2006)。該四項研究中分別在實驗室中探討混凝程序及薄膜
過濾程序中、以及前氧化程序，銅綠微囊藻破裂之可能性。在 EFM 部分，係於實驗室中使
用 PI (Propidium Iodide)及 FDA (Fluorescein diacetate)兩種染劑以區別細胞之完整性。PI 係
針對細胞膜破損藻體染色，用來鑑定已死亡及不具活性的細胞，FDA 則染具細胞活性或具
呼吸作用的細胞細胞，兩種染劑合併可以判斷藻體之在處理流程中之完整與否。而在 FC
部分，則應用葉綠素激發螢光及藍綠菌細胞大小兩種特性去判斷細胞之完整性。該兩種技
 
6 
 本研究首先探討應用 SYTOX 螢光染劑於流式細胞儀及螢光顯微鏡時之實驗條件，主
要包括流式細胞儀與螢光顯微鏡判別細胞完整之可行性與螢光染劑之染色時間，研究中中
先以濃度 0.1μM (Daly et al., 2007)的 SYTOX 做不同染色時間後，再分析其強度，以確定在
不同染色時間染色效果是否良好，結果顯示染色 7-9 分鐘之間之後進行流式細胞儀分析有
最佳的染色狀態，菌體螢光強度最為一致，因此之後的實驗即採用 7 分鐘為反應時間，這
個實驗的結果與 2007 年 Daly 等人使用 SYTOX 染微囊藻的實驗結果是相似的。 
為確認中藍綠菌細胞完整性分析，研究中並分別配製一瓶含有 100%細胞完整之微囊藻
液，以及一瓶已被高濃度次氯酸鈉所氧化過，確定全部細胞皆已被破壞之微囊藻，再分別
配製 90%細胞完整及 10%細胞已被破壞微囊藻液、80%細胞完整 20%已被破壞微囊藻液，
以此類推，至 10%細胞完整 90%細胞已被破壞之微囊藻液，然後分別使用 FDA 為 SYTOX
作為染劑，再進行流式細胞儀及螢光顯微鏡偵測。圖 1 為以流式細胞儀偵測不同百分比例
細胞完整性微囊藻液的結果，結果發現，不論是以 FDA 或是 SYTOX，所分析出之細胞完
整及不完整的比例與人工所配製出的比例幾乎皆為吻合的，實驗結果顯示流式細胞儀可以
有效分辨出細胞之完整性，其實驗觀測結果與樣品配製之理論數值，相關性良好且斜率接
近 1。螢光顯微鏡也獲得類似結果(data not shown)。 
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100
y = -2.69 + 1x   R2= 0.996 
C
/C
o 
(R
at
io
 o
f L
iv
e 
C
el
ls
, %
, M
ea
su
re
d)
C/Co (Ratio of Live Cells, %, Therotical)
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100
y = -0.227 + 1.01x   R2= 0.999 
C
/C
o 
(R
at
io
 o
f L
iv
e 
C
el
ls
, %
, M
ea
su
re
d)
C/Co (Ratio of Live Cells, %, Theoretical)  
圖 1 流式細胞儀偵測不同比例完整及受損細胞之結果 
 
0
20
40
60
80
100
0 5 10 15 20 25 30 35
C
/C
o 
(C
el
l I
nt
eg
rit
y)
, %
Time, min
FDA
SYTOX
 
 
圖 2 微囊藻藻液氧化後以 FDA 與 SYTOX 染劑配合螢光顯微鏡的觀察結果比較 
(微囊藻= 1,110,000cells/mL，NaOCl = 2 mg/L) 
(a) FDA 結果        (b) SYTOX 結果 
 
8 
 
0
1
2
3
4
5
0
2
4
6
8
10
Fr
ee
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
pH
(a)
 
0
20
40
60
80
100
0
5
10
15
20
25
30
C
el
l I
nt
eg
rit
y,
 C
/C
0
C
hlorophyll-a, μg/L
FCM-FDA
EFM
(b)
 
0
1
2
3
4
5
0
200
400
600
800
1000
0 5 10 15 20 25 30 35
M
C
-L
R
 C
on
c.
, μ
g/
L
β-cyclocitral C
onc., ng/L
Time, min
MC-LR, Total
Total
MC-LR, Extracellular
Extracellular
(c)
 
 
圖 3  微囊藻數 500,000 cells/mL 與氯 5mg/L 作用下(a)餘氯濃度，(b) 流式細胞儀觀察細胞
完整性與葉綠素 a，(c)代謝物濃度(毒素與臭味)的變化情形 
 
 
 
10 
 
 
0
1
2
3
4
5
Fr
ee
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
Filtration
Total
Re
si
du
al
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
(a)
 
0
20
40
60
80
100
0
20
40
60
80
100
120
C
el
l I
nt
eg
rit
y,
 C
/C
0
C
hlorophyll-a, μg/L
(b)
 
0
10
20
30
40
50
60
0
500
1000
1500
2000
2500
0 5 10 15 20 25 30 35
M
C
-L
R
 C
on
c.
, μ
g/
L
β-cyclocitral C
onc., ng/L
Time, min
MCLR, Total
Total
MC-LR, Extracellular
Extracellular
(c)
 
圖 5 微囊藻數 1,100,000 cells/mL 與氯 5mg/L 作用下(a)餘氯濃度，(b) 細胞完整性與葉綠素
a，(c)代謝物濃度(毒素與臭味)的變化情形 
 
 
 
12 
的實驗及研究中，他是將氧氣(
18
O2)通入純化之微囊藻(Pcc7806) 懸浮液中，並使微囊藻體
破裂後，使
18
O2 與微囊藻體中的β-carotene及β-carotene oxygenase (β-胡蘿蔔素加氧脢)同時 
 
 
 
(a) (c) 
0
1
2
3
4
5
6
7
0
50
100
150
200
250
300
0 5 10 15 20 25 30
Fr
ee
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
C
hlorophyll-a conc., ug/L
Oxidation time, min
Free Chlorine
Chlorophyll-a
0
50
100
150
200
250
300
350
0 5 10 15 20 25 30
ß-
cy
cl
oc
itr
al
 c
on
c.
, n
g/
L
Oxidation time, min
Total
Extra-cellular
 
(b) (d) 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 5 10 15 20 25 30
C
el
l i
nt
eg
rit
y,
 C
/C
o
R
esidual cell ratio, C/C
o
Oxidation time, min
Residual cell ratio
Cell integrity
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 5 10 15 20 25 30
M
ic
ro
cy
st
in
s ,
 u
g/
L
Oxidation time, min
Total
Extra-cellular
 
 
圖 6 次氯酸鈉氧化太湖原水中微囊藻(440,000 cells/mL)，各種水質參數變化情形：(a) 次氯
酸鈉與葉綠素 a 濃度，(b)細胞數與細胞完整性，(c) 細胞內外 β-cyclocitral 濃度，(d) 細胞
內及總 microcystins 濃度變化情形 
 
 
存在，並且在β-carotene oxygenase 的催化下，
18
O2 會與β-carotene 反應產生大量之
β-cyclocitral，但是在沒有氧氣(anaerobic)的情況下，以過氯酸(HClO4)處理後之微囊藻並不
會產生β-cyclocitral。因此根據以上實驗結果及文獻，推測以氯直接氧化原水時，次氯酸
(HOCl)或是次氯酸根(OCl
-
)可以穿透藻體之細胞壁進入藻體內，並且會抑制水中微囊藻體內
的 β-carotene oxygenase 活性，使其無法催化 β-carotene 與氧氣的反應而無法產生
β-cyclocitral，因此氧化程序中的氯濃度愈高時，原水中產生的β-cyclocitral濃度越低，而次
 
14 
ng/L，而溶解態的 β-cyclocitral 僅 26 ng/L，在膠凝程序中，由於氯的氧化作用使得藻體破
壞，β-cyclocitral 約有 65%是以溶解態的形式存在於水體中，濃度約為 165 ng/L，此時具有
活性的微囊藻細胞約為 43%，其結果與臭味代謝物質相符。而快濾以及慢濾處理程序，可
將 β-cyclocitral 的總濃度由 220 ng/L 降至 52 ng/L，過濾程序對於 β-cyclocitral 的去除率約為
60%。在快濾與慢濾中，由於氯濃度已降低至 0.5 mg/L 以下，因此濾池中可能具有生物作
用(Ho et al. 2007)，且由於慢濾池的表層生長許多能分解有機物質的微生物，因此過濾程序
對於水中之臭味物質等有機物質具有更良好之去除率(Yagi, 1983)，如 β-cyclocitral 經過慢濾
後濃度也是大幅降低，顯示慢濾池中的生物膜對臭味物質的分解效果良好。 
 
(a)  (c)  
0
1
2
3
4
5
6
7
0
50
100
150
200
250
300
原水 膠凝 浮除 快濾 慢濾 清水
Free Chlorine
Chlorophyll-a
Fr
ee
 C
hl
or
in
e,
 m
g/
L
C
hlorophyll-a conc., ug/L
0
20
40
60
80
100
120
140
原水 膠凝 浮除 快濾 慢濾 清水
Geosmin
2-MIB
2-
M
IB
 &
 G
eo
m
in
 c
on
c.
, n
g/
L
 
(b) (d)  
0
1 105
2 105
3 105
4 105
5 105
原水 膠凝 浮除 快濾 慢濾 清水
Total
Alive
M
ic
ro
cy
st
is 
ce
lls
, c
el
ls
/m
L
     
0
50
100
150
200
250
300
原水 膠凝 浮除 快濾 慢濾 清水
Total
Extra-cellular
ß-
cy
cl
oc
itr
al
 c
on
c.
, n
g/
L
 
 
圖 7 太湖水廠程序中，各種水質參數變化情形：(a) 次氯酸鈉與葉綠素 a 濃度，(b)細胞數與
細胞完整性，(c) 細胞內外 β-cyclocitral 濃度，(d) 細胞內及總 microcystins 濃度變化情形 
 
圖 7(d)為 microcystins 在太湖淨水程序的變化情形，原水中之 microcystins 濃度約為
0.37μg/L，藉由圖 6 原水氧化實驗得知，餘氯在氧化時間 5 分鐘內便消耗完畢，因此在膠凝
程序中將不會具有可以進行氧化反應的餘氯存在，因此並沒有發現 microcystins 的濃度在膠
凝程序後有被氯氧化破壞的趨勢，在浮除程序後發現 microcystins 的總濃度僅降解少許，研
判是由於當時藻數過高，於浮除程序中仍有部分微囊藻細胞具有活性，而具有活性的微囊
藻與混凝劑形成膠羽後部分遭到浮除程序的去除，因此在 microcystins 的總濃度也有些許的
下降。而在原水中的溶解性的 microcystins 約為 0.1 μg/L，隨著淨水程序的進行，使得藻體
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 牡丹水庫之 DGGE 監測圖(a)膠片圖(b)對應原圖之繪製圖 
(a) 
(b) M  01   02  03  04  05  06  07  08  09  M  10  11  12  13  14  15  16  17  M  
h 
f 
a 
b
c 
d
e 
g 
i 
j 
k
Aug Oct   Dec Jan Feb Mar Apr May Jun     Jul  Aug  Sep Oct Nov Dec  Jan  Feb  
2003       2004                                           2005 
M  01   02  03  04  05  06  07  08  09  M   10  11  12  13  14  15  16  17  M  
a 
b
c
d
e
fg
h
ij
k
M 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 牡丹淨水廠之各淨水單元監測結果(a)微囊藻毒素濃度、mcyB 與 cpcB 基因濃度監測圖(b)膠片圖(c)對應原圖之繪製圖 
 
 
h
f
ab
cd
e
g
ij
k
 
M R   S   RSF  F   M
h
f
ab
cd
e
g
ij
k
 
March 2007  
M R    S    RSF   F  M
July 2007 
C
o
n
c
e
n
t
r
a
t
i
o
n
 
(
n
g
/
L
)
 
C
opy num
ber (copies/m
L
) 
(a) 
(b) 
 
20 
 
結論 
 
1. 本研究成功建立流式細胞儀及螢光顯微鏡搭配 FDA 及 SYTOX 兩種螢光染劑，做為偵
測藍綠菌細胞完整性的工具，並成功找出其染色時間、添加劑量，以及完成互相之比對
驗證。 
2. 實驗室微囊藻純藻氧化實驗結果顯示，氯對藻及代謝物破壞程度受氯劑量及藻濃度影響
很大，在 50 萬 cells/mL 條件下，5 mg/L 的次氯酸鈉可以有效破壞藻細胞及造成代謝物
釋出及降解; 在 110 萬 cells/mL 條件下，2 mg/L 的次氯酸鈉可以有效破壞藻細胞、但無
法破壞毒素，5 mg/L 的次氯酸鈉雖可以破壞毒素，但仍有 10%殘餘量。 
3. 太湖原水氧化實驗顯示，由於藻數高及原水污染嚴重，高達 6 mg/L 的次氯酸鈉，也僅
能破壞藻體 50%，因藻體之破壞，會造成部分毒素釋出，但因為餘氯量不足，無法完全
氧化毒素。 
4. 在金門太湖淨水廠處理單元中發現，太湖水廠餘氯於膠凝前即已消耗掉，約有一半微囊
藻細胞並未破裂，多數之微囊藻細胞係靠後續之浮除程序移除。 
5. 2-MIB 整體去除效果則視藻體濃度高低去除率不同，藻數較低之情況下，太湖慢濾程序
對 2-MIB 去除效果達 90%，藻數較高情況下，去除效果僅達 30%。推測在藻數多情況
下，微生物可以利用之有機物(例如藻類代謝物)多，因此對於 2-MIB 之降解率就降低。 
6. Microcystins 在太湖淨水程序去除效率，因為餘氯消耗快，因此在膠凝程序前去除不明
顯，在浮除程序則伴隨藻類之去除而減少。在原水中的溶解性的 microcystins 約為
0.1μg/L，隨著淨水程序的進行，使得藻體逐漸遭到破壞，溶解性的 microcystins 濃度逐
漸上升，於浮除階段達到 0.26μg/L。而在快濾以及慢濾的程序中，具有活性的微囊藻細
胞逐漸減少，microcystins 幾乎也以溶解態的形式存在，而過濾程序可將 microcystins 的
濃度由 0.33μg/L 降至 0.19μg/L，去除率約為 40%。 
7. 本研究成功建立分子生物技術監測產毒藍綠細菌之族群變動並定量其產毒官能性基因
之濃度，並應用於水庫及水廠。牡丹水庫藻類毒素以 MC-RR 為主要的型式， DGGE
監測藍綠細菌族群變動，結果顯示該水庫 95%的水樣當中可以觀察到藍綠細菌的存在，
而其中的 94%則可偵測到具產毒性之藍綠細菌存在 
8. 即時基因定量系統監測及 DGGE 的圖譜中也證實，具產毒性之藍綠細菌，在現存之淨
水操作程序下，的確可以貫穿整個淨水流程，進入到清水當中。 
 
 
六、 重要參考文獻 
 
Brookes, J.D., Daly, D. Regel, R.H., Burch, M., Ho, L., Newcombe, G., Hoefel, D., Saint, C., Meyne, T., Burford, M., 
Maree Smith, M., Shaw, G., and Hipsey, M. (2006) Reservoir Management Strategies for Control and 
Degradation of Algal Toxins, AWWA Research Foundation. 
Chow, C., Drikas, M., House, J., Burch, M., Velzeboer, R.M.A. (1999) The impact of conventional treatment 
processes on cells of the cyanobacterium microcystis aeruginosa. Wat. Res., 33, 3253-3262. 
Chow, C., House, J., Velzeboer, R.M.A., Drikas, M., Burch, M., and Steffensen, D.A. (1998) The impact of ferric 
chloride coagulation on cyanobacterial cells. Wat. Res., 32, 808-814. 
Chow, C., Panglish, S., Mole, J., Drikas, M., Burch, M. and Gimbel, R. (1997), A study of membrane filtration for 
the removal of cyanobacterial cells, Journal of Water SRT-Aquatic, Vol. 46, pp. 324-334. 
Daly, R., Ho, L., Brookes, J. (2007) Effect of chlorination on Microcystis aeruginosa cell integrity and subsequent 
microcystin release and degradation, Env. Sci. Technol., 41 (12): 4447-4453. 
Drikas, M., Chow, C.W.K., House, J., and Burch, M.D. (2001) Using coagulation, flocculation, and settling to 
remove toxic cyanobacteria, J. AWWA, 193, 100-111. 
Drikas, M., Newcombe, G., and Nicholson, B. (2002) Water Treatment Options for Cyanobacteria and Their Toxins, 
In Blue-Green Algae: Their significance and management within water supplies, The Cooperative Research 
Centre for Water Quality and treatment, Occasional Paper 4. 
Falconer, I.R. (2005), Cyanobacterial Toxins of Drinking Water Supplies: Cylindrospermopsins and Microcystins, 
 
22 
3. 本研究成功建立並應用數種分子生物技術(含 DGGE, Real Time PCR)，於水庫及水廠程
序，監測產毒藍綠細菌之族群變動並定量其產毒官能性基因之濃度。並與化學分析技術
結合，找出兩者間之關連性。 
4. 本計畫本年度共發表兩篇國際研討會論文、三篇碩士論文，目前亦有三篇期刊論文完成
初稿撰寫，並投稿中。 
2 
品質看起來，以往此領域主要以美國、法國、澳洲等國家居於領先地位，
但是此次，亞洲國家的論文數及質逐漸上升，已經逐步趕上。  
 
2. 論文發表情形 
本次大會與以往相同，僅安排一個會場，在三天會議中共分成五個場
次進行，包括特殊議題、臭味問題了解與管理、土霉味物質控制及來源分
析、Geosmin 了解與管理、飲用水及廢水處理、消費者感受、水源與藻、
以及處理與控制等主題場次，相較於第六、七屆的場次的安排，有一些變
化。以往專題演講(Keynote Speech)是安排於每個場次中，但是本會議為
了使韓國當地參與者更能了解內容，因此特別將所有專題演講安排於第一
天，並準備同步翻譯，對於主辦國的參與者而言，可以進一步掌握最新資
訊，獲得較好之吸收效果。 
本屆專題演講邀請國際在臭味領域知名之專家進行演講，除韓國籍
Organizing Committee 主席 KAIST(韓國高等技術研究院)Prof. Shin 介紹韓
國臭味問題，主講 30 分鐘外，其餘每位 40 分鐘，演講者包括美國科羅拉
多大學 Scott Summers 教授主講活性碳應用於臭味處理之模式、美國亞利
桑納大學 Agathe Euzen 博士主講巴黎人對水質臭與味之感受、加拿大國
家水研究中心 Sue Waston 博士主講微生物代謝物之角色、筆者主講水庫
中臭味物質之質量平衡模式、日本東京工業大學 Ishibashi 教授主講由分
子生物方法看臭味所顯示的顏色、美國 UCLA  Mel Suffet 教授主講廢棄
物處理場之臭味評估新方法、美國費城水公司 Gary Burlingame 介紹臭味
控制實場優先處理方法、以及美國 Virginia Tech  Andrea Dietrich 教授主
講鼻子對於味覺之影響。該天演講非常精彩，雖然時間很長，但是與會者
均非常專注及討論。筆者所主講之研究成果(水庫中臭味物質之質量平衡
4 
第三場次則為消費者感受以及水源及配水系統，前半場次由西班牙籍
Devesa 博士主持，包括三篇文章，歐洲飲用水中 geosmin 與 MIB 感覺再
評估、為何消費者會抱怨、以及巴西飲用水中臭與味之評估方法發展，此
場次比較偏向消費者心理層面的議題。後半場次則由 UCLA 教授 Mel 
Suffet 主持，包括三篇文章，中國大陸不同水源中臭味之分析、以及私人
管線所造成之臭味、以及新型發展之嗅味採樣分析儀器。 
第四場次主題為水源與藻、以及處理與控制兩場次，水源與藻由法國
Bruchet 博士主持，共包括大陸蓮湖水中臭味來源之鑑定、氯對與水中理
中藍綠菌破壞及代謝物釋出、以及應用模糊邏輯方法評估產臭藻之生長情
形。其中第二篇係由筆者碩士班學生負責報告，此為其第一次用英文報
告，進行的較預期中順利，也答覆了數個問題，對她而言是一項很好的訓
練。下半場次為處理與控制，由美國南加州水公司 Izaguirre 博士主持，
Izaguirre 博士亦負責在大會晚宴中發表演說，說明過去三十年來，水中臭
味物質研究進展，是一個很好的科學歷史演講。該場次共有四篇論文，包
括韓國水庫中臭味可能來源、粉狀活性碳新模式、醛類臭味之去除、及薄
膜對水中臭味之改善。 
 
3. 技術參觀 
 本次大會並安排參觀首爾市清溪川(Cheong Gye Cheon)，該河原名開
川，在 19 世紀前原先是首爾人重要的公共休閒場所，每逢節慶，就成為
放風箏、放蓮燈等民俗活動的地點。後在日據時代變成下水溝，韓國光復
後(1947 年)，髒亂情形日益嚴重，政府決定將清溪川覆蓋起來，自 1950
年後半期開始覆蓋，並於其中一段約 5.6 公里的溝上架起寬達 16 公尺的
清溪高架道路，於 1971 年 8 月完工。在 2002 年時，在現任總統李明博擔
6 
者係以生物技術為主。 
此研討會歷屆均由國際水協會國際水協會 (International Water 
Association, IWA) 下轄水環境臭味專家委員會 (Specialist Group in 
Off-flavours in the Aquatic Environment)主辦。在會議中另一個重頭戲是選
出下屆委員會主席，及下一屆可能之主辦單位。筆者在會中被選為下一屆
委員會主席，任期為 2009 至 2011 年，並有三位美洲副主席、兩位歐洲秘
書協助相關展業務，並將協助會議主辦國(目前暫定在歐洲，預計 2008 年
年底決定主辦單位)，於三年後辦理第九屆會議。 
 
三、 建議 
國際水協會水環境臭味專門會議的會議每次均吸引許多此領域之研
究人員參加，提供非常好的交流機會。此次除筆者及研究室研究生 3 人
外，並包括本校環工系邱成財教授、台大公衛系王根樹教授及一名博士
生，顯見學術界對此問題逐漸重視。但是相對而言，國內行政人員、自來
水單位工程師或者是檢驗人員則尚無人參與，事實上台灣自來水臭味問題
非常值得重視，且其他領域(如廢水、空氣、污泥等) 臭味問題也值得推
廣，因此除了學者之基礎性研究外，也應該有更多相關人員參與應用性研
究，以提昇研究之水準，進而改善環境臭味問題。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
包括大會議程與大會論文摘要各一冊。 
 
五、 致謝 
本次會議蒙國科會補助經費，特此致謝。 
