行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：開發成對電化學氧化系統去除光電產業製程有機廢液之研究 
 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
 
計畫編號：NSC 99－2622－E－241－005－CC3 
 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行單位：弘光科技大學 
 
計畫主持人：周偉龍 
 
計畫參與人員：張文俊 
              許家瑋 
              施景晨 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
中   華   民   國  101  年  01  月    30  日
 2 
一、前言 
光電半導體業 (Opto-electronic industry)
為二十一世紀最具發展潛力產業之一，也被
視為我國國家科學技術發展之八大重點科
技及八項關鍵性技術之一，其中平面顯示器
產業更為經濟部「兩兆雙星核心優勢產業」
中之影像顯示產業的第一階段發展重點。依
據工研院 IEK-ITIS 針對光電產業營運分析
資料顯示，2010 年台灣平面顯示器 (FPD)
產業總產值達新台幣 1 兆 6,610 億元，比
2009 年成長了 24.8 %。由於數位化環境推
動已成全球性資訊及視聽產業發展之主要
趨勢，加上中國大陸近年來推動家電下鄉、
家電進城等政策之激勵與智慧型手機 
(Smart phone)藉由低價化而在手機市場滲
透率持續提升之影響，再再都帶動了筆記型
電腦、液晶電腦螢幕、液晶電視及觸控面板
之市場需求。 
目前相關之面板顯示器，如液晶顯示器
(LCD)、電漿顯示器(PDP)等之面板製作皆朝
大型化發展，因 ITO 玻璃基板越大，可切割
出更多片面板以提高產能並降低成本，因此
ITO 玻璃之大量生產及尺寸大型化將不可
避免，因此製程中所使用之有機廢液(如：
DMSO 等)也將大量成長。DMSO 具有高極
性、高吸濕性及可燃性，其熱穩定性亦佳，
不但能溶於水，亦可溶於一些有機溶劑，
DMSO 由於具有很高的滲透壓，對生物具有
毒性，而且廢水中的 DMSO 會在自然環境
中累積並造成環境污染，並經厭氧分解成臭
味物質-二甲基硫(DMS)，因此若能開發一套
解決廢水中 DMSO 的處理技術，同時也解
決了光電產業 VOCS 中 DMS 的惡臭問題。 
目前國內產業多數無經驗與能力自行
處理含光電產業製程之廢水，因此多遭遇無
法有效處理之困境，加上近年來，環保法規
的加嚴，廢水處理和廢水回收已成為政府的
主要環保施政目標。但過去光電面板業處理
光電面板產業製程廢水之相關研究很少，因
此處理技術並不普遍，對於產業的蓬勃發展
所衍生的廢水處理技術需求值得深入探討
各種技術的適切性。 
二、研究目的 
環顧高科技產業中，常因研發之日新月
異而在產品製造過程中加入更多化合物或
重金屬物質，其種類與型態多不可數，然而
過度使用與混合這些物質的結果，在管末如
不能加以適當或適切地處理及處置，其造成
之環境汙染問題將可能帶來更多為害且不
容小覷。 
有機溶劑 DMSO 在製程中被大量使
用，然而現階段傳統廢水處理程式無法有效
益地使其降解，本研究目的旨在將含有
DMSO 之 溶 液 ， 分 別 以 Fenton 及
Electro-Fenton 進行處理，期望能礦化此類
物質找尋展新之處理方法。探討在不同操作
因數之狀況下，Fenton 及 Electro-Fenton
程序對水溶液中 DSMO 之去除情形，並尋
找最適化之操作條件；隨後分別探討 Fenton
所產生的氫氧自由基對 DMSO 破壞之反應
動力學特性，以及 Fenton 與 Electro-Fenton
的汙泥產量之比較，期望利用 Fenton 及
Electro-Fenton 程序對含有 DSMO 之水溶液
處理上，能達到最佳化之應用。 
三、文獻回顧 
DMSO 在 1867 年即已被發現，由於工業發
展 迅 速 ， 在 日 本每年 可 產 生 500 頓
DMSO(Chemical Daily Co. Ltd., 2001)，遠超
過環境所能負荷的範圍，且因為 DMSO 為
高滲透物質(Murakami-Nitta et al., 2002)，容
易累積於環境中，所以成為了重要處理課
題。目前 DMSO 被廣泛使用於電子、聚合
物、染色與薄膜製造工業的製程中，並作為
溶劑去除有機質或無機質之用途(Park et al., 
2001)。 
TFT-LCD 製程廢水中有機廢水約佔總
廢水量三分之一以上，這些有機物質的來源
主要是因製程中需使用大量之二甲基亞碸
(dimethyl sulfoxide,DMSO) 、 乙 醇 胺
 4 
Fenton 及 Electro-Fenton 程序去除水溶
液中 DMSO 之去除效率，其計算公式如下： 
6.3)(6.3)( 0000 ×−
=
×−
×
=
∫∫
tttt VCVC
UdtI
VCVC
UdtI
SEC  
五、結果與討論 
I. Fenton 程序去除水溶液中 DMSO
之研究 
1. 反應時間對於 DMSO 去除效率影響 
反應時間和不同亞鐵離子濃度對於
DMSO 去除效率之間的關係如 Fig. 1 所示。
所有的亞鐵離子濃度，一開始的去除效率會
呈現快速的上升，之後去除效率會較為緩慢
上升。正如我們預期的，亞鐵離子濃度的增
加其 DMSO 之去除效率也會跟著提高。根
據 反 應 式
−•++ ++→+ OHOHFeFeOH 3222 ，當亞鐵
離子濃度增加時其所產生的氫氧自由基也
跟著提高(Walling, 1975)。亞鐵離子濃度範
圍從 10 至 70 mM 反應時間從 0 到 10 分鐘
其 DMSO 之去除效率從 21.5%迅速上升到
89.1%。值得注意的是當反應時間達 10 分鐘
之後其反應趨近平穩，去除效率並無太大變
化，因此其反應時間將設定為 10 分鐘。如
Fig. 1 所示，Fenton 程序去除 DMSO 的反應
分為兩個階段。從 0 到 10 分鐘為第一階段
其降解速率非常快速。反應時間≧10 分鐘
之後為第二階段其降解速率較為緩慢，並且
所有反應下最終都趨近穩定狀態。由於亞鐵
離子與過氧化氫都在 Fenton 程序反應中，
第一階段消耗殆盡，並且有較為明顯的
DMSO 去除效率。在過去的研究顯示
(Solozhenko et al., 1995；Tang and Tassos, 
1997；Lucas and Peres, 2009)，Fentont 程序
皆遵循一階反應動力學常數(kap)。如 Fig.1
所示在第一階段 (前 10 分鐘) 反應遵循一
階反應動力學常數。 
2. 亞鐵離子濃度對 DMSO 去除效率及反
應速率常數之影響 
催化劑亞鐵離子(Fe2+)濃度為 Fenton 程
序降解水溶液中 DMSO 之去除效率重要的
參數之一。本研究將過氧化氫與亞鐵離子比
例 10、pH = 3.0、時間 10 min、溫度 298 K、
轉速 400 rpm 及亞鐵離子濃度為 10、30、
50、70 mM 的條件下，探討種不同起始濃度
對 DMSO 去除效率之及反應速率常數影
響，如 Fig.2 顯示。當亞鐵離子濃度從 10 增
加到 50 mM 時，其 DMSO 之去除效率從
21.5%上升至 83.1%。亞鐵離子的增加，會
導致 •OH 更快的生成率能有效的加速
DMSO 的降解。然而，當亞鐵離子濃度從
50 mM 提高到 70 mM 時，DMSO 去除效率
從 83.1%增加到 89.1%只有些許的增加。然
而亞鐵離子濃度增加太多，過多的亞鐵離子
會與氫氧自由基產生其他副反應，導致氫氧
自由基濃度下降，使得 DMSO 去除效率下
降(Zheng et al., 2007)。因此亞鐵離子濃度在
50 mM 時，對於本實驗為較好的操作參數。
Fig. 2 所示，DMSO (kap)值從 0.0088 上升到
0.0747 min-1 其亞鐵離子濃度從 10 mM 提高
到 70 mM，與起始亞鐵離子濃度有線性的關
係，也證實了之前所描述的結果(Kwon et al., 
1998)。在本研究中，在在起始亞鐵離子濃
度降解 DMSO 的反應動力學常數(kap)呈線
性關係；kap=0.0188[Fe2+]0 (R2=0.995)這表
示，當亞鐵離子作為催化劑時能有效的使過
氧化氫分解生成 •OH 。 
3. Fenton 程序動力學模式探討 
在 1984 年由 H.J.H 首次發現 Fenton 系
統的反應，其 1934 年時，Haber 與 Weiss
提出了氫氧自由基的機制(Walling, 1975).在
酸性的環境下，Fe2+與H2O2會反應產生 •HO
和 −HO (Kuˇsi´c et al., 2006).高活性的 •HO
會攻擊和破壞任何有機化合物(RH)。從實驗
結果 Fig. 3 所示，[H2O2]0/kap 和[DMSO]0 的
線性關係。基於截距(B)，能計算 DMSO 在
水溶液中 •HO 的反應速率常數(k2)為 5.849 
× 1010 M-1s-1。 
II. Electro-Fenton 程序去除水溶液中
DMSO 之研究 
1. 過氧化氫與亞鐵離子比例對 DMSO 去
除效率及反應速率常數之影響 
過氧化氫(H2O2)本身為一強氧化劑，其
氧化還原電位 1.78V，若單獨使用過氧化氫
氧化有機物並無法獲得良好之效果，若以亞
鐵離子催化過氧化氫產生氫氧自由基，其氧
 6 
討，藉由在不同操作參數的條件下，觀察
Fenton 及 Electro-Fenton 對水溶液中 DMSO
之 去 除 效 率 ， 期 望 利 用 Fenton 及
Elecrto-Fenton 程序對含有 DMSO 之水溶液
的處理能達到有效之應用。根據實驗的結
果獲得以下結論：  
I. Fenton 程序去除水溶液中 DMSO
之研究 
1. 研究結果顯示 Fenton 程序能有效去除
水溶液中的 DMSO，且 Fenton 程序對
去除 DMSO 之效率受亞鐵離子濃度、
過氧化氫與亞鐵離子比例、溶液 pH 值
影響。 
2. 在本研究中，起始亞鐵離子濃度降解
DMSO 的反應動力學常數(kap)呈線性
關係；kap=0.0188[Fe2+]0 (R2=0.995)這表
示，當亞鐵離子作為催化劑時能有效的
使過氧化氫分解生成 •HO 能用一階反
應動力學來描述 Fenton 程序去除水溶
液中 DMSO 之情況。 
3. 運用 Fenton 氧化機制的基礎，建立計
算 •HO 在 DMSO 水溶液中反應動力學
模式，其反應速率為 5.849×1010 M-1s-1。 
II. Electro-Fenton 程序去除水溶液中
DMSO 之研究 
1. 研究結果顯示 Electro-Fenton 程序能有
效 去 除 水 溶 液 中 的 DMSO ， 且
Electro-Fenton 程序對去除 DMSO 之效
率受亞鐵離子濃度、過氧化氫與亞鐵離
子比例、溶液 pH 值、溫度之影響。 
2. 在 Electro-Fentont 程序中，除了溶液中
的反應之外，在電極表面也會產生氧化
還原作用。由於 Fe3+還原成 Fe2+，所以
鐵汙泥的問題得到改善。 
七、參考文獻 
Kuˇsi´c, H. Koprivanac, N. Boˇzi´c, A.L. and 
Selanec, I. Photo-assisted Fenton type 
processes for the degradation of phenol: a 
kinetic study, J. Hazard. Mater., 2006, 
136, 632–644. 
Lucas, M.J., Peres, J.A. Removal of COD 
from olive mill wastewater by Fenton’s 
reagent: Kinetic study, J. Hazard. Mater., 
2009, 168, 1253-1259. 
Sinha, A. Chakrabarti, S. Chaudhuri, B. 
Bhattacharjee, S. Ray, P. and Roy, S.B. 
Oxidative degradation of strong acetic 
acid liquor in wastewater emanating from 
hazardous industries, Ind. Eng. Chem. 
Res., 2007, 46, 3101–3107. 
Solozhenko, E.G., Soboleva, N.M., Goncharuk, 
V.V. Decolorization of azo dye solution 
by Fenton’s oxidation, Water Res., 1995, 
29, 2206-2210. 
Tang, W.Z., Huang, C.P. 2, 4-Dichlorophenol 
oxidation kinetics by Fenton’s reagent, 
Environ. Technol., 1996, 17, 1371-1378. 
Tang, W.Z., Huang, C.P. Effect of chlorine 
content of chlorinated phenols on their 
oxidation kinetics by Fenton’s reagent, 
Chemosphere, 1996, 33, 1621-1635. 
Walling, C. Fenton’s reagent revisited, Acc. 
Chem. Res., 1975, 8, 125-131. 
八、附錄 
本研究計劃之部分成果已於 2012 年 3 月發
表於國際 SCI 期刊 Fresenius Environmental 
Bulletin，相關發表資料如下： 
1. C.C. Wen, C.T. Wang, W.L. Chou*, 
W.C. Chang, S.R. Lee, Degradation 
of DMSO in aqueous solutions by the 
Fenton reaction based advanced 
oxidation processes, Fresenius 
Environmental Bulletin, Accepted in 
November 2011. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發成對電化學氧化系統去除光電產業製程有機廢液之研究
計畫主持人: 周偉龍
計畫編號: 99-2622-E-241-005-CC3 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
