具或是市區間短程的交通工具，再加上大眾運輸網路建構越來越完善，那種從家出門即可到
達目的地的「door to door」交通模式，將愈來愈火熱；摺疊自行車漸漸被推廣起來。  
隨著都市化之影響，市區人口密度攀升使得生活空間縮小，加上環保意識抬頭，讓摺疊
自行車逐漸成為通勤與休閒的熱門交通工具。摺疊自行車與傳統自行車最大的差異，乃在於
摺疊自行車多了一個摺疊功能。摺疊功能使騎乘者在不須騎乘的狀態之下，即可將車身摺疊
方便收藏，同時具有體積小、重量輕之優點，成為了短程通勤族與學生的首選交通工具，若
搭配專用之收納背包以及大眾交通運輸業者的配套措施，還可將摺疊自行車帶上公車、捷運、
火車，可成為區間轉乘的工具，十分便利。 
摺疊式自行車的摺疊機構之設計是否良好，影響了摺疊自行車的摺疊速度、舒適性以及
安全性。本研究之目地在於創新設計出具有摺疊快速、安全且剛性高的摺疊自行車。本文提
出一套系統化的設計程序，根據設計程序設計具高剛性的快速摺疊自行車。首先由美國及中
華民國專利資料庫，搜集有關摺疊自行車之專利，並詳細研究分析功能以及機構特性，接著
依據機構創新設計方法，合成出26個摺疊機構之設計構想，在精簡報告中展現主要的17個摺
疊機構之設計構想。最後根據工程設計繪製出摺疊自行車，並將構想實體化完成一個自行車
實體藉以驗證整個設計理論。  
關鍵詞：構想設計、工程設計、折疊式自行車、折疊機構、創新設計 
二、人才培育成果說明： 
(1) 結合課本理論知識與實物測試，訓練餐與人員設計、開發，可提升人才之實務素質，使
其具有未來發展潛力。(研究生 2名) 
(2) 培訓學校人才之設計開發訓練及產學合作經驗。(研究生 2名，教授 1名) 
(3) 訓練學生系統建構觀念、習知技術、開發設計，使其了解未來產學發展趨勢及該努力方
向。(研究生 2名) 
3. 可摺疊後推著步行，亦可專為收納進行更進一步的摺疊。  
4. 具快速摺疊且安全性高的摺疊車架。  
5. 桿件數不超過6桿，使其降低成本，以增進市場競爭力。  
6. 摺疊後有限位功能，使前後車架不會因推行或搬運時擺動。  
7. 摺疊機構須為連桿式，可快速開啟及鎖定。  
4.2機構之自由度 
目前市面上的摺疊自行車[10-11]都以 1個摺疊動作即可完成摺疊為普遍，但摺疊開關設
計的關係讓機構呈現開放鏈的型式，讓摺疊自行車擁有 1個摺疊動作的特性卻沒有鎖定快速
的優點，如果可以使用封閉鏈且自由度為 1的連桿機構來進行摺疊自行車車架之創新，將可
以得到快速摺疊的特性。 
一般化(運動)鏈圖錄[12]，自由度為 1的有四桿四接頭(4,4)和六桿七接頭(6,7) ，如圖三
所示。另外自由度為 1的一般化(運動)鏈還有八桿十接頭(8,10)、十桿十三接頭(10,13)、…等，
但是因為桿件過多，不符合本研究的規格訂定，所以不予採用。 
  
(a) 四桿四接頭(4,4) (b) 六桿七接頭(6,7) 
四桿四接頭與六桿七接頭圖錄 
4.3限制條件 
在訂定摺疊自行車設計需求與規格之後，在創新設計流程中必須再訂定限制條件，以利
整個創新設計過程的完整性。本研究將整合設計需求與規格提出以下限制條件：  
1. 摺疊機構為封閉鏈。  
2. 摺疊機構為1自由度的摺疊機構，若有球接頭則最多為2自由度。  
3. 前車架(Fw)與後車架(Gr)將以迴轉對(JR)相連接。  
4. 連桿1(L1)與連桿2(L2)相連接。  
5. 連桿1(L1)與連桿2(L2)任一桿需與前車架(Fw)或後車架(Gr)相連接。  
6. 連桿3(L3)與連桿4(L4)以滑行對(JP)相連接，為固定車體之伸縮桿件。  
7. 連桿3(L3)與連桿4(L4)任一桿需與前車架(Fw)和後車架(Gr)相連接。  
六桿七接頭(6,7)： 
依限制條件指定機架(Gr)、前車架(Fw)，並將剩餘桿件指定連桿1(L1)、連桿2(L2)、連桿3(L1)
以及連桿4(L4)，最後指定接頭種類，即可得到可行特殊化運動鏈圖錄，如圖5.2所示。 
運動鏈特殊化步驟如下：  
1. 指定固定機架(Gr)。 
2. 指定前車架(Fw)。 
3. 指定連桿1(L1)、連桿2(L2)、連桿3(L3)、連桿4(L4)。 
4. 指定接頭種類。 
 
   
(a)  (b)  (c)  
   
(d)  (e)  (f)  
   
(g)  (h)  (i)  
  
 
(j)  (k)   
圖 5.2 六桿七接頭(6,7)可行特殊化運動鏈 
 
 具 4迴轉對(JR)的四桿四接頭(4,4)運動鏈，可具體化出 1 種型態，如圖 6.3所示。其運動
方式以下管的迴轉對(JR)當摺疊中心，並將車體橫向摺疊。 
  
圖 6.3 四迴轉對四桿四接頭具體化 
六桿七接頭-瓦特型 橫向摺疊：  
在六桿七接頭(6,7)瓦特鏈(Watt)的具體化，求解出 11種型態的機構簡圖，如圖 6.4所示。 
 
 
 
(a) 滑行對之縮短型直桿車架  
 
(b) 滑行對之伸長型車架  
 
 
(c) 滑行對之縮短型六桿車架  
 
(d)滑行對之伸長型六桿車架  
六桿七接頭-史帝芬森型 橫向摺疊：  
在六桿七接頭(6,7)史帝芬森鏈(Stephenson)的具體化，求解出 6種型態的機構簡圖，如圖
6.5所示。 
 
 
(a) 滑行對之縮短型車
架  
 
(b) 滑行對之伸長型車
架  
 
 
(c) 滑行對之六桿車架  
 
 
(d) 滑行對之縮短型車
架 
 
(e) 滑行對之伸長型車
架  
 
圖 7.2 具滑行對直桿摺疊機構 
  
圖 7.3 實際折疊車雛形 
四、技術特點說明： 
此創新設計的摺疊腳踏車針對雛型共有以下結論：  
1. 自行車在騎乘狀態時，摺疊機構在死點位置上，使摺疊機構不會在騎乘的狀態中開啟，乃
第一安全措施。 
2. 自行車在騎乘狀態時，利用滑塊機制鎖定摺疊機構的把手(L1)，使摺疊機構除了死點構型
的安全措施，還能具有第二安全措施。 
3. 在摺疊過程，只需用手指推開滑塊安全機制，並順勢用手扳開摺疊把手(L1)即可摺疊自行
車，且動作迅速。 
4. 自行車在摺疊後，伸縮桿(JP)具有限位裝置，可以使兩根雙接頭桿(L3、L4)成單一桿件，
使六桿七接頭(6,7)的車架變成五桿六接頭(5,6)呆鏈，此時前車架(Fw)不會因推著行走時擺
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 摺疊式自行車摺疊機構之工程設計與雛型機開發
計畫主持人: 謝龍昌
計畫編號: 98-2622-E-150-079-CC3 學門領域: 產業機械 
研發成果名稱
(中文) 折疊式自行車之橫向摺疊機構
(英文) Folding mechanisms for folding bicycles
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
謝龍昌,陳子夏,陳建霖
技術說明
(中文) 折疊自行車與傳統自行車最大的差異，在於前者多了一個折疊功能。折疊功能使
騎乘者在不騎乘時可把車身折合收藏，同時具有體積小、重量輕、高可調性之優
點。若搭配專用之收納背包還可將腳踏車帶上公車、捷運，可成為區間轉乘工具，
十分便利。折疊式自行車的折疊機構之設計是否良好，影響了折疊車的性能、舒
適性以及安全性。目前國內折疊式自行車的折疊機構均採用扣接式、迫緊式折疊
開關，導致車架在長期震動的騎乘條件下，容易造成鬆脫或金屬疲勞導致零件斷
裂，如此將影響騎乘者的安全。因此，若能建立折疊式自行車的折疊機構完整的
設計能力，對提昇折疊式自行車產業的設計能力將有正面的貢獻。 
傳統折疊式自行車必須同時具備折疊機構、折疊開關，兩者之設計是否良好，影
響了折疊式自行車的性能、舒適性以及安全性。目前國內橫向折疊之折疊式自行
車，可以說大部分沒有折疊機構，僅有一個迴轉軸，均採用扣接式、迫緊式折疊
開關(例如四方盒快拆式、螺旋鎖緊式、凸輪鎖緊式)，鎖緊動作複雜，且在長期
震動的騎乘條件下，容易造成鬆脫或金屬疲勞導致零件斷裂，如此將影響騎乘者
的安全。因此，若能建立折疊式自行車的折疊機構與折疊開關的功能整合設計，
一個折疊機構同時具有折疊功能、鎖緊功能，由單一動作完成，同時又有雪多保
護措施，這對提昇折疊式自行車產業的設計能力將有正面的貢獻。本研究之目的
就是要開發至少兩款折疊式自行車，其折疊機構同時具備鎖緊功能，本計劃將運
用1.死點構形、2.機構－結構變換、3.滑行卡至機構，等3個特點來設計與進行
折疊式自行車之雛型機開發。 
(英文)
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲得 1.2010 台北國際發明暨技術交易展覽會金牌 
     2.2010 美國匹茲堡國際發明展銀牌 
     3.2010 第四屆全國大專院校創新設計實作競賽第一名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
