更指出在電子商務領域中，全球資訊網上
的資訊內容整合會是未來 B2B 電子商務
運作的一大挑戰。 
面對全球資訊網上數量龐大的目錄資
訊整合，採用人工的方式不但耗時費力，
並且隨著規模的不斷增加，人工目錄整合
方法已經是不可行的方向。在我們的文獻
回顧過程中，目前也有許多研究是在討論
如何自動化完成目錄整合。 
如 Agrawal 與 Srikant 在 WWW2001 
的論文所述，自動化的目錄整合最簡單的
作法是將來源目錄(source catalog)中的文
件單純地視為一些尚未分類的文件，經過
文件分類器(text classifier)的處理辨識，重
新分類到目的目錄(destination catalog)而
已。這種分類整合方式雖然在過往研究
中，隨著分類器技術的進步而有良好的分
類效果，但是並未考慮到其實來源目錄中
具有一些可資利用的資訊，來增加整合的
精確度。因此他們提出了改進的方法。後
續並有不少研究針對這個議題，進一步利
用其他不同的分類器，提出新的改進機制。 
然而這些過往研究，仍然存在以下三
個問題，使得分類的效能，仍有改進的空
間。 
1. 透過機器學習的方法，雖然能夠學習
來源目錄與目的目錄之間的相關性，
進而達到目錄整合的目的，然而來源
目錄與目的目錄各自所包含的文件卻
仍然大不相同。根據我們分析的結
果，大多數的文件是不重複的。因此，
文件內容所使用的一些詞彙與描述方
式本身就存在一定程度的差異性。當
兩個目錄在整合時，由於所訓練學習
的目的目錄文件內容與來源目錄差異
過大，使得目錄整合的正確率大大地
降低。 
2. 雖然過去的研究透過限定主題與叢聚
等相關方法來所縮小可能相關文件的
範圍，以及利用訓練來源目錄與目的
目錄的資訊來提升整合的效果，但是
這些方式對於來源目錄與目的目錄文
件之間的差異學習仍然有限。尤其在
階層式目錄整合的研究上，相關的研
究結果顯示因為其分類器無法有效地
識別出足夠的目錄隱藏資訊，使得各
個子目錄的整合效果不如預期的理
想。 
3. 對於網頁當中具有重要權重的資訊未
加以有效運用，以至於 SVM 等分類
器學習與計算的過程當中，無法分辨
出每個文件中重要的關鍵資訊。根據
過去網頁分類的研究顯示，對網頁中
的重要 HTML 標籤的特徵內容加
權，如<TITLE>、<H1>…<H3>與<A 
HREF>等，以及目錄中各個階層式子
類別中的重要關鍵資訊加權，在學習
時能夠有效地提升階層式網頁分類的
準確率(precision)。因此相信這類的特
徵資訊透過適當的加權也能夠被運用
在階層式目錄的整合當中，以增加目
錄整合過程中特徵資訊學習的效果。 
 
基於上述問題，我們透過探討不同的
輔 助 資 訊 策 略 (auxiliary information 
strategies)，如來源目錄中的隱藏資訊、子
類別資訊的加權、同義詞與 HTML 特徵
資訊加權，來挖掘出重要的輔助資訊，以
增加目錄整合時兩個目錄類別的關聯性。
我們並有效地使用 SVM 方法，並進一步
考量來源目錄中的類別資訊的輔助，設計
一個更適合的階層式目錄整合的 SVM 核
心方法，用以加強整合的效果。如圖一所
示，所提出的階層架構目錄整合機制，可
以有效的整合來源目錄到目的目錄中。 
 
 
圖一、The process of a hierarchical catalog integration。 
 
 
三、結果與討論 
 
在本計畫中，我們針對階層目錄整合
問題，分別討論如何挖掘出階層架構中的
資訊，以及其他相關的資訊，藉以提高目
錄整合的精確效能。 
 3
