 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
應用多人連線嚴肅遊戲探討車輛無線局部範圍預警系統對於駕駛人
行為之影響 
 
計畫類別：▉個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-262-005 
執行期間： 99年 08月 01 日至 100 年 7 月 31  
 
執行機構及系所：龍華科技大學多媒體與遊戲發展科學系 
 
計畫主持人：許峻嘉 
計畫參與人員：江岳庭、余婷安 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▉精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，▉一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年 10 月  30  日 
 3 
生之道路狀況，進而預防事故的發生、提升行車
安全減少車禍傷亡。目前常見之先進安全車輛系
統包括有適應性巡航系統(Adaptive Cruise Control, 
ACC)、自動車間距控制系統(Automatic distance 
control, ADC)、自動緊急煞車輔助系統(Automatic 
emergency brake assist, ANB)、電子式車輛穩定系
統(Electronic Stability Program, ESP)、安全氣囊電
子控制 單元 (Airbag Electronic Control Unit, 
AECU)、車道偏移警示系統 (Lane departure 
warning system, LDW)等等。惟上述先進安全車輛
系統多屬單一車輛之駕駛輔助系統(Stand-alone 
driver assistance systems)，若是單一車輛可與其他
車輛或是路旁設施進行通訊，將可更有效提昇先
進安全車輛系統對於交通安全及管理之助益。 
歐盟在 2005 年開始所推動的智慧車輛技術
中，無線局部範圍預警系統(Wireless Local Danger 
Warning)[5]即以通訊技術為基礎(包括車間與車
路通訊)，結合車輛既有感測器，提早將前方危險
情況，透過視覺或聽覺介面方式通知駕駛人即早
反應，以進一步擴展駕駛人的水平駕駛視野範
圍。目前現有無線局部範圍預警系統技術之功能
主要包括(1)道路前方障礙偵測、(2)本車故障形成
道路障礙通報後方接近車輛、(3)路面摩擦降低偵
測、(4)天侯不佳時可視範圍偵測，如圖 1所示。
該系統目前並未完成商業化，尚處於雛型測試階
段，因此多數研究主要集中於通訊方式、環境偵
測、訊息收集處理、人機介面設計、使用者接受
度評估等相關範疇，而無線局部範圍預警系統對
於駕駛人之行為影響評估探討，目前較少有研究
針對此一範疇。 
 
圖 1、現有無線局部範圍預警系統技術之功能 
此外，目前國外研發無線局部範圍預警系
統，主要針對汽車。然國內道路交通環境與國外
不同之處，在於機車佔機動車數量比例偏高，依
據交通部統計數據[6]，民國 98年 11月底機動車
輛登記數為 21,253,591 輛，其中小客車登記數量
為 5,689,014輛，機車 14,508,508輛，機車所佔比
例高達 68.3%，顯示國內汽機車混流情形嚴重。
若就車禍死亡之統計數據來看，民國 97 年國內
A1類死亡人數為 2,224人，其中機車騎士為 1,034
人，比例接近一半，顯示國內在機車安全方面仍
有改善空間。雖然近年來先進安全車輛(或稱智慧
車輛)的技術研發日新月益，但是在機車安全防護
系統的發展上仍有進步空間，目前國際上已上市
之系統包括有適應性頭燈、駕駛輔助、安全帽附
掛式顯示器、後方視野顯示與安全氣囊等，技術
發展上仍以單一機車為對象，結合車間與車路通
訊之機車無線局部範圍預警系統之開發研究較為
少見。 
在先進安全車輛的技術發展上，不論是駕駛
輔助系統或是車內資通訊系統，最終目的均在於
如何降低駕駛者工作負荷與減低人為失誤發生的
機率，以提升道路交通安全為目標。因此，各類
型先進安全車輛系統對於駕駛人之行為影響評
估，仍有其必要性。目前國內外在評估先進安全
車輛系統對於駕駛人之行為影響所使用之方法，
在實驗平台部分主要以實車測試與駕駛模擬器為
主，在駕駛行為資料收集方式則可分為自然駕駛
與特定情境模擬等。若以實車收集駕駛人自然駕
駛資料，由於是在真實道路上進行實驗，因此要
進行情境模擬會有其困難性，除了具有危險性之
外，實驗不具重現性且實驗項目容易受限，因此
目前僅美國 NHTSA在 2002年進行較大規模之自
然駕駛行為資料收集，該研究係針對 100 台汽車
安裝感測器，長期收集這些車輛一年當中的駕駛
情形，包括違規、交通事故以及平時駕駛狀態，
惟此一方式雖可收集到駕駛人之真實行為資料，
但後續相對投入之經費與人力成本也相當可觀。
另一種實車測試方式，則是利用封閉之真實道
路，依據實驗設計需求設定模擬情境，2005年日
本國土交通省自動車交通局，假北海道苫小牧寒
地試驗道路，並依據日本國內交通事故分析結
果，利用該試驗場地規劃實驗模擬情境，進行先
進安全車輛系統測試，以了解駕駛人在特定情境
之下與駕駛輔助系統之行為互動情形，由於實驗
地點係屬封閉型場地，無外車干擾，因此在模擬
情境方面較為容易，但是採用此一方式收集駕駛
行為資料所需耗費之成本也十分可觀，包括場地
租用、實驗車輛及相關感測器費用、受測人員安
排等。 
除了上述實車測試方式之外，應用駕駛模擬
器進行駕駛行為收集，不但可以降低成本、增加
實驗項目、保證實驗的重現性，更可利用虛擬實
境的電腦技術來模擬各種危險情境以補實車試驗
之不足。目前國內外研究使用模擬器之方式仍以
特定情境模擬為主，利用模擬器收集自然駕駛資
料，尚無相關類似之研究。模擬器雖然可以從傳
統道路交通安全角度，來協助探討駕駛人與車
 5 
是由各大車廠與民間研究單位推動。Volvo、
BMW、Benz、Volkswagen、Renault、Fiat等車廠
相繼投入有關先進安全車的研發計畫。歐盟執行
委員會在 2005年 1月 1日發起「i2010：European 
Information Society 2010 for growth and 
employment」，並以智慧車輛(INTELLIGENT CAR)
為展示平台，向大眾宣示未來透過資通科技
(Information and Communication Technologies, ICT)
的引入，將可提供更聰明(Smart)、安全(Safe)以及
乾淨(Clean)的運輸環境。並於 2006年 2月 23日
於比利時首都布魯塞爾舉辦「The Intelligent Car 
Initiative : Raising Awareness of ICT for Smarter, 
Safer and Cleaner Vehicles Intelligent car Launching 
event」，會中包括有 4 輛動態展示車、16 輛靜態
展示車、3輛展示卡車(Demo Truck)以及 9台模擬
器，展示的技術包括行人保護、夜視系統、車道
維持、駕駛瞌睡偵測與警示、eCall模擬、碰撞防
護、…等。 
PReVENT(Preventive and Active Safety 
Applications) [7]研究計畫是歐盟發起的幾項重要
計畫之一，該計畫目的即在於針對交通安全相關
應用進行防護警示系統開發、測試與評估，並以
車機系統(on-board systems)為基礎，利用先進感測
器(advanced sensor)，包括紅外線偵測、數位影像
分析、雷達、陀螺儀、車速感知器與 GPS等，偵
測車輛周遭環境狀況、車輛行駛狀況與位置，透
過無線通訊設備(communication devices)進行車間
與車路通訊，提供駕駛輔助功能，如圖 3所示。
PReVENT計畫的四大研究主軸如下所示。目前該
系統並未完成商業化，尚處於雛型測試階段，因
此多數研究主要集中於通訊方式、環境偵測、訊
息收集處理、人機介面設計、使用者接受度評估
等相關範疇。 
(1). 安全行駛速度與安全跟車行駛 (Safe 
Speed and Safe Following) 
(2). 車輛側邊輔助與駕駛人監測 (Lateral 
Support and Driver Monitoring) 
(3). 交叉路口行車安全(Intersection Safety) 
(4). 弱勢用路人與減緩碰撞傷害(Vulnerable 
Road Users and Collision Mitigation) 
 
圖 1、PReVENT研究計畫架構[7] 
2. 美國 
1998 年美國運輸部開始進行一系列與
智慧型運輸系統有關之研究計畫，其中與車輛
安全有關的研究計畫，研究重點均以車禍傷害
減輕技術研發為發展重點。惟獨「智慧型車輛
創議計畫（Intelligent Vehicle Initiative，IVI）」
[9]將研究重點放在事故預防方面。IVI計畫研
究計畫目標有二：避免駕駛分心以及加速事故
預防系統（Crash avoidance systems）普及。其
中在避免駕駛分心方面，利用非侵入式量測來
評估駕駛人的駕駛狀態，並於實驗室中測試不
同駕駛系統對於高速公路駕駛的工作負荷影
響情形，參與車廠包括有 GM、Ford、Nissan
以及 Toyota。在加速事故預防系統普及工作推
動方面，IVI計畫依據事故統計分析結果，分
別針對 3種駕駛情形，4種車型以及 8個主要
問題進行研究。3種駕駛情形包括(a)正常駕駛
過程中駕駛人分心情形，(b)惡劣駕駛環境情
形（天候不佳、視線不良以及疲勞駕駛等），
(c)較危險之事故類型（路口交叉撞、後撞、車
道偏離撞擊、車道變換/匯入撞擊）。4 類車型
包括(a)輕型車（Light Vehicle）—小客車、小
貨車、廂型車以及越野運動車輛，(b)商用車
輛（Commercial Vehicle）—大貨車與州際巴
士，(c)大眾運輸車輛（Transit Vehicle），(d)為
特殊車輛—救護車、警車以及公路養護車輛
等。8 個主要問題包括(a)追撞預防(b)變換/匯
入車道撞擊預防(c)惡劣駕駛環境撞擊(d)路口
交叉撞預防(e)提高駕駛視野(f)車輛穩定性(g)
駕駛人危險狀態警示(h)安全撞擊。 
3. 日本 
日本自 1991 年起進行三期之先進安全
 7 
挑戰的問題解決及獎賞機制等過程的設計，並
以「如何吸引玩家願意去學習」為主要目的。 
目前嚴肅遊戲發展以美國速度最快，其
中最引人注目的發展方向就是技能訓練，而
「美國陸軍(America’s Army)」即為一例[29]，
如圖 19所示，該款遊戲將美國陸軍特種部隊
的特戰訓練帶入遊戲中，等級 15 以上的玩家
可以嘗試參與特種部隊訓練營，由於這是美國
陸軍監督開發的遊戲，因此對於特戰訓練營的
各項場地與細節相當考究，該遊戲在網路上開
放自由下載。「美國陸軍」計畫的負責人 Casey 
Wardynski 上校指出，這款遊戲設計目的之一
就是協助美國陸軍招募新兵，透過遊戲吸引十
幾歲年輕人的注意並讓他們產生興趣，該款遊
戲對於美國陸軍招募新兵確實已經發生有相
當大功效。此外，嚴肅遊戲也應用於跨國非政
府組織中，以聯合國贊助開發之災難剋星
(Stop Disasters)為例[30]，如圖 20所示，該遊
戲提供了 5種語言版本 5個關卡，透過該遊戲
可以讓無法親自前往服務現場的所有利害關
係人，包括捐款者，知道資源如何被應用，或
者現場的情況到底如何。國際紅十字會為了讓
一般民眾了解的業務範圍以及如何處理各種
國際爭端衝突地區與天然災害援助，因此最近
也推出一款「緊急反應小組」（Emergency 
Response Unit）遊戲[31]，如圖 21 所示，裡
面有許多在世界各地的關卡，玩家必須在很短
的時間內，消除路障、提供臨時住所、醫治病
患、修復建築物、與地方政府合作等等，透過
遊戲的方法讓玩家了解紅十字會在這些地方
的業務範圍，還有所需的資源。 
四、 研究方法 
本研究先透過文獻回顧方式收集國內
外車間/車路通訊與多車協力合作相關駕駛輔
助系統以及駕駛行為評估方式之外，並參考國
內交通部道路交通事故資料分析結果，設定模
擬情境，如無號誌路口、閃光紅黃燈路口、車
道匯入等，並依據規劃模擬情境，利用 3D幾
何建模軟體建構多人連線自然駕駛實驗所需
之虛擬城市。 
 
圖 2、研究架構圖 
在無線局部範圍預警系統功能開發部
分，本研究依據歐盟 2007 年所發展之無線局
部範圍預警雛型系統之功能，包括危險區域偵
測、警示訊息接收/發送以及路側危險地點警
示發送，進行程式撰寫。其中在危險區域偵測
部分係指模擬實車既有之感測器(如 ACC 之
長距雷達、雨/霧偵測器等)，警示訊息接收/
發送部分係指當本車故障或是車輛偵測到有
車輛故障、塞車、危險路面等情況時，會主動
出警示訊息給鄰近車輛，達到預警效果。路側
危險地點警示發送係指於易肇事地點處設置
警示發送。 
在載具部分，為使模擬環境更加真實，
本研究使用龍華科技大學駕駛模擬器硬體(如
下圖所示)作為測試平台之一，此外本研究另
外利用賽車搖桿建置簡易型駕駛模擬器，以配
合多人連線實驗進行。 
 
圖 3、龍華科技大學駕駛模擬器硬體 
在實驗過程中之駕駛人行為資料擷取
與分析部分，本研究係參考美國 FHWA[32]所
提出之 7類駕駛績效評估方式，包括縱向車頭
距 （ Headway selection ）、 速 度 （ Speed 
 9 
Brake Reaction and Movement Time,” Journal 
of Safety Research, Vol. 33, pp. 117-128, 2002. 
22. Yamada, K. and Wakasugi, T., “A Study on 
Effectiveness of Forward Vehicle Collision 
Warning (in Japanese with English summary),” 
Trans. JSAE, Vol. 32, No. 1, pp. 119–124, 2001. 
23. Hiroyuki, M. et al. “Simulation Study of the 
Accident Reduction Effect with Advanced 
Cruise-Assist Highway System,” 9th ITS World 
Congress, 2002. 
24. Van de Hulst, M., Rothengatter, T., and Meijman, 
T., “Strategic Adaptations to Lack of Preview in 
Driving,” Transportation Research, Part F, Vol. 1, 
pp. 59-75, 1998. 
25. Törnros, J., “Tranquillisers, Hypnotics and 
Car-Driving,” VTI rapport 425A. 
26. William, C., Driscoll, P., Witte, M. and Berg, W. 
P., “Effect of Cellular Telephone Conversations 
and Other Potential Interference on Reaction 
Time in a Braking Response,” Accident Analysis 
and Prevention, Vol. 35, pp. 495-500, 2003. 
27.駕駛人使用行動電話對行車安全影響之研
究，交通部運輸研究所報告，民國 88年。 
28.葉思義，宋昀璐(2004)。數位遊戲設計：數位
遊戲設計知識全領域(遊戲，美術，企劃，程
式)，碁峯出版社。 
29.美國陸軍(America’s Army)，
http://www.americasarmy.com/ 
30. 災 難 剋 星 (Stop Disasters) ，
http://www.stopdisastersgame.org/en/playgame.h
tml 
31.緊急反應小組 (Emergency Response Unit)，
http://redcrossthegame.nl/site_en/game.php 
32.Lerner, N. D. Geoffrey V. Steinberg, and Fred R. 
Hanscom, “Development of Countermeasures for 
Driver Maneuver Errors,” Publication No. 
FHWA-RD-00-022, U.S. Department of 
Transportation, Federal Highway Administration, 
December 1999. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用多人連線嚴肅遊戲探討車輛無線局部範圍預警系統對於駕駛人行為之影響
計畫主持人: 許峻嘉
計畫編號: 99-2221-E-262-005- 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
