2 
目  錄 
一、計畫中英文摘要 .............................................................................. 1 
二、計畫研究背景與目的 .................................................................... 2 
三、結果摘要 ................................................................................................ 5 
四、結論與建議 ............................................................................................ 8 
五、參考文獻 ................................................................................................ 9 
六、計畫成果自評 ...................................................................................... 11 
七、可供推廣之研發成果資料表 .............................................................. 14 
2 
二、計畫研究背景與目的  
自從國際標準組織(ISO)發佈ISO9000系列標準以來，「品質管理系統」(QMS)的應用已在
全球產業中雷勵風行，不僅產業界如此，甚至連學術與非營利組織也不例外。QMS 的原意係要
藉由系統導向與過程導向的方法來實現全然的顧客滿意，而國際間推行諸如ISO9001之QMS 的
經驗顯示：許多效益已逐步獲得證實的同時，不同的缺點也接踵而來。為此，國際間許多詮釋
QMS 的內涵或是指引QMS 在特定領域之應用的標準也陸續被發表，這其中任何能夠指引品質
管理應用於實現非“品質”方面之績效的文獻越來越受到重視。 
對於推行品質管理可能會有的問題，尤以缺乏高層的重視與支持為甚，這多半是因為組織
所建立的QMS 通常忽略要實現經營高層所追求的財務與經濟效益。的確，高層管理者若無法理
解QMS能為組織帶來那些實質的財務績效，則愈加不重視品質管理，而品質管理愈不受高層重
視則愈無法履行實質績效，如此自成一個管理的惡性循環。在鑑於此，本研究計劃要著力於應
用品質管理系統實現組織財務績效之過程模式的探討與建構。 
2006年甫發佈的國際標準ISO10014旨在規範組織運用品質理實現財務績效的導則。它倡導
組織可以藉由品質管理的手法有效追求組織的營收、獲利與營運成本的降低。當ISO9001品質管
理在產業界因為欠缺實質效益而遭受質疑的同時，ISO10014確實為品質管理的產業應用提供新
意。只是深究該標準的文字規範，其並未提出一套符合過程導向理念的系統架構可供產學應用
的實質參考，而欠缺實證的應用導則也缺乏說服力。據此，本研究計畫要運用最現代的過程導
向與系統管理方法來詮釋ISO10014的應用模式，研究過程中將會利用文獻探討、問卷調查與因
素分析的方法來建構追求財務績效之品質管理系統應有的管理架構，最後將運用專家焦點座談
與問卷的方法來檢定所建構系統的完整性與泛用性。 
整體而言，本研究計劃的研究目的是要建構並且實證一套可以協助台灣產業運用品質管理
實現組織財務績效的管理系統，從而讓品質管理的應用可以更明顯地提升組織經營績效。此研
究目的的背景綜合了品質管理系統的應用、過程導向模式與組織財務績效管理的問題等面向，
表達如圖1所示。 
4 
執行期限內預期完成之工作項目 
1、文獻探討與實務訪談瞭解彙總「組織運用品質管理實現財務績效」在國內求產業的相關應用
現況與問題，彙編完成可供參考的研究提問。 
2、評估財務績效之品質管理系統的核心流程完成實證評估方法的規劃。 
3、研究財務績效之品質管理系統之系統程序設計與整合並發展「財務績效之品質管理系統」系
統模式的原型。 
4、完成計劃人員與問卷對象的培訓課程設計並進行相關人員培訓。 
5、完成財務績效之品質管理系統推行及安排問題檢討與模式修正。 
6、彙總運作模式資料與標準化程序建構財務績效之品質管理系統之運作管理手冊。 
7、實施專家焦點座談驗證系統模式與管理程序的可行性與實用性。 
對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
1、研究結果確實有效整合各種不同的品質管理實務應用完成多元實務、理論與平台的整合，可
收品質管理應用創新整合之效。 
2、研究成果報告應包括可供觀摩的財務績效之品質管理系統可以提供台灣產業在應用品質管理
方面突破性的啟示案例。 
3、致力於「品質管理」、「系統管理」、「過程管理」與「財務績效」等不同理論的整合應用
研究 
4、研究成果將包括研討會與國際期刊論文的發表，具國際化的產學研究前瞻。 
5、研究成果包括6小時以上的人才培訓課程設計在國內專業人才從產業人士到大學生的品質管
理培育較缺乏完整而特定的實務模式的現況中，有提升品質管理之產業培訓與大學教育的助
力。 
對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
參與研究的學生可以完整地瞭解組織財務績效之品質管理的重大趨勢，而建立對「財務績
效指標與品質系統整合」的理念認知與系統概念。同時，也經由研究實證的參考過程，學習到
ISO14001 的推行導入與專家焦點座談的方法與流程。最後，可具體推展以下的人才培育如下： 
成員類別 訓練項目 
經營管理人員 1. 組織財務績效之品質管理的策略與應用 
2. 財務績效指標與品質系統整合的策略與應用 
3. ISO14001 的管理與應用 
品質管理人員 1. ISO14001 的推行與導入 
2. 組織財務績效之品質管理的應用與管理 
3. 財務績品質管理系統的規劃與設計 
財務控管人員 1. ISO14001 的評審與稽核 
2. 財務績效指標的設計與規劃 
3. 品質與財務管理系統的整合實務 
6 
 問卷調查分析 
就「財務績效品質管理系統初步架構」進行信效度考驗，刪除同質性高的流程項目，
並將各項流程項目依系統功能別進行分類或整併，預計進行因素萃取的系統流程架構如表
1 所示。 
表 1 財 務 績 效 管 理 系 統 (本研究彙整) 
財 務 績 效 管 理 系 統 
績效制度稽核與審查流程 
問題分析與解決流程 管理流程 
持續改善管理流程 
績效策略調查與評估流程 
營運計劃與績效目標管理流程 
績效分析與控管流程 
績效激勵與獎勵管理流程 
主流程 
財務專案管理流程 
文件與記錄管理流程 
財務績效工具管理流程 
採購與外包管理流程 
設備與資產管理流程 
績效溝通管理流程 
支援流程 
員工招募、任用、考核與培訓管理流程 
另外，已舉辦幾場座談性的研討會，邀請產官學各界代表，就研究結果進行問卷調
查，其各層級因子之模糊德菲法重要性程度值如下表 1，有效檢定研究結果在台灣產業界
的適用特質與考量因素。 
主因子 次因子 C1  C2  D1 D2  X* 
            
績效制度 8 5 10 8 7.5 
問題分析 8 5 10 7 7.5 
持續改善 8 5 10 8 8 
缺失矯正 8 5 10 8 8 
管理流程 
利害關係 7 4.5 9 6 6.5* 
      
經營策略 8 5 10 8 8 
營運計劃 8 5 10 7 7.5 
績效分析 8 5 10 7 7.5 
績效激勵 8 4.5 9 7 7.5 
財務專案 8 5 9 7 7.5 
競爭策略 7.5 4.5 9 7 7.25 
績效目標 8 5 9 7 7.5 
主流程 
預算執行 8 4.5 9 7 7.5 
      支援流程 
文件記錄 7 4 8 6 6.5* 
8 
四、結論與建議 
本計畫執行符合預期與規劃，就運用品質管理改善組織財務績效，完成相關問卷調查分析
與研究，相關計劃人員的教育訓練也如期完成，計劃的實質成效可結論如下: 
1.提供企業高階主管有助於改善營運績效的品質管理理念
本計畫研究致力於「財務績效指標與品質系統整合」
的理念認知與系統概念，其過程可以傳達給企業高階主管
相當程度之專業與經驗，而研究結果更足以提升企業高階
主管人員及其相似產業在財務績效管理方面的作為與績
效。  
2.建構八大理念提升財務與經濟績效的應用模式 
本計畫結合品質八大理念在財務與經營績效方面的
運用，推行 ISO10014 流程導入組織財務績效，妥善建構組
織財務績效之品質管理系統的過程模式，發展創新性的品
質管理應用。  
3.提供企業自我評估管理成熟度與實質效益的方法與工具
本計畫轉載 ISO10014 提供予企業自我評估管理成熟
度的量表，這是實質有益的方法與工具，其財務績效之品
質管理的應用理論與概念，務實地提升企業組織的自我改
善能力。 
 
4.強化企業高階管理者對品質管理系統的認知與支持 
本計畫研究實證組織財務績效與品質管理系統之間
的關聯，為組織的財務績效管理建構一個創新的系統管理
模式，並將此管理模式連結至企業高層所關注的財務績效
而獲致企業管理高層更多的支持。  
5.確實改善企業經營的營業額、獲利率與執行率 
本研究使用近年來在品質管理方面備受肯定的“顧
客與過程導向＂理念，來幫助企業人士更直接有效地了解
「組織財務績效的品質合理系統」如何能應用於企業營業
額、獲利率與執行率的改善。  
 
10 
參考文獻(中文) 
【1】 王森信（2002），「談ISO 9004:2000 品質管理系統之績效改進」，品質月刊，38 卷7 期，
p93-96.  
【2】 汪華斌，「淺談用ISO 9000 再造保證顧客忠誠度的品質管制體系」，品質月刊，42 卷2 
期，p28-30. 
【3】 李正權，「推行ISO 9000 應和企業實際相結合」，品質管制月刊，第三十三卷，第九期，
頁次51-52，（1997）。 
【4】 林文燦、陳光辰「系統化之推行ISO 9000 推動方法」，技術月刊，第十三卷，第一期，
頁次147-155，（1998）。 
【5】 洪志成、廖梅花譯(2003) / Richard A. Krueger & Mary A. Casey. (2000)。焦點團體訪談。
嘉義：濤石文化事業有限公司。 
【6】 高旭、陸正平（2003），「ISO 9001 : 2000 品質管理應用與稽核實務」，臺北市: 中華
民國品質學會。 
【7】 高秀美（2000），「過去七十五年來最具影響力的企業管理觀念之一－平衡計分卡邁入
第三代架構市場需求快速竄升」，電子化企業：經理人報告，第40 期，頁次38-42 （2000） 
【8】 曾家樓（2006），「國民小學教育品質管理系統之研究: ISO/IWA2 在一所小學的應用」 
【9】 臥網資訊，ISO9001 人員認知培訓光碟，臥網資訊股份有限公司,（2001） 
【10】黃允成，「ISO 9000 廠商之後驗研究」，技術月刊，第十三卷，第四期，頁次617-623，
（1998）。 
【11】黃明哲，「品質經營之路有萬靈丹嗎？—打破ISO 認證的迷思」，中衛簡訊，132 期，
頁次60-63，（1998）。 
【12】歐素汝譯（2000）/ David W. Stewart & Prem N. Shamdasani. (1990)。焦點團體：理論與實
務。台北：弘智文化事業有限公司。 
【13】蔡文欽（2007），「企業導入ISO 9000 品質管理系統’常見的失敗因素」，管理通訊，第
六一期九月 
【14】陳依蘋（2004），「專訪平衡計分卡創始人Dr.Rober S.Kaplan」，會計月刊，第221 卷，
第4 期，頁48-52。。 
12 
 
本項成果係財務績效品質管理系統內容著作，可以應用於台灣產業財務績效品質的提升與知識
學習，其主要的著作內容來自於計畫主持人的研究心得和專業知識，為推廣財務績效品質管理系統
的使用，本項成果可持續投入大學人才培育的研究與教學活動。 
 (一)學術面效益 
1、研究結果確實有效整合各種不同的品質管理實務應用完成多元實務、理論與平台的整合，
可收品質管理應用創新整合之效。 
2、研究成果報告應包括可供觀摩的財務績效之品質管理系統可以提供台灣產業在應用品質管
理方面突破性的啟示案例。 
3、致力於「品質管理」、「系統管理」、「過程管理」與「財務績效」等不同理論的整合應
用研究 
4、研究成果將包括研討會與國際期刊論文的發表，具國際化的產學研究前瞻。 
 (二)技術面效益 
1、評估財務績效之品質管理系統的核心流程完成實證評估方法的規劃。 
2、研究財務績效之品質管理系統之系統程序設計與整合並發展「財務績效之品質管理系統」
系統模式的原型。 
3、完成財務績效之品質管理系統推行及安排問題檢討與模式修正。 
4、彙總運作模式資料與標準化程序建構財務績效之品質管理系統之運作管理手冊。 
5、研究成果包括6小時以上的人才培訓課程設計在國內專業人才從產業人士到大學生的品質管
理培育較缺乏完整而特定的實務模式的現況中，有提升品質管理之產業培訓與大學教育的
助力。 
財務績效管理系統
績效制度稽核與
審查流程 
管理流程 
問題分析與解決
流程 
持續改善管理流
程 
績效策略調查與
評估流程 
營運計劃與績效
目標管理流程 
績效分析與控管
流程 
績效激勵與獎勵
管理流程 
財務專案管理流
程 
文件與記錄管理流程 
財務績效工具管理流程
採購與外包管理流程 
員工招募、任用、考核與培訓
管理流程 
設備與資產管理流程 
績效溝通管理流程 
主流程
 
支援流程 
財 務 績 效 管 理 系 統 
財務績效 
