2
單斜坡便是指這一個常數比例關係。信號
轉換的過程中，時間數位轉換電路亦同時啟
動來測量轉換後的時間長度，以便量出原始
的脈衝峰值大小並得到一組相應的數位信
號。
這種信號轉換的量測方式，其優點就在
於我們可利用一種游標尺的概念來達到非
常優異的時間量測能力，換言之在理想狀態
下游標尺可以量測出非常短暫的時間長
度，理論值可達到無窮小，但同樣地游標尺
式的時間數位轉換器亦存在著轉換時間過
長的問題，在此，我們將特別針對轉換時間
過長的問題提出改善以提升整體的量測效
率。
二、 研究方法與過程
首先我們以圖一的波形圖來說明整個
電路的量測方式，圖中由上而下共六個波
形，依序為 Vc、clk、zero1、zero2、cpeak1、
cpeak2，Vc 代表將脈衝峰值轉換成時間信
號的過程，觀察 Vc 的波形可發現在某一個
時間點時電壓由零開始隨著時間做等比例
的增加，zero1 在 Vc=0 時產生步階波形，
zero2 則是在 zero1 產生步階波形後緊接而
來的下一個 clk 上升邊緣時產生步階波形；
cpeak1 在 Vc=Vp 時產生步階波形，此處的
Vp 為脈衝峰值電壓大小，cpeak2 則是在
cpeak1 產生步階波形後緊接而來的下一個
clk 上升邊緣時產生步階波形，由圖 3-2 可
知
(1)
圖一 量測時序圖
Tc 為 Vp 線性轉換後時間長度，T1 為 zero1
與 zero2 產生步階波形時的時間差，T3 為
cpeak1 與 cpeak2 產生步階波形時的時間
差，而 T2 則為 zero2 與 cpeak2 產生步階波
形時的時間差，由於 zero2 與 cpeak2 均為在
clk 的上升邊緣時產生步階波形，所以 T2 會
為 clk 週期的整數倍，而 T1 與 T3 則會小於
clk 一個週期，將 Tc 做這樣的分割，單獨地
量測出 T1、T2&T3 這三段時間長度之後，
便可根據(1)式的關係式得到 Tc 的長度，T2
的量測的可藉由一時脈大小與 clk 相同的計
數器來完成，而 T1&T3 的長度小於一個時
脈週期，因此需要藉由游標尺電路來量測。
經由圖 1 的量測說明，底下我們將針對各部
份的電路加以詳細說明。
1. 電壓時間轉換電路
4
接延遲元件中傳遞，可預期時間終點的步
階信號最終會追上時間起點的步階信號，根
據這樣的概念我們便以圖四的架構來實現
整個游標尺電路。當時間終點的步階信號通
過 N 個延遲元件後追上時間起點的步階信
號，便可得知時間長度為
Tc = N * ( D1–D2 ) (2)
圖四 游標尺量測時間
游標尺電路測量結果的準確性仰賴於
延遲時間 D1&D2 的穩定性，若主尺每一級
的延遲時間均為 D1，副尺每一級的延遲時
間均為 D2，則游標尺便會以每一級均為
(D1-D2)的時間刻度來量測時間，為了使電
路能夠具有這樣的穩定度，延遲鎖相迴路的
技巧便可應用來穩定每一級的延遲時間，圖
五所示為延遲所相迴路的架構，電荷幫浦相
位偵測器會根據接收到的信號相位差來調
整每一個延遲元件的延遲時間，而電荷幫浦
相位偵測器與 N 級延遲元件串接成的延遲
線構成負回授的路徑，所以只要當延遲元件
的延遲時間偏離了正常值時，電荷幫浦相位
偵測器便會再次根據相位差來調整延遲時
間，以圖五為例，第一級的輸入端與第 N
級的輸出端送入電荷幫浦相位偵測器欲做
鎖相，當鎖相之後這 N 級串接的延遲元件
所產生的總延遲時間便會被這 N 個延遲元
件所均分，利用這樣的技巧便可達到穩定各
級的延遲時間。
圖五 延遲鎖相迴路
由前述的游標尺概念可知，當游標尺的時間
解析度越小時，即 D1 與 D2 之間的差值越
小，則落後的信號必須通過更多級的延遲元
件，才能追上領先的信號，換言之所需要的
量測時間就會越長，而且在太多級的延遲元
件串接下，即使有延遲鎖相迴路的調節，每
一級的延遲時間仍然有可能會有極大的差
異，為了改善這兩個缺點，我們採用兩級游
標尺的方式，較大刻度的游標尺對待測時間
做第一次的粗略量測，較小刻度的游標尺再
做第二次的精密量測。
(a)第一級游標尺電路
6
加便可得到 T1，而 T3 的編碼方式只要將
T1 第一級與第二級的編碼方式互換即可。
表 1 為整體電路各種特性的總結，以游標
尺組成的時間數位轉換器來實現高解析度
的類比數位轉換器，就其電路架構與解析能
力而言的確是十分合適，但實際上還是存在
著一些缺點，可分成兩部分來探討，首先是
電壓-時間轉換的部分，在轉換的過程中要
精準的控制充電電流在所需要的設計值
5.625A 是非常困難的，大部分的轉換過程
中充電電流是在 5A～6A 之間變化，而整
個平均值則接近 5.625A，因此在第一段的
轉換過程中便已經有產生 160～300ps 的誤
差，而為了彌補這個誤差，在 zero1 (cpeak1)
與 zero2(cpeak2)要饋入第一級游標尺前的兩
個緩衝器做了些微的調整，刻意使兩個緩衝
器的信號傳遞時間略為不同，進而使真正進
入到游標尺的時間差更接近理想值。
表一 電路特性總結
三、 結論
室溫用可攜式高解析度核輻射能量量測
系統中，最複雜且佔體積的組件就是類比數
位轉換，過去十幾年單斜坡式類比數位轉換
器被廣泛的使用，但這樣架構的類比數位轉
換電路普遍存在著面積過大不適合可攜式
系統的發展的缺點。本研究主題主要針對此
一缺點提出一單斜坡架構的量測電路，並針
對其轉換時間過長的問題加以改善。電路設
計使用台積電標準 0.18um CMOS 製程實
現，工作電壓為±1.8V，量測電壓範圍為 0
～1.8V，數位信號輸出為 12 位元，最小時
間解析度為 78.125ps，晶片面積 3.1 mm2。
此一量測電路具備有高準確度的信號測量
能力以及電路設計容易的優點，易於結合後
續數位電路，用於可攜式核輻射量測系統。
四、 自評
室溫用可攜式高解析度核輻射能量量測
系統中，最複雜且佔體積的組件就是類比數
位轉換及其後續數據處理系統，本計畫為針
對核輻射脈衝峰值處理提出一游標尺式時
間數位轉換器的類比數位轉換量測電路，此
種量測電路具備有高準確度的信號測量能
力以及電路設計容易的優點，可結合後續數
位電路，用於可攜式核輻射能量量測系統。
整體而言，本研究在學術創新方面，發表
IEEE 國際會議二篇；在技術發展方面，將
傳統核輻射電路積體電路化，有助於可攜式
核輻射能量量測系統的發展。
五、 參考文獻
1. E. Delagnes, D. Breton, F. Lugiez, R.
Rahmanifard, “A Low Power Multi-channel
Single Ramp ADC With Up to 3.2 GHz Virtual
Clock,” IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 54, pp.
1735–1742, Oct. 2007.
2. T. Rahkonen and J. Kostamovaara, “The use of 
stabilized CMOS delay line for the digitization
of short time intervals,” IEEE J. Solid-State
Circuits, vol. 28, pp. 887–894, Aug. 1993.
3. T. Fusayasu, “A fast integrating ADC using
precise time-to-digital conversion,” 2007
IEEE Nuclear Science Symposium
Conference Record, Oct. 26-Nov. 3, vol. 1,
pp. 302–30
4. C. Ljuslin, J. Christiansen, A. Marchioro, and O.
Klingsheim, “An Integrated 16-Channel CMOS Time
to Digital Converter,” IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 41, 
pp. 104–108, Aug. 1994
5. M.S. Emery, S.S. Frank, C.L. Britton, Jr., A.L.
Wintenberg, M.L. Simpson, M.N. Ericson, G.R.
Young, L.G. Clonts, and M.D. Alen, “A 
Multi-Channel ADC for Use in the PHENIX
Detector,” IEEE Trans. Nucl. Sci., vol. 44, pp. 
374–378, Jun. 1997.
附件：出席國際學術會議心得報告
出席「2009美國核核能學會年會」會議心得報告
(2009 American Nuclear Society Annual Meeting)
周懷樸
清華大學工程與系統科學系
一、會議概況
2009美國核核能學會年會(American Nuclear Society Annual Meeting) 於六
月十四日至十八日在美國喬治亞州亞特蘭大市舉行，此一會議每年舉行一次，是核子工程
的重點國際會議之一，由於核能復甦及近年來對節能減碳的重視，各國投入大量的研究經
費，對核能相關技術的發展方向及進展產生了重大影響，因此與會的學者專家較往年顯著
增加。本次會議的主題是”Advancing Nuclear Technology for a Greater Tomorow”；開幕式主
題演講者邀請到美國南方電力公司總裁、美國喬治亞州前參議員、美國愛得荷國家實驗室
總裁、美國核能管制委員會主席、及美國核能運轉協會主席等五位重量級人士，分別在核
能發電趨勢、核能政策、核能發電研發、核能管制及民眾、核能營運安全五個方向發表意
見，對核能能蓬勃發展有高度期許。
本次會議共有近七十場研討會，分別在十一間會議室同時進行，其內容涵蓋核子
工程理論、核反應器物理、熱流、儀控、燃料、後端處理、輻射防護、教育、營運安全等
內容，十分完整。除此之外，尚有一場太空應用專題會議、及數場工作會議討論核能專業
工程師培訓、中小型核能公司財務運作、高溫氣冷式反應器、鈉冷卻快中子反應器、及臨
界安全評估等子題，充分反映出核能復甦的景象。
二、與會心得
本人此次研究的課題與數位式儀控系統有關，會議有四場討論會，茲分述其內容
如下。與傳統機械類比式儀控系統比較，數位儀控系統的優點是可靠度高、功能強並具擴
