 0 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
 
超解析近場光學微影加工術之研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-253-007 
執行期間：  100 年 8 月  1 日至  101 年 7 月  31 日 
 
執行機構及系所：桃園創新技術學院 機械工程系 
 
計畫主持人：楊慶彬 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國   101 年   10 月  31 日 
 2 
使用遮罩層的感光層結構，利用雷射光所造成的穿透率變化而達到縮減雷射光點的效果。接著由
Kuwahara et. al. [12]將金屬遮罩層應用在母模製作上。Shieh et. al. [13]與Tsai et. al. [14]使用銦(Indium, In)
鍍在光阻上，並以遠場雷射光進行曝光顯影加工，加工線寬可縮減約為40%，同時提到使用etching 
solution (HF:H2O2:H2O = 1:1:4)可以除去銦薄膜，又不傷害光阻。 
在微影加工之曝光理論方面，Dill et. al. [15]在 1975 年提出了光阻之曝光模式，用來計算曝光後光
阻內部 photoactive compound (PAC)的濃度變化。其後，1986 年 Babu and Barouch [16] 把 Dill 之光阻曝
光聯立偏微分方程式解得正解，使得 Dill 之曝光模式之適用性大增。在光阻之顯影理論方面，Mack[17]
從顯影製程的物理及化學反應機制切入，提出顯影模式，求得顯影速率的表示式。Lin and Yang [18]結
合近場輻射場理論、曝光模式及顯影模式來分析近場光學微影點加工製程及進行實驗驗證工作。 
本計畫為達到繼續縮小近場光學微影線段加工之尺寸，將熱致超解析法製作光碟母模[13]的遠場光
源系統改為近場光源系統，金屬層同樣選用銦做為遮罩材料，提出應用近場光學微影加工技術結合熱
致超解析效應的方法，進行進行奈米級線段加工之模擬與分析。本計畫係延續超解析近場光學微影點
加工模式之研究成果[19]，由點加工模式進而可以合理擴充適用到線段加工模式，達到利用熱致超解析
效應來改善近場光學微影線段加工之線寬的目的。此技術是將雷射光通過鍍鋁光纖探針口徑後，輻射
在一層薄薄(約 10 nm)的銦薄膜後，銦薄膜會開啟小於雷射光束之熔融孔徑，產生熔融區與結晶區，使
兩者的穿透率不同，而產生熱致超解析效應。本計畫並將銦薄膜分割成有限節點，結合薄膜光學理論
公式，計算出雷射光穿透銦薄膜後，曝光在光阻表面的能量密度。同時本計畫結合曝光能量密度式、
曝光模式及顯影模式，模擬出超解析近場光學微影線段加工之加工外形。 
2. 超解析近場光學微影線段加工模式 
本計畫之超解析近場光學微影線段加工如圖 1 所示，係將聚焦的雷射光通過鍍鋁光纖探針口徑
後，輻射在一層薄薄(10 nm)的銦薄膜後，銦薄膜會開啟小於雷射光束之熔融孔徑，產生熔融區與結晶
區，使兩者的穿透率會不同，而產生熱致超解析效應。本計畫理論公式推導如下： 
2.1 鍍鋁光纖探針之近場光功率密度分析 
Lin and Yang [18]以 aE

及 aH

分別表示鍍鋁光纖探針的出射口之電場與磁場，則鍍鋁光纖探針的出
射口必須存在磁流源 SM

，以滿足在介面之切線方向電場不連續之邊界條件，本計畫並假設光纖探針之
鍍鋁層為良導體，所以光纖探針出射口之電流源 SJ 可忽略不計。由等效理論[5]知磁流源 SM

可用下式
求得： 
nEM aS

 2                                                                  (1) 
其中 n

為光纖探針出射口向外法線向量 
假設均勻強度分佈的雷射光經透鏡聚光後，光能量分佈為高斯函數分佈，其電場表示式如下[20]:  
x
w
a neEE
 22 /
0

                                                                (2) 
其中 0E 為電場中心處最大值， 為距光纖探針中心之距離， xn

為 x方向之單位向量，w為電場強度衰
減為中央強度的 e1 時之半徑。所以(1)式之磁流源可表示式如下: 



 


elsewhere
neE
M y
w
S
0
2 0
/
0
22


                                                   (3) 
其中 yn

為 y方向之單位向量， 0 為光纖探針之半徑，同時由磁流源可得到磁向量位能 
''''
 
0 ),,(
4
),,( ds
R
e
zyxMzyxF
Rj
S
S


 


                                            (4) 
其中 1j ，



2
 ，為波長， 0 代表近場空間之介電係數。 ),,( zyx 代表觀測點之座標， ),,(
''' zyx
代表光纖探針口徑內任一點之座標。 
由(4)式磁向量位能可以得到觀測點之電場方程式[5] 
ds
R
e
zyxMFE
Rj
S
S 
F ]),,([
4
11 '''
0



 



                                    (5) 
 4 
限節點，並將穿透係數 )),,(( InLL hyxt 公式修正如下: 
        
)),,(()),,(()),,(()),,((
2
)),,((
222211220110
0
InLLInLLInLLInLL
InLL
hyxmhyxmhyxmhyxm
hyxt



            (10) 
其中:  
       0
0
0
0   n


  ，為真空之光學特性 
       1
1
1
1   n


  ，為銦薄膜之光學特性 
       2
2
2
2   n


  ，為光阻之光學特性 
        0n :真空折射係數值 
        1n :銦薄膜折射係數值 
        2n :光阻折射係數值 
       M 為特徵矩陣，定義如下: 
       












)),,((cos)),,((sin
/)),,((sin)),,((cos
1
1
2221
1211
InLLInLL
InLInLL
hyxhyxi
hyxihyx
mm
mm
M


                     (11) 
其中: InInLL Hnhyx 1
2
)),,((


  ，為銦薄膜內部兩分界面反射相鄰之兩束光束的相位差 
     InH :銦薄膜之厚度  
      :雷射光波長 
將穿透係數 )),,(( InLL hyxt 絕對值的平方之後就是穿透率 )),,(( InLL hyxT 。所以穿透率 )),,(( InLL hyxT
公式如下： 
       
2
)),,(()),,(( InLLInLL hyxthyxT                                               (12) 
銦薄膜溫度未達熔點時，由於原子間的鍵結尚未被破壞，因此其折射係數(n+ik)大致維持一定，當
溫度接近熔點時，金屬原子間原本排列整齊的鍵結會因原子的熱擾動過於激烈而被破壞，此時折射係
數 1n 隨溫度升高而快速降低，穿透率反而隨熔融液態而上升。由(12)式可計算出銦薄膜在結晶固態時
之穿透率值 )),,(( InLLs hyxT 與熔融液態時之穿透率值 )),,(( InLLl hyxT 。 
 
2.4 銦薄膜之熔融孔徑分析 
本計畫使用一維熱傳導理論分析超解析近場光學微影點加工之銦薄膜的溫度分佈及熔融孔徑之區
域，圖2為一維熱傳導示意圖。一維熱傳導方程式如下[19]:  
2
2
Inh
U
t
U





                                                         (13) 
初始條件：  
      0)0,( TthU In                                                                                                                                                                                                                                                     (14) 
邊界條件： 
      0),0( qth
h
U
In
In



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (15a) 
       1),( qtHh
h
U
InIn
In



                                                          (15b) 
其中:  
S
InPPP
K
hyxI
q
)0,,(
0

  
 6 
時，銦薄膜之溫度分佈 ),( thU In 及達到熔融孔徑的區域，並分析出銦薄膜內部之穿透率 )),,(( InLL hyxT 。 
在分析超解析近場光學微影線段加工的銦薄膜溫度分佈 )( InL hU 與穿透率 )),,(( InLLL hyxT 時，本計
畫提出以曝光能量密度除以曝光功率密度之方法，求得銦表面各座標 ),( LL yx 之等效曝光時間
),( LLeq yxt ，再代入(24)式求得微影線段加工之穿透率 )),,(( InLLL hyxT 與溫度分佈 )( InL hU 。其等效曝光
時間 ),( LLeq yxt 可由下式求得: 
   
)0,,(
)),0,,((
),(



InPPP
InLLIn
LLeq
hyxI
VhyxE
yxt                                                 (25) 
 
2.5光阻表面之曝光能量密度分析 
由一維熱傳導理論模式及金屬薄膜光學理論公式，可分析出微影線段加工時銦薄膜之穿透率
)),,(( InLLL hyxT 。而微影線段加工之銦薄膜表面的曝光能量密度與穿透率 )),,(( InInLLL HhyxT  之乘積
即為曝光在光阻表面之能量密度，可用下式求得 
     )),,((),0),,(()),0,,(( InInLLLInLLInLLPR HhyxTVhyxEVhyxE                             (26) 
上式中 ))),0,,(( VhyxE LLPR  為光阻表面之曝光能量密度。 
 
2.6 曝光模式 
本計畫將光阻內部依微影線段加工座標 ),( LL yx 及光阻劑的深度 h，分割成座標 )),,(( hyx LL 之有限
節點。在此部分本計畫使用 Dill [15]所提出的光阻曝光模式，依光阻內部分割為座標 )),,(( hyx LL 的各節
點，並修正 Dill 之光阻曝光模式為如下公式： 
    BthyxMAthyxI
h
thyxI
LLPRLLPR
LLPR 


),),,((),),,((
),),,((
                      (27a) 
   CthyxMthyxI
t
thyxM
LLPRLLPR
LLPR 


),),,((),),,((
),),,((
                                                                                                                                                                                                                                                                                    (27b) 
上式中 ),),,(( thyxI LLPR :光阻內部之節點在曝光 t 時間時 h 深度之光功率密度 
),),,(( thyxM LLPR :光阻內部之節點在曝光 t 時間時 h 深度之 PAC 所剩下的相對濃度 
t：曝光時間 
(27a)與(27b)式中的 A、B、C 叫做 Dill A、B、C 參數。Dill 所提出的光阻曝光模式為一組偏微分
方程式，已由 Babu [16]求得正解如下: 
       '
),),,(( 
)( ''' ]ln)1([
1
dh
hBhAh
h
thyxM
tg
LLPR
 
                                                                                                                                                                                                                                                   (28) 
在此 )(tg 為當 0h 之 ),0),,(( thyxM LLPR  ，所以 
  
CthyxE
LLPR
LLPRethyxMtg


),0),,((
),0),,(()(                                        (29) 
(29)式中， ),0),,(( thyxE LLPR  為超解析近場光學微影加工時光阻表面所受之曝光能量密度，所以
需用本計畫所提出之曝光能量分析方法，求得微影線段加工之曝光能量密度 ))),0,,(( VhyxE LLPR  ，代入
(29)式之 ),0),,(( thyxE LLPR  項中，才可求得光阻內部各節點之 ),),,(( thyxM LLPR 。又(29)式為一個積分
形式，PAC 濃度函數 ),),,(( thyxM LLPR 位於積分項的上邊界中，故本計畫配合數值方法以求得光阻內部
各節點之 ),),,(( thyxM LLPR 。 
 
2.7 顯影模式 
本計畫將 Mack 的顯影模式，依光阻內部分割成座標 )),,(( hyx LL 的各節點，並修正 Mack 之顯影模
式為如下公式： 
       
minmax
)),),,((1(1
)),),,((1()11(
),),,(( R
thyxM
thyxM
RthyxR
n
LLPR
n
LLPR
LLbulk 




                            (30) 
 8 
nm B Dill 11011.6 5 , nJnmDill 26 1064.1C  , snmR  26.132max  , snm R 029.0min  與 69.0w ，此數
據係由生產光阻之 SHIPLEY 公司(Shipley Co., Marlborough, MA, U.S.A.)所提供。而銦薄膜之參數如下:
厚度 nmH In 10 ，固態熱傳導係數 sec/9.81  KnmnJ Ks ，固態密度
321 / 1031.7 nmgs
 ，比熱
KgnJ Cs  /1023.0
9 ，固態熱擴散係數 snm 2s
1310871.4  ，熔點溫度 KT ol 430 ，熔化熱
3
l nmnJq
101007.2   [24]；液態熱擴散係數 snm 10)T101.091-0.0394(3.533 2122-5  Tl [25]，液
態熱傳導係數 sec/ 101.66-T05368.006.13 2-5  knmnJTKl [25 ]。圖 4 為銦薄膜經雷射光曝光後之
溫度分佈圖，由於銦薄膜厚度很薄(10 nm)，且具有金屬之高溫傳導特性，所以在各座標 ),( LL yx 之銦膜
層厚度內垂直溫度均相同，因此銦薄膜層因溫度升高而形成熔融孔徑時，其孔徑為一圓形的孔洞，不
隨深度而產生變化。 
圖 5 光纖探針之曝光功率密度圖。圖 6 為光阻表面之曝光功率密度分佈圖，當銦薄膜溫度未達熔
融固態之區域其穿透率為 8.5%，而溫度達熔融液態之區域，其金屬之鍵結被破壞，穿透率提升為 40%。
圖 7 為鍍銦膜與未鍍銦膜之加工外形比較圖，表一為鍍銦膜與未鍍銦膜之加工資料比較表，由圖 7 與
表一可以看出來鍍銦膜之加工線寬為 88 nm，而未鍍銦膜之加工線寬為 130 nm，縮減約為 32%。另外
鍍銦膜之半高線寬(Full-width at half maximum)為 67 nm，未鍍銦膜之加工線寬為 56 nm，其原因為雷
射光穿透鍍銦膜後，其功率密度降低到 40%以下，所以加工深度明顯減少，因而造成鍍銦膜之加工半
高線寬沒有降低反而增加的原因。 
最後本計畫超解析近場光學微影線段加工模式所模擬之結果與Tsai et. al. [14]利用遠場雷射光源曝
光在鍍上 10 nm 的銦薄膜所作之實驗結果做比較，遠場未鍍銦膜之加工線寬為 m 2.1 ，鍍銦膜之加工
線寬為 m 1.3 ，縮減約為 38.1%，由分析結果證明本計畫所建立之理論模式為合理可行的。 
5. 結論 
本計畫提出以近場光學微影加工技術結合熱致超解析效應的方法，進行奈米級線段加工之模擬與
分析。此技術是將雷射光通過鍍鋁光纖探針口徑後，輻射在一層薄薄(約 10 nm)的銦薄膜後，銦薄膜會
開啟小於雷射光束之熔融區孔徑，產生熔融區與結晶區，使兩者的穿透率不同，而產生熱致超解析效
應，進而改善近場光學微影線段加工之線寬。由金屬薄膜光學理論模式計算出銦薄膜厚度為 10 nm 時
之固態穿透率為 8.5%，而液態穿透率為 40%。其原因為銦未達熔點時，由於原子間之鍵結尚未被破壞，
其折射係數較大，而溫度達到熔點時，金屬原子間原本排列整齊之鍵結會因原子的熱擾動過於激烈而
被破壞，其折射係數會快速降低，穿透率因而提升。超解析近場光學微影線段加工模式所模擬之結果
為鍍銦膜之加工線寬為 88 nm，而未鍍銦膜之加工線寬為 130 nm，縮減約為 32%。不過雷射光穿透鍍
銦膜後，其功率密度降低到 40%以下，所以加工深度明顯減少，因而造成鍍銦膜之半高線寬沒有降低
反而增加的原因。 
 
誌  謝 
本論文為國科會編號 NSC 100-2221-E-253 -007 之計畫，由於國科會的支持，使本計畫得以順利進
行，特此致上感謝之意。 
 
參考文獻 
1. E. Betzig, A. Harootunian, A. Lewis and M. Isaacson, ”Near-field diffraction by a slit: implication for 
superresolution microscopy,” Applied Optics , Vol.25, pp.1890-1900 (1986). 
2. E. Betzig, M. Isaacson and A. Lewis, ” Collection mode near-field scanning optical microscopy,”  Appl. 
Phys. Lett., 51, pp.2088-2090 (1987). 
3. Y. Leviatan, ”Study of near-zone fields of a small aperture,” J. Appl. Phys. 60(5),1 September, 
pp.1577-1583 (1986). 
4. E. Betzig, S. G. Grubb, R. J. Chichester, D. J. Diovanni and J. S. Weiner, ”Fiber Laser Probe for Near-field 
Scanning Optical Microscopy,” Appl. Phys. Lett. 63, pp.3550-3552 (1993). 
5. C. A. Balanis, ”Advanced Engineering Electromagnetics,” John Wiley & Sons, Inc. New York, (1989). 
6. S. Wegscheider, A. Kirsch, J. Mlynek and G. Krausch, “Scanning near-field optical lithography,” Thin Solid 
 10 
 
 
 
 
圖 1 超解析近場光學微影線段加工示意圖 
 
 
 
 
圖 2 一維熱傳導示意圖 
 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
 
 
圖 5 光纖探針之曝光功率密度圖 
 
 
 
 
 
 
圖 6 光阻表面之曝光能量密度圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因  
說明： 
  本計畫之理論目標均達成，並有二篇之國際期刊論文發表與接受，可加速國
內奈米級近場光學微影加工技術之提升。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
本計畫已圓滿達成目標，並發表篇二論文如下: 
1. Yang, C. B.*, 2012, “Nano-Scale Line Segment Fabrication Using Super- 
Resolution Near Field Photolithography,” Scanning, Vol. 34(5), pp. 284-294. 
(SCI) 
2. Yang, C. B.* and Chiang, H. L., 2012, “Construction of a line segment fabrication 
model of super-resolution near field photolithography and parameters analysis,” 
Journal of Computational and Theoretical Nanoscience, accepted. (SCI) 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 超解析近場光學微影加工術之研究
計畫主持人: 楊慶彬
計畫編號: 100-2221-E-253-007- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
