2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
多維度生理訊號診斷系統在外科加護病房之應用
Application of multi-physiological signal diagnostic system in
surgical intensive care unit
計 畫 編 號：NSC 96 2221 E 002 306
執 行 期 限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日
主 持 人：黃勝堅 台大醫學院外科
計畫參與人員：鄭凱元 元智大學，揚啟正 台灣大學
ㄧ、研究背景
近年來人們已經接受器官捐贈的概念，所
以法定腦死的判定相對變的重要許多，但是現
有的制定的程序卻過於冗長，往往會影響器官
捐贈的最佳時機。腦死的定義在世界各國都有
所不同，所謂「不可逆窒息昏厥」，是屬於臨
床狀態之「腦死」。而一般所謂的「腦死」，是
指法律上定義的死亡，在美國是指「全腦死」，
在英國是指「腦幹死」，我國之定義依後者為
之。
「不可逆窒息昏厥」一般發生在嚴重腦部
創上、蛛網膜下出血，這種症狀經常會伴隨著
大腦幹梗塞時心血管的高活動力狀態，我們稱
之為「神經風暴」，經過此階段後，這種病患
有高度腦幹失能的機會，並有可能被法定判定
為腦死。
雖然在許多國家腦死定義不相同，但通常
以兩項測試為共同依據「呼吸停止測試」、「腦
幹反射消失」。試驗的結果可以確定「不可逆
點」已經發生，但目前相關的研究仍未有大量
的數據足以佐證「不可逆點」真正發生的準確
時間。
二、研究目的
臨床上 IAC 病患可以被法定為腦死，但
必須經過器官捐贈的允許，但過程往往過於冗
常，當醫生判定病人進入 IAC 階段時，仍須
經過 12~72 小時的腦幹反射測試，這可能延遲
器官捐贈的黃金時期以及增加病人的痛楚。因
此研究中試圖尋找一種方法，能為醫療人員提
供因腦部嚴重創之病患的診斷一種更容易具
指標性的方法。
另外我們需要證實「心律變異(HRV)」與
「腦幹失效」之間的相關性，和開發一系統預
後病患的嚴重腦傷。醫生能以觀察很多不同的
生理訊號變化來診斷病患，但過程錯綜複雜，
雖然醫生能夠依據自己的經驗勝任這份工
作，但卻也對於發展一種透過分析 HRV 信號
對病患的預後感到興趣。
在我們身體裡自主神經控制心跳，當我們
大腦受傷而腦幹失去功能時，自主神經也將失
去控制心律的效用。因此我們設計兩階段的是
驗來達成我們的目的：
第一階段，設計一個專家系統，能夠模擬
醫生的決策進程，因此我們選擇十個不同的生
理資訊、訊號作為分析資料。
第二階段，我們去找尋 HRV 與嚴重頭部
4Training Data
( Sequence 1 )
Training Data
( Sequence 10 )
.......
Training Data
( 15 Cases )
Random
sampling
Network 1
Network 10
...
Test Each Network
( by using raw training data )
Network 1
Network 10
...Training
Training
ANN Model
(Ensemble NN)
Testing Data
( 3 Cases )
BDI Output
Input
10 Best Network
Validation Data
( 2 Cases )
To avoid the over-fitting
of the Network
....... ...
...
EMD Data
( IMF and KE )
HRV Data
( 20 Cases )
HHT Method
BDI Score 1
BDI Score 2
BDI Score 3
Classify
Testing Data
( 3 hrs data)
Validation Data
( 3 hrs data)
Training Data
( 3 hrs data)
ANN Model
(Ensemble NN)
BDI Output
Network 1
Network 50
...Training 5 BestNetwork
Validation
Test Each Network
( by using training data )
Input
Input
...
...
...
第二階段心律訊號利用眾數分析法(EMD)
分析，數據為 500 赫茲記錄的 ECG，然後發
現 ECG 中的 R 波然後計算心律變異度(R-R
interval) ，接著我們使用 EMD 計算前八個
IMF 信號，然後使用希爾伯特轉換法轉換得到
instantaneous kinetic energy，這 16 個訊號(包
含 8組 IMF與 8組 instantaneous kinetic energy)
將成為第二階段的類神經網路輸入，由於數據
量龐大，於是我們簡化實驗，因此我們擷取九
小時中具代表性的數據，選擇其中最佳的五個
網路(network)成為整體 BDI 模型。
四、 結果與討論
對於在這兩階段的研究實驗中，有兩組網
路(network)模型比較，多層次中的三層與四
層，不過沒有任何的研究能證明最佳的多層次
數量為何，理論上較多的神經元模型能夠有較
佳的判斷力，但是事實上較多的神經元模型並
不能保證能夠做出最佳的判斷，最佳的模型架
構還是需要不同的試驗來比較確定。
另外對於系統模型化有另一有去問題，為
了讓網路學習加快收斂速度，改進訓練效率，
我們選擇隨機排列數據訓練網路，但是這個動
作將擾亂取值點的順序。第一階段中取樣為每
小時取樣，非常的寬，所以低樣品比率會被消
除，因此這種訊號的原先順序對於網路的訓練
並沒有太大的影響。但是在第二階段中 HRV
訊號被取樣於 2 赫茲，是連續的訊號，它包含
很多細節訊息，如果隨機更改順序，將會有很
多細小資訊被忽視，這也是為什麼不在第二階
段始培養數據隨機化的原因。
五、結論
神經網路被用運用於多層感知系統，
整體神經網是由多個訓練的網路所結合成，類
神經網路能使輸出錯誤減到最小，提供適當的
預後指標，因此適用於錯綜複雜的模型化。事
實證明類神經網路 (ANN)能有效改進預後
BDI 診斷的結果，但網路(network)訓練必須避
免過度訓練。
在這研究中敏感性的分析也必須被考
慮。對第一階段來說大多數的輸入與醫生的判
斷很接近，不過並不是全部正確，像是
respiration rate、body temperature、left pupil
size，這種現象的發生原因在於訊號特徵沒有
規律，這只是假定如果要證實則必須收集更多
數聚去佐證。
同樣的敏感性分也用於第二階段，但我們
著重於分析 IMF 與 KE 信號兩著間的差別，
可以發現 KE 較 IMF 敏感。其他有去的現象
像是 KE2 訊號的排列，對於不同的網路
(network)輸入訊號順序不同，只有 KE2 維持
起始的順序。這種現象原因是是因為 KE2 訊號
屬於高頻率 HRV 信號(0.15~0.40 赫茲)，這意
味著 HF 在 HRV 分析能夠代表副交感神經的活
動力，因此 KE2 是非常敏感的訊號，而且能夠
提供預後評估的重要指標。
這項研究過程中，人工智慧系統被用於建
造嚴重頭部創傷病患預後評估，這兩個階段的
預測都不夠準確，第一階段數據由護士主觀記
