用單值輸出的形式。  
根據受控體的物理特性而訂定平衡控制器之控制
法則。最後我們選擇使用最小值推論工廠（Minimum 
Inference Engine）來進行模糊推論的工作，再利
用 重 心 解 模 糊 化 法 （ Center of Gravity 
Defuzzification）來解模糊化，得到平衡控制器的
輸出 u如下式所示。 
其中  
              
∑
∑
=
==
k
i
i
k
i
ii
uB
uBu
u
1
1
)(
)(
 
i
u ：模糊化後第 i 個離散底集合； ( )
i
uB ：模糊化後
第 i個離散底集合所對應的歸屬值。整個系統的程
式設計流程如下圖所示。 
 
 
 
程式流程圖 
 
最後我們還利用模擬軟體確認所設計之控制器確實
可行。 
控制器電路設計 
今年度我們已完成以可程式化晶片系統 SOPC 
( System on-a-programmable-chip )為控制器的處
理核心，其執行速度為 50MHZ，符合我們在處理訊號
的速度。系統中使用車身動態感測器（傾斜器、陀
螺儀）量測車身傾斜角度及角速度等資訊，藉由數
位訊號處理技術準確的計算車身與地面的角度及角
速度等資訊，並配合光學編碼器量測馬達轉動的位
置及速度，回授至主控制器，最後透過模糊控制演
算法的推論來調整兩輪自走車身體的重心，而達到
控制兩輪車的運動行為。控制器硬體架構主要是由
傾斜感測器、控制電路板、電源所組成。兩輪車體
平台由兩個架在平台下的直流馬達與輪子相連接所
構成，由左右輪子的前進與後退來維持車身部份的
平衡。控制電路板主要以 SOPC 主控制器電路為主(其
中包含 PWM產生電路)，另外再配合解碼電路、RF
接收電路、馬達驅動電路與電壓轉換電路，來構成
完整之控制電路。系統架構如下圖所示。 
 
 
系統架構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
系統實體圖 
 
 
 
微控制器
核心 
馬達驅
動電路 
PWM產
生電路 
解碼電路 RF接收電
 
Sensor 
遙控器 
R
F 發
射
電
路
 
SOPC System 
  
 
 
 
 
 
 
姿態傾斜角度 
 
 
 
 
 
 
 
車輪位置 
前進 
 
 
 
 
 
 
 
 
姿態傾斜角度 
 
 
 
 
 
 
 
 
車輪位置 
後退 
 
 
實驗二、左右轉向行動控制 
 
在此實驗中，將針對兩輪自走車左右移動性能進行
測試，我們是利用造成兩輪位置誤差的方式，達到
兩輪行走距離不同，完成兩輪車左右轉的控制目
的。實驗內容可分為：左轉行動控制與右轉行動控
制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
姿態傾斜角度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
兩輪位置誤差 
左轉 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
姿態傾斜角度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
兩輪位置誤差 
右轉 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
96 年 03 月 29 日  
報告人  
姓名  
 
邱智煇  
 
服務機構  
及職稱  
中原大學  
助理教授  
時間  
 
會議地點  
自 96 年 03 月 21 日  至  
96 年 03 月 23 日  
香港  
本會核定  
補助文號  95-2221-E-033-098- 
會議  
名稱  
 (中文 ) 2007 年人工智慧暨應用國際研討會 
 (英文 ) The 2007 IAENG International Conference on Artificial Intelligence and 
Applications 
發表  
論文  
題目  
 (中文 )自調式模糊控制器於旋轉型倒單擺之應用  
 (英文 )Auto-adjusting fuzzy control strategy with the application to the rotary 
inverted pendulum 
一、參加會議經過  
本次會議搭乘中華航空班機 CI0619 於台灣時間三月二十日下午由桃園中
正國際機場起飛，經一個多小時左右的飛行於抵達香港赤臘角國際機場。本次
會議為一個聯合型國際會議，共計有上百個一般 sections、 special  sections 及
poster sections，參加人士包含世界各大學教授、研究生、電子電機公司相關
人員、顧問公司人員及各研究中心人員。  
本人發表之論文主題為式智慧型控制器於旋轉型倒單擺之應用，主要貢獻
在於控制器之設計及即時訊號處理。會議中發表相當多與本人領域相近之論
文如，對本人之研究有想當之助益，其他還有一些本人未涉獵領域之發表著
作，同樣對本人有相當大幫助，對未來本人的研究有相當之啟發。同時藉由
此次與各國學者專家討論交流的機會，讓本人充分了解近幾年來智慧型系統
在各個領域上的應用與學術發展之趨勢，因此此行本人收穫頗為豐碩。  
