注入模具中，利用可升降的檔板、基材間隙與塗料速度來控制塗模厚度。Barlett 
[5]在1978年設計的模具又更加輕巧，塗佈模具由儲存槽與夾片構成，塗液在儲
存槽內擴散均勻分布，再經由不同的出口流出形成條紋狀。 
彩色濾光片光阻液的分布是依據光阻配列的方法，單一顏色以條紋或跳躍的
形式排列，而狹縫式塗佈將整個平板均塗上一層液膜，因此仍需顯影蝕刻的製
程，將多餘的塗佈液去除。若能直接在所需要的空間塗佈，不僅更加減少光阻使
用量，且免除之後繁複的手續。因此陳欣志[6]將條紋式塗佈應用於彩色濾光片
的製程上，塗佈模具為兩塊平板貼合，其中在一塊板上加工溝槽作為流體流道，
將原本整條隙縫塗佈的出口，製作成分散式獨立的小出口，塗佈模具如圖一。塗
佈結果會因為每個出口之間的間距，形成條紋般一條條的液條。條紋式塗佈不僅
具有減量塗液的優點，在彩色濾光片的製程中，減少了三次反覆塗佈的過程，達
到減少製程步驟與時間的優勢。 
此外，陶麒鈺[7]藉由實驗觀測得知塗佈過程可分為五個時期：分別為液珠
成長期、接觸擴展期、回縮期、擴展期與過展期。液珠的產生是由於塗佈頭橫截
面吸附流體，液珠逐漸增大接觸基板形成液橋；流體接觸至基板向兩側擴展的現
象受到流量與黏度的影響，尤以黏度影響較大；而回縮速度則受到黏度的影響，
最後流量、黏度與表面張力的作用影響平衡的寬度。當流量過大或使用流體黏度
較低時，容易產生過展期，反之則造成塗佈條紋斷裂，造成塗佈失敗。 
為了更進一步提升條紋式塗佈製程的穩定性，本研究提出觀察表面張力的接
觸角變化進而探討液珠變形對條紋式塗佈的影響。 
 
二、 實驗設備與方法 
2-1 實驗設備 
本實驗主要觀察條紋式塗佈的過程中，流體在移動平板上塗佈的現象，
包含觀測其接觸角與寬度的變化。實驗設備可分為三大系統，分別為流
體塗佈系統、平板移動系統與影像擷取系統，其示意圖如圖二。 
2-2 實驗方法 
2-2-1 平板置於移動平台上，塗佈模組固定於手動微調系統，調整
CCD 鏡頭之焦距、光圈與位置等，配合光源的強弱與方向。 
2-2-2 清理塗佈頭周圍多餘之塗佈液體，與清除附著於平板上之毛屑
與雜質。 
2-2-3 將平板放置妥當，手動旋轉微調系統，調整塗佈噴頭與平板的
間距。 
2-2-4 設定平台移動速度與距離，調整所需供液的流量進行塗佈，拍
攝全程塗佈的經過，並將影片存於電腦中，以提供影像之擷
取與觀測。 
 
三、 結果與討論 
寬度，使得在流量為40μl/min時縮回的最小寬度較大而又逐漸增加，
流量為10μl/min時則縮回至其後穩定的寬度。 
觀察不同黏度的流體擴展現象，發現黏度高的流體擴展的速度較慢，而
黏度低的流體反之。由圖六中觀察20及50cP之矽油，在接觸擴展之後，
寬度已擴展至相對最大寬度，因此沒有回縮的現象。50cP之流體在接觸
擴展後以相對最大寬度繼續塗佈，而20cP之流體則未達平衡之寬度，寬
度持續增加。黏度高之流體，如100cP與200cP的擴展速度則較慢，在接
觸擴展期結束時，流體擴展的寬度未達到相對最大寬度，因此寬度會減
少再逐漸擴展增加。由於不同黏度擴展速度的不同，導致黏度越高的流
體回縮的現象越明顯。 
 
3-3 擴展期 
本實驗的目標為塗佈出寬度前後一致的條紋結果，因此在塗佈過程進入
擴展期後，希望塗佈寬度能在短時間內達到平衡的狀態。若流體黏度、
流量與平台移動速度的關係配合不當，則會產生寬度前後不一的塗佈結
果。 
流體由塗佈頭流出至平板之間會遵守質量守衡，並假設流體為不可壓
縮。因此流量會影響流體的塗佈寬度，流量大時塗佈寬度較大，而流量
小塗佈寬度較小。考慮黏度的因素，高黏度的流體，分子間吸引力較大，
因此反抗流體擴展的作用力較大，導致高黏度流體的擴展程度小，所以
當塗佈流量相同時黏度高的流體塗佈寬度較小。表面張力是流體內聚作
用的表現，表面張力大則與平板的接觸角比較大，塗佈時側面輪廓會呈
凸出狀；而表面張力低的流體接觸角小，側面輪廓則呈彎月凹陷形。由
於內聚作用力大小不同，因此表面張力亦會影響塗佈的寬度與達到塗佈
穩定寬度時間，在相同流量時，表面張力大的流體寬度較小。 
 
實驗所使用的塗佈模具為30 孔的塗佈塗佈模組，上側面有流體注入之單孔
入口，利用內部的分流設計，於下側面經由30 個凸齒圆孔塗佈頭輸出，各凸齒
內徑均為50μm，並假設流體在內部流道均勻分布。為了放大觀察液珠改變的現
象，拍攝的範圍固定於單一孔塗佈過程，並將影片加以儲存切割成圖片以供實驗
數據的量測，量測數據為塗佈寬度W(μm)與角度θ(degree)，位置如圖五所示，
角度的量測誤差為±3°。 
圖六為流體與基板接觸角隨時間的變化。流體接觸到基板初期，寬度增加，
接觸角則隨之變小，寬度縮至最小逐漸擴大，接觸角會逐漸增加，最後在擴展期
逐漸平緩，但仍隨時間有震盪的現象。擴展期時，流量越大接觸角越小。當流量
為10μl/min，塗佈的寬度較一致，接觸角則在維持在50~55∘之間；而流量為
20~40μl/min 時，寬度在擴展期逐漸增加，接觸角則有逐漸減小的趨勢。 
實驗參數與塗佈過程寬度的變化如圖七所示；不同流量與基板移動速度塗佈
 
圖一 條紋式塗佈之塗佈模具 
 
 
圖二 實驗機台示意圖 
 
 
圖三 矽油之塗佈過程時序圖 
模具注液入口 
0.4mm 溝槽 
圓形塗佈出口 
2.5mm 溝槽 
