 
英文關鍵詞： Green building materials, PCM, Latent Heat 
 
 2 
台灣位於亞熱帶氣候區，全年日照強
烈，由於台灣地區大部分建築採用 RC 構
造，其傳熱方式主要以輻射與傳導為主，
也就是來自太陽的輻射能量與氣溫的熱
量，構成太陽輻射空氣溫度，經由樓板吸
收之後，有一部份會再輻射回到室外的環
境中，另外一部份熱量則經由 RC 材料的
熱傳導，輻射進入室內空間，因而使得室
內溫度上升。此熱能通常會導致冷氣裝置
需求的產生，讓建築耗電量增加。 
因此建築材料隔熱性能的增強應該是
建築能源議題的關鍵，也是綠建築技術發
展的主要目標。根據過去相關研究顯示，
關於能量儲存與環境控制材料的應用中，
在台灣地區這種氣候條件下，相變化材料
是屬於相當重要的選擇對象，這是由於潛
熱式儲能技術具有提供高能量密度及在相
變化材料熔點附近恆溫工作之能力，已被
使用於節能方面，由於其熱傳導性不佳的
特性，可做為隔熱/冷建材，有效減少牆壁
的厚度。因此關於相變化材料的基礎熱傳
特性應該加以深入分析討論，以使其可進
一步廣泛運用於建材上，藉以達到建築永
續與節能減碳之原則。【1~2】 
印度相變化材料研發之專家學者
【3-4】經過長年之研發，認為相變化材料
欲使用於能量存貯系統必須要能通過熱物
理、動力學和化學變化等各項測試。其中，
熱物理性意指：(i)轉換階段適合之溫度，(ii)
高潛熱之轉換，(iii)絕佳轉換熱點。材料檢
驗意指：(i)階段平衡之穩定性，(ii)材料之
高密度，(iii)材料容積之改變，(iv)低蒸氣
壓力。動力效應意指：(i)適當冷卻，(ii)極
佳結晶比率。化學效應意指：(i)長期化學
效應，(ii)材料兼容性，(iii)材料無毒性，(iv)
材料防火性。若要進一步發揮市場價值與
對廠商研發之吸引力，則必須再考慮其經
濟效益，這包含：(i)材料來源之充足性，(ii)
材料應用之廣泛性，(iii)材料成本之效益
性。應用相變化材料時必須充分測試及釐
清材料之熱物理性、材料檢驗、動能及化
學效應等，才能高度發揮其應用價值與經
濟效益。由於主持人最近三年來已成功推
廣 PCM應用於多項紡織品、建築材料、運
動器材及醫療設施中【5-14】。因此，這些
商品之存貯系統與 PCM 界面間各項會造
成 PCM 熱傳特性之參數就必須加以釐
清，才可能使上述商品性能更提升，並能
進一步開發出其他新興應用 PCM之技術。 
因此本計畫深入研究 PCM 應用於不
鏽鋼板及鋁板所製成之儲能板與儲能磚等
建材的節能效益，未來在商品化的內容包
括與合作廠商或供應商共同開發模具與製
具，降低製造成本，並與太陽熱能產業協
會合作結盟推廣此項產品。 
 
三、實驗方法及步驟 
1.儲能板之研發 
主持人應用 PCM 在建築業的應用實
例(搭配貨櫃屋於台南關廟進行實驗)，如圖
1 所示。PCM 之建材局部受到壓力或溫昇
之部位所產生熱龜裂現象之 SEM分析，如
圖 2所示。開發完成之儲能板模具及試料，
如圖 3~4所示。 
 
2.儲能板之成效 
白天時採用室內循環將儲能材料吸熱
降低室內空氣溫度，如圖 5 所示。夜晚時
將室外冷空氣進入室內將儲能材料之熱釋
放出來，如圖 6所示。整體而言，應用 PCM
在建築業的降溫成效可達約 15℃，如圖 7
所示。 
 
3.隔熱磚實驗流程規劃 
本實驗隔熱磚的模組共有七組，如表 1
所 示 。 實 驗 設 定 條 件 為 以 照 度
1100~1200W/m2模擬日光照射 1小時 30分
後，再把四盞燈都關掉，以利其散熱，並
因此而探討比較各隔熱磚溫升快慢。 
本實驗主要針對市售隔熱磚與不同內
層材質之隔熱磚於模擬日照測試平台，測
試隔熱磚期隔熱效果。隔熱磚於模擬日照
測試平台所量測的點， 表示磚塊表面層
的量測點， 表示磚塊底層的量測點， 表
示箱體內不同位置量測的點， 表示為表
面層上面代表空氣對流溫度所量測點，
表示為環境溫度量測點如圖 8所示。 
 
四、結果與討論 
本實驗最主要針對各模組之 T1 上層
表面溫度與 T3 底層表面溫度以及 T5~T7
箱體內的平均溫度，並分別比較各個模組
 4 
Ui 值結果之比較，由曲線圖可看出，有加
入保麗龍的隔熱磚熱傳遞率明顯的比較
低，無加入保麗龍的隔熱磚明顯比較高，
此結果可以了解到當隔熱磚有加入保麗龍
的時其隔熱效果雖然比較好，但是時間一
長，室內的溫度還是很高，輻射熱還是會
進來。此熱傳遞率 Ui值，只是做為評估參
考用，不能當作真正的依據，若要改善室
內溫度的話，必須考量到磚塊表面的光滑
度是否良好以及磚塊本身的結構與隔熱材
質，都會影響到隔熱效果。 
 
五、成果自評 
本文以實驗方法研究綠建材儲能板與
儲能磚之節能分析與量產研發，根據相關
實驗結果可得到下列結論︰ 
1. 儲能包搭配隔熱板的方式，平均可降低
攝氏 10度，可有效減少冷凍空調的耗能。 
2. 以保麗龍當作隔熱磚內層隔熱材料，雖
然保麗龍隔熱效果很好，可使輻射熱傳遞
到底層速度比較慢，當隔熱磚表面溫度達
到 120℃時箱體內高達 85℃，故保麗龍還
是無法把室內溫度控制下來。 
3. 隔熱磚的隔熱性能好壞，不完全以熱傳
遞率來決定，應該也要評估隔熱磚的結
構，例如隔熱磚表面光滑度，將都會影響
隔熱性能。 
4. 當上層表面最高溫度與箱體平均最高溫
度之溫度差越大時，表示隔熱磚的隔熱效
果很好。 
5. 在未來若能透過電腦模擬預測出隔熱磚
之隔熱效果，然後再經由實驗測試驗證若
結果與模擬雷同，我們就能建立一套模擬
隔熱磚隔熱性能程式。 
 
在整體成果方面本研究均已達成計畫
所訂目標，已於國內研討會發表三篇文章
【15-17】（精密機械及機械年會）。並且，
此一系列之研究成果也已投稿國際研討會
二篇文章【18-19】（印度及中國）、申請核
可二件專利【20-21】，後續也正在撰寫多
篇英文期刊內容，準備投稿於知名國外熱
流科學期刊。 
 
本計畫的重要成果為，成功進行新式
綠建材儲能板與儲能磚之節能分析，並進
一步協助合作廠商導入量產研發。且成功
培養二位研究生及訓練 4 位專題生撰寫完
成多篇國內研討會論文及技術報告，使他
們未來可順利投入高科技研發領域，成為
國家社會所需之高科技人才。 
 
六、參考文獻 
[1]  施文和、黃尊澤，“再生建材隔熱效果之
研究-以再生隔熱磚為例＂，內政部建築研
究所自行研究報告，99年 12月。 
[2]  郭柏巖，“綠建築巧思＂，科學發展，2011
年 4月，460期。 
[3]  Atul Sharma, V. V. Tyagi, C. R. Chen, D. 
Buddhi, Review on thermal energy storage 
with phase change materials and 
applications, inpress to Renewable 
Sustainable Energy Reviews, 2007. 
[4]  S. Mondal, Phase change materials for smart 
textiles-An overview, inpress to Applied 
Thermal Engineering, 2007. 
[5]  陳長仁、張育斌、洪榮芳、周煥銘，"利用
潛熱進行乾燥之方法與裝置"，中華民國專
利證書發明第 I 281874 號，專利期間
(96.6.1-115.1.8) 
[6]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"建築
物防熱裝置"，中華民國專利證書新型第
M307028號，專利期間(96.3.1-115.7.17) 
[7]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"調節
室內溫度之集熱裝置"，中華民國專利證書
新 型 第 M307094 號 ， 專 利 期 間
(96.3.1-115.7.17) 
[8]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"鐵皮
屋之屋頂隔熱裝置"，中華民國專利證書新
型 第 M307034 號 ， 專 利 期 間
(96.3.1-115.7.17) 
[9]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"具儲
冷或儲熱能再利用之熱交換器構造"，中華
民國專利證書新型第M307096號，專利期
間(96.3.1-115.7.17) 
[10]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"空調
外氣降溫裝置"，中華民國專利證書新型第
M307095號，專利期間(96.3.1-115.7.17) 
[11]  陳長仁、張育斌、周煥銘、洪榮芳，"具有
吸熱材之隔熱板構造"，中華民國專利證書
新 型 第 M306946 號 ， 專 利 期 間
(96.3.1-115.7.17) 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) PCM 建材未受應力或溫昇作用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) PCM 建材受到摩擦或壓力及熱
傳作用  
 
圖 2  PCM 之建材局部受到壓力或溫昇之
部位會產生熱龜裂現象 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  儲能板模具 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4  儲能板的試料－不銹鋼板 
 
 
 
圖 5 白天時採用室內循環將儲能材料吸熱
降低室內空氣溫度 
 
 
圖 6 夜晚時將室外冷空氣進入室內將儲能
材料之熱釋放出來 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 磨石 PS板隔熱磚於模擬日照測試平
台之總溫度曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14 EVA+PCM 儲能包+混凝土於模擬日
照測試平台之總溫度曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15 各隔熱磚上層表面溫度曲線圖 
 
 
 
 
圖 16 各隔熱磚底層表面溫度曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 各隔熱磚箱體內平均溫度曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18 各隔熱磚之熱傳遞率 Ui值比較曲線 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周煥銘 計畫編號：99-2622-E-168-019-CC3 
計畫名稱：新式綠建材儲能板與儲能磚之節能分析與量產研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
