2 
摘要 
 
由於地球上所有生物的能量不論直接或間接均得之於自太陽，因而能直接利用太陽能轉化
為氫能源的光合產氫微生物自然備受矚目。但是其工程化的利用卻易受制於天氣的陰晴變化而
“看天吃飯“，有鑑於此本研究計劃以分子生物的技術解析並改良的光合菌之產氫機制，並以
基因工程直接結合發酵產氫菌及光合產氫菌的產氫分子機構以及兩菌株不同的基質利用能力
及特性，用以構築不畏陰晴的“全天候型“光合產氫能源微生物與建立其最佳化產氫程序為本
研究之最終目標。就實際內容而言，本研究以本土性紫色不含硫光合作用細菌
Rhodopseodomonas palustris 為主要研究材料，除了研究其產氫分子機構外，擬將本實驗室以
分子生物的技術於發酵產氫程序中所分離到的優勢產氫 Clostridium 菌株之產氫酶進行基因選
殖，並將其轉殖到本土性紫色不含硫光合作用細菌 Rhodopseodomonas palustris 之細胞中，配
合其基質利用能力及光合產氫機構，期能直接的提高微生物產氫的效率，並搭配以 Bacillus 的
共培養與新型平板光合生物反應器，研究與評估產氫系統效能，以創造出嶄新的生技產氫系統。 
 
 
關鍵字：紫色不含硫光合作用細菌、梭狀芽胞桿菌、產氫酶、共培養、平板光合生物反應器 
 
4 
一、前言 
由於地球上所有生物的能量不論直接或間接均得之於自太陽，因而能直接利用太陽能轉化
為氫能源的光合產氫微生物自然備受矚目。能行光合作用之微生物有許多種類可在厭氧下產
氫，其中以紫色不含硫菌（Rhodospirillaceae）有最佳的產氫效率，可達一般厭氧菌的 1.5 至 2 
倍。且紫色不含硫菌能利用簡單有機物做為電子供給者，也能利用芳香族有機物來還原二氧化
碳，屬光合有機營生物（photoorganotrophic）。在氧濃度 0.5–5%之間時，光合作用與氧化性
代謝（oxidative metabolism）可能同時進行。利用紫色不含硫光合作用細菌產氫能源的優點很
多，其中包括氫氣產率高、不產氧而免除氫氣氧氣分離的問題、在光處及暗處都可產氫、可利
用有機物作電子供給者，故可以同時產氫與去除廢水中有機物，達到廢水處理與能量回收並行
的目的。另外，在光合作用細菌中主要進行產氫之酵素為固氮酵素(nitrogenase)，也因此有酵
素活性易受環境中高氨氮濃度抑制的缺點。已定序出的紫色不含硫光合細菌 CGA009 擁有三
種不同金屬 cofactor 的固氮酵素，此點不同於其他光合產氫微生物。研究擬從高效率光合微生
物產氫系統中，利用分子生物的手法進行可提供氫氣的優勢菌種的篩選並進行菌種培育與保
存，再配合具高效能的光合產氫反應器來進行微生物培養。進一步評估這些微生物的生理活
性、有機物分解能力、最佳生長條件、產氫酶基因表現及其氫氣產率。 
    目前研究 Rhodopseudomonas palustris 的各方學者有的以改良使用的培養基成分，如添加
適當的 glutamic acid；改以 acetate 或 lactate 為碳源等方式來提供更適其生長的環境，令其有
更好的產氫效果。也有人以分子生物技術去除此光合菌 Mo-nitrogenase 與 V-nitrogenase 的生理
活性，只留下 Fe-nitrogenase 表現時能夠令其產氫效果提高四到五倍之多。由此可證明以分子
生物技術改良紫色不含硫光合細菌的產氫能力是極有前瞻性的。 
 
二、研究目的 
以分子生物的技術改良光合菌的產氫機製，結合發酵產氫菌及光合產氫菌的產氫分子機構
以及兩菌株不同的基質利用能力及特性，以構築不畏陰晴的“全天候型“光合產氫能源微生物
與建立其最佳化產氫程序為本研究之最終目標，以利於將來生物產氫工業的發展的應用。本研
究計畫擬以三年的研究期間，分階段進行，茲就第三階段規劃的研究主題敘述如下： 
本年度：基因轉殖紫色不含硫光合產氫菌之表現測試與建構其最佳化產氫系統。 
    在第三年度將同時探討基因轉殖紫色不含硫光合產氫菌之基因表現特性與產氫特性，並配
合總計畫之以生物性廢棄物為基質之探討，探討馴養基因轉殖產氫菌之環境因子和基質
條件最佳化條件以及產氫生物程序組合最佳化之驗証。並建立以分子層次為活性評估
指標驗証最佳化產氫系統。 
 
三、文獻探討 
     由於氨氮是固氮酵素的產物，故當培養情況下加入氨氮時會抑制光合菌產氫，這樣的氨
氮抑制對利用廢水產氫的應用有很大的限制。在文獻中共有三篇研究能讓光合菌在含有氨氮的
環境中產生氫氣；Hemalata M. Joshi與F. Robert Tabita在1996年將Calvin–Benson–Bassham (CBB) 
reductive pentose phosphate CO2 fixation pathway阻斷之後，促使還原能流向固氮路徑令固氮酶
作用來產生氫氣(Hemalata M. Joshi and F. Robert Tabita, 1996)；Thomas Drepper等人在2003年的
研究論文中指出，將光合菌體中的訊號傳遞因子GlnB與GlnK突變後能令促使固氮酶表現的
NifA訊號因子不被抑制且另一抑制固氮酶表現的訊號因子DraT/G不被表現出來而使固氮酶能
6 
    於 LB broth 中，另外添加 1.5%的 Bacto Agar(Difco)，送入滅菌斧滅菌 20 分鐘後，待培養
基溫度冷卻至 55°C 凝固前，輕搖混勻避免產生氣泡，同時在此時可視實驗的需要添加抗生素，
然後分裝置培養皿(90×15 mm Petri dishes，Alpha plus)中，於凝固後風乾約 15 分鐘，存放於 4°C
冰箱保存待用。 
    3. Rhodospirillaceae medium 與光合菌的培養 
    其中每公升包含克數： K2HPO4， 0.5； KH2PO4， 0.5； MgSO4·7H2O， 0.2； NaCl， 
0.4； CaCl2·2H2O， 0.05； yeast extract， 0.2； Iron citrate solution (1.0 g/l) ， 5 ml/l； 微
量元素溶液， 1 ml。微量元素溶液每公升含有毫克數：ZnCl2， 70; MnCl2·4H2O， 100； H3BO3，
60； CoCl2·6H2O， 200； CuCl2·2H2O， 20； NiCl2·6H2O，20； NaMoO4·2H2O， 40； HCl 
(25%)， 1 ml/l。先配出濃縮液(A) KH2PO4+K2HPO4 ---50 g/L：50 g/L，(B)MgSO4·7H2O--20 g/L，
(C)NaCl+ CaCl2·2H2O-- 40 g/L：5 g/L。配製 300 ml 時先在三角瓶裝入約 150 ml 的去離子水，
再加入濃縮液(A)(B)(C)各 3 ml，Fe-citrate 溶液 1.5 ml，微量元素溶液 0.3 ml，Yeast Extract 0.06 
g，Glutamate 0.12 g 及作為碳源的 CH3COONa 0.3 g (CH3COONa。3H2O 取 0.48 g)。碳源可視
需求變換成 lactate。使用 0.1 M NaOH 調整培養基 pH 值至 7.1，用氦氣充填培養瓶的瓶頂空間
以成厭氧狀態。培養時供以菌體室溫 32℃、厭氧狀態、以及 50 W/m2 的光照。 
    4. 固體 Rhodospirillaceae medium 
    於 Rhodospirillaceae medium 中，另外添加 1.5%的 Bacto Agar(Difco)，送入滅菌斧滅菌 20
分鐘後，待培養基溫度冷卻至 55°C 凝固前，輕搖混勻避免產生氣泡，同時在此時可視實驗的
需要添加抗生素，然後分裝置培養皿(90×15 mm Petri dishes，Alpha plus)中，於凝固後風乾約
15 分鐘，存放於 4°C 冰箱保存備用。 
 
  (三) DNA 的製備 
    1. Clostridium. spp Genomic DNA 的少量製備 
    挑取單一菌落接種到 10 ml PYG 培養液中，以適當溫度培養兩天以上。取 9 ml 以上培養
菌液以 8000 rpm（KUBOTA, Model KM-15200, RA-150AM rotor）離心 5 分鐘。倒去上清液，
菌體用 750 μl STE buffer 清洗兩次之後再懸浮於 200 μl 含有濃度 lysozyme 5 mg/ml 的 STE 
buffer 中，置於 37℃水浴槽作用 30 分鐘，加入 40 μl 之 10% SDS，置於 65℃水浴槽作用 30
分鐘直到菌液澄清，再加入 20 μl protease K（20 mg/ml），於 37℃水浴槽中作用 6~8 小時。然
後加入 400 μl STE buffer 以增加體積。以等體積的 phenol/chloroform 萃取至界面層無白色雜質
（萃取時需緩慢搖勻），取上清液再以等體積之 chloroform 萃取一次。將上清液移至新的微量
離心管中，加入 10 μl RNase A（10 mg/ml），於 37℃水浴槽中作用 30 分鐘，再以等體積的
phenol/chloroform 萃取至界面層無白色雜質（萃取時需緩慢搖勻）後，取上清液再以等體積之
chloroform 萃取一次。於取出的上清液加入 1/10 體積的 3 M sodium acetate（pH 5.2）及 2 倍體
積的 95%酒精，溫和搖均勻後置於- 80℃冰箱中沉澱 5 分鐘。於 4℃下以 12000 rpm 離心 10 分
鐘，去掉上清液，加入 750 μl 的 70%酒精並輕搖數次之後再於 4℃下，以 12000 rpm 離心 10
分鐘。小心倒掉上層液，加入 750 μl 的 95%酒精 750 μl 並輕搖數次之後，再以 12000 rpm 離
心 10 分鐘，去掉上清液。冷凍真空離心抽乾酒精，以適量的去離子水溶解 DNA，儲存於 4℃
下備用。 
2. 轉殖使用質體與少量製備 
    pMG103與pMG105此兩質體係由日本京都的Research Institute of Innovative Technology for 
the Earth機構所提供，研究證實此兩質體可穩定的於R. palustris菌株中留存(MASAYUKI INUI 
8 
 (四) 抗生素 
    1. R. palustris 的抗生素抗性測試 
    將 R. palustris 培養於 10 ml Rhodospirillaceae medium 培養液中 8~12 小時後，取 100μl
菌液用玻棒平均塗於含有待測試抗生素的固體 Rhodospirillaceae medium 上，置於厭氧操作臺
中以 37 ℃培養 24~36 小時候觀察菌落生長情形。測試的抗生素有 Ampicillin(100 μg/ml)、
Gentamycin(50 μg/ml)、Kanamycin(200 μg/ml)、Chloramphenicol(60 μg/ml)、Erythromycin(50 
μg/ml)、Tetracycline(15 μg/ml)及 Streptomycin(50 μg/ml)。 
    2. 篩選大腸菌使用的抗生素 
    用來篩選已轉殖後大腸菌的抗生素 Ampicillin 濃度為 50 μg/ml，Kanamycin 濃度為 50 
μg/ml。 
  
 (五) 氣體分析 
    以針筒插入培養瓶中後讓瓶內產生的氣體進入針筒，並藉由瓶內的壓力自然的將針筒的活
塞推開，讀取針筒內活塞停止位置的刻度來記錄其容積當作產氣量，將針筒拔出後將筒內氣體
排出至外界。測量培養瓶內氫氣濃度時，每次取樣 200μl (SUPELCO，Pressure-Lok Series A-2 
Syringe 250μl)，利用 gas chromatography (Shimadzu，GC-14A)，column 為 molecularsieve(5A 
60/80，3MX 1/8”)，氮氣為 carrier gas。Column 溫度為 60℃，注射口溫度為 100℃，探測計溫
度 100℃。在將樣本注入 GC 儀的同時按下積分儀的開始鍵，讓它計算氫氣的量。再對照施打
標準品氫氣所得到的標準曲線就可以得到樣本中的氫氣濃度。 
  
 (六) 細胞轉型 
    1. E. coli 勝任細胞（competent cells）之製備 
挑取E. coli DH5α之單一菌落，以3 ml LB培養液隔夜培養後取400 μl菌液接種至40 ml LB
培養液中，繼續培養 4 小時至 early log phase。將菌液裝入離心管後置於冰上 10 分鐘，以 8000 
rpm（Sigma，Model 2K15，12139 rotor）離心 5 分鐘，倒去上清液，加入 20 ml 無菌且為 4℃
之 100 mM CaCl2 以懸浮菌體。經冰浴 20~30 分鐘後以 8000 rpm 離心 5 分鐘，倒去上清液，加
入 1 ml 100 mM CaCl2 使懸浮菌體，此懸浮液即為勝任細胞，置於 4℃下 1~2 小時後即可用來
進行轉型作用。 
    2. 熱休克細胞轉型作用（transformation） 
    轉形作用係參考 Cohen et. al.,1972 之方法進行。取適量之重組質體 DNA 加入 100 μl 之勝
任細胞，混合均勻後置於冰上 30 分鐘，隨即移至 42 ℃水浴進行 heat shock 2 分鐘，再置於冰
上 5 分鐘，加入 900 μl LB 培養液並於 37℃震盪培養 1~2 小時，取適量菌液並加入 5 μl IPTG
及 20 μl X-gal 之後均勻塗於含 Kanamycin（50 μl/ml）的 LA 培養基上培養後進行藍白篩。  
    3. R. palustris 勝任細胞之製備與電穿孔轉型： 
    電穿孔轉型係參考Donohue, T. J., and S. Kaplan. 1991.的方法進行。培養R. palustris至8~24
小時，以無菌二次水反覆稀釋離心7~8次後加入10%甘油製作勝任細胞，以40 μ
lPEG6000(50%)、20 μl質體與40 μl細胞混合後，以衰退波電擊8.5 msec後置於冰上1分鐘重
複四次（BIO-RAD GENE PULSER II），加入培養基培養兩小時後篩取有抗生素抗性的菌落(電
菌條件：400Ω，2.5kV，25μF，Field strength為12.5kV/cm)。 
 
(七) 定序 
            
圖五、用 restriction enzyme BamHI 來分析     圖六、yT&A 質體圖譜，在其上以 
yT&A-PHT 是否構築完成；從左至右依序      TA clone 將 PHT  
為 Marker 1 2 4 15 19 22 33 34 35 38 39 40       (promoter-hydA-terminator)之 DNA 
41 Marker。當中編號 35 的片段為正確。       片段接入 yT&A 質體中以便定序。 
 
(二) Shuttle vecter pMGPHT 的構築   
    從已經構築完成的 yT&A-PHT 質體上以 SacI 與 XbaI 切下，在將其插入 pMG105 質體的
SacI 與 XbaI 切位中。再經兩次的酵素切割確認後共得到編號 1、2、21、24、47、58、95 等
七組樣本為構築完成的 Shuttle vecter pMGPHT 質體。 
   
圖七、以 BglII 限制酶切   圖八、以 ClaI-NcoI 切  圖九、構築完成的表現載體 
割聚合酶連鎖反應增幅的  割後的電泳分析圖。    pMGPHT 圖譜。 
hydA 基因片段，左邊為 
100 DNA ladder Marker。 
   
(三) 質體pMGPHT在R. palustris中的穩定性 
    將選植完成的R. palustris strain pMGPHT以單一菌落方式點在固態培養基的
Rhodospirillaceae medium上，經繼代後測試每一菌落是否還具有抗生素抗性。實驗中培養了共
94個單一菌落，在第二次繼代之後仍然全部保有kanamycin抗生素抗性。可見此質體在R. 
palustris中如文獻所述能100%複製。 
  
 圖十、將94個單一菌落個別繼代並測試是否 
 仍具有kanamycin抗生素抗性，到第二繼代仍 
 全部擁有抗生素抗性。 
 
 
10 
有所差別。將來能將其改良成如聚光鏡形狀般接近圓弧的發酵槽來迎合燈泡光源，就能讓槽体
內各個角落的光照差別拉至幾近相似的程度，想必能令光照條件在光合產氫中達到最佳化的效
果。 
 
累計產氫量
0
100
200
300
400
500
0 100 200 300 400 500time (hr)
hy
dr
og
en
 (m
l)
Bottle photobioreactor
Flat photobioreactor
 
 
 
 
 
 
 
         圖十四、平板光合生物反應器與傳統圓柱型的發酵槽的產氫曲線比較。 
 
 
六、計畫成果自評 
    本計劃執行率相當高，研究進度也都符合預定計畫，成果相當豐碩，目前也正進行論文的
撰寫與專利的提出。 
12 
 第一年(94年 8 
月～95年 7月)
第二年(95年8
月～96年7月) 
第三年(96年8
月～97年7月)
紫色不含硫光合產氫菌之培養與測試    
執 行 年 次  執  項 目 行
構 築 轉 殖 用 的 s h u t t l e  v e c t o r    
報導基因（ r epor t e r  gene）之引進    
基因轉殖菌最佳化產氫系統建構    
進行 Rhodopseudomonas 基因轉殖    
轉殖株產氫酶基因表現及產氫能力測試    
產 氫 酵 素 基 因 定 序 分 析    
產 氫 酶 蛋 白 活 性 表 現 測 試    
建立光合產氫菌產氫分子層次活性指標    
 
參考文獻 
Federico E. Rey, Erin K. Heiniger, and Caroline S. Harwood. 2007.Redirection of metabolism 
for biological hydrogen production. APPLIED AND ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY, Mar. 
2007, p. 1665–1671 
HEMALATA M. JOSHI AND F. ROBERT TABITA.1996.A global two component signal 
transduction system that integrates the control of photosynthesis, carbon dioxide assimilation, and 
nitrogen fixation. Proc. Natl. Acad. Sci. USA Vol. 93, pp. 14515–14520 
Larimer FW, Chain P, Hauser L, Lamerdin J, Malfatti S, Do L, Land ML, Pelletier DA, Beatty JT, 
Lang AS, Tabita FR, Gibson JL, Hanson TE, Bobst C, Torres JL, Peres C, Harrison FH, Gibson J, 
出席國際學術會議心得報告 
陳梵帆 
 
  本次非常高興能有機會參與五月21日至25日在多倫多舉行的美國微生物學
會(American Society for Microbiology)第 107 屆的年度研討會，美國微生物
學會為國際上極重要之生物學會，其舉辦之研討會內容豐富多元包含從微生物至
動植物、環境微生物至分子生物學等各大領域，為生物學界重要之研討盛會，每
一屆皆有世界各國眾多研究人員參與。除了涵括各領域的多場演講及討論會之
外，也有更大量來自世界各國研究團隊的成果以海報型式發表並開放討論，刺激
從事各種不同領域的研究員互相討論並交流情報。另外也有世界各大生技儀器及
產品廠商展示最新產品訊息，提供許多最新的產業資訊及儀器技術參考。 
  我們所聽的第一場演講是由大會贊助廠商所主講，關於學界研究對產界研發
的技術轉移相關的介紹。在研究技術及生技產品都趨於多元化的時代中，研發廠
商及技術持有者之間不一定知道彼此的存在，許多新發展的研究技術事實上都有
令人意想不到的用途，但這方面的連接卻往往因為彼此的情報不足而無法達成。
針對這方面的問題，國外已經有一種服務產業開始發展，主要的服務內容即是蒐
集學界所擁有的各種研究技術以及產界對研發的各種需求相關的情報，從中尋找
各種可以合作並達到技術轉移的機會，有效提升學界研究轉移到產品生產的效
率。從事這方面的工作者則本身需要具備生物科技、生物產業及法律公文三方面
的知識，除了需要有能力蒐集各方面的需求情報，還要有足夠的創意尋找彼此的
接合點，並且在技術轉移的同時給予專利申請及合約簽訂方面的幫助及指導。在
台灣目前多數依然是各實驗室或廠商必須自行拓展人脈以尋找合作機會，不僅浪
費了彼此的時間，也無法達到全面而有效率的搜索，且在合作契約及專利保護上
也無法確實保障雙方利益，雖然已經有像產學合作組等的機構在處理這方面的問
題，但是情報訊息的蒐集往往偏向於被動，而無法有效擴展情報網。這場演說提
供了一些思路，也提供了未來就業發展的一些參考想法。 
  學術演說方面我們在眾多演說場次中選擇了與本實驗室研究內容較為相關
的環境微生物學研究發表，該場次第一位是由聖塔芭芭拉加州大學的 R. M. 
Morris 教授所發表利用比較蛋白質體學分辨污染環境中具有分解有機氯化物能
力之菌株及功能蛋白間的相似及相異性，利用歸納來自各種菌株的各種功能相似
蛋白在胺基酸序列及生化特性上之相似處，統整出方便而明顯的分子記號。研究
的結果發展出一套篩檢系統，能夠提供未來相似領域上需要尋找功能蛋白時能夠
更有效率而準確地找到目標基因及產物。在本實驗室也有針對分解有機氯的菌株
及基因做搜索的研究系統，在這場演說及聽眾討論中我們得到不少未來可進行的
研究方向之提示，也讓我們了解了在其他不同領域中從事相似研究題目的實驗
室，利用各種不同的實驗方式來探討同一個問題而得到的各種不同發現與結論。 
  第二位演講者是俄勒岡州立大學的 S. J. Giovannoni 教授，發表主題為利
