 2
本計畫對於參與之工作人員，可獲之訓練如下： 
1. 對策略決策法則制訂流程深入了解。 
2. 可徹底了解產業間的策略協商流程。 
3. 瞭解賽局理論的基本概念；並對賽局理論的運用方法深入了解與應用。 
4. 了解採購之應用領域，與實際進行採購時所發生問題之解決方法。 
5. 了解代理人的概念，包括定義、體系結構、多重代理人系統、通訊機制、協調機制、
應用領域。 
6. 建立對多重代理人系統建置技術之能力。 
7. 具有演算法推演與協商模型系統建立的能力。 
8. 針對電子採購業務的流程，提出以 WEB SERVICES 為基礎的電子採購系統的框架模型，
透過對該模型的框架結構及工作流程的分析，設計模型部件中各功能 AGENT 的結構及
採購提案的匹配度和效用函數的具體計算方法。 
9. 應用領域及如何應用 WEB SERVICES 解決 B2B 問題等。 
10. 建置系統實現採購業務的流程順序圖。 
11. 訓練對問題的發現、分析、解決與驗證的能力，並培養其鍥而不捨之探求問題及解決問
題的方法與能力。 
12. 學習研究成果之整理、分析及研究報告撰寫與論文撰寫、投稿與發表之方法。 
 
技術研發成果說明： 
經過問卷調查與研究分析後得知有以下效益: 
(1) 餐飲食材供應與採購協議之多代理人系統功能，能夠增加供應商 18%之瀏覽系統時間。 
(2) 餐飲食材供應與採購協議之多代理人系統功能，能夠有效增加使用本系統 15%之次數。 
(3) 餐飲食材供應與採購協議之多代理人系統功能，能夠有效降低 30%成本。 
(4) 透過系統人機介面，降低人員培訓 30%時間成本。 
(5) 使用系統提供新穎快速的服務，能夠提升 15%的企業形象與 30% 顧客滿度。 
 
技術特點說明： 
本計畫創新重點分別詳述如下： 
1. 高效率的平台處理程序 
本平台採用客製化規劃模式，根據顧客之需求進行規劃，對餐飲業者而言，一個互動
式足夠、規劃效率佳且資訊完整與充足的專業資訊系統是必須的，能促使其成為業界中的
佼佼者。 
2. 歷程資料庫的應用 
本計畫在前台的設計上，紀錄客戶瀏覽的歷程資料，以達到最快速回應客戶的目的，
使客戶點閱雷同的資訊時能快速呈現，來滿足客戶的需求，業者亦可以透過這些客戶瀏覽
歷程資料庫分析顧客喜好，進而提升其同業競爭力。 
3. 降低採購的日常成本 
與目前採用的人力、電話、傳真的採購方式相比，電子採購更便宜、高效率。調查顯
示，採購原料總成本的 40%來自於處理、管理訂單有關的交易成本。線上採購不但便宜快
捷，而且也可望減少開列帳單及訂單的失誤。 
4. 快速發展的線上電子拍賣 
在電子市集裡，大量的買賣雙方相聚，交流資訊，線上競標，為賣方擴大了銷售機會，
 4
大型連鎖餐廳之多重代理人採購協議系統開發建置，亦能夠給予業界使用，對業者與消費
者權益皆有所助益，相關技術研究也將對學界後續研究有所幫助，擁有一舉數得的效益。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫可推廣及運用的價值為: 
(1) 業者需求分析模組。 
(2) 談判策略分析模組。 
(3) 採購估測分析模組。 
(4) 對合作企業之教育訓練方案。 
(5) 營業收入分析及銷售指標定量分析等即時分析模組。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許興家 計畫編號：99-2622-E-412-008-CC3 
計畫名稱：大型連鎖餐廳之多重代理人採購協議系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
