I 
 
中文摘要 
 
新一代無線行動通訊技術（如LTE-A和WiMAX2）雖然能夠提供更高的傳輸率與更廣的
服務範圍，但由於物理層的設計，使得新一代無線行動通訊技術較容易受到障礙物或室內環
境造成的信號遺失和干擾等，導致整體效能降低而無法提供應有的服務品質。合作式通訊能
夠讓節點與一個或多個轉送節點的合作，以繞過不理想的傳輸路徑，來改進無線傳輸的效
能，也就是利用時間或空間等的多樣性，在不需裝置多根天線等成本問題的考量下，也能有
助於提升無線通訊的傳輸品質。近年來，網路資訊服務已從單純的文字內容，轉變成視訊或
音訊串流等多媒體資訊內容，為了使得此類應用能更加流暢地實現在無線網路中，本計畫第
一年的研究重點即為探討利用合作式網路有助改善網路傳輸與效能的特性，設計在傳輸媒介
層的合作節點選擇來提升服務品質，並透過NS-2模擬工具進行評估，結果顯示相較於傳統
的802.11協定與其他的方法，我們提出的方法在網路的整體效能上有大幅的改善。建立在第
一年成果的基礎上，本計畫第二年就是專注於開發實際的系統軟體，稱為CoopCOMS: 
Cooperative Communication System for 4G Wireless Networks，將第一年成果應用在真實情況
上。 
 
關鍵詞：媒體存取控制、合作式通訊、服務品質。 
1 
 
一、 研究背景與目的 
現今的第三代（3G）無線通訊網路技術漸漸不敷使用，其原因為各式各樣搭配著無線
網路的手機、平板電腦和筆記型電腦等行動裝置越來越普及以及網路上的應用和多媒體服務
等高頻寬低延遲需求的服務越來越多，在使用者以及應用倍增的狀況下，第四代（4G）行
動通訊網路為目前首要的解決方法，不論是3GPP組織或是IEEE協會都致力於制訂第四代的
通訊網路標準。然而無線訊號深受訊號反射、衰退、多重路徑、干擾等特性的影響，使得所
配置頻寬的訊號品質時常會遭遇建築物或障礙物遮蔽的現象，此種現象在4G通訊技術中比
傳統的2G、3G網路更為嚴重。目前已有許多新技術被用來解決這些問題，像是多重輸入與
多重輸出(multi-input multi-output，MIMO)[1-2]，如圖一，利用在行動裝置上裝設多根天線，
所以在同一時間上可以進行多個封包的傳送與接收，進而產生空間多樣性(spatial diversity) 
[3]，網路的傳輸效能以及訊號品質因此而提升，然而受限於行動裝置的體積大小和電池壽
命，要在這些裝置上裝設多根天線是一個難題；第二種方式就是廣佈小型基地台（femtocell
或picocell），如圖二所示，這種方式通常適用於室內環境，基地台先將資料傳送至小型基
地台，小型基地台再轉送給室內收訊較差的使用者，但是對於室外環境的建築物或障礙物卻
不是個通用的方式；第三種方式就是利用合作式通訊(cooperative communications)來解決這
個問題，如圖三。 
 
 
圖一、多天線傳輸模式 
 
3 
 
(coded cooperation，CC)，這些機制都是利用存在於來源端和目的端之間的一個轉送節點
(relay node)，如圖四，當來源端送資料給目的端時，轉送節點也會聽到這些訊號，然後依據
AF、DF 或CC 其中一種機制將訊號處理和送出，這樣目的端就會收到多份資料，然而這樣
一來，目的端接收資料的錯誤率就大大的降低。也有些研究是在MAC層以合作式通訊為基
礎而提出的媒體存取協定[11-14]，大部分重點都是在強調如何選擇合適的夥伴，例如: 
CoopMAC [11] 是利用無線訊號廣播的特性，節點收到訊號後，去分析這些封包的標頭資
訊，然後針對周圍每個目的端各自建立一個合作表格(CoopTable)，裡面記錄了每個目的端
所有可以幫忙的夥伴，只要有封包要送給某一個目的端，就會從這個目的端所在的合作表格
中選出一個夥伴來幫忙；也有論文[15]提出一些分析在選擇夥伴方面的兩個種類的演算法：
中控式(centralized)和分散式(distributed)演算法，分析結果顯示出只要中央控制站(centralized 
controller)能夠獲得足夠的資訊，例如，頻道狀況資訊(channel state information)，那麼中控式
演算法理論上就一定會比分散式演算法來的好。 
本研究計畫之目的為近年來網路資訊服務已從單純的文字內容轉變成視訊串流或是
VoIP等多媒體資訊內容。使用者資訊流量的成長速度大於網路頻寬資源的擴充速率，使得
網際網路中不時出現了資訊流壅塞問題。影音串流等多媒體服務對於網路服務品質如頻寬及
延遲的要求，比傳統的文字服務更加強烈。因此，如何在有限的網路頻寬中，達到使用者滿
意的網路服務品質，是相當重要的議題。 
服務品質保證機制的目的，是為了使得在有限的頻寬下降低延遲時間，給使用者更好的
服務品質，藉此減緩對網路頻寬的需求，也能降低建置網路的成本。即便網路服務服品質的
機制已被研究多年，但當前在大眾網際網路上要達到服務品質保證仍有許多問題需要克服，
而在無線網路或是行動網路中，服務品質的保證比起傳統的有線網路面臨更多的挑戰
[16-24]。首先，相較於有線網路，在無線網路的環境中傳輸資料易受到外在環境的干擾。此
外由於無線傳輸有廣播的特性，相鄰的無線網路若是使用接近的頻率也會互相干擾。除了上
述無線網路本質上的干擾問題外，多數無線網路系統採用競爭式（contention-based）頻寬使
用機制，也增加了封包因碰撞而產生的延遲時間。再者，無線網路使用者節點的移動性，更
加劇了網路連線的不穩定。如前所述，在合作式網路中，透過空間或時間的多樣性，都可以
使一個品質較差無線網路訊號品質的節點，透過其他具有較佳無線網路訊號品質的節點的幫
助，成功地轉傳其封包。如此不但可以使得整體無線網路頻寬資源的使用效率提升，同時更
能有效地改善節點所要求的網路傳輸服務品質。本研究計畫所探討的便是如何利用合作式網
路的特性，來設計相關的機制以達到或改善網路的服務品質。 
 
二、 研究方法與成果 
本年度計劃成果為開發一套實際的應用系統，稱為 CoopCOMS-Cooperative 
Communication System for 4G Wireless Networks，目的就是解決在未來4G網路中會更容易受
地形、障礙物等影響所開發出來的合作式通訊系統。我們希望無線網路品質較差的使用者，
能夠靠著那些訊號良好的使用者進行訊號的轉送，根據本計畫第一年的研究模擬顯示，這樣
的合作方式的確可以帶來不錯的效能，因此我們開發了CoopCOMs應用系統，期望能夠將此
5 
 
台具有WiMAX通訊能力的電腦，其中一台為基地台(圖六最下方，以BSU稱之)，另外兩台
為用戶端(圖六上方兩台，以SU稱之)，由於802.16標準內的規定，使得兩台SU並不能直接通
訊，因此我們將異質網路通訊也考慮在內，形成一個跨介面的合作式通訊系統，在本次測試
中以電腦內的802.11無線網卡當作所謂的異質網路，程式啟動後，便會去搜尋所有可用的直
接通訊方式，在此測試中程式會先自動將802.11網卡調整成Ad hoc模式，當某節點回應RA
時就會用各個能直接通訊的方式發送出去，之後的轉送也是透過該被選中的通訊介面進行通
訊。 
 
圖六、裝置架構圖 
在本計畫第一年所設計的分散式方法中，可以依據節點對於用戶端和基地台的訊號狀況
而選出最有利的節點作為轉送節點，但礙於經費限制，本次成果測試我們僅能使用兩台用戶
端設備，這意味著我們無法測試我們選擇轉送節點的機制，雖然如此，在系統的設計上仍然
保有支援從多個節點中挑選出一個最佳的做為轉送節點的能力。 
準備好硬體與軟體之後，便可以開始進行效能測試，我們將三台裝置的位置於室內走廊
如圖七般擺設，從圖中可以看出基地台與用戶端2號是直線可到的狀態，用戶端2號與1號也
是直線可到的，兩者中間皆無任何障礙物，但是基地台發出的訊號必須要經過一個90度的彎
才能到達用戶端1號。圖八是在基地台裝置端觀看對兩個用戶端訊號品質的實際數據，由數
據可以看出基地台對用戶端1號的訊號為-51db，對用戶端2號為-30db(圖八中local signal部
7 
 
 
圖九、未使用合作式通訊於用戶端1號直接觀看的結果 
 
與未使用合作式通訊的方法比較，採用合作式通訊可以有效地提升傳輸品質，就多媒體
應用發達的現今而言，是相當具有助益的，尤其在第四代無線通訊技術下，建築物或障礙物
所造成的訊號阻斷形成了龐大的問題，在不需要增加行動裝置硬體成本之下，採用此種合作
式通訊的軟體不失為一個較優良的折衷辦法，所以在本計畫第二年基於第一年的研究成果開
發了CoopCOMS合作式通訊系統，希望能夠藉由軟體對系統網路的控制而達到類似MIMO和
佈建femtocell的效果，由測試結果也能夠看到採用此種合作式通訊所帶來的好處，能夠在不
改變現有通訊技術下更滿足使用者所需的頻寬以及服務品質。 
 
圖十、用戶端2號執行轉送程序的過程，紅色框線內為訊號品質 
9 
 
[3] Spacial Diversity, http://www.cwc.oulu.fi/nrs04/slides/mimo_diversity.pdf 
[4] Yan Chen, Peng Cheng, Peiliang Qiu and Zhaoyang Zhang, “Optimal Partner Selection 
Strategies in Wireless Cooperative Networks with Fixed and Variable Transmit Power,” in 
Proc. IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC’07), Mar. 2007. 
[5]  H. S. Lichte, S. Valentin, H. Karl, I. Aad, L. Loyola, J. Widmer, “Design and Evaluation of a 
Routing-Informed Cooperative MAC Protocol for Ad Hoc Networks, ” in Proc. IEEE 
International Conference on Computer Communications (INFOCOM), 2008. 
[6]  Elzbieta Bears, and Raviraj Adve, “Cooperation and Routing in Multi-Hop Networks,” in 
Proc. IEEE International Conference on Communications (ICC), 2007. 
[7]  M. A. Tope, J. C. McEachen, and A. C. Kinney, “Routing Performance of Cooperative 
Diversity in Ad Hoc Networks,” in Proc. the 11th IEEE Symposium on Computers and 
Communications (ISCC), 2006. 
[8] IEEE std. 802.11, “IEEE Standard for Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) Specifications,” 1997. 
[9]  A. Nosratinia, T. E. Hunter, and A. Hedayat, “Cooperative Communication in Wireless 
Networks,” IEEE Communications Magazine, Vol. 42, No. 10, pp.74 – 80, Oct. 2004. 
[10] A. Stefanov and E. Erkip, “Cooperative Coding for Wireless Networks,” IEEE Transactions 
on Communications, Vol. 52, No. 9, Sep. 2004. 
[11] P. Liu, Z. Tao, S. Narayanan, T. Korakis, and S. Panwar, “CoopMAC: A Cooperative MAC 
for Wireless LANs,” IEEE Journal on Selected Areas in Communications, Vol. 25, No. 2, 
Feb. 2007. 
[12] T. Korakis, Z. Tao, Y. Slutskiy, and S. Panwar, “A Cooperative MAC Protocol for Ad Hoc 
Wireless Networks,” in Proc. the Fifth Annual IEEE International Conference on Pervasive 
Computing and Communications Workshops (PerComW), 2007. 
[13] Chun-Ting Chou, Jun Yang, and Dong Wang, “Cooperative MAC Protocol with Automatic 
Relay Selection in Distributed Wireless Networks,” in Proc. the Fifth Annual IEEE 
International Conference on Pervasive Computing and Communications Workshops 
(PerComW), 2007. 
[14] Li Yi, and Ji Hong, “A New Cooperative Communication MAC Strategy for Wireless Ad 
Hoc Networks,” in Proc. 6th IEEE/ACIS International Conference on Computer and 
Information Science (ICIS), 2007. 
[15] Aria Nosratinia, and Todd E. Hunter, “Grouping and Partner Selection in Cooperative 
Wireless Networks,” IEEE Journal on Selected Area in Communications, Vol. 25, No. 2, Feb. 
2007. 
[16] 3GPP Technical Specification Group Services and System Aspects, “QoS Concept and 
Architecture, Release 1999,” Mar. 2000. 
[17] T. Koh, S. Levenson, and T. Walton, “End-to-End QoS Considerations for UMTS,” IEEE 
Emerging Technologies Symposium: Broadband, Wireless Internet Access, 2000. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：具服務品質保證之合作式網路設計
計畫主持人: 陳文村
計畫編號: 98-2221-E-007-057-MY2 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
