 2 
1.前言 
電致色變元件係由多層光電薄膜所組合成的三明治結構。當在兩電極之間通電時，電致色變材
料便會發生氧化/還原反應而改變對於特定波長光之吸收度，因而顯現出不同的色澤。電致色變材
料只需極低電壓（5 伏特以下）即可驅動色變機制，藉由控制電壓之正負值，可使電致色變元件由
透明轉變成藍色或由藍色轉變成透明。電致色變材料及其裝置具有較高的使用者控制性，以及較寬
廣的可調整波長範圍及高光學密度，可阻擋大部分可見光與近紅外光。此一優勢使得電致色變技術
成為近年來受到重視並積極研發的智慧型材料科技。電致色變元件在操作 100,000~150,000 圈後，
去色態之穿透度仍可保持 60％~70％，而著色態之穿透度仍介於 12％~14％之間。影響電致色變元
件壽命的因素包括材料特性、電流密度、操作電位、操作溫度、紫外光…等。 
電致色變技術可應用在建築物之智慧型玻璃窗戶，可依顏色之設計而搭配數層薄膜使用。電致
色變窗戶可藉由改變外加電位可逆地調控室內入射光線，進而調節日光照射所引起的室內加熱現
象，有效地減少空調系統運轉的負載與耗電量。門窗之為建築物的主要熱源，主要是因為陽光射進
的同時，將熱源帶入建築物內。因此在夏天陽光普照的時候，可調整電致色變元件為藍色，即為低
光穿透率之狀態，以減低太陽光 照射造成室內溫度的提高，因而減少冷氣使用量；而在冬天時，
則調整電致色變元件為高光穿透率狀態，以增加太陽光之照射，使室內溫度提高以達到減少暖氣之
使用量。應用在汽車之後照鏡上，為解決過強的後方車來燈而導致光線反射的問題，鏡子上可鍍上
一層電致色變材料，用來吸收大部分的反射光線，降低後視鏡之強光反射。應用在顯示器，其最大
的優點是驅動電位較低以及沒有視角的問題，即螢幕的顏色不會隨著看螢幕的角度不同而改變，同
時具有反應時間短、高對比等特性。 
電致變色是在電流或電場的作用下,材料發生可逆變色的現象。早在 20 世紀 30 年代就有關於
電致變色的初步報導。從 20 世紀 60 年代國外學者 Plant 首先提出電致變色概念以來，電致變色
現象引起了人們的廣泛關注。1969 年 Deb[1]首次用非晶態(amorphous)三氧化鎢(WO3)薄膜製作電
致變色器件，並提出了“氧空位構”，Deb 也因此被認為是這一現象的發現者。電致色變現象
(electrochromism, EC) 指藉由通電使得材料展現新的光學吸收帶，進而變色，伴隨著電子轉移及
氧化還原反應的著色現象。許多過渡金屬氧化薄膜表現出電致色變現象，最常見的電致色變材料，
為典型陰極(cathodic)電致色變材料 WO3，WO3的電化學著色，被認為是以內部原子價轉移形式發生，
即陽離子和電子同時注入薄膜，從而在低透射率的致色狀態或高透色率的消色狀態之間產生可逆變
化的一種特殊現象，在外觀性能上則表現為顏色及透明度的可逆變化。電 致 色 變 的 材 料 包 括 :  
1.金屬氧化物，如智慧型玻璃窗戶中常用的三氧化二鎢 (WO3)，其氧化態為無色，還原色為藍色。
 4 
的電致色變材料所產生光學密度變化值，光學密度(Optical Density，OD)。 
電致色變元件的特性是物質在不同氧化態時，具有不同的顏色極透光性質，當通入電流時，物
質與電解液產生電化學反應，改變了物質的氧化/還原態，而產生顏色變化。以氧化鎢為例，其電
致變的性質是由於電子與陽離子的遷入而產生原件的顏色變化，其反應式為:  
3x3 WOMxexMWO ⇔++
−+
       (2) 
其中，WO3為無色，而MxWO3為藍色，M
+
為一價之陽離子。在電化學反應中WO3置於陰極，電解液中含有
M
+
離子。當通入正電壓(著色)時M
+
離子與e
-
會進入WO3中而形成WO3，0<x<1，x值由通入電量決定；當
通入負電壓(去色)時M
+
離子與e
-
會離開MxWO3而形成WO3。注入電致色變層的陽離子一般常用較小的離
子如H
+
、Li
+
、Na
+
、K
+
等陽離子。以H
+
為例，H
+
注入後形成H
x
WO
3
。WO
3
薄膜的能隙(Energy gap, E
g)為
3.04eV，接近絕緣體，電阻率可達到10
10
Ω·cm。由於H
+
的注入(摻雜, doping)，使得薄膜導電率增
加，其增加量與H
+
注入多少有關，在amorphous M
x
WO
3
薄膜中，當x≥0.32時，H
x
WO
3
 呈現為金屬性，
當x≤0.32時，H
x
WO
3
呈現為為半導體性，非晶結構WO
3
薄膜中有較多的空隙，這有利於H
+
離子的注入
和抽取，使薄膜有很好的變色性能，再經400℃熱處理後，薄膜的空隙變得更加規則，這有利於Li
+
的抽取，使得電色反應更加徹底。 
常用的無機電致變色層包括 WO3(透明/藍)、TiO
2
(透明/淺藍)、IrO
x
(透明/藍黑)、NiO
x
(透明/深棕)、
MoO
3
(透明/深藍)、Nb
2
O
5
(透明/淺藍)、V
2
O
5
(黃/灰)、Rh
2
O
3
(黃/綠)，本發明利用奈米模板(template)
技術製作 WO3色變層，使電致色變玻璃達高品質之實用元件。 
WO3(透明/藍)可做為電致色變層材料，本發明製程使用濺鍍法將靶材鎢鍍在導電玻璃(TCO 
glass)上，再利用陽極處理法製得具奈米管結構之 WO3透明薄膜。氧化鎢層之結構稱為鎢陽極處理
膜(AWO，Anodic Tungsten Oxide)，經陽極處理後之 AWO為非結晶態之有序排列整齊奈米管薄膜，
本發明以 AWO 利用陽極處理法製作具大表面積之色變薄膜，其方法一為直接在鎢 (W on glass)表
面成長具奈米管之 AWO 透明薄膜，其方法二為利用三氧化二鋁模板(Anodic aluminum oxide,AAO)
為輔助，並配合蒸鍍製程製作 WO3奈米點與奈米球，以上製程所得到的薄膜樣品，再進一步地用於
 6 
(3) 移除陽極處理膜: 移除液成份為 1.8% 鉻酸(CrO3) + 6% 磷酸(H3PO4)，操作條件為:將陽極處理
後之鋁材浸漬於移除液中 60℃、10 分鐘。 
(4) 第二次陽極處理:實施條件與第一次陽極處理條件相同，陽極膜的厚度隨著陽極處理時間增長
而增厚，膜厚的成長速率約為 0.4μm/min。 
(5) 擴孔處理: 將二次陽極處理膜製於 5% H3PO4溶液中浸漬 10 分鐘。 
利用 AAO 模板的透明與大表面積的特性，使 WO3奈米球形成於 AAO 管口，氧化鋁為不導電材(Energy 
gap:7~9 ev)，因此需在 AAO內管壁先行度上一層導電銀(Ag)層，以利電致色變層的電子與離子傳
遞，為增加色變層的反應面積可於 AAO 管口處以蒸鍍法先鍍上一鈦金屬或鎢金屬，再氧化成 WO3，
因 AAO與 WO3間之表面張力差異大，因此 WO3易於 AAO 管口處形成環狀之奈米球結構。另外，可先於
(a)玻璃基材上鍍上一層 Ti或 W 金屬膜後，(b)在鍍上一層鋁膜，(c)鋁膜經陽極處理後得 AAO 奈米
模板，(d)樣品經熱處理並移除 AAO後，W氧化成 WO3奈米點。 
 
4.結果與討論 
WO3的陽極處理與電解液成份、外加電壓、電解液的攪拌、與電解液溫度等參數有密切的關係，
如當外加電壓大時，陽極膜具有較大的多孔性結構，當電解液溫度較高時，薄膜的溶解速率較快，
而有較薄的最終膜厚，當電解液中的溶質較高獲較低時，有較低的氧化膜成長速率。將高純度的鎢
金屬，在 0.4wt%的 KF 溶液中進行陽極處理成長 WO3薄膜。隨著外加電壓從 20V 開始增加，越高電
壓可以獲得較完整的 WO3的獨立孔洞，升高至 160V時，可獲得最佳多孔性 WO3薄膜；電壓再升高，
則不再影響 WO3結構。降低溫度至 4℃的條件下成長 WO3薄膜，所獲得的結果顯示：溫度降低只會抑
制陽極處理的反應速率，而不會影響生長的結構。圖 1 的照片為在 0.4wt%KF電解液中，外加電壓
由 20V增加至 200V，溶液溫度維持於 25℃，所獲得之試片表面形貌。根據圖 1，室溫條件下，當電
壓低於 100V，W 表面之 WO3會以隨機沒有規律的方式生成；電壓高於 120V以上到 160V之間，WO3
的表面則有孔洞結構產生，且隨電壓逐漸增大，孔洞漸漸由相互連通，轉而單一獨立的結構。電壓
從 160V增加到 200V，外觀型貌上已經沒有明顯差異；因此，外加電壓 160V為 0.4wt.% KF電解液
條件下，結構最佳化之條件。利用圖 1 的氧化鎢薄膜可製作出圖 2 的電至色變玻璃. 
 
5. 結論 
本研究利用陽極處理法製作具有奈米結構的氧化鎢薄膜，經由陽極處理所獲得的氧化鎢可作
為電致色變之工作極，再配合電解液填充於陰-陽極之間，經封裝後可得電致色變元件。 
 
 8 
 
  圖 2 電致色變玻璃元件;(a)變色前，(b)變色後，(c) 穿透曲線 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用陽極處理法製作具有氧化鎢奈米孔洞之大面積電致色變玻璃
計畫主持人: 陳建仲
計畫編號: 99-2221-E-239-025- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前研究成果正與有性趣的廠商洽談中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
