1中文摘要
關鍵詞：RFID 技術、中介軟體、條碼、資料轉換對映、供應價值鏈
當企業導入 RFID 技術應用時，所面臨的問題包括:資料系統所儲存的格式是否具標
準化、RFID 系統建置費用過高、使用 RFID 頻寬標準尚未統一 …等，受到相關技術、標
準的發展尚未健全完整，大部分國內企業導入 RFID 應用都限於測試階段。因此，若欲
加快 RFID 市場的發展，必須有賴於一中介軟體串聯整合，透過此中介軟體的轉換，將
有利於達到資料對資料直接轉換的理想目標，並有利於企業間上、下游供應鏈廠商資訊
共享及商品資訊流通的目標。綜觀目前國內電子、資訊、電機企業使用 Barcode 的情況，
可發現各企業所使用的 Barcode 類型不盡相同，包括:Code39 碼、Code128 碼、EAN13
碼、EAN14 碼…等，並未有一標準可言，這樣的結果對於日後透過中介平台進行資料的
轉換會有很大的障礙與影響。因此，國內的 Barcode 類型應用是有必要做一整合，以因
應 RFID 的使用潮流。另隨著產業供應價值鏈管理機制的成熟,實體物件的掌握度低所造
成的進出貨、生產與銷售之瓶頸越加顯著。故藉由 RFID 與 barcode 技術的逐步成熟, 開
發出本土性且容易與國際運籌接軌並符合國內產業需求暨能提昇實體物件的掌握度
使得物件或產品的流動可與供應價值鏈 e 化資訊流一致的解決方案即為時勢所趨(e.g.
使前端物件或產品的資料與後端系統產生全自動化的連結) 。本研究計劃將對於此問題
進行詳細且深入之探討並與汎宇電商產學合作研究適應RFID與 barcode之潮流需求
之一整合解決方案。
企業運用 RFID tag 及 Barcode 之整合應用系統解決方案，將能對業務流程自動化充
分優化並降低部署 RFID 之風險和成本，增加投資回報率。其應用於電子商業除前述效
益外，亦能改進庫存控制及提高供應價值鏈的透明度。然而，若要應用該整合應用系統
的潛力轉化為企業的競爭優勢，乃取決於如何將 RFID Tag 及 Barcode 資料轉換對映至
實務應用資訊軟體，甚至企業的所有系統及其客戶上去使用。因此，RFID Tag 及 Barcode
標準尚未統一整合之前，企業需要建立一套能支援 RFID Tag 及 Bar code 電子化自動比
對轉換至產品料號、工號等之技術機制，俾應付標準及業務流程未能實現一致性前之需
求。並能簡易地實現符合未來以 RFID 為中心的企業業務流程的策略措施。本計畫係培
育跨領域人才，使其具有電子化資源整合的專業，並具有系統設計、流程規劃、專案管
理、網路資訊管理與供應鏈管理等整合能力的專業管理人才。
3目 錄
一.前言…………………………………………………….4.
二.研究目的……………………………………………….5
三.文獻探討……………………………………………… 5
四,研究方法………………………………………………10
五.結果與建議……………………………………………14
六.參考文獻………………………………………………15
七.計劃成果自評…………………………………………15
5二、研究目的
本研究目的有三：
1. 建置一實務運用導向之電子化供應價值鏈整合系統架構以模擬物流供應鏈之間
有關 RFID tag、條碼應用對映於產品料號運作的重要基礎作業模式，俾整合供
應價值鏈之資訊，提昇整個供應價值鏈體系之利益。
2. 落實企業無論使用何種應用軟體系統，或遵循何種 RFID 及 Barcode 編碼標準體
系，本研究系統技術機制均能無縫隙的實現其轉換及溝通之功能。
3. 充分優化業務流程自動化並降低部署 RFID 之風險和成本，增加投資回報率。且
其應用於電子商業除前述效益外，亦能改進庫存控制及提高供應價值鏈的透明
度。
三、文獻探討
條碼(Barcode)
商品條碼自1973 年問世以來，透過條碼資料在瞬間即可傳入電腦，各行各業因應
用的範圍，而延伸發展出各種不同條碼種類，茲摘錄如下：
1. UPC 碼
UPC 碼主要通行於美加地區，它由十二個碼位構成，第一碼為產品類別，第二
至第六碼為廠商號碼，七至十一碼是產品號碼，最後一碼為檢核碼。UPC 擁有
特點主要應用於零售業及包裝業之計數資料處理
2. EAN碼
EAN 碼可分為標準碼(十三碼)和縮短碼(八碼)兩種，其最大不同點是縮短碼不
含廠商號碼，且單品號碼減為四位，運用於包裝面積小於120CM*CM 之產品。
3. 三九碼(CODE 39)
三九碼主要運用於工業產品、商業資料及醫院的保健資料，在九個碼元中，必
須有三個碼元是粗(線)或寬(間)，故名三九碼。它的最大優點是碼數沒有強制
的限制，可自由組合，提供數字(0~9)、英文字母(A~Z)、圖形字元符號(-$+%/)
及空白字元的碼義。
4. 一二八碼
結構分為起始碼、資料碼、檢核碼及終止碼，其中資料碼隨著起始碼不同而有
所差異，但終止碼卻是採用一致的模組。每一個單一的資料碼必須以三條黑線
及三個空間組成，至於線或空間的粗細則必須由模組中的邏輯結構來決定。它
的碼長並沒有固定，其資料碼的位數最多可達三十二碼。
5. 配銷條碼(Despatch Unit)
屬於一種交錯式二五碼。它通常是印製在瓦愣外箱上，可供掃描閱讀，用來辨
讀商品種類及數量的一種條碼符號。配銷條碼的種類包含標準碼14 位數
(DUN-14)與擴大碼16 位數(DUN-16)兩種，另外若有以重量計算的商品，還可以
使用加長碼6 位數。
7際組織EAN（European Article Numbering；歐洲商品編碼）及UCC（Uniform Code
Council；編碼規範會議）合資而成，主要在帶領電子商品編碼發展的網絡，在
全球任何產業中，提供一個全球即時的標準、自動化、精確的供應鏈商品認證
工作。
 RFID 的工作原理
一套完整的 RFID 系統, 是由讀卡機(Reader)與電子標籤(TAG)也就是所謂
的應答器(Transponder)及應用程式資料庫電腦系統三個部份所組成, 其動作原
理為由 Reader 發射一特定頻率之無線電波能量給 Transponder, 用以驅動
Transponder 電路將內部之 ID Code 送出，此時 Reader 便依序接收解讀此 ID
Code, 送給應用程式資料庫系統做應用。
 RFID 的優點
1. 重覆性使用：現今的條碼印刷上去之後就無法更改；RFID 標籤則可以重
複地新增、修改、刪除 RFID 標籤內儲存的資料，方便資訊的更新。
2. 無屏障讀取：條碼資料的讀取方式是經由光學或紅外線來讀取，條碼掃瞄
機必須在近距離而且沒有物體阻擋下，才可以辨讀條碼；RFID 則是以無
線電波來傳遞訊息，所以不會有傳輸屏障的問題。
3. 高儲存量：一維條碼的容量是 50Bytes；二維條碼最大的容量可儲存 2 至
3000 字元；RFID 最大的容量則有數 Mega bytes。
4. 快速掃瞄：條碼的掃瞄一次只能有單一個條碼受到掃瞄； RFID 辨識器可
於同時間辨識讀取數個 RFID 標籤。
5. 耐久性：由於條碼是附於塑膠袋或外包裝紙箱上，所以特別容易受到折
損；RFID 標籤是將資料存於晶片當中，因此可以免於受於污損。
6. 安全性：由於 RIFD 承載的是電子式資訊，其資料內容可經由密碼保護，
使其內容不易被偽造及變造。
 RFID 應用於自動化供應鏈管理系統
RFID 技術與 EPC 識別碼技術的結合，有助於企業能建立更好的供應鏈自
動化管理系統。在上游的原物料控管方面，當被標示的商品與貨箱通過感測儀
器時，系統便能統計出貨品的數量，再配合銷售狀態資訊的收集，能讓廠商更
確實地掌握庫料的進出貨需求；在下游的商品追蹤管理方面，商品從出貨到配
銷中心儲存，即時貨品位置資訊有助於廠商立訂市場決策，讓廠商能做出更精
確的出貨保證，詳細圖示如圖 2。
9 RFID 於國際之應用效益
EPC所規定之條碼可轉換編碼為RFID(表2 )，並增加一組序號，可以夾帶更多
產品資訊於其中，編碼方式如圖1所示。目前國內外使用RFID之公司皆是採用全球
交易品項(GTIN)編碼方式，可通用於國際間。
表 2 國際編碼結構表
全球交易品項(GTIN)
指示碼 內含的交易品項的（無檢查碼） 檢查碼
EAN/UCC-8 N1 0 0 0 0 0 N7 N8 N9 N10 N11 N12 N13 N14
UCC-12 N1 0 N3 N4 N5 N6 N7 N8 N9 N10 N11 N12 N13 N14
EAN/UCC-13 N1 N2 N3 N4 N5 N6 N7 N8 N9 N10 N11 N12 N13 N14
圖2 RFID編碼方式
11
3. RFID/Barcode 自動比對企業內部料號之轉換
本研究導入個案 A公司產品及編碼並與其他公司 Barcode 編碼對照如表 3。
表 3 內外部編號對照表
產品 其他公司 A公司
4719405001944護目鏡
2101720031522
899-13-0416
硬碟 7911300009-A 4000-0012
鍵盤 323942948510 971-99-0033
網路卡 979857006568800000001 971-99-0053
(1)使用 Xmapper 製作內外部之 Data Tree，以連線方式設定要 mapping 之節點。
圖 4 製作 mapping table
(2)設定 link property，選擇 translation 設定 mapping 內容。
圖 5 link property 設定
13
(5)以產品硬碟為例，在來源處以條碼讀取器，寫入 excel。
圖 8 條碼機讀取寫入
(6)開啟 translator，轉換資料後，在輸出檔部分會自動帶出內部與外部料號，如圖 10 所示。
圖 9 轉換內外部料號
15
六.參考文獻
1. 黃昌宏，「RFID無線射頻識別標識系統的探討(上)(下)」，《印刷新訊》第49 期。
2. 中華民國商品條碼策進會http://www.eantaiwan.org.tw/canindexfo1.htm。
3. 黃慶祥，「資料自動收集在零售業的應用」，國立中山大學資訊管理系(2004)。
4. 車茂豐，「RFID 標籤的3W 為印刷業帶來新商機」，《印藝》2004年第4 期。
5. 丁一，「RF 標記構築情報機器遍在社會的生產基礎」，印藝246期/2004 年6 月。
6. 王德忠，黃昭棋，陳英一， 「RFID 發展趨勢與EPC 應用現況，IBM 行動商務解決方案」，台
北科技大學資訊工程研究所(2004)。
7. 許績偉，「談Wal-Mart 堅持導入RFID 標籤」， http://ieknet.itri.org.tw IEK 產業情報網。
8. 池惠婷，「物流領域應用RFID 的成本效益分析」， http://ieknet.itri.org.tw IEK產業情報
網。
9. 周湘琪譯，池惠婷「RFID 技術與應用」日經BP RFID，編輯部著，旗標出版公司(2004)。
10.RFID/EPC 供應鏈應用國際標準研討會，(2004)。
11.蔣光智，「高科技電子產業供應鏈管理系統之採用與應用」，碩士論文(1999)
12.「Xmapper version 1.72軟體操作應用」，泛宇電商股份有限公司(2005)。
13.「DB option之功能與操作」，泛宇電商股份有限公司(2005)。
14.賴士堡(84)，生產作業管理二版，華泰書局，台北。
15.朱耀明，林財世(2005)，淺談RFID無線設頻辨識系統技術，生活科技教育月刊，38卷，第2期。
16.洪夢霜，IBM：RFID加速企業決策
http://taiwan.cnet.com/news/comms/0,2000062978,20092728,00.htm
17.王德忠、黃昭棋、陳英一，RFID發展趨勢與EPC應用現況。
http://www.eantaiwan.org.tw/2004-03_6-1.htm
18.胡榮勝，RFID趨勢：EPC最新發展 , EAN Taiwan。http://www.eantaiwan.org.tw/2004-06_6.htm
19.陳世耀(2003)，RFID（無線射頻辨識系統）廠商憑訂單，就能上網融資！,
http://archive.cw.com.tw/Ecw/e天下93年05月第41期.doc/269466726.19.htm
七.計劃成果自評
效益
非量化之示範性效益
1. RFID Journal 和市場研究機構 ABI，共同進行的一項名為「RFID Journal Live」的調查
顯示「採用 RFID 技術最大的好處是可以對企業的供應鏈進行透明管理，提昇供應鏈夥伴
關係及整體競爭力並利於供應商管理，有效降低人工成本,資金成本,作業成本，企業採
用 RFID 系統後，將接手原來由人工完成的工作並進一步取代人工操作。
2. 具有嚴謹的資料管理機制為企業提供專業資訊交換平台服務，滿足各行業不同特殊資訊
交換需求，符合各種國際公認訊息轉換標準，可應用至各行業所需的上下游文件交換與
