 2 
計畫查核點說明（本頁為本計畫重要審查資訊） 
一、本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定（請逐年填列，例如按月別、季別、
半年別等均可）。 
查核內容概述（力求量化表示）
 
廠商參與情形概述
 
重要工作項目
 
前半年
 
後半年
 
前半年
 
後半年
 
系統架構分析 
建立一份系
統架構文件
 
完成系統測試
報告書
 
提供領域知識及資
訊、需求分析及功
能確認
 
功能整合、協助
系統測試流程確
認及協助測試
 
目錄服務模組
實作 
設計實作完
成
 
系統整合
 
提供領域知識與協
助功能訂定
 
整合測試
 
閘道服務模組
實作 
設計實作完
成 系統整合 
提供領域知識與協
助功能訂定
 
整合測試
 
地理資訊編碼
模組實作 
設計實作完
成 系統整合
 
提供領域知識、通
訊協定制定、界面
整合
 
整合測試
 
位置資訊轉換
服務模組實作 
設計實作完
成 系統整合
 
提供領域知識、通
訊協定制定、界面
整合
 
整合測試
 
展示服務模組
實作 
文件分析 
設計實作完成
 
提供領域知識與教
育訓練
 
通訊協定制定、
界面整合、測試
 
路徑服務模組
實作 文件分析 
設計實作完成 提供領域知識與教
育訓練
 
通訊協定制定、
界面整合、測試
 
訊息服務與管
理模組實作 文件分析 
設計實作完成 提供領域知識與教
育訓練
 
通訊協定制定、
整合、測試
 
手機端程式與
適地性服務實
作 
系統規劃設
計
 
設計實作完成 協助軟體模組功能
確認
 
整合測試
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，
預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
繼續協助配合廠商分析與釐清業者現有產品的架構與程式發展界面，以了解業者目前
在產品開發和技術發展的實際現況，並協助分析在新興的行動服務市場的技術優勢與可能
問題，以協助拓展現有產品的新用途或是開發新產品以因應行動服務市場需求。預計可授
權系統與 API 讓其他應用開發業者能自由加入創意的行動定位服務。透過對於現有商品在
行動服務市場上重新定位的市場調查，與業者研擬新商品開發的可行性以及透過提供 API
與異業結合的可行性。 
表 C012A-3                                                        共  1 頁  第 1  頁 
摘要 
行動通訊網路的發展與普及使得行動定位服務成
為備受重視與期待的重要應用，目前行動定位服務
發展的很多的問題均來自於完整地理圖資的有效取
得，本計畫的實施目的即在於延伸合作企業在於三
維地理資訊系統的專業技術優勢，共同研究如何提
供、整合三維地理圖資之功能於行動定位服務業
者，我們設計與實作一個適地性行動定位服務應用
開發平台，透過我們的平台實作並提供的開放式
API，將能夠降低設計 Location-based 應用程式開
發的複雜度與技術門檻，因此各式行動應用開發者
能夠結合地理資訊提供業者、地圖資訊系統軟體提
供者、以及網路內容提供者，有效且快速的開發各
式創意的適地性行動定位服務，進而能讓合作企業
擴展新的市場，也將能夠降低設計相關應用服務的
程式開發複雜度與技術門檻，有助於實現更多有創
意的行動定位服務，進而衍生異業結合的可能性，
擴大合作企業技術應用的範圍。 
關鍵詞：行動定位服務、三維地理資訊系統、行動
通訊 
 
1.前言 
近年來，由於定位技術的成熟發展、精確度提
升，加上3G網路、具定位能力手機的普及以及大環
境的成熟，讓行動定位服務成為未來幾年的重要應
用，也因此改變資訊服務傳遞的方式，各式的加值
網路服務要能在我們需要的時候就能夠以方便的方
式提供和取得。因此行動定位相關應用儼然有即將
風起雲湧之勢，各大電信系統營運商、網路服務提
供業者、內容供應業者莫不摩拳擦掌躍躍欲試，然
而目前市面上仍缺少相關的行動定位應用服務平
台，讓有各式創意的業者能夠快速的開發其行動定
位服務，目前市面上出現的行動定位服務多屬專屬
的平台(如國內的Mio或是日本的KDDI)，如果沒有取
得其相關介面或是API，應用服務業者無法加入他想
提供的服務於這些現有平台上，因而阻礙了相關產
業的發展。 
對於有意開發行動定位服務的人而言，豐富的
地理圖資是其中很重要的環節，但這也是今日許多
有意願開發相關系統的人所面臨的大問題。目前在
國內外系統中結合的地理資訊圖資(GIS)多為二維
圖 資 ， 較 有 名 的 供 應 商 如 國 內 的 UrMap 
(http://www.urmap.com) 、 Yahoo 奇 摩 地 圖 
(http://tw.maps.yahoo.com) 以及 國外 的 Google 
Maps (http://maps.google.com)、Microsoft Live 
Search Maps (http://maps.live.com)等，其豐富
的地理資訊和免費提供的API，讓為數眾多的系統能
基於這些二維GIS圖資建構出行動定位服務。然而這
些二維GIS圖資普遍存在著圖資更新速度緩慢(例如
Google Map上的地理圖資落後現行狀況有半年以
上)、解析度不足（例如一個校園或是風景區內部的
細部資訊就無法取得）等問題，因此若要用這些地
理圖資來建構一個風景區內部的行動定位系統，會
因無法有效產生內部的地理圖資而無法實現。 
2.研究目的 
由以上的背景分析可以清楚看到，一個能夠實現 LBS
應用平台將極具市場潛力與重要性，但也可以看到
地理圖資的重要性與現行技術的侷限性。本計畫合
作企業藏識科技公司(Pilot Gaea Technologies)自
2001 年開始即專注於 GIS 系統之套裝軟體開發及相
關演算法研究，其技術核心在於 3D 影像之呈現以及
高效能的計算與儲存能力，不僅開發出能快速展示
2D/3D 地理圖資的 GIS 引擎，也提供 API 供 PC 與 PDA
端的應用程式開發使用。相較之下，目前行動定位
系統所用的圖資(如 GoogleMap)，目的均為提供一個
廣泛適用的 GIS 圖資系統，但無法符合所有系統地
理資訊之需求。舉例來說，我們若要為某一風景遊
憩區建構一個行動定位服務系統，則會面臨幾個問
題，首先是無法取得這個風景區的細部的地理圖
資，縱然許多圖資廠商能夠提供較為詳細的圖資，
然而其精確度未必能夠符合小範圍導覽的需求。此
外，這些圖資多為靜態的二維資料，三維的圖資並
不多見，相較之下，藏識科技公司的技術優勢在於
能夠藉由衛星影像等地理圖像，匯入後由其演算法
建構出三維的地理圖資系統，因而可以在一些特定
的市場(如大學校園、風景遊憩區導覽、與都會區商
業區導覽等等)與其他圖資供應商有所區隔，並且具
有競爭優勢。 
然而，由於藏識科技公司長期專注在三維的地理
圖資系統的相關技術，本身並無開發行動定位服務
系統的人力，如果能將藏識科技的專業技術與行動
定位服務結合，定能在新興的行動服務市場具有極
 6 
統的整合。 
我們實作的目錄服務提供以下查詢功能： 
 給定三維圖資的 POI 搜尋 
 給定最近距離的 POI 搜尋 
 給定所在區域的 POI 搜尋 
 給定類型的 POI 搜尋 
 結合以上各項之 POI 搜尋 
 為搜尋結果進行排序 
 可指定輸出的 POI 資料格式 
 改變距離使用之單位 
 新增、刪除與修改 POI 資料 
 可設定使用者進入/靠近 POI 訊息通知 
  行動裝置端與伺服端透過 Request/Response 訊
息傳遞機制，首先由行動裝置端發送目錄服務請
求，並在訊息中夾帶如上所述之條件，伺服端在收
到請求後會進行資料庫之搜查與比對，最後，將結
果以格式化之訊息回應給行動裝置端。若是 POI 資
料修改或是設定訊息通知功能，則伺服端會在執行
動作後回應執行之狀態（成功或失敗）。這個階段我
們遭遇到的困難是 3D 空間資料庫、與基於這個資料
庫的位置相關運算、以及所衍生的服務如何整合問
題，在合作廠商的幫助與共同合作下，我們成功的
實作也獲致一些寶貴的經驗。 
4.1.2 閘道服務（Gateway Service） 
在行動定位服務系統中，使用者本身可能同時也是
目錄服務所搜尋的一種對象，因為使用者的位置可
能一直不停地在更新，因此我們實作「閘道服務」
模組來讓系統能夠得知使用者最新位置的服務。行
動裝置端因而得以向伺服端持續的提交最新位置資
訊，由裝置上的地位模組取得最新位置，建立一個
與伺服器的連線，透過更新位置之特殊訊息更新伺
服端資料庫中使用者的最新位置。閘道服務被使用
時，則是至資料庫中讀取該使用者目前最新的位置。 
本計畫中我們以 OpenIMS 為基礎，實作這個模
組，由於其遵循現有的行動網路標準，因此本計畫
的產出可以在未來與電信業者的系統結合，利用業
者之行動定位中心（GMLC）內部之位置伺服器，經
各種行動定位技術獲得使用者之位置，再藉由閘道
服務提供所有服務所需之位置資訊，並且令閘道服
務之模型遵從開放式行動聯盟（OMA－Open Mobile 
Alliance）的行動定位協定（MLP 3.0），藉此提供
一個標準的即時定位服務。透過閘道服務此介面之
設置，即使未來定位的技術改變，其上層使用之應
用程式也可不經任何修改而繼續使用。 
 
4.1.3. 位置資訊轉換服務（Location Utility Service
－Geocode/Reverse Geocode） 
位置資訊轉換服務提供正向及反向之位置資訊
轉換服務，視使用者所給之參數設定與需求之不
同，位置資訊轉換服務可能提供零個或一個以上之
查詢結果。本模組提供位置資訊轉換服務，因而我
們與合作企業的三維地理圖資技術結合，開發建置
一個的地圖資訊與位置結合之資料庫，由於傳統的
二維位置資訊轉換僅提供經緯度與地址的轉換（例
如「國立高雄應用科技大學」經過轉換後為
(120.328407, 22.651456)），無法針對三維位置資
訊中常見的「在上面」、「海平面上」、「五層樓
高」進行轉換，而本模組的貢獻處在於藉由專業圖
資廠商的技術與經驗為基礎，強化系統位置資訊轉
換服務的能力，我們亦從中學習到圖資結合開發的
技術與經驗。 
4.1.4 展示服務（Presentation Service） 
 LBS 服務提供關於「位置」的服務，而一份位置資
訊對於使用者來說可能有很多種表示方式，我們使
用的是 3D 的 GIS 系統，因此可以透過 3D 場景的呈
現讓使用者有身歷其境的臨場感，我們的系統內部
先實作整合 Google Maps 的 2D GIS 圖資，再結合藏
識科技公司的 3D GIS 產品，提供 3D 的場景呈現，
我們因而得以實作一模組得以實現以下功能： 
 展示一特定區域之地圖 
 於界面上加入想要之資訊，如：路徑資訊、POI
資訊、位置、方位、地址...等等 
 具圖層套疊能力，因此具有長度寬度、透明度、
背景顏色等相關參數，行動裝置端可透過應用
程式介面（API）得知展示服務之地圖資料有什
麼圖層 
 設定地圖之風格（Style） 
 建立地圖的空間參考系統（Spatial Reference 
System） 
 實作本展示服務與各 API 之轉譯功能 
 8 
系統的六個部份完成，分別為店家資料管理子系統
(Shop Data Management, SDM )、使用者資料管理子
系統(User Data Management, UDM)、揪團資料管理
子系統(Join Data Management, JDM )、3D 建物子系
統(3D Build, 3DB)、學校地圖路徑子系統(School Map 
Route, SMR)、學校活動管理子系統(School Actions 
Management, SAM)等，各子系統間的介面及互動圖
如圖 2 所示。  
SDM 主要提供網頁式的介面供使用者新增及查
詢相關店家資訊，主要的使用對象為所有使用者，
輸入的介面採用網頁式。GDM 為 LW 的主功能選單
與基本設定資料(含店家資訊、店家評論、店家推薦、
店家收藏等)的維護作業，並提供執行 UDM 與 JDM
的功能，本系統 UDM 主要供使用者管理輸入的各種
資訊，而 JDM，讓使用者可以對店家發出揪團訊息。
SAM 主要供使用者產生各種活動資訊與其他使用者
相關資訊互動。SMR 為 2D 校園路徑導引系統。3DB
為 3D 模擬真實校園環境並提供校園路徑導引系統。 
 
圖 2 模組流程圖 
 
5.2 系統入口 
 
系統提供一個 Web Portal 來彙整所有功能以及
提供資料聚合介面，我們的入口界面主要有四個主
軸: 內容(Content)、社群(Community)、使用者互動
(Customer Interaction) 、 跨 服 務 的 互 通 與 整 合
(Cross-Service Integration)。內容(Content)界面主要作
用在於方便使用者參與及提供內容，因為在 Web 2.0
概念的實踐過程中，良好的使用體驗是鼓勵用戶參
與的基礎動力之一。社群(Community)機制的設計主
要在於帶動更多使用者願意投入，進而引發 Web 2.0
服務的網路效應。高度的使用者互動性是我們的系
統有別於其他系統最主要的特色之一，我們利用手
機定位的功能，讓真實世界的使用者與虛擬世界的
使用者能夠在同一個系統直接互動，從而引發出許
多新型態的服務。 
Web Portal 主要分成兩主題大方向，第一方向
為校園資訊，第二方向為校園附近店家資訊；主選
項以七大館來呈現，(1)美食館(2)生活館(3)教育醫療
館(4)生活地圖(5)校園引導 (6)校園建物 (7)校園活
動；畫面區塊分為評價、推薦、搜尋、登入、內容
區塊；在生活地圖整合店家、租屋定位及路線導引
功能，提供使用者更容易尋找店家、租屋真實地址。
這些可以顯現以及驗證我們的目錄服務模組的成
效。 
 
圖 3 系統入口 
 
5.3 校園導覽 
 
提供三種功能讓給使用者更容易融入校園生
活，以及透過報名、評論、推薦、搜尋機制來吸引
使用者，也提供使用者互相交流訊息，充分融入呈
現 Web2.0 概念，及 LBS 使用者即時定位讓使用者知
道身在何處，更容易前往相關活動資訊地點。 
(1)校園導引：由動態地圖顯示校園每一個角落
和學校所舉辦的活動地點，以及同學的所在地，除
了方便新生更了解校園，也讓學長姐和學弟妹互動
性增加。(2)校園活動：透過動態圖像的標示，更能
體會在學校所舉辦大大小小的活動。(3)校園建築：
顯示真實校園環境，讓對於此環境不熟悉使用者，
可以更快速融入校園環境裡，並同時顯示各建築最
新公告。 
校園導引-對一個使用者而言，最常需要 LBS
服務所提供的是定位功能，換言之，常常需要搜尋
某一建築物的位置以及如何到達的路徑，因此我們
在系統中處提供即時查詢本校內各處室與教室位置
的功能(圖 4)。校園活動-可以在校園地圖上所新增活
動(圖 5)，告知全校同仁，除了顯示有這樣的活動以
 10 
 
圖 8-1 食衣住行瀏覽畫面 
 
圖 8-2 店家畫面 
 
圖 8-3 店家畫面 
 
 
圖 8-4 店家評價畫面 
本系統不只有Web功能，而外提供手機端的程式
也有店家新增與照片上傳的功能，不同的是以手機
上傳的照片會附帶有經緯度的座標資訊(圖8-5)。這
些經緯度的資料會自動被寫入LBS server的資料庫
中，因此可以直接將該照片與位置資訊產生關連，
其他的使用者因而可以得到並查詢到此筆位置資
訊。  
 
圖 8-5 揪團畫面 
手機端的程式也有類似的生活資訊搜尋功能，
如圖所示，當使用者選擇某一選項時，手機上的程
式會經由中介層軟體之協定，將這要求傳回 LBS 
server，系統會將使用者現在位置附近的相關生活資
訊即時傳送給使用者(圖 8-6)。 
 
圖 8-6 揪團畫面 
揪團系統特色是方便使用者在網路上尋找志同
道合的夥伴，本系統結合學校資料庫相關訊息，使
用者可以輸入關鍵字限制，來限制你想要邀請夥伴
範圍，非常適合班遊或是小團體來使用本系統當成
報名系統(圖 9-1)。本系統額外提供手機揪團功能，
只是要有安裝手機程式，不需要有電腦一樣可以揪
團。 
 
圖 9-1 揪團畫面 
 
圖 9-2 揪團畫面 
 
在店家新增介面本系統為提供兩種定位方式，
第一種為傳統地址地位模式，來進行店家定位，在
傳統定位模式中本統還提供預測使用者輸入地點，
減少使用者輸入的時間；第二種是結合 Google Map 
 12 
課的內容，也可以藉此讓同學複習。 
 透過我們的應用程式，使用者可以啟動手機內
建的相機、錄音機，進行拍照、錄影或錄音，並將
結果上傳至本系統上的空間。 
遠距收看串流影音教學系統(圖17)，使用者可
連接至伺服器，選擇伺服器上可供播放的教學影
片，透過串流播送，即時收看/收聽教學。 
 
圖 16 影音多媒體介面 
 
圖 17 遠距收看串流影音教學系統介面 
5.成果自評 
本計畫的成果可分為三個方面: 
一、 系統實作方面: 本計畫的具體成果將是一開放
式的 LBS 應用開發平台與 API，透過我們平台實
作並提供的開放式 API，將能夠降低設計
Location-based 應用程式開發的複雜度與技術
門檻，讓各式 LBS 應用開發者能夠結合三維地
理圖資提供業者、地圖資訊系統軟體提供者(如
路徑規劃與導航軟體)、以及網路內容或 POI 提
供者，有效且快速的開發各式創意的適地性行
動服務。就系統實作面而言，本年度計畫執行
的達成率相對於計畫內容來看 95%都已完成。本
計畫系統也有許多廠商有興趣，現在有一家即
將完成技術移轉的簽訂。 
二、 學術價值方面: 本計畫在學術研究上的具體成
果是各種相關演算法的實作以及效能評估，我
們也已蒐集許多實測的數據，部份已經發表
[1,2]，其餘正在整理並投稿於國際期刊中。 
三、 人才培育方面:本計畫的實施成果培育了兩篇
國內學術論文，並且計畫參與學生許明聖、林
意諄、賴威儒、詹宇翔) 以本系統參加 2010 中
華電信加值應用大賽，在 637 參賽隊伍中，獲
得佳作肯定。 
 
 
參考文獻 
1. 許明聖, 蔡翔宇,羅孟彥, “Web 2.0 結合三維
地理資訊之行動導覽系統,” in Proceedings 
of the Taiwan Academic Network Conference 
2010 (TANET 2010). 
2. 許明聖、蔡翔宇、林益諄、賴威儒、詹宇翔, 技
術報告, 2010 中華電信加值應用大賽. 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅孟彥 計畫編號：98-2622-E-151-023-CC3 
計畫名稱：植基於三維地理資訊系統之行動定位服務系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
本系統獲得 2010
中華電信加值應
用大賽加作肯定 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
