也已有部分期刊論文發表，另外主持人也督促各分項計畫盡速整理研究資料，投
稿期刊論文。目前因執行本計劃已獲刊登SCI、EI有20篇： 
 
1. Huy-Zu Cheng, Lien-Cheng Kao , Han-Yueh Yang, Shui-Hsiang Su, MesioYokoyama 
and Shen-Li Fu, “Highly efficient red phosphorescent organic light-emitting 
diodes based on PVK host doped ruthenium (II) complex polymers”, ISOME2010, 
Japan, July 2010. (EI) 
2. Horng-Jer Tai, “Dielectric Spectroscopy of Poly (butylene succinate-co-butylene 
adipate) Films,” Polymer Engineering & Science, 2010, (Accepted), (SCI). 
3. Hsiang-Chen Hsu,Li-Ming Chu and Shen-Li Fu,”Hygro-Thermo-Vapor Pressure 
Coupled Model on Premold QFN COMS Image Sensor,” Advanced Science 
Letters, 2010, (SCI). 
4. Hsiang-Chen Hsu, Li-Ming Chu, Lih-Shan Chen, Shen-Li Fu, "Comprehensive 
Hygro-Thermo-Vapor Pressure Model for CMOS Image Sensor", Key 
Engineering Materials, vol. 419, no. 1, pp. 493-496, January 2010, (EI). 
5. Hsiang-Chen Hsu, Feng-Jui Hsu, Shen-Li Fu, Huang-Kuang Kung, 
"Hygro-Thermo-Vapor Pressure Coupled Design on MEMS-Based Pressure 
Sensor", 11th Electronic Material and Packaging Conference (EMAP 2009), 
Malaysia, December 2009, IEEE Xplore (EI). 
6. Ming-Han Tsai, Feng-Jui Hsu, Meng-Chieh Weng, Hsiang-Chen Hsu, "Advanced 
Moisture Diffusion Model and Hygro-Thermo-Mechanical Design for Flip Chip 
BGA Package", Proceeding of International Conference on Electronics Packaging 
Technology and High Density Package (ICEPT-HDP), pp.1113-1118, Peijing, 
China, August 2009, IEEE Xplore (EI). 
7. Hsiang-Chen Hsu, Li-Ming Chu, Wen-Lo Hsieh, Meng-Chieh Weng, Feng-Rui 
Hsu, "Reliability Analysis and Hygro-Thermo-Mechanical Design for 
MEMS-Based Pressure Sensor", 16th International Symposium on the Physical & 
Failure Analysis of Integrated Circuit, pp.711-716, Suzhou, China, July 2009, 
IEEE Xplore (EI). 
8. Ching-Mai Ko, Ming-Kun Chen, Yu-Jung Huang, and Shen-Li Fu, “Testing the 
Reliability of BGAs,” SMT Surface Mount Technology Magazine, vol. 23, no. 4, 
pp. 13-17, September 2009, (SCI). 
9. Chung-Ming Wu, Shui-Hsiang Su, Shu-Yi Kung, Jhih-Hong Hong, Cheng-Pang 
Huang, Meiso Yokoyama,”Enhancing the On/Off ratio of Organic Thin-Film 
Transistors using V2O5 as a Buffer Layer,” The 9th International conference on 
Properties and Applications of Dielectric Materials (ICPADM 2009), Harbin, 
China. July 19-23, 2009, IEEE Xplore (EI). 
10. Hsiang-Chen Hsu and Yu-Teng Hsu, “Characterization of Hygroscopic Swelling 
and Thermo-Hygro-Mechanical Design on Electronic Package,” Journal of 
polymers”, ISOME2010, Japan, July 2010. (EI) 
摻雜釕的有機化合物─[Ru(4,7-Ph2-phen)3]2+ ( ClO4-)2之OLED元件之驅動
電壓低至 6.94 Volt，發光效率在電流密度為 1.37mA/cm2 可以達到 4.39 
cd/A 
9 Chung-Ming Wu, Shui-Hsiang Su, Shu-Yi Kung, Jhih-Hong Hong, 
Cheng-Pang Huang, Meiso Yokoyama,”Enhancing the On/Off ratio of Organic 
Thin-Film Transistors using V2O5 as a Buffer Layer,” The 9th International 
conference on Properties and Applications of Dielectric Materials (ICPADM 
2009), Harbin, China. July 19-23, 2009. 
本研究計畫成功地於電極及主動層間加入一緩衝層以提升有機薄膜電晶
體特性，元件結構為 indium-tin oxide (ITO)/poly(methyl methacrylate) 
(PMMA)/pentacene/buffer layer/Au (source-drain).，此緩衝層由 m-MTDATA
摻雜於五氧化二釩(V2O5)所組成，實驗數據顯示元件之 ON/OFF較基本元
件提升了五倍之多，達到 1.2×105，同時以 AFM及緩衝層電阻等量測探討
其原因。 
9 “Evaluating the Performance of Thermosetting Resins under Ultrasonic 
Bonding Process,” ICEP 2009, Japan, IEEE Xplore (EI). 
由於目前高分子基板上面的元件焊接都面臨基板不耐熱，容易翹曲等問題. 
在未來超微間距的應用上，對焊接過程中因溫度升降造成塑膠基板尺寸的
脹縮尤其敏感。本研究將探討超音波焊接應用於＂液相熱固型樹酯中＂直
接低溫金屬焊接之機構。這項研究對未來軟性基板上元件之焊接將會有革
命性發展，大幅降低焊接溫度、減少基板翹曲、簡化製程、可選用便宜基
板大大降低製造成本。 
9 Hsiang-Chen Hsu and Yu-Teng Hsu, “Characterization of Hygroscopic 
Swelling and Thermo-Hygro-Mechanical Design on Electronic Package,” 
Journal of Mechanics, Vol. 25, No.2, pp.117-124, June 2009, (SCI) 
本研究計畫將不同的高分子材料，以現有 TMA 及 TGA 儀器，成功地量
測出高分子的吸濕膨脹係數(coefficient of moisture expansion)，同時也量測
出高分子材料溼氣性質，在吸濕、去濕的 diffusivity，以及於 reflow中多
種不同溫度的溼氣性質，並以 Arrhenius equation 來描述其溼度-溫度特
性。本研究計畫建立有限元素溫度-濕氣-壓力-結構偶合預測模式，成功的
運用在不同的高分子材料封裝的電子構裝，同時以也建立有限元素分析
temperature cycle test及可靠度分析的預測模式，深入了解溼度對結構體的
影響。 
9 “Fabrication and Characterization of Passive Devices on Flexible 
Substrates”, The 3rd IMPACT and 10th EMAP Joint Conference, pp.333-336, 
October 22-24, 2008 
本研究計畫將不同的電阻與電容分別建構在 PEI軟性基板上，進而去量測
3. 黃有榕(發明人)、傅勝利，義守大學(專利權人)，非矩形基板之電子元件配
置方法。 
4. 鍾卓良(發明人) 、林炯棟、傅勝利，義守大學(專利權人)，製備可調折射率
光學膜之藥水。 
 
 
加高公司與本計劃共同主持人鍾卓良、徐祥禎等，簽訂產學合作諮詢顧問合約，
每週五前往該公司培訓該公司碩士研發工程師，在高分子材料、濕度、結構應力
的分析。 
¾ 5項重要專利或技術(授權)說明 
9 高溫高濕恆溫恆濕試驗箱，本發明之主要目的在於有一間接降溫結
構，防止壓縮機損壞，可提高箱體內測試之溫溼度。加溫器加溫空氣時，
亦同時加熱蒸汽產生器(加濕裝置)，可減少重覆的加熱程序，以節省能源
電力。蒸氣噴出口與補給水入水熱交換，將蒸氣冷卻回收變成補給水重複
使用，節省水能源，同時新補給水亦加溫，減少蒸氣產生器加熱耗電，又
節省加溫器能源。 
9 具有奈米碳管高分子複合材料之軟性層疊物的製備方法，本發明主
要是於一基材上形成一奈米碳管層；於該奈米碳管層上形成一熱塑性高分
子層；將一熱塑性高分子基材覆蓋在該熱塑性高分子層上並施加熱壓，使
該熱塑性高分子基材與該熱塑性高分子層得以接合；及移除該基材而獲得
一軟性層疊物，其具有一熱塑性高分子基材層，與一連接於其上之奈米碳
管高分子複合材料層。本方法不但可確實獲得所欲的軟性層疊物，更具有
操作簡便、快速、成本低等優點，極適合供產業界運用。 
9 光學量測彈性模數之方法，本發明之主要目的在於提供一種光學量
測彈性模數之方法，其係利用控制施力條件結合光學干涉原理及影像分析
技術，以精確量測施力後之 Hertz接觸外型，再利用 Hertz接觸理論獲得
待測凸體的彈性模數，進而提升量測速度及量測精確度，且在該量測過程
中不需破壞待測凸體，進而降低量測成本及改善量測之可重複性。 
9 非矩形基板之電子元件配置方法，本創作係揭露一種可將電子元件
擺置於非矩形基板的演算法。依據構成非矩形基板的所有矩形基板，以簡
年度 技術授權 (件) 產學合作 (件) 學術活動 (場、人數)
96 0 0 0 
97 0 0 0 
98 0 1 0 
合計 0 1 0 
括有機薄膜電晶體與電阻與電容，電阻與電容均將先以奈米粉末與高分子材料混
合成電阻與電容漿料，再利用印刷方式製作在有機軟性基板上；有機薄膜電晶體
則將利用奈米壓印及轉印技術結合有機半導體薄膜與電極製成。為瞭解製程條件
以及溫度、濕度、應力、電氣等對於材料製程與元件之影響，計畫進行中將特別
重視材料製程與元件之可靠性，並對各種影響加以研究。 
總計畫「有機軟性基板上方光感應系統之研製」，涵括五個分項計畫，分項
計畫一「有機軟性基板及其上方導體材料與圖案之研製」，首先以自行開發的多
個壓克力單體，如高玻璃轉移點之MAA及高韌性之DMAEMA及以多官能基之
TMPTMA合成了具可調整玻璃轉移點的軟性顯示器的透明基材，並研究其加工
反應黏度、動態機械性質、吸水性等測試，以作為微調所需性質之依據，此材料
的玻璃轉移點可以從60°C到200°C。另外選用市售PET、PEN、PEI三種塑膠材料，
進行可撓式電子基板的選擇。目的為研究PEI、PEN、PET三種塑膠材料的熱機
械分析、表面粗糙度、透光度、翹曲度。利用TMA及TGA量測其熱機械性質，
得知在TGA量測中，PET最早發生裂解，PEN其次，PEI最慢，在TMA的測量中，
PEN的反應優先於PEI；在鍍膜前後的透光度，PET及PEN幾乎相等，PEI的透光
度最差：在鍍膜前後的表面粗糙度、透光度、翹曲度皆差異不大；分項計畫二「印
製於有機軟性基板上之電阻與電容材料及其元件之研製」，設計不同尺寸之電阻
佈局，將其分別建構於PEI與PET兩種軟性基板上，於不同溫度下量測元件之片
電阻(Rs)之電氣特性並觀察片電阻所受到之變化影響及結合評估製程上的考量
建構軟性電子之等效電路模型。主要製程為網版印刷，分別利用碳膠與導電膠製
成。其中設計及測試不同電阻的佈局方法，並去驗證基板模型的幾何特性與電氣
特性之關聯性，研究其模型之等效電路行為，以提供準確的軟性電子被動元件模
型，達到Spice電路模擬之準確性提昇；分項計畫三「軟性基板上奈米碳管光感
應器與有機發光元件材料及其元件之研製」，以自行研發的螢光奈米粒為發光層
並利用旋鍍法將奈米粒旋鍍在玻璃基板上。元件製作則是藉由改變樹酯量、旋鍍
轉速、膜層層數探討元件製程參數對光致激發光PL的影響，同時探討核/殼奈米
粒的殼層厚度、熱處理溫度及時間等參數對PL的影響，並利用SEM與TEM觀察
奈米粒的表面形態及微結構，並以最佳化自行開發之螢光奈米粒子之製程參數以
增強其發光強度。另一方面將所研發之螢光奈米粒應用於發光元件之製備，並最
佳化元件製程參數；分項計畫四「應用於有機軟性基板上有機薄膜電晶體之研
製」，成功地於電極及主動層間加入緩衝層以提升有機薄膜電晶體特性。比較電
晶體特性發現，加入緩衝層之元件開關電流比明顯提升，比較其開關電流比可發
現未加緩衝層的元件僅2.2×104，然而當加入緩衝層後最佳狀態可提升至
1.2×105。再觀察有機薄膜電晶體之threshold voltage (Vth)，加入緩衝層之元件
Vth 有下降的趨勢，此外，場效載子移動率達0.16 cm2/V-s，不論在飽合電流、
開關電流比、Vth以及載子移動率等特性均發現加入緩衝層後元件特性均提升，
尤其以10 wt% m-MTDATA摻雜於V2O5之緩衝層更為顯著；分項計畫五「有機軟
性基板元件、材料、及製程之可靠性研究」，成功地改良現有恆溫恆溼機台，除
將節能落實於溫溼度迴路外，也縮短加溫加濕時間，獲得國內與中國大陸專利各
一件。以現有TMA及TGA儀器，量測出高分子的吸濕膨脹係數，同時也量測出
高分子材料溼氣性質，在吸濕、去濕的擴散diffusivity，以及於reflow中不同溫度
的溼氣性質，並以Arrhenius equation來描述其溼度-溫度特性。同時利用拉伸試驗
機，設計專屬夾具，進行高分子界面黏著力測試。成功地設計出量測高分子材料
溼度性質的流程，並建立有限元素溫度-濕氣-壓力-結構偶合模式，同時以也建立
數上升，所以 tanδ會隨著上升，當 tanδ達到最高點時，一般定義為玻璃轉移點。
因為MAA的玻璃轉移點較高而 DMAEMA的則較低，所以隨著MAA含量的增
加，高分子的 Tg 也會隨著上升由圖一可以看到，未添加 TMPTMA 這組，
MAA/DMAEMA 比例為 20/80 時 Tg 只有 84℃，而當 MAA 含量達 80/20 時 Tg
上升到了 210℃。另外有添加 TMPTMA，也可以看出 Tg從 113℃上升至 215℃。
所以不管是否有添加 TMPTMA，MAA的含量越高，Tg點就越高。因此我們可
以成功的調整材料的玻璃轉移點，其中由於 TMPTMA的作用，可以相當程度的
避免產生相分離，破壞其光學性質。 
合成所得之膜測其透明性，由於透光度與厚度有關，因此採用穿透度換算
成吸收係數，其值愈低代表穿透光度愈好。我們以可見光光譜儀測得高分子膜之
吸收係數。我們並與市售 PET 投影片做比較，如圖二。圖左是利用可見光光譜
儀測得的吸收係數，並以 PET 做為比較基礎。由於我們所選用的 MAA 、
DMAEMA及 TMPTMA相容性佳，在產生聚合反應時不會有相分離的情形，所
以不會降低壓克力透明性。圖上顯示不同比例各共聚物吸收係數相差並不大，且
透明度比 PET 佳。為了提升阻水、阻氧效果，以適用於顯示基材，加上了
Polychlorotrifluoroethylene (Aclar) 膜及二氧化矽，再鍍上了導電 ITO膜，下圖右
發現雖然 Aclar膜透光率很高，但加上MDT後透光率下降到接近 85%左右，再
鍍上 SiO2及 ITO後透光率更進一步下降到接近 75%左右。 
 
圖二、基材吸收係數及透光度 
 
由於MAA及 DMAEMA本身都為高極性，所以合成之高分子膜容易吸水，圖三
是高分子膜在 40°C，浸入水中 24小時所達到的飽合吸水率。可以看出添加
TMPTMA後含水率皆會下降，這是因為其極性較低，且會使高分子鏈產生交連
網狀結構，水分子也就不易進入。80/20與 20/80兩組，明顯看出MAA含量加
高含水率會降低，因為較高的 Tg使得水分子的擴散較困難。而包覆了 Aclar膜
及二氧化矽層後，其吸水率大降，達到保護的效果。 
 
圖五、形狀 B的電阻佈局 
形狀 A與形狀 B取長度分別為 30mm 與 60mm、寬度為 1mm與 2mm，並建構
在 PEI軟性基板上。將形狀 A在 PEI與 PET基板上，設計之電阻架構所得到的
R與 Rref比較，呈現於圖五；而形狀 B在 PEI與 PET基板上，設計之電阻架構
所得到的 R與 Rref比較，呈現於圖六所示，圖七所示為因溫度升高而導致之電
阻增加。 
30 60
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Length (mm)
R
es
is
ta
nc
e 
(k
Ω
)
Pattern A (PEI & PET)
 
 
PEI(R), Width = 1mm
PEI(Rref), Width = 1mm
PEI(R), Width = 2mm
PEI(Rref), Width = 2mm
PET(R), Width = 1mm
PET(Rref), Width = 1mm
PET(R), Width = 2mm
PET(Rref), Width = 2mm
 
圖六、形狀 A之電阻分佈 
30 60
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Length (mm)
R
es
is
ta
nc
e 
(k
Ω
)
Pattern A (PEI & PET)
 
 
PEI(R), Width = 1mm
PEI(Rref), Width = 1mm
PEI(R), Width = 2mm
PEI(Rref), Width = 2mm
PET(R), Width = 1mm
PET(Rref), Width = 1mm
PET(R), Width = 2mm
PET(Rref), Width = 2mm
 
圖七、形狀 B之電阻分佈 
 
圖十一、測量平台 
 
 
圖十二、光敏電阻受光之電氣特性 
 
 
圖十三、光敏電阻電氣特性 
分項計畫三「軟性基板上奈米碳管光感應器與有機發光元件材料及其元件之研
製」， 
本計畫主要是開發發光材料可應用於可撓式有機軟性基板上。如圖十四所示，本
計畫共執行三年，第一年致力於開發核殼式螢光奈米粒子作為直流式冷光板的發
光層，由於奈米粒子顆粒小，發光層厚度可大為降低，並可藉由溶液均勻塗佈於
基材上，製作成本較低。本實驗室所研發出的具有強的藍色螢光( λmax= 470 nm )
之 Ru/ SiO2奈米粒子(fluorescence nanoparticles FNPs)，為發光層並利用旋鍍法將
烤 15分鐘。之後利用蒸鍍的方法，蒸鍍 Bphen (200 Å)、Alq3 (200 Å)、 LiF (10 Å)、
Al(1200 Å)。其中 PEDOT:PSS 為電洞傳輸層，Bphen 為電洞阻擋層，主體材料
PVK : PBD摻雜[Ru(4,7-diphenyl-1,10-phenanthroline)3]2+(ClO4-)2為發光層，Alq3
為電子傳輸層。因為 PVK與 Alq3的 HOMO值皆為 5.8，必須以 Bphen做為電洞
阻 擋 層 可 使 電 子 電 洞 被 侷 限 在 發 光 層 ， 而 不 易 往 陰 極 移 動
[Ru(4,7-diphenyl-1,10-phenanthroline)3]2+(ClO4-)2的能階分別為 3.1eV 和 5.5eV，
滿足載子捕捉的條件，提高電子電洞再結合的機率，而提高發光效率。而 PVK
與 PBD 的摻雜是為了增加電子電洞的傳輸能力，為了改善元件效率使用 Bphen
可降低電子注入能障。 
雖然本實驗所開發之核殼式 Ru/SiO2 奈米粒子具有螢光特性，但因殼層材
料阻擋電荷傳輸，未來將可藉由摻雜其他稀土元素改善此問題。 
本實驗所製備的氧化鋅根據 X光繞射圖譜，結果顯示其粒徑大約分佈在 20 
nm~40 nm如圖十五所示。根據圖十六之 PL圖譜發現無論自製或者市售之氧化
鋅在 440-490 nm都有數支訊號，其中在 467 nm的訊號最強，這些訊號分佈在藍
光附近。而 520 nm 的綠光為氧化鋅的點缺陷 (point defect) 造成，例如氧的空
缺。從 PL 圖交叉比對 SEM(圖十七)及 XRD 圖譜發現，自製之氧化鋅其螢光分
佈較商用之氧化鋅窄，具有奈米粒子之特性。未來可以藉由改變粒徑大小，紅移
其最大放射峰。 
 
 
 
圖十五、XRD圖譜(a)自製氧化鋅(0.1 M、反應 1小時) (b)市售氧化鋅 
 
 
圖十六、(a)市售氧化鋅(b)自製氧化鋅之 PL光譜 
 
 圖二十、元件 ITO / PEDOT:PSS / PVK : PBD : Ru( ) complex / Bphen / Alq3 / LiF Ⅱ
/ Al電致發光量測圖 
 
圖二十一、ITO / PEDOT:PSS / PVK : PBD : Ru(II)complex / Bphen / Alq3 / LiF / Al
亮度量測圖 
 
圖二十二、元件 I-V Curve圖 
 
且於去光阻製程時因光阻有可能殘留於介電層上，因而傷害到絕緣層結構；且光
阻的殘留將會對元件造成影響，如何避免此類問題且將製程再精簡仍是其需要加
以改進的課題。 
因此本研究將以光可圖型化之聚乙烯吡咯烷酮(P-PVP)製作有機薄膜電晶體
的閘極介電層，亦可以同時定義閘極介電層的圖形，和傳統微影製程相比，此方
式可達到製程精簡與低溫製程的優點，因此，若能將有機薄膜電晶體之介電層以
光固化的方式製作，未來可撓式光電元件將更容易被實現。圖二十四為元件結
構，於製作有機薄膜電晶體介電層之初發現調變曝光劑量將影響介電層圖形完整
性。當曝光劑量過量，因 PVP、交聯劑以及 PAG過度反應易導致未經紫外光照
射的部分不易將其圖形去除；當曝光劑量不足時又因 PVP、交聯劑以及 PAG間
反應不足使得該固化部分所需能量不足無法使 PVP 與交聯劑產生交聯反應，藉
由適當的調變曝光劑量可使 P-PVP 完整將光罩轉移至基板上。於完成有機薄膜
電晶體介電層圖形化後，並確認其絕緣特性後，接著將 P-PVP 應用於有機薄膜
電晶體並分析其電性。圖二十五(a)為 P-PVP應用於有機薄膜電晶體其通道長/寬
為 100 µm/500 µm之輸出特性曲線(VDS vs IDS)，其量測條件為閘極電壓以-10 V
為一單位遞減，偏壓範圍 0 V到-30 V；汲極以-1 V遞減的電壓由 0 V掃至-30 V。
圖二十五(b) 以絕緣層 P-PVP應用於有機薄膜電晶體之轉移曲線(VGS vs IDS)，
根據電晶體 ID的飽和公式：  
2)(
2 TG
i
D VVL
WCI −= µ
………………(4) 
其中 ID為汲極電流，µ為載子遷移率，W、L分別為電晶體通道中的寬度及長度，
Ci 單位面積絕緣層的電容值，VG 是閘極電壓，VT 是臨限電壓。藉由式(1)，於
VGS= -30 V條件下可以推算出以 P-PVP為有機薄膜電晶體之介電層其載子遷移
率(µ)為 0.213 cm2/V-s，開關電流比>5.7 ×104，且 off電流＜3×10-11。低溫且兼具
光可圖型化的材料於製作有機薄膜電晶體陣列時提供了簡單且低製作成本的製
程方法並有效地改善微影製程的繁瑣且免除昂貴的乾蝕刻設備。 
 
PET
P‐PVP
pentacene
Au
ITO
Au
 
圖二十四、以光可圖形化之聚乙烯吡咯烷酮為介電層之有機薄膜電晶體元件結構
圖 
 圖二十六、TGA/TMA在 80OC 去濕(60OC60%RH) 
CME β=0.1239 mm3/mg
y = 0.1239x - 2E-05
0
0.0002
0.0004
0.0006
0.0008
0.001
0.0012
0.0014
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01
Concentration(mg/mm3)
St
ra
in
(m
m
/m
m
)
 
圖二十七、吸濕膨脹係數 CME (β=0.1239) at 80OC (60OC60%RH). 
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01
Concentration(mg/mm3)
St
ra
in
(m
m
/m
m
)
200℃ β=1.4596
160℃ β=0.4627
120℃ β=0.2456
80℃ β=0.1239
 
圖二十八、不同溫度 CME (60OC60%RH) 
 
圖二十九、剝離測試強度試片 
 
PET,PEN,PEI 
Adhesive 
paste  
 圖三十三、有限元素光感測系統實體模型 
 
圖三十四、30OC60%RH吸濕 196小時 
 
圖三十五、溫度 25OC升溫至 80 OC等效應力圖 
圖三十六顯示以光學量測彈性模數之方法，（a）使一原始半徑值為 R 之球
形被測物件接觸一光學玻璃平板；（b）對該球形被測物件施予一正向負荷 F，且
施力方向垂直於光學玻璃平板；（c）使用光源系統與相關光學設備觀測接觸區；
（d）以具有顯微鏡的高速攝影機記錄在微小接觸區中之狀態；（e）將接觸區的
圖像，藉由影像擷取卡擷取，再經由影像分析軟體量測 Hertz接觸直徑 dt；（f）
利用 Hertz接觸關係式 3
'
)2/(2
3
td
FRE = 獲得球形被測物件之當量彈性模數 E′；（g）
再使用關係式 )
11
(
2
11 22
'
g
g
b
b
EEE
υυ −+−= 可得被測球體之彈性模數 Eb（其中：νb：被
測球體的蒲松比、Eb：被測球體的彈性係數、νg：光學玻璃盤的蒲松比、Eg：光
學玻璃盤的彈性係數）；（h）若球體及光學玻璃盤之彈性模數已知，球體上鍍層
表三、非接觸式光學量測彈性模數與理論值誤差 
 
 
IV、 成果自評 
 (1)成果報告內容與原計畫相符程度 
本計畫「有機軟性基板上方光感應系統之研製」之主要目的，在有機軟性基
板上方設計與製作一光感應系統。此一光感應系統係由光感應器、控制電路、
與有機發光元件所構成。當光源由明轉暗或由暗轉明，因為光感應器之阻抗
變化，控制電路將使有機發光元件發光，達成應用功能。分成五個分項計畫，
分項計畫一：有機軟性基板及其上方導體材料與圖案之研製，分項計畫二：
印製於有機軟性基板上之電阻、電感、與電容材料及其元件之研製，分項計
畫三：有機軟性基板上奈米炭管光感應器與有機發光元件材料及其元件之研
製，分項計畫四：應用於有機軟性基板上有機薄膜電晶體之研製，分項計畫
五：有機軟性基板元件、材料、及製程之可靠性研究。 
分項計畫一，基材方面成功合成一透明壓克力系膜，玻璃轉移可利用單體比
例不同來調整，原擬用矽氧烷混合壓克力單體合成，但因相容性不佳導致透
明度不佳而成功以另一單體取代，仍完全符合原計畫目標，且成功利用 UV
合成法製備出透明膜。 
分項計畫二，成功地軟性基板上設計及測試不同電阻的佈局方法，並驗證基
板模型的幾何特性與電氣特性之關聯性，同時利用旋轉塗佈製程在有機軟性
基板上製作光敏電阻，並測量不同結構之光敏電阻的特性，與原計畫相符。 
分項計畫三，是開發可應用於可撓式有機軟性基板上之發光材料。原計畫預
定以核殼式螢光奈米粒子—Ru/SiO2作為直流式冷光板的發光層。奈米粒子粒
徑小，因此發光層厚度可降低，如此一來，將可大為降低其電壓。發光奈米
粒子，奈米表面經改質後有利於共價鍵結利於與有機分子結合，同時可利用
溶液製程，將發光材料均勻塗佈於基材上，製作成本較低。因此在軟性電子
元件的應用上提供了更廣闊的前景。然因殼層氧化矽導電性不佳，造成電荷
無法注入，進而造成元件崩潰。為改進以上缺失，因此改為發展具熱穩定性
和光電性質的 II-VI族半導體氧化鋅奈米晶粒。目前直徑約 20-40 nm之氧化
與熱-濕-水蒸氣壓耦合分析。 
 
 (3)研究成果之學術或應用價值 
各分項計畫均充份利用國科會補助經費，完成多項研究成果。例如 
分項計畫一，基材方面成功合成一透明壓克力系膜，玻璃轉移可利用單體比
例不同來調整，且成功利用 UV合成法製備出透明膜。而為提升阻水阻氣性
則成功開發以貼合高透明高阻水阻氣聚氯三氟乙烯加上二氧化矽鍍膜組成之
複合膜，此 UV加上貼合製程極具實用性。利用本計畫建立之能量已成功發
表對薄膜介電特性之學術論文 3篇，將再積極整理後續資料投稿。申請專利
1件。 
分項計畫二，成功地利用具有高吸光係數之 P3HT和 PCBM可以在軟性電路
板上製作光敏電阻，同時在 P3HT:PCBM加入 LiF層藉由結構之改變可以調
整光敏電阻受光之電阻值。也完成電阻佈局，探討片電阻(Rs)在不同尺寸、
形狀、溫度下之變化發表期刊論文 1篇 SCI，3篇 EI，將再積極整理後續資
料投稿，申請專利 1件。 
分項計畫三，所開發之摻雜釕的有機化合物─[Ru(4,7-Ph2-phen)3]2+ ( ClO4-)2
之 OLED元件之驅動電壓低至 6.94 Volt，發光效率在電流密度為 1.37mA/cm2
可以達到 4.39 cd/A，這項研究成果應用價值高，未來可望應用於低成本溶液
製程的大面積可撓式平面顯示器。發表國際會議論文 1篇 EI，將再積極整理
後續資料投稿，申請專利 2件。 
分項計畫四，利用製程溫度低之光可圖形化聚乙烯吡咯烷酮做為閘極介電層
研製有機薄膜電晶體，此技術優勢為低溫製程，簡單且低製作成本的製程方
法，應用於軟性電子產品深具潛力。就學術價值而言目前諸多研究團隊多著
重於有機薄膜電晶體之半導體層材料開發，鮮少針對介電層進行研究，因此
具有學術研究的價值。 
分項計畫五，成功建立高分子材料濕氣性質量測方式，飽和吸濕度、濕度擴
散性數、吸濕膨脹係數等；也開發出高分子材料鍍層薄膜彈性模數量測方式。
申請專利 2件，發表論文 3篇 SCI，5篇 EI。 
 
 (4)學術期刊或專利之發表情形      
在學術期刊上，發表期刊論文 6篇 SCI、13篇 EI，超過預期每年 1篇 SCI論
文規劃。在專利上，領證 1件，申請中 5件，受限於國內核發專利時間冗長，
發明型專利均超過 2年以上，無法於計畫期間領證。 
 
 2
園區已具一定規模。該園區占地面積 2.12 平方公里，架構合理、功能齊全、設施先
進、環境優美，已成為中國光電子領域重要的研發、生產和人才培養基地。 
   申德振副所長負責帶領本人進入研究大樓內實驗室參觀，計有 MOCVD 系統兩套，
磁控濺鍍系統，熱蒸鍍系統，透明導電膜蒸鍍系統及多套光學量測儀器等，過程中有
研究員現場操作系統並加以解說，本人亦適時提問並互相討論，充分對學術研究內容
交換意見與分享經驗。並舉行研究討論會，針對雙方研究主題提出簡介及研究成果，
在成果運用之推廣及與業界技術交流等廣泛交換經驗。 
    於北京清華大學會見徐端頤教授，徐端頤 教授任職清華大學並兼任國家工程研
究中心，其研究以知識創新和高技術創新為主線，從事基礎研究、應用基礎研究、工
程技術研究和高新技術產業化。重要成果領域包括應用光學、光學工程、參與應用光
學國家重點實驗室研究，研究成果豐碩。徐教授帶領介紹並參觀實驗室，研究設備齊
全且先進，管理易井然有序，利用率達 80%。召開討論會針對光電領域及光學有關
技術做學術交流，期能藉此次學術交流，提升本校對軟性基板上製作光電元件之研
發能力並增進本校學術研究能量。 
    本人獲邀進行學術演講，講題為:義守大學軟性電子發展近況，並於會場進行學
術討論，參與人員除包括上述列出人員，尚有博士班及碩士班研究生。 
二、研究成果 
  1.在下列研究主題有充分意見交流:  
a. 軟性基板上透明導電薄膜開發 
b. 有機材料合成與純化技術 
c. 有機元件光感應效應 
d. 凝聚態物質中的激發態過程。 
e. Ⅱ-Ⅵ族寬禁帶半導體材料與器件。 
f. 新一代平板顯示材料與器件。 
g. 微光機電系统。 
h. 液晶自適應光學。 
   2.獲致成果: 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 有機軟性基板上光感應系統之研製(3/3)
計畫主持人: 傅勝利
計畫編號: 98-2218-E-214-001- 學門領域: 軟性電子跨領域專案計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2007年協助辦理 IMPACT 國際學術研討會 
2008年主辦 IMPACT 和 EMAP聯合國際學術研討會 
2009年協助辦理 IMPACT 國際學術研討會 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
