用於不同類別的網站，預測網站的瀏覽人
數排名，提供網站設計者設計網站時的參
考依據；並利用自動化工具，讓網站管理
人員能夠更方便地評估網站。研究初期先
蒐集與彙整國內外對網站評鑑的相關文
獻，瞭解目前網站品質評鑑的發展現況，
整理後並設計出本研究的評鑑指標，再以
自動化工具蒐集站地萬象中文網裡各分類
的排名前一百名來做學習樣本，根據先前
蒐集整理的網站設計準則透過自動化工具
來整理分析，將分析結果透過類神經網路
學習，進而找出熱門網站的規則，並建立
網站瀏覽人數排名之預測模式。 
本研究的目的如下： 
i. 蒐集與彙整國內外對網站評鑑的相關
文獻，分析目前網站品質評鑑的發展與現
況，其中包括：網站品質、內容設計、網
站設計、網站品質評鑑準則及指標等相關
研究理論，深入了解影響網站品質的因
素，並對其進行研究分析與驗證，最後提
出具體建議，期望對於後續有興趣致力於
發展網站評鑑之研究者、網站設計者以及
網站管理者有所貢獻。 
ii. 發展一套結合類神經網路的方法來進
行網站評鑑，取得各種不同類別的網站做
為類神經網路的學習範本，透過學習後的
類神經網路可做為各網站類別的瀏覽人次
排名之預測模型，作為網站設計者於設計
網站時的參考依據與相關管理人員於評估
網站品質時的輔助工具，進而解決目前網
站品質良莠不齊的現象。 
三、結果與討論 
網站評鑑在這個網路爆炸的時代，已
然是個不可或缺的工作，本研究利用自動
化的代理人程式來蒐集網站的資料，使得
網站評鑑工作者不必大費周章地檢視網
站，網站設計者也可以藉網站評鑑來修正
設計方法。 
本研究結合統計方法與類神經網路
的分析方法，對自動分析的資料進行學習
後的預測結果。由研究結果可見，利用類
神經網路預測網站造訪人次排名有一定的
可信度，未來可再加入更多的評鑑指標來
加強類神經網路的學習成效與分析輸出變
數對各輸入變數之敏感度，更能加強本研
究所提供之預測結果的代表性。研究者相
信這樣的自動化工具，可以供網站評鑑人
員在評鑑網站品質時有參考依據，亦可減
輕網站管理人員的負擔。 
 
四、計畫成果自評 
本研究利用 Java 語言來開發一套代
理人程式，用以自動搜集排行網站的資
料。Java 特別的地方除了大家耳熟能詳的
跨平台之外，也由於當初是藉由網際網路
而重獲新生，在網路功能方面自然有其過
人之處。統計分析部分的評估則是透過
SPSS 進行 Pearson 相關性檢定和迴歸分
析。SPSS 為一功能強大的統計軟體，使用
SPSS 來分析資料，操作介面已有中文版且
相當人性化，並可輕鬆做出具豐富特色的
報表。而利用 PCNeuron 所建構類神經網路
模型，使用的網路模式為倒傳遞網路。其
模組化及易於管理的特點，整套軟體是由
數十個可以獨立執行與應用的執行檔，或
是透過一個整合式執行檔的管理環境介面
將所有獨立執行檔包裝在一起。其目的是
使軟體易於使用，如此可兼顧模組化與整
合性的需求。PCNeuron 包含 12 種類神經
網路模式，以及類神經網路式專家系統。 
本研究嘗試另一種網站評鑑的方法，
設計一套自動代理人程式－SiteCrawler
來自動蒐集地站萬象中文網網站的網站排
名資訊，分析出相關數據並且存到本機磁
碟裡，接下來根據整理出來的網站評鑑準
則來對網站原始碼做分析。再利用 Java
設計一個倒傳遞網路模型，將分析後的相
關數值當做輸入和輸出，借重類神經網路
的學習模式，藉此建立一套預測網站瀏覽
人數的模式，根據預測與實際結果的比較
 圖一、自動代理人程式-SiteCrawler功能畫面 
