 0 
 
目 錄 
  
 摘要.................................................. 1 
 1、前言............................................... 2 
 2、研究方法............................................. 6 
 3、結果與討論...........................................10 
 4、結論.................................................22 
 5、參考文獻.............................................25 
 6、附件 ....................... ..........................26 
 (1) 計畫成果與自評報告 
 (2) 出席國際學術會議心得報告 
 
 
  
 2 
 
1. 前言 
    熱電材料是一種可將電能以及熱能互相轉換的能源材料，應用層面包含發電及元件散熱兩個主要
用途。在發電用途上，主要是藉由材料本身的Seebeck 效應，將外界對材料造成的溫差轉換成電壓差。
對於工廠或汽車所排放的廢熱進行回收發電是熱電材料相當吸引人的應用。廢熱回收除了可緩和溫室
效應外，尚能減緩石油的消耗速度，做更有效的能源利用。近年來，由於環境保護以及資源永續的議
題漸趨受到重視，如何有效地回收各種浪費的能源成為一重要議題。傳統的內燃機引擎藉由燃燒石油
讓車輛產生動能並利用其能量做為發電系統的來源，若將廢熱回收系統所產出的電能儲存於電瓶中回
饋給車輛中的車用電子系統使用，一方面能節省石油的消耗，相對的減少二氧化碳的排放量，無疑是
兼顧了再生能源應用與節能減碳的世界趨勢。 
研究目的 
    本計畫旨在結合清華、中央大學與工研院既有之經驗與設備開發一熱電發電系統回收低溫廢熱。
計畫分為(1)奈米熱電材料之合成與分析研究;(2)熱電模組製作與可靠度分析;(3)熱電發電系統設計與組
裝等三部分。 
文獻回顧 
A. 奈米熱電材料之合成與分析研究: 
    對於熱電材料本身而言，一般是以熱電優值ZT (=S2T/, S: Seebeck係數; : 電阻率; : 熱傳導係
數; T:絕對溫度)做為評斷材料的標準。高效能熱電材料電阻率已可達2mΩcm以下，但降低熱傳導仍為
一主要關鍵。新加坡南洋理工大學Shufen Fan等人，在2010年發表關於P型銻化鉍熱電材料不同奈米顆
粒含量，對於整體熱傳性質的影響[1]，如圖2-1所示，NC比例越多表示含有越多奈米等級粒徑之熱電
材料，適當添加奈米粉體，可將熱導由1.2WmK降低至0.8Wmk以下，雖然電導亦隨之下降，但其對於
降低熱導的貢獻較為顯著，使整體熱電材料ZT值可達1.6。 
 
                    
圖2-1 不同比例奈米粉體對熱電性質影響 
    近年來有許多新穎實驗結果顯示，可以藉由不同方式來調整熱電材料的Seebeck 係數而不影響其
電導率。Joseph P. Heremans 等人[2]利用添加少量鉈元素在PbTe 材料中，局部提升在費米能階附近的
1 
 4 
 
及不同幾何結構設計的熱電模組在各國研究團隊的催生下有了初步的成果；例如會議廳常使用的投影
機，其燈泡的發熱溫度約為 150~200 ℃之間；汽電共生的柴油引擎外部的散熱器溫度約 300 ℃；半導
體製程中使用的高溫爐管外壁的溫度更高達 650 ℃以上，這些發熱源的熱量若能有效利用，將更有“節
能減碳”的環保概念，圖三為各熱源溫度及相對應的熱電材料模組發展圖[11]，由圖 2-3 可知，若車用
排氣管在不同引擎轉速時的溫度範圍為 100~400 ℃之間，在這麼廣的溫度區間內欲有好的熱電轉換效
率，則熱電材料的選用及開發將是一項挑戰。  
 
 
圖 2-3 各熱源溫度及相對應的熱電材料模組發展圖[6] 
 
本計畫期望發展應用於車輛的廢熱回收系統：目前汽車引擎主要分為汽油引擎與柴油引擎兩種，
由於兩種引擎點火方式不同，能量的輸出與損耗的百分比也不相同，如表 3-1[12]所示，其他項目中包
含燃燒不完全、傳至潤滑油的熱量、熱對流和引擎表面熱輻射等因素所造成的熱損失。由表 2-1 可看
出一般汽油引擎幾乎有約三分之一以上的能量以廢熱的方式藉由燃燒後的氣體排出，柴油引擎也有約
五分之一至三分之一的能量從廢氣排放。一般汽車廢氣溫度約在 50 到 350℃之間，利用廢氣與大氣之
間的溫差，我們可經由熱電能源產生器(TEG)將部分廢棄的熱能回收，轉換成電能儲存於電瓶內，如此
一來不僅可提高發電效率，也可減省燃料與降低廢氣的排放量，有益於環保。如效率 5%的熱電能源產
生器的系統架置於柴油引擎系統上，大約能將真正有用的能量轉換再提高 1.9%，倘若能夠將整個熱電
能源產生器的系統效率提高到 20%，那麼有用的能量轉換將會提高 7.8%[13]。如果把該結果換算成來
油量表示，前者每公升將比沒裝有熱電能源產生器的引擎減少 0.019 公升的燃料，後者將可減少 0.078
公升的燃料。根據交通部的資料[14]，民國九十五年十一月機動車輛登記數，汽車約有六百七十四萬輛，
機車約有一千三百五十四萬輛。假設每輛汽機車裝設的熱電能源產生器所能提高的能量百分比都相
同，那麼效率 5%的情況下，將可減少 385,320 公升的燃料，效率 20%則可減少 1,581,840 公升的燃料。
這數目是相當可觀的。 
表 2-1：汽油與柴油引擎消耗燃料熱值百分比 
 
     
    目前國內外有兩家公司對於熱電能源產生器應用於汽車廢熱上的研究較為顯著，分別是美國的
Hi-Z 與日本的 Nissan 兩家公司。美國的 Hi-Z 公司主要發展小型之發電模組，其產品為各種等級之單
片熱電能源產生器，利於自行組裝與應用，該公司也有展示將其產品 HZ-14 應用於柴油引擎上。HZ-14
 6 
 
 
圖 2-6：廢熱回收發電系統應用於排氣管之結構示意圖 
2、研究方法 
試片製備 
  碲-鉍系列化合物熱電材料的製備步驟包含碲-鉍系列化合物之熔煉，粉末製備、粉體燒結與塊材
特性量測等，如圖 3-1 所示。首先以石英封管高溫熔煉方式配製碲-鉍-銻化合物塊材，其中銻元素主要
是調整碲-鉍化合物的基本熱電性質，使之成為 P 型熱電材料。接著進行化合物塊材球磨粉碎以獲得碲
-鉍-銻化合物粉體。藉由球磨製程參數的調整，能夠獲得最小約 100nm 尺度粒徑的碲-鉍-銻化合物粉
體。球磨採用 RETSCH PM100 系列機台。而粉末微結構與相鑑定將利用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)及 X-
光繞射 (XRD)等技術進行分析。接著利用冷壓製程製造之，壓製出之試片尺寸為直徑 12.7mm、厚度
1mm 碲 -鉍 -銻化合物圓錠試片。而後經由切削研磨出適合量測熱電性質之試片尺寸，為
10mm×8mm×1mm 的長方片，如圖 3-2 所示。接著進行通電燒結處理。電流燒結裝置系統示意圖，如
圖 3-3 所示。完成燒結後的試片將量測其 Seebeck 係數，電阻率與熱傳導係數等性質。 
 
 
圖 3-1： 熱電材料的製備與分析流程圖 
 
圖 3-2： 碲-鉍-銻化合物電流燒結試片 
 8 
 
霍爾效應量測系統 
    霍爾量測原理是在材料內部通以一電流，同時在垂直試片的方向上施加一個磁場，當電流通過
試片並受到磁力作用時，電子將會順著電磁力朝某一方向移動，最後囤積在試片方向兩端，產生內
建電場抗衡磁力。本實驗室是使用 HMS-3000 量測模組(圖 3-6)，磁場強度為 0.55T，通以 10mA 電流，
利用此系統進行試片電阻率、載子濃度和遷移率量測。 
 
熱傳導量測 
    熱傳導係數則是利用 NZTZSCH Thermal Conductivity LFA447(圖 3-7)求得一雷射脈衝加熱試
片，以紅外線溫度檢測裝置測量試片背面溫升隨時間變化的情形，進而得到試片的熱擴散係數，將
熱擴散係數、比熱和相對密度相乘，即得熱傳導係數。 
 
圖 3-6：霍爾效應量測系統 
 
 
圖 3-7：熱傳導量測系統 
 
阿基米德密度量測法 
圖 3-8 為阿基米德法密度量測系統。試片密度為試片重量除以試片體積，試片的重量可以利用電
子天平直接得到。當試片泡水數分鐘後，水分子會經由試片的孔隙進入材料內部，填滿全部的開孔後，
將試片拿出擦拭表面多餘的水分，即為試片含水的重量；將試片丟入水中，測量試片在水中的重量，
 10 
 
 
圖 3-9：熱電廢熱回收系統零組件 
 
熱電發電模組性能測試 
可測量面積 20 x 20 mm2、30 x 30 mm2、40 x 40 mm2 及 60 x 60 mm2 四種尺寸發電模組在不同冷熱
端溫度及電路負載下之輸出電流、電壓、功率及熱電轉換效率，作為熱電模組研發及系統設計之依據。
圖 3-10 所示為熱電發電模組性能量測系統。 
 
圖 3-10 熱電發電模組性能量測系統 
3.結果與討論 
A. 奈米熱電材料之合成與分析研究成果 
本研究分別由三個方向提升碲化鉍系熱電材料的熱電性質。利用奈米晶大量晶界的存在，產生嚴重
的聲子散射來降低熱傳導係數，其次則是以通電退火處理製程消除材料晶體缺陷，提高載子遷移率並
降低電阻率，最後則是利用梯度摻雜方式調整材料的電子態密度分佈來提昇 Seebeck 係數。在通電燒
結製程中試片粉末顆粒間的接觸表面，因極大的接觸電阻而產生局部加熱。此表面加熱可使粉末間產
生微區焊接的效應，此效應不但可以增加試片燒結密度，更能有效消除晶體內部的缺陷以提升遷移率
降低電阻率。表 4-1 所示為 Bi-Sb-Te 熱電材料經冷壓、熱燒結、通電燒結製程後的各項傳輸性質。可
明顯發現經通電燒結製程的試片具備高遷移率、Seebeck 係數，且熱傳導係數僅有單晶材料值
 12 
 
轉向，若在陰極端施予熱源，發現相同位置所得 Seebeck 值為 167.4 μV/K，遠小於另一方向之值。圖
4-2 顯示試片 Seebeck 係數隨著陰極量測點逐漸往陽極移動，而有逐漸上升之趨勢，明顯出現不對稱現
象；圖中水平軸之數值越大，表示陰極量測點往陽極靠近，所量測得到之 Seebeck 係數越高。若拉長
參雜處理的時間，發現 Seebeck 係數隨位置變化的情況呈現另一種現象，隨著量測點位置改變，Seebeck
在達到最高值後發生一陡降的變化，推測與電流退火驅動摻雜原子的深度有關。 
 
 
圖 4-2：梯度摻雜熱電材料的 Seebeck 係數 
 
此外，本研究使用僅經過研砵研磨的粉末，具有較大粒徑(最大可達 100um)的碲化鉍系列材料以冷
壓成型後經電流退火與梯度摻雜製程，發現仍存在具有不對稱效應以及達 370μV/K 以上的 Seebeck 係
數，電阻率下降至 1.5mΩcm，這是由於粉末尺寸的增加使遷移率大幅提升，且並未受到為了降低粉末
尺寸而進行的球磨製程產生大量機械破壞與氧化行為，由於電性表現提高，因此 Power Factor 上升至
91.3×10-6V2/K2cm，但熱傳導係數亦相對增加，為避免熱導增加造成整體性質下降，未來將在現有材
料中添加適當比例之奈米粒徑熱電材料以降低熱傳導係數。 
另一個研究重點是，將梯度摻雜製程應用在 N 型碲化鉍系熱電材料，發現同樣具備提高 Seebeck
係數(由-110μV/K 提升達約-240μV/K)及熱電性值不對稱效應，皆可發生於 N 型熱電材料，但當 N 型
材料“陽極端＂位在熱源時，量測的 Seebeck 值將遠低於“陰極端＂位在熱源時，意即 N 型熱電材料
測得高 Seebeck 效應的方式，與 P 型熱電材料反向；由於 N、P 型材料特性相反，故此現象是可接受之
合理結果， N 型碲化鉍熱電材料熱電優值 (Power factor) 亦由 0.8×10-6V2/K2cm 提升達
37.64×10-6V2/K2cm，此一結果對於探討梯度摻雜熱電材料造成高 Seebeck 現象之成因將獲得更完整之
架構，並充分延伸後續的研究範圍。表 4-3 為目前所得 P 型與 N 型梯度摻雜熱電材料之熱電性質。 
利用 EDS 進行摻雜製程處理後熱電材料成分分析的結果，如圖 4-3。試片右側為電流通入試片的方
向，分析後確認有較多的摻雜原子，和試片左側摻雜原子的數目相差約一個原子百分比，可能由於摻
雜元素對於鍗化鉍熱電材料區域性的電子能態發生影響，因此達到不對稱與高 Seebeck 的現象。 
 
 14 
 
 
圖 4-4: 二次離子質譜儀參雜元素分析結果 
 
圖 4-5 為 XRD 分析結果，上下方圖型分別為試片經電流燒結後與燒結前的結果，發現 2theta 在 27
度多出一較短繞射峰，比對後推斷為製程中因高溫析出的純 Te 相。 
 
圖 4-5：XRD 相分析結果 
 
在性質檢測方面，已利用無電鍍鎳與商用 Sn-Ag-Cu 銲料成功組立之單對接腳熱電模組進行基本元
件性質量測，如圖 4-6 所示，並與工研院所提供商業化 P 型及 N 型材料比較之，而初步檢測結果發現
在相同電流通過時，利用梯度擴散及電流燒結之 P 型熱電材料與工研院提供之 N 型商用熱電材料兩者
組立的元件，產生的制冷效果與商用化 P 型及 N 型熱電材料相當，此結果表明經由電流燒結及梯度摻
雜製程有一定潛力提升熱電性質，未來將持續優化模組以及增加其穩定性。 
 16 
 
組裝之熱電模組進行特性量測，熱端利用電阻發熱加熱塊為熱源，冷端則為通水銅座，與模組冷
熱端基板與冷熱緣之間，均放置均溫銅塊並埋入熱電偶，用以確認模組冷熱端溫度。輸出電力則與可
變負載相連，以量測模組最大輸出電力，模組測試結果如表四所示。當溫差達到 190°C 至 220°C 後，
模組熱電轉換效率增加幅度已趨緩，因此並未進行更高熱端溫度下之量測。在本測試條件下，模組最
大熱電轉換效率約可達 4.5% 
 
圖 4-8：熱電模組成品 
 
表 4-3：自行組裝熱電模組效能測試結果 
模組上下端溫差(T, °C) 轉換效(%) 發電量(W) 
87 (122-35) 2.03 0.906 
100(130-30) 2.20 1.230 
123 (162-39) 2.83 1.825 
155 (198-43) 3.69 3.294 
190 (238-48) 4.43 5.331 
200(240-40) 4.47 5.680 
220 (272-52) 4.53 6.553 
 
C. 熱電發電模組材料銲接界面反應研究： 
研究發現錫銅與錫銀無鉛銲料成分中的銅與銀會分別與熱電材料中的碲反應於銲錫與熱電材料界
面生成碲化物。此一碲化物可阻止錫持續與熱電材料反應。此類碲化物將有可能成為一有效的防擴散
層。後續將探討在此一防擴散層在高溫高電流情況下的穩定性。圖 4-9 所示為一熱電模組在 140C 通
入 6A 電流後界面反應情況以及 Sn-Ag 銲料在銲接界面生成 Ag-Te 化合物抑制 SnTe 生長的 SEM 圖。
實驗結果已發表在 J. Mater. Res. SCI 國際期刊。  
 
圖 4-9：熱電模組在 140C 通入 6A 電流後界面反應 
 18 
 
 
圖 4-12： Sn3Ag0.5Cu 與無電鍍 Ni/BiSbTe 在 250oC 反應 30min 之界面形貌 
D. 熱電發電系統設計與組裝: 
在熱電材料參數設定方面先以致惠科技的 TEG 模組(TMH400302055)進行模擬；此外向加拿大
Thermal Electronics Corp. 採購的 TEG 熱電模組(TEG1-12611-6.0S HT Slit Power Modules)，其材料參數
量測由工研院朱旭山博士進行。散熱片分析方面探討附於 TEG 模組冷端散熱片的鰭片數目與幾何結構
對散熱效能的影響。熱場分析是觀察整個廢熱回收系統溫度分佈的模擬結果呈現，由熱場的變化了解
系統中溫度分佈，有助於避免 TEG 模組因過熱而損毀的疑慮，並由熱場分析的結果可以更進一步地改
進整個系統，使其排氣管中的熱氣更有效率地被廢熱回收裝置汲取，進而提升整體的系統效能。圖 4-13
所示為熱電發電系統模擬分析之架構。圖 4-14 為模擬之熱電發電系統輸出功率隨散熱片鰭片數變化之
情形。依據模擬結果，本系統若搭載 8 片 TEG 模組，在 44 鰭片數且外流場風速為 30 m/s 的狀況下，
模擬效能預估最大發電功率約為 55 W。 
在熱電發電系統實際組裝的部分，圖 4-15 為廢熱回收系統零組件照片，腔體部分由鋁擠型散熱鰭
片組成，鰭片結構可增加熱交換的效率，將排氣管廢熱有效地傳至貼附於其上的 TEG 模組；前後蓋則
是配合系統套用於汽車排氣管後端而設計，其開孔直徑為 65 mm；散熱膏的選用系考量 TEG 模組貼附
於腔體表面時，為減少接觸熱阻而使用，其熱傳導係數為 3 w/mk；電木框架則為固定 TEG 模組之用，
藉由電木框架的絕熱效果亦可減少熱量的損失，更有效率地讓 TEG 模組汲取由排氣管傳出之廢熱源；
而系統側邊的絕熱片亦選用電木材質之側板，以減少側邊熱量的損失；TEG 模組系採購於加拿大公司
(Thermal Electronics Corp.)型號：TEG1-12611-6.0S HT Slit Power Modules，此 TEG 模組尺寸為 65×65×4 
mm3，內含 126 對 P-N 熱電接腳；其最大發電功率為 15.6 W @ΔT=210 ℃；TEG 模組冷端則採用銅散
熱鰭片，由 Cooler Master Corp. 公司購得。圖 4-16 為廢熱回收系統組裝完成圖，本系統搭載 8 片 TEG
模組，並將其電性串聯，系統尺寸約為 27×17×30 (h) cm3，重量約為 11 kg。此廢熱回收系統已進行中
華民國專利申請。 
 
圖 4-13：熱電發電系統模擬分析架構 
 20 
 
擎，故尋求中鋼公司支援熱風機以進行實驗。 
    圖 4-17(a)黃圈處為中鋼公司實驗廠房內高溫熱風系統照片，本案設計之廢熱回收系統套用於模擬
煙囪出風口，如圖 4-17(b)紅圈處所示，圖 4-18 為廢熱回收系統組裝於熱風機出口處之放大圖。 
  
圖 4-17: (a)為高溫熱風機(b)廢熱回收系統裝設於熱風口 
 
 
圖 4-18: 廢熱回收系統裝設於熱風機出風口照片 
 
進行量測時，將圖 4-18 所示之廢熱發電系統串接一可變電阻陣列，利用電錶量測跨接在外接負載
電阻上的電流與電壓，以求得本系統在不同負載下之發電功率，由理論公式推導可預知，在阻抗匹配
的狀態下(即外接負載電阻值等於系統總內電阻值)發電功率有最大值，遂於系統組裝前即先行量測單片
TEG 模組的電阻值，約為 1.1~1.2 歐姆；此外，本系統八片 TEG 模組共分上下兩區段，下端與上端的
各四片 TEG 模組分別串連，定義為圖 4-19 中的 1st group 及 2nd group。量測進行時，高溫熱風機開啟，
此時系統下端(進氣口端)之溫度為 180~190 ℃，系統上端(出氣口端)測得熱風速為 28.5 m/s；1st group
及 2nd group 的發電功率隨著不同的外接附載而變化，當 1st group 及 2nd group 的外接阻抗達 4~5 歐
姆之間，發電功率達最大值，其詳細實測結果及相關應變參數表列於下： 
表 4-4 發電功率統計表 
最大發電功率 (W) 1st group 2nd group 
Fan on ~1.9 ~2.4 
 22 
 
70 ℃環境時，Thermal Electronics Corp.所生產的單一 TEG 元件發電功率僅 0.7 瓦特(測試結果顯示如圖
4-20(a))，造成系統總發電功率不如預期的 10~20W。但致惠科技生產之 TEG 則在溫差 70 ℃下，發電
功率將近 3 瓦特，測試結果顯示如圖 4-20(b)。 
    評估未來將採購致惠科技生產之 TEG 模組重新組裝於本案研究之廢熱回收系統上，再借助中鋼公
司的熱源供應進行系統效能實測，達到本系統預設之目標—發電功率 20 瓦特，以呈現本計畫廢熱回收
系統熱流設計的最佳效果。 
 
圖 4-20 (a)Thermal Electronics Corp TEG 效能實測 (b)致惠科技 TEG 效能實測 
4、結論 
本期計畫執行期間，研究團隊建立良好合作關係，各項計畫進行順利與預期進度相符。在奈米晶碲
化鉍系材料的開發方面，材料效能已可與商用材料相比擬(ZT=0.9@300K)，而利用梯度摻雜開發出的
高 Seebeck 係數材料 Seebeck 係數大幅提高至 370 μV/K，因此 Power Factor(=S2/)數值提升至
50.7×10-6V2/K2cm。在熱電模組開發方面，已可製備 40 mm×40 mm 模組，在 190C 溫差狀況下，發
電量為 5.3W，轉換效率 4.4％；在熱電發電系統設計與組裝方面，先以購入之模組完成建構一小型發
電系統，模擬特性顯示最大輸出電力約為 55W；系統初步實測結果顯示內部組立之商用 TEG 發電瓦數
影響整體功率輸出甚鉅，下階段將進行適當 TEG 匹配，並探討系統熱流設計成果。 
 本計畫研究成果斐然，已發表 5 篇國際期刊論文，5 篇研討會議論文。尚有數篇論文撰寫中。在
專利方面，奈米晶熱電材料通電退火處理製程與熱電發電系統設計已提出專利申請，關於梯度參雜製
程方面，近期亦將提出專利申請。 
A. 碲化鉍系奈米級粉末製備製程 
 為進一步改善粉末燒結奈米晶碲化鉍材料的熱電性質，奈米級粉末製程開發是一重點項目。利用
新添購的奈米濕式研磨機已可將粉末粒徑縮減至 50 nm 以下，如圖 5-1 所示。由於粉末在乾燥過程中
會產生嚴重氧化情形(粉末含氧量達 40%at!)，初步嘗試利用氫氣還原法(H2 reduction)進行脫氧處理，已
成功將氧化程度降低，圖 5-2(a)為氫還原 350℃；降低含氧量達 16at%，(b)為氫還原 250℃(含氧量
30at%)，未來將嘗試不同氫還原製程，將氧化的影響減至最低。 
 改善氧化的另一重點為，減少第一步驟行星式球磨製程之粉末氧化程度，以減少後續濕式球磨的
含氧比例；本計畫亦成功利用手套箱密封球磨罐，並通入惰性氣體後進行球磨，此法製備之行星式球
磨粉末氧化比例約減少 8at%。 
 24 
 
目前水冷模擬的討論，其目的在探討流道中的鰭片數對於整體散熱之效果，初步的水冷系統模型正在
建構中，目前正在進行模擬水冷帶走的熱量與理論分析是否吻合，待水冷模擬模型建構完成後，未來
將會繼續將水冷式的廢熱回收系統模擬並實際組裝氣(水)冷式散熱並著重於系統數值模擬分析與系統
熱流場暨熱回收效能數值模擬分析。 
無論式水冷或是氣冷式冷卻系統，其水冷座內部或是散熱鰭片等複雜的結構已經無法用簡單的二
維模型進行理論分析，未來將進行由 Flotherm 系統模擬結果與理論分析之驗證，用意在於更精確地分
析熱流及熱場之變化，以提升系統效能。 
 
 
圖 5-3：水冷系統之模擬模型 
    
 26 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
說明：本期計畫執行期間，研究團隊建立良好合作關係，各項計畫進行順利與預期進度相符。
在奈米晶碲化鉍系材料的開發方面，材料效能已可與商用材料相比擬(ZT=0.9@300K)，而利
用梯度摻雜開發出的高 Seebeck 係數 P 型熱電材料 Seebeck 係數大幅提高至 370 μV/K，因此
Power Factor(=S2/)數值提升至 50.7×10-6V2/K2cm，在保守估計材料熱傳導係數為 1 W/mK
情況下，其 ZT 值在 300K 約可達 1.4 以上；N 型熱電材料 Seebeck 值則由-110μV/K 提升達
約-240μV/K，此結果不僅代表本計劃已可有效控制梯度擴散製程的穩定性，並在其高性能熱
電機制研究上，可得更完整架構。在熱電模組開發方面，已成功製備 40 mm×40 mm 模組，
在 200C 溫差情況下，發電量為 5.6W，轉換效率 4.5％；顯示元件組裝技術已臻成熟，並且
在容易造成元件失效的擴散防止層附著及濕潤性方面，亦得到一有效之製程方法，在熱電發
電系統設計與組裝方面，先以購入之模組完成建構一小型發電系統，模擬特性顯示最大輸出
電力約為 55W，實際測試正在進行中。計畫研究成果斐然，已發表 8 篇國際期刊論文，5 篇
研討會議論文。尚有數篇論文撰寫中。在專利方面，奈米晶熱電材料通電退火處理製程與熱
電發電系統設計，皆已提出專利申請，另梯度摻雜製程與近期將提出申請。 
附件二 
 28 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
(1)學術成就: 
a. 本研究團隊為全世界最先針對電流效應對碲化鉍系熱電材料的傳輸性質與微結構變化
進行系統性探討。藉由瞭解晶體內部缺陷與電流的交互作用，可進一步調整材料製程參
數、成分與微結構來增進材料的熱電效能。 
b. 高 Seebeck 係數之不對稱摻雜熱電材料雖然曾有人提出理論上之可行性，但在實驗上卻
尚未有人證實過，本研究團隊已初步證實此現象的影響，待實驗結果整理完畢後，將發
表論文，並提出專利申請。 
(2)技術創新: 
a. 奈米晶熱電材料通電退火處理製程已提出專利申請。 
b. 發電用熱電模組使用時，冷熱端的溫差可高達數百度，因此冷熱兩端面的金屬電極熱膨
脹差異之故，形成熱電模組的熱疲勞破損。本計劃之技術創新，係藉由改良熱電模組的
金屬電極，吸收熱膨脹形成的應力，降低模組的熱疲勞破損，以提高使用壽命。此創新
技術正進行專利撰寫，將提出申請。 
c. 用網印製程先於氧化鋁陶瓷基板印上一層銅粉末電極，再貼覆 100~300μm 銅片於網印
電極上, 再於高溫氣氛爐中共晶接合陶瓷基板及銅片，因此在較低溫度即可製作出直接
覆銅基板(DBC)，不需再蝕刻電路，有別於傳統 DBC 製程。 
(3)經濟效益: 
國內熱電材料的相關產業仍在起步階段，相關的國內廠商數量不多，且目前主要的發展
重點在熱電模組之應用。然而所需之關鍵零組件-熱電材料及模組-幾乎均由國外進口。
熱電模組之價格、數量與產品競爭力均受制於國外。本分項逐步建立高性能發電熱電模
組組裝相關技術。對國內的經濟效益，除了可建立國內關鍵零組件-熱電模組-之自主技
術外，也可填補國內熱電產業的不足之處，使國內建立完整的熱電產業之上、中、下游
產業鏈，整合半導體熱電材料、熱電模組與熱電元件設計及應用，對我國未來熱電技術
應用的巨大潛力與產業效益，將極具效益。 
 
 
 
 30 
 
面對真實應用端時，可能會面臨的問題以及需要改善的特性。 
   口頭發表研究也是對自己的一種挑戰！如何克服語言上的障礙，讓不同國籍的人都能了解自己的
研究成果。如何克服緊張，在大型會議上面對眾多聽眾可以順暢溝通。我覺得餐與國際會議不單是增
廣見聞，也是讓自己可以面對各種不同的情況，面對不同想法的衝擊，訓練自己的膽識。能與其他國
家的學者進行意見交流，分享研究經驗與技術，真的是非常難得的機會！ 
   令我印象深刻的是國外學生勇於發問的態度！會議剛開始一兩天，幾乎都是與認識的朋友相認，
較少與其他國外學者攀談。但後來由於口頭報告結束後，與許多學者一起討論讓我感到收穫良多。之
後便會於會議空檔與會場國外學生聊聊，聽聽不同領域之研究，不同學校風氣與做事態度，以及不同
國家的風俗民情。這些寶貴經驗使我了解不同國家研究員的想法，也使我思考了很多自己可以改善的
地方。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
    本次很榮幸能有這個機會能夠出國參加會議，面對各國聽眾，可以發表自己的研究真的非常令人
興奮！希望國家能多補助這種相關會議的名額與金額，以培養台灣研究的人才。能與國外學者直接面
對面的討論真的是非常難得的經驗，而且收獲是相當多元的。 
  希望以後可以增加對碩士班的補助，相對於博士班學生，碩士班學生能夠有足夠的成果在國際舞
台上發表，不是更加難能可貴嗎？但碩士班的補助一直以來都較難申請，就算是榮獲口頭報告的機會，
補助甚至比博班壁報來的少。個人覺得應該可以更鼓勵碩士班發表研究成果。 
  另外由於國外物價普遍偏高，除了機票外，住宿費用其實也是相當可觀與沉重的一筆負擔，
衷心的建議國家能再給予補助，以培養出更多研究的人才。 
五、攜回資料名稱及內容 
  1.本次會議行程 (Meeting Program)  
 2.論文發表時間表與論文摘要  
六、其他 
    本人被安排在星期二( 4/6 )下午 16:00 至 16:15 發表十五分鐘的口頭研究報告。 此次為第一次參與
國際型會議，並以英語口頭報告，雖然已充分準備，但到了現場仍不免有些許緊張與興奮。報告完，
聽眾們提出三個問題討論，其中包含製程參數以及ㄧ些實驗上改進的方法。 
  會議過程覺得最有收獲的部分在於與其他學者討論與意見交換，一方面可以詢問ㄧ些文獻上沒有
寫的很詳細的製程參數，另一方面也可以藉由其他人的建議知道自己實驗不夠完善之處。這些寶貴的
意見，讓學生第一次參與國際會議就印象深刻，獲益良多。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 低溫廢熱回收熱電發電系統開發
計畫主持人: 廖建能
計畫編號: 98-3114-E-007-008- 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－工業節
能－材料工程 
研發成果名稱
(中文) 熱電轉換裝置
(英文)
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
廖建能,徐振庭,饒達仁
技術說明
(中文) 一種熱電轉換裝置，其係與一發熱體連接，包含有一均溫層以及至少一熱電轉換
模組(Thermoelectric Generator, TEG)，其中該均溫層具有相對應之兩面，一
面係貼附於該至少一熱電轉換模組，另一面係貼附於該發熱體上；該至少一熱電
轉換模組將熱能轉換成電能後輸出。如此一來，藉由該均溫層的設置，使得該發
熱體之熱能得以傳遞並有效地均勻分佈於該均溫層表面，改善該至少一熱電轉換
模組因該發熱體表面溫度分佈不均勻而造成熱電轉換效率不佳的問題。
(英文) A thermoelectric conversion system consists of a heat spreader and a thermoelectric 
generation module. The heat spreader is located in between heat source and 
thermoelectric generation module, which can distribute heat uniformaly from the heat 
source to the to the thermoelectric module and improve the thermoelectric conversion 
efficiency. 
產業別 電力供應業；熱能供應業
技術/產品應用範圍
本案相關技術可應用在排放大量廢熱的交通工具上，如沙灘車、行動餐車及汽車，相關
企業為：BMW、BENS等等。另外亦可應用在排放大量廢氣廢熱的工廠上，相關企業為中鋼、
焚化爐、火力發電廠等。
技術移轉可行性及
預期效益
熱電發電(thermoelectric generation)技術可以利用溫差進行直接發電，熱電模組並/
串聯具有高度彈性，發電規模可由在mW 等級至KW 等級，具有高度潛力應用於低溫廢熱
回收，因此目前國外先進國家均積極研發中。除工業廢熱之外，汽車引擎所產生的廢熱
亦相當驚人，一般汽油引擎幾乎有約三分之一以上的能量藉由燃燒後的氣體排出，其溫
度約在50到350℃之間。利用廢氣與大氣之間的溫差，熱電轉換裝置可將部分廢熱回收，
轉換成電能儲存於電瓶內，例如：將效率5%的熱電轉換裝置架置於柴油引擎系統上，大
約能將真正有用的能量轉換率再提高1.9%。如果把該結果換算成來油量表示，前者每公
升將比沒裝熱電轉換裝置的引擎減少0.019 公升的燃料。根據交通部的資料，民國九十
五年十一月機動車輛登記數，汽車約有六百七十四萬輛，機車約有一千三百五十四萬輛。
假設每輛汽機車裝設熱電轉換裝置所能提高的能量百分比都相同，那將可減少385320 公
升的燃料。這是一相當可觀的數目。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表 8篇國際期刊論文，5篇研討會議論文。尚有數篇論文撰寫中。在專利方面，奈米
晶熱電材料通電退火處理製程與熱電發電系統設計，皆已提出專利申請，另梯度摻雜製程近
期將提出申請。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1)學術成就: 
a. 本研究團隊為全世界最先針對電流效應對碲化鉍系熱電材料的傳輸性質與微結構變化
進行系統性探討。藉由瞭解晶體內部缺陷與電流的交互作用，可進一步調整材料製程參
數、成分與微結構來增進材料的熱電效能。 
b. 高 Seebeck 係數之不對稱摻雜熱電材料雖然曾有人提出理論上之可行性，但在實驗上
卻尚未有人證實過，本研究團隊已初步證實此現象的影響，待實驗結果整理完畢後，將發
表論文，並提出專利申請。 
c. 奈米晶熱電材料通電退火處理製程已提出專利申請。 
d. 國內熱電材料的相關產業仍在起步階段，相關的國內廠商數量不多，且目前主要的發
展重點在熱電模組之應用。然而所需之關鍵零組件-熱電材料及模組-幾乎均由國外進口。
熱電模組之價格、數量與產品競爭力均受制於國外。本分項逐步建立高性能發電熱電模組
組裝相關技術。對國內的經濟效益，除了可建立國內關鍵零組件-熱電模組-之自主技術
外，也可填補國內熱電產業的不足之處，使國內建立完整的熱電產業之上、中、下游產業
鏈，整合半導體熱電材料、熱電模組與熱電元件設計及應用，對我國未來熱電技術應用的
巨大潛力與產業效益，將極具效益。 
 
