研究摘要(500 字以內)： 
β-內醯胺(β-lactam)系列半合成抗生素是目前醫藥市場上最被廣泛使用的抗
生素，而 D-p-hydroxylphenyl glycine (D-HPG)是合成這些抗生素所需要的中間
體，所以特具商業價值。以生物法來製造 D-HPG 須經由兩個酵素反應步驟，首
先由酵素 D-hydantoinase(HDT)將 DL-hydroxylphenyl hydantoin (DL-HPH)轉化成
N-carbamoyl-D-p-hydroxylphenyl glycine(CpHPG)，接著再經酵素 D-carbamoylase 
(AHL)之反應生成 D-HPG。現今 D-HPG 的製造大多使用具有以上兩種酵素活性
的野生菌株 Agrobacterium  radiobacter 或使用重組大腸桿菌來進行生物轉化。
最近，我們成功的突變 A. radiobacter AHL 基因，使其具有高抗溫性和抗氧化性，
另一方面，我們也發展一種嶄新的酵素固定化方法，藉由與幾丁質結合位置融合
後，可將 A. radiobacter AHL 和 HDT 專一的吸附在幾丁質球上，經此固定化後
的酵素可增加其抗溫性和穩定性，實驗結果也顯示固定化酵素可以回收使用達數
十次。相較於以細胞來轉化生成 D-HPG 的方法，酵素法顯然擁有高生產速率、
高轉化率和可回收使用等優點，因此在本計畫中，我們將以上述之技術為基礎，
與懷德生技公司合作發展先導規模之 D-HPG 酵素轉化生物製程，以期提升產業
技術水準和競爭力，奠定本土生技醫藥產業之基礎。為了達到計畫之最終目標，
本計畫第一年之首要主旨便是要發展先導規模的重組酵素生產，以及實驗室規模
之酵素固定化程序。 
 
人才培育成果說明： 
      本計畫的執行，預計完成以下幾個工作目標：  
(1) 發展優越的重組蛋白質生產菌株。 
(2) 設計最適化營養培養基，以降低生產成本和提升重組蛋白質生產效能。 
(3) 發展菌株的接種放大程序，以提高生產時效性和重組蛋白質生產之穩定
性。 
(4) 發展高細胞密度醱酵策略，以提升重組蛋白質生產效能。 
誘導生產的條件可不受葡萄糖的影響，且可利用極微量的誘導物來達到均勻和長
效型之誘發效果。 
（二）設計最適化營養培養基 
為了有效控制生產成本，本計畫中利用實驗設計法來設計醱酵基質配方，力
求簡單、方便操作和具有經濟效益。首先在上述條件下，我們運用實驗設計法找
尋出數個關鍵影響因子，接著以單位細胞生產之重組酵素濃度為反應，接著利用
反應曲面法予以最適化。以最適化的基質培養生產菌株，再評估其可靠性。依據
整體生產成本來估算，經最適化的基質只占生產成本不到 10%。 
（三）高細胞密度醱酵策略 
    為了放大生產程序和提高重組蛋白質的體積生產量，本計畫中則研發饋料批
次之策略，根據細胞生長數率和生長效能為依據，推估饋料進料速率。首先利用
實驗室規模的醱酵槽，以最適化基質為基礎加以探究程序放大的條件，接著利用
饋料批次之策略來探討醱酵條件。最後根據以上這些條件，我們可以成功的將蛋
白質生產菌株放大到 500L 醱酵槽（工作體積 400L），最後獲致的細胞密度可達
OD550= 70，且目標蛋白質亦達到總蛋白質含量的 10% 以上。 
（四）發展重組酵素固定化程序 
    本計畫之最終目標則要達到酵素固定化以轉化生產 D-HPG，因此我們自行
研發了含有幾丁質材質的製備方法。為了檢測其效益，首先以實驗室規模方式生
產結合幾丁質結合位置的融合目標蛋白，再利用自行研製的含有幾丁質材質來進
行酵素固定化，實驗結果顯示我們自行研發含有幾丁質材質可以用來固定特定的
目標蛋白質，其吸附量估計可以達到每單位體積(毫升)可吸附 10 微毫克以上的
目標蛋白質。 
 
技術特點說明： 
     本計畫的主旨在於發展一套以固定化酵素來轉化生產 D-HPG 的生物製
程，所發展之關鍵技術包括（1）高效能蛋白質生產重組菌之建構，（2）重組生
產菌的醱酵培養技術，（3）重組酵素固定化技術，（4）酵素反應器設計和（5）
產物純化程序設計。發展高效能蛋白質生產菌株，將有助於有效提升單位細胞質
量所生產目標蛋白質的量；結合醱酵策略，可以強化時效性、穩定目標蛋白質生
