行政院國家科學委員會補助產
學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：塊狀金屬玻璃之新製程開發研究 
計畫類別：□先導型□開發型■技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98-2622-E-019 -010 -CC3 
執行期間：98 年 11 月 1 日 至 98 年 10 月 31 日 
執行單位：國立台灣海洋大學 
計畫主持人：李丕耀 教授 
共同主持人：巨亞機械股份公司 
計畫參與人員：王仁暉(材料工程所研究生) 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增
加投資/設廠、增加就業人數………等。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，
並以4至10 頁為原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，
如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良
俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精
簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不予
公開。 
利用此改良之落鑄/吸鑄式熔鑄設備進行塊狀金屬玻璃的製備，所合成之合金
棒材均將進行XRD、DSC、SEM、TEM/HRTEM檢測以瞭解其相關特性，詳細評估所得
之數據資料後，將可獲知以落鑄/吸鑄式熔鑄設備製備金屬玻璃塊材的最佳化條
件，因此期望經由本計劃之進行，即早建立國內業界製備塊狀金屬玻璃的自製能
量。  
 
實驗步驟 
本研究主軸分別由模具改良與材料選用檢測切入，前者將一落鑄式熔煉設備
中包含爐壁水冷系統、坩堝幾何形狀、真空系統進行改良以提高銅模冷卻功能，
改良後之落鑄/吸鑄式熔鑄設備及水冷銅模顯示於圖一與圖二，在材料選用檢測
方面則以Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5合金為標的，利用改良之落鑄/吸鑄式熔鑄設備進
行塊狀金屬玻璃的製備，所合成之合金棒材均將進行XRD、DSC、SEM、TEM/HRTEM
檢測以瞭解其相關特性，相關實驗步驟細述如下： 
1.合金配製與試片製作 
本實驗選取的顆粒原料分別為純鋯(99.9 ％)、純銅(99.8 ％)、純鎳(99.9％)、
純鈦(99.9 ％)、純鈹(99.8 ％)等，依Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5之成分比例，將原
子百分比換算成重量百分比秤取所須重量以配製合金，將秤取好的原料顆粒放至
於真空電弧熔解爐的水冷銅坩堝內，然後將整個熔煉爐抽真空，待真空度達10–3 
Torr 後，接著通入高純度氬氣並將氣壓保持在400~500 Torr 之間，以降低熔煉
爐中氧含量，減少試片氧化的機率，再開始進行加熱熔融。為使合金組成均勻，
熔解料凝固後翻轉再熔解，如此重複進行至少七次以上，再將此母合金鑄錠移至
一落鑄/吸鑄式鑄造機的水冷銅坩堝內，並抽真空至1×10-6 Torr 後，再通入高純
度氬氣，最後把真空度調整為1×10-3 Torr，以電力將母合金鑄錠加熱熔融，待母
合金錠完全熔解約2分鐘後，在1 秒內快速澆鑄於模穴尺寸為ψ 10 mm × 30 mm
的銅模內，待其凝固冷卻後取出鋯基棒材鑄件。 
2.X-ray 繞射分析 
將不同比例之銅基合金棒材用慢速切割機分別在前端及尾端切下長度約5 
mm之小段棒材，放置在載台上，利用X-ray 繞射來分析不同成分比例之銅基合
金棒材的結構，所採用之X-ray繞射分析儀為Siemens D5000型繞射儀，繞射源為
Cu Kα射線，操作電壓為40 KV，電流質為30 mA，繞射角度(2θ)設定為20°~80
°。 
3.DSC 熱分析 
在電子天秤上分別秤取5~15 mg的合金棒材前端及尾端，置於銅盤內壓合，
與做為對照組的空銅盤置入Dupont 2000型DSC (Differential Scanning Calorimetry)
熱分析儀中進行分析。在分析的過程中會通入高純氬氣(其氣流流量為140 
c.c./min)以避免產生氧化反應，加熱溫度設定為先升溫到373 K平衡溫度後，再以
40°C/min的升溫速率加熱至973 K為止，藉以觀察合金棒材在升溫過程因相變化
引發的能量變化情形。 
4.光學顯微鏡觀察 
將切下之前尾端小段合金棒材以冷鑲埋劑鑲埋試片，然後依序以80~2400 號
砂紙進行研磨，並進行拋光，再利用超音波震盪將殘留在試片上的氧化鋁粉震盪
掉。接著進行腐蝕處理，所採用的腐蝕液組成為60 ml lycerin(C3H8O3) + 15 ml 
hydrofluoric acid(HF) + 15 ml nitric acid(HNO3) +10 ml water，腐蝕時間約5 秒，








 
RT
Ec
T
2
ln constant  
其中Φ：加熱速率 
T：結晶化溫度  
R：氣體常數 
Ec：結晶活化能 
圖十為利用Kissinger方程式所獲得之圖形，將圖形之斜率乘以氣體常數R，即可
得到結晶活化能。Ec活化能經計算後為183KJ/mol，此與Qi[27]對Zr-Al-Ni-Cu非
晶質合金之結晶動力學研究所記載的結晶活化能相當接近。 
由圖六之 X-ray 繞射圖案上出現寬廣繞射峰及圖七的 DSC 圖上分別有出現
代表玻璃轉換行為及結晶化反應的玻璃轉換溫度及結晶化溫度可知
Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 棒材是以非晶質結構為主要的晶體構造。但為更進一步
確切證實棒材之非晶質結構，Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 棒材也藉由穿透式電子顯
微鏡(TEM)來確立其非晶質顯微結構。TEM 明場像（bright field）與擇域繞射
（selected area diffraction）圖譜結果顯示在圖十一，圖中棒材的明視野像照片顯
示此棒材微結構具有典型非晶質相特徵的“salt and pepper”影像，故為一均質非晶
質相；另棒材的擇域繞射圖譜也顯現出具有非晶質特徵的暈狀繞射光環（halo 
ring），這說明了以自行開發具落鑄/吸鑄式功效的熔鑄設備可成功製備出直徑
10mm、長 30mm之 Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 金屬玻璃棒材。  
 
結論  
本研究針對電極與銅模的爐壁水冷系統、坩堝幾何形狀、真空系統進行改
良，以提高現有真空落鑄式熔煉設備之銅模冷卻功能並避免熔液冷卻時產生驟熱
現象降低冷卻速率，利用此兼具落鑄/吸鑄式功效的熔鑄設備，開發出可製造塊
狀金屬玻璃的新型製程及設備，藉此設備澆鑄之直徑3 mm、長度13 cm的
Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5合金棒材，經金相組織、X-ray、DSC、TEM檢測後，分析所
得數據結果顯示所製造之Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5合金確為一具完全非晶相之棒材
結構，其過冷液態區高達75K而以Kissinger方程式所獲得之結晶活化能為
183KJ/mol。 
 
參考文獻  
1. A. Inoue, Acta. Mater., 48 (2000) 279-306.  
2. 美國Liquidmetal Golf 公司產品型錄.  
3. S. K. Das, E. M. Norin and R. L. Bye, in Rapidly Solidified Metastable Materials, 
edited by B. H. Kear and B. C. Giessen, (Mater. Res. Soc. Proc. 28, 
North-Holland, New Yeork, 1984).  
4. E. J. Vineberg, E. K. Ohriner, E. P. Whelan and G. E. Stapleford in Rapidly 
Solidified Crystalline Alloys, edited by S. K. Das, B. H. Kear and C. M. Adam, 
(TMS, Warrendale, PA, 1985) 301-306.  
5. W. Schwarz and H. Warlimont, Materials Science and Engineering A, 226-228 
(1997) 1098-1101.  
  
 
   
 
圖三 Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 合金棒材外觀。 
 
 
 
 
圖四 棒材試片裁取位置。 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 合金棒材之 X-ray 繞射圖案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七 Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 合金棒材之 DSC 圖。 
 
 
 
 
400 500 600 700 800 900
 
 
E
x
o
th
.h
e
a
t 
fl
o
w
 (
a
r
b
. 
u
n
it
s)
Temperature (K)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(1)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(2)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(3)
20 30 40 50 60 70 80
 
 
R
e
la
ti
v
e
 I
n
te
n
si
ty
 (
a
r
b
. 
u
n
it
s)
2 (Degree)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(1)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(2)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(3)
 Zr
41.5
Cu
12.5
Ni
10
Ti
13.5
Be
22.5
(4)
圖十 利用 Kissinger 方程式所獲得之圖形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一 Zr41.2Cu12.5Ni10Ti13.8Be22.5 合金棒材之明視野影像與擇區繞射圖。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李丕耀 計畫編號：98-2622-E-019-010-CC3 
計畫名稱：塊狀金屬玻璃之新製程開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
