 2
The processing technology of TPX(polymethylpentene) was studied, the whole product 
technology of TPX parts for food industry including design, manufacturing process and property 
evaluation is investigated, and the training of the researchers and engineers of the cooperated 
company is carried out. The injection molding technology of TPX was studied with a test 
specimen mold. Then, the manufacturing technology of TPX parts for food industry was 
investigated based on the evaluations of the characteristics of various TPX grades and product 
requirements to decrease the manufacturing cost, to increase the precision and performance of the 
products, and to set up the application technology of TPX as the parts for food industry. 
Furthermore, this project assisted the cooperated company to train the researchers and engineers, 
and provided consulting service about technologies in order to enhance the application 
technology of high performance engineering plastics. 
 
Keywords: TPX parts, Processing technology, Product application technology, Personnel training, 
Product precision.  
 
人才培育成果說明： 
 
協助廠商培訓相關研發人員： 
    收集整理 TPX材料的加工與應用技術資料。依此在廠內訓練相關研發與技術人員。其
次依高性能工程塑膠材料的化學與物理特性，相關產品設計，分析，加工技術，測試品保
技術等分別進行廠內人員講習及研討。 
    本計畫已進行五次的人員訓練講習及研討，提高廠商研發與技術人員的技術水準，有
助於廠商在高性能工程塑膠材料的應用技術的提升，並協助其提升技術水準。 
技術諮詢： 
    依據所建立的整體 TPX加工製造技術協助廠商研發新產品。針對透明零件為應用產品
例，輔導建立產品設計之規劃及實驗方法。另外也經由市場評析，設定品質目標，分析關
鍵技術，以及輔導廠內擬定研發項目，提高研發進度的控制等相關能力。其間，本計畫已
供廠商適當的技術諮詢及相關技整合，以解決研發實驗過程中所遭遇的困難。 
 
技術研發成果說明： 
緣由與目的 
 
隨著各種科技的進步，食品工業對於許多零件的要求越來越高。以工程塑膠或高性能
工程塑膠取代金屬或泛用塑膠來製造食品工業用零件已是未來的主流趨勢。 
TPX為 4-甲基戊烯(4-methylpentene)的聚合體或共聚合體。一般而言，結晶性聚合體因
結晶部份與無定形部份的折射率有所不同而成為不透明或半透明材料。所以，大部份高透
明度樹脂是無定形的。如果結晶部份與無定形部份的折射率很接近，那麼，結晶性聚合體
將有機會成為透明材料。聚(4-甲基戊烯)剛好是屬於這種透明的結晶性聚合體。TPX便是基
於聚(4-甲基戊烯)的樹脂，也是目前已商業化的高透明度樹脂中唯一的結晶性聚合體。TPX
最早是由英國 ICI 在 1965 年所開發出來，並於 1968 年開始商業化量產。日本三井石油公
司(即現今的三井化學公司)亦於 1973年開始生產 TPX並進入市場。目前，三井化學公司成
為世界上重要的 TPX製造商因具有優異的耐高溫性，高溫機械性質以及耐化學品性而成為
受到注目的高性能工程塑膠[1-7]。 
TPX 的最主要特色為熔點高(約 230-245℃)，比重低(約 0.83)以及透明(透光率約為
 4
掃描熱卡計(DSC)分析測定 TPX 的熱性質，並輔以 X-射線繞射研究其結晶性質。 
食品工業用 TPX零件的製程研究：  
   以試片模進行 TPX 的射出成型加工，探討加工溫度、射壓、射速、模溫等因素對 TPX
的射出成型的影響。 
   TPX 的透明性會受到加工條件的影響。譬如說形成流紋時會降低 TPX 的透明度，熔合
線或熔合面也會降低 TPX的透明度。這些問題常會困擾國內廠商。解決這些問題可從模具
設計，加工條件以及材料選擇著手。因此，本計畫將對 TPX的加工成型性做進一步的探討。
本計畫將從各種等級的 TPX 的特性與產品需求規格做整體性的評估，研究 TPX 的整體加
工製造技術，以降低製造成本，提高食品工業用 TPX 零件產品精度與性能，並建立 TPX
的應用技術。也就是說本計畫將依應用產品探討食品工業用 TPX零件產品的整體加工製造
程序，以最符合經濟效益的製造程序將 TPX加工製造技術加以整合，協助廠商研發新產品。 
TPX的回火研究： 
本計畫對射出成型所得的試片進行回火實驗，探討回火條件對 TPX的透明度的影響，
以作為應用的參考。其次，回火可能對結晶度有所影響。回火後的試片以 DSC及 X-射線
繞射探討其結晶性質。 
 
結果與討論 
 
TPX的性質分析： 
以 FTIR分析 TPX的 IR光譜。TPX的 IR光譜如圖 1所示。其主要特性吸收峰為 2900 
cm-1左右的脂肪族 C-H伸縮。IR光譜顯示 TPX為典型聚烯烴類。 
 
圖 1. TPX的 IR光譜 
 
食品工業用 TPX零件的製程研究： 
以試片模進行 TPX的射出成型加工，探討加工溫度、射壓、射速、模溫等因素對 TPX
的射出成型的影響。TPX的射出成型條件及典型條件如表 1所示。 
 
表 1. TPX的射出成型範圍及典型條件 
