  I
摘要 
 
本研究主要在探討一長氣泡穩定推擠黏滯流體的擠壓流型與其前端驅動流場。本文先以實驗驗
證經驗氣泡輪廓式的準確性，之後再將其導入數值方法中來計算流場。採用一已知的氣泡輪廓可以
有效降低以往必須同時在流場與自由液面（氣泡輪廓）間作反覆疊代的複雜程序。 
在數值解析方法上，本研究採用有限差分法以及連續過-鬆弛法來解析其前端驅動流場。藉由改變λ
值（氣泡漸進寬度與管徑的比）所模擬出的流場結果可發現三種流場，分別為完全過渡流、迴流與
轉換流，其中完全過渡流與迴流即為以往研究文獻所解析出的兩種典型流場。 
本研究除了在兩種典型流場的結果上與先前文獻相符合外，更精確的以停滯點的移動形式作判
別並發現在兩典型流場之間存在著轉換流場。本研究亦進一步考量雷諾數（慣性力）對於驅動流場
的影響，發現到當雷諾數大於 32 時轉換流場將消失不見。此外並發現在高雷諾數( )時於
氣泡後端靠近下游邊界附近會產生局部的封閉的渦度環線。 
Re 200>
 
關鍵字：長氣泡、經驗氣泡輪廓式、雙相流、慣性力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1
研究報告 
(一) 前言 
    近年來由於電子資訊產業興盛發展，相關工業受其影響也因而迅速的成長。其中塑膠工業更因
電子相關應用產品的需求而在品質改良以及相關製程的研發上也有新的發展。一般而言傳統塑膠成
型的製程方法有（1）射出成型法（injection molding）與（2）結構發泡成型法（structural form 
molding），其中射出成型法使用在一般零組件的成型而，結構發泡成型法則專用於大件或厚件的成
品。而較新式的氣體輔助射出成型（gas-assisted injection molding）則是結合前兩種方法的優
點而產生的新製程方式。 
    從以往的研究可發現到中空射出成型是一個暫態的過程，而在充填過程結束前，流場並無法全
部到達完全發展的情況。此外，氣體與熔膠界面的邊界條件（自由液面與滑動邊界）在模擬上亦十
分複雜。故本研究預計先以實驗來量測氣體與液體（熔膠）的介面輪廓並得到一經驗輪廓方程式，
再將此一輪廓方程式導入為模擬的邊界條件以得到中空射出成型的驅動流場形態。 
 
(二) 研究目的 
    長氣泡通常被使用於輔助大量製造或用於多樣的醫療過程工業與其他領域，諸如：氣體輔助射
出成型製模，生物機械製程技術流程與醫學的治療過程…等等。特別是，在氣體輔助射出成形模擬
時常注意的參數如氣泡前端擠壓流場、氣泡的穿透速度、氣泡的前端輪廓、流體的殘留率(模件的
厚度)。且由於要同時模擬計算處理氣泡與融熔高分子間的相互行為的困難度過大，因此將氣泡與
熔態高分子作個別估算處理可使模擬的過程變的較為簡便。為達此一目的，必須以合理的理論式或
實驗關係式來取代複雜的氣泡動態方程式。而在目前生物晶片的發展中，藉由特殊的流道設計可以
組合出分向、分流、混合、質量控制…等功能。而長氣泡的模擬分析可用來提供將測試液推擠到管
壁邊緣或是將其定量推擠到特定位置的功能，且當將入射流體改為要反應的流體時亦可提供相當的
入射初始的介面輪廓以供之後混合反應的初期研究之用。 
 
(三) 文獻探討 
    有關氣泡推擠流體的研究已有相當的時間，表一為相關研究文獻之整理。Fairbrother 與 Stubbs 
(1935)首先研究長氣泡於充滿液體的管內的穿透行為。他們的研究重點在於氣泡與牛頓流體間殘留
率 m 與毛細係數 Ca 的關係式。其研究結果顯示在Ca於 10-5與 10-2之間時有一關係式為m=Ca0.5。
Saffman 與 Taylor (1958)研究流體流經充滿相對黏度較高的流體之多孔性物質或Hele-Shaw細胞結
構的穿透行為並定義一與殘留率相似的係數λ，其定義為氣泡寬度與管內徑的比。他們的研究結果
提供一關於氣泡寬度、黏滯力與表面力的關係式。Taylor (1960)於三種不同直徑的圓管中觀察氣泡
在三種不同牛頓流體裡的位移量，且以單一曲線將其實驗中的殘留率與毛細係數作擬合處理。其並
假設迴流(re-circulating)會發生在低毛細係數且m < 0.5，旁通流(by-pass flow)會發生在高毛細係數且
m > 0.5。Bretherton (1961)發展出一個氣泡速度與流體運動的理論關係式，並整理出兩種實驗情況，
分別包括了氣泡在水平管中及垂直管中含重力移動模式。Goldsmith及Mason (1962) 研究了在考慮
重力影響的因素下，氣體及液體氣泡在充滿牛頓流體的封閉垂直圓管中的上昇現象。並在顯微鏡的
幫助下，觀測到了流型（flow pattern）、皮層厚度（coating thickness）以及氣泡尖端形狀。 
  3
隘，故在以往的研究並未被充分發現。 
    以往的研究大多討論毛細係數與殘留率的關係，對於長氣泡本身之界面現象與輪廓之探討著墨
不多，在介面輪廓的研究上大抵上只有 Pitts 提出了一個尚無法說明的氣泡輪廓的公式( RSinθ= 
C )，且此一公式在λ< 0.77 的情形下與其實驗的數據相當吻合。至於氣泡前端的驅動流場以 Taylor
在 1961 年所猜測的三種流場形式為開端之後有 Reinelt 與 Saffman…等人的相關研究發表，而近年
來大致上以 Huzyak 及 Koelling…等人的相關研究為主。其中 Pitts 所提出之理論模型已在計畫主持
人在 90 年至 91 年所執行之國科會計畫－“非定常長氣泡在圓管內之輪廓發展解析,”－中獲得初步
的證實，並依據基礎求得氣泡前端之驅動流場，並已發表相關研究成果。本計畫預計延續此一結果，
進一步將原本因此用流線與渦度方程式解析時所忽略的壓力分佈求出。之後在據此一壓力分佈來求
出氣泡界面的輪廓方程式，並將所得結果與 Pitts 的輪廓方程式以及先前相關文獻作比較。之後並
嘗試加入慣性項以求得慣性力對於氣泡界面輪廓的影響。 
討論慣性力對於此一問題的影響的文獻並不多，且大多數在為了增加雷諾數以及便於計算故省
略了毛細力的效應或是在計算程序上作化簡的動作以期可得到參考解，故本計畫預計同時考慮雷諾
數與毛細係數的效應以進一步求得實際的流場現象。 
 
（四）研究方法 
1. 本計畫採用之研究方法與原因 
1-1 問題描述與基本假設 
       本計畫所研究的問題為在兩平行板內以氣泡驅動黏滯流體之流場與自由液面之分析。圖 1
為本研究之幾何模型示意圖，其中 AB 為管壁，BC 為平板距離的一半，CD為中心線，DE 為氣泡
輪廓，EF 為氣泡寬度的一半。 
θ
A B
C
D
E
3x H=− 3x H=
y H=
0y =x
y
t
n
Channel wall
Bubble profile
F
 
圖 1. 氣泡幾何模型示意圖 
  1-2 統御方程式 
    在 Cox（1964）的引述中，氣泡移動速度為 U，置放一個與氣泡速度大小相等方向反的速度於
整個系統中，氣泡速度轉變為零的情況，因此令氣泡的頂點為圓柱座標的原點，而這樣的令法可以
保持座標系統永遠保持在氣泡頂端上，因此流場可避免座標位置變化的影響。流場可視為穩態
（Steady State）。 
     由於系統為雙流場，在氣-液介面上的邊界條件亦是必須詳加著墨。Cox（1962）提出在界面
  5
* * * *
* *
* *
* *1
,   ,   ,   
(1 ) (1 )
,   
(1 ) (1 )
(1 )Re
yx
x y
y x
H
uux yx y u u
H H U U
u u
U x y UH
UH
λ λ
ω ψω ψλ λ
λ
υ
= = = =− −
⎛ ⎞∂ ∂= = − =⎜ ⎟⎜ ⎟− ∂ ∂ −⎝ ⎠
−=
 
其中 為平板距離的一半、U 為氣泡速度、H υ為流體黏度、λ為氣泡寬度與平板距離的比可表示為
EF
BC
。 
結合式(4)與式(5)可整理為 
2 2
2 * 2 * * * * *
* * * ** *
Re 0
y x x yx y
ω ω ψ ω ψ ω⎛ ⎞∂ ∂ ∂ ∂ ∂ ∂+ − − =⎜ ∂ ∂ ∂ ∂∂ ∂ ⎝ ⎠⎟  (6) 
2 2
2 * 2 *
*
* *
0
x y
ψ ψ ω∂ ∂+ + =∂ ∂  (7) 
以下為邊界條件 
(a) 在管壁上符合無滑動邊界條件(圖 1 的 AB ) 
* 1;   ψ = − *ω 可將邊界的 *ψ 使用泰勒級數展開後求得 
(b) 前端流場(圖 1 的BC ) 
採用 Poiseuille flow 假設 
( )
( ) ( ) ( )
3* *1 * *3* 3 ;  
2 1 1 1
y y
* 3y yλ λψ ωλ λ λ
−= − =− − −  (8) 
 
(c) 通道中線(圖 1 的CD ) 
使用對稱邊界條件 
* *0;   0ψ ω= =  (9) 
(d) 氣泡輪廓(圖 1 的DE ) 
Cox（1962）提出在界面上有四種力平衡式： 
1.不可穿透 
2.正向應力、氣-液表面張力與氣-液壓力差的平衡 
3.切向應力和為零 
4.管壁上不滑動條件（No-Slip Condition） 
因為氣泡輪廓採用 Pitts（1980）的輪廓方程式，因此可忽略正向應力的關係式。 
  7
增加λ值的效應（即迴流區的範圍增大）。 
7. 採用移動參考座標的速度場時可發現在高雷諾數時接近下游邊界的速度其主要方向具有
往上游與下游邊界移動的現象，這顯然不同於潛變流時的速度為靜止或是往上游前進的現
象。 
8. 在迴流流場中影響 *maxψ 的主要參數為λ值，當λ值增加時 *maxψ 亦隨之增加（如圖 6 所
示），而雷諾數的變化僅有些微的影響。 
9. 本研究解析出雷諾數以及λ值和三種流場的關係（如圖 7 所示），並且發現在 時
僅剩下兩種典型流場作轉換。 
Re 32>
10. 在迴流流場中， *spz 的值會隨著λ值或雷諾數的增加而減少。且若固定雷諾數，可發現到
*
spz 與λ值的關係在0.72 0.8λ≤ ≤ 的範圍內幾乎為線性關係。 
  9
Newtonian liquid in a capillary tube, Phys. Fluids 11, 786-794. 
[22] Wong, Harris, Radke, C.J. and Morris, S. 1995 The motion of long bubbles in polygonal capillaries. 
Part 1. Thin films, J. Fluid Mech. 292, 71-94. 
[23] Wong, Harris, Radke, C.J. and Morris, S. 1995 The motion of long bubbles in polygonal capillaries. 
Part 2. Drag, fluid pressure and fluid flow, J. Fluid Mech. 292, pp. 95-110. 
[24] Liao, Q and Zhao, T.S. 2003 Modeling of Taylor bubble rising in a vertical mini noncircular channel 
filled with a stagnant liquid, Int. J. Multiph. Flow 29, 411-434. 
[25] Kamişli, F. 2003 Flow of a long bubble in a square capillary, Chem. Eng. Process. 42, 351-363. 
[26] Coyle, D.J., Blake, J.W. and Macosko, C.W. 1987 The kinematics of fountain flow in mold-filling, 
AIChE J. 33, 1168-1177. 
[27] Rush, K.C. 1989 Gas-assisted injection molding - A new technology is Commercialized, Plastics 
Engineers 35, 35-38. 
  11
 
Fig. 2. 在 的情形下不同Re 0= λ值的驅動流線與渦度分佈圖 
 
 
  13
 
Fig. 4. 在不同λ值下停滯點附近的速度場分佈 
 
