 2
信號處理器DSP及高速運算單晶片(Single Chip)的發
明，而開始有了進展。許多研究學者利用數位濾波
器(Digital Filter)的設計觀念，將ANC系統中各個元
件包含喇叭(Speaker, SPK)、麥克風(Microphone, MIC)
及聲場(Acoustic Field)本身的頻率響應，以數學模式
合併、分析，利用FIR, IIR, Lattice Filter等的架構來
設計噪音控制器以釋放反相位噪音信號，來進行噪
音消除。以下由簡圖表示聲波疊加相消的概念： 
 
 
鼾聲消除這個課題相關研究並不多，主要論文
皆由北伊利諾大學 S. M. Kuo 教授的團隊在
2006-2007所發表。S. M. Kuo教授利用包含信號前饋
式(Feedforward)的FXLMS方法，來調整所設計的FIR
的濾波器參數，而鼾聲訊號的頻譜主要成分在
100-300Hz的頻寬範圍間，這些研究的規劃是將ASC
裝設在床頭板(Head Board)上，利用MATLAB工具軟
體設計出的噪音信號，以取代鼾聲源(Snorer)；此外
利用參考麥克風(Reference Mic)擷取鼾聲作為系統
之參考信號，經由數位濾波器的運算後再由鑲嵌在
床頭板的次級喇叭播放反鼾聲信號(Anti-snore)；使鼾
聲與反鼾聲信號進行破壞性干涉 (Destructively 
Interfere)，之後所剩餘的殘餘噪音(Residual Noise)信
號再由誤差麥克風(Error Microphone)擷取，回授至數
位信號處理器(Digital Signal Processor, DSP)所設計
之數位濾波器(Digital Filter)中處理，來完成系統的運
作 [4]，而降低鼾聲噪音的效果約在5-10dB左右
[5]~[9]。 
然而，鼾聲是一種非線性信號，對於非線性系
統的控制設計，使用線性的FIR濾波器來當作控制核
心，效果是有限的。同時，整個ANC系統的控制是
在床頭板的附近進行，故鼾聲與反鼾聲信號聲波的
傳遞並非單一方向，容易受床單、被褥甚至打鼾者
與室友的阻隔，導致非線性因素升高，聲壓也容易
因碰撞導致衰減、增加等類似水床效應(Waterbed 
Effect)現象產生，故濾波器的設計應以非線性方式設
計為佳。此外，以ANC的經驗而言，消音效果最佳
位置應為誤差麥克風所放置地點。對於消除鼾聲這
個課題，我們期待的最佳消音點應是在室友的耳朵
兩側，但是在室友的耳畔裝設誤差麥克風作信號回
授，或請室友睡覺時戴著麥克風、耳機，均會對室
友的睡眠造成不舒服的感覺。本計畫預計提出一個
轉移靜音區的方式，其能將傳統ANC的最佳靜音區
落在誤差麥克風的位置做轉移，利用多計算一段侷
促空間的聲學頻率響應的方式，來改變靜音區的位
置，能使在靜音目標點的室友不必戴著誤差麥克風
睡覺，即兼顧室友睡眠舒適度的情況下，達到鼾聲
消除的效果。 
  
2. 設計原理分析 
A. 鼾聲分析： 
鼾聲的產生主要是睡覺時呼吸道肌肉鬆弛造成
呼吸道變小，阻力使氣流造成呼吸組織震動而產生
鼾聲。一般來說，鼾聲可分成吸氣(Inspiration)時的
鼾聲與呼氣(Expiration)時的鼾聲兩個區段，一個鼾聲
週期以平常成年人來說大約要5 秒左右，其時域波
形如下面左圖Fig.3.。再經由頻譜分析可視為一連串
的低頻信號響應，且主要的信號頻率落在100～
200Hz之間，同時吸氣時的噪音頻率較呼氣時稍高，
產生的鼾聲也較大，其頻域波形如下面右圖Fig.4.。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. ASC架構－以FXLMS為基礎之演算法： 
左圖Fig. 5.為實驗環境示意圖，假設左邊為打
鼾者(Snorer)，而右邊為室友(Roomate)，我們藉由裝
設在打鼾者附近的麥克風擷取參考訊號與室友側的
麥克風量取誤差訊號後，經由DSP進行運算，再將運
算後的結果由ASC喇叭放出後使鼾聲與反鼾聲在聲
場中進行破壞性干涉，以降低室友所聽到的鼾聲。 
Fig. 6.則為ASC演算法的架構圖。圖中x(n)為參
考訊號輸入在本計畫中為鼾聲訊號，P(z)為鼾聲傳遞
的聲場頻率響應(Primary Path)，W(z)為FIR濾波器藉
由LMS演算法進行自適應調整，y(n)為演算法計算出
的反噪音訊號經由喇叭放出後與噪音訊號在聲場中
進行破壞性干涉，誤差訊號e(n)經由麥克風輸入至
DSP 用來調整 FIR 濾波器， S(z) 則為次級路徑
(Secondary Path)。 
Fig. 3.鼾聲時域波形 
Fig. 4.鼾聲頻域波形 
 4
波放出模擬噪音，經由參考麥克風接收波放出的模
擬噪音將訊號輸入至DSP中。右邊的模特兒(Manikin)
為模擬打鼾者身邊的室友，藉由床頭板我們在枕邊
人的左耳及右耳兩側擺放了反噪音喇叭，經由DSP
運算我們藉由反噪音喇叭播放出反噪音，使模擬噪
音與反噪音在聲場中進行破壞性干涉，降低鼾聲對
於室友的影響。藉由誤差麥克風將誤差訊號(模擬噪
音與反噪音干涉後的結果)輸入至DSP中，再進行下
一次的演算法運算，如Fig. 8.。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
軟體系統： 
ASC系統使用FXLMS演算法進行實驗，並在TI 
DSP TMS320VC33上實現，系統使用向史賓納公司
購買的發展系統進行設計。使用編譯程式為Code 
Composer Studio，用語言為C語言。 
  
硬體系統： 
主要使用的儀器種類及規格如下 :  
PC * 1  
DSP TMS320VC33 (發展板) 
Kolin 音響 * 1 (播放鼾聲,噪聲) 
USHER AU-7500 * 1 (綜合擴大器) 
FS-905 * 2 (麥克風前級擴大器) 
麥克風 * 2 (參考麥克風 誤差麥克風) 
HP Dynamic Signal Analyzer 35670A  
床頭板 (兩個消音喇叭) 
 
4. 成果及討論 
實驗過程中的數據量測均使用 HP 35670A 動
態信號分析儀進行量測及儲存數據，各項實驗結果
如下 
A. 估測次級路徑 
  頻譜分析儀估測次級路徑頻率響應圖: 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
由頻譜分析儀估測之結果與 DSP 使用次級路
徑估測之結果相比，兩者差異很小，代表 DSP 估測
的次級路徑之結果可精準近似真實次級路徑響應。 
 
B. 噪音消噪結果測試 
根據鼾聲頻譜分析後的結果，鼾聲頻率主要成
分在 100~300Hz 之間。在此計畫實驗中，我們以這
個頻段為基礎進行實驗結果與探討，觀察系統在這
一頻段間的收斂情形。首先測試單頻噪音信號，我
們比較 ASC 系統開啟前後的噪音量，以了解 ASC 的
性能；由Fig. 10.可見消除噪音結果約在15-20B之間。 
 
 
 
(a) 
 
 
Fig. 8. 實驗環境配置圖 
Fig. 9. 次級路徑估測之頻率響應(a)頻譜分析儀  
(b)DSP 實作結果 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
填寫日期：99年 8 月 21日 
報告人姓名 張政元 服務機構
及職稱 
中原大學電機系教授 
會議時間 
地點 
2010/08/01~2010/08/03 
日本京都國際會議中心 
本會核定
補助文號
98-2221-E-033-049 
會議 
名稱 
(中文) 2010 ICMEE機械電子工程國際會議 
(英文) 2010 International Conference on Mechanical and Electronics Engineering 
發表論文 
題目 
(中文) 以 FPGA實現語音識別晶片 
(英文) The Speech Recognition Chip Implementation on FPGA 
※報告內容請包括下列各項，並以 A4紙書寫。 
 
一、 參加會議經過： 
本次參加之會議－2010 International Conference on Mechanical and Electronics Engineering 
(ICMEE 2010)，舉行時間為99年8月1日~3日，地點在日本京都國際會議中心(International 
Convention Center, ICC Kyoto, Japan)。此研討會是由 IEEE, IACSIT, World Scientific, Singapore 
Institute of Electronics, Waseda University, 和Hongkong University等國際學術機構及大學贊助
協辦。此次論文集將由IEEE出版，並全部進入IEEE Xplore，並被Ei Compendex和ISTP檢索。
另外， ICMEE 2010會議與2010 International Conference on Electronics and Information 
Engineering (ICEIE 2010)在同一場地聯合舉辦，ICMEE的部分共有兩場邀請演講，分別由Prof. 
Fumitoshi Matsuno, (Department of Mechanical Engineering and Science, Kyoto University) 和
Prof. Wang Jun（IEEE Fellow, The Chinese University of Hong Kong）主講，論文共分12場次，
每場次各有七間演講廳同時進行，會議期間共發表論文約四百篇，共有來自數十個國家的學
者共聚ㄧ堂，是一年一度電機相關領域規模最盛大的研討會之ㄧ。 
本人於7月30日與高雄大學資工系潘欣泰教授(亦為本篇論文共同作者)一起由桃園國際機
場搭乘華航班機出發，與會議地點最鄰近的機場為日本大阪關西國際機場(kansai-airport)；到
達日本後再轉搭乘鐵路及捷運至會場－京都ICC。日本的機場及相關交通建設設施都還算清
潔明亮，國際化程度也很好，行程中並沒有遇到太多困難。在捷運上更巧遇同為參加本次會
議的大陸學者－中北大學的閻教授。本次接受論文題目為The Speech Recognition Chip 
二、 與會心得： 
本次大會於日本京都國際會議中心舉行，與會
人員約有來自各國的 300人次左右，可說是今年學
術盛會之ㄧ。主辦單位對於時間的掌握還算流暢，
各議程主持人也都能掌握會議的節奏，只是 No 
show 論文不少，同時間的議程不多，雖有助於學
者深入聆聽，但卻也使會場不時看來冷清。各議場
場地佈置都相當不錯，場地也很集中，還算是成功
的一次盛會。據了解，京都國際會議中心 ICC啟用
不過數年的時間，故不僅建築體雄偉、燈光明亮、
各項設備均相當新穎，頗具國際水準。註冊櫃檯提
供論文光碟和完整論文集紙本供註冊學者選擇，對
於有完整論文集需求的學者來說，算是一項不錯的創舉。  圖二:左起閻教授、潘教授與本人 
 
 
圖三:會議註冊櫃檯前      圖四:會場一隅 
京都是日本的觀光勝地也是著名古都，街道頗為整潔，文化保存得也相當不錯，新舊建
築能完美融合在市容裏，山水景緻相當豐富，汽車秩序很好，也大都願禮讓行人先行，故外
國遊客相當多，這部分值得國內借鏡。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加 TI DSP 台灣區競賽獲得入圍 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
提出主動式鼾聲解決方案，可降低鼾聲影響睡眠的程度，同時，此法不採侵入式的方式來
消除鼾聲，所以不會干擾打鼾者的睡眠，對於使用上的舒適度及意願也可以大幅提高。 
 
