2 
 
 
 
一、 前言與研究目的 
數位學習具有不限時間、不限空間、教材資源可共享、再利用、系統開放、跨平台協定等優勢，
隨著網際網路的蓬勃發展，透過網路的學習越來越受到重視。行政院國家科學委員會的「數位學習國
家型科技計畫」，將「數位學習」詳細定義為：「以數位工具透過有線或無線網路，取得數位教材，進
行線上或離線之學習活動；是以數位學習產業涵蓋的範疇即包含數位學習工具（載具及輔具）的研發、
數位學習網路環境之建置、數位教材內容開發，以及數位學習活動的設計等。」。數位學習與傳統課
堂式的教學最大的差別在於，傳統的教學是以教師為中心，以一對多的方式將統一的知識傳遞給學生。
網路式的學習則是以學生為中心，透過各式各樣的數位技術將不同的數位教材予以整合連結，凡舉學
習內容的製作、發佈、派送與擷取、管理、學習評量、學習經驗的累積與整合、與學習活動的設計等，
都是透過網際網路的媒合。 
近年來歐美政府與民間法人機構大力的推動數位學習的標準化，以加強數位教材的再利用性與降
低數位學習環境的開發成本。目前國際上已有許多組織致力推動相關的標準，其中較廣為人知的有
IEEE 的 Learning Technologies Standardization Committee [1]， IMS (Instructional Management System) 
Global Learning Consortium [2]，Aviation Industry CBT committee [3]，美國國防部的 Advanced 
Distributed Learning initiative [4,5]，歐洲的 Alliance of Remote Instructional Authoring and Distribution 
Networks for Europe project [6]等。其中，部份組織的標準是來自整合其他標準，例如 IEEE 與 ADL。
其中又以美國國防部 ADL 的 SCORM 最受重視並引為依據。SCORM 採用了許多 IEEE LTSC，IMS，
AICC 及 ARIADNE 等的規格。所謂數位化教材，一般稱之為學習物件(Learning Object)，意指任何
可數位化或非數位化的學習實體或單元，並且可被利用、再利用、或引導支援線上或非線上學習的相
關技術。廣義的來說，一個網頁可以是一個學習物件、一份 word 檔案可以是一個學習物件、一個 pdf
檔案、一段 flash 動畫、一個老師在課堂上的教學 video 檔、教學 audio 檔等等，都可以是一個學習物
件。狹義的來說，學習物件是經過分析與切割後，具有教學意義的最小學習單元，且具備完整的後設
資料(metadata)描述格式，包括學習物件的類型、大小、創作者、所有者、版權、格式、和其他物件
的關係、與其他相關的屬性等等。 
數位學習涵蓋的領域可謂包羅萬象，凡舉工程、科學、教育、人文、社會等均可以數位學習的方
式呈現。行政院國科會於民國九十一年提出「數位學習國家型科技計畫」的構想，即朝著整合政府、
產業界、學術界三方面的研究發展資源來構建優質數位學習產業、培育優質的專業人才邁進，以增進
台灣產業與教育的整體競爭力。其中英語文學習對於學生在專業與國際化的程度上扮演著舉足輕重的
角色。 
有鑑於此，於民國八十七年九月教育部公佈「國民教育階段九年一貫課程總綱綱要」之後，其後
陸續於民國八十九年三月公佈「國民中小學九年一貫課程(第一學習階段)暫行綱要」與民國九十年一
月公佈「國民中小學九年一貫課程暫行綱要」中載明國小五、六年級自九十學年度實施英語教學，而
國小三、四年級自九十四學年度起同步實施英語教學。在學習節數中，全年授課日數以 200 天(不含
國定假日及例假日)、每學期上課 20 週、每週授課 5 天為原則，語文學習領域須佔領域學習節數之
20%-30%。 
教育部在九年一貫英語文學習課綱中亦直接載明，教材編撰對英文字彙、片語、句型的介紹應採
循序漸進，由易漸難螺旋向上的模式，並安排適當的複習單元提供學生反覆練習的機會，並對各學習
單元的新字詞，將其區分為「應用字彙」(words for production)和「認識字彙」(words for recognition)。
4 
 
 
定義1. Formal Context 
以三個參數為一單位(O,A,R)，O為一物件集合，A為一屬性集合，R即是O×A之關係，而oRa 、(o,a) R  
for o  O and a  A即表示成“物件o擁有屬性a”。 
 
定義2. Intent and Extent 
讓(O,A,R)為一上下文關係，O’  O 、A’  A， Intent函數映射物件對應至屬性的集合，反之，Extent
函數映射屬性對應至物件的集合。 
 
Intent (O’) = {a  A’︱o  O’, (o,a)  R } 
Extent(A’) = {o  O’︱a  A’, (o,a)  R } 
 
對於 O’ O, Intent (O’)是O’所擁有的屬性集合，而Extent(A’)是A’所擁有的物件集合，這兩個函式表
示了Galois connection和正規概念集。 
 
定義3. Formal Concept 
在一篇文章中，一個配對(O’, A’)滿足A’ = Intent (O’)和O’ = Extent(A’),稱為一正規概念C， 
也就是說， 
 
C為一正規概念O’ C  AND A’  C, Extent(Intent(O’)) = O’且Intent(Extent(A’)) = A’. 
 
定義4. Concept Lattice 
一文章T = (O,A,R)以及其中兩個正規概念C1 = (O1, A1), C2 = (O2, A2)，其概念階層如以下表示： 
 
C1 ≤ C2  (O1  O2)(A1  A2) 
 
所有正規概念集合在文章 T 之中以有序對形式且階層化表示稱之為文章 T 之概念網格(Concept- 
Lattice)。 
本研究中將此概念分成三個獨立的演算法，並皆可獨立應用至其它語意概念系統中。 
 
表一、概念網格建構演算法 
Algorithm 1. BuildConceptLattice 
 Initialization :  
令 O 為物件集合，Ａ為屬性集合，R 為二元關係, C(O,A,R)為正規概念  
 
Lattice ← ; 
T ← C(O, A, R);  
FOR ALL c1T DO 
   FOR ALL c2T－{c1} DO 
      IF (c1c2){	c3T－{c1, c2} s.t. [(c1c3)(c3c2)]} THEN 
6 
 
     IF(C3T－{C1, C2} s.t. {[(C1C3)  
(C2C3)] [	C4T－{C1, C2, C3}  
s.t. 
[(C1C4)(C2C4)(C4C3)]]}  
     THEN 
     SIM ←|intent(O3)| / [|intent(O1)|+ |intent(O2)|－2|intent(O3)|]; 
     END IF 
   END ELSE 
END CASE 
RETURN SIM; 
 
表三、概念網格子圖對子圖相似度評估演算法 
Algorithm 3. SubLatticeSimilarity (SubLattice L1, SubLattice L2) 
 Initialization :  
令 L1, L2 網格子概念集合.  
 
LI ← MIN(L1, L2); 
LM ← MAX(L1, L2); 
SIMLATTICE ←0; 
FOR ALL c1LI DO 
  SIM ← 0; 
  FOR ALL c2LM DO 
    SIM ← MAX(ConceptSimilarity (SIM, c2)); 
    LM ← LM {c2}; 
  END FOR 
  LI ← LI{c1}; 
  SIMLATTICE ←SIMLATTICESIM; 
 END FOR 
RETURN SIMLATTICE; 
 
如上所述，本演算法可以將系統所得之資料集全自動化建立正規概念圖形，進一步回傳子圖、文章之
相似度分數，幫助使用者不必去閱讀過濾冗長的文章，可更加快速且便捷得挑選出自己要的相似文章，
此外，概念對概念相似度評估演算法(Algorithm-2)亦可被廣泛地應用在各個 FCA 所建構的概念圖形
中。 
 
四、 結論 
本研究提出一組以正規概念分析為基礎的文章相似度評估演算法，其中包含 - (a) 符合背景教材
的 FCA 知識圖形化網格建構演算法，(b) FCA 圖形化網格中概念對概念相似度評估演算法，以及(c) 
FCA 圖形化網格中文章對文章相似度評估演算法。本研究的主要貢獻在於: (1) 有別於傳統的 FCA 概
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                           日期： 98 年 9 月 1  日 
一、參加會議經過 
第五屆 INC, IMS, IDC聯合研討會(5th International Joint Conference on INC, IMS and IDC) 包含
以下會議: 
- 網路運算國際研討會(INC2009: International Conference on Networked Computing ) 
- 進階資訊管理國際研討會 (IMS2009: International Conference on Advanced Information 
Management and Service) 
- 數位內容與多媒體技術與應用研討會(IDC2009: International Conference on Digital 
Content, Multimedia Technology and its Applications) 是 Institute of Electrical and Electronic 
Engineers (IEEE)於韓國首爾召開, 此次會議來自約30個國家,共一千多篇論文投稿,有兩百
多篇論文接受,論文通過率約 29%. 
二、與會心得 
此次會議邀請到國際知名的人工智慧與訊息理論學者 Dr. Ning Zhong 與 Dr. Gang 
計畫編號 NSC  98－ 2221－ E － 130 －026 － 
計畫名稱 應用於適性化學習的異質學習物件知識交換之研究 
出國人員
姓名 李明哲 
服務機構
及職稱 
銘傳大學 資訊傳播工程學系 助
理教授 
會議時間 98 年 8 月 25 日至 98 年 8 月 27 日 會議地點 韓國 首爾 
會議名稱 
(中文)第五屆 INC, IMS, IDC 聯合研討會 
(英文)5th International Joint Conference on INC, IMS and IDC 
- INC2009: International Conference on Networked Computing  
- IMS2009: International Conference on Advanced Information Management and Service  
- IDC2009: International Conference on Digital Content, Multimedia Technology and its Applications 
發表論文
題目 
(中文)以詞性與語意網路為基礎的詞句相似度演算 
(英文)Sentence Similarity Computation Based on POS and Semantic Nets 
附件四 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
獲 98 學年度大專生參與專題研究計畫 研究創作獎 (為本計畫與大專生國科會
計畫之共同成果) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
