子計畫名稱：可攜式 EEG/EKG/fNIRS 腦神經影像系統研發 
暨其整合型生醫感測處理晶片系統設計－子計畫三：低功耗生醫信號
處理及影像重建系統單晶片設計 
子計畫編號：NSC 99-2220-E-009-028 
主持人：方偉騏  單位：國立交通大學電子工程學系 
E-mail：wfang@mail.nctu.edu.tw 電話：03-5735603 
主要創新技術(1~2 頁) 
I. 腦波信號處理系統晶片： 
腦波信號是一種相當微弱且易受外界雜訊及受測者本身的影響，一般在處理腦波信號，會使用一種稱為「獨立成分分析」的演算法離線
進行訊號分離，使醫師能更明確的判讀。而本研究團隊主要貢獻則是將演算法重新設計並透過 UMC 90nm 製程完成製作，提高腦波信號擷取
與處理的可攜性，相關成果如 Fig. 1, 2 所示。 
  
Fig. 1. 腦波信號處理晶片測試結果 Fig. 2. 晶像圖及系統佈局 
II. 低功耗腦波信號處理系統晶片： 
為了有效提昇腦波信號處理系統晶片的系統效能，本研究團隊針對演算方式及架構進行重新設計。Cadence CPF 低功耗設計方案加入
Power gating以及Clock gating等技術，在整個晶片設計實現的過程實踐並掌握 Power gating、Dynamic voltage frequency scaling、Adaptive voltage 
frequency scaling 等技術，達到高效能及高穩定性的晶片設計。相關成果如 Fig. 3, 4 所示。 
  
Fig. 3. 腦波信號處理晶片低功耗架構 Fig. 4. 腦波信號處理晶片佈局圖 
III. 心電訊號處理系統晶片： 
心跳變異率是近年來在 ECG 生理訊號診斷當中備受重視的分析指標。心跳變異率及為相鄰心跳之時間間隔之分析，而由於人的心跳速率
的變化量會受到交感與副交感神經以及呼吸作用的影響，因此心跳變異率通常能做為分析病患之心臟與神經狀況的重要指標之一。心跳變異
率可分為時域、頻域或時-頻域等分析。為達到即時看護系統和即時偵測分析之特性，本計畫使用時-頻域共同分析以顯示心跳變異率分析。
由前端電路截取的 ECG 生理訊號可計算出相鄰心跳間之時間間隔，並在固定長度的區段做頻域分析。當較長時間經過時，將會得出多個區段
的頻域分析而將可分析出時-頻域的心跳變異率分析。 
  
Fig. 5. 時-頻域之心跳變異率分析 Fig. 6. 心電訊號處理晶片佈局圖 
                                               附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
（
裝 
 
釘 
 
線
）…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
 
 
行政院及所屬各機關出國報告 
（出國類別：出席國際會議） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際消費性電子會議--德國柏林 
爭取 2013 年在臺灣舉辦 ISCE 消費性電子國際研討會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務機關：國立交通大學電子工程學系暨電子研究所 
出 國 人  職    稱：特聘教授兼晶片系統研究中心主任 / 碩士班研究生 
 姓    名：方偉騏 / 周佳慶 
出國地區：德國柏林 
出國期間：100 年 9 月 6 日至 8 日 
報告日期：100 年 9 月 30 日 
 II 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
分類號/目 
 
關鍵詞：國際消費性電子會議、舉辦 ISCE 消費性電子國際研討會 
 
內容摘要：（二百至三百字） 
這次出國的行程主要是參加國際電子電機協會 IEEE在德國柏林
舉辦的第一屆消費性電子會議(ICCE-Berlin 2011)，並藉由這次國際
研討會的機會，積極地爭取 2013年在臺灣舉辦的 ISCE消費性電子國
際學術研討會。藉由出席國際會議，認識了許多國際電子電機領域的
知名學者，在做學術交流的同時，也詳盡地介紹臺灣這塊寶島並與國
際電子電機學會-消費性電子學會總裁- Stephen Dukes、副總裁兼大會
主席- Horst Schwetlick 和相關理事們 Meeting 積極地爭取 2013年在臺
灣舉辦的 ISCE消費性電子國際研討會。 
    在出席這次國際消費子會議中順利獲得主辦單位全體理事及各國
研究學者之支持，也獲得國際電子電機學會-消費性電子學會總裁和副
總裁的全力支持，並承諾將會全力提供我們舉辦國際研討會之協助。
我們已成功地進行國際學術交流並爭取到ISCE消費性電子國際學術研
討會在臺灣的舉辦權。 
 
 
 
本文電子檔已上傳至出國報告資訊網（http://report.gsn.gov.tw） 
 1 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
壹、 目的 
 這次出國的行程主要是參加國際電子電機協會 IEEE 在德國柏
林舉辦的第一屆消費性電子會議(ICCE-Berlin 2011)。本人在 2003
年得到國際電子電機協會院士(IEEE Fellow)的殊榮，又擔任許多
重要的國際學會職務，很榮幸此次國際消費性電子會議本人受邀擔
任國際顧問，且帶領的研究團隊有 3篇技術論文被大會所接受，分
別為以下 3篇: 
1. Advanced ECG Processor with HRV Analysis for Real-Time 
Portable Health Monitoring 
2. Portable Sleep Monitoring and Awaking System Based on EEG, 
ECG, Tri-Axis Accelerometers and LED Array Panel 
3. Design of Low Power VCO using Gm-Boosted Technique for 
WLAN Applications 
 在和來自各國的學者進行國際學術交流的同時，積極地爭取各
國研究學者的支持，此外在研討會 Meeting 中也積極地向 IEEE 消
費性電子學會的總裁-Stephen Dukes、副總裁兼大會主席- Horst 
Schwetlick 和相關理事們爭取 2013 年 ISCE 消費性電子國際學術研
討會在臺灣的舉辦權，最後也順利地獲得學會相關理事們及各國研
究學者的全力支持。 
 3 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
第二天： 
會議第二天主要為展示實驗室第二篇技術論文  (Advanced 
ECG Processor with HRV Analysis for Real-Time Portable Health 
Monitoring)，在會議室以英文口述搭配投影片和各國學者分享實驗
室在生醫晶片設計領域的成果，同時也專心聆聽其他實驗室的頂尖
技術論文發表，學習到不少東西。下午由大會安排的參觀 IFA 會場
另一端舉行的國際消費性電子大展，見識到世界各頂尖電子大廠目
前的最新技術及發明，許多另類的行銷方法也令人大開眼界。此外
大會還有安排參觀位於德國柏林的 3D 影像訊號處理實驗室，做出
來的 3D 影像技術真是令人嘆為觀止，見識到德國學者做研究積極
且嚴謹的態度。會後的晚餐餐敘時間，很榮幸的和國際消費性電子
分會總裁-Stephen Dukes 和副總裁兼大會主席-Horst Schwetlick 坐
同桌一起用餐，他們表示今年 7 月由本人所接待至臺灣做學術訪問
及參觀舉辦國際會議的預訂會場非常的滿意，也分享了許多舉辦國
際性研討會的經驗，本人也積極地爭取 2013年 ISCE消費性電子國
際學術研討會在臺灣的舉辦權，大家都非常有興趣且也願意給予我
們協助，同時也受邀擔任許多國際消費性電子學會的重要國際職
務。 
 
 
 5 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
參、 心得 
在本次為期三天的國際電子電機協會IEEE在德國柏林舉辦的
第一屆消費性電子會議(ICCE-Berlin 2011)中，成功順利地發表實
驗室3篇被接受的技術論文。在參與研討會的過程中，見識到目前
在生醫各個領域中最先進頂尖的技術，同時也發現每個國家的學者
對做研究的熱忱且積極的態度都是值得大家學習的。國際會議辦的
有條有理，會場的規畫佈置更是簡單樸實且又不失莊重，大會人員
更是待人誠懇且熱心，這些都是舉辦一個成功的國際會議不可或缺
的元素。 
本次會議也成功地爭取到2013年在臺灣舉辦ISCE消費性電子
國際學術研討會，學會總裁、副總裁和理事們都很熱情的支持與贊
同，並承諾將會全力提供我們舉辦國際研討會之協助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
伍、 其他相關事項 
在此附上參加為期 3 天國際電子電機協會 IEEE 在德國柏林舉辦的
第一屆消費性電子會議(ICCE-Berlin 2011)的議程照片。 
  
德國柏林 IFA 會場(外觀) 德國柏林 IFA 會場(內觀) 
  
Keynote Speaking Poster 展示會場 
  
IFA 會場巧遇台灣廠商 國際消費性電子分會總裁
-Stephen Dukes(右)與 
大會主席-Horst Schwetlick(左) 
 
 
 9 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
  
臺灣參與會議研究團隊合影 會議閉幕典禮 
  
臺灣研究團隊與大會人員合影 德國知名學者 
  
德國知名學者 大會主席-Horst Schwetlick 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
行政院及所屬各機關出國報告審核表 
出國報告名稱：出席國際消費性電子會議-柏林並爭取 2013 年在臺灣舉辦
ISCE 消費性電子國際研討會 
出國計畫主辦機關名稱：國立交通大學電子工程學系暨電子研究所 
出國人姓名/職稱/服務單位：（若二人或以上，則列○○○等_人） 
方偉騏/特聘教授兼晶片系統研究中心主任/國立交通大學 
周佳慶/碩士班研究生/國立交通大學 
 
出國計
畫主辦
機關審
核意見 
 
1.依限繳交出國報告 
2.格式完整 
3.內容充實完備 
4.建議具參考價值 
5.送本機關參考或研辦 
6.送上級機關參考 
7.退回補正，原因：不符原核定出國計畫  以外文撰寫或
僅以所蒐集外文資料為內容  內容空洞簡略  未依行政
院所屬各機關出國報告規格辦理   未於資訊網登錄提要資
料及傳送出國報告電子檔 
8.其他處理意見： 
層轉機
關審核
意見 
同意主辦機關審核意見  全部  部分            （填寫審
核意見編號） 
退回補正，原因：                 （填寫審核意見編號） 
其他處理意見： 
說明： 
一、出國計畫主辦機關即層轉機關時，不需填寫「層轉機關審核意見」。 
二、各機關可依需要自行增列審核項目內容，出國報告審核完畢本表請自行保
存。 
三、審核作業應於出國報告提出後二個月內完成。 
 
 I 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
附件二 
行政院及所屬各機關出國報告提要 
 
出國報告名稱：出席國際消費性電子會議-柏林並爭取 2013 年在臺灣
舉辦 ISCE 消費性電子國際研討會 
                                    頁數 14   含附件：是否 
 
出國計畫主辦機關/聯絡人/電話 
國立交通大學電子工程學系暨電子研究所 /方偉騏 / (03)5735603 
出國人員姓名/服務機關/單位/職稱/電話 
方偉騏 / 國立交通大學 / 電子工程學系暨電子研究所 /特聘教授兼
晶片系統研究中心主任 / (03)5735603 
 
出國類別：■1考察□2進修■3 研究□4實習□5其他 
 
出國期間：100 年 9 月 6~8 日 
 
報告日期：100 年 10 月 5 日 
出國地區：德國柏林 
 
 
 
系統識別號 
 III 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
目 次 
壹、 目的………………………………………………………  1 
貳、 過程………………………………………………………  2 
參、 心得………………………………………………………  5 
肆、 建議………………………………………………………  6 
伍、 其他相關事項……………………………………………  7 
陸、 附錄……………………………………………………… 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
貳、 過程 
本次國際消費性電子會議在德國柏林的 IFA 會場舉行，共計 3
天的議程，以下為 3 天參加會議的過程。 
 
第一天： 
會議第一天的開幕典禮前，提早先至會場了解整個會場的佈置
及規畫，並向大會的主席-Horst Schwetlick 請教關於會議工作人員
的配置和動線的安排，得到不少寶貴的意見及經驗。在 tea time 和
中場休息時間，積極地與各國的學者進行學術交流並送上精緻的文
宣爭取 2013 年在臺灣舉辦的 ISCE 消費性電子國際學術研討會，送
給每位學者精美象徵臺灣精神的紀念品做國民外交，並使每位學者
對臺灣留下深刻的印象。晚餐餐敘時間主要為展示實驗室第一篇技
術論文 (Portable Sleep Monitoring and Awaking System Based on 
EEG, ECG, Tri-Axis Accelerometers and LED Array Panel)，同時也見
識到許多頂尖的生醫技術正在成長茁壯。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
第三天： 
會議第三天主要是生醫領域相關類比積體電路和射頻相關的
主題，在中午的section展示實驗室第三篇技術論文 (Design of 
Low Power VCO using Gm-Boosted Technique for WLAN 
Applications)，現場很多相關領域的專家，對此篇技術論文很有
興趣，大家很享受國際學術交流的感覺，聊得不亦樂乎。到了會議
close的時間，大會主席致詞中特別感謝臺灣對消費性電子會議的
支持，本人也很榮幸的受邀上台發表這三天參加此會議的感想，也
再次宣傳臺灣之美並爭取2013年在臺灣舉辦ISCE消費性電子國際
學術研討會，希望各國的頂尖學者能到臺灣共襄盛舉。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
肆、 建議 
 
一、 經由參加國外學術研討會得以體驗並學習國外頂尖的學術研
究，希望以後能多提供研究生出國參與國際會議的名額，使
研究生能具備國際觀，並從中學習頂尖的技術及研究方法。 
 
二、 籌備國際會議需要龐大的人力及經費，但是對於提昇台灣的
國際形象，尤其是交大的國際學術地位及知名度，具有深刻
不可輕忽的影響力。希望交大校方及政府相關部門能鼎力協
助提供經費，使會議能順利舉辦，為國為校爭光。 
 
三、 生醫科技的研究在國際上已成為各國頂尖大學研究的重心，
無不投入大筆經費進行研究；且在此次會議中發表多項卓越
的學術成果。我國在這方面頇加強並積極投入人力及經費，
結合跨領域的人才參與研究，才能趕上國際的腳步。成為我
國的重點卓越研究及科技的明日之星。 
 
 
 
 
 
 8 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
  
參觀 3D 影像處理實驗室 與各國知名學者聚餐 
  
宣傳研討會會場概觀 IEEE 相關宣傳資料 
  
報告實況 參觀 IFA 消費性電子大展 
  
臺灣參與會議研究團隊合影 臺灣參與會議研究團隊合影 
 10 
                                              附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點 
陸、 附錄 
附件一 Accepted paper : Advanced ECG Processor with HRV Analysis 
    for Real-Time Portable Health Monitoring 
附件二 Portable Sleep Monitoring and Awaking System Based on    
  EEG, ECG, Tri-Axis Accelerometers and LED Array Panel 
附件三 Design of Low Power VCO using Gm-Boosted Technique for 
  WLAN Applications 
附件四 Conference Program of 1st IEEE International Conference on  
    Consumer Electronics-Berlin (ICCE-Berlin) 
附件五 Committees of 1st IEEE International Conference on       
    Consumer Electronics-Berlin (ICCE-Berlin) 
附件六 List of Participants for 1st IEEE International Conference on  
    Consumer Electronics-Berlin (ICCE-Berlin) 
附件七 Games Industry in the Berlin-Brandenburg Capital Region 
附件八 爭取 2013 年在臺灣舉辦 ISCE 消費性電子國際研討會宣傳   
       文宣 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：低功耗生醫信號處理及影像重建系統單晶片設計(3/3)
計畫主持人: 方偉騏
計畫編號: 99-2220-E-009-028- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參加 2011 年旺宏電子股份有限公司舉辦的 IC 設計大賽獲得應用組銅牌獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
