本年度研究成果說明：
本年度之研究工作，學術研究成果(期刊論文與會議論文)包括對於體循環與微循環血液
流力參數之持續瞭解。詳列於下：
1. H Hsiu, PT Chao, WR Chiang, CL Hsu, MY Jan, WK Wang, YY Lin Wang. Effect of pulse
number on the pulse-based synchronized-averaging analysis in laser Doppler signal. Accepted,
Biomedical Engineering—Application, Basis & Communication (EI).
2. Hsiu, H., Huang SM, Chao PT, Jan MY, Hsu TL, Wang WK & Wang Lin YY. Microcirculatory
characteristics of acupuncture points obtained by laser Doppler flowmetry. Physiol. Meas.,
accepted. (SCI).
3. Hsin Hsiu, Shih-Min Huang, Wei-Chen Hsu, Pin-Tsun Chao, Chia Liang Hsu, Ming-Yie Jan,
Wei-Kung Wang, Yuh-Ying Lin Wang. Study on the microcirculatory blood velocity of
acupoint monitored by laser Doppler signal. Proc. of the 29th Annual Int. Conf. of the IEEE
EMBS, 2007 (EI).
4. Hsin Hsiu, Pin-Tsun Chao, Wen-Rei Chiang, Rei-Yan Hsu, Ming-Yie Jan, Tse-Lin Hsu,
Wei-Kung Wang, Yuh-Ying Lin Wang. Evaluation of stationarity of laser Doppler signal in the
pulse-based synchronized-averaging analysis. Proc. of the 29th Annual Int. Conf. of the IEEE
EMBS, 2007 (EI).
5. H. Hsiu, P.T. Chao, W.C. Hsu, M. Y. Jan, Y. Y. Lin Wang, W. K. Wang. Comparing the effects
of internal pacing and external pacing on heart rate and blood pressure. Proc. of Seoul 2006,
World Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering.
6. 黃世銘、許昕、趙品尊、詹明宜、徐則林、王唯工：以脈波 LDF訊號觀察局部加熱對微
循環血流之改變 ; Effects of local heating on the pulsailte Laser Doppler Flowmetry
waveform。中華民國九十五年度生物醫學工程科技研討會，2006。
誌謝：
本計畫之執行，感謝國科會補助，並感謝中央研究院物理所生物物理實驗室、師大物理
系生物物理實驗室合作與討論各項研究成果。
提供全面性的循環系統運作功能之評估。未
來我們可利用此量測系統，試圖瞭解體循環
與微循環，在輸送血液時之交互作用，與藉
由血壓波形量測進行此一現象評估之可行
性。
電學訊號
已完成心電訊號 (ECG)量測系統之設
置，並完成擷取心跳週期之分析程式。量測
系統採用 Gould 生理放大器之 bio-electrical
amplifier(GOULD,6600) ， 再 經 由 peak
detection 的分析，即可達成心跳速率的擷
取。初步擷取之 ECG訊號如下圖所示：
光學訊號
(1) 已利用 Moor之儀器，建立 LDF(雷射都
卜勒，Laser Doppler Flowmetry)訊號之量測
系統
(2) 自行製作穿透式 PPG(血管容積脈動波形,
photoplethysmograph)訊號之量測系統，此一
訊號是利用帶氧血紅素對於特定波長紅外線
吸收的特性，同樣有助於微循環血流量之非
侵入式評估。初步設計之系統外觀如下頁圖
所示。目前由此自製系統量得之穿透式 PPG
訊號如下圖所示：
(3) 已購置反射式 PPG 之量測儀器(K&H
MFG, KL-700)。此一訊號可配合我們自行建
制之穿透式 PPG量測系統，對微循環血流量
作更準確評估。一般認為，透射式 PPG訊號
較能反映出動脈的血液容積變化，而反射式
PPG訊號，則對體表微循環之血液容積，具
有較好的監控能力。
整合量測系統之設置
利用 AD卡(ADLINK,PCI-9111DG)擷取
各生理訊號，並自行撰寫人機介面操作程
式，具備擷取頻道數、頻率、資料點數等參
PPG
血管容積訊號
LDF
紅外光微循環訊號
HR (心跳速率)
BPW (血壓波形)
HRV (心律變異率)
BPHV (血壓波形變異)
MBF (微循環血流)
微循環供血狀態
評估
動脈與微循環交
互作用之評估
0 1 2 3 4 5
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
s
數，這對於 LDF訊號脈波式分析之適用性具
有重大的意義。此一分析方式也可適用於其
他生理訊號，如 EEG、ECG等。
3. 穴道微循環訊號特性之研究
Title: Microcirculatory characteristics of
acupuncture points obtained by laser
Doppler flowmetry. [成果 2].
動機：穴道構成了經絡，為中國傳統醫學理
論基礎之最重要一部份，但穴道運作的生理
機制仍未被瞭解清楚。在本研究中，我們利
用 LDF量測，試圖瞭解穴道的微循環特徵，
並由微循環生理的角度，來解釋穴道的生理
運作機制。
方法：我們在正常受測者進行三組實驗(n=13
for Group A and n=9 for Groups B and C,
respectively)，量測點位於手上之合谷穴與腳
上之京骨穴附近。本頁左下圖為各組量測點
之示意圖，其中”1”與”3”為穴道點，”2”則代
表位於兩穴道中點之非穴道點。
結果：如下圖所示，我們發現 LDF 之 flux
訊號，在穴道點比非穴道點顯得較大
(p<0.05)，這代表穴道點具有比非穴道點更大
的微循環血流量。
表 Y04
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
年 月 日
報告人姓名
許昕
服務機構
及職稱
元智大學電機系 助理教授
時間
會議
地點
2006/8.27-9.1
Seoul, Korea
本會核定
補助文號
RD
會議
名稱
(中文) 世界醫學物理與生醫工程研討會
(英文) World Congress on Medical Physics and Biomedical Engineering
發表
論文
題目
(中文)
(英文) Comparing the effects of internal pacing and external pacing
on heart rate and blood pressure
報告內容應包括下列各項：詳見附件
一、參加會議經過
二、與會心得
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
六、其他
附
件
三
表 Y04
研究結合廣大人體實驗的數據，期望藉由生理參數的量測，走入居家照護的範
疇。但個人覺得未來仍須採用更多重要的生理參數，以增廣適用 user 的範圍。
在生醫光學量測的 section 中，有不少是利用身體組織的光反射特性，希望
能找出人體循環、神經等生理功能的判斷指標。有研究者希望利用血液容積訊
號(PPG)量測出血壓值、血壓波形、血壓波傳遞速度等重要血液流力參數，期望
未來運用於重要循環疾病之診斷相關指標尋找，這也是我目前關注的題目之
一，但目前看來尚未有能穩定量測這些參數的技術出現。此外另一個現象是：
大部分研究者量測出這些訊號，但對其代表的生理機制未清楚瞭解，因此有時
出現不錯的數據，他們也並未發現此一結果帶來的重要啟示。因此，我們結合
共振循環與微循環的研究心得，有可能在此一研究領域，為此一量測找出新的
思考方向
其中有不少篇論文討論到，ECG 與 PPG 之間的 delay time，定義為 PAT (pulse
arrival time)，被認為與周邊微循環供血的阻力具相關關係。有利用此指標討論
運動 response，應用於心律不整病患數據分析，有探討探頭與皮膚接觸力對訊號
的影響…等。其中心律不整這篇很有趣，正常人心跳速率與 PAT 成反比，在心
律不整病患中則反之，HR 與 PAT 成正比。此現象可牽涉到循環生理學中的
Frank-Starling law，也就是心室填充期的時間長度，會影響心臟收縮的力量，進
而使血壓改變，而改變 PAT。此篇帶來的啟示是：Frank-Starling law 的關係，可
應用於不少循環生理指標的討論中，不管是在體循環，或是在微循環方面。
另外在傳統醫學的 section 中，我較有興趣的也是屬於利用光量測技術，觀
察傳統醫學的相關研究。有研究者利用體表的光反射特性，對經絡作觀察，發
現經絡處比起其他部位，對近紅外光反射度較強，推論可能是由於經絡為血液
循環較旺盛的部位，因此紅血球聚集，使得近紅外光被反射得較劇烈。這與我
們對於經絡、穴道的看法，是有點類似的。類似的題目，也有人利用磁性
表 Y04
此一現象我們推論可能與管壁之彈性特性有關，也就是管壁的彈性係數與施
加應力之間呈現一上凹型曲線，這最終造成此一心率-血壓的相對應同向變化關
係。藉由此論文之發表，我們期望對於高血壓等重要循環疾病的機制，提出一
個與動脈管壁彈性特性相關的機制。此外此一體外聲波的施加，也可能具有與
藥物相同的治療效果，未來可望應用於高血壓或心率異常的病患身上。
此論文之實驗結果非常明確，且應用價值易於瞭解，對於重要循環疾病致病
機制之瞭解，提出新的思考方向，發表時各相關研究者都與我們討論熱烈。相
信此次發表，將會令眾多血液流力學研究者對高血壓等循環疾病致病機制產生
新的省思。
四、會議過程感想與成果自評
本次大會籌辦單位，選擇的開會地點位於 Seoul 的 COEX 中心，類似台北的
世貿中心，環境很適合此種大型會議的舉行，會議討論氣氛也似乎受環境影響
而討論熱烈。韓國主辦此次會議也看得出十分用心，場地安排恰當，且對於各
國參加者，有廣為提供相關交通、旅遊、食宿等資訊，使參加者的日常生活得
到協助。此外在會議期間，感受到韓國人民積極的工作態度，內心覺得韓國近
年來國力上的崛起，實在與國民的努力息息相關，未來在國際的競爭上，絕不
可輕視韓國的競爭力。
