加熱量小時，上板凝結液體容易接觸下板蒸
發部，而被溝槽毛細吸引；當發熱量高時則
液體受到中心蒸汽高壓影響使液體積聚於外
圍角落。 
 
2.實驗系統與數據換算 
綜合第一與第二年研究成果，了解內部
流動特性，設計出薄板熱管均熱片。薄板熱
管均熱片蒸發部與冷凝部均為板片厚度為1 
mm，於內部46×46 mm區域內凹深為0.5 
mm，表面具有支撐小圓柱，支撐圓柱直徑
1.5mm，間距為4 mm，參考如圖1。工作流
體為水，填充率分別為8%、17.5%與41.5%。 
燒結熱管均熱片整體外部尺寸分別為
30×30 與50×50 mm方形，厚度為5 mm，參
考如圖2。其中蒸發部板片厚度為2 mm，於
內部26×26mm與46×46 mm區域內凹深為1 
mm；該內凹區域將放置毛細結構為燒結多孔
薄片如圖2(a)，其外型尺寸為26×26mm與
46×46 mm，厚度為1 mm；如圖2(b)冷凝部板
片尺寸為30×30 mm與50×50 mm方形，厚度
為3 mm，於內部為26×26mm 與46×46 mm區
域內凹深2 mm，表面具有支撐小圓柱。工作
流體為水，填充量分別為0 .5 c.c.、1.6 c.c.。 
 本實驗系統包括熱管均熱片、性能測試
系統以及量測儀器設備。測試參數如表1，測
試系統如圖3所示，均熱片底部加熱方式為銅
棒加熱，在銅棒的下方埋入卡式電熱棒，以
電源供應器對加熱棒提供電壓與電流，經由
銅棒的傳導將熱傳到熱管均熱片中心。銅棒
的形狀大小為方形10 x 10 mm，其發熱面積
接近真實CPU晶片面積，其發熱面積接近真
實DIE面積，功率由20W測至85W。銅棒四周
以玻璃棉加以絕熱，降低熱損失。冷卻方式
採用風扇與熱沈之散熱器，風扇為渦輪式
（Blower）風扇，外部尺寸80x80x70 mm，
使用12V直流電源，消耗功率0.9A，主要考
量為避免軸流式風扇中心無風區之影響。而
熱沈為銅製鏟削型鰭片，外部尺寸
83x77x21.5 mm, 底部厚度1.5 mm。測試之均
熱片與加熱銅棒、冷卻器間均勻塗上導熱
膏，並施以13kgf負載壓力以降低其接觸熱阻
影響。各點溫度以T-Type熱電偶量測，由熱
電偶溫度讀取器讀取，將所得數據經RS-232
傳至個人電腦。 
    實際加熱瓦數(q)的計算利用加熱銅棒
上方所量測到的溫度點計算，方式如下： 
L
TkAq ∆
∆=   
k：加熱銅棒的熱傳導係數，W/m oC 
A：加熱銅棒的截面積，m2
∆T：量測溫度差，oC 
L：量測溫度點的距離，m 
 均熱熱阻(Rsp)的計算方式如下：為加熱
面中心點與板片角落的溫度差，可了解均熱
片將熱傳導至四週的均熱性能： 
q
)TTTT(4
1T
R 4e3e2e1ecsp
+++−=
  
Tc：中心點溫度 
Te1、Te2、Te3、Te4：板片底面四個角落溫度 
 
3.實驗結果與討論 
分析均熱片截面熱傳導路徑，如圖4。均
熱片之熱傳特性： 
(1). 當均熱片與熱源尺寸比值較大時，
厚度大，熱可以多方向有效擴大散熱面，均
熱熱阻較低； 
(2). 厚度變小時，熱在厚度方向傳遞距
離短，但大小方向距離越遠，均熱熱阻變大。 
(3). 若均熱片與熱源尺寸比值小，主要
熱傳方向為厚度方向，因此厚度小則熱阻小。 
厚度小而較大的均熱片，因為其他方向
的熱傳導效果遞減，往四周熱傳導路徑較
遠，使擴散熱阻變大，因此可用熱管特性增
強，但需考量其內部流動之影響。 
實驗結果比較不同填充率薄板式熱管均
熱片之加熱功率與均熱熱阻之關係，如圖5。
由於內部空間高度僅1 mm，當液體凝結後受
中心蒸汽高壓影響，可能積聚於四周角落，
由於內部無毛細結構，無法往中心熱源補
充。因此實驗結果中較高填充率41.5%反而因
為液體較接近熱源，熱阻較低。但均熱熱阻
隨加熱功率增加無明顯變化。 
薄板熱管均熱片若燒結薄多孔層，其銅
材腔體會因製程高溫而軟化，且薄板腔體壁
厚僅0.5 mm，無法耐壓導致表面不平，嚴重
變形。避免變形問題，因此另測試具燒結表
 2
 
表1. 測試條件 
Size  
(mm) 
Space 
(mm) 
q 
（W） Filling 
50x50x2 1 20 ~ 85 8, 17.5 41.5（%）
50x50x5 3 20 ~ 85 1.6（c.c.） 
30x30x5 3 20 ~ 85 0.5（c.c.） 
 4
 
 
圖 1、薄板熱管均熱片立體圖 
 
      
       (a)蒸發部        (b)冷凝部 
圖2、具燒結表面熱管均熱片 
 
 
7
1
2
4
3
6
1 Cartridge Heater
2 Copper Stick
3 Plate HP-HS
4 Heat Sink
5 Fan
6 Insulation
7 Bakelite Box
5
8
10
8 DC PowerSupply
9 Thermocouple Thermometer
10 Personal Comptuer
9
圖3、實驗系統示意圖 
 
Heat Source
Heat Spreader
Heat Sink
 
圖 4、均熱片截面熱傳導路徑 
 
 
q (W)
0 20 40 60 80 100
R
sp
 (o
C
/W
)
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
8%
17.5%
41.5%
 50x50x2 mm
 s=1 mm, Ta=20 oC
 smooth surface
圖5、不同填充率薄板熱管均熱片之加熱功率 
與均熱熱阻之關係 
 
q (W)
0 20 40 60 80 100
R
sp
 (o
C
/W
)
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
30x30 mm
50x50 mm
 s=3 mm, Ta=20 
oC
porous surface
 
 
圖6、具燒結表面熱管均熱片之加熱功率 
與均熱熱阻之關係 
最高之會議。主要目標為邀集學術界及工業界之相關研究人員，討論在微尺度下之各項
熱流研究發展現況及其應用，提供相關人員互相觀摩及討論之機會。 
 本屆會議於 2007年 6月 17日至 6月 20日在墨西哥 Puebla市舉行，本人為會議籌
辦委員之ㄧ，主要內容包括生醫工程、沸騰、凝結、元件及系統整合、電動流、電子冷
卻、氣體流動、熱傳、單相液體流動、質傳、微流力、微熱交換器、微混和器、微檢測
器、奈米流體、核能應用、光學、兩相流動以及創新應用等項。共有來自 22 個國家之
二百餘人參加，發表論文約 180篇。 
 本人在本次會議所發表論文為「翼形與矩形流道微熱交換器性能比較」
（Performance comparison of rectangular and air-foil shapes offset strip flow paths micro 
heat exchangers），主要延續前一年微熱交換器研究成果，利用翼形理論流道，更進一
步改進其性能。近年來，由於電子元件散熱量持續增加，原有直接氣冷式方法已無法滿
足散熱需求，多家國內外業者陸續開始採用水冷式散熱系統。在水冷式散熱系統中，最
關鍵的元件即為和發熱元接觸之微熱交換器。關於熱交換器之研究，已有近百年歷史，
發展出眾多熱傳增強技術，但相關業者似未能充分了解其應用方法，以致於設計出之熱
交換器較笨重而且性能普遍不佳本實驗室從四年前開始利用傳統板式熱交換器之山型
紋及斷續鰭片熱傳增強技術，將其微小化，製作出水冷系統中之微熱交換器，體積僅為
現行產品之十分之一，而且性能亦較佳，並立即獲得業界興趣而技術授權轉移。隨後又
利用翼形理論，發展出低壓降之翼形流道微熱交換器，改進熱交換器因為微小化而產生
之高流動阻力問題。 
 
二、與會心得 
 
 近年來幾乎所有設備都趨向微小化，微尺度熱傳更具有其重要性，更為本次會議之
熱門話題。微尺度熱傳的最大特性就是在極小面積中要傳遞極大熱量，亦即熱通量極
高，我國由於電子業的蓬勃發展，相關的電子設備散熱問題也隨之增加其重要性，近年
來從事微系統熱流研究的人員很多，也發表了相當多的學術論文。但一直缺乏有效整
合，甚至互相之間不知道對方從事亦相關研究，無法將點的研究結合成面，而達到真正
實用階段，實需要大家共同努力，有效整合。 
 執行本次發表論文研究之博士班學生葉竣達，本次亦隨行參加，會議中積極參與討
 2
