為該負荷強度下，股四頭肌自主性收縮的最大反覆次數；X為負荷強度，單位為%MVIC，
結果顯示以最大等長肌力不同負荷強度進行重量訓練時，可以顯著地預測最大反覆次數。 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員，已獲得之訓練 
（1） 學術人士獲知產業界需求 
（2） 學術人士獲知產業界之周邊資源與應用 
（3） 產業界獲知學術人士之研發能力 
（4） 幫助產業界對創新研發的起步 
 
技術研發成果說明： 
    本系統利用一張力計(Range 500N, resolution 2N/mv, accuracy ±%0.01 full scale)，並於該
張力計两側設計的縲絲孔拴以固定，以夾住重量訓練中拉動鉛塊的纜線。張力計之訊號輸
出經過放大與濾波處理器，最後再以 8051 微處理器配合 UART 處理成 RS232 傳輸到外接
微軟視窗的作業系統內做訊號整合與運算。經使用Microsoft Visual basic 軟體撰寫成肌力
診斷與運動處方的應用程式。系統開發完成之後，再利用本系統分析 15名受試者下肢股四
頭肌的肌力表現。 
結果與討論 
本研究有關受試者股四頭肌之最大等長肌力與最大一次反覆肌力的描述統計分析結果
顯示最大等長肌力值(MVIC)為 791.2 ±67.5 N，而最大一次反覆肌力(1RM)為 784.8±57.5N，
兩值者之間非常接近差異百分比僅 1.3 %。最大等長肌力與最大一次反覆肌力之間的一次迴
歸關係為 Y=44.8+0.42X（N=15,R2=0.25, P=0.07），其中 X為MVIC而 Y為 RM。最大等長
肌力的各個百分比負荷強度與最大反覆次數之關係呈直線相關，其一次迴歸方程式為：
Y=36.30-40.19X，其中 Y 為該負荷強度下，股四頭肌自主性收縮的最大反覆次數；X 為負
荷強度，單位為%MVIC，結果顯示以最大等長肌力不同負荷強度進行重量訓練時，可以顯
著地預測最大反覆次數。 
 
技術特點說明： 
    本計畫所研發之量化式等張肌力系統，是可以用量化使用者的肌力表現。且利用本系
統可以解決傳統重量訓練不容易量化的困難。藉由本研究的最大等長肌力(MVIC)與最大一
次反覆肌力(RM)之間的一次迴歸關係與最大等長肌力百分比與反覆次數的迴歸關係，可以
輕易幫助運動指導員設計運動處方。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 產品的創新性 
    目前市場上所見的肌肉適能評估器材， 除了等速測力儀可以全面測量肌力、肌耐力與
爆發力外， 並沒有其他可全面測量肌肉是能的器材， 然而等速測力儀過於昂貴， 僅少數
醫院或研究單位擁有外， 對於一般人或運動團隊而言是不易取得的測量工具。而本計畫開
發的產品是結合傳統重量訓練器材， 達到肌肉適能評估與訓練的功能， 屬於全方位的產
品， 在目前健身界以及運動界中尚未有相關產品， 國外也未見類似器材， 因此本產品擁
