 1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：應用於薄形塑膠鏡片之高折射率材料開發 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－238 －013－CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：萬能科技大學 
計畫主持人：楊勝俊 
計畫參與人員：阮文誌、張永林、高樹岳 
 
 
 
 
 
 
 1 
人才培育成果說明： 
 本計畫執行過程主要由查詢相關專利與論文，設定好材料所需特性之單體結構，並
進行單體的合成與鑑定，接下來進行高分子合成步驟與相關物性之測試，最終利用實驗
室所自行開發之單體與高分子進行感光或加熱交聯之配方配製與相關物性測試，在執行
的過程中無論是參與計畫執行的大專學生、碩士生與廠商參與之研發人員將接觸與學習
相關單體之有機合成技巧、純化技巧、高分子合成技術與相關結構鑑定所需之儀器設備
與數據解析，另外也可以學習到感光硬化與熱交聯硬化配方配製與製程相關技術，對於
提升學生之專業技術將有很大之助益，而參與廠商將可互相開發與交換研究心得，達到
產學合作雙贏之目標。 
 
技術研發成果說明： 
 本計畫成果可透過本實驗室所合成出具有高透光、高折射、高耐熱之含雙酚芴衍生
物之單體，無論是使用於熱硬化型材料或是紫外光硬化型材料都可以促進其材料具有高
折射率、高耐熱與高透光度之特性，其單體之結構如下圖所示: 
 
透過高分子合成之技術並調配其高折射單體比例可控制其折射率之變化，並搭配不
一樣之具有軟鏈結構之單體更可調製出具有優良機械性質之高透光、高耐熱與高折射率
之材料，材料經由 150 度烘烤後其穿透度仍有 93%以上，其折射率為 1.603。 
 1 
技術特點說明： 
 目前常用的光學材料包括無機與有機材料兩大類，無機材料具有優異的機械性能(如
耐高溫、高硬度、高剛性)、較高的折射率、較大之阿貝(Abbe)數、良好之透光性與性
能穩定等等之優點，但其材料具有加工成型較困難之缺點。而有機高分子材料具有質
輕、抗衝擊、易加工成型等等之優點，但高分子仍存在著表面硬度差、折射率變化範圍
小、吸水率高、耐熱性較低等等缺點。因此本計畫透過單體與高分子材料設計，合成出
一系列具有高透光、高折射、高耐熱之單體，透過這些高性能單體之組合即可以合成出
一系列具有高附加價值之高分子材料，以打破傳統被日商壟斷之局面，促進產業之升級
以提高材料產業競爭力。具有有高透光、高折射、高耐熱之高分子材料可應用於目前很
多高科技產業與民生產業，如可以應用於 LED 封裝材料、增亮膜、偏光膜、3D 顯示器
光學薄膜與傳統之塑膠鏡片與塑膠鏡頭等等，促使國內相關製程產業能快速掌握材料並
調整其製程步驟，降低其生產成本創造出更高之產值與競爭力。 
本計畫所合成之高分子材料，是以單體分子設計為出發點，而所選用的單體均符合
由 Lorentz-Lorenz 與 Gladstone-Dale 所推導之相關關係式中，高折射率材料應具備有較
小之分子體積與較高之摩爾折射度之要求，由實驗之結果中可以發現整體材料之折射率
可由雙酚芴單體在合成中之比例來做調控。 
可利用之產業及可開發之產品： 
 高折射率、高透光性材料之研發，是最近非常熱門之研究題材，由於奈米技術漸漸
的成熟，透過有機-無機混成技術或純有機高分子材料所開發出之高折射率材料，可應
用到相當多的領域，例如，應用於光纖內層之塗佈、有機發光二極體用來阻氣阻水之封
裝材料、光碟片上透明保護層、平面光波導、Optical Sensors、Optical Data Storages、
LED 燈之封裝材料等等，上述的產品都是台灣未來很重要的發展產業，而且現在絕大
部分的材料均被日本、美國等國外大廠所掌控，因此為了能降低生產成本，提高產品之
競爭力，材料開發之自主性將在未來的產業中會變的更為重要，因此本計畫之實施結
果，希望能替未來的產業界盡一份心力。而本計畫主要還是透過分子結構的設計，改變
分子之結構來來做為材料之折射率、透光度與耐熱性之調整，其折射率大小設計之原則
是以導入具有較小分子體積架構之分子，並引入具有高摩爾折射度之基團與原子，在透
光性方面，主要設計概念來至於降低材料之結晶性以提高光之穿透度，在耐熱性方面，
主要導入剛性之分子結構與調整配方中之交聯單體之官能基數目，增加材料之交聯密度
以提高材料之耐熱性質。 
推廣及運用的價值： 
   目前應用於塑膠鏡片的材料主要以壓克力材料為主，但受到其材料折射率之限制因
此薄型化受到很大之限制，本計畫開發了多種具有高折射率之單體與高分子之材料，
將此合成技術移轉給參與廠商後，在未來將可以在光學塑膠或是光學封裝材料上將具
有更大之使用空間，以拓展台灣在此領域之應用價值，並提高其附加價值降低目前進
口的相關材料之成本，以增加相關產品之競爭力。 
 3 
高折射率熱可
交聯樹脂合成
與物性探討 
利用相關查核點 B 所合成出之高折射
率單體，透過加成聚合、縮合聚合或
自由基聚合方法合成出相關之高分子
材料。至少完成兩種以上之高分子材
料(包含相關共聚物)。 
量測相關高折射率相關高分子材料物
性(分子量、分子量分佈、玻璃轉移溫
度、折射率、熱膨脹係數、耐熱性等
等)與合成轉化率數據，並完成整理數
據成冊，以利後段研究參考與提供給
予廠商之相關資料依據。 
日月星科技公司相關研發人員學習相關高
分子材料之聚合方式與材料物性檢測技術
(包含 DSC、GPC、TGA、DMA、TMA、
阿貝機等設備操作方法)。交付廠商兩種以
上之高分子材料其折射率為 1.604(包含相
關共聚物)。 
 
E分項工作 第五月~第十一月 第五月~第十一月 
高折射率紫外
光可交聯樹脂
合成與物性探
討 
利用相關查核點 C 所合成出之高折射
率單體，透過加成聚合、縮合聚合或
自由基聚合方法合成出相關之高分子
材料。至少完成兩種以上之高分子材
料(包含相關共聚物)。 
量測相關高折射率相關高分子材料物
性(分子量、分子量分佈、玻璃轉移溫
度、折射率、熱膨脹係數、耐熱性等
等)與合成轉化率數據，並完成整理數
據成冊，以利後段研究參考與提供給
予廠商之相關資料依據。 
日月星科技公司相關研發人員學習相關高
分子材料之聚合方式與材料物性檢測技術
(包含 DSC、GPC、TGA、DMA、TMA、
阿貝機等設備操作方法)。已交付廠商兩種
以上之高分子材料(包含相關共聚物)。 
 
F分項工作 第八月~第十二月 第八月~第十二月 
熱交聯配方調
製與材料特性
測試 
利用查核點B與D所合成之高折射率單
體或高分子材料搭配適當之硬化劑、
催化劑、添加劑或起始劑等組成配製
成最終之材料，並進行相關熱交聯溫
度與交聯時間之調控與研究。完成硬
化後折射率大於1.6、透光度>90%之有
機光學材料，將相關配方與物性測試
結果整理數據並成冊交付廠商，以利
後段研究參考與提供給予廠商之相關
資料之依據。 
日月星科技公司相關研發人員學習相關熱
交聯配方之相關組成物與學習利用DSC來
探討相關熱交聯溫度與時間之技術。已交
付廠商硬化後折射率大於1.6、透光度
>90%之有機光學材料。 
 5 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1項  完成技轉授權 1 項 
專利 
國內 預估 1件 提出申請1件，獲得0件 
國外 預估 0 件 提出申請0件，獲得0件 
人才培育 
博士0人，畢業任職於業界0人 
博士0人，畢業任職於業界0人 
碩士1人，畢業任職於業界1人 
碩士1人，畢業任職於業界1人(展宇化
學公司研發替代役) 
其他3人，畢業任職於業界0人 
兩位就讀研究所(中原奈米研究所、台
北科技大學有機高分子研究所) 
論文著作 
國內 
期刊論文0件 發表期刊論文0件 
研討會論文1 件 發表研討會論文1 件 
SCI論文0件 發表SCI論文0件 
專書0件 完成專書0件 
技術報告1件 完成技術報告1件 
國外 
期刊論文0件 發表期刊論文0件 
學術論文0 件 發表學術論文0件 
研討會論文0 件 發表研討會論文0件 
SCI/ SSCI論文0件 發表SCI/ SSCI論文0件 
專書0件 完成專書0件 
技術報告0件 完成技術報告0件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司 0家 設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：          ________________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
目前常用的光學材料包括無機與有機材料兩大類，無機材料具有優異的機械性能(如
耐高溫、高硬度、高剛性)、較高的折射率、較大之阿貝(Abbe)數、良好之透光性與
性能穩定等等之優點，但其材料具有加工成型較困難之缺點。而有機高分子材料具
有質輕、抗衝擊、易加工成型等等之優點，但高分子仍存在著表面硬度差、折射率
變化範圍小、吸水率高、耐熱性較低等等缺點。因此本計畫透過單體與高分子材料
設計，合成出一系列具有高透光、高折射、高耐熱之單體，透過這些高性能單體之
組合即可以合成出一系列具有高附加價值之高分子材料，以打破傳統被日商壟斷之
局面，促進產業之升級以提高材料產業競爭力。 
具有有高透光、高折射、高耐熱之高分子材料可應用於目前很多高科技產業與民生
產業，如可以應用於 LED 封裝材料、增亮膜、偏光膜、3D 顯示器光學薄膜與傳統
之塑膠鏡片與塑膠鏡頭等等，促使國內相關製程產業能快速掌握材料並調整其製程
步驟，降低其生產成本創造出更高之產值與競爭力。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊勝俊 計畫編號：99-2622-E-238-013-CC3 
計畫名稱：應用於薄形塑膠鏡片之高折射率材料開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 本計畫技術研究報告一本 
研討會論文 1 1 60% 
篇 
高分子年會 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 80000 80000 100% 千元 廠商計畫先期參與權利金 
碩士生 1 1 100% 
目前碩士畢業後
於展宇化學從事
水性 PU 研發工作
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 3人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
