2壹、前言
隨著時代的進步，人們的生活不再像是以往農村生活般的規律與節儉，外食與睡眠時間不正
常都讓現代的人們更有機會罹患高血壓、癌症…等，大多數人都是出現症狀或很不舒服的時候才
會求醫，但是很多慢性病到出現症狀時，其治療效果已經要大打折扣了，復原的機會也會大大的
降低，由於慢性病初期往往是沒有症狀的，外表與常人無異，沒有定期健康檢查、忽略自己身體
發出的警訊或長期生活習慣不良，慢性病將會在不知不覺中逐漸侵犯身體，造成各種身體健康異
常甚至造成嚴重的病變。
台北市衛生局曾倡導健康檢查的重要性，許多文明病的產生更讓現代人更加注意自己或家人
們的身體健康狀況，人們生活水準日益提升，定期自我健康檢查的人口逐年增加，參加
健康檢查不再是一項奢侈的消費，所以健康檢查也逐漸受到人們的重視。
健康檢查的目的，在於疾病「早期發現、早期治療」，並強調「預防勝於治療」的觀念。糖
尿病、高血壓、心臟病，這些都是慢性的疾病，藉由健康檢查的篩檢，其實這些疾病都可以檢查
得出來，從而得到適當的治療。但是健康檢查的流程都需要耗費一至三天的時間才能完成，包括
從預約到健檢以及拿到完整的健檢結果。這些都是需要許多人力一一把關，以確保檢查項目正
確，檢查結果與受檢民眾相符合。
健檢民眾所要執行的檢查，必須透過醫護人員來掌握每一檢查室的進度，同時監控健檢民眾
本身所要檢查的項目內容。但健康檢查所要進行的項目並非侷限在一處，因此醫護人員需費心費
力地掌控每一環節，以避免民眾因等候時間太長而造成身心俱疲的現象。而這部分也是讓許多民
眾望之卻步的原因之一，在於健檢所花費時間過長，健檢流程管控缺乏效率，有許多時間是浪費
在等待他人受檢，導致讓受檢者普遍覺得服務品質有待改善。
為了能有效改善此一缺失，隨著資訊與通訊科技（簡稱資通科技）之蓬勃發展，國內外之健
檢單位開始積極著手導入資通科技於流程管控效率改善及提高健檢相關資料 (例如健檢設施、受
檢者及健檢中心人員等)辨識及取得正確性之應用。近年來隨著 RFID（Radio Frequency
Identification）技術相繼被各國廣泛運用於各產業應用領域中，其中當然也有包括於醫療產業之
應用。例如奇美醫院已著手進行將 RFID 技術應用於高級健康檢查流程效能之改善[10]。
本研究企圖運用 RFID 技術導入於醫院及健檢機構健康檢查管理及流程控管系統之建立。運
用人工智慧技術來動態規劃並制定最適化健檢排程；另外，透過佈置於健康檢查區內之 RFID
Reader 來感應配置於受檢者及醫護人員手腕上所配戴之 RFID Tag 來感知(aware)所在的位置及受
檢者進出健檢視的管控。
簡而言之，希望能藉由 RFID 技術應用於健康檢查管理決策系統之建立。藉由此健檢機構得
以更有效達到(1) 規劃最適化健檢排程、改善健檢流程效率；(2)準確控制健檢進度、降低人為的
疏失；(3)提供受檢者位置感知及(4)掌握各檢查室的使用狀況，提高檢查室的使用效率，其最終
的目標是希望能提昇健檢所創造的企業價值等效益。
貳、文獻探討
4全把關。護理人員會為新生兒及媽媽配戴 RFID 手環，也可以預防抱錯小孩的事件發生。
至於將 RFID 科技應用於健康檢查流程改善之研究及應用方面，國內學者江家德[8] 研究依
據國際標準 EPC Global 組織制定的標準 EPC Network 開發一套改善健檢醫療流程之 RFID 中介
軟體(Middleware)，並整合在醫療院所健康檢查中心之設備中使用，因而提昇健康檢查系統運作
之效率。此外，此一研究並考量 RFID 技術與醫院資訊系統資料庫彼此之間的關連性，以期達到
健檢流程即時掌握以及精簡醫務事項，最後透過網路服務方式能跨醫療院所取得受檢者之簡易健
康檢查報告摘要等成果。奇美醫院[10]開發了「健檢顧客即時監控系統」。當顧客報到時給予 RFID
腕帶，在民眾進入檢查室進行檢查時，須先以腕帶在 RFID Reader 上進行核入(Check In)，檢查
完畢則同樣以腕帶核出(Check Out)。相關核入、核出的資料則透過「健檢顧客即時監控系統」將
資料送回伺服器上處理。不論民眾是在那一檢查室進行檢查，透過該系統即可隨時掌握該民眾動
向以及民眾檢查進度，同時每一檢查室待檢查名單及已檢查名單都可透過該系統做線上即時查
詢，民眾也可透過手上 RFID 腕帶，在休息室裡透過簡單明瞭的畫面了解自己需檢查項目、已檢
查項目及相關進度。
參、系統建立規劃與目標探究
一、系統架構
本系統的應用情境架構主要包含健康檢查流程一開始的預約作業、個案基本資料建置與維
護，健檢前的前置作業，以及檢查當日的報到作業與檢查作業。
其中前置作業包含提醒作業與分組作業。提醒作業主要是要提醒受檢者在進行檢查前的一些
注意事項。分組作業是由於在進行檢查時都是採分組方式進行，因此要事先將受檢者分組。
本系統建立之應用情境架構如圖 1 所示，在檢查當天，健檢中心將會給受檢者配戴一個主動
式 RFID Tag，透過佈置於健檢中心的 RFID Reader 以及定位判讀程式，系統會顯示該受檢者目
前於哪一個檢查室或區域中。除此之外，本系統有即時動態排程系統，系統會根據現場的即時狀
況動態地安排每一位受檢者的檢查項目執行順序，健檢中心人員能透過 PDA 得到系統所產生的
排程建議，依據此建議在適當地時間帶領各個受檢者到適當的檢查室進行檢查。
圖 1 應用情境架構圖
6圖 2 區域流程示意圖（其中一條路線）
如圖 2 所示，永康健檢中心將健檢區域分成四區，而受檢者至多分成四組，每組的起點區
域不同，報到時間也可能不同，盡可能在該區都做完後再整組移往下一區，因而產生組與組之
間的區域流程，他們稱之為大動線流程，每組的大動線也有所不同。
永康健檢中心是採行人工排程方式，在他們的排程規劃中，只有事先規劃大動線排程，並沒
有明確定義每一位受檢者應於幾點幾分到那一間檢查室進行檢查，而是由每一組的帶領秘書根據
現場檢查執行的狀況，來進行區域內受檢者檢查順序之安排。此種安排方式有個很大的好處是具
有相當大的彈性，且能依照實際檢查進行的狀況做妥善的調整與調度。
然而，進行現場調度與即時排程很明顯地需要現場的即時資訊，在人工排程的方式下，資訊
只能藉由人與人的溝通來進行資訊的交換與流動。舉例來說，各組的帶領秘書可能會相互詢問各
組目前的進行進度，或詢問某個受檢者大約在什麼時候進入檢查室。知道進入時間有助於估算大
約此位受檢者什麼時後會出來，以作為是否安排其他受檢者來此間檢查室排隊的依據。
正由於現場的即時資訊是由人紀錄、處理與傳遞，難免會有考慮不周全（如難以計算所有檢
查室在某個時間點的預期等待時間）或者資訊不完整的情形（如忘了受檢者幾點進入檢查室），
因此我們期盼利用模糊專家系統的技術，以資訊科技來毫無遺漏地進行蒐集、處理現場排程所需
的重要即時資訊，並以這些即時資訊為基礎，輔以領域專家在現場排程的專業知識，來建構一個
具人工智慧的即時動態排程系統。
透過研究對該健檢中心的健檢服務管理作業現況及問題的探討，本研究企圖以科學化方式並
以自動化資訊蒐集及即時分析來建立自動排程與流程控管之機制，期盼以此模式來提昇目前健檢
服務的流程的效率並改善目前人員與健檢設施使用上的有效性。
(三)即時動態排程模式之建構
1. 建構即時動態排程之因
所謂排程(Scheduling)是組織的過程，設備選擇和時間資源使用來包含所有必須的活動，在
期待的時間內以完成所有的工作，並且排程的目標是能夠規劃出有效率、有效的使用資源和讓系
統表現更好的排程[15]。因此，一般在排程問題上通常會設立一些衡量排程績效的指標，而在健
檢排程上可設立指標如：
(1) 整個健檢中心檢查工作時間最短。
8舉例來說，秘書除了有帶領受檢者檢查以及安排流程的職責外，還帶有安撫受檢者情緒與
探求受檢者需求的角色，此一目標則透過與受檢者聊天的方式達成。在聊天的過程當中，秘書
能瞭解此位受檢者希望快速的完成檢查抑或是想慢慢地做檢查，甚至在某些檢查過後，受檢者
身體會有不舒服的狀況，需要一段時間休息，而恢復的速度因人而異，有些人休息一下就好，
有些人需要休息久一點。秘書會因這些個人化的資訊，來調整個人的檢查節奏，以期盼受檢者
能舒服的完成健檢。也就是所謂人性化的排程方式。
總括而言，靜態的固定式排程有下列三項缺點：
(1) 缺乏彈性。
(2) 事先安排難以符合實際的進行狀況（因人的變異性相當大）。
(3) 缺乏人性化（預先排程重效率且人性的資訊難以事先取得）。
因此，對於永康健檢中心此種情境下，本研究企圖建立一個即時動態的排程系統，其中本
系統能根據某個時點即時狀況，包含各檢查室的預估等待時間、排隊情形、受檢者進度…等等,
迅速地產生排程建議。
秘書也能依照受檢者的需求，動態地調整檢查流程的節奏，如受檢者需要較長長時間的休
息，則能將受檢者的即時狀態改為休息，等受檢者休息完畢再由系統依照即時狀況迅速的重新
進行排程。
為滿足即時動態的需求，本系統顯然不是一次將所有受檢者的檢查流程順序安排出來，
而是隨著檢查流程的持續進行，根據現場的執行狀況，陸陸續續地排出，其排程模式詳述如
下。
2. 何謂即時動態排程
所謂即時動態排程，是依照受檢者報到的次序及所應該檢查的項目，依照當時的檢驗室之狀
態，自動安排檢驗流程，動態的調整受檢者的檢查流程。
其運作模式是在一開始受檢者報到後，系統為每位受檢者安排第一間與第二間所需拜訪的檢
查室，之後每當受檢者做完某一檢查時，系統依據即時的檢查室資訊以及受檢者尚未受檢之項
目，即時地排出下下間應拜訪之檢查室。舉例來說，當某受檢者報到後，系統會為他安排出第一
間與第二間所需拜訪之檢查室，而負責的秘書即可依據此排程建議，帶領受檢者至第一間檢查室
進行檢查。當此受檢者做完第一個檢查項目後，系統會自動安排第三間應拜訪之檢查室，而負責
的秘書則繼續將此受檢者帶往第二間檢查室，以此類推。
因此，在利用此功能的情況下，秘書對於排程的工作模式，會從人工安排以及秘書之間的口
頭相互協調，轉變為透過系統給的指示來帶領受檢者到各個檢查室。
3. 影響排程之因素
主要包含檢查項目、時間，資源與移動距離。
(1) 檢查項目
在進行排程時，必須以受檢者需要的受檢項目為基礎，以得知需拜訪的檢查室。有些檢查項
目具有優先性，譬如腸胃鏡檢查必須要空腹才能做，必須要在中午前讓所有人做完。因此，
10
提供更有效率的流程控管與服務。
除此之外，受檢者配戴著主動式 RFID 晶片，配合即時定位系統的機制，系統能自動地紀錄
受檢者到健檢中心報到後，一直到離開醫院之中所經過的流程與活動的相關資訊，皆可作為醫院
進行流程管理與改造的參考與分析依據。
而 RFID 本身具有的辨識功能，也能幫助健檢中心人員對於受檢者的身份辨識，當受檢者進
入一檢查室 A，然而檢查室 A 卻尚未紀錄於該受檢者的排程中的話，系統立刻顯示警示訊息，
以通知健檢中心人員，某受檢者進入錯誤的檢查室，以避免檢查錯人的情況發生。透過上述一系
列的機制，本研究期盼此一流程控管的模式與資訊科技的引進能提昇健康檢查流程管控上的效率
性以及準確性，藉以讓健檢中心提供更優質的健檢服務。
二、 RFID 室內定位探討
就以 RFID 進行室內定位而言，若要達到精確定位，其實作上有一定的困難度且所需投入的
成本相對要高的許多。
利用 RFID 來進行室內定位的困難點在於，室內環境擺設複雜、精密度要求較高，包含訊號
強度擷取、如何正確取得來自各個 RFID 讀取器的訊號資料、RFID 讀取器與 RFID 標籤應要如
何擺設以提升系統定位的正確性、如何經由推估的方式而降低定位系統的建置成本、以及收到相
關訊號資料後如何轉換為位置資訊等[12]。
舉例來說，利用 RFID 進行室內定位時，可能會遇到散射(Scattering)的問題，當訊號在傳播
時，若遇到不規則的表面，則會產生許多強弱不一的反射訊號;多路徑(Multi-pathing)，同一訊號
可能會因室內環境的複雜，而採用不同的路徑回到 RFID reader;以及訊號在傳遞的過程中會衰
減，上述之因素皆可導致訊號轉換成距離時估算的失誤，而增加精確定位上的難度。
就成本面估算，若要進行精確定位，採用最基本的三點定位法，每一單位空間至少需要三台
RFID reader，假設若一健檢中心有 20 間檢查室，僅計算檢查室所需的 RFID reader 數量至少就
需 60 台(20*3)，再加計公共空間，包涵走廊以及休息區等等區域，所需 RFID reader 數量更多，
且目前適合室內定位的 RFID Reader 之價位稍高，總和來講要達到精確定位，需投資一筆不小的
成本。
然而，回歸至健康檢查的定位需求來評估，其實只要能定位出受檢者再那一檢查室或那一活
動空間就已經足夠了，不見得要做到精確定位，因此本研究的定位的精確度只有到受檢者在於那
一活動空間中，並沒有精確到受檢者再哪一個點上，此種方式也能減少成本至原先所需的三分之
一甚至更少。以下將詳述硬體配置方式與定位方法。
三、RFID 硬體配置
本研究利用 RFID (Radio Frequency Identification)結合無線通訊技術來進行人員位置之定
位，讓受檢者配戴能發出訊號的主動式 RFID Tag，經由佈署於健檢中心的 RFID Reader 接收，
進而推算出受檢者所在的區域或檢查室。在室內定位中，障礙物為影響室內環境定位最重要的因
子，在室內環境中常常會擺設各式各樣的家具或裝飾，這些物品對於訊號的吸收率各有不同，而
這些物品的擺設又往往不是非常規律，使得無線訊號在室內傳遞時很容易被物品所吸收，而 RFID
訊號強弱也不夠靈敏，因此本實驗目的在於定位出受檢者在何健檢區域或是何檢查室中。
12
圖 5 阻隔材質作用示意圖
圖 6 阻隔材質作用示意圖-以區域為例
在檢查室中，由於有其他水泥隔間能隔絕訊號，因此訊號的重疊較不嚴重，在加上阻隔材
質的使用與定位的計算方法，更能精確定位出受檢者所在的檢查室，示意圖如圖 7：
健檢室 健檢室
健檢室健檢室
區域A
Reader A的訊號範圍
Reader C
Reader C的訊號範圍
圖 7 阻隔材質作用示意圖-以區域與檢查室為例
其中重疊部分，由於檢查室內 RFID Reader 與區域的 RFID Reader 距離較遠，因此可以靠
訊號強度判斷是哪個 RFID Reader 讀到目標 RFID Tag，詳細方法將於下頁運算方法中描述。
四、 定位方法
1. RFID Tag 資料紀錄
所有 RFID Reader 每秒掃描一次電磁波有效範圍內有沒有 RFID Tag 存在，若有，則將 RFID
Reader ID、RFID Tag ID、RFID RSSI 與偵測到的時間等資訊存入資料庫中，以作為受檢者位置
判斷之依據。
其資料庫定位資料表範例如表 1。同一個 RFID Tag 可以同時被不同 RFID reader 所讀取到，譬如
RFID Tag 1 就同時 被RFID Reader A 與RFID Reader B所讀取到，因此在定位資料表中RFID Tag
1 有兩筆資料。
14
圖 9 RFID 讀取區域示意圖
註：圓形代表 Reader 可讀取到的範圍
如圖 9 所示，RFID Reader 所能感應到的範圍有可能會重疊，因此同一時間可能會有兩台
RFID Reader 偵測到同一個 RFID Tag。由於 RFID Tag 越接近 RFID reader 其 RSSI 之值會越高，
因此在此情況時，就透過比較兩筆紀錄 RSSI 值的高低，也就是訊號強弱來做為受檢者區域界定
之依據。如表 2 所示，RFID Tag 1 同時被 Reader A 與 Reader B 所讀取到，則由於 Reader C 的
RSSI 值較 Reader B 為高，則判定受檢者在區域 C 中。
表 2 定位資料表紀錄
Reader ID Time Tag ID RSSI
A 2009/02/20 上午 11:00:01 Tag1 68
C 2009/02/20 上午 11:00:01 Tag1 9A
永康健檢中心檢查室之間皆為水泥隔間，訊號容易被水泥牆阻隔，較不會有訊號重疊的問
題。容易發生訊號重疊之處在於區域與區域間、區域與檢查室間，因此推估最多僅可能有兩台
RFID Reader 同時會讀到同一 RFID Tag。為了避免讀取到最新一筆的資料非所在地 RFID Reader
寫入，因此取最新兩筆資料來比較時間差與訊號強度，可避免訊號重疊問題。
而在定位時，時間差小於3秒才比較訊號強度。實驗顯示，如圖10中，當人員由一RFID Reader
A 的偵測範圍移動到另一 RFID Reader B 的偵測範圍，RFID Reader A 大約隔 3 秒就會停止偵測
到此人員。因此本定位實驗設定若兩筆最新的資料時間差超過三秒，則直接取最新筆資料當結
果，不必再比較訊號強度，原因在於時間第二新資料可能是很久以前就存入資料庫，早已失去有
效性。
圖 10 受檢者由區域 B 移往區域 A
五、 RFID 室內定位經濟效益分析
以永康健檢中心為例，如圖 11 所示，其導入 RFID 室內定位所需的 RFID Reader 數量大約是
37 台。以本實驗所使用之設備為例，一台主動式 RFID Reader 約 2 萬元，因此在 RFID Reader
的投入上，約為 2(萬元)*37(台) = 78 (萬)，而主動式 RFID Tag 目前一個約一千多元。在保守估
計下，在 RFID 設備部分大約需要投資 85 萬元上下。
16
伍、 系統成效評估
本研究的主軸在於兩部份，一是運用人工智慧之模糊專家系統技術為核心所發展出來的自
動化動態排程系統；二是將 RFID 技術運用在室內位置感知，藉以提昇流程控管作業上得有效性
及效率性。以下詳述此兩部份的研究成效評估。
一、 自動化動態排程系統
1. 快速的即時排程決策
本系統之動態排程是隨著現場的即時狀況陸陸續續的產生排程建議， 且提供手動修改之機
制，因此也能因應受檢者個人化需求來進行排程上的調整，提昇排程作業上的人性化與彈性
化。
2. 提昇健檢資源運用之效率
本系統以當時健檢的整體運行狀況為基礎，交叉排檢為原則，為每一位為受檢者安排當時最
有效率之排程，有助於健檢中心提昇現場流程的即時管控作業的有效性並同時提昇健檢資源
運用之效率。
3. 排程作業電腦化
透過健檢排程的電腦化，健檢中心人員能減少過去在排程上所需耗費的時間與精力，簡化排
程作業的複雜度。
二、 RFID 室內位置感知
1. 提昇流程管控之效率
透過 RFID 即時室內位置感知系統，健檢中心人員不再需要花時間找尋四處遊走的受檢者，
透過系統就能快速地找到受檢者們，並帶領他們在適當的時間進入適當的檢查室，提昇流程
控管上的效率。
2. 門禁管制
本系統當受檢者在錯誤的時機進入錯誤的檢查室時會出現警示訊息，健檢中心人員能快速的
瞭解狀況並進行處理。
3. 減少人力成本
通常健康檢查都採取分組作業，且同一組的人在同一個時間會在不同的檢查室檢查，因此在
過去，每位健檢中心人員所帶領的人數不能太多，以免花太多時間在尋找受檢者，然而透過
本系統，能快速的掌握受檢者的行蹤，也就意味著每一位健檢中心人員能帶領更多的人進行
檢查，可減少帶領作業上的人力成本。
三、綜合效益
18
並計算實際執行檢查所需時間之用。而受檢檢者必需同時配戴被主動式及被動式兩種 RFID
Tags，各檢查室內亦需佈署一被動式 RFID Reader。如此將造成 RFID 建置成本的增加，對受檢
者亦是一種負擔，可行性也將受到限制與挑戰。突破此一限制，有期產品廠商在未來的產品，可
以發展兼具支援兩種模式之系統，而未來的研究者可以提出一種更有效的解決方式。
3.. RFID 定位實驗模擬
由於研究經費及設備上的限制，本研究並未真正將某一空間佈滿運行本系統所需要的 RFID
reader 來進行系統測試，而僅僅用侷限台數之 RFID readers 來模擬不同區域間，位置感知之運算
處理。因此，未來有研究單位或健檢中心欲採用此一模式，尚須考量在實體佈置時的 Reader 訊
號涵蓋範圍以及其佈署上之位置。
柒、 參考文獻
[1] 施鳳鳴(1993)，我國健康檢查之現況分析與未來的策略規劃，靜宜大學管理科學研究所碩士
論文。
[2] 陳昶旭(2003)，醫院健康檢查中心流程之模擬研究，國立清華大學/工業工程與工程管理學系
碩士論文。
[3] 林郁偵(2006)，以整合性觀點探討週期性健康檢查之研究。長榮大學醫務管理學研究所碩士
論文。
[4] 楊基譽(2002)，健康檢查作業排程之探討—以台大醫院健康管理中心為例，國立臺灣大學資
訊管理研究所碩士論文。
[5] 蔡文正、郭景桓、孫培然、吳帆(2004)，整合 RFID 的跨平台醫療知識管理系統，國立中山
大學。
[6] 何國豪(2005)，從醫療資訊系統的發展談電子病例的實現與應用，MIST 2005 國際醫療資訊
研討會，長庚大學。
[7] 陳東甫、邱瑞科、張銀益(2007)，”無線通訊與識別技術應用於位置感知系統建立之研究”， 慈
濟大學醫學資訊叢書，慈濟大學出版。。
[8] 江家德(2007)，開發 RFID 中介軟體於醫療健康檢查之研究，國立台北護理學院資訊管理研
究所碩士論文。
[9] 簡佩思(2004)，健康檢查作業排程模式之研究，國立台灣大學資訊管理學系碩士論文。
[10] 劉麗貞(2006)，”RFID應用於高級健康檢查流
程”，奇美醫訊，第75期，9-10頁。
[11] 洪逸凱(2006)，” 以成本效益觀點探討醫療機
構導入無線射頻技術之研究”，輔仁大學資訊管理研究所碩士論文。
[12] 李建斌、張復閔(2006)，”RFID 室內定位挑戰重重結合 LBS 可望提供個人化導航服務”，
新通訊元件雜誌，第 66 期。
[13] Negnevitsky, M., Artificial Intelligence: A Guide to Intelligent Systems, 2nd ed., England:Pearson,
2004, p.87-94.
