II 
͛̚ၡࢋ!
LED 具有低耗電量、壽命長、抗震佳、體積小、發熱量小、可靠度高、安全性高(無放
電氣體和水銀等有害氣體)、響應速度快、環保、可平面封裝、易開發成輕薄短小產品等
優點，尤其白光發光二極體極有機會替代傳統照明光源，已成為廿ㄧ世紀備受矚目之環保
固態照明產品。白光目前發光二極體於顯示、照明及光通訊系統等方面之應用，係朝向更
大功率與更高輸出效率之趨勢發展，惟目前大面積 GaN-基白光 LED 之研發因受藍寶石絕
緣基板、電極圖案設計、發光功率與散熱功能不佳等技術瓶頸，仍有極大改善與提昇之空
間。 
本計劃旨在針對大面積 LED 所產生之電流分佈不均勻、發光不均勻、低流明通量、與
大電流(高功率)應用等問題，提出包括提昇大面積、垂直結構 LED 電流與發光均勻分佈之
新穎技術進行研發，配合雷射剝離製程(laser lift-off, LLO)將進行高導電性之垂直結構化。
於元件結構設計上，提出利用透明導電膜結合局部金屬沉積(localized metal deposition)與
n-GaN 接面達成電流擴展(current spreading layer, CSL)及電流阻障(current blocking layer, 
CBL)之功用。另一方面，改變表層 n-GaN 之表面使外圍薄中央厚結合透明導電膜之低電
阻率兼具高透明歐姆接觸促使中央及外圍各電流流通路徑上之總電阻趨於平衡，達成元件
光輸出區電流均勻發光均勻之目標。 
本計劃所擬定之執行之主要研究工作將集中於垂直結構 GaN-基 LED 表面工程之技術
開發：(A)模擬設計、分析及製作一種厚度變化結合 CSL 接面結構，使元件光輸出區電流
均勻發光達到均勻之目的；(B)設計及製作一種適當之 CBL 結構，以解決大電流及大量發
光產生於電極下方，但發光被電極所阻擋未能析出之問題。 
ࡻ͛ၡࢋ!
With advantages of low power consumption, long lifetime, fast operation response, and 
environmental protection, etc., white light GaN-based LEDs has very high potential for serving 
an alternative for general lighting in the near future, in addition to the applications on display 
and optical communication. Nowadays, LEDs have been widely applied in various fields, such 
as display and optical communication; the demand for increasing LED output power becomes 
urgent. The structure design, process scheme of vertical device, and replacing sapphire substrate 
with suitable conducting one for large-area high-power LEDs remain the very challenging issue 
today. This project proposal is aimed at improvements on current spreading, light emission 
intensity and uniformity, and driving current of large-area GaN-based LEDs.  
The major targets of this proposal are: 
(a) The development of a novel surface engineering technology for GaN-based LEDs: A 
mesa-surface n-GaN structure compatible with current spreading layer to equalize resisters 
between possible conductive paths will be presented and various large-area VM-LEDs were 
fabricated and analyzed. 
1 
ಡ Ә ̰ ट!
݈ ֏!
與傳統照明光源比較下，白光 LED 具有耗電量低、壽命長(1 萬小時以上，較現行光
源壽命提高 5 倍以上)、響應速度快、環保(無日光燈管含汞環保問題)、高輝度、低電壓驅
動、小電力點燈、紅外光、紫外光成份低、可調光、動態點滅、小型化、輕量化、指向光、
嚴苛環境使用性佳、可平面封裝易開發成輕薄短小產品等優點，於未來數年內將成為替代
傳統照明光源的極大潛力商品。然而卻具有相對高色溫及低演色性、成本過高、發光效率
待改善、低光通量等缺點。未來，一般照明白光 LED 產品在應用方面，將加速在低照度市
場取代白熾燈炮為其發展方向，縮小價格落差，維持特性穩定。而在功能方面，則以 LED
特徵不同，各有其不同的應用與發展方向。在照明方面，螢光燈的全面置換為其發展方向，
白光 LED 亮度離一般照明標準仍有一大段的距離，目前之研發重點應在提高產品特性，降
低價格方向加緊努力。另外目前業界普遍看好在未來 4-7 年內，預計一旦跨過 60 流明/瓦
(lm/W)(相當於 20 W 日光燈管)門檻之後，LED 照明將迅速普及，屆時白光 LED 將成為替
代傳統照明器具的主力商品。於目前全球能源日益短缺情況下，具省電、長壽命、高亮度、
低污染之白光 LED 極具應用潛力。依據光電協進會有關白光 LED 整體照明效益分析，若
台灣照明設備中，四分之一白熾燈泡及全部日光燈如可被白光 LED 所取代，每年將可省下
110 億度電力(約一座核能發電廠一年發電量)。 
近年來有關 GaN-基白光 LED 之相關研究與製造技術如磊晶成長、外部效率提昇、電極
設計、高功率及高流明通量 LED 製造等方面，已廣見於國際期刊及光電產業技術報導，其
效能與製造技術亦已不斷獲得改善，惟在因應白光照明及顯示應用上，更高效率、更高穩
定性、更大輸出功率、與更高流明通量已成為白光 LED 發展之必然趨勢。如何克服大面積
元件之下電流分佈不均、發光不均、散熱不良等現象、以及如何降低 LED 本身功率損失
(power loss)、如何提昇 LED 之外部效率與流明通量等問題，已是現階段白光 LED 產業之
重要課題。 
於大面積、大電流、高亮度白光 LED 製造上，因 GaN-基之磊晶製程上，為求獲得較高
結晶品質之磊晶結構，一般係以藍寶石絕緣基板作為磊晶之基板，因此傳統 GaN-基 LED
之正、負電極製作須採用磊晶層蝕刻與橫向結構，此種結構除不利於順向壓降之降低與電
流、溫度之分佈外，又因正、負電極同在一面大大減少發光面積。再者，因藍寶石基板之
導熱特性不佳，傳統橫向式結構 GaN-基 LED 於高效率、高輸出功率之提升上仍受到很大
的限制。目前於大面積 LED 之研發上，雖然已見有部份研究報導，然因受限於傳統 LED
元件本身之橫向結構之限制，大面積 LED 之輸出功率、發光效率、及散熱失特性，均未臻
理想實有進一步改善之空間。基此，利用俱導電性與導熱性之金屬基板置換藍寶石基板而
實現垂直式 GaN-基 LED 元件，對 LED 元件之散熱問題與發光效率之改善亦將可收很大之
功效，頗具發展與應用潛力。 
集中於磊晶層之同一側改為垂直結構。此種新穎結構因具有較大之發光面積、較佳之散
熱能力、較短之電流傳導路徑及可有效減輕電流推擠效應。經實驗證實，於與傳統橫向
結構藍光 LED 比較下，垂直結構 LED 除擁有低順向壓降(VF)與高發光強度強(Lop)外，
其 Lop-I 曲線發生飽和處之電流值可高達 520 mA(以 12-mil 元件為例)，約為傳統橫向結
構者之 4.3 倍。 
     
 圖 1-a 圖 1-b 
˟ăᔠᗈૄڕᄃ GaNᕑ೿ඕၹมࡁᄦ੼ͅडதጱ࿪ᆸ 
本研究以雷射剝離製程(laser lift-off)進行元件之垂直結構化時，利用電鍍 Ni 形成金屬基
板（metal substrate）取代原先之紅寶石 (Al2O3) 基板，Ni 金屬基板與 GaN-基 LED 累
晶層必須有良好之接著（adhere）。一個良好接著層除了提供良好導電（歐姆接觸）使得
元件有較小之串聯電阻以降低輸入功率，更須將主動層產生之光子反射使光析出元件。
因此計畫執行以 Ni/Ag、Ni/Al、Ni/Ag/Al 之金屬系統為主。計劃執行有關高反射率導電
層研究結果如圖 2 所示，本研究所提接著層之金屬系統如圖 2-b 所示其反射率可高達
84% 以上，而如圖 2-c 所示其導電特性與 Ni/Au 金屬系統幾乎ㄧ致，如圖 2-d 所示應用
Ni/Ag、Ni/Al、Ni/Ag/Al 之金屬系統作為接著層，其發光提升 140%（@100 mA），149%
（@200 mA）。至此清楚可知，元件之垂直結構化時，金屬基板與 GaN-基 LED 累晶層
其間之接著層，同時兼具良好導電率及高光反射率是有絕對之必要性。 
      
圖 2-a                        圖 2-b 
3 
(current spreading layer, CSL)及電流阻障(current blocking layer, CBL)之功用，結構如圖 4-a
所示（記為 sample B），金屬 Ti 只沉積在陰極電極外圍，陰極電極外圍 IZO 與 Ti/n-GaN 之
良好歐姆接觸作為 CSL；而陰極電極下方 IZO 直接與 n-GaN 接觸形成蕭基接觸特性作為
CBL。利用 TCAD 軟體進行模擬，模擬數據顯示於圖 4-b，印證陰極電極下方具有 CBL 結
構，主動區電流密度分佈在電極下方相對位置其電流密度明顯顯被阻擋下來，而陰極電極
外圍具有 CSL 結構主動區電流密度分佈相對也有提昇，主要是電極下方密集分佈之電流被
阻擋下來再藉由 CSL 結構之功能將電流往元件外圍擴散。 
  
圖 4-a                                     圖 4-b 
本研所使用之究透明導電膜以IZO為主，發現IZO可以藉由金屬Ti之有無沉積決定其為歐
姆接觸特性或蕭基接觸特性，IZO足以做為同時具有CSL或CBL之功能之透明導電膜，計劃
執行時在蒸鍍條件、退火條件、膜厚、及金屬Ti膜厚進行深入研究，在CSL方面尋求高導電
率及高光穿透率之透明導電膜，在CBL方面尋得適當阻障力及高光穿透率之透明導電膜。
本研究同時也從事其他材料之究透明導電膜研究，如氧化銦錫（Indium Tin Oxide, ITO）及
氧化鋁鋅（ZnO/Al2O3, AZOY)其光穿透率均在95%以上，唯其導電特性的提昇仍有待進一
步深入研究。於透明導電膜製作方面，擬利用自有之濺鍍設備分別以AZO (Al-doped ZnO)、
及GZO (Ga-doped ZnO)、IZO (In2O3-ZnO)三種材料進行。後者材料，與ITO (In2O3-SnO2)比
較下，IZO之折射率為2∼2.3，20 nm時之可見光穿透率亦可達80%，具有較佳之蝕刻特性、
較高之熱安定性、可在室溫下成膜，同時比ITO易得到較低ρ值，預期將可開發成同時具有
CSL或CBL之功能之優質透明導電膜。 
本計劃進行利用局部金屬Ti沉積，使得透明導電膜同時兼具CSL及CBL之功用，在製程
上只須將原本整面金屬沉積，結合光罩及黃光製程，所增加之製程成本很小即可解決電極
下方電流及發光分布密集的問題，此一構想屬於高效率之方法，具有相當高的開發價值。
一個元件具有CBL，預期其串聯電阻必然會加大（所幸CBL面積比例不大，初步研究結果
顯示串聯電阻增加不多），串聯電阻增加量與CBL大小有關，因此CBL面積與聯電阻增加量
必須取得平衡，為了減少實驗成本申請人將先進行軟體模擬，由CBL所減少的電流擁擠效
應、串聯電阻增加量、及主動區電流均勻度取得適當之CBL面積大小，進而以實作成品之
特性量測數據印證，取得最佳CBL/CSL比率。 
αă ٺ࿪ໂγಛඕЪn-GaNܑᆸӀϡܧඈШّ ICPᄞגֹݓޘԛតјಏՎลπέࢬĞunit 
step mesa-surfaceğ̝ඕၹ֭Ӏϡ౅ځጱ࿪ቯᄃ n-GaN̝ለؒତᛈপّనࢍ˘჌ዋ༊
̝࿪߹ᕖण(current spreading)ඕၹĈ 
5 
 
圖 6 
本研究完成之結構（sample C, proposed device）主動區發光分佈模擬結果，
發光由強至弱依序分別由紅、橙、黃、綠、藍表示之。 
本計劃完成之利用非等向 ICP 蝕刻，使成單步階平台面表面結合 CSL 產生之電阻變
化促使各電流流通路徑上之總電阻趨於平衡，及陰極電極下方具 CBL 抑制電流擁擠之垂
直式 GaN-基 LED 元件之製程步驟如下： 
Step(a)：取得平面式 GaN-基 LED 晶圓片，在平面式 GaN-基 LED 元件之 p-GaN 層面
以 e-gun 成長歐姆接觸之 Ni/Au 電極，經過適當之退火溫度與時間，形成良好之歐姆接觸。
將成長歐姆接觸之 Ni/Au 電極後之 GaN-基 LED 元件浸泡在電鍍液內電鍍成長 Ni 基板其
厚度約 50 μm。 
Step(b)(c)：以雷射剝離技術(LLO)，將紅寶石基板(Al2O3)去除，以 ICP 技術蝕刻不需要
之 u-GaN 之後再以 KOH, HCl 與 HCl 溶液蝕刻 n-GaN 減少表面缺陷。 
Step(d)：進行n-GaN表層之非等向ICP蝕刻，使成單步階平台面表面(unit step mesa 
surface)，再以KOH, HCl 與HCl溶液蝕刻n-GaN約5~8秒，去除ICP蝕刻所產生之表面殘留
物。 
Step(e)：在mesa-surface之n-GaN表層進行局部金屬蒸鍍，元件外圍蒸鍍金屬取得上下層
的良好歐姆接觸以便形成CSL結構，元件正中央因阻擋而沒有金屬之沉積，形成蕭特基接
觸作為CBL。兼顧光穿透性及上下層的良好歐姆接觸，蒸鍍金屬其厚度必須適中(~10Å)。
本計劃於執行時將嘗試其他金屬，申請人將依過去研製GaN-基SBDs [42]心得，研究更優
質之金半接面（metal-semiconductor junction），提升CSL及CBL之功效。 
Step(f)：進行利用濺鍍方式沉積具有高濃度(將近1021/cm3)的透明導電層，本計劃初步研
究利用射頻濺鍍厚度約300 nm，其電阻率約為8×10-5 Ω-cm，在藍光波長區間(465 - 475 nm)
其穿透率為90%左右。濺鍍IZO layer之後進行陰極電極（cathode electrope）製作，以e-gun
成長歐姆接觸之Ti/Al/Ti/Au金屬系統作為陰極電極。 
有關本計劃所構想之元件結構 sample C，由 TCAD 模擬結果顯示理論具有正確性。圖
7-a 為製作之元件在光學顯微鏡之下的照片（OM photo），圖 7-b 為利用 nanofocus 量測之
surface profile。本計劃所提出之結構，由 TCD 模擬結果顯示理論具有正確性而且利用 ICP
得以製作出具表層結構形變為單步階平台面結合 CSL 產生總電阻趨於平衡及 CBL 抑制陰
7 
ࢍ൪јڍҋෞ 
本研究原規劃於電極下方利用透明導電膜與 n-GaN 之蕭基接觸特性設計一種適當之電流阻
障(current blocking)結構；及於電極外圍結合 n-GaN 表層利用非等向性 ICP 蝕刻使厚度
形變成單步階平台面（unit step mesa-surface）之結構並利用透明導電膜與 n-GaN 之歐
姆接觸特性設計一種適當之電流擴展(current spreading)結構。 
研究進行主要分四部份，一、結合電鍍鎳及雷射剝離技術置換藍寶石基板；二、鍍鎳基板
與 GaN 壘晶結構間研製高反射率導電層；三、於電極下方利用透明導電膜與 n-GaN 之蕭基
接觸特性設計一種適當之電流阻障(current blocking)結構；四、於電極外圍結合 n-GaN
表層利用非等向性 ICP 蝕刻使厚度形變成單步階平台面（unit step mesa-surface）之結
構並利用透明導電膜與 n-GaN 之歐姆接觸特性設計一種適當之電流擴展(current 
spreading)結構。 
本研究原規劃之內容，如期完成。進而對鍍鎳基板與 GaN 壘晶結構間研製高反射率導電層，
進行研究，其對發光之提升相當顯著。另外，於電極外圍結合 n-GaN 表層利用非等向性 ICP
蝕刻，也進行多階表面之蝕刻，對發光之提升均相當顯著。 
ࢍ൪јڍ相關發表 
 
 
 
9 
2008 年 SSDM 會議出席報告 
2008 年 SSDM 會議(2008 International Conference on Solid State Devices and 
Materials)簡稱 SSDM 2008，今年(2008 年)於 09 月 23 日至 09 月 26 日於日本筑
波（Tsukuba Japan）之筑波國際會議中心（Tsukuba International Congress Center）
舉辦，為知名的國際性固態元件及材料研討會議之ㄧ，其主要乃是專精於電子元
件與半導體材料方面研究，每年九月份舉辦。 
SSDM 2008 大會活動包括(一) 專家學者演講(09 月 23 日)﹔(二)海報論文
發表；（三）論文發表(09 月 24~26 日)等三個部分。論文發表乃是本大會的核心
議程，時間共分為三天，分成多間研討室同時進行論文發表。這次論文主要的核
心領域含括 (1) Optoelectronic and optic Devices, (2) CMOS Devices and 
Technology 等論文發表。本人於 23 日抵達筑波國際會議中心，並於會場攝影如
圖一 
 
圖一、會議出席報告人於 SSDM 2008 會場留影 
本人所發表之論文被安排於 09 月 25 日以海報方
式，於 P-7-10 題目為" A Fast Sapphire Substrate Surface 
Roughening Technology using CO2 Laser for Enhancing 
Light Extraction of GaN-Based Flip-Chip Light-Emitting 
Diodes "，如圖示一為本論文貼示於會場之照片。另一
篇論文 P-7-13 題目為" Use of Current-Blocking Layer 
to Enhance Performance of Vertical GaN-Based 
Light-Emitting Diodes with a Ni-Plating Substrate "，第
一篇主要是講述一種結合 n-GaN 表面粗化與透明電極
層之新穎結構，有效改善大面積高功率 LED 元件之電
流與發光分佈之方法，進一步在背面利用 CO2 雷射對
 1
