隨即在2000年Cheong與Zhang[13-14]發現奈
米壓痕過程矽產生的相變化與多次壓痕下的
分子動力學模擬以求得其彈塑性機制。
Fang[15]研究原子力顯微鏡技術在奈米尺度
下的加工過程並利用三維的MD模型來預測
奈米尺度的加工。Gannepalli[16]等人則是描
述矽在壓痕過程中的塑性變形。Adams[17]等
人則是於原子尺度下，探討接觸時原子交換
及中間潤滑界面的原子交互作用現象。
Ye[18]、Xu[19]與Komanduri[20]等研究團隊
分別對銅及鋁作MD之模擬，觀察其微加工
下，原子交換及刀具磨耗的現象，還有承受
壓痕試驗時的應變。 Harrison[21]等人應用分
子動力學來研究鑽石表面間的摩擦力性質，
發現正向力、溫度及滑動速度都會對摩擦力
造成影響。 
Pokropivny[22]等人利用碳化鎢探針滑
過鐵的表面，研究摩擦過程中原子級的吸附
磨耗機制。吸附磨耗的產生歸因於探針與基
板本身對原子的吸引力不足，以致於在探針
的尖端與基板表面的原子被拉走，造成磨耗
的產生。Sorensen[23]等人用銅原子為材料研
究探針與表面、表面與表面間的力學性質。
發現動摩擦力是由原子級的黏滑現象所產生
的，而造成黏滑現象的原因是原子的成核與
差排現象造成的。在1999年Gerberich[24]等人
研究奈米壓痕過程的深度界面之極限，並探
討其破壞機制，在2001年Taniguchi[25]運用奈
米壓痕法研究SiC薄膜的奈米材料力學性
能，同年Ohmura等人[26]也運用奈米壓痕法
研究鋁、金及鉑等薄膜的力位移曲線特性。
在2006年Briscoe等人[27]在水分子下做邊界
的潤滑。Nie等人[28]利用AFM探討奈米多層
薄膜表面層的磨擦與機械行為。2007年Kizler
也針對碳化物的多層奈米結構來探討其機械
特性[29]。 
   因此，本研究將利用分子動力學模擬奈米
壓痕與刮痕所產生機械性質並進行實驗，以
能更精確的了解奈米加工的機制與特性，進
而在奈米加工的技術上能有所提升。 
 
2. 分子動力學 
圖1與圖2分別為多層奈米薄膜壓痕與刮
痕的模型示意圖。本模擬由19465顆碳原子所
組成的圓錐探針。由於探針的型態為鑽石結
構，在壓痕與加工軟材上探針將假設為無磨
損的剛體。基板則是使用鋁與鎳原子所構成
大小為11.95×11.95×4.66 nm。基板水平X-方
向和Y-方向設定週期邊界，深度Z-方向設為
真實尺寸，且基板底部兩層原子設為固定層
而在模擬上採用系統溫度300 K，模擬時間為
75 ps。 
奈米壓痕的模擬過程中，探針沿著-Z 方
向以等速率移動對於探針在 XY 的平面上進
行工件表面上的模擬。在奈米刮痕的模擬過
程，探針沿著-Y 方向以等速率移動對於探針
在 XY 的平面上進行工件表面上的加工模
2 
象，使基板所受之應力能完全釋放，以正確
估算奈米機械特性。 
 
4. 模擬結果與討論 
4.1 多層奈米薄膜壓痕之模擬 
4.1.1 跳躍接觸與接觸剛性 
圖 3 為 Ni、Al、Al/Ni/Al 及 Al/Ni/Al/Ni/Al
薄膜在溫度為 300 K 且壓痕深度為 1.2 nm 之
力量曲線。當探針隨著時間步階的增加而逐
漸下壓時，在表面層的原子會受到探針勢能
的影響，導致些許的振盪，特別在尖端附近
的原子最為激烈，此時吸附力會造成基板表
面之原子躍起與探針接觸，正是所謂的原子
跳躍現象。而跳躍的接觸力分別為 4.6、21.6、
16.1 與 20.9 nN。隨著探針持續的下壓，探針
對基板原子的吸附逐漸轉為斥力，探針與基
板的接觸面積越大，所受的斥力也就持續的
增加，且斥力所造成的應力波也慢慢由基板
表面擴散至內部。在下壓的過程中，Ni、Al、
Al/Ni/Al及Al/Ni/Al/Ni/Al薄膜的接觸剛性分
別為 919、316、347 與 353 N/m。此接觸剛
性是由負載曲線的斜率來計算求得。由上述
模擬的結果發現，純鎳的最大負載力與接觸
剛性較純鋁和多層薄膜來的大，這是由於鎳
的硬度較大所以需要較大的負載力。 
當探針下壓直到最大壓深後，此時探針
開始持壓，在持壓的過程中不再對基板施加
力量，於是基板內部的原子會緩慢的平衡且
釋放能量，接著以同樣的下壓速率提針，當
基板為塑性變形時，正向力也逐漸變成負的
吸附力，隨著探針慢慢的提起直到完全脫離
基板表面時，兩者之間的相互作用力會慢慢
的變小。探針與基板間的作用力直到探針回
到初始高度時，探針與基板間因為有黏著的
現象產生，吸附力也逐漸到零值附近。而黏
著力分別為17.5、145.8、179.0與179.7 nN。 
圖4為Al/Ni/Al/Ni/Al薄膜在壓痕時之變
形機制與過程，在Al/Ni/的界面中會形成微小
的類似合金的結構。而在探針底下受壓縮的
區域原子會有輕微的流動行為。材料的流動
取決於差排及滑移的機制。壓痕材料的變形
會產生切屑而堆積在凹槽的周圍。界面的滑
移帶會沿著45o滑移。這也可以發現到材料的
結構在不同層的界面有滑移帶、差排、機械
雙晶和明顯的滑移線產生。 
 
4.1.2 深度效應 
探針對於基板的下壓深度是否會對探針
與基板之間的行為造成影響這也是此項模擬
所要探討的。在相同的模擬過程中，固定其
他的相關條件，只改變探針下壓的深度為
0.4、0.8、1.2、2.4 nm，由此去探討不同下壓
深度的影響之下，探針對於基板之間所造成
的效應。圖5為Al/Ni/Al薄膜不同壓痕深度之
最大負載力及黏著力。由圖可知，最大負載
力分別為36.7、201.9、355.5與951.9 nN，而
黏著力分別為90.8、144.7、179.0與290.2 nN，
當壓痕深度越大時，原子堆積在探針尖端越
4 
圖 10為Al/Ni/Al薄膜在不同溫度下之硬
度關係圖。由圖中可發現，當模擬系統溫度
越高時，硬度也會隨之下降。其硬度值分別
為 35.4、33.0、30.3 與 28.3 GPa。這是因為
隨著溫度的增高，原子間的動能也隨之增
加，使得原子間的鍵結較為薄弱，使得材料
抵抗變形的能力也隨之下降，也因此造成原
子間結構破壞較為嚴重，以至於硬度呈現下
降的趨勢。 
圖 11 為Al/Ni/Al薄膜在塑性變形之表面
圖。一些缺陷、差排和塑性變形於表面區域
可以被發現。切屑沿著凹槽的邊緣堆積且在
邊緣的周圍發現非晶化的結構。分歧的滑移
差排環從接觸的表面傳遞永久塑性變形到遠
處。在 45o的最大滑移帶寬度大約為 1 nm且
界面的滑移帶在｛111｝〈110〉的滑移系統
上。 
 
4.1.4 奈米壓痕之應力探討 
在巨觀世界中，應力是指單位面積所承
受的力量，但是到了以原子為單位的微觀世
界裡，應力的計算方式就顯得複雜一些，並
不是單純以一個平面或是固定區域來探討即
可。原子級的應力場必須考量特定粒子其周
圍勢能半徑內的影響區域對它所造成的應力
關係，在此以顏色的深淺來區分基板原子個
別的應力分佈情形。圖 12 為基板 ZZσ 應力場
分佈圖。圖中以顏色深淺來表示塑性成形期
間基板原子所承受的應力大小。顏色較深之
處代表應力較大，其最大應力大約是 9 GPa。
在其範圍主要集中在被探針壓迫的表面附
近。因為基板表面主要是受到探針原子不斷
的下壓所產生的斥力而變形，所以最大斥力
所產生的地方便是探針下方的基板原子，故
受到探針壓迫的表面處應力較大，斥力從基
板表面傳遞至內部則逐漸減小。 
 
4.1.5 奈米壓痕之不同外型探針探討 
本節將利用四種不同外型的探針來模擬
Al/Ni/Al多層奈米薄膜之壓痕試驗。探針由四
種不同外型所組成分別為：由19012顆碳原子
所組成的Vickers探針、由10118顆碳原子所組
成的Berkovich三角錐探針、由19465顆碳原子
所組成圓錐體的探針、由23984顆碳原子所組
成的半球體探針。 
圖13為不同外型探針受壓痕之最大負載
力及黏著力。由圖可知，由於探針與基板的
接觸面積增加，其最大負載力分別為63.5、
236.5、355.5、632 nN，而黏著力分別為
80.1、196.7、179.0與301.0 nN。圖14為不
同外型探針壓痕之鬆弛力及塑性能。其鬆弛
力分別為81.4、221.3、289.2與497.6 nN，
而塑性能分別為0.07 x 10-15、0.21 x 10-15、
0.25 x 10-15及0.44 x 10-15 J。圖15為不同探
針下之硬度關係圖。硬度值分別為13.9、
19.3、28.0與28.1 GPa。以上模擬數值相較
下圓狀探針皆比尖狀探針之最大負載力、黏
著力、鬆弛力、塑性能及硬度來的大。 
6 
圖 19 為多層薄膜原子受刮痕的 yyσ 應力
分佈。材料受刮痕後的晶格會藉由彎曲而產
生變形。凹槽的堆積區域和變形是由於探針
的前進。應變能儲存在變形的結構中且在探
針邊緣前面產生較高的應力區，其最大應力
大約是 10 GPa。在剪切帶的變形區有較高的
應力區是由於壓力硬化所造成。一些差排的
移動在較高的應力區且從基板的自由表面消
失。當探針刮過薄膜的表面，由於薄膜的彈
性回復力，使影響區中凹槽周圍的晶格結構
會慢慢的回復。薄膜受到刮痕後，表面的殘
留應力將變小。 
 
4.2.4 深度效應 
探針對於基板的刮痕深度是否會對探針
與基板之間的行為造成影響這也是此項模擬
所要探討的，在相同的模擬過程中，固定其
他的相關條件，只改變探針刮痕的深度為 0.4 
nm、0.8 nm、1.2 nm 及 2.4 nm，由此去探討
不同刮痕深度的影響之下，探針對於基板之
間所造成的效應。 
圖 20為Al/Ni/Al薄膜在不同刮痕深度之
力量位移曲線圖，由圖中可發現刮痕的深度
越深，材料會沿著探針的邊緣與前端推向兩
側，由於加工所造成的變形能量增加，因此
刮痕的力量也隨之增加，針對薄膜在深度為
0.4 nm、0.8 nm、1.2 nm 及 2.4 nm 穩定區的
平均切削力分別為 34、131、290 與 1062 nN。
另外，當刮痕行進間造成刮痕的區域產生塑
性變形並往探針的兩側集中，造成刮痕的堆
積效應，其穩定區的平均切屑厚度分別為 0.2 
nm、0.6 nm、0.8 nm 與 1.4 nm。 
圖 21 為Al/Ni/Al薄膜在不同深度下之塑
性能與黏著力，由模擬的結果可發現，薄膜
在深度為 0.4 nm、0.8 nm、1.2 nm及 2.4 nm，
其穩定區的平均塑性能分別為 0.2 x 10-15、0.6 
x 10-15、1.4 x 10-15 及 5.3 x 10-15 J。此平均塑
性能是由平均切削力x位移量來計算求得。而
平均黏著力分別為 4.5、26.7、68.7 及 208.1 
nN，如此可說明當刮痕的深度越深時，塑性
能及黏著力也隨之增加。 
 
4.2.5 溫度效應 
在系統溫度的效應之中，對於諸多的研
究不管是分子動力學模擬或是其它不同領域
的學界中，溫度參數往往是不可避免的考慮
因素之一；尤其是對於奈米級的實驗與模擬
的研究上，溫度的變化對於在奈米尺度下之
原子或粒子而言，均將會造成極大的影響，
如使物體粒子融化、結構的改變、機械或物
理、化學現象的變化等。因此本次模擬選用
300、450、600 與 750 K 四種系統溫度作為
參數，探討溫度效應對整個刮痕過程所造成
的影響。 
圖 22為Al/Ni/Al薄膜在不同溫度下之力
量位移曲線圖，由模擬結果可發現，在穩定
區的切削力分别為 773、673、628 及 593 nN，
這是因為隨著溫度的上升，力量隨著溫度的
8 
米機械特性。另外，在進行奈米壓痕後，利
用鑽石探針對薄膜進行掃描觀察其表面形
貌，得到圖 26 所示多層薄膜之原子力顯微影
像圖。表 2 為奈米壓痕之硬度與楊氏模數，
所統計的結果發現硬度與楊氏模數的值趨於
不穩定的狀態是由於薄膜表面粗糙度不一
致。 
 
5.3 理論與實驗之綜合比較 
本研究中，理論模擬與實驗結果比較得
知；在奈米壓痕模擬與微小維克氏的實驗過
程中，可發現當壓痕深度越深時，在薄膜材
料上所測得之硬度值也越高。而在奈米壓痕
實驗的過程中所測得之硬度值則是不穩定
的。由於真實材料中，實際上是含有缺陷的，
且薄膜的粗糙度也不一致，且在奈米尺度中
隨著薄膜的尺寸與壓痕深度的縮小，會使材
料表面效應等影響而造成測量值的變化。所
以這也是影響機械性質的重要參數之一，此
可作為未來研究所需探討的方向，使得理論
模擬與實驗值更為接近，並且瞭解到微觀接
觸下的行為。 
 
6. 結論 
本研究為奈米壓痕與奈米刮痕探討奈米
多層薄膜之機械性質。獲得結果如下說明： 
(1) 當壓痕深度增加時，壓痕區域面積也
會增加，最大負載力、塑性能及硬度
也隨之增加。 
(2) 當系統溫度增加時，原子間的動能增
加，使得原子間的鍵結較為薄弱，使
得材料抵抗變形的能力也隨之下降，
因此造成原子間結構破壞較為嚴重，
使得壓痕的最大負載力、塑性能及硬
度會減少。 
(3) 在不同探針的模擬中，由於探針與薄
膜接觸的區域面積增加，因此在負載
力、塑性能及硬度，半球探針皆較尖
狀探針來的大。 
(4) 在分子動力學的分析中，可以從原子
級的觀察到滑移-黏著與加工硬化之
現象。當刮痕深度小於 0.4 nm 時，無
材料的切屑或凹槽。此行為在原子級
磨擦可視為無磨損的滑移機制。 
(5) 在深度效應中，隨著深度的增加，負
載力、塑性能與黏著力也隨之增加。
在溫度效應中，隨著溫度的增高，原
子間的動能增加，使得原子間的鍵結
較為薄弱，因此負載力與塑性能也隨
之減小。而溫度越高產生黏著的狀況
也越容易發生，因此黏著力也越大。 
(6) 在微小維克氏的實驗過程中，可發現
當壓痕負載越大時，在薄膜材料上所
測得之硬度值也越高。 
(7) 在奈米壓痕實驗的過程中所測得之硬
度值由於薄膜表面粗糙度不一致所以
造成數值上為不穩定的。 
10 
Physical Review B, 53, 2101 (1996). 
[24] W. W. Gerberich, D. E. Kramber, N. I. 
Tymiak, Acta Mater, 47, 4115 (1999). 
[25] S. Taniguchi, A. Kitahara, S. Wakayama, 
E. Eriguchi, Nuclear Instrument and 
Methods in Physics Research B, 175-177, 
674 (2001). 
[26] T. Ohmura, S. Matsuoka, K. Tanaka, T. 
Yoshida, Thin Solid Films, 385, 198 
(2001). 
[27] W. H. Briscoe, S. Titmuss, F. Tiberg, 
Nature, 444, 191 (2006). 
[28] X. Nie, P. Zhang, A. M. Weiner, Y. T. 
Cheng, Nano Letters, 5, 1992 (2005). 
[29] P. Kizler, S. Schmauder, Computational 
Materials Science, 39, 205 (2007). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖表彙整 
表1 微小維克氏之壓痕硬度 
 
 
表2 奈米壓痕之硬度與楊氏模數 
 
 
 
 
圖1 多層奈米薄膜壓痕模型示意圖 
 
 
 
圖2 多層奈米薄膜刮痕模型示意圖 
 
12 
 
 
圖8不同溫度下之最大負載力與黏著力 
 
 
圖9 不同溫度下之鬆弛力與塑性能 
 
 
圖10 不同溫度下之硬度 
 
(a) 壓痕之區域 
 
(b) 上視圖 
    圖11 壓痕之塑性變形圖 
 
 
圖12 多層奈米薄膜壓痕應力分佈圖 
 
圖13 不同探針下之最大負載力與黏著力 
14 
 
(a) 30 ps 
 
(b) 40 ps 
 
(c) 50 ps 
 
(d) 60 ps 
 
圖18 不同時間下多層薄膜刮痕凹槽變形機
制與過程 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 側向 
 
(b)刮痕端面  
 
圖19 奈米多層薄膜刮痕應力分佈圖 
 
 
 
圖20 不同深度下之力量位移曲線 
 
16 
