I 
中文摘要 
本研究主要探討銅鋅錫硫化物(Cu2ZnSnS4)薄膜太陽能電池之材料，銅鋅錫硫化物
(Cu2ZnSnS4)薄膜為 p 型直接能隙半導體，由於其具有低成本、無毒性、材料來源充足及其
能隙值(~1.5ev)適合於薄膜太陽能電池吸收層之使用等優點，因此非常適合於薄膜太陽能電
池之應用。本研究主要的製備方式為溶膠-凝膠法(sol-gel)沉積 Cu2ZnSnS4 薄膜太陽能電池
材料，並針對不同製程條件，分析 Cu2ZnSnS4 薄膜之結構及其光電特性，探討不同結晶烘
烤溫度對Cu2ZnSnS4薄膜特性之影響，以不同的溫度進行結晶烘烤銅鋅錫硫化物Cu2ZnSnS4
薄膜的製程後，我們發現其導電型態隨不同的結晶烘烤溫度而有不同的型態。 
關鍵字: 溶膠-凝膠法、銅鋅錫硫化物、薄膜太陽能電池、結晶烘烤 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
前言 
銅鋅錫硫化物(Cu2ZnSnS4；CZTS)薄膜的主要是由 Cu(In,Ga)Se2 薄膜的結構所延伸而來
的，Cu2ZnSnS4 薄膜相較於 Cu(In,Ga)Se2 薄膜具有無毒、材料來源豐富等優點，主要是以
地球上蘊含量較多的鋅與錫(Zn,Sn)及較無毒害的硫(S)分別取代銦(In)、鎵(Ga)及硒(Se)。
銅(Cu)、鋅(Zn)、錫(Sn)與硫(S)在地球表面的含量分別為 55、70、2.0 與 260ppm[1]，使用
上述的元素來製備 Cu2ZnSnS4 將使其成為最具潛力取代 CIGS 薄膜太陽能電池的材料。使
用溶膠-凝膠法來製備薄膜具有以下的優點：所需儀器設備較少，製作成本低、可製作大面
積且厚度均勻之薄膜、易於控制溶膠液之組成比例、較容易精確控制薄膜之結構、可製備
出所需之多成份薄膜、及於室溫下即可合成溶液……等特色。 
實驗過程 
本研究使用溶膠-凝膠法(sol-gel)沉積銅鋅錫硫化物(Cu2ZnSnS4)，圖一為 Cu2ZnSnS4 薄
膜製程步驟，所使用的合成材料主要是氯化亞銅(CuCl )、氯化鋅(ZnCl2)、氯化錫(SnCl4)與
硫脲(SC(NH2)2 )，由文獻[2]得知薄膜在純水的溶劑中成長所產生的薄膜有較高的硫缺陷，
其硫的成分約為 28-38 mol％，然而以 30 vol％乙醇溶劑混合於合成材料中，所成長薄膜硫
的成分可達到 48 mol％較符合 Cu2ZnSnS4 薄膜中硫成分的化學劑量比(stoichiometric)，因此
將成長 Cu2ZnSnS4 薄膜的合成材料(氯化亞銅 2M、氯化鋅 1M、氯化錫 1M 與硫脲 8M)混
合於去離子水+30vol％乙醇溶液中，以 40°C 均勻攪拌 30 分鐘，再以旋轉塗佈的方式將溶
液均勻塗佈於基板上，旋轉塗佈的轉速為 1350rpm，經 30 秒塗佈完成後，以加熱板(hot plat)
設定在 110°C 烘烤 10 分鐘以蒸發大部份的溶劑，然後再將此 Cu2ZnSnS4 薄膜放置於加熱板
上(hot plat)上以不同的溫度(160-340°C)進行薄膜結晶烘烤以上的步驟可以重複的進行，以
堆疊出所需要的薄膜厚度。 
圖二為 Cu2ZnSnS4 薄膜物理、光學及電特性的主要量測方式。 
3 
結果與討論 
經實驗結果發現當結晶烘烤溫度低於 240℃， Cu2ZnSnS4 薄膜表面產生龜裂的現象，
其原因可能是結晶烘烤溫度(160°C~220°C)太低使得塗佈第一層之薄膜與玻璃間鍵結特性
不好所導致，因此為了改善此問題我們利用 260°C 作為第一層結晶烘烤的溫度，再分別以
160°C~340°C 作為第二層薄膜(含)以上塗佈的結晶烘烤溫度以改善此問題，並作相關特性
之探討。 
5 
圖四所示為合成材料氯化亞銅 2M、氯化鋅 1M、氯化錫 1M 與硫脲 8M 混合於去離子
水+30vol％乙醇溶液中，塗佈轉速以 1350rpm、經 30 秒塗佈後以 110°C 烘烤 10 分鐘，以
不同結晶烘烤溫度(160~340°C)烘烤重複上述步驟三次後所得之 Cu2ZnSnS4薄膜 XRD 繞射
圖，圖中繞射峰利用 JCPDS 查詢得知為(112)、(220)及(312)三個 Cu2ZnSnS4 閃鋅礦結構主
要的繞射峰。 
吸收係數是研究太陽電池吸收層中重要參數之ㄧ，其牽扯到薄膜的吸光特性問題，吸
收係數的高與低將影響太陽電池的轉換效率，如圖五所示為不同結晶烘烤溫度之
Cu2ZnSnS4 薄膜吸收係數變化曲線圖，吸收係數的換算主要是利用紫外光/可見光光譜儀所
量測之光穿透率與反射率資料，經換算在可見光與近紅外光(400-1000nm)範圍的平均光吸
收係數，發現隨著結晶烘烤溫度的上升，平均吸收係數呈現些微上升的趨勢，本研究所有
CZTS 薄膜吸收係數都在 1×104cm-1 以上與其他文獻相同[3,4,5]。 
 
圖五 不同結晶烘烤溫度之 Cu2ZnSnS4 薄膜吸收係數曲線圖 
 
圖六 Cu2ZnSnS4 薄膜能隙值換算曲線圖 
7 
薄膜化學成分組成於研究太陽電池吸收層中為重要參數之ㄧ，由於所使用薄膜材料為
四種化學元素所組成，因此化學成分是否符合化學計量比就變的相對的重要，化學組成成
分是利用能量散射光譜儀 (EDX)所量測，如圖八所示為不同結晶烘烤溫度之 Cu2ZnSnS4 薄
膜化學組成成分變化曲線圖，由圖中發現隨著結晶烘烤溫度的升高，薄膜中硫(S)的成分呈
現下降的趨勢，而銅(Cu)則是呈現上升的趨勢，鋅(Zn)跟錫(Sn)則是沒有太大的變化，吾人
利用熱探針儀(Hot-probe)量測發現在結晶烘烤溫度小於 240°C 時，所呈現的導電型態為 n
型半導體，而大於 240°C 時，則是為 p 型半導體，由圖中發現當硫的成分比例大於 50％原
子百分比時，而銅的成分比例小於 20％時，所呈現之導電型態為 n 型半導體，硫的成分比
例小於 50％原子百分比時，則為 p 型半導體。  
  
結論 
本計畫成功利用溶膠-凝膠法完成製備 Cu2ZnSnS4 太陽電池元件材料，利用不同結晶烘
烤溫度，針對薄膜結構與光電特性進行研究分析，由SEM可發現結晶烘烤溫度在300℃~320
℃的薄膜結晶狀態為最佳且較沒有孔洞發生，經 JCPDS 查詢得知(112)、(220)及(312)為
CZTS 閃鋅礦結構主要的繞射峰，其吸收係數在可見光近紅外光(400-1000nm)之平均吸收係
數發現隨結晶烘烤溫度上升，平均吸收係數亦呈現微上升趨勢，但能隙值呈現下降趨勢(結
晶烘烤溫度在 220℃以上之能隙值約為 1.5eV)，而 CZTS 所有薄膜吸收係數都在 1×104cm-1
以上；結晶烘烤溫度大於 240℃時，其導電型態為 p型半導體，且硫(S)成分有下降趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
計畫成果自評 
  本計畫初步完成以溶膠-凝膠法(sol-gel)沉積製備銅鋅錫硫化物(Cu2ZnSnS4)薄膜太陽能
電池之材料，對於各種沉積條件加以探討與分析，經由本計畫之執行已掌握如何以簡易的
製程(溶膠-凝膠法) 完成所需特性之銅鋅錫硫化物(Cu2ZnSnS4)薄膜之關鍵技術，本計畫所
得到的初步成果，相信必然對於進一步將它應用於太陽能電池元件之相關技術開發有相當
大的助益。 
 本計畫初步成果發表於 J. Sol-Gel Sci Technol (2009) 52:65-68., 及 Advanced Materials 
Research (2009) 79-82:835-838. 並於 2009 年 10 月 9-12 日，在大陸青島中國海洋大學，
參加第二屆多功能材料暨結構國際研討會，發表論文 “Preparation of Cu2ZnSnS4 Thin Film 
by So-Gel Spin-Coated Deposition” 一篇。 
 
第二屆多功能材料暨結構國際研討會 
The 2nd International Conference on Multi-functional Materials and Structures 
國立高雄海洋科技大學 微電子工程系 葉旻彥 
一、 與會經過 
第二屆多功能材料暨結構國際研討會，(The 2nd International Conference on Multi-functional 
Materials and Structures)，係由大陸中國海洋大學主辦，地點位於山東青島黃海飯店(如圖 1 所
示)，此研討會主要集中于多功能的材料和結構，對於不同工程的應用，例如 奈米材料，及
奈米技術應用於海洋工程材料等。 
 
 
 
第二屆多功能材料暨結構國際研討會於 2008 年底開始徵求摘要稿，至 2009 年 3 月 31 日截止，
經審稿委員審核後，2009 年 4 月決定錄取發表與否，2009 年 5 月 30 日前須將論文全文寄出，
全文經審核後決定是否刊登於論文集，大會於 2009 年 6 月 30 日通知被接受可以於研討會上
發表的論文，此次我們以太陽能材料的製備與特性探討為投稿的內容， 論文題目為 “銅鋅
錫硫化物(Cu2ZnSnS4)薄膜太陽電池材料之探索研究＂本篇論文安排於 10 月 11 日 於會議地點
山東省青島市黃海飯店發表。 
 
本次大會議程如表一所示，10 月 9 日為報到註冊日，10 月 10 日專題演講並舉行晚宴，10 月
11 日正式展開各項論文發表。 
 
二、與會心得 
這次會議的範圍主要集中于多功能的材料和結構，對於不同工程的應用，例如 奈米材料，及
奈米技術應用於海洋工程材料等，本會議主要可以有機會認識及了解目前多功能材料及結構
的最新發展與應用，由於科學技術的快速發展，功能性結構材料，及結構性功能的材料在科
學和工程領域方面吸引更多的注意 ，多功能材料及結構的發展 ，在微米及奈米尺寸技術的
進展相當迅速以符合應用於基礎設施，生物醫學和基礎工程所日益增加的安全需求，具有多
功能材料的系統，可以同時執行或按順序執行多項任務，而且由於系統整合在一起，可以減
少子系統間的傳輸延誤或雜訊的干擾，因此可以大大的提昇整體多功能材料系統的工作效用。 
 
整合不同的結構在同一材料上可以完成多功能的特性，譬如記憶合金可以運用於致動器及感
測器，並且在其他複合材料的幫助之下更可以展現每一項的優點而且又可得到其協調運作的
效益。多功能材料和結構基本的發展趨勢不僅只為海洋材料，同時也是人類不可避免而殷切
期望，欲加以探索及追求的新材料和結構，亦即材料本身具有多功能，例如機械，熱，電及
其它等相關特性，經過我們對其採取最佳化或整合所有材料的優點，以發揮其最大的功效。  
 
三、攜回資料 
 
論文集二份：  
 
（1） Multi-Functional Materials and Structures II-- part 1  
（2） Multi-Functional Materials and Structures II-- part 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
