 1
(二)報告內容 
2.1.前言 
科學辦案是當前全世界民主先進國家在打擊犯罪上所共同努力的目標，其目的不僅在
於更有效的打擊犯罪，更期望以最少侵害人權的方式，完成社會治安維護的目標。本計畫
擬針對國際實驗室認可合作組織鑑識科學實驗室認證特定規範（ILAC-G19）及我國財團法
人全國認證基金會（TAF）鑑識科學實驗室認證技術規範（TAF-CNLA-T11）中之織物印痕
類證物，利用其紋理特性，進行分析，並設計與建置乙套符合我國刑案之織物印痕影像特
徵比對機制與平台，提供司法暨警察機關參考，進行相關印痕證物影像搜尋與比對，以期
解決漸漸降低的傳統證物適用性之問題。 
為設計與建置乙套符合我國刑案之織物印痕影像特徵比對機制與平台，原先規劃進行
三年。第一年規劃針對織物紋理印痕之資料，進行標準化之程序，並產生一簡單之取得紋
理特徵機制，用於建立織物影像資料庫。第二年規劃將研究並開發利用碎形布朗運動模式
的方法進行織物紋理印痕影像分析，計畫中並將分別利用不同紋理之織物印痕影像，對所
發展之分析方法進行實驗、結果比較及評估。第三年將配合前二年產生之印痕資料庫，為
使全國各地所收集之印痕資料達到傳輸與同步之目的，提出一個新檔案傳輸協定，利用
client自行決定合適的伺服器，並依照各伺服器對使用者傳輸的速率，開發合適地演算法計
算適當的下載原則，以提供一個快速且穩定的傳輸機制。 
本報告將呈現第一年之研究目的、研究方法及成果。 
2.2.研究目的 
隨著科技的不斷進步，鑑識科學技術已倍受重識。例如我國近來聳動之案件：319槍
擊案件、南迴鐵路搞軌案及重新審判之蘇建和等殺人案件等，無論是在司法制度的審判或
是警察機關的採證，鑑識科學技術皆被廣泛的應用。但也因現今各式資訊取得容易，使得
歹徒對於鑑識科學的瞭解亦迅速的提升，進而學習逃避偵查之方法。例如以往警察常利用
指紋及 DNA證據來破案，其現場採得樣本的可能性已經減少，致使案件的破案率降低，而
沒有遏阻犯罪的效果。除此之外，近年來由於民意要求的高漲，有關全民指紋與 DNA的建
檔工作，有人民認為涉及隱私權之侵犯，致使推動十分不順利，造成傳統兩項警察破案的
利器，由於缺乏了可供比對的資料，漸漸降低其功效。刑案犯罪偵查的第一步，為立即接
觸犯罪之原始犯案現場，因其真實反應事發當時之情形與狀況，往往可發現關鍵之證據或
線索，對案情發展有決定性的影響。現場證據蒐證，不僅需要配備以及儀器，後端支援警
 3
 
2.3.文獻探討 
根據國際實驗室認可合作組織鑑識科學實驗室認證特定規範（ILAC-G19）[1]及我國
財團法人全國認證基金會（TAF）鑑識科學實驗室認證技術規範（TAF-CNLA-T11）[2]中之
規範，鑑識實驗室常做的痕跡與印痕類項目包含工具痕、輪胎印痕、鞋印、纖維印痕、手
套印、非指紋類的身體印痕及工具痕跡與印痕等，其中織物(纖維印痕、手套印)印痕屬於
複雜的紋理，並沒有特定的幾合特徵。 
紋理分析早在三十年前就有人提出，而對於自動化檢測的應用上，Chetverikov提出一
些關於紋理特徵檢測的看法，且對於紋理分析方法進行分類討論[3]。接著，利用空間上的
灰階共生矩陣（subband domain co-occurrence matrix）及依賴鄰近灰階（neighboring gray level 
dependent matrix）來作分割。Amet 等學者首先提出先利用小波轉換後再由共生矩陣取得特
徵值，再經由分離演算法來分離紋理中有瑕疵及沒有瑕疵的部分[4]。Haralick等學者則是
提出了利用灰階度空間上的機率分佈矩陣（Gray-tone Spatial-dependence matrices）之技術，
使用由它所定義的十四種特徵因子來進行紋理辨識，其辨識率達 83﹪[5]。Don則利用共
生矩陣來找出金屬加工後表面的缺陷以作為紋理分類的依據，可達到 90﹪以上的檢出率
[6]。馬爾克夫隨機場（Markov Random Filed, MRF）技術也被用於紋理的分析及分類
[7,8]，而後 Choi和 Papageorgiou並結合了小波轉換及馬爾克夫隨機場來完成紋理的分割
[9,10]。 
Amet等學者所利用小波轉換的技術，是將 4個頻帶分為數個小區塊，針對每個小區塊
計算其共生矩陣以取得特徵值，並經由分離演算法分出紋理中瑕疵與非瑕疵的部份[4]。在
此方法中，區塊不能取得太小，否則會失去特徵，而且且技術只能大約辨識出瑕疵紋理的
位置。Mallat則利用小波的多解析度特性來作影像的分解[11]，接著許多學者即利用小波
轉換來作影像的分類及紋理分析。Zhang利用小波轉換的特性來作物體相似性的分類[12]。
Mill等學者則藉由 Haar小波轉換的多解析度能力，建構出曲面的邊緣[12]。Jing等學者則
結合了小波轉換和倒傳遞類神經網路（Back-propagation Network）來進行複雜紋理影像的
分割，如此一來可取代人工，並可減少人力資源[14]，但由於運算過程過於複雜為其缺點
[15]。再者，有時在作小波轉換時，有些部分的特徵並不能完全凸顯出來，因此 Sari-Sarraf
根據這點而提出了 shift-Invariant 的小波轉換將此問題給解決[16]。Warren再根據這修改後
的小波轉換稱之適應性小波轉換與 Daubechies濾波器為底的小波轉換來作比較，在紋理的
檢測上發現適應性小波轉換比一般小波轉換檢出率還要高[17,18]。Sari- Sarraf 等學者相
繼提出於織物紋理線上檢測的一套方法[19]，並利用小波轉換算其各細部影像的能量值，
來作為紋理特徵判斷的依據，另外在同質性的處理上，建立了兩個指標粗糙度及一致性指
 5
主體與附次體有強烈色差。在現行數位相機具有拍攝方便(不需沖洗底片)且記憶容量大之
特性，而數位相機之解析能力已發展至千萬像素等級之下，若能於犯案現場中加以多種方
向光源，利用微攝鏡頭直接以數位相機拍攝採樣後，經處理並輸入織物影像資料庫建檔，
將大幅提高現場勘察人員採樣之意願，以及結合其他現場採樣之資料(如輪胎印痕或鞋印
痕)，能有效地建立起刑案現場影像資料庫，以提昇刑案現場關連性。以數位相機拍攝現場
之織物印痕資料之可行性，將在本計畫研究後，可更為明確。 
為使由不同輔助光源所拍攝之影像，融合成有用的織物紋理影像，我們將利用影像融
合技術。影像融合技術約可分為三類：「利用色彩相關的技術」、「統計方法」及「數值方法」。
利用色彩相關的技術即使用包含在 RGB彩色空間內三種影像資訊的組合，例如許多複雜的
彩色模型系統之間線性或非線性的轉換，例如 HIS、HSV、HLS及 YIQ等。我們可將採樣
時不同種方向光源所取得之 RGB影像轉換至各種彩色座標的成份後再執行融合處理。統計
方法，例如主要成份分析法(Principal Components Analysis, PCA)，則是以影像像素矩陣之
特徵向量為基礎的一種正交線性轉換方法，頻譜影像經過轉換後，產生一組新的影像，新
的組成影像數目小於或等於原影像的頻譜數，主要在於各頻譜影像之間往往存 在著很高的
相似性，意謂著有部分的影像資訊是重複的。主要成份分析法的目的就是把原影像各頻段
中有用的資訊集中到新組成的影像中，並使這些影像之間互不相關，即可包含不同的訊息。
數值方法則是利用各種數值運算的方法，對影像像素值進行差值(Difference)或比率(Ratio)
的運算，或是利用頻譜特性的小波(Wavelets)轉換法。小波轉換法即是依影像本身頻譜的特
性，將一張影像分解成四個含不同頻譜特性成分的細節影像，其中一張細節影像含有頻譜
影像本身最多的資訊，可以再作一次小波轉換往下細分，如此分解多次，同時高解析度的
全彩影像也相對應的分解，再將不同影像取代分解多次後的細節影像，再進行反轉換重建
回原始大小的影像，以達到影像融合之目的。 
為了建立資料庫，我們將在影像取得之後，先開發半自動紋理比對機制，以取得影像
中紋理特徵，以對影像進行分類，方便資料庫之配置。本計畫將利用共生矩陣的概念來執
行半自動紋理比對機制。有一 NN × 大小的影像 I，其灰階度為 L。並引進兩個參數， θ,d ，
其中 d為兩個像素點間的距離，θ 為兩像素點間相對的角度關係。角度共有八種θ =0。為水
平；θ =45。為右對角；θ =90。為為垂直；θ =135。為左對角；θ =180。、225。、270。、315。
與前四個角度互為轉置，為了避免運算上的複雜，只取前四個角度作運算，如圖 2所示。
所得到新的矩陣稱之為共生矩陣，其矩陣大小為 LxL，再將矩陣正規化（normalize），得到
新矩陣 P。 
 7
}),(,),(),({)135,,,( jnmfilkfdRdjiM LD ===o  (2) 
 
 
其中M 為四個參數的函數。其所構成的矩陣我們稱之為共生矩陣，M。 ),( lkf 和 ),( nmf 所
代表的是在 ),( lk 和 ),( nm 位置的灰階度值。 
計算出共生距矩陣後，本計畫選用熵(Entropy)及對比(Contrast)為特徵因子，來代表這
張影像的初步特徵。假設正規化後的矩陣為 P，則可將這二個特徵因子表示如下： 
1)熵 
 
∑∑−=
i j
ijijENT PlogP  (3) 
 
熵的值愈高代表紋理愈複雜。當矩陣中的元素均勻分布在各個處，其特徵值最小；若所有
元素都聚集在某一個區域時，其特徵值會最大。 
 
2)對比 
 
( )∑∑ −=
i j
ijjiCON P
2  (4) 
 
計算出影像的對比及影像在區域內變化的量。若矩陣中較大元素大多集中在對角線附近
時，此特徵值將會較小。 
 
2.5.研究結果與探討 
我們拍攝織物影像，並對織物影像執行共生矩陣的運算，並計算出特徵值(熵及對比)。
本報告以三張影像為例，此三張樣本影像如圖 3所示。計算得到的特徵值列於表 1。 
由結果我們可以看出，不同的織物影像，可以得到不同組的特徵值，因此我們可以利
用這樣的特徵值對織物紋理的影像，進行分類。換句話說，這樣的方法可針對織物紋理之
影像，在取得織物影像後，進行初步紋理特徵之取得，以建立織物影像資料庫，並可利用
熵及對比特徵，進行分類。 
 
(a) (b) (c) 
圖 3：拍攝的三張織物影像樣本 
 
 
 9
11. Mallat, S. G. “A Theory for Multiresolution Signal Decomposition：The Wavelet 
Representation”, IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence. Vol. 11,7, 
pp.674-693 (1989) 
12. Zhang, J., Wang, D. and Tran, Q. N., “A Wavelet-Based Multiresolution Statistical Model 
for Texture”, IEEE Trans. on Image Processing, Vol. 7,11, pp.1621-1627 (1998) 
13. Mallat, S. G., “A Theory for Multiresolution Signal Decomposition: The Wavelet 
Representation.” IEEE Trans. Pattern analysis and machine intelligence, pp.674-693 
(1989) 
14. Ahang, J. and Shunichiro, O., “Texture image segmentation method based on wavelet 
transform and neural”, Proceedings of the 1998 IEEE International Conference on 
Systems, Man, and Cybernetics. Part 5(of 5), pp.4595-4600 (1998). 
15. Chang, T. and Kuo, C. C., “A Wavelet Transform approach for hierarchical texture 
segmentation “, Signal System and Computers”, Vol. 2, pp.816-820 (1992) 
16. Sari-Sarraf, H. and D. Brzakovic, “A Shift-Invariant Discrete Wavelet Transform”, IEEE 
Trans. on Signal Processing, Vol. 45,10, pp2621-2626 (1997) 
17. Warren, J. J., Stephen, J. G. and Potlapalli, H., “Texture characterization and defect 
detection using adaptive wavelets”, Optical Engineering, Vol.35,No.11, pp3140-3149 
(1996) 
18. Lee, C. S., Choi, C. H., Choi, J. Y., Kim, Y. K. and Choi, S. H., ”Feature extraction 
algorithm based on adaptive wavelet packet for surface Defect classification”, Image 
Processing, 1996. Proceedings., International Conference on Vol. 1, pp.673-675 (1996) 
19. Sari-Sarraf, H. and James, S. J., “Robust defect segmentation in woven fabrics”, 
Proceedings of the 1998 IEEE Computer Society Conference on Computer Vision and 
Pattern Recognition, pp.938-944 (1998.) 
20. Mandelbort, B. B., “Fractal geometry of natural”, Freeman Press, San Franaisco (1982). 
21. Descombes, X. and Sigelle, M., “Estimating Gaussian Markov Filed Parameters in a 
Nonstationary Framework：Application to Remote Sensing Imaging,” IEEE Trans. on 
Image Processing, Vol.8, No.4, pp.490-503 (1999). 
22. Siew, L. H., Hodgson, R. M. and Wood, E. J., “Texture Measures for Carpet Wear 
Assessment,” IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol.10, 
No.1(1988). 
23. Weszka, J. S., Dyer, C. R. and Rosenfeld, A., “A Comparative Study of Texture Measures 
for Terrain Classification,” IEEE Trans. on Systems, Man, and Cybernetics, Vol.6, No.4, 
pp.269-285(1976). 
