 -2-
均值變化情況，其中圖3為全部TSS採非接
地系統的情況，圖4為全部TSS採二極體接
地系統的情況。此二圖顯示，全部TSS採非
接地或二極體接地時，G13至G22路線軌道
各處之結構體對地電位偏移量平均值，皆
遠低於EN 50122-2 [1]建議之+100 mV雜散
電流干擾指標值。又，全部TSS採非接地
時，軌道沿線各處之結構體對地電位偏移
量平均值有正有負，但都分佈於零值附近
(±10 mV以內)；當TSS採二極體接地時，軌
道沿線各處之結構體對地電位偏移量平均
值則皆為較大的負值(-44 ~ -1055 mV)，即結
構體電位與理想之中性電位(零電位)的偏
移量較大。 
 
 
圖1 松山-新店線(G01至G22)系統總雜散電流變化圖 
(全部TSS非接地、軌道對地電阻150 Ω-km) 
 
 
圖2 松山-新店線(G01至G22)系統總雜散電流變化圖 
(全部TSS二極體接地、軌道對地電阻150 Ω-km) 
 
 
圖3 G13至G22軌道結構體對地電位偏移最高值變化圖 
(全部TSS非接地、軌道對地電阻150 Ω-km) 
 
圖4 G13至G22軌道結構體對地電位偏移最高值變化圖 
(全部TSS二極體接地、軌道對地電阻150 Ω-km) 
 
(2)軌道絕緣情況對雜散電流干擾的影響 
圖 2、圖 5 與圖 6 所示，分別為軌道對
地電阻值採 150 Ω-km (非道碴道床之規範
值[2])、80 Ω-km 與 20 Ω-km (道碴道床之規
範值)時，系統總雜散電流值之變化情況。
此三圖顯示，當軌道對地電阻值降低時(即
軌道對地絕緣品質較差時)，將導致系統總
雜散電流值增加，即自全線鋼軌及截流網
洩漏至大地之雜散電流總和增加，此通常
亦將導致雜散電流干擾問題越為嚴重。 
除此，由圖 4、圖 7 與圖 8 所示之模擬
結果則可知，越低的軌道對地電阻值將導
致越大的負值結構體對地電位正偏移量平
均值，即導致截流網電位與理想之中性電
位(零電位)之偏移量越大。 
 
 
圖5 松山-新店線(G01至G22)系統總雜散電流變化圖 
(全部TSS二極體接地、軌道對地電阻80 Ω-km) 
 
 
圖6 松山-新店線(G01至G22)系統總雜散電流變化圖 
(全部TSS二極體接地、軌道對地電阻20 Ω-km) 
 -4-
 
圖10 鋼軌自身電阻量測接線示意圖 
 
(3)軌道(鋼軌)對地絕緣電阻 
軌道對地絕緣敗損，導致軌道對地絕緣
電阻下降，通常是雜散電流增加的最主要
原因。軌道對地絕緣電阻的量測，通常在
軌道施工階段進行，或有需要時，可在系
統斷電的情況下進行。依捷運規範，道碴
道床段每一公里之軌道對地絕緣電阻僅20 
Ω(非道碴則為150 Ω)，三用電表或高阻計
(絕緣電阻計)都不適用於該項電阻值之量
測(三用電表歐姆檔所施加之電壓太低，高
阻計之電阻解析度不足)。依計畫主持人於
新蘆線之量測經驗，軌道對地絕緣電阻的
量測，可使用120V直流電源(10個12V蓄電
池串聯)施加於鋼軌及大地，並以三用電表
及電流鉤表量取軌對地電壓與電流，如圖
11所示，據此即可計算軌道對地絕緣電
阻。表2所示為新莊線縣轄段6059D04~07
區段之軌道對地絕緣電阻量測結果。 
 
 
圖11 軌道對地絕緣電阻量測接線示意圖 
 
表2 軌道自身電阻量測結果 
I (A) V (V) Rrr (Ω-km) 
0.288 123.78 248.451 
 
(4)土壤電阻率 
土壤電阻率量測之主要目的在於瞭解
土壤的腐蝕性程度。一般而言，相同的雜
散電流干擾情況下，土壤電阻率越低，地
下結構物遭受電腐蝕的危險性越高。因
此，土壤電阻率的測量，除有助於判斷土
壤對地下結構物的腐蝕性高低，也是地下
結構物所受雜散電流干擾程度是否合乎標
準的評估依據。表3所示為BS 7361-1 [5]第
10.6.2節所列之土壤電阻率與土壤腐蝕性
關係表。 
表3 土壤電阻率與腐蝕性之關係 
土壤電阻率(Ωcm) 腐蝕程度 
< 700 強烈腐蝕性(severely corrosive)
700 ~ 2000 高腐蝕性(corrosive) 
2000 ~ 5000 中等腐蝕性(moderately corrosive)
> 5000 弱腐蝕性(slightly corrosive) 
 
土壤電阻率之測定通常採用溫納四電
極法[6]為之。如圖12所示，該測定方法需
要四根鐵製的電極，以某一相同之間距a分
別插入待測定處之土壤地表內，各電極應
位於土壤地表之同一直線上，且電極之埋
入深度b應不超過電極最小間距的5%。外側
之兩根電極(編號1與4)分別接至土壤電阻
儀之C1與C2接腳，藉此由土壤電阻儀提供
非市電頻率之低頻交流電流，透過該二根
電極使大地流通電流；內側的兩根電極(編
號2與3)則分別接至土壤電阻儀之P1與P2接
腳，供測定上述電流在內側二根電極之間
土壤流通時產生的電位差。將所測定之電
位差除以此際所流通的電流值，便可求得
土壤電阻值R(Ω)。若使電極間隔為a(cm)，
則土壤電阻率 2 aR  (Ω-cm)。由於溫納
四電極法所測得之數據係以電極間距為半
徑之半球體內的地表土壤平均電阻率，因
此，電極間距長短應依感興趣之土壤地層
深度或地下結構物埋設深度而異。就大多
數的地下管線而言，其埋設深度約在1.5至
4.5m之間，故常用的電極間距為1.5、3.0或
4.5m。 
 
圖 12 土壤電阻率量測接線示意圖 
 
圖13與圖14所示為本子計畫研究人員
於蘆洲機廠實施之土壤電阻率量測接線與
量測結果。圖14顯示，當電極間隔為3 m
 -6-
(7)結構物對電解質電位 
結構物對電解質電位係指結構物(混凝
土結構鋼筋或埋地金屬管線)與設置於結構
物周遭電解質(土壤、混凝土、水等)中相當
靠近結構物(但與結構物無實際接觸)之特
定參考電極間的電壓差，該電位差之大小
(或正向偏移量)，常被用來作為評估結構物
是否遭受雜散電流干擾(及受干擾程度)與
是否滿足陰極防蝕的準則。 
結構物對電解質電位，包括結構物真實
電位與電解質IR降(IR Drop，I為流通於結
構物與參考電極間之雜散電流，R為結構物
與參考電極間之電阻)兩部份。結構物真實
電位，係將銀/氯化銀(Ag/AgCl)參考電極直
接置於結構物與電解質接觸界面處(但參考
電極與結構物不得實際接觸)所量取的電
位，該電位即所謂IR-free(無電阻壓降)電
位。為降低電解質IR降對參考電極電位量
測結果的影響，參考電極應盡量靠近結構
物與電解質接觸界面處。 
當結構物對電解質電位較某一保護電
位更小(更負)時，結構物在其設計之使用年
限內將無電蝕的問題。反之，因雜散電流
干擾而使得結構物對電解質電位高於保護
電位時，電解質將加速結構物之腐蝕，且
正向偏移量越大時，電蝕速率越高。 
BS 7361-1第9.3.3.2節指出：就未施作陰
極保護之結構物而言，其任何部位相對於
電解質的最大正值電位變量不得超過20 
mV(不含IR-drop)。但若電位變量係由直流
電化牽引系統之洩漏電流所導致者，因該
變量隨列車之運動而連續變化，故較大的
最大正值電位變量也可以接受。 
EN 50122-2第7.2.3節註解：由於直接進
行雜散電流的測量並不可行，故以結構物
與大地之間的電位差作為評估的依據。經
驗顯示，在交通尖峰時段，如結構物與大
地間之電位偏移量平均值不超過+100 
mV，則可視為沒有雜散電流影響的顧慮。 
EN 50162[10]第6.1.1節規定：就未進行
陰極保護之結構物而言，若結構物對電解
質之正向電位偏移量U低於表5所給定之
數據，則該結構物所遭受之雜散電流干擾
程度仍屬可接受之範圍。 
 
表5 埋入或浸入型金屬結構物之正向電位偏移量U可接受值 
結構物類型 電解質之電阻率(Ωm) 
含IR-drop之最大正向
電位偏移量U(mV)
 200 300 
15 ~ 200 1.5 ×  埋於土壤中之鋼鐵 
< 15 20 
埋於混凝土結
構物中之鋼鐵 － 200 
 
3.3 雜散電流對混凝土中鋼筋極化電位的
影響分析 
 
(1)鋼筋混凝土實驗台之製作 
於實驗室建立一鋼筋混凝土實驗台，提
供雜散電流大小對混凝土中鋼筋對參考電
極電位的實驗使用。圖18所示為該實驗台
之組成示意圖，實驗台之大小尺寸為
30cm×30cm×26cm。鋼筋混凝土實驗台內部
靠 近 兩 側 之 端 部 處 分 別 埋 設 一 片
26cm×30cm薄鋼板作為通電用之輔助電
極。混凝土的成分比例係參考捷運現場道
床的配比(水泥：砂：石子：水=15：33：44：
8)。鋼筋混凝土實驗台之內部中間地區埋設
長29cm之D10鋼筋1根(直徑9.53mm)，用以
模擬捷運道床內度之結構鋼筋。除此，於
根鋼筋下方緊鄰鋼筋處(但未直接接觸)沿
鋼筋佈設方向埋設銀/氯化銀(Ag/AgCl)參
考電極1根，如圖19所示，作為量測鋼筋極
化電位的感測器。上述各鋼筋與電極皆以
導線連接，並引線至土塊外部之接線端
子。完成後之實體如圖20所示。 
 
圖 18 鋼筋混凝土實驗台組成示意圖 
 
 
圖 19 參考電極與鋼筋佈設照片 
 -8-
 
圖22 實驗1之鋼筋對輔助電極電壓變化圖 
 
 
圖23 實驗1之鋼筋電流變化圖 
 
 
圖24 實驗1之鋼筋電流密度變化圖 
 
 
圖25 實驗1之鋼筋極化電位變化圖 
 
 
圖26 實驗1之鋼筋極化電位對電流密度變化圖 
 
圖27 實驗2之鋼筋對輔助電極電壓變化圖 
 
 
圖28 實驗2之鋼筋電流變化圖 
 
 
圖29 實驗2之鋼筋電流密度變化圖 
 
 
圖30 實驗2之鋼筋極化電位變化圖 
 
 
圖31 實驗2之鋼筋極化電位對電流密度變化圖 
 -10-
(3)內湖機廠區雜散電流干擾量測結果 
內湖線機廠區之雜散電流干擾量測項
目，包括：(1)鋼筋對銅/硫酸銅參考電極電
位、(2)銅/硫酸銅參考電極對銅/硫酸銅參考
電極電位(即地表電位)。 
圖35所示為內湖機廠區散電流干擾量
測接線照片，圖36所示為24小時量測期間
內之內湖機廠區鋼筋對參考電極電位量測
結果。圖36顯示，於主線系統非載客營運
時段，鋼筋對參考電極電位無明顯雜散電
流干擾現象，其餘時間則有明顯的雜散電
流干擾情況。經統計分析，非載客營運時
段之鋼筋對參考電極電位平均值為
-338.942 mV，載客營運時段之鋼筋對參考
電極電位平均值為-339.198 mV，鋼筋對參
考電極電位負向偏移0.256 mV。 
圖37所示為內湖機廠區之土壤地表電
位量測結果。經統計分析，無明顯的捷運
雜散電流干擾時段之土壤電位平均值為
78.484 mV，有明顯的雜散電流干擾時段之
土壤電位平均值為73.672 mV，土壤電位負
向偏移4.812 mV。因量測土壤電位之兩只
銅/硫酸銅參考電極相距2 m，故土壤電位梯
度數值為土壤電位數值之半，即，非載客
營運時段之土壤電位梯度平均值為39.242 
mV/m，載客營運時段之土壤電位梯度平均
值為36.836 mV/m。顯然地，無論系統載客
營運與否，內湖機廠區之土壤地表電位梯
度皆高於5 mV/m，依「新版電食、土壤腐
蝕手冊」第2.3.1節表3之界定，可認定機廠
區確實已遭受明顯之雜散電流干擾。惟因
捷運雜散電流干擾之影響所造成的土壤電
位梯度平均值偏移量僅2.406 mV/m，其介
於0.5 ~ 5.0 mV/m，故機廠區雖存在雜散電
流干擾情況，惟因捷運本身所造成之雜散
電流干擾仍屬可接受之為輕微或普通程
度。 
由於內湖機廠區之鋼筋對參考電極電
位正向偏移平均值低於EN 50122-2:1998第
7.2.3節規定之正向偏移100 mV、土壤電位
梯度平均值偏移量亦低於「新版電食、土
壤腐蝕手冊」第2.3.1節表3規定之5 mV/m，
故內湖機廠區無明顯遭受捷運雜散電流干
擾的影響。 
 
圖35 內湖機廠區雜散電流干擾量測接線 
 
 
圖36 內湖機廠區軌鋼筋對參考電極電位量測結果 
 
 
圖37 內湖機廠區土壤地表電位量測結果 
 
3.5 雜散電流即時監測系統 
國內捷運營運維修單位(例如台北捷運
公司)目前所採用之各種雜散電流干擾量測
方法皆為人工操作方式。由於量測人力與
量測設備上的限制，每一量測點每年僅進
行一或兩次量測，每次量測之持續時間通
常不超過24小時。量測頻率與持續時間的
不足，使得維修人員對系統雜散電流干擾
現況無法有效的掌握，對系統運行的即時
維護造成困難。為此，本研究計畫提出一
套雜散電流即時監測系統，以電腦監控方
 -12-
月台中心線
下行軌道床中心線
月
台
邊
界
參考電極
上行軌道床中心線
橋墩
軌旁信號盒
CL
鋼筋測試端子
月
台
邊
界
 
圖 39 參考電極埋設地點示意圖 
 
(2)軌旁信號盒 
軌旁信號盒(IP54以上防塵防水等級)
位於每一車站之非公共區，內含一個14P的
端子台與一個資料頡取模組。14P端子台的
其中10P提供給高架橋墩及道床內之參考
電極與結構鋼筋測試端子引線連接用，另
2P提供DC 24V電源線路之連接使用，剩餘
的2P則提供通信線路使用。 
本 監 測 系 統 建 議 採 用 Advantech 
ADAM-4117資料頡取模組，進行各鋼筋對
參考電極電位之量測。ADAM-4117之基本
技術資料如下： 
◎輸入電源電壓：DC 10~48V 
◎輸入通道數：8個(差動輸入) 
◎輸入電壓範圍：±150 mV, ±500 mV, ±1V, 
±5 V, ±10 V 
◎輸入阻抗：20 MΩ 
◎解析度：16 bits 
◎取樣頻率：10 Hz 
◎通信硬體介面：RS-485 
◎通信協定：Modbus/RTU。 
(3)通信纜線與電源線路 
RS-485通信纜線用以連接機房信號測
量端子箱內之嵌入式控制器與軌旁信號盒
內之ADAM-4117資料頡取模組，DC 24V電
源線路則提供資料頡取模組所需之輸入電
源。 
(4)機房信號測量端子箱 
機房信號測量端子箱內置微電腦機台
綜合測試裝置與DC 110V轉DC 24V電源供
應器各一部。 
本監測系統之微電腦機台綜合測試裝
置擬採用具RS-485通信介面之Advantech 
ADAM-4501嵌入式控制器，進行車站各結
構鋼筋對參考電極電位數據之讀取與處
理。嵌入式控制器經由RS-485通信纜線與
資料頡取模組進行通信聯絡，以每秒一次
的取樣率讀取資料頡取模組所擷取的結構
鋼筋對參考電極電位數據，並透過既有的
車站至行控中心通信系統，每隔30分鐘將
結構鋼筋對參考電極電位於30分鐘內的平
均值及最大值傳送給行控中心內之數據讀
取與分析系統。 
DC 110V轉DC 24V電源供應器，將機
房內之DC 110V電源轉為DC 24V，提供機
房信號測量端子箱內之嵌入式控制器
ADAM-4501與軌旁信號盒內之資料頡取模
組ADAM-4117使用。 
(5)車站至行控中心之量測數據傳輸系統 
如圖38所示，機房信號測量端子箱之
嵌入式控制器經由RS-485通信纜線連接至
機房RTU後，透過通信系統既有的傳輸通
道，將每一車站各結構鋼筋對參考電極電
位數據傳輸至行控中心內之數據讀取與分
析系統。 
(6)行控中心內之數據讀取與分析系統 
本監測系統將經由行控中心電力監控
系統既設之監控電腦，進行各車站雜散電
流干擾數據的讀取、分析與儲存，並提供
各雜散電流干擾監測點之歷史資料查詢與
分析。 
3.5.2 雜散電流監測系統之數據處理分析 
(1)擷取與計算結構鋼筋自然電位平均值 
於每天凌晨03:00至03:30系統停止營
運期間，就各車站之各監測點以1秒鐘之取
樣間隔擷取其結構鋼筋對參考電極電位
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：捷運雜散電流即時監測系統
計畫主持人: 曾乙申
計畫編號: 97-2221-E-161-009-MY3 學門領域: 軌道機電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究計畫執行期間，已於 Journal of Rail and Rapid Transit 及 IEEE 
Transactions on Power Delivery 各發表一篇與本研究計畫主題相關之論文[1, 
2]。 
 
[1]Yii-Shen Tzeng and Chien-Hsing Lee, ’Assessment of Grounding, 
Bonding and Insulation on Rail Potential and Stray Currents in a DC 
Transit System,’ Proceedings of the Institution of Mechanical 
Engineers, Part F: Journal of Rail and Rapid Transit, Vol. 223, No. 3, 
pp.229-240, May 2009. 
[2]Yii-Shen Tzeng and Chien-Hsing Lee, ’Analysis of Rail Potential and 
Stray Currents in a Direct Current Transit System,’ IEEE Transactions 
on Power Delivery, Vol. 23, No. 5, pp.1516-1525, July 2010. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
