architecture.  Although most of architectural 
diagrams only appear during the design processes, 
only a limited number of diagrams are translated into 
final design stage.  However, architectural diagram 
plays an important role in design is beyond doubt.  
In the past 20 years, since the computer graphics and 
computer-aided design tools keep on developing each 
passing day, in addition to computer-aided drafting 
replaced the traditional architectural drafting, the 
new states of digital design diagram entering the 
building design process in different ways.  Although 
hand-made diagrams still important, however, digital 
diagrams bring important attention and impacts for 
digital architecture and design process.  This study 
intends to discuss this new design media, and 
analysis, classification, research, and prospects for 
future development of digital diagrams will be 
conferred. 
  
    Digital diagrams are different from traditional 
diagrams, mainly due to several important techniques 
and concepts of computer-aided design and design 
computation: Firstly, the developments of topological 
geometry make curves and surfaces can be easily drawn 
out, and the associated geometric computation becomes 
very easy.  Secondly, parametric designs make 
parameter adjustment and design generation become 
friendly and fast.  Thirdly, data generated from 
computer programs can be combined with other 
software, calculating meaningful graphical results.  
Finally, other computer animation and computer 
graphics algorithm developments make complex 
graphical solutions can be easily calculated and 
displayed.  Digital diagrams make architectural 
diagrams not only more diversified and rich, 
information behind digital diagrams support designers 
decide the appropriateness of designs, which are more 
complex forms of knowledge-based diagrams in the 
digital design environment.  The study of digital 
diagrams primarily aimed at thinking how information 
digital diagrams applied to building programs, design 
evaluation, patterns of surface, architectural space, 
1. 前言 
     建築設計「圖解」（Diagram）在建築設計過程中被廣泛的使用，圖解是對於某種現象的
圖形再現（Graphical Representation），可以是一些簡單的線條或是影像，代表著簡化、抽象、
濃縮、或是再現的符號與媒介。圖解除了是設計師與製造者、施工者、業主之間溝通的橋樑，
也經常激發建築師無限的想像力；圖解可以是分析或是創造的原型，也可以是對於設計階段
性的部份解答。自文藝復興以來所逐漸建立的建築圖解思考系統，使得建築師以有別於其他
行業的特殊語言從事設計。圖解是一種設計媒介，將抽象的設計思考與具體的空間聯繫起來，
而圖解語言本身就是一種特殊的存在、溝通、思考、與詮釋設計的方式。 
 
    公元前 100 年，義大利建築理論家 Marcus Vitruvius 撰寫今天公認的第一本建築理論書
籍《建築十書》（Ten Books in Architecture），在這本書中我們可以發現到有著許多設計圖解
來加強說明。一千多年後，Leonard da Vinci 參考 Vitruvius《建築十書》中的陳述，畫出了著
名的 Vitruvius Man。而文藝復興所發展的透視法，不僅是一項視覺上的發明創舉，同時也廣
為之後的建築設計者所使用，更重要的是透視法的發現也主導著古典建築形式（Style）的發
展。而現代主義時期，Le Corbusier 在《Le Modular》 一書中，也以一高度為 183 公分的人
體，詮釋黃金比例與模矩的關係，而他手繪的「多米諾系統」（Dom-ino System）與「建築五
要素」（Five Principles of Architecture），也影響著現代主義建築的發展。圖解除了說明「有圖
為證」（A picture worths a thousand words.）外，在建築設計中成為不可缺少的工具，建築史
上的經典設計圖解經常主導著當代建築的發展。  
建築教育的圖解傳統與演進 
    圖解在建築教育的發展過程中，扮演著非常重要的角色，圖解除了是老師與學生於設計
工作室中相互溝通與交換設計想法的重要媒介，並且在各個建築設計教育的年代中以不同的
圖解觀念來詮釋空間，主導著建築設計教育的發展，建築教育史上幾次重要的圖解觀念發展
如下：  
巴黎美術學院：今天我們建築教育的訓練源自於十七世紀法國的巴黎美術學院（Académie 
royale d'architecture）與法國大革命之後的布雜藝術學院（Académie des Beaux-Arts），這種正
規教育的目的希望通過建築教育訓練建築設計與培養建築師，訓練上涉及各種繪圖技能－草
圖、製圖與渲染等。學習古典建築的語言是訓練的重點，例如：構圖練習、古典柱式局部練
習、與古典五柱式的語言練習等。十九世紀初，Jean-Nicolas-Louis Durand 對於當時巴黎美術
學院建築教學進行歸納與整理，提出 Element-Composition-Function 的類型學（Typology）分
析方式。 
包浩斯（Bauhaus）：1919年 Walter Groupies 創辦了包浩斯， 包浩斯主要的影響在於以抽象
的形式語言取代傳統的古典建築語言。康定斯基在包浩斯的構成教育中，曾經提出以點、線、
面等基本幾何的元素探討平面與空間的構成。Groupies 離開德國後，與包浩斯的教師來到美
國，發展以泡泡圖（Bubble Diagram）為設計發展的概念圖解，著重在設計問題的解決（Design 
Problem Solving），以抽象的邏輯來思考建築設計的過程以取代之前所重視的建築形式操作。 
德州遊騎兵（the Texas Rangers，或翻譯為德州警騎、德州遊俠）：1950年代美國德州奧斯汀
大學（University of Texas，Austin）建築學院一批年輕的教師－後來被稱為「德州遊騎兵」，
 2 
科學視算：數據的演算是電腦科學非常重要的功能之一，然而所演算出的複雜數據如何被詮
釋，得藉由圖形化與視覺化加強數據的說明性與說服力，例如 Wolfram Research 所發展的
Mathematica 軟體除了可將數學公式、函數、與幾何加以視覺化，甚至經濟學、社會學、與
氣象學的模型等都可以被圖像化，加強了圖解的向度與意義。 
電腦輔助製造技術：再複雜的圖解被詮釋成為造型或空間後，如果無法被真實建造，終究只
是一個空想的圖解，透過數位製造的技術，數位圖解得以在真實空間中被建構。而產生數位
製造的各種圖說本身，就是非常具有挑戰性的嶄新圖解方式，而各種不同的數位製造圖解也
不斷的在研發中。 
行為的追蹤與巨型資料庫：微電子與電子通訊技術的快速發展，許多物件與人群的移動與行
為可以透過感應式與互動式微晶片被追蹤；其他巨觀數據例如：產量、地理、人口、災害、
都市…等都比以往方便獲得。近期發展的雲端運算，在未來建築與都市設計的資料處理上，
將會有更具革命性的影響與潛力。 
2. 研究目的 
電腦繪圖軟體對於傳統圖解的詮釋：即使是簡單、日常生活中常使用的軟體例如：Excel、
Illustrator 與 Photoshop 等，都使得設計師在繪製傳統圖解上不但方便許多且更具新意，繁複
不易繪製的圖解都可以藉由複製、巨集（Macro）、腳本（Script）與介面的設計而產生。SketchUp 
除了廣為建築業界所使用，但是同時也可以非常準確的詮釋類似 the Texas Rangers 與 New 
York Fives 的九宮格空間操作與紙板建築，而其內建程式語言 Ruby並未被使用者全面了解
與使用。整體而言，傳統圖解在電腦繪圖軟體的操作除了相得益彰之外，也有了被全新詮釋
的可能。 
數位設計媒體參與教學與設計的討論：繼巴黎美術學院、包浩斯、德州遊騎兵、與建築聯盟
之後，數位設計工具展現出新設計教學典範的可能。1990 年代美國紐約哥倫比亞大學引進電
腦動畫軟體 MAYA 於建築設計工作室中，2000 年英國倫敦的建築聯盟的 DRL 致力於電腦
程式設計腳本的研發與參數化設計的討論，這些實驗性的嘗試全面影響了全世界建築學院的
設計教育發展。而日本知名的建築設計雜誌 JA以專輯討論 Contextual Algorithm 與Ａ+Ｕ雜
誌以專輯討論 BIM（Building Information Modeling），對於將數位圖解引進初步設計與設計
發展階段有著廣泛的討論。 
數位圖解的邏輯與形式之推理與辯證：「形隨機能」抑或是「機能隨形」長久以來在建築設計
的討論中各說各話且眾說紛紜，在機能與形式之間似乎有條不可跨越的鴻溝，主要的原因可
能是因為關於機能的理性設計條件無法與形式產生關聯性－機能與形式之間的資訊是無法雙
向溝通或流通。Gensler Architects 於中國上海所設計的 Shanghai Tower 超高層建築，以流體
的造型將 24% 的側向風力卸除（每減少 5% 的風力可以節省約 1200萬美金的結構費用），
成功的以合理的造型詮釋結構的圖解問題，可以視為當代建築對於機能與形式的全新詮釋。 
知識化的電腦輔助設計模型之建立：以資訊模型的觀點，我們可以透過不同的數位圖解來溝
通所設計物件的前處理與後處理資訊，數位圖解成為資訊的載體，不再單純只是幾何上點、
線、面與體的組合，而是具有資訊的圖解。因此數位圖解可以更進一步成為空間知識的抽象
化模型，並可以和其他跨領域的空間知識整合，數位圖解不只是涵蓋數據化、運算化與資訊
化，知識化（Knowledge-Based）的特質正是數位圖解有別於傳統圖解及其潛力之所在。 
展望未來具有「智慧」的數位圖解發展：傳統的圖解比較像是在紙上以簡單的線條繪製出抽
 4 
明：能指（Signifier）是符號的形象，所指（Signified）符號所代表的意義，因此以符號學的
觀點來討論建築的能指，可以包括表現形式（形式、空間、表面、容量），表現特徵（韻律、
特徵、質感、色彩），與感覺系統（視覺、聽覺、觸覺、聽覺）；建築的所指則可以包括：制
約因素、美學涵義、建築構思、功能要素、生活形式、與形態學…等。這樣的觀念下，傳統
的圖解可以視為一種符號能指，圖解的所指有著特定的意義。然而今日的數位圖解，因為新
的符號、圖像與模型不斷的出現，而這些符號在資訊系統中被解碼的過程不再是單一或是單
向的，這裡意味著符號的任意性原則，而所指與能指亦可成為相互指涉的過程，這也是數位
圖解具有吸引力又令人迷惑的部份。 
 
數位圖解包含程序式知識與宣告式知識：人工智慧中簡單的將知識分為四類：宣告式知識 
(Declarative Knowledge)：分為物體的性質(概念)，與物件之間的關係(層級)；程序式知識 
(Procedural Knowledge)：執行事情的先後次序；濃縮式知識 (Compiled Knowledge)：可立即
使用，有時不太知道原因(如背誦式知識)；與後設式知識 (Meta-Knowledge)：關於知識的知
識；這樣的分類法雖然過於簡單與絕對，但是對於知識不同使用的範圍上有了大致上的界定，
方便我們思考上的辯證。日常生活、不同的行業與學門中為了經驗傳承或是知識建構，人們
經常使用不同的譜記（Notation）來記錄或說明特定的知識，常見的譜記包括：族譜、食譜、
樂譜、舞譜、棋譜、拳譜、劍譜、臉譜、光譜、與色譜等。譜記一般以圖解為主，另外加上
文字說明。族譜、臉譜、光譜、與色譜等與宣告式知識較為相關，食譜、舞譜、棋譜、拳譜、
與劍譜等與程序式知識較為相關，樂譜則兩種知識兼而有之。以這樣的觀點，圖解是一種「後
設知識」（Meta-Knowledge），將「宣告式知識」(Declarative Knowledge)與「程序式知識」 
(Procedural Knowledge) 轉換成「類比再現」（Analogical Representation）對於建築設計做「類
推思考」（Analogical Reasoning）。 
4. 國內外有關本計畫之相關研究 
結構主義與後結構主義對於圖解的不同詮釋或是兩種對於圖解不同的觀點 
《形式綜合之綱要》關於圖解的討論：Christopher Alexander 於《形式綜合之綱要》（Note on the 
Synthesis of Form）一書中提到：「每位設計師對於圖解的產生都不陌生，通過對於實際狀態
進行抽象的思考，任何表達某種具體需要或是作用的現實影響模型都是一種圖解。…箭頭是
一個表達方向的圖解，…，球體是一個圖解，…，海灘上人群的分佈是一個圖解，…，Le 
Corbusier 的光輝城市也是一個圖解，…。」我們可以由 Alexander 的這段話中了解到圖解是
一種設計師常用的抽象設計思考方式，而圖解以各種不同的方式出現，傳達不同的設計訊息。
Alexander 並比較了有設計師之後的「自覺式設計」（Self-Conscious Design）與沒有設計師年
代的「非自覺式設計」（Unconscious Design），最大的區別在於「自覺式設計」的過程中，設
計者將他的「內心圖像」（Mental Picture）藉由圖解畫出「條理化圖像」（Formal Picture）。
Alexander 更進一步說明所謂的「建設性圖解」（Constructive Diagram）是「需求圖解」
（Requirement Diagram）與「形式圖解」 （Formal Diagram）之間達到平衡或是一致的狀態
就可能產生出合理與優美的設計。「需求圖解」著重於使用機能上的探討，是分析式圖解
（Analytical Diagram）；「形式圖解」則著重於造型與空間上的探討，是綜合式圖解（Synthetical 
Diagram）。 
 6 
/ Datatown）當中，他們將集體的使用行為轉換成為不同的「數據地景」模型，再將這些「數
據地景」轉換成為真實的地景。在方案產生的最後，MVRDV 會將不同「數據地景」的組合
呈現，他們最後並不會將這些組合做一致性的統合以產生折衷性的設計方案，反而是採用較
邊緣性的解讀，產生有些類似解構手法的作品。他們在設計早期所生產的「抽象系統」似乎
頗能取得大眾的認可－似乎是還帶著某種具有「教育意義」的數據模型。 
 
Greg Lynn：Greg Lynn 所津津樂道的是他在紐約所完成的「韓國長老教會教堂」（Korean 
Presbyterian Church）一案。在這教堂設計當中，Lynn 一開始就使用電腦軟體以產生許多的「泡
泡球」（電腦動畫軟體中的 Meta-Ball），這些泡泡球可以計算彼此之間的引力，最後可以根據
彼此之間的引力，完成某種融合。這些泡泡球代表一個個的空間計劃，業主甚至可以根據他
自己的喜好與權重調整這些球的大小以代表空間量體，當各個空間量體調整完畢後，各個空
間融解成一個完整的空間。第二個階段他開始置入或替換以「管狀物」（Tube），代表動線或
是管道，最後一個階段將第一與第二個階段融合，成為一座形體解構的教堂。一棟可以容納
2500人教堂於是就完成了，整個設計過程可以被清楚地說明與呈現；透過電腦軟體這互動工
具，完成一種「生態」的概念，或者是另類「形隨機能」的建築。Lynn在長島的「雛形住宅」
（Prototype House）中也應用了模擬風向與馬路上噪音這兩種數位圖解來決定設計。另外在
維也納的 H2 住宅當中，他又使用了模擬陽光與附近車流的兩種數位圖解來決定設計－再度
以科學的方法探討「生態」的議題。然而，是不是這些單獨存在的設計條件就可以決定設計？
或者，之前的模擬與最後完成的設計之間是否一致？抑或是，這些不同的生態條件所決定的
設計是否有衝突之處？這些問題值得再進一步的探討。 
近期數位建築設計圖解 
新一代的建築師，某個程度上延伸 Peter Eisenman「外在性圖解」的路線，以更新、更
複雜的電腦繪圖功能，加上當代的科學圖像做為設計概念的起點，嘗試藉以傳達更前衛的建
築觀念，在說法上更多元化，表現上更加絢麗，建築設計因此走上了非語言的「概念圖解」。 
 
UN Studio：UN Studio 在某個程度上也使用了量化與統計分析圖在他們的設計過程當中，但
是他們似乎更期待的是某種更有想像力與故事結構的圖解。在他們所出版的《移動》(Move) 一
書的封面，以電腦合成動物與人臉的影像，產生稱之為「動物人」（Manimal）的照片，嘗試
取代達文西所繪的「維楚魯威斯人」的圖像，並且以這電腦合成圖為「後－人本主義」的象
徵。在三冊的《移動》書當中，他們主要關心的兩個問題，一是如何把對於全球化的意象呈
現在當代建築當中，另一方面則是如何將新的媒體空間實現在當代建築當中，並且希望對於
建築產生影響。UN Studio 同時也以新時代的建築師自居，他們借用其他許多領域的數位圖
解，例如：基因工程、渾沌理論、複雜理論、超弦理論。他們將前代數學家難以描述的非歐
基里德幾何形體，梅氏環（Mobius Ring）與克林瓶（Klein Bottle）透過電腦繪圖的技術，將
這些形體轉換成可以使用的建築空間，「梅氏住宅」就是其中非常典型的例子。他們認為數位
圖解對於建築的影響主要來自三個方向：1. 電腦特效成為探索空間的新工具，使得新的空間
經驗被開啟，因此拓展了對於空間的想像。2. 建築設計不再開始於平面設計，物件中間的關
係以新的方式重新被定義，許多設計程序所花的時間被縮短或是簡化，打破了建築設計過程
的階層式結構。3.其他領域例如設計、藝術、電影、與工程，…等都受到電腦科技的影響，
 8 
近幾年來  AD 每隔兩期就會討論關於數位建築設計的議題，其中以 2002年的159期
《Versioning：Evolutionary Techniques in Architecture》，2004年的168期《Emergence：
Morphogenetic Design Strategies》， 2006年的 180期《 Techniques and Technologies in 
Morphogenetic Design》、184期《Architextiles》、與2009年的198期《Closing the Gap: Information 
Models in Contemporary Design Practice》、202期《Patterns of Architecture》與本研究較相關。
AD 於 2008年出版，由 Peter Cook 所著的專書《Drawing: the Motive Force of Architecture》，
2009 年所出版 Michael Hensel 等所編輯的專書《Space Reader：Heterogeneous Space in 
Architecture》中有幾篇文章有關這方面研究精彩的討論，2010 年所出版由 Mark Garcia 所編
輯的《The Diagrams of Architecture》應該是近年來對於傳統圖解與數位圖解最完整介紹的專
書。 
6. 研究成果 
    數位圖解具備資訊的：這裡所討論到的數位圖解，不是以二維或三維電腦繪圖軟體所繪
製的圖解－這只是以電腦繪圖取代手工繪製圖解。嚴格的來說，數位圖解中包含著資訊，可
以調整參數或條件，是動態的圖解。NOX 事務所的負責人  Lars Spuybroek 於《NOX 
Diagrams》一文當中描述了他們四個階段圖解的建構過程：1. 選擇所要創造的圖解系統並規
劃其配置；2. 賦予圖解系統中各個元素並定義其關係；3. 合併系統中的元素；4. 完成建築
的形態（Morphology）。Spuybroek 因為著重在最後建築形態的完成，因此是較狹義的圖解，
他並使用 Machining詮釋圖解系統的建構過程，這裡的 Machining有 Deleuze 「裝配」的概
念，而 Machine 在這裡則是對應到電腦系統（圖 1、圖 2）。 
 
圖 1. 三角形內的內切圓，可以根據最原始定義三角形頂點的改變而計算出新的位置，Grasshopper 模擬。 
 
圖 2. 某固定點與周圍點群的聯結，可以根據距離的定義而改變，Grasshopper 模擬。 
    數位圖解是非靜態的：數位圖解結合二維或三維動畫的技術，因此多了時間軸向度上的
呈現。這樣的動態圖解是歷時性而不再只是斷時性的短暫時間的切片所以圖解不再是單禎的
 10 
分析，這樣不斷分析－圖解的過程中，產生了設計不斷反饋的程序，使得分析－綜合圖解合
而為一（圖 5、圖 6）。 
 
圖 6. 建築物的量體可以在 EcoTech 中模擬日照與風向，經過 Grasshopper 外掛 GECO 處理得到量體之優化。 
7. 結果與討論 
    最後，本研究引用Patrik Schumacher 於《Parametric Diagrams》一文當中，他區分「普
通圖解」（Ordinary Diagram）與「特殊圖解」（Extra-Ordinary Diagram），「量測式」（Metric 
Diagram）與「參數式」（Parametric Diagram）圖解。他認為古典與現代時期以類型學為基礎
的圖解屬於 Ordinary Metric Diagram，後解構時期則著重在 Extra-Ordinary Metric Diagram 的
開發，1990年代後數位設計工具的發展，強調 Extra-Ordinary Parametric Diagram 的可能，本
研究認為這是較不具收斂性質的圖解。然而，今日我們有了參數化設計工具（Script 與 
Grasshopper等）則著重在 Ordinary Parametric Diagram 上－因為我們使用數位圖解時，多少
得預先知道我們的設計目標是甚麼。 
8. 參考文獻 
重要建築理相關文獻十本： 
《Animate Form》，Greg Lynn，Princeton Architectural Press，New York，NY，1999。 
《Atlas of Novel Tectonics》，Reiser+Umemoto，Princeton Architecture Press，New York，NY，2006。 
《Drawing: the Motive Force of Architecture》，Peter Cook，John Wiley & Sons，West Sussex，UK，2008。 
《Graphic Thinking for Architects and Designers》，Paul Laseau，John Wiley & Sons，West Sussex，UK，2000。 
《Note on the Synthesis of Form》，Christopher Alexander，Harvard University Press，Massachusetts，MA，1964。 
《Space Reader：Heterogeneous Space in Architecture》，Edited by Michael Hensel & etc.，John Wiley & Sons，West Sussex，
UK，2009。 
《The Architecture of The Jumping Universe》，Charles Jencks，Academy Editions，London，UK，1995. 
《The Diagrams of Architecture》，Edit by Mark Garcia，John Wiley & Sons，West Sussex，UK，2010。 
《The Function of Ornament》，Edited by Farshid Moussave & Michael Kubo， Barcelona，Spain，2006。 
《The Manhattan Transcripts》，Bernard Tschumi，John Wiley & Sons，West Sussex，UK，2010。 
 
重要數位建築相關文獻十本： 
《Algorithmic Architecture》，Kostas Terzidis，Architectural Press，Burlington，MA，2006。 
《Cecil Balmond》，A+U=Architecture & Urbanism，Tokyo，Japan，November，2006。 
《Diagram Diaries》，Peter Eisenman，Universe Publishing，New York，NY，1999。 
《Expressive Form：A Conceptual Approach to Computational Design》，Kostas Terzidis，Spon Press，New York，NY，2003。 
《Farmax：Excursions on Density MVRDV》，Winy Mass，010 Publishers，Rotterdam，Netherland，1998。 
《Metacity / Datatown MVRDV》，Winy Mass，010 Publishers，Rotterdam，Netherland，1999。 
《Move》，UN Studio，Goose Press，Armsterdam，Netherland，1999。 
《The Architecture of Variation》，Lars Spuybroek，Thames & Hudson，London, UK，2009。 
《Tooling》，Benjamin Aranda & Sanford Kwinter，Pamphlet Architecture 27，Princeton Architecture Press，New York，NY，
2006。 
《Typological Formations：Renewable Building Types and the City》，Edited by Christopher C. M. Lee，AA Publications，London，
UK，2007。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳珍誠 計畫編號：100-2221-E-032-052- 
計畫名稱：建築設計數位圖解的意義與技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 4 100% 過去數年國科會計畫之共同成果 
研究報告/技術報告 1 1 100% 國科會報告 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
第二屆兩岸建築
教育與建築發展
研討會 
論文著作 
專書 1 1 100%  數位迪化設計展 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本研究主要的研究子題成果如下： 
1. 傳統圖解數位圖解的比較，並對於關於「數位圖解」常用術語提出整理。 
2. 嘗試結合資訊科學、藝術、與哲學領域的論述，討論「數位圖解」的理論與相關案例。
3. 討論數位設計工具、介面、資料結構對於發展數位圖解的可能。 
4. 以不同的資訊技術或是軟體技術達成、生成、與製成設計者所需要之數位圖解操作。
5. 了解不同類型的數位圖解所適用的設計階段。 
 
研究結果加以整理後，將找尋相關之研討會或期刊發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究的資料搜集透過網際網路、設計作品集、與相關建築理論書籍之回顧，整理出系列
的「數位圖解」相關資料，並分析其所仰賴的技術與理論，以及各種不同「數位圖解」的
操作技術。本研究探討在不同的建築史的年代：古典建築、現代主義建築、與解構建築中，
圖解所扮演輔助設計的角色與所代表的意義，與近年來不同建築團體所使用數位圖解的方
式與關於建築圖解的不同論述。研究的重要課題包括：各種數位模型所產生的圖解思考介
面、電腦繪圖技術所產生不同數位圖解的可能、與數位圖解如何介入不同的建築設計階
段，也就是探討數位圖解形成的理論、機制、演算法、與模型。研究「數位圖解」的主要
目的在於思考如何將資訊化的圖解應用於建築計畫、使用評估、表面組織、建築空間、與
都市空間上，以瞭解新的數位設計媒介的應用。本研究所定義的是狹義上的「數位圖解」，
較接近促成建築空間形成時的圖解，而不是所有數位繪圖工具所產生的圖解。經過整理後
並將不同的「數位圖解」加以分門別類，整理出各種數位圖解使用上的可能與限制條件，
與正在發展中「數位圖解」的不同向度與思維，並且對於數位圖解與傳統圖解的差異，以
