 2
圖 1 韓國MIC組織示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 MIC與 KCC之互動關係示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料來源：MIC。
一、紛爭處理
（裁決、斡旋）
一、紛爭處理
（裁決、斡旋）
【政策+管制】
¾政策及管制架構之擬定（含執照核發等）
¾電信網路及號碼等之管理
¾無線電頻率之指配與監理
¾資通訊部門之國際業務
¾資通訊產業政策之擬定
MICMIC
KCCKCC
二、審議與答詢
（最後決策權在MIC）
二、審議與答詢
（最後決策權在MIC）
1、電信業者對使用者之損害賠償
2、電信設備之提供、互連、共置
3、互連相關協定之履行、賠償等
1、互連等相關協定認可之審議
2、電信事業會計編製標準
3、禁止行為之類型及標準
4、號碼可攜計畫等標準審議
5、電信編碼計畫之研擬
三、調查與行政處分三、調查與行政處分
1、為確認禁止行為之調查實施
2、為處理審議/裁決案件之調查實施
3、禁止行為之改善措施及課徵罰款
4、網路互連協定之認可
5、會計報告之受理與審閱
答詢 部份授權
資料來源：本研究。
 4
表 2 韓國 u-IT839發展策略預期成長規模 
（單位：億韓圜） 
 
2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2005-10
CAGR 
8大服
務 130,897 148,982 173,444 208,918 247,730 281,288 16.5% 
9大成
長動力 621,950 714,557 815,253 935,849 1,053,926 1,180,425 13.7% 
合計 752,847 863,538 988,698 1,144,707 1,301,656 1,461,713 14.2% 
註：台幣 1元約可兌換 30韓圜。 
資料來源：MIC。 
 
為強化韓國資通訊產業國際競爭力，MIC在 2004年 2月發表「IT839發展策
略」，規劃 8大創新服務、3大基礎設施以及 9大成長動力作為重點推動項目；其
後復於 2006年 2月進行調整修正，發表「u-IT839發展策略」（參見圖 3），作為
MIC的重要施政項目，計畫在 2010年時，8大創新服務的市場規模，可以從 2005
年的 13兆韓圜成長為 28兆韓圜；9大成長動力，則從 2005年的 62兆韓圜成長為
118兆韓圜（參見表 2）。 
顯示韓國政府對於資通訊發展環境的整備，相當積極，更期許在 2007年底以
前，人均所得可以達到 20,000美元的水準；而其終極目標，則是藉由健全的寬頻
匯流發展環境之實現，進以提升整體國家競爭優勢。由此可知，韓國政府把健全
寬頻匯流發展環境，視為帶動經濟發展，提升國家競爭優勢的重要手段之一。 
 
四、韓國行動電話市場發展現況 
韓國行動電話市場的主要業者包含有 SK Telecom、KTF以及 LG Telecom等三
家（參見表 3）。 
 
表 3 韓國主要行動電話業者（2006年 12月底） 
主要業者 事業開始 系 統 行動用戶數 市佔率（％）
SK Telecom 1996 CDMA 
W-CDMA 
20,271,133 50.4
KTF 1997 CDMA 
W-CDMA 
12,913,699 32.1
LG Telecom 1997 CDMA 7,012,283 17.4
資料來源：MIC。 
 
 6
 
圖 5 韓國電信市場規模發展趨勢 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 韓國設備電信業者營收規模（按固網與行動區分） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
271,952
291,147 301,760
310,025
11,639
10,296
10,264
10,208
30,265
45,171
49,482 46,900
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
400,000
2002 2003 2004 2005
加值電信業者
特定電信業者
設備電信業者
（億韓圜）
資料來源：MIC。
136,837 134,076 134,841 136,104
135,115
157,079 166,919
173,921
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
2002 2003 2004 2005
行動
固網
（億韓圜）
資料來源：MIC。
 8
制度並無使用期間之限制，因而出現無線電頻率使用效率以及相對於代價指配的
公平性的問題。 
    因此，為使行動電話、PCS等經濟價值高的無線電頻率轉換為代價指配制，
MIC乃於 2005年 6月發表電波法修正案，於同年 12月國會三讀通過，2006年 6
月正式實施。 
 
（三）2006年電波法與代價指配制 
    依據 2006年電波法之規定，過去依審查制而取得指配的無線電頻率，其使用
期間限於 10年以內；在 2006年電波法實施以前取得行動電話、PCS等經濟價值
高的無線電頻率之使用期間，則規定為 2006年電波法實施日起 5年為限。另外，
對於經濟價值高的無線電頻率（例如前述行動電話、PCS等），亦規範自 2011年 7
月開始應上繳相當於營業額 3%的指配代價；而無線電頻率指配 3年後，則可以把
剩餘的無線電頻率租借出去，活化市場機能。 
    具體而言，韓國電波法所稱之代價指配制，係針對具有經濟價值較高的無線
電頻率，基於服務需求的預測以及營業額的預估基礎，由MIC設定指配代價的範
圍（即代價的上、下限）。 
    在進行無線電頻率指配時，業者應在政府所設定的代價範圍內，提出願意支
付額度的申報書，該申報金額將成為是否獲選的重要參考點數之一；而無線電頻
率的使用期間，基本上係參考市場風險而決定。一般而言，不確定性高的服務，
因考慮到或有回收無線電頻率之可能，因此其使用期間設定較短。 
    當政府收取業者繳交的指配代價後，該筆款項將列為「資通訊振興基金」的
收入，全部作為研發經費之用；而電波監理行政費，則係從完成無線電頻率指配
後，業者每年繳交一定金額的電波使用費，提供電波監理之專款專用（參見表 4） 
 
表 4 韓國無線電頻率使用費制度 
指配代價 經濟價值高的商用無線電頻率指配時繳交的「代價金」。 
其意義在於反映市場價值，該款額全數充作 R&D用途。 
電波使用費 無線電頻率指配後，業者每年繳交一定金額的電波使用費。 
專款專用：作為電波監理行政或 R&D用途。 
資料來源：MIC。 
 
（四）代價指配制之適用 
    韓國最先適用代價指配制的服務為 IMT-2000所使用的無線電頻率，其後依次
為衛星 DMB、WiBro等服務（參見表 5）。 
    茲以韓國本土技術WiBro的無線電頻率指配為例，2005年初MIC對於所選定
的WiBro業者，其無線電頻率的使用期間，基於市場不確定性因素之考量，設定
 10
無線電頻率，則規定其應於 2006年電波法實施日起 1年後轉換為代價指配制。 
 
（五）其他修正項目 
2006年電波法除了針對無線電頻率使用的公平原則進行改革外，亦針對如次
三大項目，進行修正。 
1、使用效率低的無線電頻率之回收及再分配等必要手續之整備；2、開放民
間認證機構裨益通訊機器認證手續之簡化； 
3、簡化電磁波符合性登記對象機器之認證制度。 
其中第一項有關無線電頻率之回收及再分配的問題，雖然在法律條文上有相
關的敘述，但缺乏相關的配套子法，可能很難順利推動。因此，目前MIC的具體
措施為先進行無線電頻率使用現況之相關調查作業，如果因無線電頻率再分配而
導致電台的損失，將從「資通訊振興基金」提供補償。 
 
六、結語 
    韓國政府為強化整體國家競爭優勢，把資通訊發展政策列為國家重點策略積
極推動；而為配合 u-IT839國家發展策略之落實，乃著手進行電波法之修正，裨益
優質網路社會之實現（Ubiquitous Network Society，簡稱 UNS）。 
優質網路社會之實現亦為我國行政院積極推動的重要政策之一。目前國家通
訊傳播委員會刻正依據通訊傳播基本法第十六條的規定，進行相關法規修正作業。 
鑒於實現優質網路社會的核心要素之一，即為無線電頻率之應用，因此國內
有必要強化、充實無線電頻率管理之相關政策。國家通訊傳播委員會在進行通訊
傳播管理法草案擬定之際，如能適予檢討國內無線電頻率管理政策，參考先進國
家電波法發展經驗，反映於草案內容，將有助於我國電波產業之發達，優質網路
社會之形成，進以提升國家競爭優勢。 
 
參考文獻： 
1. Radio Waves Act（Republic of Korea）。 
2. MIC，『MIC White Paper 2006』（Republic of Korea）。 
3. 韓國資訊通訊部官方網頁（http://www.mic.go.kr）資料。 
4. ITU，『World Telecommunication/ ICT Development Report 2006』。 
5. LIU Po-Li & Hiroshi SATO & HA Young-Soo，2001，「Research on the National IT 
Strategy in Japan」，『Journal of Social Science Research』Vol.9, No.3, The Social 
Science Research Institute Daegu University, Korea，pp375-405。 
6. OECD，『OECD Communications Outlook 2007』，2007年。 
7. 唐震寰，『我國頻譜管理體制與頻譜規劃之研究』，交通部電信總局，2000年
11月。 
 1
行政院國家科學委員會出席國際會議心得報告 
                                                     2007年 7 月 30 日 
 
報告人姓名 劉柏立 服務機構 及職稱 
財團法人台灣經濟研究院
／所長 
會議時間 2007年 6月 16日～17日
會議地點 日本國京都市 國立京都國際會館 
本會核定
計畫編號 NSC 95-2221-E-301-001 
會議名稱 
(中文) 第六屆產官學合作促進會議 
(日文) 第六回産学官連携推進会議 
(英文) The 6th Promotion Conference of Industry-Academia-Government  
Collaboration 
 
一、會議緣起：本會議緣始於 2001年日本「產官學合作高峰會議」以及「全國區
域產官學合作高峰會議」之結論共識，於 2002年開始舉辦第一屆
「產官學合作促進會議」。 
 
二、會議目的：本會議之目的，旨在促進產官學之合作交流，為「科技立國」重
要政策之一環。 
 
三、主辦單位：內閣府、總務省、文部科學省、經濟產業省、經團連、日本學術
會議。 
 
四、協辦單位：厚生勞働省、農林水産省、國土交通省、環境省、 科學技術振興
機構、新能源・産業技術總合開發機構、日本學術振興會、宇宙
航空研究開發機構、海洋研究開發機構、理化學研究所、産業技
術總合研究所、中小企業基盤整備機構、日本原子力研究開發機
構、情報通信研究機構、 工業所有權情報・研修館、關西經濟連
合會。 
 
五、贊助單位：日本商工會議所、經濟同友會、全國商工會連合會、京都商工會
議所、京都府商工會連合會、京都工業會、京都經營者協會、技
術同友會、科學技術與經濟會、日本智慧財産協會、大學技術移
轉協議會、日本産學論壇（BUF）、日本執照協會、日本工學會、
 3
技說明會，裨益科技研發成果提供商業應用的交流機制。 
（三）、實務面 
    日本為促進一般學術研究成果得能轉化為商業應用，實現產學合作，政府部
門不僅提供科技顧問（資深技術人員或實務專家）定期專訪公私立大學相關部門
為技術商用化之撮合而努力，並提供研發經費，鼓勵大學與企業進行共同研究。
在第二屆的「產官學合作促進會議」開始設有優良研發成果表揚大會，彰顯、鼓
勵優良研究，分別設有「内閣総理大臣獎」、「科學技術政策大臣獎」、「總務大臣
獎」、「文部科學大臣獎」、「經濟産業大臣獎」、「日本經濟團體連合會會長獎」、「日
本學術會議會長獎」等獎項。 
例如本次會議獲得「内閣総理大臣獎」的得獎者為東京大學荒川泰彦教授、
中野義昭教授以及 QD雷射公司菅原充社長所組成得團隊，以「超高速光纖通信
Photonic Network」的研究成果獲得最高榮譽。 
藉由本次會議的參加，使我不僅得有觀摩考察日本大型產官學交流盛會運作
實務的機會，在會場中亦得以廣泛地建立台日合作交流的人脈網路，獲益良多。
建議國內產官學界或可參加相關盛會，建立與日本產官學界的交流機會。 
 
八、攜回資料名稱： 
    「第六回産学官連携推進会議会議資料」 
    「第六回産学官連携推進会議展示資料」 
    「文部科学省における産学連携施策について」 
    「経済産業省における産学連携の現状と今後の取組み」 
  「知的財産ファイナンス」 
「平成 19年度知的創造サイクル啓発事業のご案内」 
  「科学技術の進展とそのインパクト 32事例」 
「イノベーション創出へ向けた技術移転事例集」 
 
