 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：RFID 社區信箱暨公共空間管理系統之研製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    5 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-129 -006 -CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日 至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：聖約翰科技大學 電腦與通訊工程系 
計畫主持人：范俊杰 
共同主持人：趙亮琳 
計畫參與人員： 鄭世德、何言謙、林鑫宏、李育銘 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MCU
警衛室
掛號信
輸入系統
…
信箱開關控制電路
遮罩感測系統
RFID Tag
顯示系統
信箱1
信箱n
User
RFID
Reader
RFID Tag
User
RFID Tag
User
資料庫
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 RFID 信箱系統方塊圖 
最後所研製完成之 RFID 信箱系統如圖 2 所示，圖中有木製信箱(實際建置時，可採用
鐵製之信箱)，感測裝置及電路，電磁閥及控制電路，讀取器模組，LCD 顯示裝置及電路，
軟體所控制之掛號包裹管理介面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 RFID 信箱系統全圖 
    
另外，本產品所採用之 RFID 讀取器模組如圖 3，此讀取器頻帶為 13.56MHz，支援 ISO 
14443A 和 ISO 15693 之 RFID 識別卡之讀寫功能，此讀取器模組供給 5V 電源即可正常運
作，也可外接其他硬體週邊。圖 4 為掛號包裹管理介面，當用戶獲知有掛號信，可直接到
警衛室領取，領取掛號信之後，警衛可直接掛號包裹管理介面上，依使用者姓名查詢住戶
資料，並將有掛號信之訊息清除。 
 
 
 
 
 
3 當用戶於重要出入口之讀取器(reader)或電梯間之讀取器前，利用標籤靠近讀取器，讀
取器獲得標籤訊號之識別碼(ID)，將此標籤訊號透過 MPU 再進入電腦系統裡面之資料
庫，進行資料比對，確認是否為合法用戶，並確認有無信件；無論信件之有無，均從
電腦端輸出訊號，並經過 MPU，再從 LCD 上顯示信件之有無。 
4 當用戶相要去取信時，只要到信箱處旁之讀取器，刷一下標籤，啟動電磁閥，信箱就
自動打開，然後取信。 
5 當用戶獲知有掛號信，可直接到警衛室領取，領取掛號信之後，警衛可直接登入系統，
將有掛號信之訊息清除。 
6 要會 Visual Basic 程式之撰寫，須建立電腦銀幕之人機介面，另外還要懂資料庫的概念
及程式撰寫。 
7 要有整合系統之能力 
(1)如何將遮罩感測器感測到之訊號，經 MPU 再送至電腦端之資料庫儲存。 
(2)讀取標籤訊號，如何將此訊號送至電腦中之資料庫去做比對，判斷是否有信件，然後
將此有無信件之訊息，再經由 MPU 輸出顯示在 LCD 上。 
(3)掛好信或包裹之訊息輸入電腦系統資料庫中，當有標籤(用戶)要確認有無掛號信或包
裹時，如何呈現在 LCD 上，即在 LCD 上，可呈現 4 種狀態，即有信有包裹、有信沒
包裹、沒信有包裹和沒信沒包裹等四種情形。 
 
 
技術特點說明： 
一、技術層次 
本產品技術涵蓋軟體、硬體及韌體，層面甚廣，茲簡述如下。 
1 須暸解遮罩感測器之電路原理及如何使用此感測器。 
2 須暸解電磁閥之動作原理及如何搭配 MPU 來控制電磁閥之開與關。 
3 須瞭解讀取器(Reader , 13.56MHz)及標籤(ISO 14443A)之動作原理及使用方式。 
4 須瞭解微處理器(MPU)之動作原理電路控制及韌體(8051 組合語言)程式之撰寫。 
5 須瞭解 LCD 的顯示方式，動作原理及如何控制使用。 
6 要會 Visual Basic 程式之撰寫，須建立電腦銀幕之人機介面，另外還要懂資料庫的概念
及程式撰寫。 
7 要有整合系統之能力 
(1) 如何將遮罩感測器感測到之訊號，經 MPU 再送至電腦端之資料庫儲存。 
(2) 讀取標籤訊號，如何將此訊號送至電腦中之資料庫去做比對，判斷是否有信件，
然後將此有無信件之訊息，再經由 MPU 輸出顯示在 LCD 上。 
(3) 掛好信或包裹之訊息輸入電腦系統資料庫中，當有標籤(用戶)要確認有無掛號信
或包裹時，如何呈現在 LCD 上，即在 LCD 上，可呈現 4 種狀態，即有信有包裹、
有信沒包裹、沒信有包裹和沒信沒包裹等四種情形。 
二、創新性 
    RFID 技術之應用已逐漸普及，迄今已有不少產品被開發出來，但將 RFID 技術應用在
社區信箱系統，目前在文獻上或實際之產品，均未發現，故此 RFID 信箱系統具有創新性。 
三、可行性 
雖然本研究，只研製一個信箱，但是依模組輸入欄位偵測值之描述，若全部換成輸入
偵測用，可用輸入埠有 8 個，若再外加編碼器，可達 256 個之輸入埠，為此可支援多個信
箱輸入感測；在模組輸出指令中描述，輸出相對應之設備，可知有 7 個輸出埠可用，若再
外接解碼器可有 128 個輸出埠可使用於電磁閥上。故社區的任何一個區域，均可同時建置
到 128 個信箱。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: RFID社區信箱暨公共空間管理系統之研製
計畫主持人: 范俊杰
計畫編號: 99-2622-E-129-006-CC3 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫已完成 RFID 信箱管理系統，其功能陳述於後:當有信件被丟入信箱時，
信箱內之遮罩感測電路會感測到，並將感測有信件之訊息經輸入控制電路送至
PC 端之資料庫存放；當用戶使用標籤靠近讀取器時，MCU 會控制讀取器，並結
合後端 PC 之資料庫系統，辨識該用戶是否是系統之用戶，並檢核其是否有信
件被放置在信箱，並將信件有無之結果，顯示於顯示系統上；另外，當有掛號
信時，警衛室之警衛可將用戶之相關資料輸入系統之資料庫；用戶在讀取器及
顯示系統處，亦可查看到有無掛號信；進一步用戶若要取信，則只要在信箱旁
之讀取器刷一下，即可打開信箱取件。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
