reactor. The test results will be used to 
improve the design of the bipropellant micro 
propulsion system.  
Keywords：High test peroxide, Catalyst, Ethanol, 
Bipropellant, Micropropulsion system 
 
一、 前言 
微衛星系統或微太空飛行器的姿態控
制系統中微推力器(microthruster)扮演非
常重要的角色，微推力器控制微衛星保持
任務所需的姿態，使微衛星正常運作。一
個優良的微推力器必須包含快速反應，高
比衝值高效率，推力與系統重量比(thrust 
to weight ratio)越高越好。不同的任務需求
不同種類的推進器，以 50~100kg 的小型
太空飛行器而言，其姿態控制系統的推力
需求最小約 50mN，如果是 20kg 以下，最
小推力需求約小於 5mN [1]，在此推力範
圍內有許多推進系統可以選擇，其中化學
推進系統具有高能量密度、消耗較少外部
電力，可靠度高與推重比高的優點，使得
化學推進系統具有許多微型化的優勢。在
化學推進系統中，與雙基推進系統相較，
單基推進系統可以省下多餘管路與燃料筒
的配置，比衝值雖然比較低卻可大幅降低
整體重量。以往單基推進系統使用聯氨為
燃料，但聯氨毒性高，儲存與操作測試必
須非常謹慎。近年來朝向使用綠色燃料的
趨勢，如過氧化氫具備運輸、操作處理簡
易的無毒性推進劑，使其成為推進系統燃
料新選擇。過氧化氫經過觸媒分解後產生
大量的分解熱、氧與水蒸氣。對於單基推
進系統來說，使用 100%過氧化氫理想比
衝值可達 180s(燃燒室壓力 30bar)，略低於
使用聯氨的系統。另一方面，雙基推進系
統相較於單基推進系統具有較高的比衝值
(>250s)，能夠減少推進劑的消耗，通常用
在 需 要 高 速 度 差 的 任 務 (delta-v’s 
>1000m/s)，本研究的目的在於自主發展一
過氧化氫/乙醇雙推進劑微推進系統之原
型於進行地面測試。 
 
二、 推進劑特性 
高濃度過氧化氫從二戰後已被使用至
今，1970 年後全球火箭工程追求更具爆發
力的燃料，使用高濃度過氧化氫逐漸減
少，然而近十年來又重新受到重視，成為
替代聯氨(Hydrazine)的綠色燃料之ㄧ，過
氧化氫當其濃度高於 65%，已可以自行維
持反應，其分解熱足以使全部分解產物-
氧氣和水氣化，反應式如下: 
H2O2Æ H2O +1/2O2 + 98.2 kJ/mol    (1) 
當過氧化氫濃度大於 70%，稱為推進
級過氧化氫，100%過氧化氫絕熱分解溫度
可達 1280K。一般市售過氧化氫濃度僅
50%，需經過純化蒸餾才得以運用在推進
系統。此外，在整個過氧化氫推進系統中，
觸媒床是另一個重要的關鍵。用於過氧化
氫分解反應的觸媒有多種選擇，例如錳的
氧化物、銀、銅離子、鐵離子、鉑等，其
分解效果受到觸媒種類、觸媒載體型式與
觸媒的衰退特性的影響，以往文獻上以銀
觸媒與錳的氧化物運用的最多。錳觸媒多
是以顆粒狀(pellet)或是蜂巢式陶瓷為擔
體，表面有多 γ-Al2O3 燒結成的孔隙，二
氧化猛(MnO2)或三氧化二錳(Mn2O3)則附
著在多孔隙表面，氧化價數會隨燒結溫度
有所不同，此種觸媒的特點是成本低，反
應非常劇烈，但是長期使用二氧化錳會被
過氧化氫帶走而降低了觸媒活性，且二氧
化錳並不穩定，三氧化二錳有較高穩定性
但觸媒效果卻比不上二氧化錳[2]。銀觸媒
多是做成純銀網，或是鎳網鍍銀以降低成
本，而且可容忍大於 92%的過氧化氫絕熱
分解溫度，鉑或銥等觸媒也有人使用
[3][4]，惟必須鍛燒在 γ-Al2O3 上分解效果
 2
討當訊號輸出控制電磁閥開啟或關閉，直
到觸媒床後縮口前的壓力提高到穩定壓力
所需的時間，稱之延遲時間(delay time)，
此延遲時間可視為姿態控制系統可達到的
解析度，延遲時間愈短，輸出的衝量
(Impulse bit)可以做到愈小。因微型飛行器
相對需求更小的△V (速度差)調整姿態，
延遲時間是一個很重要的參數。由於高濃
度過氧化氫具有腐蝕性，因此所有接觸到
過氧化氫的管路與閥件都使用不銹鋼
SUS316，閥件的密封墊圈使用氟系橡膠
(PTFE 等)。 
 
實驗監控五個壓力位置，兩個是過氧
化氫及酒精儲存槽的壓力，由操作條件估
計，過氧化氫燃料儲存槽使用氮氣加壓至
400psi，酒精儲存槽則加壓至 550psi。另
兩個是進入推進器前用來監控管路內工作
流體(過氧化氫及酒精)的壓力變化，一個
是觸媒床後噴嘴縮口前的壓力，由此處的
壓力值及流量即可以看出過氧化氫在觸媒
床的分解是否完全。觸媒床後的出口溫度
可以評估此推進系統熱效率的一個重要參
數 ηΔT。 本研究選擇線徑 75μm 的 R type
的細速熱電偶紀錄溫度，溫度量測點為觸
媒床或燃燒室出口。。 
本研究中流量校正採用差壓方式換
算管路， 
                           (3) 
並以電子天平量測實際流量進行校正。數
據擷取系統為美商國家儀器公司產品
PXI-6289 和機箱搭配使用，經由自行撰寫
的 Labview 程式在 PC 上做資料擷取與電
磁閥同步控制。 
五、 理論分析 
本研究利用理論分析進行雙推進劑
微推進系之設計，理論分析主要是用於評
估過氧化氫推進系統在簡化的假設條件下
的操作參數[10]。此一部分主要是決定達
到目標推力需要多少推進劑流量，先決條
件是維持可接受的反應效率與比衝值。歸
納主要變數，已知且先決的條件就是推力
與外界壓力，未知變數包括過氧化氫流
量、觸媒床後壓力、溫度、喉口面積、出
口面積等。以下為分析前的假設: 
1. 穩態(Steady state) 
2. 觸媒床與出口間為等熵流
(Isentropic flow) 
3. 理想氣體(Ideal gases)而所有產物
為氣態 
4. 忽略喉口前摩擦與邊界效應 
5. 噴嘴出口氣體流動為軸向 
6. 處於化學平衡(Chemical 
equilibrium) 
假設流體經過膨脹壓縮後出口壓力等於外
界壓力，此時有最高的推力輸出，流體貢
獻的推力為 
 
 
    (4) 
 
    在此必須先假設燃燒室壓力
P0、燃燒室溫度 T0，由等熵流假設下，計
算出第一次的質量流率。依此質量流率計
算喉口面積，依下列公式   
        
                       
2
1
0
1
1
21
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−==
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −
RT
P
PmVmF
o
e
e γ
γγ
γ
&&
                                (5) 
       
以先前假設的 P0 , T0 可得到喉口面積
At，本研究之推力等級預定在 5N，而燃燒
室壓力預估在 15bar，以此為條件，分別
估算出在常壓(1bar)與低壓下(0.01bar)下
不同燃燒室溫度所需的推進劑流量與比衝
值 Isp (圖四，圖五)，而前者的喉口直徑約
pm v= gAC Δ× ρ& ⎟⎟⎞⎜⎜⎛ +1 ⎠⎝
⎟⎟⎜⎜⎛=
)(2
0
2
γ
γm −
⎠
⎞
⎝ +
1
0 1
γ
γ
P
RTAt
&
 4
較原以水測試之流率大過甚多，無法透過
過氧化氫分解氣將之完全汽化，且量測之
出口溫度大幅下降。經進一步的噴注條件
修正，乙醇流率透過節流閥控制使得其符
合理論估算之燃氣量比。然而，受限於微
小尺度之機械加工精度限制之故，調整後
之流量於操作壓力條件下之冷流測試結果
顯示並無法獲得理想的霧化效果。鑑於以
純為高度揮發性液體，蒸發溫度甚低，而
設計之反應器之燃料噴注組成中具有一前
置環狀預熱腔室，可使乙醇得以於此間受
熱蒸發並加速噴出，致使未完全達汽化條
件之燃料以霧化液滴型態噴出。因此，研
究在未進行燃料噴注器重新設計的狀況下
依然進行測試，期望藉由前置預熱腔室之
效果有效進一步霧化燃料以達混和點火反
應。測試結果顯示，在過氧化氫分解高溫
產氣條件下，通過外環同軸式噴注器預熱
腔體之乙醇噴注，與冷流條件下有著極大
的差異， 噴注開始產生霧化效果，乙醇噴
注開始產生霧化，但常伴隨著不完全霧化
之大型液滴噴出，但極不穩定，致使雙基
推進劑之點燃變得極不容易，常因整個不
穩定現象而致使點火效果失敗。檢討其燃
料不穩定導致失敗之原因，環狀噴注口面
積、節流導致之壓力損失，以及預熱腔室
內之暫態變化息息相關，為三者之偶和關
係。由於乙醇噴注受限於加工精度問題，
噴注口面積無法縮小以控制適當之流量，
僅可靠節流閥控制，造成了大幅的壓力損
失，致使霧化效果變弱；雖前置預熱腔室
可氣化部分燃料致使其加速並誘導為氣化
燃料噴出，達到霧化效果，但注入燃料量
與氣化吸熱循環形成不連續的暫態變化，
導致極大的噴注不穩定，燃料噴注常伴隨
大型液滴連續或間歇性噴注，影響了下游
之混合與點火。此些原因極難藉由環狀同
軸式噴注器之加工精度改善，因此，本計
畫根據此研究經驗並參酌微型反應器之實
際加工可行性，重新設計了具兩種不同型
式噴注器之推進器，以期於未來之研究工
作中可得到較理想之雙基推進劑噴注點火
效果。其中，新設計之燃料噴注器一仍保
持為同軸式噴注設計，但將環狀噴注改為
槽式排列，如此可透過槽體潔面積控制達
到噴注面積控制之效果；另一則大幅修正
為蓮蓬頭式噴注設計，將觸媒反應室置於
外環，而燃料噴流通過內還加熱促使其形
成燃料蒸氣，再透過蓮蓬頭方式與過氧化
氫分解產氣（氧化劑）進行交錯排列，以
達充分混合與點火效果。 
綜觀此階段針對微型雙基推進器之研究
成果，雖然無法確切完成雙基推進器的點
火並產生推力，然藉由此研究確認了微型
雙基推進器過氧化氫分解反應式的設計，
足以有效達到氣化液態碳氫燃料的能力，
也獲得了重要的噴注器設計資訊，將進一
步藉以修正日後之研究與設計方法，開發
出以過氧化氫分解搭配碳氫燃料之自主微
型雙推進器。 
 
參考文獻 
 
[1] Michael M. Micci, Andrew D. Ketsdever, 
Editor, Micropropulsion for small 
spacescraft, Progress in Astronautics and 
Aeronautics, Vol. 187, 2001. 
[2] Walter C. Schumb, Charles N. 
Scatterfield, and Ralph L. Wentworth, 
Hydrogen Peroxide, New York, 
Chapman & Hall, LTD., 1957 
[3] N. Tsujikado, Hiratsuka, M. Koshimae, 
R. Ishikawa, An Experimental Study of 
Hybrid/Liquid Rocket Engine Applied 
Rockt Grade Hydrogen Peroxide, 40th 
AIAA Joint Propulsion Conference and 
 6
Thruster temperature (K)
P
ro
pe
lla
nt
m
as
s
flo
w
ra
te
(g
/s
)
Is
p
1500 1800 2100 2400 2700 30001.2
1.5
1.8
2.1
2.4
2.7
200
220
240
260
280
300
320
340
mass
Isp
Pc=15 bar , Pe=0.01 bar
  
圖二、實驗測試平台 
 
   
 
圖三、 實驗配置示意 
 
      
 
圖五 低壓下不同燃燒室溫度所需的推進
劑流量與 Isp 
Thruster temperature (K)
P
ro
pe
lla
nt
m
as
s
flo
w
ra
te
(g
/s
)
Is
p
1500 1800 2100 2400 2700 30002
2.2
2.4
2.6
2.8
3
3.2
3.4
140
160
180
200
220
240
260
280
300
Pc=10 bar
Pc=15 bar
Pc=20 bar
Isp (10bar)
Isp (15bar)
Isp (20bar)
 
Thruster temperature (K)
P
ro
pe
lla
nt
m
as
s
flo
w
ra
te
(g
/s
)
Is
p
1500 1800 2100 2400 2700 3000
1.2
1.5
1.8
2.1
2.4
2.7
3
3.3
100
120
140
160
180
200
220
240
260
280
300
mass
Isp
Pc=15 bar , Pe=1 bar
圖六 地面測試下，不同燃燒室壓力溫度與所
需的推進劑流量及 Isp 關係圖 
 
圖四 常壓下不同燃燒室溫度所需的推進
劑流量與 Isp 
 
圖七、反應後銀網觸媒 
 8
