2asphalt binder, the levels of heavy metals
concentrations and daphnia toxicity were
significantly reduced. The results of 10-day
flat plate leaching tests on Marshall
specimens containing MSWIBA indicated
that the heavy metal concentrations were
undetectable and the daphnia toxicity was
ineffective.
Keywords: incinerator bottom ash, asphalt
mixture, leachate, heavy metal concentration
二、緣由與目的
環保署於 2004 年提出「環境保護三年
行動計畫-垃圾全分類零廢棄」政策，除了
以垃圾分類促進資源回收外，亦加強推動
焚化底渣再利用，使焚化底渣資源化，以
達到零掩埋的目標；20 座運轉中垃圾焚化
廠每年產出的 80 萬公噸焚化底渣的處理，
未來將以資源化再利用為主。經適當篩分
處理的焚化底渣已接近砂石粒料，以往雖
有用以取代瀝青混凝土部份細粒料的研
究，但缺乏不同焚化底渣含量之瀝青混凝
土的工程性質變化數據，也較少與環境衝
擊相關的重金屬滲出量或生物毒性數據，
故垃圾焚化底渣再利用於瀝青混凝土是否
符合工程經濟效益？又會否對環境造成二
次污染？則尚未有明確的數據資料佐證。
本研究參考國內外文獻，用具代表性的處
理後垃圾焚化底渣，取代不同百分比的瀝
青混凝土細骨材，以傳統馬歇爾試驗觀察
相關性質的變化，並嚐試進行抗水侵害與
車轍輪跡試驗等成效評估；在環境相容性
方面則以實驗室及戶外兩種淋洗試驗，檢
測溶出液之重金屬濃度及水蚤毒性，據以
評估含垃圾焚化底渣瀝青混凝土對環境的
可能衝擊，以便在擬訂焚化底渣資源再利
用流向時，可以有相關資料進行工程經濟
效益與環境風險間衡量評估。
有關垃圾焚化底渣於瀝青混凝土中取
代部份骨材的研究，美國早在 20 幾年前，
即有部份的試鋪案例在美國聯邦公路局
（Federal Highway Administration, FHWA）
主辦下執行(TFHRC, 1997)，根據報告顯
示，在這些試鋪案例中，大部份成效良好，
僅有一案例在一年內即出現剝脫情形，對
於某些燒失量較高的混合灰渣(燒失量超
過 10%)，在瀝青拌合廠的生廠過程中，會
有吸油不均產生的不均質現象(Collins et
al., 1977; Haynes et al., 1975)，且因灰渣的
含水量較高，拌合溫度不容易控制，又因
吸油率較高，必需添加較多的瀝青，則有
可能不經濟。一般建議值是，用於面層可
取代 10~25%的天然骨材，用於底層可取代
50%的天然骨材(TFHRC, 1997)。因為底渣
中含約 20%至 30%的玻璃，可能產生浸水
剝脫等耐久性問題，底渣添加量較高的瀝
青混凝土不宜用在高交通量道路的面層。
1992 年運輸研究報告中(Gress et al.,
1992)，探討瀝青對底渣的包覆效果，經由
批次溶出試驗驗證瀝青包裹對底渣中的鹽
類具有抑制滲出的效果，且以底渣取代部
份骨材拌製的瀝青混凝土，可以符合新罕
布夏(New Hampshire)州運輸部之相關規
範。美國雖在 20 年前就已進行應用垃圾焚
化底渣於瀝青混凝土之研究，但現今卻沒
有很大的進展，除了美國有較大的掩埋面
積可供選擇外，由於大部份仍為混合灰
渣，各工程單位對使用重金屬含量較高的
焚化底渣，會有可能滲出產生對環境造成
二次污染的顧慮也是主因，對於添加焚化
底渣瀝青混凝土之重金屬溶出可能性，國
內似乎尚無完整的研究。
評估固體廢棄物毒性之方法，除了以
真實的環境長期蒐集可能污染物的流佈狀
況外，尚可以試驗室內之溶出試驗或戶外
的溶出試驗進行模擬，美國國家型公路研
究計畫(National Cooperative Highway
Research Program, NCHRP)建議在實驗室
內以平板溶出試驗(Flat Plate Leaching Test)
模擬瀝青混凝土面層材料中污染物的滲出
潛勢 (Nelson et al., 2001)。平板溶出試驗是
在固定面積時物質通過固/液界面固定流速
下(以 mg/cm2-hr 為單位)求出的溶出率，該
試驗之樣品建議採用夯 50 下之馬歇爾試
體，試驗時間為 7 天。至於滲出水樣的毒
性檢測方法，則除了以原子吸收光譜儀檢
測污染物的濃度外，亦可採用生物毒性試
