 2
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：99年 9 月 23 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：基於資料融合設計一多源生理訊號處理系統 
計畫主持人：宋文財         
計畫編號：NSC 98-2622-E-167-001-CC3  
學門領域：控制 
技術/創作名稱 基於資料融合設計一多源生理訊號處理系統 
發明人/創作人 宋文財 
技術說明 
中文： 
本計畫目的在使用 Zigbee 及資料融合設計一即時具有身份識別之無線
感測網路之居家照護系統建置之研究，本系統稱為 BioWSN。本研究本
研究的目標是針對十二導程心電圖量測透過 ZigBee技術建置一套生理醫
療保健的無線傳輸網路系統作即時的監控。目前，有許多心電圖之即時
監測系統，其中絕大多數只提供三個或單一導程的記錄方式。另一方面，
若採用十二導程心電圖同時記錄的方法，硬體空間與功率消耗勢必高達
單一導程的 12倍。因此本系統使用了多工的技術，改善了硬體空間及功
率消耗問題。本系統由自行開發的心電訊號擷取模組，經由 A/D 轉換電
路後，透過 ZigBee做無線網路之傳輸與接收，再透過 D/A轉換電路將訊
號傳至 DAQ訊號擷取卡，由 LabVIEW圖控系統介面呈現而成的一套網
路醫療監測系統。 
 4
技術研發成果說
明： 
 
本計畫特別邀請盛暘科技股份有限公司技術經理吳宗錦先生擔任計畫的
協同研究人員，協助Zigbee 及FPGA 設計分析與諮商。本研究所採用的
電生理量測系統是以PXA 270 嵌入式系統之FPGA 硬體界面為平台，目的
為可攜式即時多工系統，量測端是以自行開發電路的多功能生理量測模
組做為訊號的前置處理，而透過網路可以和嵌入式系統做即時收集訊
號，分析、學習與驗證。本研究最大的挑戰為使用Zigbee 及資料融合為
基礎，並以Σ-Δ 類比數位轉換器、差動放大器及有限脈波響應濾波器，
多源感測結點等內涵，設計出一個多種類即時生理訊號之收集器。在收
集訊號時以獨立分量分析(ICA)方法來萃取出生理訊號。我們所發展的介
面是圖形化系統設計平臺，讓本研發展出一套從設計、原型到發佈至嵌
入式系統的完整圖形化整合平臺。 
 
技術特點 
本計畫達成生理訊號晶片技術研發與相關無線傳輸模組之應用，以達成
建立無線感測網路居家照護系統建置。在初期研製嵌入式生理訊號處理
平台，並將混合訊號處理晶片設計與嵌入式技術整合，其內容包括心電
圖、血壓、肌電圖等生理訊號處理晶片設計，並提供作為相關課程上課
範例與專題實務課程實習平台。對學術研究方面，所研製之生理訊號處
理平台，配合現有相關生醫工程儀器同步使用，可作為生醫工程與人因
工程等研究領域用。其第二階段發展重點為相關無線傳輸模組之應用，
透過 igBee 與 RFID 的技術可以有效的辨識受護者的身份識別與活動安
全照護，我們亦使用 CMOS 同步攝影裝置透過 PXA270 將受護者畫面傳回
醫療照護系統之網路伺服器，來提供遠距照護之資訊。第三階段為技術
轉移與產品測試開發，撰寫實驗教材將此系統導入於大專院校之無線感
測網路課程融入於教學中，使學生學到業界最新技術內容，並且與醫院
合作來發表研究論文與申請專利。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
1. 心電量測系統設計 
2. 無線感測網路 
3. 嵌入式系統 
推廣及運用的價值 
心電圖能夠判斷各種心臟疾病，在心電圖上可知道心臟形態上的變化。
從不同導程的心電圖畫面上的變化，讓醫生作出更精準的判斷，找出病
因。在心電圖上我們可以知道是傳導系統的哪個節點出了問題，可以使
我們更了解自己的身體狀況，也能及早發現病因。對於有心臟疾病的患
者是需要長期觀察的，醫生更不可能都 24 小時都待在身旁，於是病患在
家中的自我照料是非常重要的。 
本研究主要以各種生理感測模組透過ZigBee技術建置一套醫療保健的無
線傳輸網路系統，發展一套無論在醫療院方的集中管理、個人的保健醫
療或是結合已經相當普及化的 Internet 實施遠距醫療均適用的系統。將
訊號儲存或即時分析並將結果透過無線網路裝置傳輸至中心監視系統之
網路伺服器。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宋文財 計畫編號：98-2622-E-167-001-CC3 
計畫名稱：基於資料融合設計一多源生理訊號處理系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
