  1
研究摘要： 
本研究計畫將 Raschel 針織機（Raschel Knitting Machine）為機械，高強力聚酯絲狀纖
維（Polyester filament 1000D/96f）為原料，利用織針針法的變化，織成不同組織之防塵布
（dust protective gauze），研究中將針對不同組織及針法對防塵布透氣性、耐候性、抗 UV
性及機械性質等之影響作一深入且有系統之研究與探討。本計畫預期將可如期完成同時相
關研究成果將藉由不同組織及針法之防塵布織造，提供配合廠商提升防塵布之性能，藉以
成就相關產業環保之發展與升級。 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員可獲之訓練包括: (1)學習資料之收集。(2)了解實驗室之運作。(4)
學習 Raschel 針織機之織造。(5)學習防塵布之織造。(6)學習 Raschel 針織機之組織。(8)學
習論文之寫作與問題之解決方式。 
技術研發成果說明： 
聯技實業股份有限公司為一企圖心旺盛之中小企業公司。成立之初，以合成纖維紗、合
成纖維紗線為主，公司營運狀況卻也能小有榮景。然隨著時代快速的發展，同時有鑑於目
前傳統紗線技術漸漸被大陸取代，公司希望能跳脫傳統窠臼，尋求最大之產業利益，十餘
年來不斷以現有技術為基礎，持續發展相關產品，為公司之永續發展注入一股新血輪。十
餘年來，公司由原本之合成纖維紗線的生產，累積了相當多花式紗方面的經驗。近來，隨
著科技的發展，公司主管體認高科技紡織品是未來產業界的主流，希望能夠在此一新興之
產業上及早做好佈局與準備。但有鑒於不同組織及針法之防塵布織造，冒然投入風險太大，
且公司對此一設備之操作與相關製程參數之設定並不熟悉。乃希望藉由產學合作之關係，
同時利用地利之便（本公司位於南亞技術學院週邊）搭配南亞技術學院在相關方面於學術
上所累積之經驗進行高分子抗菌性之研究，同時於計畫進行中完成公司相關人員之培訓。
以便未來作更廣泛之推廣與應用並達到量產之目標，同時針對參與人才完成本土化技術人
才之培育。 
技術特點說明： 
(一)將可得到數種成本低、價廉之防塵布。 
(二)獲得防塵效果，提升參與學生及業界之技術水準。 
(三)由於參加之工廠技術人員均學有專精，所以可以進一步培養業界之研發能力。 
(四)可讓參與的同學在教師之共同培育下，培養基本之研究與助理之能力。 
(五)可減少產業外匯之流失，提升國際之競爭力。 
對於參與之工作人員可獲之訓練包括: (1)學習資料之收集。(2)了解實驗室之運作。(4)學習
Raschel 針織機之織造。(5)學習防塵布之織造。(6)學習 Raschel 針織機之組織。(8)學習論文
之寫作與問題之解決方式。 
 
  3
(3)配合定期噴灑化學穩定劑 
4.於營建工程進行期間，應於營建工地內之車行路徑，採行下列有效抑制粉塵之防制設施
之一：(1)舖設鋼板(2)舖設混凝土(3)舖設瀝青混凝土(4)舖設粗級配或其他同等功能之粒料 
5.營建工程進行期間，應於營建工地內之裸露地表，採行下列有效抑制粉塵之防制設施之
一：(1)覆蓋防塵布或防塵網(2)舖設鋼板、混凝土、瀝青混凝土、粗級配或其他同等功能之
粒料(3)植生綠化(4)地表壓實且配合灑水措施(5)配合定期噴灑化學穩定劑(6)配合定期灑水 
6.營建工程進行期間，應於營建工地運送具粉塵逸散性之工程材料、砂石、土方或廢棄物
之車行出入口，設置洗車台，且應符合下列規定： 
(1)洗車台四周應設置防溢座或其他防制設施，防止洗車廢水溢出工地(2)設置廢水收集坑(3)
設置具有效沉砂作用之沉砂池 
7.營建工程進行期間，應於營建工地結構體施工架外緣，設置有效抑制粉塵之防塵網或防
塵布 
8.營建工程進行期間，將營建工地內上層具粉塵逸散性之工程材料、砂石、土方或廢棄物
輸送至地面或地下樓層，應採行下列可抑制粉塵逸散之方式之一：(1)電梯孔道(2)建築物內
部管道(3)密閉輸送管道(4)人工搬運 
9.營建工程進行期間，運送具粉塵逸散性之工程材料、砂石、土方或廢棄物，其進出營建
工地之運送車輛機具，應採行下列有效抑制粉塵之防制設施之一：(1)採用具備密閉車斗之
運送機具(2)使用防塵布或 
其他不透氣覆蓋物緊密覆蓋及防止載運物料掉落地面之防制設施（防塵布或其他不透氣覆
蓋物，應捆紮牢靠，且邊緣應延伸覆蓋至 
車斗上緣以下至少十五公分）營建工程進行拆除期間，應採行下列有效抑制粉塵之防制設
施之一：(1)設置加壓噴灑水設施。(2)於結構體包覆防塵布。(3)設置防風 
屏。 
11.營建工程進行期間，應於具有排放粒狀污染物之排氣井或排風口，設置旋風分離器、袋
式集塵器或其他有效之集塵設備。 
 
防塵原理 
擋風防塵網允許少量的風通過其密佈的開孔來控制進入下游的風量。如果透風率近 100%，
即無遮罩作用；如透風率 0%，則如實體牆，其後將形成渦流，擋風防塵效果並不好。 
擋風防塵網根據空氣動力學原理，經多次試驗篩選，最終製成使纖維編織物具有特別設計
的編織結構與開孔，使之成為目前被歐美先進國家廣泛應用之擋風防塵網。因其獨特的編
織結構及專有的安裝技術，透風率將隨風力變化在 30%～50%範圍內自行調節以保持最佳
擋風防塵狀態。 
    風能是衡量風將下落物料（或料堆）中的粉塵吹走（或揚起）的能力。二級風以上方
可揚塵。以風速降至 30%為例，此風速之風能僅為上游來風的 9%（30%×30%=9%）。換言
之，風能降低了 91%。按風速七～八級為例，在此網下游約 90m 範圍內，粉塵不會被揚起。
網後低風區範圍與網的高度密切相關。擋風防塵效果不只決定於擋風牆或防塵網後(來風下
  5
 
 
 
 
 
Raschel 針織機側視圖 
 
 
 
 
Raschel 針織機織針織造情況 
 
 
  7
織物柔軟度測試儀(Handle-O-Meter)   
    本研究採用織物柔軟度測試儀(Handle-O-Meter)量測織物之柔軟度。柔軟度是片狀材料 
(如：衛生紙、不織布、毛巾、薄膜、紡織品) 之彈性與表面摩擦力的綜合效應，對製造過
程與成品特性有極為密切的關係。Handle-O-Meter 使用十分簡單：把樣品放置於測試槽開
口，探針由上而下將樣本壓入槽內，扭力桿與 LVDT 感應器精確偵測樣品對探針移動的回
饋阻抗力硬質樣品會具有較大反作用力、表面粗糙的樣品與測試槽邊緣產生磨擦，也會產
生較大阻力，讀值以數字顯示在雙層液晶螢幕。 
 
 
透氣度試驗 
根據 ASTM D0730 之織物透氣度標準，利用TEXTEST FX3300透氣度試驗機進行檢測，取
樣尺寸25x25 cm2，每組樣本至少檢測12組數據進行平均。 
Air Permeability Tester 透氣測試儀 
FX3300透氣儀能精確測量紡織品（例如：濾布、雨布、不織布、防絨處理及帳篷） 的透
氣能力。左右兩面設有可伸延的工作台，使工作面積增至120 x 60 厘米。此特點可以使操
作人員不用將大件的樣本切成小片才進行測量。由於儀器佔地少，故此不單只化驗室合用，
連工場上的使用也十分方便。  
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 環保型高強力聚酯防塵布技術開發與應用
計畫主持人: 孫茂誠
計畫編號: 99-2622-E-253-002-CC3 學門領域: 纖維與紡織
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
