技術研發成果說明：
本計畫以 YA21084025 線型可變磁阻馬達(NSK 公司製造)為研究對象。計劃的研究主
題包含有驅動器的電路設計、位置感測器訊號處理與速度估測、強健性精密定位控制技術
研究與完整 PC電腦控制伺服驅動系統的建立。完成之工作項目有:
1.完成 PC電腦控制與 FPGA/CPLD設計環境之建立。
2.完成線型磁阻馬達驅動器電路設計與印刷電路板製作。
3.完成功能測試環境之建立以及 FPGA/CPLD與 AD/DA模組之連結。
4.完成線型磁阻馬達系統之組立與系統參數測試。
5.完成系統狀態變數取得，包括位移量測與速度估測。
6.應用滑動模式控制法則設計可調式強健性伺服控制器，使線型磁阻馬達在負載變動與
與外界干擾下，具有精密定位之能力。
本計劃所架構完成的系統實體如圖一所示。
圖一 線型可變磁阻馬達驅動器系統之實體圖。
技術特點說明：
1. PC電腦控制伺服驅動系統建立及軟硬體介面製作
圖二所示為本計劃設計的 PC Based線型可變磁組馬達驅動器的系統硬體架構方塊圖。
P4電腦為整體伺服控制系統的核心，功率驅動電路採用半橋驅動，位置與速度信號處理與
資料傳輸介面亦將濃縮在一複雜式可程式邏輯元件(CPLD)晶片中來完成。採用順滑模式控
制法則的精密定位控制，則藉由 Turbo C程式的編寫而由 PC來執行。
AD/DA
Card
Phases current
Chopping control
Resolver
Three phases
Helf-bridge
power stage
LVRMConverter
CPLD
position/velocity
module
PC/AT
AC110V
DC100V ia
ib
ic
ia*
ib*
ic*
DIO
phi_Bphi_A
圖二 系統硬體架構方塊圖。
2. 驅動電路設計
線型可變磁阻馬達的動作原理與步進馬達非常類似，是靠磁阻的變化產生推力來帶
圖四 過取樣(over-sampling)速度估測示意圖
4.電流命令設計
由於馬達的推力為相電流平與方與該位置的電感對位置微分值乘積的函數，相電流命
令若為定值將導致推力漣波的產生。同時在相電流切換時，推力亦將產生脈動現象。為有
效的消除推力漣波，本計劃將三相電流命令加以加權處理。
5. 可調式強健性控制器設計
在設計一精密定位系統時，對於如線型可變磁組馬達的非線性系統，若我們用系統鑑
別的技巧將其系統動態特性予以線性化，系統參數的變動性將極大，一般傳統的控制法則
將無法提供良好的強健特(Robustness)性。因此，欲設計高性能的可變磁阻馬達驅動器，順
滑模式控制(Sliding-Mode Control)將會是一個很好的選擇。
順滑模式控制法則源至於可變結構系統理論，目前已成功的運用在諸如伺服馬達、機
器手臂與 UPS系統上。順滑模式控制的最大特色在於其對系統參數的不確定性具有極佳的
強健性。也就是說，一但順滑模式存在，閉路系統的特性根將被精確的置於期望的位置上，
系統的特性將由順滑函數(Sliding function)所決定，而不受系統參數的變動所影響。
值得注意的是，順滑模式控制的完全不變性係利用高增益切換行為來達成。相對的，
它將不可避免的使系統產生不期望的顫動反應。對絕大多數的實際系統而言，此顫動將激
發系統產生雜訊、造成控制能源的熱損失與降低控制精度等不良的影響。為消除或降低此
顫動現象，必須在強健性與控制精度間作取捨。一般常用的方法有四種，第一種為界層法
(Boundary layer)，這種方法是採用飽和函數(Smoothed-saturation function)取代切換元件
(Switching element)來降低高頻的切換動作。但加入此飽和函數後，閉路系統的分析將更為
複雜，系統的強健性也相對的降低。第二種方法就是在控制器與系統間加一低通濾波器以
降低切換動作的高頻成分。第三種方法是當系統狀態變數到達切換平面附近時降低切換增
益。第四種方法是順滑模式控制器增加積分項，意即增加順滑函數的階次來降低顫動量。
在本計劃中我們採用有別於上列四種方法之可調式強健性控制方式。就是將閉數系統特性
根改置於一期望根區(regions)來取代傳統特性根置放(poles-placement)的設計方式，如此也
能可有效的降低顫動量。
一般而言，系統動態進入順滑模式前可能存在 reaching phase。此時順滑模式控制的絕
對不變性特性將不被保證存在，系統的暫態特性也不易被預測與分析。為使系統的動態能
被全程掌握，一般常用的改進方法有三種。第一種為移動順滑面 (Moving sliding surface) 設
計法，此方法的技巧是初時依系統的初始狀態設計一順滑面使順滑模式存在，而後漸次步
進的移動順滑面，使順滑面到達最終設計位置而滿足期望的特性。應用此方法，reaching
phase的時間將可被減少到被可忽略的程度但不能被完全的消除。第二種為可變結構模態追
跡控制(Variable structure model following control)法。這種控制法則是應用順滑模式控制技
巧迫使系統狀態追隨一預設的參考軌跡移動。第三種方法稱為全域順滑模式控制(Global
sliding-mode control)或積分順滑模式控制(Integral sliding-mode control)。這類型的控制法則
特色是順滑函數含積分項(或時間函數項)，順滑函數設計時即考慮了系統的起始狀態，而使
的順滑模式再初始時即存在，而後順滑面將受積分項(或時間函數項)的作用而平順的移動到
狀散空間原點。如此的設計技巧不但能使 reaching phase 可以完全的消除，順滑模性特性
亦將可存在於全程反應中。因此，順滑模式控制不僅可提供極佳強健性，同時也可提供良
好的暫態行為。對於含嚴重非線性特性的可變磁組馬達驅動系統，全域順滑模式控制將是
一種極佳的控制法則。本計劃採用的可調強健性控制法則亦屬此類，其原理簡述如下:
對於含嚴重非線性特性的可變磁組馬達，馬達控制的動態特性可以表示為：
dbuxaxax  01 
其中 x為位置狀態變數，u為控制力輸入，係數 1, ab 和 0a 為不確定但已知邊界的係數。
max11min1 aaa  , max00min0 aaa 
max1min bbb 
d為外界干擾，且其邊界被限制在 D之內。
若 01 ˆ,ˆaa 和 bˆ分別為係數 01 ,aa 和b的標稱值(nominal values)，此系統之標稱模型(nominal
