2研究摘要(500字以內)：
金屬氧化物薄膜的電化學和電致色變的性質主要是與其微結構及其表面
構型有關，而其微結構以及表面構型又可利用不同的製備方法來控制如金屬氧
化物的組成、煅燒溫度或添加界面活性劑等方法來控制。氧化鈮、氧化鎢薄膜
是一種可靠的陰極電致色變材料。
本研究使用溶膠-凝膠法(Sol-Gel method)合成 Nb2O5-N(N=La)、WO3-
N(N=La)多層膜。並且透過混掺鑭金屬，期望可以提升氧化鈮、氧化鎢之著色
效率，在製程中，藉由不同煅燒溫度、混掺比例等參數，以找出對薄膜微結構、
結晶型態、表面構型、電化學及光學上之變化，進而探討對電致色變的影響。
結果顯示，XRD繞射分析方面，在 500℃及 550℃氧化鈮為 TT結構，600
℃則轉變為 T結構。由 AFM發現表面有許多柱狀物，此柱狀物為氧原子所造
成之缺陷，可當作離子通道有助於提升電化學及電致色變性質，光學分析方
面，在可見光波長 550nm 穿透率變化可達 62%，經由換算，著色效率最高可
達 30.5 cm2/C，較文獻值為高，證明透過混掺鑭金屬有助於氧化鈮多層膜電致
色變性質之提升。但對氧化鎢多層膜卻呈現反效果，不但對於電致色變性質沒
有助益，反而會妨害其成膜性。
