2我國加入WTO後，衛生署鑑於提昇國內製藥的水準並與國際接軌，規定國內藥廠須於
通過現行優良藥品製造規範(current Good Manufacturing Practices, cGMP)。然而該規範中，
並無將醫藥品配送作業規範納入其中，而業界對醫藥品配送的作法是依各藥廠（國外藥廠、
國內藥廠、進口貿易商等）委託第三方物流業者（一般物流及貨運業者）進行實體配送，
但因藥品的特殊性（如溫濕度、效期等）易造成作業失效，造成無效益配送並增加不良品
質成本，因而間接侵蝕企業獲利。
鑑於此，本研究運用 FMEA(Failure Mode and Effect Analysis)技術於物流作業流程，符
合醫藥品的特性、法律觀點及貨櫃溫度管理，建立其作業流程的失效模式、效應與原因，
以模糊德菲法(Fuzzy Delphi Method)凝聚群體決策共識，評估失效模式風險值，並運用灰關
聯分析 (Grey Relational Analysis)決定失效模式之改善順序，建立醫藥物流作業流程
(Pharmaceutical Logistics Processes)之 FMEA模式。在本研究，獲得幾項結論：
1. 醫藥物流作業在資訊、搬運、疊貨及配送等物流作業規範，較於一般物流作業更
為嚴格。
2. 醫藥物流作業，應加強人員訓練，尤其是對於醫藥品的認知與藥品輸配送品質之
體認，關係到病患之用藥療效甚至生命安全的觀念。
3. 醫藥物流作業流程實施 FMEA，可分析物流作業於醫藥品輸配送作業及儲存環境
之待改善處，並減少不良之成本，所累積的知識與經驗，可提供新流程設計之參
考依據。
人才培育成果說明：
在參與此計畫的時間，參與此計畫的人員對醫藥物流產業有實際深入瞭解，並且參與人員
對實務之問題解決能力與作業規劃能力也加強了不少。參與人員在此次計畫中，從個案公
司中得到實務運用的寶貴經驗，並獲得與應用物流作業與資訊技術的結合方面的知識。
技術研發成果說明：
本研究以失效模式與效應分析（Failure mode and effect analysis, FMEA）實施步驟導入
個案中，首先至個案公司，與各單位主管訪談，了解個案公司目前在藥品物流作業流程的
情況，並且組成 FMEA小組，實施 FMEA作業訓練，讓小組成員清楚地了解 FMEA的目
的與手法。本研究與 FMEA小組內的成員決定將醫藥物流作業流程分為三個系統，分別為
配送系統、倉儲系統及訂單系統，如所示圖 1。
圖 圖 1中，可以看出本研究將作業流程劃分三個系統，而系統彼此之間，環環相扣。
訂單系統在獲得廠商的訂單，通知倉儲系統派車至廠商取貨，轉運回公司倉庫內，分為兩
部份流程，一部份依區域別進行理貨作業，直接由配送系統進行醫藥品配送；另一部份進
行儲存作業，將貨品儲存至暫存區（區分為常溫品暫存及冷藏品暫存），由倉儲系統負責管
理，爾後倉儲系統獲得訂單系統的訊息，再經由配送系統，進行醫藥品配送，完成醫藥品
物流服務。在配送系統進行醫藥品配送完畢之後，須將配送作業情形回報至訂單系統，並
轉換成配送回報資訊（含網路查詢貨況及帳務資訊），提供客戶服務之資訊，使完成醫藥物
流作業流程。
41 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
fuzzy function
degree
圖 3失效模式〝配送人員調配有誤〞之嚴重度模糊數示意圖
以訂單系統的失效模式〝配送人員調配有誤〞的嚴重度為例，依平均數一般化模式可得圖
4。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
fuzzy function
degree
圖 4失效模式〝配送人員調配有誤〞之群體決策共識模糊數
將得到失效模式的群體決策共識模糊數，再除模糊化(defuzzification)得到精確值，本研究以
平均值法解模糊化，以失效模式〝配送人員調配有誤〞之嚴重度為例，如下式。
 
01.86
3
)95.710(610 
即可得到該失效模式的嚴重度的精確值，以此類推，可以得到發生度及難檢度。
表 1訂單系統之失效模式風險因子值
流程
步驟
失效模式 失效效應 失效原因 S O D
廠商未準備齊全 4.57 4.31
資訊系統發生異常 3.03 6.10
記錄
出貨
資訊
出貨資訊
不全
無法製作派車
單及簽收單
訂單輸入及處理人員疏失
5.36
4.79 5.73
車輛臨時異常（車禍、故障） 3.94 5.91派車
取貨
配送人員
調配有誤
無法準時取貨
造成廠商抱怨 訂單處理人員忘記派車
8.01
4.21 4.79
製作
派車
單與
製作派車
單時，資
訊不足
造成配送員配
送異常
訂單人員疏失，忘記備註配送
相關資訊
6.39 4.46 5.74
6客戶提供資料錯誤 0.6765 3誤 送錯地址
2. 增加配送成本
3. 造成客訴 未更新客戶主檔 0.7089 7
單
貨品數量及
品項錯誤
造成配送員出貨及揀
貨錯誤
訂單人員疏失 0.6533 1
註：改善順序的數字越小為最優先改善，數字越大，反之
在表 2 中可以看出，失效模式〝派車單的貨品數量及品項錯誤〞為最優先改善順序，
其次為〝派車單的指送地址錯誤〞，再者為〝配送人員調配有誤〞，而〝出貨資訊不齊全〞
敬陪末座。以流程來看，應優先改善〝製作派車單及簽收單〞的流程；以失效原因來看，
發現訂單系統的錯誤，以人為因素影響成份居多。在訂單系統內，失效模式改善順序前三
名均在〝製作派車單及簽收單〞的流程，主要原因如下：
1.顯示訂單系統的作業流程，失效模式通常發生在製作派車單與簽收單的流程。
2.物流活動的目的無非是履行所有的訂單，而物流活動的依據是訂單本身所具有的資
訊，若是訂單所含有的資訊是錯誤，整個物流作業也就白費苦心，甚至產生不良成
本。
依照此步驟，可以分別得到倉儲系統、配送系統的失效模式排序。如果以整體物流作
業流程來看失效模式的改善順序，前十名分別為揀貨作業的〝貨品品項及批號錯誤〞，其次
為交付流程的〝冷藏品失溫〞，再者為溫度管理的〝冷藏庫內的溫度異常〞，最後則是預冷
作業的〝車廂未預冷〞，如表 3。
表 3整體物流作業失效模式之改善順序
系統別 流程步驟 失效模式 失效原因 改善順序
庫存子系統 揀貨作業 貨品品項、批號錯誤 倉管人員缺失 1
配送子系統 交付作業 冷藏品失溫 未攜帶冰桶 2
環溫管子系統 溫度管理 冷藏庫溫度異常 人員進出頻繁 3
配送子系統 運送作業
冷藏車廂內溫度不符規
範
未縮短車廂開啟時間
4
配送子系統 運送作業 貨品壓傷 未照 SOP疊貨 5
理貨子系統 分類貨品 裝貨作業不實 搬運及疊貨時未小心輕放 6
配送子系統 運送作業 貨品遭竊
下車時未將車門及車廂門
關上
7
配送子系統 交付作業 貨品數量、品項不符 備貨時，未確實點清 8
庫存子系統 盤點作業 貨品資訊不正確 未落實執行異動盤點 9
備貨子系統 預冷作業 車廂未預冷 冷藏機組損壞 10
以系統別來看，前十名的失效模式，配送系統的失效模式有六個，佔五分之三，其次則是
倉儲系統，而訂單系統敬陪末座，主要原因有二點：
1. 配送系統主宰顧客的觀點並決定物流服務
物流作業流程是由訂單、倉儲及配送系統所組成，或者說數個作業流程所組成，
但以顧客的觀點，卻只看到配送系統的運作及配送人員的服務；另一方面，在醫藥品
未送出公司之前，若是遭到損害，還是有機會可以更換，避免不良的醫藥品流入醫院、
診所及藥局等等，不會造成病人的生命安全受到危險，若是貨品已受到損害並配送至
客戶，這樣的失效模式就很難避免，再者，配送系統須承擔其它系統所產生的失效效
應，相對地，配送系統的失效模式對於顧客的影響就會顯得非常大，嚴重度較高。
2. 配送系統的不穩定性相較於其它系統大
8量化，找出實施對策之優先順序。透過對指出的故障要因採取對策，並進行與品質管理上
的改善或可靠度、安全性等有關之設計、製造、建造或使用上的改善，使系統效率提高。
本研究依據美軍規範MIL-STD-1629A有關 FMEA作業的規定及內容，並結合國內、
外學者相關研究，將 FMEA作業實施的具體步驟如圖 5 所示：
圖 5 FMEA實施步驟
2. 模糊德菲法
在德菲法中求取決策群體意見一致性的過程。在反覆詢問受訪者意見的過程，要求受
訪者依前一次調查結果之中位數修改自己的意見，如果修改後之決策評價值中位數落於此
範圍中，便稱決策群體意見已達成一致性。模糊德菲法則是引進模糊理論概念於德菲法。
對於評估本研究之失效模式的風險，本研究擬由模糊德菲法來獲取風險優先數中的嚴重
度、發生度及難檢度，並運用灰關聯分析，評定各失效模式的處理順序。本研究所應用此
技術的步驟說明如下：
1.將物流作業流程系統化之後，建立失效模式、原因及效應。
依FMEA實施步驟，建立物流作業系統，並分析所有的失效模式，判斷失效原因與效
應。在分析模式及判斷原因、效應之後，設計物流作業系統失效模式之問卷。
2.建立各失效模式之風險評價模糊數
針對每一個失效模式，分別對專家所提供的風險評價，建立三角模糊數，並進行模糊
數合成。
3.將各失效模式風險評價之模糊數解模糊化
得到每一失效模式的模糊數，可利用重心解模糊化法或面積和之中心解模糊化法等方
法，可以取得專家們對該失效模式的風險評價精確值。
3. 灰關聯分析
主要分析離散數據的序列間相關程度的方法，了解序列與序列間的緊密程度。本研究
建立 FMEA小組並實施 FMEA訓練
欲改善之設計、製程進行系統化、明確
化及功能化
繪製方塊圖，並編定識別號碼。
設計適用之表單
分析所有可能潛在失效之現象
判斷失效模式原因與效應
失效模式之風險評價與排序
擬定失效模式之偵測方法和改善措施
撰寫 FMEA報告
