particles and container are decreased. The issues 
about clustering and separation of particles and the 
measurement of granular temperature are specially 
discussed. 
 
 
  
中文摘要 
 
顆粒材料為離散粒子之群聚，而其宏觀行為與顆粒之尺度大小具有強烈之相關性。在
顆粒材料緊密排列狀態下之連續體描述，此尺度效應將反應於代表體積元素(REV)尺寸的選
取。大尺寸 REV 將會使連續體描述失去許多顆粒微觀訊息，而小尺寸 REV 將會造成不連
續之宏觀場量。當顆粒處於疏鬆狀態時，顆粒碰撞會隨著顆粒之尺寸、級配和邊界條件的
尺寸等因素而造成截然不同之宏觀結果。 
本計畫將由兩個子課題探索尺度效應對顆粒材料宏觀行為的影響。子課題一欲瞭解如
何選取 REV 尺寸才能適當連結微連續體力學之宏觀物理量，我們將於理論上與 PFC 數值
模擬上討論顆粒材料的剪切帶附近之局域旋轉與局域膨脹的效應，並瞭解顆粒材料的破壞
機制、剪切帶產生之原因、以及剪切帶之相關特性。子課題二乃在實驗上探討將所有尺寸
同時縮小的情況下之振動流化顆粒宏觀行為，探討顆粒聚集與分離以及獲得顆粒溫度。 
關鍵詞：顆粒材料、微連續體、振動流化 
 
Abstract 
 
A set of macroscopic discrete particles composes a granular material whose macroscopic 
behavior strongly depends on the scalar effect of granular particle. At a closely compacted state, 
the scalar effect of a granular continuum reflects on the influence of an REV size. A larger size 
of an REV leads to the loss of microscopic information between particles for a continuous 
description of granular matters. Comparatively, a smaller one may generate discontinuous 
macroscopic field quantities. At a non-packed state of granular particles, the size of granular 
particles, particle grading, and the size of boundary conditions causes dramatically different 
types of macroscopic incomes from particle collisions. 
This project explores the influence of size effect on the macroscopic response of granular 
materials by two subjects. The first subject would like to know how the choice of an REV size 
influences the macroscopic physical quantities of a microcomtinuum. From the theoretical and 
PFC simulation analysis, we discuss the rotational and dilatant effects near the shear bands and 
intend to find the rapture mechanism, the reason of generating shear bands, and related issues 
about those bands. The second subject experimentally investigates the situation where all the 
scale of particles and container are decreased. The issues about clustering and separation of 
particles and the measurement of granular temperature are specially discussed. 
Keywords: Granular materials, Microcontinuum, Vibrofluidized 
 
二、緣由與目的 
 
在 2009 年於 Journal of the Mechanics and Physics of Solids 期刊中，三位美國學者(Rycroft, 
C.H. from UC Berkely, Kamrin, K. from Harvard University, Bazant, M.Z. from MIT)共同合著
了一篇關於顆粒材料課題的論文“Assessing continuum postulates in simulations of granular 
flow”，文中闡述了顆粒材料現階段已有之連續體模型仍無法釐清一些基本的顆粒集體行
為，且連續體架構中之宏觀物理量，如應變場、變形梯度場、孔隙率等與定義宏觀物理量
力在模擬過程中皆保持作用；於模擬的過程中，上下載板以一相向之等速度 WV 來壓縮試
體，並於某一特定之試體宏觀應變下發生局部性的破壞，如下圖所示。本二維軸向模擬之
使用的顆粒體為圓盤，縱深為 1m，而模擬之運算時階 tΔ 約為 510− 左右。本模擬為模擬真
實顆粒之形態，所使用的顆粒體為不規則顆粒，形狀如下： 
3σ
LR
SR
maxθ
minθθ
 
於離散數值模擬中，為了連結顆粒材料之微觀量和宏觀場量，需選取適當的 RVE 來進
行場量分析。本模擬乃依微連續體之概念，採用宏觀元素來計算連續場量。首先將試體等
分成若干個矩形區域。接著，依據各顆粒之質心位置，判斷該顆粒所屬之區域，依此將所
有顆粒試體均分為若干群組，而每一個顆粒群組即視為一宏觀元素。為了探討 RVE 尺寸對
於宏觀性質之影響，我們所選取下表三種尺寸之矩形網格，來觀察其對於孔隙率值之影響。 
宏觀元素編號  X 方向等分數目   Y 方向等分數目    面積 ( ) 2mm
ME1             19               25              0.2211 
ME2             29               37              0.1023 
ME3             37               49              0.0587 
 
圖:三種不同尺寸之宏觀元素(a)ME1;(b)ME2;(c)ME3 
另外，於計算孔隙率值時，PFC2D 軟體提供一個內建的計算函數，此稱為計算圓(measure 
circle)。計算圓的功能是類似 RVE 的概念，我們可在空間中以圓心與半徑來建立一計算圓，
於此圓內軟體可自動計算其孔隙率、接觸顆粒數、平均應力與應變之值。故本模擬中亦同時
選取三種計算圓尺寸。 
表 4.1:雙軸試驗模擬:三種不同尺寸的圓形宏觀元素 
宏觀元素編號  宏觀元素半徑(mm) 兩宏觀元素圓心距離(mm) 面積( ) 2mm
MC1           0.2653              0.2653           0.2211 
MC2           0.1805              0.1805           0.1018 
MC3           0.1367              0.1367           0.0587 
  
(a)孔隙率 :  Ω
  
(i)        (ii)       (iii)       (iv)        (v)       (vi) 
(b)接觸顆粒數N [ ]個數 : 
  
  (i)       (ii)       (iii)       (iv)        (v)       (vi) 
(c)自旋角速度 : Φ [deg/ ]s
  
 (i)       (ii)       (iii)       (iv)       (v)        (vi) 
圖:二維系統之試體微觀特性分析:當網格尺寸為 ME2 時，(a)-(c)分別為辨識指標孔隙率、自旋角速度、接觸
顆粒數於試體上呈現之場圖。(i)- (vi) 分別為試體軸向應變於 2%、4%、6%、8%、10%、12% 之時。 
(a)微迴旋張量之體膨脹ν [1 / ]S : 
  
(i)        (ii)       (iii)       (iv)        (v)       (vi) 
(b)微迴旋張量之旋轉 3ν [1 / ]S : 
  
(i)        (ii)        (iii)       (iv)       (v)        (vi) 
  
 
圖 :圓形網格與矩形網格之網格大小與最大孔隙率值之關係 
(B)不同尺寸的顆粒振盪行為： 
顆粒氣體相關的課題目前主要專注在顆粒材料參數、容器參數
以及輸入能量參數做改變以觀察實驗結果的不同因而去做延伸以
及討論，然而，卻未針對容器與顆粒的尺度改變的參數去做討論。
因此，我們將顆粒氣體臨界聚集溫度之探討的課題與現象延伸至改
變容器以及顆粒尺度為參數的觀點探討。左圖為縮小尺度後容器的
示意圖，其大小與硬幣相當。在先前研究中我們已經了解到顆粒氣
體臨界聚集溫度的概念後，將顆粒粒徑縮小 4 倍(整體總共縮小 64
倍)後，觀察及討論原尺度與縮小尺度後顆粒臨界聚集溫度的差別及
共同之處。我們的實驗配置為兩格對稱容器的寬、縱深、高分別為：
容器: W(mm) × D(mm) × H(mm) =  44 × 4.8 × 52。容器 SS：W(mm) 
× D(mm) × H(mm) =  11 × 1.2 × 13。基底顆粒：1 mm 以及 4 mm 青銅珠。下圖為實驗結果：
 
圖：兩種尺度在不同輸入頻率下之凝聚溫度 表示圖。 CT
隨著振動台輸入頻率增加，無論以 4 mm 還是以 1 mm 青銅珠為基底顆粒的系統下，其
聚集線皆會隨著輸入頻率增加而上升，即代表輸入之臨界底板速度隨著輸入頻率增加而上
升。無論在原尺度或小尺度下，外界輸入相同底板速度，即外界輸入相同能量時，則輸入
頻率越低的狀態需要加入越多的基底顆粒數目才能使得系統達到聚集狀態。顆粒氣體聚集
現象的發生乃源至於顆粒與顆粒之間或者顆粒與牆壁、格板之間非彈性碰撞的結果；因此，
當輸入頻率提高，則顆粒與顆粒或者顆粒與牆壁及格版之間的碰撞次數增多，致使系統可
以在顆粒數目較少的情況下發生顆粒聚集的現象。上圖為在兩種尺度在不同輸入頻率下，
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 尺度效應對顆粒材料宏觀行為之影響
計畫主持人: 陳國慶
計畫編號: 99-2221-E-002-070- 學門領域: 結構應力
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本人獲得 100 年度『力學期刊論文獎』第 1名。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
