人才培育成果說明： 
共有 9位研究生(三位博班生與六位碩班生)與專題生進行後續研究。 
參與人員由材料成長與物理光電特性量測等一系列基礎訓練，奠定光電材
料物理研究基石。 
 
技術研發成果說明： 
本研究計畫使用射頻磁控濺鍍系統(Radio-Frequency magnetron Sputtering System,)將
ZnO-based 的透明導電薄膜沉積在康寧玻璃(Corning Glass 1737)與 Si 基板上，藉由改變不同
之製程參數來針對透明導電薄膜的結構與光學特性等進行分析，製備出高品質、高光學穿
透性及低電阻率的透明導電薄膜。所製備出之 AZO 薄膜平均穿透率大於 80%，且電阻係
數可達到 2.5×10-4 Ω-cm。 
 
改變不同之濺鍍功率(60~180W) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在功率為 180 W 時可得到較好之 AZO 薄膜結晶結構，平均可見光穿透率可達到 80%
以上，符合我們所需之高穿透 AZO 薄膜，且電性可達 5 x 10-3 Ω-cm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180
2
3
4
5
6
7
8
9
R
es
is
itv
ity
 (
x1
0-
3  Ω
-c
m
)
RF power (W)
隨著退火溫度的提高，AZO 薄膜之結晶性都會提升，由此可知藉由高溫退火可有效改
善薄膜之結晶特性，此外在經過退火後之 AZO 薄膜的光學特性上，皆可維持在可見光波段
平均穿透率 80%以上的透光性。 
退火溫度影響 AZO 薄膜厚度變化，未來元件若需進行退火處理時需注意退火條件設定。 
改變不同之基板溫度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫度過高時，提高了鋅的蒸氣壓，造成鋅原子再次揮發離開薄膜結構，使晶格受到扭
曲，導致結晶性變差，由 EDS 元素分析，當基板溫度越高，薄膜內的鋅(Zn)含量減少，鋁
(Al)和氧(O)的含量增加，其結果與 XRD 繞射圖相符合。在電性方面，當基板溫度在 150 oC
時電阻係數可達到 2.5×10-4 Ω-cm。主要是因為鋅原子的含量在低溫時比例較高，薄膜內可
傳導的自由電子較多，而且根據 XRD 分析，其晶粒較大，薄膜內的晶界減少，自由電子在
傳導時的散射降低，因此載子遷移率上升，因此薄膜有較低的電阻率。另外基板溫度也提
供了鋁原子擴散的機會，使鋁原子與氧原子鍵結形成 Al2O3 化合物，根據文獻指出，氧化
鋅中摻雜鋁後形成 Al2O3 對薄膜的透光率有影響，在 150 oC 時薄膜平均可見光穿透率可達
到 80%以上。 
 
 
製程參數
濺 鍍 功 率 200 W
沉 積 厚 度 500 nm
沉 積 溫 度 150、250、300oC
氣 體 流 量 Ar : O2 = 99.8% : 0.2%
基 本 壓 力 5 × 10-7（torr）
工 作 壓 力 1 × 10-3（torr）
基材與靶材距離 8（cm）
120 W  成長 大氣下退火
4 9 8  nm 4 6 0  nm 4 4 4  nm4 7 3  nm4 7 3  nm 4 9 8  nm
film s thick ness：
~  473 nm
film s thick ness：
~  467.3  nm
150  W成長 大氣下退火
5 3 6  nm5 4 4  nm 5 3 1  nm6 5 4  nm6 4 1  nm 6 5 4  nm
film s thick ness：
~  647 .5  nm
film s thick ness：
~  537 nm
300 oC  退火 500 oC  退火 300 oC 退火 500 oC  退火
厚度隨退火溫度增加變薄 厚度隨退火溫度增加變薄
 
當製程壓力越低，腔體內的氣體含量少，分子碰撞機率減少，濺鍍原子容易到達基板
且帶有較多的能量，薄膜成核的結晶性佳，造成(002)主繞射峰值較強且半高寬值較小。另
一方面，在製程壓力 1mTorr 的部份，明顯觀察到(002)繞射峰朝高角度方向偏移，表示摻
雜的鋁原子擴散至氧化鋅的晶格內，取代了鋅原子，而鋁原子的原子半徑比鋅原子小，造
成氧化鋅的晶格間距變小，亦及 2θ值變大。從 EDS 元素分析中可以發現，當製程壓力越
高，薄膜內的鋅原子(Zn)含量減少，是因為腔體內的氣體含量增多，其平均自由徑減小，
濺鍍原子帶有的能量較少，無法到達基板形成良好結晶品質的薄膜，因而造成氧化鋅晶格
結構的鋅空缺。而氧原子(O)含量增加，是因為 AZO 薄膜內不只有靶材濺射出的氧原子，
更夾雜了高製程壓力下腔體內的氧原子，而多的氧原子易與鋁原子化合成 Al2Ox，因此薄膜
內的鋁原子(Al)含量也相對的增加。在電性方面，當製程壓力增加，AZO 薄膜內的載子濃
度與遷移率明顯的下降，是因為腔體內的氣體較多造成碰撞機率增加，使得許多濺鍍原子
無法到達基板做成核，且濺鍍原子帶有的能量相對減少，沒有足夠的能量形成結晶性較佳
的薄膜，因此晶粒尺寸小，晶界較多，自由電子在傳導時容易造成散射，因載子遷移率變
小，薄膜的電性變差。隨著製程壓力降低，薄膜內的傳導載子較多，且結晶性佳，晶界較
少，載子遷移率上升，因此薄膜有較佳的導電性。另外在光學方面，當製程壓力越大，薄
膜的光穿透率增加，配合 EDS 圖可得知，鋁原子與鋅原子含量的改變，造成薄膜內載子濃
度較少，降低了電子佔據價電帶頂端與導電帶底端的機率，材料的能隙值因而變小，且在
光穿透薄膜時，光子較不容易因自由載子的關係產生散射，因而在可見光的區段有高達 92%
的穿透率。 
 
 
當製程壓力增加，AZO 薄膜表面形貌從粒徑大小相同的圓球狀，改變成較不規則狀的
形貌，是因為腔體內的氣體較多產生碰撞，造成濺鍍原子的散射，薄膜沉積時便往多角度
的方向進行成核，且濺鍍原子經碰撞後帶有的能量不夠，導致 AZO 薄膜無法往(002)的晶
體優先方向成長。 
子在傳導時的散射降低，因此載子遷移率上升，因此薄膜有較低的電阻率，在 400 W 時有
最低之電阻係數約 5.5×10-4 Ω-cm。在光學特性上，當濺鍍功率越高，薄膜的光穿透率減少，
主要是因為鋁原子有足夠的能量取代氧化鋅晶格內的鋅原子，多的自由電子使薄膜內載子
濃度提升，光子容易因自由載子的關係產生散射，在可見光的區段，薄膜的光穿透率從 89%
下降至 85.8%。 
 
AZO 薄膜表面皆呈現顆粒狀的結晶形貌，當濺鍍功率增加，濺鍍原子有足夠的能量成核結
晶性佳的薄膜，氧空缺減少，因此薄膜的晶粒尺寸較大，晶界相對減少 
 
 
 
由 AFM 圖中觀察得到，薄膜的表面粗糙度隨著濺鍍功率增加而減少，與 FE-SEM 結果相
符合。 
 
 
  100 W  200 W 
300 W  400 W 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 微結構透明導電膜增進太陽能電池效率之應用研究
計畫主持人: 郭守義
計畫編號: 98-2622-E-182-066-CC2 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
期刊論文 2 4 100% 
6. Yi-An Chang, 
Hao-Chung Kuo, 
Tien-Chang Lu, 
Fang-I Lai, Shou-Yi 
Kuo, Li-Wen Laih, 
Li-Hong Laih, and 
Shing-Chung 
Wang, ＇Efficiency 
improvement of 
single-junction 
In0.5Ga0.5P solar 
cell with 
compositional 
grading 
p-emitter/window 
capping 
configuration＇, 
Japanese Journal of 
Applied Physics 49, 
112301. (2010.12) 
(SCI/EI) 
10. Shou-Yi Kuo, 
Kou-Chen Liu, 
Fang-I Lai, Jui-Fu 
Yang, Wei-Chun 
Chen, Ming-Yang 
Hsieh, Hsin-I Lin 
and Woei-Tyng 
Lin, ＇Effects of 
RF power on the 
structural, 
optical and 
electrical 
properties of 
Al-doped zinc oxide 
films＇, 
Microelectronics 
Reliability 50, 
Issue 5, pp. 
730-733. (2010.05) 
(SCI/EI) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 件數 0 0 100% 件  
 
