 2
及投入動作，亦可能有一些金屬顆粒產生，這
些都會造成絕緣強度的降低。GIS 內部若有金屬
顆粒產生會逐漸演變成絕緣問題，可藉由音射
法檢測出來，以防止故障產生事故擴大，因此
對於 GIS 而言，部分放電的監測就十分的重要。 
目前許多國家及研究單位，正積極的在研
究有關設備故障的預防和診斷的技術，而 GIS
部分放電的檢測最常見到的是 VHF、UHF 及
AE 等。因 VHF 量測頻率幾百 MHz，UHF 更高
達 1500 MHz，所花的系統設備費相當高，而
AE 檢測法準確性高，組成檢測系統設備及監視
系統設備費用低，因此 AE 檢測法在設備故障的
預防和診斷的方面相當值得研究。 
  
2、文獻探討 
一般GIS/GIL部分放電之檢測方法可分為
兩大類：一類為電氣法，如UHF、HFCT檢測，
另一類為非電氣法。音射法為非電氣法的一
種，量測部分放電產生之音射信號，使用之音
射感測器探頭主要頻率約在20 ~ 80 kHz [2, 
3]。部分放電或顆粒撞擊所產生的音波信號傳
遞的路徑在GIS/GIL中相當複雜[4]，音波在在鋁
或鋼材質中的速度接近6000 m/s，而在氣體中則
只有133 m/s。另外兩者音阻抗相差亦很大，當
音波由SF6氣體中傳輸到金屬外殼時，大部分能
量會被反射，造成實際量測的困難[5]。 
 
3、實驗與信號分析 
3.1、筆尖折斷實驗 
    為了解音波在 GIL 管壁上行進的音波傳播
路徑，在 GIL 管壁上做筆尖折斷實驗。AE 感測
器在 GIL 上的位置，如圖(一)所示。在 AE1 感
測器與 AE2 感測器中間點做筆尖折斷，各 AE
感測器得到的波形如圖(二) 所示。在 AE1 感測
器右方 0.05 m 的位置做筆尖折斷，各 AE 感測
器得到的波形如圖(三)所示。 
 
圖(一) GIL 管壁上做筆尖折斷實驗之 AE 感測
器量測位置。 
 
 
圖(二) 筆尖折斷實驗 AE 量測的信號 
 
圖(三) 筆尖折斷實驗 AE 量測的信號 
 
    筆尖折斷位置在圖(一)中 AE1 感測器與
AE2 感測器中間點，所以 Ch1 與 Ch2 所量測到
的信號相似，而 C1 與 Ch2 第一組音波至第三組
 4
 
圖(七) AE、高頻 CT、與耦合電容量測到的信號。 
 
圖(八) 經過濾波後的信號。 
 
在345-kV GIL做部分放電之線上量測，高
頻比流器量測位置安裝於接地線，耦合電容與
AE感測器安裝位置如圖(九)所示。高頻比流器
與耦合電容在量測時，同樣有雜訊太大的問
題。當AE感測器量測到信號，高頻比流器及耦
合電容需經過濾波後才能看到放電信號，如圖
(十)所示。由於變電所現場接地線路多，HFCT
量測位置是勾在接地線，雜訊干擾大。因此以
耦合電容量測電場信號時，附近區域所產生的
電磁場信號都有可能造成影餉，所以耦合電容
及高頻CT量測時會有大量雜訊干擾，必須經過
審慎濾波之後，才能辨識出放電信號。 
高頻 CT 或耦合電容量測到的信號，可能是
部分放電的信號、電暈信號、或雜訊，當以此
兩種感測器量測部分放電的信號時，部分放電
來自那一氣室還是很難分辨，只有以 AE 感測
器同時量測到時，其信號源可確定在該氣室。
圖(十)為三種感測器量測的原始信號與濾波後
的信號，經比對後確實有部分放電的信號，而
部分放電產生的位置，在 AE 感測器量測的氣
室中。 
 
圖(九) 耦合電容與 AE 感測器量測位置。 
 
圖(十) 三種感測器量測的原始信號與濾
波後的信號。 
 
3.3、信號分析 
另一組以 HFCT 與 AE 感測器在 GIL 線上
量測得到的信號，如圖(十一) 所示。圖中顯示
只有 AE 量測到信號，HFCT 沒有量測到信號，
因此信號應為顆粒撞擊產生的。從圖(二)與圖
(三)在 GIL 做筆尖折斷實驗，模擬顆粒撞擊 GIL
音波傳遞的情形，筆尖折斷實驗的 AE 信號和圖
 6
[6] 陳建富、戴政祺、蘇經洲等，「使用音射原
理的簡易型部分放電檢測器」，中華民國專
利（專利號碼：I260028）。 
[7] 蔡博安，「使用音射原理的簡易型部分放電
檢測器」，國立成功大學碩士論文，2006年
7月。 
 
6. 計畫成果自評: 
本計畫研究內容與原計畫相符程度、達成預
期目標情況、研究成果之學術或應用價值詳列
如下： 
1. 對 AE 感測器在實際的 GIS/GIL 設備所量測
到的信號，與筆尖折斷實驗量測到的信號比
對，確定顆粒撞擊音源的音波特性與部分放
電音波特性之區別。 
2. 對 GIS/GIL 部分放電，以電氣方法如高
頻比流器及耦合電容同時進行線上量測
取得佐證，確定部分放電音源的音波特
性。 
3. 對 AE 感測器在實際 GIS/GIL 設備所量測到
部分放電和顆粒撞擊的信號，經頻譜分析，
確定其音波主頻率範圍在 40 到 60 kHz 之
間。 
4. 本計畫之相關成果已有多個專利在申請之
中。論文發表方面，國內或國外研討會已發
表多篇。期刊論文則積極準備中，預計 95
年底前開始大量投稿。 
5. 本計畫之研究成果對國內相關產業具有重大
應用價值，可以大幅降低成本，技術確實可
靠，及自己掌握關鍵技術以免受制於國外大
廠等優點。 
 
  
 
