行政院國家科學委員會專題研究計畫報告
晶格波茲曼法在移動邊界流體問題之研發與應用
計畫編號：NSC 97-2221-E-002-150-MY3
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日
計畫主持人：張倉榮
計畫參與人員：段以利、黃舒郁、高宏名
一、中文摘要
本計畫之主要目的為進行「晶格波茲曼法在移動邊界流體問題之研發與應用」，發展更
有效率且更具有彈性的數值方法，以研析具有移動邊界的三維度流場及濃度場問題。本研究
結果可改善目前傳統之動態網格法(Moving mesh method)，除了在內部網格的計算外，還需
加上網格移動後的重建，亦或是進而重新切割網格，所耗費的大量時間及電腦資源，以解決
傳統計算流體力學方法無法有效建立移動網格以模擬具有移動邊界的三維度流場及濃度場
之缺點。
本計畫擬以三年為期程，第一年以無自由液面的空氣動力學為研究標的，自行撰寫程
式，先建立基本的 LBM 模式，進而建立移動邊界模式，加入大漩渦紊流模擬模式，以建立
三維度街谷之環境風場模擬模式。模擬的研究案例分為未具移動車輛與具移動車輛（包括單
向與雙向）之環境風場，其結果將與前人風洞實驗數據進行驗證與比較，檢驗其數值收斂性
及計算時間。第二年將以水動力學作為研究主軸，進行具內部移動邊界之河川棲地流場的數
值模擬。模擬的研究案例將進行未具移動生物體與具移動生物體之河川兩種流場模擬，並將
模擬結果與前人文獻作驗證與比較。最後，第三年將先建立溶解性污染物與非溶解性(粒狀)
污染物追蹤模式，再配合環境風場及河川流場作模擬，分別探討溶解性及非溶解性(氣懸微
粒，PM10/PM2.5/PM1)汙染物在未具移動物體與具移動物體之環境風場中的傳輸行為；以及溶
解性及非溶解性(懸浮固體，SS)污染物在未具移動物體與具移動物體之河川中的傳輸現象。
最後，我們將進一步探討在不同的物體移動速度下，其對流場內污染物濃度傳輸之影響的差
異。
關鍵詞：晶格波茲曼法，移動邊界，自由液面，溶解性污染物，非溶解性污染物。
二、前言
在許多水利及環境工程的問題中，計算流體力學(Computational fluid dynamics, CFD)的
技術常用來針對流場內流體分子在時間域(Temporal domain)與空間域(Spatial domain)的運動
做數值的推估與分析。CFD 在流場分析中常使用拉格朗日法(Lagrangian method)及尤拉法
(Eulerian method)。拉格朗日法以流場中眾多流體質點作為討論目標，其流場表述由時間域
主導，各質點皆隨時間在流場中移動，藉由追蹤各質點之物理量的變化來進行流場的推估；
尤拉法則是設定所控制的區域，以此流場區域作為計算對象，以空間域為基礎，計算當中不
同時間區域內任一位置的物理量來分析流場。兩者相較起來，尤拉法的計算設定與計算量皆
較拉格朗日法為簡易，所以傳統的 CFD 方法多以尤拉法來討論流場變化，如有限差分(Finite
difference method, FDM)、有限元素(Finite element method, FEM)、有限體積(Finite volume
method, FVM)等。此類以尤拉觀點所發展之傳統 CFD 方法，在模擬流場與濃度場時，都是
在計算前將計算模擬區域切割成若干個網格，將其均勻或不均勻地離散排列在外部邊界及障
礙物(內部邊界)之間，再藉由差分式、控制體積積分及變分加權的方式來求解統御方程式。
回顧近三十年來的文獻，上述之傳統的 CFD 方法在固定邊界(Fixed boundary conditions)(含外
部、內部邊界)的流體問題上，已發展的相當完備，不管是對於空氣或水環境的流場與濃度
場問題都已有相當豐碩的成果(Xia and Leung, 2001; Sagrado et al., 2002; Choi and Kang, 2004;
López and García, 2001)。但仍有許多水利及環境工程的問題，其外部、內部邊界屬移動邊界
(Moving boundary conditions)之範疇，例如考慮車輛移動效應之都會區街谷環境風場、探討
人在室內行走活動效應的室內環境風場、考量有閘門開關啟之水工結構物流場、亦或是考慮
有水中生物(如魚類或擺動植物)活動之河川棲地流場。這些問題的外部或內部邊界都屬於移
動的邊界，並非鎖定在固定的網格區域上，所以在受到網格幾何排列的限制下，再加上移動
的內外邊界在流場中不停擺動，使數值網格勢必得隨流場中的邊界作變化，這對傳統的 CFD
模式而言是個相當大的挑戰。根據 Pearce and Baker (1997) 的研究指出，移動邊界對流場與
濃度場產生相當的影響，因此上述傳統 CFD 方法也逐漸在流場中加入移動物體作討論，並
將其結果納入工程結構物的設計考量之中。在此轉變下，動態網格法(Moving mesh method)
便是傳統 CFD 方法為了因應移動邊界所發展之數值解法(Oden et al., 1986)。然而，動態網格
法相較於傳統 CFD 方法，除了在內部網格的計算外，還需加上網格移動後的重建，亦或是
進而重新切割網格，這都是相當複雜的計算過程，因此耗費大量的時間及電腦資源。在動態
方法採取有限體積及有限元素法用於模擬計算所需的時間相對少了許多；而在精確度部份，
LBM 較傳統 CFD 之有限體積等方法為佳，並可逼近有限元素法的精確度。所以 LBM 對於
具移動邊界流場的模擬，提供了一個更有效率的新方法，其對複雜邊界流場的模擬發展勢必
將更為快速與便捷。
在CFD的發展歷程中，一直以來都是將水、空氣兩者做為目標重點以及應用分野，來討
論流體的特性，因而分成空氣動力學(Aerodynamic)以及水動力學(Hydrodynamic)兩大領域，
一個新的數值方法也必須能有效解決上述兩大領域的問題。申請人之研究團隊過去曾長期在
空氣環境領域中進行CFD數值模擬與實驗觀測之相關研究(郭鴻興，2001；黃俊強，2001；
李朝順，2003；黃美玉，2003；游家信，2003；吳毓庭，2003；高宏名，2004；謝怡芳，2004；
黃為華，2005；胡庭訓，2005)。在室內環境風場中，常常有移動物體的存在，就像是Abt et
al.(2000)在討論室內外微粒來源對於室內微粒濃度分佈的影響時，當中就提到人在室內的活
動是會影響到其濃度分佈的分布情形。人體在室內行進時會對其周圍空氣場分布產生推動的
效應，在人的正面(迎風面)區塊對空氣有推擠的效應產生正壓區，而在人的背面(背風面)區
塊產生的則是負壓區，由此一正一負的壓力梯度變化，流場受到影響紊流場因而散亂地分布
於人的四周，所以此區域的空氣流向相當複雜。除了前述室內移動物體對環境風場的影響
外，室外環境風場亦有相同的移動邊界的影響，本團隊曾在過去兩年進行台北市公館地區之
交通工具釋放之污染物濃度的量測，結果發現因交通工具的快速行駛，造成活塞效應，使得
街道中央之交通污染物濃度會因車輛帶動空氣流動的影響，反而比街道兩旁人行道上的污染
物濃度為低。但之前的文獻在模擬都會區室外環境風場與污染物傳輸時，皆是以靜止線源污
染物模式(Stationary line sources)來進行分析，未曾考慮移動性點源污染物造成之影響。通常
來說，在隧道或捷運內，移動車輛所產生之空氣流動，稱為「封閉式活塞效應」(Closed piston
effect)，即當車輛進入隧道時，會把空氣向前擠壓，造成車頭前方空氣壓力上升，使車輛前
後的壓力不相同，進而影響到隧道內的流場，台大應力所陳發林教授曾對此類問題進行一系
列相關研究(陳發林，1996；1997)。然而移動車輛在都會區室外環境又比在封閉式區域內更
加複雜，為半開放式區域(Semi-open domain)，在其中移動的車輛會產生「半開放式活塞效
應」(Semi-open piston effect)，對街谷中的環境風場與污染物傳輸造成極其複雜的影響，目
前相關研究相當缺乏。Ahmad(2002)等人以風洞實驗證明，在街谷中移動車輛所產生的亂流
會與自然氣流產生結合或削減的作用，而對街谷內的污染物濃度分佈有很大的影響。前述之
文獻皆以風洞實驗或是縮尺模型來進行研究，而以數值模擬之方式來進行移動邊界相關之研
方法建立在巨觀的連續方程式(macroscopic continuum equations)上不同的是，晶格波茲曼方
法(LBM)是建立在微觀(microscopic models)的基礎上，並且使用「中觀點」的運動方程式
(mesoscopic kinetic equations)。LBM 基本的想法是建立簡化的運動模式，而這模式可以結合
基本的微觀或中觀的物理特性，這樣，巨觀的平均特性就會透過加總微觀的物理特性來遵守
巨觀方程式。對巨觀的流動流體使用這些簡化運動類型方法的前提是：流體的巨觀動力特性
是該系統中許多微小粒子集體行為的結果，且整體巨觀的動力特性對微觀物理特性中微細的
改變並不敏感。(Kadanoff, 1986)
LBM 是由 LGA(lattice gas automata)發展而來的，它們的基本思想都是：將流場中的流
體分解成許多的小分子，並以晶格的節點來代表這些小分子，再應用有名的波茲曼方程式
(Boltzmann equation)，先求出這些小分子所具有的流體運動的物理特性，再加總之得到巨觀
的結果。這樣的方法與傳統的 CFD 有很大的不同，但所得到的結果卻是很精確；而且 LBM
在進行模擬所需要的計算時間遠比傳統的 CFD 為快，這也是 LBM 最大的優點。
在 LBM 發展的過程之中，有許多的學者將它應用在各種領域裡，例如：熱傳遞流與可壓縮
流(thermal and compressible flow)、多相流體(multi-phase and multi-component flow)的運動情
形與分離、懸浮微粒在流體中的運動(suspended particulate flow)、紊流場模擬(turbulent
flow)，甚至可以應用來模擬微流體(micro flow)的運動。
(2) LBM模式建立
LBM 通常是使用規律的網格來將流域分解成許多的「晶格節點」(lattice nodes)。LBM
的觀點是將流體看成許多的流體小分子，而這些流體小分子只能往其附近的晶格節點移動或
是待在原處不移動。而晶格節點的構造取決於我們所選擇的晶格模型。在二維模擬中，最常
使用的模型是具有 9 個不同方向速度的正方形晶格（常以 Q9D2 表示，見圖一），而在三維
模擬中，通常是使用具有 15 個或 19 個不同方向速度的正立方晶格體（常以 Q15D3 和 Q19D3
表示，見圖二和圖三）。
流體小分子的運動情形是由「不連續晶格波茲曼方程式」 (discrete lattice-Boltzmann
equation)來描述的，如下：
(eq)1( , ) ( , ) [ ( , ) ( , )]i i i if t t t f t f t f t      
    x e x x x (1)
(1)式中的 (eq) ( , )if t x 是「平衡狀態分佈函數」(equilibrium distribution function)，是「鬆弛時
在每一個晶格節點，其流體密度和動量可以用分佈函數 ( , )in x t
 的形式來表示：
( , ) ( , )i it f t

 x x (7)
( , ) ( , )i it f t 

 x u x e (8)
在 LBM 模式中，聲速可以下式表示：
s / 3c c (9)
其中 c是光速。而各晶格節點的壓力值可用下式來計算：
2
sp c (10)
在 LBM 模式的計算流程中，包括了兩個主要的步驟，分別是碰撞(collision step)和流動
(streaming step)。其表示式如下：
(eq)
( , ) ( , )
1
( , ) ( , )
i i
i i
f t t f t
f t f t
 
 


   
  
x x
x x
(11)
( , ) ( , )i if t t t f t t       x e x (12)
其中 f表示碰撞後(post-collision)的分佈函數。在此我們要特別強調，在進行計算的過程中，
不需要將 ( , )if t t  x 和 ( , )if t x 兩者都儲存起來。如此會減少許多模擬計算的時間。
(3) 具移動邊界之流場模式
本研究在處理移動邊界上，應用 Bouzidi 等人所提出之曲線邊界處理，再加以推廣。曲
線邊界之處理是結合反彈規則與內差法的應用。二維模式模擬中，邊牆位置 wr 如圖四(a)所
示，介於 jr 與 sr 之間， jr 為最後一個流體格點， sr 為非流體即固體格點。我們定義參數q為
受邊牆阻隔後，在網格間距裡流體所佔的比例，即 /j w xq  r r 。如圖四(a)為例，邊牆距
離最後一個流體格點為網格間距的二分之ㄧ，即 1/ 2q 。所以，流體顆粒以速度 1e ，由 jr 向
右運動，碰撞在 wr 之邊牆，動量轉換使得流體顆粒反彈回 jr 位置，其軌跡就如圖四(a)所示。
在 1/ 2q 的案例中，流體顆粒以速度 1e ，由 jr 向右運動，碰撞在 wr 之邊牆，反彈至與 jr
距離 xq )21(  之點 ir，如圖四(b)所示。因為 ir 不是流體格點，所以 jr 的分佈函數 3f 必須重新
建立。若由 ir 起始之分佈函數 1f ，經碰撞反彈後，會成為 jr 的分佈函數 3f ， ir 之分佈函數 1f
就利用 1( )jf r 、 1 1 1( ) ( )j j tf f  r r e ，及 1 1 1( ) ( 2 )j j tf f   r r e 進行內差。在 1/ 2q 的案例中，
jr 之分佈函數 3f 就利用 1( )jf r [ 3 1( ) ( )i jf fr r ]、 3( )jf r ，及 3( )jf r 進行內差。而 1( )jf r 發生在
體格點。
 步驟五：使用方程式(16)或(17)，仰賴 q 值之精確性，重新計算非流體格點傳遞至
流體格點之分佈函數。
方程式(16)或(17)只與邊界位置有關，而計算網格是採卡式直角網格，因此擴展至三維
模式是容易操作的。
延伸上述的邊界條件，讓邊牆以速度 wu 移動，如圖五所示，此速度較系統速度為慢。
當格點從無流體區域變成有流體區域，所產生未知的分佈函數，則在ˆ n e 為最大值之速度 e
之方向上進行外差求得，其中 nˆ 為邊牆面向流體區域的方向向量。 ( )f r 表未知的分佈函
數，其外差公式如下：
( ) 3 ( ) 3 ( ) ( )f f f f         r r r r e (18)
此外差公式不是唯一可以計算未知分佈函數的公式，還有其他方法可以計算。例如：計
算以r 為變數、速度 wu 之移動邊界、及系統中的平均密度 0之平衡分佈函數，以平衡分佈
函數代替未知分佈函數。如圖五，沿速度 e 方向上，靠近邊界處發生動量轉換，本研究使用
下述公式去估算流體與固體間交互作用之動量轉換：
( , ) ( , )w jp f t f t       e r r (19)
(4) 流場之邊界條件
計算流場必須給予正確的邊界條件，才能得到正確的流場。在模式應用案例中，河岸採
用不滑動邊界(non-slip condition)，即河岸處流體的速度與岸邊該處的速度相同，因此當岸邊
為固定不動時，則該處流體速度為零。入流邊界給定入流速度，出流邊界則限制其速度梯度
為零。
(5) LBM之污染物濃度傳輸模式
在 LBM 中，本研究定義另一組「污染物濃度分佈函數」，以 f 表示。而平衡狀態的
污染物濃度分佈函數（ (eq), ( , )if t x ）可由下式來表示：
  (eq), ( , ) 1 3if t w     x e u (20)
,7
1
36
f  (26)
,8
1
36
f  (27)
其餘的邊界，各有未知的污染物濃度分佈函數，但求解的過程與上述類似。
(6.2) 定濃度通量邊界條件(constant flux boundaries)
定濃度通量邊界的觀念可由下式來表示：
0
0x
C
D C C
x
 

      (28)
其中 0x 是指流域內非常非常接近邊界的地方，而 0C 是初始濃度。
在進行數值模擬時，我們可以引進差分的觀念，將上式寫成：
1
01
C C
D C C    (29)
其中 1C 代表最接近邊界的那個格點的濃度。
由(29)式我們可以得到定濃度邊界通量的形式如下：
0 1C DCC
D



 (30)
(6.3) 零擴散通量邊界條件(zero diffusive flux boundaries)
零擴散通量邊界條件常應用在牆或不透水層的邊界上。在 LBM 中，可以下式來表示零
擴散通量的觀念：
, e n 0f 

 (31)
其中 n表示垂直邊界且指向邊界外的單位向量。
在二維流場中，上方邊界上晶格點的污染物濃度分佈函數 ,0f 、 ,1f 、 ,2f 、 ,3f 、 ,5f 及
,6f 經過流動階段後，皆可由鄰近的晶格點傳遞而得到，但無法得到 ,4f 、 ,7f 及 ,8f ，因為
圖六是靜止流場中瞬間點源擴散的示意圖。計算域為 151(lu)×101(lu)，點源於(75,50)處
瞬間釋放，初始釋放濃度為 10 mu，擴散係數為 0.1666 lu2/ts。其中 lu 表示 lattice unit，mu
表示 mass unit，ts 表示 time step。二維靜止流場中瞬間點源擴散的解析解如下：
2 2
0 0 0( ) ( )( , , ) exp
4 4m m
C x x y y
C x y t
D t D t
     
 
(37)
其中 t代表時間， 0C 為初始釋放濃度， 0x 與 0y 分別代表點源瞬間釋放的 x座標與 y 座標， mD
為污染物的擴散係數。在 LBM 中，為使計算方便，取 1，便得到 0.16666mD  。
本研究取 75x ， 30 ~ 70y 處進行濃度場的比較，圖七是模擬結果與解析解所計算出
來的數據的比較。原始的資料顯示，LBM 模擬的結果可精確到小數點以下第五位。而圖八
是靜止流場中瞬間點源擴散在各時間點濃度場的分佈圖。
(b) 具有零擴散通量邊界(zero diffusive flux boundaries)的瞬間點源擴散
圖九是具有零擴散通量邊界(zero diffusive flux boundaries)瞬間點源擴散的示意圖。計算
域為 151(lu)×101(lu)，點源於(75,5)處瞬間釋放，初始釋放濃度為 10 mu，擴散係數為 0.1666
lu2/ts。其中 lu 表示 lattice unit，mu 表示 mass unit，ts 表示 time step。上方、左方與右方邊
界均為出流邊界，僅下方邊界為零擴散通量邊界。二維流場零擴散通量邊界瞬間點源擴散的
解析解如下：
2 2
0 0 0
2 2
0 0
( ) ( )
( , , ) {exp[ ]
4 4
( ) ( )
exp[ ]}
4
m m
m
C x x y y H
C x y t
D t D t
x x y y H
D t

    
    
(38)
其中 t代表時間， 0C 為初始釋放濃度， 0x 與 0y 分別代表點源瞬間釋放的 x座標與 y 座標， mD
為污染物的擴散係數，H 為點源離零擴散通量邊界的距離。在 LBM 中，為使計算方便，取
1，便得到 0.16666mD  。
本研究取 75x ， 0 ~ 20y 處進行濃度場的比較，圖十是模擬結果與解析解所計算出
來的數據的比較。原始的資料顯示，LBM 模擬的結果可精確到小數點以下第五位。而圖十
一是零擴散通量邊界瞬間點源擴散在各時間點濃度場的分佈圖。
方塊的位置。
(a) 速度場、Cd值、Cl值
在模擬的過程中，我們在障礙物右方10( )lu 的地方設一監測點，最初即 (120,160) 處。此
監測點會隨障礙物（車體）移動而變動，但均維持位於障礙物右方10( )lu 處。此監測點之 x
方向的速度隨時間變化的過程如圖十六所示。圖十六(a)表示 t=0~40000 時 x 方向的速度隨時
間變化的過程；(b)表示 t=40001~60000 時 x 方向的速度隨時間變化的過程；(c)表示
t=60001~80000 時 x 方向的速度隨時間變化的過程；(d)表示 t=80001~100000 時 x 方向的速度
隨時間變化的過程。由圖十六(a)與圖十六(c)可看出，這兩個時段 x 方向速度的變化週期與
範圍大致相同。由圖十六(b)可看出，順流時段因受到障礙物（車體）的「推擠」效應，導致
監測點的 x 方向速度的最大值比靜止時段的最大值還要大。圖十六(d)是障礙物（車體）逆流
運動，後方監測點的 x 方向速度的最大值明顯比前三個時段都小很多。此監測點之 y 方向的
速度隨時間變化的過程如圖十七所示。y 方向的速度變化過程大致與 x 方向的速度變化過程
是雷同的。靜止的兩個時段，y 方向速度的變化週期與範圍大致相同；順流時段 y 方向速度
的最大值比靜止時段的最大值還要大；而逆流時段 y 方向速度的最大值比前三個時段都小。
圖十八為各時段方柱障礙物（車體）在流場中之 Cd 值。在兩個靜止時段中，Cd 值隨時
間的變化週期與範圍大致相同。第一個時段與第三個時段 Cd 的平均值皆為 3.33。在順流時
段 Cd 的平均值為 3.34；而在逆流時段 Cd 的平均值略小，約為 3.24。從圖十八(b)與(d)可看出，
在順流時段與逆流時段的 Cd 值變化範圍比較大，但均有固定的週期。
圖十九為各時段方柱障礙物（車體）在流場中之 Cl 值。在兩個靜止時段中，Cl 值隨時
間的變化週期與範圍大致相同。嚴格來說，四個時段 Cl的平均值皆相當接近 0。我們認為這
是合理的，因為在 y 方向並無任何的外力或是入流。另外，四個時段 Cl 值的變化範圍雖有
差異，但不像 Cd 值有較大範圍的抖動現象。順流時段 Cl值的最大值比靜止時段的最大值還
要大；而逆流時段 Cl 值的最大值比靜止時段的最大值還小。這現象與 y 方向速度隨時間變
化的過程是雷同的。
(b) 渦度場
圖二十為各時段某一瞬間整個計算域的渦度場。(a)表示 t = 37000 時；(b)表示 t = 57000
時；(c)表示 t = 77000 時；(d)表示 t= 97000 時。
四、參考文獻
1. Adams, E.W., and Rodi, W., 1990. Modeling flow and mixing in sedimentation tanks. J. Hydr.
Engrg., ASCE, 116(7), 895-913.
2. Baker, C.J. and Hargreave, D.M., 2000, Wind tunnel evaluation of a vehicle pollution
dispersion model, Journal of Wind Engineering and Industrial Aerodynamics, 89, 187-200.
3. Benzi, R, Struglia, M.V., Tripiccione, R., 1996, Extended selfsimilarity in numerical
simulations of three-dimensional anisotropic turbulence, Phys. Rev. E, 53, R5565–R5568.
4. Benzi, R, Succi, S, 1992, Vergassola M. The lattice Boltzmann equation theory and
applications, Phys. Rep., 222, 45–197.
5. Bhajantri, M. R., Eldho, T. I., Deolalikar, P. B., 2007, Numerical modelling of turbulent flow
through spillway with gated operation, International Journal for Numerical Methods in
Engineering, 72, 221-243.
6. Breuer, M., Bernsdorf, J., Zeiser, T., Durst, F., 2000, Accuratecomputations of the laminar
flow past a square cylinder based on two different methods: lattice-Boltzmann and finite
volume, Int. J. Heat Fluid Flows, 21, 186–196.
7. Bouzidi, M., Firdaouss, M., Lallemand, P., 2002, Momentum transfer of a lattice-Boltzmann
fluid with boundaries, Phys. Fluids, 13, 3452–3459.
8. Chang, T.J., and Yen, B.C., 1998, Gravitational fall velocity of sphere in viscous fluid, J. of
Engineering Mech., ASCE, 124(11), 1193-1199.
9. Chen, S, Doolen, G.D., 1998, Lattice Boltzmann method for fluid flows, Ann. Rev. Fluid
Mech., 30, 329–364.
10. Chen, S, Wang, Z, Shan, X.W., Doolen, G.D., 1992, Lattice Boltzmann computational fluid
dynamics in three dimensions, J. Stat. Phys., 68, 379–400.
11. Deardorff, J.W., 1970. A numerical study of three-dimensional turbulent channel ﬂow at large 
Reynolds numbers. J. Fluid Mech., 41:453–480.
12. d’Humieres, D., Bouzidi, M., Lalemand, P., 2001, Thirteen-velocity three-dimensional lattice
Boltzmann model, Phys. Rev. E, 63, 066702.
13. d’Humieres, D., Ginzburg, I., Krafczyk, M., Lallemand, P. and Luo, L.S., 2002,
Multiple-relaxation-time lattice Boltzmann models in three dimensions, Phil. Trans. R. Soc.
Lond. A, 360, 437-451.
14. d’Humieres, D., Ginzburg, I., 2002, Multi-reflection boundary conditions for lattice
Boltzmann models, ITWM Report 38. (available at http://www.itwm.fhg.de/)
15. Dutta, S., Panigrahi, P. K., Muralidhar, K., 2007, Sensitivity of a Square Cylinder Wake to
Forced Oscillations, Transactions of the ASME, 129.
16. Eggels, J.G.M., Sommers, J.A., 1996, Numerical simulation of free convective flow using the
lattice-Boltzmann scheme, Int. J. Heat Fluid Flow, 16, 357–364.
17. Eggels, J.G.M., 1996, Direct and large-eddy simulation of turbulent fluid flow using the
lattice-Boltzmann scheme, International Journal of Heat and Fluid Flow, 17, 307-323.
and turbulent air motions in urban street canyons, Journal of Wind Engineering and Industrial
Aerodynamics, 89, 849–861.
37. Kastner-Kleina, P., Fedorovichb, E., Rotacha, M. W., 2001, A wind tunnel study of organised
and turbulent air motions in urban street canyons, Journal of Wind Engineering and Industrial
Aerodynamics, 89, 849–861.
38. Kastner-Klein, P., Berkowicz, R., Rastetter, A., Plate, E.J., 1988, Modelling of vehicle
induced turbulence in air pollution studies for streets, Proceedings of the Fifth Workshop on
Harmony within Atmospheric Dispersion Modeling, Rhodes, Greece.
http://www.geo.umnw.ethz.ch/staff/homepages/pkklein/tpt/texte/kklein/pkklein-rhodes.pdf
39. Kastner-Klein, P., Berkowicz, R., Plate, E.J., 2000, Modelling of vehicle induced turbulence
in air pollution studies for streets, Int. J. Environ. Pollut., 14, 496–507.
40. Koelman, J.M.V.A., 1991, A simple lattice Boltzmann scheme for Navier–Stokes fluid flow,
Europhys. Lett., 15, 603–607.
41. Krafczyk, M. and Tolke, J., 2003, Large-eddy simulations with a multiple-relaxation-time
LBE model, International Journal of Modern Physics B, 17, 33-39.
42. Lu, Z., Liao, Y., Qian, D., McLaughlin, J.B., Derksen, J.J. and Kontomaris, K., 2002, Large
Eddy Simulations of a Stirred Tank Using the Lattice Boltzmann Method on a Nonuniform
Grid, Journal of Computational Physics, 181, 675–704.
43. Li, A. and Ahmadi, G., 1992, Dispersion and deposition of spherical particles from point
sources in a turbulent channel flow, J. Aerosol. Sci. Tech., 16, 209-226.
44. Luo, L.S., 1997, Symmetry breaking of flow in 2D symmetric channels: simulations by
lattice-Boltzmann method, Int. J. Mod. Phys., 8, 859–867.
45. Ladd, A.J.C., 1994, Numerical simulations of particulate suspensions via a discretized
Boltzmann equation: Part 1. Theoretical foundation, J. Fluid Mech., 271, 285–309.
46. Ladd, A.J.C., 1994, Numerical simulations of particulate suspensions via a discretized
Boltzmann equation: Part 2. Numerical results, J. Fluid Mech., 271, 311–339.
47. Lallemand, P., Luo, L.S., 2000, Theory of the lattice Boltzmann method: dispersion,
dissipation, isotropy, Galilean invariance, and stability, Phys. Rev. E, 61, 6546–6562.
48. Lallemand, P., Luo, L.S., 2003, Lattice Boltzmann method for moving boundaries, J. Comput.
Phys., 184, 406–421.
49. Luo, L.S., 1998, Unified theory of the lattice Boltzmann models for nonideal gases, Phys.
Rev. Lett., 81, 1618–1621.
50. Luo, L.S., 2000, Theory of the lattice Boltzmann method: lattice Boltzmann models for
nonideal gases, Phys. Rev. E, 62, 4982–4996.
51. Luo, L.S., Wang, L.P., Qi, D.W., 2002, Applications of the lattice Boltzmann method to
complex and turbulent flows. In: Breuer M, Durst F, Zenger C, editors. High Performance
Scientific and Engineering Computing. Proceedings of the 3rd International FORTWIHR
Conference on HPSEC, Erlangen, March 12–14, 2001. Lecture Notes in Computational
Science and Engineering, vol. 21. Berlin: Springer, 123–130.
69. 朱佳仁，2002，「環境流體力學」，科技出版公司。
70. 李朝順，2003，「多區間建築物室內外氣流場與氣狀污染物傳輸之硏究」，國立台灣大
學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
71. 黃美玉，2003，「通風空間中室內氣懸街塵移除動態行為」，國立台灣大學生物環境系
統工程學研究所博士論文。
72. 游家信，2003，「自然通風空間空氣交換有效性與氣狀污染物排除效率之數值硏究」，
國立台灣大學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
73. 吳毓庭，2003，「紊流大渦模擬在二維與三維設施環境問題之研究」，國立台灣大學生
物環境系統工程學研究所碩士論文。
74. 高宏名，2004，「以三維度微粒軌跡追蹤模式硏析多區間建築物室內懸浮微粒傳輸行
為」，國立台灣大學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
75. 謝怡芳，2004，「三維度紊流大渦模擬在多區間建築物室內環境風場之應用硏究」，國
立台灣大學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
76. 黃為華，2005，「建築物群排列方式對街谷環境風場與懸浮微粒傳輸之影響研究」，國
立台灣大學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
77. 林玫珊，2005，「計算生態流體力學在三維度自由液面植栽帶流場之應用研究」，國立
台灣大學生物環境系統工程學研究所碩士論文。
78. 胡庭訓，2005，「多區間建築物室內懸浮微粒傳輸機制之數值硏究」，國立台灣大學生
物環境系統工程學研究所碩士論文。
79. 陳均美，2006，「人工濕地對懸浮固體排除機制之數值模擬」，國立台灣大學生物環境
系統工程學研究所碩士論文。
80. 顧可欣，2007，「三維度魚道水理及魚體行進力能之數值模擬硏究」，國立台灣大學生
物環境系統工程學研究所碩士論文
81. 黃舒郁，2008，「晶格波茲曼法於障礙物強制振盪運動之數值探討」，國立台灣大學生
物環境系統工程學研究所碩士論文。
14
5
6
11
13
12
16
18
10
8
7
2
9
3
15
17
14
圖三 三維十九個不同方向速度（Q19D3）的正立方晶格體之示意圖。
圖四 ㄧ維度中邊牆在任意二格點之邊界條件。[48]
圖八 靜止流場中瞬間點源擴散各時間點濃度場的分佈圖。
圖十一 零擴散通量邊界瞬間點源擴散各時間點濃度場的分佈圖。
圖十四 定濃度邊界瞬間點源擴散各時間點濃度場的分佈圖。
(a) (b)
(c) (d)
圖十六 障礙物右方監測點之 x 方向的速度隨時間變化的過程。(a)表示 t=0~40000 時段；
(b)表示 t=40001~60000 時段；(c)表示 t=60001~80000 時段；(d)表示 t=80001~100000 時段。
(a) (b)
(c) (d)
圖十八 方柱障礙物（車體）在流場中之 Cd 值隨時間變化的過程。(a)表示 t=0~40000 時段；
(b)表示 t=40001~60000 時段；(c)表示 t=60001~80000 時段；(d)表示 t=80001~100000 時段。
(a) (b)
(c) (d)
圖二十 各時段某一瞬間整個計算域的渦度場。(a)表示 t=37000 時；(b)表示 t=57000 時；
(c)表示 t=77000 時；(d)表示 t=97000 時。
(a) (b)
(c) (d)
圖二十二 以點 (110,160) 為連續釋放污染源的條件下，監測點所記錄各時段濃度的變化過
程。(a)表示 t=0~40000 時段；(b)表示 t=40001~60000 時段；(c)表示 t=60001~80000 時段；
(d)表示 t=80001~100000 時段。
(a) (b)
(c) (d)
圖二十四 以點 (100,160) 為連續釋放污染源的條件下，監測點所記錄各時段濃度的變化過
程。(a)表示 t=0~40000 時段；(b)表示 t=40001~60000 時段；(c)表示 t=60001~80000 時段；
(d)表示 t=80001~100000 時段。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 晶格波茲曼法在移動邊界流體問題之研發與應用
計畫主持人: 張倉榮
計畫編號: 97-2221-E-002-150-MY3 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
