 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
社群資料串流之研究—旅遊 2.0 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC99－2221－E－033－059－ 
執行期間：  99 年  8 月  1 日至  100 年  7 月  31 日 
 
執行機構及系所：中原大學資訊工程學系 
 
計畫主持人：吳宜鴻 
共同主持人： 
計畫參與人員：余泉慶、薛子濬、彭世儀 
 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100 年   10 月   31 日 
 
 3
的項目；第二種是透過用戶、項目及標籤之間的關係組合，來推薦用戶資訊；第三種是透過項目及
標籤之間的關係組合，來達到推薦資訊的目的。接下來我們會依此順序逐一介紹其原理及優缺點。 
首先，傳統的推薦系統大多使用合作式過濾的方式，計算用戶之間對項目評分行為的相似度，
透過相似度接近的其他使用者來推薦用戶項目資訊；相似度在用戶之間的關係程度是一樣的，所以
個別用戶喜歡的項目全部都會推薦給與其相似的用戶，沒有區別出相似度的方向性。在這樣的推薦
系統架構中有三個缺點，第一點是必須耗費大量時間計算用戶相似度；第二點是資料稀疏的問題；
第三點則是對於冷起動的用戶來說，評分項目很少會造成相似使用者的個數很少，系統不易推薦出
好的項目給用戶。Ma、King 和 Lyu 結合合作式過濾的方法及信任網路來提供推薦，用戶沒有給予
信任度的其他使用者無法推薦文章，如此可過濾掉很多不必要的資訊，而信任度在用戶之間的程度
是不同的，而且其信任關係是有方向性的。在他們提出的方法中，用戶是對其他使用者給予信任度，
但是人們並非在各種不同類型項目的推薦都值得信任，所以還是會常出現不合適的推薦資訊。 
其次，Peng 和 Chou 提供用戶對其他使用者的不同項目類別給予不同的信任度，這裡指的項目
類別，非常類似標籤的概念，如此一來使用者可在不同的項目分類中都得到不錯推薦。不過，由於
個別使用者類別的信任度都必須親自手動輸入，而且人們常因時間點不同而產生不同的信任度值，
手動修改信任度的方法會非常耗費使用者的心思。最後，Sen、Vig 和 Riedl 利用標籤的特性及用戶
點選及評分的瀏覽行為進行推薦。這樣的方法可以找出使用者喜歡的標籤，儘管標籤可以顯示使用
者對於文章的看法，但是所有使用者的成長環境及經驗都各不相同，有可能對不同類型的文章給予
相同的標籤，造成系統推薦錯誤的文章給使用者。 
近年來如雨後春筍般出現了許多的資訊分享網站，其主要模式是提供一個即時、便利、有趣的
網路空間，讓使用者自由自在地分享各式各樣的資訊。圖二列出其中比較知名的分享系統，Flickr
與 YouTube 著重於圖片與影片的分享，其它系統則主要提供書籤的分享。近年由於社會性標籤的
興起，大部分系統皆提供使用者對分享資訊加註標籤的功能，除了讓使用者得以分類資訊外，也可
提供其他使用者透過標籤搜尋相關的分享資訊。如圖二的「分類方式」欄位所示，除標籤功能外，
一部分系統也提供事先設定好的類別名稱，讓使用者可以省略加註標籤的步驟。 
幾乎所有資訊分享系統都提供了追蹤訂閱的功能，其中大部分還允許使用者建立朋友關係，以
提供使用者相互分享資訊的機會。隨著分享資訊的激增，使用者資訊超載的問題更嚴重，系統主動
推薦使用者資訊的機制遂應運而生；然而，大部分系統僅採用推薦熱門資訊的方式，並未針對個別
使用者的喜好，提供個人化的推薦內容，因此協助使用者篩選資訊的幫助非常有限。少數系統如
YouTube 有提供個人化推薦的服務，透過使用者瀏覽過的影片標題或標籤，找出系統其他相關影片
推薦給使用者，可以廣泛地推薦相關影片給使用者。 
我們設計的 SocialSharing 系統，透過使用者的操作行為（瀏覽、分享、加註標籤或評分），找
出系統其他使用者分享的相關書籤推薦給使用者；除了同樣能廣泛地推薦相關書籤之外，我們利用
操作行為推算使用者之間的信任關係，可以讓推薦書籤更符合使用者個人的喜好。為了讓系統瞭解
不同使用者對於分享資訊的好惡，許多系統都有提供使用者回饋的機制，但是大部分僅提供喜歡（推
薦）或不喜歡（不推薦）的選項，無法精確得知程度上的差異。系統的評分共 11 個等級，前後各
5 個等級分別代表喜歡和不喜歡，使用者描述直覺的印象，有助於推算使用者之間的信任度。 
（二）以路線為基礎之共乘配對 
本計畫之研究主要屬於合用共乘的範疇，Fagin 和 Williams 於 1983 年首次針對私人轎車共乘
輪流當駕駛的行為，提出並定義了公平性，認定當參與共乘的人每人擔任駕駛的次數相差不遠時，
即為公平，於是針對這個問題提出四種解法，分析研究後作者推薦第四種解法，即從擔任駕駛就可
達到籌碼的基礎原則上，延伸出籌碼的得失乃是採取一個數學比例，與參與共乘人數的最小公倍數
 5
Carpool Zone 依使用者在地圖上輸入的路線，計算兩兩路線的相似度，得到相似度較高的結果，再
提供使用者自行選擇配對。 
第三類組均採用固定制計費、提供地圖輸入模式、而且允許非全程搭乘；差別在比對搭乘地點
是否符合駕駛路線上，AVEGO 採取必須完全吻合的比對方式，而 CARRIVA 採取鄰近範圍比對。
在提供搜尋服務上，AVEGO 允許駕駛與乘客可分別尋找對方，而 CARRIVA 僅提供乘客找駕駛，
即駕駛在輸入路線後，系統僅將其開放給乘客搜尋配對。在計費上，各系統皆以即時油價為依據，
提供各自的乘客付費方案，讓乘客依照搭乘的實際距離，支付等價的費用給駕駛；差異在於 AVEGO
的駕駛，必須以貼補費用的 15%回饋系統，而 CARRIVA 的駕駛則否。 
在第四類組中，Goloco 除了要求雙方共同分攤費用之外，駕駛還必須額外支付該費用的 10%
作為手續費以回饋系統；Piggyback 考量駕駛花費於車輛的保養等額外支出，故旅程費用只交由乘
客分攤；我們所設計的 Smart Carpool System 則採折衷方案，駕駛和乘客雙方共同分攤費用，駕駛
不必付手續費回饋系統，相較而言最公平，也可以鼓勵雙方的共乘意願。 
四、研究方法 
本計畫分別在分享推薦及共乘配對兩個應用中研究有效的計算方法，同時設計實作相關的系統
雛型，茲就已開發的主要技術成果簡述如下： 
（一）以信任度計算方法實現個人化推薦之書籤分享系統[1][6] 
基於信任式推薦及社會性標籤，我們提出一套創新的推薦方法，可自動推算各標籤上的信任度。
標籤相當於被標註物件的內容摘要，又可代表標註者對該物件的認知與感受，因此，分析使用者存
取物件上的標籤，可知該使用者感興趣物件的內容特徵；由於信任度具有權重及方向性，我們得以
更清楚地找到提供推薦物件的使用者。在我們的方法中，信任者對被信任者的信任度將轉換成不同
標籤上的信任度。基於這個推薦方法，我們設計了如圖四的系統架構與流程，黑色箭頭表示使用者
的操作流程，白色箭頭是資料處理流程。我們將系統分為資料蒐集與推薦計算兩個模組，前者蒐集
使用者操作分享系統所留下的行為資訊，從中可推導出使用者的信任關係，後者利用信任關係找出
使用者最可能感興趣的物件予以推薦。 
為了達成上述目的，我們將系統紀錄的資訊分為三部份，分別為使用者行為、物件資訊及信任
關係。前兩者用於找出信任關係，後者則可用來推薦物件。使用者的行為資訊（瀏覽、分享、評分），
會被「使用者行為資料蒐集器」紀錄於使用者行為資料庫，使用者給予物件的資訊（評分、標籤、
評論）會透過「物件資訊蒐集器」紀錄於物件資料庫；而上述資訊經由「信任資訊計算器」計算出
信任關係後，按照權重計算分配於代表原物件的標籤上，並且記錄於信任關係資料庫中。當系統為
某位使用者尋找推薦物件時，透過「推薦物件輸出器」分析信任關係資料庫，依照信任對象的不同，
計算各信任對象所分享的物件中，該使用者最可能感興趣者，並記錄於推薦物件資料庫中。使用者
對於所推薦物件的行為資訊（瀏覽、分享、評分），持續被「使用者行為資料蒐集器」及「物件資訊
蒐集器」紀錄下來；持續累積更多的信任關係，將可使得推薦物件更準確地貼近使用者的興趣。 
我們實作的 SocialSharing 系統，乃是結合信任式推薦及社會性標籤的資訊分享系統，分享物件
的類型為書籤。本系統擷取時下熱門分享系統的優點，可追蹤訂閱（單方向資訊傳遞）其他有相同
興趣的使用者所分享的資訊，或者與朋友分享（雙方向資訊傳遞）彼此在網路中看到的有趣資訊；
當追蹤或朋友分享的資訊過多時，信任式推薦的機制將可提供使用者真正感興趣的資訊，避免使用
者手動篩選的困擾。系統的操作畫面如圖五所示，使用者透過「主要資訊顯示區塊控制」功能，將
目前想要瀏覽的資訊顯示於「主要資訊顯示區塊」，而「其他資訊顯示區塊」則顯示其他的資訊內容。 
我們的系統分成 6 個元件，分別為「使用者介面管理」、「行為管理」、「書籤管理」、「朋友管理」、
 7
在此略加描述： 
z 便利共乘系統[4]：有鑑於 Smart Carpool System 在設計之初僅著眼於驗證所提出的乘客搜尋方
法，並未考慮許多實作層面的問題。因此，我們另外完成了一個共乘系統，特別針對 Google 地
圖和共乘者確認程序的實作加以優化，主畫面及路線顯示畫面分別如圖九和圖十所示。 
z 動態環境下最佳共乘組合之快速更新技術[3][7]：在圖七的系統架構下，駕駛搜尋器也需要一個
有效率的方法。在新乘客不斷進入系統的動態環境下，新乘客有機會比舊乘客提供駕駛更高的
貼補金額，因此我們設計方法從已知的共乘組合中，找出一個最佳的組合，讓新乘客應付金額
最低，而且在加入新乘客後，駕駛貼補金額也隨之增加。 
z 旅遊文章分享系統之多維度導覽：有鑑於 SocialSharing 系統在實驗過程中得到的使用者回饋，
經常提及分享或推薦資訊太多之際，很需要一個更友善的介面來輔助瀏覽這些資訊，我們嘗試
建立以時間軸、平面地圖及標籤三個維度作為檢索選項的導覽機制，透過 Flash 互動的設計，
讓使用者更易於消化大量的資訊，系統雛型的主畫面如圖十一所示。 
本計畫的研究成果已累積發表成三篇研討會論文，也將共乘配對的方法分析整理成期刊論文[8]
預備投稿。在研究人才的培育上，除了三位研究生順利完成碩士論文之外，也有多位大學部學生[4]
藉著參與相關系統的實作而習得相關的專案管理、專業知識和系統開發技能。 
六、參考文獻 
[1] 洪可郡, “以社會性標籤及信任網路實現書籤推薦,” 中原大學資訊工程系碩士論文. 
[2] 陳泓翰, “合理計費機制之汽車共乘系統及乘客搜尋技術,” 中原大學資訊工程系碩士論文. 
[3] 王煜森, “動態環境下最佳共乘組合之快速更新,” 中原大學資訊工程系碩士論文. 
[4] 高子瑜、黃進祥、牛濬騰, “便利共乘系統,” 中原大學資訊工程系專題競賽第二名. 
[5] H.H. Chen, Y.H. Wu, C.W. Cho and C.Y. Chang, November 2009, "Passenger Search Problem and 
Solutions for Ride Sharing," NCS2009 Workshop on Software Engineering, Data Mining, and 
Databases. (IEEE Best Student Paper Award) 
[6] K.J. Hong, C.W. Cho, Y.H. Wu and C.Y. Chang, November 2010, "Enabling Personalized 
Recommendation Based on Trust Computation for Bookmark Sharing Systems,” Proceedings of 
Conference on Technologies and Applications of Artificial Intelligence. 
[7] Y.S. Wang, C.W. Cho, Y.H. Wu and C.Y. Chang, November 2010, "Fast Update of the Best Ridesharing 
Group in Dynamic Environment,” Proceedings of Conference on Technologies and Applications of 
Artificial Intelligence. 
[8] C.W. Cho, H.H. Chen, Jie Yan, Y.H. Wu and C.Y. Chang, "Automatic Passenger Assignment for 
Ridesharing Systems," In preparation for publication. 
 
圖五、書籤分享系統之操作畫面 
 
圖六、書籤分享系統之元件與模組關係 
 
圖七、共乘配對系統之架構與流程 
 
圖八、以路段表示的駕駛與候選清單 
 9
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 社群資料串流之研究—旅遊 2.0
計畫主持人: 吳宜鴻
計畫編號: 99-2221-E-033-059- 學門領域: 資料庫系統及資料工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
