已大量投入此頻段的研發，然為配合
歐美潮流，近年已漸轉為 77GHz。）W 頻
段的收發器模組的電路元件是防撞雷
達的一個重要的部份。77GHz 防撞雷
達前端系統架構為一個 19.25GHz 的
震盪源倍頻至 38.5GHz 後再倍頻至
77GHz，透過環形分合波器(rat race 
ring)送到天線發射出去，此為訊號傳
送部份。接收時，由天線收到的訊號
經過環形分合波器送到混頻器，和
77GHz 的震盪源混頻，將收到的訊號
降到低頻後，可再做數位訊號處理
（DSP）。無線網路的普及化，漸漸讓
人們的生活更加自在，手機輕鬆上
網，或是透過電腦將資料無線的傳
輸，甚至週邊連結的介面也逐漸加上
無線的功能，有無線滑鼠、無線鍵盤、
無線喇叭的人性化設計，低資料率的
有鑑於此，高資料率的無線系統過電
腦將資料無線的傳輸，是未來人性介
面溝通的必然趨勢達到數個Gbps的範
圍，如(圖一)所示 
三、電路架構分析 
1)在壓控振盪器的基本結構選擇上高
頻架構主要以交錯耦合(Cross coupled)
以及考畢茲(Colpitts)兩種結構為主，
在電路相位雜訊(phase noise) 行為
上，透過兩種壓控振盪器 的 ISFeff 可
了解到 Colpitts VCO 的 ISFeff 有效值
小於 cross coupled 的 ISFeff 有效值，
所以Colpitts VCO 能得到更好的 noise
表現(圖二) 
(2) 但是Colpitts VCO卻需要較大增
益滿足起振條件，為了克服此點運用
改良型互補式考畢茲(complem entary 
Colpitts)振盪器，用互補式壓控振盪
器串接單端P型電晶體和串接單端N型
電晶體來達到差動壓控振盪器(圖三) 
改良型互補式考畢茲振盪器有別於傳
統的共源極考畢茲振盪器在汲極端需
要額外的大電感作為偏壓電路浪費佈
局面積，此種架構中則不須額外偏壓
電路。運用PMOS(M1)驅動NMOS(M2)作
為整體電路負阻抗來源，從小訊號等
效電路(圖四)  Gmo=gmn+gmp 
中得知因M1與M2並聯，所以提供了較
大的轉導增益提升了振盪效能。Cgs與
Csub分別為電晶體內部閘極端與源極
端之間以及對基板的寄生電容。並聯
了Cm減小了寄生效應的影響，並且也
有效控制差動對的左右向位差和振福
大小，圖(五)。 
以此改良型互補式考畢茲振盪器
核心電路，整體電路架構如(圖六) 
圖七本次下線電路架構，為設計在工
作在60GHz的注入鎖定倍頻器完整電
路圖，在電晶體Minj使利用小尺寸電晶
體，主要選擇小尺寸目的為了可以降
低減少寄生電容增加鎖定範圍。 
倍頻器架構利用差動式輸入輸出
的方式來完成此三倍器架構，注入差
動訊號F0在電晶體(M7、M9)的閘極端，
透過電晶體(M7、 M9)把訊號F0 和 2F0 
壓抑使訊號3F0提升，再透過電感(TL3)
對電晶體內部的寄生電容共振在3F0 
提升訊號的輸出功率。本架構利用小
電感(L3)與電晶體內部的電容形濾波
器形式使低於3F0訊號直接對地排出，
再透過輸出電晶體(M8、M9、M10、M11)
    量測單端輸出與訊號鎖定狀態頻
譜輸出如圖十四(a)與圖十四(b)，可
以有量測發線前後整體輸出脈衝訊號
較穩定且訊號較純。在討論注入鎖頻
技術透過訊號產生器注入功率為
-15dBm 頻率 51.8GHz 訊號，鎖定基頻
訊號在經過三倍頻器得到鎖定頻寬為
76.4 到 79.15GHz 頻寬，電壓控制頻寬
電壓為 0到 1.6V。在注入鎖頻下的相
位雜訊在 1MHz 下為-83.24dBc 如圖十
五，圖十六分別討論不同可調偏壓與
注入鎖頻頻寬的量測結果，圖十七為
量測注入偏壓與頻寬的變化。 
五、結論 
工作在 77 GHz 注入鎖頻倍頻器設
計運用在頻段的收發器模組的電路元
件是防撞雷達的一個重要的部份。
77GHz 防撞雷達前端系統，使用注入
鎖頻倍頻技術有效可以準確穩定訊
號，具有頻寬的本地訊號可以使用。
改善目前因為窄頻而無法達到寬頻且
有效率的設計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七鎖定倍頻器完整電路 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 EC-CPW傳輸線結構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 為分別對傳統 CPW 與 EC-CPW 測
試元件做量測 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十為訊號線對地受挖槽 
 
圖十一分別討論利用不同層的金
屬作為地的比較 
 
 
 
 
 
圖十二為EC-CPW 50 ohm 傳輸線規格
定義出線寬和間距 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
提到兩件重要的大事，一件是香港城市大學已經採購到 750GHz 的網
路分析儀，使得微波元件的測量正式在大陸及港澳台地區進入 THz 新
紀元，另一件事就是洪偉教授正在推動 40-50 GHz 的 Personal Area 
Network (PAN) 中國地區新規範，如果成功完成，40-50 GHz 將會是
毫米波通信的新熱點。 
二、與會心得 
三天的討論共分 13 個議程，到場中日微波專家如日本東北大學
Noriharu Suematsu 教授，日本東京國家通信技術研究院 Li Keren
博士，成都電子科技大學鮑景富教授，華東師範大學高建軍教授以及
澳洲墨爾本大學 Jerry Liu 教授等就 Antenna theories and 
techniques, Active and passive devices and circuits, Microwave 
and millimeter wave solid state devices and circuits, EM field 
theory and EMC, Scattering and propagation, Instrumentation 
and measurement techniques, 以及 PBG, Smart antenna 等分別展
開了熱烈的討論。 
    綜觀本次會議內容，本校在微型天線技術，毫米波主動與被動元
件與電路方面屬於領先地位。本人本次會議提出的論文為〝A 
Wideband Integrated Gilbert Cell Mixer with an Inductor 
resonator Using 0.5um GaAs Enhancement-Mode pHEMT  
 三、建議 
無。 
四、攜回資料名稱及內容 
    本次攜回 2011 中日微波會議論文集一本，可供相關同仁研究參
考。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：傅祥 計畫編號：99-2221-E-182-026- 
計畫名稱：具有抑制二倍頻之毫米波注入式鎖相技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 11 11 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 28 28 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
