勢。系統單晶片（SoC）中具備了處理器核心、邏輯單元、內存單元和各種 I/O 界面，因此猶如一
台具體而微的計算機系統。隨著製程技術的進步及市場對功能需求的提升，我們在 SoC 中的處理
架構也在持續地優化處理，未來要開發設計低功耗及低成本的的晶片，以便普及應用於各個產業與
應用環境中，在此條件下，提升晶片處理效能；加強功能性整合以及建立最佳化的晶片及量產銷售
為主要關鍵所在。茂暉科技在指紋辨識技術中，擁有軟硬體的技術，涵蓋指紋算法提供者(1:1 與
1:N)、指紋應用軟體提供者、指紋識別控制晶片提供者、指紋產品方案提供者、指紋應用方案提供
者等各面向的提供者。目前茂暉科技股份有限公司主推的產品線有 USB Flash 控制晶片(PC 用之
週邊產品)、USB 讀卡機控制晶片(PC 用之週邊產品)、高階獨立辨識控制晶片、低單價低功耗獨立
辨識控制晶片、高階通用型 SoC 晶片與 SD/MS 控制晶片。 
 
 研究摘要 
指紋辨識技術的發展已經有相當長的一段時間，但問題點在於過往的辨識元件(尤其是光學模
組的製造與半導體製程技術)不如現今尖端技術；也因如此在過去整個的辨識速度以及精確度不足
的情況至今已經有了相當大幅度的提昇。但更深入的探討與了解後可發現，目前所接觸到的產品面
多半依舊是需要依賴電腦系統 CPU 強大的運算能力(computing power)才能夠處理相關的指紋辨識演
算法與圖像前處理演算法；即便已有類似指紋辨識處理 SoC (System on Chip, SoC)晶片，也由於當執
行圖像前處理與辨識演算法本身需要大量的記憶體空間(memory space)的問題，被迫將低辨識率以
在晶片內部節省記憶體面積以達到晶片面積縮小與低成本的目的。除此之外，在指紋辨識領域中，
最常發生的現象便是指紋的破碎(broken)與受污損(damage)的指紋紋線；會造成這些現象的問題不
單單只是在於人類，其所使用的光學感測器也不可能為了擷取到極清晰乾淨的指紋影像而無成本考
量的設計開發光學模組(optical module)；然而指紋辨識又涵蓋了影像處理(image processing)與龐大的
數學運算(mathematic calculating)，這些都是造成前述問題點『需要強大運算能力』、『晶片內部需要
較多的記憶體空間』以及『高品質高成本的光學感測模組』的原因。 
茂暉科技股份有限公司在中華民國專利協會中擁有多達百項的指紋辨識專利，其中包含了指紋
光學掃瞄模組設計(optical scanner module)與指紋辨識演算法處理技術。而這兩項特點經過茂輝公司
本身評估後認為仍需改良部分演算法處理流程，因此本合作計畫案便是期望利用本實驗室碩、博士
研究生的理論研究能力改良由茂暉科技股份有限公司所提供先前的指紋辨識演算法處理演算法，藉
由修正演算法數學模型的運算量，讓演算法本身具有 90%以上的辨識率，同時縮減因計算所需要
的記憶體空間進而減少在未來 SoC 晶片內部記憶體面積，如此便有極高的機會再將指紋辨識晶片
成本降低而只犧牲 5%的辨識率；再搭配茂暉科技股份有限公司製作指紋掃描光學模組上的深厚技
術能力與經驗，不但可增加茂暉科技股份有限公司在生物辨識市場上的佔有率，同時也充分達到以
學界提供理論基礎配合業界提供實務能力相輔相成的最大優勢。 
 
 人才培育成果說明 
藉由本研究計畫的執行與完成，可培育研究數位演算法的研究人才，並訓練對理論與實務的組
織設計能力。同時藉由經過研究後所提出一套新的指紋辨識演算法方法論與茂暉科技股份有限公司
以 SoC 設計方式將本實驗室所提出的指紋辨識演算法方法論硬體實現化，進而達到具有市場競爭
性的指紋辨識演算法晶片；如此的合作模式讓參與開發的研發人員都培養出以下幾種能力與經驗： 
1. 由指紋辨識演算法的研發中可培養出參與人員理論研讀能力並實際以數值化分析。 
2. 對於業界常用的開發環境平台(Visual C++與 KeilC)與程式設計能歷經過實務後有更豐富的經
驗，可增加未來就業後的工作機會。 
3. 藉由此計畫也了解到指紋擷取模組在光學感測與半導體感測設計上的相關知識與經驗。 
