 2 
about 12% comparing with the original IR, 
whereas the effect of energy saving by 
changing air condition parameters is not salient 
for the original IR.  
Keywords: cooling, energy saving, numerical 
simulation, IR, rack cooling index, 
hot spots, SAT, SAQ.  
一、前  言 
對資訊機房而言，處理各項資訊及操作
的中心即為伺服器，而目前隨著電子設備的
發展，其發展的趨勢主要有兩個大目標，其
一是增加更多的功能與不斷的提升工作效
能，另一個則是將電子設備盡量的縮小化與
密集化；而若是將電子設備的體積縮小與密
集化，則也會同時衍生出較高的單位面積發
熱量之問題。根據「10℃理論」[1]，當電子
元件每升高 10℃，其壽命則相對減少一半，
可見溫度對電子產品的重要性！因此散熱量
效能的優劣，已成為決定電子元件的運轉可
靠度及壽命之主要因素之一。各企業為了確
保電子設備可以在安全的溫度範圍內正常運
作，就需要把冷卻系統的出風溫度降低，如
此會造成能源的損耗及浪費。此外，文獻[2]
中亦指出：國內能源大用戶中，建築電力消
耗量的前三名分別為 IT科技廠、電信機房及
網路機房，其中冷卻和電力佔企業資料中心
年度營運成本的 25%至 40%，並指出，能源
及散熱是企業面臨的前三大問題之一，且資
料中心空調環境控制與電力系統有將近 80%
之節能機會。 
二、文獻探討 
2005 年，Herrlin[3]提出機櫃冷卻指標
(Rack Cooling Index, RCI)，作為評估機櫃冷
卻與維持機房是否符合溫度標準的量化指
標，並可評估是否有過熱或過冷造成能源浪
費。2008 年，ASHRAE[4] 針對進入資訊機
房機櫃入口的溫度提出一些標準，這不但關
於機櫃的整體散熱，也對機櫃冷卻效率影響
甚大。其所建議的溫度範圍(Recommended 
Range)為；溫度容許範圍(Allowable Range)
為 59℉~90℉(15℃~32℃)。同年，Herrlin 與
Khankari[5]研究提出 2 個冷卻系統運轉費用
函數(包含冰水主機用電花費函數與風機用
電花費函數)之概念，可做為計算機房冷卻系
統運轉費用之經濟效益評估與最佳化之參考
依據。 
三、研究目的 
由於機房建置完成並開始運轉後，若發
現有熱點或部份機櫃散熱不足時，往往得靠
停機作機房之重新建置或局部加裝空調裝置
的方式來改良，但停機將可能損失慘重，此
外，無論機房重新建置或加裝空調裝置，皆
需再額外花費一筆龐大之費用，因此，若能
藉由在機房內部散熱通道的適當位置，以簡
易加裝隔板的方式，來改變其內部流場與溫
度分佈，進而提升其散熱效能，則可達到能
在不考慮增加任何冷卻設備與變更機櫃佈
置，並可在不停止設備運轉下施工的前題
下，來進行散熱模式之設計與規劃。綜合上
述，本研究主要之目的，係使用熱流模擬分
析方法，針對大型資訊機房，進行散熱與節
能之最佳化整合設計。首先對散熱通道加裝
隔板，以找出在最佳的散熱方案設計模式。
接著，分別針對原始機房與具最佳散熱設計
方案之機房，藉由改變冷卻系統之空調參
數，來找出達到散熱需求且同時不會造成能
源浪費之數組較佳空調參數組合。最後，再
進行一系列之經濟效益評估，以進一步求出
同時符合散熱需求且最省能之一組最佳空調
參數組合，進而完成資訊機房之散熱與節能
整合設計之最佳化！ 
四、研究方法 
首先參考一般大型資訊機房內部之空間
與設備佈置，藉由簡易加裝隔板來規劃出數
種不同之散熱模式，並進行一系列之三維計
算網格產生與熱流場模擬分析比較，最後並
找出具最佳散熱效果之冷 /熱通道散熱模
式。接著分別針對原始機房與所設計完成之
具最佳散熱效果的改良機房，藉由調整空調
系統供應空氣溫度 (SAT)與供應空氣流率
(SAQ)之搭配組合方式，來找出符合機櫃散熱
需求下且無能源浪費(即可同時達到 RCIHI= 
100%與 RCILO = 100%)之數組較佳空調參數
組合，以做為後續進一步做實際的經濟效益
評估與節能優化時，計算能源百分比淨效應
之參考依據，並期望能從中找出一組最具經
濟效益之最佳化空調參數組合。 
 4 
為對稱面之邊界條件設定方式。 
6.假設條件:除上述條件外，為簡化流場計算
之複雜性，本研究擬對流場做如下之假設： 
a. 進出散熱系統內部之氣流速度不高且穩
定，故假設為三維穩態之不可壓縮流場。 
b. 流體為理想氣體與牛頓流體。 
c. 忽略輻射熱影響，且假設除密度之外的
物理性質不隨溫度變化。 
五、結果與討論 
5.1資訊機房散熱設計之模擬分析與比較 
首先在固定資訊機房之冷卻系統空調參
數值的操作條件下，探討各散熱模組的流場
與溫度場之變化，進而挑選出資訊機房的最
佳的散熱模組。其中，在供應空氣之流率方
面，依據CRAC之初始設定值，先固定總出風
量為5,098CMM(由12台CRAC供應)，並依據
總空氣流率除以冷通道進口總面積來計算冷
通道之進口平均風速；而供應空氣之溫度則
根據ASHRAE[24]所提出的機櫃入口溫度標
準，取其建議溫度範圍之中間值(22℃)，做為
後續模擬不同散熱模組之機房冷卻系統之操
作參數。 
5.1.1【方案一】：開放 冷/熱通道 
首先，由X-Y截面速度向量分佈圖(圖三)
可發現，冷空氣透過伺服器的風扇動力所產
生的負壓，進入機櫃內與伺服器進行熱交
換，再透過風扇往X方向排放到熱通道；但無
法由熱通道的引導，從天花板上的回風口排
出，而是有一部分的熱空氣會從機櫃上方回
流至鄰近之冷通道上方，且由溫度分佈圖(圖
四)可以得知，此情況導致進入機櫃上段伺服
器的空氣溫度升高，形成下低上高之溫度分
佈趨勢。接著由X-Z截面速度向量分佈圖(圖
五)發現，熱空氣也會從熱通道末端出口，流
到機房左右兩側之牆壁走道，再回流至鄰近
之冷通道中。再從溫度分佈圖(圖六)可看出，
放置在靠近牆壁之機櫃伺服器，受回流之影
響最大。此外，在熱通道中央區的機櫃所排
出之熱空氣，因為受到較靠近外側機櫃所排
出熱空氣之擠壓與阻隔，導致較容易滯留在
熱通道中，因而造成中央處的機櫃伺服器之
出口溫度，較其它鄰近的機櫃還高。基於上
述分析結果得知，原始機房最有可能發生熱
點的位置，在靠近兩側牆壁之熱通道末端出
口處機櫃中、上段位置之伺服器，其次為機
房熱通道中間處之機櫃上段位置之伺服器。 
5.1.2【方案二】：封閉冷通道 
由X-Y截面速度向量分佈圖(圖七)中發
現，封閉冷通道後，局部流路被隔板封閉的
關係，使得機房內部流速較原始機房來得慢
一些。再由比較圖四與圖八可發現，進入機
櫃上段伺服器之空氣溫度較原始機房低，因
而證實了封閉冷通道確實能改善回流與其所
造成的冷/熱空氣混合問題。此外並發現，伺
服器出口溫度的趨勢為由上段往下段漸增，
而與原始機房恰好相反。再從圖八可以發
現，機櫃下段之熱空氣較難往熱通道排出而
出現局部的高溫流體滯留區。雖然此現象在
【方案一】就有出現，不過由於【方案一】
的冷/熱空氣混合問題才是造成熱點的主要
原因，故其較高溫的伺服器在機櫃的中、上
段，而與【方案二】在機櫃的下段不同。再
從X-Z截面溫度分佈圖(圖九)中顯示出，機房
內部冷/熱通道除了在熱通道下段因為氣流
滯留的關係，造成其出口溫度分佈較高且不
均勻之外，其餘位置之溫度皆十分均勻。 
5.1.3【方案三】：封閉熱通道 
由X-Y截面速度向量分佈圖(圖十)可發
現，雖然機房內部整體環境氣流的流動速度
也還是比原始機房來得慢，不過藉由此隔絕
熱通道的方式，卻可解決熱空氣回流的問
題。惟其熱通道下方的滯留區問題依然存
在，且較【方案二】者大，主要是因為熱通
道四周都被封閉，使得所有由機櫃排出的熱
空氣，都被限制在隔板內，而無法從靠近牆
壁側之通道末端出口流出，故呈現與【方案
二】相同之下高上低的溫度分佈趨勢(參照圖
八與圖十一)，且其滯留區之溫度也因上述原
因而較【方案二】者高。且由X-Z截面溫度分
佈圖(圖十二)可以看見，空氣從冷通道入口供
應之後，便逐漸佈滿整間機房，因此機房內
部除了熱通道之外的工作環境，幾乎與冷通
道之入口空氣溫度相近，不過熱通道內之空
氣溫度分佈則較不均勻，其中，以靠近對稱
面附近之溫度明顯較高；且其溫度分佈不均
勻之現象也較【方案二】明顯。 
5.1.4【方案四】：同時封閉冷/熱通道 
首先由X-Y截面速度向量與溫度分佈圖
(圖十三與圖十四)可以發現，工作流體只能在
 6 
搭配SAQ=140%的參數探討其對機房溫度的
影響。由結果可見，當供應溫度再調高的話，
部分伺服器的RCIHI值就開始往下降而未達
100%，表示會有過熱的危機發生。綜合上述
分析比較結果得知，各種空調參數之搭配組
合是否符合RCI之標準如表四所示，原始機房
內的空調供應溫度只能在18℃(含)以下，若再
往上調溫，則機櫃內部上段的伺服器會有過
熱的危機。本計畫後續就針對這6組RCIHI與
RCILO皆符合標準的空調參數組合進行下一
階段之經濟效益評估與最佳化。  
5.2.2 封閉熱通道機房變更不同空調參數組
合下之模擬分析 
由比較改良後機房可以發現，在流場方
面，無論供應空氣流率(SAQ)調升或調降，其
整體流場並無太大變化；另外在溫度的影響
方面，機房內部之溫度分佈隨著SAT之調
整，而以較單調之方式改變，但當SAQ減少
時，熱通道內部呈現下高上低的溫度分佈趨
勢會越明顯，另外，除了熱通道之外的區域，
其溫度分佈皆呈現單一且均勻之趨勢，且不
會隨著SAQ之變化而改變。不過熱通道中仍
有空氣滯留於下方之現象，導致伺服器出口
溫度仍有下高上低之不均勻現象，因此本計
畫後續針對伺服器下、中與上段作探討。 
另外，因為隔板將冷/熱通道的氣流強制
分隔，因此機櫃的進口空氣溫度與SAT設定
值大致相同，故能輕易地藉由控制SAT在符
合建議之溫度範圍內的方式，而使RCI=100。
但是探討後發現，RCI只針對進入機櫃的空氣
溫度(Tin)作為計算RCI的依據，並沒有考慮實
際進入機櫃之空氣的流量大小，此現象可能
會導致雖然進口空氣溫度已達RCI=100%之
標準，但可能會由於流進機櫃之空氣流量太
小(大)，使排出伺服器的空氣溫度(Tout)過高
(低)，造成伺服器還是會有發生過熱(冷)的可
能。再由先前結果可以發現，RCIHI值不足
100%之所有伺服器的出口溫度平均值皆在
33℃以上；此外並發現，若RCILO值不到100%
之所有伺服器的出口溫度值都在26℃以下，
故由此可推知，若是伺服器的出口溫度高(低)
於33℃含以上(26℃含以下)時，表示在此空氣
流量下之供應溫度仍過高(低)，而可能會造成
過熱(過冷)。因此，除了採用原有之RCI值之
外，並加入伺服器出口溫度之上限(33℃)與下
限(26℃)一起做為雙重判斷標準。 
首先由改良機房在固定SAT=14℃，並變
更不同SAQ之操作環境下的比較可知，由於
將熱通道封閉，沒有熱空氣回流混合的問
題，冷卻系統所供應的冷風不會有過多的冷
損失，因此當SAT=14℃時，進入機櫃的空氣
溫度亦大約維持在14℃，而低於容許溫度範
圍，且無論供應空氣如何調整，其結果皆相
同，接著再從伺服器出口的溫度可看出，
SAQ=80%至140%的出口溫度幾乎都在26℃
以下，表示有過冷之能源浪費問題。而當空
調參數組合為SAT=18℃、且SAQ=120%與
140%時之伺服器出口溫度皆在26℃以下，不
符合節能的需求。接著再看SAT=22℃時的情
況，當SAQ=80%時，伺服器出口溫度大於33
℃而可能會過熱，而在SAQ=100%至140%之
範圍，其伺服器出口溫度皆維持在26~33℃之
間，而符合本計畫之散熱與節能評估標準。
最後當SAT提高至26℃時，雖然RCI值都是
100%，不過大部分伺服器的出口溫度皆高於
33℃，而會有過熱發生的可能性。 
而為避免日後能源的浪費，因此本計畫
再進一步針對SAT進行小幅調降，此探討
SAT=25℃的散熱情況，當SAT=25且SAQ=140
時之伺服器出口溫度已經降至33℃以下，並
符合本計畫之散熱與節能需求。經由上述分
析比較所找出同時符合散熱與節能雙重標準
的數組較佳空調參數組合，詳列於表五中。
本計畫後續針對這幾組空調參數，進行經濟
效益的評估與節能優化處理，以找出具最佳
節能效果之一組空調參數。  
5.2.3 經濟效益評估 
首先探討原始機房之最佳空調參數組
合，當原始機房調整為17℃與120%時，為最
省能之ㄧ組最佳空調參數組合(表六)；但此調
整空調參數之方式，僅能達到機房內無過冷
或過熱之基本散熱與節能要求，而對於原始
機房所發揮之節能效果並不顯著，每年僅可
節省約6~8萬元電費(與原始機房其它達到散
熱要求的空調參數組合做比較)，佔總用電量
不到0.5%。此外，由封閉熱通道後機房調整
為25℃與140%時，為最省能之ㄧ組最佳空調
參數組合(表七)，並可節省每年約130萬元電
費 (與直接調降供應空氣溫度來達到
RCIHI=RCILO=100%之散熱需求做比較)，或可
 8 
Method for optimizing equipment cooling
 effectiveness and HVAC cooling costs i
n telecom and data centers. ASHRAE Tr
ansactions, Volume 114, Part 1, America
n Society of Heating, Refrigerating and 
Air-Conditioning Engineers, Inc., Atlanta,
GA. 
[6]S. V. Patankar, ”Numerical Heat Transfer
 and Fluid Flow”, McGraw-Hill, 1981。 
[7]FLUENT 6.3.26 User’s Guide. Fluent In
c., USA 2006. 
[8]FLUENT 12.1 User’s Guide. Fluent Inc.,
 USA 2009. 
[9]V. Yakhot, S. A. Orszag, S. Thangam, T.
 B. Gatski, and C. G. Speziale, "Develop
ment of turbulence models for shear flow
s by a double expansion technique", Phys.
 Fluids, A4(7), pp. 1510–1520, 1992. 
八、附  錄 (本計畫相關產出) 
[1] 沈銘秋
[2] 
、陳文亮、黃俊豪，“資訊機房之
散熱最佳化設計研究”(預計發表於第二
十八屆CSME)。 
沈銘秋
[3] 陳智成、鐘明吉、陳俊良、
、陳文亮、黃俊豪，“資訊機房之
散熱與節能整合設計研究”(預計發表於
第二十八屆CSME)。 
沈銘秋
[4] 
、陳
奕廷、陳柏州、黃清盛，”高功率LED之
遠紅外線陶瓷散熱基板”，2011年美國匹
茲堡國際發明展，金牌獎、遠東區最佳
發明獎，2011年6月。 
沈銘秋
 
，黃俊豪，“資訊機房之散熱與節
能方法”(預計申請”專利發明”) 
 
      
 
      
 
 
 
 
  
圖一. 各散熱模式設計方案氣流分佈示意圖 
 
 
 
 
 
 
(a)供應空氣溫度(SAT) (b)供應空氣流率(SAQ) 
圖二. 冰水主機與風機用電花費函數 
 
 
                          
圖三. 原始機房X-Y截面速度向量分佈圖 
 
 
 
 
   
 
圖四. 原始機房X-Y截面溫度分佈圖 
 
 
 
      
 
圖五. 原始機房X-Z截面速度向量分佈圖 
 
 
 
 
      
 
圖六. 原始機房X-Z截面溫度分佈圖 
                                           
圖七. 【方案二】機房X-Y截面速度向量分佈圖 
(a)開放冷/熱通道 (b)封閉冷通道 
(d)同時封閉冷/熱通道 
 
 
 
 盲板 
(c)封閉熱通道 
 10 
表二.通道末端機櫃之伺服器比較分析表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
表三. 中央處機櫃之伺服器比較分析表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表四. 原始機房之參數組合與是否符合
RCI=100%之關係表 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
表五. 改良機房之參數組合與過冷/過熱關係表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
表六. 原始機房在可達RCI = 100%之空調參數組
合操作下之年度電費比較表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表七. 封閉熱通道後機房在較佳空調參數組合操
作下之年度電費比較表 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
表八. 原始機房與改良機房【方案三】在較佳
空調參數組合操作下之年度電費比較表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫所發展出之「資訊機房之散熱與節能整合設計」的創新與改良方
法，可提供給相關領域之學術研究，以及資訊機房做設計、建構、施工與改
良之參考，以提昇國內相關產業的設計與分析能力，並增進在世界市場上的
競爭力，進而將綠色機房與環保理念推廣並普及到一般科技業！此外，本計
畫相關之研究成果，目前已完成碩士論文 1篇、預計將發表學術研討會論文
2篇、申請發明專利 1件。此外，本計畫之於執行過程中，亦培育多位綠能
與熱流等相關領域之人才（包含 2 位碩士生與 4 位大學生），且與計畫中之
散熱技術相關之作品，同時參加國際發明競賽共獲得 1面金牌獎、與 1面遠
東區最佳發明獎。 
綜合上述可知，本計畫相關之研究成果，具有學術、技術創新、產業應
用與社會影響之價值。此外，本計畫相關之研究成果，未來將可再進一步朝
技轉與量產方面作發展。 
 14 
operator at aforesaid several better combinations of air condition 
parameters will be calculate respectively by using the cost functions of 
cooling parts. Furthermore, the optimum combinations of air condition 
parameters for the cooling system with maximum energy and cost 
saving effects will be found. Then, the design of energy saving 
optimization is achieved. 
產業別 資訊產業、電子產業、冷凍空調相關產業、節能/能源產業。 
技術/產品應用範圍 資訊機房、機櫃、伺服器、散熱技術、節能設計規劃。 
技術移轉可行性及預期
效益 
本計畫所衍生之「資訊機房之散熱與節能整合設計」技術，包含散熱
技術、節能技術、綠色機房設計與經濟(電費)效益評估等相關技術成果，
皆可技轉至相關產業。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：沈銘秋 計畫編號：99-2221-E-269-013- 
計畫名稱：資訊機房之散熱與節能整合設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
