研究摘要： 
 
    本計畫使用溶液成長法於發光二極體(LED)的上面、下面、側邊或四周成長不同結晶形狀與亂度
(優選性的程度)的氧化鋅奈米柱，藉由控制氧化鋅奈米柱材料製程參數(例如：不同晶種層、成長溫度、
成長濃度、成長時間)以成長出具不同結晶形狀與亂度的氧化鋅奈米柱，進一步藉由探討不同結晶形狀
與亂度的氧化鋅奈米柱對LED光擷取效率的影響，找出最佳化之材料與製程參數以提升LED發光效
率，此製程方法具有低溫且成本低的特性，使其在商業量產上有很大之利基。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
1. 幫助學生瞭解各式發光二極體之基礎理論。 
2. 幫助學生瞭解奈米材料與半導體材料之製程技術、結構分析與光電特性分析。 
3. 整合分析問題及創新、設計之能力。 
4. 幫助學生瞭解奈米材料與半導體材料科技於太陽能電池或是相反之發光元件上之應用。 
5. 受過訓練之學生，畢業後可直接投入有關奈米光電科技之研究機構或公司，直接對國家經濟發展有
所貢獻。 
 
技術研發成果說明： 
 
光鋐科技使用 MOCVD 與晶粒製程設備提供LED 磊晶片與晶粒給予本實驗室使用溶液法成長   
ZnO nanorods 於LED 晶粒表面，以類似表面粗化的結構來改善光擷取效率，藉由控制成長條件，例
如：濃度、溫度、時間、晶種層(晶粒大小與晶格匹配)，來得到具有不同結晶形狀、長度、直徑、亂
度(優選性的程度)的ZnO nanorods，進而探討不同結晶形狀與亂度的ZnO nanorods 其對LED 光擷取效
率的影響程度。 
為找尋最佳製程參數，先不直接使用LED磊晶片來成長ZnO nanorods，以節省成本，本計畫將使
用ITO玻璃基板來取代LED磊晶片，因為LED mesa上方使用ITO透明導電層。首先於ITO玻璃基板上先
以濺鍍法鍍上一層晶種層(exp : ZnO、AZO或TiO2)，接著用濕式化學溶液法合成氧化鋅奈米柱，我們
(a) (b) 
圖為LED元件之光輸出光率(LOP) 特性，(a)圖為未加氧化鋅之標準片，(b)圖為有氧化鋅奈米柱之LED
元件。 
 
技術特點說明： 
 
1. 簡單溶液成長法。 
2. 低成本溶液法成長氧化鋅奈米柱。 
3. 低溫製程。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
氧化鋅奈米柱於發光二極體表面可提升發光二極體光擷取效率，幫助我國LED產業蓬勃發展。 
 
 
B4. 小晶粒ZnO 
nanorods LED規 
格效率提升 
 
B4-2 用ZnO 
nanorods 成長在小
晶粒上以增加小晶粒
LED 的發光效率
50%，規格：If = 20 
mA@ Vf = 2.8-3.6 
V，Ir = 2μ A @ Vr = 5 
V ，luminous 
intensity = 200 mcd 
@ If = 200 mA提升
~50%至300 mcd @ If 
=200 mA，λd = 
455-465 nm。 
 
B4-2 預量產型小 
晶粒ZnO nanorods 
LED 達到規格規
格：If = 20 mA @Vf = 
2.8-3.6 V，Ir =2μA @ 
Vr = 5 V，luminous 
intensity= 200 mcd @ 
If =200 mA提升~50%
至300 mcd @ If =200 
mA ， λd =455-465 
nm。 
B5. 大晶粒ZnO 
nanorods LED規格
效率提升 
 
B5-2 用ZnO 
nanorods成長在大晶
粒上以增加大晶粒
LED 的發光效率
50%，If = 350 mA @ 
Vf =2.5-3.2 V，Ir = 5 
μA @ Vr = 10 V，
radiant intensity= 255 
mW @ If = 350mA提
升~50%至380 mW@ 
If = 350 mA，λd 
=455-465 nm。 
 
B5-2 預量產型大晶
粒ZnO nanorods LED
達到規格If =350 mA 
@ Vf =2.5-3.2 V，Ir = 
5 μA@ Vr = 10 V ，
radiant intensity =255 
mW @ If =350 mA提
升~50%至380 mW @ 
If =350 mA ， λd 
=455-465 nm。 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授
權商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
本計畫在執行這一年中，將建立一些實驗參數的know-how並完成實驗室規模的小量生產，計畫
結束後，廠商將此實驗參數放大成量產規模可適用之參數，並預計每月投片500片的規模進行預量產，
預期因成本降低與亮度提升的LED晶粒市場接受度高，本產學計畫之「低溫溶液成長奈米柱結構以提
升LED光擷取效率之研究」，將技術轉移低溫溶液成長奈米柱結構於LED上肢know-how，此舉將可幫
助廠商提升LED發光效率與降低成本，因LED的複合成長率大於20 % ，故對其營收將有可能以每年
10-20 %成長。 
 
 
 
 
18 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 低溫溶液成長奈米柱結構以提升LED光擷取效率之研究
計畫主持人: 丁初稷
計畫編號: 98-2622-E-194-007-CC3 學門領域: 太陽能光電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
