2１.研究摘要:
本研究計畫重點為金屬有機氣相沉積(MOCVD)機台噴嘴設計並加強氧化鋅薄膜磊晶
的品質。而以平面蜂巢式噴嘴應用於金屬有機氣相沉積(MOCVD)機台時，前驅物將可均
勻的自噴嘴面流出，提供基板各處相同濃度的前驅物，以利薄膜均勻成長在基板上，相對
於舊式噴嘴頭，新式噴嘴頭將最大的厚度差異度從 61%大幅降低至 10%。在改變氧分壓的實
驗中，不同的氧流量會造成不同的表面形貌。在同一氧流量下，我們可在基板各處觀察到
相同的表面形貌及均勻的膜厚，充分顯示此一設計之噴嘴頭在膜厚和成分均一性上都有相
當良好的表現。而後利用我們設計的新式噴嘴頭，以製程技術和異質原子摻雜的方式達成
擁有良好結晶品質、電性及光學性質之氧化鋅薄膜。在此一基礎下與廠商合作建立起高品
質的有機金屬氣相沉積系統(MOCVD)機台，以提升產業競爭力。
2.人才培育結果說明：
LED 磊晶產業在台灣蓬勃發展，但由於其機台無法由國內提供只能仰賴國外進口且造
價昂貴，使 LED 相關產業受到嚴重箝制如元件的研發、新產品的開創及量子現象之驗證等
皆無法快速獲得。尤其是此類機台已在產業界大量使用，此外又因學術界如大學中因不勝
財力無法輕易取得，致使人才訓練不足，學術支援產業的能量亦相當薄弱，致使磊晶市場
定位仍為代工層次，以大量生產及少數產品以求薄利多銷，既不能取得科技自主也無法創
造巨額附加價值。所以在本研究計畫施行過程中一共有五名碩士班學生參與，周冠廷、郭
湘吟、林澤珊、陸丞威、陳泊睿等五名碩士班學生參與了金屬有機氣相沉積(MOCVD)機
台製造與設計的過程，並在合作廠商裝機完成後進行各部份機器零組件測試及測試後進入
正式製程中不斷嘗試及錯誤修正的工作。在這從無到有的過程中，經歷了許多當初未及思
考的困難與接踵而來的一連串問題，包括加熱器中鈦金屬製的電極螺絲接點在使用次數頻
繁時會損毀，造成加熱器斷路無法使機器有效運作，以及 PLC 控制程式在控制壓力時無法
精確控制壓力的等等困難。透過發現流程中所遇到的問題，進而解決問題。並且在不斷與
合作廠商溝通的過程中，不但對金屬有機氣相沉積(MOCVD)機台的整個系統包含電腦程
式端對壓力及溫度的控制、氣體管路系統設計如前趨物來源端(source)、稀釋氣體(dilute)
4機氣相沉積(MOCVD)在氧化鋅磊晶上的製程技術與經驗和新式噴嘴頭設計的搭配下，建
立高品質的金屬有機氣相沉積(MOCVD)系統。以平面蜂巢式噴嘴應用於金屬有機氣相沉
積(MOCVD)時，前驅物將可均勻的自噴嘴面流出，提供基板各處相同濃度的前驅物，以
利薄膜均勻成長，相對於舊式噴嘴頭，新式噴嘴頭的設計上增加了預混的空間，在新式噴
嘴頭內我們加裝了能使其在進入噴嘴頭前能夠先行混合的裝置，氣體在匯集之後必須先經
過此裝置上的兩個小孔才能到達噴嘴頭內的預混空間，氣體方能充分於噴嘴頭中均勻混合
再噴出。另外也縮小噴嘴頭面上的孔徑以產生足夠的壓差。此一設計大大提升其均勻混和
及分佈的效果，將最大的厚度差異度從 61%大幅降低至 10%。一旦此噴嘴技術有所突破，對
相關產業將有莫大的幫助。另外由於加熱器是以鎢金屬為電阻片加熱可以達到良好的均
溫，可以提供 10 公分直徑面積以上的均勻溫度區域，以期能夠大面積製作我們所需之磊晶
薄膜。因此我們將以 II－VI 族的氧化鋅為磊晶材料主要研究課題，因其為相當有潛力之透
明導電材料，亦為未來藍白光 LED 磊晶的潛力材料之一。由於氮化鎵(GaN)白光 LED 造價
昂貴，因此氧化鋅(ZnO)在未來極有可能取代氮化鎵成為一新興材料，且其可能亮度亦較
氮化鎵(GaN)為高。是故氧化鋅的高品質磊晶薄膜成為我們研究的主要課題。此外由於鎵
的熔點 29oC，而鋅的熔點則為 419oC。在一定溫度下，鎵元素的擴散速率遠大於鋅。因此當
我們摻雜鎵於氧化鋅薄膜時，鎵元素能輕易滲入氧化鋅薄膜內，進而消除薄膜內部的本質
缺陷。使得磊晶品質更趨於最佳化。在鎵/鋅流量比為 0.5%至 3%，薄膜在新噴嘴頭下沉積
均相當均勻且平坦，載子遷移率從原本未摻雜的 28.7 cm2/Vs 增加到 41 cm2/Vs。更進一步
的說明，經由我們改良過後的新噴嘴頭，除了能製備具有不錯磊晶品質的薄膜外，還能藉
著摻雜而使其電性提升。對於製備高品質之相關元件將會有不小的助益。
4.可利用之產業及可開發之產品
金屬有機氣相沉積(MOCVD)磊晶技術由於不需要高度真空設備、適合大面積生產、
成長速度快等優點已廣泛在產業界中用來生產如異質接面雙極性電晶體(HBT)、高電子遷
移率電晶體(HEMT)、二極體雷射(LD)、發光二極體(LED)、光偵測器(PD)，薄膜太陽能
電池等等元件，2007 年全球 LED 產值達 68.5 億美元，年成長率為 11%。據 PIDA 統計 2006
年底台灣目前在藍白光(InGaN)晶粒生產約 30.4%為全球第一，在紅黃光四元化合物方面為
58%亦是全球第一，而未來高亮度 LED 不論在各式照明設備及中小尺寸螢幕背光源如筆記
