different space/time/interface to understand an 
dsolve problems better. 
2) Developing standard problem characteristic array 
and solution array to enable: 
A) Modeling the problems and solutions more 
effectively so that new tools can be developed using 
mathematical/analytical methods. 
B) Parallel knowledge extraction from past problem 
solutions such as patents, so that essence of patent 
cases can be accumulated quickly by many people 
simultaneously. 
3) Developing new and enhance existing TRIZ-based 
tools to contribute to the systematic process 
for opportunity identification and problem solving. 
Use of regular TRIZ tools often requires experience, 
expert tools, and domain knowledge. The research 
intends to establish TRIZ-expert-like facilitation 
capability to guide users going through the 
innovation process effectively and efficiently. Upon 
successful completion of the system development, the 
system is expected to interact with human beings, 
asking thought-provoking questions, and 
systematically guide human to do problem solving and 
systematic innovation. This will enable normal people 
to have capability of solving problems creatively 
thus greatly elevate innovation capability. 
This project plan constitutes the first of 2-stage 
research efforts focusing on enabling step forward 
problem solving and trends processes. The second 
stage will focus on opportunity identification and 
remaining problem solving tools. 
英文關鍵詞： Systematic Innovation； Computer-aided Systematic 
Innovation； TRIZ (Theory of Inventive Problem 
Solving)； Contradiction； Trends； Su-field 
analysis. 
 
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
系統化創新流程與工具發展:步進改善與趨勢 
Development of Systematic Innovation process and tools: Step 
Forward and Trends 
中文摘要 
本研究旨在建立以萃智系統化創新手法，辨識機會及解決問題流程，其工具與理論基礎，
並建構其軟體雛型，以為後續智慧型創新商業軟體系統之基礎。 
研究目的包含： 
1.建立一整合性系統化分析問題、辨識機會及解決問題之流程，包含理論基礎與軟體雛型。
該流程與工具可以幫助使用者更容易系統性地跳躍於不同的空間、時間、介面去思考並解決
問題。 
2.發展標準的問題特性陣列以及解答陣列使吾人能： 
a)更有效率地構建問題與解答，並以數理化的分析方法開發新的工具。 
b)多人同時從過去的專利中萃取問題及其解決 ideas 的精隨(essense)，因而可以迅速累積萃
智創新案例。 
3.發展新的並強化現有以萃智為基礎的工具，用於系統化辨識機會與解題流程。 
使用傳統的萃智工具通常需要經驗、專家工具以及該問題專業領域的知識。本研究擬建
立如萃智專家般能力的軟體系統之雛型，以引導使用者有效率、效能地走過創新流程。系統
成功開發後，此系統將會與使用者互動，詢問能刺激思考的問題，並且有系統地引導使用者
進行問題求解與系統性創新。如此，不僅能夠讓一般人擁有解決問題的能力，亦能大幅地提
升創新的能力。 
本計畫係二階段研究的第一階段，主要著重於以步進改善與趨勢之工具。第二階段將著
重於機會辨識與接續解決問題的工具。 
 
關鍵詞：系統性創新(Systematic Innovation), 萃智(TRIZ), 知識/資料倉儲
(Knowledge/Data(K/D)Warehouse), CMP 
 
 
 
 
4 
 
在本計畫為三年期計畫，各年度計畫子題包含： 
第一年 
 以功能屬性關係辨識相關技術演化趨勢 
 因果衝突鏈分析以辨識衝突和解決問題 
 基於萃智的電腦輔助修剪流程與工具 
第二年 
 整合性創新產品元件刪除方法之研究 
 基於功能屬性之通用問題與解答模式：自動辨識解答之發明原則和趨勢 
第三年 
 使用相似性指標辨識萃智解答模型: 以相關趨勢辨識為例 
 失效規避導向的問題解決方法 
 整合性萃智發明性問題解題流程建構 
 
本計畫執行成果發表的論文包含： 
國際期刊 
1. Sheu, D. D. and C. T. Hou, “TRIZ-based trimming for process-machine 
improvements: Slit-valve innovative redesign”. Computers & Industrial 
Engineering (2013) 6-MAR-2013, http://dx.doi.org/10.1016/j.cie.2013.02.006  
DOI10.1016/j.cie.2013.02.006 (SCI/ 1.589) 
2. Sheu, D. Daniel and Mike Hou, “TRIZ-based Systematic Device Trimming 
Method: Theory and Applications”, the International Journal of Systematic 
Innovation, Vol 2, No.1, pp 2-21(2012) 
3. Sheu, D. Daniel, Chia-Hung Chen and Pang-Yen Yu, “Invention principles and 
contradiction matrix for semiconductor manufacturing industry: chemical 
mechanical polishing”, Journal of Intelligent Manufacturing, (2012) 
23:1637–1648 DOI: 10.1007/s10845-010-0466-4 Online First™. (SCI/ 0.859)  
4. Sheu, D. Daniel and Chia-Hung Chen, “TRIZ Problem-solving Model for 
Multiple-to-Multiple Parameter Contradictions Using Case-based Reasoning”, 
The International Journal of Systematic Innovation, vol. 01, No.03, 2011. 
國際研討會 
1. Sheu, D. Daniel and Chun Ting Hou, “Breakthrough Problem Solving Using 
TRIZ Component Trimming”, Accepted by the 20th International Conference on 
Industrial Engineering and Engineering Management, August 17-18，2013, 
Baotou, China. 
2. Sheu, D. Daniel and Sandra Chiu, “Using Mathematical Methods to Identify 
TRIZ Model of Solutions: Examples of Relevant Trends Identifications”, The 
2013 Joint International Conference on Systematic Innovation & IFIP 
6 
 
the 2nd International Conference on Systematic Innovation, 2011/5/26-28, 
Shanghai, China 
12. Sheu, D. Daniel, Yu Ting Huang, and Chia Hung Chen, “Automatic 
Identification of Relevant Technical Trends using Function-Attribute 
Relationships and Cosine Mapping”, the 2nd International Conference on 
Systematic Innovation, 2011/5/26-28, Shanghai, China 
13. Sheu, D. Daniel and Ming-Chih Tsai, “Cause Effect and Contradiction Chain 
Analysis for conflict Identification and Problem Solving”, the 2nd International 
Conference on Systematic Innovation, 2011/5/26-28, Shanghai, China 
14. Dongliang Daniel Sheu, Sandra Chiu, “Using Mathematical Methods to Identify 
TRIZ Model of Solutions: Examples of Relevant Trends Identifications”, 2013 
Joint International Conference on Systematic Innovation and Computer Aided 
Innovation, Excellent Paper Awards , 2013/6/27-29, National Tsing Hua 
University, HsinChu, Taiwan. 
15. Robin  Chen, D. Daniel Sheu, Hsin Rau, “Failure-Avoidance Oriented Problem 
Solving Method for Product Improvement”, 2013 Joint International Conference 
on Systematic Innovation and Computer Aided Innovation, Excellent Paper 
Awards , 2013/6/27-29, National Tsing Hua University, HsinChu, Taiwan. 
國內研討會論文: 
1. 許棟樑,李上吉, "徑向可收疊車輪創新", pp. 1-11, 2013 自行車產業研討
會, 國立雲林科技大學-典範科技大學計畫,2013/1/6. 
2. 許棟樑, 張家瑋, 洪柏璿, "功能-屬性-效應知識庫之研究", 2012 工業工
程與管理年會暨學術研討會, 2012/12/15, 台灣彰化. 
3. 許棟樑, 陳威呈, "萃智功能分析與功能關係分析的解答指引: 新的解題模
式", 2013 系統性創新研討會暨第五屆中華系統性創新學會年會, 
2013/01/05, 台灣中壢, 中原大學.(最佳論文獎)  
4. 許棟樑, 陳幸志, "基於萃智理論的流程分析與修剪方法", 2013 系統性創
新研討會暨第五屆中華系統性創新學會年會, 2013/01/05, 台灣中壢, 中
原大學.  
5. 許棟樑, 呂宗興, "電腦輔助數理化萃智趨勢辨識工具", 2012 中華萃思學
會學術與實務研討會暨第五屆海峽兩岸創新方法研討會, 2012/11/10, 台
灣新竹, 中華大學. 
6. 許棟樑, 洪柏璿, "萃智創新製程解題手法: 離心真空裝置", 2012 SME 全
國精密製造研討會暨國際製造工程學會中華民國分會年會.2012/11/09 台
灣台中 勤益科技大學 
7. 許棟樑, 楊茜涵, “整合萃智精實六標準差的系統化創新流程與工具”, 
8 
 
各子題研究貢獻 
子題一：以功能屬性關係辨識相關技術演化趨勢 
1、所發展出的修剪規劃表能記錄流程中的重要資訊，導引使用者走過 function by 
function 的修剪流程，並且幫助使用者推理。 
2、發展出修剪流程在 fucntion by function 修剪的演算法，利用遞迴(recursive)的
方式，使程式更簡潔。 
3、本子題之輔助系統利用易於使用者(user friendly)的圖形化使用者界面
(Graphical User Interface)，確實可引導使用者，即使是對修剪工具不熟悉者也
能輕易完成修剪流程。 
子題二：因果衝突鏈分析以辨識衝突和解決問題 
1、建構一數理化的解題模式可自動快速地辨識出相關演化趨勢，無須仰賴專家
知識與主觀的判斷。 
2、釐清工程系統中屬性、狀態與功能間的關係，為往後各種以功能屬性為基礎
的相似度分析解題辨識方法奠定根基。建立基於功能屬性關係的標準化演化
趨勢列表，利於進一步的相關研究。 
子題三：基於萃智的電腦輔助修剪流程與工具 
1、提出一個同時能夠辨識出根源衝突及工程參數的衝突分析手法，整合出三種
問題辨識與解決的分析流程。 
2、將因果鏈分析中不利功能的發生條件重新定義與分類，共分成且(AND)、或
(OR)、結合(Combine)與直接促成(Straight Cause)四類。 
3、辨識系統中的衝突族群，利用計量手法來評估系統中選擇衝突解決的優先序。 
子題四：整合性創新產品元件刪除方法之研究 
1、提出多系統整合之削剪流程在目標產品結構為極簡時可整合多系統形成一個
複雜大系統，透過刪  除大系統內的元件使其成為簡潔的系統，但元件數卻
比原來各小系統加總元件數大幅減少，但主要功能(Main Function)維持不變。 
2、提出數理手法來評估多系統中利於整合的元件群組，以提供使用者整合元件
的優先序。改善過去削剪僅使用在單一系統，導入數理手法改善過去評估依
賴主觀或邏輯推論。 
3、建立多系統整合模型表，可根據使用者的專業知識以查詢相關對照表，避免
使用者因為領域的差異而無法辨識元件間的關係。 
子題五：基於功能屬性之通用問題與解答模式：自動辨識解答之發明原則和趨勢 
1、建構 CMP 製程問題之多重參數衝突之雛型案例資料庫。 
2、建立多重參數衝突的數理解法，改善傳統 CM 多基於定性的、邏輯推理、缺
乏精確的數理工具及數量性分析的缺點，並提供解答排序。 
3、提供與欲解決問題十分相類似的案例，直接作為新問題參考案例。 
4、建立標準化的屬性與功能的理論。容許我們跨行跨領域利用別人解過的相類
似問題，來解決我們的問題。 
子題六：使用相似性指標辨識萃智解答模型: 以相關趨勢辨識為例 
10 
 
子題六「使用相似性指標辨識萃智解答模型: 以相關趨勢辨識為例」；子題七「失
效規避導向的問題解決方法」；子題八「整合性萃智發明性問題解題流程建構」，
個別進行說明與研究。 
 
子題一：以功能屬性關係辨識相關技術演化趨勢 
1. 研究目的 
希望改善技術演化趨勢在實務應用時面臨的困難，建立一個電腦數理化推理
的工具，直接協助使用者辨識適當的趨勢及其階段，以作為解題之觸發解，因而
無需仰賴專家或逐一走過所有的趨勢或階段，可望大幅節省搜尋時間。 
2. 研究方法 
由於本研究旨在建構自動化辨識出最適的演化趨勢與其階段之系統，研究方
法包含三部份，第一部份是整合傳統的屬性與工程參數，加上一些必要的屬性，
產生標準化的屬性列表；第二部份乃根據第一部分完成的屬性列表，對技術演化
趨勢進行編碼，將其模組化；最後的第三部份則是利用數理方法，計算問題陣列
與各趨勢階段的相似度，找出最接近的趨勢與其階段，以利生成後續的解題陣
列。 
2.1 標準化屬性列表 
首先分別對屬性、狀態，與功能下定義： 
 屬性(Attribute)：是指一個系統或元件的某些特性。 
本研究建議屬性可分為兩類： 
- 基本屬性(Original attribute)： 
它是指一個系統或元件最基礎且不可再分割之性質。例如：時間、長度、形
狀等等。 
- 衍生屬性(Derived attribute)： 
它是由基本屬性或衍生屬性經過各種組合所形成。例如：距離為原始屬性，
時間亦為原始屬性，而速度、加速度都是由距離與時間所衍生出來的屬性。如以
下幾種情況： 
(1) dt
dYv 
。例如：Y 是距離，t 是時間， dt
dY
為速度。 
(2)
( )dF m v
dt
 
。例如：m 是質量，v 是速度，t 是時間，
( )d m v
dt

為力量。 
 狀態(State)：任何一個系統所關心屬性的一組集合或其值。 
例如一名健康女性的狀態為身高=162cm、體重=52kg、心跳=72 下/分等等屬
性所構成。 
12 
 
量測 □ 量測質量 
… … … … … 
53.物質的損失
(Loss of 
substance)  
衍生
屬性 
增加
↑ 
耗材、侵蝕(corrode)、分解
(decompose)、腐蝕(erode)、毀損
(destroy)、故障(break down) 
減少 ↓ 節省材料、保護(protect)、防止(prevent)
維持 -- 保存(preserve) 
擾動 ﹌  
量測 □ 量測總重量 
* 每個屬性的運作可分成↑(增加)、↓(減少)、--(維持)、﹌(擾動)、□(測量)。 
** 功能為標準功能(elemental function)。 
*** 功能為 Creax 的 37 個功能。 
**** 一個功能涉及的屬性可能一種以上。 
2.2 標準化技術演化趨勢 
本子題利用功能屬性分析，找出系統涉及的屬性及欲改善的功能，並對所有
的技術趨勢，訂定該趨勢下各個階段的相關屬性和所提供的功能。當問題與解題
工具同在基礎核心層(fundamental level)，即以功能和屬性來表示，就可利用功能
／屬性相似度，或者其他分類技術來辨識相關的演化趨勢。 
圖 1 是某一技術演化趨勢的示意圖，演化趨勢的任一階段皆可以屬性的集合
來表示相關的狀態，以功能的集合來表達該階段可達到的目的。故任一階段的屬
性區段皆可以已標準化的屬性所構成之集合來表示；任一階段的功能區段呈上述
對於功能的定義，可用功能本身和屬性的改變所構成之集合，來共同表示該階段
具備的功能。 
 
圖 1. 技術演化趨勢的示意圖 
根據本研究整理而成的屬性列表，對技術演化趨勢進行編碼，將其模組化，
14 
 
2.3 數理化問題與解題模式 
本研究數理化基本解題理論有三大構面： 
問題解決特性陣列主要是用來決定問題的基本核心特質，將問題以基本核心
特質呈現成問題特性陣列，此陣列是由兩個部分所組成：第一部分：問題特性陣
列(Problem characteristics Array，PCA)；第二部分：解答特性陣列(Solution Array，
SA)，其結構如圖 2 所示： 
問題特性陣列 解答特性陣列 
第一區段 第二區段 第三區段 …… Solution Array 
圖 2. 問題解決特性陣列 
I.問題特性陣列 
本研究建議此部分可以分成以下若干個區段。 
第一區段：以參數衝突對應問題的 PCA (Engineering Parameters Contradiction 
Based PCA) 
此區段主要是用來描述所遇到的問題為參數衝突的情況，即欲改善某些參數
會造成某些參數的惡化，此區段的格式如下： 
 
Problem Characteristics Array 
Case 
Improve Array Worsen Array 
1(+) 2 (+) …. m (+) 1 (-) 2 (-) … m(-) 
i         
I. 圖 3. 以參數衝突對應問題的 PCA 格式 
第二區段：以功能與屬性問題的 PCA (Function and Attribute Based PCA) 
此區段主要是用來描述此問題最初所呈現的屬性(Initial Attribute  Array)，
欲改善這個問題它的目標屬性(Target Attribute Array)為何？這樣的屬性改變所牽
涉到的功能有哪些？故此區段由屬性陣列(Attribute Array)以及功能陣列
(Function Array)兩個部分組成，其中，屬性陣列又可以分成初始屬性陣列(Initial 
Attribute  Array)與目標屬性(Target Attribute Array)。 
Problem 
Case 
Attribute  Array 
Function Array 
Initial Attribute Array Target Attribute Array 
16 
 
圖 6. 問題特性陣列 PCA 映射至解答矩陣(來源：許棟樑，2007) 
本研究方法採向量空間模式型（vector space model），其優點在於使用簡單，
引用線性代數理論，將趨勢中的各個階段，與欲改善系統的問題特性陣列 PCA
視為向量的形式，表示方式如下： 
PCA={PA, PF}={{ia1, ia2, …, iaq, …, iaQ},{f1, f2, …, fk, …, fK, ca1, ca2, …, caq, …, 
caQ}} 
向量中之元素 aq 代表屬性，共有 Q 個不同屬性；元素 fk 代表功能，共有 K
個不同功能。前 Q 個屬性元素 iaq 表涉及問題的屬性 aq；後面 Q 個屬性 caq 表需
要改變運作方向的屬性 aq，用來描述功能。 
對於兩向量相似度之比較，利用目前最常應用的餘弦函數(cosine)計算兩者
之間的相似程度，公式如下： 
, ,
, ,
1
2 2
1 1
( , )
A A
n P n TA A
Q
n P n T
nA A
A A Q Q
A A
n n
V V
P Tsim P T
P T
V V

 
  

 
 
 
 [1] 
, ,
, ,
1
2 2
1 1
( , )
F F
n P n TF F
K Q
n P n T
nF F
F F K Q K Q
F F
n n
V V
P Tsim P T
P T
V V


 
 
  

 
 
 
[2] 
P 代表系統的問題特性陣列 PCA，T 代表每一趨勢中由功能和屬性構成的標
準檢索陣列，Vn 代表陣列第 n 項的值，其值為 0 或 1。Q 代表屬性的個數，共
59 種屬性；K 代表功能的個數，共 43 種功能。公式[1]是為了辨識與系統涉及屬
性相似的趨勢階段，所以計算兩者屬性區段構成之向量所夾的餘弦值；公式[2]
是為了辨識能提供系統解決問題所需功能的趨勢階段，所以計算兩者功能區段構
成之向量所夾的餘弦值。 
在幾何學中，兩個向量若是愈相近，所夾的夾角 θ也會愈小；利用餘弦函數
的特性，θ角愈小所得出的餘弦函數值也會愈大。因此可得結論：當問題特性陣
列 PCA 的向量與各趨勢的標準檢索陣列之餘弦函數值愈大，代表兩向量所形成
的夾角愈小，則此問題特性陣列 PCA 與該趨勢階段愈相似；反之，代表問題與
該趨勢階段愈不相關。 
下圖 7 說明問題特性陣列 PCA 與標準化的演化趨勢如何進行相似度比對。
PCA中的屬性區段表示問題或系統涉及的屬性，功能區段表系統欲達成的功能。
演化趨勢的屬性區段表示該趨勢階段的狀態，而功能區段表該趨勢階段所具備的
功能。首先計算問題特性陣列 PCA 與標準化演化趨勢中屬性區段的相似性，來
辨識問題或系統當前的階段。利用餘弦函數計算兩向量的相似度，若小於門檻值
θA時，表示該趨勢階段不為問題的初始階段，所以繼續比對下一階段的屬性區
段與 PCA 的相似度；當其相似度大於門檻值 θA時，表示該趨勢階段為問題的初
18 
 
因此當問題特性陣列 PCA 與各趨勢跳躍的標準檢索陣列進行相似度比對時，
當 PCA 的屬性 caq 之值，與趨勢階段 Ti,s中的屬性 caq 之值皆不為 0 時，表示兩者
皆有涉及屬性 aq 的改變。此時，若是兩者的屬性 caq 之值不同時(但兩者的屬性 caq
之值皆不為 0)，表示兩者雖有涉及屬性 aq 的改變，但其屬性 aq 運作的方向不同，
故須修正兩者的相似度。 
本研究修正原先計算功能區段相似度的餘弦函數公式[2]，將其拆為計算功
能元素 fk 子集合的相似度，和屬性改變方向 caq 子集合的相似度兩個部分，公式
如下： 
, ,
, , , ,
, ,
, ,
1
2 2
1 1
, , , ,
1 1
2 2 2 2
1 1 1 1
, , ,
1
2 2
1 1
( , )
F F
n P n TF F
F F F F
n P n T n P n TF F F F
F F F
n P n TF F
K Q
n P n T
nF F
F F K Q K Q
F F
n n
QK
n P n T n P n T
n n
K K Q Q
n n n n
K
n P n T n n P
n
K K
n n
V V
P Tsim P T
P T
V V
V V V V
V V V V
V V V
V V



 
 
 
   

 
  
 
 
 
 
 


 
 
   

 
 
 
, ,
,
1
2 2
1 1
=1
F
n P n TF F
Q
n T
n
nQ Q
n n
V
V V

 



 
　　，預設
[3] 
表示當問題特性陣列 PCA 與各趨勢階段的標準檢索陣列進行功能區段的相
似度比對時，功能區段中的前 K 項為功能元素 fk，其值 Vn 為 1 或 0，1 代表該
問題需要功能 fk，反之則為 0；功能區段中的後 Q 項為屬性 aq 運作的方向 caq，
若無屬性 aq 涉及的運作，其值 Vn 為 0，若涉及該屬性運作方向的改變，編碼時
分別以字母 A、B、C、D 和 E 來代表屬性改變的方式：↑(上升)、--(維持)、↓(下
降)、﹌(擾動)、□(量測)，然而計算時其值 Vn 皆為 1，因此須藉由 αn 調整不同方
向時的相似度，αn 的值參照表 3。簡單來說，因為考量問題特性陣列 PCA 與各
趨勢階段的功能區段中 caq 項之間關係，若兩者屬性 aq 的運作方向相同，αn 仍為
1，但若方向不同，αn 則須向下修正，削弱兩者之間的相似程度。 
表 3. αn 的修正值 
 
αn 的訂定，以圖 8 說明。X 軸為屬性值改變的方向，Y 軸是對屬性值的維持
性，當屬性值改變的方向為正，則以 X=1 表示，若方向為負，則以 X=-1 表示；
若屬性值可維持不變，則以 Y=1 表示，若屬性值難以維持不變又難以控制其方
向，則以 Y=-1 表示。B 是維持屬性，故完全維持屬性值的現狀，所以對改變的
方向是中性，因此以(0，1)表示。而 A 即為屬性值正向的提升，對屬性值的維持
20 
 
2.5 門檻值的選定 
由於演化趨勢的案例資料難以蒐集，本研究僅能利用“Hands-On Systematic 
Innovation”書中各個演化趨勢的小案例，作為訓練資料的來源。從中取得 50 個
小案例，並利用此 50 筆訓練資料微調各趨勢階段的標準檢索陣列，資料如表 5
所列。已知 50 筆資料各位於演化趨勢的哪個初始階段和哪個最終階段(destination 
stage)，並說明各個案例的演化歷程，計算各筆資料初始階段的屬性區段餘弦值，
和最終階段之功能區段的餘弦值。由於各個趨勢階段所對應的屬性與功能個數不
盡相同，造成各個演化趨勢對於案例所在的初始階段屬性區段餘弦值，和最終階
段功能區段的餘弦值之大小變異甚劇。考量日後易於辨識出與測試案例相近的演
化趨勢，僅分別取第一四分位數(Q1)作為第一階段和第二階段的門檻值 θA和 θF。
屬性區段餘弦值的第一四分位數為 0.2236068，功能區段餘弦值的第一四分位數
為 0.1781742，分別四捨五入後，門檻值 θA 和 θF分別為 0.22 和 0.18。 
表 5. 50 筆訓練資料與其屬性區段和功能區段的餘弦值 
編
號 名稱 趨勢 
初始
階段
屬性相似
值 
最終
階段 
功能相似
值 
1 形狀記憶合金 smart material 1 0.2390457 4 0.4902903
2 變色鏡片 smart material 2 0.2236068 4 0.2672612
3 建築磚 space segmentation 1 0.4803845 5 0.2020305
4 鞋底 space segmentation 1 0.46291 3 0.2390457
5 馬路標線 surface segmentation 1 0.3015113 2 0.1781742
6 泳衣 surface segmentation 1 0.3015113 3 0.1290994
7 屋瓦 surface segmentation 1 0 2 0.2842676
8 燃煤 object segmentation 1 0.421637 8 0.3244428
9 清潔劑 object segmentation 1 0.1259882 5 0.201008 
10 口罩 webs and fibers 2 0.1666667 4 0.1740777
11 汽車底盤 webs and fibers 1 0.3086067 3 0.4136185
12 
中央處理器
(CPU) 
macro to naro scale 1 0.3535534 2 0.421637 
13 奈米傘 macro to naro scale 1 0.3333333 2 0.1259882
14 馬桶壁 macro to naro scale 1 0.1507557 2 0.3015113
15 金屬材料 decreasing density 1 0.5050763 2 0.4353624
16 手套 increasing asymmetry 1 0.3779645 3 0.4472136
17 防呆裝置 increasing asymmetry 1 0.3015113 3 0.2581989
18 集線器(Hub) boundary breakdown 1 0.3015113 3 0.244949 
19 領地 boundary breakdown 1 0.3535534 3 0.3162277
20 紙張連接(paper geometric evolution (linear) 1 0.4082482 4 0.1443376
22 
 
2.6 解題流程 
1.功能相似性對應方法 
為了避免不同領域的相似功能因文字差異而無法辨識其相似性，本研究擬先
將問題需求及趨勢階段提升之原始功能轉變為該相對屬性組合之運作。藉由比較
兩者屬性組合運作之相似性作為功能相似性之判斷。 
如某元件需要減輕重量，但無任何趨勢間之功能為減重，卻有某趨勢階段後
之功能為穿孔，電腦不易判斷其為相似之功能。但兩者轉變為屬性運作之後均為
質量減少，故吾人可判斷減重與穿孔實為相類似之功能。 
2.相似度比對流程 
下圖 10 是本研究的相似度比對流程： 
 
24 
 
 辨識的相關趨勢個數(# of relevant trend identified)：經相似度比對流程後產生
的觸發解個數 
 驗證的可行趨勢個數(# of identified trend verified)：相似度比對產生的觸發解，
可實際轉成特定解的個數 
要評斷本模式產生有效解決方案的比例，則將 10 個案例中的以上兩指標分
別加總再相除，公式：∑ #	୭୤	୰ୣ୪ୣ୴ୟ୬୲	୲୰ୣ୬ୢ	୧ୢୣ୬୲୧ϐ୧ୣୢ	୭୤	େୟୱୣ౟
భబ౟సబ
∑ #	୭୤	୧ୢୣ୬୲୧ϐ୧ୣୢ	୲୰ୣ୬ୢ	୴ୣ୰୧ϐ୧ୣୢ	୭୤	େୟୱୣ౟భబ౟సబ
 
(二)驗證案例說明 
本研究從期刊論文中蒐集應用技術演化趨勢解題的相關案例，作為本研究模
式驗證的資料來源，有些案例更附上美國專利加以佐證，如下表 6 所示： 
表 6. 驗證案例列表 
N
o 
Short Title Title of source Paper Source Remar
k 
1 自動矯正滾輪軸
承 Self-aligning 
Roller Bearing 
Better technology 
forecasting using systematic 
innovation methods 
Technological 
Forecasting & 
Social Change 70 
(2003) 779–795 
US 
patent 
6,296,3
95 
2 具冷卻空氣能力
的傘 
Air Cooled 
Umbrella  
Relating properties and 
functions from patents to 
TRIZ trends 
CIRP Journal of 
Manufacturing 
Science and 
Technology 1 
(2009) 126–130 
US 
patent 
5,349,9
75 
3 循環潤滑系統 
Flow Control 
Arrangement in a 
Circulation 
Lubrication 
System 
Application of systematic 
innovation trend prediction 
tools to the design of future 
bearing and lubrication 
systems 
The TRIZ Journal, 
March 2002 
US 
patent 
6,217,0
04 B1 
4 燃氣渦輪機風扇 
Gas turbine fan 
Fan Technology: 
Evolutionary Potential and 
Evolutionary Limits 
The TRIZ Journal, 
December 2004, 
Article 4. 
  
5 以硬碟設備驅動
散熱系統 
Data Storage 
Disc Drive 
Apparatus with 
Fan Technology: 
Evolutionary Potential and 
Evolutionary Limits 
The TRIZ Journal, 
December 2004, 
Article 4. 
US 
patent 
6,359,8
56 
26 
 
T11,3、T12,4、T13,5、T14,4、
T16,3 
T11,3、T16,3 
2 T2,5、T9,3、T13,6、T17,4、
T18,4、T19,4、T30,4 
7 
T2,5、T13,6、T18,4、
T30,4 
4 
3 T1,4、T3,4、T4,6、T14,4、
T28,6、T30,4 
6 T28,6、T30,4 2 
4 T2,4、T4,6、T5,3、T7,2、
T10,3、T11,3、T12,4、T13,6、
T16,3、T27,4 
10 
T2,4、T5,3、T7,2、
T10,3、T11,3、T13,6、
T16,3、T27,4 
8 
5 T3,4、T11,3、T13,3、T17,4、
T18,4、T19,4、T20,3 
7 
T11,3、T17,4、T18,4、
T20,3 
4 
6 T3,3、T4,8、T13,3、T14,4、
T20,3、T27,4 
6 
T4,8、T13,3、T14,4、
T27,4 
4 
7 T1,4、T2,4、T3,3、T4,4、
T7,2、T8,3、T13,5、T14,4、
T17,4、T18,4、T19,4、T21,4、
T29,4 
13 
T1,4、T2,4、T3,3、
T4,4、T7,2、T13,5、
T14,4、T17,4、T21,4
9 
8 T3,2、T4,5、T9,3、T10,4、
T11,3 
5 T3,2、T9,3、T10,4 3 
9 T3,4、T8,3、T16,3、T29,4、
T30,3 
5 
T3,4、T8,3、T16,3、
T30,3 
4 
1
0 
T18,4、T20,3、T22,5、T29,4 4 
T18,4、T20,3、T22,5、
T29,4 
4 
 
  平均的有效觸發
解比率 65.28% 
4. 結論 
本研究利用屬性和功能為基礎的問題特性陣列，藉由餘弦函數建構的數理化
模式，對同樣以屬性和功能標準化的演化趨勢進行相似度比對，以提供問題的觸
發解。 
 
子題二：因果衝突鏈分析以辨識衝突和解決問題 
1. 研究目的 
提出一個完整的 TRIZ 衝突辨識與問題解決的分析流程，此流程整合了因果
鏈分析 (CECA: Cause-Effect Chain Analysis) 與根源衝突分析 (RCA: Root 
Contradiction Analysis)，它能夠幫助解題者完整地呈現一個問題或系統內不利功
28 
 
所示: 
表 8. 因果鏈分析、根源衝突分析與 RCA+比較 
 因果鏈分析 (現況圖) 根源衝突分析 RCA+ 
優點 1. 不利功能間的因
果關係具有連結 
1. 找出根源衝突及
工程參數 
1. 不利功能間的因
果關係具有連結 
2. 能辨識衝突 
缺點 1. 無相對應的工程
參數 
2. 無辨識出衝突 
1. 無因果間關係的
連結 
2. 無衝突的影響及
範圍 
1. 無相對應的工程
參數 
 
3. 研究方法 
3.1 衝突辨識與解決問題流程 
    本研究將提出一個衝突分析的流程，目的是幫助使用者辨識出系統中的衝突
並得到觸發解。本研究流程的架構下圖 11 所示，首先問題的描述是利用 6W1H1G
問句來幫助使用者明確定義問題環境、限制及目標。問題描述包含以下: 
1. 有什麼問題/需求/機會/痛處? What is problem (sore point)? 
2. 在什麼時候發生的? When was it happen? 
3. 從哪些地方發生? Where is it found? 
4. 為何會發生? 為何要做此問題? Why? 
5. 哪些人受到影響? 誰引起的? Who? 
6. 問題如何發生? How was it happen? 
7. 要做什麼? What? 
8. 專案目標: (Specific Project Objectives Itemize) 
    在定義完問題環境與解題限制之後，有三種辨識衝突與解決衝突的路徑(如
圖 11 所示)。第一條路徑為功能屬性分析方向，第二條為因果衝突鏈分析方向，
第三條為功能關係分析方向，其中因果衝突鏈分析為本研究提的方法，目的為辨
識與量化衝突，此方法會在章節 3.3 詳細說明之。 
 
30 
 
    i：不利功能 i 
    j：衝突 j 
 
符號定義： 
    D(i)：因果衝突鏈上不利功能 i 的影響性 
    C(j)：因果衝突鏈上衝突 j 的影響性 
    α(i)：計算不利功能 i 累加影響性時的調整係數 
    β(j)：計算衝突 j 累加影響性時的調整係數 
    AD(i)：因果衝突鏈上不利功能 i 的累加影響性 
    AC(j)：因果衝突鏈上衝突 j 的累加影響性 
γ：計算 Combine 調整係數時的係數，目的是使 Combine 的調整係數值大於
AND 且小於 OR 的調整係數。 
    SD：從該不利功能到目標不利功能的鏈上所有不利功能的集合 
    SC：從該衝突到目標不利功能的鏈上所有衝突的集合 
 
3.3 因果衝突鏈分析 
    本研究所提出的因果衝突鏈分析整合了因果鏈分析以及根源衝突分析的方
法，用來找出系統中的不利功能、因果關係、根源衝突以及衝突族群。本研究提
出的方法將因果鏈分析的發生條件進一步區分為且(AND)、或(OR)、綜合
(Combine)及直接促成(Straight Cause)生的關係，另外也以計量的手法將衝突量化。
其分析的步驟如圖 12 所示: 
 
 
圖 12. 因果衝突鏈分析步驟 
1、選擇系統的主要問題 
因果衝突鏈分析首先要選擇系統的主要問題，可以在完成功能屬性分析後，
32 
 
(1) 不利功能 ○－: 以 ○－來作為標記表示。此代表一個特定的不利功能無法提供
出有用影響。 
(2) 有用的影響 ○＋: 以 ○＋來作為標記表示。在因果鏈裡面，它是不可能單獨存
在的，此有用的影響是我們從鏈裡面的不利功能所產生出來的。 
(3) 衝突○-+: 以○-+來作為標記表示。若一個不利功能能夠同時提供不利功能以
及有用影響時，則為一個衝突。 
5、找出衝突族群 
在辨識出所有的衝突之後，接著可以這些衝突彼此之間是否有關係，若彼此
之間有關係的衝突可以視為一個衝突的族群(Family)。衝突族群的定義為在因果
衝突鏈中彼此相關的衝突，若解決且一衝突族群中的根源衝突則整個衝突族群也
隨之被解決。在此步驟中，因果衝突鏈的單一鏈上所有衝突以及造成此衝突的所
有因素可視為同一族群的衝突; 若是兩條以上的鏈而且含有 AND 或是 Combine
的關係，這裡面所包含的衝突及造成此衝突的所有因素也視為同一族群的衝突。
若將衝突族群中的一個關鍵不利功能或根源衝突移除的話，則整個族群的衝突也
會隨著被解決。最後會在衝突族群上以編號標示。 
6、計算衝突重要性 
由於在因果衝突鏈上所辨識出的衝突及不利功能可能會有很多個，但它們對
系統或的影響程度不相同，故先對於每一個衝突及不利功能給予一影響性。以下
準則是用來量化其的影響性: 
(1) 不利功能與衝突的影響性: 對於每個不利功能與衝突造成影響的結果給
予一個影響程度的值，若其影響性愈高，則重要性也愈高。影響性分成
五種且分數為 1~5 分，數字越大代表影響性越大。 
(2) 調整係數: 根據不利功能或衝突發生條件的不同而有不同的貢獻程度，
故在計算累加之影響性時，以一調整係數來調整其影響性的計算。在因
果衝突鏈中，OR 的發生條件代表任何一個不利功能成立時都會引發該
不利功能，故 OR 的貢獻程度為最高；AND 的發生條件代表任造成該不
利功能成的因素要全部成立時才會造成該結果，故 AND 的貢獻程度被
所有因素給分均分攤；Combine 的發生條件則須視情況而定，其貢獻程
度介於 AND 與 OR 之間；Straight Cause 是直接引起，故無須作調整。 
 
α(i) = 1，當不利功能 i 為目標不利功能或是由 OR 條件、直接促成所引發
時。 
α(i) = 1 / n, 不利功能 i 是由 AND 條件所引發時。(其中 n 為引發不利功能
i 的不利功能與衝突個數) 
α(i) = γ/ n, 不利功能 i 是由 Combine 條件所引發時。(其中 n 為引發不利
功能 i 的不利功能與衝突個數) 
β(j) = 1, 衝突 j 是由 OR 條件或是直接促成(Straight Cause)所引發時。 
β(j) = 1 / m, 衝突 j 是由 AND 條件所引發時。(其中 m 為衝突能 j 的不利
34 
 
若有多個衝突候選者的累加重要性相同時，可參考以下原則來輔助決策： 
1、選擇能夠轉至愈微觀(Micro)層次的衝突或不利功能: 
愈往微觀層次解決問題，問題範圍愈小且愈容易處理。 
2、選擇較容易修改者: 
選擇系統元件較容易修改、替代、影響…等的衝突/不利功能來解決。在
另一方面，通常沒有涉及到超系統元件的候選者會比較容易解決。 
3、選擇與整體策略或目標較一致者: 
使用者亦可選擇與自身策略或目標較一致者。 
 
3、結論 
本研究所提出因果衝突鏈分析結合其它 TRIZ 問題解決工具，幫助使用者來
作為一衝突辨識解決流程。本研究結論整理如下： 
1、提出一個同時能夠辨識出根源衝突及工程參數的衝突分析手法，此手法
結合了根源衝突分析及因果鏈分析兩種工具。 
2、在因果鏈分析中現有的 OR、AND 與直接促成(Straight Cause)關係中，辨
識出綜合(Combine)的關係。 
3、辨識出系統中的衝突族群，系統中的衝突彼此之間是可能有相關性的，
解決族群中最底層的衝突是能夠連帶解決其它衝突的。 
利用計量手法來評估系統中衝突與不利功能的重要性，以提供使用者選擇衝
解決時的一個優先序。 
 
子題三：基於萃智的電腦輔助修剪流程與工具 
1. 研究目的 
期望將 TRIZ 理論之修剪工具建構出電腦輔助之系統性流程，主要目的是幫
助設計者完整地走過修剪流程，即使是對 TRIZ 理論之修剪工具不熟悉的設計者，
也能藉由電腦輔助系統所提出之引導性指示與回答電腦系統所提出的啟發性問
題，來啟發設計者來完成。 
 
2. 文獻探討 
2.1 修剪工具 
修剪工具背後的運作原則其實是非常簡單的，一旦得知系統的功能分析
(function analysis)模型後，接下來主要目的是移除系統中不需要的元件，因此我
們需要決定哪一個元件需被刪除，以及排列元件刪除之優先順序，以下將用表 9
格型式呈現文獻探討之彙整結果。 
表 9. 修剪工具之文獻彙整 
參考文獻 主要類別 Trimming tool 之法 
36 
 
朱晏樟(2003) 原來元件執行之功能由其他元件或超
系統執行 
原來元件執行之功能由受作用元件自
己來執行 
刪除原來元件執行之功能 
刪除原來元件執行之功能的作用物 
Trimming rule C 
Trimming rule B 
Trimming rule X 
Trimming rule A 
Chao, Shieh and 
Lai(2002) 
The function recipient does not need to 
exist. 
The function recipient can deliver the 
function itself. 
The function can be delivered by other 
elements. 
Trimming rule A 
Trimming rule B 
Trimming rule C 
Ru and Ru(2006) If the system’s main function isn’t 
affected without the original component, 
remove it. 
If no, consider providing the function by 
the component itself which receives the 
useful function from the original 
component. 
If no, consider other components in the 
system to provide it. 
Trimming rule A 
Trimming rule B 
Trimming rule C 
Weaver(2009) The function does not need to exist. 
The function can be performed by 
another component or an element in the 
larger system. 
The recipient of the function can perform 
the function itself. 
The recipient of the function can be 
eliminated. 
The function can be performed better by 
a new/improved part providing enhanced 
performance or other benefits. 
A new or niche market can be identified 
for the trimmed product. 
Trimming rule X 
Trimming rule C 
Trimming rule B 
Trimming rule A 
Trimming rule D 
Trimming rule E 
 
2.3 修剪方法之問句 
修剪方法之問句(Questionnaires for trimming method)為藉由提出啟發性之問
句，這些問句主要以減少系統元件數為目的，引導設計者得到觸發解，以下將用
38 
 
 
trimming rule A 
Trimming rule X 若有用功能已不需要存在，則目前功能提供者可被移除，其示意圖如圖 2 所
示 
 
trimming rule X 
Trimming rule B 若有用功能接受者能自己提供有用功能，則目前功能提供者可被移除，其示
意圖如圖 3 所示 
 
trimming rule B 
Trimming rule C 若有用功能可由現存系統的其他元件來提供，則目前功能提供者可被移除，
其示意圖如圖 4 所示 
 
trimming rule C 
Trimming rule D 若功能提供者所提供之有用功能，可被新的或改變後之元件所取代，則目前
功能提供者可被移除，其示意圖如圖 5 所示 
40 
 
可透過 TRIZ 方法以跨領域的角度來確認相關子系統，例如:9/12 宮格分析、情境
分析、腦力激盪，來產生想法並確定相關之子系統為何。 
確認被整合的系統: 
根據「產生想法」步驟所辦識出的子系統，設計者根據需求與專業知識判斷選擇
出欲整合的子系統為何。 
 各系統元件拆解: 
當確認好可被整合在一起的系統後，需將各系統元件拆解開來，本研究利用功能
分析圖來進行拆解，檢視各系統元件之組成與相對應功能，以便下一個步驟之分
析。 
 系統整合原則: 
在「系統整合原則」階段，當設計者將各系統拆解完成後，才能夠進行整合且合
併成大的功能分析模型，需透過以下六個整合原則將相關元件進行整合，例如:
功能相似性(function similarity)、功能互補(function compensation)、空間互補(space 
compensation)、時間相容(time compensation)、系統資源限制(resource constraints of 
system)、產品階層考量(product hierarchy consideration)……等等。 
42 
 
 
圖 15. 修剪流程總觀 
 整合後的大系統: 
當多個系統整合完成後，此系統可能是單一虛擬系統(virtual single system)，
此虛擬系統有可能是不存在的，或是無法順利運作，因此需應用修剪流程刪除有
害/過多/不足之功能，使其具可行性並且讓系統在元件數最少的情況下順利地運
作。 
[S1] 功能(屬性)分析:首先將系統的元件繪製出來，接下來將元件間的功能連
結完成，最後的結果即是系統的功能分析圖。 
[S2] 決定元件修剪優先順序:當設計者要開始刪除元件時，可利用不同方法
來決定元件的刪除優先順序(trimming priority)，以修剪工具的角度來說，因
果鏈分析、有害功能分析、成本分析為最重要之方法，因為上述三個方法最
快速達到修剪工具的目的，其他方法為輔助性之方法，致於各方法之分析方
式已在文獻探討中詳述 ; 其中最優先需被刪除掉的元件有以下特性: 
44 
 
為決策步驟「是否元件之全部有用功能均已處理」，若其結果為「是」，則表
示此目標元件可刪除，同時回到圖15決策流程(a1)之處 ; 若其結果為「否」，
則表示尚有其他有用功能還未檢視，需繼續往下一步驟行進。 
 選擇目標元件之下一個有用功能來修剪:假設目標元件並非全部有用功能都
已經檢視，則繼續到步驟「選擇元件之下一個有用功能來修剪」，逐一選擇
目標元件尚未檢視過的功能，並利用修剪規則引導設計者思考出刪除目前功
能提供者之方法，而修剪規則的應用依序為 trimming rule A、X、B、C、D、
E。 
 嘗試修剪規則: 設計者依序嘗試 trimming rule A、X、B、C、D、E，檢視是
否能將此有用功能刪除，若「是」則回到決策步驟「目標元件全部有用功能
是否均已處理」 ; 若「否」則代表無法刪除此元件，其中修剪規則內容如
表 3 所示。 
 無法修剪掉此元件: 若是很不幸地，所有修剪規則均無法刪除目標元件全部
相連接之功能時，即表示此目標元件無法被刪除，流程將回到圖 15 之(a1)
處。 
此雙迴圈的流程一直持續進行，直到此目標系統之所有元件均檢視完成，而
且很成功地設計出新修剪模型(trimming model)，才能算完成修剪流程。 
 
圖 16. 針對目標進行修剪之迴圈 
 
3.5 修剪規劃表 
本研究提出修剪規劃表(trimming plan)如表 13 所示，為一整合修剪流程重要
46 
 
可能相關的超系統或無關的其他系統，透過此階段的方法去產生可整合的系統，
透過整合多系統形成一個大系統後再進行削剪，進而產生整合性創新產品或重新
設計(Redesign)的創新產品。 
 
2. 研究方法 
3.1 簡約設計 
    本研究之目的是建構出多系統整合之系統性流程，主要是利用數理工具分析
元件間之關係矩陣，以計算各元件間之“親和度”，親和度大者表示有利於其整合，
協助設計者或相關研究進行多系統整合的創意概念時之應用，能客觀區分利於整
合(親和度高)的元件與不利於整合(親和度低)的元件之辨識。 
3.1.1 多系統整合流程之建構 
    本研究提出多系統整合之流程步驟如圖 17 所示，首先以巨觀的方式介紹
Per-integration 流程與 Integration 流程，先對本研究架構有概觀的認識，再針對
Pre-Integration 流程與 Integration 流程相關內容作說明。 
3.1.2 Pre-integration 流程 
    本節將針對 Per-integration 流程之相關內容作說明，Per-integration 流程為進
行 Integration 流程前置工作，其意義在於一個目標系統可能隱藏許多機會點，這
些機會點可能是有形的功能或無形的服務，但多數人未受過萃智的思考訓練，無
法看出目標系統背後隱藏的許多機會，只能看到當下的時間、空間、介面的問題。
因此透過 Per-integration 流程，系統地思考出欲整合的系統。其內容如下說明之。 
Step1:確認欲整合之目標系統: 
    在執行 Integration 流程之前必須先執行 Pre-integration 流程的前置動作，首
先設計者需確認欲整合之目標系統。可透過 5W1H1G(如表 14)的方式來確認欲整
合的目標系統，透過 5W1H1G 問與答的過程，完成問題描述的輪廓，同時也更
加確認專案要執行的系統或產品為何，且能對該系統或產品的功能或結構有更明
確的描述。 
    根據 Mann(2000)之論文得知，以單一系統而言，其目標系統多為 S-curve 後
段成熟產品，所以單一系統的產品簡化通常是針對產品複雜度達到最大化，也就
是系統的元件數量達到最多之時，才是單一系統進行簡約設計之最佳時機，而此
時通常是在 S-curve 的最後階段，反觀多系統整合則無此特點，無論在目標系統
處於 S-curve 任何位置皆可適用。 
Step2: 產生想法: 
    確認完目標系統後藉著是進行產生想法的步驟，由於設計者無法一開始即瞭
解選甚麼相關的系統，可透過 TRIZ 方法以跨領域的角度來確認相關系統，本研
究列出三項工具來協助使用者，分別是 9/12 宮格分析、情境分析、腦力激盪。 
48 
 
Step3: 確認被整合的系統: 
    根據「產生想法」步驟所辨識出的系統，設計者根據需求與專業知識判斷選
擇出欲整合的系統為何。 
Step4: 各系統元件拆解: 
    當確認好可被整合在一起的系統後，需將各系統元件拆解開來，本研究利用
功能分析圖來進行拆解，檢視各系統元件之組成與相對應功能，以便下一個步驟
之分析。 
Step5: 進行功能分析 
    各系統進行功能分析時，透過與超系統的連結，將確認欲整合的系統整合成
一個大系統，形成大系統後此系統可能是單一虛擬系統(virtual single system)，此
虛擬系統有可能是不存在的或是無法順利運作，因此需應用 Integration 流程，使
其具可行性並且讓系統在元件數最少的情況下順利地運作，使成一個簡潔的系
統。 
3.1.3 Integration 流程 
Step1: 建立元件關係矩陣 
    功能分析模型中的各個元件間，存在關於整合元件的相關訊息，為本研究辨
識整合元件的重要資訊。而經由此矩陣的建立，可以得知元件間存在那些關係，
以及作用之程度等訊息，其建立步驟如下: 
a: 確認各元件整合關係: 
在本階段，當設計者將各系統拆解完後，才能夠進行整合且合併成大型功能
分析模型，需透過以下 6 個元件關係將親和度最強烈的相關元件進行整合，
整合關係如下所示，功能匹配性、時間相容性、空間相容性、物質相容性、
元件連結距離、產品階層考量。 
b:給定各關係量化分數: 
本研究量化上述 6 種元件關係之方式，是根據使用者的專業知識以查詢相關
對照表之形式進行之。欲量化兩元件間關係，則可經由元件關係對照表之查
詢且對應相對數值，如此即可將此關係量化。 
c:結合關係量化訊息: 
上述元件關係之量化訊息產生後，接續即將其結合以作為後續整合元件之依
據。而結合 6 種元件關係量化數值之方式，則是加入權重關係而為之。其方
程式如公式 1 所示。 
                  ijLijHijMijSijTijFij LwHwMwSwTwFwx    (公式
1) 
其中 ijx 為元件 i、 j之間存在親和度的量化數值，其數值介於-1 與+1 之
50 
 
 
圖 18. 分群枝狀圖繪製流程 
 
3. 結論 
本研究提出基於萃智的多系統整合之削剪流程，結合分群枝狀圖找尋利於整
合元件群組，整合不同的系統為一創新的產品，透過整合元件來有效地減少產品
元件，幫助使用者產生整合性創新產品的概念之目的。 
 
子題五：基於功能屬性之通用問題與解答模式：自動辨識解答之發明原則和趨勢 
1. 研究目的 
「發明原則和趨勢」的研究目的如下：建立一個以屬性與功能為導向的數理
化模式，來辨識解決問題的發明原則(Inventive Principles，IPs)與演化趨勢。 
 
2、文獻探討 
2.1 衝突矩陣 
    CM 的縱軸為欲改善的工程參數，橫軸為惡化的工程參數，在矩陣中，經由
將元件間之親和度由大
至小排序 
第 i 個親和度 
進行搜尋(初始值 i=1) 
現有已分群的群組中，沒有目前對應
親和度所對應的元件名稱 
創造一個新的群組 
並將親和度記錄 
為節點的數值 
 將該元件名稱排入已形
成的群組之中，並將親和
度記錄為節點的數值 
i=i+1 
是 
否
2
nnni 
結束 
有
沒有 
現有已分群的群組中 
有沒有出現目前的親和度的元件 
任一個元件名稱? 
52 
 
解決衝突的形式 技術衝突 技術衝突與物理衝突 
 
3、研究方法 
3.1 發明原則和趨勢 
    本研究主要在於發展以屬性與功能分析為基礎的問題特性陣列與解答的模
式，藉由屬性與功能分析可以了解問題的癥結所在，進一步將問題轉換成 PCA，
以 PCA 來尋求觸發解。  
3.1.1 本研究解題模式流程 
    TRIZ 在應用上，主要幫助使用者跳脫一般慣性思考邏輯，可以用一簡要的
模式來加以說明，如圖 19 中為傳統 TRIZ 解題的三個主要步驟： 
 
圖 19. TRIZ 解題模式(Mann, 2006) 
Step 1：重新模式化 
將一問題的初始情況，以 TRIZ 一般化的問題模式來表達。例如：衝突參數
組合、質場配置等等。 
Step 2：求解 
    透過 TRIZ 一般化問題模式之間的比對，即可以使用過去前人解決此問題、
衝突的適用創新 IPs 或是標準解作為問題觸發解，觸發解是把問題分類，相同類
型的問題，有相同類似的解法，而不同問題的分類法，應對應到不同的分類法下
之觸發解，TRIZ 與本研究的問題分類以及對應的觸發解的比較，如表 17 所示： 
表 17. 本研究與 TRIZ 問題分類與觸發解對應表 
問題分類法 觸發解來源 
54 
 
一、屬性 
    是指一個系統或元件的某些特性。本研究為了系統化分析，將 Mann(2002)
對於屬性的運作的方式基本四個元件，加入﹌(擾動)，成為：↑(上升)、↓(下降)、
--(維持)、﹌(擾動)、□(量測)。 
二、狀態(State)  
    任何一個系統所關心屬性的一組集合或其值。 例如：某一位學生的身體狀
態為身高=172cm、體重=68kg、心跳=75 下/分等等屬性所構成。 
三、功能 
    一種作用(Action)可改變或維持某系統的狀態。維持是指當一個系統沒有這
個功能作用時系統會改變，這種情況也是一個功能，例如：冰塊若沒有冷凍這個
功能時，即會融化。除了上述定義以外，功能還有一些特例，例如：(1)從這個
狀態轉移到另一個狀態；(2)系統或跨系統狀態變化。 
    另外，還有其他兩種與屬性有關的功能，稱之為：(1)改變屬性(Change 
Attribute)狀態的功能。例如：溫度從 2℃上升至 20℃，此即為加溫的功能；(2)
跨屬性的功能。此功能與上述功能不同，它是牽涉到兩個不同屬性所產生的功能，
例如：水力發電即為位置屬性轉換成電能屬性。 
    因此，所有的功能都可以由一組屬性之改變或不改變推導出來。故只要屬性
組合決定了，就可定義所有的功能。因此許多系統的問題或現狀都可由屬性與功
能分析來定義之，故屬性與功能可謂解決問題的基礎。 
    在不同領域可能看起來不一樣稱呼的功能，其實質對屬性的變化或不變化可
能相同，依照 TRIZ 的原理可用相類似的方法來解決。但因其稱呼不同，導致許
多人無法看出其相似性，而無法利用前人已解決類似問題的方法來解決。例如：
丟球、釘釘子、電梯升降…等，雖字面上不同，從功能為改變狀態的角度看，均
是移動固體，故其解決問題的方法應可互相套用。 
    為突破跨行跨領域用詞之障礙，本研究把屬性與功能作分析整理，整合傳統
的屬性與工程參數，加上一些必要但尚未納入的屬性，和 CREAX 現有的 37 個
功能做整合，並歸納不同領域但類似的屬性和功能，將功能與屬性做更完善的分
類，以協助跨行跨領域利用前人解決過的問題方法作為解題依據。故屬性與功能
標準化有其必要性，若可將問題分類到最基礎的層級，標準化功能與屬性，容許
我們跨行跨領域利用別人解過的相類似問題，來解決所面臨的問題。 
3.1.3 問題解決特性陣列 
    問題解決特性陣列(Problem Solution Characteristics Array，PSCA)主要用來表
達當一個問題產生時，它所呈現出來的問題特質，一直到此問題獲得解決的解答
特質，PSCA 分成兩個部分，第一部分為 PCA，此陣列的功用是決定問題的基本
核心特質，就好像人的去氧核糖核酸(DNA)一樣，決定人的特質(含人的毛病特
質)，故我們又稱之為問題 DNA。第二部分為 SA，此陣列主要用來表達此問題
56 
 
i             
圖 23. 以屬性與功能為基礎 PCA 圖 
    第三區段：以質場模型為基礎 PCA：此區段(如圖 24 所示)主要是利用質場
關係來描述問題，它包含質場陣列(Su-field Array)與限制陣列(Constraint Array)兩
個部分，其結構如下所示： 
以質場模型為基礎 PCA 
案例編號 
質場陣列 
限制陣列 
物質目標 工具 場 交互作用 
i 9 種不同解題限制 
圖 24. 以質場模型為基礎 PCA 圖 
其他區段：如果還有其他分類問題的方法，可以在此處增加區段來描述問
題。 
【第二部分： SA】 
    此陣列為問題觸發解的表達陣列，可以採用 TRIZ 的解答工具來呈現問題解
答的情況，一般有以下幾種表達方式： 
(1) 40 個發明原則。 
(2) 31 個演化趨勢。 
(3) 76/78 個標準解。 
基於上述對於 PSCA 的定義，PCA 組合可以歸納如下： 
(1) 以參數衝突為基礎 PCA。 
(2) 以屬性與功能為基礎 PCA。 
(3) 以質場模型為基礎 PCA。 
(4) 以參數衝突為基礎 PCA +以屬性與功能為基礎 PCA。 
(5) 以參數衝突為基礎 PCA +以屬性與功能為基礎 PCA +以質場模型為基礎
PCA。…等等 
SA 可以歸納如下： 
(1) 發明原則。 
(2) 演化趨勢。 
(3) 發明標準解。 
(4)發明原則+演化趨勢。 
(5)發明原則+演化趨勢+發明標準解。…等等。 
基於上述的組合，本研究將解題模式定義在以下兩種模式(圖 25 及圖 26)： 
以參數衝突為基礎 PCA SA 
Case 欲改善參數 避免惡化參數 IPs 
58 
 
前一個階段到下一個階段是一個跳躍（Jump），從整個大的趨勢來看它是有脈絡
可循逐步上去的。在 TRIZ 提出的演化趨勢，是一種作為「預測系統發展」和「解
決問題」的工具，在 TRIZ 中是一個很有力的工具，這門工具也經歷了很多歷史
的發展，才演變到至今的理論。整個演化趨勢最早是由 Altshuller（1984）所提
出的技術系統演化法則（Laws of development of technical systems,1997 年更名為
Evolution of Technical Systems），是目前所有演化趨勢的始祖。 
Mann（2002）提出三十七個演化趨勢，將其演化趨勢分成三個介面，包含
空間、時間及介面三個構面，但在本研究，僅探討相關技術演化趨勢，扣除兩個
相關行銷的演化趨勢：市場演進和顧客購買目光之外，再扣除單─雙─多（相似）、
單─雙─多（相異）、單─雙─多（增加差異）和打破邊界 4 個演化趨勢在不同構
面重複列入，故本研究實際僅考慮 31 個演化趨勢。 
古典萃智（Gen3），是另一門相關 TRIZ 理論，其演化趨勢理論有別與 Darrell 
Mann 提出的演化趨勢理論，內容包含以下十一個演化趨勢，古典萃智的每一個
演化趨勢都存在著關係的連結，並有完整的演化趨勢關係架構圖，如圖 27 所示。 
 
圖27. 演化趨勢關係架構圖 
2.2 相似性計算 
Dunn & Everitt (1982)列出二元變量觀察值配對列連表如下表 18，以二乘二
矩陣表達其概念，若矩陣變數為 1，表示觀察值具有定義的屬性；矩陣變數為 0，
則表觀察值中不具有定義的屬性。其中 a 表觀察值 i 與觀察值 j 都為 1 的屬性個
數，說明兩者同時都具有此屬性，也就是正配對(positive matches)成功；b 表觀
察值 i 與 j 分別為(0,1)的屬性個數，表示觀察值 i 不具有此屬性，所以配對沒有
成功；c 則與 b 概念相同，表觀察值 i 與 j 分別是(1,0)的屬性個數，而觀察值 j
不具有此屬性；最後 d 表觀察值 i 與 j 皆為 0 的屬性個數，也就是兩者皆不具有
此屬性的個數，稱之為負配對(negative matches)成功。 
表 18. 觀察值配對列連表 
            
i 
j 
1(Presence) 0(Absence) Sum 
60 
 
分為兩類，一類為有明顯演化階段次序，另一類為無明顯演化階段次序。因此，
將問題標準化為 PCA 後，則可與演化趨勢逐一比對。假如某一個問題的屬性陣
列與第Mth趨勢Nth階段屬性陣列相似並且第Mth趨勢為有明顯演化階段次序，
即可以判斷它們為相似的問題，故能夠辨識目前所面臨的問題，再進一步判斷此
問題需要什麼功能，若此趨勢的下一個階段所能夠提供的功能是相同的，那麼這
個趨勢就可當作問題的解題參考其概念如圖 29 所示。 
 
 
圖29. 有明顯演化階段次序之比對 
    反之，若問題與第 Mth 趨勢 Nth 階段之屬性陣列相似並且第 Mth 趨勢為無
明顯演化階段次序，則可由第 Mth 趨勢現階段往前與往後階段之功能陣列來做
比對，判斷合適的演化階段當作問題之觸發解，其概念如圖 30 所示。 
 
圖30. 無明顯演化階段次序之比對 
    乃基於這個簡單的基礎，本研究於演化趨勢中發現問題特徵陣列與演化趨勢
階段或過去解題案例間之比對，大多是 0 對 0 的情形，代表問題與演化趨勢皆未
使用到此屬性或功能，而 1對 1情形，表問題與演化趨勢都有涉及此屬性或功能，
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖31. 相似性比對整體流程 
 
New Problem 
Construct PCA 
Similarity between problem 
and TCA 
Similarity between problem 
and case database 
Combine both trigger 
solutions, and sort them by 
similarities.
第一部份 第二部份 
Find trends and stages as 
trigger solutions 
Find trends and stages of the 
solved case as trigger 
solutions
Find similar solved cases 
64 
 
Step 1：設定初始值 
設定 i=1，j=1 表示從第一個演化趨勢的第一階段開始往下計算屬性相似性
與功能相似性。 
Step 2：判斷是否 i<=I(51) 
I(51)表趨勢數目前只有 51 個趨勢，所以在進行屬性與功能相似性計算時，
需要先判斷此趨勢是否小於等於最大趨勢數。若檢驗結果趨勢 i 不大於最大趨勢
數，則可繼續往下做計算，反之，代表所有趨勢已全部進行相似性計算，因此，
可將大於門檻之趨勢排序，並輸出前 k 個可行觸發解或將其全部輸出。 
Step 3：判斷是否 j<=Ji 
Ji表第 i 個趨勢共有 Ji個階段，若 j 大於 Ji表示該趨勢所有階段都已完成相
似性計算，必須往下計算下一個趨勢，並且再將 j 值設為 1，由該趨勢第一個階
段開始。若 j Ji則表示該趨勢所有階段尚未計算完畢，可繼續計算此趨勢階段
的屬性與功能相似性。 
Step 4：計算計算 ܵ݅݉஺  
  ܵ݅݉஺ 表問題與演化趨勢之屬性相似性，其計算公式如式(11)。 
Step 5：判斷 ܵ݅݉஺ >=LA 
  LA為屬性相似性之門檻，每一問題與趨勢在進行相似性計算時，其相似性
應大於一定程度，才可當作問題之觸發解。若大於門檻則繼續至 Step 6，否則
j=j+1，往該趨勢下一階段再進行計算，回到 Step 3。 
Step 6：判斷是否 i=checklist trend 並計算 ܵ݅݉ி  
  checklist trend 表此趨勢為無明顯演化階段次序， ܵ݅݉ி 表問題與演化趨勢之
功能相似性，其計算公式如式(12)。若趨勢 i=checklist trend 則可由趨勢 i 階段 j
往前階段 j-1計算 ܵ݅݉ி 並往下一階段 j+1計算 ܵ݅݉ி ；若趨勢 i不為 checklist trend，
則只往下一階段 j+1 計算 ܵ݅݉ி 。 
Step 7：判斷是否 ܵ݅݉ி >=LF 
LF為功能相似性之門檻。若其相似性大於門檻則將其趨勢階段記錄當作問
題之觸發解，否則需先回去判斷是否 j<Ji，若 j<Ji可繼續往下一階段 j+1 計算 ܵ݅݉ி ，
不然就往下一個趨勢 i+1 重新回到 step2。另一部分，無明顯演化階段次序之趨
勢若未大於功能相似性門檻，則除了上述判斷是否 j<Ji流程，會再進一步判斷是
否 j>1，如果 j>1 則可往前一階段 j-1 計算 ܵ݅݉ி ，不然亦往下一個趨勢 i+1 重新
回到 step2。 
Step 8：重複上述的流程。 
若所有演化趨勢都已完成相似性之計算，則可將所有可行觸發解之相似性加
以排序(由大至小)，並緊接著輸出前 k 個(解題者自行決定)可行觸發解或輸出所
有大於門檻之觸發解，以作為此問題的觸發解，最後再將觸發解轉成問題的特定
解。 
(2) 圖 31 的第二部分:待解 PCA 與過去解題案例相似性比對流程 
 
66 
 
    ܵ݅݉ி 為計算 PCA 與過去案例的功能相似性，其計算公式如式(12)，Lf 為功能相似性的門檻。
若其相似性大於門檻值則將該案例解答記錄當作問題的觸發解否則 c=c+1，往下一個案例編號再進
行計算，回到 Step 2。 
Step 5：重複上述步驟 
若所有過去解題案例都已完成相似性之計算，則可結合演化趨勢本身的相似性比對結果，將
兩者所有可行觸發解之相似性加以排序(由大至小)，並緊接著輸出前 k 個(解題者自行決定)可行觸
發解或輸出所有大於門檻之觸發解，以作為此問題的觸發解，最後再將觸發解轉成問題的特定解。 
3.2 田口方法應用 
相似性比對的過程中有許多未知參數之設定，各種參數組合對於解答模型的輸出卻影響很大，
因此，本研究搭配田口方法應用於參數之設定，使得能客觀地得到最佳參數組合。以最大化案例
解答命中率為目標，設計功能屬性比對配對成功的權重、功能屬性門檻等參數組合，使得參數的
設定更客觀、更有效率。 
研究流程如下: 
a. 設定因子水準，共有六個因子參數。 
分別為屬性相似性公式式(11)中(1-1)的權重 ߙ஺ 與(0-0)的權重 ߚ஺ ，功能相似性式(12)中(1-1)
的權重 ߙி 與(0-0)的權重 ߚி ，以及屬性與功能門檻值。 
b. 測試因子水準是否滿足不考慮(0-0)的情形，避免因水準設定太低而非要考慮(0-0)配對。 
c. 確認合適的因子水準後，即可正式進行田口實驗，以最大化案例解答命中率為目標，找
尋最佳參數組合。 
d. 最後根據實驗結果: 
表 19. 最佳參數設定 
因子 屬性門檻 功能門檻 屬性(1-1) 
權重 
屬性(0-0) 
權重 
功能(1-1) 
權重 
功能(0-0) 
權重 
參數值 0.6 0.7 6 0 8 0.2 
3.3 軟體建構 
本研究數理化解題工具是以 Matlab 之 GUI 進行建構簡單的操作介面，主要的目的是希望透過
此軟體的輔助，可以讓使用者在眾多的新演化趨勢中，快速找尋適合該問題的新演化趨勢解答。 
3.3.1 問題的輸入 
    打開執行檔後出現下圖 34 的介面視窗。而演化趨勢的 PCA 以屬性與功能區段為主，因此，
介面中的第一陣列為屬性陣列，問題如符合該屬性特徵則於下方標註為 1，反之為 0；第二陣列則
為功能區段中的改變或維持屬性陣列(間接功能)，問題若欲改變或維持該屬性則標註為 1，反之為
0；最後第三陣列為功能陣列(直接功能)，其表達方式與上述相同，若有欲達成的功能則標註為 1，
反之為 0。 
68 
 
圖36. 案例資料庫PCA撰寫 
3.3.2 解答模型輸出 
    待解問題之 PCA 輸入於軟體後，則可進一步比對 PCA 與案例資料庫中之案例相似性。不過在
作相似性計算前，解題者可自行輸入屬性(1)與功能(2)相似性的門檻值，以及輸出的趨勢解答個數
(3)，但輸出的方式卻有兩種可以選擇，第一種為選擇欲輸出的趨勢數，所以可能會有同一趨勢多
個階段的觸發解可供參考；第二種則為選擇欲輸出的觸發解個數，因此，輸出之趨勢數可能不多。
然而輸出的趨勢解答數則一般建議輸出最相似的前 8 個趨勢，因演化趨勢目前共有 51 個趨勢，輸
出 8 個演化趨勢觸發解，為選取前面 15.4%的最佳趨勢觸發解，不過使用者亦可以自行修改參數
值。     
    解題者輸入適當的參數後，即可點選「Computing recommended solutions」的按鈕(4)，進行相
似性的計算，如圖 37 所示: 
 
圖37. 使用者介面參數輸入 
    而點選「Computing recommended solutions」後，軟體即會自動輸出其可能觸發解，並且解題
者最後亦可將所提供的觸發解轉為問題對應的特定解，如圖 38 所示，不過若解題者欲輸出所有大
於門檻值的可行觸發解，則可點選「list all recommended solutions」，以提供解題者所有可能的觸發
解。 
 
圖38.可行觸發解輸出 
(1) 
(2) 
(3) 
(4)
70 
 
應為何演化趨勢，因此，這時解題者則可點選「trends descriptions」之按鈕，以取得演化趨勢的相
關內容，而不用再另外去查詢相關資料。如圖 42，解題者點選後即會出現所有演化趨勢的清單，
解題者再依所欲查詢的趨勢點選詳細內容按鍵，就可進入該趨勢之內容，並且演化趨勢內容旁還
有例子可供解題者參考，而若想返回清單主畫面，則該趨勢內容旁還有個箭頭可自動返回演化趨
勢清單的畫面，如圖 43。 
 
圖42. 演化趨勢清單 
  
圖43. 演化趨勢內容 
4. 案例驗證 
    以演化趨勢為基礎，根據問題與案例資料庫的相似性比對，判別問題可能的觸發解，並且經由
K-fold cross-validation 方法與設計工程演化趨勢問卷進行此方法的驗證。 
4.1 K-fold cross-validation 
為增加解題的可靠性，本研究採用 K-fold cross-validation 方法判斷案例資料庫的比對是否仍會
命中案例原本的解答，以確認案例資料庫的穩健性。而本研究於 124 個案例中，使用 4-fold 
cross-validation 分為 Ki (i=1,…,4)測試組，因此，每一個測試組有 31 個案例，其中每個案例皆會被
訓練與測試。並且也分別自最佳輸出觸發解、最差輸出觸發解及隨機輸出觸發解來判別命中案例
原本解答的與否。 
72 
 
 
Difference = mu (最佳8個) - mu (最差8個) 
Estimate for difference:  0.919355 
95% lower bound for difference:  0.851809 
T-Test of difference = 0 (vs >): T-Value = 32.03  P-Value = 0.000  DF = 3 
 由結果可知，於α=0.05情況下，分析結果P-Value為0，所以因P-Value小於α，則代表可以拒絕
H0，證實輸出相似性最佳8個觸發解之案例解答命中率於統計上是高於相似性最差的8個觸發解。 
3) 總結: 
單尾 t 檢定分析結果證實不論是隨機挑選的 8 個觸發解或者是相似性最差的 8 個觸發解，這兩
種輸出方式皆無法顯著高於相似性最佳 8 個觸發解之解題效果。因此，相較於其他方式的輸出，
相似性最佳 8 個之觸發解確實有其解題能力。 
4.2 工程演化趨勢問卷 
    經由軟體的輸出設計工程演化趨勢問卷，每份問卷有不同的案例，並分別提供相似性最高(正
面)、最低(反面)與隨機挑選的八個觸發解供問卷填寫者參考，判斷是否可將提供的觸發解轉為問
題特定解，以了解此數理方法具有的實質效果。 
    因此，將所有案例正面、反面及隨機挑選之觸發解統計其可轉為特定解的數量並加以平均，
以計算其解題比例，總結歸納為下表 21。然而由該表則可得知相似性最高的前八名觸發解之解題
力大約有五成二，代表軟體輸出的觸發解有一半以上是可轉為特定解。不過觸發解若是隨機挑選
出來，其卻只有一成八的比例能轉為問題特定解，而相似性低的觸發解也只有一成左右的比例可
以用來解題，所以由此結果證實正面輸出的觸發解確實有其較高的解題能力。 
表 21. 問卷驗證結果 
 正面解答效果 反面解答效果 隨機解答效果 
解答模型轉為
特定解比例 
0.5261 0.1079 0.1869 
驗證成果 : 
   根據 K-fold cross-validation 與工程演化趨勢問卷這兩種方法的驗證，則可得知本研究方法的效
果，如下表 22 所示。 
表 22. 驗證成果 
總案例數  輸出觸發解平均  特定解比例(前八名)  案例命中率 
124 14.34 0.5261 0.927 
 
不過本研究通常以相似性最高的前 8 個趨勢觸發解作為求解發想，因此，使用 4 -fold cross 
validation 進行驗證後，可得案例解答命中率為九成三左右。然而，為了探討輸出趨勢觸發解之個
數對案例解答命中率的影響性，所以還需進行敏感度分析，將目前輸出趨勢觸發解個數加以調整，
使得案例解答命中率有所改變，進而判斷對後續求解的影響。如下表 6 分別為輸出 2 個、4 個、6
個、8 個、9 個與 10 個趨勢觸發解之案例解答命中率，若只輸出 2 個趨勢觸發解確實造成較低的
案例解答命中率，不過當趨勢觸發解增加至 9 個時，案例解答命中率明顯地增加並且幾乎可以完
全命中案例解答，而輸出趨勢觸發解增加至 10 個時，更是百分之百命中案例解答。 
表 1.趨勢觸發解變動結果 
74 
 
模式，透過此方法能夠全面性地找出可能的失效點，在失效發生前預先辨識出，並且結合萃智
(TRIZ)系統化創新流程的解題工具，事先做預防的措施，讓失效不發生。 
2. 文獻探討 
2.1 失效分析相關 
本研究主要探討失效相關的議題，因此本研究將針對過去學者所發展的失效分析方法，進行
文獻的探討，分別有下列四種方法：顛覆分析(Subversion Analysis)、預期失效分析(Anticipatory 
Failure Determination, AFD)、失效預期分析(Failure Anticipation Analysis)及失效模式與效應分析
(Failure Mode & Effects Analysis, FMEA)，以下小節將分述於各方法之內容。 
2.1.1  顛覆分析(Subversion Analysis) 
1978 年，Boris Zlotin 是一位價值工程(Value Engineering)中心的主管，當時 Zlotin 仍須以腦力
激盪(Brainstorming)方式來替公司電器開關產品進行品質改善，之後 Zlotin 發現可以透過逆向的腦
力激盪式(Reverse Brainstorming)去思考「如何讓產品變差」，取代以往「如何追求更好的品質」的
思考模式，因此逆向的思維構想逐漸發展出了顛覆方法(Subversion Approach)。(Zlotin, 2000) 
到了 1980 年中期，顛覆方法開始被蘇聯的萃智(TRIZ)專家所應用，但由於當時資訊的缺乏，
使得任何設計的嚴重缺陷、意外或重大災變等相關資訊沒有辦法從公開資訊上取得，導致顛覆方
法演進得很緩慢。這種情況直至蘇聯改革後(Perestroika)而有所改善，資訊變得容易取得，因而顛
覆分析開始提出許多新的演算法。1986 年，顛覆分析的演算法被測試在位於基希涅夫(Kishienv)的
一間大型製鞋工廠，透過顛覆分析方法產生了 18 個生產上潛在的失效模式，可是卻被認為這些失
效的結果是很荒謬的，之後，在原先分析出的 18 個失效模式中，有 12 個失效模式是真實發生了，
且至少有 3 個失效帶來了實質上的損失。(Zlotin, 2000) 
根據 Mann(2003)指出，機器設備保養問題可以使用 TRIZ 工具的顛覆分析來解決問題，透過
「如何破壞系統？」的思維問句，以主動方式(Proactive Approach)來創造系統缺陷，找出潛在的失
效模式，因而能將可能發生的失效加以設計消除。因此，顛覆分析主要是在發明失效(Invent Failures)，
而其中重要的部分在於辨識系統中存在有哪些資源，並且檢驗這些資源的結合是否能夠構成失效
模式的發生，其顛覆分析的流程如圖 45。 
 
圖 45. 顛覆分析流程圖(Mann, 2003) 
 
根據 Regazzoni (2011)提到顛覆分析流程，主要包含 2 個 inversions of the problem，首先是
“Invent the failure”用來設計系統的失效，其次是“Re-transform the invented Failure”用以預防未
來發生的失效，其顛覆分析流程如下： 
1) Problem definition 5) Describe effect 
2) Formulation of inverted problem 6) Determine cause 
3) Define function 7) Identify failure hypothesis 
4) Identify failure modes 8) Search for solution 
 
2.1.2 預期失效分析(Anticipatory Failure Determination, AFD) 
1990年中期，美國 IDEATION公司將Subversion Analysis的概念改為預期失效分析(Anticipatory 
76 
 
運用現有系統內的資源達成，再建立產生失效原因方法之假設。 
(8) Examine practical validity of the proposed hypothesis. 檢驗假設的可行性。 
(9) If the hypothesis is valid, develop recommendations how to prevent the failure by eliminating its 
causes. If the hypothesis is not valid, repeat steps 4-8. 如果假設驗證是成立的，那直接消除失效的
原因，以防止失效再度發生；若假設驗證沒有成立，則須再跳回步驟 4~8 持續找出造成失效的
原因，再解決失效問題。 
 
2.1.4失效模式與效應分析(FMEA) 
失效模式與效應分析(Failure Mode & Effects Analysis, FMEA)最早源於 1950 年美國格魯曼
(Grumman)飛機公司所發展的技術，將 FMEA 應用於飛機主操縱系統的失效分析。1960 年初，美
國太空總署(NASA)將 FMECA(Failure Mode, Effects and Criticality Analysis)應用於火箭太空技術上，
其中著名的例子就是阿波羅(Apollo)太空計劃。1974 年，美軍制定 MIL-STD-1629 之 FMECA 作業
程序，並於 1980 年再修訂為 MIL-STD-1629A。1980 年，當時的車子在車禍碰撞後，造成油箱破
裂起火燃燒，因而美國福特(Ford)公司也開始應用 FMEA。 
FMEA 主要應用在產品設計及製程規劃上，因此可分為 design FMEA (DFMEA)及 process FMEA 
(PFMEA)二種類型。DFMEA 是針對產品的設計與研發階段，在機構設計上找出潛在的失效模式，
其失效模式也包含過去出錯的歷史經驗等；PFMEA 則是針對製造或組裝階段，以人員、機器、物
料、方法、環境等構面，找出製程上的缺失。 
 
3. 研究方法 
本研究將失效議題分為兩類，分類方法如圖 47。一種類型為「已知失效」的情況，透過本研
究方法來解決當前的失效問題，採用的分析方式為失效分析與消除(Failure Analysis & Elimination)；
第二種類型為「未知失效」的情況，辨識系統中尚未發生的失效模式，並設計入(Design-in)一些方
法將未來可能發生的失效模式預先設計掉(Design-out)，採用的分析方式為失效模式辨識與規避
(Failure Modes Identification & Avoidance)。此兩種類型的分析方法均可在細分為產品與流程層面之
問題，產品(Device)定義係指市面上任何的產品、設備或儀器等，本身具有實體的機構設計，歸類
為產品層面之問題；流程(Process)定義係指在生產的製造過程中所引發之失效現象，或是具有一套
順序、流程或服務的步驟，均可歸類為流程方面的問題。 
 
圖 47. 本研究失效分類圖 
本研究所提出顛覆分析的整體概念架構如圖 48，流程共分成四大階段，分別為問題描述、問
題分析、邏輯驗證與 TRIZ 工具解題，此章節內容如下所述，第一節說明失效分析與消除之方法及
流程，第二節說明失效模式辨識與規避之方法及流程。 
78 
 
Step 1: Identify Problem Status (Device/Process) 
 Function Analysis for Device (Device Level) 
針對產品為分析標的時，則透過功能分析將其系統與超系統的元件拆解出來，瞭解元件與元
件間相互之關係，描繪出有用功能、有害功能、過多功能與不足功能的功能分析圖，其中有害功
能、過多功能及不足功能均為不利現象(Disadvantages)，將所有的不利現象加以整理並條列於清單
中。 
 Function Analysis for Process (Process Level) 
針對製程為分析標的時，則透過流程功能分析將製程的運作情形以功能模型的型式表達，由
作業提供者(Processer)、作業活動(Operation)、功能(Function)及目標物件(Object)呈現製程的樣貌，
功能包含有用功能及有害功能。 
 
Step 2: Cause-Effect Chain Analysis 
此步驟為因果鏈分析(Cause-Effect Chain Analysis, CECA)，根據第一步驟的分析找出問題點之
不利現象，將失效模式置於最前方的 Target 處，再透過因果邏輯的推論，找出關鍵不利點(Key 
Disadvantages)，即關鍵失效，藉此也能找出各階層之所有失效情形的關聯性，如圖 49。 
 
圖 49. 因果鏈分析圖 
 
Step 3: Identify Hypotheses 
根據顛覆分析的基本觀念在於用逆向(Invert)的思考方式來解決問題，也就是以逆向的顛覆思
維方式來創造失效的發生，運用系統周邊的資源，尋找方法來創造 CECA 中最末端之關鍵不利點
(Key Disadvantage)的發生。以上圖 23 為例，從 CECA 的推論找出核心關鍵不利點後，顛覆思維方
式則是思考「如何讓 CKD 發生且只使用系統周邊的資源？」，因此若找出方法使 CKD 如願發生，
那麼隨著因果邏輯的推論下，即會造成標的失效(Target Disadvantage)的發生。 
由於關鍵問題點是一個負面現象之描述，因此須找出具體製造失效的方法，本研究提出下列
系統化思維方式，協助使用者能夠有效率地破壞系統，找出方法的假設，詳細做法如下並對應步
驟填入表 24： 
Step 3.1 Determine Current Key Problem 
首先，選擇關鍵問題點(Key Problem)屬於未知方法達成，作為當前探討之對象，其關鍵問題
點是從 CECA 的 Key Disadvantage 尋找得知，並定義關鍵問題的需求功能(Demand Function)，此需
求功能以基本功能(Basic Function)表達之。 
Step 3.2: Identify Resources of Current Key Problem 
繪製關鍵問題點上的運作區域(Operating Zone)並且辨識其周邊資源，將涉及到之系統內與超
系統的所有物質(Substances)、參數(Parameters)與場(Fields)一一列舉出來，以作為找尋失效假設時
80 
 
此步驟辨識資源的方法則是基於功能分析(Function Analysis for Device)的結果，將系統與超系
統的所有資源完整歸納出來，找出物質(Substances)、參數(Parameters)及場(Fields)的資源，以作為
後續顛覆分析找尋失效模式及辨識失效假設的資源所用，填入表 25 中。 
表 25. 資源辨識表 
 Substance Parameters Fields 
System 
【物質資源】 【參數資源】 【場資源】 
   
Super-system 
   
   
 
Step 3: Identify Failures 
在此步驟中，透過系統化辨識失效模式之方法，以找出系統潛在的失效模式，Device Level 與
Process Level 類型之系統，有不同辨識失效模式的分析方式，分別如下所述： 
(1) Device Level: Inverted Useful Component /Function/Attribute 
透過顛覆分析的思維，將功能分析的所有的元件(Component)、有用功能(Useful Function)及屬
性(Attribute)做逆向的思考，其中屬性又包含元件屬性及功能屬性，並以「如何破壞元件/功能/屬性
來造成失效？」的問句方式，試圖找出系統內所有潛在的失效模式。 
以 Comp. A 提供 func. 1 功能給 Comp. B 為例，如表 26，列舉出元件及功能之屬性後，即可針
對元件、功能與屬性進行破壞，「元件」與「元件屬性」以元件不存在、元件失效及元件損壞作為
產生失效的思考方向；「功能」與「功能屬性」以功能有害、功能過多、功能不足、功能不存在及
功能不佳作為產生失效的思考方向，表列於失效模式之欄位裡。 
表 26. 產品失效模式辨識表 
func. 1 
 
Comp. A Comp. B 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
TA. 1 … FA. 1  OA. 1 OA. 4 
TA. 2  FA. 2  OA. 2 … 
TA. 3  …  OA. 3  
#  失效模式 
1 
Tool Comp. A  Comp. A 的 TA. 2 過多  …
Function func. 1 
 func. 1 過多
 func. 1 不足 
 …
Object Comp. B  Comp. B 損壞 …
(2) Process Level: Identify All Possible Failures 
此步驟在辨識流程上所有可能的失效情形，以主動的方法來破壞系統、創造失效，因此可以
透過流程功能分析(Function Analysis for Process, FAp)與流的分析(Flow Analysis)的輔助，找尋可能
的失效，最後將所有失效模式彙整於清單中。流程功能分析所找出之失效模式僅侷限於工作站內，
流的分析能夠以「流」的觀點來找出橫跨站與站之間的不利點，了解系統整體的失效模式，因此
兩者分析方式能夠補足彼此之缺點，故本研究主要採用此兩種方法找出失效模式。 
82 
 
過量生產(Overproduction)    
不必要的動作(Motion)    
存貨過剩(Inventory)    
廢料與重工(Poor quality)    
 
Step 4: Failure Modes Ranking and Screening 
過濾篩選的目的是要篩選掉失效發生機率低或不重要的失效模式，因此本研究過濾篩選之方
法引用於失效模式與效應分析(FMEA)中的評估方式，對於每種失效模式給予由嚴重度(Severity)、
發生度(Occurrence)及難檢度(Detection)三構面的評分，評分區間為 1~10 分，1 分表示最低，10 分
表示最高，再計算三者之乘積，可計算各失效模式的風險優先數(Risk Priority Number, RPN)，填入
表 29 中。接著則在由使用者設定 Sev.門檻值與 RPN 門檻值，作為過濾篩選之門檻，Sev.門檻值表
示嚴重性大於一定程度之條件，RPN 門檻值表示篩選失效模式的 RPN 條件。因此，當滿足下列兩
種條件時，作為重要的失效模式，表示該失效模式屬於高嚴重性或 RPN 值過高，均必須由下階段
TRIZ 工具解題的手法，將失效模式消除，其過濾篩選的門檻條件如下： 
(1) 嚴重性(Severity) > Sev. 門檻值； 
(2) 嚴重性(Severity) < Sev. 門檻值且風險優先數 > RPN 門檻值。 
表 29. 失效模式評分表 
失效模式 
(Failure Modes) 
評分項目(1~10 分) Sev. 門檻值： 
RPN 門檻值： 
嚴重度
(Severity) 
發生度
(Occurrence)
難檢度
(Detection)
風險優先數(RPN) 
= (S)ൈ(O)ൈ(D) 篩選
      
      
 
Step 5: Cause-Effect Chain Analysis 
此步驟為因果鏈分析，根據前步驟篩選後的結果，將剩餘的所有失效模式重新組織，以找出
彼此間的因果關聯，進而能夠推出最末端之關鍵不利點(Key Disadvantages)，藉此也能找出各階層
之所有失效情形的關聯性，如圖 50。 
 
圖 50. 因果鏈分析圖 
 
Step 6: Identify Hypotheses 
此步驟作法與 3.2.1 問題分析中步驟三相同，顛覆分析的基本觀念在於用逆向(Invert)的思考方
84 
 
邏輯驗證：反向驗證
Target Failure 
Mode
Engineering 
Parameter -
Key Disadvantages
Disadvantage B
Engineering 
Parameter -
Disadvantage  X
Engineering 
Parameter -
……
Disadvantage Y
Engineering 
Parameter -
Target Disadvantages
Start here!
Critical Key 
Disadvantage 
Engineering 
Parameter -
……
Hypothesis
A
反向驗證推理方向
Target Failure 
Mode
Engineering 
Parameter -
Disadvantage B
Engineering 
Parameter -
Disadvantage  X
Engineering 
Parameter -
……
Disadvantage Y
Engineering 
Parameter -
Start here!
Critical Key 
Disadvantage 
Engineering 
Parameter -
……
Hypothesis
A
 
圖 51. 反向驗證圖 
(2) 反向邏輯驗證 
衍伸問題辨識目的是要找出在負面因素的因果鏈中，有無其它正面因素存在？或者是否會產
生出其它的副作用？其思考方向又可細分為以下兩種： 
 思考方向 1：將每個負面因素直接思考，找出負面因素是否會引發其它正面因素？如圖 26 上
半部所示。 
 思考方向 2：將每個負面因素消除思考，若能有效抑制該負面因素，是否還有其它負面因素衍
伸？如圖 52 下半部所示。 
邏輯驗證：衍伸問題辨識
Target Failure 
Mode
Engineering 
Parameter -
Key Disadvantages
Disadvantage B
Engineering 
Parameter -
Disadvantage  X
Engineering 
Parameter -
……
Disadvantage Y
Engineering 
Parameter -/+
Target Disadvantages
Start here!
Critical Key 
Disadvantage 
Engineering 
Parameter -
……
Hypothesis
A
Target Failure 
Mode
Engineering 
Parameter -
Disadvantage B
Engineering 
Parameter -
Disadvantage  X
Engineering 
Parameter -
……
Disadvantage Y
Engineering 
Parameter -
Start here!
Critical Key 
Disadvantage 
Engineering 
Parameter -
……
Hypothesis
A
Advantage Y’
Engineering 
Parameter +
Side Effect B
Engineering 
Parameter -  
圖 52. 衍伸問題辨識圖 
 
3.4 TRIZ 工具解題 
失效模式的發生往往會帶來不良效應的影響，不論是銷售出去的產品失效，因而會造成顧客
的不滿意、或是生產製程上所造成的失效，都會造成龐大的金額及時間的損失，因此需設法規避
失效模式，讓失效不再發生。本研究結合了萃智(TRIZ)的解題工具，運用系統化的方式來解決問題，
86 
 
表 31. 分離原則表 
Questions Answer 
Where do I want +A: 
Where do I want –A: 
 
When do I want +A: 
When do I want –A: 
 
What condition do I want +A: 
What condition do I want –A: 
 
Can +A be in system/part & -A in part/system?  
Can Y = fn(X1, X2, X3,…)? 
Can +A & -A be assigned to separate parameters? 
 
 
系統轉移原則也是解決物理衝突的方法之一，目的是將+A 與-A 分別轉移至不同系統的層次，
分散至系統、子系統、超系統、替代系統及反系統，以同時滿足+A 與-A 的需求，因此可透過表
32 來完成系統轉移，解決物理衝突之問題。 
表 32. 系統轉移表 
轉移原則
+A & -A 需求可被轉移至其他系
統，以消除衝突或使其無效(不存
在)？
何為最終目標？(O+): ___ (O++)
 如何達成 _______ (O++) w/o 
____ (+A)? [Check against 
resources from right table.]
何為最終目標？(O-): ___ (O--)
如何達成 _______ (O--) w/o 
______ (-A) ? )? [Check against 
resources from right table.]
Resources List:
Sup-sys: Alt-sys:
Sys:
Sub- sys:
Solution: Transition [+A,-A] to:
System names/descriptions:
為了 __________(O1)  需要 ____________ (+A);  但是
為了 __________(O2)   需要 _____________(-A)
 
 
(3) 質場分析 
質場分析(Substance-Field Analysis, SFA)是建構於兩個物質及一個場的基本關係，找出失效問
題點之所在，建構物質場模型，再根據質場分析的解題規則，找出合適的方法用以解決失效情形，
填入表 33 中。 
表 33. 質場分析表 
規則 圖解表示法 描述 
   
   
 
(4) 修剪設計 
修剪設計(Trimming)是以減的方式以達問題解決的目的，本研究針對失效模式以顛覆分析的方
88 
 
幫浦填充油漆至油漆槽中，在填充油漆的過程，漆位會逐步上升，也會帶動浮球往上推動連桿，
最後促使連桿去按壓開關，讓馬達停止轉動，停止油漆的填充，因此油漆填充系統會周而復始地
不斷運作。 
 
圖 54. 油漆填充系統示意圖 
 
4.2 問題分析 
油漆填充系統為產品失效預測與規避之問題，根據原始的運作系統中，嘗試透過顛覆分析的
手法來產生潛在失效模式，並且找尋實際方法來造成失效模式的發生，此為本研究顛覆分析重要
之核心方法。 
Step 1: Function Analysis (FA) 
本案例的主要功能(Main Function)是幫浦移動油漆，因此將系統與超系統的所有元件分析出來，
以圖示的方式呈現如圖 55 之結果。 
 
圖 55. 油漆填充系統功能分析圖 
Step 2: List of Relevant Resources 
根據功能分析的元件列為物質的資源，並且找出各物質的參數(或屬性)與場，作為可用資源，
以利後續產生失效模式時所使用，如表 36。 
表 36. 資源辨識表 
 Substance Parameters Fields 
System 
Pump 壓力、長度 機械場 
Motor 馬力、轉速、溫度、電壓電流 機械場、熱場、電場
Switch 形狀、表面積、電壓電流  
90 
 
 
表 39. 失效模式辨識#3 
controls 
 
Switch Motor 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
電壓電流  時間  馬力 溫度 
  電流  轉速 電壓電流 
#  失效模式 
3 
Tool Switch  Switch 損壞 
Function Control  Control 不足(turn off 太慢)  Control 過多(turn off 太快) 
Object Motor   
 
表 40. 失效模式辨識#4 
pushes 
 
Lever Switch 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
長度 強度 壓力  形狀 電壓電流 
材質    表面積  
#  失效模式 
4 
Tool Lever  Lever 材質會彎曲 
Function Push 
 Push 不足
 Push 過多 
 Push 不存在
Object Switch  Switch 形狀變形 Switch 不啟動
 
表 41. 失效模式辨識#5 
holds 
 
Lever Float 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
重量 形狀 力量  質量 形狀 
材質    重量 密度 
強度    體積 材質 
#  失效模式 
5 
Tool Lever  Lever 強度不足 
Function Hold  Hold 不足 
Object Float  Float 變形 
 
表 42. 失效模式辨識#6 
92 
 
 
表 45. 失效模式辨識#9 
contains 
 
Tank Paint 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
體積  品質  顏色 化學物質 
材質  量  密度 揮發性 
形狀    黏性 質量 
#  失效模式 
9 
Tool Tank  Tank 破裂 Tank 有雜質混入
Function Contain  Contain 不足 
Object Paint  Paint 腐蝕 Tank 
 
表 46. 失效模式辨識#10 
holds 
 
Tank Lever 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
體積  力量  重量 形狀 
材質    長度 位置 
形狀    材質 角度 
    強度  
#  失效模式 
10 
Tool Tank  Tank 材質不耐重 
Function Hold  Hold 不足 
Object Lever  
 
表 47. 失效模式辨識#11 
holds 
 
Tank Switch 
Tool Attribute Function Attribute Object Attribute 
體積 形狀 力量  形狀 電壓電流 
材質    表面積  
#  失效模式 
11 
Tool Tank  Tank 材質不耐重 
Function Hold  Hold 不足 
Object Switch  
 
表 48. 失效模式辨識#12 
94 
 
Pump moves paint 過多 Motor 溫度過多(燒壞) 生產線移動 Part 速度緩慢 
Switch 形狀變形 Motor does not rotate pump. Part holds paint 過多 
Lever 未達定位 Paint 阻塞 Pump Air solidifies paint 時間過多 
Paint 密度變小 Pump does not move paint. 
生產線移動 Part 速度快
速 
Motor 電壓不足 Paint 化學物質有害 Air Air solidifies paint 時間不足 
Motor 馬力不足 人體吸入有害物質  
Float 密度變小 Paint 腐蝕 Barrel  
 
 
Step 5: Cause-Effect Chain Analysis 
此步驟透過因果鏈分析將過濾後的失效模式重新組織起來，以建構因果邏輯關係，能夠有系
統性地找出關鍵不利點(Key Disadvantage)。經本研究的分析，一共找出 8 個目標負面因素(Target 
Disadvantages)及 15 個關鍵不利點，分別如圖 56 到圖 60 所示。 
 
圖 56. CECA#1 
 
96 
 
 
圖 60. CECA#5 
 
Step 6: Identify Hypotheses to Generate Failures 
此案例分析出 16 個關鍵不利點(Key Disadvantage)，其中的 6 個關鍵不利點需透過顛覆思考來
創造失效發生。第一個不利點為「Switch 形狀變形」，如表 51。將 Switch 周邊一層的元件辨識出
來，並且找出周邊的屬性與場，作為可用資源，以找出解答的假設，分別為(1) Lever 材質磨損 Switch
表面；(2) Lever 材質強力擠壓 Switch 表面。 
表 51. 失效假說辨識表- Switch 形狀變形 
Critical Key Disadvantage Switch 形狀變形 
Demand Function 變形 
Operating Zone (Function Model) 
 
Resources 
 Substances Parameters Fields 
OZ 
Tool Switch 形狀、表面積、電壓電流  
Product Motor 
馬力、轉速、溫度、電壓電
流 電場(E) 
Others 
Lever 質量、長度、材質、強度 機械場(Me) 
Tank 體積、材質 機械場(Me) 
Super-system Air 
空氣分子、溫度、濕度、壓
力  
Search for Solutions 
 CREAX Database: http://function.creax.com/  
 Oxford Creativity Database: http://www.oxfordcreativity.com/ 
Concept Solutions (Hypotheses) Resources Effect 
Lever 材質磨損 Switch 表面 Lever 材質  
Lever 材質強力擠壓 Switch 表面 Lever 材質  
 
98 
 
 
Resources 
 Substances Parameters Fields 
OZ 
Tool Paint 
顏色、密度、黏性、化學物質、揮
發性、質量 機械場(Me) 
Product Float 
質量、重量、體積、形狀、密度、
材質  
Others 
Pump 壓力、長度 機械場(Me) 
Barrel 質量、重量、體積、材質  
Tank 體積、材質  
Parts 質量、形狀、材質  
Air 空氣分子、溫度、濕度、壓力  
Super-system    
Search for Solutions 
 CREAX Database: http://function.creax.com/  
 Oxford Creativity Database: http://www.oxfordcreativity.com/ 
Concept Solutions (Hypotheses) Resources Effect 
   
 
第四個不利點為「Float 密度變小」，如表 54。要讓密度變小，所需要的功能為使 Float 的重量
變輕或體積變大，因此辨識出周邊資源後，即可找出下列二種假設：(1) 空氣的溫度高，使 Float
熱脹，體積變大；(2) 外在氣壓變小，使 Float 體積變大。但經研判後，本案例的浮球對於溫度與
氣壓的敏感度不高，二者假設發生的可行性都不高，因此本研究忽略「Float 密度變小」所帶來之
影響。 
表 54. 失效產生表-Float 密度變小 
Critical Key Disadvantage Float 密度變小 
Demand Function Float 重量變輕；Float 體積變大 
Operating Zone (Function Model) 
 
Resources 
100 
 
Air 空氣分子、溫度、濕度、壓力  
Super-system    
Search for Solutions 
 CREAX Database: http://function.creax.com/  
 Oxford Creativity Database: http://www.oxfordcreativity.com/ 
Concept Solutions (Hypotheses) Resources Effect 
Paint 的化學物質容易揮發 Paint 化學物質、Paint揮發性 蒸發 
Air 溫度高，造成 Paint 化學物質蒸發 Paint 化學物質、Air 溫度 蒸發 
Air 氣壓變小(含真空或雨天情況)，造成
Paint 化學物質易揮發 Air 壓力 蒸發 
 
第六個不利點為「Motor 溫度過多(燒壞)」，如表 56。要讓 Motor 燒壞，所需要的功能為使 Motor
的溫度增加，因此辨識出周邊資源後，即可找出下列三種假設：(1) Motor 運轉時間過長；(2) 供給
Motor 電流過大；(3) 電壓突然過高。 
表 56. 失效產生表- Motor 溫度過多 
Critical Key Disadvantage Motor 溫度過多(燒壞) 
Demand Function 溫度增加 
Operating Zone (Function Model) 
 
Resources 
 Substances Parameters Fields 
OZ 
Tool Motor 馬力、轉速、溫度、電壓電流
機械場(Me)、熱
場(Th)、電場(E)
Product Pump 馬力、溫度、壓力 機械場(Me) 
Others Switch 形狀、表面積、電壓電流  
Super-system 
Air 空氣分子、溫度、濕度、壓力  
Power 
Supply 
電壓電流 電場(E)、熱場
(Th) 
Search for Solutions 
 CREAX Database: http://function.creax.com/  
 Oxford Creativity Database: http://www.oxfordcreativity.com/ 
Concept Solutions (Hypotheses) Resources Effect 
Motor 運轉時間過長 Motor  
102 
 
 
圖 63. 邏輯驗證(3) 
 
圖 64. 邏輯驗證(4) 
 
 
圖 65. 邏輯驗證(5) 
4.4 TRIZ 工具解題 
4.4.1 修剪設計(Trimming) 
透過修剪設計的方式，試圖減少元件來解決問題，也能減少系統設計的複雜性。本案例從「Paint
黏附於 Float，使 Float 重量變重」的關鍵不利點先著手，其功能分析圖如圖 66，下列將透過修剪
規劃表來逐一刪除元件，如表 57.。 
104 
 
4.4.2 功能分析之解題指引(FA Solution Directive) 
元件削減後的結果，解決了多數元件失效或功能失效所帶來之問題，但並未全部消除所有的
失效模式，剩下五個失效模式仍需規避掉，其剩餘的失效模式分別如下：(1) Paint 腐蝕 Barrel；(2) 
Paint 腐蝕 Tank；(3) Paint 化學物質有害 Air；(4) 生產線移動 Part 速度緩慢；(5) 生產線移動 Part
速度快速。 
由於生產線移動 Part 速度緩慢與快速，可透過製程參數的監控、或加以警示燈的設計，來管
控生產線移動速度太慢或太快之問題，因此最後更新後的功能分析圖如圖 68 所示，剩下的三個基
本衝突透過解題指引來規避失效模式。 
 
圖 68. 三個基本衝突之功能分析圖 
第一個為 Paint 對 Barrel 的衝突，根據表 58 的解題指引，得到三個解答：(1) 替換不具腐蝕性
的 Paint；(2) 在 Barrel 表面塗佈抗腐蝕層；(3) 替換 Barrel 材質，使 Barrel 不易腐蝕。 
表 58. Paint 對 Barrel 的解題指引 
方法 
對象 增加 替換 削減 
Paint  替換不具腐蝕性的 Paint。 Paint 無法被削減。 
Barrel 
在Barrel表面塗佈抗腐蝕
層。 
替換 Barrel 材質，使
Barrel 不易腐蝕。 
 
對功能 加入抗漆的薄膜。   
 
第二個為 Paint 對 Tank 的衝突，根據表 59 的解題指引，得到三個解答：(1) 替換不具腐蝕性
的 Paint；(2) 在 Tank 表面塗佈抗腐蝕層；(3) 替換 Tank 材質，使 Tank 不易腐蝕。 
表 59. Paint 對 Tank 的解題指引 
方法 
對象 增加 替換 削減 
Paint  替換不具腐蝕性的 Paint。 Paint 無法被削減。 
Tank 
在 Tank 表面塗佈抗腐蝕
層。 
替換 Tank 材質，使 Tank
不易腐蝕。 
 
對功能    
 
第三個為 Paint 對 Air 的衝突，根據表 60 的解題指引，得到三個解答：(1) 替換不易揮發且無
106 
 
設計最有效的一套工具。主要幫助使用者跳脫一般慣性思考邏輯，其可透過特殊的問題解題模式
轉換問題以求得解答(Mann, 2007)。根據 Marconi 與 Works(1998)所提出 ARIZ，為一分析問題、解
決問題的手法，其目的在消除問題中的物理衝突，對問題進行逐步地深入分析和轉化，ARIZ 整合
了 TRIZ 理論中的觀點與各工具，並透過三個階段一共九個步驟幫助分析問題、界定問題、建立問
題模型、拆解問題，最終解決問題。而自 Altshuller 於 1956 年提出 ARIZ 的概念，歷經多次的修改
與完善，形成了一完整的體系，版本從最早的 ARIZ-56、ARIZ-59、ARIZ-61、ARIZ-77、…等，直
到 ARIZ-85 為目前最常使用的版本，而最新的版本為 1991 年提出的 ARIZ-91。 
ARIZ-85 的整體架構中三個階段及其步驟如下： 
I. Restructuring of the Original Problem (重新建構原有問題)： 
1.0 Analyze the System 分析系統 
2.0 Analyze the Resources 分析資源 
3.0 Define the Ideal Final Result and Formulate the Physical Contradiction 定義理想最終
狀態(IFR)，定義物理衝突 
II. Removing the Physical Contradiction (移除物理衝突)： 
4.0 Separate the Physical Contradiction 分離物理衝突 
5.0 Apply the Knowledge Base 應用知識庫 
6.0 Change the “Mini-Problem” 改變「迷你問題」 
III. Analyzing the Solution (分析解答)： 
7.0 Review the Solution and Analyze the Removal of the Physical Contradiction 評估解答並
分析物理衝突移除後的效果如何 
8.0 Develop Maximum Usage of the Solution 解答應用的最大化 
9.0 Review All the Stages in ARIZ in "Real Time" Application 在即時應用上，評估所有階
段 
在 ARIZ-85C 發展完成之後，許多 TRIZ 學者在推廣的過程中發現到一些使用者於學習與執行
上的困難，為克服此問題，TRIZ 學者欲準備發展一強化的 ARIZ 版本(Zlotin and Zusman, 1991)，
相對於 ARIZ-85，ARIZ-91 有相當重大的改變，它打破了過去必須將問題分析完成後才進行解答產
生的方式，進而將「分析」與「解答產生」步驟整合，避免在問題分析階段中可能產生的解答被
中斷。ARIZ-91 的流程一共分為五個階段 (IUSEC, 1991)： 
I. Analysis of The Problem 
II. Problem Analyze 
III. Definition of IFR and PC 
IV. Mobilization and Application of SFR 
V. Application of Information Collection 
由上述可知，ARIZ 雖然強調可解決高困難度的問題，但解題步驟卻相當繁複，且初學者不易
使用。而學者 Cooke(2009)亦曾於 TRIZ 工具分析之研究中表示，的確在完整走過 ARIZ 分析流程
可產生大量的有用資訊以解決問題，但卻需花費大量的時間。ARIZ-85 之流程於進行問題解決的前
段流程具解題之流程與使用工具，但於後段「分析解答」階段雖有概念，而無實際步驟與使用之
工具建構；ARIZ-91 缺乏其第三階段「分析解答」對解答進行擴張應用與驗證之概念。綜觀以上，
對於 ARIZ 的求解流程仍過於繁複且不易了解，若非擁有 TRIZ 專業知識之使用者，於執行上相當
困難。 
而 TRIZ 工具眾多，又可將其分類為問題分析工具與問題解題工具，將於下小節 2.2 與 2.3 進
行探討。 
2.2 問題分析工具 
108 
 
演化趨勢之目的除解決問題，亦可預測系統發展，而 Mann(2002)提出 37 個演化趨勢，是以 35
個Technology Evolution Trends為依據，加入行銷的演化趨勢，並將趨勢分為空間(Space)、時間(Time)、
介面(Interface) 三個構面，以每趨勢之各階段觸發問題解。 
修剪設計為一刪除某特定元件之工具，主要利用「減」的方式，可重新分派系統或超系統中有
用的功能，將某特定元件消除，以達到減少元件為目的。根據許棟樑、林芸蔓(2010)整理修剪規則
(Trimming Rules)一共有六個，幫助使用者欲刪除目前功能提供者(Current Carrier)時，如何尋找新
的功能提供者(New Carrier)或刪除功能。而修剪效力由大到小依序為 Trimming Rule A、X、B、C、
D、E，依修剪效力並搭配雙迴圈之修剪流程(Trimming Process)( Sheu and Hou, 2012)進行修剪計畫
(Trimming Plan)，根據欲修剪之元件尋找其提供功能，詢問是否可找到新的提供者，以達成元件修
剪。 
根據 Ideation(2005)所提出的解題指引(Directions)是用以提供解題的思考方向，針對問題藉由功
能關係圖模式化後，幫助使用者透過問句來找到問題的解決方法。利用 Innovation WorkBench® 
(IWB)軟體解題指引的邏輯 (The Logic of Directions for Innovation)主要有三個構面：1) 取代有用功
能(以減少其資源或害處) 2)排除或減少有害功能 3)解決衝突。由於 IWB 的解答指引較為複雜不易
使用，故許棟樑、陳威呈(2012)提出對功能屬性分析與功能關係分析之解答指引(Solution Directives)，
主要透過兩分析工具所找到之不同衝突類型，針對衝突的元件與功能，利用「增加」、「替換」、及
「削剪」三種方式，期望在有用功能維持的情況下，避免有害功能的產生、保護元件受到有害功
能的影響、或阻礙有害功能之 9 種解答問句，幫助使用者觸發解決衝突之解答(Sheu and Chen, 
2013)。 
資源(Resources)的概念最早由 Altshuller 於 1985 年所提出，主要在 ARIZ 當中使用 
“substance-field resources”得到解答。而根據 Mann(2007)所整理的資源分類中，可讓使用者辨識
出一些原本不歸納於資源的事物。並透過詢問 “系統中元件是否可作為有用資源？”及 “如何
將對系統有害的轉成有用的資源？”作為辨識資源的策略，有效使用系統中資源，將其效用最大
化。此外，顛覆分析(Subversion Analysis)充分結合資源之概念，根據 Mann(2003)指出顛覆分析與
其他失效分析方法的不同在於以主動方式(Proactive Approach)找到問題的起因，並透過「如何破壞
系統？」的思維問句創造系統缺陷，找出潛在的失效模式，將可能發生的失效加以設計消除，其
要點在發明失效(Invent Failures)，透過辨識系統中存在的資源，並檢驗這些資源的結合是否能構成
失效模式的發生。 
2.4 概念需選擇與整合工具 
最為被廣泛使用之概念選擇方法為 Pugh 概念選擇法(Pugh Matrix)，其目的能夠快速縮減概念
數目，且特點在於除選擇最適概念方案之外，還能夠進行概念的結合與改善(Pugh, 1996)。Pugh 
Matrix 篩選方法又將分為概念篩選與概念評比兩階段，利用基準(Baseline)與評估準則(Criteria)可快
速過濾較差之概念，並再藉由改善與結合的概念將解答的價值提升，選出最適之結果。 
超效應分析(Super-Effect Analysis) 主要在於使用由改善後之系統所得到的特徵，利用分析演繹
方法進行系統之附加改善。而 Super-Effect 又可稱之為發明性資源(inventive resources)，除自然資
源外，還包含財務及人力資源。另外 Zlotin 與 Zusman(2005)將 Super-Effect 定義為資源(Resource)
種類中的其中之一 -- 系統性資源(Systemic resources)，其代表一種新的、有用之屬性，系統可利
用此資源結合或連結其他相關系統，進而改善其他部分以增進其效益。根據 GEN3(2009)所提出超
效應分析之演繹方法為： 
1. Describe the improved system as a system that exists conditionally. 
2. List the changes to the initial Engineering System. 
47 
 
 
圖 70. 本研究解題流程圖 
3.2 問題定義與分析 
(1) 「問題定義」階段：利用 6W1H1G 的問題描述表單，釐清問題並確定問題的範圍、限制，
定義專題目標。 
(2) 「問題分析」階段：可透過功能屬性分析(F(A)A)辨識元件間的關係，並從負面功能與其
他功能之間找出其潛在的衝突。利用元件分析與功能互動分析了解元件間之功能關係，
便能以功能模型表示。或利用功能關係分析(FRA)幫助使用者了解系統功能間之連結關
係，辨識出功能產生(produce)或抑制(counteract)另一功能的現象，繪製功能關係圖(許棟
樑、陳威呈, 2012)。再利用因果衝突鏈分析(CECCA)透過因果邏輯關係向根源探索根源
負面因素，中間之邏輯關係則以且(And)、或(Or)及綜合(Combine)，若反推找到可產生正
面因素，即找到問題的衝突，如下圖 71 所示。 
負面因素
工程參數
負面因素
工程參數
Sore pt:
Target Disadv. Key Diadv
A O C
+ -
目標負面因素
工程參數
關鍵負面因素
工程參數
關鍵負面因素
工程參數
A
--
- -
-
負面因素
工程參數 -
負面因素
工程參數 -
目標負面因素
工程參數 -
正面效應
工程參數 +
+
 
圖 71. 因果衝突鏈分析圖 
並藉此找出核心關鍵不利點(Critical Key Disadvantage, CKD)，定義為關鍵問題(Key 
Problem)。 
112 
 
為了  __________(O_1)，在參數 A 中 需要 __________ (+A);
但是 
為了  __________(O_2)，在參數 A 中 需要 ___________(-A) 
+A & -A 需求可被轉移至其
他系統，以消除衝突或使其
無效(不存在)？ 
Resources List: 
Sys:  Alt-sys: 
何為最終目標？(O_1): ___ 
(FO_1) 
如何達成 _______ (FO_1) 
with ____ (-A)? [Check 
against resources from right 
table.] 
Sup-sys: 
Sub- sys: 
何為最終目標？(O_2): ___ 
(FO_2) 
如何達成 _______ (FO_2) 
with ______ (+A) ? )? [Check 
against resources from right 
table.] 
Solution: Transition [+A,-A] to: 
System names/descriptions: 
 
 解答指引(Solution Directives)—是依問句的方式推論出關鍵衝突的觸發解。對 FA 主要針
對衝突的元件(Tool 和 Object)及功能，利用「增加」、「替換」、及「削剪」三種方式，
期望在有用功能維持的情況下，避免有害功能的產生、避免元件受到有害功能影響、或
阻礙有害功能。對各種衝突可組合發展出 9 種解答指引的方法(如下表 65)；另對 FRA 的
解答指引，針對其衝突形式具四種思考方向：(1)將衝突現象訂在滿足原有的有用功能存
在之下，消除有害的功能；(2)將衝突現象訂在消除有害因子的情況下，想辦法保留原有
的有用功能；(3)刪除衝突，但原來的有用因素必須存在；(4)讓系統對有害功能不敏感，
或直接消除有害現象。 
表 65. 解題指引 
Addition Substitution Subtraction
Tool (T.)
Object 
(O.)
Function
XXX XXX
Problem Pt.: 
System:
___________
_____________ ____________
 
114 
 
 物(質)場分析(SFA)—是利用分析物質與場的關係來解決問題。透過建構一個執行功能的
物質-場的三角模型，藉此瞭解系統的基本運作方式，本研究利用許棟樑(2012)提出之 7
項特殊解題規則，以及場的種類 MeTh-ChEM-ON-AB，透過物質與場的替換，以求得創
新概念解(如下表 67)。 
表 67. 物場分析表 
規則 圖解表示法 描述 
Rule 1 
 
 
 修剪設計(Trimming)—為一刪除某特定元件之工具，以減少元件的方式進行創新，可重
新分派系統或超系統中有用的功能。本研究根據許棟樑(2012)所提出的修剪流程
(Trimming Process)並搭配六項修剪規則(Trimming Rules) Rule A、X、B、C、D、E，進
行修剪計畫，表格如下表 68。 
表 68. 修剪規劃表 
功能提供者 功能 目標元件 修剪規則 新功能提供者 修剪問句 修剪方法
       
 系統化資源搜尋(Resources)—其目的是透過尋找系統中所有資源，有效利用資源以解決
問題。以解決問題之需求功能/屬性為需求端，對應效應知識庫其可利用何種效應達成，
並找出系統中資源，以其作為供應端，利用問句詢問資源：如何以資源達成需求功能或
效應？進行配對並找到可解決問題的方法，資源配對模式如下圖 73 所示。 
Demand Side: Supply Side:
 Needed Function/Attr. in 
Own Industry
 Generic Needed 
Function/Attribute
 Effect 1
 Effect 2
 … 
 Resource  1
 Resource  2
 Resource  3
 …
 
圖 73. 資源配對模式 
 聰明小矮人法(SSP)—可幫助使用者對於問題有微觀(micro-level)的了解，想像目標物是
由一群聰明小矮人所組成，他們能達成任何需求解決問題。本研究主要根據 Mann (2007)
所提出的步驟進行解題，其步驟說明如下： 
1. 找到系統中的問題點，也就是使用者需推進問題直到產生衝突的區域(zone of 
conflict)。 
2. 想像問題點由一群小矮人所組成。 
S3
FE
S1
116 
 
 
圖 74. 解答選擇與整合之流程 
由上圖 74 可知，此階段又分為兩部分，前半部分為解答評估，利用兩階段的過濾/篩選矩
陣評定概念解，而本研究訂定必要之評估準則包含技術可行性與技術發展性，根據使用者之
需求條件，可增加必要考量之評估準則，其篩選矩陣如下表 70。 
表 70. 初步篩選矩陣 
 概念解 
評估準則 A B C D 
技術可行
性     
技術發展
性     
…     
「+」的總
數     
「0」的總
數     
「-」的總
數     
總分     
排名     
是否繼續?     
初步篩選時選定基準再以符號表示，若較基準好標示「+」、較差為「-」，相同則為「0」；
而在二次篩選時則是以分數 1 至 5 分進行評分。其中，本研究於二次篩選的評估準則中加入
118 
 
新特徵包含：資源在已改善系統下是否有(1)功能(Function)、(2)屬性
(Attribute)、(3)場(Field)、(4)時間(Time)及(5)空間(Space)可被使用，而在
資源於系統的運作環境下是否有(6)新物質(Substance)的產生 
 
4. 得到新資源 (New Features) —將所辨識出的新特徵直接轉換為此步驟的新資源，進一步
改善系統其他部分。如下表 74 所示，辨識供給方(新資源)所造成的可能效應，並辨識可
能進行擴張改善之系統內外其他部分(需求方)，包含系統其他元件 (Components)及流程 
(Processes)，其配對模式如下表 74。 
表 74. 新資源配對表 
Supply Side  Demand Side 
New Resources 
新資源 
Possible Effects 
可能效應 
Components 
元件 
{將上一步驟所辨識出
的特徵轉為新資源} 
   
   
{資源造成的可能效應} 
  
   
  
{用新資源可能改善系統
中的元件} 
  
Processes 流程 
{用新資源可能改善系統
中其他流程} 
    
  
並利用問句思考新資源可能解決系統其他問題的改善方法：如何讓 New Resource 幫助
Component or Process 達成改善？再描述透過所得到的新資源，以什麼方法、手段進行系
統其他部分的改善，而後可得到擴張改善的結果。 
5. 得到擴張解答—最後，描述擴張應用後的最終解答和結果，即得到經擴張解答改善後所
產生新世代的改善系統。透過整合初始改善方法、以及擴張改善方法後，利用整合解答
進行系統的改善，則新世代的改善系統會得到什麼結果(Integrated Result)？ 
3.5 解答驗證與效益回顧 
透過嚴謹的因果關係回推，虛擬驗證所得到的解決方案是否可確實消除目標不利點(Target 
Disadvantage)達成預期目標，並預見未來副作用的發生進行消除，其驗證方法步驟如下圖 75
所示。 
120 
 
期望目標
Sore pt:
Target
Disadv. Key Diadv
正面因素 正面因素
正面因素
正面因素
A O C
+ -
+
+
+
+
+
概念解
+
+
衍生問題
-
概念解2
C
擴充解答
附加效益
 
圖 76. 虛擬驗證示意圖 
透過上述步驟進行解答的虛擬推論驗證，若發現利用此概念解答無法順利以因果邏輯成
功消除目標不利點達成期望目標，則必須產生附加解答處理中間阻礙，以扭轉驗證過程中所
遇到的副作用，最終消除目標不利點；或回到過濾/篩選矩陣中，選擇解答方案排序之下一優
先順位，再次進行虛擬驗證，直到驗證成功，此時，即表示所選擇的概念解答於執行時，可
解決問題並成功達成期望目標。 
 
4. 案例驗證 
4.1 閘閥(Slit-valve)機構失效問題說明 
本研究根據許棟樑、侯俊亭(2012)之案例背景進行延伸應用，在半導體廠之薄膜區化學氣
相層積(Chemical Vapor Deposition, CVD)機台生產時，會面臨到閘閥零件運作異常，進而影響
晶圓表面缺陷偏高的情況，如下圖 77 所示，閘閥於正常運作狀況下，是利用延伸 T 型桿向下
延伸至底部，將蓋板向左邊機台腔壁（chamber wall）貼緊覆蓋腔壁上閘門周圍之 O-ring 表面，
以密閉腔室之通道，於傳送晶圓時則反向將閥門開啟讓機器手臂通過閘門以傳送晶圓。 
 
圖 77. 閘閥運作現況說明 (侯俊亭，2011) 
然閘閥機械結構複雜，經過一段期間之重覆使用後產生零件之損害，如：導引滑塊斷裂，
如下圖 78，導引滑塊於運作時以致破壞之處以紅圈標記。導引滑塊斷裂會導致延伸 T 型桿於
122 
 
故設定專案的目標為改善閘閥之設計，以消除晶圓受到汙染之問題。 
在問題定義後則可進行問題分析，利用 FA 分析系統元件間之功能關係。本案例之問題系
統為閘閥，將系統向下拆解至元件層級，系統之主要功能(Main Function)為阻隔空氣。系統元
件包含蓋板、左/右氣壓缸體組合、導引滑塊組合、連桿組、O-ring、活塞固定塊、延伸 T 型
板、左/右活塞桿組合、閘閥底板、上下蓋板組合、閘閥波紋管以及滑塊，而超系統元件則包
含空氣及腔壁(chamber wall) 、顆粒和晶圓。 
根據元件分析產出之所有元件進行其功能互動分析，對相互接觸之元件進行其之間的功
能分析，本案例問題之功能模型如下圖 78 所示。 
TYPES OF INTERACTION
Effective
Missing           
Insufficient
Excessive
Harmful
延伸T型桿
導引滑塊組 閘閥波紋管
蓋板 O-ring
Object
(MF)
覆蓋
推 動
推 動
擠壓
閘閥底板
滑塊
支 撐
連接
連桿組
連接
固定塊
固定
推 動
支撐
空氣(Air) 支 撐
阻 隔
左/右活塞桿組合
左/右氣缸組
推 動
Main  Tool
推 動
空氣(Air)
阻隔
破壞
施力不均
磨損 支撐
門/腔壁
顆粒
晶圓
產生
沾附
 
圖 78. 閘閥異常運作情況下的功能分析圖 
再利用 CECCA 從目標不利點「晶圓上有微塵汙染」並參考 FA 之有害功能往後以階層式
展開其因果關係及衝突的發生，因果衝突鏈如下圖 79 所示。 
晶圓上有微塵
汙染
31. OGHF
Sore pt:
Target
Disadv. Key Diadv
O-ring產
生顆粒
31. 
OGHF
O-ring受磨
損
25. Loss 
of 
substance
T Bar位置偏
移
6. Area of 
stationary 
object
導引滑塊組軸心
stem holder斷裂
35. Reliability
O-ring老化/硬
化
35. 
Reliability
O-ring耐磨性不夠
13. Durability of   
action stationary 
object
應力集中，
推力不一致
19. Stress 
/Pressure
材料強度不
足
20. 
Strength
導引滑塊的
結構形狀突
起
9. 
Shape
較容易推動(運作)
34. Trainability 
/Operability/
Controllability
衝突點
較易製造
41. 
Manufacturability
A O C
+ -
- - - -
-
-
-
-
-
-+
+
+
C C
 
圖 79. 因果衝突鏈 
關鍵負面因素(key disadvantage)為「導引滑塊的材料強度不足」和「導引滑塊的結構形狀
突起」，又「導引滑塊的結構形狀突起」辨識為核心關鍵不利點(critical key disadvantage)，且
124 
 
本案例問題利用系統轉移工具進行解題，嘗試尋找是否可藉由結合系統內其他元件達到
改善效益，下表 79 為利用系統轉移工具分析所得到的結果，利用問句尋找兩需求及衝突的參
數，利用將原系統產生衝突的元件轉移至系統及超系統資源化解衝突。 
表 79. 系統轉移 
為了導引滑塊組應力不集中(O_1) 形狀結構 需要 不突起(+A)但是   
為了導引滑塊組便於製造(O_2)   形狀結構 需要 突起(-A) 
+A & -A 需求可被轉移至其他系
統，以消除衝突或使其無效(不存
在)？ 
Resources List: 
Sup-sys:空氣、腔壁 Alt-sys: 
何為最終目標？(O_1): 應力不集中
(FO_1) 
如何達成應力不集中(FO_1) with 形
狀結構突起(-A)? [Check against 
resources from right table.] 
Sys:閘閥 
Sub- sys: 蓋板、
O-ring、固定塊、活塞
桿、連桿組 … 
何為最終目標？(O_2): 便於製造 
(FO_2) 
如何達成便於製造 (FO_2) with 形
狀結構不突起(+A) ? )? [Check 
against resources from right table.] 
 
Solution: Transition [+A,-A] to: 用連
動橫桿代替 
System names/descriptions: 
<詳細概念如下述> 
依上表 79 可得到將衝突轉移至系統元件「連桿組」上，概念解 4 如下圖 80 所示，以連
動桿取代導引滑塊可使得形狀突起但不會造成應力集中的情況。利用連動桿穿過左/右氣壓缸
體組合的活塞桿組合，並連接延伸穿洞後的 T 型桿底部，即可固定延伸 T 型桿之位置，以此
改善便不需藉由推動導引滑塊組以緊閉蓋板，可避免導引滑塊滾輪軸心斷裂的問題，此概念
解透過連動桿設計以達成推動 T 型桿，同時可讓閘閥機構在小幅變動下，將原先問題解決亦
提高閘閥的可製造性。 
 
圖 80. 加入連桿之閘閥設計概念解 
 功能導向與知識資料搜尋(FOS K/E DB) 
透過其他領域的方法或搜尋跨領域的已存在技術，將跨領域已成功解決問題的方法轉移
到本研究案例問題。而目前關鍵問題在於導引滑塊斷裂，使得 O-ring 磨損而造成微塵汙染晶
圓，問題特定之主要功能為阻隔、密封腔室不足，再依據功能導向分析步驟，查詢功能知識
(http：//function.creax.com/)，以一般化功能查詢「Moves+Solid」得到可能的方法為 Gravity (重
力)與Ferro-magnetism (電磁力)。再進行相關專利/知識的搜尋(如下圖81)，根據其功能/屬性、
126 
 
構 使蓋板與門更密合 
動態程度 固定的系統 活動(節)的系統 
完全彈性系
統 
液體或氣體
的系統 
以場為基礎
的系統 
 用 電 磁 閥 去 吸 附
門，可自己關閉的
門 
 用馬達旋轉的門(汽
\電->磁\機\電)  
幾何的演化(線
性) 點 1D 2D 3D  
使 蓋 板 弧 狀 貼 附
O-ring，接觸面積增
加，減少摩擦力 
降低系統複雜度 複雜的元件 去除非主要元件 
去除主要子
系統 簡潔的系統  
系統經簡化後，不需
要內部機構的連動，
直接利用馬達驅動旋
轉的蓋板 
  目前階段          期望階段 
根據上述各演化趨勢作為觸發，可得到下面兩項創新概念解： 
 概念解 6：表面塗有保護薄膜的O-ring，使薄膜與O-ring的分子間有緊密的化學結構，
採用奈米塗層可防腐蝕，並可防止因摩擦而掉落的微塵，增加 O-ring 之耐磨特性。 
 概念解 7：利用中空的蓋板減輕蓋板重量以降低耗能，亦可增加其彈性，使蓋板與門
更密合，使蓋板以較大接觸面積貼合 O-ring，以減低摩擦。 
 修剪設計 
根據 FA 與 CECCA 所得到的結果找出起始修剪的元件，由於關鍵不利點為導引滑塊組之
應力過大所致，故由導引滑塊組開始進行刪除，但由FA(圖83)可得知導引滑塊組實為被害者，
而左/右活塞桿組合才是加害者，因此使用修剪設計時，需由左/右活塞桿組合開始進行刪除。 
延伸T型桿
導引滑塊組 閘閥波紋管
蓋板 O-ring
Object
(MF)
覆蓋
推 動
推 動
擠壓
閘閥底板
滑塊
支 撐
連接
連桿組
連接
固定塊
固定
推 動
支撐
空氣(Air) 支 撐
阻 隔
左/右活塞桿組合
左/右氣缸組
推 動
Main  Tool
推 動
空氣(Air)
阻隔
破壞
施力不均
磨損 支撐
門/腔壁
顆粒
晶圓
產生
 
圖 83.  閘閥 FA 功能模型圖 
下面將依修剪規則之效力大小依序(Trimming Rules A、X、B、C、D、E)進行修剪設計並
依照修剪規畫表(Trimming Plan)思考可能觸發之解答，其修剪之功能分析結果與每步驟之修
剪計畫表詳細內容如下表 80 所述： 
表 80. Rule A 修剪計畫表(1) 
功 能 提 供
者 功能 目標元件 修剪規則
新功能提供
者 修剪問句 
解決此修剪
工作項的方
128 
 
之功能，其對應的「閘閥底板」支撐「閘閥波紋管」之功能可不再需要，可刪除「支撐」之
功能。修剪計畫至目前為止，利用現有元件機台腔壁阻隔空氣，並刪除閘閥波紋管元件及其
接受與提供之功能。下面再對導引滑塊另一有用功能往下繼續進行修剪計畫，如下表 82。 
表 82. 修剪計畫表(3) 
功能提供者 功能 目標元件 修剪規則 新功能提供者 修剪問句 
解決此修剪工作項的
方法 
導引滑塊組 推動 延伸 T 型
桿 
Rule A Null 如何能延伸 T 型
桿? 
Trim 延伸 T 型桿, 
Next task 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule A Null 如何能刪除蓋
板? 
Trim 蓋板 ,但蓋板是
Main Tool ，無法被
trim，Next task 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule X Null 是否可刪除功
能? 
NA，Next task 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule B 蓋板  如何讓蓋板推動
蓋板? 
蓋板可自我服務， 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule C Null 如何用現有元件
推動蓋板 ? 
NA，Next task 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule D Null 刪除延伸 T 型桿
找到新的利基市
場? 
NA，Next task 
延伸 T 型桿 推動 蓋板 Rule E 馬達 利用替代元件執
行此功能? 
在腔壁上外加一個馬
達來驅動閘閥蓋板之
開啟與關閉 
透過上面的修剪計畫完成後，可得到最終的修剪模型(Trimming Model)，因利用 Rule B 及
Rule X 求得概念解，因此推動蓋板之功能提供者延伸 T 型桿即可刪除，則後續關連之導引滑
塊組、左/右活塞桿組合、左/右氣缸組、滑塊、連桿組以及固定塊皆可被刪除，而由延伸 T
型桿給蓋板的有害功能消除後，蓋板對 O-ring 的有害功能及不存在，則 O-ring 及顆粒的產生
有害功能即不存在，而最終修剪模型之系統元件僅存蓋板、O-ring 以及腔壁，如下圖 85 所示。 
蓋板 O-ring
覆蓋
Rule E：
(2) 尋找替代元
件來推動蓋板
空氣(Air)
支撐阻 隔 支撐
Rule B：
(1) 讓[蓋板]自己
推 動自己?
門/腔壁
 
圖 85. 最終修剪模型 
 系統化資源搜尋 
根據最終修剪模型所得到 Rule B 及 Rule X 之概念，在此結合系統化資源搜尋的概念，以
蓋板作為供應端，嘗試搜尋可達成阻隔空氣、推動蓋板需求功能的解答，並以一般化功能「移
130 
 
 
圖 87. 修剪設計概念解(1) 
 概念解 9：利用 Rule B+Rule E，並利用重力、電磁力、壓力差以及發明原則 17 另一方向
的概念，將閘閥蓋板連結於腔壁之上，並外加一電磁開關控制閘閥蓋板之開啟與關閉，當
閘閥蓋板需關閉時，電磁開關將產生排斥閘閥蓋板之排斥力，閘閥蓋板會因為自身重力落
下，再藉由腔體內部真空與外界大氣壓力之壓力差力量，讓閘閥蓋板可緊閉，此概念解示
意圖如下圖 88 所示。 
 
圖 88. 修剪設計概念解(2) 
 概念解 10：利用 Rule E，並結合發明原則 17 另一方向的概念，在腔壁外外加一馬達來趨
動蓋板，並以軸承的方式開關蓋板，圓弧線的運作方向旋轉蓋板，改變原上下/左右做動的
的方式，，此概念解示意圖如下圖 89 所示。 
 
圖 89. 修剪設計概念解(3) 
在根據「解答產生」階段求得所有創新概念解後，將對上述 9 個概念解進行下一階段的
「解答選擇與整合」，評選出最適之解答並尋求可將解答擴張的機會，將解答的效用發揮最
大。 
4.4 解答選擇與整合 
在解答評估時根據 3.4 節之圖 74 流程，將進行兩階段的篩選，在初步篩選時主要將多個
概念解快速收斂，將總分最高的前三名概念解進行下一階段的二次篩選。針對本案例的工程
系統，其評估準則除技術可行性與技術發展性之外，另加入易製造度及易操作性進行解答評
估，並以概念解 2 作為基準進行評估，其初步篩選結果如下表 84 所示： 
表 84. 閘閥概念解初步篩選矩陣 
(初步篩選) 概念解 
評估準則 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
技術可行 - 0  + + - 0 0 0 0 
132 
 
轉蓋板之閘
閥 
1 
由上表 27 可求得各概念解價值，即可成為二次篩選之重要評估準則項目之一，而針對初
次篩選的概念解在二次篩選的評估準則中另加入「使用耐久性」以及「維修性」，並於各項
評估準則訂定其相對權重值，以此可得到總分最高之概念解，其篩選過程如下表 86 所示： 
表 86. 閘閥概念解二次篩選矩陣 
(二次篩選) 
概念解答 
1. Switcher 控
制閘閥 
2. 馬達旋轉蓋
板之閘閥 
8. 嵌入式之閘
閥 
9. 以電磁旋轉
蓋板之閘閥 
評估準則 權重 評分 加 權分數 評分 
加 權
分數 評分 
加 權
分數 評分 
加 權
分數 
價值 25% 1 0.25 1 0.25 5 1.25 1 0.25 
技 術 可 行
性 15% 3 0.45 4 0.6 4 0.6 4 0.6 
技 術 發 展
性 15% 4 0.6 3 0.45 5 0.75 4 0.6 
易製造度 15% 3 0.45 4 0.6 2 0.3 3 0.45 
易操作性 10% 4 0.4 4 0.4 5 0.5 4 0.4 
使 用 耐 久
性 10% 3 0.3 4 0.4 4 0.4 4 0.4 
維修性 10% 3 0.3 4 0.4 5 0.5 4 0.4 
總分 100%  2.75  3.1  4.3  3.1 
排序   3  2  1  2 
二次篩選矩陣中，可求得總分最高之最適概念解為概念解 8，其為內嵌入以電磁力驅動蓋
板之閘閥，此創新解即可進行下一階段之解答擴張，利用超效應分析(Super-Effect Analysis)
尋找是否有機會改善系統中其他元件或流程，使解答之效益最大化。 
將概念解 8：內嵌入以電磁力驅動蓋板之閘閥進行超效應分析，而下面將依超效應分析之
五步驟進行分析： 
1. 描述已改善系統：在本案例閘閥機構失效的問題藉由利用內嵌入以電磁力驅動蓋板的改
善系統後，其達成的改善為利用電磁閥驅動蓋板開關，並在 O-ring 表面塗上奈米薄膜，
能夠避免 O-ring 受到磨損且強化其耐磨性，不致污染晶圓。而在解決初始問題後，尋找
原問題系統周圍的元件或流程是否亦有欲解決的問題，發現薄膜製程中其腔室因長期受
到化學氣體的作用，在腔室的內壁會沾附大量化學物質而難以清除，因此，期望利用初
始概念解所引入的新資源解決此問題，結果以下表 87 所示。 
表 87. 問題擴張敘述表 
Initial Solution 初始解答 Expected Result 期望結果 
使用電磁閥控制崁在腔壁內的蓋
板開關，並在 O-ring 表面塗上奈米
薄膜，增加其耐磨性 
利用初始解答加入的新資源，可消除
薄膜腔室受到化學氣體的汙染 
Key Problem 問題描述 
134 
 
 吸附物體 
 固定物體 
 
 
 蓋板 
 O-ring 
 Robot Arm 
 晶圓 (Wafer) 
 腔室 
 Transfer Module 
 移動物體 
 密度高 
 沾附性低 
 耐磨性高 
 抗腐蝕性 
Processes 流程 
 Slit-valve 關門 
 晶圓加工製程 
 Slit-valve 開門 
 Robot Arm 取出已加
工晶圓 
 Robot Arm 送入未加
工晶圓 
 重量輕 
 
由新資源配對表得到可利用新資源「沾附性低」與「抗腐蝕性」改善系統中的元件「腔
室」，將利用新資源擴張改善的結果填入下表 90。利用「沾附性低」的特性使用在薄膜腔室
內，可防止因薄膜製成使用化學氣體而產生的化學物質沾附在腔室內，避免清除的困難；另
使用「抗腐蝕性」的新資源於薄膜腔室內，可防止化學氣體對腔室內壁產生化學侵蝕的現象。 
表 90. 擴張改善表 
New Resources 
新資源 
Means 
改善方法 
Further Improvement 
擴張改善結果 
 沾附性低  在薄膜腔室內塗上奈米
複合塗層 
 可防止化學物質沾附在
腔室內，免除清洗的困難
 抗腐蝕性  在薄膜腔室內塗上奈米
複合塗層 
 可防止化學氣體對腔室
的腐蝕破壞 
 
5. 得到擴張解答：在進行超效應分析完成解答的擴張應用後，會產生新世代的改善系統，
最後，可利用下表 91 整合解答，清楚表示利用資源於初始改善結果，以及新資源於超效
應分析後所得到的擴張改善所得到的效益，並整合兩階段的改善方法，得到利用此整合
解答所得最終期望改善的效益為何，結果如下表所示： 
表 91. 擴張解答整合表 
Initial Improvement 
初始改善結果 
Further Improvement 
擴張改善結果 
Integrated 
Solution 
整合解答 
Integrated 
Result 
最終改善
結果 
Resources 
資源 
Means 
改善方法 
New 
Resources
新資源 
Means 
改善方法 
使用電磁閥控
制崁在腔壁內
可 避 免
O-ring受到
136 
 
O-ring 產生顆粒 O-ring 不產生顆粒 
晶圓上有微塵汙染 晶圓不受汙染 
 
3. 解決衍生問題 
而「蓋板以電磁閥控制向 O-ring 緊密貼附」可能造成「電磁閥可能故障」的問題發生，
因此，必須利用概念解 2「選用高可靠度之電磁開關」來消除產生的負面因素，以避免可能
的副作用發生。 
4. 消除目標不利點 
解決辨識到可能的副作用後，無其他負面因素的產生，最終可致晶圓不會產生汙染的情
況發生，消除目標不利點。驗證此概念解可成功達成期望目標：達成有效阻隔空氣，並消除
晶圓上有顆粒汙染的情況發生，同時不會產生任何副作用(Complication)。 
另外，概念解答中因加入奈米塗層，利用奈米材料結構緊密使得具抗腐蝕性與沾附性低
之特性，應用至薄膜腔室表面，可得到新增的效益，使得腔室內不受因加工晶圓的化學氣體
所造成化學物質的沾附及汙染。 
晶圓上有微
塵汙染
O-ring產生
顆粒
O-ring受磨
損 延伸T型桿位置
偏移
導引滑塊組
軸承斷裂
O-ring老化
/硬化
O-ring耐磨性
不夠
應力集中，
推力不一致
材料強度
不足
導引滑塊
的結構形
狀突起
A O C
+ -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
C CO
概念解
蓋板內建在腔
壁的電磁閥
+
A+ +
高 +
不被
磨耗 +
不易
老 +
不產
生顆粒 +
蓋板以電磁閥
控制向O-ring
緊密貼附電磁閥可能故障 -
概念解2
選用高可靠度
之電磁閥開關
不受汙
染 +
Sore pt:
Target
Disadv.
Key Diadv
奈米塗層與O-
ring和薄膜腔
室結合
沾附性低
抗腐蝕性
薄膜腔室不
受化學物質
汙染
 
圖 90. 電磁閘閥之虛擬驗證圖 
 
5. 結論 
本研究建構一整合性的問題分析與解題流程，其透過階段性的步驟幫助使用者針對目標
問題點向下解構分析並得到解答。本研究所提出流程，其階段為(1)問題定義 (2)問題分析 (3)
解答產生 (4) 解答選擇與整合 (5)解答驗證與效益回顧，除進行問題分析與求解，更整合概
念選擇與整合，以及解答驗證的部分，其中，加入價值之概念進行評估，再以超效應分析強
化解答，擴張系統資源之使用性使概念解效益最佳，並於流程最後以虛擬驗證方法能辨識出
潛在不易見的衍生問題且將其消除，確保目標達成，將概念解於實際投入工程設計之可行性
大幅提升。 
 
138 
 
Kong. The TRIZ Journal, Article 2. Retrieved from 
http://www.triz-journal.com/archives/2005/12/02.pdf 
[17]  Mann, D. L. (2006, Sep.). Case Studies from a Breakthrough Innovation Product Design 
Program for Local Industries. The TRIZ Journal, Article 1. Retrieved from 
http://www.triz-journal.com/archives/2006/09/2006-09.pdf 
[18]  Nakagawa, T. (2005, May). Overall Dataflow Structure for Creative Problem Solving 
TRIZ/USIT. The TRIZ Journal, Article 4. Retrieved from 
http://www.triz-journal.com/archives/2005/05/04.pdf 
[19]  Nakagawa, T., Kosha, H., & Mihara, Y. (2002, Nov. 6-8). Reorganizing TRIZ Solution 
Generation Methods into Simple Five in USIT. Paper was presented in ETRIA World 
Conference: TRIZ Future 2002, 333-345. 
[20]  Salton, G., & McGill, M. J. (1983). Introduction to Modern Information Retrieval. New York, 
NY: McGraw-Hill. 
[21]  Salton, G., & Buckley, C. (1988). Term-weighting approaches in automatic text retrieval. 
Information Processing & Management, 24(5), 513-523. 
[22]  Sheu, D. (2007, Oct.). Body of Knowledge of Classical TRIZ and Relationships among Its 
Tools. The TRIZ Journal, Article 2. Retrieved from 
http://www.triz-journal.com/archives/2007/10/02/ 
[23]  Takahara, T. (2003, Nov.). How Function is Realized in Problem Solving. The TRIZ Journal, 
Article 2. Retrieved from http://www.triz-journal.com/archives/2003/11/b/02.pdf 
[24]  Umeda, Y., Takeda, H., Tomiyama, T., & Yoshikawa, H. (1990). Function, Behavior, and 
Structure. Applications of Artificial Intelligence in Engineering V: Vol. 1: Design, 177–193. 
[25]  Verhaegen, P.-A., D’hondt, J., Vertommen, J., Dewulf, S., & Duflou, J. R. (2009). Relating 
Properties and Functions from Patents to TRIZ Trends. CIRP Journal of Manufacturing Science 
and Technology 1 (3), 126–130. 
[26]  Cavallucci, D., Khomenko, N., & MOREL, C. (2005). Towards inventive design through 
management of contradictions, 15th International CIRP Design Seminar. Shanghai, China. 
[27]  CREAX. (2005), CREAX Function Database, http://function.creax.com/. 
[28]  Domb, E., & Dettmer, W. (1999). Breakthrough Innovation in Conflict Resolution - Marrying 
TRIZ and the Thinking Process, The TRIZ Journal. March 1999. 
[29]  Goldratt, E. M. (1994). It's Not Luck. New York: North River Press. 
[30]  Ideation International. (2005). Innovation WorkBenchIdeation Internatinal. 
[31]  Ikovenko, S. (2009). Matriz class note. 
[32]  Mann, D. L. (2002a). Assessing the Accuracy of The Contradiction Matrix For Recent 
Mechanical Inventions. The TRIZ Journal, February 2002. 
[33]  Mann, D.L. (2002b). Analysis Paralysis: When Root Cause Analysis Isn’t The Way. The TRIZ 
Journal, May 2002. 
[34]  Mann, D.L., Dewulf, S., Zlotin, B., & Zusman, A. (2003). Matrix 2003: Updating The TRIZ 
Contradiction Matrix, CREAX Press. 
[35]  Mann, D.L. & Stratton, R. (2000). Physical contradictions and Evaporating Clouds. The TRIZ 
140 
 
of new ideas, in Russian, Puls, Moscow. 
[57]  Weaver, J.B. (2009, January), “Systematic Tools for Innovation: The Trimming Technique, ” 
technical report, University of Detroit Mercy. 
[58]   
[59]  Altshuller, G. (1997), “40 Principles: TRIZ keys to technical innovation,” Worcester, 
MA :Technical Innovation Center. 
[60]  Cascini, G., Russo D. (2007), Computer-aided analysis of patents and search for TRIZ 
contradictions, Int. J. of Product Development, vol.4, no.1-2, pp.52-67. 
[61]  Cascini, G., Zini, M. (2008), Measuring patent similarity by comparing inventions functional 
trees, Computer-Aided Innovation (CAI), vol.277, pp.31-42. 
[62]  Choi, S. S., Cha, S. H. and Tappert, C. (2010), A Survey of Binary Similarity and Distance 
Measures, Journal of Systemics, Cybernetics and Informatics, vol. 8, No.1, pp. 43-48. 
[63]  Cong, H., Tong, L. H. (2008), Grouping of TRIZ Inventive Principles to facilitate automatic 
patent classification, Expert Systems with Applications, vol.34, issue.1, pp.788-795. 
[64]  Donald, A. J., Keith, M. S. and Harold, H. H. (1989), Similarity coefficients: measures of 
co-occurrence and association or simple measures of occurrence, The American Naturalist, 
vol.133, No.3, pp.436-453. 
[65]  Dunn, G., Everitt, B. S. (1982), “An Introduction to Mathematical Taxonomy”, Cambridge 
University Press. 
[66]  Faith, D. P. (1983), Asymmetric binary similarity measures, Oecologia, vol.57, pp.287-290. 
[67]  Ikovenko, S., Trends of Engineering System Evolution teaching material. 
[68]  Jackson, D. A., Somers, K. M. and Harvey, H. H. (1989), Similarity Coefficients: Measures of 
Co-occurrence and Association or Simple Measures of Occurrence , The American Naturalist, 
vol.133, No.3, pp.436-453. 
[69]  Mann, D. L. (2002), “14. Problem Solving Tools-Trends of Evolution”, Ieper, Hands-on 
Systematic Innovation, Belgium: CREAX Press, pp.315-348. 
[70]  Mann, D. L. (2002), Application of systematic innovation trend prediction tools to the design 
of future bearing and lubrication systems, SAE Technical Paper 2002-01-1383. 
[71]  Mann, D. L. (2003), Better technology forecasting using systematic innovation methods, 
Technol. Forecast. Soc. Change, vol.70, pp.779–795. 
[72]  Meyer, A. S., Garcai, A. A. F., Souza, A. P. and Souza, C. L. (2004), “Comparison of Similarity 
Coefficients Used for Cluster Analysis with Dominant Markers on Maize (Zea mays L)”, 
Genetics and Molecular Biology, vol. 27, issue.1, pp.83-91. 
[73]  Park, H., Ree, J. J. and Kim, K. (2013), Identification of promising patents for technology 
transfers using TRIZ evolution trends, Expert Systems with Applications, vol.40, issue.2, 
pp.736-743. 
[74]  Rantanen, K., Domb, E. (2002), Simplified TRIZ, St. Lucie Press. 
[75]  Salton, G., Buckley, C. (1988), Term-weighting approaches in automatic text retrieval, 
Information Processing & Management, vol.24, issue.5, pp.513-523. 
[76]  Verhaegen, P.-A., D’hondt, J., Vertommen, J., Dewulf, S. and Duflou, J. R. (2009), Relating 
142 
 
http://www.ideationtriz.com/, (accessed February 13, 2013). 
[97]  Marconi, J. and Works, M., ARIZ: the algorithm for inventive problem solving, The TRIZ 
Journal, 1998. 
[98]  Mann, D. L.. Application of systematic innovation trend prediction tools to the design of future 
bearing and lubrication systems, 2002, Available on line at:   
http://www.systematic-innovation.com/Articles/02,%2003,%2004/Mar02-APPLICATION%20O
F%20SYSTEMATIC%20INNOVATION%20TREND%20PREDICTION%20TOOLS%20TO%
20THE%20DESIGN%20OF%20FUTURE%20BEARING%20AND%20LUBRICATION%20S
YSTEMS.pdf (accessed February 13, 2013) 
[99]  Mann, D. L., Dewulf, S., Zlotin, B. and Zusman, A., Matrix 2003: Updating the TRIZ 
Contradiction Matrix”, CREAX Press, 2003. 
[100]  Mann, D. L. and Coony, J., A Systematic Machine Maintenance Innovation Methodology. 
2003, Available on line at: 
http://ebookbrowse.com/thinking-for-systematic-innovation-pdf-d425383212, (accessed 
February 13, 2013). 
[101]  Mann, D.L., Hands-On Systematic Innovation, 2nd Ed, IFR Press, 2007. 
[102]  Pugh, S., Creating Innovative Products Using Total Design, Addison-Wesley Publishing 
Co., 1996. 
[103]  Sheu, D. D, Body of Knowledge of Classical TRIZ and Relationships among Its Tools, 
The TRIZ Journal, 2007. 
[104]  Sheu, D. D. and Lin Y. M., TRIZ-based Component Trimming Process and Tool, 2010 
International Conference on Value Engineering, Oct. 29-30, 2010, Taipei, Taiwan 
[105]  Sheu, D. D., Mastering TRIZ Innovation Tools: Part I, Tingmao Publish Company, 2011. 
[106]  Sheu, D. D. and Chen, C. H., A Function-Attribute based Generic Problem and Solution 
Modeling: Automatic Identification of Solution Principles and Trends, doctoral dissertation, 
National Tsing Hua University, 2011. 
[107]  Sheu, D. D. and Tsai, M. C., Cause Effect and Contradiction Chain Analysis for conflict 
Identification and Problem Solving, the 2nd International Conference on Systematic Innovation, 
2012. 
[108]  Sheu, D. D. and Leo Chen, Solution Directives for Function Analysis and Function 
Relation Analysis: A Set of New Problem Solving Approach, 2013 Systematic Innovation 
Conference and Annual Meeting of the Society of Systematic Innovation, Taiwan, 2013. 
[109]  Sheu, D. D. and Hou, C. T., TRIZ-based Systematic Device Trimming: Theory and 
Application, International Journal of Systematic Innovation, October, 2012, 2(1), 2-21. 
[110]  Sheu, D. D., Class notes for TRIZ, 2012. 
[111]  Zlotin, B. and Zusman, A., ARIZ on the Move, The TRIZ Journal , 1991. 
[112]  Zlotin, B. and Zusman A., The Concept of Resources in TRIZ: Past、Present、Future, 2005. 
 
 2
 
Full Scientific Contributions – 1  (Room A)  Full Practitioners Contributions – 1  (Room B)
TRIZ in the Aftermath of a Transnational Post‐war 
History ‐ Claudia Mareis
TRIZ Wins a Tender: Designing a Crash Barrier ‐ Iouri 
Belski, Teng Tat Chong, Anne Belski, Richard Kwok
Application of Logistic Growth Curve ‐ Kucharavy 
Dmitry, De Guio Roland
Application of TRIZ to the New Definition of “Business” ‐ 
Ellen Domb, Timothy Brewer
 
Full Scientific Contributions – 2  (Room A) Full Practitioners Contributions – 2  (Room B)
 
Idea creation: Function Synthesis Approach with 
Simplification and Evaluation ‐ Shun Takahashi, T. 
A step closer towards zero defects by eliminating Laser 
mark Hardcoding ‐ Darin Moreira Anthony Vincent 
 
Using TRIZ to invent failures – concept and 
application to go beyond traditional FMEA ‐ 
Christian M. Thurnes, Frank Zeihsel, Svetlana 
Establishing general methodologies of creative problem‐ 
solving / task‐achieving: Beyond TRIZ ‐ Toru Nakagawa 
 
Integration of OTSM‐TRIZ and Analytic Hierarchy 
Process for choosing the right solution ‐ Yuri 
How the use of TRIZ led to design a novel bistable 
electromagnetic fastening device ‐ Alain Riwan, Julie 
11:00-11:30 Conference Opening Ceremony (Room A)  
11:30-12:15 Keynote Speaker - Where Does TRIZ Start?, Sergei Ikovenko (Room A) Massachusetts Institute of 
Technology /GEN3Partners, USA 
12:15-13:15   
 
 
 
 
 
 
 
Short Contributions – 1                                                                                                                                  (Room C)         
 
                                           
 
 
13:15-14:4   Lunch 
14:45-16:15 
 
 
 
 
 
 
 
14:45-16:15  Short Contributions –                                                                                                        (Room C) 
 
Iranian Students` Innovations Through TRIZ 
Principles: From Generating Theories to Practice ‐ 
Aspects of teaching TRIZ in organizations ‐ Christoph 
Dobrusskin 
 
Case Study in TRIZ: Design of a Research 
Combustor for Pressurized Operation with High 
Poke‐Yoke and Inventive Principles ‐ Matej Hohnjec 
 
“Quick TRIZ 2012” in Korea as a Simplified TRIZ 
Process ‐ Kyeongwon Lee 
Re‐/Design to Cost supported by TRIZ ‐ Jens Hammer, Dr. 
Robert Adunka 
16:15-16:45 Coffee-Break 
 
16:45-18:15 Full Scientific Contributions –                                                                                                     
(Room A) 
Product Architecture definition: evaluating the potentiality of TRIZ tools ‐ Lorenzo Fiorineschi, Francesco 
Saverio Frillici, Paolo Rissone, Gaetano Cascini 
Knowledge based approach for formulating TRIZ contradictions ‐ Tiziano Montecchi, Davide Russo 
TRIZ‐based Systematic Device Trimming: Theory and Application ‐ D. Daniel Sheu, Chun Ting Hou 
Possibilities of applying TRIZ methodology 
elements (the 40 Inventive Principles) in the 
process of architectural design ‐ Igor Labuda
The study of the dynamics of socio‐psychological 
features of personality in the process of developing 
methods of resolving contradictions – Liudmila 
A Heuristic Method of Using the Pointers to 
Physical Effects in Su‐Field Analysis ‐ Wei Yan, 
Cecilia Zanni‐Merk, François Rousselot, Denis 
C ll i Pi C ll t
The Algorithm for Solving Problems (ASP) in Non‐ 
technical Areas ‐ Liudmila Semenova 
 4
 
Full Scientific Contributions – 6  (Room A)  Short Contributions – 3  (Room B)
 
A lexico‐syntactic pattern matching method to 
extract IDM‐TRIZ knowledge from on‐line patent 
How could the TRIZ tool help continuous improvement 
efforts of the companies? ‐ Laura Maia, Anabela Alves, 
 
TRIZ evolution of the Object‐Oriented 
Programming Languages ‐ Victor Berdonosov , 
Mechanical behavior and durability of fiber concrete in a 
corrosive environment (sewers) ‐ Ourdia Fedaoui‐ 
 TRIZ‐basedalgorithm for Biomimetic design ‐ Nikolay 
B Ol B
 Revealing end‐user driven insights using TRIZ tools ‐ Fons
Sweegers
 
Full Scientific Contributions – 7  (Room A) Full Practitioners Contributions – 7  (Room B)
 
TRIZ as a tool to develop a TRIZ educational 
method by learning it ‐ Pascal Sire, Gilles Haeffelé, 
The Principle of Feeling. The Method of Structural 
Systemic Constellations for Technical Problem Solving 
 
ARIZ85 and Patent‐driven Knowledge Support ‐ 
Niccolò Becattini, Yuri Borgianni, Gaetano Cascini, 
Production problems solving based on negative effect 
and non‐desirable component identification ‐ Ivan 
 
Full Scientific Contributions – 8  (Room A) Full Scientific Contributions – 9  (Room B)
 
Assessment of TRIZ potential on companies 
Innovation Capacity. Illustration with the Hybrid 
Boiler designed at Bosch Thermotechnology ‐
Brewing Free Beer: Using Ideality to develop a ‘free‐to‐ 
use’ TRIZ Effects Database ‐ Andrew Martin 
 
Does TRIZ change people? evaluating the impact 
of TRIZ training within an organization: implica‐ 
Design Support Method for Implementing Benefits of 
Inconvenience inspired by TRIZ ‐ Kosuke Naito, Hiroshi 
 
Methodology and Software for New Product 
Ideation ‐ Marco Aurélio de Carvalho, Jônathas 
Developing a lean supply chain performance framework 
in a SME: a perspective based on the balanced scorecard 
15:30-16:30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16:30-17:00   Coffee-Break 
 
17:00-18:00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18:15   Transport to Hotel 
19:30    Dinner + Fados (optional event) 
22:30 Return to Hotel 
 
Friday, 26 October 
 
08:30-11:00 Registration 
09:00-9:45    Keynote Speaker - Continuous Improvement Road Map, Luís Esteves   
09.45-11:15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11:15-11:45  Coffee-Break 
11:45-12:45  Full Practitioners Contributions – (Room A) 
How TRIZ beginners can find and solve inventive problems with 5 simple tools among all TRIZ tools – Sara                  
Saliminamin, Mehdi Parvin, Mahmoud Karimi, Hooriye Khoshghalb 
Technological innovation process of a steam iron, using and improving the TRIZ methodology‐E. 
Rojas, S. Jobs, W. Whitman 
 
 6
 Technological innovation process of a steam iron, using and improving the TRIZ 
methodology  
 Proposal for the use of the theory of inventive problem solving (triz) and 
systematic innovation in the engineering teaching  
 Supersystem Trimming Using Affinity Measures and Dendrogram  
 A step closer towards zero defects by eliminating Laser mark Hardcoding  
 Application of TRIZ to the New Definition of "Business"  
 Establishing General Methodologies of Creative Problem-Solving 
/Task-Achieving: Beyond TRIZ  
 
本人發表之論文頗受參與者肯定與回響.其摘要如下： 
TRIZ-based Systematic Device Trimming: Theory and Application 
D. Daniel Sheu* and Chun Ting Hou 
Dept. of IE, National Tsing Hua Univ., Hsinchu, Taiwan, R.O.C. 
dsheu@ie.nthu.edu.tw; sheu.daniel@gmail.com 
Abstract 
This paper proposed a TRIZ-based systematic Device Trimming Algorithm with theory and application. 
The method can be used to resolve process-machine problems by re-designing the problematic processing 
machines or simply used to trim components for various purposes. The trimming process is orchestrated by a 
trimming plan which consists of sequenced trimming tasks. Elements of each trimming task include function 
carrier, useful functions, objects, trimming rules, new carriers, trimming problem statement, and trimming 
method. A 2-loop depth-first recursive trimming process is proposed to maximize the trimming effect. Applied 
on a slit-valve failure of a chemical vapor deposition equipment in one of major Taiwanese foundry 
companies, the proposed problem solving process successfully identified the critical key disadvantages of the 
problem and solved the slit-valve failure with breakthrough results. A number of solutions were generated by 
the integrated process which involves a number of TRIZ tools. This paper describes only the solution by the 
trimming process. The main contributions of this paper include:1) Establishing an integrated trimming process 
consistent with TRIZ problem-solving model and capable of breakthrough problem solving and cost savings; 
2) Solving the slit-valve problem with 83.3% component count reduction, 95% component cost reduction, 
99% operational energy reduction, and completely designed-out the original failure mode. The results have 
been converted into a patent pending approval. 
 
Keywords: TRIZ, Trimming Process, Equipment re-design, Recursive trimming, Device trimming 
 
二、與會心得 
此次參與 研討會收穫豐盛，包括： 
(1) 學術論文收穫, 尤其 Bio-TRIZ 唯一相當有趣的先端領域. 
(2) 認識了許多相關行業的研究人員 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/07/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 系統化創新流程與工具發展:步進改善與趨勢
計畫主持人: 許棟樑
計畫編號: 99-2221-E-007-026-MY3 學門領域: 資訊系統 
研發成果名稱
(中文) 輪輻可轉向之可收疊輪子
(英文) Spoke Re-orientable Foldable Wheel
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
許棟樑
技術說明
(中文) 吾人希望自行車中可折疊易於攜帶. 但目前小折都是折疊車身. 然車輪卻是體積
最大的組件。卻無法折疊. 為了要使車子易於攜帶, 有些廠商把車輪變小, 卻也
造成轉動效益低和踩踏不便。 
目前市場上尚無可收疊車輪. 本案使用萃智(TRIZ)創新工具, 繼前案幅向可收疊
輪子, 產生了完全不一樣概念的軸向可收疊車輪之創新解.車輪使用時可大, 不
用時可收疊. 收疊時可大幅減少車輪尺寸進而減少腳踏車體積，使其更易於攜帶
且無轉動效益低和踩踏不便之缺點。 
 
關鍵在於 輪圈分割後, 輪輻可向軸向轉向 而大幅縮小其體積, 變成易於攜帶.
(英文) All the foldable bicycles on the market have their frames folded. However, the largest 
components of bike, wheels, have not been foldable in current bike market. Therefore, the 
foldable bikes tend to use small wheels for portability. The small wheels is less efficient 
and difficult to pedal. 
The project developed an innovative foldable bike wheel design using proprietary TRIZ 
problem solving process. The tools used including: Problem descriptions, Functional 
Analysis, Cause-Effect Contradiction Chain, Contradiction Matrix & Inventive 
Principles, Separation Principles/System Transition, Trends, and non-TRIZ geometric 
coordinate analysis. 
The resultant foldable wheel allows wheel spokes to be detached from the rim and re-
oriented toward hub axis thus greatly reducing the wheel size for easy portability. 
產業別 機械製造業
技術/產品應用範圍 腳踏車業, 休閒車業
技術移轉可行性及
預期效益
可行性高. 使腳踏車更易於攜帶.
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
