 2
 
行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告 
 
全方位牙齒X 光片身份辨識技術研發與分析 
 
計劃類別:個別型 
計劃編號: NSC 98-2221-E-126-009 
執行期間: 98 年 8 月 1 日 至 99 年 7 月 31 日 
計劃主持人: 林芬蘭 靜宜大學資訊工程學系所 
計劃參與人員 賴彥豪 郭俊宏 蔡雅珊 陳正宜 李政雄 
成果報告類型 精簡報告   
執行單位 靜宜大學 
中華民國 98 年 10 月 29 日 
 1
前言 
98 年度計劃是延續 97 年度計劃(咬翼 X 光片自動化牙齒辨識系統之研製)之成果進行更深入之研
究。在 97 年度計劃中，我們完成了(1)影像增強、(2)牙齒切割、(3)牙齒分類、(4)牙齒編號的技術。而
在 98 年度計劃中則是基於 97 年度所提出的技術進行更進一步的單牙身份辨識系統。本年度的研究迄
今已經有相當良好的研究成果，分述如下：(1)牙齒治療切割－提出一個兩階段的切割方式，有效的解
決因為牙齒 X 光片受到亮度不一致所造成的問題。(2)牙齒邊界權重指派－由於牙齒 X 光片是將 3D 的
物件投射成 2D 的平面，因此會因為拍攝的角度關係造成同一顆牙齒的形狀在不同影像中呈現不一致的
問題。為了解決此問題，我們利用對比度和亮度的分佈來給予邊界點權重，作為辨識時的“可信度”依
據。(3)牙齒邊界修剪－牙齒 X 光片會因為拍攝的條件不同而具有不同的影像品質，造成牙齒在切割的
時候，產生不同的結果，進而增加比對的難度。因此為了提高辨識率，我們提出一套演算法來修齊牙
齒的邊界，去除比對時孤立點無法對應的情況。(4)空間域與頻率域之牙齒治療特徵萃取－傳統在進行
牙齒治療的比對是使用空間域上的特徵值。然而，利用空間域特徵的比對結果會受到牙齒對位的影響。
因此，我們提出結合頻率域和空間域的特徵來達到互補的作用，降低牙齒對位的影響。(5)基於牙齒與
牙齒治療特徵之辨識－牙齒治療在牙齒 X 光片中具有高亮度和清晰度，因此非常適合用於作為辨識之
準則。在本研究中，我們結合牙齒的邊界以及牙齒治療的特徵作為辨識準則，來提升正確率。本年度
的研究成果 1 篇被刊登在國際知名期刊 Pattern Recognition (部份成果結合 97 年度成果), 1 篇發表在國
際研討會議，1 篇國家型研討會議，另有 3 篇論文已被接受準備發表於國際研討會議，並又投搞 1 篇
至國際知名期刊 Pattern Recognition 。 
研究目的 
大規模災難罹難者身份辨識技術，是比對眾多罹難者之生前及遺體資料來鑑定該遺體身份之技
術。目前在國際上針對大災難罹難者的身份辨識作業已認定指紋、DNA、與牙齒這三項都具有身份辨
識的法定效力。然而，當重大災難導致身體組織發生嚴重受損時，指紋或DNA往往無法被有效取得，
而牙齒因其堅固之本質，即成為最方便且有效的辨識依據。 
刑事齒科學為法醫學(Forensic Medicine)中的一門研究，利用牙齒X 光片影像所呈現的牙齒形狀與
牙齒治療後的人造物質以人工方式進行比對。然而，對龐大的資料庫進行人工比對是曠日費時且效果
不佳的作法。為能準確且快速的進行身份辨識，美國聯邦調查局 (FBI) 於1997 年與 West Virginia 
University，Michigan State University，和University of Miami 合作提出一個完整的自動化牙齒身份辨識
x-ray radiographs, IEEE Transactions on Information Forensics and Security, Vol. 3, pp. 223-233, 2008. 
 
研究方法 
於本年度計畫中，我們提出以下的創新技術來達到自動化牙齒治療切割、牙齒與牙齒治療特徵萃
取、牙齒身份辨識系統之建立： 
(1) 牙齒治療切割：由於牙齒 X 光片通常會因為曝光不一致的影響而遭受到亮度分佈不一致的問題。雖
然牙齒治療在 X 光片中具有分佈一致的高亮度值，但是，因為整張影像的亮度分佈不一致，所以無
法只利用單一門檻值就將牙齒治療順利的切割出來。因此我們提出兩階段的方式來進行牙齒治療切
割，演算法如下： 
 步驟一：進行初步牙齒治療定位。方法如下： 
(A) 先利用 Canny 邊界萃取演算法取得牙齒治療的邊界值。 
(B) 找出每個邊界點相鄰 5x5 區域中最亮的像素值來取代原始的邊界值，並且減少非牙齒治療邊界的
部份。 
(C) 計算亮度直方圖，並且利用 moving average filter 進行平滑化。 
(D) 找出最右邊的坡谷值作為門檻值，去除小於此門檻值的邊界點。 
(E) 根據觀察，牙齒治療的邊界會是連續且較完整的，因此我們計算每條邊界的長度，若小於某一特
定長度則視為非牙齒治療的邊界。 
步驟二：利用區域成長法獲得完整的牙齒治療區域。方法如下： 
(A) 計算每條邊界的中心點，將其視為種子點。 
(B) 從種子點進行區域成長，最後可以得到如下圖完整的牙齒治療結果。 
 
(2) 牙齒邊界權重指派：由於牙齒 X 光片影像會因為拍攝角度以及品質的差異，而使得同一顆牙齒在不
 3
輸入參數：兩組進行對位後的牙齒邊界點集合Apm, Bam。 
輸出參數：兩組去除孤立點的牙齒邊界點集合A’pm, B’am。 
步驟一：找到每一組邊界點集合最左邊[Apm(1), Bam(1)]和最右邊[Apm(N), Bam(N)]的端點像素座標值。 
步驟二：沿著y軸方向移動，找到落在[min(Apm(1), Bam(1))]和[max(Apm(1), Bam(1))]之間的像素值以及落
在[min(Apm(N), Bam(N))]和[max(Apm(N), Bam(N))]之間的像素值，將其視為孤立點。 
步驟三：從Apm和BBam中去除所有的孤立點，之後得到兩組修剪過後的牙齒邊界像素點集合A’pm和B’am。 
步驟四：重新針對修剪過後的牙齒邊界像素點集合A’pm和B’am進行牙齒對位，即可得到如下圖所示的結
果(左邊是未經過修剪過後對位的結果，右邊是經過修剪過後對位的結果。) 
 
 
 
(4) 空間域與頻率域之牙齒治療特徵萃取：傳統用於牙齒治療比對時採用的特徵值為“形狀”、“大小”、
“位置”和“角度”等空間域上的特徵值。然而，空間域上的特徵值會受到牙齒對位的結果影響比對的
正確率。因此，為了減少對位的影響，我們提出結合頻率域和空間域的特徵來達到互補的作用。 
空間域特徵萃取：在空間域特徵萃取中，我們是採用牙齒治療的邊界作為特徵值。方法如下： 
步驟一：先對包含此牙齒治療的牙齒進行對位處理，求得轉換參數(affine transformation parameters)。 
步驟二：利用步驟一求得的轉換參數對牙齒治療進行轉換，公式如下： 
0cos , sin
( ) *
0sin , cos
x x
y y
s t
T k
s t
θ θ
θ θ
⎛ ⎞ ⎛⎛ ⎞= +⎜ ⎟ ⎜⎜ ⎟−⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝
⎞⎟⎠
 
步驟三：將轉換後的牙齒治療邊界點依照順序形成一個邊界點集合。 
頻率域特徵萃取：在頻率域特徵萃取中，我們是利用傅立葉描述子作為其形狀特徵。由於此特徵不需
要進行空間位置轉換(affine transformation)，因此不會受到對位的影響。方法如下： 
步驟一：將牙齒治療的空間域邊界點坐標值換成 N個複數形態的序列 ( ) ( ) ( ) , 1,...,u n x n jy n n N= + = 。 
 5
 7
和“牙齒邊界修剪”演算法來提升牙齒對位的準確率；針對牙齒治療的部份，我們提出結合空間域與頻
率域的特徵值來達到互補的效果。在辨識的部份，我們分別針對牙齒比對、牙齒治療比對、影像比對
進行分析比較。經過實驗結果分析，我們所提出來的方法確實能夠有效提升辨識的正確率，但是對於
部份牙齒不可見、影像角度差異過大仍然是一大挑戰。 
研究成果/ 論文發表 
(1) Phen-Lan Lin*, Yan-Hao Lai, Po-Whei Huang, “An Effective Classification and Numbering System for 
Dental Bitewing Radiographs Using Teeth Region and Contour Information,” Vol. 43, No. 4 (April 
2010), 1380-1392, Pattern Recognition. (SCI 3.279) NSC2221-97-E-126-008 
(2) P. L. Lin, Y. H. Lai, P. H. Huang, “Dental Biometrics: Human Identification based on Teeth and Dental 
Works of Bitewing Radiographs”, submitted to Pattern Recognition. 
(3) Y.H. Lai, P.L. Lin*, P.W. Huang, “利用叢集整體性達到符合人類感知的模糊c-means分群法,” 
National Computer Symposium (NCS), Nov. 2009. 
(4) Y.H. Lai, P.W. Huang, P.L. Lin*, “An Integrity-based Fuzzy C-Means Methods Resolving Clustering 
Size Sensitivity Problem,” the Proceedings of the International Conference on Machine Learning and 
Cybernetics (IEEE ICMLC), Vol. 5, pp. 2712-2717, Qingdao, China, July 11 - 14, 2010. 
(5) Chun-Hung Kuo and P.L. Lin*, “An Effective Dental Work Extraction and Matching Method for 
Bitewing Radiographs,” International Computer Symposium (ICS), Dec. 2010 (Accepted). 
(6) P. L. Lin, Y. H. Lai, C. H. Kuo, “Dental Identification based on Teeth and Dental Works Matching for 
Bitewing Radiographs,” International Forum on Medical Imaging in Asia (IFMIA), Okinawa, Japan, 
2011 (Accepted). 
(7) Y. H. Lai and P. L. Lin*, “An Effective Cavity Detection Method based on Continual Variations of Pixel 
Intensity and Tooth Boundary,” International Forum on Medical Imaging in Asia (IFMIA), Okinawa, 
Japan, 2011 (Accepted). 
其他
 9
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▉達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本年度的研究成果與所預期之目標一致，完成了一套自動化單牙身份辨識系統。而所完成之
成果對於建立一套完整的自動化牙齒X光片辨識系統是相當重要的一個部份，同時也是國內首
創。
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本年度的研究成果已經有 1 篇被刊登在國際知名期刊Pattern Recognition (部份成果結合 97 年
度成果), 1 篇發表在國際研討會議，1 篇國家型研討會議，另有 3 篇論文已被接受準備發表於
國際研討會議，並又投搞 1 篇至國際知名期刊Pattern Recognition 。 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：98 年 7 月 20 日 
計畫編號 NSC 98－2221－E －126 －009 
計畫名稱 全方位牙齒 X 光片身份辨識技術研發與分析 
出國人員
姓名 林芬蘭/賴彥豪  
服務機構
及職稱 
靜宜大學資訊工程學系所教授/ 
中興大學資訊科學與工程研究所博士生 
會議時間 99 年 7 月 11 日至 99 年 7 月 14 日 會議地點 
青島 中國 
會議名稱 (中文)第九屆 2010 機械學習與控制國際學術研討會 
(英文)2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics 
發表論文
題目 
(中文)以叢集整體性解決群組大小敏感性的模糊 c-means 分群演算法 
(英文) AN INTEGRITY BASED FUZZY C-MEANS METHOD RESOLVING 
CLUSTER SIZE SENSITIVITY PROBLEM.
一、參加會議經過 
行程表 
7 月 11 日 
1、搭乘上午 8 點 40 的班機從桃園前往香港機場轉機，再搭乘 10 點 40 的班機前往青島。 
2、大約在下午 2 點抵達山東青島機場，在乘坐旅行社所安排的車子前往青島海爾洲際酒店辦理報到
入住手續。 
 
7 月 12 日 
1、前往會議報到處登記報到，領取相關文件，並且先行勘查各會議室之位置，以及查閱相關文件。 
2、下午參與了 Image Processing and Pattern Recognition Session。 
3、會議結束後，與當地的學者進行交流，並且了解當地的民俗風情。 
4、晚上於飯店內準備要發表的論文。 
 
7 月 13 日 
1、早上進行最後的演練。 
2、參與下午 1:45 到 15:05 的會議(Fuzzy Systems)，並發表論文。 
3、參與下午 15:30 到 17:00 的會議(Pattern Recognition)。 
4、晚上參與會議舉辨的晚宴，並與各地學者進行交流。 
 
7 月 14 日 
搭乘下午 14:55 的班機前往香港轉機，並搭乘 19:55 的班機返台。 
 
 
 (4) 應該增加分群數量和特徵維度，測試其效果。 
 在經過討論的過程中，各學者提供給我們許多寶貴的資訊，並且指出需要改進的部份，有助於提
升我們往後的研究。 
 
Session Image Processing and Pattern Recognition: 
 在此 Session 中，所發表的論文有： 
“A NEW ROBUST COPYRIGHT PROTECTION SCHEME FOR DIGITAL IMAGE BASED ON 
VISUAL CRYPTOGRAPHY” 
“MULTI-RACE FACE DETECTION BASED ON SKIN COLOR AND EYES” 
“COMPLEX SPORT IMAGE CLASSIFICATION USING SPATIAL COLOR AND POSTURE 
CONTEXT DESCRIPTORS AND NEURAL CLASSIFIERS” 
“MSER BASED SHADOW DETECTION IN HIGH RESOLUTION REMOTE SENSING IMAGE” 
“PALMPRINT RECOGNITION USING GABOR MAGNITUDE CODE” 
“OPTIMUM CAPACITY ADDITIVE AND MULTIPLICATIVE IMAGE WATERMARKING AND 
PERFORMANCE COMPARISONS” 
“CONTENT-BASED IMAGE RETRIEVAL USING COLOR MOMENT AND GABOR TEXTURE 
FEATURE” 
 
由於我們對於人臉辨識的部份有進行相關研究，因此針對“MULTI-RACE FACE DETECTION 
BASED ON SKIN COLOR AND EYES”此篇論文進行簡述與說明。自動化人臉辨識在許多應用中具
有相當的重要性。然而，目前所提出的方法對於旋轉角度和解析度的不同非常的敏感。因此，此
篇論文利用了additional channel (YCbCr和HSV color space)來提升多人的辨識率。論文中所提出的方
法包含了skin color segmentation, template matching, and eye location 三大部份。在皮膚顏色切割的
部份，是採用一個mixed model，結合YCbCr和HSV的優點來進行皮膚顏色的分群，將可能為人臉
的部分選取出來。接下來，再利用template matching 和 eye location的技術找出真正為人臉的部分。
此篇論文利用800張具有不同背景、不同人數的影像進行測試，實驗結果說明，利用additional channel
的方式大大的提升了只使用single channel的辨識正確率(從66.9%提升至96.5%)。 
 
Session Pattern Recognition: 
 在此一Session中，所發表的論文包含： 
“IMAGE MATCH USING DISTRIBUTION OF COLORFUL SIFT” 
“IMAGE ANALYSIS BASED ON AN IMPROVED BIDIMENSIONAL EMPIRICAL MODE” 
“DECOMPOSITION METHOD CANONICAL DUALITY SOLUTION TO SUPPORT VECTOR 
MACHINE” 
“CONSTRUCTION OF RADIAL BASIS FUNCTION NEURAL NETWORKS VIA A MINIMIZATION 
OF ITS LOCALIZED GENERALIZATION ERROR” 
“SAMPLE SELECTION BASED ON MAXIMUM ENTROPY FOR SUPPORT VECTOR MACHINES” 
日期：98 年 9 月 30 日 
計畫編號 NSC 98－2221－E －126 －009 
計畫名稱 全方位牙齒 X 光片身份辨識技術研發與分析 
出國人員
姓名 林芬蘭 
服務機構
及職稱 
靜宜大學資訊工程學系所教授 
 
98 年 9 月 23 日至 
98 年 9 月 274 日 會議地點 
西安 中國 會議時間 
(中文)第九屆亞洲電腦國際學術研討會 會議名稱 
(英文) Ninth Asian Conference on Computer Vision (ACCV 2009)
(中文)以多類型紋理特徵分類前列腺影像之病理類別 
發表論文
題目 (英文) AN I Classifying pathological prostate images by texture features of 
multi-categories 
一、參加會議經過 
行程表  
9 月 22 日 
1、 搭乘下午 2 點 25 的班機從桃園前往香港機場轉機，再搭乘 6 點 40 的班機前往西安。 
2、 大約在下午 9 點抵達陜西西安機場，再乘坐機場大巴前往古都新世紀酒店辦理入住手續。 
 
9 月 23 日 
1、前往會議報到處登記報到，領取相關文件，並且先行勘查各會議室之位置，以及查閱相關文件。 
2、與當地的學者進行交流，並且了解當地的民俗風情。 
3、晚上於飯店內準備要發表的論文。 
 
9 月 24 日 
1、 受西安交通大學校長邀請，參訪資訊學系及參觀實驗室。 
2、 晚上參與校長舉辨的晚宴，並與資訊學系學者進行交流。 
 
9 月 25 日 
1. 交換poster 時間，先行發表。 
2. 參與Segmentation session與Biometrics & Surveillance session。 
3. 晚上與各地學者進行交流。 
 
9 月 26 日 
1、 搭乘下午 14:50 的班機前往香港轉機，並搭乘 18:35 的班機返台。 
 
 們將針對“Gradient vector flow over manifold for active contours”進行簡述。Gradient Vector Flow (GVF) 
snake具有改善Active Contour對於凹洞的收斂程度與初始位置敏感度，然而，GVF仍然對於有弱邊緣
(weak edge preserving)和較深且狹長(deep and narrow)的凹陷情況無法有效的切割。因此，此篇論文提出
一個新的external force 將 Laplacian Operator 從 flat space 轉換成 manifold，並稱此一技術為 Gradient 
Vector Flow Over Manifold (GVFOM)。在經過新的外力(external force)的改進，讓 GVFOM 在具有
“Weak Edge Preserving”、“Object Separation”、“Narrow and Deep Concavity Convergence”的情況表現的
比原本的GVF來的好，並且在複雜的真實影像中，切割的效果也優於原始的GVF。 
 
Session Biometrics & Surveillance: 
 在此 Session 中，主要是探討生物辨識的技術，下面所列的論文為此 Session 所發表的論文： 
“Human action recognition under Log-Euclidean Riemannian metric” 
“Clustering-based descriptors for fingerprint indexing and fast retrieval” 
“Temporal-spatial local Gaussian process experts for human pose estimation” 
“Finger-vein recognition based on a bank of Gabor filters” 
 
我們在生物辨識領域也有相當深入的研究，但是對於手指靜脈辨識的部份則是沒有進行探討，因
此對這個部份相當有興趣。在“Finger-vein recognition based on a bank of Gabor filters”論文中提到，每個
人的手指頭靜脈是一個無規則性的皮下組織結構，因此非常適合用於生物辨識上。利用手指頭靜脈作
為辨識標準除了具有傳統特徵(例如:人臉、虹膜、指紋…等)的優點外，還可以免除偽造的可能以及造
成入侵式的傷害(noninvasive)。此篇論文利用NIR light-emitting diodes和二個額外具有760nm波長的
LEDs以及CCD Sensor來建立了一個擷取手指頭靜脈的設備，再透過一些前置處理(如:修剪)來進行定
位。接著，利用影像正規化和對比度增強來突顯出其特徵。利用Gabor Filter來取得特徵向量，並以此
作為辨識準則。 
 
結論與建議 
  此次的ACCV會議是專門針對電腦視覺所舉辨的研討會，每一個與會的學者都是此領域的專家，
讓我們受益匪淺。在參與會議過程中，透過相互的討論，讓我們對於新的應用、新的技術有更多的了
解。也拓展我們日後研究的方向。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林芬蘭 計畫編號：98-2221-E-126-009- 
計畫名稱：全方位牙齒 X光片身份辨識技術研發與分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 3 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
