2 
 
3. 使用之對比性節奏調查與分析 
首先依據拉邦律動學，淬取出三大類與使用之對比性節奏可能之型式，並蒐
集與對比性節奏相關之具體事例，再利用群集分析整理出分屬三種對比性節奏之
9 項具體「產品操作方式與回饋所構成之不同之對比性節奏變化型式」，並加上
郭潔(2007)所調查歸納出之操作方式，最後整理歸納出使用之對比性節奏構成要
素。 
4. 產品使用之對比性節奏對期待意象之影響 
以趣味性商品之設計為例，依據前階段所得之具體「產品使用過程之對比性
節奏之操作動作與產品回饋節奏變化型式」與整理歸納出使用之對比性節奏構成
要素，設計成測試樣本進行期待意象實驗，並探討以下二項關係。 
(1)使用之對比性節奏與期待意象之對應關係，(2)在「整體使用感覺方面」產品
使用過程意象與綜合評價之因果關係。 
4.1 具使用之對比性節奏樣本之設計及製作 
本研究共設計 21 個樣本，18 個為實驗組樣本與 3 個對照組樣本，用以探討
對比性節奏與無對比性節奏樣本之間的差異性。整理歸納得表 1 所示。  
表 1 使用之對比性節奏樣本屬性 
 
對比性節
奏之型式 
樣本 
屬性 
編號 
產品操作方式與回饋所構成之不同之對比性節奏變化型式 
操作之 
速度範圍 
(M.M) 
產品回饋之
速度範圍 
(M.M) 
操作動作
類型 
實
驗
組 
A.由一個
節奏突然
直接轉換
成另一個
節奏後結
束 
 
 
A-1 長時間的作一個使用動作後，產品回饋突然產生並瞬間結束 60 160 單一重複 
A-2 短時間操作後，指示一個長時間的產品回饋得到結果 30 250 單一重複 
A-3 漸慢或漸快的操作動作，產品剛好給予一個相反節奏結束 80~100 100~200 單一重複 
A-4 長時間的作一個使用動作後，產品回饋突然產生並瞬間結束 50 140 接連交換 
A-5 短時間操作後，指示一個長時間的產品回饋得到結果 40 100 接連交換 
A-6 
漸慢或漸快的操作動作，產品剛好給予一個相反節奏結束 
0→300 300→0 接連交換 
B.由一個
節奏突然
轉換成另
一個節奏
又恢復成
原節奏 
 
B-1 緩慢的操作突然給予一個回饋，又繼續操作最後得到結果 80 160 單一重複 
B-2 
一個慢操作後，產品回饋給予快操作指示，之後恢復慢的操
作得到結果 
70→110→70 70→110→70 單一重複 
B-3 
一個快操作，回饋使操作變慢後，又繼續恢復快節奏得到一
結果 
250→70→250 
300→60→
300 
單一重複 
B-4 緩慢的操作突然給予一個回饋，又繼續操作最後得到結果 130 300 接連交換 
B-5 
一個慢操作後，產品回饋給予快操作指示，之後恢復慢的操
作得到結果 
50→90→50 51→91→51 接連交換 
4 
 
(2) 針對「產品操作方式感覺」之期待意象修飾語，如表 3所示。 
 
表 3「針對產品操作方式感覺」之期待意象修飾語 
01.希望的操作---失望的操作 
02.驚喜的操作---平凡的操作 
03.渴望的操作---排斥的操作 
04.創新的操作---古板的操作 
05.未知的操作---已知的操作 
06.刺激的操作---平淡的操作 
07.多變的操作---固定的操作 
08.循序的操作---突發的操作 
 
(3) 針對「產品回饋」之期待意象修飾語，如表 4所示。    
 
表 4「針對產品回饋感覺」之期待意象修飾語 
01.希望的回饋---失望的回饋 
02.驚喜的回饋---平凡的回饋 
03.渴望的回饋---排斥的回饋 
04.創新的回饋---古板的回饋 
05.未知的回饋---已知的回饋 
06.刺激的回饋---平淡的回饋 
07.多變的回饋---固定的回饋 
08.循序的回饋---突發的回饋 
 
  
6 
 
表 6 各類樣本與「有趣的」綜合評價之關係及其比較 
類
型 
使用之對比性節奏手法 
影響「有趣的」 
之意象 
 說明 評價順序 
G1 
整體使用之節奏對比性高，速
度之對比度高於 40M.M. 
「渴望的-排斥的」 
因操作與產品回饋的節奏明顯不同，無法
預知，因而感到「渴望的」 
1  
G2 
操作節奏快(80M.M.以上)，但
需要等待一段時間(1秒以上)
才得到產品回饋結果 
「希望的-失望的」 
因產品整體使用過程的時間較長，在等待
的過程中，使用者會希望產品最後結果符
合自己的預期而感到「希望的」 
2 
G3 
整體使用屬快節奏(80M.M.以
上)，及過程中產品回饋有造型
變化，視覺上與使用過程均有
對比的感受 
「刺激的-平淡的」 
「創新的-古板的」 
快節奏的操作且有造型動態變化，因此感
到「刺激的」，過程中有造型變化而感到
「創新的」 
3 
G4 無對比性節奏之使用過程 「循序的-突發的」 
使用過程中，節奏均相同無變化，因而感
到「循序的」 
5 
G5 
操作與產品回饋均有漸慢或漸
快的形式，因此操作過程中有
其對比性節奏不斷在變化 
「渴望的-排斥的」 
「熱情的-冷淡的」 
由於使用過程中節奏落差感不斷在變
化，因此感到「渴望的」與「熱情的」 
4 
 
表 7 各類樣本與「期待感」綜合評價之關係及其比較 
類
型 
使用之對比性節奏手法 
影響「期待感」 
之意象 
 說明 
評價順
序 
G1 
整體使用之節奏對比性高，速
度之對比度高於 40M.M. 
「渴望的-排斥的」 
「循序的-突發的」 
因操作與產品回饋的節奏明顯不同，無法
預知，因而感到「渴望的」，節奏落差大，
感到「突發的」 
1  
G2 
操作節奏快(80M.M.以上)，但
需要等待一段時間(1秒以上)
才得到產品回饋結果 
「未知的-已知的」 
因產品整體使用過程的時間較長，需等待
一段結果，感到「未知的」 
3  
G3 
整體使用屬快節奏(80M.M.以
上)，及過程中產品回饋有造型
變化，視覺上與使用過程均有
對比的感受 
「未知的-已知的」 
「熱情的-冷淡的」 
產品使用方式無法預測結果，因此感到
「未知的」快節奏的操作且有造型動態變
化，而感到「熱情的」 
2  
G4 無對比性節奏之使用過程 「熱情的-冷淡的」 
使用過程中，需不斷操作，因而感到「熱
情的」 
5  
G5 
操作與產品回饋均有漸慢或漸
快的形式，因此操作過程中有
其對比性節奏不斷在變化 
「渴望的-排斥的」 
「熱情的-冷淡的」 
由於使用過程中節奏落差感不斷在變
化，因此感到「渴望的」與「熱情的」 
4  
 
  
8 
 
 
圖 2：對比性節奏型式 A與期待意象間之因果模式 
 
(2) 型式 B「由一個節奏突然直接轉換成另一個節奏又恢復成原節奏後結束」與
期待意象間之因果模式(圖 3): 使用者在使用具對比性節奏型式 B 特性之產
品後，能夠讓使用者產生曖昧突發的感覺，並接著對產品的操作方式與產品
回饋產生期待，然而「產品操作方式之期盼感」對於整體產品之期待感的影
響度較低，「產品回饋之期盼感」對於整體產品之期待感的影響度較高，且
使用者給予有趣的評價較低，給予喜歡的評價較高。 
 
圖 3：對比性節奏形式 B 與期待意象間之因果模式 
 
(3) 型式 C「兩個不同的節奏同時進行」與期待意象間之因果模式(圖 4): 使用
者在使用具對比性節奏型式 C特性之產品後，較不能讓使用者產生曖昧突發
的感覺，主要產生期待感的因素為「產品回饋上之期盼感」，使用者給予有
趣的評價較低，給予喜歡的評價較高。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
