1Performance Monitoring
性能狀態監測
Watch dog Agent
信息融合及性能退化? 估工具
自我維護
冗余
主動
被動
通訊
非接觸式
Internet
TCP/IP
Web 驅動的 D2B
（Device to Business）平台
數據收集、變換、優化和同步工具
產品
設計
中心
產品
再設
計
‧Web 驅動的監
視、預測和分
析技術
‧CRM（顧客
關系管理）
‧數挖掘代理
‧電子商務集成
工具
‧資源最佳化
產品可靠性
和可維護性
的設計
改良的
6-sigma
設計
優化
設計
帶預
兆的
狀態
使用中
的設備
或產品
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
生產設備的維護與更新－子計畫二：系統測試診斷規劃與預測維護之研究
A study of testing and diagnosis-planning of systems to support predictive
maintenance
計畫編號：NSC 96-2221-E-237 -008
執行期限：96 年 8 月 1 日 至 97 年 10 月 31 日
主持人：蔡有藤 Email: yttsai@dlit.edu.tw
計畫參與人員：王泓翔、陳佳昇、陳明嘉
執行機構：德霖技術學院 機械工程系
一、中文摘要
透過可靠度分析與維護更換作業規劃，可延
長系統使用壽命外、降低壽命週期成本；結合機
台狀態監測系統，發展早期故障診斷與預測維護
系統，當設備處於劣化（性能衰退）或故障狀態，
適時調整生產策略、提供必要即時維修，更可有
效運用資源、提升系統效能(Effectiveness)。
本計畫擬探討設備故障徵兆(Symptoms)與失
效問題，分析製程相關機具(Tools)可能失效模
式，建立機具失效判定法則；經由故障樹分析
(Fault Tree Analysis) 與 失 效 模 式 影 響 分 析
(FMEA)，找出系統可能故障源與退化關鍵機具，
訂定系統測試性需求，建立故障診斷樹、測試點
規劃方法，建構系統測試診斷作業，縮短故障檢
出、隔離時間。進一步，結合系統故障檢測(Fault
detection)模式，規劃系統測試診斷作業，發展故
障診斷與性能衰退預測模式，使維護作業迅速確
實，達成提昇系統妥善率目的。
關鍵詞：測試性、故障診斷、預測維護
Abstract
An appropriate testing-maintenance policy can
not only increase system availability but also
promote its effectiveness since it can largely
improve system failure problems. If the degraded
model of systems can be integrated into monitoring
system, the performance degradation would be able
to be known in advance. This project tries to
developed a predictive maintenance system to
monitor the performance degradation of systems so
that a rapid and efficient maintenance can be
provided when system is on the degraded state.
This project would analyze the possible failure
modes of the manufacture tools, construct the
assessed criterion of tool failures. The correlation
between of the tool failures and the degraded
symptoms of system would be explored. The
diagnostic tree of system would be introduced for
determining the tested points which are the basis of
evaluating system testability. The related activities
in testing and diagnosing are also programmed for
enhancing the performance of fault detection for a
system.
Key words: Testability, fault diagnosis, predictive
maintenance.
二、計畫緣由與目的
智慧維護是一種全新的理念，它是由美國威
斯康星大學李傑（Jay Lee）教授最先提出[ 1]，其
目的是要終促進下一代的産品、製造和服務系統
達到 6-sigma 的質量要求；它是採用性能衰退分
析和預測方法，結合 infotronics 技術（融合互聯
網、非接觸式通訊技術、嵌入式智慧電子技術），
使 産 品 或 設 備 達 到 近 乎 零 故 障
（Near-Zero-Breakdown）的性能或生産效率的一
種新型維護系統。
圖 1 智慧维護系统（IMS）架構
3系統故障
組件 A 故障
元件 1 故障 元件 2 故障 元件 3 故障 元件 4 故障
組件 B 故障
ANDOR
OR
失調型故障 如壓力過高或過低、行程失調、間隙過
大、干涉等
堵塞與滲漏
型
如堵塞、氣阻、漏油、漏氣等
性能或功能
衰退型
如功能失效、性能衰退、壓力變小、散
熱不良等
若故障模式屬於退化性或功能失效型，則進
一步分析失效機理，針對一般機械系統，其退化
機製（退化函數）可區分為與時間無關和與時間
有關，整理如下︰
(a) 退化機製與時間無關
其退化函數為強度與負荷的冪次函數，如
疲勞、裂紋成長、磨耗等失效。
退化函數為強度或負荷的指數函數，適用
於與回應速度有關的失效機製， 如擴
散、潛變等失效。
為上述二種情況組合的複雜函數，失效由
多種原素造成，如腐蝕、電子遷移等失效。
(b) 退化機製與時間有關
退化函數的特性複雜，其參數會隨時間改
變，在此情況下，失效問題複雜且隱藏一些不明
原因的失效物理現象，此時僅能以實驗數據進行
分析，無法建立退化數學模型。
3. 故障樹分析
欲進行維護更新作業，需確立系統可能故
障，其中，故障樹分析是普遍使用方法。所謂故
障樹分析，就是先選定某一影響最大的系統故障
作為頂事件，然後將造成系統故障的原因逐集分
解為中間事件，直至把不能或不需要分解的基本
事件作為底事件為止，這樣就得到一張樹狀邏輯
圖（稱為故障樹），如圖 3 所示。
這一簡單的故障樹表明︰作為頂事件的系統
故障是由元件 A 的故障或元件 B 的故障引起的，
而元件 A 的故障或可能由元件 1 或元件 2 故障引
起，元件 B 的故障或可能由元件 3 和元件 4 同時
發生故障引起。
圖 3. 簡單故障樹
4. 失效模式影響分析(FMEA)
依據機台故障對系統功能影響的程度，本計
畫將失效概分四個等級，以為規劃測試檢測點依
據。失效等級定義如下：
 第一級:次要故障(Minor)
 第二級:主要故障(Major)
 第三級:嚴重故障(Critical)
 第四級:最嚴重故障(Catastrophic)
針對不同失效層級採取不同維護措施，內容如
下︰
(a). 安 全 性 及 環 境 原 素 之 考 量 (Safety and
Environmental Consequence)︰
若失效會造成人員傷亡或環境災害，其維護
作業應考量是否能將其失效率降到一很低的程
度，因此可採取預防更換作業以避免其失效；若
元件評估結果對安全性及環境傷害影響不大時，
可先做潤滑/保養及定期檢查(On-Condition)等 1P
維護措施，等效益不符再進行更換。
(b). 經 濟 性 及 系 統 運 轉 之 考 量
(Economic/Operational Consequence)︰
若元件失效有經濟性問題考量，成本為決定
採取維護工作的原素，當維護成本小於故障之修
理成本和停機造成的其他損失(如趕工不及或商
譽損失...等)，則對其採取 PM 作業。若無安全及
嚴重失效問題，可定期採取潤滑/保養、定期檢查
(On-Condition)等工作，若發現裝備失效率增大，
可靠度至下次預防保養之前已無法維持系統需
求，則進行更換。
(c). 潛在失效之安全考量(Safety Hidden Failure
Consequence)︰
若元件故障率高且失效不易檢查出來者，屬
於隱藏性失效，此類組件可能造成系統安全問題
或嚴重失效，應該將其納入預防更換維護排程
內，根據其可靠度資料估計其壽命，在壽命期限
前進行更換。若元件無潛在失效問題，其故障沒
有安全上顧慮，則以做好潤滑/保養、定期檢查
(On-Condition)及失效檢測(Failure Finding)等維
護作業，若經由經濟性評估不具效益，可視為修
正維護元件，待元件故障再進行更換。
5. 測試診斷需求
為發展預測維護，需針對系統失效嚴重等級
高的部位規劃測試點，定期監測檢視。測試依目
的不同可分為︰性能測試、功能測試、診斷測試、
環境測試等，為了對系統故障源進行檢測、隔離，
必須執行故障診斷檢測；一般而言，具良好測試
性的系統需具備下列特性︰
(1)自診斷或自檢測能力強
(2)檢查維修容易
(3)容易使用外部檢測設備進行診斷測試
5系統設計
架構
決定檢測
點
識別冗餘之
TP、模糊組
建立相關
性矩陣
估算系統
FDR、FIR
設計修改
測試性設計
畫出診斷
樹、故障源
計算ND和
CD
測試性報
告
滿足測試
性要求
Y
N
上式說明第 i 個組成單元故障在各測試點上反應
之信息，而 j 列矩陣
 Tmjjjj dddT 21
上式表示第 j 個測試點可測得各組成組件之故障
信息。
故障檢測(FD)、故障隔離(FI)用之測試點規
劃，幾個主要步驟歸納如下：
(1) 簡化相關性矩陣識別模糊組
(2) 選擇檢測用之測試點
針對系統功能結構，計算各檢測點之權重（檢測
點提供之檢測訊息相對權重），選擇可檢測所有
系統功能之最少檢測點。
(3) 選擇故障隔離用之檢測點
由建立的相關矩陣進行量化分析，計算各測試點
提供故障隔離的資訊，據此選擇故障隔離用之
測試點。基於功能相關的測試診斷流程可歸納
如下(圖 4)：
圖 4 基於功能相關的測試診斷流程
五、計畫成果自評
本計畫擬分析系統可靠度退化、可能故障，
規劃測試點及系統測試診斷作業，建立故障診
斷、測試方法。本計畫用故障樹分析(FTA)，分析
生產設備故障和元件故障之關係，建立機台故障
樹，決定機台故障底事件， 故障樹建立後，透過
定性和定量分析方法，找出系統故障最小割集
（Minimum cut set），利用失效模式影響分析
(FMEA)，分析不同故障模式的故障率、嚴重度、
檢出率，找出系統關鍵組件和故障模式，確立不
同機具失效所造成的結果(failure consequence)。
若故障元件具模糊資訊，則以故障樹分析法找出
關鍵底事件，再利用模糊理論裡的隸屬度函數判
斷可能失效的系統單元。
依據故障模式分析結果，建立系統故障診斷
樹，在系統重要部位規劃測試點，規劃故障診斷
作業，使系統具最佳故障檢出與隔離能力。其中
測試診斷作業規劃考慮的因素包括：(1). 缺陷
率；(2). 診斷能力；(3). 檢出率；(4). 系統功能；
(5). 操作環境；(6). 成本。綜合而言，計畫執行
成效與預期成果大致相符，目前已發表研討會二
篇，相關成果正著手整理擬投稿至國內外相關期
刊。
六、參考文獻
[ 1] Lee J, Kramer B M., “Analysis of Machine 
Degradation using a Neural Networks Based
Pattern Discrimination Model”, Journal of
Manufacturing Systems, Vol.12(3), pp.379-387,
1992.
[ 2] IMS Center Web Site www.imscenter.net.
[ 3] Theodore, J.S.,“Fault Diagnosis with Imperfect
Tests”, IEEE Transaction on Reliability,
Nol.30/2, 1981.
[4] Harold, S.B. and W. R. Simpson,
“Testability/Fault Isolation by Adaptive
Strategy”, Proceedings of Annual R&M
Symposium, pp.344-350, 1983.
[5] Daric, R.B. and D.C. Eitterid, “Buily-in Test
Adequacy- Evaluation Methodology for an Air
Vehicle System”, Proceedings of Annual
R&M Symposium, pp.290-295, 1995.
[6] Murali Krishnamurthi and Don T. Phillips, "An
expert system framework for machine fault
diagnosis." Computers & Industrial
Engineering”, Vol. 22, NO. 1, P67-84, 1992.
[7] Huallpa, B.N.; Nobrega, E.; Von Zuben, F.J.，
“Fault detection in dynamic systems based on
fuzzy diagnosis”，Fuzzy Systems Proceedings,
1998. IEEE World Congress on Computational
Intelligence.,The 1998 IEEE International
Conference on , Volume: 2,1998.
[8] J. Mao and A. K. Jain, “Artificial Neural 
Networks for Feature Extraction and
Multivariate Data Projection,” IEEE 
Transactions on Neural Network, Vol. 6, pp.
296-317, 1995.
2此研討會討論主題和我研究領域很接近，對我教學研究工作很有幫助，因此決定投稿參加。
這研討會目的是要帶給亞洲各地研究人員與實際應用者在可靠度與維護相關知識的經
驗分享與互相學習機會，共有99篇被評選在會議議程中發表，相關會議主題有，可靠度模
型、維護模型、維護最佳化、加速壽命試驗、品質保證和控制等、狀態為基的維護(Condition
Based Maintenance)、軟體可靠度與維護等。主要參與的學者大多來自本國、大陸、韓國、
日本、新加坡等，少部分來自美加及英國、芬蘭、瑞典等地區。這次的議程有6 場Keynote
presentation ，會議論文被安排在4個Sessions舉行，我的文章被排在Section 2下午第二時段
發表，由於每個時段都有多個Sessions同時在進行，所以我只能選則較有興趣的論文去聽。
二、與會心得
這是我第二次參加國際研討會，第一次是二年前在大陸，在國內舉辦的國際研討會，
主辦單位所提供的軟硬體設施、邀請的專題演講者、發表的論文，我覺得與在國外所舉辦
的研討會並無多大差異；唯一的差別應該是規模、知名度、與參與者，在國外台灣參加的
學者較少、在國內則較多。透過參加國際研討會，讓與會者有機會接觸到不同國家的研究
人員、學者，經由會議討論交流，了解不同的思考方式，對於學術研究人員來說具有正面
積極的幫助。
參加國際研討會最大的障礙是語文，這次的論文發表讓我體會台下十年功台上十分鐘
這句話，由於是第二次參加及事前的妥善準備，上台緊張問題已明顯減少，我在發表論文
時我覺得我的表現很好，比起日本人、韓國人、新加坡人毫不遜色。在會議期間和這些國
外學者交談中，我覺得台灣和這些亞洲國家學者的英文差不多，因為英文不是母語，溝通
時有時會詞不達意，但結合肢體語言大多能瞭解對方意示。但和已英文為母語的國外學者
交談，你會發現他講的英文你比較能了解，且你講的問題（若表達不是很清楚），他亦能
針對我的問題回答。
在與會期間我有提出很多問題，其中令我印象深刻的是K.C. Kapur，他是可靠度領域
大師級人物，他在主題演講時我問他一個問題，他很客氣的回答我，會後他還跟主動跟我
交換名片，我趁這個機會跟他請教好幾個問題，他都很有耐心的跟我講，讓我見識到大師
風範果然不同凡響。他寫的書（二十幾年前出版）我很早就讀過，我跟他說我和很多朋友
學可靠度都從他的書開始，他聽了一直跟我說：Thank you！ Thank you！
