研究摘要（500 字以內）： 
玻璃熱壓成形技術具有材料流動距離短、成形精度高等特性，任何一種製程所製作出來的模仁
皆能經由熱壓成形技術來達到批量複製的目的，因此被認為是光學鏡片製造中用以降低成本，提高
產量之關鍵技術。 
本研究，針對現有研究用熱壓成形設備之缺點進行改善，研發低成本、且符合產業應用所需之
新型真空加熱裝置。研究中，提出可變容積真空加熱爐體的創新設計，利用上下分離式之加熱爐體
設計，配合油壓裝置形成真空密封，使加熱爐能隨熱壓行程調整改變容積，保持爐內真空狀態。並
藉由紅外線光輻射的快速加熱特性，縮短製程時間。實驗結果顯示，紅外線燈管加熱裝置，因同時
加熱模具與玻璃，能有效縮短製程加熱時間。其玻璃試片加熱升溫至 500℃所需的時間約 3 分鐘，
比較傳統加熱方式快約十倍。另一方面，光學玻璃熱壓成形之實驗結果顯示，真空環境中進行光學
玻璃熱壓成形，可避免模仁或玻璃試片在高溫中與空氣產生氧化或其他化學反應，提升了模仁硬膜
層的壽命與成形透鏡的表面品質。同時證實新型真空加熱爐，具有在真空環境中進行熱壓成形之能
力，且克服現有熱壓設備加熱速度緩慢與無法於真空條件下進行熱壓成形的兩大缺點，成功開發製
造一新型光學玻璃熱壓成形真空加熱裝置。  
 
關鍵詞：光學元件、玻璃熱壓成形、紅外線加熱 
人才培育成果說明： 
參與本計畫之工作人員，分別由一位廠商人員與兩位研究生所組成。計畫執行中，藉由設計、
加工製造與設備測試的過程，已使所有計畫參與人，具備光學玻璃熱壓成形技術的研究方法、製程
技術相關知識，且瞭解紅外線加熱設計與溫度控制系統開發與紅外線真空加熱設備製造之關鍵技術，
同時建立光學玻璃熱壓成形製程機台之開發的基礎能力。使廠商在現有電熱、真空加熱設備專業設
計製造技術基礎上，增加高溫加熱與真空加熱等相關產業跨領域的應用。透過此計畫，建立光學玻
璃熱壓成形設備之關鍵技術，進一步使產業界具有玻璃熱壓成形製程機台之開發的基礎能力，進而
廣泛利用玻璃熱壓成形技術，製造精密光學元件，使合作企業藉此跨足光電產業新領域，並提升公
司的產業製造技術與競爭力。另一方面，參與兩位研究生在未來可提供其他有興趣開發真空加熱設
備、光學玻璃熱壓成形設備的廠商或公司，其研究開發所需之人才。 
技術研發成果說明： 
1. 前言 
近年來隨著高畫素與高品質的要求趨勢，手機照相功能、數位相機、數位攝影機與投影機等光
電產品，以往低畫素與低品質的光學鏡頭組，大都是使用非球面塑膠鏡片及球面玻璃鏡片。對於高
畫素與高品質的光電產品，因為需要顧慮到成像的品質與機身的輕薄及自動對焦及光學變焦問題，
必須在鏡頭組中加入非球面玻璃鏡片的設計。因此光學玻璃透鏡已成為現今光電產品中不可或缺的
重要元件。而熱壓成形技術相對於傳統研磨技術擁有許多優勢，玻璃熱壓成形技術最有機會製作出
高解析度、穩定性佳，且成本較低廉的非球面玻離透鏡，成為目前光學玻璃透鏡最主要的生產技術。
然而玻璃熱壓成形技術，最重要需具備有精密穩定的玻璃熱壓成形機台、再配合超硬模具的精密加
工技術、最佳化的模造參數設計等基本能力；概觀各國，目前只有日商Toshiba製造玻璃熱壓成形
設備，但設備相當昂貴(二千多萬元)，且製程參數、製程改善等相關技術均受限於原廠，無法有效
建立自主關鍵技術。由於我國光學、光電相關產業的廠商相當多，因此開發製造光學玻璃熱壓成形
設備實有其重要性。而光學玻璃熱壓成形設備最重要關鍵技術在於高溫加熱與冷卻裝置，且目前設
備均存在加熱速度慢、僅能在大氣環境有熱壓成形等困難點，因而影響模具的使用壽命，並使玻璃
透鏡的生產速度與良率降低。 
計畫主持人與國立交通大學洪景華教授所共同開發設計實驗用玻璃熱壓成形設備，雖已具有光
學玻璃鏡片熱壓成型製程之能力。然而現階段的熱壓設備仍有部分缺陷，而造成成形製程中產生限
制：(1)加熱源為電熱棒，加熱速度緩慢使得製程時間拉長；(2) 僅能在大氣的環境下進行實驗，無
3. 紅
3. 測試實驗與結果
外線加熱裝置 
研究中，利用紅外線輻射傳遞熱能，加熱迅速且適用於真空環境優點，使用高功率的環形
紅外線加熱燈管做為加熱源，且燈管之外側均鍍一層純金薄膜作為反射層，可避免紅外線直接
照射爐壁加熱，且將紅外線反射至模具加熱。其額定功率為每支燈管 2500W，在加熱模組設計
上，設計一環形燈管座與反射罩，並將紅外線燈管固定。燈管採用並聯的連接方式，最多為四
支燈管同時加熱，功率可達 10000W，圖 2 為同時並聯三支燈管之外觀圖。在溫度控制上，採
用具有溫度回饋的閉迴路 PID 控制系統，利用溫度控制器，藉由熱電偶對模仁進行溫度感測，
將量測訊號送至溫度控制器，再由溫度控制器以 PID 控制功率調整器的輸出功率，來控制燈管
的加熱功率。 
 
圖2紅外線燈管加熱模組外觀圖 
 
3.1 加熱速度與溫度控制之測試 
可變容積紅外線加熱真空爐裝置可分為加熱與溫控系統、油壓系統及真空與氣體環境系統等三
獨立部份，將加工完成的各部零件，進行真空加熱爐體的組裝。組裝時，上爐體會固定於機台上壓
平台，而下爐體裝置於精密成形機台之升降平台上，如圖 1 所示。測試紅外線燈管之加熱能力，求
出溫度爬升與時間之關係。測試時，目標溫度設定為一般玻璃熱壓所需溫度 500℃。初步實驗，以
全功率輸出加熱，升溫速度相當快，約 3 分鐘即達目標溫度，但紅外線燈管卻很快發生損壞。因此
利用 SCR 控制器來控制輸出之燈管的功率，且以輸出額定總功率的 70%進行測試。其測試結果，
如圖 3 所示。 
 
0
100
200
300
400
500
600
0 10 20 30 40 5
溫
度
(°
C
)
時間min
加熱速度比較圖
0
紅外線燈管
加熱
圖 3 傳統電熱與紅外線燈管加熱速度比較圖 
3.2 玻璃熱壓成形實驗結果 
圖 4 為大氣環境下，以無硬膜層 M78 模仁進行玻璃熱壓成形實驗結果圖，圖 4(a)所示，透鏡
成品表面有大量的析出物沾附現象。初步推論，因實驗環境並非屬於真空狀態，此黃色析出物可能
因高溫氧化所造成。雖然碳化鎢 M78 在熱壓成形實驗中，較不會造成模仁沾黏玻璃現象。但在大
爐體空間之伸縮上爐體，藉由油壓裝置形成真空密封。使加熱爐體隨熱壓行程而改變
容積，同時保持加熱爐體真空狀態，達成在真空環境中進行熱壓成形實驗之能力。 
2. 上下分離式加熱爐體之設計，可增加模具的裝卸空間彈性，成功解決一體成型加熱爐模具
裝卸困難的問題，且減少視覺的死角。 
3. 紅外線燈管加熱裝置，同時加熱模具與玻璃，能有效縮短製程加熱時間。實驗結果顯示，
其玻璃試片加熱升溫至500℃所需的時間約3分鐘，比較傳統加熱方式快約十倍。 
4. 真空環境中進行光學玻璃熱壓成形實驗，避免模仁或玻璃試片在高溫中與空氣產生氧化或
其他化學反應。成功的提升了模仁硬膜層的壽命，同時提高成形透鏡的表面品質。 
 含鈷成分的碳化鎢模仁在真空環境條件下實驗，無析出物沾附於透鏡成品現象。但是沾黏5.
 
術特點說明： 
究內容-光學玻璃熱壓成形之真空加熱裝置設計製作應用研究，計畫申請人與國
立交
璃熱壓成形之真空加熱裝置設計開發，可應用於光電與光學相關
產業
廣及運用的價值： 
鏡的加工，大多經由研磨、拋光加工成形，但此加工法耗時耗工，無法應付
目前
一種製程所製作出來的模
仁皆
的情形仍會發生，因此含鈷成分的碳化鎢模仁表面硬膜處理有絕對必要性。 
技
本計畫主要研
通大學洪景華教授，先前所共同開發設計實驗用玻璃熱壓成形設備，雖已具有光學玻璃鏡片熱
壓成型製程之能力。然而現階段的熱壓設備仍有部分缺陷，而造成成形製程中產生限制：(1)加熱
源為電熱棒，加熱速度緩慢使得製程時間拉長；(2) 僅能在大氣的環境下進行實驗，無法於真空條
件下進行熱壓成形。由文獻中可知玻璃在熱壓過程中常常會因為氧化而造成表面品質不佳或是與模
仁沾黏等不佳情形產生，因而影響模具的使用壽命，並使玻璃透鏡的生產速度與良率降低。本計畫
成功克服上述現有熱壓成形設備兩大缺點，採用紅外線燈管加熱方式設計新型加熱裝置，利用紅外
線快速加熱之特性，同時加熱模具與玻璃，有效縮短製程時間。另一方面，採用上下分離式可變容
積加熱爐體之設計，並利用油壓裝置特性，設計可調整加熱爐體空間之伸縮上爐體，同時完成真空
密封。使加熱爐體隨熱壓行程而調整，且保持爐體真空狀態。使新型加熱爐達成在真空氛圍中進行
熱壓成形實驗之能力。同時達到創新研發目標。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫主要研究成果-光學玻
。此技術為建立光學玻璃熱壓成形設備之關鍵技術，可進一步開發光學玻璃熱壓成形製程機台。
同時可使廠商以低成本建立高彈性的玻璃模造設備，進行玻璃模造技術開發，進一步大量生產球面、
非球面透鏡、陣列透鏡等光學元件。 
 
推
傳統光學玻璃球面
日益增大的產量需求；對於非球面鏡片的加工，傳統加工法則無法達成。近年來，雖有利用超
精密加工機或非球面研磨機來製作，最後再經過非球面拋光製程，但此做法的缺點是在量產性相當
低，而且對於技術人員的要求比較高，目前尚未被廣用於鏡面的加工。 
玻璃熱壓成形技術，具有材料流動距離短、成形精度高等特性，任何
能經由熱壓成形技術來達到批量複製的目的，因此被認為是光學鏡片製造中用以降低成本，提
高產量之關鍵技術。然而，目前在玻璃熱壓成形技術上，仍有許多問題亟待克服，例如製程參數的
選用以及熱壓機台的開發。本計畫可使廠商以低成本建立高彈性的玻璃模造設備，進行玻璃模造技
術開發，進一步大量生產球面、非球面透鏡、陣列透鏡等光學元件。因此對光學元件製造廠商而言，
可大幅增加產值與降低成本、且可進行加工難度高的光學元件，增加產品的附加價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權  1  項 
專利 
國內 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
人才培育 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界   
人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 
碩士 2  人，畢業任職於業
界  2  人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於業界  
人 
論文著作 
國內 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文  1   件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
國外 
期刊論文  1  件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
其他  
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
表 C012A-4                                                                      共   頁  第   頁 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
