國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：高分子
計畫名稱：雙疏性雜環系混成染料之製備與應用
計畫編號：NSC 97－2622－E－168－010－CC3
執行期間：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日
執行單位：崑山科技大學高分子材料系
主 持 人：顏明賢
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
邱培弘 大學部四年級
雙疏性雜環系混成染料之製
備與應用
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入
張文彥 大學部四年級
雙疏性雜環系混成染料之製
備與應用
協助計畫執行、資料
整理、報告輸入
合作企業簡介
合作企業名稱：友鵬有限公司
計畫聯絡人：蔡爵祿
資本額：1110 萬元
產品簡介：合成纖維色紗、混紡纖維色紗
網址：http://www.tohitomo.com.tw/ 電話：(06)270-3951
研究摘要(500 字以內)：
本研究主要合成一系列 TEOS 與雜環系 4-取代噻唑偶氮染料之混成材料。先利用 4-取
代乙醯苯、硫代尿素及碘以隔水加熱迴流方式反應合成中間體 4-取代-2-胺基噻唑中間體並
當作偶合鹽，分別與重氮鹽對硝基苯胺及對甲氧基苯胺進行偶合反應，製得雜環系 4-取代
噻唑偶氮染料，進而將染料與不同比例的 VTES/TEOS 產生水解聚縮合反應，製得 TEOS
與雜環噻唑系偶氮染料之混成材料。再藉由 FT-IR，29Si-NMR，SEM 等儀器分析其化學結
構。製備所得之混成材分別對聚醯胺纖維製品進行染色加工，進而對各加工染織品探討其
接觸角、耐磨擦、耐水洗堅牢度，透氣性與撥水度等各項物性。
關鍵詞：四乙基矽烷、偶氮染料、混成材料、聚醯胺纖維
4.撥水性分析：撥水度試驗機。
5.透氣性分析：以 ASTM D737－2004 面積：38cm2 ，壓力差：125Pa 測試。
結論：
本研究主要合成一系列 4-取代噻唑雜環系染料，再添加不同比例之 VTES/TEOS 以
SOL-GEL 法方式，製得一系列混合材，進而探討混合材之理化性可得到以下結論 :
1.對硝基苯胺系列染料表觀大多呈現暗紫色，而對甲氧基苯胺系列染料表觀則都為紅褐色。
2. DYE/VTES/TEOS之混成材，反應完成後，表觀呈現黏稠狀之深色液體。
3.由FTIR及NMR分析確認混成材中之矽確能與噻唑系染料形成鍵結。
4.染織物的耐水洗評級大致達3-4級，而污染評級大致為3-4級，乾耐磨擦堅牢度大致可達4-5
級，濕耐磨擦堅牢度大致可達3-4級。
5.撥水度試驗，顯示噻唑系染料於聚醯胺織物上，評級大致達1-2級，撥水效果不佳，而混
成材評級則達3-4級，顯示適量添加VTES/TEOS，有助於提升撥水性。
6.經紫外線光譜分析可得知因溶劑不同而有所差異，其λmax大小為DMF>THF。
7.經由接觸角測試結果，可知加工布之接觸角大致達到144o~155 o，而水洗20次後之接觸角
則為117o~124 o。
人才培育成果說明：
1.產業界：
(1) 協助業界研發人才訓練。
(2) 協助中小企業解決技術研發困難問題。
(3) 提昇合成纖維織物染色與整理一浴化加工層次，增加競爭力。
2.對參與之工作人員之效益：
(1) 培養參與人員對功能性色料之應用及研究之訓練，以配合國家高科技紡織品之發
展。
(2) 提昇參與人員對 4-苯基-2-胺基噻唑中間體之製備技術。
(3) 提昇參與人員對 4-苯基-2-胺基噻唑中間體衍生物之合成與分析應用之技術。
(4) 提昇參與人員對 4-苯基-2-胺基噻唑前驅體衍生物之合成與分析應用之技術。
(5) 提昇參與人員對雙疏性雜環系混成染料之製備與應用之技術。
(6) 增加參與人員對實驗進行技能、檢驗儀器使用方法與數據整理分析之能力。
