 2
一、緣由及目的 
根據現行法令規定，機關辦理採購前，應先確認該採購案是否屬異質採購。
若採購標的明確不具異質性，以最低標為決標原則。若該採購案屬異質採購，則
需進一步區分異質程度高低，若異質程度低，則由機關成立審查委員會並訂定一
及格分數，廠商經審查總平均分數高於及格分數者，再以最低標決標。若該採購
案異質程度高，則由機關成立評選委員會，綜合廠商各項表現，評選最有利標，
其相關決標原則整理如圖 1 所示。 
現行政府機關辦理異質採購，需根據異質性高低，分別經過「綜合評選」或
「審查與競價」兩種不同的機制選擇決標對象，其次由於辦理異質採購作業時，
相關作業事項十分繁瑣，因此「採購評選委員會組織準則」規定機關必須另外成
立工作小組，擬具初審意見並協助辦理評選，以提升採購效率。然經檢視現行異
質採購相關規定及實務執行情形，本文認為其中部分規定，或者需要調整釐清，
或者過於概念化，仍有討論改進的空間。鑑此，本研究主要透過檢討法令規定、
回顧學界理論、蒐集實際案例及分析調查結果等方式，探討目前異質採購評選過
程中，分別就評選委員應負任務、評選結果差異比較及不同價格競爭機制進行探
討並提出改進意見，期能提供主管機關作為日後法令研修之參考，以實質提升最
有利標之評選品質。 
政府採購
具異質性 不具異質性
合於招標文件
異質性高 異質性低
合於招標文件規
定，審查委員會
審查，總平均高
於及格分數
合於招標文件規
定，評選委員會
進行綜合評選
異質採購最有利標異質採購最低標同質採購最低標
 
圖 1、政府採購公開招標決標方式分類 
二、現行法規檢討 
本研究經過審視已頒佈或修改的規定及函示後，發現其中某些規定，或者彼
此產生衝突，或者過於概念化，仍有改進的空間，整理如下： 
1. 對於最終評定最有利標廠商權限之歸屬，缺乏一致的規定 
本研究發現，採用不同的評定方式，評定權之歸屬即不相同，且當個別評選
 4
三、評選委員應負任務之探討 
現行採購評選委員會及召集人之任務，主要見於「採購評選委員會組織準
則」、「採購評選委員會審議規則」、「機關異質採購最有利標作業須知」及「機
關異質採購最低標作業須知」等規定，整理如表 2 所示。 
3.1 評選方式及標準應由機關自行訂定 
招標文件中之評選項目、評審標準及評定方式，主要在於具體反映機關的採
購目標與需求。而成立評選委員會的宗旨，在於藉由各委員的專業素養，區分各
廠商之優劣，進而選擇出真正對採購目的最有利的廠商。鑑此，本研究建議，有
關招標文件中之評選項目、評審標準及評定方式，應回歸由各機關自行依採購目
標制訂。評選委員則可基於專業立場，針對評選項目、評審標準及評定方式向機
關提出建議意見。評選委員會主要任務為依既定之評選項目、評審標準及評定方
式，根據各委員的專業判斷，給予廠商評分。 
表2、評定最有利標廠商權限之歸屬相關規定比較 
對象 法令名稱 規定內容 
採 購 評
選 委 員
會 
採購評選委員會組織
準則第2、3條 
1. 訂定或審定招標文件之評選項目、評審標準及評定方式。 
2. 辦理廠商評選。即評選優勝者以辦理後續議價、評定最
有利標或向機關首長建議最有利標。 
3. 協助機關解釋與評審標準、評選過程或評選結果有關之
事項。 
採 購 評
選 委 員
會 召 集
人 
採購評選委員會組織
準則第7條 
1. 綜理評選事宜。 
2. 召集會議並擔任主席。 
採購評選委員會審議
規則第2、6條 
1. 採購評選委員會得視案件性質，由召集人或委員會會議
決定每位委員之分工及應評選之項目。 
2. 不同委員之評選結果有明顯差異時，召集人應提交委員
會議決或依委員會決議辦理複評。複評結果仍有明顯差
異時，由委員會決議之。 
機關異質採購最有利
標作業須知第7條、 
機關異質採購最低標
作業須知第7條 
委員會或個別委員評選結果與工作小組初審意見有異，或不
同評選委員之評選結果有明顯差異者，應提交召集人處理，
並列入會議紀錄。 
3.2 決標最終核定權應回歸機關首長 
採購是政府機關達成施政目標所運用的程序及手段，當履約成果達預期目
標，機關得以順利推動其政務；若履約成果產生瑕疵，機關須面對處理。因此機
關應為對履約成果負責之主體。於決標程序中，機關首長不僅不應完全被動接受
評選委員會評選結果，且應負起得標廠商最終核定權限。本研究認為評選委員會
評選結果應屬「建議」性質，係機關首長選擇決標或議價廠商之重要參考。然於
正常情形下，評選委員會之評選結果應較客觀專業，因此本研究建議，若機關首
長欲退回評選委員會之評選結果，應敘明意見及理由，以避免機關首長恣意專斷。 
 6
爭議三 
招標機關往往
居於被動地位 
 
因現行法令對於「評選結果有明顯差異」缺乏明確的定義，且設定
該判斷處理屬於委員會召集人之任務，因此招標機關均未主動於評
選過程中檢視是否有明顯差異存在。故目前均需依靠外在稽核監督
或廠商申訴審議機制，方能發掘檢視爭議評選情形。 
爭議四 
初審意見可能
過度限縮委員
評選裁量空間 
 
根據「採購評選委員會審議規則」第3 條之 1 第 1 項規定：「本
委員會辦理廠商評選，應就各評選項目、受評廠商資料及工作小組
初審意見，逐項討論後為之。」同條第 2 項規定：「本委員會或個
別委員評選結果與工作小組初審意見有異時，應由本委員會或該個
別委員敘明理由，並列入會議紀錄」。由上述規定可知，主管機關
欲利用工作小組較為詳細的初審意見，避免個別委員有過於偏頗的
評比結果，立意甚為良善。惟上述法令僅規定評選結果與初審意見
「有異」時即應進行後續處理，不僅差異比較程度未盡明確，且可
能過度限縮評選委員的評選裁量空間。 
表4、不同機關所持意見及理由彙整 
機關 意見 主要理由 
招標機關 
不同評選
委員間之
評選結果
無顯著差
異 
1. 現行法令規定對於不同委員之評選結果是否有明顯差異，均無明
確規定。申訴廠商自行認定評分結果有明顯差異，並無依據。 
2. 各評選委員之評分，涉及各評選委員之自由心證及彼此間之差異
性，難以具體評估。 
3. 各評選委員之評分，屬於其專業判斷餘地之範疇，應該予以尊重。 
4. 評選結果既經過採購評選委員會開會表決，且無委員對於評選結
果表示反對，顯示評選結果應無顯著差異。 
採 購 稽 核
小組、採購
申 訴 審 議
委員會、審
計機關、申
訴廠商 
不同評選
委員間之
評選結果
有顯著差
異 
1. 同一廠商之所獲得最高與最低分之差距甚大。 
2. 不同委員之評分全距甚大。 
3. 將爭議委員之評分剔除，發現剔除前後之最優廠商不同。 
4. 總分最高之廠商並未獲得較多評選委員之支持。 
5. 不同廠商間之總分差距，主要來自爭議委員之評分差距。 
6. 不同委員給同一廠商之名次差距甚大。 
4.2 評選結果差異比較機制建議改進方向 
1. 在不同委員之評選結果比較機制方面 
建議短期內可參考主管機關頒佈「採購錯誤行為態樣」之模式，由採購稽核
監督報告、採購申訴審議判斷書等與評選差異有關之案例資料，彙整分類建立評
選結果明顯差異態樣，以為招標機關比較委員評選結果差異程度之準繩。  
2. 在評選結果與初審意見之比較機制方面 
建議機關訂定評選項目時，可先將評選項目分為兩類，第一類為可由量化資
料決定廠商優劣關係的評選項目（如：財務狀況、履約期限等），第二類為無法
僅由量化資料決定廠商優劣關係的評選項目（如：專業能力、空間規劃等）。針
對第一類評選項目，工作小組的初審意見可直接給定廠商間的優劣關係，而委員
在這些項目對於廠商間優劣關係的評選結果，原則上不應與工作小組的初審意見
不同；針對第二類評選項目，工作小組的初審意見應限於廠商資料摘要整理，不
宜放入優劣關係的意見，而委員在這些項目對於廠商間優劣關係的評選結果是否
偏頗，則可透過比較不同委員間的評選結果得知。 
 8
5.4 異質採購最低標可能錯失最佳標的 
最低標決標制度在經濟學之學理上，即認為「所付出高於最低標價格的任何
一塊錢，其邊際效益均等於甚至小於零。」惟本文認為對異質採購而言，此種觀
念可能失之武斷，因為當有「價格僅高最低標些許，但品質明顯好很多」的標的
時，異質採購最低標制度可能錯失此種應該是較佳的決標對象。儘管異質採購最
低標係用於異質性較低之採購案，且具有撙節支出的優點。但如前文所述，採購
之異質性高低原本即不易界定，且每一政府採購案均是機關權衡施政計畫及財政
狀況後匡定預算辦理，換言之，在採購預算額度內， 「如何使支出的每單位經
費發揮最大效益」才應是首要考慮的目標。 
5.5 異質採購價格機制建議改進方向 
政府採購的決標行為，可以視為一種在多個互斥方案間進行評估選擇的行
為。有關這類互斥方案間的選擇問題，經濟學中常以「B/C 增量分析 （Benefit/Cost 
incremental analysis） 」 技巧進行評估。在 B/C 增量分析裡，利益 B 與成本 C
的計算單位均為價格；但對異質採購而言，成本 C 可以廠商報價作為計算依據，
利益 B  卻很難以價格衡量。因此本文建議，對異質採購而言，應可以每個廠
商所獲得的總評分（Scores，以 S 表示）取代利益 B，並將上述 B/C 增量分析
修正為 S/C 增率分析。假設已知有 a 至 e 五個廠商參與投標，經過評選後，各
廠商所獲得的總評分 S 及其報價 C 均已得知，則 S/C 增量分析步驟可參照圖 3  
簡要說明如下：   
1. 不可行區域中之方案 c、e 應直接排除；其餘可行區域中之方案 a、b、d 進
入後續分析步驟。  
2. 將廠商依據報價 C 從低至高排列，將第一序位方案稱為防禦者，第二序位
方案稱為挑戰者。 
3. 根據公式 3 計算挑戰者與防禦者間之分數增率 ∆S
S防禦者
 和成本增率 ∆C
C防禦者
 。 
∆S
S防禦者
 = 
挑戰者分數－防禦者分數
防禦者分數  
∆C
C防禦者
 = 
挑戰者價格－防禦者價格
防禦者價格  (公式 3) 
4. 計算
∆S/ S防禦者
 ∆C/ C防禦者
  。若
∆S/ S防禦者
 ∆C/ C防禦者
 大於 1，則刪除原防禦者，原挑戰者變
為防禦者，下一個序位的廠商則成為新的挑戰者。相對地，若
∆S/ S防禦者
 ∆C/ C防禦者
 小
於 1，則保留原防禦者，刪除原挑戰者，下一個序位的廠商則成為新的挑戰
 10
4. 現行機關工作小組的作業能力，已能藉由採購專業人員的參與而有所提升，
建議招標文件中之評選項目、評審標準及評定方式，應回歸由各機關自行依
採購目標訂定，評選委員則可基於專業立場提出建議意見供機關參考。  
5. 建議可將評選項目區分為可由量化數據評判廠商優劣關係與無法直接由量化
數據評判廠商優劣關係兩類。對於前者，評選委員評選結果所呈現廠商之優
劣關係，不應與工作小組的初審意見之優劣關係不同；對於後者，工作小組
初審意見應限於廠商資料摘要整理，至於委員在這些項目的評選結果是否有
所偏頗，則可透過比較不同委員間的評選結果得知。 
6. 建議機關辦理採購前，僅需界定案件是否具異質性，對於異質採購案件，先 
由委員會辦理審查程序，對於達到需求門檻分數之投標廠商，再以評分單價 
法決定決標對象。如此招標機關可避免需區分異質性高低、決定價格評分及 
價格所占比率等實務上常面臨之困擾。  
參考文獻 
1. Leland Blank and A. Tarquin, Engineering Economy, 6 ed., McGraw-Hill, New  
York, 2004.  
2. H. Y. Tsai, L. C. Wang, and J. W. Lee, "Exploration of Ranking Method of Group 
Decision Making," Procs 22nd Annual ARCOM Conference, Birmingham, U.K., 
2006 
3. H. Y. Tsai, L. C. Wang, and L. K. Lin, "A study on improving the ranking 
procedure for determining the most advantageous tender," Construction 
Management and Economics, vol. 25, 2007, pp. 545-554. 
4. 蔡修毓，「以群體決策理論解析採購評選作業之研究」，國立台北科技大學工 
程科技研究所，博士論文，2008。  
5. 王隆昌、蔡修毓，「最有利標序位法群體排序流程改進之探討」，營建管理季
刊，第 67 期，2006，第 9~18 頁。  
6. 王天健，「政府採購法決標程序及相關爭議之探討及修正建議」，國立交通大 
學科技法律研究所，碩士論文，2005。  
7. 蔡修毓、王隆昌，「最有利標實施近況初步探討」，第九屆營建工程與管理研
究成果聯合發表會，2005。  
8. 鄧振源，計畫評估：方法與應用，海洋大學運籌規劃與管理研究中心，台北， 
2002。  
9. 王隆昌、蔡修毓、廖軒邑、藍杏娟，「最有利標評選制度理論基礎與危機根 
源之初步探討」，中華建築技術學刊，第 1 卷，第 1 期，2004，第 55~66 頁。  
10. 劉豫文、「公共工程最有利標價格評分模式之研究」，國立台灣科技大學營建 
工程系，碩士論文，2005。 
11. 行政院公共工程委員會，最有利標作業手冊，台北：行政院公共工程委員會，
2003。 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫具體完成之工作項目及貢獻分述如下： 
1、本研究完成之工作項目 
（1）調整評選委員任務、評選項目。 
（2）評選結果差異比較之探討。 
（3）彙整分類評選結果具明顯差異之態樣。 
（4）研析異質採購價格競爭機制。 
（5）採用 S/C 增率分析法，建立異質採購最適得標廠商之選擇機制。 
（6）建構異質採購之決標制度 
2、本研究之貢獻 
（1）彙整評選結果具明顯差異之態樣，以為招標機關比較委員評選結果差異程度之準繩，
發揮應有的規範效果。 
（2）透過本研究建立之評選模式，給予相關單位選擇異質採購方案之參考。 
（3）利用多準則決策觀念整合 B/C 增量方法之應用建構一套異質採購評選模式，期提升
國內政府採購之品質。 
（4）本研究研擬之異質採購評選模式，將可有效整合未來國內政府異質採購規劃帶來整
體效益進而建構完善之採購環境與提升國家整體競爭力。 
 
 
