  
 
一、前 言 
在許多情況下，樁基礎被選擇做為構造物的基礎，樁基礎除了承受上部結構向下傳遞
的作用力之外，在抗震及某些應用上亦須承載側向作用力，如護坡的排樁、抵抗波浪作用
的鑽油平台支承樁等。本研究採用模型樁在不同條件下進行試驗探討水對樁之側向抵抗力
的影響。  
二、研究目的 
    在地下水位面比較接近地表的區域，水的存在其量化上對基樁側向承載力及樁身彎矩
分佈的影響是本研究的目的。探討的內容包括：單樁斷面形狀及尺寸的影響、多種組合的
群樁其組合變化及間距改變的影響。 
三、文獻探討 
本計劃的執行成果產生兩份碩士論文陳立仁(2011)、陳政宏(2011)，文獻探討請參閱
這二份著作。 
四、研究方法 
4.1 試驗設備 
4.1.1 試驗砂 
  本試驗使用 2 號越南砂，採用 ASTM D422 土壤粒徑分析法中之機械篩法得到粒徑分佈
曲線，如圖 4-1 所示。其中粒徑分佈於砂土範圍（2.00mm～0.075mm）內佔 99.9％；有效
粒徑 =10D 1.012mm，均勻係數 uC（coefficient of uniformity）為 2.354，曲率係數 cC（coefficient 
of curvature）為 1.666，根據統一土壤分類法（unified soil classification system）之分類，此
砂土為不良級配砂（SP）。利用 ASTM D4254-83 與 ASTM D4253-83 分別求得此砂土之最
大乾土單位重 =max,dγ 15.52 kN/m3，以及最小乾土單位重 =min,dγ 15.23 kN/m3，模型試驗時的
砂乾土單位重為 15.38 kN/m3，飽和單位重為 19.28 kN/m3，浸水單位重為 9.47 kN/m3。 
 
圖 4-1 粒徑分佈曲線圖 
4.1.2 試驗用模型樁 
  試驗用模型樁是以鋁合金材料製作而成的，群樁試驗採用圓形空心樁，外徑 18mm、內
徑 11.3mm、壁厚 3.35mm、樁長 71.5cm。試驗過程中利用鋁合金（6061）製成的平版固定
模型樁的頂部，如圖 4-2 所示。單樁試驗採用一個組件連結樁頂部與側推桿使樁頂部不被
固定，如圖 4-3 所示。試驗樁的尺寸如表 4-1 所示。 
  
 
4.1.4 數據量測及擷取系統 
試驗中為求得模型樁於砂中受側向力時的樁身彎矩變化值，故於模型樁上不同位置黏
貼應變計擷取樁身變形資料。應變計黏貼位置分別以 5 倍圓形空心樁之外徑或 5 倍方形空
心樁之外邊長為間距沿著樁身由上而下黏貼，另在約距樁頂部 2.35cm 處也黏貼應變計以便
量測接近樁頂部的變形，每支模型樁都在 180 度的兩側黏貼應變計，以避免側向循環載重
的過程中因為樁徑寬度的影響而產生量測的誤差。模型樁上黏貼長為 10mm 的
KFG-10-120-C1-11 應變計，由共和電業株式會社所製造。模型樁在試驗中承受側向力而彎
曲，使黏貼於樁表面之應變計受拉、壓變形，進而影響應變計本身的電阻值，經由應變計
電阻值變化所取得的電壓值由排線傳送到信號調節器（signal conditioning）將所得之信號放
大，再由排線傳送到數據擷取卡（data acquisition card）擷取所需要之資訊，另外數據擷取
卡亦有穩定訊號之功能，最後連接電腦方便數值資料的存取。其中信號調節器的型號為
ADAM-3016，數據擷取卡的型號為 PCL-812PG 及頻道擴充卡型號為 PCLD-789D，皆由
ADVANTECH 公司所製造。 
為量測模型樁頂部的側向位移，群樁試驗於平版處設置一組電阻尺，單樁試驗則採用
拉線式位移計，砂的反作用力則使用荷重計量測，電阻尺最大可測範圍為 130mm，最小單
位為 0.1mm，精密度為最大可測範圍之 0.5％；荷重計最大可量測至 2.5ton 之荷重，最小單
位為 1kg。當電阻尺之感測器受到拉伸或壓縮時，電阻尺之內部迴路同時移動造成線圈感
應所生之電阻差呈線性變化，此輸出電阻經過訊號調節器之轉換，即可由數位電表顯示出
位移量，或經由排線連接至電腦中之數據擷取卡以記錄樁頭側向位移量。荷重控制器可選
擇位移控制或是力量控制，並且與馬達變頻控制裝置連結，當循環側向載重試驗達到由控
制器所設定的範圍時即會使推進系統變向施加載重，直到循環次數到達控制器上的計數器
所設定次數即停止試驗。 
拉線式位移計控制單樁試驗的側向位移使樁頂部在最大側未移 2cm 範圍內往返推拉。 
4.1.5推進控制系統 
推進控制系統控制試驗側向施載速度及取得施載的相關資料。試驗動力來源為機械式
之推進器，為精確控制施載推進速率，還另外加裝TECO公司所生產型號為7200J的馬達變
頻控制裝置，可由類比式頻率指令改變推進速度，而可改變速度的範圍為1Hz（0.0125mm/s）
至60Hz（0.75mm/s）。本試驗所使用的推進速度控制在40Hz（0.5mm/s）。在推進桿與推進
馬達之間裝設一荷重計(load cell)，以取得試驗中所產生之側向抵抗力值。該荷重計由
CELTRON公司所生產，型號為STC-2.5t。整體推進控制系統示意如圖4-2及4-3所示。 
4.1.6 試驗數據計算 
（1）樁身彎矩之計算 
a.首先利用 MTS（Material Test System）試驗儀器測定模型試驗樁之彈性模數 E 值，以簡支
樑集中荷重的方式量測各點位荷重與變位之關係。依據材料力學公式(4-1)即可求得試驗樁
之彈性模數 E 值。： 
                         EI
PL
48
3
=δ   →  
I
PLE δ48
3
=                           （4-1） 
式中，P：集中荷重（ N ）；L：簡支樑跨徑（ cm ）；I：試驗模型空心樁之慣性矩（ 4cm ）；
δ ：測得之樁身變位（mm ）。 
 
  
 
計畫成果自評  
本計畫的研究成果已詳述於各參考文獻，本計畫的執行充份完成預期的目標也附帶完
成其它的相關研究，研究成果可供實務樁基礎設計的參考，研究成果也將彙整期能發表於
相關的學術期刊。                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
模型樁在浸水砂中的試驗探討群樁間距變化對樁承受側向反覆載重行
為的影響 
 
陳廣祥 1、陳立仁 1、陳則綸 1  
1逢甲大學土木工程學系 
E-mail:dennis_1217@hotmail.com 
國科會計畫編號:NSC 99-2221-E-035-067 
 
摘要 
 
本研究利用鋁合金材料製成的模型樁與鋼槽容器
進行模型群樁在浸水砂中承受側向反覆載重之試驗，試
驗探討排列型式、樁間距變化及載重次數對樁之樁身彎
矩分佈、樁頭側向變位及側向勁度之影響。 
    實驗結果顯示，模型群樁在樁間距改變之浸水砂
中，樁身最大彎矩發生處皆落於樁身上距離樁頭 15 倍
~20 倍樁外徑處附近，在浸水砂中，群樁受到側向力時
樁身彎矩值隨著循環次數增加而產生的變化較小；在相
同循環次數中，樁沿著及垂直於側向力作用線排列之群
樁於間距較大的條件下，樁身彎矩值有較大的趨勢。在
相同排列型式之浸水砂中，樁間距的增加使浸水砂中的
樁頭變位-側向力迴圈縮小；比較相同排列型式之樁頭
側向勁度，隨著樁間距的增加亦隨之增大，顯示在浸水
砂中，較大的樁間距條件下提供比較大的側向抵抗力。 
關鍵詞：群樁間距、反覆側向載重、樁身彎矩、側向勁
度。 
 
1. 前言 
 
基礎種類一般可分為深基礎與淺基礎兩大類，而其中
樁基礎在橋樑工程以及建築工程中為最常被廣泛應用
的深基礎型式之一，基樁除了承受上部結構向下傳遞的
作用力之外，在地震、風力、波浪、或者船隻停靠的衝
擊力之下，往往會承受額外的側向作用力，因此在構造
物搭建前有其必要性將此一外力於設計中作考慮。 
土木工程在現地施工時，基樁可能會受到施工地點鄰
近的地質環境所影響，例如灣岸平台的工程以及海域鑽
油平台的基礎工程，在地下水位面比較接近地表的區
域，水的存在對基樁側向承載力的影響是值得探討的。 
室內的模型樁試驗在條件和性質與實際現地的情形
都具有一定差異性，歷年來有許多的模型樁試驗都考慮
到各種的狀況，而本研究著重於浸水砂下，施作多組不
同組合型式之相關試驗，並探討群樁間距改變在反覆載
重作用下的變化關係，藉由獲得之試驗結果，希望能提
供後續研究者之參考。 
 
2. 垂直樁承受側向力作用 
 
2.1 垂直樁承受側向力作用 
  單樁承受側向力之行為，基本上是屬於基樁與土壤間
互制作用的問題（王訓濤和周南山【1】）。這些力量主
要為側向之土壤被動土壓力及其他次要力量所組成，作
用於基樁與土壤中所承受的力量系統頗為複雜，且呈三
度空間分佈，造成數值模擬與理論分析上的困難。為符
合實際運用之需，必須將基樁上之應力系統加以簡化。 
將基樁周圍之剪應力忽略不計，對基樁取一水平剖
片觀察，則基樁承受側向力前後，其土壤應力分佈於基
樁之情形如圖 2-1。由圖 2-2（a）可知，基樁在承受側
向力前，樁身周圍的土壤應力大致均勻地分佈在樁身四
周，呈現平衡狀態。當基樁承受側向力時，樁身則產生
變形，若該基樁斷面側向位移為 y，此斷面四周之土壤
應力則呈不平衡分佈，如圖 2-2（b）所示。此土壤在該
斷面處產生側向抵抗力，造成之土壤反力即為 p 。抵
抗加諸基樁的外力，即是以土壤反力 p 與基樁變位 y
代表該斷面土壤與基樁互制的行為（莊明仁【5】）。 
應用此概念，實際上基樁承受側向應力之行為，可
簡化為二度空間模式來分析計算，如圖 2-3 所示。基樁
以樑元素模擬，簡化成一直線，並分為數個連續元素，
元素承受均勻土壤抵抗力為 p ，元素之位移為 y ，如
此便可求得數值解或理論解。 
探討垂直基樁承受側向力的問題中，通常可分為兩
種情況（歐晉德【6】）： 
（1）於樁頂施加一側向力，而將力量沿樁體傳達至樁
身前方之地層中。如圖 2-4（a）。 
（2）樁體周圍之土層因發生側向位移，而導致側向力
施壓於樁身上。如圖 2-4（b）。 
  在第一種情況中，係因樁頂作用一側向力，導致前方
土層發生側位移，使樁前方產生一反作用力，同時使樁
身產生不等之彎矩，造成樁體變形甚至破壞，此為一般
基樁設計中，垂直基樁承受側向力的考慮情形（Broms
【8】【9】），此類基樁稱之為主動樁（active pile）（Vesic
【16】）。 
第二種情況係因樁體周圍之地層，因地表荷重作用
而發生側向位移，當土體中埋設基樁時，土體位移會對
樁身產生一側向壓力，導致基樁變形甚至破壞，此種情
況在公路橋樑填土邊坡處易見，此類基樁稱之為被動樁
（passive pile）（Vesic【16】）。 
此兩種類別的基樁，不論係以樁身移動或以土體移
動為主，設計上均受幾個因素所影響： 
（1）基樁幾何條件：樁徑 D 及樁長 L 等。 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
3. 試驗設備及數據量測與分析 
 
3.1 試驗設備 
3.1.1 試驗砂 
  本試驗使用 2 號越南砂，採用 ASTM D422 土壤粒徑
分析法中之機械篩法得到粒徑分佈曲線，如圖 3-1 所
示。其中粒徑分佈於砂土範圍（2.00mm～0.075mm）內
佔 99.9％；有效粒徑 =10D 1.012mm，均勻係數 uC
（coefficient of uniformity）為 2.354，曲率係數 cC
（coefficient of curvature）為 1.666，根據統一土壤分類
法（unified soil classification system）之分類，此砂土為
不良級配砂（SP），其基本物理性質如表 3-1。利用 ASTM 
D4254-83與ASTM D4253-83分別求得此砂土之最大乾
土單位重 =max,dγ 15.52 kN/m3，以及最小乾土單位重
=min,dγ 15.23 kN/m3，模型試驗時的砂乾土單位重為
15.38 kN/m3，飽和單位重為 19.28 kN/m3，浸水單位重為
9.47 kN/m3。 
 
 
圖 3-1 粒徑分佈曲線圖 
 
表 3-1 試驗砂土之一般物理性質 
含水量 nW （％） 0.022 
最大乾土單位重 max,dγ （kN/m3） 15.52 
最小乾土單位重 min,dγ （kN/m3） 15.23 
均勻係數 uC  2.354 
曲率係數 cC  1.666 
60D （mm） 2.382 
30D （mm） 2.004 
10D （mm） 1.012 
統一土壤分類 SP 
3.1.2 試驗用模型樁 
  試驗用模型樁是以鋁合金材料製作而成的，詳細尺寸
如表 3-2。試驗過程中模型樁的樁頭係利用一鋁合金
（6061）製成的固定樁帽以固定樁頭。在樁與固定版的
連接方面是以螺紋樁頭做固定，其型式如圖 3-2 所示。 
 
 
圖 3-2 樁與固定版的連接方法示意圖 
 
表 3-2 模型試驗樁之詳細尺寸 
3.1.3 試驗砂箱 
  本試驗所使用之砂箱是以鋼鐵製成，並分內、外桶兩
部分，內桶(如圖3-3)為土壤材料霣降裝置，主要控制砂
的落距高度，藉以控制其試驗砂土之相對密度維持穩
定。外桶為土壤材料霣降後置放及模型樁設置、試驗所
使用之容器，試驗推進系統與砂箱外桶是一體的。實驗
砂箱外桶尺寸為直徑1.5m、高度1.2m，如圖3-4所示。 
 
 
圖 3-3 試驗砂箱內桶立體圖 
 
 
圖 3-4 試驗砂箱外桶側視圖 
 
 
 
 圓形空心樁 
外徑（mm） 18 
內徑（mm） 11.3 
壁厚（mm） 3.35 
樁長（cm） 71.5 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
水砂緊密度的變化隨著載重次數的增加逐漸減少。 
 
 
圖 3-5 垂直於力作用方向排列的 2X1 群樁，樁間距 7D
及 9D 邊樁之彎矩隨深度分佈的比較(c 表示載重循環，
在最大側向載重 400N 作用下，第 1、10、20 次循環) 
 
在浸水砂中，循環次數的增加對樁頭側向變位-側
向力迴圈圖的影響不大，在圖 3-6 及 3-7 分別所示的 7D
及 9D 迴圈圖不隨著載重次數的增加而有明顯的變化。
比較圖 3-6 及 3-7 的迴圈圖，可見在相同的載重次數下，
7D 時迴圈包圍的區域略大於 9D 時迴圈包圍的區域。
迴圈圖也顯示在樁間距 7D 時，樁頭最大變位大於 9D
的樁頭最大變位，亦即在大的樁間距條件下，浸水砂提
供比較大的側向抵抗力。 
 
圖 3-6 群樁 2X1 排列，樁頭側向變位-側向力關係圖(樁
間距 7D，最大側向循環載重 400N，其中數字表示第 n
次，c 表示循環載重) 
 
圖 3-7 群樁 2X1 排列，樁頭側向變位-側向力關係圖(樁
間距 9D，最大側向循環載重 400N，其中數字表示第 n
次，c 表示循環載重) 
3.2.2 沿著側向力作用線排列的線狀群樁 
圖 3-8、圖 3-9 所示為沿著側向力作用方向線狀排
列的 2 支外徑(以 D 表示)18mm 圓形樁(1X2 群樁)，在
浸水砂中樁間距分別是 7D 及 9D 的條件下，側向循環
載重第 1、10、20 次循環時，前排樁及後排樁樁身彎矩
在各深度分佈的比較圖。 
由圖中可觀察出 1X2 排列的群樁，其前排樁在相
同的載重次數時，樁間距 9D 的最大樁身彎矩大於樁間
距 7D 的最大樁身彎矩，7D 時其位置皆發生在距樁頭
20 倍樁外徑(36cm)的深度，9D 時其位置皆發生在距樁
頭 15 倍樁外徑(27cm)的深度。 
觀察圖 3-8、3-9 可以發現，後排樁樁身最大彎矩皆
大於前排樁樁身最大彎矩，造成此現象的原因是因為砂
土中有水的存在，且樁間距過大，較不受樁-樁之間產
生一互相抵抗的側向力所影響，以致當外在的側向力施
載時，接近側向力之後排樁的樁頭剪力會大於前中排
樁，因而影響到樁身彎矩的變化。亦可觀察出循環次數
的增加使最大樁身彎矩值增加的現象，此作用隨著載重
次數的增加減少，顯示浸水砂緊密度的變化隨著載重次
數的增加逐漸減少。
 
圖 3-8 沿力作用方向排列的 1X2 群樁，樁間距在 7D、
9D 時前排樁彎矩隨深度分佈的比較(F 代表前排樁，c
表示循環載重，在最大側向載重 400N 作用下，第 1、
10、20 次循環) 
 
圖 3-9 沿力作用方向排列的 1X2 群樁，樁間距在 7D、
9D 中後排樁彎矩隨深度分佈的比較(B 代表後排樁，c
表示循環，在最大側向載重 400N 作用下，第 1、10、
20 次循環) 
  循環次數的增加將會使砂土趨於緊密，使樁頭側向變
位-側向力迴圈圖逐漸縮小，在相同側向力的作用下浸
水砂會逐漸進入彈性的狀態，樁頭側向變位-側向力迴
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
 
圖 3-15 群樁 2X2 排列型式，樁頭側向變位-側向力關係
圖(樁間距 9D，最大側向循環載重 800N，其中數字表
示第 n 次，c 表示循環) 
 
4. 結論 
 
經過試驗結果分析比較之後，可獲得以下結論： 
（1） 從數據圖看出，模型群樁在樁間距 7D 與 9D
浸水砂中，樁身最大彎矩發生處皆落於樁身上距離樁頭
15 倍~20 倍樁外徑處附近；而樁身彎矩值隨著循環次數
增加而產生的變化較小，這顯示間距較大之模型群樁在
受到側向力作用時，應力較不集中，且砂土在浸水且飽
和的狀態下會變得更緊密，使得模型樁在承受反覆載重
後其行為差異不大。 
（2） 比較模型群樁在樁間距 7D 與 9D 同一種試
驗中，in-line、side-by-side arrangement 型式之試驗結果
得知，在相同循環次數中，群樁間距於 9D 的距離條件
下樁身最大彎矩值有大於 7D 的趨勢，而在 box 
arrangement 型式下樁身最大彎矩受間距改變之影響則
較不固定。 
（3） 由樁間距 7D 及 9D 的實驗數據看出，後排
樁之樁身最大彎矩有大於前排樁的現象，造成此現象可
能為試驗砂於浸水後相對密度降低，且樁間距過大，使
後排樁傳遞到前排樁的水平應力，較不受樁-樁之間產
生一互相抵抗的側向力所影響，且試驗砂於浸水後使群
樁前方之土壤反力是以均佈應力的形式施加在前排樁
上，而後排樁所得到之應力為接近側向力之集中應力，
以致當外在的側向力施載時，接近側向力之後排樁的樁
頭剪力會大於前中排樁。 
（4） 比較相同群樁型式下之同一種試驗，在樁間
距 7D 中樁頭最大變位有大於 9D 樁頭最大變位的現
象，顯示在相同的側向循環載重次數時，樁間距的增加
使浸水砂中的樁頭變位-側向力迴圈縮小，顯示浸水砂
在較大的樁間距條件下提供比較大的側向抵抗力。 
 
5. 致謝 
 
本文承國科會 NSC 99-2221-E-035-067「反覆側向載重
下浸水砂中樁基礎力學行為的探討」補助經費，僅此致
謝。 
 
6. 參考文獻 
 
【1】王訓濤、周南山，「承受側向力之基樁與土  壤
之互制作用」，地工技術雜誌，第 24 期，第 39-48
頁（1988）。 
【2】江志豪，「模型樁試驗探討樁帽對砂中側向載
重樁之行為的影響」，碩士論文，逢甲大學土木及
水利工程研究所，台中（2003）。 
【3】何子寧，「模型單樁試驗探討樁在砂中承受反
覆側向載重之行為」，碩士論文，逢甲大學土木工
程研究所，台中（2004）。 
【4】施宏佳，「以模型樁反覆側向載重試驗探討細
長比對砂土中樁受力行為的影響」，碩士論文，逢
甲大學土木工程研究所，台中（2005）。 
【5】莊明仁，「基樁承受側向荷重之反應分析」，
博士論文，國立成功大學土木工程研究所，台南
（2001）。 
【6】歐晉德，「基樁受填土影響之側向力問題」，
地工技術雜誌，第 18 期，第 8-13 頁（1987）。 
【7】闕壯陞，「模型群樁承受側向荷重之實驗分
析」，碩士論文，國立成功大學土木工程研究所，
台南（2001）。 
【8】Broms, B. B., “The lateral resistance of piles in 
cohesive soils,” Journal of the Soil Mechanics and 
Foundation Division, ASCE, Vol. 90, No. SM2, pp. 
27-63 (1964-a). 
【9】Broms, B. B., “The lateral resistance of piles in 
cohesionless soils,” Journal of the Soil Mechanics and 
Foundation Division, ASCE, Vol. 90, No. SM3, pp. 
123-156 (1964-b).  
【10】Brown, D. A., Morrison, C., and Reese, L. C. 
“Lateral LoadBehavior of Pile Group in Sand,” 
Journal of GeotechnicalEngineering, ASCE, Vol. 114, 
No. 11, pp. 1261-1276 (1988). 
【11】Cox, W. R., Reese, L. C., and Grubbs, B. R., 
“Field testing of laterally loaded piles in sand,” 
Proceeding of 6th Annual Offshore Technology 
Conference, Houston, Texas, Vol. 2, pp. 459-472 
(1974).     
【12】Cox, W. R., Dixon, D. A., and Murphy, B. S.. 
“Lateral-load tests on 25.4-mm (1-in.) diameter piles 
in very soft clay in side-by-side and in-line groups,” 
Laterally Loaded Deep Foundations: Analysis and 
Performance, ASTM STP 835, pp.122-139,(1984). 
【13】Rao, S. N., Ramakrishna, V. G., and Raju, G. B. 
“Behavior of pile-supported dolphins in marine clay 
under lateral loading,” ASCE Journal of Geotechnical 
Engineering, 122(8), pp.607-612, (1996). 
【14】Rao, S. N.,” Influence of rigidity on laterally 
loaded pile groups in marine clay,” V. G. S. T. 
Ramakrishna, and M. Babu Rao, Journal of 
Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, Vol. 
124, No. 6, June 1998, pp. 542-549, (1998). 
【15】Shailesh, R. G., and Selvam, S., “Group effect 
on driven piles under lateral load,” Journal of 
Geotechnical and Geoenvironmental Engineering, Vol. 
123, No. 8, pp. 702-709 (1997). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     附錄二 
 
單樁在浸水砂中反覆側向載重作用下之行為 
 
陳廣祥、胡晉銘、陳政宏 
 
 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
      
(a)主動椿 
 
(b)被動椿 
圖 2-2 基樁承受側向荷重之行為（歐晉德【3】） 
2.2 相關模型樁實驗研究 
因模型試驗可針對特定土壤、影響因素進行重複試
驗，較全尺寸試驗便利許多，且容易掌握土層狀況。歷
年來已有多位學者以模型樁實驗進行各項分析，舉例如
下： 
 Cox 等人【7】使用兩支直徑為 24 英吋的模型樁，
且利用應變計量測樁身之彎矩值，並用高速數位系統將
數據記錄之。Matlock 【8】；McVay 等人【9】【10】，
利用模型樁實驗分析結果，並分別提出相關的經驗公式
與圖表可供參考。 
 李青峯【11】採用 4組不同細長比的鋼管模型樁
埋於砂中進行靜態與動態實驗，由實驗結果可以得到當
細長比增加時動態方法的預測其準確性較高、細長比較
小的鋼管模型樁可提供較好的側向承載力。李德沛【12】
將模型樁埋於砂土槽中進行側向荷重實驗，探討砂土在
未改良與經改良後，荷重與位移關係間的差異，並得到
邊長 4.5 倍樁徑以內的正方形改良面積，與 6倍樁徑以
內的改良深度，對於模型樁減少側向位移有最經濟的效
果。江志豪【13】藉由實驗探討模型樁樁帽對樁身彎矩
及側向抵抗力的影響可增加對側向載重樁行為的了
解，由實驗結果顯示，單樁試驗在相同位移下有樁帽時
所量測到的側向抵抗力均比沒有樁帽時的側向抵抗
力，約大 21％～32％，因此樁帽存在對基樁承受側向
抵抗力之能力有加強的功用。施宏佳【14】利用三種相
同樁身直徑、不同樁身長度的模型樁用來作為比較，得
到樁長愈短其受初始側向力時樁頭彎矩愈大，隨著循環
次數的增加，各樁長的樁頭彎矩會逐漸變小，樁身彎矩
則逐漸變大，樁身彈性變形反曲點亦逐漸向土壤表面提
升。 
    郭炳顯【15】探討地下水平狀異物在不同的距離與
深度對垂直樁承受側向力行為的影響，研究結果顯示在
等量的側向位移時水平狀異物的存在會降低樁身彎
矩。水平狀異物置放的深度對樁身彎矩的影響相當顯
著，距離變化的影響則微乎其微。傅哲賢【16】探討福
隆乾砂與福隆飽和砂之樁載重試驗結果，以及模型樁受
到反覆壓拉、拉壓作用時樁身軸力與摩擦力之變化，研
究結果顯示，基樁受到反覆壓、拉與反覆拉、壓之荷載
作用下，不論是乾砂或飽和砂，樁身摩擦力皆會有隨作
用循環次數增加而逐漸變小甚至趨於一定值。 
     
3. 試驗設備及方法 
3.1 試驗砂 
本試驗採用 2 號越南砂， ASTM D422 土壤粒徑分
析法中之機械篩法試驗得到的粒徑分佈曲線，如圖 3-1
所示。其中粒徑分佈於砂土範圍（2.00mm～0.075mm）
內佔 99.9％；有效粒徑 =10D 1.012mm，均勻係數 uC
（coefficient of uniformity）為 2.354，曲率係數 cC
（coefficient of curvature）為 1.666，根據統一土
壤分類法（unified soil classification system）之
分類，此砂土為不良級配砂（SP），其基本物理性質如
表 3-1。利用 ASTM D4254-83 與 ASTM D4253-83 分別求
得此砂土之最大乾土單位重 =max,dγ 15.52 kN/m3，以
及最小乾土單位重 =min,dγ 15.23 kN/m3，模型試驗時的
砂乾土單位重為 15.38 kN/m3，飽和單位重為 19.28 
kN/m3，浸水單位重為 9.47 kN/m3。 
       圖 3-1 粒徑分佈曲線圖 
 
 
 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
圖 3-5 推進控制馬達 
 
圖 3-6 荷重計裝置示意圖 
 
圖 3-7 荷重計(load cell) 
圖 3-8 裝置完成示意圖 
3.5 試驗設計及數據計算 
   許多垂直基樁承受側向荷重試驗中，探討其影響因
素主要包括基樁樁長、基樁尺寸大小、基樁樁頭束制條
件、土壤種類與相對密度、慣性矩、樁身位移、施載方
式等。本研究為探討浸水砂中方型空心樁與圓形空心樁
之相同慣性矩在側推過程中之力學行為的比較，進行實
驗分別施以 20 次循環側推試驗，推進速率固定為
0.5mm/s，推進距離為±2cm。透過電腦之數據擷取器取
得模型樁樁身各點應變計之電壓值；拉線式位移計取得
之樁頭位移量；荷重計取得之樁頭反力，經過計算轉換
為樁身彎矩、位移量及樁頭反力，將數據整理並繪製各
關係曲線圖。 
  （1）位移量之計算 
    為建立拉線式位移計拉出長度與控制器上顯示數
值之關係，首先施作率定實驗，再建立拉出長度與顯示
數值之關係，施作拉線式位移計率定試驗，計算試驗結
果時將儀器所顯示之數值代入式 3-1 後即可求出位移
量。 
BAVLd +=                         (3-1) 
式中， dL ：拉線式位移計拉出長度(cm ) 
   V ：控制器讀值 
A：位移計拉出長度與控制器讀值線性關係參數 
B ：位移計拉出長度與控制器讀值線性關係參數 
本實驗所用之位移計經率定後求得 A =16.531，
B =-0.5331。 
（2）樁身彎矩之計算 
a.首先利用 MTS（Material Test System）試驗儀
器測定模型試驗樁之彈性模數 E 值，以簡支樑集中荷
重的方式量測各點位荷重與變位之關係。依據材料力學
公式： 
EI
PL
48
3
=δ   →  
I
PLE δ48
3
=             (3-1)            
式中， P ：集中荷重（ N ） 
L：簡支樑跨徑（ cm ） 
I ：試驗模型空心樁之慣性矩（ 4cm ） 
δ ：測得之樁身變位（mm ） 
即可求得試驗樁之彈性模數 E 值 
b.材料斷面慣性矩計算： 
矩形空心樁慣性矩 ( )322311121 hbhbIr −= ，   (3-2)            
式中，h1：方形空心樁外邊長（cm ） 
h2：方形空心樁內邊長（cm ） 
b1：方形空心樁外邊寬（cm ） 
b2：方形空心樁內邊寬（cm ） 
由於本試驗為方形空心樁  → 11 hb = 、 22 hb = ，             
（3-3） 
故 ( )322311121 hbhbIr −= → ( )4241121 hhI r −=                
（3-4） 
中華民國力學學會第三十五屆全國力學會議                                         國立成功大學   100 年 11 月 18-19 日 
The 35th National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 18-19, 2011 
 
 
圖 4-4 相同慣性矩（8.6380cm4）不同形狀模型空心樁在 
第 1次循環最大側位移 2cm 時之樁身彎矩隨樁長之比較 
 
 
圖 4-5 相同慣性矩（8.6380cm4）不同形狀模型空心樁在 
第10次循環最大側位移2cm時之樁身彎矩隨樁長之比較 
 
 
圖 4-6 相同慣性矩（8.6380cm4）不同形狀模型空心樁在 
第20次循環最大側位移2cm時之樁身彎矩隨樁長之比較 
 
 
5 結論 
本研究利用室內模型試驗，針對相同慣性矩的圓形
與方形斷面的空心單樁施加側向反覆載重，探討斷面形
狀變化及慣性矩變化對樁身行為之影響。由試驗結果可
獲得以下結論： 
 
(1)    模型樁在側推過程中，樁身彎矩隨著循環次數
增加，顯示土壤在模型樁反覆側推循環次數越多則
越趨緊密，亦即循環次數越多，樁-土互制產生的側
向抵抗越強。圓形與方形空心樁之樁頭彎矩隨循環
次數增加皆有逐漸減小的趨勢，且慣性矩愈小，則
其減小的趨勢愈明顯；而樁身彎矩隨循環次數的增
加則有逐漸變大的現象。 
(2)    比較相同慣性矩之圓形與方形空心樁的試驗
結果，在同一個循環次數下，方形空心樁樁身彎矩
皆大於圓形空心樁樁身彎矩；此顯示在大多數情況
中相同慣性矩下圍繞方形空心樁四周的土壤反力較
圓形空心樁大。 
(3)    本研究試驗樁，因長度各有差異因此量測之深
度也有所不同，但從各種深度所量測出來之圖形，
皆有一共通性，即是在距離樁頭 10D~15D 樁邊長之
樁身深度，所測得之樁身彎矩皆最為明顯，主要是
由此處可明顯觀察出樁身彎矩之變化性，由此點往
上及向下發展，樁身彎矩之變化都為減小，由此可
知此處為樁所受到應力最為主要之部位。 
(4)    試驗樁在外邊長為 48mm 方形空心樁長度 72cm
與 48cm 顯示出最大樁身彎矩發生在樁頭位置，在側
推的力量不變下樁身彎矩隨樁身縮短則有逐漸變大
的現象。 
6. 致謝 
本文承國科會 NSC 99-2221-E-035-067「反覆側向
載重下浸水砂中樁基礎力學行為的探討」補助經費，僅
此致謝。 
 
7. 參考文獻 
[1] 王訓濤、周南山，「承受側向力之基樁與土壤之互
制作用」，地工技術雜誌，第 24 期，第 39-48 頁（1988）。 
[ 2 ] 莊明仁，「基樁承受側向荷重之反應分析」，博士論
文，國立成功大學土木工程研究所，台南（2001）。 
[ 3 ] 歐晉德，「基樁受填土影響之側向力問題」，地工技
術雜誌，第 18 期，第 8-13 頁（1987）。 
[4] Broms, B. B., “The lateral resistance of piles in 
cohesive soils,” Journal of the Soil Mechanics and 
Foundation Division, ASCE, Vol. 90, No. SM2, pp. 27-63 
(1964-a). 
[ 5 ] Broms, B. B., “The lateral resistance of piles in 
cohesionless soils,” Journal of the Soil Mechanics and 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 反覆側向載重下浸水砂中樁基礎力學行為的探討
計畫主持人: 陳廣祥
計畫編號: 99-2221-E-035-067- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
近一年多擔任系行政主管忙於行政工作及 IEET 工程教育認證報告撰寫及實地
訪評備審資料的準備工作，暫時難以多方兼顧，待無行政職務時將整理歷年研
究成果，期待有更多的貢獻。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
