1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  
■成果報告 
 
舒壓避難之微型行動屋產品設計研究  
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC      2221－    E－  224－   048 －   － 
執行期間：   99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立雲林科技大學建築與室內設計系 
 
計畫主持人：賴明茂 
共同主持人：蔡登傳 
計畫參與人員：李承育,楊家銘，林楷翔，林筱琳 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告   
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
■赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式： ■涉及專利或其他智慧財產權 
           ■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 31 日 
 
3 
 
壹 舒壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter貳
2-4 組合屋案例方析
避暑居
以「最低需求住家」的
概念，它具有可移動性，
房屋體的設計像火柴盒
一樣可合併收攏。屋身
重量約七百公斤，可作
為釣魚旅行或森林管理
員的休息室及渡假小屋。
按鈕貨櫃屋
「按鈕貨櫃屋」只需一
按下按鈕，便可利用水
壓開啟牆壁展露內部讓
人感受到拆開禮物的興
奮。
微巧住家
針對在瑞士阿爾卑斯山的
客戶所設計的，其住屋型
狀為方塊型，長度和高度
各為2.6米，室內空間規
劃為飲食、工作、盥洗及
睡眠四個功能空間。
2-4.1 以國外避難及休閒等行動屋為例
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter貳
2-4 組合屋案例方析
2-4.1 以國外避難及休閒等行動屋為例
理想小屋
設計符合露營車的分類。
小屋的面積不大於三十
七平方米，所以不算是
建築物，無須許可便能
停放在美國多數州的鄉
村地區，也可當作週末
的渡假住宅。
釣魚營
露營系列之設計，其面
積只有3 . 7 × 8 米，可
配置成單一空間。屋體
材料是事先鑽穿好的，
組裝時僅需要電動螺絲
起子即可組裝，只需兩
名人力，花費兩天的時
間即可組裝完成。
多面體微型住宅
採用最基本的材料，由六
邊形及方型組成，以三足
短柱支承，短柱底下有墊
板，對環境的影響將降到
最低。它可以漂浮或懸空，
更可由不同體積的單位組
成更大的建築體。
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter貳
2-4 組合屋案例方析
立爾雅教堂
以三叉建築的構想設計，
三角斷面讓人想到教堂
的中殿。全棟地板面積
為70平方米，並用預製
結構單元建造而成，便
於建造與拆卸（Ruth. 
Slavid,2009）。
浮動平台
浮動平台是一個模塊化
結構，作為一個有浮力
的基礎空間框架或其他
輕型結構，平台之構造
是一個「八個位元構架」
空間格子，並被塑造形
成為一個等邊三角形。
Uniqlo臨時商店
本案的設計目的是將日本
品牌Uniqlo推銷進美國市
場，建築師將兩個貨櫃臨
時性的放至於紐約繁華的
大道旁。利用吊車運送到
任何一個都市的人行道旁
在幾分鐘內就可以組裝好
馬上使用。
2-4.1 以國外避難及休閒等行動屋為例
 
圖 2 微建築(Mirco-Architecture)及行動建築(Mobile-Architecture)、可拆卸建築
(Portable-Architecture)等相關文獻與案例的回顧 
 
組合屋現況的初步探察
 國內之日本預製組合屋案例 (東勢新園一村)
E1東勢馨園一村劉先生家平面圖
為劉家三兄弟
所住，老大
正在服兵役。
讀書桌椅
馨園七巷臨1
為劉家夫婦
馨園七巷臨3
電視機
所住。
衣物櫃
冷氣機
儲藏
間
儲藏
間
臥房
許多蚊蟲。
三合櫃等一
些簡便的組
合家具。
微波爐
烘衣機
三兄弟正在
吃劉太太準
備的豐盛晚
餐。
衣櫃
衣櫃
客廳
廚房
捕蚊燈
雖然有紗窗
門，但是室
內依然跑進
冰箱
除濕機
電腦
組合屋現況的初步探察
 國內之工地寮式組合屋案例(草屯富林里慈濟村)
垃圾桶
國小課桌椅
毛巾架
洗衣籃
C1草屯富林里慈濟村簡家平面圖
鞋櫃
喇叭
洗衣機
碗櫥
飲水機
水桶
化妝品
椅子
板凳
衣服雜物堆
桌子
箱子
鏡子
垃圾桶
鍋子
瓦斯桶
音響
檯燈
衣櫥
和室桌
 
圖 3 研究者過去進行的救難避難屋空間調查成果(2000) 
/921震災臨時屋之空間使用調查及相關議題之研究(I)(89‐2211‐E‐224‐030‐ ) 
 
Previous Works:先前系列研究
921震災臨時屋之空間使用調查及相關議題之研究(I)(89‐2211‐E‐224‐030‐ )
Previous Works:先前系列研究
921震災臨時屋之空間使用調查及相關議題之研究(I)(89‐2211‐E‐224‐030‐ )
NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂
舒壓避難之微型行動產品設計研發  
圖 4 研究者過去進行的救難避難屋產品研發成果(2000) 
/921震災臨時屋之空間使用調查及相關議題之研究(I)(89‐2211‐E‐224‐030‐ ) 
 
˙框架設計
1.客廳設置可摺疊式桌椅，可以更換
樣式。
2.書桌設計可摺疊，在不使用時可以
往上收起，增加空間寬敞度。
3.客廳上方的空間放置吊櫃，作為收
納功能。
電腦模組建構
 
將一比一的架構蓋出來後，
我們也開始設計自己的模型，
在和學長、主任討論的過程中，
發現許多可以改進的地方。
草模發展過程 :
Previous Works :先前系列研究
以複合材料構件研發創新、輕量化、易組拆、可重複使用之系統空間單元產品之技術研究(97‐2221‐E‐224‐046‐)
NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂
舒壓避難之微型行動產品設計研發
到大作的現場，同學、主任一起體會空間感和模型的可行性。  
圖 5 研究者過去進行開放建築的研究歷程(2008) 
/以複合材料構件研發創新、輕量化、易組拆、可重複使用之系統空間單元產品之技術研究(97-2221-E-224-046-) 
 
參、研究理論與設計過程 
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter叁
整合思路 說明 特性
開放系統 構造具可逆性 (1)組合屋拆解後回復到構件層級。
(2)拆解後可再依需求的改變重新組構使用。
(3)建材的循環使用效率能達到最高。
輕型建構 建材輕量化、標準
化、迅速組立
(1)不需重型機具及專業工具，僅以少量的人力，及少樣的簡
便工具，便可搭建。
(2)建材的尺寸、形狀、材質和五金配件等可互換或替換構件。
(3)操作者無需經驗與專業知識即可直覺無誤完成正確的操作。
使用者參與 彈性使用 (1)使用者可擁有更多的自主權能參與決策。
(2)依照使用需求不同而有自由選擇或變動使用。例如：多樣
選擇、增建延伸、活動隔間牆。
空間生成 空間規劃與建構 (1)居住單元探討。
(2)簇群住宅探討。
(3)平面配置、立面、立體造形。
行動屋系統
建構
構建輕型系統實作
紀錄
(1)結構支架體系統。
(2)輔助支架體系統。
(3)地坪系統。
(4)包蔽系統。
3-1系統整合的內容與層級
3-1.2 行動屋系統整合說明
 
5 
 
4-2.2 簇群住宅分析
建築群和簇群的設計特性：
(1)具有同一個焦點 ，提供一群房
子的服務，而不僅是服務單一住
宅。
(2)在建築群中有相似的標準，常
賦予整個設計具有統一的外貌。
(3)每個簇群都是界線分明的。也
就是說，從使用的樹木、材料、
設計、顏色和開放空間，可以認
出整個建築群。
(4)對一群住宅，具有可確定的空
間。那就是領域。
(5)有格子棚的步道、有頂蓬的候
車站、標誌、或特別的樹木，可
以將簇群入口處顯示出來。雖然
簇群入口處顯示出來。雖然簇群
需要許多的進出口，但主要的入
口應清楚的表示出。(Richard 
Untermann&Robert Small，1997)
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter肆
4-2 居住單元與簇群住宅探討
系統簇群住宅配置
基樁配合基地高層的高度安置
 
圖 9舒壓避難空間的群體空間組合概念與山坡地配置構想 
 
4-3.1空間定性定量
壹
舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究
Research on space of mobile house as a leisure shelter
肆
行動屋建構模擬(單棟)
結構支架體 輔助支架體
填充系統 包蔽系統
主要入口立面(01) 主要入口立面(02)
客廳示意圖 餐廳與衛浴示意圖
平剖面圖 立剖面圖
外觀示意圖(01) 外觀示意圖(02)
肆
 
圖 10 舒壓避難空間單元的架構組合、外部包被步驟與內部空間使用構想概念 
4-3.1空間定性定量
針對行動屋空間進行平面的機能佈局。
機能的配置形成平面規劃，本文之空間
研究將針對平面的機能空間配置為主，
主要意圖是將予以系統化。本研究實例
之單棟行動屋主要的平面為一層，使用
坪數約4坪，配合需求可增加夾層使用
坪數約1~1.5坪，或者利用雙併、多併
等方式擴大空間的使用量。
藉由空間的定性定量並以色彩幾何塊體
的方式劃分空間機能上的區別，圖塊較
大範圍的生活空間為主要的活動型態，
如：客廳、工作室等。其他較小面積的
附屬的空間，可依據使用型態及需求調
整，如：廚房、餐廳、臥房等。將可產
生出不同形式的平面配置，以下為分析
圖表中的空間機能項目：
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter肆
4-3 行動屋空間形式之生成與建構
4-3.1空間定性定量
壹 舒 壓 避 難 行 動 屋 之 空 間 研 究Research on space of mobile house as a leisure shelter肆
 
圖 11 舒壓避難空間單元的內部建築平面計畫不同彈性定性定量概念 
7 
 
舒壓避難輕型空間原型實品屋設
計及組裝過程
NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂
舒壓避難之微型行動產品設計研發  
圖 15 以輕量、易操作的方式進行供個人使用之舒壓避難輕型空間單元的窗戶組件搭設作業 
 
舒壓避難輕型空間原型實品屋設
計及組裝過程
NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂
舒壓避難之微型行動產品設計研發  
圖 16 以輕量、易操作的方式進行供個人使用之舒壓避難輕型空間單元的牆壁組件搭設作業 
 
舒壓避難輕型空間原型實品屋戶
外組裝及使用實景
NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂
舒壓避難之微型行動產品設計研發  
圖 17 於雲科大校園中搭設供個人使用之舒壓避難輕型空間單元的樂活實景照片 
 
9 
 
舒壓避難行動屋之空間研究
Research on space of mobile house as a leisure shelter
碩士論文
國立雲林科技大學 建築與室內設計研究所
指導教授：賴明茂
研 究 生：李承育  
圖 19 研發過程完成研究助理李承育之建築與室內研究所碩士論文 
 
肆
行動屋皮層材質(居住者可依喜好、需求調整。實作案例：植栽牆
 
圖 20 舒壓避難中型空間原型屋之綠色植栽構建設計及組裝測試 
 
舒壓避難中型空間原型空間架構設計
/側面空氣流通牆面材質搭設實驗
舒壓避難之微型行動產品設計研發NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂  
圖 21 舒壓避難中型空間原型屋之牆壁/屋頂面通用之隔空材質組裝測試 
 
11 
 
舒壓避難行動屋產品與太陽能與
風力再生能源設施環境的配搭
舒壓避難之微型行動產品設計研發NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂  
圖 25 舒壓避難中型空間原型屋在雲科潔綠實驗園區中再生能源配搭 
 
主持人與舒壓避難行動屋產品實
景1:1試驗屋空間搭設照片
舒壓避難之微型行動產品設計研發NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂  
圖 26 舒壓避難中型空間原型屋之結構特性及空間彈性之驗證 
 
舒壓避難中型空間原型空間架構設計
/內部空間與設施的規劃模擬試
舒壓避難之微型行動產品設計研發NSC99‐2221‐E‐224‐‐048
執行單位:國立雲林科技大學
建築與室內設計系
計畫主持人:賴明茂  
圖 27 舒壓避難中型空間原型屋之內部空間設計模擬 
 
 1
日本東京設計展考察 ：國立雲林科技大學建築與室內設計系賴明茂副教授 
時間：2010/11/16-11/20 
主要展覽參訪包含兩大項目： 
 
首先為日本東京的設計展考察主要是參觀位於東京國際展示場的 Japan Home 
and Building Show 及 INTERIOR FESTIVAL，為日本能率協會主辦（Japan 
Management Association），日本建材與住宅設備產業協會協辦等，展示時間為
2010/11/17-11/19，展出內容議題包含了下列廠商及議題： 
1. 住宅環境品質的健康與居住的履歷的討論：如 JS 日本總體住生活等。 
2. 建築環境配備模擬與建築設施機能的再生：如日本的 UR 都市機構等。 
3. 木構造住宅的系統與耐震：加拿大、德國、美國等的 Wood Pavilion、與日本
的住宅構造研究所等。 
4. 建築的裝修與建材：如日本的建材與住宅設備產業、富士川建材工業等。 
5. 木質地板溫度的保溫：如日本的東京合板工業組合、 
6. 再生能源與太陽能發電的活化：如日本的地中熱利用促進委員會 
7. 斷熱、遮材之材料與技術的研發：如日本的旭有機材料（利用稻殻回收技術）、
菊地合板木工、松岡工業、高本工業等。 
8. 建築牆面與屋頂的綠化：如日本的屋上開發研究會、安行造園、山崎造園等。 
9. 建築外裝與內裝塗料及防水：如日本的多摩防水技術等。 
10. 防火區施工技術：如日本的古河電氣工業等。 
11. 日本室內設計 2010 年度成果發表。 
 
展出的內容如下： 
 
 
圖 1 東京 BIG SIGHT 展示會場 
 
 3
 
圖 5 ECO ENERGY ZONE 住宅應用的展示 
 
 
圖 6 ECO ENERGY ZONE 住宅燃料電池的設備 
 
 
圖 7 住宅中復建傢具設施的展示與操作 
 5
 
圖 11 純幾何形住家單元空間的設計與展示 
 
 
圖 12 純幾何形住家單元空間內部設計與展示 
 
 
圖 13 織品的色彩空間的設計運用與展示 
 
 7
 
圖 17 日本住家空間室內設計 2010 年度競賽展 
 
 
圖 18 日本住家空間室內設計 2010 年度作品展 
 
 
圖 19 日本住家空間室內設計 2010 年度作品展 
 9
 
圖 23 日本 3M 室內設計與建材裝修的展示空間 
 
 
圖 23 日本 SUMINOE 室內設計裝修的展示空間 
 
 
圖 24 日本 TOSO 室內設計建材裝修的展示空間 
 11
 
圖 28 日本軟木材在室內設計裝修的展示空間 
 
 
圖 29 日本 DEPET ANSET 地下緊急避難空間 
 
 
圖 30 日本防蟻斷熱的建材與工法研發 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴明茂 計畫編號：99-2221-E-224-048- 
計畫名稱：舒壓避難之微型行動屋產品設計研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 50% 
完成雲科大建築
所碩士論文一篇:
舒壓避難行動屋
空間之研究 
及雲科大工業設
計系畢業專題作
品MOBILE SHELTER
及展覽 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 50% 
申請台灣發明專
利:模組化簡易建
築結構及框架夾
板 
 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
博士後研究員 0 0 100% 
人次 
 
