1 
摘要 
 
本文旨在研究以影像記錄物體移動過
程，物體移動量的大小及移動速度的快慢來
決定是否啟動單張影像的儲存，並且將所有
的影像存成影音檔(AVI)，供使用者以重播
的方式觀看，同時紀錄錄影的時間，可以應
用於門禁管制或是運動路徑分析之用，降低
影像儲存空間。 
 
關鍵字: 動態物體偵測、居家保全、運動路
徑分析 
ABSTRACT 
 
This paper presents a simple approach for 
motion object recording system. The system is 
based on the moving amount and speed as the 
trigger of an image recording system. Then, all 
the images are saved into a video file (AVI) for 
playback mode. In the meanwhile, the date and 
time will be recoded at the triggering moment, 
so the system is capable of being used for 
home security and sport path analysis. It could 
reduce the storage space in video media. 
  
Keywords: Motion object detection, home 
security, sport path analysis. 
   
1. 前  言 
 
動 態 物 體 偵 測 (Motion Object 
Detection) 有 別 於 靜 態 影 像 辨 識
(Recognition)，例如人的臉形辨識[1]著重
於臉部的特徵；眼球凝視(Eye Gaze)[2]研
究人眼的眼球(Eye Ball)、瞳孔(Pupil)、
視網膜(Fovea)等的視覺系統所呈現的視覺
理解(Visual Understanding)；而動態物體
偵測則是影像在時間上的差異(Temporal 
Difference)研究，是電腦視覺(Computer 
Vision)的基礎研究。動態物體偵測已有多
種研究方法與討論 [3]，其中以影像熵
(Image Entropy)[4-6] 應用於影像分割
(Image Segmentation)較為廣泛，但是需較
多的運算時間。本文採用背景抽離
(Background Subtraction)[7][8]法來偵測
移動物體，及時擷取並儲存影像，並且紀錄
擷取的日期及時間，儲存成影音檔(AVI 檔案)
供日後查詢。 
 
2.  動態物體錄影系統 
 
動態物體錄影系統包括四個單元(如圖 1
所示): 裝置起始(Device Initialization) 
及參數設定(Parameters Setting)、影像擷
取觸發、連續影像檔(AVI)儲存及重複播放。 
 
 
 
圖 1. 動態物體錄影系統 
 
茲分別說明如下: 
 
2.1. 裝置起始及參數設定 
 
本文採用 CMOS Camera，USB 介面，所以
必須先安裝驅動程式，然後起始裝置的基本
設定(如圖 2所示)，程序如下: 
(a). 選擇設備編號(Device ID). 
(b). 設定擷取畫面的解析度及色彩空間
(例如: I420_320x240, RGB24_640x480). 
影像擷取觸發 
連續影像檔儲存 
重複播放 
裝置起始及參數設定 
3 
 
圖 4.模式選擇 
 
 
圖 5.播放功能 
 
圖形使用者介面(GUI)說明: 
(a).模式選擇： 監看、播放。選擇監看
模式時，即時影像在左邊的視窗顯
示，影像差值在右邊的視窗顯示；選
擇播放模式時，紀錄的影像在左邊的
視窗顯示，紀錄影像的邊緣化處理在
右邊的視窗顯示。 
(b).設定系統參數值：篩選值及物件計
次。 
(c).監看控制選項：開始或暫停監看狀
態。 
(d).監看執行中會在左下角顯示系統資
訊及統計資訊：系統資訊顯示記憶體
使用狀態；統計資訊顯示影像差值、
物件計次值及以捕捉的畫面數。 
(e).播放模式得控制項在右下角，可將畫
面逐一顯示，包括擷取的日期與時
間。 
 
實作一顯示捕捉 6 個畫面顯示
如圖 7， 擷取畫面解析度為 320 x 
240; 實作二顯示捕 24 個畫面顯示
如圖 8，擷取畫面解析度為 160 x 
120。 
 
4. 結果與討論 
 
擷取畫面解析度越大，處理的時間越
長，一般的 CMOS Web Camera 處理的速
度為 30 frames/Sec，解析度為 320x240，
加上運算及畫面顯示的時間消耗，必須損
失解析度以提高畫面處理速度，如實作
二。 
 
本文使用背景抽離法原理簡單，運算速
度快，加上以影像差值篩選值及移動物件
計次的調整，能有效地依移動物體的大小
及移動速度來觸發畫面捕捉；另，有線上
監看或離線式重複播放，不用擔心系統當
機而遺失資料。 
 
背景抽離法來偵測移動物體，前提是背
景的變化量不可太大，例如背景中有飄動
的樹葉或風扇，會降低擷取的準確性。
另，低光源的環境無法偵測移動物體，除
非採用紅外線相機或補強光源的方式。 
 
5.  計畫成果自評 
 
1. 研究內容與原計畫相符程度 
本研究內容與原計畫相符程度約 80%，原計
畫中追蹤的部份未完成，但增加了影像錄影
的功能。 
 
2. 預期達成目標情況 
本研究中我們完成了: USB Camera 的參數
設定介面，圖形使用者介面，並完成影像觸
發及動態影像儲存功能。 
 
3. 研究成果的學術或應用價值 
研究成果適合應用於居家保全、運動路徑分
析等，公開程式碼將有助於動態影像分析的
前置處理。 
 
參考文獻 
 
[1] M. Turk and A. Pentland, “Eigenfaces for 
