 2
則必須發展只需利用輸出訊號的特殊系統識別技巧。另外，由於微振量測的訊號通常極
小，很容易受到其他雜訊的影響，因此如何從量測訊號中排除雜訊的干擾也是一項值得
深入探討的課題。 
近幾年來，我們針對遭受集集地震破壞的集鹿斜張橋，採用微振量測在修復過程及
通車後進行評估與監測。此項研究乃使用本系現有之日本東京測振 SPC-51 型微振量測系
統，擷取鋼纜之速度微振訊號進行分析。利用這些微振量測資料，在本研究中我們將特
別針對微振量測應用於斜張橋鋼纜系統識別時的幾個重點問題發展解決方法。例如，由
於鋼纜的阻尼對其穩定性十分敏感，分析與監測時都需要相當精確地估算出對應之模態
阻尼比。此外，鋼纜因為側向勁度較低，其動力反應中由較高頻模態所佔的組成比重也
就提高，所以相對於一般土木結構必須識別出前面更多振態的模態參數。然而斜張鋼纜
之微振量測由於受本身高度及現場工作限制，相當不容易對同一根鋼纜進行多點均佈量
測，即使勉強在靠近底部多點密集量測，也將因為訊號接近而不具明顯意義。所以本研
究主要目標便設定在僅經由單點量測紀錄，發展出能精確識別出鋼纜多個模態參數的有
效方法。 
二、隨機遞減法與亞伯拉罕時間域識別法 
由於斜張橋鋼纜之微振量測僅能得到輸出訊號，因此必須應用只需輸出訊號的系統
識別技巧。在目前的相關研究中，最普遍的是先以隨機遞減法(random decrement method, 
RD)把輸出訊號轉化為對應之自由振動訊號，接著再配合諸如亞伯拉罕時間域識別法
(Ibrahim Time Domain Identification, ITD)的識別技巧來進行系統識別。本節將先簡單回顧
這兩個方法，然後於下兩節中再進一步對其修正改良，從而發展出能夠僅利用斜張鋼纜
之單點微振量測的多振態參數識別方法。 
2.1 隨機遞減法 
隨機遞減法是由 Cole[1]首先於 1971 年提出並應用在航空結構的阻尼量測及損傷檢
測。Cole 提出此方法完全依據物理直觀而未提供任何嚴謹之數學理論，直到 1982 年由
Vandiver 等人[2]假設輸入為一零平均值(zero mean)之穩態高斯過程(stationary Gaussian 
process)，證明單自由度系統之隨機反應經隨機遞減法後和自由衰減振動相類似。1986 年
Bedew[3]更推廣 Vandiver 等人之研究至多自由度系統，惟僅止於位移訊號。1998 及 1999
年黃炯憲等人[4-5]將隨機遞減法理論推廣至速度訊號之應用。1999 年王國棟[6]則將其延
伸至絕對加速度訊號。此外，許多相關研究也努力為隨機遞減法提供更寬廣的數學基礎。 
假設自由度為 n 之線性系統受到一個零平均值的穩態白訊(white-noise)隨機外力，其
運動方程式可寫為： 
 )()()()( tttt fKxxCxM =++   (1) 
其中 M、C 及 K 分別代表結構之 nn× 質量、阻尼以及勁度矩陣， )(tx 為位移反應，而 )(tf
為外力向量。考慮此系統於某時刻 it 滿足運動方程式，接著將時間平移 τ 後可得： 
 )()()()( τtτtτtτt iiii +=+++++ fKxxCxM   (2) 
以(2)式選定 N 個不同起始時間點累加並進而平均後可導出： 
 4
且上標∗代表取共軛複數值。 
基於(6)式，若選取 s 個時間點下的單點量測，則將其集合成矩陣型式可寫成：或 
 [ ] [ ] ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=
s
s
ttt
ttt
s
eee
eee
aayyy
22212
12111
2121 λλλ
λλλ
"
""  (7) 
其中 sjtyy jj  , ,2 ,1 ),( " == 。若將(7)式之時間往後平移 tΔ ，並與原(7)式的矩陣表列式結
合，則 
 ΛAY =⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
ΔΔ
+
      
22212
12111
21
21
21
132
21 亦即
s
s
ttt
ttt
tt
s
s
eee
eee
eaea
aa
yyy
yyy
λλλ
λλλ
λλ "
"
"
"
 (8) 
如果再進一步把(8)式中的各個離散反應值往後平移 tΔ ，則又可得到另一道相似的方程
式： 
 ΛAY ˆˆ      
22212
12111
21
21
2
2
2
1
21
243
132 =⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
ΔΔ
ΔΔ
+
+ 亦即
s
s
ttt
ttt
tt
tt
s
s
eee
eee
eaea
eaea
yyy
yyy
λλλ
λλλ
λλ
λλ
"
"
"
"
 (9) 
仔細觀察(8)及(9)式中的 2× 2 矩陣 A 與 Aˆ，倘若根據它們的關係定義一個系統相關矩陣 S
使得 
 ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡==
Δ
Δ
t
t
e
e
2
1
0
0ˆ
λ
λ
AAAS  (10) 
那麼(10)式很清楚乃為 S 之特徵值問題，同時 S 之特徵值 te Δ1λ 及 te Δ2λ 直接與系統之特徵值
1λ 及 2λ 相關。接下來的重點則在如何藉由已知的量測資料來決定 S 矩陣。只要將(8)式等
號兩邊同時前乘上 S 並且代入(10)式，吾人可得 
 YAASSY ˆˆ === ΛΛ  (11) 
值得注意的是，(11)式中 S 為 2× 2 的矩陣，而已知矩陣 Y 與 Yˆ 則均為 2× s。所以，從(11)
式便能透過最小二乘方法(least-squares method)來解出 S 矩陣，然後再據以進行特徵值分
析。 
由於 S 之特徵值 te Δ1λ 及 te Δ2λ 必為共軛複數，因此可以用 ba i± 來表示。同時如果系統
之共軛特徵值亦表為 βαλλ i, 21 ±= ，則根據複數指數函數之運算很容易導出 
 ( )22ln
Δ2
1 ba
t
+=α    及   ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= −
a
b
t
1tan
Δ
1β  (12) 
最後，由對(6)式之複數型式取絕對值，並與 βαλλ i, 21 ±= 比較可得 
 22 βαω +=    與   ωαξ /−=  (13) 
三、多重隨機遞減法 
本研究首先針對前面簡述的傳統隨機遞減法重新進行更廣義的思考與修正，以求在
鋼纜單點量測的限制下，發展出一套有效的多振態參數識別方法。任一筆量測歷時 )(tx 可
廣義視為各振態貢獻的總合如下： 
 6
應用，有兩個伴隨的問題必須予以解決。首先，因為每一回合之隨機遞減曲線都需做為
下一回合隨機遞減之原始訊號，所以延時 dT 必須盡量加長，才足以讓下一回合產生足夠
數目 N 的截取訊號。但矛盾的是，如果這一回合 dT 過長，則此回合就已無法截取足夠數
目的訊號疊加。換句話說，每一回合之 dT 與 N 乃是互相消長。為平衡此一問題，本研究
將每一回合隨機遞減之 dT 取為原始訊號時間長度的一半。當然即使如此，每經一回合隨
機遞減，訊號有效長度就會減半，這個現象可以從圖 2 至 4 中清楚看出來。所幸通常只
需少數二至三回合的隨機遞減，外力頻率的影響便可完全濾除而進行亞伯拉罕時間域識
別，因此不致於造成太大問題。其次，同樣由圖 2 至 4 也可以看出，經過兩回合隨機遞
減後各高頻振態的貢獻都已極小，因此不可能一次直接由其應用 ITD 識別出太多個振態
的參數。這是採用 MRD 所必然伴隨的問題，一方面可以接力濾除外力頻率的影響，但
也同時抑制高頻振態的貢獻比例使其難以識別。 
四、振態分割 
為了同時有效識別多個振態的動力參數，本研究進一步利用鋼纜具有各振態頻率成
等差分布且因阻尼比極小而相互遠離之特性來進行振態分割識別。量測之速度歷時反應
經過傅利葉轉換後，由於各振態間之相互影響很小，因此我們可先於頻率域中分離各振
態主控之反應，再轉換回時間域；然後以此分割之各振態歷時反應進行單自由度之系統
識別。由於鋼纜各振態之自然頻率通常透過傳統傅立葉分析便很容易清楚決定，所以各
振態分割之頻率上界及下界便相當容易可以設定。本研究採用相鄰兩振態之中點為分
界，而第一振態的分割則涵蓋所有第一振態頻率以下的低頻部分。 
但是要配合新發展用來充分濾除外力影響的 MRD，接下來的重要問題是：到底應於
何時進行振態分割？理論上，從原始量測資料開始，以至之後各回合的隨機遞減曲線均
可進行振態分割及單獨識別。不過無法求全的兩難困境為：愈多回合的隨機遞減愈能接
近自由振動反應，然而高頻振態的貢獻也更加隱微不彰。本研究為平衡這兩者的消長，
採用的方法為先將原始量測經過一回合隨機遞減運算，基本上大致消除外力影響後再進
行振態分割。此時，可以應用 ITD 分別識別出各個振態的自然頻率與阻尼比，但是在仍
然可能摻雜部分外力影響下，其識別之參數值未必可靠。接著，改善之道乃為針對各個
振態的分割歷時反應，各自繼續進行下一回合的隨機遞減運算，而後再應用 ITD 識別。
如此，持續進行至隨機遞減所需的疊加次數不足為止。 
再以前節所用的集鹿斜張橋 L17 鋼纜為例，如圖 3 所示，其經一回合隨機遞減運算
後前八個振態的貢獻較為清晰。所以，我們針對此例使用上述方法進行前八個振態的參
數識別。每一回合之隨機遞減均先針對目標訊號進行零平均值修正，同時門檻設定均取
為目標訊號標準差的 0.8 倍。在各個振態分割後，我們繼續對各個分割歷時反應進行往下
各回合的隨機遞減及 ITD 識別，所有隨機遞減的疊加次數都在 N = 100 以上。各回合識
別結果列於表 1，同時最後一回合各振態所對應的隨機遞減曲線亦繪於圖 5。由這些結果
可以看出：鋼纜各振態之阻尼比的確都極小，基本上均在 0.1%以下。因此，振態分割識
別所據以成立的極低阻尼前提，由之可以得到確認。更重要的是，各振態之識別阻尼比
在隨機遞減之疊加次數不足前都已穩定收斂接近。所以，一方面能夠確定這套方法的可
靠度，同時也顯示不需太多回合的隨機遞減通常就足以提供有效的參數識別。 
 8
 
表 1  L17 鋼纜識別結果 
1st Mode 2nd Mode 3rd Mode 4th Mode 
  頻率 
(Hz) 
阻尼比 
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
第一回合RD 1.67 0.035 3.35 0.055 5.03 0.11 6.72 0.035
第二回合RD 1.67 0.037 3.35 0.018 5.03 0.055 6.71 0.018
第三回合RD 1.67 0.036 3.35 0.014 5.03 0.063 6.72 0.0011
第四回合RD ‧ ‧ 3.35 0.013 5.03 0.020 6.72 0.026
第五回合RD ‧ ‧ ‧ ‧ 5.03 0.0062 6.73 0.015
  
5th Mode 6th Mode 7th Mode 8th Mode 
  頻率 
(Hz) 
阻尼比 
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
頻率  
(Hz) 
阻尼比
(%) 
第一回合RD 8.39 0.27 10.14 0.044 11.87 0.039 13.64 0.037
第二回合RD 8.41 0.014 10.13 0.022 11.87 0.0045 13.63 0.041
第三回合RD 8.41 0.010 10.13 0.029 11.87 0.0022 13.62 0.023
第四回合RD 8.41 0.0088 10.13 0.032 11.87 0.0014 13.62 0.0044
第五回合RD 8.41 0.0087 10.13 0.0324 11.87 0.0011 13.62 0.0007
第六回合RD ‧ ‧ 10.13 0.0324 ‧ ‧ 13.62 0.0004
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
