行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：九十八年度【從產業的類別觀點探討設計評價模式差異之研究(I)】
計畫編號：(NSC 98-2221-E-017-011)
執行期限：98 年 8月 1日~ 99 年 7月 31 日
主持人：唐硯漁 Yen-Yu Kang yenyu@nknu.edu.tw
共同主持人：林榮泰 Rungtai Lin
執行機構：國立高雄師範大學
摘要
產品設計如何評價，一直是設計中無法定論的議題，人們想為設計尋找所謂評價的「標
準」。在本研究中，以訂定「產品設計評價問卷」為目的，首先，針對設計的本質與評價的
內涵進行探討，再檢視各國的設計競賽及優良產品設計評選標準，發現即使各競賽評選標
準不同，卻仍有其共通的基本原則，因此本研究以ICSID定義評價重點、各國優良競賽準則
及設計評價文獻為依據，並透過相關領域之專家學者進行訪談修正，訂出設計評價問卷，
期望後續能使受測者針對產品特性進行準則重要性排序，以了解各類產品之評價差異性，
並藉此了解國內外關於設計評價研究情形。本研究問卷設計之目的在於期望透過此問卷設
計，能有效掌握產品之「質」，如此才能對設計評價產生實質之效益。
關鍵字：設計評價、問卷設計研究
1.前言
優良產品設計的標準為何，一直是國內外學者長久以來爭論不休的問題。「評價」
本身是一個科學的方法，其產出結果為量化數據，但事實上產品設計必須考慮的層面與
因素太多，包括考慮感性層面的認知，而這部分的結果是質性的分析研究，故在評價的
準則中，極難找出特定標準。因此，本研究期望建立一個比較客觀的準則，並考量國內
產業之獨特性，以提供設計產品時一個參考的基石。
針對上述的研究動機，可歸納研究目的如下：
一、探討設計評價的模式。
二、設計評價與問卷調查設計。
三、從專家學者的觀點探討設計評價。
2.文獻回顧
2.1 設計的本質
針對設計做評價的探討，就必須了解設計的本質與定義，本研究針對 ICSID(1964)
所釐定工業設計的定義如下，進行設計本質的探討：
表1.代號說明
代 英文名稱 中文名稱
PR Product 產品
HF Human Function 人性功能
TF Technical Function 技術功能
PF Production Function 製作功能
PP Production Process 生產程序
TP Technical Process 技術程序
P Planning 企畫
M Manufacturing 製造
D Direct Technical 直接技術功
I Indirect Technical 間接技術功
e-s Economic-Social Needs 經濟-社會需
a-c Aesthetic-Cultural 美學-文化需
p-p Practical-Physiological 實用-心理需
pq Price Quality 價格品質
fq Form Quality 造形品質
eq Efficiency Quality 效能品質
所以，根據Schaer 教授的說法，產品設計需滿足人類的社會需求面，一個好的設
計除了要能符合經濟、審美、及使用三方面之外，還需考量到生產的需求、價格的角度
等，針對於此，本問卷設計亦將此重點納入評價之中，以求問卷設計盡量接近完滿。
2.3 各國優良設計競賽準則
本研究將列舉出世界各國優良設計評選標準，透過比較世界各國的競賽標準，將有
助於設計評價的訂定，藉此可發現每一個比賽評選的重點不一，但是每個競賽的評選項
目中皆包含創意特性、與產品造型，可見一個好的設計至少必須包含這兩項特點，其次
除了德國紅點以外的國際設計競賽，均須考慮產品的市場性，因此一個好的設計是否具
有市場價值也是值得納入評價的重點，並可發現其他列為評選的項目有環保考量、功能
性、人因工程、安全性、以及使用需求等，但實際的評選項目則依據競賽的性質不同或
當次競賽主題而有所更動，如表 1所示。
蘇忠信＆何明泉﹙1997﹚根據國內外設計競賽整理出十個設計評價準則及評價項目，如
圖 2，本研究將採用並加入說明，以利受測者了解題意。
3. 研究方法
本研究主要以文獻分析和訪談法為主，主要可分為四個流程，分別是：第一次問卷
之擬定、專家訪談進行、訪談整理與分析、問卷確定。
值(social value)，(10)文化觀(culture concern)。
本研究將以此為依據，進行問卷設計，首先進行專家訪談，再根據專家意見，修改
問卷。
3.2 專家訪談
訪談對象之選定涵蓋「學界」與「產業界」之專家學者，藉以了解不同領域之專家，
對設計評價問卷之看法，計有五位受訪者，其中三位學界的受訪者均曾進行產品設計評
價的相關研究，另兩位業界受訪者則均為資深產品設計師。所有訪談對象皆在工業設計
產業中具有十年以上工作經歷。受訪人員之背景描述如：表 2所示。
表 2：受訪人員之背景描述
代號 A B C D E
單位
屬性
國立科技大學 國立大學 私立大學 設計公司
大型電腦
公司
服務
職稱
教授 教授 教授 創意總監
系統產品設
計部主任
服務
年資
15 年
以上
15 年
以上
15 年
以上
15 年
以上
10~15 年
訪談進行方式：為了使訪談工作能順利進行，訪談過程經受訪者同意後進行錄音，
問卷進行時間約 30 分鐘，除了問卷內容外，進行半結構式訪談，以歸納出相關評價的
標準。
3.3 訪談結果分析
將訪談之內容及問卷重新整合，藉以明確了解學界及產業界對設計評價議題之態
度，以及設計公司內部是否存在明確的評價標準，最後，根據專家列出之意見，歸納並
修改問卷及相關研究。
經文獻探討與訪談內容之交叉比較後，並透過此五位專家學者之經驗交換、諮詢
後，歸類五位專家的意見。以下是針對受訪者對相關議題之看法，節錄其中具代表性之
觀點，加以說明之，如表 3。
表 3：專家學者之觀點
專家學者代號編
號
專家學者提出之修訂意見
A B C D E
1 評價問卷之十個標準是否有優先順序 ˇ
2 問卷的選項是否應該精確說明 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ
3 問卷之計分方式應明確說明 ˇ ˇ
4 可將各大賽評選項目納入 ˇ
5 問卷是否應該考量依個人立場或公司立場進行 ˇ ˇ
6 問卷是否考量到特定的產業或產業的定位 ˇ ˇ ˇ ˇ
新穎獨特
商業價值 產品的象徵性、社會性、心理性、品牌的利益
容易銷售 對市場實際、消費狀況、經濟狀況等條件下，訂定的銷售
目標
被接受度 產品在特定環境情境下進入市場的潛力
7. 市場性
成本效益
環境調和
體貼生活
人性尊重
8. 永續性
環保意識
啟發智慧
附加價值
生活品質
9. 社會性
身分地位
經驗認知
風土民情
歷史淵源
10. 文化觀
文化表徵
4.研究結果及分析
訪談結果可分為兩部分進行討論，第一部份，針對評價問卷的修訂，第二部分，針
對半結構式訪談了解是否有相關設計評價存在。
4.1 半結構式訪談內容分析
以半結構式訪談的方式進行內容分析，期望了解具體相關設計評價之存在。從五位
專家學者的訪談中，可得下列結果：
1. 在學界已有相關人員進行設計評價之研究，評價的方式極多，但目前未有統一之評
價方式，可透過設計競賽之評選標準，加以羅列。
2. 由於每一產業需求評價標準不一，目前學界設計評價的進行方式，多以單一產業或
產品直接進行評價分析，即多以特定產品為評價對象。
3. 在業界中，並無特定評價方式，多以口頭評價為主。中小型設計公司多以業主需求
為評價之主力，設計時須針對業主之設計目標，作為產品設計的評價重點，如嬰兒
車廠商即以安全為第一評價要素；而感性層面，則會依當代的潮流或消費者的喜好、
族群的設定為評價之標準。
4. 在業界中，較大型且有設計部門的公司，會依產品經理人之意見需求進行設計，而
工業設計師立足點為展望未來，並需要以創新、突破為設計的要素之一，公司內的
評價依據，多為大型會議進行共同討論，彙整各部門之意見進行評價，並沒有單一
的評價準則存在。
誌謝
本研究感謝行政院國家科學委員會予以經費補助，計畫編號為
(NSC 98-2221-E-017-011)
2參與活動的相關照片與論文如下所示。
共同與會的學者
大會開幕式
4論文發表場次指引
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：唐硯漁 計畫編號：98-2221-E-017-011- 
計畫名稱：從產業的類別觀點探討設計評價模式差異之研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
