國科會成果報告 
immobilized cell/d), when filled 5g PUF in 3 liter reactor. It indicated the oil degrade 
with attach growth is better than free growth.   
 
Key words: biodegradation of oil fume, oil carcinogenic derivatives, oil washing 
tower, microbial carriers 
 
二、前言 
近幾年，國人外食機會增多，導致餐館林立使得油煙的產生量也與日俱增。
根據環保署統計，每年跟惡臭有關的公害陳情案件有一萬四千多件，其中 43%
與餐飲業油煙排放有關。針對該問題，環保署於 2007 年 4 月公告禁止餐廳廚房
油煙排入水溝，於當年度六月施行，製造髒亂的違規業者一旦遭到稽查，將會被
開單罰鍰新台幣十萬到一百萬元。 
油品經過高溫或重複使用後產生擾人的油煙，隨著餐廳型式或油品品質不同
所造成的油煙亦不盡相同，經高溫烹調的食用油會產生環狀化合物與極性聚合物
等有害物質而導致肺癌、肺炎及下呼吸道疾病，且油煙中的丙烯醛容易引發咽喉
疼痛、眼睛乾澀，過量的多環芳香烴(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons, PAHs)亦
會導致細胞突變與誘發癌症。 
根據行政院衛生署統計 2006 年台灣地區癌症死亡資料顯示，惡性腫瘤死亡
率已高達每十萬人口有 166.5 人罹患，其中氣管、支氣管及肺之惡性腫瘤死亡率
為每十萬人口有 5.4 人，已成為台灣地區十大癌症死亡率之首。 
針對油煙污染物的處理方法刻不容緩，須研擬一套可行的方法，以便解決油
煙污染物所衍生的問題，油煙不論在環境或人體健康上影響的層面皆十分重大，
應立即著手解決。 
本研究係利用界面活性劑對油脂的乳化反應進行逸散性油煙洗滌，並探討油
煙萃取塔的各項操作參數如：液氣比、滯留時間等，期以將油煙中之致癌物滌洗
下來，以達到油煙萃取塔的油煙去除率與致癌物滌洗效率。而市面上的濕式洗滌
塔仍有廢水處理、排放等的二次污染問題，因此本研究利用微生物處理，將洗滌
劑中的油煙與致癌物分解，以利將二次公害問題完全解決。 
 
三、研究材料及方法 
1.菌株來源及培養 
本研究由實驗室於台灣本土環境中，利用蓄積培養方法篩選出石油系列分解
菌，以掃描式電子顯微鏡觀察，發現菌株為桿菌屬，長約 2~4 µm。經過革蘭式
染色、氧化酶試驗、過氧化酶試驗判定菌株屬革蘭氏陰性桿菌，具有觸酶、氧化
酶及運動性，不產生內孢子。菌株委託食品工業發展研究所以 16S rDNA 部分序
列及 Biolog 鑑定系統分析，顯示菌株為 Pseudomonas aeruginosa。培養基成份如
表 1 所示。 
 2
國科會成果報告 
(3)丙烯醯胺及丙烯醛濃度測定：參考環檢所公告 NIEA T701.10C 「毒性化學物
質丙烯醯胺、丙烯腈及丙烯醛液相層析儀檢測法」。 
(4)非甲烷碳氫化合物分析：樣品通過會吸附 CH4 之分子篩吸附管後再進入 FID  
  偵測器所測得之總碳氫化合物(total hydrocarbon,THC)須扣除 CH4 背景值，即  
  可得非甲烷碳氫化合物（non-methane hydrocarbon, NMHC）。本研究分析 
  NMHC 之儀器為攜帶型火燄離子光譜儀（portable FID）（Thermo TVA-1000）。 
(5)油煙中致癌物分析：依據環檢所公告排放管道中醛、酮類標準檢測方法－2,4- 
  二硝基苯胼衍生化–高效能液相層析法（NIEA A725.72B）。 
 
4. 數據整理 
100%游離油量(mg/L)乳化油量(mg/L)
乳化油量(mg/L)乳化效率(%) ×+=  
 
100%進口NMHC濃度
周界NMHC濃度)-(出口NMHC濃度-進口NMHC濃度)油煙廢氣去除效率(% ×=
 
四、結果與討論 
1. 洗滌劑對油煙乳化與去除效率之影響 
本試驗分別以清水及 0.1％Tween40 作為洗滌劑進行油煙洗滌，以評估洗滌
劑對油煙乳化及去除效率之影響。本試驗之操作條件為︰液氣比為 48.19 
mL/cm3、滯留時間為 2.17 s，以清水與 0.1％Tween40 作為洗滌劑進行油煙滌洗，
結果如圖 2 所示，以清水作為洗滌劑其油脂乳化效率為 0%，其中游離油與乳化
油均為 0mg/L，而油煙廢氣去除效率為 84.24%，其油煙廢氣去除效率尚可；以
0.1%Tween 40 為洗滌劑則油脂乳化效率為 91.32%，油煙廢氣去除效率為
96.72%，乳化與油煙去除效率明顯提高，由上述可知 Tween 40 對於油煙的乳化
能力相當顯著。而難溶於水的油煙經由含有 Tween40 之洗滌劑洗滌後，不但可
幫助油脂分散，更可將油脂乳化成小分子，以利生物處理槽中油脂分解菌進行分
解。 
因本實驗室於 2004年添加石油分解菌及界面活性劑Tween 40進行受機油及
柴油污染之土壤生物復育試驗，結果顯示 Tween 40 之添加可有效提升油污之降
解成效且不影響微生物生長，基於後續生物分解處理之考量，因此決定選取
Tween 40 作為油煙洗滌之洗滌劑。而根據方鴻源等(2008)研究指出，濃度為 0.1
％之 Tween 40 其油脂乳化效率可達 96%以上，故選取 0.1% Tween 40 作為洗滌
劑。 
 4
國科會成果報告 
氣比太大時，即液體流量過大，容易造成油煙通過萃取塔之質量傳輸將不足通過
水膜，會另由上方之排氣口排出，造成去除效率不佳。為探討液氣比對油煙乳化
及去除效率之影響，本試驗將液氣比控制為 12.05 mL/cm3、24.10mL/cm3、
48.19mL/cm3 並以 0.1％Tween 40 作為洗滌劑進行油煙洗滌，以評估液氣比對油
煙乳化及去除效率之影響。試驗結果如圖 5、6 所示，當液氣比為 12.05mL/cm3
時，其油脂乳化效率為 99.88%，油煙廢氣去除效率為 85.48%；當液氣比為
24.10mL/cm3 時，其油脂乳化效率為 98.45%，油煙廢氣去除效率為 87.36%；當
液氣比為 48.19mL/cm3 時，其油脂乳化效率為 91.32%，油煙廢氣去除效率為
96.72%。由上述結果可知，由於以 0.1％Tween 40 作為洗滌劑之關係，在本試驗
之任何液氣比之下，其乳化效果均有良好之效益，因此液氣比對於油脂乳化效率
影響甚少，而油煙廢氣去除效率則會隨著液氣比的增加而增加。 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
12.05 24.1 48.19
液氣比(mL/cm3)
油
脂
量
(m
g/
L)
0
20
40
60
80
100
乳
化
效
率
(%
)
乳化油 游離油 乳化效率
0
10
20
30
40
50
60
12.05 24.1 48.19
液氣比(mL/cm3)
N
M
H
C
濃
度
 (
pp
m
 a
s 
CＨ
4)
0
20
40
60
80
100
去
除
率
(%
)
進口濃度 出口濃度 去除率
    
   圖 5 液氣比對乳化效率之影響       圖 6 液氣比對油煙去除效率之影響 
4. 油煙中致癌物去除分析 
為探討本萃取塔對於油煙中之致癌物滌洗情形，本試驗將 DNPH 及矽膠均
勻塗佈於玻璃纖維濾紙上，放置於萃取塔之油煙進口與出口處採樣 2 個小時。採
樣完畢後再將濾紙上之致癌物以乙腈萃出，以 HPLC 進行分析，其結果如圖 7、
8 所示，經由定性分析後，發現停留時間 2.2 分鐘為乙腈、7.6 分鐘為 DNPH，此
值屬背景值，在 9.1 分鐘為丙烯醛，而其它檢出波峰仍尚待定性分析，其應屬油
煙中之致癌物，惟可確定，進口油煙中至少含有四種醛、酮類物質，但經本萃取
塔滌洗之後，出口油煙則未檢出任何醛、酮類物質，由此可知本萃取塔對於油煙
中之致癌物能有效洗滌。 
 
 
圖 7 進口油煙之醛、酮類物質分析圖  圖 8 出口油煙之醛、酮類物質分析圖 
 6
國科會成果報告 
0
1000
2000
3000
4000
5000
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30
培養時間(days)
菌
體
生
長
量
(m
g/
L)
0
20
40
60
80
100
油
脂
分
解
率
 (
%)
菌體生長量 油脂分解率
 
圖 9 連續培養下油脂分解菌分解情形 
五、成果自評 
1. 由洗滌劑試驗得知，0.1%Tween 40 對於油煙的乳化能力相當顯著且對油煙
廢氣去除效率可明顯提升。 
2. 在本試驗中，任何滯留時間點均有良好的油脂乳化效率，當滯留時間延長
時，萃取塔內的油煙廢氣有足夠的時間被滌洗，因此乳化油的油脂量有增加
的趨勢。而滯留時間於 2.17s 時，油煙廢氣去除效率即可達 96.72%，顯示本
萃取塔有非常好的油煙廢氣去除效率。 
3. 在本試驗中，任何液氣比之下，其乳化效果均有良好之效益，因此液氣比對
於油脂乳化效率影響甚少，而油煙廢氣去除效率則會隨著液氣比的增加而增
加。 
4. 經 HPLC 定性分析後，油煙中內含丙烯醛，而其他波峰仍尚待定性分析。由
進出口油煙中醛、酮類物質濃度可發現，本萃取塔對於油煙中之致癌物能有
效洗滌。 
5. 本油煙萃取設備初步設置及操作成本約為 217 元/天，其設置成本較市面上
其他油煙處理設備(如靜電集塵、活性碳吸附、UV/O3 等)為低廉，且本萃取
塔之油煙廢氣去除效率亦較其他油煙處理設備為佳，可供餐飲業者在油煙防
制設備選擇上的參考。 
6. 小型生物模場於連續處理培養下，懸浮生長者之油脂降解率似乎不如預期，
只有 50.8%。於第 22 天培養時，投入適量過濾棉擔體，其菌體量提升至
3800mg/L，油脂降解率亦由原本之 50.8%提升至 85.5%。 
7. 小型生物模場於連續培養下，以過濾棉為擔體者於培養第 6 天，菌體量可達
2300mg/L，此時油脂降解率逐漸趨於穩定，皆可維持 85～90%以上，因過
濾棉可重複使用及高機械強度特性，可使生物處理槽中進行長時間培養。 
 
六、參考文獻 
CHEN Y. C. and CHEN B.H. Determination of Polycyclic Aromatic 
Hydrocarbons in fumes from fried chicken legs. J. Agric. Food Chem,  
2003, 51:4162-4167. 
He L. Y., Hu M., Huang X. F., Yu B. D., Zhang Y. H., Liu D. Q. Measurement of 
 8
