開發新穎電化學模組用於回收高科技業水資源與離子之研
究
結案報告
計畫執行人:王志達 教授
計畫兼任助理:梁宏臻、蕭景天、陳柏文、邱騰瑋
執行單位:中華醫事科技大學環境與安全衛生工程系
執行日期:中華民國96年8月1日至99年7月31日
在環境工程中常利用吸附技術以去除廢、污水中的毒性物質，或難以被生
物降解的污染物如重金屬、農藥、清潔劑、臭味物質、或產生色度的物質等。例
如常用於環境工程上之吸附劑－活性碳、活性鋁或矽膠等；在給水工程中，利用
活性碳可以去除臭味及色度；用於廢水的三級處理中，可以用來吸附水中的色
度、臭味及有機物質；也可以用於工業廢水的處理中，以去除毒性有機物質。吸
附分離技術是目前處理環境污染物之重要技術，就筆者之想法，以目前之吸附技
術而言，吸附劑之吸附容量太小與再生不易是為主要之缺點，因此未來吸附分離
技術之研究可分以下三個方向：
(1)新型吸附材料之開發：如炭氣凝膠、奈米碳管等。
(2)古老吸附材料之改質：以各式物理或化學方法對吸附劑進行處理，以增
加吸附容量。
(3)配合其他技術，以增強吸附與再生效果：如下所述之電容除離子技術
等。
電容除離子技術原理
大部分之固體物質接觸到極性介質（如水溶液），會經由離子化現象等反應
機制而產生表面電荷，會使溶液中與表面電荷帶相反電荷之離子被吸附至固體表
面，故當固體電極與溶液接觸時，吾人會發現有過多與電極上電性相反的離子存
在於電極和電解質間的邊界上而構成電雙層。這種電吸附現象，一般是透過金
究證實使用常壓乾燥也可能製造網路結構完整之氣凝膠，若一旦實現在常壓下可
製造，則氣凝膠將無可避免地大量被人類所使用，高度取代目前現有之材料。
炭氣凝膠及其前驅體有機氣凝膠是氣凝膠家族中近 10 年來出現的新成員。
炭氣凝膠是經溶膠凝膠過程、超臨界乾燥過程和高溫炭化過程得到的一種非晶、
固態、輕質、多孔、新型奈米炭材料，其孔隙率高達 80-99.8%，典型孔隙尺寸
小於 50 nm，網路膠體顆粒尺寸 3-20nm,，比表面積可高達 600~1000 m2/g。炭氣
凝膠繼承和保留了有機氣凝膠的網路結構以及多孔、輕質、大比表面積的特點，
是目前合成出的惟一具有導電性的氣凝膠。炭氣凝膠具有大的比表面積和高電導
率(10.25 s/cm)，而且密度變化範圍廣(0.05-1.0 g/cm3)，是製備高能量密度、
高功率密度雙電層電容器理想的電極材料。用炭氣凝膠作電極的電容器具有儲電
容量大，電導率高，體積小，充放電能力強，可多次重複使用等特點，這是目前
國外炭氣凝膠研究領域的熱門課題。炭氣凝膠具有生物機體相容性，可用於製造
人造生物組織、人造器官及器官組件、醫用診斷劑及胃腸外給藥體系的藥物載
體。炭氣凝膠豐富的孔隙、良好的熱穩定性和化學穩定性可用作炭質催化劑及載
體。
炭氣凝膠電容除離子法是近幾年來於美國 Lawrence Livermore 國家實驗室
（LLNL）Farmer 博士所帶領之研究團隊發展出來的一種新技術，一般而言，目
前大部分之研究之方向集中於海水除鹽方面，淡化後之海水可供飲用或後續使
用。與目前常用之電透析方法或薄膜處理程序，如逆滲透或超過濾方法等比較起
來，電容除離子法具有不必使用昂貴之薄膜，故不會有薄膜積垢問題，而且因操
作於較低之電壓，大約為 1Volt，故可節省大量之能源耗損，因此，可視為一種
綠色技術，吾人認為，未來在水處理上，包含海水淡化、工業廢水之處理，回收
再利用等方面，電容除離子法有很大之發展潛力。目前在美國已有一種應用本技
術之商品出現，但據筆者所知在國內尚未有學者對本技術進行研究，因此，筆者
希望能由此計畫之執行，探討本技術在國內低濃度工業廢水處理或海水淡化處理
及廢水回收技術上之應用可行性。下圖為電容除離子法用於除鹽之示意圖。
海水或鹹水從一端進入陰、陽炭凝膠電極所組成的通道，從另一端流出。以
海水而言，海水在通道間流動時受電場作用，水中帶電粒子，如氯離子、鈉離子
等將分別向帶相反電荷的電極遷移，氯陰離子吸附於高比表面積之炭凝膠陽極中
程廢水處理上被認為是一種新技術，因此有關之文獻並不多，以年代或使用之電
極材料來分，電吸附技術用在環工上之發展可粗分為早期使用活性碳為吸附電極
之研究與近年來使用活性碳纖維布及炭氣凝膠電極之研究兩部分。近來許多學者
使用新研發出之電極材料，如活性碳纖維、炭氣凝膠、碳泡沫（carbon foam）
等新型電極材料，這些電極材料均具質輕，比表面積大，可製作成塊形之優點，
克服原顆粒活性碳床之缺點，且也已取得部份成果，以下是筆者就目前查閱到近
幾年來使用新型碳材電吸附重要文獻以表列之方式做一簡單之回顧，雖然許多研
究並沒有報告因加入電場原因所導致之吸附增加數據，但由實驗圖中，均可觀察
到吸附量會因加入電場而明顯增加，雖是他人之結果，也可啟發我們在本技術發
展上之新方向。
研究學者（年
代）
處理標的 新型材料（有*
者為電增強
吸附）
反應器型式 處理成效增進率（與傳
統簡單吸附方式比較）
Farmer et
al.(1996)
鹽水，硝酸鈉 平板炭氣凝膠 多通道流動式
平板電極反應
器
無報告
Ayranci 與
Conway (2001)
含硫之陰離子 碳氈電極＊ V型批式反應器 明顯增加，但無報告數
據
Ayranci 與
Conway (2001)
酚、氯酚等 碳氈電極＊ V型批式反應器
Niu 與 Conway
(2002)
有機物（砒碇） 碳布電極＊ 批式反應器 明顯增加，但無報告數
據
Afkhami 與
Conway (2002)
Cr(VI),Mo(VI),
W(VI)等
碳布電極＊ 批式反應器 明顯增加，但無報告數
據
Ying et
al.(2002)
銅離子
氟離子與硝酸根
炭氣凝膠 流動反應器 無報告
Ryoo 與 Seo
(2003)
食鹽水 活性碳纖維電
極＊
批式反應器 約增加 65% 吸附率
Niu 與 Conway
(2003)
有機物 碳布電極＊ 批式反應器 明顯增加
Canizares et
al.(2004)
酚與對苯二酚 粒狀活性碳 填充床 無報告
Yang et
al.(2005)
1000ppm 食鹽水 炭氣凝膠-矽
膠複合電極＊
流動反應器 無報告
Chen 與 Hu
(2005)
硫氰酸鹽 活性碳布電極
＊
批式反應器 吸附增加 2倍以上
Goel et 汞離子 炭氣凝膠 批式電極 無報告
計畫分年實施構想
技
術
發
展
研究主題：
※炭氣凝膠、奈米
炭管、、活性炭纖
維、、竹炭電極製
備條件研究
※最佳化處理條
件對多種陰陽離
子吸附
※各種離子之電
吸附參數影響
第一年
研究構想：
※開發不同形式
流動式反應器以
取得最佳之電吸
附反應器型態
※探討有机化合
物在電極上之吸
附效應
第二年
研究構想：
※探討有机化
合物分子在電
極上之電吸附
增強
※探討電極再
生得可能性
第三年
實
用
化
水
資
源
回
收
技
術
時間
實驗材料與步驟
實驗電極材料與藥品
1. 活性碳纖維布(市售)。
2. 竹碳(市售塊狀)，以鐵鎚敲打成粉狀，再經球磨機 6小時研磨成更細之粉末。
3. 奈米碳管(市售)。
4. 炭氣凝膠(參考文獻上方法自行合成)。
5. 硝酸、氫氧化鈉等其他化學藥品(市售)
6. 可程控高溫爐
7. 可溫控式壓片機
8. 冷凍乾燥機
9. 球磨機
10.電源供應器與定電位儀
11.pH 計
12.離子層析儀
13.離子計
實驗裝置
實驗裝置如圖 1(以 ACF 電極為例)所示，複極式電極為將此模組重複並聯組合而
成。
炭氣凝膠合成步驟
根據預定配方將間苯二酚(R)、甲醛(F)、催化劑十六烷基三甲基溴化銨(C)及水
(w)於反應瓶中混合均勻，倒入 500ml 玻璃瓶中密封，於 75℃反應 1天后，在 85"C
下反應時間 5天。取出後在常溫常壓條件下乾燥 2天，在紅外燈下乾燥 1天，再
在 110"C 烘箱中乾燥 3個小時，得到有機氣凝膠。隨後，將有機氣凝膠置於碳化
爐中，在 800ml／min 速度純 N：保護下以 5℃／min 的升溫速率從室溫升溫到 900
℃，並在此溫度下保持 3個小時；之後自然降溫冷卻，得到炭氣凝膠。
實驗步驟
1. 採用去離子水分別配置 100ppm 之氟離子、硫酸根、硝酸根、氯離子與磷酸根
等水溶液。
2. 將活性碳纖維布剪裁成 3公分寬，5公分長，其他粉狀電極則參考文獻用樹
酯調勻後塗於鈦板上，待以紅外燈乾燥後，採用壓片機固定於 400 度溫度烘
烤壓片。
3. 所有電極在使用前均經去離子水浸 24 小時後置於烘箱乾燥。粉狀電極則先用
10%硝酸容易浸泡 2小時後取出，用去離子水反覆沖洗直到去離子水之 pH 值
為檢驗通路後，各離子因受電場影響而吸附於電極表面之比例，本研究定義離子
去除率如下
%100(%)degreeondesalinati
0
0 
C
CC m
另外，為檢驗斷路後，各離子因不再受電場吸附而重新脫附於溶液中，本研究定
義離子回復率如下
100%(%)degreerecovery
0




m
mf
CC
CC

其中下標 0,m,f 分別代表水溶液中離子之起始濃度，2小時通電時間後斷路瞬間
之離子濃度與斷路後 1小時，水溶液中離子之濃度。
1.不同材料電極對重覆實驗之結果
為檢驗各電極之可重複使用性，各電極經長時間重複通電、斷電操作後，若
能保持相同之離子去除率與回復率，則認為該電極較適合開發使用實驗代表圖如
圖 2。
以氯離子為實驗對象，得到各電極之結果如下表 1。
cycle 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
使用電壓 氯離子 氟離子 硫酸根 硝酸根
1V 15.8 1.63 2.13 12.8
2V 23.7 2.87 3.69 20.7
由上表可以知道，但吸附法對以上四種酸根之去除率由大至小排列分別為
氯離子>硝酸根>硫酸根>氟離子
而其中氟離子與硫酸根之去除率相當低，因此較不適合用電吸附法來去除，氯離
子去除率相當高，因此，電吸附法較適合使用於海水或苦鹹水之脫鹽使用。
3.複電極系統之結果
採用二極系統於較低電壓時，由上述可知，其離子去除率並不高，離子去除
率最佳之氯離子不過約 24%左右，這有可能是因為電極面積太小所導致，因此，
接下來我們使用數個二極電極模組並聯，以增大吸附電極面積，希望能提高其電
吸附效率，以活性碳纖維布為例，其結果如下表 3
使用電壓 模組數 氯離子 氟離子 硫酸根 硝酸根
1 15.8 1.63 2.13 12.8
2 27.2 2.41 3.98 20.9
1V
3 34.3 2.87 4.21 27.4
由上表可知，增加電極模組數(增加吸附電極表面積)可有效增加各酸根離子
之吸附效率，然而，吸附效率並非倍數增加，且倍數越高，其增加效率越不顯著，
若以能量消耗之角度來講，應有一最佳電極模組數可使單位去除率之能量消耗最
小。
結論
由前所述，電吸附法對水中之酸根離子具有去除之效果，若能繼續改進電極
材料，以表面改質方法提高表面孔洞之可利用性，則對低濃度含離子廢水中離子
之去除不失為一有效方法，重要的是，本技術採用低電壓進行，電能消耗相當小，
除此之外，斷電時也能回收部份電能，因此本法為一綠色技術，未來潛力無限，
值得繼續開發研究。以下為簡要結論。
1. 無論是活性碳纖維布、竹碳粉末、奈米碳管與炭氣凝膠均可作為電吸附去離
子電極使用，在重複多次操作後，其吸附效能改變不大。
2. 離子去除率由大至小之順序如下:
活性碳纖維布>奈米碳管>炭氣凝膠>竹碳
第二年計畫成果
在第二年研究構想中，本人將重心放在 CDI 技術中最佳化電化學反應器之探
討與使用 CDI 技術進行有機物電場增強吸附之初步探討。除部分延續去年實驗，
使用市售之活性碳纖維電極，將其表面以酸鹼及電化學方法改質後進行電吸附與
電脫附實驗外；今年本人之重點主要是設計流動式新型之反應器，希望可以達到
最大之(表面積/反應器體積比)，也就是所謂是反應器達到更 compact 的目的，
且希望其 current feeder 之設計更簡單化，造成在有限之反應器體積下，擴大
具有實際效果之吸附電極之表面積，希望能縮短電吸附所需時間，以達到實用化
之目的(兩種新型反應器設計已通過本校專利補助申請，目前正準備申請專利
中)。另外，今年本人也將電吸附之領域擴展到有機物身上，主要選擇兩種有機
物，以去年得到最好成效之活性碳纖維材料電極以批次反應方式進行電吸附研
究，並以 Lagereren 一階反應速率動力學方程式模擬其吸附結果，求出其吸附速
率常數。
本計畫第二年之執行發現與成效如下：
（1）具有不同奈米孔洞表面積之活性碳纖維布對無機氯離子之電場增強吸附效
果並不顯著。但將活性碳纖維以電化學還原方式處理後，其電吸附容量可
稍為提升，電極反轉後之脫附效果改變不大。但若將活性碳纖維布以電氧
化方式處理，其電吸附效果效果明顯下降，電極反轉後之脫附效果明顯較
快。利用強氧化-濃硝酸處理後之活性碳纖維，其電吸附與電脫附效果均
明顯下降。利用濃氫氧化鉀處理後之活性碳纖維電極，其電吸附之效果明
顯上升，但其電脫附效果明顯下降。利用臭氧處理後之活性碳纖維電極，
其活性碳纖維在電子顯微鏡之觀察下明顯有斷裂情形，電吸附與電脫附效
果效果均明顯下降，在5種方法中，成效最差。
（2） 相對於使用批次反應器，流動式之反應器設計可將CDI技術之實用化往前
推進一大步，更貼近環保工業之需求。再本研究中，我們設計四種流動式
反應器，並以氯離子為對象，探討不同反應裝置對氯離子去除之效果。結
果我們發現反應器之型態對CDI技術有具體之影響。
（3） 四種流動式反應器中的兩種效果較佳之設計，在文獻中並未發現。我們已
通過本校研發中心專利申請委員會(98年5月28日舉行)之同意，協助申請
專利。
（4）兩種有機汙染物酚與苯胺皆可藉由電場增強吸附之方式增進其在活性碳纖
維布上之吸附容量，其吸附動力學皆可使用Lagereren一階反應速率動力
學方程式描述。
液管移取取 5ml 到 50ml 的比色管中，稀釋至刻度。以蒸餾水為空白，以含酚水
的初始濃度為 C。進行測定，將得到的吸收度(A)代入回歸方程中，經過計算得
到苯酚的去除率。
圖 1 批次反應器實驗裝置
去除率如下
%100(%)degreeondesalinati
0
0 
C
CC m
另外，為檢驗斷路後，各離子因不再受電場吸附而重新脫附於溶液中，本研
究定義離子回復率如下
100%(%)degreerecovery
0




m
mf
CC
CC

其中下標 0,m,f 分別代表水溶液中離子之起始濃度，2小時通電時間後斷路瞬間
之離子濃度與斷路後 1小時，水溶液中離子之濃度。
活性炭纖維不僅具有發達的孔隙結構，還具有獨特的表面化學性質。活性炭
纖維表面的碳原子與微晶內的碳原子不同，它們非常富於反應性，具有不飽和的
懸掛鍵，它們將以化學形式結合碳成分以外的原子和原子基團，從而形成其獨特
的表面化學結構。微晶炭在燃燒溫度低的條件下與氧反應生成表面氧化物，主要
有羧基、酚羥基、醌基等含氧官能團，此外，還有含 S、N、鹵素等雜原子的官
能團。另外有些 ACF 還含有胺基、亞胺基及磺酸基等官能團。對表面特性研究表
明，表面酸性與吸附平衡有著密切的關係。ACF 在吸附無機和有機極性分子時，
不僅取決於其孔結構，還與 ACF 的表面化學性質密切相關。ACF 石墨微晶的有機
組合不僅能形成豐富的奈米孔體系，在賦予 ACF 巨大表面積的同時，其眾多的邊
緣不飽和碳原子和結構缺陷也賦予其極強的反應性，因此 ACF 的表面微結構有極
強的可塑性。利用表面化學改質來改變 ACF 的表面酸、鹼性、引入或除去某些表
面官能團，調整 ACF 的表面親水性與疏水性，可以使 ACE 滿足不同的功能需要。
例如，高溫或氫化處理可脫除表面含氧基團，減少親水基，提高對含水氣流或溶
液的吸附；反之，用強氧化劑如硝酸、次氯酸鈉、重鉻酸鉀、高錳酸鉀、臭氧及
空氣等進行氧化處理後，引入含氧基團，獲得酸性表面，具有親水性，可用作乾
燥劑，增加對極性物質的吸附等。因此本研究也探討了以酸、鹼液、臭氧及電氧
化與電還原等方法將 ACF 進行表面改質後對電吸附之影響。
1.電極是否耐重覆使用之之結果
為檢驗各電極之可重複使用性，各電極經長時間重複通電、斷電操作後，若
能保持相同之離子去除率與回復率，則認為該電極較適合開發使用實驗代表圖如
圖 2。
η
(%)
22.8 22.1 22.9 26.8 25.1
臭氧處理活現
碳纖維
φ
(%)
61.2 62.7 67.4 62.4 61.0
由上表可知，各種經不同表面改質處理後之電極經 5次重覆次充放電後，其
效率並未大幅度下降，因此，均有條件作為工業性電極(臭氧處理效率大幅下降，
不建議使用)。臭氧處理後，效能大福降低的原因可能為臭氧的強氧化能力使活
性炭纖維布表面產生強大的氧化作用，因此使活性碳纖維布內部孔洞被遮蔽，影
響其吸附效率。
臭氧處理前 ACF 活性炭纖維
臭氧處理後之活性炭纖維
在上表中，我們發現，離子去除率由大至小之順序如下:
電還原處理>=濃氫氧化鉀處理>不處理>電氧化處理>濃硝酸處理>臭氧處理
0.5V 29.4% 39.8%
1.0V 37.1% 45.8%
由表中，我們可以知道，電場增強吸附技術對酚與苯胺這兩物質卻有一定之
增大活性碳纖維布吸附容量之效果，其中不管有無加入電壓，苯胺之去除效果皆
優於酚。雖然如此，但是我們在實驗中也發現，酚與苯胺之電場增強吸附效益也
無法突破傳統之吸附曲線模式，也就是說，當達到飽和吸附容量時，增加電場對
吸附效果之助益並不大。
在研究中，我們也以 Lagereren 一階反應速率動力學方程式模擬在不同電壓
增強下，酚與苯胺吸附曲線圖，求出其吸附速率常數與電場增強吸附活化能，因
結果尚未發表，不在此公開揭露。
結論
由前所述，電吸附法對水中之酸根離子與酚、苯胺等有機物具有增強去除之
效果，若能繼續改進電極材料，以表面改質方法提高表面孔洞之可利用性，則對
低濃度含離子或有機物廢水中污染之去除不失為一有效方法，重要的是，本技術
採用低電壓進行，電能消耗相當小，除此之外，斷電時也能回收部份電能，因此
本法為一綠色技術，未來潛力無限，值得繼續開發研究。同時透過不同形式電化
學反應器之設計，也可為電場吸附 CDI 技術不再是僅於實驗室之基礎研究，而是
可將流動式電化學反應器串聯或並聯繼續開發，達成實用化之目的。
廠多採用活性污泥、接觸氧化、生物轉盤等方法處理印染廢水。微生物對染料的
分解具有選擇性。有不少染料不能被生物降解，所以利用生化法處理印染廢水的
脫色效果較差，而且其中的重金屬對微生物具有致命作用。
(4)電化學法：採用兩溶解性或不溶性極板做電極，通入直流電導致電解槽
內發生的電化學氧化還原反應來達到去除目的。
在工業上的使用，偶氮染料廢水占合成染料廢水的 85％以上，其氮氮雙鍵
之性質相當穩定，因此不容易被微生物所降解，所以使用微生物降解之成效有
限。因此本實驗選用具有代表性的偶氮染料 Orange(II)作為研究目標物。探索電
化學增強 PAN 活性炭纖維對 Orange(II)的吸附，再生 PAN 纖維的可行性。我們
期望本研究能為電化學增強吸附，再生吸附劑的研究和實際應用提供有用的資
訊。
活性碳纖維（Activated Carbon Fiber, ACF）在應用上主要是製成具有大量開
放性孔洞結構之碳纖維布，應用在吸附工程上是相對較新的材料。外觀上不同於
傳統之粒狀活性碳及粉末活性碳，由於活性碳纖維質地柔軟，呈織物狀且易握
持，並且擁有高強度、高耐熱性、高溫穩定性、電熱的良導體及低的密度等特性
高吸附性能，尤其對於低濃度不易吸附的物質亦有很好的效果。在實際使用上，
粒狀活性碳其相對較慢的吸附速率，使得吸附裝置就必須佔有很大的體積而且要
低流通量；而粉狀活性碳則是在流體進入後會被壓縮體積，造成很大的流動阻
力。因此，活性碳纖維應用在吸附工程上逐漸受到重視。另外，目前市面上常看
到之過濾材如活性碳纖維氈，僅是利用不織布混合粉末活性碳與黏著劑製成，而
活性碳纖維布則為接近百分之百的純碳材料，其每一根纖維的碳含量均在 90~92
％以上，故其吸附能力較其他活性碳材料高出許多倍以上。
一般活性碳纖維的製造都是先碳化再活化嫘縈（Rayon）、聚丙醯腈
（Polyacrylonitrile）、瀝青（Pitch）、或酚樹脂（Phenolic Resin）等之類的材料所
製成的。一般來說，由碳構成直徑為 5-15μm  的纖維狀物都可稱為碳纖維。目
前工業化生產的碳纖維原料有 PAN 系碳纖維、Pitch 系碳纖維、Rayon 系碳纖維
和氣相成長的碳纖維（VGCF）。而其中以 PAN 系的碳纖維的市場占有率最高。
碳纖維的應用很廣，一般應用如：航太用結構材料及耐火材料、電容器之碳極材
料、和各式各樣的民生用品。活性碳纖維雖然擁有很高的吸附速率與容量，但是
製造成本高及對重金屬吸附容量低是它的缺點。
電吸附（Electrosorption）是利用電化學方式在電極進行吸附反應的簡稱。
主要有兩種效應可以探討：在低電位差或未施加電荷在電極上時，吸附平衡主要
為固液間電位降的函數，而在改變電位後，可以產生新的吸附平衡，以增加吸附
量，或進行脫附。但是，若施加電位過高時，Faradaic 反應會開始產生，可能會
讓溶液中的物質產生氧化或還原反應而形成較不具吸附性的物質，或是開始產生
氫氣、氧氣或二氧化碳等在電極表面上。
在電吸附發生前，電極表面與溶液的介面上為不帶電的吸附，主要的吸附僅
使用前須經前處理步驟後以減少雜質殘留以及恢復活性：
(i)用稀鹽酸浸泡後用去離子水清洗數次。
(ii)置入燒杯以去離子水煮沸持續沸騰約 1 h，待其冷卻後，以抽氣過濾裝置過濾，
並以去離子水再沖洗數次。
(iii)置於乾淨燒杯內在烘箱中以 110℃乾燥 24 小時至重量不變。
Orange(II)溶於水中之狀態
Orange(II)之分子式如下圖所示，其溶解於水中後具有兩個解離常數，因此
於水中帶負電，其結構依 pH 的不同而有 3 種型態分布，如下圖所表示。
    100%2112
21
3 


aaa
aa
KKHKH
KK
因此，當溶液之 pH 介於約 3～11 之間時，Orange(II)是以帶 1 個負電的方式
存在於水溶液中。
Orange(II)之電增強吸附實驗步驟
Orange(II)的電增強吸附等溫線實驗是將 PAN 活性炭纖維固定接上定電位
計，改變 Orange(II)濃度進行測定的。PAN 的重量為 20 毫克，電吸附所進行之
時間為 600 分鐘左右，採用吸附量對平衡濃度作圖，即得到電吸附等溫線，並採
用 Langmuir 和 Freundlich 兩種吸附等溫模型對實驗資料進行非線性模擬得到吸
附動力學參數。
Orange(II)濃度的測定
UV/VIS 分光光度計對含有 Orange(II)的溶液進行全波長範圍掃描，得到的
掃描光譜如下所示。從圖可以看出，在 485nm 處有一特徵吸收峰，該峰具有較
好的對稱性。因此，Orange(II)的濃度可以在 485 nm 處進行定量測定。
標準曲線繪製
配製一系列濃度的 Orange(II)溶液，在 485 nm 處測定溶液的吸光值，以吸光值對
濃度作圖，如下圖所示，結果表明 Orange(II)在此濃度範圍內吸光值與溶液濃度
100 200 300 400 500 600
原始 PAN 0.93 0.86 0.81 0.78 0.77 0.75
以 1N
NaOH 改
質 PAN
0.89 0.84 0.78 0.75 0.73 0.73
以 1N
HNO3 改
質 PAN
0.96 0.92 0.91 0.89 0.87 0.83
以 1N
H2O2 改
質
0.91 0.85 0.79 0.76 0.76 0.75
由上表可知，相較於原始 PAN 而言，以 NaOH 進行表面改質後所得之去除
率最高，去除率之增加量最為明顯；而以 H2O2 進行表面改質後所得之去除率與
原始未進行表面改質之 PAN 所得之結果相近，幾乎沒有任何增加或減少
Orange(II)去除率的效果；然而實驗中以 HNO3 改質 PAN 後所得之 Orange(II)去
除率明顯高於原始之 PAN 去除率，大約有 8%的增加。因此，由本實驗得知，使
用強鹼所得之結果將優於強酸。以上探討是在開路電位（即純吸附下）進行，若
將電極極化加入時，探討以 1N NaOH 改質 PAN 後在不同極化電位下與未改質前
之 PAN 對 Orange(II)電吸附去除率，所得之結果如下。
時間(min)
極化電
位：
500mV
100 200 300 400 500 600
原始 PAN 0.57 0.42 0.31 0.24 0.22 0.22
以 1N
NaOH 改
質 PAN
0.58 0.45 0.33 0.25 0.24 0.23
由上表可知，若將電極極化考慮進來，原始 PAN 與以 1N NaOH 改質後 PAN
在電極化吸附下所得之結果幾乎沒有差別。
溫度效應之影響
不同之溫度對電吸附之效應影響可經由控制實驗中溶液之溫度得到如下表
所示，實驗溫度設定在 20～40℃之間，實驗時間為 600min。
20℃ 30℃ 40℃
陽極氧化法處理後之活性炭纖維布
由以上結果可以知道，陽極氧化法可成功再生活性炭纖維布。
技術特點
更有效之流動型電化學反應器設計與電極改質方法
推廣及運用的價值
值得推廣
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
五、新型說明：
【新型所屬之技術領域】
本新型是有關於一種電吸附裝置，特別是指一種運用電容去離子原理以分離水體
中之帶電粒子的電吸附裝置。
【先前技術】
在水處理工程中， 如都市生活污水或工業廢水之處理， 吸附技術是很常被運用
到的， 用以去除如重金屬、農藥、清潔劑、臭味、色度、酚類等具毒性或難以
生物降解的物質， 而最常用到的固體吸附劑有礬土、矽膠與活性碳等。以活性
碳之吸附現象為例，當被吸附分子與活性碳表面產生化學作用時， 稱為化學性
吸附， 吸附效率緩慢， 且活性碳再生不易，而當被吸附分子是以較弱的凡得瓦
力附著在活性碳表面時，稱為物理性吸附， 吸附效率較快且活性碳再生較容易。
而所謂電吸附（ 電容除離子）技術， 主要是透過外加電場以影響吸附劑與被吸
附物質間的吸附作用， 並增進吸附劑之吸附效率與再生效果， 目前已有相當多
的文獻對此技術有相關探討。簡單來說， 當施加電壓於電極上時， 電極之電位、
極性與表面電荷等表現， 會使帶相反電荷之離子能藉由庫倫靜電力吸附並排列
在電極表面上，而於電極表面上形成電雙層結構； 而且， 隨著電極之電位的改
變， 會影響到被吸附離子的數量、種類與吸附力大小， 特別是， 施加於電極
之電壓、電位值， 必須以不產生化學反應（ 伴隨法拉第電流）為原則， 以免
影響電極表面之電雙層吸附效果。
具體來說，已有學者透過碳氣凝膠電容除離子法來進行海水淡化處理，主要是，
在二片相平行的碳氣凝膠製電極板中施加電場，當海水通過二片電極板之間時，
海水中的氯離子、鈉離子會分別移向陽極板、陰極板，並吸附、儲存在陽極板、
陰極板之表面的電雙層結構內， 藉以達到將海水中之溶解鹽類分離的效果， 獲
得淨化/ 淡化之回收水體以供再利用。
操作一段時間後， 可利用轉換電極極性的方式將所吸附之氯離子、鈉離子脫附，
並獲得濃縮之高濃度鹽水以供其他程序使用。雖然， 由相關文獻研究可知， 電
容除離子技術不僅操作電壓低、能量損耗小， 不需使用其他化學藥劑， 操作成
本與設備成本皆十分經濟， 尤其是吸附效率佳且脫附相當容易， 故而備受重
視。不過， 由於多是使用兩片平板電極， 電極面積小， 難與水體有充分接觸，
對於電吸附效率應有影響。
【新型內容】
因此， 本新型之目的， 即在提供一種使用瑞士捲狀（ 或圓筒狀） 吸附電極模
組，在單位電吸附反應起體積下使流體與吸附電極面積之接觸面積大增， 以提
維製， 具有高比表面積（ 孔隙率大）、高導電性與高穩定性等特性； 當然， 該
陽、陰極層2 3 1、2 3 3也可以是如碳氣凝膠（ C a r b o n A e r o g e l ）、
碳泡沫（ C a r b o n F o a m ）、竹碳粉、活性碳粉、奈米碳管等多孔性碳
材製， 或氧化釕（ R u O 2 ）、氧化銥（ I r O 2 ）、氧化錳（ M n O 2 ）、
氧化鋁（ A l 2 O 3 ）等多孔性金屬氧化物製，或如聚苯胺（ P o l y p y r r
o l e ）、聚吩（ P o l y t h i o p h e n e ） 等多孔性導電高分子材料製。
而該電源供應件2 4 之一正、負極是分別連接該吸附電極模組2 3 的陽、陰極層
2 3 1、2 3 3， 以提供一適當的電壓， 讓相間隔之陽、陰極層2 3 1 、2 3 3 間
產生一電場， 並確保該陽、陰極層2 3 1 、2 3 3 之表面只產生電雙層吸附電
流， 而不發生會伴隨法拉第電流形成的化學反應， 該陽、陰極層2 3 1 、2 3 3
之表面便能產生穩定、良好的電雙層吸附行為（ 相當於能儲存電荷之電容機制），
以達到最佳吸附效能； 特別是， 能進一步精確控制該陰、陽極層2 3 3、2 3 1
的表面電位， 達到選擇性吸附離子的效果。
而有關所施加之電壓限值與該陽、陰極層2 3 1 、2 3 3 之電容量， 可透過熟
知的循環伏安法（ C y c l i c V o l t a m m t e r y， C V ） 測試求得， 詳細之測
試步驟與結果分析則不再贅述。
以回收半導體產業之中低濃度含氟廢水中的氟離子為例，於進行電吸附操作之
前， 需先對該吸附電極模組2 3 之陽、陰極層2 3 1、2 3 3 進行循環伏安法測
試， 以求得其所適合施加的電壓範圍值， 讓該陽極層2 3 1 之表面電位能對氟
離子發揮最理想的吸附作用；另外，可先對待處理水體（ 即含氟廢水）進行預
處理， 以濾除其中較大的顆粒。接著， 啟動該電源供應件2 4 以輸出所設定之
電壓值， 並控制在預定的流量與加壓條件下，將待處理水體持續壓送入該器座2
1 之進口2 1 1、該軸流管2 2 之進流端2 2 2 中， 待處理水體會先自該軸流管
2 2 之進流端2 2 2 流向該封閉端2 2 3 ， 並滲出該軸流管2 2 之管壁2 2 1 以
徑向穿流經該吸附電極模組2 3以進行電吸附（ 電容除離子） 作用， 當待處理
水體通過該陽、陰極層2 3 1 、2 3 3 間時， 所含帶電物質便會在電場作用下
分別往帶相反電荷之電極遷移， 如帶負電之氟離子與其他陰離子會移向該陽極
層2 3 1， 並因庫倫靜電力而吸附排列在該陽極層2 3 1 之表面上或孔洞中而形
成電雙層結構，同理地，其他帶正電的陽離子便會移向該陰極層2 3 3，並吸附、
儲存在該陰極層2 3 3 表面的電雙層結構內， 此刻， 該陽、陰極層2 3 1 、2 3
3 即產生類似電雙層電容器之充電效果。而隨著操作時間之增加， 待處理水體
中所含氟離子與其他帶電物質便分別濃縮在該陽、陰極層2 3 1 、2 3 3 表面上
而被從水體中分離出。
另一方面， 穿流經該吸附電極模組2 3 而已完成電吸附處理的回收水體， 則會
持續地從該器座2 1 之出口2 1 2 被抽排出並予收集， 同時對回收水體進行溫
度、導電度、酸鹼值、陰/ 陽離子濃度… 等水質即時監測，以根據監測數據求
【主要元件符號說明】
電吸附裝置
器座
進口
出口
軸流管
管壁
進流端
封閉端
吸附電極模組
陽極層
隔網層
陰極層
電源供應件
六、申請專利範圍：
1. 一種電吸附裝置，能導入一流體，並包含：
一軸流管，其一管壁具有一進流端，以及一相反於該進流端的封閉端，該流體是
自該進流端流往該封閉端；以及一吸附電極模組，是連續捲繞在該軸流管之管壁
上而呈瑞士捲狀，並具有一陽極層、一與該陽極層相間隔的陰極層，以及一夾疊
在該陽極層與該陰極層之間的隔網層，該陽極層、該隔網層與該陰極層是相層疊
並同軸捲繞在該軸流管上，該流體會自該軸流管之管壁滲流出並由內往外地徑向
穿流經該吸附電極模組。
2. 依據申請專利範圍第1 項所述之電吸附裝置，其中，該吸附電極模組之陰、
陽極層是多孔性材質製。
3. 依據申請專利範圍第1 或2 項所述之電吸附裝置，更包含一器座，該器座具
有一進口，以及一出口，該軸流管與該吸附電極模組是容置在該器座中，該流體
是自該器座之進口流進入該軸流管之進流端中，而穿流經該吸附電極模組之流體
會自該器座之出口排出。
4. 依據申請專利範圍第3 項所述之電吸附裝置，更包含一設置在該器座外且電
連接該吸附電極模組之陰、陽極層的電源供應件。
5. 一種電吸附裝置，能導入一流體，並包含：
一軸流管，其一管壁具有一進流端，以及一相反於該進流端的封閉端，該流體是
自該進流端流往該封閉端；以及一吸附電極模組，是環覆在該軸流管之一管壁上
而為圓筒狀，並具有一陽極層、一與該陽極層相間隔的陰極層，以及一夾疊在該
陽極層與該陰極層之間的隔網層，該陽極層、該隔網層與該陰極層是呈同心圓狀
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月31日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
開發新穎電化學模組用於回收高科技業水資源與離子之研究
王志達
96 -2221-E -273 -002 - 環境工程
新型電吸附裝置
中華醫事科技大學 王志達
本技術採用電化學吸附法對廢水中常見之陰離子與低濃度染料有機物進行電場
增強吸附回收，在研究中，我們採用市售與自行合成之電極材料作為對象，對
電極進行5種表面改質方法處理，探討其在不同條件下之去除率與回復率，並比
較其間之差異，找出最合適且相對價格較為便宜之材料。另外，廢水中有機物
之去除，亦可藉此技術而增加其吸附效率。若能將單一流動式電化學反應模組
串聯或並聯組合，則水中污染物去除率將大為提高，並且提升本法之可行性。
此外，在本研究中我們也開發不同之流動型電化學反應器對水中之離子與有機
物進行測試，研究中發現反應器之類型將有效影響去除效率，其中最好的效果
出現於某反應器上(已申請專利)，若將該流動型反應器串聯，預期可增加電化
學吸附法在去除或濃縮水中離子的可行性成效。最後，我們亦探討了以電化學
氧化法再生所使用過之活性碳纖維布，發現電化學氧化法可成功再生活性碳纖
維布，因此可大幅降低活性碳纖維布之使用尺寸，降低本法之成本。
本技術亦可提供作為水中有價金屬離子之濃縮與回收。
A new type of a high-surface electrosorption equipment fro removing
ions and organic pollutants in water.
化學業
環工與化工
可移轉
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
