 
 2 
造成過敏。至於水性貼布也有其缺點，水性
藥布黏性不如油性藥布佳，所以常在外加強
固定。 
綜合上敘，本次計畫在於讓貼布的高分子層
具有親水性端及親油端，利用本實驗所熟悉
的活性自由基合成的手法(Living free 
radical polymerization)及陰離子合成的
手法(anionic polymerization)來合成同
時具有親油性的 MMA(methyl methacrylate)
和親水性的壓克力酸(Acrylic acid)的各
種聚合物並且探討其性質優劣。 
3、 實驗步驟 
 
間接聚合出不同重量比例之 polymethyl 
methacrylate-block-polyacrylic 
acid(PMMA-b-PAA)(親水親油高分子)  
 加入適量之 toluene 與起始劑
(n-butyllithium)於-60℃半小時。先行攪拌數
分鐘後，加入配方量之 tert-butyl acrylate 開
始反應，進行第一段反應後再加入配方量 
之 diphenylethylene(DPE，做為酯基之保護
基)。數分鐘後加入配方量之 methyl 
methacrylate 繼續反應。反應結束後，利用
大量的甲醇將不同重量比例之 PMMA-b 
-PtBA 沈澱出來，置於真空烘箱烘乾。 將
烘乾後的高分子以甲醇進行 Soxhlet 
apparatus 三天。利用 GPC 做分子量的計
算。將純化後的高分子溶於 toluene 中，以
鹽酸將 PtBA 鏈段酸化得到 PAA。 
 
 
4、結果與討論 
 
4.1 GPC 定量分析 
 
  我們將合成出的高分子樣品溶於 THF，
經由 0.1 µm Teflon 濾膜過濾後，以 GPC 分
析濾液，可得知利用陰離子聚合合成的
PtBA-b-PMMA 的分子量，分子量皆大於
200000，且還可知道 PDI 約為 1.2，表 4-1 
 
4.2  
1
H NMR 200Hz 定性分析研究 
 
    圖4-1，4-2、4-3是PtBA-b-PMMA之1H 
NMR 200Hz分析(溶於d-Chloroform中)，可
以發現tBA的酯基特徵峰在1.4ppm，MMA
之酯基特徵峰約出現在3.5ppm。由1H NMR
的定性分析可證實我們的PtBA-b-PMMA共
聚高分子是有成功的合成。 
 
 圖 4-4，4-5、4-6 是 tBA 鏈段以鹽酸酸
化 後 之 1H NMR 200Hz 分 析 ( 溶 於
d-Chloroform 中)，可以發現 1.4ppm tBA 的
酯基特徵峰消失，而 MMA 的酯基特徵峰
並沒有消失，表示以鹽酸進行選擇性的酸化
是有成功進行的。    
 
4.3 HLB 值之估算 
 
 HLB 值(hydrophile-lipophile 
babance)，指某種物質所具有的親水親油平
衡值，可通過試驗確定或按經驗公式計算。
完全由疏水碳氫基组成的石蠟分子的 HLB
值為 0，完全由親水性的氧乙烯基组成的聚
氧乙烯 HLB 值為 20。 
 
高分子之 HLB 值以下式估算。 
 
E:親水段之重量百分率 
 
由圖 4-4，4-5、4-6 可知 tBA 鏈段幾乎
已完全酸化成為 AA，故 AA 之重量分率可
以 tBA 來代替。PAA-b-PMMA 之 HLB 值
估算後整理如表 4-2 所示。 
 
5、計畫成果自評 
 
1. 經由 1H NMR 及 GPC 分析可證實成功
的合成出三種不同重量比例之
PtBA-b-PMMA 共聚高分子，且高分子
之分子量皆大於 200000，PDI約 1.2。 
2. 由 1H NMR 分析可得知 HCl 酸化反應
有成功進行，酸化程度相當完全。 
3. 酸化之三組共聚高分子之 HLB 值估算
分別為 16.97，9.19 及 10.78。表示所
合成之高分子皆具有相當之親水性。 
 
6、參考文獻 
 
1
 T. Cao, P. Munk, C. Ramireddy,Z. 
Tuzarlt,S. E. Webber, Fluorescence 
 4 
 
圖 4-1 PtBA-b-PMMA 之 1H NMR 200Hz 分
析(sample A) 
 
圖 4-2 PtBA-b-PMMA 之 1H NMR 200Hz 分
析(sample B) 
 
 
 
 
圖 4-3 PtBA-b-PMMA 之 1H NMR 200Hz 分
析(sample C) 
 
圖 4-4 PtBA-b-PMMA 酸化後之 1H NMR 
200Hz 分析(sample A) 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 合成具有親疏水雙性高分子材質的貼布
計畫主持人: 蔣見超
計畫編號: 100-2622-E-194-002-CC3 學門領域: 高分子化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助合作廠商開發生產譬美進口貨品質的產品. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
