力，才可以做即時的處理。監測模組和預警模
組兩者之間的溝通靠內建的 Bluetooth 協定。
本論文主要的內容是哮喘音偵測演算法
的介紹。由於此演算法在計算上的簡易性，使
得系統可以使用硬體較簡單的微處理器，而且
消耗的功率較低；這使得本系統較易以系統晶
片來實現
圖一 氣喘監測預警系統之架構。
三、氣喘與肺音
氣喘是一種慢性肺部病變，其症狀可謂來來去
去往復出現。當氣喘發作時，患者可能會呼吸
困難或短促，也可能感覺胸腔有緊繃感。造成
這些症狀的原因是其呼吸道腫漲發炎以及枝
氣管周圍的肌肉緊縮。引起氣喘發作的因子包
括一些過敏原(例如貓狗之皮屑、塵螨、黴菌、
香煙、花粉、和塵埃等)、氣候的突然變化、
空氣中的化學成分、呼吸道感染(例如感冒)、
運動、壓力、強烈的情緒、和食物等。
近年來，也許因為環境的改變，全世界孩
童氣喘的得病率有增加的趨勢。在孩童就診的
原因中，氣喘佔了最大的比率。小孩不只比成
人容易發生氣喘，而且由於其氣道較狹窄，氣
喘發作時的症狀也比成人的症狀更嚴重。對於
尚需成人照顧的氣喘病患而言，在氣喘發作時
能夠立即被發現並施以正確的治療是最重要
的事。氣喘發作若得不到妥善的治療照顧，將
造成肺功能的衰退，長時期的累積會形成呼吸
道永久性的狹窄；嚴重的發作若無法得到立即
的治療則生命會有危險。當氣喘急性發作時，
若能施以氣管擴張劑等症狀緩解藥物，就能立
即減輕氣喘症狀，脫離危險。
當氣喘發作時，從病患的肺音中可以聽到
哮喘(Wheeze)的聲音。所謂哮喘音是一種類似
哨音的高頻聲音，其形成機制是狹窄的氣道。
哮喘音有個主頻率，根據 CORSA[1] 的定
義，一個哨音必須其主頻率大於 100 Hz，而其
持續時間大於 100 ms，才可稱為哮喘音。圖 2
顯示一段哮喘音的波形以及其時頻譜圖
(Spectrogram)。
圖二 一段哮喘音，其波形從時間軸的 0.025 秒到
0.125 秒。從時頻譜上看，其能量集中在一條水平方向
的線上；當此線越細，哮喘音的波形就越單純。
四、哮喘偵測演算法
哮喘音的偵測一般是在時頻譜上尋找水平
線，例如 Taplidou 所用的方法[2]。那方法的
缺點是需要執行快速Fourier轉換以得到時頻
譜圖以及需要反復演算(Iteration)以尋找水
平線，其所需要的處理器架構會比較複雜，消
耗的功率也較高。
在本研究裡，我們發展一個時域上的哮喘
音偵測方法，其流程如圖三所示。根據大量的
肺音信號的觀察結果，哮喘音信號的波形之振
Monitoring Module
Microphone
Amplifier/Filter
ADC
Microprocessor
RF Transmitter
Alerting Module
RF Receiver
Microprocessor
Beeper
0 0.05 0.1 0.15 0.20
-0.05
0
0.05
0.1
Time, sec
Lu
ng
so
un
d
Time, sec
F
re
qu
en
cy
0 0.05 0.1 0.15
0
500
1000
1500
0.20
圖四 本計畫所發展的時域哮喘音偵測演算法的執行
例。輸入的肺音信號中的哮喘音可以被準確地偵測到。
信號 Fwheeze的圖框中的圓點代表偵測到的哮喘音所在；
圓點的高度代表此一哮喘音的主頻率。
六、結論
單一晶片化的氣喘偵測系統的實現有賴於一
個精簡而有效的演算法，其不只必須能夠從肺
音中準確地偵測到氣喘音，也必須能夠以較少
的步驟以及較簡單的計算完成偵測。本研究所
發展的時域哮喘音偵測演算法可以符合這樣
的要求；具體而言，執行這個演算法所需的計
算比其它方法少，而所需的硬體也較簡單。此
一新的演算法適於未來氣喘偵測預警系統的
系統晶片（SoC）之開發。
七、參考文獻
[1] Sovijarvi A. R., Dalmasso F., Vanderschoot J.,
Malberg L. P., Righini G., Stoneman S. A. T.,
“Definition of Terms for Applications of Respiratory
Sounds,” Eur Respir Rev 2000, 10(77): 597–610.
[2] Taplidou S. A., Hadjileontiadis L. J., Penzel T., Gross
V., Panas S. M., “WED: An efficient wheezing-episode
detector based on breath sounds spectrogram analysis,”
Proceedings of the 25th Annual International Conference
of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society,
2003. 3: 2531–2534.
[3] Zou Q., Tan Z., Wang Z., Pang J., Qian X., Zhang Q.,
Lin R., Yi S., Gong H., Liu L., Li Z., “A novel integrated
silicon capacitive microphone-floating electrode “electret” 
microphone (FEEM), ” Journal of
Microelectromechanical Systems, 1998. 7(2): 224–234.
[4] Cai J, Wang H., Wang S., Wu X., Ren T., Jia S., “A
study on packaging of PZT MEMS microphone,”
Proceedings of Electronic Components and Technology
Conference, 2005. 2: 1077–1080.
[5] Ried R. P., Kim E. S., Hong D. M., Muller R. S.,
“ Piezoelectric microphone with on-chip CMOS
circuits,” Journal of Microelectromechanical Systems,
1993. 2(3): 111–120.
