i行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙—
子計畫三:優質生活輔助性多代理人系統之活動及參與需求分析與個案研究(1/3)
Requirement Analyses of Activities and Participation with Case Studies for the Quality-Living
Assistive Multi-Agent System (1/3)
計畫編號：NSC98-2221-E-024-006
執行期間：民國 98 年 8 月 1 日至 99 年 10 月 31 日
執行機構及系所：國立台南大學特殊教育學系
主持人：林淑玟 協同主持人：黃璨珣
計畫參與人員：陳慈婕、黃佩盈、陳佳倫、吳彥瑾、顏如玉、魏筱珊
摘要
雖然輔助科技的發展與應用在國內日漸受到認識，但仍有為數眾多的肢體障礙者之輔助科
技需求並未受到妥適地照顧，因此本研究團隊提出為期三年的整合型研究計畫，以進行「優質
生活輔助性多代理人系統」(Quality-living Assistive Multi-Agent System, QAMAS)之研發。此整
合型研究計畫共包括五個子計畫，本報告為子計畫三之第一年研究成果。在第一年中，本整合
型研究計畫以一位因跳水意外造成高位頸椎(C1-C6)損傷者為對象，研發 QAMAS，本子計畫三
主要負責下列任務：
(1)蒐集與分析高位頸椎損傷之目標使用者(target user)對 QAMAS 的「活動及參與」需求資
料，並提供給其他四個子計畫作為研發 QAMAS 之用。
(2)為高位頸椎損傷之目標使用者進行 QAMAS 使用訓練。
(3)以使用者觀點，進行 QAMAS 之輔助科技成效評估。
研究結果發現，QAMAS確實能為頸髓損傷之目標使用者帶來更多活動及參與的機會。
關鍵詞：輔助科技、活動及參與、優質生活輔助性多代理人系統、肢體障礙者、頸椎損傷
Abstract
The development and applications of assistive technology (AT) have been recognized gradually
in Taiwan. However, the AT needs of the majority people with physical disabilities still remain
unsatisfied. Therefore, a 3-year integrated research project has been proposed. The project
includes 5 subprojects. This is the first year research report of the third subproject. During the first
year, the purpose of the integrated research project aimed to develop a Quality-living Assistive
Multi-Agent System (QAMAS) for a person who had suffered an upper cervical cord (C1-C6) injury
(CCI) from a diving accident. The main research objectives of the third subproject were as follows:
(1) to provide the CCI target user’s needs of activities and participation data for all the other 4
subprojects as the major performances design of all agents;
(2) to provide training to the CCI target user for using the QAMAS;
(3) to measure the assistive technology outcomes of QAMAS based on the user’s point of view.
The research results indicated that the CCI target user has more opportunities to be engaged in
more activities and participation for his life with the help of the QAMAS.
Key Words: Assistive Technology, Activities and Participation, Quality-living Assistive Multi-Agent
System (QAMAS), People with Physical Disabilities, Cervical Cord Injury
3(4)此系統將具有學習功能，故對使用者持續動態的「活動及參與」需求能加以滿足，不必
遷就研發硬體科技時，期望「一次底定」的實務侷限。
(5)此系統乃朝向「多代理人系統」(multi-agent system)的架構來設計，故克服不同系統間
衝突是基本目標，此外，讓不同代理人系統間具有合作功能，更是一大研發重點，若能
完成，則團隊對克服不同系統間衝突問題，將更有經驗與能力來解決。
(6)此系統透過整合功能與人性化使用者介面設計，取代大量且長時間的訓練人力，日後將
可大量推廣應用在居家照護、特殊教育、職業重建或身心障礙相關服務領域中。
4.團隊研發之「輔助性人因導向智慧型代理人系統」(2006.8.1~2009.7.31)需擴大與整合功能
團隊有鑒於國內肢障者人數眾多，其 AT 需求無法有效因應的實務困難，在過去數年間，
努力完成以頸椎損傷者—阿鴻(化名)之需求為基本設計重心的「輔助性人因導向智慧型代理人
系統」。在子計畫三主持人引導與協助下，阿鴻也參與該系統規劃及鹽製過程。團隊於 2008 年
11 月間將此代理人系統的架構與初步研發結果，於 IEEE 協辨的 International Conference on
Intelligent Systems Design and Applications (ISDA)共發表了四篇研討會論文。
然而，因該代理人系統係以阿鴻的需求進行主要系統架構之設計，雖可滿足其部分需求，
但各代理人系統間的功能整合，仍需進一步落實與擴增。此外，由於阿鴻的障礙狀況相當嚴重，
其身體活動能力受到高位頸椎損傷(頸椎 C1-C6 受損)的影響，頸部以下身體癱瘓、僅頭部器官
可自主動作、頭頸可左右轉動 45 度。在此狀況下，需長期受到家人全天照顧的阿鴻，若從聯合
國衛生組織(World Health Organization , WHO 於 2001 年公佈之「國際功能、殘障與健康分類」
(International Classification of Functioning, Disability and Health，簡稱 ICF」上，有關於「活動」
(activities)及「參與」(participation)的概念來進行考量時，如何透過 AT 之協助，來增加其更多
「活動及參與」之機會，並滿足其「活動及參與」需求，則是一項非常值得努力的目標。
因此，團隊期望能在過去研發「輔助性人因導向智慧型代理人系統」的基礎上，更近一步
地研發出能滿足高位頸椎損傷者「活動及需求」需求的「優質生活輔助性多代理人系統」
(Quality-living Assistive Multi-Agent System, QAMAS)。同時，也能更完整且細緻的考量不同類
別肢體障礙者的需求，因此，本子計畫三在第一年執行期間(2009.8.1~2010.10.31)，先針對障礙
程度較嚴重的極重度脊髓損傷者，在生活環境中的活動「能力」(capacity)進行評估(即「能做什
麼？」)，且了解其在「參與」這些活動時的「表現」(performance)程度(即「實際在做些什麼？」)，
並對其所在的「環境因素」(environmental factors)(特別是「科技與產品」部分的狀況)加以評估，
綜合分析後，作為其他四個子計畫研製「優質生活輔助性多代理人系統」之主要系統設計規範。
二、研究目的
綜上所述，本子計畫三於第一年執行期間，共有下列四項主要研究目的：
1. 針對目標使用者(阿鴻)全面性「活動及參與」需求之評估，並提供給其他子計畫作為「優
質生活輔助性多代理人系統」功能架構之主要設計依據。
2. 進行「優質生活輔助性多代理人系統」效能與使用者介面之適用性評估，以了解其符合
極重度脊髓損傷者之「活動及參與」需求情況，並建議其他子計畫修正與調整。
3. 引導目標使用者(阿鴻)進行「優質生活輔助性多代理人系統」使用訓練。
4. 進行目標使用者(阿鴻)使用「優質生活輔助性多代理人系統」之「活動及參與」成果評
估。
5人使用 AT 的壓力與挫折(Scherer, 2002b)。在這些狀況下，若要使那些因重度障礙而主要(甚至
是所有的)生活空間與時間都在家中的身心障礙者能持續使用 AT，同時，也能減少如同
Scherer(2002b)指出，家人因須承受持續照顧身心障礙者的負擔與情緒而可能隔絕於親朋來往之
外，或當家庭調適資源有限、復健計畫未能適當執行時，可能產生效益不佳的復健服務成果等
情形，如何善用 AT 的功能，便成為極為重要的努力方向。
事實上，善用AT，除對身心障礙者有益之外，Demers、Fuhrer、Jutai、Lenker、Depa 與
DeRuyter(2009)，發現使用AT 有助於增進主要照顧者福祉，因它可減少壓力源(stressors)，如協
助類型、任務數量、體力負擔等。Whiteneck、Harrison-Felix、Mellick、Brooks、Charlifue 與
Gerhart(2004)利用ICF檢核表(ICF checklist version 2.1a)，對170 位多重硬化症(multiples sclerosis)
患者進行研究時，也發現「環境因素」對患者參與社區有重要影響，而且「環境因素」比「傷
殘」對「活動限制」及「參與阻礙」更具影響力；此外，也發現環境「阻因」中，除了行動產
品、使用社會安全與健康資源的限制外，家人與親戚態度也是其中的重要因素。
此外，根據國內吳耀庭、曾智宏、吳明順、陳佳莉、施啟明與畢柳鶯(2004)調查中部 11 名
高位頸髓損傷(C4、C5)者之輔具使用與日常生活功能，發現電腦輔具(包括進口嘴控搖桿滑鼠、
口含棒、鍵盤敲擊器)使用普遍(僅 1 位未用)；使用最少的則是環境控制系統(皆未使用)，主因
是進口輔具選購不易、價格昂貴、售後維修不便等，故建議國內應加強研發平價、功能良好且
易操作的本土化環境控制系統等輔具。再者，國外研究也發現，缺乏後續維修服務與訓練，會
造成較高的輔具棄用率(Wressle & Samuelsson, 2004)。
由上述討論可發現，國人若能研製功能良好、符合使用者活動及參與需求、操作簡易且不
需大量使用訓練、平價、並能減少維修服務的本土化環境控制 AT 系統，既可強化身心障礙者
獨立能力與生活品質，又可減少家人或照顧者長期照護負擔，將是非常重要的 AT 研究方向。
有鑑於此，本團隊擬為須完全仰賴家人全時照護的高位頸髓損傷(C1-C6)者研製「優質生活輔助
性多代理人系統」，期望能達到前述目標。
由研究發現，「代理人」(agent)系統可應用於許多領域，不同的研究者間，各有不同的界定，
但歸納而言，常見的「代理人」特質，包括下列各項(Franklin & Graesser, 1996)：
1.反應的(reactive)或感應與行動(sensing & acting)：在環境中及時反應，以進行改變。
2.獨立自主的(autonomous)：透過自我行為來執行控制。
3.目標導向的(goal-oriented)或代理行動的(pro-active)、有目的的(purposeful)：並非僅單純對
環境的反應而行動。
4.時間持續的(temporally continuous)：是一個持續的執行過程。
5.溝通的(communicative)或社會效能的(socially able)：與其他代理人溝通，包括人類。
6.學習的(learning)或調適的(adaptive)：根據過去的經驗來改變其行為。
7.行動的(mobile)：能從一個機器移動到另一個機器。
8.彈性的(flexible)：行動並沒有被腳本限定。
9.特徵的(character)：可信的「人格」與情緒狀態。
由於，本整合型研究是以高位頸椎損傷者阿鴻為目標使用者，其身體功能嚴重受限，因此
必須以具備多種功能且可表現多項任務的「多代理人」(multi-agent)系統為努力目標。Wang (2003)
指出，所謂「多代理人」(multi-agent)，就是一個代表使用者在不同環境中表現不同任務的軟體
概念，多代理人系統從 1992 年之後就成為一個極為活耀的研究領域，目前更是在社區與工業研
究中引發了廣泛興趣，但是在長期有效的運用上仍然還未能實現。換言之，本研究團隊所希望
研製的「優質生活輔助性多代理人系統」相當具有挑戰性，若能完成，其意義相當大。
7Conceptual Model of Disability, ICMD)(林淑玟，2007)，來蒐集總計畫、子計畫一、二、四、五
研發「優質生活輔助性多代理人系統」時，所絕對必須考量的肢體障礙者「活動及參與」需求
資料，如此方能使本團隊所研發的「優質生活輔助性多代理人系統」可以符合使用者的需求。
為使「優質生活輔助性多代理人系統」能更完整且細緻的考量不同類別肢體障礙者的「活
動及參與」需求，同時也讓使用該系統的肢體障礙者能獲得更多實質協助，因此，將逐年分別
針對需求較特殊之不同類別肢體障礙者(包括脊髓損傷、腦性麻痺、肌肉萎縮)，在生活環境中
進行各項食、衣、住、行、育、樂「活動」時的能力、「參與」表現及其所在的「環境因素」進
行評估。在第一年度(2009.8.1~2010.10.31)中，主要針對高位頸椎損傷者的活動及參與需求為評
量與分析對象。
當各代理人系統順利研發完成後，子計畫三也將對目標使用者進行使用訓練，並進行個案
在使用這些代理人系統後，對於其「活動及參與」表現成果與效益加以評估，以作為其他子計
畫日後改進各代理人系統設計之參考。
(二)研究對象
阿鴻(1980 年生，男性)於 1998 年 5 月 1 日因跳水意外，造成當時 18 歲的阿鴻頸椎 C1-C6
受損，頸部以下全身癱瘓，須仰賴呼吸器維生。生活起居除可自行咬合與吞嚥食物外，其餘皆
完全依賴家屬照料。
自從 2000 年 12 月 5 日，阿鴻的家人主動聯繫職治組，探詢接受本團隊服務之可能性，並
經團隊決議於 2001 年 4 月 12 日接案後，團隊持續提供阿鴻多年的服務(包括 ATDS 與 ATES)，
甚至在 2007 年 1 月結案前，於 2006 年 10 月起，將其列為團隊試用成員，協助特教組負責人(即
本子計畫三主持人)進行其他已結案個案之後續追蹤服務，並協助團隊測試新研發之各項科技輔
具。每月依照阿鴻的工時，由總計畫主持人付給工讀費。
團隊對於阿鴻所做的長期 AT 延伸服務內容及研究發現，可參見林淑玟、羅錦興(2010)與林
淑玟、羅錦興(2010 已接受)之內容，在此不予贅述。
選擇阿鴻作為「優質生活輔助性多代理人系統」之目標使用者，除因阿鴻為高位頸椎損傷
者，符合本團隊研發「優質生活輔助性多代理人系統」預期使用者的條件(極重度肢體障礙者、
在家接受家人全時照護)外，由於科技輔具研發，若要達到符合使用者需求及具備實用性，需要
歷經相當漫長的時間，加上深具研發挑戰性的「優質生活輔助性多代理人系統」完成後，團隊
希望能安裝在肢體障礙使用者家中，供其充分使用，因此，研發時，必須在使用者家中進行實
地反覆測試與功能整合，如此一來，勢必對肢體障礙者與其家人造成相當多困擾與不便。肢體
障礙者與家人能否諒解並接受這些反覆的打擾，關係著「優質生活輔助性多代理人系統」能否
成功地在使用者家中順利安裝與反覆測試。再者，肢體障礙者能否提供充分的試用與使用意見，
也是研發過程中重要關鍵。然而，對於一般沒有太多使用科技輔具經驗的身心障礙者而言，要
其提供具體使用意見供研發團隊參考改進，並非是一件容易的事情，就以阿鴻而言，也是經過
特教組負責人刻意安排長期系列化工作訓練與引導，才能逐漸勝任此一任務，其工作訓練過程
參見林淑玟(2010)。
基於前述各點，已擔任團隊科技輔具測試人員多年的阿鴻，成為「優質生活輔助性多代理
人系統」研發初期的最佳目標使用者。若能在阿鴻家中順利研發「優質生活輔助性多代理人系
統」成功後，未來在為其他極重度肢體障礙裝設該系統時，雖仍須考量其個別化需求，但基本
系統架構與重要研發問題及困難都已克服，在推廣應用在其他不同類別肢體障礙者時，勢必可
大幅減少研發時程。
9從圖四可看出，團隊的共同目標在於希望能透過「輔助性人因導向智慧型代理人系統」的
研發，讓阿鴻以其早已習慣使用多年的「嘴控摩斯碼文書輸入系統」(簡稱 McTin)，來達到進
一步控制電腦相關配備使用(含電腦螢幕、機器手臂—取用奶嘴開關用)、家電設備(電風扇、冷
氣機、電燈、電視、線上音樂廣播系統)、照護與維生系統(呼叫器、病床、疲勞防護系統)、對
外通訊設備(email、Skype、MSN、電話等)與操控電動輪椅等。
然而，由於「輔助性人因導向智慧型代理人系統」研發的困難度超過團隊成員之預期，雖
然在該整合型研究計畫執行期限結束前，已完成該系統的初步功能與系統架構，包括關鍵的「對
話代理人系統」之研製(Hsieh, Hung, Lin, & Luo, 2009; Hsieh, Hung, Shin, Lin, & Huang, 2008)，
阿鴻也能在「輔助性人因導向智慧型代理人系統」的運作下，控制多項家電設備(電風扇、冷氣、
電燈、電視)，但該系統仍有不少需要加以改善之處，因此，更為強調阿鴻活動及參與需求的「優
質生活輔助性多代理人系統」，成為團隊在過去一年中(2009.8.1~2010.10.31)集體努力的目標。
在這一年度中，子計畫三主要採用下列方式，以取得阿鴻之活動及參與需求，藉此讓團隊
能研製「優質生活輔助性多代理人系統」：
1.指派工作項目：
包括請其協助測試新研發之科技輔具功能、修改團隊網頁、定期聯絡其他已結案之個案、
蒐集輔具相關資料、以視訊方式參與團隊會議等，藉此增加阿鴻對國內 AT 發展現況與本團隊
運作狀況之了解，進而讓其對個人 AT 需求有更多思考及表達機會。
2.確立工作記錄模式與訓練工作技巧：
研究初期，因阿鴻對團隊研發之科技輔具，幾乎無法了解，在測試時，常無法提出任何意
見，故子計畫三主持人安排改由陪同測試的特教組，先就科技輔具基本功能與背景資訊填寫記
錄後，再由阿鴻就其測試過程心得、意見與感受來發表看法，並由特教組給予補充，回傳給阿
鴻確認後，再傳給本子計畫三主持人提問，最後由阿鴻確認或補充。經過無數次練習與引導後，
阿鴻逐漸能掌握測試與撰寫工作記錄過程中，應注意的細節，並能逐漸提供較具體之意見。
3.引導充分表達個別需求：
當阿鴻逐漸熟悉填寫工作記錄之模式後，也以類似前述滾雪球方式，即「由阿鴻先填、特
教組人員補充、阿鴻再確認、本子計畫三主持人提問、阿鴻補充或確認」，透過不斷擴充、澄清、
與調整的程序，逐漸了解與澄清其活動及參與需求，並協助阿鴻學習如何充分表達其個別需求。
4.從家人角度提供意見：
由於系統將安裝在阿鴻家中，因此除了阿鴻的意見外，家人意見也非常重要。當家人參與
提供意見時，阿鴻姊姊多以書面方式(包括 email)提出建議或感受，阿鴻的父母則以口頭方式表
達。在阿鴻需求表達過程中，持續加入團隊其他成員意見與家人意見，以澄清及確認哪些需求
是阿鴻及家人的優先考量，以及哪些是團隊成員在技術層面可達成者，也是重要的步驟。
在上述了解阿鴻活動及參與需求的過程中，子計畫三成員更加著重於增加阿鴻與社會及環
境互動之機會，同時也以達成阿鴻唯一手足(姊姊)的意見，作為「優質生活輔助性多代理人系
統」設計之重要目標(科技輔具功能測試紀錄表 1-2006.08.26-姊姊)：
因為這些日常作息(註：指阿鴻所需之日常照護活動)都是固定需要人力；若家中無爸媽代勞，我又必須
工作以保持固定的家庭經濟收入，非常擔心日後阿鴻的處境。加上父母年事已高，目前都是需要重度勞
力，常因此導致爸媽肌肉拉傷，或腰酸背痛；若又遇到爸媽生病，家中狀況則更需要人手幫忙，但若聘
請外勞，又需考慮到長期經濟的壓力。例如：依阿鴻的身高與體重，在每兩小時的翻身動作與洗澡，需
要動用至少兩名人力；若母親在房外做家事，若阿鴻臨時有狀況，便無法馬上處理；曾因呼吸管脫落，
11
此外，經由「優質生活輔助性多代理人系統」，還能利用文字轉語音之功能，讓氣切後只能
發出氣音的阿鴻，可以在輸入文字的情況下，達到打電話(讓通話對方聽到語音)及視訊遠距語
音溝通的目的(附錄三附圖 10~12、19~24、40~42)。甚至結合監視器、喇叭的功能，躺臥在臥室
中的阿鴻也能看到大門外訪客(附錄三附圖 13~15、31~36)、家人在家中其他房間活動情形(附錄
三附圖 40)，包括客廳(附錄三附圖 12)、廚房(附錄三附圖 38)、臥室門外(附錄三附圖 32)等，當
然也能與其對話互動。
再者，「優質生活輔助性多代理人系統」也能根據阿鴻的日常作息，提供排程自動提示或
偵測提示功能，前者包括：鬧鐘設定(附錄三附圖 44)、洗澡與運動時間提醒(附錄三附圖 25、28)、
電腦使用時間過長之提醒(附錄三附圖 26~27)、睡前準備動作提醒(附錄三附圖 43~48)等；後者
包括：自動偵測溫溼度(附錄三附圖 37~39)、自動偵測光線亮度(附錄三附圖 16~18)等。
由於阿鴻長期擔任本研究團隊之科技輔具測試工作，加上子計畫三成員持續採用多元方式
引導阿鴻表達需求與測試意見，對於上述「優質生活輔助性多代理人系統」之各項功能，在研
製過程中，阿鴻透過不斷測試來進行適用性評估，另外，也經由填寫測試工作紀錄來完整表達
使用與修改意見，供團隊成員持續參酌與調整修改各項系統功能。
(二) 結論與建議
綜合前述說明，在本整合型研究計畫之總計畫與各子計畫共同合作下，已完成根據目標使
用者阿鴻活動及參與需求而研製的「優質生活輔助性多代理人系統」，且由阿鴻於實際自然情境
中使用。團隊已將研發成果，於 2010.7.21 舉辦「2010 世界輔助電玩觀摩賽」與「優質生活輔
助性多代理人系統」現場展示時，由阿鴻親自示範系統之多項功能(參見附錄四)。
就本子計畫三之主要工作成果而言，已依據進度，在第一年(2009.8.1~2010.10.31)內，完成
下列與「2010 世界輔助電玩觀摩賽」及「優質生活輔助性多代理人系統」研發有關之工作項目：
(1)完成目標使用者(阿鴻)全面性「活動及參與」需求之評估，並將評估結果彙整撰寫設計
出 25 項與其生活情境有關且符合其「活動及參與」的模擬情境(參見附錄一)，供其他四
項子計畫作為研製「優質生活輔助性多代理人系統」之主要依據。
(2)完成依照目標使用者(阿鴻)在真實生活情境之日常作息活動及參與需求，修改與調整「優
質生活輔助性多代理人系統」之內容與應用方式(參見附錄二)。此項工作，特別著重於
設計社會互動情境，讓阿鴻與家人或其他人員(包括其親友、團隊成員等)有更多「活動
與參與」機會。
(3)完成目標使用者(阿鴻)使用「優質生活輔助性多代理人系統」之訓練(實際使用狀況，參
見附錄三各附圖)，同時，隨著系統功能的整合度與穩定度之增加，特教組人員為阿鴻
進行使用訓練的時間也逐漸減少，符合團隊預定目標。
(4)完成標使用者(阿鴻)使用「優質生活輔助性多代理人系統」之效能與使用者介面適用性
評估：在研製過程中，持續不斷透過阿鴻的使用意見，對「優質生活輔助性多代理人系
統」效能與使用者介面適用性，進行評量與修正，以便能更貼近阿鴻之日常生活需求。
(5)協助總計畫辦理「2010 世界輔助電玩觀摩賽」，以提高重度與極重度肢障者使用科技輔
具之意願和豐富休閒其生活內容。
本子計畫三根據前述研究結果，建議未來「優質生活輔助性多代理人系統」可改進之處：
1.在既有基礎上，擴大使用者範圍：建議可先從與阿鴻相同的脊髓損傷者為對象，考量不
同脊髓損傷者之個別化需求，擴充「優質生活輔助性多代理人系統」彈性調整空間，之
後，再針對其他類別之肢體障礙者(如極重度腦性麻痺、肌肉萎縮或漸凍人等)之需求，增
13
& J. Naglieri (Eds.), Assessing impairment: From theory to practice (pp.59-75). New York:
Springer.
Metadata Online Registry (METeOR) (2006). Person—environmental factor, code (ICF 2001)
AN[NNN]. Retrived April 20, 2008, from http://meteor.aihw.gov.au/content/index.phtml/itemId/
320207.
Scherer, M. J. (2002a). Assistive technology: Introduction. In M. J. Scherer (Ed.), Assistive
technology: Matching device and consumer for successful rehabilitation (pp. 3-13). Washington,
DC: American Psychological Association.
Scherer, M. J. (2002b). Matching consumers with appropriate assistive technology. In D. A. Olson &
F. DeRuyter (Eds.),Clinician’sguide to assistive technology (pp. 3-13). St. Louis: Mosby.
Scherer, M. J. (2005). Living in the state of stuck: How assistive technology impacts the lives of
people with disabilities (4th ed.). Cambridge, MA: Brookline.
Scherer, M. J., & Glueckauf, R. (2005). Assessing the benefits of assistive technologies for activities
and participation. Rehabilitation Psychology, 50(2), 132-141.
Wang, Z. (2003). A critical study of multi-agent systems: Models, architectures and applications.
Unpublished master dissertation, Concordia University, Montreal, Quebec, Canada.
Whiteneck, G. C., Harrison-Felix, C. L., Mellick, D. C., Brooks, C. A., Charlifue, S. B., & Gerhart, K.
A. (2004). Quantifying environmental factors: A measure of physical, attitudinal service,
productivity and policy barriers. Archives of Physical Medicine and Rehabilitation, 85,
1324-1336.
World Health Organization (WHO)(2001a). ICF checklist version 2.1a, Clinical form for
international classification of functioning, disability and health: ICF. Geneva: WHO. Retrieved
November 28, 2006, from
http://www3.who.int/icf/icftemplate.cfm?myurl=checklist.html&mytitle=ICF%20 Checklist.
World Health Organization (WHO) (2001b). International classification of functioning, disability and
health-ICF. Geneva: WHO.
Wressle, E., & Samuelsson, K. (2004). User satisfaction with mobility assistive devices. Scandinavian
Journal of Occupational Therapy, 11, 143-150.
15
此畫面)、以及有「家電控制 icon」在螢幕上，讓阿鴻可以自行需要點選「開燈」功能。
情境14：休閒娛樂：開啟電玩遊戲、電視、網路音樂、DVD影片觀賞等選項(註：配合電視螢幕切換功
能，選擇在電腦螢幕或電視螢幕觀看；音量、選台等功能都須在選單中)。
情境 15(示範情境)：家人呼叫：身體不舒服(如肚子脹氣等)或有朋友來訪，想請家人協助。家人協助過
程中，配合喇叭出現預錄的聲音選項「媽媽/爸爸/姊姊，我身體不舒服，麻煩妳來我房間好
嗎？」、「媽媽/爸爸/姊姊，有客人來，麻煩你來我房間好嗎？」、「媽媽/爸爸/姊姊，有事請妳幫
忙，麻煩你來我房間好嗎？」「謝謝你」、「辛苦你了」。
情境16：熱線聯絡：想要與好朋友聯絡感情，或有事要與朋友聯絡，使用網路電話，達到即時的溝通。
(包括可點選「是否開啟視訊畫面」)(註：若能否加麥克風，讓阿鴻可透過發音的方式來談話，
會更好，畢竟打字有點慢)。
情境17：SOS：醫療設備發生警急狀況，如停電、呼吸器掉落、設備運作不正常時，自動發出警報聲，
並啟動網路電話，自動撥號給攜帶手機的人(如母親)，若警報聲超過五分鐘(?)未解除，自動撥
打提供居家照護之醫院電話(以語音將阿鴻家地址與狀況通報)。同時出現螢幕畫面，讓家人或
阿鴻決定是否對外求援。
情境18：午睡前、後：睡前與(情境19)類同、午睡醒來與(情境1)類同。
情境19：晚安！阿鴻！：出現畫面：「想睡了嗎？」、「是否設定鬧鐘？」「幾點起床？」、「冷氣或電扇是
否要開大或關小些？」、「關燈嗎？或電燈光線調弱些？」、「要關電視嗎？」、「是否要喝點水，
再睡？」、「還需要我為您提供哪些服務？」、「需要呼叫家人幫忙嗎？」、「想跟媽媽/爸爸/姊姊
說晚安嗎？」、「晚安！祝你有個好夢，明天見！」、
情境 20：電腦調整：「要關閉螢幕嗎？」、「電腦桌要收起來嗎？」、「電腦桌要移過來嗎？」、「要設定自
動手臂與奶嘴的控制時間嗎？」
情境 21：目前心情指數(可以配合臉譜表情)：「非常 high」、「很好」、「還可以」、「不太好」、「我需要安
靜，別惹我！」等，出現在螢幕上。
情境22：與家人互動互動：下班爸媽姊回家，發出問候語；上班說再見。1.跟在客廳看電視的家人對話
互動(如評論電視節目的好壞)(註：利用廣播系統發出阿鴻所輸入的文字語音)(家人若要讓阿鴻
聽到對話，可使用麥克風加強音量)；2.在廚房裝設同樣裝置，可讓阿鴻看到媽媽在廚房忙碌的
情形或今天要吃的好菜。
情境23：客人來訪-經由大門進入：大門外裝設電鈴(最好能有視訊畫面)(註：大門處於關閉狀態)，當訪
客來時，按壓電鈴，啟動代理人系統螢幕畫面，出現：「有訪客來喔！」，同時啟動門外的視訊
畫面讓阿鴻可以看到訪客。由阿鴻決定是否回應。若決定回應，可透過喇叭，在門外出現下列
語音對話：「請問您是哪一位？」、「有什麼事情嗎？」、「請等一下」(並配合呼叫家人功能，來
協助處理，例如郵差送掛號需要印章)或「歡迎你來，請進」「我的臥房在進大門後右轉，最後
一間，就是門上貼了XX圖案的房間」(自動打開門)。
情境 24：客人來訪-經由臥室房門進入：臥室房門外裝設電鈴，當訪客來時，按壓電鈴，啟動代理人系
統螢幕畫面，出現：「有訪客來喔！」，同時啟動門外的視訊畫面讓阿鴻可以看到訪客。由阿鴻
決定是否回應。若決定回應，可透過喇叭，在門外出現下列語音對話：「請進」、「請等一下」、
「對不起，請不要進來」等。
情境25：訪客或家人離開或回家：經由裝設在客廳之監視器(畫面連結到阿鴻房間的螢幕)，阿鴻可依照
要離開家門或進入大門的訪客或家人身分，選擇發出不同的語音，如：「慢走，騎車/開車小心」、
「外面下雨，要記得帶雨傘/雨衣」、「再見」、「有空常來玩」、「爸爸/媽媽/姊姊，你回來啦」、「辛
苦了，趕快休息一下」、「外面天氣熱/冷嗎？」等。
17
下午活動
18.午休後，起床囉！來點輕鬆的吧！逛一下youtube 看一下有沒有什麼新鮮事呢？(情境14)
19.哇！這些新聞或影片真的很誇張耶！超搞笑的！目前心情指數「非常high」(情境21)
20.下午三點，運動時間到囉！一邊運動、一邊和幫忙做運動的爸爸，一起從電視螢幕中，觀看
剛剛從youtube 上看到的有趣網路影片(情境22)。
21.天氣好像變得有點熱耶！系統主動偵測室內溫度超過29度，對話代理人提示：「現在溫度29
度，要開冷氣或電扇嗎？」(確認「是」，並啟動電扇)(情境9)
*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--
友人來訪
22.叮噹叮噹—下午四點，小花和慈婕到阿鴻家，先與媽媽在客廳聊一下天，再去找阿鴻。進去
前先按阿鴻房門外的電鈴，之後問阿鴻可以進去嗎？阿鴻透過對話代理人說：「請進」後，
兩人進入聊天。(情境24)
23.朋友來訪，房間人多，房內空氣有點不流通，點選「家電控制icon」：「開啟電風扇，讓空
氣流通一下」。(情境12)
24.小花和慈婕要離開了，先和阿鴻說再見後，到客廳和媽媽說再見。走出阿鴻大門口時，聽到
阿鴻透過對話代理人說：｢騎車小心｣。兩人回應後，和阿鴻說再見。(情境25)
*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--
夕陽西下
25.天黑了：下午五點半，對話代理人出現：「室內亮度不足，是否要開燈？」，然後啟動電燈
的畫面。(情境13)
*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--
夜幕低垂 月兒高掛
26.晚餐後，阿鴻收到團隊email 工作指示，阿鴻想問問姊姊的意見，先查看一下姊姊房間，看
看她下班回來沒? 姊姊聽到「鈴聲」後，開啟視訊畫面，讓阿鴻可以看到正在使用電腦的姊
姊。阿鴻透過skype，傳簡訊給姊姊：｢老姊，麻煩你過來一下，有事想問問你的意見｣。姊
姊回覆：「正在忙著，十分鐘後，再過去，好嗎？」。阿鴻回覆：「OK」。(情境22)
27.該休息了啦！—對話代理人提醒阿鴻使用電腦有點久囉，該休息囉！「嘿！不休息不行喔！
你打一小時的電腦了！」、「再不休息，要幫你自動關機嘍！」(情境4)
28.哇！晚上11 點了唷！難怪覺得有點想睡！好像該睡覺哩！來設定一下鬧鐘吧！對話代理人
提示：「明天幾點起床？」、「冷氣或電扇是否要開大或關小些？」、「關燈嗎？或電燈光
線調弱些？」、「要關電視嗎？」、「需要呼叫家人幫忙嗎？」、「想跟媽媽/爸爸/姊姊說
晚安嗎？」、「晚安！祝你有個好夢，明天見！」
29.電腦桌收起來、機器手臂歸位。
30.晚安曲(背景音樂)
讓我們互道一聲晚安 送走這匆匆的一夜
值得懷念的 請你珍藏 應該忘記的 莫再留戀
讓我們互道一聲晚安 迎接那嶄新的明天
把握那美好的前程 珍惜你錦繡的人生
願你走進甜甜夢鄉 祝你有個寧靜的夜晚
晚安～ 晚安～ 再說一聲～明天見
*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--*--
19
附圖 13 大門外有訪客按電鈴 附圖14 與大門訪客對話(文字轉語音) 附圖 15 訪客得到許可，進入大門
附圖 16 系統提示—室內光線不足 附圖 17 系統提示—是否開燈 附圖 18 系統執行開燈之指示
附圖 19 網路電話撥號 附圖 20 開啟常用電話選單 附圖21 輸入電話交談內容(文字轉語音)
附圖22 媽媽手機收到訊息(文字轉語音) 附圖 23 網路電話撥號 附圖 24 網路通話(文字轉語音)
21
附圖37 系統偵測溫度並詢問是否開電扇 附圖 38 阿鴻以語音提醒下雨 附圖39 阿鴻語音提醒關窗戶、收衣服
附圖 40 與姊姊視訊通話 附圖 41 與姊姊視訊通話(輸入文字) 附圖42 與姊姊視訊通話(文字轉語音)
附圖 43 晚安(呼叫家人)(喝水) 附圖 44 晚安(設定鬧鐘時間) 附圖 45 溫度監控(冷氣控制提醒)
附圖46 系統提示—睡前是否關電視 附圖 47 系統確認已關閉電視 附圖48 系統提示—睡前是否關電燈
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三:優質生活輔助性多代理人系統之活動及參與需求分析與個案研究
計畫主持人: 林淑玟
計畫編號: 98-2221-E-024-006- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
團隊於 2010.7.21 舉辦「2010 世界輔助電玩觀摩賽」與「優質生活輔助性多代
理人系統」現場展示，不但邀請國際合作研究計畫單位(美國華盛頓大學)兩位
學者(Kurt Johnson 與 Mark Harniss)參與盛會，同時有百餘位身心障礙者及現
場觀眾參觀系統展示或參加輔助電玩觀摩賽。當天與後續多天，數家平面與電
子媒體皆報導相關訊息，深獲好評。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
