2 
 
 
三、研究方法 
3.1 系統開發 
第一年度已完成開發靜態停駛型的反應動作模組及視覺認知模組，本年度進一步開
發結合駕駛模擬的動態行駛型之視覺認知模組及反應動作模組，並以駕駛模擬器進行駕
駛情境實測。 
 視覺認知模組 
視覺感知模組之主要功能在量測受測者動態行駛時的視覺認知能力。視覺認知模組
之系統軟硬體包括圖示於場景布幕上的虛擬駕駛環境及觸控螢幕的選項。視覺感知模組
是透過虛擬駕駛環境，以電腦 3D 模型與動畫建構軟體進行繪製，同時利用數位相機之
設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成擬真的虛擬情境，提供駕駛時所見之
視野景像。受測者接受測試時，坐於駕駛座艙，模擬開車情境，在經過路口前觀看前方
短暫出現的交通場景，場景中的景物都是一般駕駛環境中常出現的，包括行人/小孩、汽
車、腳踏車、機車、交通號誌及各種交通標誌，再以隨機方式單一或組合型式出現在測
驗場景中，受測者必頇在測驗場景消失後，於觸控螢幕中指出交通場景中包含哪些物件
並按下代表該物件之數字碼。 
 反應動作模組 
反應動作模組之主要功能在量測受測者動態行駛時，對外來視覺刺激的反應及動作
時間。在測試中，受測者以駕駛模擬器執行跟車之駕駛任務。當前方車輛緊急煞車，同
時煞車尾燈亮起時，受測者亦必頇馬上反應，採取緊急煞車之動作以避免追撞前車。反
應動作模組之測試即是藉由受測者對前方煞車尾燈的視覺刺激，以腳部動作做出回應，
量測駕駛人遇前方緊急狀況(視覺刺激)至完全鬆開油門踏板的時間(反應時間)，及駕駛
人完全鬆開油門踏板至踩下煞車踏板的時間(動作時間)。 
 
3.2 實機測試 
招募受測者分別進行靜態停駛型及動態行駛的感知反應評估系統實測，並記錄測試
結果，以評估不同行駛狀態時的視覺認知能力及反應動作表現，實驗設計說明如下。 
 
3.2.1 受測者 
招募 32 位具有小客車駕駛執照之受測者。受測者沒有眼睛、手足四肢方面的殘障。 
 
3.2.2 駕駛環境 
實驗規劃兩個駕駛模擬器的實驗環境，分別模擬白天的巿區及郊區道路場景，道路
設計為雙向六線道，車道寬度各 3.5 公尺的直線道路。本研究採用重覆量測，受測者皆
需進行在速限分別為 50 及 70 km/h 的巿區及郊區道路上行駛的駕駛模擬實驗，實驗場
景皆參考真實路段及道路設計標準所構建而成。 
巿區道路總長約 8 公里，為預防駕駛對規律性出現的路口有警覺性，每隔 300~1200
公尺設置一個十字路口，共計 13 個十字路口。郊區道路以每隔 1000~1200 公尺設置一
個十字路口，共計 10 個十字路口，道路總長約 12 公里。在實驗過程中，為避免變換車
道及停等紅綠燈成為額外影響因子，因此本研究要求受測者以規定速限盡量行駛於中間
車道，且駕駛車道方向之交通號誌皆為綠燈狀態。 
每一駕駛模擬的實驗過程皆設計有四次前方車緊急煞車事件，事件發生位置為隨機
產生。當事件發生時，實驗受測者需依本身駕駛行為自然反應，採取相關迴避動作以避
免危險。此外，當受測者行經路口時需注意路口交通狀況(如圖 1 所示)。待通過路口後，
系統隨機出現視覺認知測試，每一駕駛模擬的實驗過程設計有 10 測試，測試出現時系
統即發出提示聲，提醒受測者需立即點選觸控螢幕的選項。為避免行經路口的視覺認知
4 
 
以 ANOVA 檢測不同性別、駕駛經驗、道路環境之間對評估項目之差異影響，p<0.05
視為顯著差異。 
(2) 相關性分析 
以皮爾森相關係數進行各評估項目之間的相關性分析，以瞭解評估項目之間的關
係。 
(3) 卡方分析 
以卡方分析檢定不同性別、駕駛經驗對視覺認知表現之差異影響，p<0.05 視為顯著
差異。 
 
四、結果與討論 
本研究招募的 32 位受測者，年齡介於 19～48 歲之間，帄均年齡 26 歲，標準差為
6.2 歲。受測者性別、年齡層、婚姻狀況、駕駛年資、駕駛經驗所占的樣本數及百分比，
如表 1 所示。 
 
表 1 受測者樣本描述性統計 
變數 樣本數 百分比 
性別 
男 18 56 
女 14 44 
年齡層 
<=25 歲 23 72 
> 25 歲  9 28 
婚姻 
未婚 30 94 
已婚 2  6 
駕駛年
資 
<=3 年 16 50 
> 3 年 16 50 
駕駛經
驗 
少開車 17 53 
常開車 15 47 
 
駕駛模擬器靜態停駛及動態行駛的感知反應評估系統量測變數的描述性統計結
果，如表 2 所示。 
 
表 2 感知反應評估描述性統計 
變數 
帄均
值 
最小
值 
最大
值 
動態行駛 
反應時間 
 
1.13 
 
0.55 
 
2.17 
動作時間 0.54 0.26 0.17 
靜態停駛 
反應時間 
 
0.36 
 
0.27 
 
0.45 
動作時間 0.17 0.09 0.27 
動態行駛 
視覺認知表現 
 
0.65 
 
2.31 
 
9.98 
視覺認知速度 3.21 0.46 5 
靜態停駛 
視覺認知表現 
 
0.56 
 
0 
 
1 
視覺認知速度 6.46 2.31  9.98  
6 
 
9
10
11
12
13
少 多
V
TS
-視
覺
認
知
表
現
得
分
駕駛經驗
男
女
 
圖 3 性別與駕駛經驗對視覺認知表現之關係 
 
受測者行駛環境相對於動態行駛的視覺認知表現之關係，如圖 4 所示。視覺認知表
現在郊區道路(70 km/hr)時有高於市區道路(50 km/hr)環境的得分。以卡方檢定分析得
知，道路環境對視覺認知表現有達到顯著水準(χ2 =17.344；p<0.001)，表示道路環境與
視覺認知表現有關。限速 70 km/hr 的郊區道路之周圍景觀較單調，沒有市區道路(限速
50 km/hr)交通環境的複雜性，使駕駛人對於路口交通狀況的辨識較容易，因此，受測者
在視覺認知表現方面有較高的得分。 
 
0
50
100
150
200
250
50 70
次
數
車速
錯誤
正確
 
圖 4 道路環境與視覺認知表現之關係 
 
圖 5 所示為駕駛環境對視覺認知表現及速度之影響。以視覺認知速度來看，靜態停
駛與限速 50 km/hr 市區道路動態行駛(t=-2.226；p＝0.034)及限速 70 km/hr 郊區道路動態
行駛(t=-3.579；p=0.001)之差異皆達到顯著水準，但市區道路動態行駛及郊區道路動態
行駛之間未達統計上的顯著差異(t=-0.186；p=0.854)。 
以視覺認知表現來看，靜態停駛與限速 50 km/hr 市區道路動態行駛(t=9.63；p<0.001)
及限速 70 km/hr 郊區道路動態行駛(t=6.802；p<0.001)之差異皆達到顯著水準，且市區道
路動態行駛及郊區道路動態行駛之間的差異達達統計上顯著 (t=-2.337；p=0.027)。 
 
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
3.0 
3.2 
3.4 
3.6 
3.8 
4.0 
4.2 
無駕駛時 車速50 km/hr 車速70 km/hr
視
覺
認
知
表
現
總
得
分
視
覺
認
知
速
度
駕駛環境
視覺認知速度
視覺認知表現總得分
 
圖 5 駕駛環境對視覺認知表現及速度之影響 
8 
 
 
道路環境
車速設定 
視覺認知
表現 
進入路口車速 √ × 
離開路口車速 √ × 
進入路口車道
偏差量 
√ √ 
離開路口車道
偏差量 
√ √ 
視覺認知速度 √ √ 
Note：『√』表示 p<0.05；『×』表示 p>0.05。 
 
此外，道路環境及視覺認知表現對各績效結果皆沒有交互作用的影響存在。 
市區道路與郊區道路之道路環境對受測者的反應時間及動作時間的影響皆沒有達
到顯著差異。 
性別對駕駛模擬器動態行駛的反應時間的影響有達到顯著差異 (F=9.373；
p=0.003)，由圖 6 可得知，男性受測者(三角標記)的反應時間皆小於女性受測者(菱型標
記)。 
 
0.0 
0.2 
0.4 
0.6 
0.8 
1.0 
1.2 
1.4 
1.6 
50 70
駕
駛
模
擬
器
-反
應
時
間
(s
)
車速(km/hr)
男性-駕駛經驗少
男性-駕駛經驗多
女性-駕駛經驗少
女性-駕駛經驗多
 
圖 6 性別、駕駛經驗及車速對駕駛模擬器動態行駛反應時間之關係 
 
駕駛經驗多寡對駕駛模擬器動態行駛的動作時間之影響有達到顯著差異
(F=11.003；p=0.001)，由圖 7 可得知，駕駛經驗多(實線)的受測者由油門踏板移至踩踏
煞車的動作時間明顯較短於駕駛經驗少者(虛線)，且達到統計上的明顯差異。 
 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
50 70
駕
駛
模
擬
器
-動
作
時
間
(s
)
車速(km/hr)
男性-駕駛經驗少
男性-駕駛經驗多
女性-駕駛經驗少
女性-駕駛經驗多
 
10 
 
五、結論與建議 
本研究是針對駕駛人之駕駛績效的量測、整合與評估進行深入之研究。本研究運用
駕駛模擬器靜態停駛及動態行駛不同的感知反應評估系統，討論個人特質、駕駛績效、
視覺認知的表現差異，期望藉由結果的呈現，幫助交通研究單位更加了解駕駛人在路口
的反應。主要結論及建議分述如下。 
1. 男性相較於女性有較短的反應時間且差異達到顯著水準。駕駛經驗豐富者的踩踏煞
車動作時間較短，且與經驗少者有明顯差異。道路環境對反應時間及動作時間沒有
影響。對於駕駛任務中的反應動作，駕駛人特質如性別、駕駛經驗等是比較重要的
影響因素。 
2. 不同的駕駛環境(速限 50km/hr 市區道路、速限 70 km/hr 郊區道路)對績效有明顯的影
響，道路速限愈高，駕駛人維持的車速就愈高，駕駛人維持的車速愈高，相對的容
易有較大的車道偏差量。 
3. 駕駛人在路口的績效表示，進入路口的車速愈高，在離開路口時車速也愈高。實驗
結果顯示，駕駛人行經路口時沒有減速的動作，同時也表示駕駛人在注意路口交通
狀況及回答視覺認知測驗的過程中，沒有減速的動作。此外，在視覺認知的測驗過
程中，駕駛人駕駛車輛並未修正車道偏差量。 
4. 性別與駕駛經驗對靜態停駛時的視覺認知表現具有交互作用，但靜態停駛時的視覺
認知表現無法考慮車速等不同的動態駕駛因素。駕駛模擬器動態行駛實驗結果顯示
道路複雜度相對會影響到視覺認知表現的得分。 
5. 在不同的駕駛環境下皆顯示駕駛人視覺認知表現回答正確時的車速高於回答錯誤
時，且車道偏差量也較小，這可能是因為駕駛人對視覺認知較沒把握時而過度分心，
以致降低車速或車輛控制不好而車道偏差量增加。 
 
本研究將持續在第三年度中以駕駛模擬器為實驗帄台，招募小客車職業駕駛人，延
續前二年的研究成果，比較不同駕駛族群對感知反應評估系統的實驗結果，以瞭解不同
族群的駕駛人其感知反應、視覺認知表現、視覺認知速度與駕駛行為之間的關係，進而
提出改善交通安全之建議。 
 
七、參考文獻 
[1] D. Olex-Zarychta and J. Raczek, 2008. The relationship of movement time to hand-foot 
laterality patterns, Laterality: Asymmetries of Body, Brain and Cognition, 13(5), 439-455. 
[2] R. Risser, Ch. Chaloupka, W. Grundler, M. Sommer, J. Häusler, C. Kaufmann, 2008. 
Using non-linear methods to investigate the criterion validity of traffic-psychological test 
batteries. Accident Analysis and Prevention, 40(1), 149-157. 
[3] B. Tallberg, 2002. Neuropsychological driving ability assessment of elderly male drivers. 
http://thesis.jyu.fi/h/betall.pdf 
[4] R.J. Davidse, M.P. Hagenzieker, P.C. van Wolffelaar and W.H. Brouwer, 2009. Effects of 
In-Car Support on Mental Workload and Driving Performance of Older Drivers. Human 
Factors and Ergonomics Human Factors: The Journal of the Society, 51(4), 463-476. 
12 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
目前國內、外的研究對感知反應表現在駕駛安全上的影響評估，多是將感知
反應視為一個整體績效，而本研究之執行成果可依視覺的感知能力、感知速
度及接收外在環境剌激後的反應動作的速度、專注力而區分。此外，本研究
結合駕駛模擬器之應用，在規劃的交通環境條件下分別探討感知能力和反應
動作表現在駕駛安全上的影響，而相關研究在國際上並不多見，因而本計畫
之研究成果具學術研究價值。 
駕駛人行駛於道路上，其與其他駕駛人及所處駕駛環境的互動強烈地影響交
通安全，因而建構一套能有效評估駕駛人視覺感知、反應動作的機制，其評
估成果將能提供駕駛人瞭解自身駕駛能力之依據，駕駛人可據以調整駕駛策
略、改善道路交通安全、降低肇事率，減少家庭及社會成本之支出，研究成
果可提供交通政策制定或修正之参考。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馮君平 計畫編號：98-2221-E-161-005- 
計畫名稱：駕駛績效整合方法之研究與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
