1 
 
一、前言 
前牙與小臼齒瓷牙鑲面在審美牙科的臨床應用廣泛，其適應症有三大類：(1)第三級第
四度四環素染色或對齒內外方式漂白皆無效的牙齒。(2)改善不美觀的前牙型態，包含釘狀
齒和正中門齒齒縫。(3)牙冠斷裂、齒質磨耗及先天齒質形成不全的成人牙齒。隨著社會的
進步，民眾對牙科就醫的動機，從以往的止痛、恢復咀嚼功能的基本需求，轉為美觀取向、
兼具功能且耐用的高層次審美牙醫治療。使用瓷牙鑲面之優點包括：陶瓷材料較佳的抗磨
耗能力，外觀色澤與材料強度接近於牙釉質，以及保守性的修形齒質，避免過度傷害健康
齒質。以往瓷牙鑲面使用複合樹脂來黏著，但複合樹脂應用在口腔環境中有吸水變色及變
質的缺點，同時由於聚合完成率只有約百分之八十而導致黏著強度不足，使得牙醫師在臨
床使用上望之怯步。 
為了找出較持久的復形材料，在二十世紀首先提出以陶瓷來作復形材料的方法，
Pincus[1]發展出將陶瓷暫時黏著於義齒床上以供演員拍攝電影之美觀用途。瓷牙鑲面在臨
床上黏著後發生失敗的例子，最常見的包括因不當外力造成斷裂以及微裂隙(Micro-leakage)
的發生而最後導致崩裂脫落。雖然近年來科技持續進步，新的黏著技術與材料不斷推陳出
新，但是瓷牙鑲面在使用的成功率上仍然未得到證明。從1980年代開始，有許多位臨床醫
師及學者針對瓷牙鑲面的臨床表現進行探討[2-15]，其成功率因不同修形方式及不同材質而
異，由其結果發現發現瓷牙鑲面失敗率並沒有因切端覆蓋與否而有明顯差異，且樹脂材料
的失敗率明顯比陶瓷高，瓷牙鑲面製作較屬於技術敏感(technique-sensitive)，其成功與否往
往受到臨床醫師操作技巧所影響，因此雖然材料技術不斷演進，不同的醫師的成功率仍然
有相當大的出入。由此可發現瓷牙鑲面之失敗率範圍相當大，其失敗之原因與生物力學機
轉之間的關係非常值得深入探討。由結構上來看，瓷牙鑲面僅僅靠複合樹脂和牙齒相黏合，
因此牙齒的修形設計形式(包括適當的增加黏合面積或其它增加固位強度的方法)與咬合力
量與不當外力施加都有可能影響瓷牙鑲面的使用壽命。然而目前的研究大多是針對牙齒表
面的處理與複合樹脂的材料選擇上做探討，希望提高結合固位強度，反而對於瓷牙鑲面之
生物力學機轉與行為著墨甚少。雖然在臨床觀察已有一些病例收集研究報告，但是對於瓷
牙鑲面之生物力學探討上缺少精確量化之數據證明，其原因乃是因臨床上控制變因相當不
易，同時存在生物個體間之變異性亦增加力學探討的困難；而體外實驗雖然較容易控制變
因，但所能獲得之資訊卻相當有限，同時透過實驗方法很難針對多種結構設計參數與負荷
力量狀況加以探討，使得目前瓷牙貼片的使用多仰賴牙醫師的經驗累積而缺乏一套科學的
數據或準則可供參考。近年來由於電腦輔助分析（CAD/ CAE）的能力大幅提昇，因此利用
電腦輔助分析來探討複雜的生物力學行為已成為相當重要的研究方法，其優點在於可消除
實驗方法中試件之生物變異性，變更部分的結構元件設計或邊界負荷條件使能夠重複利用
電腦模擬分析，同時可獲得實驗所無法量測之資訊，例如內部應力的傳遞與分佈等，使得
此研究方法已成為相當受歡迎之工具。故本研究將利用電腦輔助分析，同時配合實驗之驗
證，探討不同設計與使用參數對於瓷牙鑲面之影響。 
 
二、文獻回顧 
3 
 
制其應用範圍，也因此突顯出研究瓷牙鑲面之生物力學機轉對於其臨床應用與使用壽命的
重要性。本研究將利用電腦輔助分析與實驗的方式，對以下研究目的加以探討：不同設計
形式對瓷牙鑲面應力分佈之影響，包括鑲面設計方式(弧形，方形及羽毛形)，鑲面材料之影
響(如：樹脂材料與陶瓷材料之差別)、 黏著樹脂材料之影響(如：不同黏著樹脂材料、黏著
材料之厚度)  
 
三、研究方法 
模型建立 
幾何外觀無異常之正中門牙(無齲齒以及其他異常情形)，將此自然牙之唇側予以修形，
使其厚度約為1.0mm，同時於incisor edge 修形成約為2mm chamfer 形式。待修形完成後，
將其與正中門牙長軸方向平行，完全包埋入硬化樹脂中固定。將此一試件至於切片機中切
片，每片間距為0.635mm 以期獲得幾何外型精確之有限元素模型。分別將各切片利用掃描
器獲得其斷面輪廓，藉由自行開發之影像處理軟體將斷面輪廓之空間座標輸入有限元素分
析軟體(ANSYS 10.0, ANSYSInc., USA)中，建立實體模型(solid model)，藉由映射網格
(mapping mesh)產生法獲得前牙區瓷牙鑲面之有限元素模型，並輸入相關材料之力學性質
（表一），以利後續研究分析。藉此模型變化不同參數形式並分別施予水平力及垂直力各
200N加以分析，觀察其應力大小分佈情形。 
 
表一、材料力學性質表 
Materials Young’s modulus(MPa) Poisson’s ratio 
Enamel 84000 0.33 
Dentine 18000 0.31 
Porcelain 64000 0.28 
Composite Resin 21000 0.24 
Cement (High) 6000 0.35 
Cement (Low) 10000 0.35 
 
驗證實驗 
將黏貼好電阻應變計的牙齒模型以夾具夾好，置於已校正好的load cell上，垂直施力於
正中門牙的切端(incisor edge)，使力量能夠沿著牙齒的長軸傳遞，將電阻式應變計黏貼於陶
瓷貼片之長軸方向，並以此量測到的應變值與有限元素分析模型中之相對位置之應變量加
以比較，以驗證模型之準確性。 
 
四、結果與討論 
 在有限元素模型中，施力20 N 於切端時，附近節點Z 方向應力應變之平均值為0.19μ
-strain。在應力應變實驗中，當施力20 N 於切端時，應力應變的數值為0.26μ-strain，兩者
