2 
 
中文摘要 
在傳統方法中，對於供應鏈中的生產階段(production)與成品配送階段(distribution)的作業決策
大多是各自獨立進行的，在工廠存有足夠存貨做為緩衝的情況下，以此種方式運作仍可做出有效
的決策。但存貨過多增加成本的積壓，並延長產品停留在供應鏈中的時間，進而難以迅速回應市
場需求的變化，導致供應鏈的整體獲利下降。在現今競爭激烈且快速變遷的全球化市場，許多企
業被迫減少存貨，但仍必須快速回應顧客的要求以維持其競爭力。此種存貨減少的現象，增加供
應鏈中產品製造與成品配送作業的互動，並提升了整合這兩階段研究的實用性。 
本計畫以作業(operational)觀點，探討此種整合生產與配送的兩階段問題。在此問題中，顧客
所下訂單之產品先經工廠製造後，再由車輛運送至所對應的顧客處。本計畫以非等效平行機台模
擬生產階段，以車輛途程問題模擬配送階段的作業，訂單的完成時間定義為產品運抵顧客的時
間，而研究問題的目標在於找到一組整合的生產與配送之排程，讓加權後總訂單完成時間最小。
由於本研究問題之問題複雜度屬於未定多項式難度，因此本計畫設計了兩種分別以基因演算法與
禁忌搜尋法為基礎的啟發式演算法求解此問題，以期能在合理時間內尋求近似最佳解。本計畫亦
針對此兩種演算法進行測試，比較其求解效益。本計劃之研究成果可使此種以整體觀點考慮生產
與配送活動的模式更具實用性，可應用於必須在很短的前置時間內以最低的成本將產品送達顧客
手中的企業，如採用直銷方式銷售電腦的公司，或是提供食物外送服務的行業等。 
 
關鍵字：整合生產與配送、基因演算法、禁忌搜尋法、排程 
 
ABSTRACT 
In a typical environment, jobs are first processed in some manufacturing facility and then delivered 
to multiple customer locations, warehouses, or distribution centers by delivery vehicles. Traditional 
approaches consider production and distribution separately and sequentially with little or no 
coordination between these two stages.  These approaches are effective if there is a sufficient amount 
of inventory between production and distribution to decouple their operations. The current trend of 
inventory reduction has created a closer interaction between production and distribution activities and 
thus increases the practical usefulness of integrated models.  This study considers an integrated 
production and distribution problem at the individual job level. In this problem, jobs are first processed 
by one of a set of unrelated parallel machines and then distributed by vehicles to the corresponding 
customer locations. The completion time of a job is defined as the time when it is delivered to its 
customer. The objective is to find a joint production and distribution schedule so that the total weighted 
completion time is minimized. The complexity of the studied problem is NP-hard. Therefore, two 
heuristics based on Genetic Algorithms and Tabu Search, respectively, are developed to solve this 
problem in order to find near-optimal solutions in reasonable computation times. Computational 
analysis is performed to test and compare the effectiveness and stability of these two approaches. It is 
expected that the research results to help make the study of integrated production and distribution 
problems more practical and with better application values.  
 
4 
 
 目前已有不少學者研究供應鏈中整合生產與配送之問題。Thomas and Griffin(1996)整理了供
應鏈整合的相關文獻，並且分類成買方-賣方協調整合(buyer-vendor coordination) 、製造-配送整
合(production-distribution coordination)以及存貨-配送整合(inventory-distribution coordination)三種
模型，作者亦指出目前雖然有大量分開探討產品製造與成品配送兩部分的文獻，然而整合這兩階
段的相關文獻相較之下卻較為稀少，歸咎其原因為這類型的問題往往不容易求解，且這兩個階段
以往都被存貨緩衝的觀念而被分開討論。Hall and Potts(2002)結合了供應鏈管理和排程理論，提出
了供應鏈排程(supply chain scheduling)的概念，其內容涵蓋了供應鏈中的排程、批次和運送的整合
問題。其目標是要使得系統中的總成本為最小，作者並且分別以供應商、製造商、和供應鏈整合
的觀點來探討此問題。值得注意的是，作者以三個簡單的例題說明如果以整合供應鏈的方式來求
解此問題可以使得系統的總成本較單一階段最佳化的成本總和為低，在某些情況下整合供應鏈的
做法可以使成本改善率達到20%。 
Lee and Chen(2001)研究整合生產與配送的排程問題，並將問題分為半成品在機台之間的搬運
以及成品配送到倉庫或顧客手中兩種類型，在第一種類型的問題中，其生產方式為雙機台的流程
式生產(flow shop)，而搬運的部份則考慮一台或多台自動搬運車，目標為最小化最大完工時間；
在第二類問題中，其生產方式考慮了單一機台、雙機平行機台和雙機流程式生產三種方式，而運
送部分只有單一機台考慮了多台運送車輛，其它皆只針對單一車輛進行討論，其目標為最小化最
大完工時間或總完工時間，並針對其中的特定問題發展出可以在多項式時間內求解的演算法。
Chang and Lee (2003)探討了多種整合生產與配送的問題，其中亦包含 Lee and Chen(2001)所研究
之兩種類型的問題，作者將這兩個階段視為一個系統，並利用實務上常見的向前求解法(forward 
approach)和向後求解法(backward approach)來求解整合兩階段後的問題，最後並以最劣情況
(worst-case)分析這兩種方法於各類問題上的表現。Chang and Lee(2004)延續了 Lee and Chen(2001)
問題中的第二類問題，並且以單一機台單一顧客、兩台等效機台單一顧客、和單一機台兩位顧客
為生產與配送環境來求解目標為最小化最大完工時間的問題，完工時間的定義為產品配送至顧客
手中的時間點，而此篇論文還多考慮了產品體積的大小以及車容量的限制。 
Chen and Vairaktarakis(2005)研究整合生產排程與運送的模型，生產排程的部分考慮了單一機
台與等效平行機台兩種，並以批次的方式運送訂單，同一個批次內可以包含不同顧客的訂單，其
目標為最小化加權產品送至顧客手上的時間加上總運送成本，而產品送至顧客手上的時間又考慮
了最大送達時間和平均送達時間兩種。作者根據不同的機台類型、顧客數、和目標函數提出 8種
類型的問題，並釐清這 8種問題的複雜度，而針對可以在多項式時間內求得最佳解的問題則提出
動態規劃的方法來求解。此外，作者亦針對整合產品製造與成品配送兩階段後所能帶來的利益利
用數據上的表現來證明整合後的方法成本都有超過 5%以上的改善率。 
(二) 基因演算法 
基因演算法又稱遺傳演算法，是由 John Holland (1975)所提出解決數學尋優問題的方法，之
後經由Jong (1975) 和Goldberg (1985)等人的推廣，基因演算法已成功地運用在物理、工程及醫學
等方面。Ruiz 與  Maroto (2006)以基因演算法求解包含非等效平行機台的流程式生產型態
(flow-shop scheduling)，考慮以相依整備時間的最小化最大加工時間為目標函數，結果顯示基因演
算法有相當優異的表現；Figielska (1999)以基因演算法和變數產生法(column generation technique)
6 
 
本計畫以非等效平行機台排程與車輛途程問題為問題主軸，將各訂單的總完成時間分別乘上
一權重，將時間轉換為成本，而此權重由設計者依訂單重要性自行決定，重要性高的權重值較大，
以此總成本為目標函數。 
本計畫探討的問題敘述如下：系統內有 n個訂單，需經過 m個非等效平行機台中的任一機台
加工，訂單 j在機台 k的加工時間為 pjk。將訂單於機台加工完畢之後的時間定義為第一階段完成
時間 io 。於第一階段完工之訂單均經由 r台車的其中一台車輛運送到顧客手上，而每台車之發車
時間為所配送的訂單中第一階段完成時間的最大者，再加上從物流中心到顧客手上的時間，即為
總完成時間，以 cj表示，定義為訂單從一開始加工直到送達顧客手上。其中 dij為顧客 i 到顧客 j
的配送時間。問題目標函數為Min j
n
j
j cwå
=1
，其中 wj表示訂單之重要性。  
(二) HA1演算法 
步驟一：先計算每一訂單之權重與在不同機台下加工時間的最小比值，再依照所得到的值將訂單
重新排列，並以此重新將訂單編號，使得：   
11 1 12 1 1k 1 21 2 22 2 2k 2
n1 n n 2 n nk n
Min(p / w , p / w , ....., p / w ) Min(p / w , p / w ,....., p / w ) ......
Min(p / w , p / w , ...., p / w )
£ £ £  
步驟二：決定訂單排序之後，依照機台負荷時間決定在那一機台加工。令第 k機台負荷時間為 kl ，
k =1, 2,…,m，初始值均設為零。依照在步驟一中決定之順序分配訂單，編號小的先分配。
在分配第 i 個訂單時，分別計算此訂單在每一機器的加工時間與其機台負荷時間之和，
以找出其中最小值而將此訂單分配於該機台。假設訂單 i被分配到機台 q，而該機台之負
荷量 lq就要被更新為 lq + piq，此時間即為訂單 i第一階段完成時間 oi。以同樣方法將所
有訂單分配給機台。 
步驟三：依訂單之第一階段完成時間 oi由小排到大，完成時間小者優先配送，以此順序再重新將
訂單編號，使得：o1 £ o2 £ …£ on。另外將所有訂單平均分配至欲配送的 r台車輛上，當 n/r為整
數時，每台車即配送 n/r個訂單，第一個到第 n/r個訂單即為第一台車所配送；而當 n/r不為整數
時，第一個到第[n/r]個訂單由第一台車配送，其中[x]表示不大於 x的最大整數，第[n/r]+1個訂單
則視與前後訂單([n/r]、[n/r]+2)完成時間的差距，差距較小者則第[n/r]+1 個訂單即歸入同一輛車
進行配送工作，以此類推決定每台車所欲配送之訂單。每台車之發車時間是依據所配送的訂單
中，在第一階段完成時間最大的值。 
步驟四：在決定每一台車所配送的訂單之後，接著要決定同一台車之訂單配送順序，由於車輛配
送是從物流中心出發，因此第一步就是要找出第一個欲服務的顧客點。尋找方法為將物
流中心到各個顧客點的所需時間除以各個顧客(訂單)的權重，取值最小的為第一個服務
的顧客。接著再尋找第二個欲配送的顧客，尋找方法為計算從第一個顧客點到剩餘尚未
服務顧客點的時間除以尚未服務顧客之權重，取值最小的為第二個服務的顧客。以此類
推將每台車所欲配送之訂單順序排好。 
步驟五：計算每一工件之總完成時間，將之乘上權重轉換為成本，將所有成本加總即為目標函數。 
 
 (三) 以禁忌搜尋法為基礎之啟發式演算法 
禁忌搜尋法主要是紀錄每次搜尋的過程，以不重複搜尋的方式進行尋優，以下分別說明演算
8 
 
由於非等效平行機台的生產排程與車輛途程問題皆屬NP-hard問題，在整合此兩階段時，其計算時
間及繁複程度會隨著問題規模大小呈指數成長。若採取簡單基因演算法來求解此問題，編碼會過
於冗長而可能導致計算時間過長或無法獲得最適解的困境。故本計畫設計一具多層染色體的基因
演算法，運用兩層式的染色體表現方法來增加搜尋空間，並利用基因演算法的平行多點搜尋的特
性，增加搜尋之效率。本計畫所設計之演算法流程可彙整成七個步驟，如圖3所示。 
圖 3 基因演算法流程 
 
步驟一：產生問題集 
定義問題之假設與設定參數值。一般基因演算法所使用的參數有三種，即母體數(population size)、
交配率(crossover rate)與突變率(mutation rate)。所謂母體數是指基因系統內的染色體數目，本計畫
將母體數設定的範圍為1000到6000之間，以期找到全域最適解。而交配率是用來決定染色體被選
擇交配的機率，本計畫將之設定為0.95。突變率是指染色體被選擇突變的機率，本計畫將之設定
為0.005。 
步驟二：編碼 
依據問題將訂單及車輛的資訊編碼成兩層式染色體。在兩層式染色體編碼的表現模式中，第一層
染色體存放生產排程的資訊，以建立訂單與機器加工順序的對應矩陣；第二層染色體存放車輛途
程的資訊，依客戶所在位置建立配送車輛資訊矩陣。本演算法考慮字串長度與排程所著重的加工
順序，因此採用順序編碼方式，第一層染色體與第二層染色體的關係為一對一或多對一，取決於
配送車輛的數量及客戶所在位置。其中以 0為加工機台間之分隔點以及配送車輛之分隔點。第一
層染色體長度為訂單數加機台數減一；第二層染色體長度為訂單數加配送車輛數減一。圖 4為 10
筆訂單、2台機器、2輛車輛之兩層染色體編碼示意圖。 
 
進行演化 
檢查是否為可行
是 
否 
停止 
產生問題集 
編碼 
產生起始解 
檢查是否達到停止
修復 
否 
是 
10 
 
突變可開發新的搜尋領域，防止收斂於問題的局部最佳解，其方式為每個染色體皆產生介於0~1
的隨機值，若此隨機值小於突變機率值則進行突變程序。本演算法採用能徹底交換的兩點型二
(Two-Point Mutation, 2MU2)突變方式，隨機選擇兩個基因進行交換，此兩點不須相鄰，如圖6所示。 
 
圖 6兩點突變型二示意圖 
本演算法採取菁英保留政策(elite preserve strategy)保留親代中適合度值較高的染色體，其餘不足
的染色體由子代中適合度較高之染色體填補，以獲得較佳的取代效果。 
步驟五：檢查可行解 
檢查所產生的解是否為可行解，若為可行解，則繼續進行步驟六；反之，則重新設定參數(修復)
後，再進行步驟四。 
步驟六：確認停止條件 
檢查在演化停止條件後所產生的解是否為可行解，若為則停止；反之，則重新進行步驟四。本演
算法停止條件世代數設定方式為假設原本訂單數為 n筆，而世代數為 g次，則當訂單數增加至 n
×2x時，世代數則為 g+1000x次。 
四、電腦測試與結果分析 
本計畫以電腦模擬方式產生21個測試問題。其中訂單數(n)、機台數(m)與系統內的車輛數(r)
分別設為nÎ{10,40,60}、mÎ{2,4}與 rÎ{2,4}。測試問題依生產與配送時間的相對長短分為三類：
1.生產時間與配送時間相當：各生產與配送時間以均勻分配U(15, 25)隨機產生；2. 生產時間長於
配送時間：生產時間以均勻分配U(70, 90)隨機產生，配送時間以均勻分配U(15, 25)隨機產生；3. 配
送時間長於生產時間：生產時間以均勻分配U(2, 8)隨機產生，配送時間以均勻分配U(15, 25)隨機
產生。其測試結果與分析部份請參考本計劃產生之相關學術論文(Chang, et al., 2007)。 
五、結論與後續研究建議 
以往研究供應鏈中生產與配送兩階段往往透過存貨作為緩衝，而以分開且順序式地分別進行
考量，少有研究將此兩階段進行整合。此外，在市場需求快速變動且競爭激烈的環境之下，製造
商或零售商往往透過存貨的減少以保持其快速應變之能力並減少其存貨成本以維持其競爭力，同
時致使生產與配送兩階段間的互動大為增加。而本計畫即針對此類成品庫存少且時間競爭壓力大
的應用層面，如直接銷售模式、食品外送服務等，探討將生產與配送此兩階段整合考量的模型。 
不同於現有的相關文獻著重於策略面的探討或是透過數理證明來釐清此類兩階段問題在不
同情境設定下之問題複雜度，本計畫以巨集式啟發式演算法為演算法設計基礎，以在合理時間內
找出本研究問題之近似最佳解，以在實務上進行應用。本計畫分別以禁忌搜尋法與基因演算法為
12 
 
Chang, Y.-C., Tong, L.-I., Hsu, P.-Y., Wu, T.-I, and Chen, Y.-H. (2007). Applying Genetic Algorithm 
and Tabu Search to solving a production-distribution scheduling problem in supply chains. 
Proceedings of the 8th Asia Pacific Industrial Engineering & Management System and 2007 
Chinese Institute of Industrial Engineer Conference, [CD-ROM], Kaohsiung, Taiwan, December 
9-13. 
Chen, J.F. (2006). Minimization of maximum tardiness on unrelated parallel machines with process 
restrictions and setups. International Journal of Advanced Manufacturing Technology, 29(5), 
557-563. 
Chen, Z. L. and G. Vairaktarakis (2005). Integrated scheduling of production and distribution operations. 
Management Science, 51 (4), 614–628. 
Figielska, E(1999).  Preemptive scheduling with changeovers: using column generation technique and 
genetic algorithm, Computers & Industrial Engineering, 37 (1) (2), 81-84. 
Gendreau, M., A. Hertz and G. Laporte (1994). A tabu search heuristic for the vehicle routing problem. 
Management Science, 12, 76-90. 
Gendreau, M., Hertz, A. and Laporte, G.(1994). A tabu search heuristic for the vehicle routing problem, 
Management Science, 40 (12), 76-90.  
Glover, F. (1989). Tabu search: Part I. ORSA Journal on Computing (1), 190-206. 
Glover, F. (1990). Tabu search: Part II. ORSA Journal on Computing (2), 4-32. 
Goldberg, D. and R. Alleles(1985). Loci and the traveling salesman problem, Proceedings of the 
International Conference on Genetic Algorithms and Their Applications, Pittsburgh, Pennsylvania, 
154-159. 
Goldberg, D. E. (1989). Genetic algorithms in search, optimization and machine learning, reading, MA: 
Addison-Wesley. 
Hall, N. G. and C. N. Potts (2002). Supply chain scheduling: batching and delivery. Operations 
Research, 51, 566-584. 
Holland, J. H. (1975). Adaptation in natural and artificial systems,” Ann Arbor, MI： The University of 
Michigan Pres.  
Holland, J. H. (1992). Genetic algorithms, Scientific American, 267, 66-72. 
Hsieh, J.C., P.C. Chang and L.C. Hsu (2003). Scheduling of drilling operations in printed circuit board 
factory. Computers & Industrial Engineering, 44, 461-473. 
Hwang, Heung-Suk. (2005). An integrated distribution routing model in multi-supply center system,” 
International Journal of Production Economics 98, 136–142. 
Jong , D.(1975). Analysis of behavior of a class of a genetic adaptive systems,” Ph. D. Dissertation, The 
University of Michigan Press. 
Lee, C. Y. and Z. L. Chen (2001). Machine scheduling with transportation considerations. Journal of 
Scheduling, 4, 3-24. 
Renaud, J., G. Laporte and F.F. Boctor (1996). A tabu search heuristics for the multi-depot vehicle 
routing problems. Computer& Operations Research, 23(3), 229-235. 
Ruiz, R. A. and Maroto C. A. (2006). A genetic algorithm for hybrid flowshops with sequence 
dependent setup times and machine eligibility,”. European Journal of Operational Research 169, 
781-800.  
Suresh, V. and D. Chaudhuri (1996). Bicriteria schelduling problem for unrelated parallel machines. 
Computer & Industrial Engineering, 30(1), 77-82. 
Thomas, D. J. and P. M. Griffin (1996). Coordinated supply chain management. European Journal of 
Operational Research, 94, 1-15. 
 
