中文摘要 
本年度計畫研究主題為「建構 CPDLC於航管作業之資訊呈現與溝通模式」，主要內
容為首先了解目前 CPDLC於國內使用狀況，再以國內外人因工程方面專家學者對於人
機介面相關研究以及航管人員與飛行員實務上之經驗為基礎，針對 CPDLC的使用逐一
進行探討。 
數據鏈通信主要是將航空管制訊息經由數位編碼後，透過衛星、極高頻或是高頻路
由傳遞，目的在於紓解無線電頻道擁塞的問題，國內並未推行 CPDLC，目前航管人員
訓練教材已將 CPDLC納入，民航局也著手進行相關研究並為推行預作準備。國內航空
公司礙於 CPDLC服務費用因素，僅於強制規定使用區域內開啟該項功能，並未全程使
用。CPDLC人因工程與人機介面設計評估方面，過去的文獻研究指出，使用 CPDLC確
實能降低航管人員的心理與工作負荷，增加飛航管制的安全範圍與生產效率。CPDLC
建議使用於工作負荷較低的區域，避免使用時起降等高負荷飛行階段。CPDLC目前主
要以文字做為訊息的呈現方式，目前已有研究將氣象資訊加以圖型化呈現；指令集礙於
螢幕顯示空間有限則以縮寫表示，該設計容易造成使用上的負荷；階層式指令架構容易
造成操作上的不便，建議改採選單式架構設計，未來可朝向數位化語音訊息呈現方式進
行研究。 
本年度計畫所彙整文獻與資訊，將作為後續兩年計畫劇本開發、與實驗設計之依
據，第二年本研究將以質性研究的方法進行深度訪談，建構實驗探討語音資訊與文字資
訊對注意力影響。第三年計畫則以優使性為理論基礎，順應圖型化介面化趨勢以圖像化
代替文字顯示，以期改善現行 CPDLC受限於選單與文字的呈現方式，顯示字元有限、
字體過小易造成閱讀不易等缺點，並縮短飛行員閱讀時間以及認知與記憶力負荷，減少
因閱讀資訊而造成低頭頻率增加的情形。 
關鍵詞：飛航管制、資料鏈通信、管制員/飛行員資料鏈路通訊 
性相關之問題，針對 CPDLC的介面進行評估，並改善其優使性以期增進航空管制
與飛行員數位溝通之績效。 
 
二、研究目的 
本年度計畫研究主題為「建構 CPDLC於航管作業之資訊呈現與溝通模式」，主要內
容為首先了解目前 CPDLC於國內使用狀況，再以國內外人因工程方面專家學者對於人
機介面相關研究以及航管人員與飛行員實務上之經驗為基礎，針對 CPDLC的使用逐一
進行探討。本年度研究計劃之目的分述如下： 
(1) 探討 CPDLC之使用時機與通信模式。現有 CPDLC之使用尚處於評估階段，因此
目前仍無法清楚界定使用之時機，在應用上對於人員心智模式之影響也仍未明朗，
因此對其使用時機之了解是探討其優使用性第一步驟；另一方面，就現有資料顯
示，目前 CPDLC通信模式仍侷限於文字傳遞，此通信模式是否符合人因工程理論，
值得深入探討。 
(2) 分析與確認管制員與飛行員以 CPDLC進行通信之作業程序。對於作業程序之了解
有助於正確定義問題之所在，因此分析與確認 CPDLC之通訊作業程序是必要的，
由於 CPDLC之通訊是由飛行員與管制員共同完成，因此必須分別就飛行員與管制
員的角度，探討各別作業程序並提出影響飛航安全的關鍵作業程序。 
(3) 探討 CPDLC與飛安關鍵作業之關聯性。透過研究目的二之結果，主要有兩項成果：
(a) CPDLC之主要作業；(b)飛安關鍵作業。透過對 CPDLC之主要作業與飛安關鍵
作業關聯性之探討，可以定義並確認與飛安關鍵作業有關的 CPDLC作業，並將後
續兩項目的研究焦點與資源投注在關鍵作業上。 
(4) 分析與確認管制員與飛行員在飛安關鍵作業中使用 CPDLC之操作情境(Scenario)。
了解操作情境是分析人員分割注意、心智負荷與情境知覺的第一步，若能於本年度
之計畫中分析與確認管制員與飛行員在飛航相關作業之主要與關鍵操作情境，將有
助於之後分析與確認管制員與飛行員之飛安關鍵作業。 
(5) 探討 CPDLC使用介面與其他裝置整合模式。由於 CPDLC為現有飛航儀表新增之
通信儀表，因此 CPDLC與其他裝置整合後之使用性如何，仍然沒有確定之結論，
因此，本計畫於第一個年度中的最後一項工作便是針對 CPDLC使用介面與其他裝
置整合模式進行探討，了解其整合時可能採取之方式與問題，以及整合後對人員分
體」(macro)作業分析著重於作業的情境，及情境對使用者執行他們作業時的影響；接著
「中度」(intermediate)作業分析著重在作業與各項技能間的關係，最後「個體性」(micro)
作業分析著重在將技能做階層上的分解，藉由使用者與文字或符號，定義出使用者與系
統之間的互動。 
Step 1. 對飛行員作業進行初步了解，內容包含作業內容與程序。 
Step 2. 對管制員作業進行初步了解，內容包含作業內容與程序。 
Step 3. 了解飛行員與管制員之作業中，哪些內容必須通過互動而達成。 
Step 4. 請飛行員與管制員確認其作業內容與程序。 
Step 5. 確認飛行員與管制員之通訊作業內容與程序。 
 
3.3 劇本開發 
劇本開發在人機系統進行設計或重新設計時可用來進行新系統介面作業的規劃、確
認使用者的操作任務並估計各項任務的頻率及相對重要性。劇本開發中的操作任務清
單、表格、流程圖都可幫助系統開發及測試人員瞭解與分析系統。此外，以劇本方式描
述人機系統預計或實際使用的情形，更能深入分析使用者的特定操作任務。劇本開發適
用於協同作業之分析，例如多位使用者共同進行資訊系統操作時(如塔台管制員作業)，
或使用者必須同時操作許多設備(Shneiderman, 1998)。進行劇本開發時，除了可以使用
文字方式進行描述之外，必要時也可以採用錄影設備拍攝或以動畫製作使用情境影片。 
Step 1. 基於文獻蒐集與分析之結果建立航管 CPDLC劇本。 
Step 2. 建立航管 CPDLC劇本之操作流程圖。 
Step 3. 以深度訪談之方式確認流程圖是否符合目前操作之實境情況。 
Step 4. 確認 CPDLC通信作業程序。 
Step 5. 將CPDLC航管作業文件化，必要時採用錄影設備拍下或製作使用情境之錄影帶。 
 
Step 6. 分析 CPDLC與其他飛行裝置與航管裝置之相容性。 
Step 7. 討論並列舉 CPDLC使用介面與其他裝置整合模式。 
 
四、計劃研究成果 
4.1 CPDLC概述 
航管人員與飛行員傳統上透過高頻(High Frequency, HF)與超高頻(Very High 
Frequency, VHF)無線電進行溝通，隨著空中交通流量逐年增加，航管人員往往需同時在
同一無線電頻道上與多架次航班進行溝通與指引，不僅造成頻道的擁塞與佔用更形成了
飛航安全上的隱憂。 
管制員/飛行員資料鏈路通訊(CPDLC)技術的發展目的，便是以數位訊息傳遞的方
式，來減少無線電通訊頻道的擁塞與佔用的情形並降低航管人員與飛行人員的工作負
荷。資料鏈路(Data link)技術是現代空中交通控制技術實現的基本保證，所採用的通信
技術解決了傳統無線電語音方式進行資訊傳送存在的一些問題。管制員/飛行員資料鏈路
通訊(CPDLC)，亦稱為雙向資料鏈路(Two Way Data Link, TWDL)或是航管通訊資料鏈路
(ATC Communication Data Link)。 
CPDLC採用資料鏈路來取代語音通訊，因此許多與飛航管制有關的業務得以提
供，如飛航管制許可(Air Traffic Control Clearance, ACL)的傳送、飛航管制的通訊管理 
(Air Traffic Control Communication Management, ACM)以及飛航計畫一致性檢查(Flight 
Plan Consistency, FLIPCY)等，此外，如包括航高指示、航速指示、航向指示、航路要求、
航高要求、航區交管等請求亦可透過 CPDLC進行溝通。管制人員與飛行員間的溝通資
訊透過文字方式呈現於 CPDLC顯示幕上(如圖 4.1)，此種溝通模式可供飛行員隨時查閱
訊息，提供高效率的資訊交換，以減少由於口語溝通與語義理解錯誤而造成的操作失
誤，並降低航管人員與飛行員的工作負荷，有助於提升整體飛航安全與飛行效率。 
 CPDLC主要按鍵說明： 
○1  系統選擇 
○2  接收起飛資訊(只限上鏈) 
○3  接收風向資訊(F-PLN頁面) 
○4  接收 F-PLN 預置以及風向資訊(只限上鏈) 
○5存取飛行前後報告以及 ACARS顯示(只限下鏈) 
圖 4.3 Air Bus A 340 CPDLC系統(Air Bus A340 Flight Crew Operating Manual) 
 
 
圖 4.4 CPDLC顯示畫面內容(Speyer, 1990) 
 
圖 4.5 Air Bus A 340 CPDLC 功能縮寫與內容說明(Air Bus A340 Flight Crew Operating Manual) 
Key Function Abbreviation Function description 
[1L] LAT REQ To call up the ATC LAT REQ page 
[2L] WHEN CAN WE To call up the WHEN CAN WE EXPECT page
[4L] MSG LOG To call up the MSG LOG page 
[5L] NOTIFICATION To call up the NOTIFICATION page 
[6L] ATSU DLK RETURN To call up the ATSU DATALINK page 
[1R] VERT REQ To call up the ATC VERT REO page 
[2R] OTHER REO To call up the ATC OTHER REO page 
[3R] TEXT To call up the TEXT page 
[4R] REPORTS To call up the ATC REPORTS page 
[5R] CONNECTION STATUS To call up the CONNECTION STATUS page 
[6R] EMERGENCY To call up the EMERGENCY page 
 
CPDLC將現行航管系統中對航機指示、管制、協調及詢問等訊息，透過標準的語
法敘述並賦予獨立的識別代碼(Message ID Number)，每一個信號依作業需求，訂定優先
(Urgency)、警示(Alert)、回應(Response)及回響(Recall)等屬性參數，做為系統處理之參
考。未涵蓋在“標準管制員/駕駛員訊息”的內容，則可透過自由文字(Free Text)的格式編
CPDLC訊息種類與性質如表 4.2所示，訊息性質共分為三類：優先(Urgent)、警示
(Alert)與回應(Response)，上下鏈訊息類別各為 12類，總計上鏈訊息 235項，下鏈訊息
則為 114項次。 
表 4.2 CPDLC上下鏈信息種類及內容(資策會整合技術實驗室) 
CPDLC上鏈信息種類
Responses/Acknowledgements (9) 
Vertical Clearances (46) 
Crossing Constraints (22) 
Lateral Offsets (9) 
Route Modifications (31) 
Speed Changes (21) 
Contact/Monitor/Surveillance Requests (11) 
Report/Confirmation Requests (33) 
Negotiation Requests (5) 
Air Traffic Advisories (15) 
System Management Messages (8) 
Additional Messages (25) 
Total：235 
CPDLC上鏈信息性質
Urgent：Distress, Urgent, Normal, Low 
Alert：High, Medium, Low, No 
Response：W/U, A/N, R, Yes, No 
CPDLC下鏈信息種類
Responses (6) 
Vertical Requests (10) 
Lateral Offset Requests (3) 
Speed Requests (2) 
Voice Contact Requests (2) 
Route Modification Requests (8) 
Reports (35) 
Negotiation Requests (8) 
Emergency/Urgent Messages (9) 
System Management Messages (7) 
Additional Messages (18) 
Negotiation Reponses (6) 
Total：114 
CPDLC下鏈信息性質
Urgent：Distress, Urgent, Normal, Low 
Alert：High, Medium, Low, No 
Response：Yes, No 
 
就觀察現行 CPDLC系統得知，部分人機介面上仍有改善空間，通訊作業中人機介
面的設計將會影響 CPDLC在飛行任務中的使用性，如可能增加飛行員低頭時間、增加
繁瑣的資訊輸入、人員對數據顯示需要花費更長的時間進行理解和應答(陳紹煒、張安，
2002)等問題，此外，目前 CPDLC的應用主要針對洋區巡航與跨越飛航情報區階段，尚
未推行至全程飛行，CPDLC尚屬於前瞻性之通訊技術，因此，若能針對人機介面加以
改善，對於未來 CPDLC的全面推行與使用上，必能增加其優使性、改善工作負荷並增
進溝通效率。 
會因為後方配置所造成的閱讀困難而降低，但這並非毫無解決之道，由實驗結果中得
知，若後方配置搭配數位化語音訊息，則將會改善其缺點。 
訊息呈現方式對於受測者訊息上鏈警示起至接收訊息的反應時間無明顯影響，數位
化語音則需最長回覆遵照(WILCO)時間，影像分析顯示，閱讀純文字訊息所需時間明顯
較數位化語音短，原因在於模擬實驗軟體不允許組員於數位化語音訊息播放完畢前回覆
遵照，因此，若提升數位化語音播放速度，兩者間差異必明顯縮小。回覆遵照至進行動
作的間隔時間則並未受不同訊息呈現方式影響。此外，在關於氣象資訊方面的情境知
覺，無線電口語溝通上，正副駕駛間對於氣象資訊上的討論似乎較為明顯。對於飛機狀
態資訊回憶上，使用數據鏈時平均次數低於一次，然而當使用無線電溝通時，則每次飛
行模擬實驗回憶飛機狀態資訊次數則高達三次。受測者主觀上認為數據鏈通訊會造成缺
乏信心以及安全感、降低對氣象資訊的了解與其他航機間的相對距離感、機組員對於航
管人員的指示、許可、降落程序的預測能力也受影響，更重要的是對於航管人員發生錯
誤的偵測能力同樣受限。對於訊息呈現方式的喜好上，數位化語音訊息獲得極高的評
價，但受測者建議可加快語音播放的速度，並且改善與無線電通訊間的干擾。 
 
飛行員對航管人員之影響 
航管人員使用 CPDLC來提供 ATC服務能有效提升航線區航管席位的生產率與效
率，與現行單獨使用無線電通訊模式相較之下，航班地面延誤、飛行時間以及飛行距離
皆明顯降低，頻道擁塞的情況減少百分之 78至 84。所有的模擬實驗中，航管安全範圍
並未因此改變甚至擴大範圍，無證據顯示因採用 CPDLC而航管人員工作負荷增加，若
以經濟面進行換算估計，單單就減少地面延誤與飛行時間進行估算，每年預計可節省超
過八百六十萬美元的成本(Data Link Benefits Study Team, 1995)。 
美國聯邦航空管理局的資料鏈效益研究團隊(Data Link Benefits Study Team, 1996)
延續上一年的計畫，針對機場範圍航空管制採行 CPDLC對於作業績效影響進行定義與
量化，其中包括 CPDLC對於美國國家飛航系統(National Airspace System, NAS)使用者所
產生的潛在經濟利益、增進飛航交通管制(Air Traffic Control, ATC)生產力與安全的以及
降低飛航管制員的工作負荷與提升績效。 
經由飛航管制員、主管以及飛行員進行模擬飛行實驗結果得知，ATC作業環境下使
表 4.4 系統執行人因工程設計與研究方向 
情境知覺與 
共線通訊 
1. 未來應研究何種 CPDLC資訊呈現方式可提升駕駛員的情境知覺 
2. 未來應研究何種透過 CPDLC傳遞的共線通訊資訊可提升情境知覺 
許可協商 
1. 未來應研究航管人員與飛行員間互動的重要性 
2. 未來應研究在不同的飛行階段下，下鏈許可協商訊息對飛行績效之影響 
飛行環境 
1. CPDLC不建議使用在高度工作負荷的機場範圍 
2. CPDLC建議使用在較低工作負荷的飛行階段，如航線區、巡航與洋區 
混合式溝通 
(口語與數據鏈) 
1. 混合式溝通方式不建議使用在高度工作負荷階段 
2. 無論何種飛行階段，飛行員應持續以無線電與航管人員保持聯繫 
3. 未來應制定標準程序與準則，明訂飛行員在不同飛行階段下，應該以何種溝
通方式(口語或數據鏈)接收何種資訊，如戰略(tactical)、策(strategic…等。 
 
CPDLC顯示設計 
目前設計的資料鏈系統存在一些人機介面問題需要解決，特別在 CPDLC通訊中，
不合理的人機介面會嚴重影響 CPDLC在飛行任務中的使用，例如因為繁瑣的指令輸
入，可能增加飛行員低頭時間，以及對顯示的資料需要更長的理解以及回應時間，目前
CPDLC系統的平均應答時間約為 11秒，應答的內容簡單，只能回答”“Yes”或“No”，
CPDLC目前主要應用於海洋區以及巡航區，離廣泛應用上有一段距離(Rehmann, 1993; 
1997, McGann and Morrow, 1998)。 
資料鏈介面依據需要分為三部分，中心顯示單元、環境單元與機動指令圖形化顯示
單元。中心顯示單元為專用設備，具備鍵盤可供飛行員輸入指令，採用分層選單設計。
環境顯示單元建立一張二維平面圖，以地圖和輔助的文字顯示氣象資訊和交通資訊，它
的資訊來源於上鏈的氣象與交通資訊。機動指令圖形化顯示單元處理航管員上鏈緊急機
動指令，以圖形符號進行報告，這個顯示單元具有一定的對話交互功能。陳紹煒與張安
(2002)透過人機介面的設計概念，完成中心顯示單元(圖 4.6)、飛機機動指令圖形化顯示
單元(圖 4.7)的概念設計，對上述有關人機介面上的問題進行改善，如對於機動指令，過
去需要低頭察看資訊，如今將這些常用機動指令以圖形指示符號形式顯示在飛行員的正
前方，如此一來，會比語音更易理解。 
五、結論 
根據本計劃透過國內外 CPDLC相關文獻的收集彙整、飛航專家訪談與航管中心實
地訪視後，對於 CPDLC已有較為全面且深入的了解，以下是本計劃的研究成果與結論： 
1. 空中交通量無論國內外航線皆明顯地逐年增加，以國內民航現況而言，航管人員招
考與培訓不易，在人力資源有限的形況下，航管人員心裡與工作負荷勢必激增，由
過去的研究結果得知，透過 CPDLC傳遞數位化訊息能有效減輕航管人員與飛行員
的工作與心理負荷，確實有其推展的必要性。 
2. 目前國內航空管制並未採用 CPDLC，民航局航管訓練所已經 CPDLC編入教材中，
為未來全面推行預作準備。國內航空公司則礙於 CPDLC服務費用，因此僅在規定
使用國家飛航管制區內開啟此功能，並未全程使用。 
3. CPDLC建議使用於低工作負荷區域，如洋區、巡航或航線區，避免使用於飛機起
降等高工作負荷區域。 
4. 現行 CPDLC主要透過文字方式呈現上下鏈訊息，透過人因工程與成績介面設計評
估後發現，CPDLC人因設計上仍有極大的改善空間，主要歸納以下幾點： 
a、 礙於螢幕顯示空間有限，指令皆以縮寫表示，該種設計對於操作與溝通績效以
及飛航安全上的影響尚待研究。 
b、 目前 CPDLC的資訊呈現方式僅限於文字呈現，未來可將部份訊息以圖形化顯
示，此種設計可改善螢幕訊息擁塞的情形。本計劃後續將朝向訊息圖形化對於
航管人員與飛行員之影響繼續探討。 
c、 過去的研究結果建議將 CPDLC設置於飛機座艙前方儀表，以便飛行員讀取訊
息與操作，未來可朝向數位化語音訊息的可行性以及其影響加以評估與研究。 
d、 CPDLC的階層式指令架構會增加飛行員的操作時間與心理負荷進而影響通訊
效率與飛航安全，目前已有研究建議改採選單式指令架構，未來可研究視窗式
介面或是其他指令介面的可行性。 
 
 
 
參考文獻 
Air Bus A340 Flight Crew Operating Manual. 
Celio, J. (2002). Controller pilot data link communication (CPDLC) integration with user 
request evaluation tool (URET). The MITRE Corporation. 
Data Link Benefits Study Team. (1995). User Benefits of Two-Day Data Link ATC 
Communications: Aircraft Delay and flight Efficiency in Congested en Route Airspace 
(DOT/FAA/CT-95/4). Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
Data Link Benefits Study Team. (1996). Benefits of controller-pilot data link atc 
communications in terminal airspace (DOT/FAA/CT-96/3). Federal Aviation 
Administration, Atlantic City, NJ. 
Evan, D. (2000). Controller Evaluation of CPDLC Services Implemented on the Display 
System Replacement (DSR) Workstation: Study 2 – Assessment of the Build I and IA 
Human-Computer Interfaces, Training, and Procedures. (DOT/FAA/CT-TN00/02). 
Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
Federal Aviation Administration (FAA). (2003). Free Flight Controller-Pilot Data Link 
Communications (CPDLC) Sustainment Plan for CPDLC Build 1, Final Report. Federal 
Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
Grief, I. (1992). Designing group-enabled applications: A spreadsheet example. In Coleman 
D. (Ed.), Groupware ’92, Morgan Kaufmann Publishers, San Mateo, CA. 515-525. 
Kaber, D. B., Riley, J. M., & Tan, K. W. (1999). Improved usability of aviation automation 
through direct manipulation and graphical user interface design. The international journal 
of aviation psychology, 12(2), 153-178. 
McGann, A., & Morrow, D. (1998). Mixed-media communication on the flight deck: a 
comparison of voice, data link and mixed ATC environments. The International Journal of 
Aviation Psychology, 8(2), 137-156. 
Rehmann, A. (1993). Airborne data link operational evaluation tests plan. 
(DOT/FAA/CT-TN93/30). Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
Rehmann, A. (1997) Human factors recommendations for airborne controller-pilot data link 
communications (CPDLC) systems: A synthesis of research results and literature. 
(DOT/FAA/CT-TN97/6). Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
Rehmann, A. J., & Mogford, R. H. (1996). Airborne data link study report 
