基本工作有:人因文獻收集、劇本法和問卷法的運用及現有產品分析。產
品構想發展階段則是以工業設計程序，以創新發想方式，創造具有市場
性的產品。在構想具體化設計方面，主要是針對產品結構設計，以數位
化電腦應用輔助軟體進行設計分析與模擬，提高產品的附加價值與競爭
力。 
經由一年來與業者的密切合作，本計畫已找出多件具設計創意設計，
其中具有市場潛力的產品二件。其中一件，目前仍繼續設計並探討其結
構和傳動的可能性，積極尋找動作穩定的方法。。而另一件成果已提出
中華民國專利，申請案號 95103158。 
在與業者的合作過程中，本計畫已為業者公司內部導入產業工業設計
人才，提升業者的設計概念，有助其內部競爭力的提昇。同時，參與本
計畫的同學，亦獲得工業設計技術之實務訓練。 
 
人才培育成果說明： 
  本計畫所培育的人才，可分為二方面。首先，本計畫培育合作廠商參
與人員的設計知識。頵銘實業有限公司主要是以 OEM 為主的廠商，所以在工
業設計或產品開發等方面的人才和觀念非常缺乏。本計畫成功導入工業設計
和產品開發概念於參與人員，並提升業者的設計概念。其次，本計畫亦為學
生專題題目，參與計畫之專題學生，不僅在電腦 3D 繪圖方面功力大增，亦
在設計實務方面有更深的體認。而且，參與學生在運用 scenario-building 
於設計的技巧更為成熟。 
 
技術研發成果說明： 
經由工業設計技術的應用，本計畫在設計研究階中，運用各種產生創
意的技術，例如 
1. Scenario-building 方法，設定設計的思考切入點， 
2. 市場分析提出可能之市場趨勢， 
3. 問卷法和品分析找出潛在之設計需求， 
法擺放的問題。而且，刀架本身體積過大，佔據過多可利用的空間。 
有鑑於上述習用置刀架所產生的諸多缺失，本計畫將之改良為擁有組
合擴充的功能，不但可以解決刀具數量的問題。還可以由一組刀架分解為單
體刀架，一併解決刀具之安全防護措施的問題。而且組合過程不需要螺絲等
固定零件，極為便利。而且，本發明的屏風折疊方式不但有美觀效果與更具
有收納的功能。 
 
技術特點說明： 
本發明之主要目的，在提供一種具有可組合擴充功能，並能增進使用
及攜帶方便性，及能提高安全性之置刀架，可依刀具數量的多寡來增加或減
少置刀架的數量；本發明的特徵結構，係包括有數複個扁形的刀座件與樞接
件，每一該刀座頂端面設有開口，並自該開口向下延伸刀槽，且該刀座至少
一側邊設有至少一樞接部，以樞接件樞接兩相鄰的該刀座，使兩相鄰刀座可
相對轉動而做展開或收摺的動作，藉由複數個單體刀座相互結合而成一組刀
架，不僅拆卸方便，使刀具置於單一刀座內能一齊攜帶，既方便且美觀。並
解決安全防護措施之問題，而且，本發明利用屏風的折疊方法增加置刀架的
收納性，能配合各種環境空間來使用。 
[可擴充組合之屏風式置刀架]之申請專利範圍主要為，一種可擴充組
合之屏風式置刀架，其特徵係包含有：數複個扁形的刀座，每一該刀座頂端
面設有開口，並自該開口向下延伸刀槽，該刀座至少一側邊設有至少一樞接
部；及至少一個樞接件，用以連接兩相鄰的該刀座之該側邊的該樞接部，並
使該兩相鄰刀座可相對轉動而做展開或收摺的動作。因本設計發明正在申請
發明專利中，故不再詳敘其細節。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫的目的在於以工業設計的產品創新開發的技術，為合作廠商尋
求具有市場價值的可能設計提案。因為本計畫主要是以金屬置物架之特性做
為研發目標，因此本計畫所提之各個設計案，其廣泛利用層面不會太廣。但，
