中文摘要 
關鍵詞：陽極氧化鋁、氮化鎵、奈米級阻罩 
 
陽極氧化鋁是一個已經發展多年的技術，它會形成緻密有序的奈米級孔洞，調整氧
化時的參數可以有效控制孔洞的大小及高度，早期運用在鋁門窗的色澤控制上，近
年來由於奈米技術的發展，陽極氧化鋁的奈米級結構再度受到重視，加上其成本低
廉，成長容易，有團隊開始研究陽極氧化鋁在半導體上的運用，從 LED 表面粗化、
光子晶體、到奈米柱結構都有可能運用陽極氧化鋁的技術來進行製作。 
本研究主要分成兩部份，第一部分為在 Sapphire、GaN、Si 結構上，以 SiO2為
附著層，鍍上 Al 再進行電解，將表面的 Al 膜氧化為陽極氧化鋁(AAO)，配合不同二
次陽極氧化條件以及擴孔時間，製作出具有不同孔洞深寬比(孔洞深度/孔洞直徑)
的陽極氧化鋁薄膜。 
第二部份則是利用各種不同孔洞深寬比的陽極氧化鋁，將其作為蝕刻光罩
(etching mask)，以 ICP 蝕刻將陽極氧化鋁上的奈米孔洞圖案轉移至 SiO2上。初步
實驗結果發現低壓條件(5mTorr)相較於高壓條件(50mTorr)有較好的圖案轉移效
果，不過在低壓條件下對於 AAO 也有一定程度的蝕刻效果，換言之就是低壓條件下
的選擇性較差，另外孔洞的深寬比也會影響圖案轉移成功與否，實驗結果低壓條件
下 AAO 薄膜厚度 380nm~700nm 的範圍中，孔洞深寬比在 7.5~12 範圍內可以成功的轉
移奈米圖案。最後則是在 2 吋晶圓的大面積上，成功的將 AAO 的圖案轉移至 SiO2上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
陽極氧化鋁奈米級孔洞應用在氮化鎵磊晶技術之研究 
計畫編號：95-2221-E-009-246- 
執行期限： 2006 年08 月01 日 至 2007 年10 月31 日 
主持人：李威儀 教授 國立交通大學電子物理研究所 
一、 摘要 
陽極氧化鋁是一個已經發展多年的技術，它會形成緻密有序的奈米級孔洞，調整氧
化時的參數可以有效控制孔洞的大小及高度，早期運用在鋁門窗的色澤控制上，近
年來由於奈米技術的發展，陽極氧化鋁的奈米級結構再度受到重視，加上其成本低
廉，成長容易，有團隊開始研究陽極氧化鋁在半導體上的運用，從 LED 表面粗化、
光子晶體、到奈米柱結構都有可能運用陽極氧化鋁的技術來進行製作。 
本研究主要分成兩部份，第一部分為在 Sapphire、GaN、Si 結構上，以 SiO2
為附著層，鍍上 Al 再進行電解，將表面的 Al 膜氧化為陽極氧化鋁(AAO)，配合不同
二次陽極氧化條件以及擴孔時間，製作出具有不同孔洞深寬比(孔洞深度/孔洞直徑)
的陽極氧化鋁薄膜。 
第二部份則是利用各種不同孔洞深寬比的陽極氧化鋁，將其作為蝕刻光罩
(etching mask)，以 ICP 蝕刻將陽極氧化鋁上的奈米孔洞圖案轉移至 SiO2上。初步
實驗結果發現低壓條件(5mTorr)相較於高壓條件(50mTorr)有較好的圖案轉移效
果，不過在低壓條件下對於 AAO 也有一定程度的蝕刻效果，換言之就是低壓條件下
的選擇性較差，另外孔洞的深寬比也會影響圖案轉移成功與否，實驗結果低壓條件
下 AAO 薄膜厚度 380nm~700nm 的範圍中，孔洞深寬比在 7.5~12 範圍內可以成功的轉
移奈米圖案。最後則是在 2 吋晶圓的大面積上，成功的將 AAO 的圖案轉移至 SiO2上。 
 
 
二、簡介 
近年來由於奈米科技的蓬勃發展，科學家對於奈米尺度的材料投注了不少心
血，其中陽極氧化鋁(Anodic Aluminum Oxide；AAO)，因為具備了下列優點： 
1. 孔洞直徑可調變(10nm~500nm) 
2. 孔洞結構具有極大深寬比（最大可至數千） 
3. 可在大面積上(>1cm2)上製作密集(~1010cm-2)的孔洞 
所以受到了相當大的注目。陽極氧化鋁其製作過程相當簡單[1~3]，就是將鋁置入適
當濃度的酸性電解液中作為陽極，另外以白金或者碳棒為陰極進行電解，如此形成
的氧化鋁，其表面就會有自動排列為六方最密排列的圓桶狀奈米級孔洞[4]，所以
AAO 廣泛應用為製作奈米材料的模版，例如：以電鍍或者濺鍍等方法在奈米孔洞內
成長奈米金屬。除此之外 AAO 也可作為 etching mask 在金屬或者半導體上製作出奈
米級孔洞圖案[5~9]，雖然傳統微影製程可以提供最佳化可控制大小、形狀、間距的
奈米級圖案，但是製程太過昂貴、複雜並且費時只適合於製作小面積的結構上，相
較於陽極氧化鋁便宜並且可以用於製作大面積上，陽極氧化鋁模版不失為一項替代
方案。 
Sapphire(0001) 
 
PECVD沉積
SiO2 
 
E-beam蒸鍍Al金屬
層 
陽極氧化處理
(二次陽極氧化) Sapphire 
AAO
 
ICP
SiO2 
AAO 
Removed 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一. 實驗流程圖 
 
 
 
四、結果與討論 
[A] AAO 模板製備 
如圖二.本研究在 Si、Sapphire、GaN 上以 SiO2為附著層，在其表面製作 AAO。接著
利用兩種不同厚度的鋁樣品，配合不同的第一次陽極氧化時間，製作出五種不同厚
度的 AAO 薄膜，其厚度分別為 700nm,500nm,450nm,380nm,250nm。另外藉由不同的
擴孔時間可得到不同的孔洞直徑，其關係如下：擴孔 40 分鐘為 50nm，擴孔 50 分鐘
為 60nm，擴孔 60 分鐘為 70nm。而在比較有無使用二次陽極氧化過程製作出的 AAO
後，可以發現使用二次陽極氧化的方法，可以使表面的孔洞分布更加均勻，並且對
於孔洞的準直性也有所改善。最後如圖三.本實驗成功的在 2 inch 的藍寶石基板上
製作出均勻的 AAO，可以作為日後磊晶研究之用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [B]AAO 作為蝕刻光罩研究 
比較高壓與低壓兩種條件之後，發現在高壓的條件下主要以化學蝕刻為主，所以雖
然對於二氧化矽與 AAO 的選擇性佳，也就是說對 AAO 沒有很大的蝕刻效果，不過在
5 分鐘的蝕刻時間下，圖案轉移至二氧化矽的孔洞被擴大了，導致孔洞的相連結，
只殘存些許的二氧化矽，並且在 sapphire 基板上留下直徑小於 10nm 的微小孔洞。
另外在低壓的條件下則是以物理性蝕刻為主，所以選擇性差，對於 AAO 有不小的蝕
刻效果，實驗的結果低壓條件蝕刻 5min 下，AAO 厚度至少要在 500nm 以上才會有較
好的圖案轉移效果，另外擴孔時間過長，也會導致 AAO 遭蝕刻殆盡，無法保護底層
的 SiO2，使圖案轉移效果失敗，這與孔洞的深寬比有所關係，初步結果低壓蝕刻 5min
條件下，深寬比 8~12 下有好的圖案轉移效果，此外在低壓的條件下，如圖四.在圖
案轉移成功的樣品中，蝕刻的形貌準直性不錯，所以相較於高壓條件，低壓條件下
的圖案轉移效果較好。之後在相同低壓的條件下，將蝕刻時間調整為 3 分鐘，發現
一樣可將 SiO2蝕刻至底部，不過一樣要在特定深寬比下才有好的圖案轉移效果，初
步實驗的結果，在 AAO 厚度為 250nm~700nm 情況下，深寬比為 7.5~12 有好的圖案轉
移效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
 
圖四、將 AAO 圖案轉移至 SiO2上之結果(a)表面圖；(b)側面圖。 
 
 
五、結論 
利用 SiO2為附著層，可在 Si、Sapphire、GaN 基板上製作 AAO，接著在利用 ICP 條
件，可將 AAO 上奈米級孔洞圖案轉移至 SiO2上，本研究以成功的測試出適當條件，
將 AAO 圖案轉移至 SiO2上。 
 
 
 
 
 
 
