降至總電源的 2/3 時，DC/DC Converter 需能正常
供給負載電源，所以電路常態下必須設計在高壓
下動作，為轉換器維持較高電路效率需將損失最
小化，但對於傳統 DC/DC Converter 而言設計上
較為困難。針對傳統 PWM 當輸入在輸入高電壓
時，會造成效率降低且無法適應寬廣的輸入電壓
範圍，電路理想架構上需設計符合常態為高輸入
電壓、寬廣輸入電壓範圍及高效率的輸出。
傳統 PWM 轉換器功率元件以 MOSFET 當開
關使用，藉由開關切換方式傳送能量。由於切換
頻率不斷提高，雖然輸出側 LC 濾波元件體積可
大幅縮小達到降低成本及小型化目的，卻因單位
時間內功率元件的切換次數相對增加，使得 turn
on 及 turn off 所帶來的切換損失（Switching Loss）
及電磁干擾（EMI）變大，於是柔性切換技術相
應而生，其利用零電壓、零電流切換技術[1][24]
改善功率元件的切換損失以提高電路整體效
率。諧振原理乃利用兩元件或三元件以 LC 形式
串聯、並聯或串並聯型式，利用諧振方式進而達
到零電壓、零電流切換。利用諧振產生的弦波電
流或電壓使其先行下降至零再進行開關切換動
作，在開關開啟或截止前產生電壓領前電流或電
流領前電壓形式，以達到 ZVS 或 ZCS 降低開關
切換損失。
2. 研究內容
LLC Resonant Converter 最早在 1980 年代
就已被提出，因諧振網路屬三元件諧振拓樸架構
（多重諧振）在分析上較為困難。但因架構簡
單，適用在高切換頻率、高輸入電壓下具有高效
率、功率密度高等優點，LLC 諧振電路現今已被
大量應用於監視器、LCD 及 PDP TV。LLC
Resonant Converter 與傳統 PWM 轉換器比較可從
下列幾點看出其優勢及特點。(1) 電路拓樸架構
簡單。(2) 高輸入電壓下高效率得以實現。(3) 功
率開關元件具有低截止(turn off)電流，切換損失
小。(4) 寬廣的輸入電壓範圍，從空載至滿載皆
可達到零電壓切換。(5) 二次側整流二極體電壓
應力可最小化約等於兩倍輸出電壓，元件選擇性
高。(6) 兩諧振電感可結合在一變壓器 CORE
上，變壓器漏感及磁化電感可當成諧振元件，諧
振元件體積可大幅縮小達到輕薄短小目的。
系統架構:
圖 1 內部的諧振網路架構可由圖 2 表示。
圖 1:半橋 LLC 電路拓樸各細部架構
圖 2: LLC 電路拓樸簡化圖
拓樸電路中的 Re 指的是負載反射到一次側的交
流等效電阻，n 表示變壓器匝數比。圖 1 半橋 LLC
諧振轉換器拓樸架構可細分為以下幾個部份。
第一部份：由 MOSFET 切換開關組成的方
波產生器，利用 PWM IC 搭配 LLC 諧振電路為
一變頻控制對稱式半橋架構，上下開關分別工作
50%工作週期。
第二部份：由諧振元件所組成的諧振網路拓
樸，LLC 電路中，當切換頻率等於諧振頻率時，
僅有 Lr，Cr諧振，諧振頻率可表示為
rrr CLf 2/1
當切換頻率小於諧振頻率時，LLC 電路在半個工
作週期中會產生兩諧振頻率點：在第一個諧振點
時，二次側整流二極體導通，諧振元件為 Lr，Cr 。
rrCLf 2/11 
圖 3: LLC 第一個諧振點表示圖
在第二個諧振點時，二次側整流二極體截止，諧
振元件為 Lr，Lm，Cr。
rmr CLLf )(2/12  
圖 4: LLC 第二個諧振點表示圖
圖 7: LLC 諧振轉換器 Q 值曲線圖，橫軸γ表示
fs/fr
從圖 7 增益的特性可視為一升降壓型轉換器，意
味著增益值可大於或小於 1。當切換頻率等於諧
振頻率時，漏感抗等於電容抗全部的 Q 值曲線會
交會於 fs=fr這一點上，磁化電感為一獨立被動元
件。從 Q 值曲線圖可看出當 Q 值小時有較高的
電壓增益值，當常態高壓下，諧振電流為一正弦
電流，切換頻率靠近於諧振頻率點，當高壓輕載
時為維持輸出電壓穩定，切換頻率會提高以保持
輸出電壓穩定，動作近似於一串聯諧振轉換器。
在低壓重載下，頻率會下降以提升增益，當輸入
電壓驟降時，頻率會移往最低頻率點以獲得適當
增益值。
從 Q 值曲線圖可將動作區間區分為 ZVS Area
及 ZCS Area如圖 8 所示，當切換頻率高於 f1，轉
換器工作在 ZVS 區間，當切換頻率高於 f2 轉換
器工作在 ZCS 區間，當切換頻率介於 f1 與 f2 之
間，須視負載條件決定在 ZVS Area或 ZCS Area。
Lr、Cr決定串聯諧振頻率點頻率，Lm值大小將影
響切換頻率範圍及 MOSFET 截止電流，Lm值變
小頻寬較窄有較高的增益值，MOSFET 截止電流
增大將增加導通及切換損失。圖 9 表示 LLC 諧
振轉換器三個工作區間圖。
圖 8 LLC 諧振轉換器 ZVS Area、ZCS Area
如圖 9 所示，在三個工作區間中第一及第二
區間為零電壓工作區，第三區間為零電流工作
區，當工作在第一區間時，整個工作週期中磁化
電感 Lm箝制在 nVo電壓，諧振網路中僅有 Lr、
Cr諧振相當於傳統串聯諧振轉換器。
圖9: LLC諧振轉換器三個工作區間
電路設計考量:
在 LLC 參數設計上需注意到下面幾點：
(i) 兩 諧 振 點 可 表 示 為 1
1
2 r r
f
L C
 ，
2
1
2 ( )r m r
f
L L C 
 ，常態工作電壓下，電
路工作於 CCM-DCM boundary 上，當輸入電壓
驟降時才會進入 DCM Mode，當高壓輕載時切
換頻率大於諧振頻率，重載時近似於諧振頻率
點。
(ii) Q 值曲線的選取關係著切換頻率的工作範圍
及元件應力大小，Lm/Lr參數比值影響電路回授
控制的優劣及應力大小，藉由 Matlab 軟體可模
擬 Lm/Lr 在不同的比值下，當不同的負載條件
時頻率對增益的曲線圖。
(iii)在相同的負載下，Lm/Lr比值愈大意味著直流
增益值會隨之下降，從 Q 值曲線可得知其工作
頻率範圍較為寬廣。
圖 10~13 為根據轉移函數由不同的 Lm/Lr比值所
繪出的 Q 值曲線圖，從四個 Q 值曲線圖可比較
其個別工作頻率範圍及增益大小。
由 Lm/Lr比值大小可得以下結論：
當 /m rL L 比值比愈大時
(1) 導通損失及切換損失可降低。(2)Q 值曲線
頻寬較寬廣。 (3)一次側電流有效值降低。
(4)MOSFET 截止電流變小諧振電容電壓變小。(5)
二次側整流二極體峰值電流變大。
理想設計上需將零電壓切換條件加以考慮，以下
針對電路特性及諧振元件參數在設計時需注意
考量地方做一整理。
(a) 磁化電感儘可能大，將一次側環路電流最小
化，較小磁化電感具有較窄的切
換頻率範圍 ZVS 切換得以實現，但較高的
磁 化 電 流 切 換 損 及 導 通 損 將 會 增 加 。
(b) 降低導通損及切換損以達到電路最佳效率。
(c) 降低功率開關切換電壓及電流應力。
0.5 1 1.5 1.7
0.5
1
1.5
2
0.7 1.30.3
Q=3
Q=0.5
Q=0.2
Q=1
M
1.30.5 1 1.5 1.7
0.5
1
1.5
2
M
0.70.3
Q=3
Q=0.5
Q=0.2
Q=1
Q=5
Q=8
第一區間
第三區間
第二區間
1.30.5 1 1.5 1.7
0.5
1
1.5
2
M
0.70.3
Q=3
Q=0.5
Q=0.2
Q=1
Q=5
Q=8
zvs
zcs
LLC 諧振轉換器元件材料表
元件
名稱
上下
橋功
率開
關
整流
二極
體
諧振
電容
變壓
器規
格
材料
型號
P12N
M50F
P
STPS2
0H100
CT
0.022
f/1000
V
ER39
L
在變壓器需考量到集膚效應，由一二次側電流選
擇適當線徑大小可利用多條並繞方式避免集膚
效應。半橋架構功率開關元件應力等於輸入電壓
VIN，二次側整流二極體應力約兩倍輸出電壓。圖
14 及圖 15 表示輸入電壓 380V 空載及滿載 ZVS
波形圖，CH1、CH2 表示上橋 VGS 及 VDS 電壓，
CH3、CH4 表示下橋 VGS 及 VDS 電壓。
圖 14: 輸入電壓 380V，上下橋空載 ZVS 波形圖
圖 15:輸入電壓 380V，上下橋重載 ZVS 波形圖
圖 16 為加載電流 10A 波形圖，CH1 表示下
橋 VGS 電壓，CH2 表示諧振電容電壓，CH3 為
二次側整流二極體逆向偏壓，CH4 表示輸出負載
電流。
圖 16: 輸入電壓 380V 負載電流 10A 波形圖
圖 17~19 分別表示負載加載 3A、8A、10A 波形
圖，CH1、CH2 表示下橋 VGS 及 VDS 電壓，CH3
表示上橋開關切換電流，CH4 表示整流二極體電
流。從 CH3 及 CH4 波形可知電流截止時間點與
VGS 電壓信號幾乎相同，切換頻率近似諧振頻
率，CH4 二次側整流二極體電流截止於 Boundary
上。
圖 17: 輸入電壓 380V 加載 3A 波形圖
圖 18: 輸入電壓 380V 加載 8A 波形圖
圖 19: 輸入電壓 380V 加載 10A 波形圖
圖 20 及圖 21 表示負載加載 5A 及 10A 波形圖，
重載時，切換頻率靠近諧振頻率點諧振電流為一
正弦電流。從 VGS 及 VDS 電壓可清楚看出零電
壓切換。CH1、CH2 表示下橋 VGS 及 VDS 電壓，
CH3 為諧振電容電壓，CH4 表示諧振電流。
圖 20: 輸入電壓 380V 加載 5A 波形圖
