中文摘要 
環境分子生物技術常應用基因定序法及核酸探針(nucleic acid probes)雜交法
來分析微生物族群，但微生物偵測能力、實驗解析度、實驗操作難易度、所費
時間及成本不盡相同。微陣列(microarray)技術是近五年在生命科學領域中迅速
發展的新技術，透過微加工及微電子技術，在固體晶片表面上構建微型生化分
析系統，其步驟包括︰探針設計、晶片製備、待測樣品製備、雜交反應和訊號
分析等。本研究以微陣列技術發展活性污泥檢測用生物晶片(biochip)，該晶片可
於 7.0cm2之反應區內固定 768 個核酸探針，故至多可鑑定 768 種細菌。本研究
除收集國內外文獻發表之核酸探針外，另以NCBI GeneBank核酸資料庫檢索，得
到活性污泥中具COD降解、去氮、除磷及絲狀菌等之 16S rDNA基因序列，再以
生物資訊軟體設計 45 種專一性的核酸探針，用以建構微陣列晶片。此外，本研
究為測試所開發之微陣列晶片，另以缺氧-好氧 (Anoxic-Oxic, AO)生物除氮程序
(HRT=10 小時、SRT=30 天、回流比R=2.5)及厭氧及多段好氧-缺氧(TNCU-III)
去氮除磷程序(HRT=10 小時、SRT=30 天、分流比Q1:Q2:Q3=0.7:0.2:0.1)純化後之
活性污泥DNA (deoxyribonucleic acid, DNA)序列，以生物資訊軟體Vector NTI模
擬晶片雜交反應，並與實際測試結果比較。模擬與實測結果皆顯示本晶片可於
18 小時內正確檢測出TNCU-III程序污泥中之Bacillus sp.及AO程序污泥中之
Acidovorax sp.、Bacillus sp. 與Rhodobacter sp.，完成活性污泥中特定微生物族群
之菌種鑑定。 
 
關鍵詞：微陣列、生物晶片、鑑定、活性污泥 
目 錄 
中文摘要……………………………………………………………………………. I 
英文摘要……………………………………………………………………………. II 
目  錄……………………………………………………………………………….. III 
 
第一章 前言……………………………………………………………………………. 1 
  
第二章 文獻回顧………………………………………………………….................. 2 
2.1 污水生物除氮原理……………………………………………….………………. 2 
2.1.1 硝化作用………………………………………………………………. 2 
2.1.2 脫硝反應………………………………………………………………. 3 
2.2 污水生物除磷原理………………………………………………..……………… 4 
2.3 活性污泥程序之污泥膨化……………………………………………………….. 5 
2.4 環境分子生物技術之應用…………………………………………………...…... 7 
2.4.1 污泥 DNA 萃取及 PCR 反應…………………………………………. 7 
2.4.2 基因選殖………………………………………………………………. 8 
2.4.3 族群指紋譜建立………………………………………………………. 8 
2.4.4  DNA 定序…………………………………………………………..… 8 
2.5 環境分子生物技術應用之限制……………………………………….…………. 9 
2.5.1 聚合酶連鎖反應之限制………………………………………………. 9 
2.5.2 螢光原位雜交法之限制………………………………………………. 10 
2.6 微陣列技術於環境領域之應用………………………………………………….. 10 
2.6.1 微陣列技術原理………………………………………………………. 10 
2.6.2 微陣列晶片分類………………………………………………………. 11 
2.6.3 微陣列晶片呈色原理…………………………………………………. 11 
2.6.4 微陣列技術之應用……………………………………………………. 12 
  
第三章 研究方法……………………………………………………….……………. 13 
3.1 晶片測試之轉殖株來源……………………………………….………………….. 13 
3.2 已知污泥核酸探針之收集………………………………………………………... 14 
3.3 具功能性活性污泥微生物之 16S rDNA 序列搜尋與核酸探針研發…………… 15 
3.4 微陣列晶片製備與樣本標定……………………………..………………………. 16 
3.5 晶片雜交反應與呈色……………………………………………………...……… 16 
3.6 模擬微陣列晶片雜交反應………………………………….…………………….. 16 
  
第四章 結果與討論…………………………………………………………………. 17 
4.1 污泥核酸探針研發結果…………………………………………………..………. 17 
4.2 微陣列晶片製備結果……………………………………….…………………….. 17 
4.3  AO與TNCU-III基因轉殖株親緣關係比對結果…………………….………… 19 
4.4 基因轉殖株與晶片探針雜交之模擬與實測結果比較……………..…………… 20 
  
一、前言 
台灣年平均雨量約為 2500 公釐，將近全球平均值的四倍，但每人可利用的
水量卻僅為全球平均值的四分之一。其主因為台灣四面環海、河流短急，又因地
形陡峭，使得降雨分布不均，造成三分之二的雨量直接流入大海，無法有效利用。
近年來隨著世界人口增加及經濟發展，需水量漸增，缺水問題日趨嚴重。故增進
水資源開發、利用、保育已是刻不容緩。 
都市污水處理水回收再利用近年來已成為一種趨勢，此趨勢尤在已開發國家
或水資源缺乏的國家更顯重要。台灣地區農業用水佔總可用水量 71%，且以灌溉
水量最多，若能將都市生活污水經適當處理後回收再利用為農業灌溉用水，不僅
能改善缺水問題，更可使水資源調配運用更具彈性。 
家庭污水主要來自於人體排出的糞尿、廚餘及清潔劑等，其中生物營養鹽
氮、磷普遍存在，此外家庭污水中尚含未分解、分解中及分解後之各項有機、無
機物質，以懸浮、溶解及膠凝狀存在於污水。此外農作物必須在適當水質條件下
始可生長，若灌溉用水中含有過多鹽類、有機物與重金屬等，皆會對農作物生長
造成危害，並在人類食用後危害其健康。因現代生活機能越顯複雜，家庭用污水
水質水量的變動隨著環境及人為因素的不同而異，故如何應用已發展的技術使污
水廠放流水符合現今放流水標準，是國內未來污水生物處理所要努力的目標。 
以生物處理法去除廢水中污染物質，至今仍被公認為最簡便且經濟有效之廢
水處理方式。活性污泥處理程序由生物曝氣槽與最終沉澱池之細菌、原生動物、
輪蟲與真菌等混合微生物群所構成，藉由各種不同微生物的代謝特性將氮、磷等
生物營養鹽去除，故微生物族群與處理效果息息相關。 
因微生物無法由人類的肉眼直接觀察到其外觀及特性，因此很難正確地判別
出微生物間的差異，故傳統分辨微生物主要採用培養分離法，此法是藉由模擬自
然界微生物的生長營養源及環境，而將存在於自然界的微生物獨立地培養及分離
出，但此方法缺點為微生物分離培養性不同，難以在實驗室模擬(劉, 1999)。表
一列出傳統方法培養環境微生物的可能性(曾, 2001)。故可利用分子生物學的方
式鑑定微生物族群，此技術可不需經培養而直接進行分析。 
表一 傳統方法培養環境微生物之可能性(曾, 2001) 
樣本來源 純種培養之可能性(%) 
Seawater 0.001-0.1 
Freshwater 0.25 
Mesotrophic lake 0.1-1 
Unpolluted estuarine water 0.1-3 
Activated sludge 1-15 
Sediments 0.25 
Soil 0.3 
Oxic aquatic 0.001-3 
Anoxic waters 0.13-0.2 
Nature 0.1-10 
sp.、Thiobacillus sp.、Vibrio sp.、 Xanthomonas sp.等，其中大多數的脫硝菌為氧
化有機物之異營菌，少部份為使用無機物質作能量來源的自營菌。 
 
2.1.2 脫硝反應 
首先位在細胞膜上的硝酸氮還原酶將硝酸氮還原成亞硝酸氮，並藉基質磷酸
化反應以增加能量。此外亞硝酸氮的異化還原反應，則是由兩種不同亞硝酸氮還
原酶所控制，一為含銅酵素，另一種為含原血紅素基質的酵素，此兩種酵素皆存
在於細胞膜與細胞質內。一般脫硝菌包括無色桿菌屬(Achromobacter sp.)、芽孢
桿菌屬(Bacillus sp.)，喜氣桿菌屬(Aerobacter sp.)，微球菌屬(Microscoccus sp.)，
產鹼桿菌屬(Alcaligenes sp.)，黃色桿菌屬(Flavobacterium sp.)。微生物之脫硝代
謝反應示如圖一(Halling-Sørensen, 1993)。 
NADH
Flavoprotein FeS UQ-10 Cyt b
Cyt o
O2
NO3
Reductase
FeSMo
Cyt c
Cyt Cco
MeOH
NO2
Reductase
FeSMo
NO
Reductase
N2O
Reductase
NO3
- NO2
- NO N2O N2
Formate
Succinate  H2
Flavoprotein
Cyt aa3
O2  
圖一 脫硝代謝反應示意圖 
脫硝之異化計量反應式示如式 2、3。（Halling-Sørensen, 1993） 
NO3- + 1/3 CH3OH ---> NO2- + 2/3 H2O      (2) 
NO2- + 0.5 CH3OH ---> 0.5N2 + 0.5CO2 +0.5H2O +OH   (3) 
脫硝菌進行脫硝過程仍會進行同化反應，其計量反應式示如式 4： 
14CH3OH + 3NO3- + 4H2CO3 ---> 3C5H7O2N + 20H20 + 3HCO3- (4) 
若有氧分子存在時，脫硝菌之脫硝計量總反應式示如式 5： 
O2 + 0.93CH3OH + 0.056NO3----> 
0.056C5H7O2N + 1.04H20 + 0.59H2CO3 + 0.056 HCO3- (5) 
故脫硝反應之理論甲醇需求量及脫硝動力參數示如式 6： 
Cmethanol (mg/L) = 2.47*NO3-N + 1.53*NO2-N + 0.87*DO   (6) 
 
依據 IWA Task Group 所發表之活性污泥模式 ASM2d(Henze et al.,1999)，缺
氧性生物反應槽中溶解性硝酸氮的濃度，與進流污水發酵產物提供異營菌增殖、
脫硝產生能量供異營菌增殖、磷蓄積菌增殖、聚磷酸鹽生成儲存有關，其動力方
程式中亦考量溶氧濃度、易分解基質、異營菌濃度、氨氮濃度、硝酸氮濃度、鹼
厭氧 好氧 
PHB 
poly-P 
Energy 
poly-P 
Energy
兼性菌 
PHB
有機物基質 
胞外酵素 
水解/發酵 
 
短鏈脂肪酸 
+發酵產物
 
溶解性 COD 
磷蓄積菌 
P P 
新細胞產生
O2
CO2+HO2 
 
圖二 生物除磷機制 
 
PHB
H2O
β-hydroxybutyric acid
NAD
NADH2
Acetoacetic acid
CoASH H2O
Acetoacety l-CoA
Acetyl-CoA
Acetoacety l-CoA
NADH2
NAD
β-hydroxybutyril-CoA
CoASH
PHB
CoASH CoASH
 
圖三 PHB 代謝示意圖 
 
2.3 活性污泥程序之污泥膨化 
活性污泥處理程序是由生物曝氣槽與最終沉澱池之細菌、原生動物、輪蟲與
真菌等混合微生物群所構成。但對廢水中有機物之處理作用主要靠細菌進行，而
原生動物與輪蟲則有清除分散性細菌之作用。細菌在生物曝氣槽之好氧環境下利
用有機物質，首先由有機基質在細胞壁上接觸，而後質傳輸入細胞內，再由細胞
的代謝作用加以利用，使生成最後產物二氧化碳與水逸出細胞外，若有機基質為
可溶性者，可立即質傳輸入細胞為其所利用，若為膠體狀或較大顆粒狀，則需先
經由細胞外酵素作用令其水解分化後才能被細胞所用。為了獲得澄清的處理水，
微生物於去除有機物之後，仍需再加以分離，即利用最終沉澱池行固液分離，此
時由於生物膠凝作用，使細小微生物結合成較大膠羽而加速沉降。經過分離的活
性污泥部份連續迴流至曝氣槽，部份成為剩餘污泥排出另行處理之。 
若污泥沉降性不良，污泥無法沉降濃縮，導致活性污泥上浮，於終沉池面會
    絲狀菌對於溶氧及營養鹽之親和性較膠羽生成菌高，因此在溶氧過低或營養
鹽不足之情形下均會發生膨化現象，一般建議，曝氣設備必須滿足曝氣池在正常
負荷狀態下最少溶氧量為2mg/L 之供氧能力。 
(3) 反應槽基質濃度 
    Williams and Unz (1985) 研究發現，在低基質濃度下，絲狀菌對於攝取碳源
及氮源具有較高之競爭優勢，其生長速率遠高於一般活性污泥中的微生物，由於
活性污泥系統均應用於低放流水濃度之要求，因此曝氣槽即成為適合絲狀菌自然
生長之環境。 
(4) 污泥停留時間(SRT) 
   各種不同絲狀菌之生長條件普遍介於SRT=2.2~20天之間，因此藉由SRT控制
達到抑制活性污泥系統絲狀膨化之目的較不容易。 
(5) pH值 
    當pH值低時易使真菌繁殖而產生如絲狀菌般之膨化現象(Hu,1991)。 
(6) 菌絲長度 
    Sezgin(1982)研究發現當每毫克(mg)懸浮固體物的菌絲長度超過107μm時， 
SVI相當高。 
 
2.4 環境分子生物技術之應用 
環境細菌之鑑定常須先將環境樣本中之混合菌種分離，經相關實驗分析鑑定
各類微生物之特性後，再將這些微生物之功能重新組合。因此舉凡與分子生物有
關且應用於環境領域者皆可稱之為環境分子生物技術。 
以 16S rDNA 或 16S rRNA 為基礎的分子生物技術，則是利用微生物遺傳演
變時遺傳訊息 16S rDNA 之保守性，將生物處理程序中活性污泥於分子生物的層
次加以定性與定量。此類方法包括：引子的設計上(針對活性污泥其 16S r DNA
共同保留的 DNA 序列加以設計)、限制酵素法（Restriction Enzyme）、變性梯度
明膠電泳法(Denature Gradient Gel Electrophoresis, DGGE)、RFLP (restriction 
fragment length polymorphism)、螢光原位雜交法(Fluorescence in Situ hybridization, 
FISH)等，其中螢光原位雜交法為設計只對某屬或某種微生物具特定性之螢光探
針，進行雜交反應。現行應用分子生物技術於廢水生物處理之菌相鑑定常用之實
驗步驟與方法為活性污泥馴養、總去氧核醣核酸萃取、聚合酵素連鎖反應、基因
選殖、族群指紋譜建立與去氧核醣核酸定序，實驗原理如下所述： 
 
2.4.1 污泥 DNA 萃取及 PCR 反應 
污泥 DNA 萃取的目的在於將污泥細胞壁打破，並分離出污泥內的蛋白質及
多醣等，以獲得污泥 DNA。進行污泥 DNA 萃取前，需採集足夠的污泥 DNA(5mg
乾污泥重)樣本。若採集的污泥不立即進行萃取分析，可將其置於-20℃環境中予
以保存。 
PCR(polymerase chain reaction, PCR) 反 應 藉 由 加 入 引 子 (primer) 、
個鹼基，依不同序列分子量大小的順序連接起來，便成為原始 DNA 的序列資料。 
 
應用環境分子生物技術於廢水生物處理之相關文獻如下所述： 
Tiedje et al. (2001)探討以葡萄糖為基質之厭氧甲烷生成生物反應器，並以十
倍之突增負荷 (shock loading) 比較不同菌相之持久 (persistence) 與回復力
(resilience)，分子生物實驗結果發現較低生物歧異度(diversity)之實驗組展現較高
之持久與回復力，同時在此實驗組中螺旋菌(Spirochete)之比例亦較高。Nasu et al. 
(2001) 應用分子生物技術於日本河川水環境之生物檢測，並指出分子生物技術
可適用於環境生物多樣性檢測。此外 Liu et al. (2001)比較厭氧顆粒污泥
(granulated sludge)處理苯甲酸鹽、甲基苯甲酸鹽與對苯二甲酸鹽之污泥菌相，結
果發現其 DGGE 指紋譜有極明顯之差異，分解對苯二甲酸鹽之污泥菌相與較接
近分解甲基苯甲酸鹽的污泥菌相，此外前二者最主要的菌屬為 Methanoseata 
sp.，其餘依次為 Proteobacteria 中的 γ、δ 亞綱。2001 年 Matsuo 和 Kurisu 以螢光
原位雜交方法分析日本 14 座污水處理廠中的 19 個活性污泥系統污泥菌相，處理
程序包括標準活性污泥程序、厭氧-好氧除磷程序、A2O 與氧化渠程序，研究結
果發現活性污泥系統污泥菌相以 Proteobacteria 中的 α、β 亞綱為主，同時反應程
序配置條件與操作溫度的不同並不會造成太大的菌相差異。Mino et al. (2001) 比
較乙醯基輔脢 A (Acetoaetyl-CoA) 還原酵素、螢光原位雜交技術與 PCR-DGGE
等三種不同之實驗方法，以鑑定強化生物除磷(enhanced biological phosphate 
removal)程序之磷蓄積菌生物活性與菌相，其結果可供核酸探針(probe)開發的依
據。 
由上述文獻可知活性污泥系統中微生物種類、優勢菌種及其數量影響生物營
養鹽去除效果甚具，而不同分子生物實驗方法之結合與應用，其目的皆在探求不
同生物處理程序中微生物種類、數量與處理效率間的模式關係，除可使研究人員
了解污水處理廠中某些無法以一般程序培養的細菌(uncultured bacteria)或是已知
菌種與處理水水質間之相關性外，亦可獲致活性污泥菌相中之生物多樣性
(diversity)。 
 
2.5 環境分子生物技術應用之限制 
2.5.1 聚合酶連鎖反應之限制 
PCR 反應之注意事項，包括變性反應的溫度、時間與寡核苷酸的設計，分
述如下： 
於變性反應時的溫度與時間設定方面，由於PCR 反應所使用的聚合酶，在
95℃下的酵素活性半衰期約為30分鐘。因此，越高的變性反應溫度，將使PCR反
應循環數變少，反之若溫度太低則雙股DNA無法變性為單股DNA。 
於融合反應時的溫度與時間方面，寡核苷酸與待測基因間的結合反應，對於
PCR結果相當重要。而融合反應溫度的選擇，可利用廠商合成寡核苷酸時所計算
的融合溫度(melting temperature, Tm)，於降低5℃後作為融合反應時的實驗設定溫
超微型生物材料工作平台。 
DNA 微陣列(DNA microarray)系統進行微生物親屬關係鑑定為較快速且較
為經濟之實驗方法。DNA 微陣列晶片為生物晶片眾多應用中之一例，其原理與
北方墨點（northern blotting）及南方墨點（southern blotting）的原理類似。若加
上現代電子領域中微縮化(miniaturization）與平行處理(parallel processing)的概
念，則可使此工具成為基因體研究之利器。目前商用 DNA 微陣列系統可分為寡
核苷酸（oligonucleotide）晶片及 cDNA 晶片兩類。上述二種 DNA 微陣列系統於
1996 年發展至今，發現 cDNA microarray 無法解決 mRNA splice variants 及相近
序列之分辨問題，而寡核甘酸微陣列系統較能解決此問題。寡核苷酸微陣列系統
有兩種製作方式，其中之一是由 Affymetrix 公司所研發，利用矽谷製造超大型積
體電路技術的光學光刻法(photolithography)與化學合成法相結合的光引導原位合
成法(light-directed synthesis)。另一種是以安捷倫公司(Agilent)為代表，利用針點
壓電噴墨印表機技術的 Ink-Jet 方法。其中 Affymetrix 公司所研發之光學光刻法
晶片雖可解決 mRNA splice variants 及相近序列的分辨問題，但造價相當昂貴。
若以噴墨或打點製備 50-70mers 之 DNA 序列，則可區分序列相似度達 85%以上
之相近序列(Wu et al., 2001)，且其敏感度較 20-50mers 之短核苷酸為佳(Kane et al., 
2000)。 
 
2.6.2 微陣列晶片分類 
微陣列晶片可分為微流體晶片與微陣列晶片二類。微流體晶片是將檢測程序
中所需利用的各種元件，如混合反應槽、加熱反應槽、分離管道與偵測容槽集中
在同一晶片上，藉由外加電壓所產生的電滲流或利用微小化幫浦或離心力等方
式，驅動樣品或試劑在各元件間相連的微管道中移動，以完成檢測。這種一體成
型的多功能晶片，也稱為實驗室平台晶片（lab-on-a-chip）。依探針型態的不同又
可以分為基因晶片(gene chip)、蛋白質晶片(protein chip)及醣類晶片(carbohydrate 
chip)。 
 
2.6.3 微陣列晶片呈色原理 
當受測樣品流經晶片表面，樣品中所含的標的物(target)會與生物探針專一性
地結合或吸附。經過清洗晶片表面後，已結合在晶片表面的標的分子並不會被淋
洗，於偵測後即可獲致結果。偵測方式包括標定檢測法及可見光酵素呈色法。標
定檢測法是在探針或待測物上標定(label)螢光物質，經雜交後再以共軛焦雷射光
掃描儀 (confocal laser scanner)或電荷耦合元件攝影機 (charge-coupled device 
camera)讀取放射性物質或螢光物質的強度做為分析依據。可見光酵素呈色法是
在樣本 DNA 尾端標記上特定的分子，如生物素(biotin)，經雜交後 streptavidin 蛋
白酵素會與生物素鍵結，會釋放有色產物或螢光。 
在偵測晶片表面特定區域之變化並紀錄後，藉由資料庫比對、數據轉換演算
等方法，進行後續的樣本分析。通常生物探針和標的物間的生化反應需具有高度
具有高度生物多樣性（microbial biodiversity），如何以分子生物診斷技術快速解
析不同生物營養鹽去除程序之污泥菌相是環境生物技術領域之重要研究課題。 
本研究延續 NSC92-2211-E-242-012 與 NSC93-2211-E-242-006 之研究成果，
除收集國外文獻已發表之 40 種核酸探針外，更自行研發 45 種核酸探針，並應用
微陣列技術製備生物晶片，針對活性污泥中硝化菌、脫硝菌、除磷菌及絲狀菌等
進行檢測，此外本研究更利用厭氧-好氧(Anoxic-Oxic, AO)生物除氮程序與厭氧
及多段好氧-缺氧去氮除磷程序(TNCU-III)所分離篩選出之純菌 DNA 序列，實際
測試微陣列晶片，用以確認鑑定污泥菌種之專一性。 
 
三、研究材料與方法 
3.1 晶片測試之轉殖株來源 
    本晶片測試所使用之活性污泥，採自缺氧-好氧(AO)生物除氮程序與厭氧及
多段好氧-缺氧去氮除磷程序(TNCU-III)之基因轉殖株，經混合後作為晶片檢測標
的物。 
    AO 生物除氮程序由缺氧及好氧槽串聯而成，如圖四所示。在 HRT= 10 小時、
SRT=30 天、回流比 R=2.5 操作下，處理水殘餘溶解性 COD 可降至約 12.0mg/L，
去除率可達 94%以上，處理水殘餘硝酸氮濃度為 6.4mg/L。 
    TNCU-III程序反應槽配置如圖五所示。在HRT= 10 小時、SRT=30 天、分流
比Q1:Q2:Q3=0.7:0.2:0.1 操作條件下，處理水殘餘溶解性COD為 18mg/L，該試程
處理水殘餘總氮濃度可降至 6.0mg/L以下。 
     
圖四  AO 生物除氮程序模廠配置圖 
 
圖五  TNCU-III 程序模廠配置圖 
一性探針共計40種。 
 
3.3 具功能性活性污泥微生物之 16S rDNA 序列搜尋與核酸探針研發 
由於生物營養鹽處理程序中活性污泥具微生物多樣性，而目前國內外文獻所
發表可檢測具功能性微生物之核酸探針仍屬不足，故本研究先行下載美國國家生
物技術資訊中心資料庫中具功能性之活性污泥微生物序列後，再以 BioEdit 軟體
進行序列排序，並搜尋出微生物菌屬間及菌種間之序列差異。該軟體操作視窗如
圖六所示。 
BioEdit 軟體包含序列名稱視窗與結果視窗，可對核酸序列和蛋白質序列進
行分析操作，同時支援超過 20000 序列的多序列檔案，其功能包括：序列编辑、
RNA 分析、搜尋特徵序列、基本序列處理功能與質體圖繪製等。 
 
圖六 BioEdit 軟體操作視窗 
具功能性活性污泥微生物之序列經 BioEdit 軟體前處理後，本研究再以
Primer Premier 5.0 軟體設計核酸探針，該軟體由加拿大 Premier 公司發行，可應
用於聚合酶酵素連鎖反應引子與核酸探針設計，其操作視窗如圖七所示。 
Primer Premier 5.0 軟體之操作介面包含序列編輯視窗、引子設計視窗與結果
分析視窗。本研究於設計核酸探針時，設定設計出之核酸探針需有近似的鹼基長
度與黏合溫度，並避免形成二級結構和自身二聚體，最後再將設計出之核酸探針
序列於 GeneBank 再一次進行比對查詢，以期發現具專一性之核酸探針(probe)。 
 
圖七 Primer Premier 5.0 軟體操作視窗 
體 MEGA3 進行生物親緣關係比對，其比對法則為 NJ method，Neighbor Joining
（NJ）method 是 Saitou 與 Nei 兩位學者在 1987 年，以 ME method 理論結合
UPGMA 矩陣法所開發出的演算法則，故 NJ 法所繪製親緣關係圖上分枝的長度
即代表演化關係的距離。 
本研究為確認微陣列晶片探針雜交反應之專一性，再將 TNCU-III 程序污泥
馴養後之轉殖株 DNA 序列與晶片上探針序列，以 Vector NTI 生物資訊軟體模擬
雜交結果。Vector NTI 為 Invitrogen 的子公司 InforMax 所發行，為一整合性生物
資訊軟體資料庫，可提供核酸與蛋白質序列比對分析、引子對設計、限制酵素切
位分析、圖譜繪製與分析、蛋白質二級與三級結構預測分析等功能，可應用於環
境生物技術領域。 
 
四、結果與討論 
4.1 核酸探針研發結果 
本研究自行研發之菌屬專一性探針及種/株專一性探針，共計 45 種，包括：
Nsv150(Nitrosovibrio sp.)、Nsc35(Nitrosococcus sp.)、PAR1244(Paracoccus sp.)、
ACH588 (Achromobacter sp.)、BAC318(Bacillus sp.)、BAC512(Bacillus sp.)、
PSD277(Pseudomonas sp.) 、 PSD191(Pseudomonas sp.) 、 PSD583(Pseudomonas 
sp.) 、 RHO492 (Rhodopseudomonas sp.) 、 RHO295(Rhodobacter sp.) 
PHO787(Rhodobacter sp.)、XAN848(Xanthomonas sp.)、ALC 1264(Alcaligenes 
sp.) 、 Nb-A-67-auxiliary(Nitrobacter alkalicus) 、 Nb-W-102-auxiliary(Nitrobact 
erwinogradskyi) 、 Nb-H-57-auxiliary(Nitrobacter hamburgensis) 、
NCC435(Nitrococcus mobilis) 、 Npn-G140-T(Nitrospina gracilis) 、 Nsc-Oce-95 
(Nitrosococcus oceani) 、 Nsc-H-183(Nitrosococ cushalophilus) 、
Nsv-T-122(Nitrosovibrio tenuis) 、 Ach-X-12(Achromobacter xylosoxidans) 、
Bac-SL-717-auxiliary(Bacillus subtilis) 、 Bac-F-55(Bacillus fusiformis) 、
Bac-A-90-auxiliary(Bacillus anthracis) 、 Bac-P-34(Bacillus pumilus) 、
Bac-M-85(Bacillus megaterium) 、 Bac-L-434(Bacillus licheniformis) 、 Par-D-901 
(Paracoccus denitrificans) 、 Par-K-937(Paracocc uskoreensis) 、
Fla-C-255(Flavobacterium columnare)、Pse-P-780(Pseudomonas putida)、Pse-M-783 
(Pseudomonas migulae) 、 Pse-VF-432(Pseudom onasveronii) 、
Pse-Sy-03(Pseudomonas syringee) 、 Pse-F-51(Pseudomonas fragi) 、 Pse-G-929 
(Pseudomonas gessardii) 、 Pse-PM(Pseudomonas plecoglossicida) 、
Pse-St-743(Pseudomonas Stutzeri) 、 Rho-P-524(Rhodopseudomonas palustris) 、
Xan-A-46(Xanthomonas axonopodis)與 ALC 83(Alcaligenes sp.)等，可檢測活性污
泥中具功能性之微生物族群，核酸探針序列如附錄 C 所示。 
 
4.2 微陣列晶片製備結果 
4.3 AO 與 TNCU-III 基因轉殖株親緣關係比對結果 
本研究將 AO 與 TNCU-III 基因轉殖株，以生物資訊軟體 MEGA3 進行 NCBI
資料庫生物親緣關係比對後，繪製其親緣關係圖，如圖九所示。 
AO Clone06 與 Bacillus sp.分支長度相差 0.01606 其表示兩者有 98.4%之相似
度。AO Clone18 與 Saprospiraceae bacterium MS-Wolf1-H 分支長度相差 0.00847
其表示兩者有 99.2%之相似度。AO Clone27 與 Kouleothrix aurantiaca 分支長度相
差 0.01646 其表示兩者有 98.4%之相似度。AO Clone24 與 Rhodobacter sp.分支長
度相差 0.00048 其表示兩者有 100%之相似度。AO Clone10 與 Acidovorax avenae
分支長度相差 0.01094 其表示兩者有 98.9%之相似度。 
TNCU-III Clone01 與 Acidovorax avenae 分支長度相差 0.00598 其表示兩者有
99.4%之相似度。TNCU-III Clone18 與 Bacillus sp.分支長度相差 0.05678 其表示
兩者有 95.4%之相似度。TNCU-III Clone25 與 Acidovorax avenae 分支長度相差
0.06857，表示兩者有 93.1%之相似度。TNCU-III Clone12 與 Xanthomonadaceae 
bactelium Ellin7015 分支長度相差 0.01713 其表示兩者有 98.3%之相似度。
TNCU-III Clone17 與 Hyphomicrobium sp.分支長度相差 0.0068 其表示兩者有
99.3%之相似度。TNCU-III Clone24 與 Hyphomicrobium sp.分支長度相差 0.02034
其表示兩者有 98%之相似度。TNCU-III Clone14 與 Planctomycetales bactelium 
MPL7 分支長度相差 0.01228 其表示兩者有 98.8%之相似度。TNCU-III Clone05
與 Planctomyces sp.分支長度相差 0.0033 其表示兩者有 99.7%之相似度。 
 TNCU3 Clone05
 Uncultured bacterium clone 78
 Planctomyces sp
 TNCU3 Clone14
 Planctomycetales bacterium MPL7
 TNCU3 Clone03
 Uncultured sludge bacterium A35
 planctomycete A-2
 AO clone16
 AO clone18
 Saprospiraceae bacterium MS-Wolf1-H
 AO clone22
 Uncultured bacterium clone 46
 Bacillus sp. VA160
 AO clone06
 TNCU3 Clone18
 AO clone17
 Uncultured bacterium clone ML-9-55.2
 TNCU3 Clone07
 Clavibacter xyli JCM 9733
 AO clone04
 Uncultured sludge bacterium S14
 AO clone27
 Kouleothrix aurantiaca
 AO clone01
 Uncultured bacterium gene
 AO clone03
 Uncultured candidate division TM7
 TNCU3 Clone20
 Uncultured bacterium SBR2004
 TNCU3 Clone17
 TNCU3 Clone24
 Hyphomicrobium sp LAT3
 AO clone24
 Rhodobacter sp.
 TNCU3 Clone12
 Uncultured bacterium clone S1A3
 Xanthomonadaceae bacterium Ellin7015
 Acidovorax avenae
 AO clone10
 Uncultured sludge bacterium H21
 Acidovorax sp. R-25212
 TNCU3 Clone01
 TNCU3 Clone25
100
100
100
100
100
100
100
100
99
100
100
100
99
100
100
100
100
100
100
99
83
100
73
74
100
42
32
43
51
100
100
100
72
94
95
95
64
51
98
40
30
0.02  
圖九 AO 與 TNCU-III 程序活性污泥基因轉殖株之親緣關係圖 
    以 AO 生物除氮程序污泥所有的轉殖株 DNA 序列，實際測試微陣列晶片的
呈色結果如圖十三所示。除 A05、D01、H12 區域顯示 50.0 ng/ml 之呈色控制組；
A08、E12、H01 區域顯示 25.0 ng/ml 之呈色控制組；A01、A12 區域顯示 5.0 ng/ml
之呈色控制組外，B09 區(BAC318 探針, Bacillus sp.)、C02 區(PHO295 探針, 
Rhodobacter sp.)、C04 區(PHO787 探針, Rhodobacter sp.)、E07 區(CTE659 探針, 
Acidovorax sp.)均呈現陽性反應，且晶片呈色結果與 Vector NTI 模擬結果相符。 
 
圖十三 以 AO 程序污泥基因轉殖株與晶片雜交反應之實測結果 
 
本研究將 TNCU-III 去氮除磷程序污泥所有的轉殖株 DNA 序列，以 Vector 
NTI 生物資訊軟體模擬雜交結果，如模擬示意如圖十四所示。TNCU-III Clone18
可與BAC318探針反應，故晶片應檢測出TNCU-III程序活性污泥中之Bacillus sp.
菌屬。 
以 TNCU-III 去氮除磷程序污泥所有的轉殖株 DNA 序列，實際測試微陣列
晶片的呈色結果如圖十五所示。除 A05、D01、H12 區域顯示 50.0 ng/ml 之呈色
控制組；A08、E12、H01 區域顯示 25.0 ng/ml 之呈色控制組；A01、A12 區域顯
示 5.0 ng/ml 之呈色控制組外，B09 區(BAC318 探針, Bacillus sp.)呈現陽性反應，
晶片呈色結果亦與 Vector NTI 模擬結果相符。 
TNCU3 Clone18
1437  bp
Eco R I (642)
Sma I (688)
X ma I (686)
Ava I (686)
Cla I (7 78)
Ava I (5 12) Cla I (876)BAC318 (100.0%)
 
圖十四 以 Vector NTI 模擬晶片與 TNCU-III Clone18 示意圖 
 
參考文獻 
1. 劉文佐，“微生物辨識 DNA 晶片”，科學月刊， 726-731 頁(1999)。 
2. 曾怡禎，“利用分子生物方法分析微生物社會的結構” (2001)。 
3. Henze M., Gujer W., Mino T., Matsuo T., Wentzel M.C., Marais G.v.R., and Van 
Loosdrecht M.C.M. Activated Sludge Model No.2d. Wat. Sci. Technol., Vol.39, 
No.1, pp.165-182(1999). 
4. Halling-Sørensen B. and Jørgensen S. E. The Removal of Nitrogen Compounds 
from Wastewater. Elsevier, Denmark, pp.55-151(1993). 
5. Comeau Y. Hall K. J., and Oldham W. K. Denitrification of 
Poly-β-Hydroxybutyrate and Poly-β-Hydroxyvalerate in Activate Sludge by 
Gas-Liquid Chromatography. App. Environ. Microbiol., Vol.54, 
pp.2325-2327(1988). 
6. Mino T., Satoh H. and Matsuo T. Metabolisms of Different Bacterial Populations 
in Enhanced Biological Phosphate Removal Process. Wat. Sci. Technol., Vol. 29, 
No.7, pp.67-70 (1994). 
7. Wentzel M. C., Lotter L. H., Ekama G. A., Loewenthal R. E., and Marais G. R. 
Evaluation of Biochemical Models for Biological Excess Phosphorus Removal. 
Wat. Sci. Technol., Vol.23, pp.567-576(1991). 
8. Sezgin, M. “Variation of Sluge Volume Index With Activated Sludge 
Characteristics.” Water Res. Vol 16, pp. 83-88, (1982). 
9. Williams, T. M., and Unz, R. F., “Filamentous Sulfur Bacteria of Actived Sludge 
Characterization of Thiothrix, Beggiatoa, and Eikelboom Type 021N, strains”. 
Appl. Environ. Microbiol., Vol 49, pp. 887-898, (1985). 
10. Myers R. M., Fischer S. G., Lerman L. S., and Maniatis, Near All Single base 
Substitutions in DNA Fragments Joined to A GC Clamp can Be Detected by 
Denaturing Gradient Gel Electrophoresis. Nucleic Acid Res., Vol.13, No.9, pp. 
3131-3145 (1985). 
11. Tiedje J. Fernandez A., Hashsham S., Dollhopf S., Dazzo F., Hickey R., and 
Criddle C. Stability, Persistence and Resilience in Anaerobic Reactor: A 
Community Unveiled. Advances in Water and Wastewater Treatment 
Technology-Molecular Technology, Nutrient Removal, Sludge Reduction, and 
Environmental Health. Elsevier Science, pp.13-20(2001). 
12. Nasu M., Yamaguchi N., and Tani K. Microbial Community Structure and Their 
Activity in Aquatic Environment. Advances in Water and Wastewater Treatment 
Technology-Molecular Technology, Nutrient Removal, Sludge Reduction, and 
Environmental Health. Elsevier Science, pp.31-40 (2001). 
13. Liu W. T., Wu J. H., Chan O. C., Cheng S. S., Tseng I. C., and Fang H. P. 
23. Braker G., A. Fesefeldt, and K.P. Witzel, Development of PCR Primer Systems 
for Amplification of Nitrite Reductase Genes (nirK and nirS) To Detect 
Denitrifying Bacteria in Environmental Samples”
    “
 Applied and Environmental 
Microbiology,  Vol 64, No 10, pp.3769-3775 (1998). 
24. Hallin, S., and P. E. Lindgren, “PCR Detection of Genes Encoding Nitrite 
Reductase in Denitrifying Bacteria”. Applied and Environmental Microbiology, 
Vol 65, pp.1652– 1657(1999). 
25. Jae-Chang Cho and M. James, “Tiedje Bacterial Species Determination from 
DNA-DNA Hybridization by Using Genome Fragments and DNA Microarrays”. 
Applied and Environmental Microbiology, Vol 67, No8, pp.3677 (2001). 
26. Wagner M., R. Erhart, W. Manz, R. Amann, H. Lemmer, D. Wedi, and K. H. 
Schleifer, “Development of an rRNA-targeted Oligonucleotide Probe Specific for 
The Genus Acinetobacter and Its Application for In Situ Monitoring in Activated 
Sludge”, Applied and Environmental Microbiology, Vol 60, No3, pp. 792-800 
(1994). 
27. Amann R. I., W. Ludwig., and K. H. Schleifer, “Phylogeneticidentification and In 
Situ Detection of Individual Microbial Cells without Cultivation”. 
Microbiological Reviews, Vol 59, pp.143–169 (1995). 
28. Wagner M., Rath G., Koops H. P., Flood J., and Amann R. In Situ Analysis of 
Nitrifying Bacteria in Sewage Treatment Plants, Wat. Sci. Tech., Vol.34, 
pp.237-244 (1996). 
29. 周裕然、鍾秉勳、楊雅婷，”活性污泥系統中脫硝菌分子生物檢測技術之探
討-以微陣列技術為例”，第三十屆廢水處理技術研討會論文集，中華民國環
境工程學會，中壢市，2005。 
30. 鍾秉勳、周裕然，”活性污泥系統中硝化菌分子生物檢測技術之探討-以微陣
列技術為例”， 第十五屆下水道與水環境再生研討會論文集，台灣水環境再
生協會，台北市，2005。 
 
附 錄 
附錄 A： DNA 萃取方法（Phenol-Chloroform method） 
1. 取菌液 5ml，離心使之沈澱。 
2. 加入 750μl Lysis buffer 使之再懸浮，隨後以超音波震盪之。 
3.加入 Lysozyme (1μg/μl，0.75μl)及 Acromopeptidase(0.1μg/μl，0.75μ
l)，於 37℃水浴中反應 30 分鐘，其目的在破壞細胞壁。 
4.加入 Proteinase K (0.2μg/μl，0.75μl)及 20% SDS 39.6μl，於 37℃水浴中
反應兩小時，並於每 30 分鐘拿起來翻轉混合，其目的在使蛋白質變性。 
4.冷凍解凍三次，目的在使細胞壁破壞更完全。 
5.依序加入 10%CTAB 82.5μl 及 5M NaCl 131.5μl，於 60℃水浴中反應 30
分鐘，其目的在使多醣沈澱。 
6.隨後於 hood 內，取 1ml Phenol/chloroform/Isoamyl alcohol (25:24:1)下層液
與污泥樣品混合，其目的在去除多醣及蛋白質。5000rpm 離心 5 分鐘使其
分離，取上澄液置入另一根 2ml 試管中，重複步驟 6 一次。 
7.離心後在取上澄液，加入 500μl chloroform/Isoamyl alcohol (24:1)混合之，
其目的再去除 phenol，5000rpm 離心 5 分鐘使其分離，取上澄液置入另一
根 2ml 試管中，下層液丟掉。 
8.加入等量 Isopropanol 混合之，於-20℃下使 DNA 沈澱超過一個小時(以隔
夜為佳)。 
9.於 4℃下以 11000rpm 離心 10 分鐘，倒掉液體，加入 500μl 75%之冰酒精，
使鹽類去除。 
10.10000rpm 下離心 5 分鐘，倒掉液體，再重覆步驟 9，之後倒置風乾約 2
小時。 
11.加入 50μlddH2O，即可置於-20℃下保存。 
ethanol於5X PCR wash buffer管。將管子標示改為1X PCR wash buffer。 
f. 此時，加入 750μl 之 1X PCR wash buffer於已置入microspin cup的 2 ml 
tube 中，蓋上蓋子。 
g. 用高轉速離心 30 秒。 
h. 打開蓋子，取出 microspin cup，倒掉 tube 中剩下的 wash buffer。 
i. 將 microspin cup 置回，蓋上蓋子。 
j. 再離心 30 秒，以確定 microspin cup 中已經沒有 wash buffer。 
k. 將 microspin cup 置入另一個 1.5ml 的離心管中。 
l. 於 fiber matrix 頂部加入 50μl 之 elution 溶液(水)。 
m. 靜置 5 分鐘。 
n. 關上蓋子，用高轉速離心 30 秒。 
o. 打開蓋子，取出 microspin cup，則純化的 PCR 產物溶液便留在離心管
底部。 
2. Polishing 
a.依序加入下列試劑於 0.5 ml 離心管中 
10μl 經純化的 PCR 產物 
 1 μl 10mM dNTP mix 
 1.3μl 10X polishing buffer 
 1μl cloned Pfu DNA polymerase (0.5U) 
b.在 72℃下進行 polishing 反應 30 分鐘，即可把 polishing 完的溶液置於 4
℃下待進行 ligation 反應時使用。 
3. 將 PCR 產物插入 Cloning Vector 中(Ligation) 
a. 依序準備下列試劑於 0.5ml 離心管中以進行 ligation 反應 
1μl 的 pPCR-Script Amp SK(+) cloning vector(10ng/μl) 
1μl 的 PCR-Script 10X reaction buffer 
0.5μl 的 10mM rATP 
3μl 的經純化且 polishing 的 PCR 產物 
1μl 的 Srf I 限制酵素（5 U/μl） 
1μl 的 T4 DNA ligase（4 U/μl） 
加二次水 2.5μl 使總體積為 10μl 
b. 輕輕的攪拌上述 ligation 混合液，然後於室溫下使其反應超過兩小時即
可。 
c. 於 65℃下加熱 ligation 混合液 10 分鐘使酵素變性。 
d. 將此 ligation 溶液置於冰上，直到要將此溶液轉殖到 cells 為止。 
4. 轉殖（Transformation） 
a.準備 37℃培養箱(須可 shaking)及 42℃水浴，回溫 LB-AMP plates，在冰
上解凍 cell 及β-ME。 
b.以手指輕拍管壁混合cell。 
附錄 C  晶片核酸探針序列一覽表 
編號 晶片位置 
核酸探針名
稱縮寫 微生物屬種名 核酸探針序列 (5'→3') 菌種分類
1 A02 Aca23a Acinetobacter sp. ATCCTCTCCCATACTCTA 放射菌 
2 A03 CF319 Cytophaga–Flavobacteria-cluster TGGTCCGTGTCTCAGTAC Cytophaga
3 A04 NIT1 Nitrobacter sp. CACCTCTCCCGAACTCAA 硝酸菌 
4 A06 NIT2 Nitrobacter sp. CGGGTTAGCGCACCGCCT 硝酸菌 
5 A07 NIT3 Nitrobacter sp. CCTGTGCTCCATGCTCCG 硝酸菌 
6 A09 Ntspa-0662 Nitrospira sp. GGAATTCCGCGCTCCTCT 硝酸菌 
7 A10 Nsv443 Nitrosospira sp. CCGTGACCGTTTCGTTCCG 亞硝酸菌 
8 A11 NEU Nitrosomonas sp. CCCCTCTGCTGCACTCTA 亞硝酸菌 
9 B01 Nmo218 Nitrosomonas sp. CGGCCGCTCCAAAAGCAT 亞硝酸菌 
10 B02 Nsv150 Nitrosovibrio sp. CGATAAGTTTGATGACGGGC 亞硝酸菌 
11 B03 Nsc35 Nitrosococcus sp. CGCCAGCCACCTAAGCAAGC 亞硝酸菌 
12 B04 
S-OTU14-0
129 
Hyphomicrobium sp. TCCGTACCGATAGGAAGATT 脫硝菌 
13 B05 PAR1244 Paracoccus sp. GGATTAACCCACTGTCACC 脫硝菌 
14 B06 PAR651 Paracoccus sp. ACCTCTCTCGAACTCCAG 脫硝菌 
15 B07 ACH588 Achromobacter sp. TCCCTCTGACACACTCTAGC 脫硝菌 
16 B08 BAC111 Bacillus sp. GCGGCGTGCCTAATACATGC 脫硝菌 
17 B09 BAC318 Bacillus sp. TCCCTACTGCTGCCTCCCGT 脫硝菌 
18 B10 BAC512 Bacillus sp. AACCGCCTGCGAGCCCTTTA 脫硝菌 
19 B11 PSD277 Pseudomonas sp. CGTGTCTCAGTTCCAGTGTG 脫硝菌 
20 B12 PSD191 Pseudomonas sp. ATCCGACCTAGGCTCATCTG 脫硝菌 
21 C01 PSD583 Pseudomonas sp. GGATGCAGTTCCCAGGTTGA 脫硝菌 
22 C02 RHO492 Rhodopseudomonas sp. GAAACCCGCCTACGCACCCT 脫硝菌 
23 C03 RHO295 Rhodobacter sp. TGTCTAAGATTCCCCACTGC 脫硝菌 
24 C04 PHO787 Rhodobacter sp. ACTCCCCAGGCGGAATGCTT 脫硝菌 
25 C05 XAN848 Xanthomonas sp. GCAAGCCAATCCCAGAAACC 脫硝菌 
26 C06 ALC1264 Alcaligenes sp. TCCGCCACTCGCCACCAAGA 脫硝菌 
27 C07 Cte659 Acidovorax sp. TTCCATCCCCCTCTGCCG 磷蓄積菌 
28 C08 PAO846 Rhodocyclus sp. GTTAGCTACGGCACTAAAAGG 磷蓄積菌 
29 C09 PAO651 Rhodocyclus sp. CCCTCTGCCAAACTCCAG 磷蓄積菌 
30 C10 Rc988 Rhodocyclus sp. AGGATTCCTGACATGTCAAGGG 磷蓄積菌 
31 C11 TNI Thiothrix sp. CTCCTCTCCCACATTCTA 絲狀菌 
32 C12 ZRA23a Zoogloea sp. CTGCCGTACTCTAGTTAT 絲狀菌 
編號 晶片位置 
核酸探針名
稱縮寫 微生物屬種名 Probe sequence (5'→3') 菌種分類
62 F10 Bac-M-85 Bacillus megaterium GGTTTCCCGAAGTTATCCCA 脫硝菌 
63 F11 Bac-L-434 Bacillus licheniformis TCAAGGTGCCGCCCTATTCG 脫硝菌 
64 F12 Pdv198 Paracoccus versutus CTAATCCTTTGGCGATAAATC 脫硝菌 
65 G01 Pdv1031 Paracoccus versutus CCTGTCTCCAGGTCACCG 脫硝菌 
66 G02 Par-D-901 Paracoccus denitrificans CTCTGGAGCGGTCCTGCGAT 脫硝菌 
67 G03 Par-K-937 Paracoccus koreensis CACCGAAGTGAAGACCCGAT 脫硝菌 
68 G04 Fla-C-255 Flavobacterium columnare CGTCGCCTTGGTATGCCGTT 脫硝菌 
69 G05 
S-S-Psae-01
48-a-A-22 
Pseudomonas aeruginosa AGCGCCCGTTTCCGGACGTTAT 脫硝菌 
70 G06 Pse-P-780 Pseudomonas putida CGATTCAGCGGCGGACGGGT 脫硝菌 
71 G07 Pse-M-783 Pseudomonas migulae CTTGAGAGCTGGCGGACCGG 脫硝菌 
72 G08 Pse-VF-432 Pseudomonas veronii AAGGGCAGTTACCTAATACG 脫硝菌 
73 G09 Pse-Sy-03 Pseudomonas syringae TGACCGTTTTGGGGGACCGC 脫硝菌 
74 G10 Pse-F-51 Pseudomonas fragi CGTAAACGATGTCAAAGGGG 脫硝菌 
75 G11 Pse-G-929 Pseudomonas gessardii TCGGGTTGCTCGGAATAAAA 脫硝菌 
76 G12 Pse-PM Pseudomonas plecoglossicida CCTTGATTCAGCGGCGGACG 脫硝菌 
77 H02 Pse-St-743 Pseudomonas stutzeri GCGGCTGGCTGGCACGAAGT 脫硝菌 
78 H03 Rho-P-524 Rhodopseudomonas palustris ACCTCTGACTTAGAAACCCG 脫硝菌 
79 H04 Rho-S-649 Rhodobacter sphaeroides ACGCATTTCACTGCTACACG 脫硝菌 
80 H05 Hvu1034 Hyphomicrobium vulgare GCACCTGTCCCACTGCCT 脫硝菌 
81 H07 
S-OTU17-0
066 
Rbodomicrobium vannielii ACTCCCTATTGCTAGGGCGT  脫硝菌 
82 H08 LSB145 Acidovorax facilis CTTTCGCTCCGTTATCCC 磷蓄積菌
83 H09 Aaacc-0644 Acidovorax avenae GCCGTACTCCAGCGATGC 磷蓄積菌
84 H10 Xan-A-46 Xanthomonas axonopodis CGGTCAGAGGCGATGAAGGA 脫硝菌 
85 H11 ALC83 Alcaligenes pp. TCGGGTTTCTGAGATTGGCT 脫硝菌 
 
 
 
