 2 
計表現相當成功的設計企業或設計師所運
用的策略與概念上可以看出：產品造形上
的情感設計與表達是設計師在進行產品設
計操作時一項重要的議題。但是如同Design 
& Emotions Society的主席 Paul Hekkert所
說的：我們都期望能夠設計出一種感受或
是產生出愉悅或令人興奮的感覺，…，但
是我們是否真正了解是什麼樣的體驗及產
品的能力能夠喚起”情感”的感覺呢 
(Hekkert, 2002)？ 
在我們過去以因子分析的方法，針對
汽車、沙發及壺類這三種不同類別產品所
作的研究中顯示：當我們在對於一件產品
造形的情感意象作判斷時，在人們的腦海
中似乎存在著一個共同的認知架構。從該
研究中，我們在情感反應上抽離出四個基
礎的向度(fundamental dimensions)：潮流因
子(trend factor)、感性因子(emotion factor)、
複雜性因子(complexity factor)及力量因子
(potency factor)(Hsiao et al., 2003)。在這項
研究中，我們也進一步地從這四個基礎的
向度中，藉由過去相關的研究與資深設計
師的意見，蒐集訂定 13 項造形特徵(Shape 
feature)與各項的特徵種類(Feature level)作
為進一步了解各基礎向度因子中的情感反
應與各項造形特徵、特徵種類間之關係。
我們萃取出顯著影響產品造形情感意象的
造形特徵與特徵種類 (稱為： significant 
shape features, SSFs)，作為協助產品營造特
定情感意象的元素。在該研究的四個基礎
向度中，每個向度都具有正反(+, –)兩極的
情感方向與反應內容，從 SSFs內容及顯著
相關的數量上觀察，我們可以發現在每個
向度正反兩極的顯著造形特徵(SSFs)都是
呈現非對稱的情形。如果人們對於產品造
形情感的反應是具對稱性的話，那麼可以
推論在各項因子中，表現出具負向情感意
象的顯著造形特徵，應該是相反於正向情
感意象所列出的各項顯著造形特徵。這點
與一般我們平常的情感反應認知模式有所
不同，例如：要讓產品造形的情感表現出
簡潔意象，那麼在造形上的元素數量
(element amount)應該是較少的；相對的，
產品造形的情感是要表現出複雜的意象，
那麼在造形上的元素數量的處理，應該就
是以較多的元素數量作表達。因此我們假
設人們在產品造形的情感意象上的認知是
以非對稱性的模式進行判斷。如果此假設
是真實的，那麼當設計師或利用電腦輔助
在產品情感意象的設計操作上，例如感性
工學所應用對於人類情感與產品設計元素
之間的推論關係，顯然就不能以線性對稱
的觀點進行處理。 
由於在該研究中，其實驗的重點與設計
並非特別針對人們在產品造形的情感意象
上的認知是否以對稱性的模式進行判斷為
重點，因此該研究結果並無法真正判定上
述的假設是否正確。對此，本研究將針對
這項假設進行調查與探討，以了解產品造
形情感意象的對稱性認知為何？ 
 
三、研究方法 
3.1代表性產品圖片之萃取 
由於我們在之前的研究中已經清楚獲
得一些客觀的研究結果：(1).四個基礎的情
感意象反應向度(潮流性因子、感情性因
子、複雜性因子及力量性因子)及(2).13項
造形特徵與各項的特徵種類 (Hsiao and 
Chen, 2005)。因此本研究就以這些因素為
基礎，針對這四個基礎向度及其正負向的
情感反應，與各項造形特徵與特徵種類作
為實驗變數的內容。在實驗刺激物的選擇
上，由於以往是應用實際的產品及其造形
進行測試，在實際造形特徵與特徵種類的
控制與定義上較為複雜並難控制。因此本
研究將簡化造形上的外形，以簡單的幾何
造形作為造形本體基礎，再依據各項造形
特徵與特徵種類予以塑形，以清楚明確地
表達各項造形特徵或特徵種類的形體。另
外，在 13項造形特徵與各項的特徵種類又
分成三類的情況下，其組合起來的情況將
非常複雜與數量龐大，因此本研究將特徵
種類簡化成兩端清楚的兩類情形(例如：
A. Corner type本來有三類—A1. Sharp, A2. 
Small arc, A3. Large arc；在此則改成只有
Sharp及 Large arc兩類)。而在 13項造形
特徵中，有些項目性質相似或受限於造形
表達上的困難，則將這些項目予以合併或
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 4 
表 3. 8組造形特徵形容詞組 
邊緣銳利的-邊緣圓弧的 整體幾何形-整體有機形 
表面平面的-表面弧面的 象徵性高-象徵性低 
量體重的-量體輕的 功能性高-功能性低 
耀眼的-平淡的 愉悅性高-愉悅性低 
 
(受測者) 
由於部份情感意象較為抽象，為了要
求受測者能清楚表達及明確判斷其認知感
受，本研究以具造形設計訓練背景的實驗
受測者進行實驗，受測者是包括工業設計
系大學部三、四年級及設計研究所的學
生，共 32位，每位受測者均為志願參加本
實驗。 
 
(實驗程序) 
本研究分成兩個階段的實驗進行。第
一階段實驗是先向受測者說明實驗內容及
進行方式，並以一個範例向受測者實際說
明。實驗方式是以語意差異量表的方式，
請受測者在針對不同的實驗刺激物，在兩
端相對的情感意象形容詞量表上，依據造
形刺激物的造形情感意象，以 7個尺度的
量表：非常同意、同意、有點不同意及中
立感覺的對稱量表作評斷。受測者依據個
人感受在量表上作勾選；由本階段獲得受
測者對於具8項造形特徵及18項特徵細項
內容實驗刺激物之情感意象反應程度。第
二個階段是請受測者針對 16 件造形刺激
物之造形意象喜好程度，依據非常不喜
歡、不喜歡、有點不喜歡、中立感覺、有
點喜歡、喜歡及非常喜歡這 7階尺度的量
表作評量。以上兩個階段的圖形出現順
序，都是以隨機出現的方式給受測者作評
比。 
 
四、資料分析與討論 
4.1 造形特徵與情感反應之因子分析 
針對 28 組形容詞組與 16 件造形刺激
物，以語意差異量表進行評選所獲得之資
料，我們以 SPSS因子分析進行統計分析，
在四個向度時累積解釋程度達 90.963%，
因此我們便以四個向度的結果進行討論，
相關因子分析結果如表 4 所示。從表 4 之
28 組形容詞矩陣分析結果，向度 1 中包
含：一致的－不一致的、簡潔的－複雜的、
可靠的－不可靠的、多變的－單調的、華
麗的－樸素的…等形容詞組，這些形容詞
組的內容與設計表達有關，因此我們將因
子 1稱為“設計因子”。 向度 2中包含：
流線的－不流線的、柔軟的－剛硬的、可
愛的－不可愛的、理性的－感性的、舒適
的－不舒適的、女性的－男性的…等形容
詞組，這些形容詞組的內容與感性意象表
達有關，因此我們將因子 2 稱為“感性因
子”。 向度 3中包含：現代的－傳統的、
未來的－復古的、創新的－仿造的、前衛
的－保守的、老成的－年輕的…等形容詞
組，這些形容詞組的內容與潮流意象表達
有關，因此我們將因子 3 稱為“潮流因
子”。最後在向度 4 中包含：厚重的－輕
薄的、強壯的－纖弱的兩組形容詞，這些
形容詞組的內容與力量意象表達有關，因
此我們將因子 4稱為“力量因子”。 
 
表 4. 以因子分析的 28組形容詞矩陣  
 因子(原素) 
 1 2 3 4 
一致的－不一致的 .976 -.024 .051 -.021 
簡潔的－複雜的 .968 -.030 -.047 -.035 
可靠的－不可靠的 .945 -.134 -.075 -.012 
多變的－單調的 -.945 .152 .128 -.049 
華麗的－樸素的 -.944 -.070 .193 .029 
成熟的－不成熟的 .943 .079 .150 -.126 
實在的－誇張的 .939 -.150 -.149 -.109 
興奮的－平靜的 -.924 .306 .088 .121 
穩重的－輕浮的 .889 -.127 -.140 .369 
正式的－休閒的 .735 -.473 -.208 .230 
耀眼的－平淡的 -.682 .525 .273 -.002 
流線的－不流線的 -.289 .918 .110 .127 
柔軟的－剛硬的 -.357 .825 .319 -.209 
可愛的－不可愛的 -.123 .820 .498 -.086 
理性的－感性的 .226 -.787 -.228 .396 
舒適的－不舒適的 .338 .767 .300 -.244 
女性的－男性的 -.354 .747 .522 -.083 
優雅的－不優雅的 .349 .738 .345 -.343 
霸氣的－柔順的 .109 -.715 -.294 .528 
動態的－靜態的 -.592 .699 .302 .059 
現代的－傳統的 .066 .396 .849 -.024 
未來的－復古的 -.098 .557 .766 -.094 
創新的－仿造的 -.428 .183 .759 .225 
前衛的－保守的 -.538 .339 .699 -.096 
老成的－年輕的 .179 -.501 -.687 .365 
精緻的－粗糙的 .420 .401 .576 -.281 
厚重的－輕薄的 -.134 -.081 .094 .941 
強壯的－纖弱的 .083 -.441 -.215 .831 
 Final Statistics 
Eigenvalue 10.705 7.421 4.559 2.785 
Pct of Var 38.231 26.503 16.284 9.946 
Cum Pct 38.231 64.733 81.017 90.963 
Extraction Method: Principal Component Analysis.  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 6 
之關係之產品造形上，隨著該項產品造形
特徵的消長，其情感反應會以線性變化加
以反映，例如：產品象徵性特徵增高，在
設計因子中其象徵性情感反應也會隨之昇
高，因此在處理設計因子之象徵性或愉悅
性相關情感反應上，可依這兩項造形特徵
之處理手法操作這兩項特徵之情感反應。 
 
4.2 喜好程度與造形特徵之探討 
針對受測者對於 16項造形刺激物所勾
選之喜好程度評量，我們對於 8 項造形特
徵與喜好程度以聯合分析法進行分析探
討。表 8 是八項造形特徵與喜好程度之聯
合分析結果。從表中我們可以了解八項造
形特徵影響造形刺激物之喜好程度%為： 
邊緣角形式 (24.76)＞象徵性程度
(20.63)＞表面形式(16.19)&愉悅性程
度(16.19)＞整體形式(6.35)＞功能性
程度(6.03)＞量體形式(5.71)＞元素數
量(4.13)。 
因此，我們可以推估，在本實驗以馬克杯
的設計上，影響造形刺激物之喜好程度的
造形特徵上，邊緣角的形式是最重要的，
而在該項的特徵細項上，銳利角(0.63)又比
圓弧角(0.02)獲得喜愛。同樣的在其次的是
象徵性程度，而在該項的特徵細項上，象
徵性程度高(0.60)又比象徵性程度低(0.92)
更易獲得喜愛。 
 
表 8. 八項造形特徵與喜好程度之聯合分析 
 LEVEL  
 
造形特徵 
import.
% 
 
1 
 
2 
 
3 
1.邊緣角形式 24.76 銳利角 .63 圓弧角 .02   
2.表面形式 16.19 平面 .63 弧面 1.02 平面+弧面 .86 
3.量體形式 5.71 重的 .12 輕的 .26   
4.元素數量 4.13 少的 .37 多的 .47   
5.整體形式 6.35 幾何形 .49 有機形 .55 幾何+有機 .64 
6.象徵性程度 20.63 高 .60 低 .09   
7.功能性程度 6.03 高 .27 低 .42   
8.愉悅性程度 16.19 高 .48 低 .09   
 
五、結論 
由上述研究分析說明中我們歸結以下
本研究之幾點結論： 
1. 由因子分析實驗中歸納出四項因子元
素，各元素之命名：因子 1為“設計因
子”，因子 2為“感性因子”，因子 3
為“潮流因子”，因子 4 為“力量因
子”。 
2. 比較這四項因子，我們發現除了因子 1
外，其他三項因子與之前之研究是非常
相似的，這也證明了人們在產品造形情
感意象的認知空間中，確實存在某些共
通之認知架構。 
3. 絕大部分之情感反應與造形特徵或特
徵細項間，並非對稱性之關係，也就是
產品間出現相反的造形特徵或特徵細
項時，其所引發的情感反應並非就是相
反的感覺。 
4. 部分情況下，情感反應與造形特徵或特
徵細項間是具有對稱性之關係，這些分
別為：在設計因子中，象徵性程度的高
與低、愉悅性程度高與低，感性因子的
邊緣角是銳利角或圓弧角，力量因子
中，量體形式是重的或是輕的，這四組
均具有對稱之關係，也就是產品間出現
相反的造形特徵或特徵細項時，也會引
發情感反應相反的感覺。 
5. 對於 8項造形特徵與喜好程度以聯合分
析法進行分析探討，八項造形特徵影響
造形刺激物之喜好程度%排序為：邊緣
角形式(24.76)＞象徵性程度(20.63)＞
表面形式(16.19)&愉悅性程度(16.19)＞
整體形式(6.35)＞功能性程度(6.03)＞
量體形式(5.71)＞元素數量(4.13)。 
 
 
六、計畫成果自評 
本計畫成果符合原計畫對於造形情感
意象的對稱性探討的宗旨，在控制部分變
項及摒除部分造形因素後讓本研究結果更
清晰，並發現隱含於一般造形認知的盲
點。本研究成果適合設計領域的實務與研
究參考，並可投設計及認知相關領域期刊。  
 
參考文獻 
1. Bloch, P. H., 1995. Seeking the ideal 
form: product design and consumer 
response. Journal of Marketing, 59, July, 
16-29. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
