統。第二子計畫係針對天線設計所需之設計軟體進行研發，以支援各天線設計之
所需。第三子計畫為陣列天線技術之研究。第四子計畫探討天線實現的技術與天
線功能表現之量測技術發展。各子計畫間之關係如下圖所示： 
 
依據上述關係圖可知計畫間之相互支援與輔助的關係，子計畫二建立天線技術發
展的設計工具，用以支援子計畫一和子計畫三之天線技術發展，而兩個子計畫之
技術發展將由子計畫四之發展出之技術進行實現與性能的驗證，形成一個完整的
研發流程所必備之各技術。上述之關係，初見似乎含兩條天線技術發展之關係，
然子計畫一之碟型天線系統之饋入天線系統亦可採用陣列天線結構，而使碟型天
線系統之應用更加靈活與彈性，是故子計畫三可有效支援子計畫一之研發需求，
而子計畫一可有效規範子計畫三之天線規格與需求。 
本計劃原向國科會計畫申請三年之經費補助，並獲核可一年之初期研究
(96.08~97.07)，在本初期之研究中已順利執行原規劃事項，並產生可靠之研究成
果。此研究成果充分顯示本計劃規劃之可執行性，並確保了成果之可產生性，基
於這些產生之成果，未來盼續向國科會申請另二年之研究補助，促使計劃之執行
能更完整、研究成果能更紮實，並完成規劃中之各元件。 
 
二、本年度預期完成的工作項目 
依所提計畫書之規劃，本年度預期完成的工作項目如下: 
¾ 子計畫一:同時應用於Ku與Ka band多衛星接收之碟型天線系統研發 
依所提計畫書之規劃，本年度以規劃碟面大小和設計各饋入天線為主： 
(a) 設計 Ka 和 Ku Band 之 polarizes，並探討各 polarizer 型態之優缺點、選
 
在此極化器中之兩側分別可饋入來產生二個不同極化(左旋和右旋圓極化)，
兩者亦互為cross-polarization。 
(b) 單一獨立之饋入天線(Feed Horn) 
Ka 和Ku band 號角天線設計緣於獨立之Ka 和Ku band 之號角天線用於偏
焦之衛星接收，故其波束寬度頇低於正常之號角天線之波束寬度以避免過度
偏焦效應，固本設計之波束寬度要求-10dB之波束寬不超過70°，其protype 已
進行製作，其輻射之量測結果，展現出優異之功能表現！ 
 
(c) 三饋入天線共構 
此共構之饋入天線(供 feeds 1, 2 and 3)分別操作於 Ka 與 Ku bands，其中
Feed 2 位於中心並操作於 Ku band，而 feed 1 和 3 分別位於兩側，操作於
Ka band，其架構圖如圖所示。 
 
圖七: 共構之饋入天線架構 
此輻射波型具超過 20dB 以上之 cross-polarization，表現相當好。 
 
¾ 子計畫二:新一代衛星通訊用天線系統設計軟體之研究與開發 
本研究計畫執行相當順利，亦有相當顯著之成果；此成果呈現於此部分供參
考，未來希望進一步爭取另二年計劃執行之補助，以促使本計劃執行之完整
性與更大之研究成果！下列成果陳述分別依波導濾波器與波導功率分配器，
二個程式之建立撰文報告，以呈現一個完整的主題論述與成果驗證： 
(a) 整合HFSS 與基因演算法之波導率波器最佳化設計程式建立 
本軟體應用基因演算法，以Borland C撰寫應用介面，由外部控制HFSS 以
針對波導濾波器進行重複模擬最佳化設計之流程，並將此設計流程分別應
用於E 平面、H平面及圓形孔洞耦合帶通濾波器與阻抗轉換器高通濾波器
之上，有效地縮短濾波器設計過程中所需耗費之人力資源。 
(b) 應用基因演算法最佳化步階式波導管功率分配器設計 
本軟體利用基因演算法發展一最佳化程式，並應用於設計一非平均輸出功
率分配比例的1 對3 步階式波導管功率分配器。我們利用基因演算法來執
本計劃第一年已完成之研發內容包括(a)目標信號及多重路徑方向之天線
陣列因子分析、(b)天線陣列波束成型模擬器最佳化設計、(c)天線陣列波束
成型模擬器軟體開發與天線陣列波束成型模擬器硬體分析、設計、及製作。
所製作之天線陣列波束成型模擬器，可模擬天線陣列之波束場型或測試在進
入全波暗室之前已製作完成之天線陣列系統之波束場型。模擬器適用於WiMAX 
之工作頻率(2.5 GHz 到2.7 GHz)。研究之成果分別發表4 篇SCI 期刊論文於
IEEE Trans. Antennas Propagat, IETMicrowaves, Antennas & Propagation 
與Microwave and Optical Technology Letters 之國際期刊，以及發表9 篇
國外重要研討會論文。目前也已分別爭取到ISAP2008 (2008 International 
Symposium on Antenna and Propagation及 ICONIC2009 (2009 International 
Symposium on Near Field Imaging Conference)之主辦國，並由本人擔任大
會主席。且於台北亞東技術學院舉行兩岸三地無線科技研討會，日期在2008 
年8 月26 日至8 月31 日，由本人擔任大會主席。 
本計畫亦為國際合作計畫，除了論文發表外，並持續進行多邊國際合作計
畫與邀請國際科技人士來短期訪問，也與法國電機大學Prof. Jean-Charles 
Bolomey 及日本千葉大學Prof. Koichi Ito 與本人在微波醫學成像之超寬天
線陣列有良好之合作關係，這兩位教授在量測方面很有經驗，由於本項測試
系統開發較複雜，因此將藉由國際合作關係，繼續邀請兩位教授在量測方面
之經驗，共同完成本子計劃之工作。 
 
圖: BFN 系統組合實體結構圖 
 
四、對於學術、國家發展及其他應用方面之貢獻： 
(a) 建立研究碟形天線和陣列天線的重要基礎；後續各類天係技術的發展均可利
用本成果來進行，包括設計驗證與測試。 
(b) 對於國家太空技術的發展，形成重大的突破，可有效支援太空計畫室在各類
衛星天線設計上的需求。 
(c) 提升產業技術水平和創造產業新的事業型態，由其近年來衛星電視直播等事
業發展快速，本技術可有效協助產業進行技術升級與產品開發。 
(d) 確立國際合作的有效模式，使我國技術團隊得與世界頂尖團隊合作，共同研
