2一、 研究目的
本研究計畫將利用搜尋引擎的檢索結果和目前正在建構的多語醫學概念本
體，以開發幾個有效的跨語醫學概念對應模型，第一是傳統的關鍵詞匹配
( Keyword Matching ) 模型，另外兩個是我們新的構想：醫學概念對應模型和網
路概念對應模型，第四是混合式跨語醫學概念對應模型。我們主要的目的是想協
助中文使用者可以方便地查詢國外專業醫學文獻資料庫，因為一般使用者可能遭
遇的問題是不知道醫學文獻所使用的專業術語，僅了解少數一般概念術語，因此
無法達成檢索要求。我們期待整合有效的跨語醫學概念對應模型和一些自行開發
的術語處理工具，以發展一個適合醫學專業人士和一般大眾的跨語醫學資訊檢索
系統。
二、 文獻探討
從 1998 年開始，隨著跨語資訊檢索技術逐漸在資訊檢索相關研究及應用上
受到重視，Oregon Health Science University 的醫學博士 Hersh 等 (1998)，以及
University of Iowa 的學者 Eichmann 等(1998)分別將跨語檢索技術引進原先只提
供單語檢索服務的醫學資訊檢索系統，其中有一個特別的原因是當時美國國家醫
學圖書館開始提供人工整理的五種語言版本的 Mesh 醫學概念主題詞大概約二萬
個，包括英語、法語、德語、西班牙語和葡萄牙語，所以他們可以立即彙整出多
語索引典 ( Multilingual Thesaurus )，因此對於使用者的詢問語大部分可以有效的
提供跨語醫學概念對應。
目前全世界只有少數的跨語醫學資訊檢索系統開發，但是並無相關的研究探
討跨語醫學概念對應模型，所以下面只能簡單介紹一個典型的單語醫學概念對應
模型，另外介紹兩個對應模型主要特色是著重在使用者需求對應。
亞利桑那大學的陳炘君教授曾經發展了一個 Medical Concept Mapper
( Leroy & Chen 2001)，這個系統主要特色是提供線上醫學資訊檢索，對於一般使
用者的詢問語可以提供適合的醫學搜尋術語 ( Search Term )，這些 search terms
包括 synonyms 和語意相關的概念，專業醫學術語的 synonyms 主要藉由美國醫
學圖書館提供的 UMLS ( Unified Medical Language System ) 的 Metathesaurus
取得，一般詞彙的 synonyms 由 Wordnet 對應。至於語意相關的概念是由他們自
行發展的 Concept Space ( http://ai.bpa.arizona.edu/go/ medical/cancerspace.html )
提供，Concept Space 主要是利用術語的 co-occurance 資訊所建構，缺點是可能產
生一般的相關術語而非相關醫學術語，造成檢索效能的負面效果，因此他們又設
計一個DSP ( Deep Semantic Parsing )演算法來過濾非醫學相關術語。這個Medical
Concept Mapper 似乎提供相當完整的醫學概念對應處理方法，但尚未提供跨語醫
學概念對應和未知術語處理。
4提升
圖一 跨語醫學概念對應模型
檢索的精確率 ( Joubert et al. 1993 )，對於專業使用者檢索頗有助益。這個方法的
缺點是必須事先整理概念索引典或知識本體，幸運地我們正在建構多語醫學知識
本體。然而這個模型更大的難題是一般使用者可能並不知道索引典或知識本體的
專業醫學概念，如何聯繫使用者需求和專業醫學概念是一大挑戰。
第三個跨語醫學概念對應模型是我們提出的網路概念對應模型，由於全球資
訊網快速成長且蘊藏豐富的多語言資訊，其中的主要特色之一是各種領域專家和
一般大眾都同時在 Web 上建製專業或通俗的網頁內容，透過搜尋引擎高召回率
（Recall）的檢索效能，可以同時檢索專業與通俗術語的相關資訊，這些相關的
前後文( Context )資訊可以作為專業或通俗術語的特徵向量，如此特別的網路概
念空間( Web Concept Space )對於專業與通俗術語的概念對應，應該是相當適合
的聯繫橋樑。這是我們一個創新的構想，藉由 Web 涵蓋多語及豐富主題，期待
這個模型可以同時提昇召回率及精確率，並有效的解決跨語檢索時未知術語概念
Web Concept Matching
Keyword Matching
Medical Concept Matching
Internet
Source Query
Space
Medical
Concept Space
Web Concept
Space
Multilingual
Medical Ontology
User Need
Target
Documetnt
Target Document
Space
6用者需求分析演算法，自動判斷詢問語是一般、專業或未知術語，例
如一般術語建議採用關鍵詞匹配模型，專業術語建議採用醫學概念對
應模型，未知術語建議採用網路概念對應模型。
(3) 跨語醫學資訊檢索 ( Cross-Language Medical Information Retrieval )
本計畫為了因應一般使用者及專業使用者的不同需求，以及處理詢問語的未
知術語跨語概念對應問題，因此提出四種不同的跨語醫學概念對應模型，另外利
用這些模型，我們實際開發一個跨語醫學資訊檢索系統來檢驗成效。本系統未來
將同時開放醫學專業人員和一般大眾使用，這是一個相當有挑戰性的嘗試，對於
一般大眾我們會加強處理未知術語，因為他們經常使用一般的概念或通俗術語查
詢，可能大部分並非醫學專業術語，因此無法直接從多語醫學知識本體直接找到
對應的醫學概念。基本上，對於專業人員我們著重在提供全球最新文獻跨語即時
搜尋服務，對於一般大眾我們期待使用者透過本系統提供各種型態的多媒體資訊
將可廣泛地學習醫學常識或知識。初步提供的服務涵蓋檢索中英對應的醫學階層
概念主題詞、專業文獻、一般網頁資訊和相關圖片影片，未來將參考機器翻譯和
機器學習技術，進一步提供線上即時自動翻譯，以及更多方便實用的智慧型服務。
圖二展示我們發展的跨語醫學資訊檢索系統架構圖，本系統由兩個主要模組
構成：跨語醫學概念對應 ( Cross-Language Medical Concept Mapping ) 模組和詮
釋搜尋 ( Meta Search ) 模組。
圖二 跨語醫學資訊檢索系統架構圖
(a) 跨語醫學概念對應模組
本模組的核心部份就是將本計畫開發的跨語醫學概念對應模型和自行
建構的多語醫學知識本體做為使用者的詢問語翻譯對應，由於一般使用者
可能不會使用多語醫學知識本體內的專業術語，而是使用一般的通俗術
語，例如我們在報章雜誌經常看到“蒙古症/mongolism”，它的醫學學名是
Meta Search
MeSH Concepts
Medical Documents
Web Pages
Images/Videos
Multilingual
Medical
Ontology
Internet
Chinese/English
Query Cross-Language
Medical Concept
Mapping
Medical
Database
8法及本計畫提出的 crosslingual concept mapping 模型為主，下列為其詳細說明：
(1) 收集語料庫 ( Collecting language-mixed contexts )
我們首先透過搜尋引擎(例如：Google)查詢中文詞彙，並將得到的搜尋結果
中其 snippet 內含有中英文夾雜的前 100 筆資料取出，我們取出該通俗用語前後
聞的文字或詞彙當成該通俗用語的特徵向量，並統計該詞出現的頻率供之後計算
翻譯相似度使用。
(2) 候選翻譯選取 ( Extracting potential translation candidates )
我們使用一英語詞類標記器來取出名詞及名詞片語當成可能的候選詞，並根
據出現頻率選出頻率最高的前二十個詞彙當成翻譯候選詞。
(3) 正確翻譯選取 ( Choosing the n-best translations )
我們使用兩種搜尋結果探勘的技術來計算翻譯相似度，這兩個方法分別為卡
方測試 ( Chi-Square Test ) 與前後文向量分析 ( Context-vector analysis )
 卡方測試 ( Chi-Square Test )
以 co-occurrence 分析為基礎，chi-square test (χ2) 是用來衡量英文
醫學術語 E 以及中文後選翻譯詞 C 之間的相似度。相似度計算方
法定義如下：
(2),
)()()()(
)(
)C,(
2
2
dcdbcaba
cbdaN
ES


a，b，c 以及 d 是將 E 和 C 做四個不同關係的布林運算 (“E and C”,
“E and not C”, “not E and C”, and “not E and not C”) 後，再
個別發送到搜尋引擎所取得的頁數；N 是所有頁數的總和，也就是
N = a + b + c + d。
 前後文向量分析 ( Context-vector analysis )
由於中文網頁經常會包含英文術語特性，英文醫學術語 E 以及中文
候選翻譯 C 在搜尋引擎檢索到的相關網頁的頁面可能會是上下文
的關係。E 與 C 之間的相似度將會利用特徵向量來計算。我們使用
TFIDF weighting 技術來計算特徵權重：
(3)),log(
),(max
),(
n
N
ptf
ptf
w
jj
i
t i

f(ti, p)是詞彙 ti 在搜尋網頁 p 出現的次數，N 是所有網頁的數量，n
10
( http://www.mdchoice.com/ ) 網站和 Google 都提供大量的圖片檢索。整合各類型
的專業醫學知識和多媒體資訊，預計應可部分滿足一般大眾的檢索需求。未來也
可以從 Query Log 來分析不同類型的使用者對於不同媒體的喜好相關性。
(c) 發展跨語醫學資訊檢索系統
在本計畫中，首先使用我們所
提出之以網路為基礎的術語翻譯
方法，半自動的將 MeSH 中的
19,000個概念詞(包含所有9,646個
疾病名詞) 翻譯為中文。以中英文
對照之 MeSH 為基礎，我們開發了
MMODE1，一個跨語整合檢索引擎
(Metasearch Engine)，用來協助台
灣的使用者檢索疾病之相關資
訊，包含了研究論文、大眾新聞、
相關之醫學網頁以及來自美國醫
學權威網站的相關圖片。圖三說明
且描繪出 MMODE 之整體架構。
MMODE 的使用者介面展示於圖四。使用者可以輸入中文疾病名並且藉由
1 MMODE http://mmode.csie.ncku.edu.tw/
Chinese-English
MeSH
Chinese Query
Chinese-English MeSH Terms
Medical Documents/ News
Medical Pages/ Images
Cross-Language
Medical Metasearch
Engine
Web
圖三 跨語整合檢索引擎 MMODE
之架構
Query Translation
Crosslingual
Concept Mapping
Monolingual
Concept Mapping
圖四 使用者在 MMODE 輸入”漸凍人”查詢之畫面
Chinese Query
English Translation
12
達到 68.4%與 57.89%，然而針對 CD-3，monoligual concept mapping 與 crossligual
concept mapping 分別得到 10%與 70%的涵蓋率，顯示出雖然 monolingual concept
mapping 效果不佳，但 crosslingual concept mapping 卻有顯著的成效。
表二 MeSH 概念對應涵蓋率
Test Set Concept Mapping Coverage Rate
Chinese-English MeSH 57.89%
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping
68.42%
CD-1
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping +
Crosslingual Concept Mapping
76.84%
Chinese-English MeSH 43.37%
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping
57.89%
CD-2
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping +
Crosslingual Concept Mapping
68.42%
Chinese-English MeSH 0%
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping
10%
CD-3
Chinese-English MeSH +
Monolingual Concept Mapping +
Crosslingual Concept Mapping
70%
(2) 跨語醫學資訊檢索系統效能評估
 醫學語料庫
我們針對 MuchMore 計畫內含有 9,000 筆英文與德文對照之醫學研究摘
要的平行語料庫進行我們的實驗，其中我們只使用平行語料庫內英文的部
份來評估我們的方法。
 查詢測試
MuchMore 計畫同時也提供了 25 個英德雙語的查詢測試，我們透過一
位內科醫師將這 25 個英文查詢詞翻譯成中文當成我們的查詢測試。
 實驗流程
為了比較我們提出的方法與其他現有的跨語資訊檢索的翻譯技術，我們
同時評估利用一般雙語字典 ( CEDICT )、醫學雙語字典以及知名的機器翻
譯系統 SYSTRAN 之效能，並採用 Precision ( P )，Recall ( R )以及 F-measure
( F )來評估效能。
 實驗結果
