行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
數位生活型態手勢觸控輸入模式與工作站介面平台之整合研究 
計畫類別：  ■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：  NSC 98-2221-E-036-024- 
執行期間：  98 年08 月01 日至99 年07 月31 日  
 
 
 
 
 
計畫主持人：林季雄副教授  大同大學設計科學研究所 
計畫參與人員：李鑫燦、溫芳仁、郭映潔、陳昱誠、林信儫 
 
 
 
 
 
執行單位：大同大學設計科學研究所/工業設計研究所 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中  華  民  國  9 9  年  1 0  月  1 5  日 
and studies are contained in Phase One. Exploration of current and future’s technologies that could 
potentially contribute to computer desk designs is also included in this phase. In the second phase, 
user behavior and demand for computer desks are investigated. According to the investigation 
performed in this phase, both students and office workers’ ideal computer desk type is Office-Type 
and their favorite table top’s shape is L-shape. In Phase Three, investigation results and references 
obtained from the first two phases are taken into account for the proposal of Digital Lifestyle 
Computer Desk Design, drafting direction for digital life computer desk/workstation design. Based 
on the design direction for digital life computer desk/ workstation, design proposal will be brought 
up and under the research of design results; it will be verified and evaluated. Verification and 
evaluation through ANOVA One Way Analysis of Variance result shows that, students prefer 
high-tech, avant-garde style as for office worker, they prefer simple and fashionable form of styles. 
As for function, both groups emphasize on active workspace usage, also that for students group, 
they wish for expandable and forms of individual complete sections. Yet for office workers, they 
prefer flexible and unrestrained use of remaining workspace area. 
Keywords：Digital Lifestyle, Touch-Screen Input, Workstation Design, Integrated Study 
 
 
1.前言 
數位生活(digital life)係指在網際網路及多
媒體技術逐漸普及時，人類生活各層面，包括
食、衣、住、行、育、樂等，將因數位技術(digital 
technology)的影響，使其內涵產生質變，資訊技
術的應用，也將由純專業性操作，擴展到公眾操
作。21 世紀將是一個以網際網路發展為主導的
多元化資訊時代，所有的個人裝置均將與網路連
結，共享網路資源。故，如何將電腦相關設備與
這些數位產品做一整合和配置，滿足使用者在數
位生活型態下多變的工作模式，將是現階段及未
來電腦桌發展和設計的重點。 
隨著時代演進和社會型態變遷，使用者的生
活型態與使用需求將隨之改變，產品設計和開發
也將有順應潮流且創新的發展趨勢。以往人機互
動著重硬體如滑鼠、鍵盤、手寫板等輸入介面，
但新一代人機互動在追求「以人為本，電腦為輔」
的目標，除了雙手，語音、肢體動作、生物特徵、
生理訊號和情感都可以是輸入介面[7]。本研究從
資訊化社會和數位生活型態觀點探討使用者對
電腦桌/工作站的使用行為與需求，研究對象以
接觸電腦相關設備和使用數位產品時間較長、種
類較多的大學生和上班族為主，並考慮時下最夯
的觸控螢幕輸入模式等新技術，在導入電腦桌/
工作站的整合設計研究之影響與評估，以符合使
用習慣各異的大部份使用者的需求。 
因此，本研究將從資訊化社會和數位生活型
態的觀點探討使用者對電腦桌的使用行為與需
求，研究方法部分以問卷調查的方式對研究對象
進行與研究主題相關項目的調查，研究調查的結
果和所歸納出使用需求上的問題點，將進一步轉
化為電腦桌產品設計的考量因素，以期設計出符
合使用者數位生活需求的電腦桌。 
2.文獻探討 
2.1 數位生活型態 
數位生活（digital life）根據 Lee, Jungmann
等人（2003）[13] 針對韓國數位生活發展所提出
的定義，闡述數位生活是「不論是工作或娛樂，
不論在何時何地，使我們人類能夠藉由通訊網路
的連結做任何我們想做的事，豐富我們的生
活」；而數位生活的範圍，Lee, Jungmann 等人
也提出數位生活範圍的圖形（圖 2.1）： 
 
圖 2.1 數位生活的範圍，Lee, Jungmann 等人（2003） 
提出數位生活的範圍可以從狹義和廣義兩
方面作解釋。首先狹義的定義，以個人和家庭為
站設計基本型態與尺寸的依據。本研究所探討電
腦工作站人因設定研究的相關文獻與圖例，計
有：(1)AT&T Bell 實驗室（1983）[9]、(2)Grandjean
等人（1984）[11]、(3)Carter 和 Banister（1994）
[10]、(4)Kroemer 和 Grandjean（1997）[12]、(5)
行政院勞委會「勞工靜態與動態人體計測資料庫
之量測（Ⅱ）」（1996）適合我國國人體型，可
調式、不可調式電腦桌椅尺寸設計的建議值及圖
例，並也將工作空間重要的調整和設定項目之數
據製作成檢核表。 
電腦工作站規劃與設計原則部份，根據行政
院勞委會勞研所編印的「電腦工作站安全衛生指
引」（1999）中指出，對於電腦作業而言，工作
站的需求、設計及選擇應遵循下列原則：(1)多樣
性及靈活性、(2)合適性、(3)姿勢的改變、(4)使
用者資訊、(5)維護及適應性、(6)作業分析。另
外，此電腦工作站安全衛生指引也對電腦桌佈置
提出下列建議：(1)工作桌型式、(2)桌面的佈置、
(3)桌椅間的搭配、(4)文件架的擺置等內容建議。 
而王茂駿（2002）在其「電腦工作站偏好設
定之評估研究評估」[1] 研究中建議，若 VDT
工作站能依使用者個人偏好來設定，則視覺及肌
肉骨骼不適的問題可以獲得改善，而符合個人偏
好設定的可調式工作站已被廣泛認為可改善上
述問題，並提出表 2.1 VDT 工作站的偏好設定
之數據，是本研究在最後進行數位生活電腦工作
站的設計提案時，值得參考的人因設計要點。 
表 1 VDT 工作站的偏好設定 
 單位 平均值 標準差 設定範圍 
鍵盤高 公分 63.83(61.96-65.71) 3.47 60.4 - 67.3 
螢幕高 公分 71.98(69.76-74.19) 4.81 67.2 – 76.8 
椅高 公分 40.38(39.35-41.40) 2.02 38.4 – 42.4 
肘靠高 公分 64.95(63.35-66.40) 3.37 61.6 – 68.3 
腰靠高 公分 64.98(63.77-65.46) 2.36 62.6 – 67.3 
滑鼠/螢幕距離 公分 34.43 2.34 32.1 – 36.8 
鍵盤/桌緣距離 公分 8.51 3.37 5.1 – 11.9 
螢幕/桌緣距離 公分 44.53 4.86 39.7 – 49.4 
椅背傾斜角度 度 100.06 4.79 95.7– 104.9 
螢幕傾斜角度 度 3.03 2.78 0.8 – 5.8 
眼睛/鍵盤距離 公分 54.74 4.95 49.8 – 59.7 
眼睛/螢幕距離 公分 62.00 8.22 53.8 – 70.2 
視角 度 15.49 2.65 12.8 – 18.1 
頸部角度 度 38.65 9.00 29.7 – 47.7 
肩部屈曲 度 37.58 12.25 25.3 – 49.8 
肩部外展 度 25.57 8.10 17.8 – 33.7 
肘部角度 度 117.06 8.42 108.6-125.5 
軀幹傾斜角度 度 99.90 5.11 94.8– 105.0 
2.4 電腦桌分類與具未來感概念設計探討 
本研究根據邱司唐 [2]、張榮龍 [5] 對台灣
銷售市場上現有的電腦桌產品及架構所進行調
查結果做重新分類，將現有販售的電腦桌產品分
類成八種類型系列：(1)架狀型、(2)板狀型、(3)
書桌型、(4)辦公型、(5)摩登型、(6)傳統型、(7)
筆記型、(8)其他系列，並將此八種現有銷售市場
之電腦桌類型做為本研究的問卷調查樣本。 
 
圖 2.5 現有電腦桌型態分類圖 
另針對未來概念電腦桌/工作站設計的五個
設計文獻案例： (1) 多點觸控書桌（陳建旭
2005-2007 設計）、(2)DesCom（韓國 Sung-kyu 
Nam 設計）、(3)Sync Desktop（Gareth Battensby
設計）、(4)XYZ Computer Desk、(5) i-con desk
（Michiel van der Kley 設計），也做為研究的調
查樣本。另經過設計領域的專家學者研討後，歸
納出四點未來電腦桌設計發展的方向：(1)整合
性、(2)多元化的操作型態、(3)一體性 All in one
設計、(4)獨特性。 
根據上述對學生族群與上班族進行電腦桌
的調查結果，可分析和歸納出幾個產品設計條件
的面向，分別是：(1)「電腦桌型態與桌板型式」、
(2)「電腦桌使用行為與工作型態」、(3)「電腦桌
功能設定」以及(4)「電腦桌技術應用與規格設定」
四大部分，以下則針對這四個面向進行產品整合
設計，所提的符合數位生活型態的 A、B、C 三
案的電腦桌/工作站之概念設計。 
圖 3.2.1 設計案 A 
 
主桌 W180 x D85 x H73 cm 
活動收納櫃(方)W36xD54xH64 cm 
活動事務桌(圓)W36xD54xH64 cm 
 
 
 
圖 3.2.2 設計案 B 
 
主桌 W120 x D106 x H70~110 cm 
升降活動櫃(左)W50xD65xH65~102cm 
升降事務桌(右)W50xD65xH65~98cm 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2.3 設計案 C 
主桌(中) 
W130 x D75 x H72 cm 
活動收納櫃(右) 
W120 x D70 x H72 cm 
組合擴充桌(左) 
W120 x D70 x H72cm  
3.3 設計成果驗證與評估 
此階段將評估本研究的設計成果是否有達
到各項設計目標，並進一步了解受測者對各系列
設計案的接受與滿意程度。 
3.3.1 受測者 
根據本研究前測「電腦桌使用行為與需求調
查」有效問卷中，進行隨機抽樣選取。學生族群
與上班族各抽 10 名受測者，總共由 20 名受測者
參與本研究設計驗證評估的問卷調查。 
3.3.2 評估方法 
使用設計驗證問卷方式對本研究 A、B、C
三個設計案進行設計評估。驗證問卷的內容根據
第一階段問卷調查所分析和歸納出的使用需
求，以及本研究設計案的產品特點進行問項之設
定，問卷內容共分成下列三部分做說明： 
（1）個人基本資料：僅就受測者的性別、年齡、
職業、及是否具設計相關背景等四項做調查。 
（2）各案設計成果驗證評估：A、B、C 三個設
計案，受測者須回答 a five-point Likert scale 的問
卷調查表；針對造型風格(6 項)、產品功能(8 項)、
使用者喜好與需求(2 項)等，共收集 16 項相關的
設計要點作為驗證評估的問卷內容。 
（3）三案綜合性驗證評估：共有五題半封閉性
問項，以『請問在三個設計案中，您較喜歡哪一
案的……』，包括 1.「主桌」桌腳型態設計、2.
電腦主機模組裝卸與配置形式、3.電腦功能與主
機模組整合的形式、4.主桌與邊桌的尺寸設定與配
置形式、5.會想購買（使用）哪一系列的產品；
以了解本研究 A、B、C 三個設計案的設計成果
是否滿足使用者需求及其程度。 
4.電腦桌使用行為與需求之研究結果 
4.1 個人基本資料--收入來源、每月平均收入 
表 4.1 學生族群的收入來源統計 
收入來源 N Sum Mean SD 
家人 34 24 0.71 0.46 
工作 34 11 0.32 0.47 
自己的積蓄 34 5 0.15 0.36 
國家補助 34 0 0.00 0.00 
其他 34 0 0.00 0.00 
表 4.4.2 上班族理想中的電腦桌應具備之功能統
計(複選，從次數高到低做排列) 
功能選項（理想電腦桌應具
備之功能） 
N Sum Mean SD 
鍵盤架及滑鼠架 30 21 0.70 0.47 
線路整理收納 30 20 0.67 0.48 
印表機放置平台 30 19 0.63 0.49 
電源插座 30 18 0.60 0.50 
電腦桌可依工作需求變換形
式（例如：桌板可伸縮加大，
或重新排列其組合形式等） 
30 16 0.53 0.51 
螢幕架 30 16 0.53 0.51 
文件架及書架 30 14 0.47 0.51 
電腦主機架 30 14 0.47 0.51 
個人物品收納 30 13 0.43 0.50 
電腦桌具人體工學調整功能
（例如：可調整桌板的高度
和傾斜角度等） 
30 12 0.40 0.50 
光碟收納 30 12 0.40 0.50 
文件檔案收納 30 12 0.40 0.50 
文具收納 30 12 0.40 0.50 
照明設備 30 11 0.37 0.49 
電腦桌可自由移動 30 9 0.30 0.47 
記事備忘板（可吸磁鐵、貼
便利貼的白板） 
30 8 0.27 0.45 
掃描器放置平台 30 8 0.27 0.45 
電話架 30 5 0.17 0.38 
垃圾桶（置紙簍） 30 5 0.17 0.38 
放置背包或手提包的平台空
間 
30 2 0.07 0.25 
可吊掛衣服和物品的掛勾 30 1 0.03 0.18 
其他功能 30 0 0.00 0.00 
4.5 未來概念電腦桌與新技術裝置導入電腦桌
之接受度與意見調查 
在未來概念電腦桌的接受度部分，學生族群
(N=25, SD=0.45)和上班族(N=23, SD=0.43)多數
都認為將電腦系統和周邊設備與電腦桌相結合
是未來電腦桌/工作站的產品整合設計之發展重
點與趨勢；此外，學生族群(N=28, SD=0.40)和上
班族(N=20, SD=0.50)也多數認為上述的整合設
計會更符合其數位生活型態與工作需求。 
最後將藍芽雷射虛擬鍵盤和觸控螢幕等新
型態裝置假設性的導入電腦桌設計之部分。多數
人認為觸控螢幕是可取代並能增加輸入作業的
便利性；但雷射虛擬鍵盤則因其虛擬無真實回饋
的特性，讓多數人覺得較不實用與可靠。 
5. 設計成果驗證評估與分析之結果 
本章節即透過分析驗證問卷的統計結果方
式，了解本研究新型態電腦桌/工作站的整合設
計成果，是否達到學生與上班族的喜好和需求。
調查結果使用 ANOVA 單因子變異數分析，探討
學生與上班族個別對三個設計案各方面的滿意
與喜好程度，並使用敘述性統計和統整歸納的方
式，對受測者的看法與意見進行整理與分析。 
ANOVA 單因子變異數分析結果顯示，學生
族群在造型風格部分較偏好的產品系列，外觀造
型簡潔大方、前衛獨特、具科技感和時尚品味以
及整體材質搭配等評估項目皆呈現顯著差異；產
品功能部分，主桌體電腦主機模組裝卸與整合形
式的滿意度和產品系列的桌面運用空間符合作
業需求等項目呈現顯著差異；而在使用者喜好與
需求部分，二項皆符合理想中對未來電腦桌的期
待與需求，呈現顯著差異。整體來說，最受學生
族群滿意和認同的是設計案 C，其次是設計案
A，評價較差的則是設計案 B。 
上班族在造型風格部分，產品系列外觀造型
前衛獨特、具科技感和時尚品味等評估項目皆呈
現顯著差異；產品功能部分，三案在桌面運用空
間符合作業需求項目呈現顯著差異；而在使用者
喜好與需求部分，也呈現顯著差異。整體來說，
最受上班族滿意和認同的是設計案 A，其次是設
計案 C，評價較差的則是設計案 B。 
表 5.1 學生族群(S)/上班族(C)造型風格平均給分 
評估問項 
平均數 
設計案 A 
(n=10) 
設計案 B 
(n=10) 
設計案 C 
(n=10) 
S C S C S C 
1.產品系列外觀
造型簡潔大方 
4.60 4.00 3.60 3.30 4.40 3.70 
2.產品系列外觀
造型前衛獨特 
3.90 3.70 3.30 3.60 4.60 4.40 
3.產品系列外觀
造型具科技感 
4.30 3.90 3.60 3.10 4.80 4.20 
4.產品系列外觀
造型時尚品味 
4.30 4.00 3.40 2.90 4.50 3.50 
5.您對整體材質
搭配感到滿意 
4.70 3.60 3.90 3.40 3.80 3.50 
6.您對整體色彩
搭配感到滿意 
4.30 4.00 3.90 3.30 4.30 3.60 
造型風格平均得分 4.35 3.87 3.62 3.27 4.40 3.82 
 
會場安排在富巴里島風格的四星級Sanur Paradise Plaza Hotel渡假飯店內，
8/2~8/6連續5天議程中，8/2是跨國性的設計工作營；8/3~8/6國際研討會開
幕、專題演講及論文發表等學術活動，會議中也安排國際IEA副會長的清大
王明揚教授任出席貴賓及演講，突顯台灣在國際人因工程界的學術地位及受
重視。 
   
圖三、Sanur Paradise Plaza Hotel會場       圖四、研討會場外休憩區 
8/4早上9點到達會場，發現當天上、下各有三個場次各十一個場地
(Room 1~11)的論文發表，由於設科所博班同學廖志傑老師(與本院吳志富院
長共同發表)被排定上午第一場次10:30的第一位發表，所以一早即一同至會
場報到。報到時會場已相當熱絡，一一排隊繳費及領取大會資料提袋(內有：
大會手冊/含議程和論文摘要、大會論文光碟及紀念品等)，隨即進入研討會
演講主會場，即發現王明揚教授已坐在貴賓席上，主席致詞後，接著印尼傳
統樂曲表演，再來便是一系列演講：包括主席、當地官員、世界各國的專家
演講，演講內容大都是人因工程相關的研究趨勢，水準相當高，也使我另眼
相看；接著10:00赴廖老師Room 3的發表場地做準備；中午是歐式自助餐，
場，使會議在出席人員的掌握及守時的觀念就相當缺乏，每場次開場都delay
至少半小時、甚至一小時，可見悠閒的民族風情也會影響學術交流的品質，
而受到台灣與會學者的內心裡都有所詬病。 
   
圖九、巴里島傳統舞蹈欣賞與留影         圖十、巴里島巴龍劇團公演欣賞 
由於巴里島是世界知名的旅遊渡假天堂，95%以上信仰印度教，宗教風
俗異常繁複、風土民情還算良善及純樸。到處都能突顯特有文化創意商品，
對學設計的我們更一同體驗當地傳統雕刻(木頭及蛋殼為材料)、風箏及祭祀
品等工藝品的實作工作營的活動，真的能在學術研究繁重之餘能有機會舒緩
身心靈一下。只是聽說入夜外出最好結伴而行，或有當地人隨行比較安全，
當地交通擁擠、且一般道路狹窄，生活水準在印尼還算高，只是路邊攤飲食
有些不敢茍同；百姓相當勤奮，只是一天到晚都在祭拜，鬼神的圖像及雕像
隨處可見，真的是超迷信一族，而且據說印尼當地政府也需與之配合，甚至
土地權都屬於民間固有土財主，有些道路更是私有的、路邊一木棚架、再立
個牌子即可攔路收錢。所以巴里島是一個績極追求悠閒、浪漫又傳統的國度。 
◎ 攜回資料名稱：1. APCHI-ERGOFUTURE 2010 Bali 大會手冊及議程表 
2. APCHI-ERGOFUTURE 2010 Bali 大會論文集CD一份 
  
 
 
  
 
2 
  
 
4 
  
 
6 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 數位生活型態手勢觸控輸入模式與工作站介面平台之整合研究(I)
計畫主持人: 林季雄
計畫編號: 98-2221-E-036-024- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
