  1
 
長程飛行旅行者健康提升計畫（II）： 
高速鐵路及長途鐵路與客運對旅客生心理之影響評估 
Health Promotion for Long-haul Travelers (II): 
Effects of High Speed Rail, Rail and Bus on Physiological Responses and 
Subjective Rating of Travelers 
 
摘 要 
隨著交通的發達及國人旅遊風氣的盛行，長途旅行或商務出差十分頻繁。國內長途旅行及
商務出差所運用大眾交通系統主要可分區分為高速鐵路、鐵路及客運，其針對長途旅行者
及作業人員之健康影響議題之研究，如物理性因素（加速度、振動、噪音）、環境因素
（溫濕度、空氣品質）、人因工程因素（久坐、肌肉骨骼傷害）及生理心理因素（心率、
呼吸、姿勢）等，對人員生理及心理健康影響之研究調查仍不足，且需進一步提出相對應
之策略。本研究之目的為探討乘客搭乘不同大眾交通工具對其生心理影響，運用問卷法探
討調查搭乘高速鐵路與鐵路及客運之旅次分析及搭乘行為，選擇搭乘高速鐵路、鐵路及客
運之因素、乘客行為及身體不適部位評估等所面臨之問題。再者，運用生理訊號量測系
統，實地量測紀錄乘客於搭乘高速鐵路及鐵路時，其心率值、呼吸頻率、膚溫、軀幹角度
變化及加速度變化，以評估搭乘高速鐵路及鐵路乘客之負荷反應，以做為後續改善之參
考。分析結果顯示最應改善事項為空氣品質、環境整潔、座椅舒適度，身體不舒適分析結
果依次為大腿、腳踝、膝部、肘部、上背部，實際搭乘分析結果顯示，搭乘高速鐵路時其
平均心率值顯著高於搭乘鐵路。本研究期望提出搭乘高速鐵路及鐵路乘客建議指引，供業
管單位衛教之參考。 
 
關鍵詞：長途旅行、大眾交通工具、肌肉骨骼不適、生理反應 
 
 
 
  3
1. 研究背景及動機 
 
隨著交通的發達及國人旅遊風氣的盛行，長途旅行或商務出差十分頻繁。以台北至高
雄自強號1133次經海線為例，共停19站需耗時約5小時，而以台鐵復興號第101次基隆至高
雄經由海線為例，台北至高雄共停38站更需耗費7小時。搭車時久坐不動，或維持幾個小
時都不活動，或者在旅行時活動量不足，皆有深層靜脈栓塞顯在危險。另一方面為了達到
縮短北高之距離而興建高速鐵路，路線全長345公里。於2007年1月5日通車後，逐漸成為
台灣西部重要的長途運輸工具之一，平均運行時速可達300公里，以台北至左營為例目前
行經板橋、桃園、新竹、台中、嘉義、台南與左營站，依117次直達列車為例只停板橋與
台中而直達左營，只需耗時96分鐘，而每站皆停417次列車也只需120分鐘，高速鐵路 
(High Speed Rail, HSR) 意指高時速、使用專用路權，全線無平交道，行車安全的鐵路系
統。運量高、速度快是改善城際間交通問題的主要法則 (賴螢潔，2006)。鐵路和高速鐵路
是屬於軌道交通系統，而軌道交通系統最大的特色是便利性及準點性，但高速鐵路於近時
速300公里的運行下。所衍生出來噪音及震動等問題，對人體所造成的影響，是一個值得
探討的議題。 
2010年3月4日根據台灣新生報指出甲仙發生規模6.4地震，高速鐵路共有874名旅客經軌
道旁逃生梯疏散，由高鐵公司派遊覽車接駁。其中5名乘客，因糖尿病、高血壓、膀胱疾
病、身體不適而送醫，送醫治療，而此問題需持續追蹤。 高速鐵路於近時速300公里的運
行下，在狹小的走道與有限的座椅空間，令乘客無法伸縮自如，所引起的不適症狀也可能
隨之增多，也會面臨振動、加速度、噪音等不適問題，這些因素攸關旅行者與工作者的安
全及健康，在此欲從環境和職業的安全衛生角度切入，探討乘客相關的安全衛生議題。然
而目前相關研究仍不足，對旅客生心理健康之影響程度為何，並未提出相對應之策略，故
興起提出本研究計畫之動機。 
世界衛生組織 (WHO)今天警告，長途飛行可能造成人體血液凝塊現象，這種風險是平
時的兩倍；而血液凝塊可能進一步導致潛在致命的「深層靜脈栓塞」（DVT）。當人的身
體不太活動時，例如長途旅行久坐不動，就可能在腿部的靜脈中形成血液凝塊，這是深層
靜脈栓塞；而凝塊可能隨著血液移動到肺部，就叫「肺栓塞」（PE）；或者移動到心臟、
腦部，造成心臟病或中風。世衛組織一項「全球旅行風險研究計畫報告」中指出，以上種
種病症通稱為「靜脈血栓栓塞症」（VTE）。經過第一階段計畫五項個別研究後，世衛組
織表示，如果長途旅行持續四小時以上，罹患靜脈血栓栓塞症的機率是平常的兩倍。世衛
組織說，久坐不動長達四小時以上，而導致靜脈血栓，這種情況發生的絕對風險值，約六
千人中就有一人。而某些特殊族群發生風險會更高，如經常長途飛行的人，肥胖的人，或
者過高、過矮的人（身高超過一百九十公分，或低於一百六十公分），使用口服避孕藥的
婦女，以及罹患遺傳性血液疾病的人，世界衛生組織「非傳染性疾病與心理衛生部」助理
秘書長卡繆表示，血栓症發生與以下情況有相當大的關聯：久坐不動，或維持幾個小時都
不活動，或者在旅行時活動量不夠。世界衛生組織心血管疾病資深顧問孟迪斯指出，估計
目前全球每年約有二十億人口搭乘飛機旅行，靜脈血栓可謂是公共衛生健康的議題。該組
織強調，久坐不動導致血栓症，不只是搭飛機旅行才會發生，乘坐汽車、火車、巴士等長
途旅行也都可能發生(Bergau., 1996; Coste et al., 2005; Rugman, 2004; Sahiar & Mohler, 
1994)。 
 
  5
肢行動困難。而增加至6G以上時意識將會喪失。面臨3G向下加速度(-Gz)結膜將會出血，-
5Gz為其忍受限制很少人可忍受超過5秒。 
當坐姿者面臨向前加速度(+Gx)會感到身體向椅背靠，四肢身體的移動、視覺及呼吸會
受限，接近+6Gx時感覺開始受損，而達到+8Gx時將會缺氧造成心智缺損。向後加速度之
效應類似向前加速度，胸部的壓力則為相反呼吸較為容易，然而安全帶的壓力仍會造成不
舒適，最後鮮少關於側向的加速度研究。Chambers (1963)研究指出不同方向下人體對直線
加速度自主忍受時間有所不同，其中以向前(+Gx)加速度忍受力最高，向後(-Gx)次之，向
下(-Gz)最差。因此，針對高速鐵路對乘坐人員及服務人員之生心理研究，值得持續深入探
討。 
本研究之目的為探討乘客搭乘不同軌道載具對其生心理影響，運用問卷法探討調查搭
乘高速鐵路及鐵路之旅次分析與搭乘行為，選擇搭乘高速鐵路、鐵路之因素、乘客行為及
身體不適部位評估等所面臨之問題。再者，運用無線生理訊號量測系統，實地量測紀錄乘
客於搭乘高速鐵路及鐵路時，受試者之、心率值、呼吸頻率、膚溫、軀幹角度變化及加速
度變化，進一步探討搭乘高速鐵路及鐵路乘客之影響。 
 
2. 研究方法 
2.1 問卷設計 
問卷調查之內容設計，包含受訪者基本資料，主要探討關於搭乘鐵路及高速鐵路載具
對乘客之生理心理之影響，如影響選擇搭乘之因素，在搭乘運輸工具面臨的問題，及運用
身體不舒適評估圖(discomfort chart)描述身體各部位不適情形，最後為搭乘運具需改善之事
項。問卷內容包括性別、年齡、教育程度、婚姻狀態、年收入基本資料等，以及了解旅客
搭乘目的、影響選擇搭乘之因素等，由問卷調查結果了解振動、噪音、加速度等之舒適度
對旅客的影響程度。 
調查項目包含： 
(1)搭乘運輸工具最常的搭乘路線。 
(2)主要的搭乘目的。 
(3)選擇搭乘的大眾運輸工具。 
(4)由台北搭乘至某目的地，會選擇搭乘哪些運輸工具。 
(5)影響選擇搭乘高鐵之因素。 
(6)在搭乘高速鐵路中面臨的問題，運用身體不舒適評估圖(discomfort chart)描述身體各
部位不適情形。 
(7) 受訪者基本資料。 
(8) 搭乘行為 
 
 
 
 
 
 
  7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 溫溼度計量測噪音計量測圖 
 
 
2.2.3實驗步驟 
實驗開始前先與受試者說明實驗內容及實驗目的，請受試者穿戴 Biopac Harness 無線
生理訊號量測儀，填寫基本資料，接著現場評估搭乘高速鐵路 700T 型列車及搭乘鐵路自
強號列車受試者進行實驗，實驗途中詳細記錄受試者喝水量、上廁所次數、走動次數、用
餐時間等。收集完整的數據，最後運用變異數分析(ANOVA)探討實驗變項對乘客生理心理
的影響。 
1. 受試者搭乘台灣高速鐵路 700T 型列車，以 701 車次為例，從台北到台中，中途停靠
板橋、桃園、新竹、台中，行車時間為 61分鐘，受試者戴上 Biopac Harness無線生理
訊號量測儀，每停站時，記錄數據資料，以做為後續分析。 
2. 受試者搭乘鐵路自強號 1009 車次為例，從台北到台中，中途停靠板橋、桃園、新
竹、台中等站之資訊，行車時間為 117 分鐘，將運用 Biopac Harness 無線生理訊號量
測儀量測搭乘兩種不同運輸載具，對乘客之生理影響，不同作業環境下之乘客心率
值、呼吸頻率、膚溫、軀幹角度變化及三軸加速度，受試者之身體負荷反應。 
3. 現況搭乘台灣高速鐵路及鐵路，在行駛過程中，全程量測車廂內的噪音，以噪音計
(Sound Level Meter)日本 RION公司出產之 NL-21噪音位準量測儀，放置於窗戶台上，
量測於乘坐過程中，對乘客的噪音暴露量。 
4. 於乘坐過程中，運用溫濕度計以每十分鐘為抽樣記錄車廂內溫濕度，記錄數據資料，
以作為後續分析。 
5. 現況搭乘高速鐵路及鐵路，在行駛過程中，記錄受試者之乘客行為，及走動次數、上
廁所次數，以做為後續分析之用。 
6. 最後將獲得資料做資料統整，以 SPSS統計應用軟體進行變異數分析，以了解其相關
性。 
 
2.2.4 分析方法 
將所收集的資料經編碼與整理後，運用統計分析軟體(SPSS)進行描述性統計分析。
而搭乘實驗則運用變異數分析(ANOVA)統計不同載具及每站之心理訊號之差異。 
  9
燈光照明 3 6.9 19.8 47.5 22.8 
準點率 2 6.9 18.8 46.5 25.7 
訊息取得 2 4 26.7 54.5 12.9 
等候區設計 0 5.9 27.7 43.6 22.8 
購票方式 0 5.4 23.8 46.5 23.8 
動線設計 1 11.9 27.7 46.5 12.9 
候車時間 1 5 19.8 43.6 30.7 
接駁服務 5.9 8.9 17.8 34.7 32.7 
 
表 2 為影響選擇搭乘之因素，問卷結果顯示乘客對於選擇搭乘之因素，首重行車時
間、車廂整潔、價格。其次為購票系統、安全性、座位舒適性、搭乘點多樣化、候車時間
等，關於動線設計與震動因素較不重視。 
表 3 在乘坐期間研究顯示，乘客自覺非常不舒適的主要部位為大腿(臀部) 28.7%、踝
部及腳部(27.3%)，而膝部、手部與及上背部感到不舒適比例相當高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  Body map 描述身體各部位不適情形之影響 
 
3.2實際搭乘分析 
 
本研究調查 302位旅客，調查分析顯示搭乘經常高速鐵路有 61位 (佔 20.2%)、搭乘鐵
路為 157位 (佔 52%)、搭乘客運的旅客為 84位 (佔 27.8%)。旅客搭乘主要目的為探親訪友
122位(佔 40.5%)、其次為上課或上班 63位，觀光旅遊為目的 58位(佔 19.3%)、商務辦公
為 42位(佔 14%)、)返鄉為 16位(佔 5.3%)。 
 
Neck 5.9% 
Shoulders 5% 
Upper back 9.9% 
Elbows 15.8% 
Lower back 20.8% 
Hands 23.8% 
Buttocks and thighs 28.7 % 
Knees 23.8 % 
Ankles and feet 27.3% 
  11
3.3 高鐵直達列車與每站停靠之比較 
 
變異數分析結果顯示受試者搭乘高速鐵路，因選擇搭乘停站方式不同，分為直達列車與每
站皆停車次，對受試者心率有顯著的差異，每站皆停的心跳有明顯增加的趨勢，變異性也
較大，尤其在板橋到桃園的旅程中，每站皆停心跳高達 95 bpm，而受試者搭乘直達列車平
均心率為 65bpm。而直達列車在桃園到新竹未停站的狀態下，平均心跳比每站皆停車次
低，平均為 54 bpm 下，結果顯示高鐵直達與否有顯著差異,尤其在台南到左營、嘉義到台
南這些路程上發生較大心跳差異標準差。 
4. 討論 
張學孔、趙崇仁、林乾傳 (2003)針對捷運系統服務水準及其指標之研究，對於溫度之
定義:只某最大承載區間內，於某特定區間及位置，隨機量測車廂內實際溫度，合於設計標
準之次數與季內總量測次數之比率，高運量系統車廂內為 22°C~26°C 間為合格。本實驗結
果顯示，高速鐵路車廂內平均溫度為 23°C，在此合格範圍內。 
探討量測年輕乘客在搭乘車輛時，遇到突發狀況身體之變化。不同於車速不同時做測
試，將研究分為兩個類別。一為測量乘客在車輛上 5 種不同速度的感覺(0, 30, 60, 90, 120 
km/h)。二為三種情況下在駕駛過程中身體的變化(休息維持 60 km/h，突然啟動，突然停
止)。主要測量膚電反應、膚溫變化及神經系統反應並再進一步研究，並發現在高速行駛
120km/h 時神經較為緊繃。這樣的結果也顯示當車速增加，乘客的交感神經變的相當活
絡。 休息和均速下神經的反應也有所不同，研究顯示出車的駕駛方式與速度會使人的感覺
有所變化 (Min et al., 2002)。Sundstrom and Khan (2008) 研究對鐵路列車乘客的活動發現，
許多乘客乘火車旅行時，皆會從事某種形式的工作，如閱讀和寫作。多數乘客報告說在他
們的旅程中，會感到振動引起的不安感受。 
劉伯祥與吳佳蓁(2010)運用客運座椅於實驗室內模擬 8 小時乘坐實驗，並每小時量測
其生理特徵與評估身體不舒適狀態，研究結果顯示隨著乘坐時間增加，受試者的不舒適度
也隨之增加，第三小時候受試者明顯感到頸部間不與上背部不舒適，而乘坐時間累計至第
五小時時，受試者全身各部位均感到不舒適。再者，探討每小時施做腿部伸展運動，對受
試者平均心跳率與收縮壓變動增加率有顯著下降。 
 
5. 結論與建議 
 
本研究探討搭乘高速鐵路及鐵路乘客面臨之生理心理問題，面臨噪音、振動、加速度
等不適問題，這些因素攸關乘客的安全、健康相關的安全衛生議題。然而目前相關研究仍
不足，對搭乘高速鐵路及鐵路乘客影響程度為何，依據前述整合分析資訊，本實驗預期經
由不同的行車方式對身體負荷之影響。運用問卷調查評估了解搭乘高速鐵路旅次、選擇偏
好、利用各部位身體不舒適圖，來了解乘客搭乘高速鐵路身體不舒適部位，及整體感受是
否舒適，可供後續改善參考。實際量測搭乘高速鐵路及鐵路對乘客之生理心理之影響，諸
如心率值、呼吸頻率、膚溫、軀幹角度變化及三軸加速度等資料，在配合主觀評量可進一
步瞭解對乘客生理心理之影響，實際搭乘分析結果顯示，搭乘高速鐵路時平均心率值顯著
高於搭乘鐵路。而乘坐客運的旅行時間顯著較高，將面臨久靜脈深層拴塞的影響，本研究
之結果可提供相關資訊，評估搭乘高速鐵路與鐵路及客運長程旅行乘客之影響，可供後續
研究參考。 
 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 8 月 9日 
一、參加會議經過 
此次幸獲補助出席國際會議之經費，於2000年8月3日至8月6日赴新加坡Singapore Suntec Convention 
Centre 參加由  Biomedical Engineering Society of Singapore (BES) 、 The Global Enterprise for 
Micromechanics and Molecular Medicine (GEM4) 與 The National University of Singapore (NUS)主辦，第
六屆世界生物力學研討會（The 6th World Congress on Biomechanics），為四年舉辦一次的重要國際學術
盛會包含6 Themes、46 Tracks與115 Symposia。 
本次於Track 1.2 Posture & Vision 中以”Effects of Postures and Wearing Night Vision Goggle on EMG 
Activities in Upper Neck and Trapezius”為題發表論文，說明穿戴夜視鏡與姿勢對上頸部與肩部肌群之負
荷影響，於會中熱烈討論且主持人Prof. Armstrong 與 Prof. Qu 提出相當多的建議，提供後續研究之參
考收穫豐盛。而日本學者Kobayashi 探討地板材質與紋路特性對視覺障礙者使用導盲磚之影響，其研究
成果可供無障礙空間設計之參考。且日本Tohoku大學Mizuno等學者設計新式虛擬變色龍雙眼攜帶式裝
置，令人耳目一新，此裝置可同時使人員分別觀看到左右更廣泛的影像，不過對人員視覺負荷應進一
步追蹤觀察。 
 
 
計畫編號 NSC 99－2628－E－129－001－ 
計畫名稱 長程飛行旅行者健康提升計畫 (II) 
出國人員
姓名 劉伯祥 
服務機構
及職稱 
聖約翰科技大學工業工程與管理
系副教授 
會議時間 99 年 8 月 1 日至 99 年 8 月 6 日 會議地點 Singapore 
會議名稱 
(中文) 第六屆世界生物力學研討會 
(英文)：The 6th World Congress on Biomechanics 
發表論文
題目 
(中文)姿勢與穿戴夜視鏡對上頸部與肩部肌群之影響 
(英文)：Effects of Postures and Wearing Night Vision Goggle on EMG 
Activities in Upper Neck and Trapezius 
 
聖約翰科技大學 
補助教師出席國際會議報告 
 
報 告 人 姓 名 
中文: 劉伯祥 
英文: Liu, Bor-Shong (Liu, Po-Hsiang) 
學 術 單 位 工業工程與管理系 
職 稱 副教授 
會 議 正 式 
名 稱 
中文: 2011 年國際電子商務、管理、社會、教育及科技研討會 
英文: 2011 International Conference on e-CASE and e-Technology 
主 辦 單 位 筑波大學 地點 (國、州、城市) 日本東京 
會 議 時 間 自 100 年 1 月 18 日 至 100 年 1 月 20 日         
參 加 時 間 2 days 
研討會活動種類 ■學術研討會（發表論文）  □作品發表會（含展覽） 
學術研討會活動型態 □公開徵稿                □其他形式 
發 表 論 文 題 目 
中文: 電腦化心理評估測驗：駕駛經驗對交通狀態認知之影響 
英文: Computerized Psychological Assessment: Comparison of Tachistoscopic Traffic 
Responses with Driving Experience 
報告內容：(應包括參加會議心得、建議、攜回資料名稱及內容、其他) 
一、與會心得 
此次幸獲補助出席國際會議之經費，於2011年1月17日至1月20日赴日本東京，參加由
International Business Academics Consortium主辦，2011年國際電子商務、管理、社會、教育及科
技研討會（2011 International Conference on e-Commerce, e-Administration, e-Society, e-Education, 
and e-Technology），本次研討會接受560篇論文其接受率為67%，共分為48場次發表。 
本次擔任 e-Society 第三場次主持人，會議中來自馬來西亞Multimedia University Miss 
Jamaluddin 發表「Exploratory study on internet addiction among varsity students in Malaysia」，隨著
網際網路的快速發展，在馬來西亞，可以預見，網絡成癮將更加廣泛。其目的是探討網絡成癮在
馬來西亞大學生的盛行率，其經驗可供各國學者參考。而來自Nagoya 大學Mr. Saulo Pinto de 
Oliverira 發表A new mobile social networking and learing system for science museums，數位科技改
變了我們的生活和溝通。在學習過程不再淪為書籍和教授，也不一定在學校或任何機構。其提出
了一個名古屋市科學館的行動旅遊指南介面，而提供相關導覽資訊，皆令在場學者收穫豐碩。而
本 人 於 e-Society 第 四 場 次 中 以 Computerized Psychological Assessment: Comparison of 
Tachistoscopic Traffic Responses with Driving Experience為題，發表說明如何應用速視法呈現交通
狀況圖片與眼動儀，探討駕駛經驗對交通狀況辨識之影響，於會中熱烈討論並提供後續研究之參
考。 
參與會議後，瞭解各國對相關研究的努力方向與趨勢，尤其是在許多不同的研究中的觀點及
方法更是讓後學學習許多。此外，在發表所研究的論文之餘，更透過研討會認識研究相關領域的
學者，吸取他國之經驗及方法，互相切磋，希望對國內工業工程與管理相關研究略盡綿薄之力。
亦希望經由此次研討會，培養參與研究人員在統計分析、未來研究趨勢與方向等方面。報告完後
的討論時給予建議，其提出意見時可按學界、業界等不同背景，給予不同方向的建議。這次參與
研討會發覺日本相關學者之研究相當精細，令人印象深刻，是個收穫豐富的研討會。進而將豐富
資訊帶回國內，提升研究之國外競爭能力。 
二、建議 
參與會議中之發表者，不少為來自各國博士生與碩士生，建議除了由國科會提供補助外，校
方與系所也應鼓勵碩士生參與國際研討會，一方面能提早接觸與了解未來研究趨勢，增進語文能
力與觀念，進而與國際接軌，另一方面也能思考新的靈感與未來進一步的研究方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
發表論文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
問題回覆 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉伯祥 計畫編號：99-2628-E-129-001- 
計畫名稱：長程旅行者健康提升計畫:高速鐵路及長途鐵路與客運對旅客生心理之影響評估(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 2010 年工業工程
學會年會暨研討
會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
預 計 投 稿
[Journal of
Ergonomic study]
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 預計投稿[Second 
Asian Conference 
on Psychology 
and the 
Behavioral 
Sciences] 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
