中文摘要 
 
本計畫進行一種創新的研究，基於反應分工會增進效率而又要求簡化，而於
陽極上加上導流層(flow layer)，再直接加上燃料處理觸媒層； 三者緊密結合為
一體化，預期將比用陽極作燃料處理或在同一組件內但分開的燃料處理有更佳的
電池效能。 
本三年計畫的第一年進行「一體化燃料處理之奈米觸媒及導流層之研究」。
在導流層的研究方面，已完成陶瓷導流層之製作，並進行金屬導流層之製作及鑲
嵌陽極與燃料處理觸媒層之研究。 
在燃料處理奈米觸媒之研究方面，已完成將雙金屬鎳銅觸媒擔載在導氧離子
材料 samaria-doped ceria (SDC)上進行甲烷部分氧化的研究，以及用 60wt% 
Ni-SDC 作為陽極，觀察燃料電池甲烷反應(係甲烷直接氧化)的 power density。
另，已完成將鎳觸媒擔載在 SDC及 gadolinia-doped ceria (GDC)上進行甲烷蒸汽
重組反應之研究。以上所製備的觸媒均為奈米金屬粒子，本年度並已完成奈米陽
極觸媒的製備。 
第二年進行中溫型電解質之奈米材料研發，製備陽極支撐型電解質薄膜以組
成適用於中溫型操作之單電池進行測試。目前已完成奈米級 SDC (samaria-doped 
ceria)電解質粉末的製備，完成 20 µm厚度的電解質薄膜之製備，並成功建立薄
膜電解質單電池所需之膜電極組封裝之技術以及電化學反應器之設計。同時完成
一系列以氫氣及甲烷為燃料之單電池於中溫操作(600~800℃)之電化學特性之測
試。 
第三年進行奈米電極材料及電池單元之研究，結果發現甲烷燃料的間歇式供
給方式可大幅減少甚至於免除積碳問題，而同時可達成燃料的最高使用效率。並
發現兩種新的現象，即 pumped current 與 800℃下的電化學促進(electrochemical 
promotion)。前者(pumped current)係由於陽極與陰極間晶格氧(lattice oxygen)濃度
的差異所致，而此差異係由甲烷積碳反應與隨後的自身去積碳所造成。而後者
(800℃下的 electrochemical promotion)與長期以來在此方面之認知有異，即約
550℃時 electrochemical promotion的現象會消失。以上兩種新現象的實驗結果應
可投稿優良 SCI期刊，為本計畫的卓越成果。 
 
關鍵詞：導流層、導氧離子材料、鎳觸媒、甲烷氧化、甲烷蒸汽重組、電解質、
奈米材料、薄膜、單電池、動力密度、電化學促進 
 II
目錄 
 
中文摘要………………………………………………………………II 
英文摘要………………………………………………………………III 
(一) 背景及目的………………………………………………………1 
(二) 實驗方法及步驟…………………………………………………4 
(三) 結果與討論………………………………………………………10 
(四) 結論………………………………………………………………26 
參考文獻…………………………………………………………….…27 
計畫成果自評……………………………………………………….…29 
可供推廣之研發成果資料表…………………………….……………30 
附錄一、出席國際學術會議心得報告…………………………….…31 
附錄二、出席國際學術會議發表之論文…………………………….32 
 IV
達到高電能產生率及系統簡化的優點。 
有鑑於內部甲烷蒸汽重組之陽極同時扮演觸媒反應及電化學反應的角色，反
應效率會降低，故本計畫提出催化導流層的構想。催化導流層是由觸媒層及導流
層組合而成。觸媒層是由觸媒所組成，以代替陽極在燃料轉化上的角色，而改由
觸媒層進行甲烷蒸汽重組反應。而導流層是由具孔洞性的陶瓷物質所組成，其主
要作用在於引導陽極反應所產生的水汽等直接流出 SOFC，且避免燃料備稀釋
[6]。因此催化導流層的目的在於將燃料處理與陽極一體化，以達到更佳的電池
效能。因此如何選用觸媒的材料以及如何製備具孔洞性的陶瓷材料做為導流層就
成為此研究的重點。 
針對觸媒的部份，以 BⅧ 族金屬（除鋨(Os)金屬以外）為觸媒材料已被廣泛
研究，其中又以鎳(Ni)具有含量豐富且價格低廉的特點，因而成為我們所選擇的
奈米晶粒觸媒的金屬成分。此外，由於鉻對甲烷有良好的吸附性[7]，所以選擇
鉻當助觸媒。而在擔體方面，早期的觀念中，我們所謂的擔體在觸媒催化反應中
為惰性物質，只用於分散活性金屬，或著增加觸媒的機械強度。由於導氧離子材
料擔體本身的導氧離子性對反應具有活性，所以不像惰性擔體，不但能改善活性
金屬的化學性質，並且改變觸媒催化反應的機構，使得反應更容易進行。基於以
上理由，本計畫選擇以導氧離子材料作為鎳的擔體。利用不同的導氧離子擔體，
如 SDC或是 YDC (yttria-doped ceria)，觀測其甲烷蒸汽重組的轉化率及選擇率。 
而在導流層的部份，暫定以陶瓷材料氧化鋁(Al2O3)為基材，以碳酸鈣(CaCO3)
為發泡劑(foaming agent)。發泡劑的目的為於加熱過程中，釋放氣體製造孔洞，
燒結後孔徑的大小與體積由添加的CaCO3粉末的大小與量決定。 
藉由不同的觸媒層及導流層的設計，觀測電池的 IV值、power density以及
長時間反應下電池的電性。 
 
(2) 中溫型電解質之奈米材料研發 
目前商業化的SOFC所使用的電解質材料為氧化釔穩定化氧化鋯（YSZ），但
YSZ要在高溫(900~1000℃)才有良好的導氧離子性，如在 950℃時氧離子導度為
10-1S/cm，而在 500℃時導度降為 9×10-4S/cm。同時，因要求電解質有良好的氧
離子導性而在高溫操作會衍生很多問題，例如各極材料膨脹係數不同而導致電池
崩裂、或電極材料熔解等，以致電極材料的選用嚴重受限[8]。若要避免上述情
況而讓電解質在中溫操作則會增加YSZ電解質的阻力而不適用。再者，高溫型固
態氧化物燃料電池的儀器設備成本過高以及使用壽命短[9]，均限制其商品化。
所以為了解決這些問題，研究以其他電解質材料來取代YSZ以達成中溫
(400~700℃)操作是有必要的。 
早期發現螢石結構中摻入低價數的陽離子，會有氧空位（oxygen vacancy）
的形成，因此具有立方體螢石結構（cubic fluorite）的 YSZ被廣為研發[10~12]。
但由於 YSZ 電解質之 SOFC 須在高溫操作的缺點，已有學者研究具有相同螢石
結構的氧化鈰材料來作為中溫型電解質[13~16]。根據研究顯示，稀土族元素添
加氧化鈰(lanthanide-doped ceria)的材料，是在 800℃仍具有高導度及離子遷移數
的良好氧離子導體，而其中又以氧化釤添加氧化鈰（SDC）為最適用的電解質材
料，其在 800 ℃的導氧離子性為同溫度下 YSZ的三倍[17]。 
一般電解質材料須在燒結後達到 95﹪理論密度才可用於電池上，而添加鈰
的氧化物縱使在高溫燒結（＞1500 ℃）的條件下，還是很難燒結成緻密的狀態，
且氧化鈰的擴散在 1450 ℃以上會變得相當明顯。本實驗室利用改良式溶膠－凝
 2
(二) 實驗方法及步驟 
 
第一年：一體化燃料處理之奈米觸媒及導流層之研究 
(1) SDC、YDC及 GDC擔體製備 
1. 取適量的硝酸釤和硝酸鈰溶於去離子水。 
2. 將第一步驟的溶液加入(100ml氨水＋250ml去離子水)的混合溶液中。所形成
的膠體利用離心機離心得到濾餅。 
3. 將此濾餅加入 500ml的去離子水中並擣爛濾餅後再經離心。 
4. 步驟 3 的濾餅再加入酒精後經擣爛與旋轉攪拌 30min 後倒入離心機中離心得
到濾餅，此步驟重複二次後得到所需的濾餅，並放置於真空烘箱中烘乾。 
5. 將烘乾後的濾餅研磨成粉後以 10℃/min升至 300℃維持 2小時，再以 10℃/min
升至所需溫度維持 4小時，空氣流速為 1 L/min，鍛燒完成後降至室溫，即得
到所需之 SDC擔體。 
其中 Sm：Ce=1：9。 
YDC及 GDC擔體的製備方法相同，僅原料不同。 
 
(2) Ni-Cu/SDC觸媒製備 
1. 取適量的硝酸鎳與硝酸銅溶於去離子水。 
2. 將 SDC擔體加入溶液中，含浸攪拌 7小時後置入真空烘箱中蒸乾溶液，以得
到在 SDC擔體上 1 wt%的銅以及 5 wt%的鎳。 
3. 將乾燥好的觸媒進行煅燒。以 10℃/min升至 260℃維持 1.5小時，再以 10℃/min
升至 500℃維持 3.5小時，空氣流速為 1 L/min。鍛燒完成後降至室溫，經研
磨後得到所需觸媒。 
 
(3) 甲烷部分氧化活性測試 
1. 取 1克 Ni-Cu/SDC觸媒，通入氫氣，並以 5℃/min升溫至 600℃，同時通入冷
水冷卻密封用的矽膠墊圈，停留 1小時將 NiO還原成 Ni。 
2. 通入 Ar約 1小時以清除反應器內殘餘氣體。 
3. 通入CH4、O2 (CH4：O2 = 2：1)及Ar的混和氣，反應環境控制在 600℃及一大
氣壓下。 
4. 以 G.C偵測出口氣體組成及濃度。 
 
(4) 陶瓷導流層的製作 
1. 取適量不同粒徑 PEG (poly-ethanol glycol)與適量高嶺土混合。 
2. 取 1克混合物以 10噸的重力壓碇。3. 置入高溫爐內以高溫煅燒。以 10℃/min
升至 1200℃，當中分別在 300℃、500℃、900℃皆持溫 10分鐘，而在最後的
1200℃則持溫 1小時。 
 
(5) 金屬導流層的製作 
1. 取適量不同比例 PVB (poly-vinyl butyral)與適量鐵鉻合金(Fe：Cr=7：1)以球磨
機均勻混合。 
2. 取 1.25克混合物以 10噸的重力壓碇。 
3. 置入高溫爐中，以 20℃/min 升溫到 500℃，接著持溫 2 小時，再以 5℃/min
升到 1200℃再經高溫燒結兩小時。 
 
 4
2. 取 1g混合粉末置於模具中，以 10噸壓力壓錠。 
3. 壓錠成形的基片放入高溫爐中，以 1400℃持溫 30分鐘。 
4. 最後將陽極基片研磨拋光表面，務求達到平整。 
 
(3) 陽極支撐型電解質薄膜的製備 
1. 調製不同組成膠體溶液: 採用奈米級 YSZ粉末(56 nm) 7克，混合 2.5克玉米
油調製成膠狀，再混合 0.5克高分子 polyvinyl butyral，混合 25 ml酒精。 
2. 以旋轉塗布機採 2500 rpm轉速將上述膠液塗布於基片上。 
3. 置於烘箱乾燥 2 小時，再置於高溫爐進行如下述之熱處理:以 0.5 /min℃ 升溫
至 300℃，停留 2小時，再以 0.5 /min℃ 升溫至 600 , ℃ 停留 2小時。 
4. 再塗佈 1 次膠液，而後置於烘箱乾燥 2 小時，再置於高溫爐進行如下述之熱
處理: 以 5 /min℃ 升溫至 300℃，停留 2小時，再以 5 /min℃ 升溫至 500 , ℃ 停
留 2小時。再以 5 /min℃ 升溫至 1400 , ℃ 停留 2小時。如此完成電解質薄膜
的製備。 
5. 厚度及緻密性觀測：以掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察電解質薄膜的側面厚度及
正面緻密度。 
 
(4) 單電池的製作 
1. 取奈米級YSZ粉末混合黏結劑、塑化劑，刮刀成膜經熱壓合（80℃、250 ㎏/
㎝2、3 min）得薄片。 
2. 商業化陰極 LSM混合黏結劑、有機溶劑，採用網印法刷塗於電解質面上，高
溫熱燒結即可得。 
3. 將陽極顆粒 Ni-SDC混合黏結劑，取所需的量（1.8 g）刷塗於電解質支撐材上，
經 1400℃、2小時燒結得電池單元。 
 
(5) 單電池測試 
1. 將完整結構的電池試片分別於陰、陽兩極蓋上一層金網（100 mesh）並串連
上白金線，作為電流收集。再利用陶瓷膠經熱處理封裝氣密、固定電流收集
器，隔絕陰、陽極的氣體，避免因氫氣漏氣而降低電池效率以及造成危險。 
2. 上述陶瓷膠係塗於陶瓷管柱狀反應器邊緣封裝，再進行如下述之熱處理: 以
5 /min℃ 升溫至 200℃，停留 1小時，再以 5 /min℃ 升溫至 400 , ℃ 停留 1小
時。再以 5 /min℃ 升溫至 600℃。再直接進行 600、700、800℃的電化學反應。 
 
(6) 電化學測試流程 
1. 首先將反應管與鐵架整體組裝好，利用高溫爐程式升溫封裝。 
2. 待溫度 600℃穩定後，反應器通入 Ar，測漏確定。 
3. 於陽極通入氫氣（pure, 100ml/min），停留 1小時將 NiO還原成 Ni，此時開始
測 OCV (open-circuit voltage)變化，等待系統穩定。 
4. 改變氫氣濃度（5％→ 10％→ 50％→ 100％），將電池組閉路，先利用可變電
阻，量測不同阻抗下的對應電位電流值；再利用電化學分析儀，0.1-100 kHz
掃瞄，得出交流阻抗分析圖。 
5. 將系統穩定維持溫度於 600℃，開始第二段實驗，於陽極通入 5％甲烷，測電
流電位值以及交流阻抗分析圖。 
6. 測試完畢、關閉甲烷，通入 20％氧氣 10 min，以將積碳燒除。然後通入氫氣
（pure,100ml/min），停留 1小時將 NiO還原成 Ni，以保持金屬鎳活性位數量。 
 6
2. Pt陰極 
在電解質上，以網印法塗佈上0.005 g的白金膠，置入烘箱以室溫乾燥。 
3. 陽極塗佈 
先將已塗佈陰極的電解質片置於旋轉塗佈機吸盤上，再將下表所述組成之溶
液置於電解質片上，以2000 rpm轉速分散於試片30秒，重複9次，再置於烘箱乾
燥2小時，完成9層塗佈。於高溫爐以5℃/min→300℃，5℃/min→500℃,2h，
5℃/min→1400℃,2h之速率熱處理。 
 
藥品 用途  
Ni(60wt％)-YSZ Electrode powder 7 g 
Coin oil Dispersant 2.5 g 
Polyvinyl Butyral binder 0.5 g 
EtOH solvent 25 ml 
 
4. 反應器裝置 
將完整結構的電池試片於陽極、陰極上蓋上一層金網（100 mesh）並串連上
白金線，作為電流收集，利用陶瓷膠經熱處理(400℃/1.5 hr-反應溫度800℃)封裝
氣密、固定電流收集器，隔絕陰極與陽極的氣體，避免因反應進料漏氣而降低電
池效率以及造成危險。所得反應器裝置如下圖所示。 
 
 
 
 
 8
(三) 結果與討論 
 
第一年：一體化燃料處理之奈米觸媒及導流層之研究 
(1) 導流層的製作 
1. 陶瓷導流層的製作 
為了使氣體在導流層內的流動不會有質傳的問題或使得整個反應器的壓降
過大，故期望導流層中孔隙的孔徑以及孔隙度越大越好；但顧及整體導流層的機
械強度問題，因此必須在之間取一個最佳值。由本實驗所得出的最佳值為使用
0.7g的高嶺土與 0.3g的 40~50mesh的 PEG混合壓錠再經過一連串高溫煅燒的步
驟所得而成的。而其成品(如 Fig. 1所示)經由 SEM測得孔隙孔徑範圍是 43um至
87um，而其孔隙度也有 42﹪，因此可充分讓氣體流通且也有一定的機械強度，
其整體的結構不易在反應環境下被破壞。 
另外，由於其熱膨脹係數相當接近陽極者(陽極中最大比例的CeO2為 13*10-6
而高嶺土中最大比例的Al2O3為 9.0*10-6)，因此對於高溫時所會發生的不相容性
可以減到最低。 
 
 
 
Fig. 1、添加 30﹪PEG於高嶺土，經程溫到 1200℃燒結的陶瓷導流層之 SEM圖。 
孔洞半徑分布為 43 ~ 87µm。 
 10
 
 
Fig. 2、GDC、YDC和 SDC在 500℃反應溫度下的 CO生成圖。 
進料氣體 100ml/min，CO2:Ar = 25:75。 
 
 
0 100 200 300 400 500
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
%
)
Time(min)
 
 
Fig. 3、以 5wt%Ni-1wt%Cu/SDC為觸媒行甲烷部分氧化反應之出口氣體濃度隨時
間的變化。進料為CH4：O2 ：Ar = 30：15：55 (ml/min)，反應溫度為 600℃。 
●：CH4； ■：H2； ▲：CO。 
 12
 Z' (Ohm)
20 30 40 50 60 70 80 90
-Z
'' 
(O
hm
)
0
5
10
15
20
 
 
Fig. 5、擔載 60wt% Ni於 SDC作為陽極，進料為 10ml/min氫氣+ 90ml/min Ar，
反應溫度為 600℃，在不同陽極燒結溫度下電池的阻力。 
●: 1100℃； ○: 800℃。 
 
 
6. 甲烷蒸汽重組活性測試 
由 Fig. 6可見，甲烷的轉化速率會隨著溫度上升而提高。而其中我們發現當
溫度從 450℃升至 500℃時，Ni-GDC及 Ni-SDC的催化活性會有明顯的增加，此
結果可歸因於達到 500℃時，晶格氧會由內部往表面補充，使得參與甲烷解離吸
附反應的晶格氧數目增加，而造成活性的提升。 
而由Fig. 7 可見，Ni-GDC及Ni-SDC的氫氣生成速率約略相同，而遠大於
Ni/α-Al2O3 的氫氣生成速率。此和Fig. 6的結果均顯示以導氧離子材料作為鎳的
擔體，可大幅提昇觸媒的活性。 
 14
第二年：中溫型電解質之奈米材料研發 
(1) 陽極支撐型電解質薄膜的製備與分析 
先直接以商業用 YSZ 片，高溫鍛燒作為基材進行陽極支撐型電解質薄膜的
製備，以節省將陽極試片作為基材時所需要的研磨拋光步驟。因應多次實驗結果
所得的推斷，朝降低電解質膠體溶液中的分散劑及高分子的濃度以及改變鍛燒的
升溫速率進行。 
採用奈米級 YSZ粉末(56 nm) 7克，混合 2.5克玉米油調製成膠狀，再混合
0.5克高分子 polyvinyl butyral (PVB)的結果如 Fig. 8所示。可見塗佈 4層之電解
質薄膜均勻分散、厚度均ㄧ，平均厚度約為 20-25 µm。 
電解層薄膜中可觀察到孔隙，推論可能是因高分子或分散劑揮發所形成，可
改變 YSZ 粉末/玉米油/PVB 的比例讓孔隙再縮小。另可再加長鍛燒時的持溫時
間或最高溫度，讓YSZ顆粒能緊密的結合，不過在文獻中大多顯示 1400 /2hr ℃ 即
能有良好的緻密度。為做出更佳的電解質薄膜，將朝自行製備 sol-gel 態的膠液
直接進行塗佈之方式進行。 
 
(2) 以氫氣及甲烷為燃料之電化學特性測試 
由 Fig. 9及 Fig. 10可知：操作溫度越高所得到的電流密度越大，因高溫時
所提供的能量越多，使反應加快。由動力密度(power density)的觀測顯示：5%甲
烷的能量密度隨著溫度升高而變大，從比 5%氫氣小增加到比 10%氫氣大，因甲
烷本身的能量密度大，但氧化步驟亦多，低溫時能量不足而反應慢，然高溫時提
供較多能量而可增大行使氧化作用，故可獲得較高的能量密度；但因反應過程複
雜，尚無法達到理論上 4倍的電流密度。由 Fig. 11可見：就氫氣進料而言，電
池表現隨著濃度增加而變好，且有越高溫則差距越大的趨勢，此係由於低溫時反
應慢，速率決定步驟為離子傳導速率，而高溫時反應快，致濃度變化成為控制參
數。 
 
 
 
Fig. 8、以奈米級 YSZ粉末所製備電解質薄膜之切面 SEM圖。 
 16
 0 1 2
Current density(mA/cm2)
3
0
0.2
0.4
0.6
0.8
Vo
lta
ge
(V
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Po
w
er
 d
en
si
ty
(m
W
/c
m
2 )100%H2,I-V
50%H2,I-V
100%H2,I-P
50%H2,I-P
(Electrolyte-supported) 60%Ni-SDC/YSZ/LSM,8000C
 
 
Fig. 11、60 wt%Ni-SDC/YSZ/LSM 單電池於 800℃及不同進料及濃度下之電壓-
電流密度及動力密度-電流密度測試。 
 
 
第三年：奈米電極材料及電池單元之研究 
(1) 嘗試以不同方法來製備 GDC，其 XRD分析結果如 Fig. 12所示。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
20 30 40 50 60 70 80
NH4OH process
EtOH process
Glycine-nitrate process
2θ
In
te
ns
ity
 
 
Fig. 12、不同製備方法所得 GDC之 XRD圖譜。 
 18
(4) 電池單元積碳與去積碳實驗 
1. 甲烷進料時間之影響 
a. 以 5分鐘、10分鐘及 30分鐘 10 % CH4進料之積碳與去積碳實驗之CO與CO2結
果如Fig. 15 (a)、(b)及(c)所示。顯示所產生的碳氧化物以CO為主。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
Fig. 15、進料時間影響甲烷積碳與去積碳實驗之CO與CO2形成圖譜。 
 20
  
 
Fig. 17、甲烷積碳實驗出口氣體組成。 
 
 
c. 以 10 % CH4進料 30分鐘之出口氣體組成如Fig. 17所示。顯示由甲烷所產出的
氫氣絕大部分均在出口氣體中，即Ni-YSZ陽極傾向於僅與甲烷的碳物種反
應，形成碳氧化物，如Fig. 15所示。 
 
 
2. 電流密度之影響 
a. 以最大電流密度(~50 mA/cm2)、5 mA/cm2及 1 mA/cm2之 10 % CH4進料之積碳
與去積碳實驗之CO與CO2結果如Fig. 18 (a)、(b)及(c)所示。 
 
b. 以最大電流密度(~50 mA/cm2)、5 mA/cm2及 1 mA/cm2之 10 % CH4進料之積碳
與去積碳實驗之電流密度與時間之關係圖如Fig. 19 (a)、(b)及(c)所示。 
 
以上結果顯示兩種新現象的發現，即 pumped current與 800℃下的電化學促
進(electrochemical promotion)。前者(pumped current)係由於陽極與陰極間晶格氧
(lattice oxygen)濃度的差異所致，而此差異係由甲烷積碳反應與隨後的自身去積
碳所造成。而後者(800℃下的 electrochemical promotion)與長期以來在此方面之
認知有異，即約 550℃時 electrochemical promotion的現象會消失[25-34]。 
 22
  
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
Fig. 19、電流密度影響甲烷積碳與去積碳實驗之電流密度與時間之關係圖。 
 24
(四) 結論 
 
本三年計畫的第一年進行「一體化燃料處理之奈米觸媒及導流層之研究」。
在導流層的研究方面，完成陶瓷導流層之製作，並進行金屬導流層之製作及鑲嵌
陽極與燃料處理觸媒層之研究。在燃料處理奈米觸媒之研究方面，已完成將雙金
屬鎳銅觸媒擔載在導氧離子材料 samaria-doped ceria (SDC)上進行甲烷部分氧化
的研究，以及用 60wt% Ni-SDC 作為陽極，觀察燃料電池甲烷反應(係甲烷直接
氧化)的 power density。另，已完成將鎳觸媒擔載在 SDC及 gadolinia-doped ceria 
(GDC)上進行甲烷蒸汽重組反應之研究。以上所製備的觸媒均為奈米金屬粒子，
本年度並已完成奈米陽極觸媒的製備。 
第二年進行中溫型電解質之奈米材料研發，製備陽極支撐型電解質薄膜以組
成適用於中溫型操作之單電池進行測試。目前已完成奈米級 SDC (samaria-doped 
ceria)電解質粉末的製備，完成 20 µm厚度的電解質薄膜之製備，並成功建立薄
膜電解質單電池所需之膜電極組封裝之技術以及電化學反應器之設計。同時完成
一系列以氫氣及甲烷為燃料之單電池於中溫操作(600~800℃)之電化學特性之測
試。 
第三年進行奈米電極材料及電池單元之研究，結果發現甲烷燃料的間歇式供
給方式可大幅減少甚至於免除積碳問題，而同時可達成燃料的最高使用效率。並
發現兩種新的現象，即 pumped current 與 800℃下的電化學促進(electrochemical 
promotion)。前者(pumped current)係由於陽極與陰極間晶格氧(lattice oxygen)濃度
的差異所致，而此差異係由甲烷積碳反應與隨後的自身去積碳所造成。而後者
(800℃下的 electrochemical promotion)與長期以來在此方面之認知有異，即約
550℃時 electrochemical promotion的現象會消失。以上兩種新現象的實驗結果應
可投稿優良 SCI期刊，為本計畫的卓越成果。 
 26
Properties for SOFC Cathode Material”, J. Mater. Sci., 37, 4581 (2002). 
23.  M. Mogensen, K. V. Jensen, M. J. Jorgensen and S. Primdahl, “Progress in 
understanding SOFC electrodes”, Solid State Ionics, 150, 123 (2002). 
24. S. J. A. Livermore, J. W. Cotton and R. M. Ormerod, “Fuel reforming and 
electrical performance studies in intermediate temperature ceria-gadolinia-based 
SOFCs”, J. Power Sources, 86, 411 (2000). 
25. C. G. Vayenas, S. Bebelis and S. Ladas, “Dependence of catalytic rates on catalyst 
work function”, Nature, 343, 625 (1990). 
26. C. G. Vayenas, S. Bebelis, I. V. Yentekakis and H. G. Lintz, “Non-faradaic 
electrochemical modification of catalytic activity: A status report”, Catal. Today, 
11, 303 (1992). 
27. R. T. Baker, I. S. Metcalfe and P. H. Middleton, “Use of a novel 
temperature-programmable electrochemical cell to investigate electrochemically 
generated surface oxygen species”, J. Catal., 155, 21 (1995). 
28. A. Kaloyannis and C. G. Vayenas, “Non-faradaic electrochemical modification of 
catalytic activity 12. Propylene oxidation on Pt”, J. Catal., 182, 37 (1999). 
29. D. Tsiplakides and C. G. Vayenas, “Temperature Programmed desorption of 
oxygen from Ag films interfaced with Y2O3-doped ZrO2”, J. Catal., 185, 237 
(1999). 
30. S. Bebelis, M. Makri, A. Buekenhoudt, J. Luyten, S. Brosda, P. Petrolekas, C. 
Pliangos and C. G. Vayenas, “Electrochemical activation of catalytic reactions 
using anionic, cationic and mixed conductors”, Solid State Ionics, 129, 33 (2000). 
31. J. Nicole, D. Tsiplakides, C. Pliangos, X. E. Verykios, Ch. Comninellis and C. G. 
Vayenas, “Electrochemical promotion and metal-support interactions”, J. Catal., 
204, 23 (2001). 
32. C. G. Vayenas, “Thermodynamic analysis of the electrochemical promotion of 
catalysis”, Solid State Ionics, 168, 321 (2004). 
33. C. Kokkofitis, G. Karagiannakis, S. Zisekas and M. Stoukides, “Catalytic study 
and electrochemical promotion of propane oxidation on Pt/YSZ”, J. Catal., 234, 
476 (2005). 
34. C. G. Vayenas, S. Brosda and C. Pliangos, “The double-layer approach to 
promotion, electrocatalysis, electrochemical promotion, and metal-support 
interactions”, J. Catal., 216, 487 (2003). 
 28
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ▓ 可技術移轉                                日期：95年8月10日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：一體化燃料處理之中溫型固態氧化物燃料電池之奈米觸
媒及材料之研究 
計畫主持人：黃大仁 
計畫編號：NSC 94-2214-E-007-001    學門領域：電化學 
技術/創作名稱 固態氧化物燃料電池之甲烷間歇式供料操作程序 
發明人/創作人 黃大仁 
中文： 
為解決直接甲烷固態氧化物燃料電池(SOFC)之積碳以致快速失去
活性的問題，以甲烷間歇式供料操作，如本計畫所示之甲烷 5 分
鐘、氬氣 20分鐘一個循環的方式，來進行 SOFC發電，可見甲烷
雖僅在五分之一操作時間流入，但電流可持續產生。此種甲烷燃料
間歇式供給方式可大幅減少甚至於免除積碳問題，而同時可達成燃
料的最高使用效率。 
技術說明 英文： 
In order to solve the carbon deposition problem, which leads to the 
rapid deactivation of direct methane solid oxide fuel cell (SOFC), an 
operation of intermittent methane supply, e.g. 5 minutes methane and 
20 minutes argon a cycle as shown in this project, is performed for 
SOFC power generation. It is seen that electrical current is produced 
continuously although methane is supplied only during one fifth of the 
operating time. This intermittent operation of methane fuel supply can 
not only greatly reduce or even avoid the carbon deposition problem 
but also achieve the highest efficiency for fuel utilization. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
燃料電池產業之甲烷固態氧化物燃料電池操作程序 
技術特點 
甲烷間歇式供料操作 
推廣及運用的價值 
本操作程序之甲烷燃料間歇式供給方式可大幅減少甚至於免除積
碳問題，而同時可達成燃料的最高使用效率，因此可促成固態氧化
物燃料電池直接利用甲烷作為燃料，免除另外進行燃料重組之要
求，相當有助於固態氧化物燃料電池之發展。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 30
