1. 研究動機 
近年來全球正掀起一股「開放源碼」的運動，
並廣受到各國政府的注意，約有 25 個國家提出 70
多個有關自由軟體的政策與方案[1]。知名的開放
源碼軟體專案開發網站 Sourceforge.net 自 1999 年
11 月成立至今，目前有超過 12 萬個開放源碼專案
進駐，超過 137 萬使用者註冊且每月以上千個專
案數量成長，總下載次數超過 50 億[2]。台灣在
2001 年第一個以開放源碼(或稱自由軟體)為訴求
的軟體自由協會誕生，且在該協會成員努力下撰
寫出第一份「自由軟體總藍圖」[3]，為開放源碼
軟體點燃燈火，而後在政府支持下於 2003 年成立
第一個開放源碼軟體專案開發網站-「自由軟體鑄
造場」，以推廣國內開放源碼軟體開發與應用為目
的[4]，相關推廣網站亦有「自由軟體入口網站」、
「自由軟體技術交流網」等。如何有效開發與應
用開放源軟體已成為目前趨勢[5]。在台灣，開放
源碼軟體的推廣需從多方面考量，其中以開放源
碼軟體欠缺繁體中文化為近年來重要的議題[6]。
因此為致力於開放源碼軟體的推廣，本研究選擇
適合中小企業電子商務經營的開放源碼軟體
「osCommerce」開發及中文化加值模組做為主要
議題。 
osCommerce為Open Source e-Commerce的縮
寫(簡稱為OSC)是一個開放源碼電子商務購物系
統軟體。OSC融入了開放源碼解決方案(open 
source solutions)，使用強大的 PHP 網頁描述語言
(web scripting language)、穩定的 Apache 網頁主
機(web server)以及快速的 MySQL 資料庫主機
(database server)為基礎，提供一個完全免費和開
放的購物開發平台。雖然如此， OSC 的運作並
沒有太多限制或特殊需求，它可以安裝在任何可
運行PHP3、PHP4 的網頁主機，或是任何支援 
PHP 和 MySQL 的環境，其中包括 Linux、
Solaris、BSD、Microsoft Windows 等，並且讓商
店擁有人以用最少的人力及最低的成本設立、營
運以及維護自己的電子商務購物商店。OSC 採用
GNU 通用公共許可證(GPL General Public 
License)為版權，它擁有安裝容易、操作簡便及安
裝後立即可用等多項特點。最重要的一點，它是
一個可以讓任何人完全免費使用的電子商務購物
系統，相當適合中小企業使用[7]。 
OSC專案計劃開始於2000年3月12日，由一位
德國人(Harald Ponce de Leon)發表，也正是目前
全球OSC 專案計劃推廣的主持人[8]。在國內，主
要推廣OSC不遺餘力的當屬網路甘碼店(KMD)社
群網站。在KMD之前，國內僅少數人或公司自行
翻譯繁體中文語系，並以電子商務平台自居販售
獲利，因此，全世界沒有 OSC 的繁體中文語系
被釋出。然而在經過數個月的翻譯與測試之後，
於2003年8月KMD 決定將繁體中文語系送上德國 
OSC 總站，讓全世界華人得以輕易進入 OSC 的
世界。 
於2006年初台灣開放源碼電子商務協會成
立，其緣起於KMD社群網站提供OSC軟體中文化服
務且鑑於開放源碼電子商務軟體的蓬勃發展，秉
持資源分享及開放源碼之精神，匯聚各方資源以
推動各類開放源碼軟體於企業[9]，自此OSC於台
灣的使用者成長更為快速。 
2. 研究目的 
OSC 採用模組化系統設計，在其官方網站包含
12項分類共 3563(持續成長中)組加值外掛功能模
組，其模組由世界各地對 OSC 具熱忱的個人開發
者所提供[10]。 
 
圖 1：加值模組分類圖 
(資料來源：OSC 官方網站) 
 1
對於模組詳細內容撰寫相關系統設計文件，最後
階段則進行實際測試完成模組測試報告，以達到
先前預期目標。 
CMMI階段式表述成熟度共有5個等級，依等
級不同各有不同目標與專注要點[11]。 
成熟度等級 階段式表述
成熟度等級 
專注要點 
1 初始級 無 
2 管理級 基本專案管理 
3 定義級 標準化流程 
4 量化管理級 量化管理 
5 最佳化級 改善連續性流程
表 1：CMMI 階段式表述成熟度等級 
(資料來源：CMMI-SW Version 1.1 版) 
輕量級CMMI則以達到CMMI階段式表述成
熟度等級3為主，因其以學術研究與產學合作為
主，故等級3之流程領域，部份並未採用[12]。本
研究所有開發文件皆採用輕量級CMMI之規範，以
期達成良好品質。 
階段式表述成熟度等級2  
管理級的流程領域 
輕量級 
CMMI 
需求管理(Requirements Management，REQM)  採用 
專案規劃(Project Planning，PP) 採用 
專案監控(Project Monitoring and Control，PMC) 採用 
供應商協議管理 
(Supplier Agreement Management，SAM) 
採用 
度量與分析 
(Measurement and Analysis，M&A) 
採用 
流程與產品品質保證 
(Process and Product Quality Assurance ，PPQ) 
採用 
建構管理 
(Configuration Management，CM) 
採用 
階段式表述成熟度等級3  
管理級的流程領域 
輕量級 
CMMI 
需求發展 
(Requirements Development，RD)  
採用 
技術解決方案(Technical Solution，TS)  採用 
產品整合(Product Integration，PI)  採用 
驗證(Verification，VER) 採用 
確認(Validation，VAL)  採用 
組織流程專注 
(Organizational Process Focus，OPF)  
未採用
組織流程定義 
(Organizational Process Definition，OPD)  
未採用
組織訓練(Organizational Training，OT)  未採用
整合的專案管理 
(Integrated Project Management，IPD)  
未採用
風險管理(Risk Management，RSKM)  未採用
整合團隊合作(Integrated Teaming，IT)  未採用
決策分析與解決方案 
(Decision Analysis and Resolution，DAR)  
未採用
適於整合之組織環境 
(Organizational Environment for Integration，OEI)  
未採用
表 2：輕量級 CMMI 採用流程領域 
(資料來源：本研究整理) 
Light-weight CMMI 相關參考資訊來自於
CMMI v1.1版、CMMI Distilled書籍[13]及參與國
科會所舉辦的自由軟體研發專案-Light-weight 
CMMI研討會。 
研究執行時，風險控管部份則評估於下表： 
優先順序 1 2 3 4 
風險項目 需求
改變
開發人
員異動 
技術能
力不足 
硬碟 
毀損 
可能機率 10% 5% 25% 5% 
影響程度 中 高 中 高 
解決方式 召開
會議
討論
請其他
人員先
行支援 
請廠商
給予技
術指導 
回復 
先前 
備份 
表 3：風險管理評估表 
(資料來源：本研究整理) 
監控風險之實施矯正措施基準及機制為 
(1). 監控頻率：每週監控一次。 
 3
並自行研究開發出適合台灣電子商務金流、物流
需求及商務經營上實用功能模組，計 3 大類 19 組
模組。 
模組類別名稱 數量 
金流付款模組 
(Payment Modules) 
8 組 
物流配送模組 
(Shipping Modules) 
6 組 
台灣特有商務需求模組
(Taiwan Commerce Modules) 
5 組 
表 5：自行開發模組數量表 
(資料來源：本研究整理) 
對於所有翻譯完成的模組包含： 
(1). 模組安裝說明檔(繁體中文版)   
(2). 模組功能說明檔(繁體中文版) 
(3). 展示圖片檔(安裝完成加值模組後)   
(4). 安裝困難度等級 
安裝困難度等級範圍為 1 最低、5 最高，辨別方式
則是若需調整到資料庫內的檔案表格，即歸類為 3
以上的困難度，其它就視安裝步驟複雜度決定。    
本研究各模組類別中，所包含的詳細模組名
稱與功能列表可於下列網址下載。 
http://smz.kmd.com.tw/~spo/modules.pdf
3.5 繁體中文化程式範例 
在此以各式資訊報表模組類(Reports)的商品
列表(catalog listing)模組為例。商品列表模組是以
表格清單方式呈現所有商品，其內含
allproduccts.php 介面定義檔與 allproducts-prn.php
程式功能檔。介面定義檔為模組畫面呈現之方
式，程式功能檔為模組功能之判斷。在此只須對
介面定義檔繁體中文化，  
完成介面定義檔繁體中文化後，接著則需完
成繁體中文版的模組安裝說明檔、模組功能說明
檔並判斷安裝困難度等級，最後安裝測試模組是
否可在 OSC 系統上正常運作，並截取模組正常運
作的展示圖片。如此，模組才算是繁體中文化完
成。 
 
圖 5：繁體中文化前模組介面定義檔 
(資料來源：本研究整理) 
 
圖 6：繁體中文化後模組介面定義檔 
(資料來源：本研究整理) 
 
圖 7：繁體中文化商品列表呈現  
(資料來源：本研究整理) 
 5
