 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
整合流場量測與計算流力模擬技術於 
直接甲醇燃料電池的陰極流場與冷凝器之設計與應用 
計畫編號：NSC97-2221-E032-036 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：淡江大學航空太空工程學系教授陳增源  
共同主持人：勤益科技大學冷凍空調與能源工程學系副教授管衍德 
計畫參與人員：淡江大學航太系碩士班陳昱碁、邱柏淳 
 
中文摘要 
本研究主要探討直接甲醇燃料電池堆
(direct methanol fuel cell stack)的性能與流
場特性，以及其間的關係，實驗參數包含
風扇類型、不同風扇風量(或不同風扇出口
平均速度)及陰極流道空氣入口周圍有無
擋板等。研究中以電池性能測試儀器量測
電池堆性能，以雷射測速儀作流場量測。
研究結果顯示使用離心扇或軸流扇，以及
有無擋板對電池堆性能無明顯的影響，對
陰極流道空氣入口速度分佈無定性上的影
響，僅造成速度大小不同，顯示各入口速
度分佈係由陰極內部空氣流道流阻所主
導。研究結果同時顯示，組成電池堆之七
個電池組性能與入口空氣量無關聯，因此
當空氣流量大於一定值時，整個電池堆的
性能與陰極流道空氣量並無顯著關係。 
關鍵詞：直接甲醇燃料電池堆、風扇、雷
射測速儀 
 
Abstract 
This research investigated the flow 
characteristics and performances of a DMFC 
stack using a fuel-cell performance test 
system and a laser Doppler velocimetry. The 
experimental parameters include the fan type, 
the fan velocity and the baffles around the air 
inlets of the DMFC. Results of this study 
show that the performance of the DMFC 
stack is not affected by the investigated 
parameters when the air flow rate is above a 
contain value. Also, the air inlet velocity 
distributions of the DMFC Stack are not 
qualitatively affected by the fan type and the 
baffles. It is concluded that design of the air 
flow channel inside the DMFC stack should 
play a major role on the inlet flow velocity 
distribution. 
Keywords: DMFC stack, fan, LDV 
 
一、簡介 
    隨著地球暖化即時化能源日益枯竭，
綠色能源之研究已受到世界各國所重視，
包括太陽能、風能以及燃料電池等等。太
陽能有光照及轉換效率的問題；風力發電
存在著對生態發展以及地形的限制；燃料
電池具備有高效率、低汙染及低噪音的優
點，其中直接甲醇燃料電池堆是發展較成
熟的燃料電池系列，成為未來能源的主流
之一。 
    直接甲醇燃料電池和一般電池皆是藉
由化學能轉為電能的裝置，但燃料電池本
身不屬於反應物，而是扮演催化劑的角
色。其反應為甲醇和氧氣的混合產生少量
的二氧化碳以及水，所以空氣如何與甲醇
混合相當重要。Watkins 等人[1]指出，只要
流場分佈適當，可增加百分之五十以上的
輸出功率密度。Narayanan 等人[2]在氧氣
對電池性能靈敏度的實驗中顯示，燃料電
池最重要的部分是供應充足的空氣與氧氣
量，以排除陰極端產生的水分，避免電池
性能的降低。李世鳴等人[3]指出空氣流量
為 1000 1mincc − 時，流道板深度 2mm 的
效能較 6mm 好，因為 2mm 的流道深度較
6mm 的空氣流速高，同時陰極端的排水量
多，減少積水所造成效能降低的問題。Kuan 
and Chang [4]的研究顯示電池堆溫度對於
flooding 有很重大的影響，尤其是當入口空
氣溫度和本體溫度相差較大時。從以上的
文獻回顧發現，大多數的研究著重於單電
 4
速之關聯，研究中使用離心扇，以電源供
應器提供不同電壓，造成不同風扇轉速，
因此得到不同風扇流量或流速，所得到風
扇出口平均流速分別為 4.8 米/秒(12V 輸入
電壓)，4.1 米/秒(10V 輸入電壓)，3.06 米/
秒(8V 輸入電壓)，1.8 米/秒(6V 輸入電壓)，
0.48 米/秒(4V 輸入電壓)。圖七為五種風速
下，燃料電池堆輸出電壓隨時間之變化
圖，顯然的在流速為 0.48 米/秒時，不到 30
分鐘，電池輸出電壓開始急速下降，顯示
流速過小時，電池堆將發生 flooding 現象，
而其他四組流速下，則無 flooding 現象，
在 45 分鐘後電池輸出電壓已趨於穩定，且
四組測試流速下，輸出電壓稍有差異，1.8
米/秒流速下似乎有較好的電池性能，但差
異在 7%以內。圖八為各個空氣流道內電池
組之性能變化，顯示各空氣流道內電池組
性能變化頗大，但四種測試流速下，速度
分佈趨勢則相近，此結果亦顯示，當入口
流速達到某流速後，電池堆性能與流速已
無明顯關聯。 
 
四、結論 
  本研究由流場量測配合電池性能量測，
得到以下結論： 
1. 無論離心扇或軸流扇，有無擋板，對電
池堆性能並無影響； 
2. 無論離心扇或軸流扇，有無擋板，對陰
極流道空氣入口速度分佈無影響，陰極
流道內部的流阻應是影響入口流速的
主因； 
3. 各空氣流道內之電池組性能與入口分
佈趨勢並無關聯； 
4. 風扇流速超過一定值後，電池堆性能與
風扇風量無關，流速過低則產生
flooding 現象。 
 
參考文獻 
1. D. S. Watkins, K. W. Dircks and D. G . 
Epp, U. S. Pat., No.5, 108, 849, (1992). 
2. S. R. Narayanan, A. Kindler, B. Jeffries 
-Nakamura, W. Chun, H. Frank,  M. 
Smart, T. I. Valdez, S. Surampudi, G. 
Halpert, J. Kosek, and C. Cropley, 
Proceedings of the 11th Annual Battery 
Conference on Applications and 
Advances” Long Beach, CA, USA, pp. 
113-122, 1996. 
3.李世鳴, 管衍德, 宋旻峰, “陰極空氣流
量與空氣流速對直接甲醇燃料電池的影
響” 第一屆台灣氫能與燃料電池學術研
討會, 2006 年 11 月 1 日~2 日，南投，日
月潭. 
4. Y. D. Kuan and Y. P. Chang, 
“Characterization of the DMFC Stack with 
A BOP system”, The 6th international 
Fuel cell science Engineering and 
Technology Conference June 16-18, 2008, 
Denver, Colorado, USA. 
 
 
A 陽極流道板, B 防水墊片,C 集電片, 
D 膜電極組, E 陰極端板 
圖一：直接甲醇燃料電池示意圖 
 
 
 
 
 
圖二 A:燃料電池組合圖，顯示空氣流道入口
及抽風扇(圖左側) 
 
 
 
 
 
 
 
