 2
 
3. 文獻探討 
相關的研究方面，Zong 等人[1]利用心房期外收縮複合波的 RR 間隔較短以及波形上與
正常竇性心脈相似的特性，進行心房期外收縮複合波的偵測。而 Schreier 等人[2]則是首先
利用傳統心電圖前處理的技巧來進行個別心搏的偵測與分類，然後再計算上心室期外收縮
與正常竇性心脈 P 波的相關性，最後利用統計的方式進行陣發性心室顫動預測參數的計
算，以進行陣發性心房顫動的預測。 
Maier 等人[3]分析心率變異(Heart rate variability, HRV)的統計特徵、小波特徵，以及量
化心律波動的型態，最後使用一階多項式分類器來做分辨。Lynn 等人[4]則是提出向量型式
的迴轉圖(Return map)以及差值圖(Difference map)，結合這兩種圖所呈現的關聯性以及位置
資訊的資訊，再使用 k-最鄰近鄰域法(k-nearest neighbors)來分類。Yang 等人則專注於如何
利用 RR 間隔的變化來進行陣發性心房顫動的預測[5]，以心律動態變化的等速、加速及減
速等型態分別給予編碼，然後再予以分辨。 
其中 Maier 等人[3]、Lynn 等人[4]、以及 Yang 等人[5]的研究專門使用 RR 間隔相關的
特徵來分辨陣發性心室顫動，而 Zong 等人[1]以及 Schreier 等人[2]則必須大量採用其他的
資訊來輔助分類。 
 
4. 研究方法 
4.1 資料庫 
本實驗的資料來自於 “The PAF Prediction Challenge Database” [6]，這是一個公開在網
路上的資料庫，此資料庫是為了 2001 年的心臟學的電腦應用挑戰(Computers in Cardiology 
Challenge 2001)而建立的，它分成訓練組和測試組兩個部份，取樣頻率皆為 128Hz。訓練組
總共有 50 組來自 48 個病人的資料，每一組資料有四筆記錄，包括兩筆 30 分鐘長的記錄，
並且擁有連續的記錄編號。測試組和訓練組一樣有 50 組來自 50 個病人的資料，與訓練組
相似的是連續兩筆記錄是來自同一位受測者。大約一半的資料是來自於有陣發性心房顫動
的病患 (正常人佔 22 組，PAF 病患佔 28 組)。 
 
4.2 本研究所提出的方法 
本研究所提出的方法如圖 1 所示： 
Preprocessing Feature Extraction Classification
Input
Signal
Output 
Result
PAF screening
÷ Time-domain
÷ Complexity
÷ Wavelet
÷ Detrend method
÷ Tachogram
÷ Linear Discriminant
÷ SVM
÷ Event 1÷ ECG
 
圖 1 本研究所提出的方法方塊圖 
 
 4
示出潛在的應用價值，這是因爲産生近似熵的主要的理論是：它並非企圖完全重構吸引
子，而是用一種有效的統計方式−邊緣機率的分佈來區分各種過程。 
在應用的過程中，近似熵表現出以下主要的特點： (1) 只需要比較短的資料就能
估計出比較穩定的統計值； (2) 有較好的抗干擾和抗雜訊的能力；(3) 對於隨機信號、
確定信號或是混合信號都可以使用。在我們的實驗中，根據Pincus的建議，設定 2=m 以
及 xSDr ×= )25.0,1.0( ，在此 xSD 即為原訊號的標準差。 
(ii) 龐卡萊圖 (Poincaré plot) 
龐卡萊圖是一個來自非線性動力學的方法，可以用來描繪出 RR 間隔的變動。這個
圖形就是將每一個 RR 間隔對其下一個 RR 間隔畫在二維的座標上，一個將一為訊號變
成二維訊號來分析的方法。在 1992 年 Woo 等人[14]提出龐卡萊圖的形狀與心臟疾病有
關，之後陸續有不少相關的研究，本研究中實用兩類量化指標作為特徵。 
◎ SD1/SD2 比值 
Tulppo 等 人 [15] 提 出 一 個 量 化 指 標 SD1/SD2 ， 將 nRR 對 直 線 xy = 與
meanRRxy ×+−= 2 的距離的標準差分別定義為 SD1 與 SD2，如圖 2 所示。根據 Brennan
等人[16]針對 HRV 的線性指標與龐卡萊圖分析推導出下列關係： 
22
2
11 SDSDSD =              (5) 
222
2
122 SDSDSDRRSD −=            (6) 
其中SD1相當於快速的變異性之後由此可以更容易了解SD1為什麼可以代表快速的
變異性，而 SD2 相代表長期的變異性。 
 
 
圖 2  SD1 與 SD2 示意圖 
◎ 幾何區塊分佈(Geometry Block Distribution) 
針對心跳的加速、減速等變化對心率特性有絕對的影響，我們特別將龐卡萊圖切
割成五塊(如圖 3)，以龐卡萊圖中不同區塊內部的數量分佈當作分類的特徵。 
 
 
 6
 
(4) 實驗數據正規化 
在將前面所算出來的特徵放入分類器之前，要先做正規化的動作，以避免分類結果被
數值大的特徵所主宰。我們使用式(8)來對我們的特徵做正規化，以縮小特徵值之間的差距。 
σ
μ−x  ，其中x為特徵向量，μ為平均值，σ 為標準差        (8) 
 
4.3 實驗的評估標準 
根據 Rangarj 等人[20]對診斷上正確率的量測與其他辨識問題的評估上有些不同，以下
整理出幾個常用在診斷上的評估標準及定義。 
True Positive (TP)：實際上有病的，結果被分類為有病的 
False Positive (FP)：實際上沒有病的，結果被分類為有病的 
True Negative (TN)：實際上沒有病的，結果被分類為沒有病的 
False Negative (FN)：實際上有病的，結果被分類為沒有病的 
正確率(Accuracy)＝(TP+TN)/(TP+FP+TN+FN) 
靈敏度(Sensitivity)＝TP/(TP+FN) 
特異度(Specificity)＝TN/(FP+TN) 
其中正確率相當於整體的表現，靈敏度表示對於疾病的偵測能力而特異度則表示對沒有病
徵的認證能力。一般而言，靈敏度的追求高於特異度。 
 
5. 結果與討論 
實驗的過程中我們採用陣發性心房顫動心電圖資料庫[6]的 50 組測試訊號，其中正常人
有 22 組而有陣發性心房顫動的病患有 28 組。在測試的規劃上，首先針對單一特徵進行測
試，探討各別特徵對於分類正常人與患有陣發性心房顫動的病人的效果。分別為 Fea1(時間
域的特徵 SDRR 和 SDSD)、Fea2(近似熵)、Fea3(龐卡萊幾何區塊分布)、Fea4(訊號跨零與
Extrema)、Fea5(小波三層分解的係數)、Fea6(SD1/SD2)。接下來進行特徵的混合測試，將
其中效果最好的結果列出，最後才將所有特徵加入一起測試，所測試的特徵整理如表 1。 
表 1：測試的特徵集合表 
 使用特徵 
Fea1 time (SDRR SDSD) 
Fea2 ApEn 
Fea3 Poincare plot’s location (5 region) 
Fea4 zero-crossing & extrema 
Fea5 wavelet’s coefficient of 3 layer decomposition 
Fea6 SD1/SD2 
Fea7 ApEn+cross&extrema+Poin+SD1/SD2+time 
Fea8 ApEn+cross&extrema+Poin+SD1/SD2+time+wavelet 
 
 
 8
最後將使用支持向量機搭配全部特徵的集合(Fea8)與其他文獻的方法結果作一比較，其
結果整理在表 5。其中 Maier 等人[3]、Lynn 等人[4]、以及 Yang 等人[5]的研究是專門使用
與 RR 間隔相關的特徵來分辨陣發性心室顫動，而 Zong 等人[1]以及 Schreier 等人[2]的方法
則必須先進行個別心搏的偵測與分類，再計算心室期外收縮與正常竇性心脈 P 波的相關性
等等特性。因此，由表 12 的結果可以看出，對於陣發性心房顫動的預測這項挑戰中，若以
我們所提的方法採用支持向量機搭配全部特徵的集合(Fea8)來分類，正確率可以達到 72% 
(36/50)，是在單用 RR 間隔相關特徵研究中最突出的，與 Maier 等人[3]的結果一致，相較
於其他許多需要從心電圖波形計算複雜特徵的研究，如 Zong 等人[1]以及 Schreier 等人[2]
其結果亦不遑多讓，然而卻大幅降低運算的複雜度，因此突顯了 RR 間隔在辨識陣發性心
房顫動的重要性。 
 
 Score Accuracy (%) 
Our Method 36/50 72 
Maier 等人[3] 36/50 72 
Lynn 等人[4] 34/50 68 
Yang 等人[5] 33/50 66 
Schreier 等人[2] 41/50 82 
Zong 等人[1] 40/50 80 
表 5 與其他文獻的方法比較 
 
6. 結論與成果自評 
本年度的研究成果涵蓋原規劃第一年計畫的線性特徵分析部分，以及第二年前半部份
的非線性特徵分析部分，以探討 RR 間隔在分辨正常人與有陣發性心房顫動病患的心電圖
的效能為主軸。我們採用時間域的兩項特徵(SDRR 和 SDSD)、複雜性的三項特徵(近似熵、
SD1/SD2 以及龐卡萊圖的區塊分佈)、三層小波分解的係數還有訊號的 Extrema 和跨零數等
等特徵，而分類器的部份則是測試了線性分類器以及支持向量機。特徵部分結合了時間域
以及時­頻域分析，線性與非線性特徵擷取，以所採用的特徵向量搭配支持向量機分類，正
確率可以達到 72% (36/50)，是在單用 RR 間隔相關特徵研究中最突出的，相較於其他許多
需要從心電圖波形計算複雜特徵的研究，其結果亦不遑多讓，亦且驗證了 RR 間隔在辨識
陣發性心房顫動的重要性。 
 
參考文獻 
[1] W. Zong, R. Mukkamala, and R. G. Mark, “A methodology for predicting paroxysmal 
atrial fibrillation based on ECG arrhythmia feature analysis”, Computers in Cardiology 
2001, pp. 125-128. 
[2] G. Schreier, P. Kastner, and W. Marko, “An automatic ECG processing algorithm to 
identify patients prone to paroxysmal atrial fibrillation”, Computers in Cardiology 2001, 
pp. 23-26. 
[3] C. Maier, M. Bauch, and H. Dickhaus, “Screening and prediction of paroxysmal atrial 
fibrillation by analysis of heart rate variability parameters”, Computers in Cardiology 
2001, pp. 129-132. 
