行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
奈米零價鐵結合Fenton廢水處理程序處理工業廢水
之自動化與最佳化之研究(I)
計畫編號：NSC 99-2221-E-239 -014
執行期限：99年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31
日
計畫主持人：余瑞芳 國立聯合大學 環境與安全衛生工程系 E-mail: rfyu@nuu.edu.tw
摘要 
染整廢水中含有機染料、酸、鹼、染料助劑等。造成廢水有很高的色度極難分解的有
機物質。不當排放會造成環境嚴重污染。大部分廢水處理廠多憑操作人員經驗是當日廢水
進行藥劑添加，添加不足容易造成污染，過量則增加成本。本研究以奈米零價鐵結合
Fenton 程序處裡染料廢水，並利用 pH/ORP/DO 作為監控參數，建立批次式零價鐵
Fenton 之控制技術。監控參數的變化可以用來判斷還原反應的進行。當 DO下降、pH值
緩慢上升同時 ORP 趨向於負值，顯示還原反應正進行中，當監控參數的變化量趨於平緩
時，即表示還原反應以減緩，對偶氮染料的去色將無顯著增加。監控參數之變化亦可用來
判斷 Fenton 反應的進行。隨著 Fenton 反應的發生，監控參數會有上升或下降的變化
量，而當監控參數的變化量趨於平緩，表示 Fenton 反應也趨於平緩，對於 COD 的去除
率將無顯著提升。還原色度去除率之預測及 Fenton 氧化去除 COD 之預測有較好的相關
性。
關鍵字：奈米零價鐵、Fenton、染料廢水、偶氮鍵
一、前言 
 
零價鐵金屬具有強還原性，為近幾年來新興的廢水處理技術之ㄧ，零價金屬被應用
於含氯有機物的脫氯分解。近年來，而零價鐵的應用研究中更被探討於處理各類之工業廢
水如染料/染整廢水、含鉻等其他重金屬廢水、含硝酸鹽廢水、處理TNT及RDX火藥等廢
水。由於鐵於地球上的蘊藏量僅次於鋁，量多所以便宜且容易取得及再利用。且對污染物
產生還原反應，不易造成二次污染，是一種具潛力之廢水處理程序。零價鐵的還原反應在
染整廢水中可以打斷使用頻率最高的偶氮染料分子的偶氮基(-N=N-)而去除染料色度，故
可當作染料及染整廢水之前處理技術使用(Nam and Tratnyek, 2000)，)然而利用零價鐵
於處理水質變異性頗大之工業廢水前處理有操作成本高與操控不易等問題，這些問題都直
接或間接與加藥量、pH之等控制、反應時間、中間反應等諸多因素有關，使得零價鐵程
序操控不易，因此透過自動監測以即時控制其加藥量、pH或停留/反應時間等操作參數，
是一個降低操作成本及提升效率、並應付多便之工業廢水之有效方法。但零價鐵還原力無
(ADMI)、比色法分析溶解性鐵濃度、過氧化氫濃度、COD濃度。
(2) pH/ORP監測控制器：
酸鹼度/氧化還原電位控制器（SUNTEX PC-310）含玻璃電極（Mettler - Toledo pH）與
ORP電極（Mettler - Toledo ORP），可即時量測廢水中pH/ORP之變化。
(3) DO監測控制器：
微電腦溶氧度控制器（METTLER TOLEDO M300）及溶氧電極（Inpro 6050），測量
範圍為0.00～20 mg/L，可即時量測廢水中溶氧之變化。
(4) 資料擷取記錄器：
數據監測資料擷取記錄器（YOKOGAWA-FX106-4-2），每30秒同步擷取pH/ORP /DO
資料，以利記錄實驗程序中全程變化趨勢。
實驗設備如圖3所示
圖 3實驗設備示意圖
3.實驗方法
奈米零價鐵還原程序結合Fenton氧化程序實驗，將配置好的人工廢水(染料濃度
136.8mg/L，真色色度值7500~8300，PVA濃度320mg/L，COD濃度750~810mg/L)之
Time (min)
0 5 10 15 20 25 30 35
31
W
L
co
lo
r
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
(%
)
0
20
40
60
80
time vs NZVI 40 mg/L
time vs NZVI 60 mg/L
time vs NZVI 80 mg/L
time vs NZVI 100 mg/L
time vs NZVI 110 mg/L
time vs NZVI 125 mg/L
time vs NZVI 140 mg/L
time vs NZVI 150 mg/L
圖 4 奈米零價鐵劑量之對色度去除率之影響，染料濃度 136.8mg/L， PVA濃度
320mg/L 起始 pH值 2，攪拌轉速 150rpm，反應時間 30分鐘。
3.1.2 奈米零價鐵還原反應監控參數變化
監控參數變化實驗結果如圖 5 所示，橫坐標為反應時間，縱坐標為色度去除率及
DO、pH、ORP。染料濃度 136.8mg/L， PVA濃度 320mg/L 起始 pH值 2，攪拌速度為
轉速 150rpm，反應時間 30 分鐘。奈米零價鐵添加劑量分別為 80mg/L、100mg/L、
110mg/L。(abc1)的部分表示 DO 在還原反應開始後減少，同時色度去除率在此階段有很
顯著的變化量。DO 在零價鐵還原反應中為氧化劑，故 DO 快速消耗，表示零價鐵還原反
應有很快的速率。(abc2)的部分表示 pH 值在還原反應開始後上升，同時色度去除率有顯
著的變化。零價鐵對偶氮染料的去色機制：
Fe0→ Fe2+ + 2e-
—N＝N— + 2e- + 2H+→—NH + —NH
還原去色反應發生時，會消耗廢水中的氫離子，使 pH值上升。當還原色去反應趨於
平緩時，pH仍緩略為上升，是因剩餘的電子也會消耗氫離子所造成。(abc3)表示ORP在
還原反應開始後，自初始的正值快速下降至負值。此變化趨勢，是因零價鐵還原反應造成
圖 6 所示不同初始奈米零價鐵添加劑量對 COD 去除率之影響。橫坐標為反應時間，
縱坐標為 COD去除率。染料濃度 136.8mg/L， PVA 濃度 320mg/L 起始 pH 值 2，攪拌
速度為轉速 150rpm，反應時間 60 分鐘。前 30 分鐘為奈米零價鐵還原反應，對 COD 去
除能力有限。30 分鐘後添加初始奈米零價鐵量 5 倍加藥量的過氧化氫，進行 Fenton 反
應。圖中 30~60 分鐘 Fenton 反應發現，隨著添加劑量的提升COD去除率也有增加，
time (min)
0 10 20 30 40 50 60 70
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
e
%
0
20
40
60
80
100
time vs 40 mg/L
time vs 60 mg/L
time vs 80 mg/L
time vs 100 mg/L
time vs 125 mg/L
time vs 150 mg/L
time vs 190 mg/L
time vs 250 mg/L
圖 6 奈米零價鐵劑量之對COD去除率之影響，染料濃度 136.8mg/L， PVA濃度
320mg/L 起始 pH值 2，攪拌轉速 150rpm。
3.2.2 添加劑量對色度去除率：
添加劑量對色度去除率如圖 7 所示不同添加劑量對色度去除率。結果發現多數加藥量
在 Fenton 氧化程序階段，色度去除率並無顯著提升，且去除率約 80%。故 Fenton 氧化
程序階段，以去除COD為主要目標。
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
D
O
(p
pm
)
0
2
4
6
8
10
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs DO
time vs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
pH
2.05
2.10
2.15
2.20
2.25
2.30
2.35
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs pH
timevs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
O
R
P
(m
V
)
-400
-200
0
200
400
600
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs ORP
time vs COD
圖 8 Fenton 氧化反應各監控參數變化，奈米零價鐵添加劑量(a)125 mg/L (b)150
mg/L (c)190 mg/L，(1)DO (2)pH (3) ORP，染料濃度 136.8mg/L， PVA濃度
320mg/L 起始 pH值 2，轉速控制於 150rpm，反應時間 30分鐘。
3.3 預測奈米零價鐵還原程序控制點發生時間
將還原反應及 Fenton 氧化反應所監測得之各項參數，利用相關係數分析，取相關系
較佳的參數，作為變數進行多變數回歸，來預測氧化程序控制點發生時間。此階段選用 7
個參數分別為，初始奈米零價鐵添加劑量、DO pH ORP 起始值及到控制點的變化量。圖
9所示預測之結果，R2=0.7509。
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
D
O
(p
pm
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60time vs DO
time vs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
pH
2.06
2.08
2.10
2.12
2.14
2.16
2.18
2.20
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
time vs pH
timevs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
O
R
P
(m
V
)
-400
-200
0
200
400
600
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
time vs ORP
time vs COD
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
D
O
(p
pm
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs DO
time vs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
pH
2.06
2.08
2.10
2.12
2.14
2.16
2.18
2.20
2.22
2.24
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs pH
timevs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
O
R
P
(m
V
)
-400
-200
0
200
400
600
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs ORP
time vs COD
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
D
O
(p
pm
)
0
2
4
6
8
10
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs DO
time vs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
pH
2.05
2.10
2.15
2.20
2.25
2.30
2.35
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs pH
timevs COD removal efficiency %
time (min)
30 35 40 45 50 55 60 65
O
R
P
(m
V
)
-400
-200
0
200
400
600
C
O
D
re
m
ov
al
ef
fic
ie
nc
y
%
0
10
20
30
40
50
60
70
time vs ORP
time vs COD
(a1)
(a2)
(a3)
(b1)
(b2)
(b3)
(c1)
(c2)
(c3)
3.4.1 奈米零價鐵還原反應色度去除率之預測
將還原反應所監測得之各項參數，利用相關係數分析，取相關性較佳的參數，作為變
數進行多變數回歸，以預測還原反應的色度去除率。此階段選用 4 個參數為：初始奈米零
價鐵添加劑量、還原反應時 pH 值自初始上升至趨於平緩的變化量、還原反應時 ORP 自
初始上升至趨於平緩的變化量、還原反應時 DO 的變化量。圖 11 所示預測結果顯示具有
良好的相關性，R2=0.9423
圖 11 以監控參數預測奈米零價鐵還原程序色度去除率之預測
3.4.2Fenton 氧化反應色度去除率之預測
將還原反應及 Fenton 氧化反應所監測得之各項參數，利用相關係數分析，取相關性
較佳的參數，作為變數進行多變數回歸，以預測還原反應的色度去除率。此階段選用 4 個
參數分別為：初始奈米零價鐵添加劑量、氧化反應時 DO 上升再下降至穩定狀態之變化
量、氧化反應時 pH 值下降至穩定之變化量、還原反應 pH 質自初始直到穩定之變化量。
圖 12 為預測之結果顯示相關性較差，R2=0.8567。雖然無法準確的預測，但大部分的加
藥量之色度去除率，都大約在 80%。經由此模式預測之去除率，與實際值之誤差不過超過
5%。
以初始奈米零價鐵加藥量對 COD 去除率做線性回歸。圖 14 所示兩者具有良好的相關
系。以此方程式[A]: y=0.3568x+5.4304，預估初始零價鐵添加劑量。圖 15所示控制策略
流程圖。
圖 14以初始奈米零價鐵添加劑量對COD去除率做線性回歸
圖 15控制策略流程圖
表 1 為驗證實驗結果。各預測結果與實際值有少許誤差，去除率部分誤差在 5%以
內，控制點時間預測誤差在 2~5 分鐘以內。圖 16 為還原色度去除率預測值與實際值比較
圖。圖 17為氧化色度去除率預測值與實際值比較圖。圖 18還原反應時間預測時間與實際
圖 16還原色度去除率預測值與實際值
圖 17氧化色度去除率預測值與實際值
圖 18還原反應預測控制點時間與實際時間
還原反應時隨著奈米零價鐵添加劑量的增加，色度去除率有明顯增加趨勢，但
在Fenton氧化程序僅能將色度去除率提升至80%，再增添劑量僅對COD去除率有所
提升，故後續Fenton部分探討目標以去除COD為主。監控參數的變化，可以用來判
斷Fenton反應的進行。隨著Fenton反應的發生，監控參數會有上升或下降的變化
量，而當監控參數的變化量趨於平緩，表示Fenton反應也趨於平緩，對於COD的去
除率將無顯著提升。
3、預測部分
預測之控制點相關係差，不過時間誤差在3~5分鐘以內。還原色度去除率之預
測有良好的相關性，R2=0.9423。Fenton反應色度去除率之預測相關性較差，但去除
率大多在80%。即使預測值有誤差，多半在可接受的範圍內。Fenton反應COD去除
率之預測相關性良好，R2=0.965。
4、驗證實驗
還原階段多變數回歸預測控制點發生時間R2=0.7509。線性關係差，但預測值
與實際值誤差不超過兩分鐘。氧化階段多變數回歸分析控制點時間R2=0.8115。線性
關係不好，但誤差不超過五分鐘。3.還原階段多變數回歸分析色度去除率
R2=0.9234。氧化階段多變數回歸分析色度去除率R2=0.92557。多變數回歸進行分
析COD去除率R2=0.965。
五、參考文獻 
 
 
1. Nam, S., Tratnyek, P.G.. Reduction of azo dyes with zero-valent iron. Water Research
34(6), 1837-1845. 2000
2. Bigg, T.,Judd, S.J.. Kinetics of Reductive Degradation of Azo Dye by Zero-Valent Iron.
Instituyion of Chemical Engineers Trans IChemE 79(B5), 297-303. 2001.
3. Zhang, H.,Duan, L.,Zhang, Y.,Wu, F..The use of ultrasound to enhance the decolorization
of the C.I. Acid Orange 7 by zero-valent iron. Dyes and Pigments 65(1), 39-43. 2005
4. Hrvoje Kusˇic´, Ana Loncaric´ Bozic´, Natalija Koprivanac., Fenton type processes for 
minimization of organic content in coloured wastewaters: Part I: Processes optimization .
Dyes and Pigments 74 380-387 .2007
5. Cao, J.,Wei, L.,Huang, Q.,Wang, L.,Han, S..Reducing degradation of azo dye by zero-
valent iron in aqueous solution.Chemosphere 38(3),565-571. 1999
6. Choe, S., Chang, Y.-Y., Hwang, K.-Y. and Kim, J.,. Kinetics of reductive denitrification
by nanoscale zero-valent iron. Chemosphere 41(8) 1307-1311. 2000
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
100年 6月 18日
報告人姓名 余 瑞 芳
服務機構
及職稱
國立聯合大學 環境與安全衛
生工程系 教授
時間
會議地點
100年 6月 2日至 5日
日本 大阪市
(Osaka, Japan)
本會核定
補助文號
國科會專題研究計畫內編列之
經 費 計 畫 編 號 ： NSC
99-2221-E-239-014
會議名稱
(中文) 亞洲永續發展、能源及環境國際研討會
(英文 ) The Asian Conference on Sustainability, Energy & the
Environment （ACSEE 2011）
一、會議過程與心得：
由 iafor（The International Academic Forum）所舉辦之2011年 acsee 2011 (The
Asian Conference on Sustainability, Energy & the Environment)。今年於日本大城
大阪市(Osaka, Japan)舉行，是亞洲有關於討論永續發展、能源與環境之頗重要
之國際性會議，在日本遭受 311 強震後之 50 天在日本大阪舉行具有特殊之意
義，日本學者參加人數雖略降低，但有不少台灣之學者參加及發表論文，顯示
對台灣人民日本之情誼與支持。尤其，筆者於旅途中於一著名之點心店用餐，
侍者得知筆者來自於台灣，特地多送一份小點心給筆者，同時表示要替日本民
眾感謝台灣人於日本 311 強震之善心與捐助，日本人十分感謝。這是日本民眾
發自於內心的感謝與聲音，感謝的是來自於台灣人發自於內心的民胞物與的精
神與大愛，這是台灣在國際世界上重要的表現，筆者當時實在以台灣的表現為
榮。
ACSEE 2011之主題為「永續的未來（Sustaining the Future）」，大會
主席 Professor June Henton於致辭時表示，永續性/永續發展（Sustainability）於
著名教授J. GREGORY的報告”Optical Properties of Hydroxide Flocs: Relevance to
Flocculation Monitoring”以新的角度探討膠體粒子經化學程序解除穩定凝集後膠
羽之表面特性及監測。這篇文章的描述，基本上是透過實際的研究例子與新近發
展的技術作對應，也與本人近年來對混凝程序膠體粒子粒徑變化所作之研究有極
大之幫助。
另外 J.Q. JIANG, 發表之主題”Mechanisms of algal removal by coagulation
with clays and Al-based coagulants”該研究使用鋁系混凝劑及 clays探討藻類的混
凝處理技術，對本人今年度之計畫，以新型超音波振盪加鹼方式提高多元氯化鋁
混凝劑(Polyaluminum Chloride, 簡稱 PACl)合成時奈米級 Al13聚合物之含量，
並探討此奈米混凝劑未來應用於藻類固定 CO2溫室效應氣體後，培養出的高濃
度水藻其固液分離收集藻類之可行性。提供極佳之參考價值，也顯示藻類的混
凝處理技術，由於有新的混凝劑及不同的偵測技術被開發出來，因此這方面之研
究正逐漸受到重視中。
筆者將此次所投稿之論文研究議題摘要說明：本研究利用所設計之超音波振
盪系統，在製造聚合性無機混凝劑 (多元氯化鋁 Polyaluminum Chloride, PAC)，
進行添加氫氧化鈉聚合的程序時，利用超音波的能量，將氫氧化鈉溶液破碎打散
成細小之微滴，讓 OH- 離子以更均勻之狀態增大在鋁溶液中之分布範圍，避免
氫氧化鈉在進入鋁溶液中產生局部過飽高濃度之現象，讓鋁離子在與 OH-離子進
行反應聚合的過程中能更為穩定平均，進而達到改變單核性鋁 (Ala)、中度聚合
性鋁 (Alb) 及膠狀鋁 (Alc) 所占比例之目的。合成之混凝劑經由 Ferron Test 證
實，以超音波振盪方式添加氫氧化鈉所產生的聚氯化鋁混凝劑除能大幅降低氫氧
化鈉溶液添加時間外，其中度聚合性鋁 (Alb) 之比例會被明顯提高，相對地膠
狀鋁 (Alc) 所佔之比例也會減少。另外超音波振盪兩小時所生成之混凝劑，經
常溫放置老化二個月後，由瓶杯實驗發現，其對高濁度原水仍保持較佳之混凝效
率，顯示此超音波振盪鹼添加系統所產生之混凝劑確實有較好之水解穩定性。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米零價鐵結合Fenton 廢水處理程序處理工業廢水之自動化與最佳化之研究
(I)
計畫主持人: 余瑞芳
計畫編號: 99-2221-E-239-014- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
對本技術之實務應用具有發展之價值，可提高相關程序之操作效率並降低成本。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
