at Alaska, USA. Besides software industry, this 
research project also contribute much to e-learning-
related industries, which helps increase the learning 
performance of the elementary-school and junior-high-
school students and reduce the load of the teachers. 
In the future, principal expects to cooperate with 
HAMASTAR TECHNOLOGY CO., LTD to promote the research 
project’s performance to international nations such 
as University of Salerno, Italy to help much more 
students and escalate Taiwan’s position in 
academics. 
英文關鍵詞： Ontology, Fuzzy Markup Language (FML), Intelligent 
Agent, E-Learning, University Assessment 
 
1 
1. 研究摘要 
本計畫為執行期限為一年之個別型計畫，主要以主持人及其研究團隊過去五年之研究成果
為基礎，包括: 模糊標記語言(Fuzzy Markup Language, FML)、模糊推論、智慧型代理人技術、
知識管理、數位學習及知識本體技術應用等成果，進一步將其應用於領域知識本體之智慧型
FML 代理人核心技術，並研發一個基於模糊標記語言之智慧型代理人於領域知識本體建構與
應用。本計畫這一年所產出研究成果包括: 小學二年級至六年級之數學知識本體架構、基於
FML 之智慧型代理人電腦化測驗平台、哈瑪星科技股份有限公司之線上互動評量模擬學習系
統(Sim MAGIC)、校務評鑑知識本體及 FML-based 智慧型大學校務評鑑推論系統，其中校務
評鑑相關研究成果亦發表於 2011 年美國阿拉斯加舉辦國際學術會議(2011 IEEE International 
Conference on Systems, Man and Cybernetics, IEEE SMC 2011)，相關研究成果亦已進行發明專
利申請。計畫成果除了可應用於軟體產業外，對數位學習相關產業等皆有貢獻，並可以幫助
國中小學學生學習成效及減輕教師教學負擔。本計畫將來可再與哈瑪星科技股份有限公司合
作，將教材推廣到國際，例如與義大利薩萊諾大學進一步國際合作等，讓更多學生受益，更
可提升台灣國際學術知名度。 
 
2. 人才培育成果說明 
本計畫所培育人才，包括：知識本體技術人才、互動學習技術人才、人工智慧技術人才、
網路多媒體技術人才、模糊推論技術人才及智慧型代理人技術人才等，故具有人才培育功能。
對於參與的人員，將對數位學習、知識管理、數位媒體處理和資料探勘方法有更深入的瞭解
及產生相關的研究成果。本計畫培育碩士 2 人，1 位目前仍在學，1 位已畢業目前任職於學界；
其他 1 人，目前任職於業界。 
 
3. 技術研發成果說明 
本計畫這一年所產出研究成果包括: 小學二年級至六年級之數學知識本體架構、基於 FML
之智慧型代理人電腦化測驗平台、哈瑪星科技股份有限公司之線上互動評量模擬學習系統
(Sim MAGIC)、校務評鑑知識本體及基於模糊標記語言之智慧型大學校務評鑑推論系統; 校務
評鑑相關研究成果亦發表於 2011 年美國阿拉斯加舉辦國際學術會議(2011 IEEE International 
Conference on Systems, Man and Cybernetics, IEEE SMC 2011)，相關研究成果亦已進行發明專
利申請，說明如下: 
 小學二年級至六年級之數學知識本體架構 
小學各年級數學知識本體主要透過國民小學九年一貫課程概要之數學學習領域做畫分，例
如: 小學四年級之數學學習領域概念可分為數與量、幾何、代數及機率與統計等四個概念，
圖 1 為小學四年級數學知識本體，簡要說明如下: (1)領域層(Domain Layer)為四年級小學數學; 
(2)依據國民小學九年一貫課程概念之數學學習領域在類別層(Category Layer)建置類別數與
量、幾何、代數、機率與統計; (3)概念層(Concept Layer)依照 5W1H 式的知識本體架構描繪小
學四年級數學知識本體，Who Layer 表示受詴者(例如: 小學四年級學生)，When Layer 表示學
生施測日期，Where Layer 表示學生在學校何處進行施測，What Layer 描述數與量、幾何、代
數、機率與統計這四個概念的詳細內容，How Layer 表示 What Layer 每個概念對應之題型，
並呈現出 How Layer 與 What Layer 間之關係，圖 2 為小學三年級數學知識本體。 
 基於 FML 之智慧型代理人電腦化測驗平台 
本系統採用適性測驗方式幫助國小學生了解自己數學能力的表現，所謂「適性」為每次挑
選適合學生程度的題目，如果學生答對則繼續考下一題，此時，該系統會自動從資料庫挑選
較難一點的題目; 反之，如果學生答錯，系統會自動從資料庫挑選較容易一點的題目給學生
作答。圖 3 是基於 FML 之智慧型代理人電腦化測驗平台系統畫面，其操作步驟如下: (1)透過
圖 3(a)畫面進入系統首頁，輸入測詴者基本資料驗証成功即可登入系統; (2)詳細閱讀圖 3(b)
作答說明即可開始進行施測; (3)圖 3(c)為施測作答畫面，其中系統會根據學生作答的正確率自
3 
三年級小學數學
Domain Layer
Category Layer
When
代數
機率
與統計
幾何數與量 連結
受詴者 Who
測詴日期
學校 Where
數與量
於
在
How
描述
數量 大小 加法 二位數 直式運算
減法
計算運用
辯識
數線
 標記
千位  換算
 刻尺度
 同分母
 除法問題乘法運算
 三位數
真分數
 時間單位
24時制
公分
公尺
同單位
四位數
實測
估測
毫米
比較
容量保留
 一位數
除法運算
 等於
合成
 分解
一位小數
 比較
二階單位關係
複製
 間接
毫公升
公升
重量保留
公克
 公斤
角
面積保留
平方公分
認識
10000內的數
加減估算
 檢驗 合理性
個別單位
理解
What代數
乘數
 被除數
 除數
 被乘數  算式填充題
文字題型
 乘法問題
除和等分除問題
 乘數未知
 被除數未知
 乘除問題
 內部 大小
幾何
機率與統計
一維表格
二維表格
 平面圖形  外部
 周界
周長
組成要素
長方形
 正方形
連加計算
乘法計算
 實測周長
圓
 圓心
 圓周
半徑
 直徑
畫圓
角 頂點
 兩邊
直尺
 三角板
 正方形
 長方形
平方公分板
正方形面積
圖形拼排
 直角
等腰直角三角形面積
長方形面積
 乘法
簡單圖形
 切割
已知簡單圖形
面積保留
 等積異形
 重組
兩個一樣大的三角形
 兩對邊相等
四邊相等
小娟用400毫升的柳橙汁和560毫升的芭樂汁做綜合
果汁，再將果汁平分成6杯，每杯有多少公升？
(1)160公升
(2)155公升
(3)145公升
(4)165公升
一盒布丁有4個，每6盒裝一箱，5箱共有多少
個布丁？
(1)130個
(2)135個
(3)120個
(4)125個
小娟全家人回爺爺家過年，他們從2 月6 
日待到2月11日，他們一共在爺爺家待了幾天？
(1)5天
(2)6天
(3)7天
(4)8天
小娟上午7時48分出門，10分後到學校，她到學校
是上午幾時幾分？
(1)7時58分
(2)7時38分
(3)8時00分
(4)7時50分
有一個圓，它的半徑是5公分6毫米，這個圓的直
徑是幾公分幾毫米？
(1)11公分13毫米
(2)12公分11毫米
(3)10公分12毫米
(4)5公分6毫米
8公升的沙拉油，平分成4瓶，1個瓶子裝幾公升沙
拉油？
(1)1公升
(2)2公升
(3)3公升
(4)4公升
 
圖 2. 三年級小學數學知識本體 
5 
 校務評鑑知識本體 
依據財團法人高等教育評鑑中心基金會 (Higher Education Evaluation & Accreditation 
Council of Taiwan, HEEACT)所制定大學校院校務評鑑之評鑑規範建置校務評鑑知識本體，以
檢視大學校院是否合乎評鑑指標需求，圖 5 為整體校務評鑑知識本體，說明如下: 領域層
(Domain Layer)說明評鑑委員欲評鑑之指標性項目; 類別層(Category Layer)包括兩個部分: 依
據評鑑指標分類分成五大項目類別及依據評鑑指標項目細分為子類別層(Sub-Category Layer)
以評斷大學校院評鑑的表現; 概念層(Concept Layer)依照各類別層項目將其內容做細項探
討，每個 Concept 由 Concept Name 及 Concept Attribute 所組成; 實例層(Instance Layer)則以國
立臺南大學為應用案列，並呈現出 Concept 與 Instance 間之關係。 
校務評鑑
Domain Layer
Category Layer
Concept Layer
教學與學
習資源
績效與社
會責任
校務治理
與經營
學校自我
定位
改善品質
保證機制
•SWOT分析
•自我定位
•校務發展計畫
•基本素養核心能力
•相關學術單位設置
•校務發展方向重點
•瞭解認同校務發展
學校自我定位
•治校理念
•校務發展
•行政組織運作情形
•行政人力配置運用
•提升行政服務品質
•學生參與校務治理
•國際化
•校務資訊
•校務基金
校務治理與經營
•遴聘教師機制
•獎勵教師學術機制
•評核教師學術機制
•課程規畫機制
•通識教育整體規畫
•學校空間規畫分配
•營造永續發展校園
•學校提供教室資源
•學校提供資訊科技
•智慧財產權之保護
•體育室之運作機制
•教學資源管理維護
教學與學習資源
•學生入學篩選機制
•學校規畫評核學生
•學生學習評量作法
•學生卓越學習表現
•教師教學評量機制
•教學評量輔導改善
•教師卓越學術研究
•教師參與推廣服務
•產學合作機制成果
•檢核績效提升聲譽
•善盡社會公民責任
•校內競賽社團成果
績效與社會責任
•學校自我評鑑機制
•利害關係人之意見
•持續改善品質保證
改善品質保證機制
·優勢:string
·劣勢:string
·完整性:string
·合理性:string
1-1-1內部因素
1-1-2外部因素
·危機:string
·轉機:string
·完整性:string
·合理性:string
1-1-3自我定位
·合理性:string
·可行性:string
Sub-category Layer
·發展計畫
·治校理念
2-1-1治校理念
·自我定位
·領導與行動
2-1-2治校理念
·組織健全
·諮詢專家
2-2-1校務發展
·教評會辦法:string
·開會次數:string
·會議記錄:string
3-1-1教師評審委員會
·獎勵機制:string
·落實執行:string
3-2-1教學卓越表現
·校務發展需:string
3-1-2新聘教師
·辦法:string
·機制:string
5-1-1自我評鑑
·自評規畫:string
·檢討改善:string
·改善建議:string
5-1-2指導委員
·校內自評:string
·校外訪評:string
5-1-3自評機制
·優勢:
1.優良傳統歷史
2.仁智誠正、勤奮篤實特質
3.優異地理位置
4.傑出校友表現
5.建設七股校區
6.發展榮譽教學中心
7.規劃文化校區
1-1-1內部條件 1-1-2外部環境
·危機:
1.大學數量急速擴充
2.國內少子化的衝擊
3.高等教育全球化趨勢 
1-1-3自我定位
·內容:
1.鼓勵研究之教學型大學
2.優良教學傳統
3.研究提升教學、以學領產  
·劣勢:
1.財務資源募集不
易
2.院系所發展規模
受限
·完整性:優
·合理性:優
·轉機:
1.七股校區建設
2.取得文化校區
3.系所各具特色
4.地方政府大力支持
·完整性:優
·合理性:優
4.校內師生共識
5.諮詢
校友與專家學者意見
·合理性:優
·可行性:優
·教評會辦法
·開會次數:每學年7次
·會議記錄
·執行成效:優
3-1-1教師評審委員會
·教評會審議:三級三審
·符合校務發展需求:符合
3-1-2遴聘教師符合本校需求
·獎勵機制:
1.獎勵要點
2.執行成果:10位教師獲獎
·執行成效:優
3-2-1教學卓越獎勵機制
·內容:
1.前瞻
2.創新
3.效能
4.卓越
·明確性:優
2-1-1校長治校理念
·內容:
1.著重五教精神
2.彰顯五院特色
3.鼓勵教師成長
4.提升學術風氣
5.推展國際交流
2-1-2校長領導作為
6.規劃優質環境
7.健全制度運作
8.深耕進修推廣
·符合本校自我定
位:優
·會議組織:
1.校務會議:每學期至少1次
2.行政會議:每月開會1次
3.教務會議:每學期1次
4.學生事務會議:每學期1次
5.總務會議:每學期1次
6.研究發展會議:每學期1次
7.院務會議:每學期至少1次
8.系所務會議:每學期至少1次
9.各館、室、中心會議:每學期至少1次
2-2-1校務發展機制
10.學生申訴評議委員會:必要時
召開
11.其他各種委員會:必要時召開
·主管會報:兩個禮拜1次
·校務諮詢委員會:每學年1次
1.圖2-7(p.29)
2.附錄2-2-1
·組織健全:優
·諮詢校外專家與業界意見:優
·基本素養:string
·核心能力:string
4-2-1學生能力
·課程規劃機制:string
4-2-2課程規劃
·基本素養:string
·核心能力:string
4-3-1學習評量
·校基本素養:
1.服務關懷
2.終身學習
3.創新思維
4.語文溝通
5.專業倫理
·各院學生基本素養與核心能力:附件4-6
·各系所學生基本素養與核心能力:附件4-6
4-2-1訂定學生基本素養與核心能力
·課程委員會:
1.校外專家學者
2.產業界代表
3.學生代表
·強化學生基本能力:
1.結合課程地圖與所對應之課程
2.融入大專校院就業職能診斷平臺
·執行成效:優
4-2-2依據基本素養與核心能力進行課程規劃
·學生能力指標與能力評量重點及方式:附件4-8
·學生能力評量機制:
1.系統化、經常性方式評量
2.科系所複雜性與多元性評量
3.評量雙向溝通
4.評量結果融入教學過程
·執行成效:優
4-3-1評量學生基本素養與核心能力機制
·自我評鑑機制:
1.前置評鑑計畫小組
2.校務評鑑工作小組、
   校務評鑑指導委員會
3.工作分配、概況說明
4.校評指導委員提供評鑑
   資料及改善建議
5.聘請校外專家訪評
·落實執行:附件5-1
·評鑑效度:優
5-1-1自我評鑑
·校外委員:5位
·校內委員:19位
·自評日期:
1.99年6月
2.99年9月
3.99年11
·自評規劃
·改善建議
·評鑑效度:優
5-1-2校內自評
·評鑑項目:
1.單位目標及發展
2.組織與運作
3.行政及經費
4.基礎設施
5.圖書資源
6.入學方式與學生結構
5-1-4自我評鑑辦法
Instance Layer
 
圖 5 整體校務評鑑知識本體 
7 
校務治理與經營 Domain Layer
Category Layer
Concept Layer
行政組織
運作情形
行政人力
配置運用
校務發展治校理念
資訊網路
安全管理
提升行政
服務品質
學生參與
校務治理國際化
校務基金校務資訊
·發展計畫
·治校理念
2-1-1治校理念
·自我定位
·領導與行動
2-1-2治校理念
·組織健全
·諮詢專家
2-2-1校務發展
·正常運作
·會議記錄
2-2-2校務發展
·相關會議
·運作與紀錄
2-3-2行政組織
·整合性校務
自動化系統
2-5-1資訊安全
·資訊安全
·智慧財產權
·保護與檢核
2-5-2資訊安全
·行政作業標準流程
2-6-2行政品質
·獎勵機制
2-6-3行政品質
2-10-1校務基金
·資源規劃
·計畫需求
2-10-2校務基金
·管理委員會
·會議記錄
2-11-1國際化
·國際化計畫
·獎補制度
·專責人力
2-11-2國際化
·國際學術與
 學習交流
2-11-4國際化
·國際化課程
2-12-1校務資訊
·定期公布資訊
2-12-2校務資訊
·編印績效報告
·會議組織:
1.校務會議:每學期至少1次
2.行政會議:每月開會1次
3.教務會議:每學期1次
4.學生事務會議:每學期1次
5.總務會議:每學期1次
6.研究發展會議:每學期1次
7.院務會議:每學期至少1次
8.系所務會議:每學期至少1次
2-2-1校務發展機制
·會議記錄:
1.完整記錄
2.公告學校網站
·運作情形:優
2-2-2校務發展機制運作情形
·會議類別:
1.教師聘任、申訴類
2.職員工聘任考核、申訴類
3.課程規劃類
4.性別平等及性騷擾防治類
5.環境安全類
2-3-2校務治理與經營會議
·教務:E-Course課程網站
·學務:學生請假系統
·總務:線上簽核與公文流程控管系統
·研發:計畫助理管理系統
·人事:線上差勤管理系統
·會計:請購系統
·系統建置整合性:優
2-5-1整合性校務自動化系統
·資訊安全機制:
1.自行導入資訊安全管理(ISMS)制度:附件2-11
2.規範每半年更改個人校務資訊系統密碼
3.購置全校行政單位防毒軟體授權
4.資訊安全委員會:附件2-10
·資訊安全宣導與檢核:
1.電子郵件社交工程演練資訊網
2.建置資通安全防護網
3.教育部98年防範惡意電子郵件演練績優大學
·智財權宣導與檢核:
1.成立智慧財產權小組
2.98年修訂校園網路使用規範
3.99年訂定國立臺南大學校園網路使用規範
·執行成效:優
2-5-2資安與智財權宣導與檢核
·標準作業流程:
1.兼任主管卸職
2.行政人員離職
3.行政人員退休
4.行政人員職務調動
·國立臺南大學主管及承辦人員移交要點:附件2-13
·執行成效:優
2-6-2行政作業標準流程
·獎勵機制:
1.教職員工績優人員獎勵辦法:附件2-14
2.業務績優暨創新獎勵辦法:附件2-15
·審議單位:職員考核獎懲委員會
·得獎名單:
1.98年:邱美雀、林桂琴
2.99年:楊添火、許美惠
·執行成效:優
2-6-3獎勵優質行政服務機制
9.各館、室、中心會議:每學期至少1
次
10.學生申訴評議委員會:必要時召開
11.其他各種委員會:必要時召開
·主管會報:兩個禮拜1次
·校務諮詢委員會:
1.每學年1次
2.圖2-7
·組織健全:優
·諮詢校外專家與業界意見:優
6.院務及行政業務類
7.學生事務相關
8.其他
·運作情形:優
·會議記錄完整性:優
2-10-1校務基金資源規劃
·校務發展計畫
·符應校務發展計畫:優
2-10-2校務基金管理委員會
·校務基金管理委員會:
1.設置要點:附件2-19
2.定期開會:每學期至少1次
·完整會議記錄:優
2-11-1推動國際化計畫與辦法
·國際化計畫:
1.推動國際化計畫
2.留遊學宣導計畫
·獎補助要點:附件2-24~附件2-29
2-11-2國際性學術與學習交流
·國際交流:
1.本校研究生出國參加研討會:表2-4
2.本校教師出國參加研討會:表2-5
3.本校與國科會補助辦理研討會:表2-6
4.本校教師出國參訪:附件2-23
·專責單位:
1.附件2-30
2.研發處
3.教務處
4.學務處
5.語文中心
·國科會邀請國際科技
人士來台訪問:
1.97年:4件
2.98年:2件
3.99年:4件
2-12-1定期公布校務資訊
·公布管道:
1.南大報導
2.校友通訊
3.本校網站
4.電子媒體
5.平面媒體:新聞報導超過850則
6.網路社群:Facebook南大粉絲團
2-12-2校務經營績效報告
·績效報告:
1.年報
2.110週年校慶專刊
3.新聞剪影
7.新生家長座談會
8.開學典禮
9.新進教師研習
10.導師時間
11.班代會議
12.阿勃勒節系列活動
·執行成效:優 
4.南大報導
5.校友通訊
6.學校簡介
·執行成效:優
·內容:
1.前瞻
2.創新
3.效能
4.卓越
·明確性:優
2-1-1校長治校理念
·內容:
1.著重五教精神
(圖2-1~圖2-3)(p.25)
2.彰顯五院特色
3.鼓勵教師成長
4.提升學術風氣
2-1-2校長領導作為
5.推展國際交流
6.規劃優質環境
7.健全制度運作
8.深耕進修推廣
·符合本校自我定位:優
...
...
...
... ...
...
...
...
...
...
Instance Layer
2-11-4國際化課程
·國際化課程:
1.全英語授課:附件2-32
2.鐘點費1.5倍
3.宣傳英語特色課程
·英語文能力檢定
1.附件2-33
2.語文中心
3.建構網路化外語學習平台
 
圖 7 校務治理與經營知識本體 
9 
  
(b) (c) 
圖 8. (a)校務評鑑系統首頁、(b)學校自我定位畫面及(c)校務治理與經營推論結果顯示圖 
 
4. 技術特點說明 
本計畫基於模糊標記語言(Fuzzy Markup Language, FML)建構一小學數學知識本體並研發
一個智慧型大學校務評鑑推論系統，模糊標記語言由義大利薩萊諾大學 Vincenzo Loia 教授與
Giovanni Acampora 博士所提出，用於描述模糊控制器之知識庫與規則庫以處理模糊概念
(Fuzzy concept)、模糊規則 (Fuzzy Rule)及模糊推論 (Fuzzy Inference) 的一種模糊導向
(Fuzzy-oriented)之標記語言 (Markup Language)。模糊控制器主要是由知識庫 (Knowledge 
Base)、規則庫(Rule Base)、推論引擎(Inference Engine)、模糊化系統(Fuzzification System) 以
及解模糊系統(Defuzzification System) 所組成。FML 樹狀圖主要有兩個部分，分別為知識庫
(Knowledge Base)及規則庫(Rule Base)，其中知識庫用來說明模糊控制器中模糊變數(Fuzzy 
Variables)參數設定，每個模糊變數又由多個語意項(Fuzzy Terms)所組成，規則庫則依據知識
庫語意項進行邏輯推論，產出多條規則(R1~RN)，每條規則皆遵循 IF-THEN 模糊推論法則訂
定做為往後推論之應用。 
基於模糊標記語言，本計畫除建構小學數學知識本體外，我們亦將其應用到大學校務評鑑
領域，大學評鑑之評鑑目的包括: (1)檢視競爭態勢: 促進大學從世界大學競局中，解析自我的
強弱機先，從少子化及產業的趨勢，定位自我的教學研究內涵; (2)落實校務發展計畫: 要求大
學確實擬定校務發展計畫，適時自評更新，並建立持續性改善之品質保證機制; (3)評定教研
績效: 從行政管理、教學、研究、推廣及學生學習成效，評定大學教育績效; (4)獎勵優質建立
標竿校院: 激勵大學建構行政、研究或教學上的特色及優異表現，並建立標竿分享其成功經
驗; (5)匡正發展偏差: 列出在管理或教研上有偏失大學，促使期限改善; (6)提供政策參考: 綜
合評鑑結果，提供高等教育發展意見，以供政策參考。HEEACT 基於品質保證之精神下，結
合全面品質管理計畫、執行、檢核及行動(Plan, Do, Check, Action, PDCA)循環圈概念，以展開
一連串追求校務評鑑改善的行動進行學校自我定位、校務治理與經營、教學與學習資源、績
效與社會責任及持續改善與品質保證機制等大學校務評鑑。 
本計畫所研發之 FML-based 智慧型大學校務評鑑推論系統，簡要說明如下: (1)校務評鑑專
家將大學校院校務評鑑手冊、案例探討(例如: 國立臺南大學)校務評鑑相關文件及網路資料萃
取出重要知識; (2)校務評鑑專家與知識本體專家共同根據 HEEACT 制定大學院校校務評鑑手
冊，建置評鑑規範及評鑑尺規，並做為評鑑參考效標及尺規標準; (3)專家依據校務評鑑參考
校標各別建置校務評鑑模糊知識本體，並將之儲存到校務評鑑知識本體儲存庫; (4)校務評鑑
專家與知識本體專家依據校務評鑑尺規表，各別制訂校務評鑑模糊推論機制之模糊變數、知
識庫以及規則庫，並將之儲存於校務評鑑 FML 儲存庫; (4)基於專家建置之知識本體儲存庫及
FML 儲存庫，本計畫研發之系統負責推論學校校務評鑑是否合乎 HEEACT 制定規範(即通
過、有條件通過或未通過); (5)將推論結果儲存至校務評鑑儲存庫; (6)依據推論結果與校務評
鑑委員實地訪評意見，進行分析比較，並將結果儲存至校務評鑑儲存庫; (7)分析結果回饋給
校務評鑑領域專家以及學校相關行政人員進行後續改善機制。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於FML之智慧型代理人於領域知識本體建構與應用
計畫主持人: 李健興
計畫編號: 99-2622-E-024-003-CC3 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
專任助理 1 1 100%  
期刊論文 1 1 100% 國外期刊論文預計 2012 年投稿
研究報告/技術報
告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇
產出之論文投稿至國際研討
會，由計畫參與人員前往研討會
發表，論文如下： 
Y. L. Kuo, Y. Nakamura, M. 
Sakoda, H. Tsuji, and C. S. 
Lee, ’’’’’’’’Giving 
awareness of maturity by 
capability 
assessment,’’’’’’’’ 
in Proceeding of 2011 IEEE 
International Conference on 
Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE 
2011), Taipei, Taiwan, Jun. 
27-30, 2011, pp. 1055-1060.
論文著作 
專書 1 1 100% 章/本 國外專書預計 2012 年出版 
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國
外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
本計畫成果有一項專利、一篇國際會議論文及兩篇國內會議論文，相關說明如下：
一、國際會議論文： 
1.Y. L. Kuo, Y. Nakamura, M. Sakoda, H. Tsuji, and C. S. 
Lee, ’’’’’’’’Giving awareness of maturity by capability 
assessment,’’’’’’’’ in Proceeding of 2011 IEEE International 
Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE 2011), Taipei, Taiwan, Jun. 27-30, 
2011, pp. 1055-1060. 
二、國內會議論文： 
1.郭怡鈴, 曾渝暘, 李健興, 过洋, 林懿貞, ’基於模糊標記語言之推論系統與
其應用,’第十九屆模糊理論及其應用會議(Fuzzy 2011), 雲林, 2011. 
2. 李健興, 曾渝暘, 蘇銘凱, 王惠民, 王元良, 劉哲宏, 林懿貞,’基因學習結
合模糊標記語言於飲食評估之應用,’第十六屆人工智慧與應用研討會
(TAAI2011), 桃園, 2011. 
三、發明專利： 
1. 專利名稱: 運用模糊標記語言之校務評鑑系統, 發明人: 李健興, 蘇銘凱, 王
惠民, 曾渝暘, 王元良, 王美慧, 林銓鋃. 
四、技術轉移：在技術轉移方面，與哈瑪星科技公司完成 Sim MAGIC 學習系統之技
