技術特點說明：申獲專利 1.洪仕育,  沈明河,  李宗禮,  樊漢台,”可依高度調整之
瓦斯爐平台”,  中華民國新型專利第 M310310號,2006年 12月. 2.林哲平,  李青
一,  樊漢台,  李宗禮,”可依高度調整之櫥櫃”,  中華民國新型專利第M309913號, 
2006年 12月. 
可利用之產業及可開發之產品：本計畫產品主要將應用於居家輔具與環境改造
之用途，將開發成內外銷輔具產品。 
推廣及運用的價值：本計畫之合作廠商首君企業公司，將進行後續產品正式推
出市場之營銷策略，預計將可開拓內外銷市場，並增加該公司之就業人數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 電動升降洗臉台 
 
圖四 電動升降洗手台與櫥櫃 
本研究目的在研製一種提供肢障者便利使用的
家具設備，含升降式的盥洗臉盆、升降式的瓦斯爐
台或升降式的櫥櫃等，計畫中主要是設計一套智慧
型的升降平台，再依臉盆、爐台或櫥櫃等不同用途
狀況變化其規格大小，讓行動困難者依其個人需要，
調整至方便使用的高度，來符合各相異特質的使用
者需求。其中的智慧型控制則將包含記憶各不同使
用者的喜好高度，可以遙控操作或使用 ZigBee 晶片
進行個人辨識與自動升降至預期高度。綜觀目前輔
具市場中，並未出現如本計劃案中之數位化產品，
預計藉由本研發團隊的創新務實潛力，開發此臉盆、
爐具與櫥櫃的升降載具平台的商品雛型，成品完成
後再進行反覆的測試與設計改良，以期順利進行技
術轉移至商業用途的實用輔具上，並推廣販售至內
外銷市場中，以落實學術研究轉移至產業需求的應
用整合，進而提升國內產業技術及培育技術人才。 
三、 系統之架構組成 
    本研究供肢障者使用之升降爐台臉盆櫥櫃的載
具研製，機械設計、製作、組裝、馬達安裝、驅動
電路版安裝、可程式控制器(PLC) 、電腦程式測試
等架構如下說明: 機構設計與製作部分，以繪圖軟
體AutoCAD設計，設計如圖四之升降爐台臉盆櫥櫃的
載具，使用如圖五日本松下股份有限公司
(Panasonic Corporation)編號(M8IA25G4L)系列的
110V交流馬達，此馬達的額定輸出功率為25W，馬達
本身配合1:30減速機之扭矩為32kg/cm，供電110V可
達60RPM，符合升降機構所要求的高扭距與低轉速。
依照不同如圖六滾珠導螺桿導程，並替換減速機之
減速比。 
 
圖四 升降爐台臉盆櫥櫃的載具 
 
 
圖五 日本松下股份公司交流馬達 
