  2
一、 計畫內容概要 
本計畫為經濟部技術處學界科專之配合儀器設備之計畫，本計劃針對高頻電波
通訊所需之大型天線，包括碟形天線和陣列天線相關核心技術與組件進行研判。規
劃成四大分項計畫，而本計畫為總計劃，負責各分項計畫間之分工、協調與整合。
四大分項計畫之規劃係依研究主題的特性、分項計畫間之互補性與相互支援調度的
進度，不但滿足國家在發展衛星技術時之天線設計之用，亦提供產業發展過程技術
需求one-stop solution，最重要是發展－前瞻之天線系統；此天線系統將能同時
接收七顆衛星電視直播之訊號，將成為市場上最具前瞻性之天線系統。由設計軟體
的建置、碟型天線系統之各項實務技術發展、陣列天線之各項實務技術以及天線製
程實現與量測等四大主題，各分項計畫間的支援度，環環相扣，缺一不可，有別於
其他整合型計劃，本計劃之實施係由元智大學電波團隊共同執行，且為本研究團隊
訂為長期發展之特色領域，故本計劃之執行具有長期且持續性之特色，團隊之成員
間之支援與整合性有密切不可分的特性。本計畫實現之發展如下列所述：  
 
(1) 天線設計軟體之開發（子計畫B）：目標在建立各種天線技術發展的工具，可供
碟型天線系統技術發展之用。此軟體可用於合成碟面以形狀所謂contoured 
pattern 和multi-Beams。此軟體將能進行多頻與多饋入單元之設計，更進一
步，此軟體能分析天線在複雜架構體(如衛星本體上)之輻射情況。 
 
(2) 碟型天線系統發展（子計畫A）：藉由實務天線之實現，探討在實務天線設計過
程中，各元件所需之技術，系統整合時所產生之問題與解決方案。在本計劃中
其目標是實現-碟形天線系統，此天線系統可同時與七顆衛星進行DTV訊號接
收，操作頻率位於Ku和Ka band滿足Direc TV之系統要求，故產生之天線系統可
即時進行技轉和商業化，有機會成為市場最具競爭力的天線系統。 
 
(3) 陣列天線系統發展（子計畫C）：進行各陣列天線技術的發展，包括後端之RF 元
件；發展之天線亦可應用於子計畫A，此陣列天線系統將提供碟形天線饋入時，
產生另一個自由度，例如利用陣列單元之相位變化可形成一個Shaped Beam，此
Shaped Beam饋入於碟面時可產生相當好的輻射，並進一步補償碟面變形所產生
的相位差，此技術不但可以將陣列天線一體成型的建置，並可在碟形天線應用
  4
 
(3) 分項計畫 C：陣列天線設計 
(a) 根據第一年度之規劃，本年度首先完成研發一個 X-Band 波導 Slot 陣列天
線，其增益達 31dB 之方向性天線，其功能表現與國外規格相當，達到自
主設計能力，本案完成雛形設計，和量測驗證，達到可技轉目標。 
(b) 根據(a)中建置之能力，將設計衍生至 Ku-Band：已經以數值模擬的方式，
完成設計一 Ku-Band 衛星電視接收之天線，目前進行雛形製作。 
(c) 完成一個以 7 個單元形成陣列天線的數值軟體設計，此產生最適性的碟面
饋入達到多元彈性的目標。 
 
(4) 分項計畫 D：頻率選擇平面與天線量測 
(a) 頻率選擇平面(FSS)已完成一組 Ku 與 Ka-Band 整合應用之 FSS，其模擬之
損耗約 0.5dB，量測損耗低於 1.4dB，功能表現與國際約 1dB 左右之現況，
不遑多讓，有相當大之競爭。 
(b) 天線量測技術建立，Ku和Ka-Band之天線均可完成量測，配合(2)中(碟形
天線軟體)已形成了產業發展聚落，並建立一個技術授權使用的合作案。 
 
三、 預期產業效益 
(1) 提供了本產業 one-stop solution 的功能，形成以元智大學為核心之技術研究
者與提供者，在未來十年中本產業所需之技術均可在本計劃中完成，並輔助產
業逐步建立其研發能力，完成台灣技術自主的目標。尤其本團隊所完成之軟體
與硬體量測設施，可協助產業發展形成技術發展一條鞭的完整架構。 
 
(2) 在地人才培育方面：緣於本產業之地理位置均屬於台中以北之區域，且以元智
大學為中心，故元智在人才培育方面找到一個產業應用的聚焦點，使學生在學
習過程得到一個立足點，產業在人才搜尋上亦有一個來源，此產業之人才培育
與產業人才資源在本計劃中順利搭起橋樑達到學以致用的目標。尤其國內大部
分之大專院校均以發展小型天線為主軸，大型天線的技術反形成一個缺口，本
計畫之執行適時使元智來補足天線發展的缺口，讓國內在天線產業的發展有完
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/11
國科會補助計畫
計畫名稱: Ku-Ka Band 多點與多衛星通訊之碟形天線系統關鍵技術開發計畫﹝I﹞
計畫主持人: 陳興義
計畫編號: 99-2623-E-155-010-IT 學門領域: 資訊電子
無研發成果推廣資料
期刊論文 7 0 100% 
成果已列經濟部
在地型產業加值
學 界 科 專 ＇ ＇
Ku-Ka Band多點與
多衛星通訊之碟
形天線系統關鍵
技術開發三年計
畫（第1年度）＇＇
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 13 0 100% 
篇 
成果已列經濟部
在地型產業加值
學 界 科 專 ＇ ＇
Ku-Ka Band多點與
多衛星通訊之碟
形天線系統關鍵
技術開發三年計
畫（第1年度）＇＇
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
辦理學術演討會三場 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
舉辦之活動/競賽 0  
 
