 2
3.文獻探討 
3.1  下雨產生水壓力上升引發土石流之發生 
Atkinson and Farrar(1985)[1]調查英國高速公路路堤旁之邊坡，發現約 10%的路段曾發生滑動破
壞，在深度 1.5 公尺以內之區域，孔隙水壓均呈正值，隨深度增加，孔隙水壓力又恢復至負值。主要
的滑動面約發生在深度 1.2 公尺之處且平行坡面，而現地之水壓力紀錄值顯示滑動發生後之水壓力值
約升高 1kPa，故推斷路堤表層所發生之淺層滑動破壞應是由孔隙水壓增加所造成。 
Ala and Mathewson(1990)[2]提出了三種可能的地形及地質構造模式，引起地下水湧升之土層底部
構造，但對於現地土石流場址，若未進行土層底部構造調查，則無法明確證實其供水及破壞之型態。 
Johnson and Sitar(1990)[3]於 1985 至 1986 年在 San Francisco Bay 地區埋設水壓計(如圖 2)，調查發
生土石流鄰近處所量得的水壓力紀錄，如圖 2 所示，發現 1986 年 02 月 14 日豪雨期間土石流發生時，
水壓計 Nest3 處所量測之水壓力，顯示土體內部有正的孔隙水壓被激發，且在土體內部深度為 120 公
分處所量得的水壓力一開始均低於深度為 75 公分及 30 公分的水壓力，而在第一次豪雨時土石流發生
前的期間，深度 120 公分處所量得的水壓力又突然被激發的現象，豪雨結束後，又立刻下降至低於深
度為 75 公分及 30 公分的水壓力，當下一場豪雨引致土石流災害時，又有相同的情況產生，此外觀察
當地之地質剖面圖，如圖 3 所示，位於崩積土層下的岩層是非常的，且現場災害後發現許多發生土石
流之處，於數天甚至數星期之後，仍有相當多的水從其出露的破碎底岩中滲出，因此推論被激發的水
壓力應是地下水自破碎的土層底部由土體向上湧升所致。 
            
圖 2 地質剖面圖及水壓計埋設位置示意圖 圖 3 San Francisco Bay 地區土石流發生之雨量及水壓力紀錄 
3.2  土石流堆積長度公式之研究 
a.高橋 保、吉田(1979)[4]假設上、下游流路之寬度固定，上游坡度為固定之同一坡度，根據質量守恆
原理與動量平衡的觀點推導土石流之停止堆積距離，公式如下： 
                                       
G
VL
2
=                                         (1) 
                 其中， ( ) ( )[ ]( )[ ] ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
+−
+−+−= 22
cos1cos
u
u
du
uadu
duu U
gh
C
KCUV ρρσ
θρρσθθ                    (2) 
                              
( )
( ) ddu
mddu g
C
CgG θρρσ
φθρσ sintancos ⋅−+−
⋅⋅−=                      (3) 
式中，ρ =水之密度；σ =砂礫密度； uθ =上游流路坡度(°)； dθ =下游流路坡度(°)； mφ =土石流動摩擦角；
ka=主動土壓係數≒0.5； duC =土砂體積濃度；V=底面摩擦力後的速度(m/sec) ； uU =上游流路土
石流之平均流速；G=力的分量總合的重力速度(m/sec2)；L=土石流之停止堆積長度(m) 
其運用上的限制條件：高橋 保、吉田(1979)[4]在推導動量守恆公式中，假設上游溪谷為固定之均
一坡度，而上下游溪谷寬度不變，根據質量不滅原理和動量平衡觀點誘導出土石流堆積長度公式，因
該式非經驗式，因此較不受限地域性之影響，故較為一般接受，但此公式僅以一維空間作為解析。 
b.池谷 浩(1982)[5]針對日本小豆島所發生之土石流調查之歷史資料，迴歸出該地區土石流堆積長度之
經驗式並提出土石流堆積長度之推估式為： 
 4
                       
'
' 'cos (tan tan tan )w
sat sat
ma g γγθ θ φ φγ γ= − +                        (12) 
式中， satγ =土壤飽和單位重(g/cm3)； 'γ =土壤之有效單位重(g/cm3)；θ =坡度(°) ；S=土石流運動距離(m)；
'φ =土壤之有效摩擦角(°)；g=重力加速度(m/s2)；m=Ue/U(超額孔隙水壓力/孔隙水壓力)  
在土石流在流動段時之加速度，加入後項孔隙水壓力之修正，經過(12)式時間 t 之後的速度 Vt與(7)
式當土石流停止時， tV 至停止時的運動時間，也同時具有此孔隙水壓力係數，可得考慮孔隙水壓力後
之土石運動距離 S。 
 
4.研究區域概況 
4.1  研究區域位置與地形 
下新開部落位於高雄市六龜區新發里(Sinfa)境內，新發里東連桃源區寶山里(Baoshan)，西接荖濃
里(Laonong)，北臨寶來里(Baolai)，南毗六龜里(Liugu)及興龍里(Hsing Lung)。交通方面以高 133 線鄉
道為主，往北可銜接台 20 線往南橫方向，往南可至省道台 27 線往茂林鄉(Maolin)通往屏東縣如圖 4。 
下新開地區地勢呈東高西低，高程由海拔約 293 公尺至 938 公尺之間，高低差約 645 公尺如圖 5 所示。 
4.2  莫拉克颱風雨量 
根據中央氣象局設置於荖濃溪流域之新發雨量測站降雨分析，測站 2009 年 8 月 6 日 09 時至 8 月
11 日 14 時之降雨組體圖(如圖 6)，尖峰降雨量落於 2009 年 8 月 8 日新發測站(1,190 毫米/日) 明顯大於
2004 年敏督利颱風，其當日最大瞬時降雨量則落於 8 月 8 日 18 時為 103 毫米/小時，且超過 50 毫米/
小時的豪雨連續達 10 小時。故高強度且長延時之降雨量可能就是造成此次嚴重災害原因之一。 
    
  圖 4 下新開部落區域位置圖    圖 5 下新開部落區域地形圖       圖 6 新發雨量測站降雨組體圖   
4.3  莫拉克颱風新開破壞情形 
研究區域如圖 7 所示，現場土石堆積之災害範圍略呈扇狀形貌(堆積區域)，地勢由東向西逐漸降
低，頗類似沖積扇之沉積與形成，土石來源明顯來自東面地形(發生區域 1)高處岩層之崩塌，扇頂為地
形由平坦轉變至陡峭之處，寬度約 21 公尺左右，在北側坡(發生區域 2)亦有明顯之向西南向崩塌現象，
南側坡(發生區域 3)亦有明顯之向西北向崩塌現象。 
4.4  研究區域地質 
研究區域位處土壠灣斷層以東屬中央山脈地質區，圖 8 為研究區域環境地質圖，其地層主要包括
潮州層(Co)、長枝坑層(Cc)、階地堆積層(t)、冲積層(a)。李錦發(2009)[8]等人調查結果，其中潮州層屬
中新世地層，地層岩性均以板岩或硬頁岩為主研究區域位在地質構造較複雜、岩性風化破碎如圖 9，
提供充足的鬆散固體物質來源使土石流有足夠的材料來源，可能也是此次土石流災害原因之一。 
 
 6
                      
圖 12 攝影站與目標區的關係位置圖  圖 13 颱風前下新開部落 DEM   圖 14 颱風前下新開部落 DEM 
並且委託群立科技股份有限公司，進行高雄縣六龜鄉下新開部落災害前 20 公分解析度之影像圖檔
製作，再數化出 2009 年莫拉克颱風前之 2 公尺等高線之資料，等高線部分原規格為 2 公尺，為配合解
析度相同，再以地理資訊系統軟體(ArcGIS)內插成 1 公尺解析度，各資料規格如表 1 所示。 
表 1 各資料規格 
5.1.3  坡度及坡向變異分析 
本研究將坡度由緩至陡共分為七個級數，保守使用三級坡(8.5308。≤ S < 16.699。) 本研究災害前
坡度大於三級坡之有效面積占百分之八十九，大約為 75.48 公頃，災害後坡度大於三級坡之有效面積
占百分之九十二，大約為 78.07 公頃。圖 19、圖 20 為災害前、後坡度分級圖，經分析結果得知未來可
能會發生災害之有效面積高達百分之九十二，故此研究區域如遇颱風或豪雨還需嚴加防範災害可能再
次發生。且研究區域災害前、後坡向分級如圖 21、圖 22，其中綠色部份為研究區域之穩定區塊。 
表 2 研究區域災害後坡度分佈百分比 
研究區域災害前、後 
坡度分級 所佔百分比(%) 所佔面積(公頃) 所佔百分比(%) 所佔面積(公頃)
S ≤ 5% 4.84 4.10 2.59 2.20 
5% ≤ S < 15% 6.03 5.10 5.21 4.41 
15% ≤ S < 30% 4.65 3.94 9.28 7.85 
30% ≤ S < 40% 3.35 2.83 5.79 4.90 
40% ≤ S < 55% 12.19 10.32 16.49 13.97 
55% ≤ S < 100% 61.13 51.77 53.98 45.71 
S > 100% 7.82 6.62 6.66 5.64 
  
圖 19 災害前坡度分級圖 圖 20 災害後坡度分級圖 圖 21 災害前坡向分級圖 圖 22 災害後坡向分級圖 
5.1.4  高程與土方量變化分析 
將研究區域災害前、後的數值高程模型(DEM)資料所獲得的點位三維座標輸入 ArcGIS 軟體中，比
較本區災前災後的高程差值從圖 17 中可以看出，在堆積區高程的差異量較小，但在高程較高的區域，
其差異量就變的非常大(約±20～±30m)。之後從 DEM 產生中間剖面線，運用 Excel 運算功能相減，得
資料地區 解析度 資料類型 資料來源 年度 
六龜鄉下新開部落 1m 等高線 群立科技股份有限公司 2009 
六龜鄉下新開部落 1m 影像圖檔 群立科技股份有限公司 2009 
六龜鄉下新開部落 1m 數值高程模型 近景攝影測量技術產製 2010 
六龜鄉下新開部落 1m 影像圖檔 Google Earth 2010 
 8
樣位置 2 殘餘強度參數 rc 為 0.4MPa 及 rφ 為 41.4°，取樣位置 3 殘餘強度參數 rc 為 0.43MPa 及 rφ 為 43.8
°，取樣位置 4 殘餘強度參數 rc 為 0.34MPa 及 rφ 為 42.6°。所有岩心和土壤試驗結果見完整版報告。 
             
         圖 20 篩分析試驗結果             圖 21 堆積材料及岩坡材料取樣位置示意圖(1/5000) 
5.4  穩定性分析 
5.4.1  堆積土壤之穩定分析 
本研究對於堆積土壤材料之穩定分析，主要採用 Saito(1965)[9]所提之土石流發生臨界公式(13)，
此公式參數少，使用方便。其假設一坡度為 θ 之無限長堆積面齊平，在不考慮地表逕流的影響下，土
石流發生之臨界公式，亦即安全係數為: 
                                θγ
φγγ
tan
tan)(
⋅
−=
sat
wsatFS                                (13) 
式中， satγ :堆積材料之飽和單位重； wγ :水之單位重；φ :堆積土壤之摩擦；θ :堆積土壤之坡度 
在堆積土壤之穩定性參數選取上，採用各取樣點之基本物理及工地密度試驗結果，因此安全係數
之計算結果如表4，得知取樣點(8區)安全係數皆在1以下，為不穩定狀態。 
表 4 各取樣位置堆積材料之穩定性分析結果 
取樣位置 飽和單位重 satγ (g/cm3) satγ - wγ  (g/cm3) 坡度 θ(°) 摩擦角φ (°) FS 
1 2.25 1.25 23 38.23 1.03 
2 2.11 1.11 23 38.02 0.98 
3 2.25 1.25 30 38.48 0.76 
4 1.94 0.94 27 33.07 081 
5 2.04 1.04 32 40.86 0.71 
6 2.02 1.02 31 40.45 0.55 
7 2.11 1.11 35 38.41 0.60 
8 2.04 1.04 35 38.41 0.56 
5.4.2  岩石邊坡之穩定性分析 
岩石邊坡之穩定分析方式包括投影分析及安全係數計算。分析方法採以Hoek & Bray(1981)[10]，楔
型破壞分析條件僅有摩擦力抵抗滑動情形，假定楔型體之下滑阻力僅由摩擦力而來，而且兩組不連續
面之摩擦角均相同，其安全係數求法如式(14)所示: 
                          
ii
BA
W
RRFS ϕ
φ
ξ
β
ϕ
φ
tan
tan
2
1sin
sin
sin
tan)( ⋅=⋅
+=                             (14) 
式中， AR 、 BR =代表 A 面與 B 面對楔型岩體之正作用力； ξ=兩不連續面之夾角；φ =摩擦角； 
  iϕ =兩不連續面交線之傾；β =兩不連續面夾角之角平分線與較低緩一側之不連續面水平方向之夾角 
岩石邊坡之穩定性參數選取上，各項參數可藉由投影分析求得，摩擦角使用弱面直接剪力試驗結
果，φ約為 39.4°。因此計算得知調查處(29 處)如表 5，安全係數皆在 1 左右，除幾處介於 5~7，但因外
在介質(暴雨)影響，該區域坡體才會發生破壞。 
5.4  研究區域土石流堆積長度分析與比較 
對於土石流堆積長度的判定方式眾說紛紜，包含理論式和經驗式，在 3.2 節詳盡介紹了土石流堆
積長度估算公式，包括高橋 保、吉田(1979)[4]、池谷 浩(1982)[5]、陳榮河、歐泰林(2006)[6]、黃宏斌、
蘇峰正(2007)[7]。運用上述四種公式進行研究區域及本研究所收集到 1986 年南投縣豐丘村、1990 年花
 10
2. 經由地形因子分析結果得知，研究區域災害後，經坡度變化分析結果得知未來可能會發生災害之有效面積高達百分之
九十二，大約為 78.07 公頃，故此研究區域如遇颱風或豪雨可能還需嚴加防範災害再次發生。研究區域災害前、後的高
程變化情形，在平緩區高程的差異量較小，但在高程較大的區域，其差異量就變的非常大(約±20～±30m)。從 DEM 產
生中間剖面線，得知東面發生區 1 最大差異約 32 公尺，災害後高程較高的區域明顯降低許多。研究區域三處發生區崩
塌總土方量約為 1,436,950 立方公尺，但整體災害後實際堆積體積量約為 684,088 立方公尺，探討原因後其災害後實際
體積流出的土方量可能因豪雨不斷進而流入荖濃溪河床中。 
3. 穩定性分析結果，各取樣位置堆積材料之穩定性分析結果得知安全係數皆在 1 以下，為不穩定狀態，倘若如遇豪雨或
颱風可能發生邊坡滑動情形。 
4. 本研究考慮孔隙水壓力之堆積長度修正式係以一修正係數 m 代表。而經考慮孔隙水壓力之堆積長度修正式估算得知在
流動段時加入各案例適合的 m 參數修正後可較符合實際值。 
 
參考文獻 
[1]Atkinson, J.H. and Farrar, D.M., 1985, “Stress Path Tests to Measure Soil Strength Parameters for Shallow Landslips,” Proceedings of the 11th 
International Conference on Soil Mechanics and Foundation Engineering, pp. 983-986.  
[2]Ala, S. and Mathewson, C. C., 1990, “Structural Control of Ground-Water Induced Debris Flow,” Hydraulics/Hydrology of Arid Lands, pp 
590-595. 
[3]Johnson, K.A. and Sitar, N., 1990, “Hydrologic Conditions Leading to Debris- Flows Initiation,”  Canadian Geotechnical Journal, Vol. 27, pp. 
789-801. 
[4]高橋 保、吉田，1979，「土石流の停止‧堆積機構に關する研究(1)勾配の急變による堆積」，京大防災研究所年報，No. 22，B-2，第
315-328 頁。 
[5]池谷 浩，1982，「土石流災害調查法」，砂防‧地すベり技術センタ一，第 1-125 頁。 
[6]陳榮河、歐泰林，2006，「區域性土石流之發生機制」，地工技術，第 110 期，第 25-34 頁。 
[7]黃宏斌、蘇峰正，2007，「土石流堆積長度研究」，中華水土保持學報，第 38 卷，第 2 期，第 195-204 頁。 
[8]李錦發、李彥良、蘇泰維、魏正岳、梁均和(2009)，莫拉克風災高屏溪流域地質災害狀況，經濟部中央地質調查所，第 1-15 頁。 
[9]Saito, M., 1965, “Forecasting the Time of Occurrence of a Slope Failure,”  Proceedings of the 6th International Conference on Soil Mechanics 
and Foundation Engineering, Vol. 2, pp. 537-539. 
[10]Hoek, E. and Bray, J. W., 1981, Rock Slope Engineering, 3nd ed., The Institution of Mining and Metallurgy. 
自評 
本研究除已完成莫拉克風災造成高雄六龜新開土石流案例完整調查，並包括底下具體成果。 
1.投稿研討會 2 篇： 
  (1)Hsiao, D.H., Hsieh, C.S., Chang, J.J., “Disaster Investigation and Failure Analysis of Debris-flow form Morakot Typhoon at 
Liugui Town, Kaohsiung, Taiwan on August 8, 2009,” Hawaii, USA, 21st International Offshore and Polar Engineering 
Conference, (2011). 
  (2)蕭達鴻、謝嘉聲、張晉傑、曾匹佑，莫拉克颱風引致高雄下新開部落土石流災害現地調查成果，2010 全國岩盤工程研
討會，第 1009-1018 頁。(2010) 
2.研究生張晉傑碩士論文：2009 年莫拉克颱風引致高雄下新開部落土石流堆積長度之研究。高應大土研所碩士論文。(2011) 
3.投稿刊文 2 篇進行中： 
  (1) Hsiao, D.H., Hsieh, C.S., Chang, J.J., “On the deposition length of Debris-flow with case study form Morakot Typhoon on 
August 8, 2009” 
  (2) Hsiao, D.H., Hsieh, C.S., Chang, J.J., “Disaster Investigation about Landslide and Debris for Morakot Typhoon, Kaohsiung, 
2009,” 
4.參加國際研討會 1 篇： 
  (1)Hsiao, D.H., Hsieh, C.S., Chang, J.J., “Disaster Investigation and Failure Analysis of Debris-flow form Morakot Typhoon at 
Liugui Town, Kaohsiung, Taiwan on August 8, 2009,” Hawaii, USA, 21st International Offshore and Polar Engineering 
Conference, (2011). 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭達鴻 計畫編號：99-2221-E-151-027- 
計畫名稱：土石流流動區液化水壓力對堆積長度之影響--應用於 2009 年莫拉克颱風六龜新開案例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
