 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
影像式光學透鏡模組偏心檢測系統 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC-99-2221-E-492-025 
執行期間： 99 年 08 月  01 日至  100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國家實驗研究院儀器科技研究中心 
 
計畫主持人：廖泰杉 
計畫參與人員：陳永祥、許家偉 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  100  年  10  月  01  日 
 3
curvature) 現象，其離軸光學傳遞函數(modulation 
transfer function, MTF)則出現非對稱現象，易影響
系統成像品質。 
 
 
圖一：球面透鏡偏心示意圖 
 
對於旋轉軸對稱光學元件或系統，其在元件
製作或系統組裝時，光軸與旋轉對稱軸之非重合
現象，即為偏心誤差(decentring error)。在光學元
件及系統國際標準規範 ISO 10110 中[1]，係以基
點 (datum point)與基軸(datum axis)來描述同心度
誤差(centering error)。如單一球面曲面，即以通過
球面與基軸交點之表面法線(normal to the surface)
與基軸間的夾角稱為 表面傾角 (surface tilt 
angle)，定義為同心度誤差，亦即前述之偏心。以
非球面曲面而言，其光軸由非球面上各點曲率中
心連線而成，一個非球面只能定義出一個光軸。
因此，非球面透鏡兩個面各可定義出一個光軸，
這兩光軸可能因製造誤差不會重合，而產生透鏡
兩面光軸間的偏心與傾斜現象。偏心誤差根據其
量測方法的不同而有特殊的定義，常見的偏心誤
差有偏折角、橫向位移、外緣偏心、邊緣厚差值、
錶計差量、投影偏差量等，定義如表一所示。 
 
表一：常見的偏心誤差定義 
偏
心
誤
差
定
義 
偏折角 機械軸向之入射線與出射線間角度 
橫向位移 光軸與機械軸間距離 
外緣偏心 以光軸旋轉時外緣幾何傾偏量 
邊緣厚差 待測件幾何邊緣厚度差值 
錶計差量 
以機械式量表實際接觸待測表面變
動值 
投影偏差量 
以準直光束通過光學系統其聚焦影
像偏移量 
 
偏心誤差可分為兩種來源：一種是光軸與幾
何中心軸之間的橫向偏移 (lateral displacement)，
如圖二(a)；另一種是光軸與幾何中心軸之間的傾
斜(tilt)，如圖二(b)。單透鏡常見偏心狀況有三種，
一為鏡片兩曲率中心對鏡片軸心平行偏移某距
離，二為整個鏡片與光軸偏斜一個角度。此二類
偏心的問題可在鏡片定心時，磨除多餘的邊厚解
決。第三種則是鏡片某一面有傾斜現象，因此該
面曲率中心偏移整體鏡片軸心，若傾斜角度大於 
30"，將影響整體光學品質，則需重新對該曲面加
工修正傾斜的問題[2]。 
 
    
(a)偏心-橫向位移(lateral displacement) 
    
(b)偏心-傾角(tilt) 
圖二：偏心誤差種類 
 
表二為鏡片偏心檢測方式。在一般的光學系
統中，假使透鏡的光軸與參考軸並未重合，光線
進入光學系統時，不管是透過反射或是折射所形
成的光學成像都會出現誤差，進而影響了整個光
學系統的品質，因此，目前在組裝光學系統前，
多會先對其中所需要使用的光學元件進行偏心誤
差的測量。偏心誤差量測方式依元件或系統要求
精度的不同而有下列兩類常見方式，一類為機械
式量測法，另一類為光學式量測法。依實際光源
的不同，光學式量測法又可區分為穿透式量測法
與反射式量測法[3]。 
 
表二：鏡片偏心檢測方式 
機械式量測法 
光學式量測法 
穿透式 反射式 
 5
 
 
圖五：機台實體照片圖 
 
表三：光學透鏡模組偏心檢測系統規格 
系統規格 數據 
電控垂直精密移動平台 
有效行程 200mm，解析度: 1um，
定位精度/重現性: 3um 
樣品托盤可固定待測鏡
片或鏡頭尺寸 
<=30mm，含手動 2 軸傾斜調整
裝置座 
量測精度 0.1 arcmin 
量測重複性 ±5% 
儀器尺寸 
42.8 cm×46.8cm×82.5cm (L×W×
H) 
重量 40 kg 
電源 110 V / 60 Hz 
本機台使用 PCI-7330 介面運動控制卡，由個
人電腦的控制訊號至 PCI-7330 介面馬達運動卡，
伺服馬達接受到控制訊號對應至馬達的驅動器，
伺服馬達將會到達控制命令的目標值。亦使用
IEEE 1394 數位相機模組可快速擷取影像，將攝影
機所拍攝的影像利用自行開發的影像處理程式，
將自動對焦技術應用於對焦點及鏡片輪廓中心點
影像座標值，計算其偏心值。圖六為光學透鏡模
組偏心檢測系統之視覺化軟體人機介面，具有馬
達上下移動、自動對焦、偵測準直儀光軸焦點影
像座標值、光學透鏡模組輪廓之幾何中心點座標
值及偏心值量測等功能。經由實驗證實，電控垂
直精密移動平台的有效行程 200mm，解析度：
1um，定位精度/重現性：3um。在此範圍內系統
皆可將精確控制攝影機拍攝的待測鏡片影像並量
測其光學鏡片偏心量。 
 
圖六：視覺化軟體人機介面 
四、實驗方法分析 
圖七為影像式光學透鏡模組偏心檢測系統檢
測流程圖。首先，將取像數位相機對焦在待測透
鏡模組上，利用演算法找出其輪廓最佳成像位
置，並求出該透鏡模組的幾何中心軸點；接著輸
入此透鏡模組的有效焦長(mm)，將取像數位相機
透過單軸運動機構移至該透鏡的焦平面位置，同
時進行過焦量測並找出最佳焦平面位置，記錄此
焦點位置並與先前透鏡幾何中心軸點進行計算，
即可求得偏心的位移量值，再與待測透鏡模組的
有效焦長比對，即可得最後的偏心角度量值
(min/sec)。 
 
圖七：系統處理流程圖 
 
    以下將分別就四個處理流程進行介紹： 
(一)、ROI 影像處理[5] 
為了避免影像計算量過大，搜尋區域的設定
須恰到好處。在輸入光學透鏡模組影像建立一個
相對位置固定的感興趣搜尋區域 (Region of 
Interest, ROI)，即檢測準直儀光源之測試圖案及光
學透鏡模組輪廓可能在影像平面出現的範圍。設
定四點座標值來表示這個矩形擷取影像視窗，產
 7
 
表四：馬達線性量測結果 
量測次數 移動距離 原點誤差值 
1 
50 mm 
-0.0008 mm 
2 -0.0004 mm 
1 
150 mm 
0.0004 mm 
2 0.0005 mm 
1 
300 mm 
0.0005 mm 
2 0.0002 mm 
 
(二)、「伺光學透鏡模組偏心檢測」實驗結果 
以下將分別就自動對焦演算法、光學透鏡模
組之光軸點、光學透鏡模組之幾何中心軸點、光
學透鏡模組之偏心量測值及光學透鏡模組偏心檢
測「重覆性測試量測」實驗結果探討之。 
 
1. 影像自動對焦測試結果 
在設定的馬達移動位置內，找出最銳利之影
像畫面進行自動對焦，將此位置記錄下來。使用
準直光源模組產生準直光線、偵測出光學透鏡模
組於成像面的聚焦點位置，由此可計算出光學透
鏡模組的偏心量值。圖十一為準直儀光軸焦點之
自動對焦量測波形圖，圖十一(a)為執行自動對焦
後所得到的對焦影像畫面。圖十一(b)為取得 10
張影像畫面中，由影像邊緣特徵值所得到的焦點
影像品質大小，由圖十一(b)中可以得到第 9 張影
像的焦點影像品質較高即為對到焦點位置。 
  
(a)                    (b) 
圖十一：準直儀光軸焦點之自動對焦量測波形圖 
 
圖十二為待測鏡片輪廓之自動對焦量測波形
圖，圖十二(a)為執行自動對焦後所得到的對焦影
像畫面。圖十二(b)為取得 10 張影像畫面中，由影
像邊緣特徵值所得到的焦點影像品質大小，由圖
十二(b)中可以得到第 4 張影像的焦點影像品質較
高即為對到焦點位置。 
  
(a)                   (b) 
圖十二：待測鏡片輪廓之自動對焦量測波形圖 
 
2. 光學透鏡模組之光軸點實驗結果 
圖十三為光學透鏡模組之光軸點實驗結果。
圖十三(a)為樣本影像，圖十三(b)為原始影像，圖
十三(c)為平滑化影像，圖十三(b)為樣版比對結
果，可取得準直儀光軸焦點影像座標值。 
 
    
(a)         (b)        (c)       (d) 
圖十三：光學透鏡模組之光軸點實驗結果 
 
3. 光學透鏡模組之幾何中心軸點實驗結果 
圖十四為光學透鏡模組之幾何中心軸點實驗
結果，圖十四 (a)為原始影像，圖十四 (b)為
Convolution 影像，圖十四(c)為型態學處理影像，
圖十四(b)偵測圖心比對結果，可取得光學透鏡模
組輪廓之幾何中心點座標值。 
 
    
(a)         (b)        (c)        (d) 
圖十四：光學透鏡模組之幾何中心軸點實驗結果 
 
4. 光學透鏡模組之偏心量測值實驗結果 
圖十五為光學透鏡模組之光軸中心與幾何中
心量測值實驗結果，圖十五(a)為準直儀光軸焦點
之影像座標(707.399, 517.708)，圖十五(b)為待測
鏡片輪廓之影像座標(711.479, 529.127)。輸入鏡
 9
 
圖十六：光學偏心值重覆性量測統計 
    以下將針對表七之改進取像統量測，將 CCD
攝影機畫素及遠心鏡頭放大倍率進行提升，設計
符合業界要求的透鏡偏心量測系統。準直儀光軸
焦點之十字影像初始焦距為 80 mm，幾何中心焦
點之輪廓影像初始焦距為 95 mm，計算最佳焦距
及偏心值顯示於表六的光學偏心值重覆性量測實
驗結果。圖十六為光學偏心值重覆性量測統計，
量測範圍為 0.0016 mm ~ 0.01 mm。最後，得到量
測精度為 0.1 arcmin，量測重複性為±5%。 
 
表七：改進取像系統量測 
1.CCD Camera 
Basler A631FC 1/2'' CCD Camera, 
Resolution:1388 x 1038,Sensor Optical 
Size:1/2'',Pixel Size (μm):4.65 x 4.65, 
2.C-Mount 
telecentric lens 
Primary Magnification 
PMAG:0.50X,Maximum Camera 
Sensor Format:1/2'' ,Working Distance 
(mm):120,Working Distance Tolerance 
(mm) :±3 
 
表八：改進光學偏心值重覆性量測 
十字影像 
(mm) 
輪廓影像
(mm) 
偏心值 
(mm) 
偏心值
(arcmin) 
80.24 95.04 0.00112771 0' 22" 
80.24 95.04 0.00150871 0' 30" 
80.24 95.04 0.00121466 0' 24" 
80.32 95.04 0.00132508 0' 26" 
80.16 95.04 0.00127335 0' 25" 
80.28 95.04 0.00146353 0' 29" 
80.28 95.04 0.00123452 0' 24" 
80.2 95.04 0.00141095 0' 28" 
80.36 95.04 0.00143355 0' 28" 
80.28 95.04 0.00133793 0' 26" 
 
 
圖十五：改進光學偏心值重覆性量測統計 
 
六、結論 
本研究開發新型影像式光學透鏡模組偏心檢
測方法，利用簡單及低成本的光學元件與運動機
構，透過數位影像擷取及影像後處理的方式，進
行成像鏡頭模組與鏡片的偏心量值檢測，藉以提
升檢測速度並實現批次量化量測的可能性。可應
用於手機相機鏡頭模組組裝品質檢測、自動光學
檢測及可批量化光學透鏡模組的偏心量測。 
 
七、參考文獻 
 
[1]  “Optics and Optical Instruments-Preparation 
of Drawings for Optical Element and System: 
ISO 10110: A User's Guide,” 2nd ed., OSA, 
2002. 
[2] 李建興、吳文弘、黃國政、陳峰志，「偏心量
測技術與發展」。國研科技。 
[3] 光機電系統整合概論，國家實驗研究院儀器
科技研究中心，2005。 
[4] C.G. Rafael, and E.W. Richard, “Digital Image 
Processing.” Prentice Hall, second edition, 2002. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖泰杉 計畫編號：99-2221-E-492-025- 
計畫名稱：影像式光學透鏡模組偏心檢測系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
「影像式光學透
鏡模組偏心檢測
系統」，2010 NI 應
用徵文比賽暨創
業競賽產業組第
三名 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 
新型專利，「光學
透鏡模組偏心檢
測裝置」，申請
人：財團法人國家
實 驗 研 究 院 ，
M387242，2010。
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
