一、中文摘要 
氫氣為人類寄予重望之未來潔淨能
源，若能以生物方式大量產出氫氣，才有可
能做為替代石化燃料之能源主體，本研究以
藍綠菌 Anabaena sp. CH1 為生物產氫引
擎，研究評估於簡單培養環境下持續產氫之
可能性。 
氫氣為人類寄予重望之未來潔淨能
源，若能以生物方式大量產出氫氣，才有可
能做為替代石化燃料之能源主體，本研究以
藍綠菌 Anabaena CH1 為生物產氫引擎，研
究評估於簡單培養環境下持續產氫之可能
性及碳捕捉效率，期使製程過程中減碳，製
品使用中不排碳，達到完全綠化之目標。 
環境中氣氣及氮素之存在與否可以有
效抑制或提昇藍綠菌菌株之生物產氫能
力，但環境中氣氣及氮素之存在又影響了菌
株的生長與增殖。為此本研究採取一 Two 
Stages Proces 培養策略來同時達成此一相
互衝突的環境控制；第一階段採用正常條件
(連續光照並以空氣/添加 CO2 曝氣)來殖增
菌株或復原菌株，並使菌株之葉綠素含量及
固氮酵素活性提升或重新激活進而趨近最
大值，同時以 CO2 當做惟一碳源來測試
CO2 減量之能力，此一階段稱之增殖/復原
期；當菌株濃度增殖至計畫濃度時則切換至
接續之第二階段-產氫期，採連續光照並以
氬氣曝氣，將環境中氧氣及氮氣排除，令菌
株 CH1 生物產氫能力極大化，待菌株 CH1
產氫持續一段時間後，體內葉綠素含量下
降、還原能耗盡及固氮酵素活性衰退時，再
切換回增殖/復原期，使菌株得以休息復
原，恢復體內葉綠素含量、還原能及固氮酵
素活性往，得以再重新切換至產氫期，進行
生物產氫，如此循環切換，得令菌株持續不
斷進行產氫作業。 
研究以冷陰極螢光管(CCFL)搭配新設
計之 5L 光反應器按 Two-stage Process 進行
菌株 CH1 培養及產氫試程，分別以
Recovery stage(3~4 天 ) 及 Hydrogen 
production stage(3~7 天)連續操作培養，使
菌株 CH1 於 Recovery stage(以 CO2混合空
氣做為氣源，並當做惟一碳源)進行固碳作
用及細胞增殖，以利於 Hydrogen production 
stage(以 Ar 做為 carry gas)達到較佳之產氫
速率。一般固定污染源之尾氣 CO2 排放濃
度約在 10~15%之間，本研究實驗證實菌株
CH1 可以於 5%~15% CO2 氣相環境下維持
良好之生長狀態，且可以有效維持至少 5
天的 CO2 捕捉能力。根據本研究之實驗數
值 (15% CO2 氣相條件下吸收量為 905 
mg/L．day)，每公頃土地建造之二氧化碳生
物捕捉系統，每年二氧化碳捕捉量達 2，081
噸，較 IEA 資料每公頃面積樹木二氧化碳
年捕捉量 25 噸多 83 倍，亦比微藻平均二氧
化碳年捕捉量為 140 噸多 15 倍。 
Hydrogen production stage 啟始時間添
加果糖情況下，菌株 CH1 於 5L 光反應器中
產氫速率顯著提昇，1st Run(70hr)累積產氫
量達 4，040ml；經 70hr Recovery stage 後再
重新轉入 Hydrogen production stage，2nd 
Run(167hr)累積產氫量高更達 14，687ml。
計算菌株 CH1 於試程中最高計算單位產氫
率則為 64.3μmole H2/mg chl a/hr。與現有藍
綠菌產氫研究數據比較，本研究位居第三
位，僅次於 Anabaena variabilis PK84: 167.6  
μmole H2 /mg Chl a /hr 及 Anabaena 
variabilis AVM13: 68  μmole H2 /mg Chl a 
/hr，但值得注意的是此兩株皆為 mutant。
在現今 wild type 產氫研究中，菌株 CH1 之
產氫率是最佳的。 
根據產氫率計算結果比照環境參數變
化趨勢，發現 ORP 值變化與產氫率有著極
佳之關連性，因氫氣本身為一高還原態物
質，證明於氫氣出現時，此時環境呈現絕對
還原態，所以 ORP 監測可做為氫氣生成及
生成量即時量測之參考，pH 值及溫度觀測
結果顯示當 pH 值大於 5 及溫度於中溫範圍
下，產氫率並不會受到抑制。菌株 CH1 可
完全代謝水解果糖產生氫氣，無需產出有機
酸，有效利用還原能產出更多的氫氣，實驗
數據顯示菌株亦可利用體內儲存能量額外
生產氫氣。 
本研究累計開發了 1L、5L 及 20L 光反應器，
從此過程中學習大體積反應槽之攪拌動力
學、光照效能效率及基質添加與取樣分析之
技巧，並探討固氮酵素及吸收性氫酵素於產
氫過程中之活體表現。且運用系統自建太陽
1 
sampling skill during reactor enlarging 
process. Also examine and discuss living 
activities of Nitrogenase and Uptake 
Hydrogenase during growth and hydrogen 
production stages. Try producing true green 
hydrogen energy with solar energy supply and 
CO2 fixation during growth and hydrogen 
production stages. 
 
三、前言 
Intergovernmental Panel on Climate 
Change (IPCC)於 2007 年發布第四次評估報
告（AR4）[1]，再次強調 「全球暖化」是
個不爭的事實，而全球暖化的原因，有 90%
是因為人類活動而使得溫室氣體增加而產
生。從各大洲及海洋所得的證據，大自然受
到了區域性氣候變化的影響，氣溫逐漸上
升。有鑑於全球暖化造成氣候變化與對地球
環境之衝擊已愈為明顯，2007 年 6 月份於
德國海利根達姆召開的 G8 會議，也特別針
對因應氣候變化這個主題進行討論，為了拯
救地球的生態穩定並保障人類與環境的永
續發展，主要國家對未來經濟發展須兼顧溫
室氣體減量、強調環保訴求已有共識[2]。 
相對的為追求經濟持續成長及更舒適
的生活品質，開發中國家的能源正快速地成
長，依國際能源總署預估[3]，在 2030 年間
全球能源總供應量將較 2005 年增加
52.1%。其中，化石燃料仍是主要的初級能
源，其使用量佔能源使用總量的比率將由
2005 年的 79.5%增加至 2030 年的 82.0%。
全球能源使用所排放的二氧化碳將成長至
370 億公噸，開發中國家的二氧化碳排放量
已於 2006 年間超過 OECD 國家，所以二氧
化碳排放量不減反增，這也令全球暖化的問
題將越來越嚴重。由成長的預測可見，在經
濟成長及能源安全需求下，京都議定書要求
的二氧化碳減量及相對應之替代能源系統
開發是世界各國極大的挑戰，卻是必須面對
的問題。加以近來國際油價漲聲連連，主要
能源逐漸浮現枯竭危機[4]，再生能源(包括
太陽能、風能、地熱、 水力、生質能等)
的發展已十分緊迫。再生能源不僅成為國際
永續等會議討論焦點，也是各國擬定能源政
策的要項。依 Refocus Weekly 2004 年 5 月
的報導，當前世界使用再生能源僅占其潛力
的 1.3％，且若干再生能源發電成本逐漸下
降，因此，再生能源不僅可因應當前綠色環
保潮流，並深具發展潛力。 
在建立以替代能源為主要系統之前，人
類無法避免繼續使用化石燃料之際，仍有不
可避免的二氧化碳排放量。下列三項要點有
助過渡時期降低溫室氣體之排放[5]： 
1. 提升化石燃料使用效率 
2. 降低化石燃料之碳含量 
3. 自尾氣中將二氧化碳捕捉與隔離 
二氧化碳捕捉與封存（CCS ，Carbon 
Dioxide Capture and Storage）或稱碳隔離
（CS，Carbon Sequestration）之減量技術方
案遂因應而生，訴求阻絕化石燃料燃燒後的
二氧化碳排入大氣，進而降低溫室效應的問
題[6]。 
現階段開發之再生能源種類當中，氫氣
是一種最受重視之替代能源，以氫氣作為燃
料，有許多優點，（1）燃燒熱值高，為汽油
發熱值的 3 倍，酒精的 3.9 倍，焦炭的 4.5
倍。（2）燃燒的產物是水，不會產生 CO2，
僅有微量 NOx 被產生，因此對環境最友
善。（3）資源豐富，它主要以化合物的形態
貯存於水中，而水是地球上最豐富的資源。
[7]。氫氣可由許多方法製造出來，但由生
物直接產出氫氣是目前備受期待綠色能源
科技，於特定環境下藍綠菌可以不還原 CO2
轉而代謝有機物來產生氫氣[8]。 
綠色植物可利用陽光進行光合作用吸
附及固定二氧化碳，為自然界最重要之固碳
作用及能量來源，根據 IEA 資料顯示每公
頃面積樹木一年可補捉 25 噸二氧化碳，但
微藻及藍綠菌則具有更高之固碳量，平均值
為 120~160 噸/公頃/年。藍綠菌屬為原核生
物，較真核生物之微藻具有低營養需求、快
速生長及固氮作用之優勢，且本身同樣具有
葉綠素，可行光合作用進行固碳作用，同時
轉換之生質量可提供多項用途。固氮藍綠菌
為光合自營微生物，有著極簡單之營養需
求，以 CO2 及 N2 為碳源及氮源並以光照
3 
a，b。 
b. 取 5 mL 水樣置於鋁盤A中。 
c. 取 10 mL 水樣以 0.2μm 之Nylon 濾膜
過濾，取濾液 5 mL置入鋁盤B中。 
d. 將A與B置入 105 ºC烘箱中烘乾，取出
後放至乾燥箱中冷卻，秤重為a’與b’。 
e. 細胞生質量 ( ) ( )[ ]
5
1000'' ×−−−= bbaa    
t / L） 
a 含量測定步驟依
Po
ndorf
pendorf 置 於 離 心 機 （ Kubota 
入日
盪樣本瓶後置於 4ºC環
束分光光度計（Beckm
式 
（mg dry cell weigh
(2) 葉綠素a含量 
 藍綠菌葉綠素
rra(1989)[12]及 Schumann(2005)[13]方法
修 正 ， 測 定 波 長 與 計 算 公 式 則 參 照
Ritchie(2006)[14]，測量步驟如下: 
a. 取菌液 1.5 mL裝於 1.7mL Eppe
內。 
b. 將 Ep
KM-15200）內，以速度 9000rpm離心
15 秒後吸取出上層液，再加入無菌水
1mL振盪清洗菌體，重覆三回。 
c. 引取Eppendorf底部菌體 0.5mL置
本 NEG 茶色玻璃樣本瓶內再加入
4.5mL 丙酮。 
d. 以振盪器充分振
境隔夜。 
e. 萃取液以單 an 
DU®530 ）664 nm波長測定萃取液之
吸光值，再利用公式換算為葉綠素含
量。 
f. 計算公
mL
gE a4062.11
5.1
5
664
葉綠素μ=××  
g. 離心後之樣本可置於-20ºC環境下保存
OD 
值快速檢視菌株生長情
形
值/ORP/溫度分析 
（SUNTEX Dual 
Chan  
自反應器取樣口抽取適量
之菌
Vials 0
酸分析 
以 0.22μm 之 Millpore 
酸酸化至 pH 值低於 3。 
890，
Seliwanoff colorimetric 
m
2 ml Seliwanoff 
欲配檢量線之標準品試管放於
7 日。 
(3) 細胞密度
本研究利用吸光
，其測定方法為取出 2 mL 菌液，使用單
束分光光度計（Beckman DU®530）分別以
波長 660、750 及 900 nm 測量懸浮菌液吸光
值。 
4. pH
以 pH/ORP 控制器
nel Controller ， PC-3200 ） 搭 配
Mettler-Toledo InPro3100  pH 電極(含溫度
監測)及 Mettler-Toledo Pt4805 ORP 電極於
反應器內 on-line 持續監測槽內 pH 值、溫度
及氧化還原電位之變化。 
5. sCOD分析 
以無菌針筒
液樣本，再以以 0.2μm 之 Nylon 濾膜
過濾，濾液裝置於有蓋試管內添加 H2SO4
使 pH 控制於 3 以下並保存於 4ºC 環境中。 
取 2ml 樣本滴入 CHEMetrics COD 
 ( K-735 S，0-150mg/L)，放入 COD 加
熱爐中以 150ºC 加熱 2 小時，於暗處冷卻至
室溫後，以單束分光光度計（Beckman 
DU®530）波長 420nm 測量濾液透光度，並
以事先製備之檢量線內插換算得知 sCOD
值。 
6. 有機
(1) 將 菌 液
Millex-GV 過濾頭過濾後，取樣品 1.0 
mL。 
(2) 加入硫
(3) 樣本以氣相層析儀(GC-FID，HP6
USA)進行分析。烘箱之初始條件為 60ºC 
5 分鐘，之後每分鐘升溫 15ºC，持續 8
分鐘，最終以 180ºC 持續 3 分鐘。偵測
器為 FID。使用之層析管柱為 30 m，1.0 
μm，0.35 mm ID。 
7. 果糖含量分析 
本 研 究 利 用
ethod 測定溶液中果糖含量，此法用來檢
測酮糖，此法測定果糖含量靈敏度可達到 1 
μg / ml[15]，且其吸光值不易受到醛糖干
擾。分析方法如下: 
(1)樣品於試管中加入
reagent。 
(2)將樣品與
100 ºC 環境下 10-15 分鐘，待呈色後將試管
5 
及省電，且可直接使用太陽板輸出之電源，
更降低因電力轉換之能量損耗；發熱量少溫
升亦同步減少，且可配置 on-line monitor 
sensor 於反應器內，進行即時監測，實際外
觀如圖 3 所示；而 20L 小型模廠光反應器
採細管排列方式，除了大幅提昇菌液及氣體
(CO2 及 Ar)停留時間，有效提升氣體交換
效率進而促進 CO2 固定效率和 H2 產氫速
率，另外利用導光板將光源均勻傳遞至反應
器表面可讓菌株可以得到均勻且高強度光
照，獲得充足光能進行生化反應，20L 小型
模廠光反應器系統架構圖參見圖 4。 
 
2. 菌株Biomass測定 
藍綠菌菌株濃度量測可藉由直接計數
.菌株CH1 進行CO2 捕捉固定之研究 
藍綠菌於光合自營狀態下可利用光能
4. CO2 捕捉固定試程環境參數變化趨勢 
為 7.52 ，當各以 5%、10%及 15% 
    
或細胞乾重得知，雖然精確但無法及時獲得
測量結果，以光學法測量吸光值 (optical 
density，OD)再推估菌株濃度為一快速且相
當準確之測量方法。製備細胞乾重與OD值
之檢量線即可迅速得到菌株Biomass [20]. 
由表 1 可知波長 660nm與 680nm之OD值與
細胞乾重之間皆有相當不錯線性迴歸，尤以
OD660 較OD680、有更佳R2 值。於OD660 下一
吸光值代表 0.547g dry cell/L (R2 = 0.976; p 
< 0.001)。高濃度菌株情況下因菌體引發光
線散射使測值偏低，因此當吸光值小於 0.8
情況下則呈現更佳之線性相關性(圖 3)，為
更準確測菌株濃度，樣本將行稀釋至吸光值
小於 0.8，且以OD660 測值做為研究菌株濃
度計算依據。 
 
3
    
將環境中CO2 做為所需之碳源並轉換為
Biomass及碳水化合物。本研究探討以光合
自營環境下培養菌株CH1，除了獲得產氫反
應所需之Biomass外，一併評估菌株CH1 對
於CO2 之捕捉固定化能力。一般固定污染
源之尾氣CO2 排放濃度約在 10~15%之間
[21]，實驗設計分別模擬 5%、10%及 15% 
CO2 氣相濃度(0.04vvm)曝氣及 24 小時持續
光照(250 μmol m−2 s−1)環境下進行連續 5
天培養對菌株CH1 生長及CO2 吸收利用之
影響。圖 5 顯示於 5%、10%及 15% CO2 曝
氣濃度下菌株CH1 之CO2 吸收率分別為
135.3 ± 22.1 mg hr-1，180.1 ± 17.2 mg hr-1 
and 181.0 ± 7.9 mg hr-1。10%及 15% CO2
環境下之CO2 吸收率幾乎相同且高於 5% 
CO2 組別 33.1%。最大CO2 捕捉固定值為
1.01 g CO2 L−1 day−1 於 10% CO2 批次試
驗組別測得，且於高達 15%CO2 氣相環境
下菌株CH1 依然展現出優異之CO2 吸收能
力。此外 5%、10%及 15% CO2 濃度曝氣下
各組之比葉綠素率 (specific chlorophyll 
ratio；葉綠素a含量/細胞量(Biomass))分別為
1.55 ±0.15%，1.65 ±0.33% and 2.08 ±0.11% 
(圖 6). 比葉綠素率隨著背景CO2 濃度上升
同步增加，暗示高濃度CO2 可能會刺激菌
株加速合成葉綠素來強化光合作用效率，以
便增加CO2 吸收能力。圖 3 指出 5%、10%
及 15% CO2 曝氣濃度下菌株CH1 之比生長
率為 0.27 ±0.08，0.24 ±0.14% and 0.13 ±
0.07 day-1。此數據比較顯示 15% CO2 環
境下比生長率明顯低於其他兩個組別，是否
高濃度CO2 抑制菌株之生長?根據觀察此一
現象應該是肇因為Biomass量測失真所導
致。因為實驗進行中可以觀察到隨著CO2
濃度增加，菌株CH1 於光反應器中之生長
狀態亦自獨立懸浮型態轉變成團聚型態
(Bio-floc，Bio-film)，相當比例以群聚成團
方式附著於管壁或懸浮於菌液中，此一現象
於 10 % CO2 下即可發現，但於 15% CO2
下益加明顯。反應器內有非常大比例之菌株
不是單株形態懸浮於菌液中，也因此造成取
樣時無法獲得有效均勻樣本來進行MLSS
量測，即無法有效表示光反應器內實際細胞
質量分佈，故測量值低估了反應器內細胞重
量，未能顥示出吸收CO2 而增加之增殖量。
因此一現象使 15%CO2 組別之Biomass量測
嚴重被低估，而根據目測觀察菌株CH1 於
15%CO2 下生長依然相當良好。 
 
於無菌株CH1 存在情況下，Arnon培養基初
始 pH 
7 
 6. 活體固氮酵素活性分析探討 
    過去文獻對於固氮酵素活性分析為採
取酵素萃取方式再另外單獨測量其對C2H2
化C2H4 之活性，但與活體活性之相關性
仍然未有定論，本研究為了解藍綠菌產氫過
接量測新
本研究採取兩種策略來抑制固氮酵
活性，一以以 100% O2 曝氣 2min後靜置
止，，另
著。    
4 至 8 天，期間
別以空氣(N2 及O2 存在)及氬氣(無N2 及
視產
氫結
越高的葉綠素含量代表光反
應器
之存
轉
程中固氮酵素活體表現，故採取直
鮮懸浮菌液之活性，檢討活體活性量測結果
影響因子，發現：(1)固氮酵素於樣本瓶內
以光照下量測，可視為酵素反應之結果，與
光解並無關係；(2) 高濃度C2H2 注入對菌
株 之 固 氮 酵 素 有 明 顯 抑 制 效 應 ， 以
10%C2H2 注入濃度有最佳之固氮酵素活性
表現。 
 
7. 活體吸收氫酵素活性分析探討 
    由於固氮酵素活性，因此會干擾活體吸
收氫酵素活性之量測，所以要先抑制固氮酵
素活性，
素
於暗處一小時使其原先產氫反應中
一 以 酵 素 抑 制 劑 PMS(phenazine 
methosulfate)[10]促使固氮酵素失活。 
    以O2 曝氣顯示吸收性氫酵素活體活
性表現量平均值為 0.44%±0.04%(10%H2 
Base)，其值非常微量，可見菌株吸收性氫
酵素活體活性並不高。而PMS抑制劑對本研
究菌株固氮酵素活性抑制效果並不顯
因吸收性氫酵素活體活性不明顯，故對本研
究產氫量影響並不明顯。 
 
8. N2 及O2 對菌株CH1 產氫之影響 
為了解N2 及O2 存在與否對產氫之影響，
菌株CH1 於光照度 250 μmole m−2 s−1 及室
溫下培養於 5L光反應器中
分
O2)於 0.003vvm速率下進行曝氣來檢
果。於空氣曝氣情況下，兩批次 4 日培
養期間內皆無法量測到氫氣之生成，而相對
之下於氬氣曝氣狀態下，兩獨立批次實驗中
皆能於尾氣中測量到氫氣，惟產量並不多
(0.26 及 0.22 ml H2 hr-1 l-1) 。對於藍綠菌
來說，氫氣是固氮酵素進行固氣作用之副產
物 ，由於固氮酵素對於氧氣相當敏感，於
氧氣存在下很快地失去活性。所以為了保護
固氮酵素，必須營造出無氧環境。長絲型態
的A. sp. CH1 利用特異化細菌(Heterocyst，
異型細胞)將固氮酵素保護於其內，再以空
間阻隔方法使其與營養細胞行光合作用產
出之氧氣隔離。藉以巧妙的空間阻隔手法，
長絲型態的藍綠菌可於異型細胞內以固氮
酵素將氮氣催化成為氨基傳遞給營養細胞
來利用，由於氫氣會再藍綠菌吸收用於提供
氫離子，因此於自然狀態下藍綠菌僅能釋放
出極微量氫氣，甚至完全沒有。可能原因為
於光合作用之完全富含氧氣環境下固氮酵
素被部份抑制及氮氣存在條件下固氮酵素
主要產物為氨基(氫氣被消耗)。當處於無氮
氣供應且結合氮缺乏之極端狀態下，固氮酵
素被迫將產物移轉成氫氣。此一現象可以解
釋為何於曝空氣情形下無法量測生物產
氫，但以氬氣曝氣下則可以量測到氫氣的存
在。 
從圖 8 可觀察到以空氣曝氣環境下，整個
試程中菌株葉綠素含量呈現持續增加，但試
程第二天起活體固氮酵素活性則反轉下
降，顯示越高的葉綠素含量致使較低的固氮
酵素活性。因為
中存在越多的懸浮態的菌株，所以每單
一菌體所能分配的平均光照強度是越低
地；這也造成不足的能源供應導致較差的固
氮酵素活性。而當曝氣氣源轉變成為氬氣
時，缺乏環境的CO2 供應下，菌株CH1 僅
能依賴自體呼吸作用產出的CO2 行少量的
光合作用，當然氧氣及還原能產出亦同步減
少；同理由於無結合氮源及固氮作用無法固
氮下，葉綠素無法被合成。在還原能不足及
氮源被限制下，試程中葉綠素含量僅能持平
或些許下降，而且固氮酵素活性明顯小於正
常狀態如圖 8 所示。但由於排除了氧氣及氮
氣的干擾，即使固氮酵素活性較低，但菌株
CH1 仍然可產出足以被量測的氫氣。 
 
9. Two Stages Proces培養策略進行連續產
氫程序之探討 
根據上述研究控制環境中氣氣及氮素
9 
性，於 1st Run之產氫期中氬氣曝氣流量為
15ml/min下，尾氣中Biogas 所佔比例為 
20%；而在 2nd Run時將氬氣曝氣流量調降
至 10ml/min時，尾氣中Biogas 所佔比例隨
即上升 35%(其中氫氣佔尾氣中之 17%)。
因此增加Biogas 產量(增加反應器容量來
增加菌株總量)或降低氬氣曝氣量可有助增
加氫氣在產氣中之比例，進而提昇實際運用
之可能性。 
 
12. 產氫試程環境參數變化趨勢 
觀察產氫試程中添加果糖後各項環境參數
變化趨勢(參見圖 12)，當果糖注入後，氫氣
開始產出後，ORP即迅速下降(1st Run至
-430mv；2nd Run至-440mv)，且於產氫期間
維持於平衡，待產氫率明顯下降時，ORP
pH變化則依試程有些許差
un則下降
2.3 
 
而
葉綠素含量於增殖 復原期中快速回復 幅
度達
約 ， 值亦同
中釋放出有機
物，但濃度並不高，且此部份有機物於增殖
/復原
察
糖，利用率 92%，理論產出H2 0.61
莫耳，實際產出H2 0.66 莫耳，略高理論值，
研判應為菌株亦利用體內累積儲存物質進
酸的主要原料，經醱酵後並分離出麩胺酸，
所剩餘的液體因含豐富的菌體蛋白質、胺基
糖蜜廢液。
殘存
始緩慢上升；
異，1st Run下降 1.5 pH值；2nd R
pH值；而溫度變化則隨室溫變化而變
化，最高溫 36.9ºC、最低溫 28.2ºC、均溫
為 33.7ºC。根據產氫率計算結果比照環境
參數變化趨勢，發現ORP值變化與產氫率有
著極佳之關連性，因氫氣本身為一高還原態
物質，證明於氫氣出現時，此時環境呈現絕
對還原態，所以ORP監測可做為氫氣生成及
生成量即時量測之參考，pH值及溫度觀測
結果顯示當pH值大於 5 及溫度於中溫範圍
下，產氫率並不會受到抑制。 
產氫試驗中菌株CH1 固氮酵素活性及葉綠
素含量量測結果如圖 13 所示，由圖中可發
現菌株CH1 之固氮酵素活性與產氫率有著
相同的變化趨勢，且數值高達 62.2μmole
C2H4 /mg Chl a /hr，顯示菌株CH1 具有高
度固氮酵素活性，具有高效率產氫潛勢。
/ (
147%，甚至超過 1st Run之最大值)，
符合研究設計目標：復原菌株之葉綠素含量
可以達到產氫能加之回復。吸收氫酵素活性
測量結果(10 組測量數據)顯示菌株CH1 吸
收氫酵素活性很低，於產氫試程中對產氫率
影響並不顯著。 
產氫試程液相分析結果詳如圖 14，當注入
2 500mg/L果糖後反應器內COD
步上升，菌株CH1 約需 4 天時間可將 2，
500mg/L果糖利用 92%。當果糖被菌株CH1
代謝利用後濃度下降，COD值亦同樣下
降，惟下降幅度略小於果糖，可推論菌株代
謝利用果糖進行產氫作用
期中又會被菌株收利用殆盡。MLSS
測量觀 可知增殖/復原期中MLSS增加迅
速，產氫期中添加果糖情況下菌株MLSS呈
現微幅下降趨勢，則可判斷於正常環境中菌
株行光合作用可使菌株增殖，但缺乏氮素情
況下即使有充足還原能仍然無法令菌株增
殖。Dissolved Solid分析結果顯示其數值變
化趨勢幾乎等同COD及果糖分析，所以反
應器內之COD及DS為注入之果糖所形成。 
根據有機酸分析結果發現菌株CH1 之果糖
代謝產物只能發些許少量乙酸 (最高值
25.6mg/L)，其他乙醇、丙酸、丁酸及戊酸
皆未能發現，可見菌株CH1 代謝利用果糖
之主要產物並非上述有機酸，而是完全水解
果糖。依此代謝途徑推算每莫耳果糖可產出
12 莫耳H2 及 6 莫耳CO2，2nd Run注入 0.06
莫耳果
行產氫反應，可由MLSS下降獲得佐證。 
 
13. 生物降解糖蜜廢水進行生物產氫試程 
糖蜜(Molasses)是甘蔗糖廠之主要副產品之
一，在製糖過程中，逐步由原糖分離而得出
的深褐色或淡棕色的黏性糖漿。糖蜜因含有
豐富的單糖及雙糖，所以大量被作為醱酵原
料，在味精的製程中，糖蜜是用來生產麩胺
酸、維生素、礦物質及殘存的糖分，被稱為
因此本研究嘗試利用糖蜜廢液中
醣類做為菌株CH1 產氫所需之還原
能，除了產出氫氣之替代能源外，亦一併降
低糖蜜廢液之COD，以降低糖蜜廢液後續
廢水處理之生物負荷。取自味丹味精工廠之
糖蜜廢液COD值大約有 370,000mg/L，無法
直接交由光反應器處理，調劑兩種高低強度
11 
尾氣直接導入系統中處理，來簡化系統
架構及降低營轉成本。 
5. 根據本研究之實驗數值(15% CO2 氣相
條件下吸收量為 905 mg/L．day)，每公
頃土地建造之二氧化碳生物捕捉系統，
每年可捕捉二氧化碳量高達 4，625 噸。
若不考慮 24 小時持續光照，以 45%估
計二氧化碳捕捉量亦達 2，081 噸，較
IEA 資料每公頃面積樹木二氧化碳年捕
捉量 25 噸多 83 倍，亦比微藻平均二氧
140 噸多化碳年捕捉量為 15 倍。 
較
多的氫氣，實驗數據顯示菌株亦
11. 修正之葉綠素 a 含量測定方法，可以無
水三次清洗作業，可以去除菌液中雜質
實驗嘗試使用磁石攪拌，氣動攪拌及流
糖蜜廢液之 ，以降低糖蜜廢液後續
於未提供機械曝氣狀態下，菌株 能
 
 
 Leung, MKH Leung, K 
6. 本研究運用以 Two-stage Process 進行菌
株 CH1 培養及產氫試程，能夠回復菌株
CH1 產氫能力，使生物產氫更能夠長期
操作，並且具備碳捕殺之優勢，產出之
biomass 亦可進行能源製備或其他用途。
7. 菌株 CH1 於新設計 5L 光反應器中之最
高單位產氫率達 64.3μmole H2/mg chl 
a/hr。與現有藍綠菌產氫研究數據比
 
廢水
， 在 4本研究位居第三位，在現今 wild type 產
氫研究中，菌株 CH1 之產氫率則是最
佳。 
8. 菌株 CH1 對果糖之基質利用率(親和力)
高於葡萄糖 6 倍，且 Km 值亦遠大於葡
萄糖，由此可知菌株偏好利用果糖甚於
葡萄糖，因此添加果糖比葡萄糖更有助
提供更佳還原能來刺激產氫能力。 
9. 菌株 CH1 可完全代謝水解果糖產生氫
氣，無需產出有機酸，有效利用還原能
產出更
可利用體內儲存能量額外生產氫氣。 
10. 活體固氮酵素活性測量方法可以測量菌
株即時固氮酵素活性，有助於了解菌株
產氫潛勢。 
需配製 90%丙酮，經由吸取定量離心濃
縮菌液再加 100%丙酮來精準稀釋成為
90%丙酮萃取液，可以免除過往吸取菌
液時吸取之水份，影響丙酮濃度進而干
擾萃取成效，而且於離心時藉由 DI 無菌
對為葉綠素 a 含量測定之干擾。 
12. 
體混合等攪拌動力方案，其中以流體混
合合併氣動攪拌為最佳攪拌動力方案。 
13. 發現 ORP 值變化與產氫率有著極佳之
關連性，因氫氣本身為一高還原態物
質，證明於氫氣出現時，此時環境呈現
絕對還原態，所以 ORP 監測可做為氫氣
生成及生成量即時量測之參考。 
14. 因此本研究嘗試利用糖蜜廢液中殘存醣
類做為菌株 CH1 產氫所需之還原能，除
了產出氫氣之替代能源外，亦一併降低
COD
處理之生物負荷。糖蜜廢水試驗之
產氫量遠遠低於期望值，據液態組成分
析研判可肇因為糖蜜廢水中含醣量偏低
及足量氮源所致。 
15. CH1
天生物降解糖蜜廢水中大約 50%之
COD 與氨氮，且於反應器尾氣中依然可
偵測到氧氣的存在，這提供了與其他好
氧微生物共存來進行廢水處理的可能
性，藍綠菌菌株 CH1 除了負擔部份有機
物生物降解工作外，亦同時提供光合反
應產出的氧氣給系統內之好氧細菌來主
要處理廢水之污染物
七、參考文獻 
1. Intergovernmental Panel on Climate
Change (IPCC), Climate Change 2007 
Synthesis Report, 2007. 
2. G8 Summit Declaration, GROWTH AND 
RESPONSIBILITY IN THE WORLD 
ECONOMY, 2007. 
3. International Energy Agency (IEA), Key 
World Energy Statistics 2008, 2008. 
4. M Ni, DYC
Sumathy, An overview of hydrogen 
production from biomass, Fuel Processing 
Technology 87 (2006) 461 – 47 
DJ Beecy D, VA Kuuskr5. aa, Status of U.S. 
geologic carbon sequestration research 
13 
KK Rao, Hydrogen production by 
cyanobacteria in an
 
 automated outdoor 
uction by Anabaena 
tion with cyanobacterium 
photobioreactor under aerobic conditions, 
Biotechnology and Bioengineering,  80 
(2002) 777–783 
23. H Berberoğlu, J Jay, L Pilon, Effect of 
nutrient media on photobiological 
hydrogen prod
variabilis ATCC 29413, International 
Journal of Hydrogen Energy, 33(2008) 
1172-1184 
24. PC Chen, SH Fan, CL Chiang, CM Lee, 
Effect of growth conditions on the 
hydrogen produc
Fig. 2 System photo of solar plate frame and auto 
tracer module 
Anabaena sp. strain CH3. In: International 
Journal of Hydrogen Energy 33 (2008) 
1460-1464 
 
八、圖表 
 
 
Fig.1 System diagram of 5L photo-bioreactor  Fig. 3 System photo of s5L photo-bioreactor 
 
Fig.4 System diagram of 20L photo-bioreactor 
pilot module 
15 
Two stage Process
1st
stage
Biomass growth/recovery
Aeration 200ml/min 
(5% CO2 in Air)
2nd
stage
Hydrogen production
Ar sparging 10~15ml/min 
with 2000ppm Frutcose injection
1st
stage
2nd 
stage
1st
stage
 
Fig. 9. Two-Stage process for continue hydrogen 
production strategy  
 
 
2 4 6 8 10 12 14
5
6
7
8
27
30
33
36
200
0
-200
-400
-600
0
50
100
150
2 4 6 8 10 12 14
pH
day
Te
m
p.
°C
O
R
P
(m
v)
H
2 
pr
od
uc
tio
n 
ra
te
(m
l/h
r)
: Fructose injection
Fig 12- Time variation of environment parameters 
1-1 1-2 2 3 4 7-1 7-2 8 9 10 11 12
8
10
12
14
16
18
0
20
40
60
80
100
0
50
100
150
ch
l-a
(m
g)
Day
ni
tro
ge
na
se
 a
ct
iv
ity
( μm
ol
e 
C
2H
4/
hr
/m
g 
C
hl
 a
)
 
H
2 p
ro
du
ct
io
n 
ra
te
(m
l/h
r)
Fig 13- Time variation of hydrogen production 
rate, nitrogenase activity and chlorophyll-a of A. 
sp. CH1  
 
Fig. 10- Michaelis-Mentent curve of Fructose and 
Glucose by A. sp. CH1 
0 2 4 6 8 10 12 14
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
 H
2 (
%
) ;
 
 C
O
2 (
%
)
Day
Hydrogen production stageRecovery st.H2 p. st.
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
fructose
injection
H
2 a
cc
um
ul
at
io
n 
am
ou
nt
 (m
l)
adj. Ar flowrate
from 15 to 10ml/min
fructose
injection
Fig. 11- Hydrogen accumulation amount by A. sp. 
CH1 in 5L photoreactor with fructose injection 
 
17 
第十八屆世界氫能源會議(WHEC2010)與會報告 
弘光科大營養醫學研究所陳伯中教授 
 
世界氫能源會議是國際氫能源協會每兩年舉辦的能源議題會議，受到全世界各
國政府、相關產業、學術界的重視。今年的會議在德國魯爾地區的大城 Essen 舉
辦，有來自世界各地一千五百多位學術界、能源相關產業界、汽車工業界以及各
主要工業國家的政府官員參與，開幕式主要的致歡迎辭者包括了德國的地方首長
及科技部長。魯爾地區原本是德國最重要的鋼鐵工業區，現在礦坑都已關閉，轉
形成能源相關產業的重鎮，在氫能源利用方面，除了不斷增建氫氣加氣站，有利
於民眾使用氫燃料電池驅動的汽車，也建築了一條 240 公里的氫氣輸送管線。同
時今年更被選為歐洲文化之都，該地區擁有一千多間博物館、美術館，一百多間
劇院，隨時都有不同的文化美術戲劇的表演，他們更企圖要將產業、科學、文化
之間形成對話的平台，造成更多的創新發展機會。 
  對於社會大眾和經濟發展的需求來說，一個可靠又在價格上可被信賴的能源供
給是非常重要的。至今，石油供給已達高峰，供給量將逐漸下降，天然氣、煤、
核能等的供給量在 2020 年達到高峰，因此人類已經遇到一個能源供給的基本結
構改變的關頭，也就是說人類將轉變至後石油時代。這個由石油和核能轉變至新
能源的時代將仍然以電力為主要的能量形式，而氫能將是廿一世紀的重要新能
源。在政治上也必須面對石油能源短缺和造成的環境氣候改變對地球的影響等議
題，因此一方面要確保能源供給的安全性，另一方面要降低溫室氣體的排放，這
兩者都有可能經由節省能源利用、增加新能源開發、以及使用氫能源和燃料電池
而獲得改善。氫氣是一個非常好的替代能源，它在能源的利用上有很好的輸送穩
定性以及小規模利用的可能性，同時氫氣具有永續利用性和環境友善的好處。 
  第一天的會議主要以各國能源政策、主要能源公司如燃料電池、氫氣引擎、產
生氫氣的裝置、氫氣儲存、氫氣加氣站的建置等為主，包括了德國 Daimler 汽車
的研發主任談氫氣用在 B-class 汽車設計的發展，現場也有實車展示，德國 Linde
公司的氫能源卡車的發展及實車展示，還有日本 Honda 公司的小車氫氣引擎的
開發經驗等，德國 Juelich 研究中心燃料電池研究所長報告燃料電池用在輕型飛
機、帆船的實例等，還有德國氫能源與燃料電池科技整合計畫，報告如何整合建
置產官學建置大型氫氣利用網路技術，比利時學者說明歐盟的燃料電池與氫能源
科技的商業化推動計畫，還有美國、日本、南非、奧地利、瑞典等國的能源部門
報告該國的能源政策與氫燃料電池的商業化政策。 
  第二天則同時分十個主題會場舉行研討，計有 1.FC: Fuel Cell Basis, 2.HI: Fuel 
Infrastructure, 3.HP: hydrogen Production Technologues, 4.HS: Storage Systems, 5.IP: 
Policy Perspectives, Initiatives and Cooperations, 6.SA: Strategic Analyses, 7.SA: 
Safety Issues, 8.SM: Existing and Emerging Markets, 9.ST: Stationary Applications, 
10.TA: Trasportation Applications。每個研討主題又細分若干個子題，但可以看出
都集中在氫能源的運用，在歐洲尤其是德國的氫能利用技術已經發展了許多年，
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
