2們可以證明空間間距展開時彼此的關係表示，在公式一中，我們設定好空間樣本的數
量，空間間距樣本的數量，和空間樣框的適用範圍(可用 x 軸和 y 軸來設定)。在圖二中
展現的是由 Ns = Nf = 16 且實部部分組成的蓋伯基底函數圖，其中我們可以很明顯的看到
蓋伯基底函數的方向和間距特性。
圖一 蓋伯基底函數間距空間的參數展示圖
在空間間距域裡，每個實部的蓋伯基底函數(除了 r = s = 0 時例外)都會有成對的高
斯函數的高峰出現。如圖三所示，以不同的角度(符合 0o、45o、90o 和 135o)和半徑間距
所形成的蓋伯基底函數局部圖，距離則是從高斯函數的中心到蓋伯基底函數的原點，從
左到右漸增。雖然我們只在圖三證明一部分的走向圖，但事實上，如以間距中心(r,s)為
對稱點的話，每個蓋伯基底函數都會有對稱的高斯函數的高峰出現。而在完整的蓋伯基
底函數的間距空間上，只會對擁有相似走向和半徑間距的影像產生反應。
圖二 完整蓋伯基底函數之實部影像
(a)
(b)
s/Nf
0

f
r/Nf
4(a)
(b)
圖四 (a)原始指紋影像 和(b)對應各種局部紋路走向的蓋伯基底函數反應值
(a)
(b)
圖五 (a)原始指紋影像 和(b)對應各種局部紋路間距的蓋伯基底函數反應值
三、指紋紋路的不連續性
在第二章時，我們將焦點放在連續性的紋路結構及利用主要蓋伯基底函數來代表局
部指紋影像以減少特徵空間的大小。從中來看，指紋影像的紋路結構在局部區域會和主
要蓋伯基底函數有相似的走向和間距。因此，相應的主要蓋伯基底函數能描述出局部區
域的局部紋路走向及局部紋路間距，且反應值會很大。
在細部階段中，大部分的紋路都是連續的，但是中心點、三角點及細部特徵在紋路
結構中都是不連續的。因此我們能發現當紋路是連續的時候，其主要蓋伯基底函數的反
應值會很大；反之，反應值會很低(如細部特徵)。因沒有任何蓋伯基底函數的結構相似
於中心點、三角點及細部特徵，所以無法只用一個蓋伯基底函數來表示出它的局部紋路
走向和局部紋路間距，造成反應值會相當低。
圖六為中心點和三角點(從左到右)，其主要蓋伯基底函數之像素級的反應值圖六(b)
證實了越接近奇異點反應值越低，而圖七則是以各種方向的蓋伯基底函數來證明細部特
徵反應。我們能輕易看到圖六(b)和圖七(b)低反應值的位置(圖中較黑處)，跟圖六(a)和圖
七(a)的中心點、三角點及細部特徵的位置幾乎是一樣的，因此，主要蓋伯基底函數之
像素級的反應值能用作指紋影像的中心點、三角點及細部特徵的位置偵測。
(a)
6(b)
圖九 (a)強化影像 和 (b)對應(a)的主要蓋伯基底函數反應值
根據圖八和圖九(b)的結果，我們可以推出這些黑點是指紋辨識中的關鍵要點(像是
中心點、三角點和細部特徵)。但在非紋路的區域(周圍影像模糊區)也會有相同的低反應
情況。下一部分，我們將探討如何辨別這些關鍵要點和非紋路區。
四、不連續的特徵擷取
一般來說，大多數的研究人員都使用Poincare索引[1]來判定出是否有奇異點存在及
其位置。為了獲得影像的局部紋路走向架構，通常會使用坡度法來檢查。 至於細部特
徵偵測的演算法，其偵測的程式非常複雜，包含了影像強化、方向計算、二元化、收斂
關鍵區和細部特徵偵測[2]。
基於相同的觀點，我們利用蓋伯基底的方法來實現，在每個像素上使用主要蓋伯基
底函數來檢查紋路結構的不連續處。由於已知在中心點、三角點及細部特徵的位置其反
應都會比他們的周圍低。因此可利用這個特性來擷取重要特徵。圖十是我們所提出的指
紋註冊程序，包含了影像強化、主要蓋伯基底函數過濾檢查、二元化和關鍵要點檢查及
分類。
在第二章和第三章中，我們有提到關於影像強化和主要蓋伯基底函數檢查及濾波的
方法，現在將運用在圖十一(a)上，並把結果分別顯示在圖十一(b)和圖十一(c)中。由於
進行二元化步驟需使用一個全域臨界值，經實驗取得該值後，用在圖十一(c)的二元化
過程中，即得圖十一(d)的結果。只有黑色的區域將被程式記錄下來，以進行之後的步
驟。因為非紋路區的位置和不連續紋路的位置都是黑色的，所以有必要檢查這些區域的
周圍反應值以去除那些非紋路的區域。由於不連續紋路結構的周圍環境的紋路結構幾乎
都很明顯，所以可得到高反應結果，形成中間黑、周圍白的情況，但非紋路區則不同，
並無一定的局部紋路走向和局部紋路間距，所以得到的反應值很低，形成一片黑的情
況。在圖十一(e)中展示一些從圖十一(d)的黑色範圍中所發現的關鍵要點。
在找到這些關鍵要點之後，我們將利用Poincare索引[1]的方法把所得要點依中心
點、三角點和細部特徵的情況做分類。只有四種情況和其對應的值︰
(1)中心點 = 180o
(2)三角點 = -180o
(3)渦型中心點 = 360o
(4)細部特徵 = 0o
圖十二中，展示了一些指紋影像和所發現的特徵。
8五、細部特徵比對
大部分的研究人員所提出的比對程序都非常地相似註冊程序。先找出全部的細部特
徵之後，才開始進行細部特徵比對[2]. Maio等人提出直接從灰階級的指紋影像進行細部
特徵偵測的方法[12]。
影像處理和主要蓋伯基底函數選出的過程都是非常費時的，因為這些都是像素級的
處理方式。所以我們就直接從灰階級的指紋影像進行細部點的偵測，且採用一對一的細
部節點比對方式進行比對。因此，我們只計算所需關心的區域(先前註冊檔所紀錄之位
置)，而避免了全像素影像處理和主要蓋伯基底函數選取所浪費的時間。所以我們提出
一種只檢查有記錄細部特徵位置的區域而放棄其他地方的細部特徵比對流程。
在圖十三中是我們所提的比對流程。為了盡快尋找到中心點，我們放棄像坡度計算
那樣像素級的計算方式，採用[8]所提的方法，這種方式只需計算少數的點就能接近到
中心地區，且能得到唯一的點作為中心點。而像[1]的方法可能會得到兩個或更多中心
點。
圖十三 細部特徵比對流程。
下一步，我們用[11]所描述的相同方式來找出測試指紋影像的主軸。然後將註冊檔
內的中心座標和測試指紋影像的中心點合對好，並算出兩主軸間的角度差後，以旋轉的
方式將細部特徵的紀錄座標轉到新座標上，這樣一來，測試指紋影像的旋轉和偏移問題
即可解決。
在測試指紋影像和註冊檔紀錄的中心點合對並做好主軸偏轉後，利用註冊檔所記錄
之細部特徵的主要蓋伯基底函數來跟細部特徵對應區域作反應測試。在指紋結構階段，
對應區域只需取樣一次來比對即可。如果對應區域和註冊檔中主要蓋伯基底函數相似的
話，大部分的對應區都會有很高的反應值，反之，如果高反應區不多，則表示測試指紋
影和註冊的不一樣而拒絕掉。
如果大多數細部特徵的位置都有高回應的話，則進入細部階段，以蓋伯濾波器強化
影像的方式[7]來強化有細部特徵的局部區域，然後我們在強化後的區域上使用對應的
主要蓋伯基底函數檢查是否存在著細部特徵。如果發現了足夠細部特徵數，即可證實兩
指紋是相同的。我們只需檢查局部區域的反應值是否符合細部特徵的特性，所以只有鄰
近細部特徵的局部區域需要處理，相較於註冊過程，省下了更多的時間。
在圖十四中展示了從相同手指擷取的影像進行細部特徵比對過程。在圖十五中展示
不通過 不通過
通過 通過
偵測指
紋中心
對準
主軸
原始
影像
特徵
比對
正確 方向間
距比對
錯誤
10
結構上。在細部階段時，關鍵特徵(包括了中心點、三角點與細部特徵），都會出現在不
連續紋路結構的地方。所以，經主要蓋伯基底函數處理後，在關鍵特徵的地方，我們會
得到比周圍還要低的反應值。
在此篇論文中，我們使用以主要蓋伯基底函數為主的方式，透過統一性的觀點來擷
取中心點、三角點和細部特徵。減少擷取關鍵要點的步驟且更具效率。最後將關鍵要點
依Poincare索引的方式分類成中心點、三角點或細部特徵，所以我們選用主要蓋伯基底
函數為主的方式來完成註冊指紋的整個過程。
為了加速指紋辨識過程中的細部特徵比對程序，我們提出另一種方式，可直接在灰
階指紋影像中，從粗到細對細部特徵的位置做檢查比對。所以能避掉一些費時的全域像
素級處理過程，達到加速的目的。
使用像是NIST或FVC等大型的指紋資料庫來進行測試，是一項用來展示辨識率的
重要步驟。我們將會使用FVC2002中所提的標準[13]測試我們的程式，來提升整體辨識
效能。
參考文獻
[1] K. Karu & A.K. Jain, “Fingerprint classification,”Pattern Recognition, 29(3), 1996,
389-404.
[2] A.K. Jain, L. Hong, & R. Bolle, “On-line fingerprint verification,”IEEE Trans. Pattern
Analysis Machine Intelligent, 19(4), 1997, 302-314.
[3] J.G. Daugman, “Uncertainty relation for resolution in space, spatial frequency, and
orientation optimized by two-dimensional visual cortical filters,”J. Opt. Soc. Amer. A,
2(7), 1985, 1160-1169.
[4] C.J. Lee & S.D. Wang, “Fingerprint feature extraction using Gabor filters,”Electronics
Letters, 35(4), 1999, 288-290.
[5] A.K. Jain, S. Prabhakar, L. Hong, & S. Pankanti,“Filterbank-based fingerprint matching,”
IEEE Trans. Image Processing, 9(5), 2000, 846-859.
[6] C.J. Lee & S.D. Wang, “Fingerprint feature reduction by Gabor basis function,”Pattern
Recognition, 34(11), 2001, 2245-2248.
[7] C.J. Lee & S.D. Wang,“Applying Gabor filters to fingerprint ridge orientation estimation
and image enhancement,”Proc. 2002 International Conference on Imaging Science,
Systems, and Technology, Las Vegas, USA, 2002.
[8] C.J. Lee & S.D. Wang, “Direct core point detection in raw fingerprint images,”Proc.
2002 International Conference on Artificial Intelligence, Las Vegas, USA, 2002.
[9] C.J. Lee & T.N. Yang, “Direct minutiae detection in raw fingerprint images,”Proc. sixth
IASTED International Conference on Signal and Image Processing, Hawaii, USA, 2004.
[10] R.A. Baxter, SAR image compression with the Gabor transform, IEEE Trans.
Geoscience and Remote Sensing, 37(1), 1999, 574-588.
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 94-2213-E-034-005
計畫名稱 以非線性模型詮釋指紋系統
出國人員姓名
服務機關及職稱
李志仁、中國文化大學、副教授
會議時間地點 2006/8/30～2006/9/1 北京交通大學
會議名稱 The first International Conference on Innovative Computing, Information andControl (ICICIC-06)
發表論文題目 Direct Minutiae Matching in Gray-Level Fingerprint Images
一、參加會議經過
由 IEEE Circuits and Systems Society、ICIC International、National Natural Science
Foundation of China、Kaohsiung University of Applied Sciences 所合辦的 The first
International Conference on Innovative Computing, Information and Control (ICICIC-06)於
2006 年 8月 30日到 9月 1日，在中國北京交通大學舉行，整個會議總共進行三天，分
成 A、B、C三個 Session，每個 Session含有 18個小組，這 54個小組議題分別如下：
Session A01: Power Systems Management and Control
Session A02: Information Networking and Applications
Session A03: Process Monitoring and Control (I)
Session A04: System Identification, Modeling, and Simulation
Session A05: Coding and Modulation
Session A06: Evolutionary Computation
Session A07: Video-Based Security Surveillance
Session A08: Image and Signal Processing Techniques for Advanced Object Recognition
and Retrieval
Session A09: Design and Implementation of Control Systems (I)
Session A10: Computer Networking (I)
Session A11: Fuzzy Systems and Applications (I)
Session A12: Information Hiding and Security (I)
Session A13: Automation, Measurement and Control
Session A14: Intelligent Data Analysis and Applications
Session A15: Artificial Immune Systems (AIS) and Linear Matrix Inequality (LMI)
Applications
Session A16: Image Processing (I)
