中文摘要
關鍵詞：輔助電熱，儲熱水桶
太陽能熱水器輔助電熱系統，在不同的季節性氣候變化及每天太陽輻射分佈變化的情
況，經由模擬一般用戶的實際使用熱水進行監控測試，其結果已達到預期的省電效果及經
濟效益。
當實際用戶使用熱水時，儲水桶在補充冷水時。證實冷水與熱水混合而破壞熱水分層
而影響溫度感知器的加熱判斷，造成不穩定加熱耗電。其次是自然循環式太陽能熱水器是
以集熱板集熱效率及儲水桶散熱係數方面來評估其性能的好壞決定耗電量。因此，本計畫
在每天模擬用戶實際用水量進行洩水，針對太陽能熱水器的集熱桶子裡進行溫度分佈追蹤
監控，收集各點溫度和洩水量之數據進行探討分析。結果可獲得三主要決定性的結果。
1、水平圓柱型儲水桶的熱水量之模擬計算，其誤差值在 5%以內。
2、以 150 公升的太陽能熱水器，在標準 3 人份的用戶所使用熱水量為 3 人×50 公升×
50oC=750 仟卡，進行沐浴用水，可省電太約 30%~35%。
3、在精確的熱水量計算下，可設定人份的沐浴用水量。
一、前言
太陽能熱水器的儲熱性能測試，因天候
不良和受季節的變化使每一天太陽累積輻射
分佈的變化型態受到影響。另一方面是由集
熱板集熱效率及儲水桶散熱係數（保溫效果）
與保持儲水桶的存水量必須補充冷水，導致
冷水與儲水桶熱水混合時的分水層保持與
否，直接影響與否加熱和出水的溫度。
太陽能熱水器內掛式輔助電熱系統，由
某一A廠商提供2台150L太陽能輔助電熱水
器其加熱器皆為 4kw，兩者為同一廠商之型
號，其設備之構造與外型完全相同，主要目
的是進行同步測試而獲取較合理的數據，其
結果再做進一步的比較，希望得到更精確、
可靠的結果。兩者之加熱不同的地方是，前
者(A 桶)主要是以主儲熱桶安裝一垂直 RTD
溫度計，如圖 1所示，共有 5 個溫度點，可
提供不同位置當作溫度感知來進行加熱器的
加熱。後者(B 桶)儲熱桶內直接安裝可調整
溫度設定的溫度感知器來進行加熱器的加
熱，如圖 2 所示。同時它們皆安裝同樣功率
的加熱器(4000 瓦)與安裝位置，做為比較的
依據。
圖 1、A桶 RTD 溫度計位置圖
圖 2、B桶 RTD 溫度計位置圖
本研究計畫的主要目的以電腦介面控制
找出最佳省電的測試的條件，其最佳條件設
定與控制方法如下列幾點:
(1)控制時間的設定，控制加熱器自動加
熱到我們所設定的溫度，通常用戶在四點下班
以後，方使用熱水，因此初步設定下午 4:00
開始啟動監控系統之加熱器。本研究續太陽能
熱水器內掛輔助電熱系統的測試，即啟動監控
系統在加熱器的設定時段範圍內，判定溫度未
達到則啟動加熱器自動加熱，反之，當溫度達
到設定上限時，則斷電不加熱。
(2)控制流量的設定，透過電腦的序列阜
COM到 RS232 接轉換器(型號 I-7520)到 RS485
到脈衝計數器(型號 I-7080)再接水錶的脈衝
訊號產生器，此時便電腦序列阜 COM Port 便
可偵測到流量的多寡，因此用戶沐浴時，我們
可以模擬每位沐浴者的用水量進行洩水控
制，一般設定用戶在晚上 7:30 開始沐浴用
水，此時自動開啟動流量計數偵測，並且依洩
水時間表進行洩水。
(3)控制熱水量的設定，同(2)的控制原
理，再配合熱水出口的溫度(Tout)乘以洩水量
(Kg)= 一 般 沐 浴 者 的 熱 水 量 =40 公 升
50oC=2000Kcal=總沐浴熱水量。從流量計的
出水量及出口溫的計算，將可獲得總洩水量，
並且依洩水總熱水量表進行洩水。
(4)控制出水的溫度(Tout=50oC)設定，同條
件(2)的控制原理，再配合模擬沐浴時的熱水
和冷水混合進行計算，從中獲得的出口的熱水
量。
二、研究目的
太陽能熱水器輔助電熱系統，可依據自然
循環式太陽能熱水器的性能，在白天的吸熱效
率與晚上的散熱時間常數（包含保溫效果）的
測試結果來評估。但經實驗顯示，即使白天的
吸熱效率高，晚上的保溫效果良好，並不一定
表示熱水器的整體性能是良好。事實上，太陽
能被吸收並儲存於儲水槽後，在使用時，熱水
由儲水槽流出，但為保持儲水槽的存水量，通
常必須流入補充冷水，致使冷水會與儲水槽內
的熱水混合，進而影響出水的水溫。除上述的
評估標準外，應該再考慮儲水桶的設計好壞，
才能真實的評估太陽能熱水器的性能。而儲水
槽的設計必須造成良好的「分層效果」，使冷
水的混合降至最低層度，才能使吸收的熱能得
以充分應用。
RTD
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
進
出
T11
RTD
T8
T9
進
出
T10
步驟五
累計所有沐浴者的總洩水体積及總洩
水熱量，並記錄所有儲熱水桶內的各點溫度與
時間關系圖。
圖 5、測試步驟流程圖
控制條件
（一）、加熱控制條件: 以下限 55oC 進行加
熱，上限 60oC 停止加熱為基準。
（二）、洩水控制條件: (1)洩水時間。 (2)洩
水体積。 (3)洩水熱水量。 (4) 固定
洩水溫度下的洩水体積。
其中第(1)及第(2)項比較容易計算控
制。第(3)項為洩水熱水量=熱水出口
溫度(Tout)×出口水量(ΔQ)的累積量，
(即


t
tt
out
o
QT

)。第(4)項在固定溫
度下的洩水量，即洩水量要以出口的
熱水和冷水混合後的溫度做為固定溫
度的洩水。計算式如下:
所須要的冷水量為
設定上述其中
之一項參數
1. 打開電源、及洩水開關
2. 打開監控系統
3. 定時記錄儲熱水桶各點溫度
洩水及加熱參數設定
進行洩水
IF 出口溫
度>50oC
繼續加熱
No
Yes
洩水+計算(1)時間(2)体積
(3)熱水量(4)平均溫度 50oC
的熱水量
IF 達到(1)~(4)
之設定
>50oC
No
繼續下一位
沐浴者洩水
IF 總沐浴水
量已達成
50oC
Yes
No
1. 輸出總洩水熱水量
2. 輸出達到幾位沐浴者
3. 記錄電錶度數
4. 記錄桶內各點溫度
