manufactory played the major servicing and continual role during 
this period of time. 
This study is a two years investigation plan. In the first year, the 
study will be focusing on collecting and checking all the inventory 
and investigation at Taipei Railway Workshop’s cultural heritage 
and historical data, including Taipei railway workshop’s ’cultural 
relic room,’ any existing related data in Mechanical Department, 
TRA (Taiwan Railway Administration), also all the cultural heritage 
collections in the departments within the country: National Archives 
Administration, National Museum of History, Taiwan Historica, 
National Taiwan Library’s old related literature about Taiwan 
Railway Workshop, collecting and organizing data systematically, 
and to establish the basic data development in Taiwan Railway 
Workshop. On the second year, the study goes along with the result 
of previous investigation. Simultaneously, the study will be 
investigating the Taipei Railway Workshop’s current machinery, 
historical relics, tectonic facility, etc, and records them. 
Additionally, study will record interview and dictation from old 
staff and technician to clarify the maintainable technological 
development connotation of railway machinery in the mechanical 
factory. 
 
I 
 
鐵路局臺北機廠鐵道產業遺產之調查研究 
The Railway Industry Heritage Study for Taipei Railway Workshop  
of Taiwan Railway Administration 
 
中文摘要 
本研究為臺灣鐵路局機務處下設鐵道維修場「臺北機廠」之研究，亦是建構臺灣鐵道
產業技術發展不可或缺的一環。「臺北機廠」為鐵路車輛機具維修的專門廠房，具備維修、
改造更新、保養的技術功能。臺北機廠不僅具有長遠的歷史，歷經清代、日治、戰後至現
今，見證了各階段的演進過程；同時不論因鐵路交通建設之開展為臺灣城鄉結構所帶來的
轉變、或是對國防、產業、至民生需求所帶來的實質影響等，鐵道維修場均是其間維持與
延續的重要關係樞紐。 
現今國內關於鐵道維修機廠的研究鮮少於運輸鐵路之研究，目前臺北機廠現存之維修
機具部分亦自清朝歷經百年至今仍持續運作；部分亦是日治時期自東京進口後至今仍留存
完好。「臺北機廠」在鐵道產業歷史發展與技術上均扮演著不可磨滅的角色。臺北機廠於
1931 年歷經第一次遷廠計畫而移至松山區現址，目前市民大道的南北隧道因高鐵未來路線
規劃而產生營運衝突，臺灣鐵路管理局計畫變更土地開發，預計於 2011 年搬遷至楊梅富
岡新機廠，故除了內部已公告為臺北市定古蹟之「員工澡堂」外，其餘設施均面臨銷毀與
產業斷軌的危機。臺北機廠所蘊含的產業設施及勞工群眾均是奠定現今臺灣產業文化發展
的基礎，本研究在執行上實刻不容緩，有其急迫性。 
本研究為二年期研究計畫，第一年是針對臺北機廠相關的文獻史料進行地毯式調查與
蒐整，包含有：臺北機廠所屬「文物室」、臺灣鐵路管理局機務處現存臺北機廠相關檔案資
料；以及國內各檔案文獻典藏單位如：國家檔案管理局、國史館、臺灣文獻館、中央圖書
館臺灣分館所典藏臺北機廠有關的舊籍文獻，進行系統性的蒐集整理，建立臺北機廠發展
沿革之基礎資料。第二年則以前期調查成果為依據，針對臺北機廠內現存之機具、文物、
構造設施等進行現況的調查與紀錄，同時配合老職工及技術者的訪談與口述記錄，釐清機
廠內鐵路機具維修技術發展的內涵。 
 
關鍵詞：臺北機廠、臺北鐵道工場、鐵道技術史、產業技術史、近代產業遺產 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III 
 
目   錄 
 
一、前言 01 
二、研究目的 01 
三、研究方法 02 
四、研究成果探討 02 
 4-1.鐵路局臺北機廠之歷史沿革 02 
 4-2. 臺北機廠鐵道產業遺產調查成果 10 
 4-3.臺北機廠現場檢修技術人員口述紀錄 20 
五、臺北機廠產業遺產保存的策略方針 22 
 5-1. 臺北機廠產業圖面保存的策略方針 22 
 5-2. 臺北機廠鐵道維修機械設備分析及保存建議 26 
 5-3.臺北機廠鐵道維修構件及木模分析及保存建議 27 
 5-4.臺北機廠產業建物及構造物等設施分析及保存建議 29 
六、計畫成果自評 30 
七、參考文獻 31 
八、附件 31 
 
 
 
 
 - 2 -
三、研究方法 
（一）文獻史料蒐集整理建檔及分析： 
國內部份主要檢索國史館臺灣文獻館所藏《臺灣總督府專賣局公文類纂》、《行政長官
公署公文》，國家圖書館臺灣分館、中央研究院臺灣史研究所籌備處圖書館等收藏之日治時
期專書、報紙、官方檔案等史料，檔案管理局收藏台灣鐵路管理局《石牌倉庫檔案》。另外
最為核心關鍵資料為臺北機廠檔案室之檔案資料。國外部份之文獻史料收集主要為日本公
文書館收藏之日治時期臺灣相關檔案。其它則以鐵路局出版之專書或鐵道系列之研究書
籍、期刊之專文、碩博士論文等文獻進行彙整分析。 
（2） 臺北機廠現場調查： 
臺鐵下設負責鐵路三級以上車輛維修業務之修理機廠，設有臺北、花蓮、高雄三處機
廠。其中臺北機廠不僅是規模最大，歷史亦是最為悠久，是鐵路系統得以維持運作、發展
及技術提升的鐵路產業重要設施。更由於臺北機廠是以鐵道產業技術維修體系的設施，因
此本研究在進行臺北機廠鐵道產業遺產的調查工作之前，必須以鐵道維修技術體系為主
體，依據其脈絡進行分類後，再依序進行產業遺產的調查，因此針對臺北機廠產業領域及
廠區機具、文物均納入現場調查之對象。本研究針對臺北機廠之文物分類如下： 
1. Documents：具有歴史意義的鐵道技術相關文書、照片、檔案類等 
2. Collection：保存及登錄相關的重要鐵道維修機械、車體、構件、模型等 
3. Landmark：調查以鐵道維修體系為主體的建造物及構造物等設施 
4. Site：經由歴史變遷所形成及所構成的鐵道產業景觀及相關鐵道修理工業遺産 
（3） 口述訪談： 
以現職維修人員為訪談對象，基於台北機廠目前仍在運作之地點，以不同廠房之員工
進行各類維修技術之了解。另訪談課長等台鐵員工，藉由不同職務之角色，有助於了解廠
區的變遷過程，驗證歷史脈絡。 
（4） 統計資料方面： 
以廠方統計紀錄、職員錄及台北市民住所錄等資料，了解各時期台北機廠之人員、組
織編制，從中建立歷史脈絡並發覺重要訊息。 
四、研究成果探討 
4-1.鐵路局臺北機廠之歷史沿革 
自 19 世紀末期清朝時期位於北門城外河溝頭街（今鄭州路一帶）設立了「臺北機器
局」，1895（明治 28）年日治之初即由日本陸軍接收清朝時期所建之臺北機器局，轉而作
為日本陸軍兵器修理的場所「臺北砲兵工廠」，延續了清朝時期軍裝機器局的軍事設施功
能。1899（明治 32）年隨著臺灣縱貫線的建設計畫，臺灣總督府請求日本陸軍省將臺北砲
兵工廠的資產轉移給總督府鐵道部，作為未來鐵道部的修理工場之用。因此臺灣總督府鐵
道部在 1900（明治 33）年設立「鐵道部臺北工場」。1931（明治 34）年為因應臺灣日益蓬
勃的鐵路發展需求，臺北工場遷建至臺北市近郊七星郡松山庄興雅（信義區台北機廠現
址），該基地為一依照 1930 年代最先進之鐵道車輛修理技術而規劃的大型鐵道修理工場，
除鐵道車輛修理外，敷地內亦包含宿舍、公共浴室及相關員工福利設施的設置。 
 
 - 4 -
時，砲兵工廠的建物清單，主要有旋盤工場及仕上工場（磚造）共 366 坪 7 合，仕上佔 63
坪、鍛冶工場（磚造）93 坪 3 合、鑄工場（磚造）200 坪 2 合、木挽工場（磚造）115 坪、
木工場及塗工場（磚造）257 坪 2 合，原充當機關車組立修繕工場，還有組立工場及製罐
工場等。 
4-1-3. 河溝頭臺北鐵道工場時期（1900-1934） 
1895 年 8 月臨時臺灣鐵道隊成立，工場設於鐵道隊下的鐵道班車輛掛。臨時鐵道隊於
1896 年進行基隆到打狗間路線的勘查後，預定此段路線設置兩座工場，分別在臺北和臺南
楊厝。1899 年臺灣總督府鐵道部成立之後，工場則設於汽車課下。1900 年 12 月，正式將
位於臺北的車輛修繕工場編制為臺北工場。1901 年 4 月南部改在高雄設立打狗工場。 
在日治前期，鐵道工場是臺灣機械製造工業的技術研發中心，而到了日治初期鐵道工
場的任務則主要為車輛的組裝、保養與修理工作。日本治臺初期各種新型態工業逐漸發展，
但總督府並未著力發展基礎重工業，機械的製造與修理等主要都在日本本土進行，對於台
灣的工業發展所需十分不便且往返成本過高。當時臺灣唯一擁有成熟機械製造技術的機構
就是鐵道工場，故總督府於 1906（明治 39）年勅令二百二十四號公布，擴張鐵道工場的任
務，允許工廠在鐵道部的工作之外，有餘力時還可接受其他機關或私人公司的製造修理訂
單。此後，鐵道工場即跨越鐵道工業本身，而成為全臺灣機械製造業的中心。 
4-1-4. 臺北工場遷移松山庄（1935-） 
日治時期，臺北市的人口迅速增加，市區往外擴張，清末時人煙稀少的北門外，周圍
已經成了人口稠密的商業與住宅區，再加上鐵路發展快速，漸不敷使用的臺北工場亦已無
腹地可以向外擴張。於是只好另擇當時尚為阡陌農田的七星郡松山庄興雅地區，約 189,382
平方公尺的基地建造臺北新鐵道工場，工程自 1930（昭和 5）年 4 月起，至 1934（昭和 9）
年 8 月階段性竣工，並將原來的臺北工場遷到該地，即今日信義區內的臺鐵臺北機廠。 
位於今塔城街以東的舊工場區域與建築，在新工場完工後成為鐵道部本部的用地與附
屬建築。因應辦公功能所需，將不合用的廠房陸續拆除，特別是清末所留存的機器局建設，
大都在此階段中遭到拆毀，然後興建各種職等宿舍，即今塔城街以西區域。 
4-1-5. 松山庄臺北鐵道工場的建設過程（1935-1945） 
（一）廠區的配置 
隨著二十世紀以來的工業化進程，產業的標準化作業程序以及一貫化維修的概念，除
了在產業生產流程中呈現外，亦逐漸在各種產業廠區或週邊設施中發展，且逐漸成為整體
產業設施的概念。鐵道工場也是在這樣的一個脈絡下，以一輛機關車進廠進行標準修繕，
可於最短時間內完成標準作業為最大目標。因此如何有效的因其維修流程改善其廠房配置
計畫，成為一座鐵道修理工場設立前的主要計畫。依據麻生五郎於 1933（昭和 8）年出版
的《最新鐵道工場》一書，詳述 1930 年代主要車輛修理方法為二：（1）routing system（2）
spot system，前者為日本鐵道車輛修理所使用的方法，後者為英國、美國等鐵道公司所使
用，主要差異在於後者較適用修繕車輛的形式及種類較多時。而日本國內各鐵道工廠除採
用 routing system 修理方法外，另採取一平行作業方法（parallel working），亦即除採用進場
車輛同時解體、檢查及修繕外，同時平行的進行各單項作業。如此方式可減少各作業細節
 - 6 -
12 石炭倉庫 古軌條造石綿瓦葺屋頂 3.8m 173 ㎡ 大倉土木 株式會社 
13 工場事務所 鐵骨鐵筋混凝土造平家建 6.6m 1,111 ㎡ 大倉土木 株式會社 
14 同上附屬便所及小使室 鐵骨鐵筋混凝土造平家建 4m 119 ㎡ 大倉土木 株式會社 
15 守衛室 鐵骨鐵筋混凝土造平家建 3.8m 50 ㎡ 大倉土木 株式會社 
16 札掛場 古軌條造石綿瓦葺屋頂 3.9m 107 ㎡ 大倉土木 株式會社 
17 自轉車置場 古軌條造石綿瓦葺屋頂二棟 2.5m 267 ㎡ 大倉土木 株式會社 
18 技工便所 古軌條造入混凝土造八棟 3.4m 66 ㎡ 大倉土木 株式會社 
19 裏門守衛室 木造 2.8m 5 ㎡ 大倉土木 株式會社 
20 技工會食所 古軌條應用乾構造 3.4m 983 ㎡ 大倉土木 株式會社 
21 同上附屬手洗所 古軌條應用二棟 2.8m 67 ㎡ 大倉土木 株式會社 
22 獨身官舍新築工程 木造 無 無 池田組 
（二）維修設備與技術流程 
新台北鐵道工廠維修之機械及設備自 1934 年（昭和 9 年）至 1935 年（昭和 10 年）臺
北新鐵道工場建設過程中，陸續安裝設置，並由鐵道部運轉課長速水技師監督完工。為求
五萬八千坪敷地內之工場維修、生產鐵道車輛之完備，而引進最新式之機械，為爾後數年
的歲月購入機械設備達數百萬元，其他建築費用則為三百五十萬元，堪稱在機械類及設備
上屬東洋首屈一指。廠區內亦全部將泉町鐵道部臺北工場及一部分高雄工場之維修設備合
併，主要用於機關車的修理；客車、貨車的新造及修理。 
臺北鐵道工場內之廠房有組立職場、製罐職場、旋盤職場、鍛冶職場、鑄物職場、木
型場、臺車職場、客車及塗工職場、貨車職場、鐵工職場、仕上職場、電機職場、木機職
場、工具職場、工機職場、副生品職場、空氣制動機修繕場、工場倉庫、動力室等計 18
座廠房，工場敷地面積計有 36,678 平方公尺；另含職場以外主要建物，如：工場事務所、
鐵道技工見習教習所、鐵道治療所、技工會食所、技工更衣所、洗面所、浴場、被服洗瀖
場、職員集會所、購買部、守衛室及便所等建物面積計有 10,222 平方公尺，廠區中計 31
棟建築，合計有 46,900 平方公尺，其工場敷地面積共計為 169,580 平方公尺。依廠房位置
之分佈，各有其主要維修車輛的任務在進行，在廠區內另附有東、西露天吊車作為移動、
轉向之調停。 
因循維修流程之原理，可推斷出欲維修之車輛隨著入廠線的設置，由左向右之方向駛
進入廠區內，此時可稱為為解體線；在廠房內會先經過大型拆解，由此可見廠區內先經過
之組立職場、製罐職場、旋盤職場、工具職場所屬建物規模相較龐大，鍛冶職場所在之位
置及面積亦考量到客、貨車之間的修理關係，而占據懭大面積。隨後規模較小之廠房則進
行細部的拆解及零件修復，是為修繕線的終點，亦可稱作出廠線。待車輛經過測試、檢查
之過程而整備完善後，則可出場運作。 
 
 - 8 -
山材料廠成立時，在總辦公室的進出口大門外，亦同時懸掛「臺灣鐵路管理局松山材料廠」
及「臺灣鐵路管理局臺北機廠」等長條木刻銘板。而後 1966 年臺北機廠總辦公室則進行二
樓的加建工程，皆以應付日益繁忙的行政事務。 
（五）更衣室浴室 
臺北機廠內最具代表性的福利設施即為更衣室浴室，亦可稱為員工澡堂；該建築自
1933 年興建完成，戰後的臺北機廠亦承接日治時期的建物屬性，提供員工下班後洗淨及沐
浴的場所；而此項設施的設置除了對於員工具有實質上的助益外，亦是承自日治時期的澡
堂文化。由於戰後臺北機廠在零件製造方面，自製率相當高，因此在進入浴室前的更衣室
時，所用的水龍頭亦是臺北機廠內的員工所自行鑄造。 
臺北機廠更衣室浴室的建築形式相較於廠內其他工場的建築物而言，形式較為獨特、
活潑。從浴室正、後兩側另設有圓弧形的大窗口，在建築的結構體上亦在圓弧型的屋頂上
開設老虎窗，以增加透光性。而該建築內的左右兩側空間則為更衣室，並可提供員工做為
洗滌衣物之場所，中間半圓弧型的區域則為沐浴之浴室，並設有左、右兩大圓形浴槽，一
池為冷水，一池則為熱水，提供員工在沐浴時交換水溫。其中，熱水的供應是藉由臺北機
廠內各工場所分佈的動力蒸汽管，並經由水池中的蒸汽出水口供給加熱所得。 
（六）食堂 
戰後臺北機廠內的食堂空間，內部為多角型天花板的建築形式，並於走道上的屋頂開
設天窗，以增加食堂內部的通風及採光程度。而該建築內之空間亦排放木製的長型桌椅，
並延伸至左、右側兩側的走廊，以提供臺北機廠內的員工有足夠的用餐環境。從上述文章
中逐項說明了戰後臺北機廠時期各工場的增改建及所屬的檢修任務之後，由【表】臺北機
廠戰後廠房設備之現況表，可清楚得知臺北機廠各廠房建築物在構造及主要設備內容。 
【表】臺北機廠戰後廠房設備之現況表 
       項目 
編號 建築物名稱 構造 備註 
1 組立、鍋爐、機器等五工場大廠房 鋼骨水泥 有吊車設備 
2 客貨車工場等大廠房 鋼骨水泥 有吊車設備 
3 油漆、縫工、電機等大廠房 鋼骨水泥 有吊車設備 
4 鍛冶工場 鋼骨水泥 有吊車設備 
5 熔鑄工場 鋼骨水泥 有吊車設備 
6 木模型場 鋼骨水泥 有電梯 
7 鋸木工場 鋼骨水泥  
8 動力室 鋼骨水泥  
9 壓鋼工場 鋼架石棉瓦  
10 再生品工場 鋼架石棉瓦  
11 配件工場 鋼架鋁皮  
12 氧氣工場 鋼架磚砌  
13 飯廳 鋼骨石棉瓦  
14 浴室 鋼骨水泥  
15 技工養成所 木造  
16 總辦公廳 鋼骨水泥  
17 工場聯合辦公室 鋼骨石棉瓦  
18 烘木室 木造  
19 充電房 鋼骨石棉瓦  
20 守衛室 鋼骨水泥  
資料來源：《台灣鐵路局臺北機廠概況》，1952 年 8 月，臺北機廠檔案室藏。 
 - 10 -
基隆港之卸船情形，待裝卸完成後再進入臺北機廠進行整備。 
4-1-8. 國家經濟建設的臺北機廠時期（1971 年~） 
自 1972 年 5 月由蔣經國擔任行政院長後，開始推行國家十大建設，臺灣鐵路管理局為
配合國家經濟建設，適應運輸成長之需要，繼臺灣鐵路動力柴電化後，為減輕運輸成本，
消除燃煤帶來的空氣汙染並降低能源消耗，因而自 1974 年即進行鐵路電力化的分期研擬計
畫；而 1978 年就任臺灣第六任總統後，繼國家十大建設後又再推行國家十二項建設，因此，
臺灣鐵道產業在蔣經國主政的期間內，已陸續規劃完成許多重大公共建設工程依序如下：  
(1) 興建北迴鐵路：自 1973 年 12 月開始興建，1980 年 2 月完成通車。 
(2) 西部鐵路幹線電氣化：自 1975 年 3 月開始興建，1979 年 6 月完成通車。 
(3) 拓寬東線鐵路：自 1978 年 7 月開始興建，1985 年 1 月完成通車。 
(4) 興建南迴鐵路：自 1980 年 7 月開始興建，1991 年 12 月完成通車。 
(5) 擴建宜蘭線雙軌：自 1980 年 7 月開始興建，1986 年 1 月完成通車。 
(6) 高屏鐵路電氣化：自 1983 年 7 月開始興建，1990 年 6 月完成通車。 
(7) 臺北市鐵路下化：自 1983 年 7 月開始興建，1889 年 9 月完成通車。 
(8) 五大鐵路建設橋樑重建：包含新店溪橋、大肚溪橋、下大安溪橋、下大甲溪橋及
第二大嵙崁溪橋。 自 1983 年 7 月開始興建，1990 年 10 月完工啟用。 
(9) 鋪設山線鐵路雙軌：自 1984 年 7 月開始興建，1987 年 6 月完成通車。 
(10) 新臺北車站：自 1985 年 7 月開始興建，1989 年 6 月完工啟用。 
(11) 鐵路沿線老舊橋樑重建：自 1986 年 7 月開始興建，1991 年 6 月完成通車。 
臺灣鐵路管理局為配合國家經濟建設，將臺灣鐵路動力柴電化後，對於專職鐵道車輛
維修的臺北機廠而言，為了順應柴電車輛的維修，又進行了部份組織系統上的變革。由於
鐵道產業逐步邁向動力電氣化的階段，因此將廠內原先的蒸汽機車工區重組為「電力場
區」，並裁撤鍋爐工場，以該場內既有的空間成立電機一場；亦將內燃機車工區改組為「柴
電場區」，而新成立的電機二場及電氣化後由電機工場改制為電機三場的維修空間，則分別
依照維修種類所需，分布於柴電場區及車輛場區中；另將製造工區及修配工區合併為「修
製場區」。而臺北機廠內的工場數量，部份因於國家經濟建設及都市計畫的發展，由原先歸
納在正常營運項目內的 17 座工場，正式改組為 12 座。 
4-2. 臺北機廠鐵道產業遺產調查成果 
（一）清查分類 
由於臺北機廠是以鐵道產業技術維修體系的設施，因此本研究在進行臺北機廠鐵道產
業文物的清查工作之前，須以鐵道維修技術體系為主體，依據其脈絡進行分類後，再依序
進行文物之清查動作，也就是將產業領域及機具文物視為整體的清查登錄。本研究針對臺
北機廠之文物分類如下： 
1. Documents：具有歴史意義的鐵道技術相關文書、照片、檔案類等 
2. Collection：保存及登錄相關的重要鐵道維修機械、車體、構件、模型等 
3. Landmark：清查以鐵道維修體系為主體的建造物及構造物等設施 
4. Site：經由歴史變遷所形成及所構成的鐵道產業景觀及相關鐵道修理工業遺産 
 - 12 -
 【圖 1】E500 號型空氣制動機管配置圖                          資料來源：臺北機廠圖室
【圖 2】15 噸篷車板側部分（機器加工） 【圖 3】翻背椅配件圖（機器工場） 
 
【圖 5】E48 型空氣制動裝置圖 【圖 6】機車 E 七十號形 【圖 7】運轉室 C55 形機關車 
 
 - 14 -
（四）臺北機廠廠區建築初步分析 
藉由臺北機廠內文物室所典藏之老照片，可得知臺北機廠遷建至松山區現址時興築之
概況與廠區內建物的相對坐落位置，在遷建的過程中場區配置更加完善。廠房之工廠大小
以所需檢修車輛能力、人員配置、設備等決定之。換言之亦即依據修車線所需長度而定。
其設計的要點、形式及構造方面，廠房之形式構造因所需面積大小，尤以跨度及高度而有
顯著差異。鐵路之一般廠房，多為鋼筋混凝土、鋼骨混凝土、預力混凝土及鋼骨等構造。（陳
伯遼，1972）。由臺北機廠平面圖可推斷出維修車輛駛進廠房內會先經過大型拆解，隨後規
模較小之廠房則進行細部或零件修復，各現車拆裝之廠房均有軌道可直接將車輛移至廠
房，其他主要廠房也有軌道通入或至其附近，以便裝卸材料或機器。 
檢修車輛之器材供應為臺北機廠的生產重點要素之一，日治時期臺北機廠內原設有材
料庫，位於澡堂南邊，隸屬於臺北機廠；光復後改隸為鐵路局材料處，正式更名為松山材
料廠。將松山材料廠設置在臺北機廠內，又為廠區的核心，其設計則為方便將材料以最短
的時間供應各廠所需。 
而臺北機廠經各時期的政權轉換，也歷經二次世界大戰的轟炸，尚能保持機廠區內廠
房及辦公建築看似完好的樣貌，除了後續的修繕營建外，在建造的過程中，砂、石、水的
調和是以 2：4：1 的比例混合高爐水泥，使用年代愈久愈堅固。各廠房之建築高度因應車
輛之檢修作業，廠房均高大寬敞，屋頂多採用太子樓的設計，增加通風與採光，同時也考
量換氣與軌道間距的問題，其車輛工區主廠房屋頂為鋸齒形式，立面裝置玻璃窗以便採光。 
由於鐵路維修工事及車站等設施皆是影響民生交通運輸之重大軍事工程，因此臺北機
廠自日治時期即在西宿舍區及維修廠區內皆有因區域的不同而興建乙種及丁種防空洞，以
因應不同的人數及廠區空間作配置。如臺北機廠西宿舍內即興建乙種及丁種防空洞共計三
座。而影響臺北機廠廠區配置變遷最主要的因素，除了隨著時代的演進轉變維修車輛，進
而改建維修廠房外，可歸納下列幾項因素： 
1. 1989 年東興街巷道拓寬工程 
【圖 10】臺北機廠 1950 年（民國 39 年）廠區配置圖                資料來源：臺北機廠檔案室 
 - 16 -
【圖 13】臺北工場內鍛冶工場之蒸汽鎚 【圖 14】臺北工廠內鍋爐工場之維修機具 
（六）臺北機廠維修車輛照片初步分析 
1. 蒸氣火車 
在民國 1979 年臺灣鐵路西部幹線電器化全線完工之前，蒸氣火車是臺灣鐵道運輸系統
上的主力車種。臺鐵創設至今一百多年來，在鐵路動力系統上經歷了三個不同階段，第一
階段是蒸汽階段，第二階段是柴電階段，第三階段亦即現在的電力階段。蒸氣機車的缺點
甚多，如熱功率太低，只有五－七％，這樣不但造成能源的浪費，運輸成本的高昂，而且
機車吹出的黑煙更構成了公害。其次是工作效率很低，蒸氣機車生火費時費力，司機和司
爐在濃煙和灼熱下，工作十分辛苦。而且其中牽引力小，數度慢，又需沿途加煤上水，浪
費時間，加上修理、保養費用高昂等缺點很多，難免要受到淘汰的命運（臺灣鐵路百週年
紀念，1987）。為了改善上述蒸氣機車的缺點，臺灣鐵路局實施鐵路柴電化，但過度仰賴
油源供應，進而實施電化，解決了空氣污染及噪音問題。 
雖然蒸氣機車在現行環境下已不符產業運輸之需要，但在臺灣鐵路動力火車之演進上
仍為開山始祖。在工業革命之後，機械和能源的研發與火車的演進產生了緊密的結合，進
而造就鐵道產業維修技術上的演進。以臺灣蒸氣機車的歷史來看，係 1887 年清朝劉銘傳時
代所購買的德國 HOHENZOLLERN 廠製一號機與二號機，這兩部機關車來到臺灣後則被命
名為「騰雲號」和「御風號」（戴震宇、遠足文化編，王顧明繪圖，2002）。而臺北機廠
初期擔任臺灣蒸氣機車及客車之維修，85％的蒸氣火車皆可在臺北機廠自製生產，因此臺
灣第一輛蒸汽火車騰雲號即是在臺北機廠進行檢修作業，亦使得臺北機廠在鐵道發展的重
要性關鍵角色中多添一筆。同時為了因應柴電機車的出現，遂於 1962 年增建柴電工區，以
應付後續鐵道產業進程所需。 
2. 客車 
日治時期台灣的客車絕大多數皆為木造客車，鋼體客車少之又少，而且是在 1935 年才
引進。1953 年則全面朝向「鋼體化」客車發展。到了民國四十七年（1958 年），受到四十
六年（1957 年）以美援購入新款 20 公尺級 35SP32700 型鋼體客車的影響，在製作觀念上
有了相當大的轉變，木造客車鋼體化才全面展開（蘇昭旭，2000）。臺北機廠於 1959 年在
車件工區增建新車工廠，並大量製造新式客、貨車，其中最富盛名的木造客車應屬 1904
年在臺北鐵道工場（臺北機廠前身）所打造，編號 SA4102 的總督花車，採用上等的柚木、
檜木製造，日治時期供臺灣總督巡視使用，總督花車是臺鐵史上第一輛裝置電燈的客車，
也是目前所存最古老的木造車廂。  
另外，編號 SA4101 的天皇花車是 1912 年日治時期為慶祝日皇大正登基，也是在臺北
 - 18 -
轉之情形。後來，臺北機廠因修理機車繁忙，無暇外接訂單，就沒有再外銷火車（蘇昭旭，
2000）。由臺北機廠文物室所展示的老照片可得知整個外銷守車的製作過程，另外在列冊調
查臺北機廠的圖室（前身為物理實驗室）時，亦發現外銷泰國守車之圖冊，內容對於守車
之製造、尺寸、改良皆有詳細標示，兩者相互映證更能了解整個外銷的製作流程。而此次
外銷泰國的守車可謂是空前，也是絕後，但卻印證了臺灣鐵道產業在技術發展上的純熟，
足以自產自銷，走向國際的轉錑點。 
【圖 18】外銷守車吊起裝船情形 【圖 19】守車於基隆港裝船，在艙面牌裝情形 
（資料來源：臺北機廠文物室） 
（七）臺北機廠木模間的初步分析 
臺北機廠歷代所留存的木模是利用電機工場三場二樓及三樓的空間，作為木模保存的
倉庫，因此木模間配置在鎔鑄工場旁的位置，及右側配置砂芯室的空間，鎔鑄工場及砂芯
室下方則配置有模型工場，也就是現在所稱的木模間位置所在。由於鑄造的鑄件在灌注之
前，大多須用砂作成砂型，而造砂型時則需用各種模型，木模就是最常用的模型。而木模
因具有易接加工及修改，質輕且使用方便，可重複使用及造價低等優點，所以早期被廣為
採用。由於木模為機械工程中之一重要環節，木模製作者必須完全瞭解整個製造流程，要
能識圖，懂得鑄造方式原理，知道加工方式如精工車床或銑床，因此是鑄造工作中相當重
要的一環。 
木模間內所存之木模所屬的功用皆不同，依放置樓層的不同做大致分類，二樓木模主
要為機關車、客貨車零件，台灣鐵路用蒸氣機關車、客車、貨車，例如：臺灣鐵道車輛之
車身、門框、零件、CK124 機關車零件等，承接其他產業用車零件，例如：鹽糖 10 號的軸
受、花蓮台泥公司柴油車用撤砂卷砂心等由木型職場製作，此類非台鐵火車在存放架上分
類名稱為社會車，年份最早從日治時期大正年間的客車零件至民國 78 年柴電機車零件為止
都涵蓋其中。 
三樓主要為非機關車或非客貨車零件之台北機廠各廠房、各機務段所需之設備構件，
例如：工機工場、鎔鑄工場、工具工場、福利社、辦公室、彰化機關庫、宜蘭機段、基隆
機段、十分寮、三貂嶺等，與機器設備或建築空間需要小構件有關之零件，無論是車床、
刨床、蒸氣錘底鈑、水溝蓋、水龍頭、把手、消防車托架、割草機零組件等皆存放在此，
年份亦從日治時期昭和年間至民國 50~60 年不等。在臺灣戰後鐵道產業自製率相當高的時
期，該木模的鑄造工法亦是機械零組件在製作上重要的基礎模型樣本。由於臺北機廠木模
室所存之木模年代介於日治時期及臺灣戰後，又因材料採購的方式逐漸取代自製生產的模
式，使得這些保存的木模在逾半世紀的保存期間中，覆上深厚的灰塵，部分則因氣候的轉
 - 20 -
製造商採購，顯示明治末年到大正初期日本本土機械製造業已逐漸成熟，而 1935 年代之後
鐵道部台北鐵道工場、高雄鐵道工場等鐵道部的修理工場亦已有自行製造組裝車床、鍋爐、
鑽孔機、彈簧束帶機、抗起重機、轉臂起重機等之能力。 
4-3.臺北機廠現場檢修技術人員口述紀錄 
臺北機廠現場檢修技術人員口述史與影像紀錄，調查方式分為人員訪談與現況影像紀
錄、圖面影像解讀三部分。 
（一） 訪談人員選擇條件與題目設定：人員條件設定：在職三十年以上，任領班以
上資深員工或已退休老員工。 
題目設定分為：個人工作經歷（入廠時間與方式、職務內容等）、所屬工場空
間配置、人員編制、技術流程、工作作息與生活等類別。 
（二） 現況影像紀錄原則： 
紀錄方法主要以繪圖與照片為主，內容包含現場工作情形、訪談過程、機械
設備與工具操作、建築構造物與遺構、動線與配置、工作作息、休息場所等。 
（三） 圖面與影像解讀： 
各時期各工場圖面與現場空間之對照解讀，並記述變遷情形；不同時期歷史
影像（老照片為主）與現場遺留之構造物、機械設備、相關痕跡等對照解讀，
並記述其操作方式或照片意義。 
訪調安排原則，優先訪談已裁撤工區與工場的退休員工或仍在職人員，例如：鎔鑄工
場、鍛冶工場等二個工場。現役工場則按照目前工區分類進行訪談與調查，依序為：電力
場區（組立工場、電一場、機器工場）、柴電場區（柴電工場、內燃機工場、電二場）、車
輛場區（電三場、客車工場、車件工場、鈑金工場）、修配場區（工機工場、通用工場）等
以上四場區十二個工場。 
第一次訪談，首先須建立受訪者個人簡歷，故【表 1】作為初次訪談用。並依照其描
述之內容做為後續訪談的問題研擬。除此之外，尚須請受訪者到曾經工作的現場【照片】，
並且說明老照片的內容等等，以上都屬重要的訪談紀錄【照片】。 
【表 1】初次訪談記錄表（本研究製） 
 
受訪者姓名  出生年月日／年齡  
入廠／退休時間  入廠方式  
學習經歷／個人專長  
個人工作簡歷（待過
的廠房、負責職務、
職等、特殊經歷） 
 
社團／群體／ 
非工作之休閒活動 
 
 公會參與／職務 
 
 
可受訪時間  可否錄音／影 可／否 
在職期間的資料或影
像紀錄 有／無 可否提供資料 可／否 
備註（訪問筆記）  
如前述工場因已裁撤，木模倉庫僅做木模擺置，加上受訪者為退休員工，較無安全疑
慮且不會影響到正常維修任務，因此可安排較多次訪談。然而進行運作中工場的訪談，則
 - 22 -
五、臺北機廠產業遺產保存的策略方針 
5-1. 臺北機廠產業圖面保存的策略方針 
臺北機廠內所存放「Documents」亦即具有歴史意義的鐵道技術相關文書、照片、檔案
類等類別之文物，主要存放於圖室及晒圖室，該空間為臺北機廠技術組所管理。內部存放
大量鐵道產業圖面，類型包括有蒸氣機車、柴電機車、電力機車之車輛圖面，廠區設施建
築圖、設備圖、機械設備圖等，及技術組相關管理車輛、機具設備的公文書、廠商提供型
錄、舊照片類文物。以下就其產業圖面類型及保存策略分析如下。 
（一）臺北機廠產業圖面分析 
臺北機廠內所存放之鐵道產業圖面類型包括有工廠建築圖、車輛圖面、工廠設備圖、
機械設備圖等，以下就各類產業圖面內容分析如下： 
1. 工廠建築圖面：主要有 1933（昭和 8）年繪製的臺北鐵道工場新築工事配置圖、
配置構想圖，以及 1935（昭和 10）年繪製的臺北鐵道工場新築工事配置圖及廠區
內之組立職場、製罐職場、旋盤職場、鍛冶職場、鑄物職場、木型場、臺車職場、
客車及塗工職場、貨車職場、鐵工職場、仕上職場、電機職場、木機職場、工具
職場、工機職場、副生品職場、空氣制動機修繕場、工場倉庫、動力室等計 18 座
廠房的平面、立面、斷面及鐵骨混凝土詳圖。戰後主要為 1959（民國 48）年後接
受美援的援助計劃陸續增建新車工場及柴電機車工場的新建圖面，主要圖面包括
有廠房的平面、立面及斷面圖等。除工廠建築外，另外相關員工生活的福利設施
如 1931（昭和 6）年繪製的臺北鐵道工場官舍標準圖、東官舍配置圖，以及 1935
（昭和 10）年繪製的治療所、會食所、更衣所浴場，戰後廠區內西官舍、東官舍
之改建圖面，大禮堂之新建工程圖面等。 
2. 車輛圖面：目前臺北機廠內所清查之產業圖面以車輛圖冊為最多，目前現存最早
期的車輛圖面為 1915（大正 4）年由日立製作所竺戶工場設計繪製的 E800 型蒸汽
編號 姓名 入廠 退休 入廠方式 資歷（工場與職位） 職場 備註 
22 邱家終 民 61 
1972 
在職 養成所 
第 24 期 
技術助理→領班→監工→
助理工務員 
柴電工場 現任攝影社社長 
23 洪進興 民 63 
1974 
在職 特考 機器工場（配件）→內燃機
→工作組施工股股長→組
立主任→柴電主任→內燃
機工場主任 
內燃機工
場 
 
24 蔡福來 民 61 在職 養成所 
第 24 期 
電機工場→電二場 電二工場  
25 林連福 民 56 在職 養成所 
第 21 期 
工機工場→技術組設備股
→工作組→電二主任 
電二工場 全國技能競賽第
三屆鉗工第一名 
26 何金南 民 69 在職 士級特考 車件工場主任 車件工場  
27 洪枝龍 民 68 在職 養成所 
第 25 期 
車件工場車輪組領班 車件工場  
28 黃智用 民 79 在職 佐級特考 工機機械班→領班→監工 工機工場  
29 高志誠 民 64 在職 士級特考 領班 通用工場  
30 謝長維 民 62 在職 士級特考 領班 通用工場  
31 陳武昌 民 60 在職 養成所 
第 23 期 
通用工場主任 通用工場  
 - 24 -
成果共計鐵櫃有 271 櫃，每櫃內存放圖面尺寸大至 A0 小至 A4，圖面數量由單張圖面至 200
張圖面均有。 
    由於臺北機廠預定於 2011 年 3 月開始進行搬遷準備作業，以 6 個月的期程完成搬遷作
業，在「臺北機廠搬遷作業計畫」中針對臺北機廠文化資產另擬訂搬遷作業，文化資產項
目包括植栽、藝術品、維修機具、產業圖面、文書檔案、木模型、蒸氣機車均在其中。針
對木模型擬訂「臺北機廠木模整修暨文獻製作」保存計畫，內容包括木模整理、配對、編
號、攝影、登錄、裝箱搬遷之作業，預定 2011 年 4 月完成此項工作。產業圖面部份由臺灣
鐵路管理局另擬訂「臺灣鐵路管理局文獻數位化典藏」計畫，主要以臺鐵總局文獻室典藏
品為數位化對象，另撥出部分經費針對臺北機廠所清查 577 冊鐵道產業圖冊中日治時期部
份進行數位化掃描。 
（三）臺北機廠產業文獻圖面保存建議 
1. 改善現有保存環境 
針對以上問題，文獻保存應注意環境的溫、濕度，一般來說只要依照管理單位檔
案室的標準規劃，給予好的空間及櫥櫃就可以減緩文獻的繼續損壞；但對於臺北機廠
現階段空間不足、又面臨搬遷在即以及經費有限的情況下，建議先以下列方式進行簡
易改善，以維持文獻的保存。 
(1) 調整文獻放置位置，與開窗保持一定距離，窗扇沒有窗簾的加設遮光效果好的窗
簾，且平日要記得拉上。 
(2) 放在地面上的資料，要將其架高，或設置櫥櫃置放，儘量離開地面與牆壁一定的距
離。 
(3) 定點設置除濕機，定時除濕及清理水箱。 
(4) 定期派員前往查看、清掃環境，必要時噴灑環保及水溶性殺蟲藥劑，但不可直接噴
灑於文獻上。 
2. 修復破損文獻 
傳統方式的維修法是一件一件的修復，此法曠日費時，經費也相當驚人，以臺北
機廠這種並非專業保存文獻的機關而言，執行上較有困難，所以應採分期處理，以核
心資料為主，將嚴重損壞劣化至無法閱覽者，或使用頻率高者為優先，同時應委由專
業廠商處理，建議可以採用圖書館使用的「大批量脫酸」作為基本方法，再依破損部
位逐一維修；平日使用時若發現破損，需暫時修補，應儘量使用無添加的傳統漿糊，
或無酸膠帶，勿再使用一般膠帶。 
3. 既要保存原始文獻，又要保存內容—轉載媒材形式 
依據「國際圖書館學會聯合會（IFLA）」組織於 1986 年報告中建立之新的「圖書
館文獻保存保護原則」所載：「其定義不僅包括保存文獻，還包括通過轉換文獻形式來
保存文獻內容。即在不可能以相同的方式保存所有館藏文獻的情況下，對某些文獻進
行優先保存是很重要的。」，所以在修復的同時，亦將「轉換文獻形式」作為保存方式
的一部分，這種方法如將老化文獻製成微縮膠片或是數位化等。 
（四）後續數位化的選擇原則 
依據前述，數位化資料庫的建置最高原則是在於「既要保存原始文獻，又要保存內容」，
切不可以為數位化後原有文獻可置之不理，任其損壞劣化，而是應於維修與轉載至其他形
 - 26 -
2. 檔案室永久保存檔案多數已銷毀，目前僅存多為人事檔案。建議針對 1935 年至 1960
年代所有接收清冊進行保存及數位化，或可尋求檔案管理局之協助，與 1949 年檔管
局徵集之檔案進行整合。對於現存尚未進行銷毀之紙面公文，建議暫緩處理，以利
後續原始檔案之保存。 
3. 戰後大批台北機廠美援建設及世銀貸款建設照片類文物仍存放於技術組，目前執行
單位針對 120 底片及幻燈片進行掃描及解讀,後續仍有大批 135 彩色底片及相片仍待
進行清查。另於臺北機廠工作組仍存有大批修理 CK101、CK124 等蒸汽機車修理公
文人事及現場記錄照片，建議針對各單位所存放之檔案及照片另案進行清查工作。 
5-2. 臺北機廠鐵道維修機械設備分析及保存建議 
（一）臺北機廠鐵道維修機械設備分析 
1935 年遷建至現址的臺北機廠亦部份沿用先前清朝、日治時期的維修、保養機械，例
如：鍛冶工場內利用蒸汽壓力鍛造鑄鐵零件之蒸汽鎚，為檢修、製造蒸汽火車重要之機械。
現場各工廠機械初步分析如下文： 
1. 清朝臺北機器局時期之機械（1885-1895）：清末清朝時期臺北機器局各廠房及設
置機器統計、日治初期總督府公文類纂及日本公文書館收錄日本陸軍檔案，比對
臺北機廠檔案室所藏 1946（民國 35）年 5 月 10 日當時移交的機械設備清冊〈機
械設備移交清冊〉，以及目前存放於臺北機廠技術組之臺北機廠機械財產管理目
錄等史料及管理記錄，配合現場各工廠機械調查得知清單中唯一的「汽鎚」（編
號第 114 號），即是目前現存於臺北機廠內英國 Barack raph co.生產製造的蒸氣動
力鍛造機械。 
2. 日治初期「臺北兵器修理所」與「臺北砲兵工廠」時期之機械（1895~1900）：在
臺北機廠現存的日治時期機械財產目錄中，仍可見此批機械部分登錄的詳細資
料。這批清朝臺北機器局時期，以及日治之初臺北兵器修理所、臺北砲兵工廠時
期的機械，在戰後為臺北機廠接收，曾繼續使用了一段時間，除現存的一部清朝
時期的蒸氣錘之外，其餘日治初期日本陸軍接管及添購的機械，皆已在 1960 至
1980 年代陸續減損報廢。 
3. 「鐵道部臺北工場」時期之機械（1900~1934）：臺灣總督府鐵道部在 1900（明治
33）年設立「鐵道部臺北工場」之初，最先擁有的設備便是這批來自臺北砲兵工
廠的機械以及鐵道部在 1900 年臺北工場所設之前擁有的一部分機械。鐵道部台北
工場在 1900 年至 1934 年間擁有的所有機械已無明確的文獻可考，但所幸台北機
廠尚有一份戰後初期的臺北機廠機械財產目錄尚存可供參考。此財產目錄的特徵
在於 1900 年鐵道部台北工場設立年之前的機械購入年代皆以 1900（民國前 12）
年 12 月登錄之，且所有財產的年代皆以民國年曆登錄，每筆機械皆有二組編號，
一為「台工番號」，另一為「財產番號」。目前此時期之機械部份保存於鍛冶工場、
機器工場、工機工場及工具工廠內仍繼續使用。 
4. 戰後「台灣鐵路管理委員會」接收之機械（1946~）：戰後國民政府設立行政長官
公署交通處「台灣鐵路管理委員會」接收日治時期台北鐵道工場的資產，限於台
北機廠內仍尚存 1946（民國 35）年 5 月 10 日當時移交的機械設備清冊〈機械設
 - 28 -
資料可查的木模僅佔非常少的比例，大部分大大小小各類型蒸汽機關車的零組件木模均存
放在機廠的木模倉庫中，缺乏有系統的整理及分類登錄。由目前清查可知木模室內所存之
木模所屬的功用皆不同，依放置樓層的不同做大致分類： 
1. 二樓木模主要為機關車、客貨車零件，臺灣鐵路用蒸氣機關車、客車、貨車，例
如：臺灣鐵道車輛之車身、門框、零件、CK124 機關車零件等，承接其他產業用
車零件，例如：鹽糖 10 號的軸受、花蓮臺泥公司柴油車用撤砂卷砂心等由木型職
場製作，此類非臺鐵火車在存放架上分類名稱為社會車，年份最早從日治時期大
正年間的客車零件至民國 78 年柴電機車零件為止都涵蓋其中。 
2. 三樓主要為非機關車或非客貨車零件之臺北機廠各廠房、各機務段所需之設備構
件，例如：工機工場、鎔鑄工場、工具工場、福利社、辦公室、彰化機關庫、宜
蘭機段、基隆機段、十分寮、三貂嶺等，與機器設備或建築空間需要小構件有關
之零件，無論是車床、刨床、蒸氣錘底鈑、水溝蓋、水龍頭、把手、消防車托架、
割草機零組件等皆存放在此，年份亦從日治時期昭和年間至民國 50~60 年不等。 
（二）臺北機廠鐵道維修構件及木模之保存建議 
目前臺灣鐵路管理局自 99 年 6 月開始自行進行木模整理計畫，即為透過徵集熟捻木模
製造、鑄造及管理的臺北機廠老員工，配合臺北機廠工作組及現場技術人員等三方面共同
進行，預計 250 工作天完成木模整理計畫。主要進行內容如下： 
1. 先行將木模倉庫內之木模進行初步系統性分類，釐清木模存放之系統及登錄方
式。 
2. 諮詢老員工以木模系統性進行或以蒸氣機關車類型進行分類整理之優缺點討
論，並決定整理系統。 
3. 提出初步整理完成之木模初步存放地點及清理登錄場地計畫。 
4. 針對單一系統或單一機關車型進行初步分類、灰塵清理、登錄拍照等整理流程試
作，及進行正式整理之標準作業流程之訂定。 
5. 計畫性陸續進行整體木模整理作業，並登錄拍照建檔，紀錄格式詳下表。 
6. 針對臺北機廠現存木模系統及類型進行性質概述，並提出其重要價值判斷及搬遷
保護之建議。 
    由於木模為機械工程中之一重要環節，木模製作者必須完全瞭解整個製造流程，要能
識圖，懂得鑄造方式原理，知道加工方式如精工車床或銑床等各種加工機方式，才能製作
出各類型蒸氣機關車所需求之木模型。也因此木模製作者必須要具有各種木工機械操作之
能力，手工更要具有鉋、削、鑿、鋸、刻、木車、塗裝等各類型技能。因此從台北機廠所
存放的大量木模中，除了瞭解日治時期各類蒸氣機關車的構造外，負責繪製木模圖、製造
木模形、鑄造零件等技術，更是臺北機廠所獨特擁有的無形文化資產。本文建議除透過徵
集熟捻木模製造、鑄造及管理的臺北機廠老員工共同進行木模整理的計畫外，其他後續建
議如下。 
1. 電機工場內 2、3 樓木模倉庫二樓共計 274 層架、三樓共計 248 層架，本案共抽樣調
查 1,566 件木模，目前已建立初步系統整理及層架項目登錄。估計約有數十萬件的
木模待整理，因數量龐大無法進行全面登錄，建議除藉助退休管理員工進行整理及
使用方式記錄，應另案進行木模整理及口述歷史訪談等產業技術之紀錄。 
 - 30 -
J 增建新車工場 RC ○ ● ● ● ● Ⅱ 
K 造漆工場 RC ○ ● ● ● ● Ⅱ 
L 材料試驗所 RC ○ ○ ● ● ● Ⅲ 
M 技工養成所 RC ○ ○ ● ● ● Ⅲ 
比較【表 6-4】台北機廠鐵道設施文化資產保存之原則分析表之評比後，將其鐵道設施
分為Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ等級列入保存範圍的優先順序，供後續整體保存開發規劃之參考。 
z 第一等級：經考證為本區指標性之設施物，並且具有年代久遠、史料完整等保存條
件，強烈建議必須進行古蹟指定或歷史建築登錄並進行後續保存修復工作。 
z 第二等級：經考證為鐵道修理區內現存建築型態及使用類型特殊之設施，且保存狀
況良好者，建議登錄歷史建築並進行後續再利用工作。 
z 第三等級：經考證為鐵道修理區內較後期建築型態及使用類型特殊之設施，其設施
保存價值尚可，但內現存文化資產價值甚高，建議進行完整紀錄調查後再進行後續
再利用。 
以上的保存範圍評估僅止於相對保存價值的判斷，而非絕對的保存指定依據。各建築
的保存與否，仍須由都市發展的遠程計劃，臺北機廠廠土地的開發與周邊的關係，以及保
存建物未來的社會性意義加以評估才行。但無論保存哪幾棟建築物，各棟建築物不宜單獨
保存，應考慮其原為同一產業設施的遺構。以下為整體建議如下： 
1. 建議後續進行台北機廠區域之再利用規劃，須尊重整體工業遺址的脈絡，對於形成鐵
道景觀之重要元素,應予重視及保存。 
2. 建議台鐵遷廠至新廠富岡基地後，可集結舊廠退休老員工組織老台鐵人退休團體，作
為後續保存再利用之諮詢團體亦可作為日後解說義工之儲備資源、後續口述歷史紀錄。 
3. 建議於台北機廠預計遷廠時間 2011 年前，以數位化影像記錄未搬遷前之各修理工廠之
修理過程、技術、口述歷史、生活史等有形、無形文化資產，可作為台灣鐵路博物館
之重要典藏史料。 
4. 建議依據產業設施保存建議進行後續古蹟及歷史建築之指定及登錄工作,以利後續重
要鐵道設施之保存研究及再利用計畫。 
5. 針對東西露天吊車台及移車台等重要鐵道設施,建議另案委託機械及金屬修復之專家
學者進行相關保存研究. 
六、計畫成果自評 
本研究內容基本上與原計畫預期成果相符，由於臺北機廠歷經清代、日治搬遷至松山
現址至今的軍需工廠、鐵道修理工廠等歷史發展脈絡，已形成其獨有之鐵道產業修理技術
體系，因此不論在建築、機械、電氣、鐵道等產業技術史面相上的重要性不容小覷，另外
在職工生活體系的研究，及未來廠區保存再利用的規劃上皆有其基礎性研究的重要性；目
前鐵道產業調查第一項「Documents」以具有歴史意義的鐵道技術相關文書、照片、檔案類
等，目前已完成臺北機廠圖室、晒圖室、檔案室、文物室四個空間的調查，配合史料文獻
的閱讀可明確解讀台北機廠的歷史脈絡及主要研究架構。 
台湾鉄路局台北機廠の機械類産業遺産について 
○黄俊銘・黄玉雨(中原大学建築学系副教授・博士課程) 
The Mechanical Engineers heritage study for Taipei Railway  
Workshop of Taiwan Railway Administration. 
○ Huang Chun-Ming (Associate Professor, Chuang Yuan Christian Univ .）, 
 Huang Yu-Yu(Graduate  Student , Chuang Yuan Christian Univ .） 
一. はじめに 
本稿は台湾鉄道産業遺産研究の一環であり、特に台湾鉄路局「台北機廠」に現存している機
械類の産業遺産についての基本調査研究である。現在の台北機廠は日領時代 1934( 昭和 9)年に
建てられた二代目の鉄道修理工場「台北鉄道工場」であり、その前身は 1885(清光緒 11)年に建
設した「台北機器局」である。台北機器局は清末の近代化施設の一部であり、造幣、鉄砲武器の
製造と修理、鉄道の建設と機関車輛の修理など多目的の近代的工場である。1895(明治 28)年台
湾は日領時代に入り、その施設の土地、建造物、機械などが日本陸軍に接収され、「台北砲兵工
廠」になった。また、1900(明治 33) 年台北砲兵工廠は台湾鉄道部に移管され、日領時代の初代
鉄道修理工場「鉄道部台北工場」になった。そのゆえ、現在の台北機廠に現存している戦前の機
械は、中国清末の台北機器局、日領時代の台北砲兵工廠、鉄道部台北工場、台北鉄道工場など幾
つかの時期に残されてきたものを含め、それらの産業施設の歴史と技術を語る重要な産業遺産で
ある。本文は文献調査と現地調査により、それらの機械類産業遺産の基本データを整理し、基本
研究を行なった。文献調査は主に 1900 年台北砲兵工廠が台湾鉄道部に移管された当時の調査票、
及び 1946 年台北鉄道工場が台湾鉄路管理委員会に接収された当時の財産目録に従う。現地調査
は台北機廠構内の組立工廠、鍛冶工廠、縫紉工廠などで行なった。 
二. 台北砲兵工廠時期以前の機械 
    台湾総督府の公文書1) によると、台北砲兵工廠の資産が台湾鉄道部に移管することをはじめ
て要請されたのは 1899(明治 32)年 12 月 21 日でした。 1900(明治 33)年 1 月 20 日、その台湾総
督府の要請に応じて陸軍省が同意したが、そのかわりに台北、台中、台南三つの兵器修理工場と
付属施設を建設し、機械器具の一部をそれらの工場に移すなどの条件が付けられた。同年 7月
21 日、総督府鉄道部が「保管転換可相成器械類目録] をつくり、台湾総督府を通じて内務省に
提出した。陸軍省の「壱大日記」2) によると、同年 9 月 24 日には内務省と陸軍省の交渉により、
機械器具の一部が大阪砲兵工廠へ、一部が台湾総督府に移管されることを決めた。そのリスト「
台北砲兵工廠現在機械器具大阪砲兵工廠及台湾総督府へ保管転換台数調」を見れば、機械に付け
られた番号は第 1号より 188 号まででありながら、いくつかの番号が落とされたので、移管され
る予定の機械は 128 台となっていた。 
    大阪砲兵工廠に移管される予定の機械は鏇造機（3）、水圧機(1）、竪フライス盤（1）、弾
丸型抜機（1）、及び捕獲品の汽罐（1）など合計 7台である。台湾総督府に移管される予定の機
械は平削機（2）、鏇造機(39)、縦削機(2)、縦貫機(3)、送風機(2)、圧磨機(3)、銑折機(1)、運
転扛重機(2)、蒸気機(4)、気鎚(1)、貯水器(2)、縦貫孔機(2)、横貫孔機(5)、圧延機(2)、輪盤
機(2)、喞筒(1)、水圧喞筒(1)、横貫機(9)、縦貫機(1)、琢磨機(1)、延鈑機(1)、回転砥(2)、筋
目付着器(1)、截鈑機(1)、鑽開機(1)、穿孔機(1)、造螺機(1)、曲鈑機(2)、銑鉄破碎機(1)、鉋
削機(1)、施帯機(1)、混転車(1)、鎔鑛爐(4)など動力、鉄の鍛冶、組立などの機械、及び欅鋸機
(1) 、円鋸機(2)、板削機(1)、横割鋸機(1)、貫孔機(1)、乾燥器(1)、鋸目立機(1)、欅鋸目立機
(1)、定盤(2)など木材の加工機械、及び雷管嵌込機(1)、弾丸心抜機(2)など弾薬加工の機械を含
めて合計 121 台である。機械の種類から見ても、日清戦争後まもなくの時期から考えても、それ
Saw)はシンシンナティ社の製造であり、保存する価値があると考えられるが、保存リストに登録
されていない。また、機械の種類を見れば、各種類の車床(Lathe)及び部品加工の機械(drilling 
machine、shaping machine、milling machine、boring machine など)が多数を占めている。そ
れは鉄道修理工場の機械の全貌を表しているとは言えない。現在、各工場にも保存する価値のあ
る機械はまだ保存対象になっていないものは数すくなくないと思われる。例えば、現地調査によ
り、鍛冶工場には台工 141 号のスチームハンマ(2 トン、東洋鉄工所製造、1934 年購入) （写真 2
）、台工 146 号のエアハンマ(1/4 トン、大阪機械製作所製造、1934 年購入)、台工 532 号と 533
号のクレーン(2 トン、台北機廠製造、1936 年設置)、台工 614 号と 616 号の重油炉などの保存す
る価値もあり、一緒に保存すれば鍛冶工場の作業と技術を理解することが可能になる。 
 表  台北機廠の保存機械類産業遺産の一覧表 
No.番号 名稱 性能 寸法 動力 購置日期 購入価格 製造メーカ
1 台工145 
蒸汽錘 
Steam hammer 
落下重量 1/2 ton、RodΦ178 ㎜、PistonΦ 360 
㎜、Hammer229 × 229 ㎜、Stroke500 ㎜ 
250*150*350
㎝ 蒸気動力 
1900.12 
¥5313.17 
Barack raph 
Co. 
2 台工002 
車床 
Engine Lathe 
bed 長 1850 ㎜、中心距離 580 ㎜、rpm300、中心
高 200 ㎜、swing470 ㎜、切齒數 3T/in、給動速
（feed）為切齒數 3倍 
250*130*150
㎝ 
3HP, 
rpm500~1800 
1930.01.30 
¥2885.85 
東京瓦斯電
氣株式会社
3 台工045 
車床 
Engine Lathe 
bed 長 4400 ㎜、gap swing 1155 ㎜、swing 758
㎜、gap 巾×高 330×197 ㎜、中心距離 2700 ㎜
、中心高 380 ㎜ 
520*150*150
㎝ 
10HP, 
rpm400~600
1926.11.30 
¥4740.00 池貝鉄工所
4 台工060 
車床 
Engine Lathe 
bed 長 4880 ㎜、bed 巾 510 ㎜、swing 914 ㎜、中
心距離 2940 ㎜、spindle rpm 5~188、gap 250 ㎜
、gap swing 1440 ㎜ 
620*160*160
㎝ 
10HP, 
rpm1145 
1941 
記載なし 
淺野重工業
株式会社 
5 台工064 
車床 
Engine Lathe 
bed 長 8ft、spindle rpm6~280、中心距離 1120
㎜、中心高 300 ㎜、swing 600 ㎜、gap 巾×深
230×340 ㎜、gap swing 1280 ㎜ 
300*130*130
㎝ 3HP,rpm1135 
1943.11 
記載なし 西林鉄工所
6 台工459 
車床 
Engine Lathe 
swift gap lathe 1、length of bed  10~10” 
admits between center 5’~9”、swing over 
bed 1’~10½”、swing over saddle 1’~2”、
swing over dia 2’~9” 
390*150*150
㎝ 10HP,rpm--
1950.01 
NT.56340.- 
Geo Swift 
＆ Sonswks 
England 
7 台工946 
車床 
Engine Lathe 
Model VDF V6 
height of centers over flat way：380m/m、
turning diameter over bed 800m/m、turning 
diameter over carriage 560m/m、width of bed 
560m/m、main spindle bore 90m/m distance 
400*170*160
㎝ 
AC 220V 60
∞ 15kw 
20.4HP, 
rpm1700 
1965.08.31 
記載なし 
Vereinigte 
Drehbank 
Fabriken 
West Germany
8 台工997 
轉塔車床 
tunret lathes 
Raw Type Model 4AⅡ 
check dia.220 ㎜、swing 490 ㎜ 
bed width 250 ㎜、bed length 1700 ㎜ 
370*160*190
㎝ 
7.5kw 
1.1kw 
15kw 
1969.04.22 
US.10827.- 
日立精機株
式会社 
9 台工1552 
高速車床 
-- 
YAM 700 型 
床長 1500m/m、兩心距離 700m/m 
主軸孔Φ40m/m 
180*80*130
㎝ 3HP 
1973.08 
記載なし 楊鉄工廠 
10 台工009 
動輪車床 
driving wheel 
lathe 
face plateΦ1994 ㎜、變速 9段、能加工車輪Φ
960~1900 ㎜、主軸 rpm0.5~3、加工軸最大長
3150 ㎜、鏇削Φ1370~1800 ㎜、兩 table 間距離
1675~2235 ㎜、plate 間最大距離 2800 ㎜ 
880*290*260
㎝ 
50HP, 
rpm870  
7.5HP, 
rpm1155 
1926.03.09 
¥31964.97 
大阪汽車製
造株式会社
11 台工013 
動輪車床 
driving wheel 
lathe 
face plate rpm0.5~2.25、face plateΦ2030 ㎜
、face plate 距離 2800 ㎜、能加工車輪Φ
960~1400、face plate 轉最大動程 15㎜、速度變
化 8段、切削速度 6m/min、加工數量 5對 
860*320*450
㎝ 
40kw*2,rpm86
7.5kw, 
rpm10300. 
5kw,rpm1580 
1934.12.19 
¥39440.994 
東京瓦斯電
氣株式会社
12 台工014 
車輪車床 
car wheel lathe 
face plateΦ1500 ㎜、face plate 距離 1830 ㎜
、能加工車輪Φ610~1140、主軸 rpm1~3、最大切
削深度 13㎜、速度變化 6段 
720*280*380
㎝ 
26.2kw,rpm11
5 
3.7kw,rpm165
0.5kw×
2,rpm1600 
1934.12.06 
¥28890.878 
東京瓦斯電
氣株式会社
13 台工020 
直立鑽機 
upright 
drilling 
Machine 
記載なし 200*130*290㎝ 
5HP, 
rpm1150 
1934.12.19 
¥5850.772 大隈鉄工所
14 台工033 
牛頭鉋床 
Shaping Machine 
table 尺寸 410×610 ㎜、bed 左右×上下移動
430×---㎜、切削速度（m/min）1.8×27、衝程
數（t/min）100~600、衝程 600 ㎜、最大 stroke 
630 ㎜ 
250*160*190
㎝ 
7.5HP, 
rpm574 
2.7A, 200V  
1934.11.29 
¥6871.562 大隈鉄工所
参考文献 
                                                 
1)国史館台湾文献館に所蔵、明治 33 年乙種永久保存「台湾総督府公文類纂」に収録、「台北砲兵
工廠敷地建物機械類譲渡ノ義に付上申」(明治 32 年 12 月 25 日~明治 33 年 1 月 17 日) 
2)防衛省防衛研究所に所蔵、「陸軍省大日記」の「壱大日記」に収録、「台北砲兵工廠敷地建物
保管転換の件」(明治 33 年 9 月 24 日) 
3)国史館台湾文献館に所蔵、明治 34 年乙種永久保存「台湾総督府公文類纂」に収録、「元台北
砲兵工廠敷地建物機械類鉄道部へ引継一件書」(明治 32 年 12 月 22 日~明治 34 年 7 月 18 日) 
4)台湾鉄路管理委員会機務処台北機廠「機械設備移交清冊」1946(民国 35)年 5 月 10 日現在 
  
写真 1台工 145 号のスチームハンマー（イギ
リスバーラックラフ社製造） 
写真 2 台工 141 号のスチームハンマ(2 トン、
東洋鉄工所製造、1934 年購入) 
  
写真 3 台工 9号の動輪車床（大阪汽車製造
株式会社製造、1926 年購入） 
写真 4台工 8号の豎鏇孔機（東京瓦斯電氣株
式会社製造、1922 年購入） 
 
倉庫に発見され、それらの図面の一つ「台北工場並官舎敷地図」を見れば、敷地と周辺の五分埔
、興雅などの土地が調査され、地籍及び工場、官舎、道路の建設予定地が色付けで表示されてい
る。それにより、予定地の地籍は七星郡松山庄興雅 706 番地であることが解る。また、同じく「
台北工場引込線建物調査図」(図 1)を見れば、線路と傍らにあった家屋の図面が描かれ、土地の
地籍番号、所有者、家屋空間の配置などの調査資料が書かれている。それは線路を引き込むため
の調査作業の資料だと思われる。 
図 1 「台北工場引込線建物調査図」 
四. 台北鉄道工場構内施設の構成と配置 
学会誌6)によると、工事は1930(昭和 5)年4月に始まり(写真2)、1934(昭和9)年8月にほぼ竣
工し、1935(昭和10)年10月30日に落成式典を行なった。実施設計監督者が台湾総督府鉄道部改良
課工事係であり、請負施工者が大倉土木株式会社であり、鉄骨工事施工者は浦賀船渠株式会社と
黒板工務所である。機械関係設計監督者が台湾総督府鉄道部工作課、エレべーターの製造者が日
本エレべーターであり、クレーンの製造者が新居浜製鋼所と安治川製鋼所であり、機械の製造者
が汽車製造会社、唐津鉄工所、大隈鉄工所、池見鉄工所、新潟鉄工所、菊川鉄工所、東洋鉄工所、
大阪電気、三池製作所などである。 
敷地の面積は189,382㎡、建物総坪数は31,305㎡である。なかんずく、職場建物は組立、旋
盤、工具、工機、鍛冶、鋳物、木型、木機、客車、貨車、車台、仕上、下枠、整備、塗工、縫工、
電気などの職場及び木材乾燥室、原動機室などを含めて24,541㎡である。倉庫建物は工場倉庫、
木材倉庫、コークス倉庫を含めて3,989㎡である。付属建物は工場事務所守衛室、札掛場、自転
車置場、技工会食堂、便所、小使室などを含めて2,775㎡である(表1を参照)。 
表1  台北鉄道工場構内施設の一覧表 
番
号 建物名稱 建物構造 
建家 
面積 請負人 
番
号 建物名稱 建物構造 
建家 
面積 請負人 
1 組立旋盤工具工機職場 
鐵骨鐵筋コンク
リート造平家 
6,710
㎡
大倉土木
株式會社 12 コークス倉庫 
古軌條造りスレ
ート葺き 173 ㎡ 
大倉土木
株式會社
2 鍛冶職場 鐵骨鐵筋コンクリート造平家 
2,460
㎡
大倉土木
株式會社 13 工場事務所 
鐵骨鐵筋コンク
リート造平家建 
1,111
㎡ 
大倉土木
株式會社
3 鑄物職場 鐵骨鐵筋コンクリート造平家 
1,311
㎡
大倉土木
株式會社 14
同上附屬便所及小
使室 
鐵骨鐵筋コンク
リート造平家建 119 ㎡ 
大倉土木
株式會社
4 木型職場 鐵骨鐵筋コンクリート造三階建 755 ㎡
大倉土木
株式會社 15 守衛室 
鐵骨鐵筋コンク
リート造平家建 50 ㎡ 
大倉土木
株式會社
5 客車、貨車、車臺、仕上、下枠、整備職場 
鐵骨鐵筋コンク
リート造平家 
8,451
㎡
大倉土木
株式會社 16 札掛場 
古軌條造りスレ
ート葺き 107 ㎡ 
大倉土木
株式會社
6 木機職場 鐵骨鐵筋コンクリート造平家 
1,247
㎡
大倉土木
株式會社 17 自轉車置場 
古軌條造りスレ
ート葺き二棟 267 ㎡ 
大倉土木
株式會社
7 木材乾燥室 古軌條造り 315 ㎡ 大倉土木株式會社 18 技工便所 
古軌條造入コン
クート造り八棟 66 ㎡ 
大倉土木
株式會社
8 塗工縫工電機職場 鐵骨鐵筋コンクリート造平家 
2,532
㎡
大倉土木
株式會社 19 裏門守衛室 木造 5 ㎡ 
大倉土木
株式會社
9 原動機室 鐵骨鐵筋コンクリート造平家 760 ㎡
大倉土木
株式會社 20 技工會食所 
古軌條應用乾構
造 983 ㎡ 
大倉土木
株式會社
10 工場倉庫 鐵骨鐵筋コンクリート造二階建 
3,389
㎡
大倉土木
株式會社 21 同上附屬手洗所 古軌條應用二棟 67 ㎡ 
大倉土木
株式會社
11 木材倉庫 鐵骨鐵筋コンクリート造二階建 427 ㎡
大倉土木
株式會社 22 獨身官舍新築工程 木造 なし 池田組 
て右手の職場に移され、電気職場に於いて電気の仕事をなし、縫工職場に於いてシートなどの縫
物に関わる仕事を終わり、塗装職場に於いてペンキー・ラッカーなどの塗装作業を終わり、重量
を計り、合格せるものは各駅に配車される。これらの職場の北側には鋳物職場、木型場、副生品
職場などが設置され、南側には木機倉庫と木材乾燥室が設置されている。副生品職場は古い機関
車、客車、貨車などの解体された部品を更に細かく分解して再利用する場所である。鋳物職場は
木型により、鉄、真鍮などの部品を鋳造する場所である。木型場は鋳物の原型たる木型を製作又
は収蔵する場所である。現在は多くの木型が分類整理され、貴重な産業遺産として保存されてい
る。 
五. まとめ 
2011 年には新たな修理工場が他所に建設され、この工場が移転され、その敷地が再開発され
る予定である。現在、その工場の産業遺産の悉皆調査が急ぎで行なわれ、保存の基本データが整
理されている。本研究はその中間成果の一部である。工場構内の施設は浴室が既に台北市指定文
化財になっているが、ほかの建物はこれから指定文化財或いは登録文化財の価値を検討する予定
である。この工場の構成、特徴、保存実態から考えれば、鍛冶職場、組立職場、原動機室などの
施設が保存対象になる可能性が高い。それは将来この産業遺産全体の保存活用並びに土地の再開
発には影響を強く与えると思われる。 
 
(本研究は国家科学委員会の専題研究計画 NSC-98-2221-E-033-062-MY2 の補助金で行なった) 
 
参考文献 
                                                 
1)麻生五郎「最新鉄道工場」昭和 8年 2月、株式会社鉄道時報局発行。 
2)台灣總督府鉄道部第三十一號年報，昭和 5年 12 月。 
3)「松山鉄道工場に就て」(建築技師宇敷赳夫の講演記録)、「台湾建築会誌」(第 4輯 6号)に記載
され、昭和 7年 12 月、台湾建築会発行。 
4)「台湾日々新報」昭和 10 年 6 月 28 日(第 12659 号)、10 月 1 日(第 12783 号)、台湾日々新報社
発行。 
5)「台北工場並官舎敷地図」、「台北工場引込線建物調査図」など、現在は国家档案局に収蔵され、
第 809 号箱に入れ、整理中。 
6)「台北新鉄道工場新築工事概要」、「台湾建築会誌」(第 6輯 5号)に記載され、昭和 9年 9月台
湾建築会発行。 
   
  臺灣巡撫劉銘傳並引進國外近代化之設施至於其
中，因清代建設臺灣之初，臺灣物資匱乏、材料供給
不易，故鐵道產業相關之車輛設備多購製於英國等鐵
道產業發展先進之國家，並同時聘請英國及德國等國
外技師、技工來台擔任工廠監督、工頭、工匠、及測
量等工事，並授與臺灣相關鐵道產業之維修技術，以
便加速臺灣鐵道產業技術之開展。 
 
2.2 臺灣總督府鐵道部臺北工場時期之技術體系 
   1895 年清朝因甲午戰爭失利，將臺灣割讓給日
本，臺灣因而成為日本領土的一部分，06 月日本總督
樺山資紀由基隆港登岸進入臺北城內，同月 17 日正式
展開殖民臺灣的史政式。日本治台後，即派遣大阪技
師來台，並成立臨時臺灣鐵道隊，接收並調查臺灣鐵
道產業之現況，而戰爭導致機器局內之工場在清代陸
續建設的過程中發生中斷，同期也遭受抗日民眾的破
壞與掠奪，致使廠房設施毀損嚴重，故日本接收臺灣
鐵道產業之初，以修繕復舊基礎工事為前提，並延續
及改良清代鐵路之建設事務。   
  此時循著政權的轉換，臺北機器局在日本治台
後，更陸續以軍事目的將機器局以進程之方式改稱為
「臨時臺北兵器修理所」、「兵器修理所」、「臺北
砲兵工廠」，除延續清領時期諸類機械、零件及鐵道
業務之修製技術外，日本更為鞏固政權、強化殖民臺
灣以為南進之政策，更專注於陸海軍兵器之生產。 
1900 年原由陸軍省所管轄之臺北砲兵工廠於 10
月經臺灣總督府決議將該工廠及機械設備等移轉至鐵
道部管理，同年 12 月 01 日正式更名為「臺北工場」，
並列册清查各場房內所屬之機械設備，及建物坪數，
而舊臺北砲兵工廠也由原先致力於兵器製造改制為諸
類車輛之製作修理，行有餘力之時則製修鐵道部外相
關附屬之機械設備，此時期相關鐵道產業技術之養成
才邁入更專職之發展運作。 
  1908 年西部縱貫線的通車，加重鐵道運輸事業之
繁忙，也增進車輛維修之業務，此階段更帶領起日本
治台時期之鐵道產業技術的高峰期，臺北工場因蓬勃
的鐵道產業之發展，廠區內陸續增建的場房已無餘地
擴張，因鐵道運輸帶動周圍居住人口的增加，亦不甚
負荷日益茁壯的鐵道產業，故於 1929 年由臺灣鐵道敷
設部進行鐵道用地之調查及土地收買，決議擇臺北市
近郊七星郡松山庄興雅地區之土地作為臺北工場遷建
計畫之預定地，直至 1935 年完成「臺北新鐵道工場」
遷建計畫的竣工儀式，即目前臺北市松山區臺北機廠
現址。 
  而遷移至七星郡松山庄的臺北鐵道工場，參考世
界先進國家之鐵道建設修築而成，佔地約 170,000 平
方公尺，規模浩大，也持續帶領著鐵道產業相關工事
及技術，進入新的里程碑。 
 
2.3 松山庄鐵道部臺北鐵道工場時期之技術體系 
1935 年完成臺北新鐵道工場的遷建計畫後，廠區
內仍陸續建構臺北鐵道工場所需之廠房及設備。在鐵
道工廠落成後三年，廠區內之建設漸次步入軌道，此
時期之鐵道產業維修及製造相關技術人員之養成，更
依循動力運輸系統之種類成立專職性組織，係由臺北
鐵道工場之「鐵道技工見習教習所」加以招生培育。 
無論清代創建或日本治臺時期之建設開展，此時
的鐵道產業動力運輸系統皆以「蒸汽機車」為主，是
時局下臺灣鐵道產業運輸系統上的主力車種。鐵道技
術之養成及培育更是支撐並維繫臺灣鐵路載客運輸得
以正常運作的幕後重大功臣。 
 
3. 產業技術人員養成培育之招生制度 
  在組織日益擴大的情況下，鐵道產業技術之養成
及提升，勢必成為維繫交通命脈的重點，而臺灣總督
府對於專業技術之人才的養成教育推動上，更是佔有
舉足輕重的角色，故此，1938 年 10 月 1 日上午 10 點
30 分開始，正式於松山庄臺北鐵道工場內舉行第一期
「鐵道技工見習教習所」之始業式，現場並有交通局
總長代理人戶水昇及鐵道部運轉課長速水和彥等其他
諸位長官皆蒞臨視察，此期初步招募的對象以鐵道工
場內之員工為主。 
  到了 1939 年，是鐵道技工見習教習所第二期的招
生。由於組織成立之初期，一切行政與相關措施尚待
摸索，故本期教習所招生的目的及作法，有別於交通
局臺北鐵道工場技工見習教習所第一回的一般招生試
驗，此次招收的對象將對外招募，招收年滿十四歲以
上，十七歲以下「小學校」畢業之學生，需客觀認定
品行方正且身體健康之男性為招生對象。 
  對外公告後，僅第二期即收到六百多名應試者的
報名，分佈於當時的各州廳，在此自願的受試者中，
將經過更嚴格的測試程序。而考試日期則訂於同年的
03 月 26 日，在臺北、新竹、台中、嘉義、高雄、花
蓮港等各地舉辦，並舉行嚴格的「體格」、「學科」、
「習能」、「適壓」等嚴密整備之試驗。其中「學科」
所包含的項目為國語作文、算數及科學測驗，而國語
作文在當時殖民臺灣的情況下，指的是日本語；算數
及科學測驗的制定也是未來進入鐵道技術體系中，習
得精密機械及相關操作製表的基本要件。 
  而最初通過初試者，共計有 79 名，須在 04 月 09
日於同工場內進行複試，並做精確的體格檢查，最終
 
【圖 1】1897 年臺北大稻埕艋舺平面圖 
北門 
要務，因此在鐵道維修及技術人員之養成皆比照軍事 
規格加以要求。 
在學員及技工一天的行程表中，每天在鐵道技工
見習教習所內規定的時間早起，早上 8 點至 8 點 30
分進行朝會點名，而後至守衛所旁的木箱中取出各自
的卡片後進入各職場紀錄上課、實習的時間，隨後進
入所屬的各職場中，身著軍裝的各職場組長則會分別
宣佈相關的注意事項，隨後學員即按照組長的指示決
定當天負責的工作，休息時間則以中午為基準，訂在
上午 10 點至 10 點 10 分，以及下午 3 點至 3 點 10 分，
各 10 分鐘，中午用餐時間約 45 分鐘至 1 小時，晚餐
與就寢時間也依規定統一管理。 
  學員之課後休閒也以體育運動為主，並於每兩年
舉辦各職場間分隊的相互競賽，即運動大會。在教習
所前四期皆有舉行長途接力競賽，路程由當時的臺灣
神社至臺北鐵道工場，或以臺北鐵道工場至汐止神社
的路程作為比賽範圍。另外，場區內也不定期地舉辦 
野球賽及相撲大賽等，在土地上劃定界線範圍後，即
進行職場間以及宿舍間的相撲對抗，讓學員修習團隊
精神並獲取生活上的調劑。 
  場內除了自辦的休閒賽事外，也組成體操隊伍，
由預科生及本科生全員參與，並對外參賽，以第四期
鐵道技工見習教習所為例，預科生的體操以「陸軍體
操」為主，本科生則以「海軍體操」為主，並分科組
隊與臺北市內的中學校一同參與體操大會的選拔，成
績優異。最後，鐵道技工見習教習生在修業期滿後仍
 
【圖 3】 1933 年臺北工場擴張計劃圖，各建築名稱編號對照說明如下： （資料來源：最新鐵道工場，1933） 
1.官舍用敷地  2.鐵道技工見習教習所  3.治療所  4.工場事務所  5.組立職場  6.製罐職場  7.旋盤職場 
8.工機職場、工具職場 9.鍛冶職場 10.更衣所浴場 11.食堂 12.倉庫 13.下枠職場 14.仕上職場 15.客車職場 16.貨車職場  
17.木機職場  18.副生品職場  19.鑄物職場  20.電機職場  21.模型場  22.鐵工場  23.塗工職場 24.木材倉庫 
25.木材乾燥室  
 
【圖 4】 鐵道技工見習教習所之東面側視 
（資料來源：臺北機廠圖室） 
【圖 5】 鐵道技工見習教習所之南面正視 
（資料來源：臺北機廠圖室） 
  
 
          1            2  3    4        10 
                                              11       18 
5 6           
7      8          12       19 
                   13       20 21 
      9            14       22 
                          
                   15       23 
                   16       24  
                   17       25 
1. 徵用標準：凡徵用之日籍技術員工，係以自願
留用為原則。 
2. 待遇：徵用日籍技術員工之待遇，將比照國民
政府同等職務之待遇給予為原則，倘若各機關
未給予同等待遇者，應自 1946 年 10 月起開始
實施。 
3. 職務：徵用之日籍人員，僅可擔任技術工作，
不得擔任經理、廠長等行政職務。 
4. 身分：徵用之日籍人員，對外必須表示自願留
在臺灣服務、對內需以徵用為其名義，由各徵
用機關自行決定，不可加以歧視。 
5. 匯款問題：關於徵用日籍人員匯款至日本之辦
法，待財政部擬定之。 
6. 通訊問題：關於徵用日籍人員與日本通訊之辦
法，待交通部擬定之。 
7. 詳查徵用人數：由各徵用機關確實查詢徵用人
數，分技師、技工，及其眷屬等，分別列表通
知國防部辦理。 
  因循於上述相關事由，以及日籍人員本身對於相
關事務的熟稔，得以在臺灣「暫時」的接受任職留用，
在此期間內一方面也盡速遴選出合適的接替人選，除
非必要，在國民政府的接收體制下，應儘量減少日籍
人員在臺之人數。如遣送之日籍人員青木和江，未經
奉准仍繼續在臺留用，經查證其父為奉准留用之日籍
技手青木一次，遂而因家屬名義繼續留用；臺北機廠
內則訂定日僑及敵偽財產接收及處理辦法，並列冊統
計相關調查表。 
  而臺灣在國民政府接收後的人員任用上，勢必會
和日本殖民臺灣時的政權交替，產生語言溝通上的隔
閡，因此，為延續鐵道產業技術及其它教育體系之構
想，在臺灣光復後，最高行政長官陳儀即發佈「臺灣
省行政長官公署令」，並設立「臺灣省國語推行委員
會」，聘請國府教育部國語推行委員會的常務委員魏
建功赴臺擔任臺灣省國語推行委員會的主任委員，負
責戰後臺灣的國語運動，試圖藉由官方的大力推動，
讓中國化的行政措施迅速推動、相關產業的技術得以
在戰後持續傳承。 
而臺北機廠本身於 1951 年在管理制度上，則禁
止在通話及行文中以日語、日文進行交流，並為鐵道
技術之傳承開設語言訓練班；藉由 1946 年至 1949 年
之「國語訓練班」、1950 年之「台語訓練班」，讓臺
北機廠內之員工在檢修車輛之虞，藉由語言課程的學
習，使得職場內中國籍、臺灣籍，以及日籍人士能在
技術交流上，溝通無礙。 
 
5.3 技工養成所相關之養成教育制度 
依照臺灣省政府交通處鐵路管理委員會所設立之
「本會臺北機廠技工養成所章程」所示。臺北機廠所
屬之鐵道技工學徒教習所是自日治時期延續至今，在
國民政府接收臺灣之前，已簽復在案之事項，皆為鐵
道技工學徒教習所之日籍創辦人；臺灣光復後應以時
局的國情為由，摒除日化色彩而重新改組成國民政府
之行政體系，將日治時期原有技工學徒教習所之名稱
更改為鐵路管理委員會下設之「技工養成所」，而該
所相關之組織學程及招生學生名額等，皆參照日治時
期所制定之章程再重新擬定。 
其中，鐵路管理委員會之技工養成所之章程，總
歸分為七個章節並附二十條章程，其目的在於培育臺
灣鐵道維修系統上具有學術嫻熟、技藝精良之鐵道機
械類各種技工，也為臺灣鐵路各機務廠區之「幹部」
起見，而設此技工養成所於機務處臺北機廠。由此可
見，技工養成所的設置，以養成培訓鐵道技術人員之
「管理階級」為主。 
隨著時代的演進，技工養成所在修業期限及課程
上更制定一套完整的學習規範，與一般技職學校的修
業課程屬性雷同，在以培育具有專業技術之員工為前
提，其招生制度的沿革，除了前述提到因政權的替換，
造成時代上的區別外，其餘招生、養成的宗旨，皆延
續技工養成所在日治時期前身所創立的章程規範。 
在戰後的過渡時期，曾造成鐵道產業技術人員在
招生養成體系上的中斷，自 1946 年開始才又正式招收
第一屆技工養成所的學工；因時代的進程，養成技術
人員的名稱，也由日治時期之學員轉換為學工。 
因此，以第一屆招生的學工為例，初級學工之錄
取資格須具備國民學校畢業，年齡滿 16 足歲以上 18
歲以下之條件，另外，更依據年齡、身高、體重及握
力制定體能標準，合乎規範者方能應試。其標準如【表
2】所表示。 
 
【表 2】 1946 年技工養成所招生之應試者體能規範 
年 齡 （ 歲 ） 16 17 18 
身 高 （公 分） 140 143 145 
體 重 （公 斤） 34 35 36 
握 力 （公 斤） 17 20 25 
（資料來源：《本會技工養成所章程》，1946，國家檔案管
理局藏，永久保存，檔號：0035/012.01/01/01。） 
 
  應試者除年齡及自身條件的招收限制外，需再通
過「筆試測驗」及「智力測驗」兩階段的考試，其中
智力測驗則包含腦力、速度相關之測試，如【圖 6】、
【圖 7】中的試驗情形，試驗合格者則正式錄用，學
工在技術養成的體系下，最多以三年為限，亦有半年、
一年半、二年半不等的修業期限，如同日治時期的養
成模式，依照動力運輸系統上製程所需作技術人力上
調整。和一般技職學校的差異在於招生時間的不固定。 
  招生入廠後的學工，需簽約並遵照相關之規定在
宿舍區內住宿，並因技工養成所內規定的修業時間作
息，以三年的養成體系為標準，學工修業期滿一年，
薪資可領 270 元、期滿兩年可調整至 300 元、修業期
滿三年則可領取 345 元，在技工養成所內畢業之學
工，最終依照個人適性及興趣進入廠區任職後，將正
式調整薪資為 525 元，戰後之薪資則以月計算。 
  在當時戰後的社會經濟下，能習得一技之長，又
能獲得固定之薪水，其福利待遇相較於其他產業而
言，福利確實較為豐厚；因屬公營事業的體系，廠區
會配發修業期間的制服、書籍、學費，僅食宿費用需
自付。故臺北機廠在公告廠區內技工養成所之招考日
期時，聞訊應試者眾多，遠從臺灣南部坐蒸氣火車來
廠區應試者更不在少數，對此而言，臺北機廠相關之
職場工作，可謂是一時之選。 
  拆除後之建材以清單分類統計後，保存下來的木
構造及相關建材則用作臺北機廠東、西宿舍以及廠房
之修理工程，或於後續新築修繕班工場時的建物材
料，此舉在建材之利用上，可謂是相得益彰；一方面
能節省工程開支，建材再利用的做法，也為舊建材賦
予新價值。 
 
 
【圖 8】1949 年技工養成所拆遷前，臺北機廠廠區配置及技工養成所之相對位置  
（資料來源：1949 臺北機廠自來水管配置圖） 
 
【圖 9】技工養成所遷建完成之所在位置（資料來源：1989 臺北機廠臺北機廠全廠通風設備裝置圖） 
 
技工養成所 
技工養成所 
籃球場 
柴電工區 
（4）在職訓練 
   臺鐵設有員工訓練所，負責在職員工訓練，著重
業務知識、技能灌輸，以及提高其素質並增進業務效
率。其訓練分為「正規養成訓練」、「短期在職訓練」；
訓練時間則依照實際業務之需要，分期為二個月至十
個月不等。 
  另外，為配合鐵路電化業務發展之需要，除了自
1976 年 11 月起在員工訓練所舉辦電化營運安全訓練
外，並偕同國立政治大學企管中心及員工訓練所，自
1977 年 3 月起陸續辦理處室正副主管及課股長及課長
級主管之在職訓練，以吸收新知與概念，並配合新的
企業管理。 
（5 ） 養成訓練 
  臺灣鐵路管理局為養成學技精良之技工，在臺北
機廠設立技工養成所，利用該廠師資及設備，實施技
工養成教育。自 1975 年起委託青年輔導委員會甄選國
中以上程度青年，以半工半讀之方式進行養成訓練，
畢業後則分發至各工廠擔任機車、客車維修工作。自
1981 年第 29 期正式劃下句點。 
  1976 年又委託青年輔導委員會甄選高工（職）肄
業學生 40 人，實施一年訓練，待畢業後另辦理第三期
新進士级人員職前訓練，以及在職訓練。 
 
7. 結論 
  透過日治時期各類養成技術的根植與制定，對於
鐵道產業技術之養成體系，有著莫大的影響，雖然教
育體系中相關產業技術之授與人員皆來自於當時的日
本國內，但其影響卻深植於臺灣後續發展技職教育的
進程中。即便在臺灣光復後國民政府致力於去除日治
時期對於臺北機廠所帶來的日化色彩，但由於過去培
育技術專才的成功，即便在養成體制的名稱上作更
改，仍無法改變體制內的實質效應。 
  從 1885 年清代的人才任用看到 1945 年之後的養
成體制，其中世代交替的沿革是種對技術人員養成脈
絡的理解；而 1969 年開始陸續舉辦的鐵路人員特考逐
漸取代技術養成體系的招生，使得臺北機廠內的技工
養成所劃下句點，但其留存的空間精神，以及相關建
物、文獻、教具等，仍深刻的反應當時的社會需求；
即使現階段臺北機廠內所存之技工養成所，已屬於第
二代的建築物，但從文化資產的角度來看，其所詮釋
養成教育體系的意義，已遠超越建物本身。 
  
謝誌 
  本文為筆者98年度國家科學委員會專題研究計畫
「鐵路局臺北機廠鐵道產業之調查」成果之一。感謝
國科會(NSC 98-2221-E-033-062-MYZ)之經費補助；以
及感謝參與調查的研究人員與接受訪談之臺北機廠
相關從業人員的熱心協助，讓本研究得以順利進行。 
 
參考文獻 
[1] 臺灣總督府鐵道部，1910，臺灣鐵道史 上卷，進藤商
店活版部，東京，頁 278。 
[2] 1897，臺北大稻埕艋舺平面圖，三間七兵衛，東京。 
[3] 同 01，頁 276-278。 
[4] 同 01，頁 264。 
[5] 同 01，頁 94-104。 
[6] 臺灣總督府鐵道部，1908，臺灣鐵道紀要，臺灣日日新
報社株式會社，臺北，頁 14-15。 
[7] 臺灣總督府鐵道部，1911，臺灣鐵路史 下卷，進藤商
店活版部，東京，頁 115。 
[8] 臺灣日日新報，1935，第一萬兩千六百五十九號。 
[9] 臺灣日日新報，1938，第一萬三千八百四十三號。 
[10]臺灣日日新報，1939，第一萬四千三十二號。 
[11] 行政院文化建設委員會，2002，台灣鐵路局台北機廠
口述歷史暨廠區環境調查，總結報告書，清寰管理顧問有限
公司，臺北，頁 49-51。 
[12] 同 10。 
[13] 同 11，頁 49。 
[14] 同 10。 
[15] 臺灣鐵路管理局，1987，臺灣鐵路百週年紀念，榮民
印刷廠，臺北，頁 65。 
[16] 同 11，頁 49-50。 
[17] 同 11。，頁 49。 
[18] 臺灣建築會，1934，臺灣建築會誌，第六輯第五號，
頁 13。 
[19] 同 11，頁 50。 
[20] 麻生五郎，1933，最新鐵道工場，鐵道時報局株式會
社，東京，頁 82。 
[21] 同 11，頁 50、149-150。 
[22] 臺北機廠，1959，技工養成所拆除工程，工作號 601.18。 
[23] 同 24。 
[24] 臺灣鐵路管理局，1987，臺灣鐵路百週年紀念，榮民
印刷廠，臺北，頁 7-8。 
[25] 臺灣省政府交通處鐵路管理委員會，1946，臺灣鐵路
接收情形報告案，檔號：0035/017.2/07/01，國家檔案管理局
藏。 
[26] 臺灣省政府交通處鐵路管理委員會，1947，遣送日籍
人員案，檔號：0036/075/02/01，國家檔案管理局藏。 
[27] 臺灣行政長官公署教育處編，1946，臺灣一年來之教
育，臺灣省行政官公署宣傳委員會，臺北，頁 01。 
[28] 臺灣省政府交通處鐵路管理委員會，1947，留用日籍
人員案，檔號：0036/075/01/02，國家檔案管理局藏。 
[29] 臺灣省政府交通處鐵路管理委員會，1947，留用日籍
人員案，檔號：0036/075/01/01，國家檔案管理局藏。 
[30] 同 29。 
[31] 同 27，頁 97。 
[32] 臺北機廠，35-40 年檔案目錄。 
[33] 臺灣省政府交通處鐵路管理委員會，1946，本會臺北
機廠技工養成所章程，檔號：0035/012.01/01/01，國家檔案
管理局藏。 
[34] 同 11，頁 114－115。 
[35] 臺灣鐵路管理局臺北機廠案卷，1964，學工改敘，檔
號：53-341-3。 
[36] 臺灣鐵路管理局臺北機廠案卷，1965，學工改敘，檔
號：54-341-3。 
[37] 臺灣鐵路管理局臺北機廠案卷，1963，學工改敘薪額，
檔號：52-341-6。 
[38] 臺灣鐵路管理局臺北機廠案卷，1969，畢業學工待遇
案，檔號：58-221-2。 
[39] 同 33。 
[40] 同 32。 
[41] 同 11，頁 52。 
[42] 臺灣鐵路管理局，1949，臺北機廠技工養成所門窓等
復旧工程圖，圖號：6800-建營-38008。 
[43] 臺灣鐵路管理局編，1977，臺灣鐵路，臺北，頁 16-17。 
 図面の数量が厖大であるために、現時点には図面を一枚図ごとに調査整理すること
ができず。実験台の上に置かれる図冊は冊ごとに整理し、収納棚の収めた図面は各棚、
引出しごとに整理し、一覧表をまとめた。一覧表で図面の置かれた場所、位置の仮番号、
項目名称、内容の概要、年代、寸法、現在の管理部門、元の使用部門、標記の原文、附
註などの基本データを整理した。 
三、 図面の内容と基本分析 
現存している図面は建築関係の図面、車両関係の図面、設備関係の図面、機械関係
の図面など四種類に分類することができる。各種類の図面の内容は次のごとくである。 
１． 建築関係の図面：戦前の図面は主に 1933（昭和 8）年に描かれた台北鉄道工場新築
工事配置図、配置構想図、及び 1935（昭和 10）年描かれた台北鉄道工場新築工事
配置図及び構内の組立職場、製缶職場、旋盤職場、鍛冶職場、鑄物職場、木型場、
台車職場、客車、塗工職場、貨車職場、鐵工職場、仕上職場、電機職場、木機職場、
工具職場、工機職場、副生品職場、空氣制動機修繕場、工場倉庫、動力室等、合計
18箇所職場の工場の平面図、立面図、断面図、鉄骨コンクリートの詳細図面などが保
管されている(図 1)。また、戦後の図面は主に 1959（民國 48）年以降、アメリカの援助
計劃で新たに増築された車両工場及び機関車工場の図面であり、主な工場の平面
図、立面図及び断面図などである。そのほか、職員関係の福利設施、例えば1931（昭
和 6）年に描かれた台北鉄道工場官舍標準図、東区官舍配置図など、及び 1935（昭
和 10）年に描かれた治療所、食堂、浴場の着替え室、又は構内の西官舍、東官舍、
集会堂などの新築、増改築などの図面である。 
2.  車両関係の図面：各種類の図面のなか、車輛関係の図面が最も多い。一番古い図面
は 1915（大正 4）年に日立製作所の竺戶工場に設計された E800 型の蒸気機関車の
運轉室窓組み立て図、9600 型機関車の第二働輪及び軸車輪図(図 2)、車両用基本
外輪図など一代目修理工場からのものである。客車図面の中は、鉄道部台北工場製
造の SA4102（1904 年）及び SA4101（1912 年）の御料車の図面が最も重要である。
SA4102 は台湾総督の専用車であり、現存最古の木造客車である(図 3)。SA4101 は大
正天皇御  記念のために造られた御料車であり、皇太子の台湾御行啓のとき、実際
に使われていた車両である。 
車両の構造の複雑さにより、この種類の図面の数量が多くて、蒸気機関車、客車及び
貨車の主体の構造図、部品詳細図、分解詳細図などが含められている。例えば、
1930（昭和 5）年運轉課長速水技師がサインした E500 型の空氣制動機管配置図を見
れば、スケール 1/12 で描かれた車体構造図は部分ごとに名称、用途、寸法などが標
 植栽、藝術品、修理機械器具、関連圖面、公文書、木型、蒸気機関車などが対象となって
いる。また、木型については台北機廠の立てた「台北機廠木模整修暨文獻製作計画」の
保存作業が先行し、木型の整理、番号編成、撮影、登錄、箱入れなどの作業が始まり、
2011 年 4 月に完成する予定である。また、本文の図面類産業遺産は一部が台湾鉄路管理
局の立てた「台湾鉄路管理局文獻數位化典藏計画」により、デジタル化で保存される予定
である。その計画により、台湾鉄路管理局の文獻室に収蔵されているものを優先的にデジ
タル化にする。その傍ら、一部の予算により、今度の調査で整理した 577 冊の図冊から、日
本時代のものを先にデジタル化される予定である。それ以外の図面のデジタル化計画、又
は図面本体の全体的な収蔵と展示計画は、残念ながらまだ検討されていない状態であ
る。 
五、結語 
   台北機廠は豊かな鉄道産業遺産が残されている。図面類産業遺産はその鉄道産業遺
産の一部であり、ほかの種類の産業遺産とは密接に関われている。その保存の仕方はほ
かの鉄道産業遺産から離れ、独自に保存することは理想的ではないと思われる。今まで、
台湾鉄路管理局の古い文献は殆どが国家档案局に徴収され、保存されている。これから
は鉄路管理局が自ら収蔵施設を設け、鉄道産業遺産全体の保存対策を講じる必要がある。
鉄路管理局のインフォメーション部門によるデジタル化保存の事業は大切なことでありなが
ら、継続的にしなければならない。また、ほかの鉄道産業遺産の価値を理解するためには、
異なる分野の専門家たちによる図面の分類整理、共同研究などを推進することは重要であ
ると思われる。  
（本研究は国家科学委員会の研究計画 NSC-98-2221-E-033-062-MY2 の補助金で行なっ
た） 
参考文献 
１． 「台北新鉄道工場新築工事概要」、「台湾建築会誌」（第６輯５号）に記載され、昭和７
年１２月、台湾建築学会発行。 
２．「松山鉄道工場に就て」(建築技師宇敷赳夫の講演記録)、「台湾建築会誌」(第 4 輯 6
号)に記載され、昭和 7 年 12 月、台湾建築会発行。 
３．中原大学建築学系２０１０「台湾鉄路管理局台北機廠鉄道産業文物清査研究計画」、
台湾博物館出版。 
  
臺北機廠鐵道產業生產技術與技工職場生活相關之研究 
－以鎔鑄工場為例 
Research on the Industrial Technology of Railway and the Working Life of 
the Labors of Taipei Railway Workshop- take the Foundry shop as an example 
 
游惠婷*   黃俊銘** 
中原大學建築研究所碩士生, 中原大學建築系副教授 
Hui-Ting Yu, Chun-Ming Huang 
Student of Architecture Graduate school of Chung Yuan Christian University 
Professor of Architecture Department of Chung Yuan Christian University 
 
中文摘要 
 
清朝劉銘傳鋪設鐵道、引進蒸氣火車開啟台灣動力運輸之鐵道產業近代化進程。馬關條約後，日本人接收
機器局之維修廠房與機器設備，帶入日本鐵道維修生產製造技術，延續其維修製造任務。隨產業技術進步、新
型機車引進、車輛製造任務繁多，原機器局空間已不敷使用，於 1935（昭和 10）年遷至七星郡松山庄新廠址。
新廠設計符合蒸汽機車維修、製造與支援產線，並結合行政與附屬福利設施、職工技術養成之工業村概念。從
傳統蒸汽機車、柴油機車到電力機車；從木造客車至鋼體客車，其專業鐵道維修技術傳承與更新，反映從日治
時期以來台灣鐵道產業技術發展歷史。 
本文旨在解析產業技術人員工作流程與職場生活形塑出特有的鐵道產業文化。藉由單一工場的操作紀錄研
究，作為後續研究整體鐵道維修工廠之職工生活產業文化的基礎。故以臺北機廠整體維修製造生產線當中，負
責零件製造的鎔鑄工場為研究對象。全文內容架構為：一、前言。二、臺北機廠檢修體系配置沿革與工場管理
架構概述。三、鎔鑄工場鑄造工的技術流程、工作作息與空間行為。四、結論。 
 
關鍵字：臺北機廠、職工生活史、鐵道產業技術、鐵道產業文化資產 
 
Abstract 
 
In the Manchu Dynasty, Ming-Chuan Liu constructing railroads and introducing steam trains improved the 
modernizing process of the railway industry for the power of the transportation in Taiwan. After Treaty of Shimonoseki, 
the Japanese took over the factory buildings for the maintenance and the facilities of the Machine Bureau, brought in 
the industrial technology of the maintenance and the manufacturing for the railway from Japan, and continued its 
mission. As the improvement of the industrial technology, the introduction of the new locomotives, the original space of 
the Machine Bureau has been insufficient for use. Thus they selected the new site at Song-Shan Village, Seven Star 
County and moved to the new workshop in 1935 (Shiaowa Ten Years). The design of the new workshop was met the 
maintaining ,manufacturing and supporting lines for the steam locomotives, and combined the concepts of the industrial 
village with the administration ,the facilities of the ancillary welfare, and the development for the technical staves. From 
the traditional steam locomotives, the diesel locomotives to the electric locomotives; from the woody to steel trains for 
passengers, the heritage and improvement of its professional technology for the railway maintenance reflects the history 
of the technology on the industrial process for the railways in Taiwan since the period of Japanese occupation. 
This article aims to understand how to form the unique culture of the railway industry by the working process and 
the life of the technical staff. According to the research of the record from the operation in the unitary workshop, we 
  
區。這時期現場工作分區為蒸汽機車工區、柴電動力車工區、車輛工區、製造工區、修配工區等共五工區。 
各工區工作及所屬工場關係說明如【圖 1】所示，例：當蒸汽機車進廠後，先到組立工場進行拆卸，分解
後的部位送至相關工場進行維修更新，鍋爐送至鍋爐工場、車輪送往機器工場；當零件需更換時，則由製造工
區的工場製造；當維修用的機械設備故障時，則需請求修配工區的工場支援修理。【圖 2】廠區配置能更清楚說
明工區間相互關係，由上而下第一個箭頭為柴電動力車經 01 股道進入柴電工場進行拆解；第二個箭頭為蒸汽機
車經 1 股道進入組立工場；第三個箭頭是依客車種類分配至 8 到 13 股道進行拆解維修。製造工區屬於零件生產
支援性質，以產線來說位於廠區配置的後方；修配工區亦同屬後勤支援單位，工機與工具兩工場因工作性質及
主要支援蒸汽機車的設備維修5，於設置之初便規劃與組立工場相鄰。 
民國 68 年因應鐵路電氣化，蒸汽動力全面淘汰更新為電氣動力。蒸汽工區正式裁撤，並將設備更新以符合
電力動力車維修產線，拆除鍋爐工場、增設電一工場，更名為電力工區。民國七十年後，隨環保與勞安意識抬
頭，及生產成本不符合經濟效益等諸多因素，造漆工場、油漆工場、鎔鑄工場等工場接連裁撤。儘管如此，工
區架構仍按照產線性質分配有電力場區、柴電場區、車輛場區，製造與修配則合併為修製工區6。 
臺北機廠進行動力車或客車的檢修，大多數的零件製造加工、設備維修、工具的製造及修理，皆由臺北機
廠內相關專業技術的所屬工場負責，而位於【圖 2】各工區中間的松山材料廠則負責全機務處材料與零件的流
動。從製造、檢查、維修至更新，由現場工作區域配置得以了解一套屬於台北機廠自身完整的鐵道檢修體系。 
【圖 1】民國 63 年台北機廠現場檢修體系編制與各工場工作關係示意圖（本研究繪製）。 
行政與福利設施配置於【圖 2】中間上方，由左至右為行政總辦公室、技工養成所、浴室、福利社、禮堂、
食堂。技工養成所是從日治時期設立作為培養鐵路維修專業人才的訓練場所7。浴室、食堂、福利社屬於員工福
利設施，現場職工每天都因維修工作導致全身髒汙，浴室提供職工下班前將身體洗淨與更換乾淨衣物。食堂提
供員工的早餐及午餐，福利社早期曾全天開放8，現改為休息時間開放。【圖 2】粗框圓圈處為員工們上下班出入
口。 
                                                          
5 台灣鐵路管理局，《機廠工作》，未出版，臺北機廠檔案室藏。 
6 台灣鐵路管理局，2007，〈臺北機廠簡介〉摺頁，臺北機廠文物室藏。 
7 羅世松，2011，《鐵路局台北機廠歷史與其鐵道產業文化資產之基礎研究》，頁 117-頁 158，中原大學建築學系碩士論文。 
8 鎔鑄工場銅班領班徐先生口述，1950 年進廠，1993 年退休，2010 年 12 月 8 日，台北機廠模型間訪問。 
  
領取屬於自己工場別與編號的工牌，拿至自己所屬工場後，並掛在工場內工牌的放置架，待早上集合點名完開
工後，該工場事務員會記錄當天掛工牌之職工是否有上班，並往上呈報人事單位；下班時，工人取走工牌，放
回守衛室的櫃子，方可從出口離開。民國 70 年以後出入口增設打卡機，延續五十多年的“掛牌子＂就此淘汰，
職工仍需把個人卡片放置於所屬工場的打卡箱【照片 2】。早期人員上班方式有搭通勤車到機廠內的月台【照片
3】再從該側門進入，或自行搭乘交通工具由辦公室正門、停車場旁的側門以上三個出入口進入，比對【圖 2】
三個圓圈處由左至右為通勤車月台、正門、側門。民國 80 年以前，規定正門僅領班以上人員可以進入，領班以
下工人職等只能從側門進入。 
【照片 1】台北機廠歷代工牌（徐先生提供拍攝） 【照片 2】打卡箱（本研究攝） 【照片 3】通勤車月台（本研究攝）
在工場的點名時間時，監工再將今日工作分派給領班。領班需計算人工與預估用料，再依個人能力交工作
給班內技工開始一天的工作。工場間因工作業務需尋求相關工場支援時，需填寫“工作命令單＂做正式工作請
求，下午三點半工作內容與出缺確定時，領班方可向辦公室報備今日工作進度、實際耗費材料，此步驟稱「報
工」。若需加班亦在此時登記，加班則以小時計算，至多兩小時。加班結束後，需在該工場辦公室另外領取加班
牌，離開機廠時於守衛室登記加班時間。【照片 1】虛線標記為加班牌。 
三、鎔鑄工場鑄造職工的技術流程、工作作息與空間行為 
鐵道維修產業的無形文化除反映在人員工作空間的配置
上，藉由職工們每日作息與專業工作技術過程中型塑出屬於該
產線技術精神與勞動工人的真實生活記憶。鎔鑄工場15隸屬製造
工區，工作任務主要為金屬零件鑄造，鑄造出的物件有成品與
半成品，成品可直接使用，半成品尚須送往機器工場、通用工
場再次以機械加工成完成品。金屬鑄造過程中必須先製作零件
模型【圖 4】，故鎔鑄本場旁設一模型間（又稱木模間），一樓空
間為木工技術人員製造木質模型的工作區域，二、三樓為木模
儲放管理空間。因工作程序的關係，雖兩工場專業技術分野不
同，但員工們的生活卻是緊密不分。 
【圖 4】鎔鑄工場及其附屬模型間零件鑄造關係示意圖。（本研究繪製）
                                                          
15 日治時期名稱為鑄物職場。 
【圖 3】鎔鑄工場包含鎔鑄本場、砂心室、木模室。
（來源：台北機廠曬圖室，圖號： TE-0114C-5）
  
輕敲晃動以方便取模22，將上砂箱翻過來跟下砂箱合併前，需灑分模粉避免無法分開。砂模完成後，用長釘子將
砂模戳洞，澆灌時讓氣體逸散避免爆炸。砂模又分地上模與地下模兩種，前者上下砂箱都在地面上；後者下砂
箱埋在地面下，大型鑄件多為地下模。銅班為地上模，大件班為地下模，小件班兩者皆有。砂模使用完畢後，
需打掉用篩子篩過後再重復使用，「砂用完後可以用啊！哪有買這麼多，那個砂沒有很便宜！然後用那個篩
子……會有鐵水、鐵皮，很細的要用篩子用一下。直接用手拿去的話，會用到手啊！會裂開喔！那個很細啊！
看不到會弄傷，篩過以後的鐵屑就不要了。」23。製作工具除上述夯實用具、曼刀、水刷外，尚有刮刀用於砂模
崩壞可進行修補，或清理砂模內落砂。 
【圖 7】砂模取木模示意圖。 
（資料來源：引用自《鑄造用模型製作法》） 
【照片 7】砂模製作用鐵砂箱之木
模型（本研究拍攝） 
【照片 8】模型的上下半部，中間
有取模時遺留的釘痕（本研究拍攝）
鑄件內部空心如排氣管等零件，製砂模時應用砂心盒作砂心後，將砂心懸架在砂模內，避免金屬液體填滿
導致鑄件成為實心，故整套砂模通常包含砂心盒24。砂心置於砂模中間，砂心專用砂與泥漿混合比例不同於普通
砂模，故質地較硬。砂心模製成後，需放入烘心爐（烤箱）內把水分烤乾讓其材質變硬，澆灌金屬液體時才不
會因水分蒸發產生爆炸或損壞。因其製作方式別於砂模，故由砂心班專門負責處理。砂心模體積小可在桌子上
操作，工作較一般砂模輕鬆，因此早期便有兩名女性職工25在砂心班工作。而閘瓦與其他鑄件相同原以人工鑄造，
後因使用量大增引進自動化閘瓦後，砂模改以機械製作，自動閘瓦鑄造流程可參照【圖 8】。「澆鑄」這個步驟
仍以人工為主，並在澆灌用鐵水桶下鋪設軌道方便職工工作。 
 
【圖 8】閘瓦鑄造流程圖。（資料來源：台北機廠幻燈片，編號 975。台北機廠技術組提供。） 
金屬種類有生鐵、銅、鋁、白五金等。生鐵使用熔鐵爐熔鐵水，鐵料裝箱放置於戶外棚子下的溝槽，底下
設置地磅由領班記錄每次使用量，戶外吊車將鐵料吊到熔鐵爐口。兩座熔鐵爐輪替使用，下方設有窗口讓領班
                                                          
22 「把上面箱子拿開來後，要拿那個鐵，用那個尖尖，用鐵鎚打打，把木模打鬆一點才可以拿起來，沒有鬆拿不起來。所
以很多上面都有洞啊！你看！都打很多洞。木模要下面小才可以拿起來。」前鎔鑄工場領班徐先生口述，2011 年 3 月 10 日
訪問。 
23 同 22。 
24 程嘉屋，1958，《製模與鑄造》，頁 10，中國工程師學會。 
25 前鎔鑄工場領班徐先生與劉先生領班口述，2010 年 11 月 30 日訪問。 
  
【照片 9】左為鎔鑄工場、右為模型間。
中間空地是早上集合點名的地方。 
（本研究拍攝） 
【照片 10】退休員工描述
鎔鑄工場點名鐘與工牌箱
位置。（本研究拍攝） 
【照片 11】早上點名情形。主任宣布事情，監工在中間，後面
則由各領班排頭，技工們站在領班後面。（資料來源：照片擷自
2010 臺北機廠退休紀念 DVD。） 
【圖 10】鎔鑄工場技工工作情形與空間行為示意說明圖。（本研究繪製整理） 
1、鼓風機（民 39 年停用）2、烘型爐 3、熔白金爐 4、起重機 5、銅合金爐 6、合金電氣爐 7、變壓器 10、吊車 12、烘心型爐（拆除移至
砂心模製作區）13、14 鼓風機 8、9、11 拆除。A1、木車床。A2、木車床。A3、帶鋸機。 
 
  
 
【照片 21】鎔鑄工場在役時情景。（資料來源：臺北機廠
幻燈片，編號 431。臺北機廠技術組提供） 
【照片 22】閘瓦產線成品檢查與堆置區。（資料來源：臺北
機廠幻燈片，編號 658。臺北機廠技術組提供） 
 
四、結論 
臺北機廠從清末的機器局開始鑄造槍礮、子彈，到日治鐵道工場時期的鐵道修理。臺北新鐵道工場引進近
代化鐵道產業技術，臺北機廠的鐵道產業的鑄造技術一直是台灣鑄造手工業的先驅。從圖面繪製、模型製作、
砂模製作、鑄造粗坯、機械加工到成品，皆由臺北鐵道工場鑄造零件的產線完成。除了鐵道工場內各職場設備
及維修機車與客貨車所需零件外，各重要產業相關事業的車輛（糖業、林業、鹽業等）、各種維修機械設備（各
機檢段、車庫、車站等）等鑄造零件都委由鐵道工場的鑄物職場生產。延續到戰後，鎔鑄工場依舊提供全台鐵
路與接受各國營事業的鑄造零件訂單。即使民國七十年後，逐漸開始對外採購機械製造零件，鎔鑄工場仍維持
以人工生產鑄造機械無法製作的鐵道相關鑄造零件，直到民國八十二年單位裁撤為止。可以說臺北機廠的鐵道
鑄造技術具體呈現了台灣金屬鑄造工業興起與衰退。 
現在鎔鑄工場雖已經裁撤，廠房內的機械設備亦全數拆除。但遺留下來的建築物工廠設施、金屬鑄造過程
的老照片、史料、木模與文物、以及最重要的退休技術人員口述歷史等，對於本研究建構當時鎔鑄工場鑄造工
的工作生活與技術流程有莫大幫助。然而，在研究過程中體會到儘管從日治時期至今，不同時期的木模見證了
台灣鐵道產業鑄造歷史，但裁撤至今已將近二十年，深諳鑄造技術的退休人員年事已高，體力與記憶已不如從
前，他們過去在職場生活的記憶，以及鑄工鑄造技術傳承與延續都需受到重視，且盡快進行記錄採集與研究。 
在鑄造技術流程中扮演零件原型的木模，目前存放於模型間二、三樓倉庫，總數約有三萬多件。二十年來
沒有使用，其間歷經 921 大地震導致木模散落，雖曾請幾位退休員工協助歸架，但數目龐大、辨識不易，加上
早期管理資料佚失，難免有錯置的情形發生。臺北機廠預計 2014 年遷至富岡新廠，珍貴木模型面臨管理問題，
故去年臺北機廠決定針對木模進行清查與數位登記。自 2010 年底起臺北機廠邀請鎔鑄工場的退休員工協助辨識
木模，由今年成立的鐵路文化志工隊在模型間一樓進行數位化登錄。辨識期間除發現國寶級太子花車、許多稀
有車輛等珍貴精緻的木模外，卻也有更多尚待辨識的木模，這工作需要耗費長時間、人力，以及有計畫性的專
業團隊協助調查與研究。然而卻礙於一些因素，今年四月起退休員工退出鑑定木模的行列，工作改由非鐵道產
業專業的鐵路文化志工隊進行，因此辨識上遭遇許多困難、相關鑑定的專業性亦受到外界的質疑，亟需相關單
位重視並處理這個問題。 
近年來，蒸汽機車 CK101、CK124 接連復駛，這些機車都是由這些鑄造零件構成的，在當初維修過程中，
也利用存放在模型間的木模進行零件製作。目前建國百年預定復駛 DT668、LDK273、CK101 三輛蒸汽機車，
維修團隊亦仰賴這些模型間的木模，進行零件複製。後續如何有計畫性、專業性的透過僅存的珍貴木模、退休
員工鑄造技術口述歷史等，進行台灣金屬鑄造技術相關且有系統性的研究應是當務之急。除技術層面外，退休
老員工的鑄造生活口述史屬於鐵道產業無形文化資產中最重要的部分，需儘早進行後續訪談紀錄與研究。 
 
行政院國家科學委員會補助國內學者出席國際學術會議報告 
                                                                 99 年 10 月 25 日 
計畫編號 NSC 98-2221-E-033-062-MY2 
計畫名稱 鐵路局臺北機廠鐵道產業遺產之調查研究 
出國人姓名 黃俊銘 服務機構 中原大學建築系   職稱 副教授 
  會議時間 2010 年 10 月 9 日 
會議地點 日本北海道江別市酪農學園大學 
會議 
名稱 
 (中文) 日本産業考古學會 2010 年度全國大會 
 (英文) The 2010Committee of Japan Industrial Archaeology Society 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 台湾鉄路局台北機廠の圖面類産業遺産について 
 (英文) The Research on The Taiwan Railway heritage of Drawing Documents of  
Taipei Railway Workshop . 
一、參加會議經過 
   此次行程分為三部份，一為北海道產業文化資產保存再利用案例參觀活動，二為參加日本產
業考古學會 2010 年度全國大會，三為在該學會舉辦之「研究發表會」上發表論文。本次行程及
內容詳如下表內文所述： 
日 期 行程地點 工作內容 
2010 年 10 月 5 日 桃園→日本北海道 啟程、抵達 
2010 年 10 月 6 日 日本北海道札幌市內 日本北海道札幌啤酒產
業遺產保存再利用案例
參觀 
2010 年 10 月 7 日 日本北海道札幌至函館
市區來回 
日本北海道函館港口運
輸業產業遺產建築群保
存再利用案例參觀 
2010 年 10 月 8 日 日本北海道札幌市內及
札幌至小樽市區來回 
日本北海道大學農業產
業遺產建築群及小樽港
口運輸業產業遺產建築
群保存再利用案例參觀 
2010 年 10 月 9 日 日本北海道札幌至江別
市區來回 
參加日本産業考古學會
2010 年度全國大會活動 
2010 年 5 月 10 日 日本北海道→桃園 返程歸國 
（一）考察參觀活動過程：10 月 5 日搭乘長榮航空班機抵達北海道，入住札幌市內旅館。10
月 6 日搭計程車至札幌市內三寶路啤酒公司開發經營之啤酒工廠園區、啤酒博物館園區
二處啤酒產業文化創意園區參觀。10 月 7 日搭北海道鐵道公司特急列車至函館，再轉搭
市營電車至原函館港口邊運輸業之倉庫群產業遺產保存再利用案例，與近代建築物群的
保存再利用案例參觀。10 月 8 日步行至北海道大學校園內，參觀明治時期開拓北海道建
立的農學校設施群的保存使用現況，再搭北海道鐵道公司快速列車至小樽市區參觀小樽
港口邊原運輸業產業遺產金森倉庫建築群保存再利用案例。 
年度會員大會，是主辦年度會員大會最多次的地方學會。通常年度會員大會參加者會以該地方
學會會員佔多數，今年也不例外，在 46 名參加者中北海道地方會員佔了將近半數。同時今年
受日本經濟不景氣影響，參加人數較以往少了許多。 
    日本產業文化資產的保存研究，亦受此經濟不振的影響；在私人企業方面更多投入精力於
產業振興上，產業遺產保存的人力與財務資源趨於短少；地方政府也因地方財政的緊縮，對於
過去產業遺產保存與營運經費的補助，也趨向不再補助非市民合意強制指定保存的對象；另一
方面，公私立大學在教師延聘、講座研究室的設立與廢除方面，趨向於具生產性的學門專業領
域，產業遺產的研究領域被誤認為不具經濟效益，此類調查研究學者的工作受到質疑。這樣看
來，過去在經濟高度成長期，產業遺產隨著生產設備的快速更新而遭遇淘汰丟棄。相對的，經
濟衰退亦會對產業遺產的保存失去資源與動力，兩者各有不同的危機。 
    在此環境下，本次年度全國大會的討論會以「日本產業遺產保存運動的現狀與課題」，由
林恆子（歷史教育者協議會會員）、森陵一（NPO 江別燒窯 21 理事長）、大島一朗（積和不動
產中部株式會社營業企劃室）、青木隆夫（夕張地域史料調查室代表）等人，分別就產業遺產
保存運動的法制問題、市民運動的意義、產業遺產保存活化宏觀整合的有效做法、地方產業遺
產保存活化等課題進行發表報告與討論，顯示該學會快速反應時代性課題，共同商討對策，並
整合各方資源與力量的功能十分活絡。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
歷年之年度大會皆會舉辦產業遺產的現地參觀活動，今年在北海道舉辦的年度大會也不例
外，日期為 10 月 10 日至 10 月 12 日三天。但此次敝人因配合學校課程，赴日期程無法參
加該學舉辦之活動，提早於 10 月 5 日抵達北海道，自 10 月 6 日至 10 月 9 日先自行安排參
觀行程，心得如下。 
（一）10 月 6 日至札幌市內三寶路啤酒公司開發經營之啤酒工廠園區、啤酒博物館園區二處啤
酒產業文化創意園區參觀。三寶路啤酒公司為日本二大啤酒公司之一，發源於北海道開拓
時期，歷史十分悠久。啤酒工廠園區與啤酒博物館園區二處創意文化園區，是該公司利用
舊製酒工廠遺址部分土地資源開發商業設施，同時保存舊有的檔案、文物、機具、建物、
設施、工業與自然地景等產業遺產的個案。二處創意文化園區因應週邊的環境，在都市更
新案中賦予不同的定位，啤酒工廠園區被定位為市中心商業區與住宅區交界處的複合型文
化創意商業設施，啤酒博物館園區則被定位為札幌郊區的觀光型啤酒飲食文化創意園區。
二者皆保存部份舊有產業設施與多樣的文化資產，設立資料展示館或博物館，提供市民藝
文活動的都市空間之外，亦與當地電力公司、瓦斯公司結盟設立與市民息息相關的生活設
備展示館。同時與旅館業、健康俱樂部、百貨業、遊樂設施業、飲食業等業者異業結盟，
在提供市民生活所需的商業機能的同時也帶動地方的經濟發展與觀光產業，可以作為台灣
產業遺址都市更新開發案的參考典範。 
（二）10 月 7 日至函館參觀近代建築物群的保存再利用案例，與港口邊運輸業之倉庫群產業遺
產保存再利用案例。函館與長崎、神戶、橫濱等港口同為日本幕府末期最早開放對外貿易
的通商口岸，現存有許多近代建築文化資產，包括舊函館郵局（再利用為函館聯合廣場明
治館）、東本願寺函館別院（重要文化財）、函館東正教會（重要文化財）、舊函館西警察
署（再利用為函館市臨海研究所）、太刀川家（重要文化財）、聖約翰教會、舊俄羅斯領事
（四）2003 年 7 月 17 日在俄羅斯的工業城市下塔吉爾舉行的 TICCIH 總會中，制定了產業遺產
憲章「下塔吉爾憲章」，並得到聯合國教科文組織 UNESCO 的認可。此次日本產業考古學
會全國大會的討論會中，提出建議依下塔吉爾憲章的基準，推動制定日本的「產業遺產保
護法」，將產業遺產的保存立法化。同樣的，在台灣雖有「文化資產保存法」為依據保存
有形與無形文化資產，但該法內容與日本的「文化財保護法」一樣無法完全適用於產業文
化資產。未來在台灣推動文化資產保存法的修法，修定適合產業遺產相關的條文，亦是重
要的課題。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 本次日本產業考古學會 2010 年日本產業考古學會全國大會行程。  
2. 本次 2010 年度全國大會論文表會論文集，內含敝人發表論文一篇。 
3. 本次大會討論會「日本產業遺產保存運動的現狀與課題」議程與主旨 
4. 「下塔吉爾憲章」(日文版) 
 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
［第２日・１０月１０日（日）］ バス見学会           
ＪＲ新札幌駅中央改札口（集合）－江別市の産業遺産（米澤レンガ工場、セラミック
ア－トセンタ－、旧肥田陶管工場、旧町村牧場、江別市郷土資料館、江別市河川防災
ステ－ション） 
－上富良野町スガノ農機・土の館－三笠市幌内鉄道村、幌内炭鉱跡、住友奔別炭鉱遺
産－ＪＲ札幌駅北口（解散） 
 
オプショナルツア－（マイクロバス見学会） 
［第３日・１０月１１日（月）］ 
ＪＲ札幌駅北口東改札口（集合）－北海道大学第２農場モデルバ－ン（札幌農学校資
料）－喜茂別町澱粉工場水車－虻田郡真狩村「羊蹄ふるさと館」（水車澱粉工場遺産） 
－倶知安町風土館（ニセコ着氷防止実験機体）－小樽市港湾鉄道遺産－ＪＲ札幌駅北
口（解散） 
 
［第４日・１０月１２日（火）］ 
ＪＲ札幌駅北口東改札口（集合）－日本製鋼所室蘭製作所（鍛刀所、瑞泉閣、鍛練工
場、第４機械工場、研究所）－旧国鉄室蘭駅舎 
－白鳥大橋展示館－新日鉄室蘭製鉄所（第４高炉、棒鋼工場）－ボルタ工房－ＪＲ札
幌駅北口（解散） 
 
２．参加費 
①全国大会（講演論文集含む） 
     ２、０００円・学生１、０００円 
②第１日目昼食（各自、生協食堂、中央館売店が利用可） 
③懇親会 ５、０００円 
④見学会（バス・昼食・保険・入館料含む） ５、０００円 
⑤オプション見学会（バス・昼食・入館料含む） １１、１２日それぞれ５、０００
円 
 
３．参加申し込み方法 
９月２５日までに下記の郵便振替口座へ振り込んで下さい。振り込みをもって申し込
みとします。 
なお、振り込み後のキャンセルの場合、返金はいたしかねますが、講演論文集をお送
りします。 
産業考古学会員でなくても参加できます。当日参加も可能です。 
ただし、見学会は会員を優先し、先着順の受け付けとします。見学会の当日の参加は
出来ません。  
 
 台湾鉄路局台北機廠の図面類産業遺産について 
○黄俊銘・黄玉雨(中原大学建築学系副教授・博士課程) 
The research on the Taiwan Railway Heritage of Drawing Documents 
of the Taipei Railway Workshop 
○ Huang Chun-Ming (Associate Professor, Chuang Yuan Christian Univ .）, 
Huang Yu-Yu(Graduate  Student , Chuang Yuan Christian Univ .） 
一、 はじめに 
本文は台湾鉄道産業遺産研究の一環であり、台湾鉄路局の修理工場「台北機廠」に
保存されている図面類文献の調査を行い、保存状況を掌握し、図面の内容を分析し、その
産業遺産の価値を明らかにすることが目的である。また、それらの図面の基本調査を通し、
保存計画を検討する。台北機廠は１９３４（昭和９）年に建てられた二代目の台湾鉄道の修
理工場であり、現在まで現役で使われている。そのゆえ、一代目の修理工場「鉄道部台北
工場」の図面の一部はそこに移転管理され、台北機廠の時代のものは勿論であり、戦後中
華民国時代に購入され、建設されたものの図面も保存されている。それらの図面類文献は
各種類の機関車、車両、機械、設備並びに工場の建築、施設などの図面が含められ、当
時から現在までの鉄道修理の技術を理解することには不可欠なものである。来年、この修
理工場の移転計画とともに、それらの図面類文献の調査と保存計画は重要であると思われ
る。 
二、 図面の保存状況と調査整理法 
それらの図面は鉄道修理工場の施設、機械、設備、機関車、車両などの資産を維持、
管理又は修理、修繕に不可欠なものである。その故、図面は常に取り出され、使用される
状態となっている。また、施設の老朽、技術の進展、設備の更新などの原因で、一部の資
産が淘汰され、処分された。そのとき、処分された財産の関連図面を廃却することは可能
である。その故、現存の図面は部分的に欠落する事情は少なくない。 
図面類文献は台北機廠の技術組に管理され、旧材料試験室（現図室及び青焼き室）
に保存されている(写真 1)。旧材料試験室は木造の実験台及び収納棚が置かれ、それら
の設備を再利用し、また鉄造の収納棚を加え、図面を保管している。青焼き室の屋根が雨
水漏れで、図面は湿度の高い環境に影響され、一部が傷んでいる(写真 2)。 
    戦前の図面は一枚の原図以外、残りが全部青焼き図である。折畳みの関連図面は何
枚かが一冊にまとめられ、カバー付きで図冊のかたちで保管されいる。戦後の図面は原図
と青焼き図両方が残されている。原図は引出しの中に置かれ、保存されている。青焼き図
は戦前のと同じく図冊のかたちで残されている。 
 記されている。また、1935 年に購入した最初の鋼体客車の設備、腰掛図など、及び戦
後 1948 年、台北機廠が製造した台湾製糖公司のアルコール車などの產業車両の図
面が代表的である。 
3. 設備関係の図面：最も古い図面は、1935（昭和 10）年に描かれた台北鉄道工場防火
用砂及水槽配置図、1935 年及び 1939 年に描かれた台北鉄道工場構內線路平面略
図などである。最も代表性的図面は 1936（昭和 11）年に描かれた台北鉄道工場電線
路平面図であり、残された戦前唯一つの原図である(図 4)。その図面は A1 サイズであ
り、下地の材質が麻である。そのうえには、構内の變電所、電柱の配置、配線の線路な
ど台湾電力会社の計画した電力供給システムが描かれている。日本時代の工場電力
システムを理解することには重要な図面であると思われる。 
4. 機械関係の図面：最古の図面は 1933（昭和 8）年の鉄道部工作課によって描かれた工
場設備裝置構造の詳細図であり、1935 年（昭和 10）年に描かれた工場內部機械電機
設備構造の図面、機械配線平面図などである。その外、機械設備のメーカが提供した
機械図面が大事なものである。例えば、大隈鉄工所製造の「二番型定心機」の使用說
明図(図 5)、池貝鉄工所製造の「豎型旋盤機」(図 6)などの機械図面が見られる。戦後
は鉄道の動力システムの移り変わりにより、各職場の機械設備も変化してきた。産業技
術史から見れば、それらの異なる時代の機械図面は保存価値が少なくない。 
四、調査の成果と保存計画 
    台北鉄道修理工場は 1935 年この敷地に移転してきた以来、継けて使われている。そ
の故、戦前と戦後の産業遺産が多く蓄されて来た。1933 年以降の二代目鉄道工場の青焼
き図のほか、一代目の工場から持ってきた車両の設計図、及び機械のメーカが提供した図
面も現存している。 
   今回の悉皆調査でその全体の実態をほぼ掌握した。日本時代の図冊は殆んどが A2
サイズの図冊であり、なかに収められた青焼き図面は A0ないしA4 のサイズである。図冊の
カーバには名称、年代、使用職場などが書かれている。このような図冊の使い方は戦後
1980年代まで援用されてきた。調查により、図冊は合計577冊残存されていることが判った。
図冊のほか、戦後の手書き原図並びに青焼き図面は大量に残され、混雑に置かれている。
それらの図面は鉄造収納棚の引出しのなかに平らで置かれている。合計 271 個引出しの
中には、A0 ないし A4 サイズの図面は１枚から 200 枚まで不等に収納されている。 
   台北機廠の資材は 2011 年 3 月より移転作業が始まり、六ヶ月間で完成する予定である。
その移転作業計画「台北機廠搬遷作業計画」の下に、本研究調査の成果により、台北機
廠の産業遺産の移動、保存の計画も立てられている。構内に現存している保存価値のある
  
写真 1 現図室の現状 写真 2  青焼き室の現状 
  
図 1 1935 年台北鉄道工場原動機室図 図 2  9600 型機関車の図面 
  
図 3  SA4102 台湾総督専用車の図面 図 4 1936 年台北鉄道工場電線路平面図 
  
図 5 大隈鉄工所製造の「二番型定心機」の
使用說明図 
図 6 池貝鉄工所製造の「豎型旋盤機」の
機械図面 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃俊銘 計畫編號：98-2221-E-033-062-MY2 
計畫名稱：鐵路局臺北機廠鐵道產業遺產之調查研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
