卑南族傳統居住文化之重構 
摘要 
 
  卑南族較早漢化，同時日治期日本學者常將之歸屬排灣族，因此其建築的記
述不及他族來得多，使後學者難窺全貌。本文意在詳細爬梳少數日本學者當初
之第一手民族誌。從中理出卑南族「早期」或稱「傳統期」的建築風貌與居住
文化。 
  根據鳥居龍藏、森丑之助、佐山融吉、河野喜六、千千岩助太郎之記述，綜
合分析得到以下重要發現： 
1. 卑南族家屋平面仍難確認其典型。但因不引入超凡物入屋，僅蘊涵日常生
活之功能，由母系家長承繼、管理、養育兒女。並有室內葬及棄屋等之習
俗，可知其只作為一定時限的「生命保育器」，雖亦為「文化性子宮」但非
永久的。 
2. 真正屬靈界永存的是各母系氏族之「祖靈屋」，另外，巫師之住屋亦有「靈
屋」之意味，只是其隨巫師個人生命演替。二者是為部落主要與靈界溝通
之機構，以確保部落安好。 
3. 少年會所單純是訓練少年技習之寄宿學校，所以設計自由度大。以竹構呈
高架，形式特殊。成年集會所則負擔各氏族及部落宗教、教育、政治、經
濟等多方面任務，尤其涉外性的。集會所本身仍屬功能性的，無特殊超凡
意義。 
 
關鍵詞：卑南族、家屋、少年集會所、成年集會所、祖靈屋。 
 
  一般言，卑南族建築在台灣原住民各族群的建築裡，面貌是較模糊的。其原
因主要是日治初期，卑南族已漸漢化。同時，一些日人的民族誌將之歸入排灣
族，或與阿美族關係密切。尤其重要的，建築學者千千岩助太郎在 1930年代的
調查，即排除了卑南族整族，只調查到太麻里社頭目家屋，唯一與卑南族建築
有關的個案。因此，本文主要在回顧、整理日治期，日本學者對卑南族之田野
調查所撰寫之民族誌。試圖拼湊出一個卑南族建築文化較明晰的「傳統面貌」。
稱之為「傳統」主要在於日治之前，相關文獻很少，而且可以推測那時社會變
動不會比之後的世代來得大。所以暫且稱之為「傳統面貌」或「早期面貌」。 
  日人最早到卑南族訪察的是鳥居龍藏，之後便是森丑之助。再接下去便是總
督府 1901年組成的「臨時台灣舊慣調查會」，1909年特成立的「蕃族科」正式
開始調查。主要參與者與報告書編撰者是佐山融吉與小島由道、河野喜六等。
前者於 1913年出版《蕃族調查報告書》，後二位於 1915年出版《蕃族慣習調查
報告書》。千千岩助太郎則於 1937年發表了上述太麻里頭目的家屋。 
  下文即大致依此順序，回顧整理各文獻。
2 
 
所」)(圖 1)。少年集會所看來很龐大，但不高。斜撐以單根竹子，每邊 3根組
成，四邊共 12根。平台似呈圓形，會所本身有茅草編的牆圍住。會所背後則尚
另有一大屋子，似為成人集會所。4張家屋的照片有 3張顯示了屋子的前門與
側山牆，1張只顯示了前門及簷廊(圖 2)。
 
均為二茅草坡頂，三家均以竹做壓條，僅 1屋沒有(圖 3)。側牆、前牆均以細竹
垂直並排以藤綁成，或加上橫竹壓條綁結，或再以大竹 2根交叉頂住屋面的脊
與樑(圖 4)，或以短木斜撐，其作用則較不明(圖 3、圖 5)。 
 
前門簷下有點廊深，甚至有柱(圖 3)，但不高僅達 1人高度。二例前廊一邊尚有
一橫竹圍成的如箱之物，人還可以坐於其上，究竟做何用，尚無法確認(圖 4、
圖 4  住屋(宋文薰等 1994：79) 圖 5  住屋(宋文薰等 1994：79) 
圖 1  少年會所(宋文薰等 1994：79) 圖2  住屋前廊(宋文薰等1994：79)
圖 3  住屋(宋文薰等 1994：79) 
4 
 
二、森丑之助自 1896年曾隨同鳥居龍藏或自行、或隨軍，做過多種調查。1898
年 8-12月即同鳥居往台東調查過卑南族。1900年 1月鳥居第四次來台調查，他
又全程陪同，擔任響導及翻譯、助手。不過，這次並沒有往卑南族部落。直到
1904年 9月至 10月，他又前往台東調查卑南族卑南社，拍下盛裝之卑南戰士。
1906年 12月，森丑之助再赴台東；拍下少年會所 3張照片及 1張送郵件之卑南
族壯丁。 
他有關卑南族的這幾張照片均列於排灣族內，因為他認為「澤利先(魯凱)、排灣
和卑南應該合而為一，叫做排灣族。」(森丑之助，1913，楊南即(譯) 2000：567)
因其認為三者體質、傳說、習俗、語言幾乎一致。 
這五張照片大致可看出一些資訊。由太麻里社頭目夫人像，可看出其受排灣族
之影響很大，尤其背景顯示刻有蛇紋及人像的大石版頭目標石。至於卑南族三
盛裝男子的照片，其背景為一竹造屋的門口。似乎是頭目家屋或成人集會所的
前牆。門本身為橫竹編成。門框為兩大木頭，尚有木門檻。牆則用大竹剖片直
排列，以圓竹每隔 40多公分橫向綁結一條，其後塞有結實的厚茅桿。照片右下
方尚有一細竹竹編似為門的東西，擱在石頭上，估計這是前庭一邊入口的簡單
門扉，開啟後擱在門邊前牆的石頭上固定住。 
而門前站的這三人(圖 9)，中間者應為長老，兩旁則為青年，右側的似為
bangsaran，左側的似為較低一級的 myabetan。 
 
少年會所的三張照片(圖 10)，較遲 2、3年拍攝(1906.12及 1907)，二張為外觀，
一張則在會所內，多人圍坐在火塘邊。(這張為橫尾善夫 1907年拍攝，一同刊
於森丑之助的《台灣蕃族圖譜》) 
森丑氏之圖說，稱之為 parakoan，看來是誤將「成人會所」的名稱置於此「少
年會所」了。他並稱；「此會所屋頂以茅草鋪蓋，其他部分皆用竹子與藤所建。」
而 2張外觀照片是屬同一棟會所。其中一張的背景似尚有一成人集會所，由這
三張算清楚的照片可看出少年集會所的一些構造。首先，必須說此少年會所並
非鳥居所拍攝的那棟。兩坡屋頂的桁材有六根是從脊處一直斜落到地面，而且
是成雙的分成三組。而半圓錐頂的部份也是如此，但它看來並非做為屋頂面的
桁材，反而自成獨立狀態，大約直升到二坡頂側邊，與之相連。
圖 9  集會所(森丑之助 1915) 
6 
 
負責人(主編)是佐山融吉，有關這五社的文字也應出於其手。一般言此報告書比
較偏重物質文化和生活的描述。 
至於《蕃族慣習調查報告書》的第二卷即包含了阿美族與卑南族。敘述了台東
廳下的 Puyuma整個族的各社，包括卑南社(Puyuma)、知本社(Katipor)、呂家社
(Rikavong)、射馬干社(Kasabakan)、大巴六九社(TamaLakaw)、北絲龜社
(Ulibulibuk)、阿里排社(aLipai)、bunubunun社、賓朗社(Pinaslki))。編篡統籌者
是阿野喜六，年代是 1915年。此報告書比較偏重社會組織和親屬方面的記述，
而且畢竟卑南社是所有部落中最重要的，所以有關的資訊最多。 
這幾處有關卑南族的文獻，可謂為鳥居龍藏之後，較早且大量的田野調查記錄
了，顯然，它們值得仔細的爬梳。 
至於卑南的「住居」在日治時期日人的調查裡，最重要的文獻便是佐山融吉主
編的《蕃族調查報告書第八冊排灣族、獅設族》以及第一冊卑南族卑南社，二
處將卑南族的卑南社、知本社與呂家社等都包括了。 
第八冊中論及住屋，佐山融吉稱「卑南社方式者不用石盤石，以茅草為屋頂，
四牆係以木、竹或茅圍之，建在平地上。」這是不同於一般排灣住屋的情況。 
真正進一步述及住屋時，他只提出了知本社、呂家社之住家、集會所、靈屋，
並附有簡圖。由之可探知各建築之空間元素間的相對關係，完全無法看出其尺
寸確實之狀況。涉及一些構造的簡圖也是最簡略的。(表 1) 
 
表 1 各社建築簡略平面與構造圖(佐山融吉 1921：222~224) 
(1)知本社住屋平面圖 
 
1. binsin(牀)  2. surai(門)  3. torak(柱)  4. ribun(牆) 
5. puapadok(柱)  6. soro(粟倉)  7. tenpuran(墓) 
8. puapadok(柱)  9. surai(門)  10. saripi(屋簷) 
11. iragan(石磨)  12. paral(架子)  13. aban(爐) 
14. puapadok(柱)  15. karisoasoan(泥地間)  16. ripun(牆) 
sassapa(牀)  ruma(屋子)  uruban(門扉)  raubon(屋頂) 
 
註：圖上缺 6、7、14標示。 
(2)知本社少年集會所平面圖 
 
1. sariki(門)  2. 廁所  3. turupan(牀)  4. aruddu(爐) 
 
8 
 
(7)呂家社集會所(parakoan)平面圖 
 
1. sabaku(亦稱 darudaru，泥地部分)  2. arudo(爐) 
3. tarubarubal(牀)  sikayan(梯)  paral(爐上架)   
 
 
註：圖上未標示圖例數字。 
(8)呂家社 Tsyamari家平面圖 
 
1. parin(門)  2. tara (牀)  3. asintan(泥土)   
4. kakapoan(爐)  5. pujurujurugan(廚具放置處)  
6. riso (倉庫)  7. ubuubu(粟倉) 
8. tsyaraburugan(柱子)  9. ragobun(柱子)   
10. sirisirankarozu(柱子)  11. jirippu(柱子)   
12. pajarol？  13. ribu(牆) 
 
註：圖上未標示 13之位置。 
(9)呂家社 Tsyamari家的神座－1 
 
1. parisian(神座)  2. kaurasan (祖傳的神)   
3. kariaran(保護家族的神)  4. ipasazayakomakan(男神、生病、
狩獵、戰爭等時祭之)  5. ipasarittsikomakan(女神) 
(10)呂家社 Tsyamari家的神座－2 
 
上圖：1.鹿角  2.女神  3.男神  4.粟  5.祖靈 
下圖：右、maruinomaruyama(男神) 
      左、maruinomaruina(女神)；女神下方垂掛著： 
(1)每有嬰兒誕生時竹子 3張、(2)每 1次刈粟時鮑殼 1
個，和手腕上的線斷了時，掛著保存下來者(叫做
punao)。 
10 
 
不同。它該是單獨的屋子，才會有二個。而且它不是 Tsyamari家住屋內的「神
座」。此二神座一個繪有入口，一個沒有(知本社靈屋亦未繪入口)，大約是遺
漏了。二神座均標有男、女神，附於牆上，一個並排，一個分離。一神座內
一邊牆上掛有鹿角，另一邊有粟。而另一神座均無。二神座均有祖靈，但一
案例分之為二：祖傳的靈(kaurasan)及保護家族的神(kariaran)，且此二神皆置
於牆上的一神座(parisian)。二者似乎是巫師的住屋(或稱巫師的靈屋)，所以供
有神座。 
3.知本社的少年會所呈矩形，入口偏於一屋角，正對面的屋角做廁所。而爐在右
下角。床則在另一角落且延伸至爐邊。此形式顯然是在地平面上，而非高架
的。與鳥居龍藏描述的知本社高架會所不同，為何如此差異，尚無法回答。 
青年集會所知本社、呂家社各一個。二圖雖有圖例，但圖上未標示數字，所以
無法確切知曉內部究竟為何，只能大致猜一下。二者顯然也不太一樣，知本
社略呈方形，且有石垣圍出一前庭，前庭前半部似乎還有一塊特別的區域，
框成一處。而集會所內部三面連床，只是深度不一，中間泥土地一角有一火
塘。至於呂家社集會所呈長方形，入口在短邊，沿兩牆是為連床，似為兩層
所以有梯可上。中間靠後面是一大火塘。(此集會所與魯凱族大南社後期集會
所平面較類似) 
此二集會所雷同之處，即在一大房子，內有連床及一大火塘，且面對一廣場。
另有一小圖顯示了知本社的屋頂，標示了脊的名稱 raubon，及樑 baratto，至
於 3. tenten，圖上倒沒看到標示在何處，似應指屋簷。 
4.本節文字只記述了知本社的一「靈屋」，平面圖也很簡略，是一矩形，室內一
角落有一神座。另一邊角落有獸骨架，中間是三石爐。前牆外側一邊稱
inuhuran，是為放置聖粟之處，另一邊尚標示 5，但無圖例紀錄為何。圖例中
倒稱：知本社 362戶人家，約 1/3設有「靈屋」。可見其出現頻率很高。 
在構築程序上，建靈屋也要夢占，在預定地先搭一小屋，在此睡一晚，夢吉，
才開始興建。 
落成儀式包括 a.把檳榔切開，將有孔玻璃珠塞進去，放在中央柱下。b.其旁插
立一支上綁有孔玻璃珠的竹子，另外再放 3顆切開的檳榔，供酒，祈禱求福。
c.曾出草獵有首級者，亦設供祭其首級之靈。d.最後，巫師帶少量檳榔和酒，
到 raaran(社口)及集會所行祭。此日休工、飲酒，隔日再赴獵。 
粗看此「靈屋」之平面，大約與文後所述之「祖靈屋」同。 
 
報告書的上述章節中，在知本社建屋儀式的段落提及「巫師集會所」此稱呼，
但無詳細說明，只說搭建時之祭儀與建「靈屋」者同，但不到社口供祭。而一
般集會所祭儀又同住屋的。似乎顯示「巫師集會所」與「靈屋」之作用、地位
更接近。 
 
至於《蕃族調查報告書》第一冊《阿眉族南勢蕃、馬蘭社、卑南族卑南社》的
12 
 
a.住屋稱 ruma。 
b.構造上以竹、藤搭建，頂、牆壁均用茅草，不使用木材、鐵釘。 
c.由照片及外觀手繪圖可知住屋為二坡頂，正面在長邊，門口前一側有廊簷，
置許多用具。另一側牆突出，似乎是所謂「廚房」或「寢室」之位置。 
d.住屋的各元素與空間名稱如下表： 
 
    表 3  住屋的各元素與空間名稱(佐山融吉 1913：265、267) 
alili 穀倉，堆放粟穀 
sabak 泥土間(「內部」的文意) 
raera 所謂「廚房」之架子，置水平餐具 
likeDan 爐灶(有稱其為三塊石砌成) 
TebeLan(TaTebeLan) 墓地區 
kiyaDengan 寢室，鋪竹床 
 
turak 前廊下柱子 TaTapayan 烤架 
raohokan 脊 sasapayan 衣服披掛處 
tenten 屋簷(？) aLepan 門 
Aaub 茅草(？) libeng 牆 
e.「稻米和粟穀是成束堆放在穀倉(alili)。唯婦女可以進出，男子則須止步。」
(佐山融吉 1913：278) 
很可惜，以上資訊仍無法整理出完整住屋之平面與空間構造，反而留下一些
疑問，因為手繪的室內，並未見到廚房與寢室之位置，也沒有獨立柱子。反
而看見二側牆均有開口的樣子，亦無法斷定其一是否為「正門」，另一為後門。
依屋頂內面的繪法大約可斷定它是二坡屋頂的後坡，那麼看的方向是從正入
口進來後的。如果是這樣，則上述二門是為入寢室之門的說法較合理，但卑
南社住屋不就會有三間房之作法了？看來如此解也不對。 
2.成年集會所 
此段章節刊出二集會所之外觀照片，並有一簡略平面及鐵磬的手繪圖。 
卑南社共有六個集會所，集會所一般名稱為 palakuwan，而每個集會所另有自
己的名稱，且這些成年會所均屬於各別有權勢氏族的祖靈屋。各所也有各自的
「所長」，其對應表如下： 
 
        表 4  卑南社集會所、祖靈屋相屬情形(佐山融吉 1913：268) 
 集會所名稱 所長名字 所屬祖靈屋 
1 karunun kalaLaw raera 
2 kinuTuL asaDaw baLangatu 
3 patabang amusingan pasaraaD 
14 
 
形式如圖： 
 
3.少年集會所 
本節除簡略文字尚有二集會所照片及簡單的平面圖。 
 
 
圖 15  少年集會所內部平面圖(佐山融吉 1913：272) 
圖 14  renarenaDan(練習場) (佐山融吉 1913：273) 
圖 16  卑南社二少年集會所(佐山融吉 1913：271) 
a.集會所 1 b.集會所 2 
16 
 
4.祖靈屋 
《蕃族調查報告書》(第一冊)內，也刊出了佐山融吉參訪之祖靈屋的一張簡略
平面圖，及祭台、祭祀法物之斜角透視圖 2張，但無文字說明，只敘述了歲時
祭儀割稻祭的程序。 
簡略平面顯示了一小屋，入口在前方，旁有一小窗，窗的下沿內外均有竹架檯
子，供作祭儀用。屋內另一邊有一三石火塘，後有三列長形物，因為沒有圖例
說明不知為何物。 
依佐山融吉(1913：249)的註 13，祖靈屋稱 karumaan，意指「真正的家、舊家」，
ka「真正的」，ruma表「家」，an指「場所」。它設於最大本家之旁側。稻收穫
祭如下述：(是倣小米收穫祭之儀節)與播種同，需頭目夢吉便告諸神，開始收
穫。家中一名婦女往田取新穗至祖靈屋。先煮糯米飯，並將取來之新穗吊掛屋
頂下 saesa竹檯上方。與舊穗綑在一起，又將琉璃珠串塞入檳榔，置於吊掛屋
頂下之茅草與鹿骨之間。在內部 saesa檯上，大笊籠 takaD上排放 9、7、5、3
個檳榔，其上放荖葉、石灰，其旁放糯米飯。其上的小笊籠(kadapar)再放糯米
飯及一瓢(atunga)酒。祭品備好，少女手指沾酒朝天彈出，並抓些許糯米飯往
外灑出，口中發 tepyu聲，若是婦女還唸唱、禱詞。當天家族(包括分家者)工
作結束後，均來祖靈屋，與少女動作同，再將祭品放入吊掛屋頂下之竹筒，接
着大家一起吃飯喝酒。若本家分家有人患病，經竹占若得知是收穫祭時未作法
引起，病人就得準備檳榔、糯米飯、酒，放入祖靈屋竹筒。(佐山融及 1913：
249-250) 
卑南社在收穫秋祭之後第三天成人集會所，尚有獵鹿活動，主要場景亦是祖靈
屋。首先要夢占，夢吉者進行鳥占。若吉，告頭目通知大家。當日，整裝上路；
晚，夢吉者以二株茅草結在一起置於路中央，兩側放塞琉璃珠之檳榔，以腳跨
過並吐口水，祈禱：「我們即將入山狩獵，願惡靈們勿跟隨着我們…(列舉野獸
名稱，並高舉檳榔供獻給祖先、山神、太陽神等)狩獵活動就要展開，祈祐吳
等獵貨豐收，不畏野獸，身體若碰邪穢亦無損害….。」禱畢，吹口哨。之後，
把檳榔放地上，以鎗、矛指檳榔曰：「希望狩獵時不僅子彈沒浪費，矛亦能刺
中獵物要害。」以手中獵具碰撞檳榔。(佐山融吉 1913：253)獵到鹿時，取心、
肺至鹿頭上，向太陽、祖先、山神等祭祀。一長老趨前禱曰：「儘速將你的父
母兄弟一起帶來。」以槍、矛刺進鹿內臟，儀式結束。 
將鹿肉帶回社內成人集會所的祖靈屋前燒烤，放於屋架上。待巫師切開鹿腹，
取少許肉、內臟、酒一併放在祖靈屋內的架檯上，祭祀祖先。完後，大家食用
鹿肉，數晚跳舞(佐山融吉 1913：253)。 
獵首祭所涉及的場所較多，包括成年集會所，祖靈屋及住屋。其下試述之。(佐
山融吉 1913：254、255) 
長老為出草者祈禱後，會到巫師家或長老家豎立 arbu(神髮)(神座)祈禱。之後，
出草者丟下檳榔、琉璃珠，前去獵人頭。獵得後，將首帶回放在集會所圍籬旁
小便處，先回家，隔日盛裝先訪頭目家。再到參與此次行動首先擊斃敵人之壯
18 
 
質，以農為賤，且以大部分土地租給阿美族馬蘭社民耕作，只享其租稅維生。
所以農耕、畜牧不發達，畜社也很隨便，不若馬蘭社。 
事實上，在佐山融吉調查時，卑南社已有眾多漢式住屋，「頭目和副頭目的家
除有朱漆的寢室、薄紗窗簾及漆飾的梳妝台，還以中國瓷器用餐，由此可見其
文明進步的程度。」(佐山融吉 1913：275)此說辭與鳥居龍藏所見同。 
依陳文德的註解，卑南社族人對東、西方向賦有特別的意義。「lauD意為『東
方』，相對的『西方』稱 zaya。lauD和 zaya這組空間方位在卑南社人的日常
生活中有複雜的意涵，例如他們傳統的住家、祖靈屋、集會所，都必須是面向
lauD；反之，對於 zaya的方向則有所忌諱，piazaya即『向西』，又有『過世』
的意思。」(同上：276) 
 
四、《蕃族慣習調查報告書第二卷阿美族、卑南族》是以整個台東廳卑南族為對
象，記述其沿革、傳說、生命禮儀、親屬、財產、繼承、蕃社社會組織。其中
蘊含了不少有關上述各建築之各類資訊，包括文字及照片，只可惜照片有不少
不甚清楚。另外，此「論」其實有不少文字主要還是以卑南社的田野資訊為基
礎做陳述。以下就分別做些整理，同時配上《蕃族調查報告書》一些相關的記
述，一併論述。 
1.有關家屋的： 
卑南社各家都有一稱呼，做為姓氏之用。而這些稱呼多依據居住地或其他象
徵來稱。(河野喜六 1915：309)不過分家者在三代以內，尚能指稱宗家之名，
久了可能遺忘。不同姓男女離開生家，創新家時，按習俗都使用女子之家名。 
由於卑南族論血親關係，以生母系為重，一家的家長是由母系血親之女性年
長者擔任。她可以是現同居的家人，亦可以是已分家者，後者狀況則將之招
回。若血親之內無適當人選，也可以收養方式確立家系繼承人。基本上，卑
南族以血親集合、同居為理想，而以「分家」為恥。創家之例很少。(同上：
321、325）「分家」多於家長過世，家人不合，或居住面積已不夠的情況下才
出現。(佐山融吉 1913：286) 
卑南族的男女婚姻很有趣，可自行談戀愛，尤可讓頭目與長老為成人集會所
內 bangsaran級的壯丁做媒人、議婚配。男入女家的婚禮儀節蠻長的，包括為
岳家工作，晚去女家談笑，最後入屋內，以至與新娘同床。只等到有孩子後，
才回生家，把個人所有的槍械、刀、茅、弓、衣物等帶回。而妻死後，丈夫
一年後歸生家，顯示卑南族獨特的母系社會習俗。不過，真正夫妻生活，基
本上主婦負責家產之管理運用，丈夫擔當家屬之統制、教懲事，以及透過集
會所，參與部落公共事務。所以農作、畜養工作都在女性手中。 
卑南族婦女「生產」是在家屋內，不另設產房。蹲在屋內泥土地上分娩，不
過，報告書亦提到在庭院蹲踞待產。(河野喜六 1915：281)有趣的是，生產前
家屬得預先在屋外搭一小屋，嬰兒一誕生，家中男子就把炊事工具移到戶外，
把產婦及女子分開居住，不共用水、火，直到初生兒的臍帶脫落為止。生產
20 
 
並毀家門右側的牆壁，作為屍體的入口。在新入口處洗死者、換衣、布包入
屋，埋入穴中。家人祈禱後，也要去河邊祈禱。回來後，在屋外搭臨時小屋
住，不與他人共用水、火。第 2日、第 3日亦如此，同樣意味逐步與惡靈遠
離。呂家社遇不尋常死亡在外者，亦要搬回家葬。男人將屍搬至社口一地，
再由二女運回家下埋，其遺物則搬到社口，建小屋，掛在橫木上。5天內，門
口插竹子，祭食亡靈，第 5天再做法，丟棄遺物，祭食亡靈持續一個月。(佐
山融吉 1921：278) 
被獵首的狀況同樣有棄舊屋，鑿洞送出用具的情節，以及多次換屋、建新屋
回復日常的過程。但是，與難產情況不同的是屍首反而要回家埋葬。而不尋
常死亡亦如此，但僅將亡者遺物丟棄即可，家人照住原家屋。 
 
表 5 各類死亡喪葬之方式比較 
 難產身亡
(太麻里社) 
雙胞胎 
(卑南族) 
嬰兒夭折
(全族) 
馘首 
(全族) 
不尋常死亡
(呂家社) 
正常死亡
葬處 社外遠處 丟棄社外 丟棄社外 家屋室內 家屋室內 家屋室內
棄舊屋否 棄 棄 不棄 棄 不棄 
不棄 (除
非已葬滿
半邊屋) 
建新屋前住三
日臨時小屋 
V + 埋屍
回程臨時
小屋住 3天 
V － V － － 
屍進家的方式 － － － 
z 社口暫放
z 前門旁鑿
新入口 
z 社口暫放 
z 入前門 
－ 
傢俱搬出方式 側牆鑿洞 
不鑿洞移
出 
－ 
聞訊後，不
鑿洞立時
移出 
－ － 
家門口設施 － 
Kwaching 
tarebu 琉璃
珠、檳榔陣
式 
－ 
插長矛綁
紙花 (卑南
社) 
－ 
插長矛、
生火 (卑
南社) 
死者遺物 － － － － 
搬至社口，建
小屋，掛於
內，門口插竹
祭食亡靈，5
天後，棄遺物 
床丟棄 
河邊儀式 － V － V 
V(未記述應
亦有) 
V 
22 
 
須棄屋。換言之，這三種狀況均顯示死靈已充滿家屋，使之無法供生者繼續
居住，這是神怒。而生者之用具自然需要即時搬出家屋外，然而後者屍體仍
可葬回家屋內；前二狀況屍首則得丟棄或葬於社郊，表示其嚴重性更甚。雙
胞胎被悶殺後丟棄，如同嬰兒未成「人」夭折被丟棄在外一樣，這是視屍體
為禁忌了，與家屋隱涉意涵相背。而過世產婦埋在社郊遠地，同樣與家屋的
影射意涵相背，所以不能進行「室內葬」。這不得不令研究者將卑南族家屋視
為文化上的「子宮」或「生命正常保育器」，尤其做為女性的母親不能發揮正
常生兒育女之功能時，家屋甚至這個女性的屍體自然不能正常看待，而需要
極力隔絕。也因此，埋屍後回社的路程就得 3日住 3臨時小屋，以隔絕屍身
之污染。家用物品亦須另鑿牆洞送出。歸葬回來，再行 3日住 3臨時小屋，
而後建新屋，以隔絕舊家屋這個文化上的「不正常」之「生命保育器」。 
至於正常死亡，所舉行的各種儀式，均在於控制正常死亡一時所帶來的死靈
污染的危險期，同時將之送到它該去的地方，譬如祖靈屋。好使家屋回復正
常，發揮其「生命保育器」之功能。至於如何前往祖靈屋，於下文再進一步
說明。 
而平日裡，一項禁忌也倒過來比擬、暗示了家屋作為「文化性子宮」的意涵。
此禁忌是不可從戶外只把頭探入屋內，否則會發生初生兒只有頭部出產門的
難產。(河野喜六 1915：280) 
知本社尚有一歷史傳說的一小段文字相當顯示了卑南族家屋的核心價值－
「生命保育器」。「它們生下 Rubirubil，Tata兩個女兒，不幸的是父親早逝，
二姊妹年紀小小地，就成為孤兒。很多人趁機欺弱…二姊妹防備有方，她們
把一種叫做 darumas的蟲子、毒蛇和螃蟹放在家門口，把鵪鶉鳥安置在穀倉守
衛。螃蟹挖挖地面，就有滾滾清水流出，鵪鶉鳥拍拍翅膀，塵埃就會四方飛
散，屋內常保清潔。又，只要鵪鶉鳥啼鳴一聲，二姊妹要什麼東西就有什麼
東西。所以，她們雖是孤兒，卻能過着富足、平安的日子。後來，來了一個
叫做 Hasihaul的男子，成了 Rulirulil的贅夫…。」(佐山融吉 1921：39) 
 
2.有關祖靈屋(karumaan) 
河野喜六(1915：316)即記述了族人「認為死者的靈魂在人死亡的同時前往
karumaan(祖靈屋)(在卑南社則為留在 maydatar的古昔住屋)，從前面入口的右
側正方形小窗進入屋內，並宿於裝在該窗戶內側的棚架內。一切祭祀都以此
棚架為靈堂而舉行，並且相信宿於此窗口的靈是優越的，而普通的靈是從此
窗口進入後，立即沿著牆壁右轉到盡頭，再沿著牆壁往裡面前進，宿於西南
隅的盡頭。」若依此段文字描述，可繪出祖靈屋簡略平面圖- 
24 
 
另外，Pasikau社男，女童 4、5歲時，分別隨父、母進靈屋，在中央柱子
前作祭，為女童撒粟 3次，意在勿使粟種斷絕；男童則佑其未來出草成功。
(佐山融吉 1921：81) 
這三則儀式均顯示祖靈屋在保佑族人健康、成功。 
c. 第三個與祖靈屋最有關的祭儀，是秋祭、猴祭後的獵鹿引發的羌祭
(pubiyaw)。獵鹿過程有相關的儀式，以確保本次及未來出獵成功。最後將
大部份鹿肉帶回所屬的祖靈屋前燒烤，「再放到屋外的架上，待集會所的巫
師前來切開鹿腹，取少許肉和內臟，再拿著酒一起放到祖靈屋內的架上祭
祀祖先。」這裡說的「屋外架上」、「屋內架上」、就是指祖靈屋前門右側小
窗內外的竹台。儀式完後，獵團壯丁及親友一起在此食用鹿肉，一連數晚
皆有舞蹈。又依佐山融吉(1913：258)述及：羌祭(pubiyaw)在「祈求流行病
勿入家門；或外出獵人頭平安歸來；或家人若不幸過世，遺族仍平安健康。
總之，此是祈求永保健康之巫術。」就此敘述，將之連於前治病祭祀，是
可相合的。又與之應合下述人頭祭的部份，似也有關連。 
d.獵得人頭，除了要立刻帶回所屬集會所前庭小便的地方，放於圍籬邊的一
個槽內。(河野喜六 1915：363第 47圖)隔日要帶人頭巡迴所有有功者的家
屋，之後復仇者到首位擊斃敵人者的祖靈屋，將人頭放在屋頂上，手執長
矛假裝衝刺狀，並禱曰：「你如今已遭我們殺死，只有你一人想必很寂寞吧!
趕快把你的家人和親戚找來。」禱畢，丟棄人頭回家。男性社民在集會所
跳舞數天，再外出獵鹿，第二日再獵，若獵得，放獵物在第二位有功者的
祖靈屋前，直到獵不到了才停止，並在第一位或第二位有功者的祖靈屋前
又舉行 pubiyaw。結束後，以鹿肉宴請獵團及親戚。 
由上四儀式重新整理其涉及人、祭物及空間可得下表。 
 
表 6 有關祖靈屋儀式的比較表 
 割稻 治病、出生禮 羌祭 馘首祭 
馘首祭 
後羌祭 
人 
頭目 
婦女（少女） 
家族 
病患 
巫師 
男女孩童 
獵團 
壯丁 
巫師 
家族 
第一位有功
者、復仇者 
獵首團 
第一位有功者、
第二位有功者、
巫師 
家族 
祭物 
新穗 
酒、檳榔、 
糯米飯、 
琉璃珠串 
檳榔、 
琉璃珠串、 
糯米飯、 
酒 
鹿肉 人頭 鹿肉 
祭品
位置 
屋內竹檯 屋內竹檯、 
中央柱前 
屋內、 
外竹檯 
屋頂 屋內、外 
竹檯 
性質 女性（家內） 中性（家內、社內） 男性（社外） 
26 
 
即是前已提及的「兩兄弟昇天」的神話故事(佐山融吉 1913：241；森丑之助
1916；河野喜六 1915：252~254)。原來陰部長齒的美女被母親送至海，到知
本社與頭目結婚後生二男二女，二男返卑南社訪祖母未果。蟒蛇吞妹，兄弟
報仇砍大石殺蛇。又往阿美族部落偷甘蔗，弟弟被捉住，受阿美族人虐待，
哥作風箏救弟脫困，便上山搭一簡陋竹屋 Takuban(以一根柱子所建像傘的房
子)居住。 
二兄弟因心恨父親不搭救妹妹，亦不管兄弟二人死活，所以要殺了父親，「用
他的血塗在 Takuban的柱子。」果真弟弟殺了父親。殺後，一說弟弟瘋子，哥
哥求問 Tekwir鳥，此鳥教哥哥做法祈禱，哥哥照作，救了弟弟。後兄弟為報
仇阿美族部落，朝西方出走，七日後，果真東方來了颱風、海嘯，將阿美部
落沖掉。原來兩兄弟已升天成火神、水神。另一說兄弟因不見容於社民，再
求見 Tekwir鳥，聽其啼聲應該是升天，便決定升天去，結果化身為雷和地震。
類似的故事不同版本尚提到獵鹿贖罪或建成人會所之情節，此二則卻單純述
及了二兄弟離家建 Takuban居住之事，以及弒父情節。 
另有一口碑傳說述及「正月殺猴儀式之由來」(河野喜六 1915：269、270)，看
來描述的是卑南社的情形：「初次收穫稻米時，maLaLi、saremesim一家及其
他番民，約定翌日大家集合協力建築新的 Takuban，翌日即如約於南北造了兩
間 Takuban。按照過去的習俗是要殺守衛，因為 arayau山(現卑南守備隊用水
之水源地方方)聚集許多猴子，所以從今年起改殺猴子來替代守衛。」接下來
則描述了在山上以籠子果然捉到一隻猴子，帶回社內。然後長老們卜出正月
大祭典之日，開始稻祭。另一方面，少年們把猴子帶到稱 palak的地方，開始
正式的殺猴祭，首先「以竹結綁成柵欄，中央置牢籠；又在柵欄的南邊架高
約四尺之壇北為 yawan(長老祭主)之席；西邊則豎立柱子並用茅草蓋屋頂以為
ragan(巫師)之席。時間一到，yawan及從席上下來，發出「開始」的命令。ragan
首先取竹矛朝猴子刺去，接着站在柵欄四周的少年們，便爭先刺殺牢籠中跳
來跳去的猴子，刺中者立即丟掉毛歸返番社，之後再到祭場來，最早回到祭
場的人為優勝者...。」 
 
殺猴後，少年們把它扛回社內，懸吊在 Takuban下，並且於獸皮上盛灰，灰中
南
巫師席位 
北
西 東
圖 21  殺猴場地佈置 
柵欄 猴籠 
長老祭主席位(高台) 
28 
 
平日 myabetan只纒兜襠布，不得有所裝飾，守候在集會所，遵從上級交代的
各種部落、會所雜務。一日只進晚餐，而且有嚴格規定是在長老、bangsaran
級吃完之後，才得進食。睡覺也是，否則予以懲罰。不得洗澡，不得戲笑，
不得交女友、近女色，不得在長老面前抽菸。不得睡床，只能睡集會所泥土
地舖的稻草上。每晚赴練習場(卑南社稱 pabetibatiyan，知本社稱
pasabasawadan)，學習傳統技藝、鍛鍊膽識。獵場上，主要擔任助手，驅趕野
獸及準備食物。 
myabetan到 21、22歲時，經過上述磨練後，於小米祭後之狩獵完，才舉行晉
升 bangsaran級儀式。事實上，此狩獵可稱為晉級考試，其中有項 semibasub
的任務，晉級者必須表現優異。依河野喜六(1915：299)的記述，此任務的內
容如下：「…抵達獵場後，要晉級…的 myabetan們首先挑選背後為陡坡或斷崖
的地點，建造朝東的房舍，並從西向東鋪蓋屋頂，作為頭目、長老的房舍。
其前庭則造一圓型的跑道，沿着外面排放兩條枕木，壯丁青年們(即 bangsaran
及 myabetan所有成員)各自採取芒草，然後堆積在枕木上。自狩獵回來用完晚
餐後，myabetan與 bangsaran一面跑過此環狀道路，一面在途中取上述的芒草
三、四根，整夜一根根地投向頭目、長老露營的屋頂上至天亮。」連續 3、5
天甚至 10天，白天狩獵，晚上警戒，保護頭目、長老，均在考驗晉升者的意
志與體力。 
晉升 bangsaran級之男子，從右肩向左腋下穿戴上黃、藍、紅三色之 Labit。其
家人送酒及黏糕至集會所，之後，15天到 30天，每夜舉行全社之舞會。若有
人家願意的，也可請頭目指揮，帶大家到自家院子前舞蹈，家人以酒招待舞
者。 
bangsaran級着黑色兜襠布，可與女子交往了。在集會所可指導、帶領 myabetan
各項訓練與任務。到一定年齡，長老們可為之作媒，進行婚議。結婚成功，
住入妻家，大多進入岳父之集會所，繼續擔任 bangsaran角色。直到生有 2、3
個小孩，年約 40歲，經歷過 bangsaran各種勤務之後，即由頭目、長老同樣
於正月大狩獵時節，在露營地召集之。給予訓誡後，給大杯酒令之必須飲完，
然後觀其醉後儀態，是否如訓誡不辱自己及部落顏面。自此成為 maiDang長
老，從此可於集會所接受酒餚之分配，享有特殊權利，當然亦有其該服務部
落的另一階段任務。除了帶領訓練 bangsaran、myabetan及少年們，頭目
(yawan)、顧問(kadawadawayan)及秘書(ematip)也是由長老們中選任的。有說法
頭目是嫡系長男世襲的。無男子時，以長女之配偶為頭目；無子女時，以收
養子為繼承人。頭目、顧問、秘書(或有副頭目)及長老們構成部落公共事務之
管理決策中心。此部落會議掌管部落狩獵、戰爭、出草、農耕、司法、祭典
等諸事，包括管理屬地，決定佃租，bangsaran之婚配等 (河野喜六 1915：358、
359)。 
河野喜六(1915：357)有段文字細述了成年集會所的建築構成：「本族之集會所
和住家相同，皆面東(基於口頭傳說上的迷信)，向東的這一面全部敞開作為入
30 
 
 
圖 22  卑南社各層級會議中坐位安排秩序(河野喜六 1915：357~360)
bangsaran
長老
顧問
頭目 
秘書 
kinuTuL秘
barubaru秘書 
三會所長老 
paTapang ??
 
三會所bangsaran
kinuTuL頭目 
barubaru頭目 
paTapang頭目 
b.北卑南社三集會所聯合會議(於 paTapang集會所舉行) 
c.南北卑南社 6集會所聯合會議(於總宗家集會所 paTapang) 
kinuTuL ??
 
gamugamut 
kinaburaw 
kaLunung 
kinuTuL 
barubaru 
paTapang 
顧問 
gam
ugam
ut
paTapang ??
 
barubaru ??
 
kaLunung
paTapang
kinuTu
barubaru
kinaburaw
gam
ugam
ut
kaLunun g
paTapang
kinuTu
barubaru
kinaburaw
頭目 
秘書
長老
取酒斟酒 
a.集會所會議 
32 
 
 
 
六、結論 
爬梳過早期日本學者主要在民族誌與建築方面之相關資料後，大致整理出卑南
族各類早期建築的構造、功能與文化意涵，包括家屋、祖靈屋(巫師靈屋)、少
年集會所、成人集會所。本結論總合以上，觀察這些建築類型所具體化的文化
圖 23  太麻里社頭目家屋(千千岩助太郎 1960：236~239) 
a.平面圖 b.剖面圖 
c.正立面 d.外觀 
e.前庭頭目標石 f.住屋內部爐灶 
34 
 
有意思的是此少年會所與卑南族其他的建築類型在形式上大大的不同。卑南族
家屋(包括巫師家屋/靈屋)與成年集會所、祖靈屋均為二坡屋頂，只是祖靈屋較
小，成年集會所尺寸較大。而且只有一門，開在前簷牆中間，面向東。使得這
幾個建築內部的空間其分劃似也有些規律。而少年會所卻呈高架，有高台，平
面呈圓型，頂有二坡再加二半圓錐以其中一半圓錐面東，是為正門。為何如此，
或可如下回答。因為少年集會所除了住宿、訓練教育，並無真正處理公共事務
之功能，所以其形式的自由度變大。它可以不必如成年集會所必須落於地面，
方便行公共事務，如保衛部落。因此，它可以高架，而高架可讓少年如猴爬上
爬下，也挺合少年習性的。 
而台東平原依鳥居龍藏等人之描述，生長竹子良好，粗細均有，正好可用來築
此高架屋。至於二坡屋頂尚加二半圓錐頂以及圓形室內平面，看來則純粹是卑
南族人特殊的美感與設計創意了。 
卑南族的成年人、少年人除了常在成年會所與少年會所之外，遠離家屋與聚落
再涉足的便是「獵場」與「敵境」。這些非日常涉足之境，則需要夢占、鳥占、
作法等，也就是靈界的介入，以確保來去安全、順利。 
回過頭來看家屋，前文已說過其現實性強，而且以女性、孩子日常生活為主，
更不用說以母系世系之家長繼承家產，管理家產。家屋做為「文化性子宮」或
「正常生命保育器」，只有遭受不正常之人生境遇，才必須予以修復(restore) 。
且到一定時日，屋子葬滿過世的家人，亦要棄屋。所以住屋本身做為「文化性
子宮」也不是長久的。尤其這些家屋並沒有如邵族引進聖物如「祖先籃」或鄒
族的「聖粟倉」或「獸骨架」。這些神聖的空間僅出現在「祖靈屋」、「巫師靈屋」
之「神座」。唯透過巫師或在上述建築內、外所舉行的儀式，使超凡力量得以降
臨全家族與全社族人身上。值得注意的是所獵人頭均不入屋內，僅暫放成人集
會所前庭，或來到獵首者家門口，或置於祖靈屋屋頂。殺死的猴子也不入少年
會所；部落也沒有像其他族群頭骨架的設置。族人進而將之丟棄至社外固定地
點。這就像許多儀式裡，巫師、族人均把邪氣、穢物丟出社外，或者讓河流流
走，將自己的身體、衣物清洗乾淨。重要的反而是回社的路上，將此邪氣、惡
靈阻隔在社外。換言之，祖先靈與各類神靈只宿於社內的各氏族祖靈屋與巫師
之靈屋、神座內。其他社內的空間、建築與居民一切均受之護佑，並不需要將
「超凡物」分落到社內個別建物或室內空間之內。這一點是卑南族建築及居住
文化與他族很不一樣的，是卑南族特有的。若以上述所言繪出圖，可如下所示： 
