  1 
一、中文摘要 
干涉式光纖感應器具有許多優點例如靈敏度高、動態範圍大、線性度佳、具
安全本質、不受電磁干擾及極佳的多工功能。此外干涉儀的感應光纖可以偵測由
聲音及壓力等物理場引起的相位訊號，因此應用極為廣泛。但在實際應用上，干
涉式光纖感應器必須具有高功能感應器的基本要求，例如低雜訊，高靈敏度及高
精確度。深入研究干涉式光纖感應器的結構本質及訊號解調技術，仍有一些潛在
問題限制干涉式光纖感應器的實用性，經過廣泛總結，本計畫提出三項新技術研
發：（1）使用雷射調變產生載波訊號之 PGC 解調系統的靈敏度歸一化技術。（2）
干涉式光纖感測系統的智慧型雜訊消除技術。（3）使用 FPGA 作 PGC 解調的全
數位化訊號處理。 
在應用方面本計畫提出二項：（1）使用干涉式光纖感應器的土石流監測系
統。（2）使用 PGC 解調的高靈敏度安全偵測系統。這二項光纖感測系統的研製，
結合了過去及未來二年所規劃的技術研發之應用，使得干涉式光纖感測系統更具
有實用性。 
 
 
二、英文摘要 
Fiber optic interferometric sensors（FOIS）have many advantages such as 
extremely high sensitivity, wide dynamic range, electrically passive, immunity to 
electromagnetic interference and multiplexing. Additionally, the sensing fiber of the 
interferometer is capable of detecting the phase signal induced by physical fields such 
as acoustics and pressure. Therefore, the applications of FOIS are wide. However, in 
the practical applications of FOIS, they must possess the basic requirements of high 
performance sensors, such as low noise, high sensitivity and high accuracy. When we 
study in depth the natural structure and signal demodulation techniques of FOIS, there 
are some latent problems limiting the field applications of FOIS. Some factors can 
  3 
地等）或較深之泥土中等佈放環境，感應的相位訊號相對的將變的很小，此
時計數式訊號處理技術便不再適用，仍必須使用 PGC 解調來線性解調感應的相
位訊號（初步估算 PGC 解調之靈敏度應為計數式訊號處理的數十到數百倍）。因
此對於安全偵測系統而言，干涉訊號的計數式訊號處理技術及 PGC 解調可形成
互補的兩個系統，分別適用於感應相位訊號大小不同之環境。此外感測系統經過
特別設計，將感應光纖埋在易發生土石流區域附近之泥土中，更可作為土
石流監測系統，也必須使用高靈敏度的 PGC 解調來線性解調感應的土石流訊
號。 
除了在 95、及 96 年度國科會計畫中研發干涉臂長度差偵測技術（4）（5），引線
光纖延遲相位補償原理和技術（6）（7）及具有全自動化追蹤補償功能主動式偏振控
制系統（8），可提升 PGC 解調之功能外，使用 PGC 解調作為高靈敏度安全偵測系
統及土石流監測系統等的基礎，因傳統 PGC 解調使用類比電路製作有電路老
化、準位飄移等現象，易引起 PGC 解調失真等問題，也無法作準確及完整的靈
敏度歸一化控制，因此尚需研發完整的靈敏度歸一化技術與智慧型數位化訊號處
理，使其具有高偵測率及低誤報率的偵測功能。在 97 年度國科會計畫中研發 PGC
解調系統的 PGC 解調歸一化技術，是在光纖干涉儀的干涉臂上，使用 PZT 相位
調制器產生載波相位訊號（9），但在許多應用上實用的光纖感應器必須為全光纖結
構，因此光纖感應器不能使用 PZT 相位調制器，PGC 載波相位訊號及模擬感應
相位訊號都必須使用雷射電流調變，配合干涉儀的不等長路徑以產生相位訊號，
這也是新研發的靈敏度歸一化技術所必須考慮的問題。 
本年度執行之國科會計畫「干涉式光纖感測系統的靈敏度歸一化與數位訊號
處理」為二年期計畫的第一年，主要研究項目包括：（1）使用雷射調變產生載
波訊號之 PGC 解調系統的靈敏度歸一化技術。（2）使用 FPGA 作 PGC 解調的
全數位化訊號處理。 
 
 
（二）研究目的 
光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、適合多工及長程傳
輸 (光纖傳輸損耗小且分光容易)等優點，本計畫將利用干涉式光纖感應器對聲
壓感應極為靈敏的特性，研究光纖感應器在聲音及壓力相關偵測系統上的應用。
隨著社會發展的多元化以及治安事件難以斷絕，在一些住宅社區及重要廠區等，
設置可靠的全天候室外安全偵測系統將日益重要。另外因地球軟氣候暖化，在台
灣暴雨一再創新紀錄造成嚴重土石流，研發功能佳成本低的土石流監測系統便
相對重要。因此，在「干涉式光纖感測系統的靈敏度歸一化與數位訊號處理」
之研究計畫中，將深入探討干涉式光纖感應器一些仍亟待研發的新技術，以及幾
個重要之應用。 
 
 
  5 
interferometric sensor, 簡稱為 PIFOMIS) (16) 。干涉式光纖感應器的感應相位訊號
需要線性解調(2)，其中被動式相位載波解調(passive homodyne demodulation using 
phase generated carrier，簡稱 PGC 解調)具有很多的優點，例如動態範圍大、線性
度佳、靈敏度高和適於作容易感應器多工功能等(2)。因此，PGC 解調已廣泛的使
用在干涉式光纖感應器的訊號解調。然而，PGC 解調必需先產生一個固定振幅
的高頻載波相位訊號，在一些長距離或大多數的室外的偵測應用上，光纖感應器
必須為全光纖結構，因此光纖感應器不能使用 PZT 相位調制器來產生載波相位
訊號，必須使用雷射電流調變配合干涉儀的不等長路徑以產生相位訊號。但對半
導體雷射作電流調變，會同時產生一個光強度調變(intensity modulation)訊號，會
造成 PGC 解調輸出的不穩定及失真。因此在本報告中將提出改善 PGC 解調輸出
不穩定及失真的技術。 
另外在實際環境中使用的光纖感測系統，因引線或感測光纖的損耗增加，及
雷射老化現象等都會使干涉儀的干涉訊號振幅衰減，會使得解調輸出訊號變小。
具有載波訊號的被動式解調系統，已有一些文章提出可補償低頻（遠低於載波頻
率）光強度變動引起的的靈敏度歸一化技術(17) (18)，但對於使用半導體雷射做電
流調變，引起的載波頻率光強度調變所造成的靈敏度變化，目前仍無任何文獻提
出有效的補償技術。前述文章所提到的靈敏度歸一化技術(17) (18)，其高頻載波相
位訊號是由 PZT 相位調變器來產生，因此沒有載波頻率光強度調變問題，但其
使用場合也受到許多限制。有關載波頻率光強度調變的靈敏度歸一化補償，本文
提出使用低頻電流對雷射調變，在一個周期內產生有效振幅相位調變訊號，能及
時檢測干涉訊號的實際振幅，對 PGC 解調輸出進行靈敏度自動補償的技術。 
 
（二）理論 
 
（1）使用雷射電流調變產生載波相位訊號時的 PGC 解調輸出理論修正 
 
假設 PIFOMIS 的路徑不平衡（PI）值是 ΔL。因此，如圖一所示，用電流調
制訊號 ti csin 調變干涉儀的半導體雷射光源，使其輸出干涉訊號產生一個載波
相位訊號  t 。 
 
 t 可以表示為下式
(2)： 
 
 
      ttiicLnt cc  sinsin2 0                     (1) 
 
i
i
c
Ln


 


2
0
是載波相位訊號的振幅，n 在上述的方程式中為光纖軸心(core)的
折射率，c 為光速，而
i
 是半導體雷射的電流對光波頻率的轉換因子。再者，電
流調變訊號 ti csin 對半導體雷射將會同時產生一個光強度調變 (intensity 
modulation) 。假設半導體雷射的輸出功率 (power) 強度從 0I 被調變為
 taI cs i n10  ，a 為歸一化光強度調變係數（normalized intensity modulation 
coefficient），且 a 和 i 成比例，則具有不平衡臂之 PIFOMIS 的輸出干涉訊號  tI
如下式： 
 
  7 
t
t
tabee
t
t
ttakJbe
t
t
ttakJbe
t
t
tJJkb
t
t
tabe
t
t
takJbtX
T
T
T
TT
T
TT
T
T
T
T
T
T


















)(
)(cos
)(
)(cos)(sin)(
)(
)(cos)(sin)(
)(
)(sin)()(
)(
)(cos
2
1)(
)(sin)(
2
1
)(
222
212
2
1
1
2
2
2
21
22
22
22
2
1












，  (5)   
 
t
t
tabee
t
t
ttakJbe
t
t
ttakJbe
t
t
tJJkbtX
T
T
T
TT
T
TT
T
T












)(
)(sin
)(
)(cos)(sin)(
)(
)(cos)(sin)(
)(
)(cos)()()(
222
211
2
2
2
2
1
2
21
22
2








， (6)   
 
將(5) 式減去 (6)式後得到的訊號 
 
 
t
t
tabe
t
t
takJb
t
t
abeeJJkbtXtXtX
T
T
T
T
T









)(
)(cos
2
1)(
)(sin)(
2
1
)(
)()()()()(
22
22
2
22
2121
22
21






，          (7) 
 
積分得到 PGC 解調輸出的感應相位訊號為 
 
 
)(sin
2
1
)(cos)(
2
1
)()()()(
22
22
2
22
2121
22
tabetakJb
tabeeJJkbtY
TT
T




。                        (8)     
                  
一般而言 1a ，因此公式(8)中 2a
 
項可以忽略，公式(8)可以簡化成 
 
)(cos)(
2
1
)()()()( 2
2
21
22 takJbtJJkbtY TT   。            (9) 
 
公式(9)中第一項為正常 PGC 解調輸出，第二項則為非線性解調輸出。因此
第一項除以第二項要越大越好，表示失真較小，若使用 PZT phase modulator 產
生模擬感應訊號 tss  sin （無振幅調變問題）。而在實際測詴上，則 tss  sin 的
PGC 解調輸出失真會表現在 THD 及長時間測詴的（10 分鐘）振幅 Accuracy 變
化上。由於 tssbT  sin ，不同的 b 會讓 tss  sin 的 PGC 解調輸出失真不
同，因此要測出 10 分鐘內 THD 及振幅 Accuracy 變化，必須利用三角波（周期
小於或等於 10 分鐘）加在 PZT phase modulator 上，產生振幅約為 rad2.1 的相
位訊號，如此在 10 分鐘內才能測出 THD 及振幅 Accuracy 的變化範圍。公式(9)
中 第 一 項 除 以 第 二 項 之 比 值 為   )(cos)()(2 1 ttakJ TT 
 
， 正 比 於
 akJ )(2 1  ，此值越大越好，k 越大表示干涉訊號的 visibility 越好（k 的最大值
為 1），a 越小表示振幅調變越小，這要從雷射的選擇及干涉儀 OPD 來決定。另
外 )(1 J 要大，因此以 37.2 及
 
63.2 兩種常用條件來比較，
 
)63.2()37.2( 11 JJ  ，因此以 37.2 較佳，同時 37.2 也是 PGC 解調的最佳
值(14)。 
假設模擬感應訊號振幅 1s 時， tt sbssbT  sinsin  ，由公式(9)
  9 
圍為 5.12°，有 142 個 100kHz 訊號之周期存在），總相位為載波相位訊號 tc sin0
加上 L 。同樣的在 tLL  sin 的最小值附近時（例如在-0.999→-1→-0.999 內
tL 範圍為 5.12°，有 142 個 100kHz 訊號之周期），總相位為載波相位訊號
tc sin0 減去 L 。假設 r adL 405.2 （對應 0)405.2(0 J ，按後面 phase 
scrambler 理論推導，此時解調輸出訊號失真最小），則在 10Hz 的相位最大值附
近時，對應的最大相位訊號為  radbb   775.4405.237.2 ，在相位最小值附
近時，對應的最小相位訊號為  radbb   775.4405.237.2 。因此無論 b 為
任何值，最大和最小相位訊號差恆為 radrad 255.9  ，因此在 0.1 秒內最大和最
小相位訊號差大於 rad2 都能成立，確保干涉訊號有極大極小值出現，能獲得正
確的干涉訊號振幅。加入 tLL  sin 後 PIFOMI 的輸出干涉訊號  tI 修正如下式：  
 
       
      tttVtV
ttttktdtabtI
cT
sscLLbLc


sincos
sinsinsincos1sinsin1
010
0


  
(13) 
上式中    tdtabtV Lc  sinsin10  ，    tdtabktV Lc  sinsin11  及
    tttt ssLLbT  sinsin  。其中 ta csin 及 td Lsin 為雷射光的強度調
變。要獲得正確的干涉項振幅(即(13)式中的bk 之乘積)，會受到此兩光強度調變
的影響，亦即每隔一段時間（例如 5 secs）所得到的干涉項振幅會因 ta csin 及
td Lsin 的存在而不同，基本上是以  tdtabk Lc  sinsin1  之函數型式作變動，根
據取樣平均原理及實際經驗，大約只要做 10 分鐘之取樣平均(即 120 次平均)便
可獲得 the optimum value of bk 。將  tI 除以bk 得到  tInorm 如下式 
 
         ttttktdtatI sscLLbLcnorm  sinsinsincos1sinsin1 0   (14) 
 
上式  tInorm 中的干涉項已和bk 無關，將  tInorm 做 PGC 解調，其輸出即可達到 PGC
解調輸出靈敏度歸一化之效果。 
    但實際上加入低頻相位訊號 tLL  sin ，會對 PGC 解調輸出產生影響。先忽
略(14) 式中 td Lsin 之影響，有 tLL  sin 時 ta csin 對 PGC 解調輸出之影響須
把公式(9) 中  tT 更換為     tttt ssLLbT  sinsin  。假設 1 s ，則公
式 (10) 中 的  tT 可 以 用   ttt LLsbT  s i ns i n  來 表 示 ， 其 中
  tt LLbLT  s i n,  為  tT 的低頻相位訊號，則 Eq. (10) 中   tTcos 展開時，
bcos  and bsin 分別被  tLLb  sincos   and  tLLb  sinsin  所取代如下： 
  b
n
LLnb
n
LLnLLLb tnJtnJJt  sin))12sin(()(2cos)(2cos)(2)(sincos
0
12
1
20 











 





,(15)
  11 
      
  bLLLb Jt  s i n)(s i ns i n 0 。                      (18)
 
如果選擇適當 L 使得 0)(0 LJ  ，例如滿足 0)(0 LJ  時的最小 L 值為
r a dL 405.2 ， 0)405.2(0 J ，因此 radL 405.2 為最適值（optimum value），也
符合前述 PGC 解調輸出靈敏度歸一化的理論需求。此時公式(9)中的第二項非線
性解調輸出的平均便趨近於零，PGC 解調輸出便只有公式(9)中的第一項線性解
調訊號。因此 PGC 解調輸出感應訊號 tssin 的失真及振幅變動，都會極為明顯
的縮小。以上之效果相當於對相位訊號加上相位擾動而得，和在 Mach-Zehnder
干涉儀的一個干涉臂上使用偏振擾頻器（polarization scrambler）加上偏振擾動，
以消除偏振褪變（polarization fading）的功能類似，因此把以上功能稱為相位擾
頻器（phase scrambler）。  
 
（b）選擇適當雷射以降低光強度調變  
 
對半導體雷射作電流調變產生高頻載波相位訊號 tcsin37.2 時，也會將光強
度調變為  taI csin10  產生一個光強度調變，歸一化光強度調變係數 a 值越小，
對 PGC 解調輸出影響也越小。對同一個半導體雷射光源若干涉儀的 ΔL 越大，
則 a 值越小，但相對的干涉訊號的相位雜訊也越大。因此干涉儀的 ΔL 相同時，
若所選擇的半導體雷射產生載波相位訊號 tcsin37.2 時能使 a 值越小，再加上其
頻譜寬度（spectral linewidth）也較小（即相位雜訊小），便是越適合干涉儀使
用的雷射。假設 (mW/mA) 為半導體雷射的量子效率（quantum efficiency），
則產生相位訊號 tcsin37.2 時的 a 值可表示為 





































 

i
I
Ln
c
ic
Ln
I
a







00
2
37.2
2
37.2
          
。 (19) 
根據公式(19) ，半導體雷射的綜合指標
1
1
0









i
ICI


 越小，則 a 值越小。須
先訂出容許的 a 值，以做為選擇適當 ΔL 值的依據。同樣的要產生固定的
tLL  sin 之相位訊號，若半導體雷射的綜合指標越小，則光強度調變 td Lsin 也
越小，可明顯改善 MPDS。 
 
（三）實驗與結果 
（1）光強度調變係數 a 值得量測 
光強度調變係數 a 值的測詴系統，由光衰減器輸出的調變雷射光經由光接收器
轉換成電子訊號做測詴。在實驗中使用 Fitel 公司的 DFB 雷射  及 Eblana 
  13 
（a） 使用 2 個訊號產生器分別產生 100kHz 載波相位訊號, 5-20Hz 低頻訊號，
再利用加法器相加，對 2 種雷射(DFB/EP1550)分別做電流調變。 
（b） 將不同電流調變的雷射輸出經光衰減器調整為固定的光功率，分別做為
PIFOMIS 光源，配合 PIFOMIS 不同的 ΔL 以產生相位為 rad37.2 的 100kHz
載波相位訊號及 rad0 （未加訊號）、 rad405.2 、 rad8.3 及 rad5.5 的 5 Hz  
~ 20Hz 低頻訊號。另在 PIFOMIS 的兩臂分別加上 PZT 相位調變器，以
產生 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號及周期 10 分鐘相位 rad2.1 的三
角波訊號完整模擬所有可能的環境相位變化。 
（c） 分別使用不同的低頻訊號（5 ~ 20Hz），配合 PIFOMIS 不同的 ΔL 以及 2
種雷射(DFB/EP1550)作量測。 
（d） PGC 解調輸出經由 DAQ 6251 card (1.25Mbps) 取得數據，由 Labview 程
式控制由連續 0.6 秒的數據取出 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號，得到
一個 peak to peak value Vpp，在 2 秒內獲得 3 個 Vpp，連續 10 分鐘共 900
筆的據數做平均以得到 optimum value Vpp,ave of Vpp ，並進而計算 2kHz 訊
號的歸一化標準偏差值（normalization standard deviation， 表示為 Snorm）。
有關 Snorm的定義說明如下： 
假設 n 個量測數值分別為 nNN ,,1  ,其平均值為   nNNN nmean  1 ， 則  
 
mean
meannmean
norm N
n
NNNN
S
22
1 )(....)( 
  
。          (20) 
 
另使用 Labview 程式中頻譜分析功能在 2 秒內計算一個 THD，經由程式
比較得到值得到 10 分鐘內的
maxTHD 。另外也量測在 3kHz 的頻譜雜訊 dB
值，減去 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號的 dB 值，即可得到 PGC 解調
輸出的最小可測相位靈敏度（minimum phase detection sensitivity，簡寫為 
MPDS）。 
（e） 干涉儀的 ΔL 分別取 9cm 及 24cm 做測詴，並以 DFB 及 EP1550 雷射做
光源，DFB 及 EP1550 雷射的頻譜寬度分別為 1MHz 及 200kHz，干涉儀
的 MPDS 和 ΔL 及雷射頻譜寬度乘積成正比。 
（f） 具有 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號的 PGC 解調輸出訊號，使用頻譜
分析儀，可測出 Ls   及 Ls  2 等之差頻訊號。 
 
圖五及圖六分別為不同頻率（0、5、10、15 及 20Hz）相位訊號振幅為 rad405.2
時的 Snorm及 maxTHD ，顯示 phase scrambler 之功能在頻率達到 10 Hz 及更高頻率
都有極佳的效果。未加低頻相位訊號，EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 時，Snorm = 
0.81%及 maxTHD = 0.54%，另外此時光強度調變係數 a = 0.0146，根據理論由公式
(12)所計算的 maxTHD = 0.38%，比實驗值 maxTHD  = 0.54%略小，因為實驗值
  15 
位訊號振幅為 rad0 （未加訊號）及 rad8.3 時，
 
1)0(0 J ， 4026.0)8.3(0 J 分別
為 )(0 xJ 函數的最大和第二大的極值，因此其 Snorm 及 maxTHD 都明顯較大，尤其
是 rad0 時 Snorm及 maxTHD 都最大，表示沒有 phase scrambler 功能。 
 
圖七為加上頻率 10Hz 而相位訊號振幅分別為 rad0 、 rad5.5 、 rad8.3 及 rad5.5
時的 Snorm曲線。 
 
    
圖八為加上頻率 10Hz 而相位訊號振幅分別為 rad0 、 rad5.5 、 rad8.3 及
rad5.5 時的
maxTHD 曲線。 
 
 圖九為 EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 干涉儀，加上頻率 10Hz 而相位訊號振
幅 rad405.2 的解調系統，具有 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號的 PGC 解調輸
出訊號，使用頻譜分析儀得到的 2kHz 附近訊號頻譜，可測出 2kHz±10Hz 及
2kHz±20Hz 等之差頻訊號，其中 2.01 kHz 之差頻訊號比主頻 2kHz 小了 44dB 左
右。圖十為將 EP1550 雷射置換為 DFB 雷射配合相同的解調系統，使用頻譜分
析儀得到的2kHz附近訊號頻譜，其中2.01 kHz之差頻訊號比主頻2kHz小了34dB
左右，比使用 EP1550 雷射的情況時差頻訊號大了 10dB 左右。 
  
  17 
     
圖十二 EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 相位訊號振幅 rad405.2 的訊號頻譜圖，在
3kHz 時的 MPDS 為 HzradredB5.82 。 
 
     
圖十三 EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 未加相位訊號時的訊號頻譜圖，在 3kHz 時的
MPDS 為 HzradredB6.83 。 
 
圖十四 為 EP1550 及 DFB 雷射配合 ΔL = 9cm 及 24 cm 時加上頻率 10Hz 而
相位訊號振幅分別為 rad0 （未加訊號）、 rad405.2 、 rad8.3 及 rad5.5 時的
MPDS，明顯的相位訊號振幅增加時，MPDS 也跟著增加。根據理論和感應訊號
共存的許多差頻訊號，對於感應訊號為寬頻雜訊時會實值增加雜訊值，因而會劣
化干涉式感應器的 MPDS。其中 ΔL=24cm 時 MPDS 增加較不明顯，因此時由 ΔL
值引起的相位雜訊較大，但其光強度調變係數 a 較小引起的雜訊也較小。相對的
ΔL=9cm 時 MPDS 增加十分明顯，因此時由 ΔL 值引起的相位雜訊較小，但其光
強度調變係數 a 反而較大引起的雜訊也較大，尤其是使用 DFB 雷射相位訊號振
幅為 rad5.5 時光強度調變係數 a 非常大，使其 MPDS 反而比 ΔL = 24cm 時為大。
DFB 雷射加上 10Hz 相位訊號振幅為 rad5.5 時的頻譜如圖十五所示，在 3kHz 時
的 MPDS 為 HzradredB8.65 ，因 10Hz 光強度調變使 MPDS 增加 13.6dB 左
右。 
 
  19 
兩臂分別加上 PZT 相位調變器，以產生 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號
及周期 10 分鐘相位 rad2.1 的三角波訊號完整模擬所有可能的環境相位
變化。 
（c） 經光衰減器調整不同衰減倍率，光接收器輸出干涉訊號振幅會變小，使用
電壓放大器將干涉訊號振幅放大到 4 ~ 5volts 之間〃然後經由 DAQ 6251 
card (1.25Mbps) 取得數據，由 Labview 程式控制由連續 0.12 秒的數據取
出極大和極小值相減，得到一個 peak to peak value Vpp，在 5 秒內獲得 12
個 Vpp，連續 10 分鐘共 1440 筆的據數做平均以得到 optimum value Vpp,ave 
of Vpp，然後利用 DAQ card 輸出 1.8 Vpp,ave之 DC 電壓值做為 AD734 除法
器的分母。步驟（3）中電壓放大器輸出的干涉訊號做為除法器的分子，
則除法器輸出的即為經過歸一化處理的干涉訊號  tInorm 。然後將  tInorm 做
PGC 解調。 
（d） PGC 解調輸出訊號經由 DAQ 6251 card 取得數據，使用 Labview 程式控
制由連續 0.6 秒的數據取出 2kHz（ rad1 ）模擬感應相位訊號，得到一個
peak to peak value Vpp，在 2 秒內獲得 3 個 Vpp，連續 10 分鐘共 900 筆的
據數做平均以得到 optimum value Vpp,ave of Vpp。 
  圖十六及圖十七分別為 EP1550 雷射及 DFB 雷射配合 ΔL = 9cm 干涉儀，以
雷射電流調變複合產生 rad37.2 的100kHz載波相位訊號及頻率10Hz而相位訊號
振幅 rad405.2 的低頻相位訊號，由光接收器輸出的干涉訊號在示波器上的代表
波形。由圖十六及圖十七可看出，在 0.1 秒（10Hz 週期）內干涉訊號波形一定
有極大及極小值，因此可得到精確的干涉訊號振幅，符合理論分析預期之結果。 
 
圖十六 EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 干涉儀，以雷射電流調變複合產生 100kHz
相位訊號 rad37.2 及 10Hz 相位訊號 rad405.2 ，由光接收器輸出的干涉訊號波形。 
 
      
  21 
（四）結論 
    PGC 解調需先產生 rad37.2 的高頻載波相位訊號，在許多應用上必須使
用半導體雷射電流調變來產生，但對雷射作電流調變將會同時產生載波訊號光強
度調變。在理論方面本文先推導出有載波訊號的光強度調變時，PGC 解調輸出
將有感應相位訊號的非線性解調項，因此會造成 PGC 解調輸出的不穩定及失
真，根據理論分析，感應訊號振幅為 rad1 時其
maxTHD 和光強度調變係數 a 的關係
為 aTHD 26.0max  。但目前尚無文獻提出能有效降低因載訊號光強度調變引起的
PGC 解調輸出不穩定及失真的方法或技術，本文首先提出相位擾頻器及適用的
半導體雷射之理論，能有效改善 PGC 解調輸出不穩定及失真。另外在實際環境
中使用的光纖感測系統，有許多因素會使干涉訊號振幅變小，因此須對解調電路
做靈敏度補償，本文提出使用雷射調變產生低頻相位訊號，以確保在低頻訊號週
期內能產生干涉訊號之極大和極小值，以正確計算干涉訊號振幅及作為補償之依
據。此外更進一步推導低頻相位訊號具有 rad405.2 之振幅時（符合 0)405.2(0 J 之
條件），可產生最佳的相位擾頻器功能，同時也能符合 PGC 解調輸出靈敏度歸一
化之要求。 
    光強度調變係數 a 的實驗結果顯示， EP1550 雷射的綜合指標CI 遠較 DFB
雷射小，因此 EP1550 雷射的 a 值也遠小於 DFB 雷射。例如 EP1550 雷射配合 ΔL 
= 9cm 時，a = 0.0146，DFB 雷射配合 ΔL = 9cm 時，a = 0.074。實驗結果顯示，
未加低頻相位訊號時，
maxTHD 和光強度調變係數 a 的關係十分接近 aTHD 26.0max 
的理論值。加上頻率 10 ~ 15 Hz 低頻相位訊號且相位訊號振幅為 rad405.2 及
rad5.5 時（符合 0)(0 LJ  之條件），PGC 解調輸出的 2kHz 模擬感應相位訊號之
Snorm 及 maxTHD 都顯著的降低，顯示有極佳的相位擾頻器功能。例如未加低頻相位
訊號，DFB 雷射配合 ΔL = 9cm 時，Snorm = 4.01%及 THD = 1.78%，加上 10Hz 振
幅為 rad405.2 的低頻相位訊號後， Snorm 及最大 THD 值分別降為 0.09%及
0.29%。另外，EP1550 雷射配合 ΔL = 9cm 之干涉儀，加上 15 Hz 相位訊號振幅
為 rad405.2 時，在 3kHz 時的 MPDS 為 HzradredB5.82 ，十分接近未加相位
訊號的 MPDS（ HzradredB6.83 ），可將低頻相位擾頻器對 MPDS 的影響降
至最低。另一方面 PGC 解調輸出靈敏度歸一化的實驗結果，顯示 EP1550 及 DFB 
雷射配合 PI 等於 9cm 之干涉儀以產生 10Hz 振幅為 rad405.2 的低頻相位訊號，
對光強度衰減範圍在 10 倍以內時，解調輸出的模擬感應相位訊號振幅變化誤差
都在 0.87%以內，顯示本文所提出的靈敏度歸一化技術，效果十分良好。 
綜合理論預測及實驗結果，整體考量 Snorm、THD 及 MPDS 的最佳化，EP1550 雷
射（和常用的 DFB 雷射比較）配合 ΔL = 9cm 加上頻率 10 ~ 15 Hz 相位訊號振
幅為 rad405.2 時為最佳干涉儀感測系統組合。本文所提出的使用雷射調變產生
載波訊號之 PGC 解調系統的靈敏度歸一化技術，對於一些長距離或許多室外的
偵測應用上，光纖感應器必須為全光纖結構又需使用被動式解調的感測系統，極
具有實用價值。 
 
  23 
    使用簡化的相位載波調變，同樣進行PGC解調程序，不同的是根據修正型
的PGC解調器之相位解調處理技術(7)，利用等效的乘法器進行模擬，原本需要每
一個取樣點作實質乘法以等效的方波作取代，達到更簡便的方式進行解調。 
使用Xilinx®  support DSP元件架構在 Simulink平台上，利用ML506-FPGA 所
支援的 DSP 去建構數位系統。 其訊號的模擬也與上一節相同 (當然進行實際上
的數位系統進行實測時，訊號源會經由干涉儀輸出，經過類比數位轉換器進入數
位系統)，干涉訊號載波為 97.656 kHz，以及解調感應訊號 10 kHz 與 10 Hz 擾頻
訊號(scrambler signal)。數位取樣頻率為 3.125 MHz，PGC 解調所需要的基頻與
二倍頻，所用 12.5MHz，對於基頻為 128 點/T， 二倍頻利用延遲(Delay)以及互
斥或閘(xor-gate)產生 64 點/T，輸入系統。 
 根據類比數位轉換器 16-bit-ADC7625 最大取樣率為 6 MHz ，該取樣範圍為
-4.096 ~ +4.096 ，利用 FPGA 所產生 200 MHz 系統頻率進行 2 的次方降頻時，
可以降至 3.125MH 可以達到數位轉換器取樣頻率的使用範圍內。所以對於光纖
干涉儀干涉訊號輸入取樣率為 3.125 MHz，基頻頻輸入端為了調整引線光纖 PGC
解調的相位延遲補償，用基頻產生二倍頻，所產生的相位差以及引線光纖所造成
的相位差。因此需要以較高取樣率進行相位的微調，才可確保系統 PGC 解調的
最佳化，基頻進行 32 點/T 的延遲進行互斥或閘邏輯運算後，產生二倍頻，進行
因為相位延遲補償的程式調整。隨後降頻 4 倍進而控制選擇器(使用簡化相位載
波調變)決定此時該取得的訊號，為原始干涉訊號或者是反向干涉訊號，選擇後
的訊號同樣的經過降頻 2 倍後，經過低通濾波器濾掉高頻載波。此時因高頻載波
分量小於 60dB，可以再降 4 倍頻，此時工作頻率為 0.390625 MHz，對降頻濾波
後訊號，進行微分並且與另一平行端作乘法後，兩平行架構相減後，積分可得原
始感應訊號。 
 
 （2）系統時脈設定 
    ML506-FPGA 模擬板的產生最高時脈大約在 200 MHz 左右（但每個
ML506-FPGA 模擬板的最高時脈不會完全相同），須先除以 24 = 16 降至 12.5 MHz
左右（因 AD841 及 AD9834 時脈須小於 20 MHz，在此假設 ML506FPGA 最高時
脈為 200MHz，實際時脈以各 ML506-FPGA 模擬板所測出或標識的時脈為準）。
以此控制 AD9834 可得到相位解析較高的訊號(其頻率解析度為 28-bits，相位解
析度為 12-bit)，這對光纖傳輸引起的時間延遲作較精確的補償是非常重要的，此
時載波訊號每個周期的點數固定為 27 = 128（以後 FPGA 電路處理會較方便），
然後依 12.5 MHz 的時脈再決定實際的載波頻率（以 12.5 MHz 時脈計算載波頻
率為 97.656 kHz）。光纖傳輸引起的時間延遲補償範圍為 180°以內即可，載波訊
號每個周期的點數為 128 時（對應 360°），表示補償精確度達到 2.8°，因此 12.5 
MHz 為的 FPGA 電路系統實際使用的最高時脈。因 2.8°相當小，改變 2.8°時模
擬 訊 號 （ 10 KHz ，振 幅 rad6.0 ） 的 PGC 解調 輸 出 振 幅改 變 很小
  25 
)(sin)(
4
)( 11 ttF
B
tS 


                      （2）  
)(cos)(
4
)( 22 ttF
B
tS 


                        
 
(3) 
其中 
14
0
2212
0
11
12
)1(
)0()(),37.2(
12
1
)0()( 










 n
n
n
n
n
J
n
FtFJ
n
FtF
          (4)
 
當載波相位 2.37rad 時可以得到最大值解調訊號。 
 
(b)   微分器設計原理 
微分器容許最高頻率的最大振幅值在 PGC 解調系統，可以推導出由類比
微分器 Z 轉換後，所得到的數位微分器其轉移函數如下：
 
T
TnxnTx
t
tx ))1(()()( 



                                   (5) 
)(
)(11
]
))1(()(
[)(
1
zX
zY
Tz
z
T
z
T
TnxnTx
ZzH 







            (6)
 
   所以代表輸入訊號進行一個離散數據的延遲後，與原訊號相減後，即代表進
行微分的動作。 
  假設載波頻率(carrier frequency) 97.656 kHz，低通濾波器(low pass filter 
passband)頻寬 3dB 為 45 kHz，PGC 解調頻寬設為 6 kHz。因此最高頻率以 6 kHz
的 8 倍頻分量可忽略作分析，假設 8 倍頻分量可忽略的條件如下：6 kHz 的 8 倍
頻分量為其他最大分量值的 0.001 左右。經查表相位振幅為 3rad 左右時
000493.0)3(8 J 、此時 2 倍頻為最大分量 486.0)3(2 J 。因此微分器的最大增益
值可用 6 kHz 振幅 3 rad 的感應訊號來調整（不能飽和）。相對的在高頻解調時，
應注意訊號有無飽和，以至於訊號 alias 導致後端解調失真。 
 
(c)    半積分器設計原理與調整 
使用類比半積分器，其拉式轉移函數為
 
ps
A
sH

)(
                                        (7)                 
 其中 A 為輸出增益，p 為極點位置。 
CR
p
CR
A
12
1
,
1

                                             (8) 
其截止頻率為 
  27 
因 PGC 解調是根據 Bessel，需要考慮使用頻帶內訊號在 Bessel 函數分量，
所以濾波器設計的頻帶上，要符合設計訊號的最大相位，解調不失真，即為濾波
器通帶外的倍頻不超過 60 dB 的分量，即可忽略，不會造成解調的失真。 
    製作濾波器有許多模式，根據不同的需要考慮不同使用模式，對於 Bessel
函數其分量，在使用頻帶內需要等增益倍率，解調輸出後才不會造成訊號失真，
在相位延遲部分，對於各個頻率分量也需要線性相位延遲或者為常數。 
    本文使用的低通濾波器頻帶範圍為增益降低 3 dB 時頻率 45 kHz， 超過 45 
kHz 到 90 kHz 之響應曲線下降率至少達到 60 dB/octave，意即假設使用頻率為
6 kHz 操作在最大相位振幅時， 其干涉儀輸出的干涉訊號八倍頻分量 8J 其最大
值需要低於 60 dB 才可以忽略。 
 
（4） 數位元件 
   使用數位系統須要有一個可以作為系統核心的平台，場效可程式邏輯閘陣列
（FPGA，Field Programmable Gate Array）可以提供我們所需的訊號處理以及系
統所需要的時脈，當然接收干涉儀訊號進入數位系統需要類比數位轉換器。以及
使用雷射調變 PGC 解調所需要的相位載波與感測訊號，利用微控制器
(MCU)ADuc841 來進行 AD9834 的類比訊號產生以及 AD575 的 DC-gain 的調整，
數位系統要換成類比系統，使用於 FPGA PGC 解調號訊號轉換 DAC，便於觀察
當下解調訊號。 
 
（5）數位化 PGC 解調系統 
        為了把類比系統數位化，其中需要考慮到許多問題，如系統間的時脈，
數位化的取樣率，取類比系統數位化表示 bit 數，數位系統間的溝通傳輸協定，
如 I/O 標準，以及訊號處理，就成為重要的環節。   
 
（a） 數位化系統架構      
本文所使用的系統可以分為三個子系統(如圖二) 
1. 邁克遜干涉儀系統(Michelson interferometer systems) 
    其中包含待測干涉儀及其所使用的雷射二極體控制器，光衰減器以及調變訊
號為ADuc841微處理器系統之中的AD9834與AD5754所供給的類比(analog) 訊
號， 光接收器的電子訊號給予 Xilinx FPGA ML506 系統的 ADC 轉換器，進行
數位取樣。  
2. ADuc841 microprocessor systems 
其中包含微處理器，數位混合(DSS)AD9834 訊號產生 IC，AD5754 
DC-gain 控制 IC，以及 DAC 轉換器。  
  29 
還有來自於 ADuc841 微處理器系統製造出來的基頻載波訊號。進行本文所需要
的相位調整後，經過降頻後與 Xilinx FPGA ML506 系統中的 PGC 解調系統取樣
頻率相同。進行等效乘法後，進行兩倍的降頻為 1.5625MHz 及進行濾波的動作
後，高頻訊號部分都驅除後，進行四倍的降頻為 0.390625MHz 此時系統後端的
頻率為此。  
 
 (三)實驗與模擬結果 
（a）模擬的載波以及低頻訊號達到靈敏歸一化 
模擬雷射配合 ΔL 干涉儀，以雷射電流調變複合產生 rad37.2 的 100 kHz 載
波相位訊號及頻率 10 Hz 而相位訊號振幅 rad405.2 的低頻相位訊號，由光接收
器輸出的干涉訊號。圖三與圖四分別代表在頻率 10 Hz 與載波頻率 100 kHz 在
Bessel 的干涉訊號 )sinsincos( tt llcc   ，與部分時間內所觀察的周期。 
因為 2.37 rad與 2.405 rad因為不足 π所以有可能無法在一個周期內取得最大最小
值(本實驗模擬沒有外加環境訊號) ，但是兩個訊號合成後的干涉訊號，就必定
可以在 10 Hz 周期內得到最大最小值。  
 
圖三 (a)(b)(c)分別為 10 Hz、100 kHz、10 Hz 加上 100 kHz 的 Bessel 干涉訊號，
(d)為 10 Hz 一個周期的訊號。(因取樣頻率為 12.5 MHz，而取樣時間為 0.1 秒。 ) 
  31 
 
     圖五 數位化 PGC 解調系統架構。 
 
（a） 乘法器 
一般 PGC 解調在乘法在設計上，是以實質數相乘，但是這個方法可使
用在較低頻上，但隨著頻率需要更加更高頻就需要更快速的元件響應頻率。
使用等效乘法器取代乘法器，可以達到相同效果。 
圖六及圖七 分別為等效與實質乘法器與干涉訊號作用後，經過 PGC 後端解
調後所得到的解調訊號頻譜圖，從模擬驗證出使用等效乘法器可以取代實質乘法
的效果。 
  33 
 
圖八 Kaiser window 濾波器。(a)(b)為濾波器的脈衝響應與放大(c)為相為響
應。 
 
圖九 equiripple 濾波器。(a)(b)為濾波器的脈衝響應與放大(c)為相為響應。 
 
圖十為濾波後訊號經過 PGC 解調程序後輸出波形。可以觀察出經過不
同濾波後進行解調後，因為其中的斜頻被濾波器的增益縮放，變成最後解調
的造成很大的失真，由此可以印證在頻帶內增益是非常重要的，在使用 PGC
解調上。 
  35 
 
圖十一  PGC 解調後訊號(a)使用半積分器解調(b)使用全積分器解調。 
 
 
圖十二 PGC 解調後訊號內的 23 個週期放大波形(a)使用半積分器解調(b)使用全
積分器解調。 
 
  37 
率及大小。 
     場效可程式邏輯閘與陣列微控制器不只是單單處理數位化 PGC 解調系統
與 IC 控制，還使用於系統間的傳輸介面在靈敏歸一化補償、相位延遲與相位補
償上。數位化系統可以幫助干涉儀的後端解調系統，進行多工感測以及干涉訊號
的靈敏歸一化與相位補償系統補償、相位延遲的最佳化，可以方便於整合在本文
的數位系統中，進行不同功用的多工感測解調系統使用。 
 
 
四、參考文獻 
[1] A. D. Kersey, “Recent progress in interferometric fiber sensor technology,” Fiber 
Optic and Laser Sensors VIII, Ramon P. Depaula, Eric Udd, Editors, Proc. SPIE 
1367, pp. 2-12, 1990. 
[2] A. Dandridge, A. B. Tveten, and T. G. Giallorenzi, “Homodyne demodulation 
scheme for fiber optic sensors using phase generated carrier,” IEEE J. Quantum 
Electron., Vol. QE-18, pp. 1647-1653,1982. 
[3] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “The counting signal processing and counting 
level normalization techniques of polarization insensitive fiber optic Michelson 
interferometric sensors,” Applied Optics, Vol. 45, Issue 35, pp. 8832-8838, 2006.
（國科會計畫研發成果，計畫編號 NSC 93-2215-E-017 -002 -） 
[4] 黃世巨、林鴻銘、蔡伶郁、張毓筠、黃裕峰, “測量雙臂式光纖干涉儀的干涉
臂長度差的理論及技術,” 2006 台灣光電科技研討會暨國科會光電學門成果發
表會. 2006 年 12 月 15-16 日, 國立清華大學光電工程研究所主辦. （國科會計
畫研發成果，計畫編號 NSC 93-2215-E-017 -002 -） 
[5]  Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “New method for path imbalance 
measurement of the two arms fiber optic interferometer,” Applied Optics, Vol. 47, 
Iss. 28, pp. 5065-5073, 2008. （國科會計畫研發成果，計畫編號 NSC 
95-2221-E-017 -010 -） 
[6] 黃世巨、林鴻銘、陳詵鎰、王信國, “光纖干涉儀相位載波解調器對引線光纖
延遲相位的補償技術,” 2006 台灣光電科技研討會暨國科會光電學門成果發表
會. 2006 年 12 月 15-16 日, 國立清華大學光電工程研究所主辦. （國科會計畫
研發成果，計畫編號 NSC 95-2221-E-017 -010 -） 
[7] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “The modified PGC demodulation 
compensated for the propagation delay of the fiber,” Applied Optics, Vol. 46, 
No. 31, pp. 7594-7603, 2007. （國科會計畫研發成果，計畫編號 NSC 
95-2221-E-017 -010 -） 
  39 
五、計畫成果自評 
PGC 解調需先產生 rad37.2 的高頻載波相位訊號，在許多應用上必須使用半
導體雷射電流調變來產生，但對雷射作電流調變將會同時產生高頻載波訊號光強
度調變，造成 PGC 解調輸出的不穩定及失真。但目前尚無文獻提出能有效降低
不穩定及失真的方法或技術，本研究首先提出相位擾頻器及適用的半導體雷射之
理論，能有效改善 PGC 解調輸出不穩定及失真。更進一步推導低頻相位訊號具
有 rad405.2 之振幅時（符合 0)405.2(0 J 之條件），可產生最佳的相位擾頻器功
能，同時也能符合 PGC 解調輸出靈敏度歸一化之要求，實驗結果顯示加上 10Hz
振幅為 rad405.2 的低頻相位訊號，對光強度衰減範圍在 10 倍以內時，解調輸出
的振幅變化誤差都在 0.87%以內，顯示此靈敏度歸一化技術，效果十分良好。本
技術對於一些長距離或許多室外的偵測應用上，光纖感應器必須為全光纖結構又
需使用被動式解調的感測系統，極具有實用價值。相關研究成果已投稿到 Sensors 
and Actuators A。 
   本研究的另一部分，使用 FPGA 作 PGC 解調的全數位化訊號處理。本研究
已完成 PGC 解調使用 FPGA 的程式及功能模擬。使用 FPGA 作全數位化訊號處
理，同時可對干涉儀的解調輸出，進行多工感測以及干涉訊號的靈敏歸一化與相
位補償系統補償、相位延遲的最佳化，全部整合在數位系統中。另外最具發展潛
力的是 FPGA 結合微處理器，可直接作實際感測系統所需的訊號處理，可使感測
系統大為簡化及具有實用性。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世巨 計畫編號：99-2221-E-017-014- 
計畫名稱：干涉式光纖感應器新技術的研發及應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一、學術成就 
對於一些長距離或許多室外的光纖感測應用，光纖感應器必須為全光纖結構及使用被動式
解調的感測系統，其中效果極佳也最常用的為 PGC 解調系統。PGC 解調需先產生 的高頻載
波相位訊號，在全光纖結構時必須使用半導體雷射電流調變來產生載波相位訊號，但對雷
射作電流調變將會同時產生高頻載波訊號光強度調變，造成 PGC 解調輸出的不穩定及失
真。但目前尚無文獻提出能有效降低不穩定及失真的方法或技術，本研究首先提出相位擾
頻器及適用的半導體雷射之理論，能有效改善 PGC 解調輸出不穩定及失真。更進一步推導
低頻相位訊號具有 之振幅時（符合 之條件），可產生最佳的相位擾頻器功能，同時也能
符合 PGC 解調輸出靈敏度歸一化之要求。實驗結果顯示加上 10Hz 振幅為 的低頻相位訊
號，對光強度衰減範圍在 10 倍以內時，解調輸出的振幅變化誤差都在 0.87%以內，顯示此
靈敏度歸一化技術，效果十分良好。相關研究成果已投稿到 Sensors and Actuators A。
   
二、技術創新 
    本研究的另一部分，使用 FPGA 作 PGC 解調的全數位化訊號處理。本研究已完成 PGC
解調使用 FPGA 的程式及功能模擬。使用 FPGA 作全數位化訊號處理，同時可對干涉儀的解
調輸出，進行多工感測以及干涉訊號的靈敏歸一化與相位補償系統補償、相位延遲的最佳
化，全部整合在數位系統中。另外最具發展潛力的是 FPGA 結合微處理器，可直接作感測
系統的訊號處理，使感測系統大為簡化及具有實用性。 
