 1
摘要 
本計畫總計進行三年研究，主要目的乃觀測大氣環境中之超細微粒特徵，並
解析超細微粒無成份與氣態前驅物質組成、濃度及大氣環境條件(相對溼度及溫
度)之關連性。並發展觀測大氣超細微粒化學組成之技術，以獲致更精確之大氣
超細微粒組成資料，供進一步探討無機微粒形成機制之參考。 
第二年(九十五年度)計畫以研發之採樣量測技術及超細微粒相關物種同步
採樣方式，於易發生懸浮微粒與光化污染事件之夏季(8 月)及冬季(12 月)，進行
採樣及化學行分析，並探討夏季及冬季硝酸銨微粒無機化學組成(NO3-及 NH4+)
與前驅物質(HNO3、NH3)及大氣環境條件（相對濕度、溫度等）關連性。 
採樣期間大寮地區 8 月份的次微米(submicron)PM1 重量濃度，PM1 重量濃度
約在 52.61±10.01 µg/m3，平均值和標準差為 26.23±10.68 µg/m3，12 月份的 PM1
重量濃度則約在 41.86~67.12 µg/m3，平均值為 52.61±10.01 µg/m3。明顯可知 12
月各粒徑範圍濃度值均比 8 月為高。於 8 月份組成中可知超細微粒離子最大濃度
為硫酸根離子，但 12 月份則以硝酸根最大濃度離子。 
NH4NO3 生成的熱力學理論與實際量測結果比較，當 PM10 濃度較高時(大於
100 µg/m3)，NH4NO3 為大氣粒狀物增重之重要貢獻源；反之，當 PM10 濃度較低
時(小於 60 µg/m3)，大氣粒狀物組成不含 NH4NO3。 
關鍵詞：超細微粒、無機鹽類、氣相前驅物、相對濕度、溫度 
 
ABSTRACT 
The purposes of this study built up the relationships among inorganic 
composition of aerosol, gas precursors and meteorological parameters. Furthermore, 
the ultrafine particle and gas precursor sampling technology are developed in this 
study. 
In the second year, the formation of nitrate in particle is investigated in this study.  
The meteorological parameters effect on the particulate formation in particular of 
temperature and humidity. 
In this study, the mass concentration of PM1 at Da-Liao station were 
43.13~74.82 µg/m3 (62.00±11.00 µg/m3) and 41.86~67.12 µg/m3 (52.61±10.01 µg/m3) 
on August and December. Sulfate and nitrate were dominant inorganic ions on August 
and December, respectively. 
Ke was compared with the measured concentration product Km [NH3] [HNO3] to test 
whether the thermodynamic equilibrium was attained. NH4NO3 could be the 
contributive source when PM10 concentration exceeds 100 µg/m3. On the other hand, 
NH4NO3 could be formed when PM10 concentration was lower than 60 µg/m3. 
Keyword：ultrafine particle, water soluble ion, gas precursors, relative humidity, 
temperature 
 3
Ultrafine particles 量測分析與探討季節性變化，其重量濃度比例硫酸鹽濃度約佔
15%～28%、氯鹽約佔 0%～1%、銨鹽約佔 9%～12%、鈣離子約佔 0%～5%、鈉
離子約佔 0%～1%、其他地殼元素約佔 2%～7%。 
2-2 氣相前驅物和二次氣膠的關係 
由過往的研究可知，大氣中的二次氣膠可由光化或其他化學機制產生二次的
氣態污染物，再藉由氣相到微粒相的轉換程序轉變成大氣微粒，因此對於採樣地
區大氣前驅物質的組成狀態及濃度狀況勢必要有一定程度的瞭解。二次無機鹽類
氣膠需要三個 mode 去描述，其中有兩個 mode<2µm (John et al.,1990；Sloane et al,. 
1991； Hering et al., 1997)。Droplet mode 一般的認知為形成的過程相關於在環境
氣體中的硫酸鹽產物。John et al. (1990)認為 droplet mode的形成是由 condensation 
mode 而來。Meng 和 Seinfeld(1994)則是認為在 droplet mode 的形成過程中霧和雲
滴扮演重要的角色。Kermin 和 Wexler(1995)指出 droplet mode 唯一可能形成的機
制為經由水相硫酸鹽在非沈澱(nonprecipitate)雲種或霧滴的產生所造成。 
2-4 水溶性離子與溫/濕度關係 
Pathak et al. (2005) 在香港研究指出細微粒之潮解點 (Deliquescence relative 
humidity, DRH) 隨［NH4+］/［SO42-］值增加而增大；當［NH4+］/［SO42-］=1
生成 (NH4)3H(SO4)2 時，DRH 值出現轉折。且當［NH4+］/［SO42-］=1.5 生成
NH4HSO4 時，DRH 值出現另一次轉折。Yao et al. (2003) 在北京研究發現 NH4NO3
形成於夜間低溫高濕環境下，而日間低相對濕度下，在細微粒範圍不會形成
NH4NO3 微粒。 
Moya et al. (2004) 在墨西哥市研究指出 PM (0.32µm) 於低溫高濕環境下 
(9:00~12:00 LST)，NH3 易產生中和反應，即氣相之 NH3 轉換為固相之 NH4+易發
生 accumulation mode。McDade et al. (2000) 在 Dallas-Fort Worth 的研究發現硫
酸塩於低相對濕度條件下 (60~73%) ，主要增重的粒徑範圍為 0.1~0.3µm，表示
硫酸塩形成由 condensation 程序；而低相對濕度條件下 (89%) ，主要增重的粒
徑範圍移動為 0.5~1µm，硫酸塩形成由 droplet conversion 程序。 
2-5 水溶性離子熱力學生成機制 
Walker et al. (2005) 在 North Carolina 研究指出，在低溫大氣環境下(8℃)，
實測之［HNO3］［NH3］高於 Stelson 之理論結果，可能與過剩之 NH3 有關。Plessow 
et al. (2005) 在 Saxony, Germany 之研究發現 80％時間，大氣環境之相對濕度高
於 DRH，表示多數時間下氣膠處於水溶液狀態；此外，夏季實測之［HNO3］［NH3］
低於 Stelson 之理論結果，可能該季節 SO42-濃度高且 NO3-濃度低有關，NH3 亦反
應生成 NH4-sulphates，不易生成 NH4NO3，導致實測之［HNO3］［NH3］較低；
反之，冬季實測之［HNO3］［NH3］高於理論結果，經常伴隨穩定天候條件，
亦可能因低溫導致有機物覆蓋於氣膠表面，阻礙氣固相間轉化作用，此現象與
Parmar et al. (2001)於 Agar, India 觀測結果一致。 
Zhuoer(2004)利用 filter pack 及 MOUDI 於英國及西班牙量測大氣粒狀物
SO42-、NH4+、NO3-，並以 Stelson(1982)及 Allen(1989)之理論探討不同濕度、溫
 5
括 Cl-、SO42-、NO2-、NO3-、NH4+、Na+、K+、Mg2+、Ca2+等九種離子；前驅物
包括 HNO3，HNO2，SO2，NH3，HCl 等五種氣體，則是先萃取並分析各離子成
分和濃度後，經由化學計算換算公式，算出個別氣相前驅物的重量濃度。 
第四章 結果與討論 
4-1 超細懸浮微粒特性 
本研究分別於 2006 年的 8 月份及 2006 年的 12 月份進行兩次以 12 小時為採
樣週期的粒狀物和氣相前驅物採樣，於高屏重點污染地區大寮測站分別取得，(表
4-1-2~4-1-3)以探討於不同溫濕度下超細微粒粒徑範圍(dp<0.1 µm)與氣相前驅物
種關係。於實驗設計方面，本研究將採樣依溫度和 NH4NO3 的潮解點分為 8 種不
同類別，於本年度計畫研究將重點放在溫度低於 20℃及高於 30℃的溫度類別，
並於採樣時節下依採樣相對濕度和 NH4NO3 潮解點分類於兩區段溫度下分成實
際採樣相對濕度高於潮解點和低於潮解點兩類。 
4-1-1 質量濃度 
採樣期間大寮地區 8 月份的次微米(submicron)PM1 重量濃度，PM1 重量濃度
約在 11.10~38.81 µg/m3，平均值和標準差為 26.23±10.68 µg/m3，12 月份的 PM1
重量濃度則約在 41.86~67.12 µg/m3，平均值為 52.61±10.01 µg/m3。8 月份
PM0.1~PM1 為 25.46 µg/m3，PM1~PM2.5 為 9.66 µg/m3，PM2.5~ PM10 為 9.25µg/m3，
PM10~TSP 為 10.71 µg/m3；12 月份則為 PM0.1~ PM1 為 47.04 µg/m3，PM1~PM2.5
為 26.43 µg/m3，PM2.5~PM10 為 21.57 µg/m3，PM10~TSP 為 24.32 µg/m3。明顯可
知 12 月各粒徑範圍濃度值均比 8 月為高(表 4-1-1)。 
4-1-2 水溶性離子濃度粒徑分佈 
於離子的粒徑分佈方面(圖 4-1-1)，可發現 Na+、Mg2+、Ca2+主峰呈現於粗粒
徑範圍；Cl-的主峰亦於粗細粒徑出現，但細粒徑亦有相當比例；NH4+、K+、NO3-、
SO42-則為主峰在 1µm 左右的細粒徑部分。 
於 8 月份組成中可知超細微粒離子最大濃度為硫酸根離子，但 12 月份則以
硝酸根最大濃度離子。 
4-1-3 水溶性離子組成百分比 
於 8 月份之 PM0.1 中離子大小比例依次為 SO42- (34.70%)> Ca2+ (12.58%)> 
NO3- (12.00%)> NH4+ (11.02%)> Cl- (8.65%)> Na+ (7.77%)> K+ (7.51%)> Mg2+ 
(3.19%)；而於 12 月份的大小關係為 NO3- (21.12%)> SO42- (19.63%)> Ca2+ 
(16.82%)> NH4+ (12.35%)> Na+ (9.44%)> Cl- (7.92%)> K+  (6.06%)> Mg2+ 
(5.26%)。(表 4-1-2、表 4-1-3) 
於 8 月份組成中可知超細微粒最大組成百分比中主要為硫酸根離子，但 12
月份組成則以硝酸根離子為主。 
 
 7
K+(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μ g
/m
3 )
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
8月份-AVG 
12月份-AVG 
 
Mg2+(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μ g
/m
3 )
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
8月份 -AVG 
12月份-AVG 
 
Ca2+(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μ g
/m
3 )
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
8月份 -AVG 
12月份 -AVG 
 
Cl-(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μ g
/m
3 )
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
8月份-AVG 
12月份-AVG 
 
SO4
2-(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μ g
/m
3 )
0
1
2
3
4
5
6
7
8月份-AVG 
12月份-AVG 
 
NO3
-(8月份&12月份 )
dp(μm)
0.01 0.1 1 10 100
C
(μg
/m
3 )
0
1
2
3
4
5
6
7
8月份-AVG 
12月份-AVG 
 
圖 4-1-1 各離子於 8 月份和 12 月份粒徑分佈圖 
 
4-2 超細微粒無機化學組成與前驅物質及大氣環境條件關連性建立測試 
4-2-1 採樣樣品代表性分類 
將採樣所有組別依溫度分成四類：第 I 類為 20℃以下，第 II 類為 20~25℃，
第 III 類為 25~30℃，第 IV 類為 30℃以上；其次，將所得採樣組別以逐時氣象測
站觀測值平均，以相對濕度高於或低於 NH4NO3 的潮解點濕度進一步分類，並依
對應的溫度類別，將高於潮解點的歸類為次項的第 1 類，低於潮解點的則分類成
次項第 2 類。由上計算方法，於第 I 類溫度 20℃以下，高於潮解點其相對濕度範
圍為 68.1~100%，低於潮解點範圍為 40~68.1%；第 II 類高於潮解點其相對濕度
範圍為 65~100%，低於潮解點範圍為 40~65%，第 III 類高於潮解點其相對濕度
範圍為 61.8-100%，低於潮解點範圍為 40~61.8%，第 IV 類高於潮解點其相對濕
 9
第五章  結論 
1. 採樣期間大寮地區 8 月份的次微米(submicron)PM1 重量濃度，PM1 重量濃度
約在 11.10~38.81 µg/m3，平均值和標準差為 26.23±10.68 µg/m3，12 月份的
PM1 重量濃度則約在 41.86~67.12 µg/m3，平均值為 52.61±10.01 µg/m3。此
外，12 月各粒徑範圍濃度值均比 8 月為高。 
2. 於離子的粒徑分佈方面，可發現 Na+、Mg2+、Ca2+主峰呈現於粗粒徑範圍；
Cl-的主峰亦於粗細粒徑出現，但細粒徑亦有相當比例；NH4+、K+、NO3-、
SO42-則為主峰在 1µm 左右的細粒徑部分。於 8 月份組成中可知超細微粒離
子最大濃度為硫酸根離子，但 12 月份則以硝酸根最大濃度離子。 
3. 當 PM10 濃度較高時，NH4NO3 為大氣粒狀物增重之重要貢獻源；反之，當
PM10 濃度較低時，大氣粒狀物組成不含 NH4NO3。 
4. 八月份採樣環境屬高溫狀態(溫度高於 30℃)，在此條件下部分組別之
［HNO3］［NH3］仍高於理論值，可能南台灣排放 NH3 濃度較高導致過剩
之 NH3 有關。十二月份採樣環境屬低溫狀態(溫度低於 20℃)，在此條件下所
有組別之［HNO3］［NH3］皆高於理論值，低溫環境下［HNO3］［NH3］
理論值較高溫環境為低，且此季節由於大氣不利擴散，導致大氣中 NH3 濃
度仍高，故觀測組別之［HNO3］［NH3］皆高於理論值，即此條件下利於
生成 NH4NO3；由於大氣粒狀物組成增加 NH4NO3，成為此季節大氣 PM10
濃度較高的原因之一。 
參考文獻 
1. Cabada, J.C.; Rees, Sarah; Takahama, Satoshi; Khlystov, Andrey; Pandis, Spyros 
N.; Davidson, Cliff I.; et. al.(2004) Mass size distributions and size resolved 
chemical composition of fine particulate matter at the Pittsburgh supersite , 
Atmospheric Environment Volume: 38, Issue: 20, June, pp. 3127-3141  
2. Olszyna, K. J., Bairai, S. T., Tanner R. L., (2005) Effect of ambient NH3 levels on 
PM2.5 composition in the Great Smoky Mountains National Park, Atmospheric 
Environment, Vol. 39, pp.4593-4606 
3. Plessow, K., Spindler, G., Zimmermann, F., Matschullat, J., (2005) Seasonal 
variations and interactions of N-containing gases and particles over a coniferous 
forest, Saxony, Germany, Atmospheric Environment, Vol. 39, pp.6995-7007 
4. Stelson, A.W., J. H. Seinfeld,(1982)Relative humidity and temperature 
dependence of the ammonium nitrate dissociation constant, Atmospheric 
Environment Vol.16, p. 983-992. 
5. Tang I. N. (1980) Deliquescence properties and particle size change of 
hygroscopic aerosols. In Generation of Aerosols and Facilities for Exposure 
Experiments (edited by Willeke K.). Ann Arbour Science Publishers, Michigan. 
1出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-006-287
計畫名稱 超細氣懸微粒水溶性無機離子成份特性變異與前驅物及氣象因子關聯性研究(2/3)
出國人員姓名
服務機關及職稱
蔡俊鴻
國立成功大學環境工程學系教授
會議時間地點 2007/06/08~2007/06/10於中國大陸哈爾濱工業大學
會議名稱 第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會
發表論文題目
移動源溫室氣體排放量清查研究—以台灣地區為例
環保部門溫室氣體排放量清查之研究—以台灣地區為例
一、參加會議經過
第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會於 2007年 6月 8、9日在中國大陸哈爾濱舉
行，共計有來自國內(台灣)、中國大陸、香港、美國(海外學人環境保護協會為主)等四地
華人逾 200人參加，活動十分熱絡。本屆會議由中國(大陸)哈爾濱工業大學主辦，並由
中國(大陸)國家自然科學基金委員會、黑龍江省環保局與海外華人環境保護學會協辦。
會議主軸為環境保護技術、管理之學術交流。
本屆會議主題計九項：
城市水健康循環與水質保護方略
飲用水安全保障理論與技術
污(廢)水處理新理論與新工藝
固體廢棄物處理與處置
氣體污染物控制理論與技術
系統生物學與資源(能源)微生物
環境化學新進展
區域環境治理與生態安全
環境規劃與管理
整體會議活動包括四項：
開幕式專題報告/閉幕式專題報告
參觀哈爾濱工業大學市政環境工程學院研究大樓
論文發表討論
論文海報展示
3二、與會心得
(一)、專題報告
本屆會議安排六場次專題報告，分別由四地與會專家演講，涵蓋各領域，皆
甚精彩。
哈爾濱工業大學李圭白院士報告水處理技術發展沿革，指述水處理技術由混凝沉
澱、化學/物理控制等階段，大幅確保人民飲水健康與保護環境，貢獻甚大；由於
檢驗技術日趨進步，環境介質亦日趨複雜，水中微量物質、微生物衍生潛在效應
與控制技術將為未來焦點；此外，膜(film)技術亦將為重要核心，值得深入研究開
發。
香港大學方漢平教授演講主題為香港維多利亞港底泥浚除技術與影響評估，由於
地形特徵，啟德機場遷建後，早年開發過程未充份處理而流放污水、淤泥沉積數
十年仍未分解，對循環流場不良之港灣潛在影響甚大。藉由現場調查與模擬解析，
港灣污泥可藉妥慎控制之抽泥-高級處理技術將其安定化，處理過程亦不致對港灣
水質、生態造成重大影響，因此，香港政府乃決策推動改善工程。此項研究經過
頗值國內整治港灣污染參考。
夏威夷大學劉成鈞教授演講亦以水處理技術為主，唯其特別提到環境工程教育改
造議題。由於近年美國高等教育體系持續檢討教育內涵，環境工程亦經評析顯示
需適切調整教育內容才能因應社會需求，主要原因乃二十一世紀環境議題已多元
化，未來面臨問題包括整合多元介質環境、技術-健康整合評量等。因此，傳統教
學單元需檢討修正，以培育學生解決新興議題能力。
(二)、參觀
哈爾濱工業大學被評價為大陸地區十大最佳工程領域大學之一，設置市政與
環境工程學院佔地甚廣(獨棟大樓，佔地逾萬平方公尺)，近年並榮獲中國國家科
學院/教育部認定為環境保護領域重點研究中心/實驗室，連續數年爭取龐大經費擴
建研究實驗設備及投入研究工作，進展極迅速。設立實驗室超過十間，如 GC/MS、
ICP、IC、GC等皆分設獨立儀器室(每項設備至少 3-4部以上，並持續擴充中)，
規模十分龐大。由於研究經費充裕，招收研究生、博士級研究人員甚多，參訪期
間但見研究人員工作投入，士氣高昂，十分震撼，毋怪乎近年來大陸相關研究成
果在國際學界日益受到重視，其質、量甚已超越台灣，值得國內警惕。參訪過程
與相關教師討論發現，大陸研究補助政策皆將重點強化，哈爾濱工業大學爭取到
水質研究重點，故市政環境工程學院全力投入水質相關研究，研究績效自然十分
搶眼突出。此現象於筆者在會後訪問北京大學環境科學與工程學院亦有相同特
徵。訪問過程得知大陸國家投入環境研究經費十分龐大，單一大學/院爭取到重點
實驗室，於 3-5年即可獲得數千萬~逾億人民幣經費，對研究人員激勵甚大，亦導
致近年大陸環境相關研究水準突飛猛進，甚值國內惕勵。
5大陸學者報告「北京市大氣氣溶膠中含氧有機化合物的鑑定及環境意義」甚
有意思。北京是大陸政治、經濟、文化的中心，也是對外交流的重要窗口。由於
經濟的發展和人口的不斷增加，大氣污染非常嚴重。據資料統計，北京市大氣中，
絕大部份時間的首要污染物為 PM10可吸入顆粒物；本實驗對北京市大氣 PM10顆
粒中含氧有機化合物進行了鑑定與分析，為環境健康影響評價及污染源的追蹤提
供科學依據。研究結果顯示，採用聲萃取、硅膠-氧化鋁柱層析分離、氣相色譜/
質譜聯用技術，對北京大氣 PM10顆粒物中含氧有機化合物進行了鑑定與分析。根
據其質量色譜圖和特徵碎片離子、標準譜庫和保留指數，鑑定出酞酸酯、正脂肪
醇、正脂肪酸、甾醇、左旋葡聚糖等系列化合物。用內標法進行定量酞酸酯、左
旋葡聚糖、β-谷甾醇、膽甾醇等的液度，說明北京市大氣氣溶膠中含氧有機化合
物的污染比較嚴重。生物質燃燒源對北京的大氣污染有一定的影響，且秋季的影
響最大。
7三、結論與建議
1. 出席本屆研討會顯示，海內外華人於環境相關領域研究族群甚為龐大，若能結合此
項人力資源，對提昇國內研究水準並提昇國際能見度必有助益。
2. 大陸地區現階段空氣污染研究水準似仍不及台灣，唯由研討會發表論文品質、參觀
研究設施並與各大學研究人員交流經驗顯示，其發展潛力極大，不容國內忽視。
3. 大陸地區近年投注於學術研究資源極為龐大，由於環境污染日益嚴重，於環境相關
研究亦投入龐大經費，所建立研究設備、充裕人力皆已經產生顯著成果；此外，由
於大陸極強調國際合作，其於國際間研究聲譽大幅提昇；台灣務需大幅加緊提昇研
究經費及水準才能維持優勢。
4. 大陸針對環境研究採取重點發展策略十分成功，針對不同校/院核定不同領域(區分為
空氣、水、土壤/廢污等)為重點實驗室，集中資源進行深入突破性研究，並寬裕經費，
加強國際合作，已達成極顯著績效，值得國內參考。
5. 由美國與會學者交流經驗顯示，美國近年對環境工程教育發展進行深入評析，並檢
討課程綱要，以符合未來需求。國內環境工程教育與研究亦面臨相同問題，需深切
檢討評析並參酌國外經驗適切調整規劃，才能培育滿足新世紀環境議題之人才。
四、攜回資料
1. 「第十一屆海峽兩岸環境保護學術研討會」論文集
2. 哈爾濱工業大學市政與環境工程學院簡介
9
