研究摘要(500 字以內)： 
本計畫擬以矽酸鉿材料的相分離特性，製作量子點式光偵測器，藉由光偵測器的研究
更進一步往量子式太陽能電池邁進，開發適合濺鍍系統之新型太陽能電池，替合作廠商提
供設備開發上的資訊。 
計 畫 中 利 用 簡 易 且 低 成 本 、 低 溫 製 程 技 術 的 金 屬 - 氧 化 層 - 半 導 體
(metal-insulator-semiconductor，MIS)結構(圖一)，共同濺鍍的方式沉積高介電材料矽酸鉿氧
化層，製成金氧半(Al/Hf Silicate/Si)結構，而不選擇常用的化學氣相沉積(CVD)系統，排除
需進行化學反應、會產生有毒氣體且系統複雜昂貴的製程技術，提供使用安全且不污染的
製程環境。這不只可以減低成本還可增加未來實際應用的可能性。 
此濺鍍機台之組裝與測試，我們參考優貝克公司在真空系統專業建議，設計了一套適
合製作太陽能電池的濺鍍系統 (圖二)，具備直流與交流的濺鍍槍。研究成果包含不同氧化
層的退火溫度及時間，對矽酸鉿結晶、相分離特性以及其電壓與電容特性的影響。而在適
當的熱處理下，矽酸鉿量子點式光偵測器元件漏電流於在 3V 時可達到 10-8 A/cm2，除了低
漏電流外，也擁有高光響應度(~1A/W)及高量暗電流比(~1000)(圖三)。 
     
人才培育成果說明： 
學生們藉由本計畫的執行，學習到如何收集彙整資料、設備設計組裝維修、元件製作、
特性量測、分析數據等，雖然元件製作曾有多次的修正，不過藉此過程更加能使學生的思
考更加多元化，以及增進解決問題的能力。應用型產學合作計畫提供機會給有志學習的學
生，達到知識的整合及整套的產品開發經驗。 
藉由此計畫的支持，已有4位學生畢業，且於2009 國際固態元件與材料研討會(2009 
International Conference on Solid State Device and Material)發表論文”Photoresponse of 
Phase Separated Hafnium Silicate in Metal-Insulator-Semiconductor Structure”及98年中
國材料科學學會年會發表論文”矽酸鉿厚度及退火溫度對電子嵌陷的影響”。 
 
技術研發成果說明： 
光偵測器除了以光響應度作為元件優劣的判斷條件外，元件的暗電流及亮電流除以暗
電流的比值(photo to dark current contrast)也是重要的參考數據，本研究之矽酸鉿量子點式光
偵測器元件漏電流於在 3V 時可達到 10-8 A/cm2，除了低漏電流外，也擁有高光響應度
(~1A/W)及高量暗電流比(~800)，且藉由 ITO 透明導電膜的使用，除了增加可照光的面積
大外，因 ITO 本身的吸收波段較矽基版低，使得在可見光短波長處的光響應也隨之提升。
使用適當的鍍膜條件及電極的選擇可調整元件於不同波長的光響應度增減。 
[4]  A. Callegari, E. Cartier, M. Gribelyuk, H. F. Okorn-Schmidt, and T. Zabel,“Physical and 
electrical characterization of Hafnium oxide and Hafnium silicate sputtered films”, J. Appl. 
Phys., vol.90, 6466 (2001). 
 
附檔： 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、MIS 光偵測器元件結構示意圖 
 
 
 
圖二、濺鍍機台外觀 
 
 
Al (200 nm) 
p-Si 
 
 
Hf Silicate 
Al 
