1.研究摘要： 
本研究以硝酸氧鋯中和沉澱之氫氧化鋯膠體為黏結劑，並混合氧化鋯粉末
製作蜂巢型窯具，取代一般氧化鋯粉末擠出成形必須採用的大量有機黏結劑，
可避免有機黏結劑燒除時之空氣污染，及燒除後殘留孔洞不易燒結緻密之缺
點，並探討氫氧化鋯膠體及擠出生胚之特性，以求出最佳之製程條件。結果發
現，氫氧化鋯膠體在乾燥的過程中，因膠體表面的孔洞先受熱乾燥封閉，使膠
體內部的排水困難，容易造成坯體龜裂，採用間歇式微波乾燥處理，可使坯體
內外同步快速乾燥，避免龜裂問題。硝酸氧鋯的膠體添加量以20wt%最佳，可獲
得良好的可塑性，燒結密度也最高，添加量太高則坯體在烘乾及燒結時易龜裂，
太少則可塑性及燒結密度不佳。 
 
2.人才培育成果說明： 
本計畫的執行除了堯富公司的工程師首次穫得蜂巢陶瓷節能窯具之研製的
製程開發經驗，同時為了更進一步讓研發部的工程師與現場工作人員訓練結
合，因此計畫主持人在機械系以此為題開了一門課，共計培養三位大學部及一
位碩士班學生參與此計畫。在參與的過程中，堯富公司的工程師與學生們學到
了陶瓷擠出成形的基本製程，包括粉末與黏結劑的調配、擠出成形參數的調控
與燒結參數的控制等重要技術。 
 
3.技術研發成果說明： 
蜂巢陶瓷節能窯具之研製 
 
                            
摘要 
     本研究以硝酸氧鋯中和沉澱之氫氧化鋯膠體為黏結劑，並混合氧化鋯粉末製作蜂巢型窯具，取
代一般氧化鋯粉末擠出成形必須採用的大量有機黏結劑，可避免有機黏結劑燒除時之空氣污染，及燒
除後殘留孔洞不易燒結緻密之缺點，並探討氫氧化鋯膠體及擠出生胚之特性，以求出最佳之製程條
件。結果發現，氫氧化鋯膠體在乾燥的過程中，因膠體表面的孔洞先受熱乾燥封閉，使膠體內部的排
水困難，容易造成坯體龜裂，採用間歇式微波乾燥處理，可使坯體內外同步快速乾燥，避免龜裂問題。
硝酸氧鋯的膠體添加量以20wt%最佳，可獲得良好的可塑性，燒結密度也最高，添加量太高則坯體在
烘乾及燒結時易龜裂，太少則可塑性及燒結密度不佳。 
關鍵字：氧化鋯、硝酸氧鋯、擠出成形、微波乾燥 
 
1、前言 
   目前承載坯體的燒結用窯具，以實心的棚板
為主，但其重量大，吸熱多，溫差大，不利於節
能及精密陶瓷產品之燒結製程，近來雖有中空棚
板(extruded batts)及打孔棚板(perforated 
batts)的產品，但也只能降低 30%左右的重量，
且溫差亦大，仍不利於精密陶瓷產品的燒結至成
應用，特別是對燒結溫差敏感程度高的電子陶瓷
元件，例如:低溫共燒陶瓷(LTCC)等產品。 
LTCC 燒結用的窯具以氧化鋯或是具氧化鋯
塗層的氧化鋁材料為主，目前仍採用實心的窯
具，除能耗大，成本高外，其較大的溫差會造成
燒成條件不易控制，良品率下降之缺點。若將實
心窯具改成蜂巢窯具則可克服上述缺點，蜂巢結
構的重量只有實心結構的十分之ㄧ左右，又具有
多孔隧道的結構，有利於熱氣流之循環，溫差
小，適於對燒結溫度敏感的電子陶瓷產品，可達
到節約能源，提高燒成速率及產品良率之目的。 
蜂巢陶瓷產品目前以低膨脹的堇青石材料
主(1-5)，適用於急冷急熱的廢氣排放環境，廣泛應
用於汽車觸媒轉化器等環保產品。 
製造高品質之蜂巢陶瓷的主要關鍵因素在
於擠出模具的品質及擠出泥料的性質優劣。 高
品質的蜂巢模具可由專門的模具工廠獲得，因此
擠出泥料的調配及可塑性的控制是製作優質蜂
巢陶瓷的關鍵(6-8)。堇青石蜂巢陶瓷的擠出泥料屬
黏土基系統的泥料，不需添加大量的有機黏結劑
就具有較佳的可塑性，易於擠出成形(9)。而非黏
土基系統的泥料，則需添加多種不同型態的黏結
劑，其添加量及種類至今仍靠經驗的評估來獲
得，目前對於這個領域的陶瓷製程技術之瞭解仍
非常的缺乏，急待投入更多的研究開發(10)。 
氧化鋯窯具所採用之氧化鋯粉料不具可塑
性，需加入大量的有機黏結劑，例如：methyl 
cellulose(MC)、polyvinyl alcohol(POA)、carboxyl methyl 
cellulose(CMC)等，才能調配出具有可塑性之擠出
泥料(pastes)，唯採用大量的有機黏結劑會造成
生產上的許多問題(11-15)。 
近年來有膠態製程(colloidal processing)
的擠出成形法(16-24)被提出，採用氧化鋁粉來搭配
boehmite的溶膠-凝膠過程，製作成擠出泥料，再
經成形、乾燥、燒結獲得品質優良之產品。 
本研究將上述的氧化鋁(Al2O3)膠態製程應用
於氧化鋯(ZrO2)蜂巢窯具的研製，採用氧化鋯粉
末及硝酸氧鋯共沉膠體為原料。將中和沉澱之泥料
先以微波處理，去除部粉水分，濃縮至適於擠出
成形的含水率，擠出後的濕坯亦採用微波乾燥，
以求快速乾燥及大量生產之目的。 
 
 
2. 實驗方法 
2.1、實驗步驟 
1、硝酸氧鋯膠體存在於氧化鋯晶粒間，具有提
高可塑性之作用，不需要傳統的有機粘結劑就能
達到擠出成形之可塑性要求，唯其添加量必須要
達某一定量(約20wt％)才能發揮效果。 
2、此法製備的泥料含水量高達50wt%左右，必
須再濃縮才能擠出成形，本研究以微波乾燥的
方式，可迅速有效的濃縮泥料達到擠出成形之
可塑性要求，可解決此法之工業化量產的瓶頸。 
 
5、參考文獻 
1、P. Forzatti et al., Catalysis Today ,41 (1998)87-94. 
2、C. S. Hong et al., J. Mat. Sci. Lett., 13 (1994)1361-1363.  
3、D. M. Beall et al., US Patent 5, 114, 644,19,1992. 
4、D. L. Hickman et al., US Patent 5,332,703,1994. 
5、Y. Miura et al., US Patent 5,849,391, 1998. 
6、J. L. Williams et al., in Materials Research Society 368,1995, 
283-292. 
7、K . Suhulz et al., Filtration and Separation,1994,31:25-28. 
8、J. Gewater et al., Malts and Des 1993,14:15-18. 
9、C. Lee, The characterization of plasticity in clay-based 
systems (MSc Thesis).New Yorh:Alfred University ;1995. 
10、M. C. Willam, Solid state & Material Science1 (1996) 88- 
95. 
11、J. E. Scheutz et al., J. Am. Ceram. Soc., 88(1986)1556- 
1559. 
12、M.J. Cima et al., ibid., 72(1989)1087-1090. 
13、T. Zhang, et al., British Ceramics Transactions 
93(1994)229-233. 
14、M. J. Edirisinghe et al., International Journal of High Tech. 
Ceramics 2(1986)1-31. 
15、M. J. Edirisinghe et al., International Journal of High 
Tech.Ceramics, 2(1986)249-278. 
16、M. Miller et al., Ceramic Engineering Science Proceedings 
12(1991)13-48. 
17、T.V. Mani et al., Materials Letters, 19(1994)237-241. 
18、B. K. Carlsson et al., Ceramics International 17(1991) 
347-350. 
19、A. Y. Chen et al., J. Am. Ceram.Soc., 75(3)(1991)575-579. 
20、C. Sunikumar et al., J.Euro. Ceram. Soc., 17(1997) 1167 – 
1172. 
21、S. Kowon et al., J. Mat. Sci., 33(1998)913-921. 
22、S. Ananthakumar et al., Mat. Let., 43(2000)174-179. 
23、H. Bhm et al., British Ceramic Transactions 93(5)(1994) 
169-177. 
24、P. Kilbride et al., ibid., 93(5)(1994)187-191. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、本研究採用之真空捏楝擠出機
圖一、實驗流程 
微波除水濃縮 
球磨機混合 
ZrO(NO3)2
純水 
混合溶液 
ZrO2 粉末 
NH40H 
中和沈澱膠体 
擠出泥料 
擠出成形 
微波烘乾 
燒結 
成品 
