1研究摘要(500字以內)：
本計畫研究透明熱塑性聚氨基甲酸酯的配方技術與加工成型技術，探討透明熱塑性聚
氨基甲酸酯零件產品的設計、製造程序與性質評估的整體產品技術以提升透明熱塑性聚氨
基甲酸酯產品精密度，並協助廠商培訓相關研發人員。本計畫合成各種不同組成配方的透
明熱塑性聚氨基甲酸酯，再依不同組成配方的透明熱塑性聚氨基甲酸酯的特性與產品需求
規格做整體性的評估，探討透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的整體加工製造技術，以降
低製造成本，提高產品精度與性能，並建立透明熱塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。本計畫
協助廠商培訓相關研發人員，並提供技術諮詢服務，以利於產品的開發，輔導廠商提升熱
塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。
關鍵詞：熱塑性聚氨基甲酸酯，配方技術，加工技術，產品應用技術，產品精密度
人才培育成果說明：
協助廠商培訓相關研發人員：
提供技術諮詢服務，以利於產品的開發，輔導廠商提升透明熱塑性聚氨基甲酸酯材料
的應用技術。此外，提升透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的精密度，協助廠商培訓相關
研發人員，輔導廠商研發透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品以及提升其的應用技術。其次
依熱塑性聚氨基甲酸酯材料的化學與物理特性，相關產品設計，分析，加工技術，測試品
保技術等分別進行廠內人員講習及研討。
本計畫已進行四次的人員訓練講習及研討，提高廠商研發與技術人員的技術水準，有
助於廠商在熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技術的提升，並協助其提升技術水準。
技術諮詢：
依據所建立的透明熱塑性聚氨基甲酸酯加工製造技術協助廠商研發新配方與新產品。
針對透明電子/機械零件之應用產品例，輔導建立產品設計之規劃及實驗方法。另外也經由
市場評析，設定品質目標，分析關鍵技術，以及輔導廠內擬定研發項目，提高研發進度的
控制等相關能力。其間，本計畫已供廠商適當的技術諮詢及相關技整合，以解決研發實驗
過程中所遭遇的困難。
校內人才培育現況：
3有很大的影響。因此，有必要了解熱塑性聚氨基甲酸酯的組成結構與其透明度的關係。探
討組成結構與熱塑性聚氨基甲酸酯的透明度的關係為本計畫的重點之一。
必須注意的是熱塑性聚氨基甲酸酯的透明度會受到加工的影響。模溫，射出成型條件，
模具表面粗糙度等都可能改變熱塑性聚氨基甲酸酯成品的透明度。譬如說模具表面粗糙程
度接近於可見光波長(400-780 nm)，將使熱塑性聚氨基甲酸酯成品的表面產生嚴重的散射而
降低透明度。因此，有必要了解熱塑性聚氨基甲酸酯成品的表面形態學與透明度間的關係。
廣泛而獨特的性質使熱塑性聚氨基甲酸酯的用途極廣泛，典型的應用包括鞋材，運動
器材，醫療器材，纖維，薄膜，電線塗覆，工業零件與機械零件，汽車零件，彈性體以及
電子/電氣零件[1]。當今台灣產業為力保產品在國際的競爭力，增加產品的附加價值是必要
的，熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技術正是其中的關鍵之一。尤其是以熱塑性聚氨基甲
酸酯製造電子/電氣零件，更是重要的關鍵技術。
本計畫的目的在於探明熱塑性聚氨基甲酸酯的配方技術，加工設計與應用技術，提升
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的精密度，協助廠商培訓相關研發人員，輔導廠商研發
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品以及提升熱塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。本計畫針對
熱塑性聚氨基甲酸酯建立配方，研發，設計，加工製造與性質評估的完整技術資料，依此
有助於廠商提高透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品精度，增加產品附加價值。
研究方法及實驗部份
透明熱塑性聚氨基甲酸酯的配方技術研究
將二異氰酸酯，多元醇以及適當的脂族二醇鏈延展劑反應可得透明熱塑性聚氨基甲酸
酯。分析測定所製得的透明熱塑性聚氨基甲酸酯的各種性質。
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的製程研究
以精密度試片模進行熱透明熱塑性聚氨基甲酸酯的射出成型加工，探討加工溫度、射
壓、射速、模溫等因素對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的射出成型的影響。而在試片的測試方
面，分析測量試片的尺寸與精密度，機械性質等，以 DSC及 X射線繞射分析研究其熱性質
以及結晶性質。
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件的精密度以及特性會受到加工條件的影響。本計畫主要
在於探討模具設計與製作對於透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的影響。
此外，本計畫將對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的加工成型性做進一步的探討。本計畫從
各種等級的透明熱塑性聚氨基甲酸酯的特性與產品需求規格做整體性的評估，研究透明熱
塑性聚氨基甲酸酯的整體加工製造技術，以降低製造成本，提高透明熱塑性聚氨基甲酸酯
零件產品精度與性能，並建立熱塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。也就是說本計畫依應用產
品探討透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的整體加工製造程序，以最符合經濟效益的製造
程序將透明熱塑性聚氨基甲酸酯加工製造技術加以整合，協助廠商研發新產品。
5cm-1(N-H伸縮)；3039, 2926, 2960, 2856 cm-1(C-H伸縮)；1739, 1699 cm-1(C=O伸縮)；1596,
1527 cm-1 (芳香環峰)。
圖 1. 基於不同的多元醇的塑性聚氨基甲酸酯的透過光譜
圖 2. 基於不同的鏈延展劑的塑性聚氨基甲酸酯的透過光譜
建立透明熱塑性聚氨基甲酸酯的材料選擇技術資料
7在精密零件的製造中，模具設計與模具製作會大幅影響產品精密度。本計畫以透明電
子/機械零件為例，找出適當的加工條件來製備高精密度產品。
在透明熱塑性聚氨基甲酸酯的模具設計中應該要考慮其模收縮率的變化相當大。以模
收縮率數據參考值所設計出的模具不見得會達到所需的精度，模具的修改有時還是需要
的。因此，在模具設計時就應考慮到後續的修模工程。在修模時，將模穴研磨修大遠比將
模穴修補變小要容易得多！因此，在模具設計時寧可讓模穴的尺寸略為小一點，千萬不可
讓模穴過大。當然，模具上的凸出物(譬如說相對於成品的孔洞 )的尺寸則以略為大一點為宜。
流道的平衡對於精密零件的精密度的影響很大。流道未平衡時，零件的尺寸公差大。
流道未平衡時，熱塑性聚氨基甲酸酯零件的尺寸公差可超過 50μm。如果流道有平衡，零件
的尺寸公差減低，熱塑性聚氨基甲酸酯零件的尺寸公差可控制在 30μm 以下。另外，流道
的形狀會影響到樹脂的流動。流道的形狀以圓形為佳，其次為半圓形，梯形流道可能會使
樹脂的流動不均勻，對精密度有影響。流道的直徑盡可能小，流道的長度應盡可能短。另
外，流道的轉角應盡可能圓滑。
熱塑性聚氨基甲酸酯的加工溫度往往依等級而定。為了避免樹脂受到高溫壓縮空氣的
影響而造成精密度減低，適當的排氣孔(air vent)有時是非常重要的。其次，適當的排氣孔還
可防止空氣壓縮所造成的短射 (short shot)或不飽模現象。排氣孔的排列位置宜均勻分佈。為
了方便排氣，各排氣孔可匯至較深的排氣道，再開口與模外相接。排氣孔的尺寸會影響其
功能。譬如說排氣孔間隙(clearance)過大可能會造成毛邊(flash)現象，而間隙太小可能造成
排氣不良。對熱塑性聚氨基甲酸酯而言，一般建議使用間隙為 10-20μm的排氣孔。熱塑性
聚氨基甲酸酯模具的適當排氣孔的寬度為 3-10 mm，長度為 2-3 mm，排氣道深度可為 0.5-1.0
mm。通常先使用較小的排氣孔，必要時再依需求而加大。
本計畫亦從各種等級的透明熱塑性聚氨基甲酸酯的特性與產品需求規格做整體性的評
估，研究透明熱塑性聚氨基甲酸酯的加工製造技術，以提高產品精密度與性能，其次研究
降低製造成本的方法，並建立熱塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。也就是說本計畫依應用產
品探討透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的整體加工製造程序，以最符合經濟效益的製造
程序將透明熱塑性聚氨基甲酸酯加工製造技術加以整合，協助廠商研發新產品。
透明熱塑性聚氨基甲酸酯的回火研究
回火溫度以及回火時間對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的透明性影響很大。主要是回火使
熱塑性聚氨基甲酸酯的結晶度題高，導致其透明度下降。
參考文獻：
1. Oertel, G.(Ed.) Polyurethane Handb ook; Hanser Publishers: New York, 1985, pp. 510-576.
2. Nishio, A.; Mochizuki, A.; Sugiyama, J. I.; Takeuchi, K.; Asai, M.; Yonetake, K.; Ueda, M.,
934. Schollenberger, C. S.; Stewart, F. D., 1973, Angew Makromol. Chem., 29, 413.
35. Masiulanis, B., 1984, J. Appl. Polym. Sci., 29, 681.
36. Rehage, G.; Lamour, R.; Furhmann, J.; Wi lhelm, T., 1986, Makromol. Chem., 187, 1313.
37. Chian, K. S., 1997, J. Appl. Polym. Sci., 65, 1947.
38. Lu, G.; Kalyon, D. M.; Yilgör, I.; Yilgör, 2003, Polym. Eng. Sci., 43, 1863.
39. Sonnenschein, M. F.; Rondan, N.; Wendt, B. L.; Cox, J. M., 2004, J. Polym. Sci. Part A:
Polym. Chem., 42, 271.
40. Li, W.; Ryan, A. J.; Meier, I. K. , 2002, Macromolecules, 35, 6306.
41. Priester, R. D.; Strojny, E. J.; Stutts, D. H. U.S. Patent 4,931,487, Jun 5, 1990.
42. Saito, J.; Wada, H.; Shigehito, S.; Watabe, T.;Tanabe , K.; Kunii, N. U.S. Patent 4,808,636,
Feb. 28, 1989.
43. Chen, P. H.; Yang, Y. F.; Lee, D. K.; Lin, Y. F.; Wang, H. H.; Tsai, H. B.; Tsai, R. S., 2007,
Adv. Polym. Technol., 26(1), 33.
44. Berkson, M.; Arthur, D.,  U.S. Patent 5,627,348, 1997.
45. Manning, S. C.; Gracik, C. S.; Mason, A. W.; Chan, J. C., U.S. Patent 6,294,638, 2001.
46. Sandlin, S. L.; Hoo, L. H.; Moncur, M. V., U.S. Patent 6,548,875, 2002.
47. Ho, C. T.; Fullbright, C., Jr., U.S. Patent 6,709,748, 2004.
49. Santarpia, G., U.S. Patent 6,843,007, 2005.
50. Fox, R. T.; Vijay, V.; Hus, M. E., U.S. Patent 6,896,828, 2005.
51. Clarey, T. M.; Peters, R. B., Jr., U.S. Patent 6,936,191, 2005.
52. Olivier, A. A.; Becker, W. E., U.S. Patent 6,948,272, 2005.
53. Birang, M.; Gleason, A.; Guthrie, W. L., U.S. Patent 7,011,565, 2006.
54. Iori, G.; Menta, F.; Baiocchi, P., U.S. Patent 7,014,315, 2006.
55. Kiesewetter, F.; Oezkoek, K., U.S. Patent 7,128,365, 2006.
56. Nakata, S.; Shimamura, Y., U.S. Patent 7,169,209, 2007.
58. Labock, Y., U.S. Patent 7,318,956, 2008.
59. Prasad, A., U.S. Patent 7,435,165, 2008.
60. Lang, W.; Bauer, L.; Ell, M., U.S. Patent 7,454,128, 2008.
技術特點說明：
本計畫的主要技術特點為整體性從材料特性、射出成型加工與材料選擇著手，建立熱
透明熱塑性聚氨基甲酸酯的產品加工技術。
可利用之產業及可開發之產品：
可利用之產業：塑膠業，電子/機械零件
可開發之產品：透明電子/機械零件
推廣及運用的價值：
提高透明熱塑性聚氨基甲酸酯產品性能，增加產品附加價值預估短期可提升合作企業超
過 200萬元的產值，長期有機會提升合作企業超過 500萬元的產值。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡宏斌 計畫編號：99-2622-E-197-002-CC3 
計畫名稱：透明熱塑性聚氨基甲酸酯之配方研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 80 80 100% 千元 先期技術移轉授權金 
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
