一、中文摘要 
  薄膜生物反應槽相較於傳統水處理技術有
高出流水品質及反應槽佔地面積小之優勢，但
薄膜生物積垢仍為薄膜生物反應槽技術目前面
臨的主要瓶頸。本研究藉由探討分離自環境中
具有分泌各種胞外聚合物能力之純菌株其生理
特性，以了解薄膜生物反應槽中造成薄膜生物
積垢的主要因素。 
  由本三年度研究計畫之成果得之，於實廠
活性污泥中分離出具有胞外聚合物產生能力的
菌株中，其分泌溶解性微生物產物以及具有產
生生物膜能力之微生物為不同菌群，且此類胞
外聚合物產生能力皆受到培養環境中營養組成
及程度所影響，其中，溶解性微生物產物之分
泌量與培養時的營養程度成正比，而生物膜產
生能力則受到培養環境中營養程度轉換所控
制，當具有產生生物膜的微生物自營養充足的
環境轉換至營養貧瘠的環境時，其生物膜產生
能力會被大量表現。而將具有分泌溶解性微生
物 產 物 的 代 表 菌 株 Microbacterium 
trichotecenolyticum B4-1 進行更仔細的生理特
性測試，其培養在食微比 8.1 的人工合成廢水
時可分泌濃度 684 mg/L 的溶解性蛋白質物
質，反之，將代表菌株 B4-1 培養在食微比 0.7
的條件下時，菌株僅能分泌濃度 31.6 mg/L 的
溶解性蛋白質物質，證實溶解性微生物產物的
分泌能力與環境營養程度有正相關的趨勢。 
  模擬薄膜生物反應槽中營養缺乏的操作環
境時，伴隨著菌體濃度的下降可觀察到溶解性
微生物產物的釋出，且評估此類溶解性微生物
產物之薄膜生物積垢潛力發現，此類物質對於
薄膜生物積垢有很大的貢獻，故以某肉品市場
之實廠活性污泥作為實驗材料，以兩階段
Sequencing batch reactor (SBR)進一步確認因細
胞瓦解所釋放出的溶解性微生物產物易造成薄
膜生物積垢。配合污泥細胞活性的結果，當污
泥細胞失去活性後所釋出的溶解性微生物產
物，於薄膜批次反應槽過濾 35 小時後其總薄膜
阻抗會提升至 40.67 ± 2.24 × 1011 m-1，對於薄膜
生物反應槽的影響極大。 
二、英文摘要 
  In order to comprehend the attributed ratio of 
extracellular polymeric substances (EPS) and 
biofilm to biofouling, two kinds of strain were 
isolated from activated sludge which is acclimated 
by synthetic wastewater. It was observed that the 
soluble-EPS-producing bacteria (B4-1) excreted a 
variety of protein and polysaccharide while 
cultivating in a rich-nutrient environment. The 
bound-EPS excreted by strain B2-10 is mainly 
composed of polysaccharides. Moreover, in the 
case of soluble-EPS production, it could be 
expressed in the environment with rich-nutrient but 
not in the environment with poor-nutrient even if 
preculturing in a rich-nutrient. The both functions 
of biofilm formation and bound-EPS production 
could be induced in the variety of environments 
and the amount of expression would increase 
reflecting the environmental switch from 
rich-nutrient to poor-nutrient depending on the 
difference in level of nutrients. Therefore, the 
function of bound- EPS production might be 
associated with the mechanism of biofilm 
formation. 
  In the second year study, the various F/M 
ratios which might stimulate the EPS formation are 
investigated by means of Microbacterium 
trichotecenolyticum strain B4-1, a soluble-EPS- 
producing bacterium. The medium under high F/M 
ratio of 8.1 results in an enhancement of UAP 
secretion in the bulk solution, which the protein 
concentration reaches 684 mg/L. Besides, under 
extremely low F/M ratio, the protein concentration 
in bulk solution gradually increases as the decrease 
的來源為環境中微生物聚集或利用有機物質
時，釋放到細胞體外的有機代謝產物，其主要
組成為聚醣類、蛋白質類、腐植質類及核酸類
物質。此類的微生物產物會與沉浸於反應槽中
的薄膜進行吸附作用，除了沉降於薄膜表面
外，部份小分子物質也會進入薄膜孔洞中，並
累積於薄膜孔洞造成有效的孔洞體積減少。由
於此類物質在薄膜表面或孔洞中堆積後不易經
由物理清洗方式清除，僅能藉由較具刺激性的
化學清洗方式(酸洗或鹼洗)清除沉積於薄膜表
面的物質，因此此類微生物產物被認為是薄膜
生物反應槽在長期操作下主要造成薄膜生物積
垢的主因[6]。此類微生物產物在薄膜生物反應
槽中的含量多寡受到許多操作因素所影響，例
如：薄膜組件的組成特性，孔隙大小、孔隙率、
親疏水性、材質與形狀等；系統的污泥與污水
特性，廢污水濃度、污泥顆粒大小、污泥濃度、
黏滯度等；系統的操作特性，操作溫度、曝氣
速率、水力停留時間、污泥停留時間等[7]。而
許多對於微生物產物會造成影響的因子近年來
已經被大量地探討，大部份皆以改變操作參數
或探討活性污泥特性以了解其在薄膜生物積垢
上的影響，較少研究探討薄膜生物反應器的操
作中微生物特性的改變。 
  由於上述的目的，本研究計畫分離具有產
生溶解性微生物產物之菌株，試圖藉由純菌株
其生化特性上的探討，了解薄膜生物反應器中
易引起微生物分泌溶解性微生物產物的因素，
藉此建議改善薄膜生物反應器的操作參數而達
到薄膜生物積垢的控制。計畫將由廢水處理廠
之活性污泥中以選擇性培養基篩選、純化具有
分泌溶解性微生物產物能力之菌株，探討菌株
產生溶解性微生物產物之特性，並結合分子生
物技術的方法，了解具有此特性之微生物在活
性污泥中的分布以及在微生物族群中所占的比
例，以推論此類菌株所分泌的溶解性微生物產
物在薄膜生物積垢上的重要性。 
四、研究方法 
(一)、菌株篩選純化與特性探討 
1.菌株分離 
  菌株篩選自經人工合成廢水[8]馴養後之某
紙廠廢水處理及某生活污水廠廢水處理系統中
曝氣槽之活性污泥。用於馴養活性污泥之人工合
成廢水成分經修正後列於表 1，經人工合成廢水
馴養後的活性污泥將作為篩選純化具生成薄膜
積垢潛力菌株之來源。本實驗選用兩種選擇性培
養基進行菌株的篩選純化，針對菌株篩選之選擇
性培養基如下： 
 具胞外聚合物產生能力之菌株：篩選具胞外
聚合物產生能力之菌株為使用 RCV 選擇性培養
基[9]篩選分離，當篩選到具產生胞外聚合物能力
之菌株時，在菌落周圍將觀察到透明環之黏膜物
質，此表現特徵可作為初步判定菌株是否具有胞
外聚合物之產生能力。 
 具生物膜產生能力之菌株： 
篩選具生物膜產生能力之菌株為使用 congo-red 
(CR) 選擇性培養基[10]篩選分離，當培養基上的
菌落具有產生生物膜能力時，其生物膜物質會與
congo-red 反應使菌落顏色呈現黑色，反之，則
菌落表面不與 congo-red 反應而呈現紅色菌落。 
2.篩選菌株之胞外聚合物分泌能力特性測試 
  以 RCV 及 CR 選擇性培養基篩選菌株後，
利用數種培養及分析方式確認菌株的能力，以進
一步釐清各個篩選菌株之胞外聚合物分泌能力
及特性，以下將介紹用於了解篩選菌株能力之實
驗方法。 
(1) 溶解態胞外聚合物產生能力測試 
  溶解態胞外聚合物產生能力測試以批次實
驗進行，各篩選菌株先經過 12~18 小時的震盪預
培養，預培養基質使用 RCV 液態培養基，待菌
株生長到足夠菌液濃度後以 15,000 rpm、4˚C 低
溫離心 15 分鐘收集菌體，並以磷酸鹽緩衝溶液
基中。 
 以 TSB 培養基預培養，再培養於 CR 培養
基中。 
 以 TSB 培養基預培養，再培養於 RCV 培
養基中。 
 以 TSB 培養基預培養，再培養於人工合成
廢水中。 
 以 CR 培養基預培養，再培養於人工合成
廢水中。 
4.分析方法 
  第一階段實驗中主要的分析項目為溶解態
與鍵結態胞外聚合物收集及萃取、生物膜結晶
紫染色及分析、聚醣類、蛋白質、腐植質含量、
細胞乾重與密度等。以下為各項目之分析方法。 
(1) 溶解態胞外聚合物收集方法 
以 2 ml 尖底離心管收集 1.8 ml 的菌液，並
以 15,000 rpm 離心 15 分鐘後收集上澄液，所收
集的上澄液再進行聚醣類、蛋白質、腐植質含
量分析。 
(2) 鍵結態胞外聚合物萃取步驟 
以 PBS 溶液清洗市售之陽離子交換樹脂
(DOWEX Marathon C) 1 hr 後備用，將離心收集
之菌體與適量之陽離子交換樹脂充份混合
(0.5g- MLSS/35g-DOWEX)，並於 4˚C、暗室下
固定轉速 800 rpm 攪拌 4 小時，以 9000 rpm、
4˚C 低溫離心 15 分鐘收集上澄液，所收集的上
澄液再進行聚醣類、蛋白質、腐植質含量分析。 
(3) 生物膜結晶紫染色分析方法 
  以 300 µl 之 PBS 溶液清洗 96 孔盤中非生
物膜的菌體數次，以去除仍為懸浮態的細菌細
胞，再以 150 µl 的甲醇固定生物膜內的細菌細
胞 20 分鐘，將 96 孔盤靜置風乾後以 150 µl、
濃度 2%(W/V)的結晶紫染劑染色 15 分鐘，並
以去離子水清洗多餘的染劑後加入 150 µl、濃
度 95%的乙醇並靜置 30 分鐘，待結晶紫染劑自
細胞中脫色後，將上澄液之乙醇稀釋三倍後以分
光光度計於波長 570 nm 下分析，實驗過程之空
白組為不添加菌株之培養基。 
(4) 聚醣類含量 
  將 1~2 ml 的樣品置入玻璃試管中，加入 1 
ml、5%(W/V)的酚溶液與 5 ml、95.5%的硫酸溶
液，靜置 10 分鐘再震盪，震盪後靜置 10~20 分
鐘，以 490 nm 分析，檢量線標準品為葡萄糖。 
(5) 蛋白質與腐植質含量 
  將 0.2 ml 的 樣 品 內 加 入 1 ml 的
complex-forming reagent 1 (A:B:C = 100:1:1)和
complex-forming reagent 2 (A:C = 100:1)後靜置
10 分鐘，加入 0.1 ml 的 Folin reagent 後震盪，並
以分光光度計於波長 750 nm 下分析，兩測得吸
光值分別稱作 Atotal 與 Ablind，蛋白質與腐植質吸
光值換算公式如下： 
Aprotein = 1.25 ( Atotal - Ablind ) 
Ahumic = Ablind - 0.2 Aprotein 
所使用的試藥配方如下： 
1. complex-forming reagent1 (A:B:C = 
100:1:1) 
A. Na2CO3，2% (W/V) 溶於 0.1N 
NaOH。 
B. CuSO4‧5H2O，1% (W/V) 
C. Potassium sodium，2% (W/V)。 
2. complex-forming reagent2 (A:C = 100:1) 
3. Folin reagent，1:2 溶於 H2O。 
  蛋白質與腐植質檢量線分別使用小牛血清
蛋白與市售腐植質作為標準品。 
(6) 細胞乾重與密度分析方法 
  細胞乾重分析方法為使用烘乾之鋁盤盛裝
固定體積之菌液量，於 105˚C 下隔夜烘乾並計算
而得；細胞密度為使用分光光度計於波長 600 nm
下測量。 
過後的培養液，過濾後的澄清液置入薄膜批次
反應槽內，以約 250LMH 的過濾通量操作，並
定時觀察薄膜貫通壓力及分析出流水之蛋白質
濃度。 
  薄膜批次反應槽之薄膜積垢潛力是以總薄
膜阻抗(Total membrane resistance)進行評估，其
計算公式如下[12]： 
)( sfm RRR
PJ
++
∆
=
µ
 
 
 J 為反應槽出流通量(LMH) 
 ∆P 為薄膜貫通壓力(kPa) 
 µ 為反應槽內溶液之黏滯係數(25˚C) 
 R m、R f、R s之總和為總薄膜阻抗 
4.菌株 B4-1 分泌之 SMP 物質特性探討 
  除了探討此類 SMP 物質的積垢潛力外，也
希望了解此類 SMP 物質的組成特性，進而得知
何種組成之 SMP 物質對於薄膜生物積垢的影
響較為顯著。實驗主要以 SDS-PAGE 膠體電泳
法進行 SMP 物質的分析，希望藉由蛋白質分離
技術釐清不同生長條件下分泌之 SMP 物質間
組成及特性上之差異。 
(1) SMP 樣品製備 
由於不同生長條件下所產生的 SMP 物質濃
度有所差異，因此需要藉由下列的蛋白質濃縮
方法以達到 SDS-PAGE 膠體電泳所需之樣品濃
度。 
(A).Trichloroacetic acid(TCA)沉澱濃縮法： 
  將 100%的 TCA 加入 20 ml 欲濃縮沉
澱之 SMP 樣品中，使 TCA 最終濃度達到
13%，混合均勻後於-20˚C 下反應 5 分鐘，
並移到 4˚C 下靜置 15 分鐘。以 13,000 
rpm、4˚C 離心 15 分鐘並棄置上澄液，並
以丙酮反覆清洗沉澱物數次後，將沉澱物
以 SDS lysis buffer 回溶，並分析樣品之蛋白
質濃度以判斷是否合適於 SDS-PAGE 的分
析。 
(B).TCA 與(Sodium deoxycholate) DOC 沉澱
濃縮法： 
  於 20 ml 的 SMP 樣品中加入 1%(v/v)、
濃度 2%的 DOC，均勻混合後於 4˚C 下靜置
30 分鐘。加入 10%(v/v)、濃度 100%的 TCA
混合均勻後靜置於 4˚C 中 15 分鐘，以 13,000 
rpm、4˚C 離心 15 分鐘並棄置上澄液，並以
丙酮反覆清洗沉澱物，最後將沉澱物以 SDS 
lysis buffer 回溶，並分析樣品之蛋白質濃度
以判斷是否合適於 SDS-PAGE 的分析。 
(C).三相分離濃縮法[5]： 
  於 150 ml 的樣品中加入 t-butanol 使其
最終濃度為 20%，再加入 ammonium sulfate
粉末使其濃度為 100%，混合均勻後待所有
的 ammonium sulfate 粉末溶解，以 6,000 
rpm、4˚C 離心 30 分鐘，收集介於 t-butanol
和 ammonium sulfate 溶液間的蛋白質物質，
以 100µl、濃度 1M 的 Tris-HCl 緩衝溶液回
溶，並分析樣品之蛋白質濃度以判斷是否合
適於 SDS-PAGE 的分析。 
(D).冷凍乾燥濃縮法： 
  將 10 ml 樣品以孔徑 0.45 µm 的 PVDF
過濾頭過濾後於-20˚C 下冷凍隔夜，並以真
空冷凍乾燥法處理 7 個小時去除樣品之溶
液，乾燥後以 SDS lysis buffer 回溶樣品，並
分析樣品之蛋白質濃度以判斷是否合適於
SDS-PAGE 的分析。 
(2) SDS-PAGE 膠體電泳 
經 4之(1)節之各種製備方法所處理後的 SMP
樣品，以 SDS lysis buffer 調整樣品蛋白質濃度約
為 1 µg/µl，取 15µl 的濃縮蛋白質樣品與 5µl 的
全混合，玻璃反應槽體會浸置於具有溫度控制
器(WB211, Kansin instruments Co. Ltd., Taiwan)
的水浴器中並控制反應槽溫度為 25ºC，另外於
SBR 反應器底部設置微氣泡曝氣裝置，提供
SBR 反應器中的活性污泥足夠的溶氧。活性污
泥植種取樣自台中某肉品市場廢水處理系統之
曝氣槽，用於培養活性污泥的人工合成廢水參
考於 Kimura 等學者[13]之廢水配方。於馴養初
期，SBR 反應槽控制在食微比 0.2、污泥停留時
間 25 天，並持續馴養至活性污泥達到較佳的沉
降性再開始測試。 
  SBR 反應槽採 24 小時一循環之方式操
作，其循環包括基質進流、曝氣、靜置陳降、
出流上清液。當循環開始的第一個階段，此時
會於 0.5 小時內進流 0.2L 的人工合成廢水，並
且啟動曝氣使活性污泥與人工合成廢水均勻混
合。曝氣階段將持續 21 小時，但為了維持活性
污泥於長時間曝氣下的活性，會於曝氣階段開
始後的每 7 個小時後再次補充 0.1L 的合成廢
水。待曝氣階段結束後，SBR 反應槽會關閉曝
氣裝置並靜置 2 小時待活性污泥沉降至底部，
並於 0.5 小時內使用出流幫浦抽去反應槽上方
的上清液，完成 24 小時的循環操作。 
  為了瞭解營養成分對於活性污泥複合族群
在溶解性微生物產物上所造成的影響，實驗將
SBR 反應槽操作分為兩階段進行，第一階段為
將食微比維持在 0.2，使 SBR 反應槽含有充足
的營養；第二階段則將食微比調整至 0.05，模
擬在實際薄膜生物反應槽中之營養含量，以瞭
解此兩種操作方式對於上澄液中溶解性微生物
產物所造成的變化。 
2.污泥細胞代謝活性分析 
  除了探討營養程度對於活性污泥於溶解性
微生物產物上的影響外，也試圖了解是否低營
養程度之操作方式會造成細胞代謝活性上的影
響 。 本 實 驗 藉 由 CTC (5-cyano-2,3-ditoryl 
tetrazolium chloride)染色方法暸解活性污泥中微
生物的代謝活性，實驗方法如下：將活性污泥樣
品自 SBR 反應槽中取出後，以 PBS 溶液經由離
心清洗去除來自於反應槽中的可能干擾物質，將
CTC 染劑以 MOPS 緩衝溶液(pH 6.5)配製成 50 
mM 的 CTC 染劑儲備溶液，另製備 CTC 染色方
法中所需的基質儲備溶液，其成分為 5% 
peptone、5% yeast extract、100 mM glucose 及 100 
mM succinate。將清洗過的活性污泥樣品置於 2 
mL 的離心小管中，加入 10 µL 的基質儲備溶液
與 120 µL 的 CTC 染劑儲備溶液，並於黑暗處且
30 ºC 下培養 4 小時。 
  培養過後的活性污泥樣品以轉速 13000 rpm
離心收集污泥顆粒，再以 PBS 溶液清洗以去除殘
餘的 CTC 染料，最後將活性污泥顆粒重新懸浮
於 100 µL 的 PBS 溶液中。將染色且清洗過的活
性污泥樣品滴於載玻片上，於室溫下自然風乾 15
分鐘，固定後的汙泥樣品再以濃度 1mg/mL 的
DAPI 進行雙重染色 5 分鐘，以超純水清洗載玻
片表面去除殘留的 DAPI 染料並且再次於室溫下
風乾，並以 Zeiss Axio A1 螢光顯微鏡觀察 CTC
與 DAPI 的染色情形，最終顯像圖片則以
AxioVision 4.8 影像處理軟體進行多維疊圖。 
3. 上澄液溶解性微生物產物積垢潛力測試 
  本實驗亦測試 SBR 反應槽於兩階段操作下
其上澄液之積垢潛力，其測試方法與(一)之 3 節
所述方法雷同，其主要的改變為將操作通量修正
為實際薄膜生物反應器中之典型操作通量 15 
LMH，以模擬不同來源之上澄液對於薄膜生物反
應器中造成薄膜積垢的可能潛力。 
4.薄膜表面積垢物的觀察 
  於積垢潛力測試後，薄膜批次反應槽中的
PES 薄膜將取出進行薄膜表面積垢物的觀察，本
實驗以場發式電子顯微鏡(FE-SEM)觀察其積垢
物於薄膜表面的沉積情形。自薄膜批次反應槽取
出之 PES 薄膜先以 105ºC 烘乾，並置於乾燥玻璃
出流水中觀察到此類物質；鍵結態之胞外聚合
物為包覆於菌株細胞外圍之物質，主要功能為
輔助菌株吸附於固體表面，有助於生物膜的生
成，此兩類的胞外聚合物對於薄膜生物積垢亦
有不同的影響。另外，菌株所產生之生物膜對
於薄膜的表面特性亦會造成改變，故對於薄膜
生物積垢亦有十分顯著的影響，因此了解此三
類能力的特性有助於後續薄膜生物積垢的相關
研究。 
(1) 溶解性微生物產物產生能力 
  實驗使用自選擇性培養基所分離出具胞外
聚合物產生能力以及生物膜產生能力之代表菌
株，編號分別為 B4-1 及 B2-10，將菌株培養於
RCV 液態培養基中，空白組為不添加任何菌
株，並分析溶液中各種溶解性微生物產物的含
量變化。 
  圖 4 為菌株 B4-1 與 B2-10 於 RCV 液態培
養基中產生溶解態微生物產物之情形，菌株 
B4-1 於生長過程中，溶液間聚醣類濃度自起始
的 33.1 增加至 43.0 g/L；蛋白質濃度自起始的
182.3 增加至 1201.5 mg/L；腐植質濃度自 74.9
增加至 258.5 mg/L。另外由圖 2 結果可知，菌
株 B2-10 於生長過程中，溶液間聚醣類濃度有
上下跳動的趨勢，其最大濃度為 56.7 g/L；蛋白
質濃度於菌株生長過程中並未觀察到明顯變
動；腐植質濃度自 74.9 增加至 256.8 mg/L。 
  由實驗結果可知，兩菌株於溶解態胞外聚
合物產生能力上最主要的差異在於蛋白質類物
質的產生，菌株 B4-1 於生長過程中傾向於持續
地釋出胞外之蛋白質類物質，此結果與學者
Ortega-Morales 等人之結果類似[14]。另外，可
觀察到菌株 B4-1 會利用產生之胞外聚合物作
為維持生理代謝的能量來源；菌株 B2-10 傾向
於對數生長期期間產生胞外聚合物質，且由實
驗結果可知，菌株 B2-10 所產生的胞外聚合物
質會快速被菌株利用，並且轉換成生質量的增
加。 
(2) 鍵結態胞外聚合物產生能力 
  將菌株 B4-1 及 B2-10 培養於人工合成廢水
中，並培養 36 hr 後收集菌體，以陽離子交換樹
脂萃取包圍於細胞周圍的鍵結態胞外聚合物。由
圖 5 結果可知，菌株 B4-1 於培養 36 hr 後細胞周
圍之聚醣類、蛋白質、腐植質含量分別為 34.3、
47.7、17.6 mg/g- MLSS；菌株 B2-10 於培養 36 hr
後鍵結態之聚醣類、蛋白質、腐植質含量分別為
111.9、100.6、21.8 mg/g- MLSS。 
  由實驗結果得知，菌株 B2-10 產生鍵結態胞
外聚合物之能力較 B4-1 明顯，其原因可能是菌
株 B2-10 具有產生生物膜之能力，而鍵結態胞外
聚合物為生物膜形成的必要物質，細菌需藉由此
類胞外聚合物黏附於物體表面，進一步分裂細胞
後產生群集生長的生物膜型態。兩菌株所產生鍵
結態之胞外聚合物種類中以聚醣類與蛋白質為
主，此結果與過去許多學者針對活性污泥間的胞
外聚合物質萃取結果類似[15]。另外，相較於溶
解性微生物產物的表現情形，菌株 B4-1 於鍵結
態胞外聚合物的表現並不明顯，此結果與菌株
B4-1 在 CR 選擇性培養基上的表現情形相符，CR
選擇性培養基結果顯示，菌株 B4-1 並不具有生
物膜產生能力，因此推測此菌株之生長型態並不
傾向於附著於固體表面的方式。 
(3) 生物膜產生能力 
  以 96 孔盤搭配結晶紫染色分析方法可相對
定量菌株生物膜產生能力的表現情形。由表 3 結
果可知，菌株 B4-1 於培養 24 hr 後染色吸光值
為 0.036；菌株 B2-10 之染色吸光值為 1.079，此
結果說明菌株 B2-10 具有明顯的生物膜產生能
力，而菌株 B4-1 之染色吸光值低於空白組，由
此實驗可確認菌株B4-1不具備生物膜產生能力。 
(4) 菌株能力特性分析初步結果 
  由上述各小節結果可知，以選擇性培養基自
B2-10 產生鍵結態胞外聚合物能力於一般環境
下並無明顯表現情形，但若自營養豐富的環境
轉換成營養匱乏的環境，則菌株 B2-10 鍵結態
胞外聚合物產生能力會被誘導表現，推測菌株
2-10 產生胞外聚合物之能力亦與環境之營養程
度有關。 
(3) 生物膜產生能力 
  由於細菌之生物膜系統較為複雜，不同菌
株於生物膜的形成上皆有不同的機制，因此本
研究亦利用不同的培養方式測試菌株 B4-1 與
B2-10 的生物膜產生能力，試圖瞭解有利於兩
菌株產生生物膜之環境，同時也試圖了解菌株
B4-1於不同的培養環境下是否會有生物膜產生
之情形。由表 4 結果可以得知，菌株 B4-1 於實
驗所測試之五種培養條件中皆不具有生物膜產
生能力；而菌株 B2-10 於實驗所測試之五種培
養條件中則皆具有生物膜產生能力。 
  藉由結晶紫染色相對定量結果可知，菌株
B2-10 於營養豐富之環境下生物膜產生能力較
強，於 T-CR 之組別中染色吸光值結果為
1.167；比較兩組培養於合成廢水之組別可知，
以 TSB 及 CR 預培養後，菌株產生生物膜含量
之染色結果分別為 0.419 和 0.732，推論菌株
B2-10 於營養豐富之環境轉換到營養匱乏的環
境時，會促使生物膜能力之生成，且營養程度
差距越大則生物膜產生能力表現量越大。過去
學者的研究指出，生物膜產生菌於飢餓的環境
下易誘導生物膜產生能力的表現[17]，推測菌
株 B2-10 於兩廢水組別間的差異可能是因為飢
餓之環境壓力所造成。 
(4) 菌株各能力細部探討結果 
  由上述各小節結果可知，代表菌株 B4-1 具
備溶解性微生物產物之產生能力，於營養豐富
之 RCV 液態培養基下可誘導此能力的表現，但
菌株 B4-1 之溶解性微生物產物的分泌能力不
能利用預培養的方式誘導。另外，菌株 B4-1 於
本試驗中各式的培養方式下皆不具備生物膜產
生能力，因此此菌株有助於未來薄膜生物積垢中
溶解性微生物產物貢獻比例的探討研究。 
  而代表菌株B2-10經試驗後確認其具備生物
膜產生能力，於本試驗之各種培養條件下皆有此
能力的表現，其中以 CR 培養基之表現情形最
佳。另外，菌株 B2-10 具鍵結態胞外聚合物之產
生能力，此能力亦受到環境之營養程度以及環境
轉換所影響，而由實驗得知菌株 B2-10 只具有溶
解態聚醣類的表現能力，且於對數生長期期間表
現較為明顯。 
(二)、菌株 B4-1 於不同營養程度下之 SMP 分泌
情形與積垢潛力評估 
  根據許多學者研究發現，於薄膜生物反應槽
中的薄膜生物積垢情形以溶解性微生物產物所
影響較為顯著[18][19][20]，因此第二階段試驗希
望藉由第一階段所篩選分離之代表菌株 B4-1，進
一步了解溶解性微生物產物對於薄膜生物積垢
的影響，以及試圖藉由探討菌株 B4-1 的生理特
性，了解薄膜生物反應槽中的操作參數對於溶解
性微生物產物分泌上的影響。 
1.菌株 B4-1 於不同營養環境下產生胞外聚合物
能力測試 
(1) 不同濃度倍率之人工合成廢水 
  於 前 一 年 度 之 結 果 顯 示 ， 菌 株
Microbacterium trichotecenolyticum B4-1 於高營
養程度環境下可分泌大量的溶解性微生物產
物。為了釐清菌株 B4-1 是否僅能在 RCV 培養基
環境中產生溶解性微生物產物，本實驗改以不同
濃度倍率之人工合成廢水測試此菌株產生溶解
性微生物產物之能力。 
  為了明確定義人工合成廢水培養基的營養
程度，將 1X、2X、5X、10X 濃度之人工合成廢
水分析 COD 濃度並與起始菌體濃度進行換算可
得知(結果未顯示)，其培養初始之食微比(F/M 
碳源的環境下時，細胞初期仍會使用儲存在細
胞體內的能量進行些許的細胞分裂，當細胞體
內所儲存的能量耗盡時，細胞濃度會隨著培養
時間而逐漸減少，菌體濃度(O.D.600)自 1.92 持
續下降至 1.73。由此結果可知，當菌株 B4-1 存
在於缺乏碳源的環境下，會造成細胞體衰亡而
菌體濃度逐漸降低。 
  另外，由圖 9 的結果亦可得知，菌株 B4-1
於細胞衰亡的同時，上澄液中的溶解性蛋白質
濃度也隨之上升，上澄液蛋白質濃度自 19.7 
mg/L 增加至 74.0 mg/L。推測造成此結果的原
因為於細胞衰亡的同時，細胞瓦解造成細胞質
中的聚合類物質釋出至環境中，因此上澄液之
蛋白質濃度會逐漸上升；而於培養時間達 25 小
時後可觀察到上澄液蛋白質濃度有顯著下降，
蛋白質濃度自 74.0 mg/L 降低至 60.4 mg/L，推
估此原因為菌株 B4-1 於培養 25 小時後適應低
營養源的環境，並且調整細胞的生理代謝途
徑，進一步利用其他細胞瓦解時所釋放之營養
源作為維持生理代謝所需的能量。 
  由此實驗結果可以推測，薄膜生物反應槽
長時間操作於高濃度污泥與低食微比的條件
下，會造成部份污泥無法接觸到進流基質而使
污泥造成衰亡，污泥膠羽崩解與細胞衰亡所釋
出的溶解性微生物產物可能為導致薄膜生物積
垢的因素之一。 
2.溶解性微生物產物之積垢潛力測試 
  收集菌株 B4-1 培養於不同營養程度後所
產生的溶解性微生物產物，以薄膜批次反應槽
測試此類微生物產物對於薄膜積垢的潛力。積
垢潛力測試實驗首先需先行確認薄膜批次反應
槽之操作通量，因此先以去離子水以不同的操
作通量進行評估，試圖找到薄膜批次反應槽的
臨界通量。由實驗結果顯示(結果未列出)，以
去離子水操作薄膜批次反應槽，當出流通量約
為 250 LMH 時，於 48 小時之反應期間內並未
有觀察到薄膜貫通壓力上升的情形，因此後續之
積垢潛力測試實驗其操作通量將會控制於 250 
LMH 左右。 
  圖 10 為不同培養條件下所收集的胞外聚合
物質，於薄膜批次反應槽操作 48 小時之總薄膜
阻抗、貫穿薄膜壓力與出流水蛋白質濃度變化情
形。由圖 10(a)的結果可以得知，菌株 B4-1 於不
同營養程度下所產生的溶解性微生物產物，對薄
膜之積垢潛力上有十分顯著的差異。當菌株 B4-1
培養於營養程度食微比 0.7 的環境下，結合先前
的實驗結果此環境並不會促進菌株產生胞外聚
合物，因此於此環境下所收集到的上澄液，其蛋
白質濃度僅為 9.0 mg/L，於薄膜批次反應槽過濾
48 小時皆沒有觀察到總薄膜阻抗上升的情形；當
菌株 B4-1 培養於食微比 8.1 的培養條件時，菌株
B4-1 傾向於分泌溶解性微生物產物，所收集到的
上澄液其溶解性蛋白質濃度為 766.5 mg/L，而此
類溶解性微生物產物於操作後期會造成薄膜急
劇地阻塞，使總薄膜阻抗於過濾 37 小時候開始
上升，最終上升至 33×1011 m-1；另外，將高細胞
濃度之菌株 B4-1 培養於缺乏碳源的 PBS 緩衝溶
液中，所收集到的上澄液溶解性蛋白質濃度為
35.1 mg/L，雖然此上澄液中溶解性微生物產物之
濃度相較於食微比 8.1 的組別低，但此類溶解性
微生物產物對於薄膜生物積垢卻有十分顯著的
潛力，於薄膜批次反應槽操作初期即造成薄膜阻
抗上升，並於操作 20 小時後達到薄膜批次反應
槽之操作極限，其薄膜阻抗為 89.3×1011 m-1。 
  由積垢潛力試驗之結果可以得知，雖然於高
食微比環境中菌株 B4-1 傾向於分泌大量的溶解
性微生物產物，但是此類微生物產物並不會造成
快速且嚴重的薄膜生物積垢；相較於生長於高食
微比環境下所產生的微生物產物，菌株 B4-1 存
在於低營養源且飢餓之環境下所產生之溶解性
微生物產物，或是因細胞凋亡所釋出之聚合物
質，此類物質會於短時間內造成薄膜大幅度的阻
塞，因此推測此類物質可能為薄膜生物反應槽中
TCA+DOC 沉澱及三相分離濃縮法皆屬於與蛋
白質物質類的化學反應作為沉澱的原則，因此
若此類溶解性微生物產物中存在一部份的腐植
質物質，其會使蛋白質分析套件高估溶解性微
生物產物中蛋白質的真實含量，進而造成此三
種濃縮方法之回收效率極低。 
 
4.溶解性微生物產物組成分析 
  由於上述之蛋白質濃縮方法及 SDS-PAGE
膠體分離方法並未能夠順利地了解菌株 B4-1
所分泌之溶解性微生物產物之特性，因此改藉
由螢光分光光度計之 EEM 分析方法，針對廣泛
範圍的激發波長試圖了解其溶解性微生物產物
的各個部份的組成比例，以比較培養於不同營
養條件下菌株 B4-1 所分泌的溶解性微生物產
物之差異。 
  圖 12 為經螢光分光光度計掃描後之 EEM
圖譜結果，其分析後所得到的各區塊營光強度
分別以不同的顏色所代表，螢光強度最弱的區
塊以藍色表示，而螢光強度最強的區塊則以褐
色表示，三組圖譜中螢光強度最強的區塊為
Ex/Em = 280/330，由學者 Chen 等人[25]以標準
品進行各區塊的標定後，此區塊主要會有所反
應的物質為含有 Tryptophan 和 Tyrosine 等胺基
酸的蛋白質物質，觀察三組圖譜中此區塊中褐
色的涵蓋範圍，大致與其分析到的蛋白質濃度
成正比，因此可以確認菌株 B4-1 所分泌的溶解
性微生物產物中仍是大部分為蛋白質類物質。
比較三組 EEM 圖譜可知，培養在食微比 0.7 與
8.1 和培養於缺乏碳源的條件下所收集的溶解
性微生物產物，其在 EEM 上主要的區塊皆相
同，並不能藉由 EEM 圖譜之分析了解其中的差
異性，推測雖然利用 EEM 圖譜可以大致了解溶
解性微生物產物之組成，但是由於可比對的標
準物質種類有限，因此即使螢光反應聚集在同
一個區塊中，其存在的物質可能並非為同一種
物質。 
  雖然三組 EEM 圖譜在蛋白質區塊的分布不
易比較出差異，但圖譜的其他區塊仍可辨別出一
些差異。於 Ex/Em = 325/390 的區塊中，此區塊
所代表的物質為腐植質類物質，當菌株 B4-1 培
養於食微比 0.7 及 8.1 的條件下時，此區塊所得
到的螢光強度與其溶解性蛋白質的濃度成正
比，但於缺乏碳源環境下所收集到的溶解性微生
物產物，即使溶解性蛋白質濃度較食微比 0.7 的
環境下高，但 EEM 圖譜上此區塊的螢光強度卻
較低。此結果表示菌株 B4-1 培養於具有營養源
的環境下時，其所分泌的溶解性微生物產物內即
包含此腐植質物質，因此其 EEM 圖譜上區塊的
螢光強度會與其分泌的溶解性微生物產物含量
成正比。另外，此腐植質物質之區塊也間接證實
了造成蛋白質沉澱濃縮方法中，蛋白質回收率偏
低的原因，因腐植質物質對於 Lowry 分析方法所
造成的干擾，因此高估了溶解性微生物產物中溶
解性蛋白質的濃度，而於蛋白質沉澱濃縮方法中
的化學反應並不能與腐植質物質反應，因此得到
較低的蛋白質回收率。 
  另外一個具有差異的 EEM 區塊為 Ex/Em = 
260/440，此區塊所代表的物質為富啡酸類
(fulvic-acid)物質，與腐植質物質的情況類似，菌
株 B4-1 於缺乏碳源的條件下培養時，其溶解性
微生物產物於這個區塊並未被 EEM 分析所觀察
到。雖然 EEM 的分析並不能夠將溶解性微生物
產物精確的定性且定量，但是此分析方法仍被廣
泛地應用在分析溶解態的有機物質[13][26]。 
(三)、實廠活性污泥於不同營養程度下溶解性微
生物產物之分泌情形測試 
  由第二階段具溶解性微生物產物產生能力
菌株的研究得知，雖然菌株所分泌的溶解性微生
物產物確實具有造成薄膜生物積垢的潛力，但其
必須的條件為高營養程度的環境下才會促使其
溶解性微生物產物的釋出，然而，在薄膜生物反
應槽的操作條件下，反應槽中高濃度的活性污泥
使薄膜生物反應槽並非處在高營養程度的環境
廢水，因此會造成進流水中各溶解性微生物產
物在濃度上的波動。 
  由圖 14、15、16 之出流水溶解性微生物產
物的濃度變化可以得知，SBR 操作於基質較充
足的第一階段時，除了腐植質在操作過程中並
未有可循的變化趨勢外，溶解性聚醣類與蛋白
質物質之濃度皆隨著操作時間延長而隨之上升
到一個固定的濃度(約 10 到 15 mg/L)，此類的
溶解性微生物產物推測是因細胞代謝基質後所
釋出的物質，可歸類於溶解性微生物產物中與
基質有關的物質(utilization-associated product, 
UAP)，此類物質為微生物在代謝基質的過程
中，可能會因為分解不完全或是代謝途徑的因
素而釋放部份溶解性有機物到細胞外[27]，從
SBR 於第一階段操作過程中各溶解性微生物產
物濃度的變化情形而言，當活性污泥到達一個
穩定的濃度時，其代謝基質後所產生的 UAP 物
質也會隨之到達一個穩定的濃度，而使得溶解
性聚醣類與蛋白質類物質在SBR第一階段下的
濃度呈現穩定。 
  當SBR操作進入第二階段的基質缺乏操作
條件時，可明顯從結果得知溶解性聚醣類有一
個突然上升的濃度(23.2 ± 2.0 mg/L)，但此濃度
並未於 SBR 第二階段的操作過程中持續，隨著
第二階段的操作時間延長，其溶解性聚醣類與
蛋白質物質之濃度亦隨之下降，即使從污泥濃
度的觀察中可以發現當操作基質條件的轉換會
使污泥濃度急速地下降，但並未從出流水中發
現溶解性微生物產物的累積，因此推測此階段
污泥濃度的下降並非由污泥瓦解所造成，造成
污泥濃度下降的因素應為污泥微生物組成變異
後導致污泥沉降性改變，使得膨化的污泥大量
在 SBR 排水階段被出流出反應槽，使得活性污
泥的濃度急速下降。另外，從 SBR 第二階段的
操作過程中，可以發現溶解性聚醣類與蛋白質
物質濃度皆隨著操作時間而下降，造成此現象
的因素應為於 SBR 第一階段所分泌的 UAP 物
質，根據文獻指出，此類物質之生物可降解性較
高[28]，因此當 SBR 進入第二階段的操作時，此
時環境中的基質濃度較低，使活性污泥快速利用
殘留於 SBR 中的溶解性微生物產物作為內呼吸
所需要的能量來源，因此可觀察到溶解性微生物
產物之濃度於 SBR 第二階段的操作過程中逐漸
降低。 
  本實驗兩階段 SBR 的最初目的為了解當基
質條件改變後，正常基質與缺乏基質供應對於活
性污泥所造成的影響，進而對於薄膜生物積垢上
是否有連帶的影響，但從 SBR 第二階段的操作
觀察中發現，污泥濃度於第二階段的下降並非因
為污泥瓦解所造成，由於本實驗仍未在 SBR 中
結合薄膜過濾程序而導致膨化的污泥被出流到
SBR 外，因此並未能夠明確地了解缺乏基質的條
件對於活性污泥所造成的影響。根據此因素，本
實驗將廢棄於污泥廢棄槽中的活性污泥視為長
時間缺乏基質的取樣來源，亦分析污泥廢棄槽中
上澄液內溶解性微生物產物之含量，由分析結果
得知，污泥廢棄槽中溶解性微生物產物中最顯著
的物質為腐植質物質，其濃度為 64.4 ± 0.9 
mg/L，另外，污泥廢棄槽中溶解性蛋白質濃度很
低(4.4 ± 0.7 mg/L)，而溶解性聚醣類於分析過程
發現會受到其他上澄液中的物質干擾，並無法準
確地量測出污泥廢棄槽中聚醣類的濃度。 
2. 薄膜生物積垢潛力測試 
  將自 SBR 第一與第二階段所收集到的出流
水上澄液與自污泥廢棄槽中收集到的上澄液進
行薄膜生物積垢潛力的評估，以了解正常基質供
應、短暫基質缺乏條件與長時間缺乏基質的環境
下，活性污泥所釋出的溶解性微生物產物在薄膜
生物積垢潛力上的表現。相較於本研究第二階段
針對菌株 B4-1 分泌的溶解性微生物產物所執行
的薄膜生物積垢潛力測試，這次的薄膜生物積垢
測試所使用的操作參數皆參考實廠薄膜生物反
應槽的操作條件，以一般實廠薄膜生物反應槽所
使用的操作出流通量 15 LMH 作為操作的依據，
中的微生物會因為基質缺乏的關係而導致部份污
泥細胞喪失活性，雖然有觀察到喪失活性的污泥細
胞，但由於 SBR 第二階段所操作的時間僅有一個星
期，由染色結果可以得知，活性污泥其中仍有約 50%
的細胞具有活性，推測短暫的基質缺乏尚未能夠使
所有的污泥細胞缺乏活性，因此才使得 SBR 第二階
段的操作過程中仍未有污泥細胞大量瓦解的現
象，另外，於 SBR 第二階段中觀察到的溶解性微生
物產物降解情形，應提供了部份污泥細胞維持細胞
內呼吸作用所須的能量來源，因此使約一半的污泥
細胞皆保有活性。 
  從污泥廢棄槽的活性污泥染色結果可得知，污
泥廢棄槽中的活性污泥已經幾乎全部喪失活性，其
原因應為長期的基質缺乏環境所造成，且由溶解性
微生物產物的分析結果得知，其中的溶解性蛋白質
濃度很低，大部分的溶解性微生物產物為腐植質物
質，推測此腐植質物質應為污泥細胞瓦解過程所釋
出之 BAP 物質，且因 BAP 物質較不易被生物降解，
因此並未能夠提供污泥細胞維持細胞內呼吸所需
的能量，使得此類 BAP 物質會在污泥廢棄槽中大量
的累積。 
  由污泥細胞活性的觀察結果可推論，溶解性微
生物產物的產生以及其組成與活性污泥的細胞狀
態和環境的基質程度有很密切的關係，當活性污泥
的細胞活性較高且培養環境中具有充足的基質
時，污泥細胞可快速代謝環境中的基質並且釋放出
代謝過程所產生的 UAP 產物；當環境中的基質含
量不足時，活性污泥的細胞活性會因攝取的能量不
足而逐漸降低，此時仍具有活性的細胞會將先前代
謝過程中所產生的 UAP 物質作為基質來源，維持
細胞內呼吸所須的能量；而當環境長期缺乏基質
時，活性污泥會完全喪失細胞活性，並於細胞瓦解
的過程中緩慢釋放出不易生物降解的 BAP 物質，並
累積於上澄液中。而一般實廠的薄膜生物反應槽之
操作中，雖持續有廢水進流至系統中，但因薄膜固
液分離的機制使系統之污泥濃度持續上升，此時操
作環境中的營養程度會隨之下降，而加上薄膜生物
反應槽中主要以下方曝氣的方式進行攪拌，當污泥濃
度過高時推測其攪拌效率將會下降，使薄膜生物反應
槽中的部份污泥並未能夠均質地接觸到基質，進而喪
失活性導致污泥細胞瓦解並釋出 BAP 物質，而此類
BAP 物質經本研究評估得知，其十分具有造成薄膜
生物積垢的潛力。 
4.薄膜表面生物積垢之觀察情形 
  本研究除了以薄膜批次反應槽進行薄膜生物積
垢潛力之評估外，亦想了解不同收集來源的上澄液對
於薄膜造成生物積垢後其薄膜表面型態的改變情
形，因此藉由 FE-SEM 的觀察以得知薄膜表面生物積
垢的型態。圖 19 為處理不同收集來源的上澄液後經
FE-SEM 觀察的照片結果，於未過濾任何上澄液的薄
膜觀察中可以發現，本實驗所使用的 PES 薄膜，其
薄膜表面的孔洞特性為非均一孔徑，因此薄膜並未過
濾過任何的上澄液，因此可以觀察到薄膜表面仍是十
分光滑，且可觀察到大孔徑內部的薄膜材料。 
  當 PES 薄膜過濾了收集自 SBR 第一階段的上澄
液後，其薄膜表面明顯減少了許多的孔洞，僅剩下部
份孔徑較大的孔洞仍被觀察到，且薄膜表面附著了一
層物質，與未處理薄膜表面的光滑程度有所差異；而
當上澄液改為收集自 SBR 第二階段時，其薄膜表面
雖仍有部分物質堆積的情形，但薄膜表面絕大部分的
孔洞仍可被觀察到；另外，當 PES 薄膜過濾了收集
自污泥廢棄槽的上澄液後，其薄膜表面具有十分顯著
的變化，幾乎所有的薄膜孔洞皆被物質堆積覆蓋，且
其堆積物的型態與 SBR 第一階段之堆積型態不同，
其以大顆粒且團狀堆積在薄膜表面。 
  針對不同收集來源的上澄液特性，其 FE-SEM 的
觀察結果與薄膜生物積垢潛力相符，當上澄液具有較
高的薄膜生物積垢潛力時，其薄膜表面之 FE-SEM 的
觀察上亦可發現較多孔洞被物質堆積覆蓋，且當上澄
液中溶解性微生物產物的組成不同時，也可從
FE-SEM 的觀察中發現其物質堆積型態上的差異，此
FE-SEM的觀察可使我們更確認薄膜生物積垢的評估
結果以及對於上澄液中溶解性微生物產物的組成推
[8] Rui Liu, Xia Huang, Jinying Xi, Yi Qian, 2005. 
Microbial behaviour in a membrane bioreactor 
with complete sludge retention. Process Biochem. 
v40, p3165-3170. 
[9] Weaver P K, Wall J D, Gest H, 1975. 
Characterization of Rhodopseudomonas 
capsulate. Arch. Microbiol. v105, p205-216. 
[10] Freeman D J, Falkiner F R, Keane C T, 1989. 
New method for detecting slime production by 
coagulase negative staphylococci. J. Clin. Pathol. 
v42, p872-874. 
[11] Stepanović S, Vuković D, Hola V, Bonaventura 
GD, Djukić S, Ćirković I, and Ruzicka F, 2007. 
Quantification of biofilm in microtiter plates: 
overview of testing conditions and practical 
recommendations for assessment of biofilm 
production by staphylococci. AP MIS. v115, 
p891-899. 
[12] Duranceau S.J., 2001. Membrane practices for 
water treatment. 1st et. American water works 
association. 
[13] Kimura, K., Naruse, T., Watanabe, Y., 2009. 
Changes in characteristics of soluble microbial 
products in membrane bioreactors associated 
with different solid retention times: relation to 
membrane fouling. Water. Res. 43, 1033-1039. 
[14] Ortega-Morales B O, Santiago-García J L, 
Chan-Bacab M J, Moppert X, Miranda-Tello E, 
Fardeau M L, Carrero J C, Bartolo-Pérez P, 
Valadéz-González A and Guezennec J, 2007, 
Characterization of extracellular polymers 
synthesized by tropical intertidal biofilm bacteria. 
J. Appl. Microbiol. v102, p254-264. 
[15] McSwain B S, Irvine R L, Hausner M, and 
Wilderer P A, 2005, Composition and 
Distribution of Extracellular Polymeric 
Substances in Aerobic Flocs and Granular Sludge. 
Appl. Environ. Microb. v71, p1051-1057. 
[16] Whiteley M, Gita Bangera M, Bumgarner R E, 
Parsek M R, Teitzel G M, Lory S and Greenberg E 
P, 2001, Gene expression in Pseudomonas 
aeruginosa biofilms. Nature. v431, p860-864. 
[17] Sauer K, 2003, The genomics and proteomics of 
biofilm formation. Genome. Biol. v4:219. 
[18] Shin, H.S., Kang, S.T., 2003. Characteristics and 
fates of soluble microbial products in ceramic 
membrane bioreactor at various sludge retention 
times. Water Res. v37, p121-127 
[19] Howell, J.A., Chua, H.C., Arnot, T.C., 2004. In situ 
manipulation of critical flux in a submerged 
membrane bioreactor using variable aeration rates, 
and effect of membrane history. J. Membr. Sci. 
v242, p13-19. 
[20] Decarolis, J., Hong, S., Taylor, J., 2001. Fouling 
behavior of a pilot scale inside-out hollow fiber UF 
membrane during dead-end filtration of tertiary 
wastewater. J. Membr. Sci. v191, p165-178. 
[21] Ahn Y.T., Kang S.T., Chae S.R., Lee C.Y., Bae B.U. 
and Shin H.S., 2007. Simultaneous high-strength 
organic and nitrogen removal with combined 
anaerobic upflow bed filter and aerobic membrane 
bioreactor, Desalination, v202, p114–121. 
[22] Watanabe Y., Kimura K., 2006. Influence of 
dissolved organic carbon and suspension viscosity 
on membrane fouling in submerged membrane 
bioreactor. Separ. Sci. Technol. v41, p1371-1382. 
[23] Ahmed Z., Cho J., Lim B.R., Song K.G. and Ahn 
K.H., 2007. Effects of sludge retention time on 
membrane fouling and microbial community 
structure in a membrane bioreactor, J. Membr. Sci. 
v287, p211–218. 
[24] Frohlund B., Griebe T. and Nielsen P.H., 1995. 
Enzyme activity in activated-sludge floc matrix, 
Appl. Microbiol. Biotechnol. v43(4), p755–761. 
[25] Chen W., Westerhoff P., Leenheer J.A., Booksh K., 
2003. Fluorescence excitation-emission matrix 
regional integration to quantify spectra for 
dissolved organic matter, Environmental Science 
表 1、馴養紙廠及生活污水廠活性污泥之人工
合成廢水成分。 
成分項目 濃度(mg/L) 
特級砂糖 278 
Peptone 28 
KH2PO4 52.8 
MgSO4˙7H2O 66 
MnSO4˙7H2O 6 
FeSO4 0.3 
CaCl2 6 
Urea 167 
NaHCO3 111 
表 2、分離菌株之編號以及於選擇性培養基之
表現情形。 
編號 CR RCV 編號 CR RCV 
B1-2 － ＋ B2-9 ＋ － 
B1-3 － － B2-10 ＋ － 
B1-7 － ＋ B3-1 － － 
B2-1 ＋ － B3-4 － － 
B2-2 － － B4-1 － ＋ 
B2-3 － － B4-2 ＋ － 
B2-5 ＋ － B4-3 － ＋ 
B2-6 － － B4-4 ＋ － 
B2-7 ＋ － B4-5 － － 
B2-8 ＋ － B4-7 － ＋ 
表 3、菌株 B4-1 與 B2-10 於 BHI 培養基中的生
物膜產生能力情形。 
項目 B4-1 B2-10 Blank 
Abs570 0.036a 1.079a 0.042b 
a.原始數據平均值－(空白平均值＋三倍標準偏差)。 
b.六次數據之平均值。 
 
 
 
 
表 4、菌株 B4-1 與 B2-10 於不同基質中的生物膜
產生能力情形。 
實驗組別 B4-1 B2-10 Blank 
T-BHIa 0.061 0.856 0.059 
T-CR 0.066 1.167 0.063 
T-RCV 0.036 1.008 0.063 
T-SWW 0.030 0.419 0.061 
CR-SWW -0.012 0.723 0.061 
a. T-BHI 表示以 TSB 預培養，BHI 培養測試。 
表 5、商業化薄膜生物反應槽設計參數。[3] 
公司 Kubota Mitsubishi 
Rayon 
Zenon 
平均 
 通量 a 8.3~12.5 5~8 20 
尖峰 
通量 32.5~42 20.3~30.6 35 
曝氣量 160 160 100 
食微比 0.04~0.18 0.02~0.14 0.04~0.18 
HRT 10.2~12 8.9~11.6 10.4~11.2 
SRT 27~70 31~87 26~51 
MLSS 10.5~12 8.9~11.6 10.4~11.2 
a.各項目單位如下所示： 
平均通量與尖峰通量(LMH)、曝氣量(Nm3/h)、HRT(hr)、
SRT(day)、MLSS(g/L)。 
表 6、四種蛋白質濃縮方法對胞外聚合物之回收
效率。 
方法 原始蛋白量(mg) 
濃縮蛋白
量(mg) 
回收效率
(%) 
TCA 沉澱 37.34 0.04 0.11 
TCA+DOC 45.30 0.03 0.59 
三相分離 381.75 0.34 0.09 
冷凍乾燥 7.67 1.95 25.4 
 
 圖 6、菌株 B4-1 以廢水預培養並於 RCV 液態
培養基與人工合成廢水中產生胞外聚合物之情
形。(a)、(d)溶液間聚醣類含量變化；(b)、(e)
溶液間蛋白質含量變化；(c)、(f)溶液間腐植質
含量變化。 
 
圖 7、菌株 B2-10 於不同培養條件下產生鍵結
態胞外聚合物之含量比較，以污泥組為對照組
別。 
 
圖 7、菌株 B4-1 以合成廢水及 RCV 培養基預培
養後並於合成廢水中產生溶解性微生物產物之
情形。(a)溶解性聚醣類含量變化；(b)溶解性蛋白
質含量變化；(c)溶解性腐植質含量變化。 
0
100
200
300
 
Co
n
c.
 
(m
g/
g-
M
LS
S)
 poly
 prot
 humi
B2-10-WWB2-10-congo sludge B2-10-WW2
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.07
0.14
0.21
0.28
0.35
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
 B4-1WW2
 B4-1WW
0
140
280
420
560
700
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW2-poly
 B4-1WW-poly
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.07
0.14
0.21
0.28
0.35
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1WW2
 B4-1WW
-20
0
20
40
60
80
100
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW2-prot
 B4-1WW-prot
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.07
0.14
0.21
0.28
0.35
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1WW2
 B4-1WW
0
20
40
60
80
100
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW2-humi
 B4-1WW-humi
(a) 
(b) 
(c) 
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1RCV
 BlankRCV
20
25
30
35
40
45
 
Co
n
c.
(g/
L)
 B4-1RCV-poly
 BlankRCV-poly
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
 B4-1RCV
 BlankRCV
100
200
300
400
500
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1RCV-prot
 BlankRCV-prot
0 5 10 15 20 25 30
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
1.8
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1RCV
 BlankRCV
100
200
300
400
500
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1RCV-humi
 BlankRCV-humi
(a) 
(b) 
(c) 
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
 B4-1WW
 BlankWW
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
200
400
600
800
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW-poly
 BlankWW-poly
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1WW
 BlankWW
0
20
40
60
80
100
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW-prot.
 BlankWW-prot.
0 5 10 15 20 25 30
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
O
.
D
.
60
0 
(A
bs
)
Time (hr)
 B4-1WW
 BlankWW
0
20
40
60
80
100
 
Co
n
c.
(m
g/
L)
 B4-1WW-humi.
 BlankWW-humi.
RCV 組別 廢水組別 
 圖 11、濃縮胞外聚合物之 SDS-PAGE 膠體電泳
結果。Lane 1 為 10X 之胞外聚合物組別、Lane 
2 為 1X 之胞外聚合物組別、Lane 3 為小牛血清
蛋白之正控制組別。 
 
圖 12、菌株 B4-1 分泌之溶解性微生物產物其
EEM 掃描圖譜，(a)食微比條件 0.7；(b)食微比條
件 8.1；(c)缺乏碳源條件。 
 
 
 
 
 圖 19、以 FE-SEM 觀察薄膜表面之生物積垢情
形。(a)未使用之 PES 薄膜；(b)過濾 SBR 第一
階段上澄液之 PES 薄膜；(c)過濾 SBR 第二階
段上澄液之 PES 薄膜；(d)過濾污泥廢棄槽上澄
液之 PES 薄膜。 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李季眉 計畫編號：96-2221-E-005-025-MY3 
計畫名稱：以分生技術探討沉浸式生物薄膜反應器生物積垢之特性及其控制 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
