 
                                                                                    
 
 
 
2
3. 針對 NaOH 和 KOH 原料之生命週期評估，可發現使用 NaOH 對環境較友善[3]。 
4. NaOH 活性法對設備之腐蝕性較低於 KOH 活性法[1]，製程設備使用壽命較
長。 
雖然具有上述優點，但是值得觀察是這方法是否界臨瓶頸，因為通常在活性
碳研究領域中，一種新的活化法推出後會有一大堆的其他材料，相競的仿照製
備，然而 NaOH 活化法的發展卻是斷斷續續，甚至於連一篇植物性材料的論文都
不曾出現。 
有關 NaOH 活化法製備高表面積活性碳之研究報告，原料有煤類(無煙煤和
瀝青焦炭) [2,3,6]和商用活性碳 [7]，其中無煙煤是被研磨和篩析為細小粉末，粒
徑為 0.1-0.2 mm [3,6]; 瀝青焦炭也是粉末狀[2]; 而商用活性碳則篩析粒徑為
120/170 mesh [7]. 原料與 NaOH 混合方式大多是以物理混合 [1-3,7]，文獻中顯示
物理混合方式較優於浸泡方式[1].然而，在工業化量產活性碳時，物理混合方式
需要使用粒狀 NaOH， 浸泡方式則可使用液鹼（濃 NaOH 溶液）。液鹼是工業上
較常使用的，因為儲存、輸送和使用較方便，而且價格便宜。另外，太過細小粉
末狀（0.1-0.2 mm）的活性碳在實際應用上也會有許多限制。因此本文以植物性
（梅核）為材料，利用低環境成本之 NaOH 活化法和方便操作之浸泡方式製備高
表面積活性碳。 
 
二、 實驗材料與方法 
 
2.1 NaOH 活化法 
本文使用兩段式製備活性碳，先將原料（梅核）碳化為炭，再將炭浸泡於
NaOH 濃溶液中，烘乾後進行活化，製成活性碳。其中梅核之前處理是原料以 110
℃經 24 小時以上乾燥，再置入高溫爐中絕氧通入氮氣以 450℃經 2 小時炭化，獲
得產物為炭，原料（梅核）碳化為炭之產率為 37.0 wt.%。 
 將炭篩分由 0.833 至 1.65 mm 供為活性碳活化使用。活化方法是將定比例
NaOH 調等量水使溶解後，掺入炭均勻混合，經烘乾後取出，並置入高溫爐中，
通氮升溫至 780℃ 保持 1 小時。 產物以相當於 NaOH 計量之 HCl 溶液(600 cm3) 
中和，直到大量的 CO2 氣泡消失後，再在加入過量 10%之 HCl 溶液並以蒸餾水
洗淨。根據 agent/char 值進行樣品分類，分別表示為 PKN0、PKN0.5、PKN1、
PKN2、PKN3 和 PKN4， 前二字 PK 代表梅核(Plum kernel)，第三個字 N 代表
NaOH 活化法，最後的數字為 agent/char 值。 
 
2.2 孔隙結構量測 
燒除率（Burn-off）定義為經炭化後之炭和最後產出活性碳之重量損失比。
碳的 BET 表面積(Sp)獲於 77K 的 N2 等溫吸附之 sorptiormeter (Porous Materials , 
BET- 202A)。測量之前將樣品，在 130℃烘箱中乾燥過夜，再迅速置入樣品管中。
管子加熱至 230℃抽真空約 4 小時使壓力低於 10-4torr.總孔隙體積(Vpore)之吸附數
據以廠商軟體計算獲得;孔徑分佈是以 BJH 理論推衍(Barrett, Joyner and Halendya, 
 
                                                                                    
 
 
 
4
(a)
P/Po
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
A
ds
or
be
d 
V
ol
um
e 
at
 S
TP
 (C
C
 g
-1
)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
(b)
Average pore diameter (nm)
2 3 4 5 6
dV
p/d
D
p (
cm
3  g
-1
nm
-1
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
PKN0
PKN0.5
PKN1
PKN2
PKN3
PKN4
圖 1 NaOH 活化梅核活性碳(a)77K 氮吸附和脫附曲線(b)孔隙容積分佈。 
 
圖 1(b)為孔徑分佈,第一階段活性碳之孔徑分布集中在 2 nm 以下；而第二階
段活性碳之主要孔徑分布集中在 3 nm 以內，延伸至 5 nm 後逐漸消失。 
    梅核以 NaOH 活化之活性碳物理性質示於表一中，表中顯示第一階段活性碳
之 Sp 值隨 agent/char 值增加（由 0 至 1）而由 290 降至 113 m2 g-1，此現象與先前
研究以 KOH 為活化劑者不同[13]，雖然此類活性碳 Sp 值太小，目前似無應用價
值，但是探討活化反應機構，瞭解這種特殊現象，仍是相當有意義的。第二階段
活性碳之 PKN2、PKN3 和 PKN4 之 Sp 值和 Vp 值隨 agent/char 值增加而增加，然
而其孔隙率（ε）、微孔比（Vmicro/Vp）、平均孔徑（Dp）和燒除率（Burn-off）分
別由 0.642 至 0.698、由 0.82 至 0.86、由 2.2 至 2.2 nm 和由 77 至 80%，非常相近，
顯示這三個活性碳物理性質相似。 
 
表 1 梅核以 NaOH 活化法製備之活性碳物理性質 
Carbons Sp Vp ε Vmicro/Vp Dp Burn-off ρb 
 (m2/g) (cm3/g) (-) (-) (nm) (-) (kg/m
3
) 
PKN0 290 0.169 0.272 0.77 2.3 0.50 0.611
PKN0.5 183 0.120 0.209 0.73 2.6 0.71 0.561
PKN1 113 0.083 0.155 0.63 2.9 0.72 0.517
PKN2 1478 0.815 0.642 0.82 2.2 0.77 0.327
PKN3 1772 0.977 0.683 0.85 2.2 0.80 0.229
PKN4 1887 1.049 0.698 0.86 2.2 0.79 0.266
其中：孔隙度 ε：Vp/[Vp+（1/ρs）] 
     平均直徑 Dp：4Vp/Sp 
 
活性碳孔隙性質與 NaOH/char 之關係，表示於圖 2(a)－2(d)中，第一階段活
性碳圖中以空心符號表示，第二階段活性碳圖中以實心符號表示。第一階段活性
碳之比表面積、孔隙容積和微孔比隨 NaOH/char 值增加而降低；燒除率在 PKN0
為 0.5，PKN0.5 增為 0.71，並與 PKN1 又持平，這表示少量的 NaOH/char（0.5）
 
                                                                                    
 
 
 
6
(a)  PKN0 (b)  PKN1 
(c)  PKN2 (d)  PKN4 
圖 3 NaOH 活化梅核活性碳以 1,000 倍 SEM 觀測(a) PKN0 (b) PKN1 (c) PKN2 
     (d) PKN4 
 
活性碳之 SEM 觀測表示於圖 3(a)~(d)中，其放大倍率為 1000，觀察圖 3(a)
由一些巨大孔洞(hole)和許多細孔的洞壁組成，PKN0 是進行完全物理性的熱裂解
作用。觀察圖 3(b)其巨大孔洞(hole)之洞口和洞壁細孔有嚴重侵蝕，PKN1 是進行
物理性的熱裂解作用和 NaOH 作用，但是作用僅發生在表面，致使 BET 比表面
積和總孔隙容積反而下降，也使微孔比降低。觀察圖 3(c )和 3(d)看到膨脹作用使
洞壁擠壓、扭曲和變形，而 PKN4 膨脹作用較 PKN2 激烈，所以 Sp 和 Vp 值也較
大。 
 
3.3 活性碳化學性質之元素分析 
本文活性碳之元素分析化學組成示於表二，在表中 PK-Char 之 C 為 73.8 
wt%，經 780℃熱裂解 1 hr 得 PKN0 為 83.72 wt%，符合文獻所述植物性原料在物
理性的缺氧熱處理過程中Ｈ和Ｏ元素較Ｃ元素易於反應損失[14]。 
 
 
表 2 梅核以 NaOH 活化法製備之活性碳化學組成 
 
                                                                                    
 
 
 
8
NaOH/char (-)
0 1 2 3 4
Lo
ss
 %
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
C
H
O
T (oC)
100 200 300 400 500 600 700 800
In
te
ns
ity
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
PKN0
PKN2
PKN4
圖 4 活性碳 C、H 和 O loss%與比表
面積 
圖 5 活性碳程溫脫附檢測 
 
3.4 活性碳化學性質之程溫脫附 
在程溫脫附儀升溫梯度模式下，由活性碳表面氣體脫附量可分析表面活性基
的強度、數量與形態。當惰性氣體(He)通過樣品表面，樣品隨著溫度上升，而開
始產生脫附現象，即此増溫已達氣-固平衡能量，被吸附物和吸附劑間的分子鍵
結將被打斷，而出現熱脫附現象。脫附分子經載氣（惰性氣體）遷移，以熱導檢
測器（TCD）偵測脫附分子，求出脫附溫度之脫附分子強度。在較低溫度（如：
< 550 oC）會脫附出 CO2，歸因於酐（anhydrides）、內酯（lactones）和羧基（carboxyl）
存在[16, 17, 18]。另一方面，CO 的脫附主要在較高溫（約高於 500℃），歸因於
醌（quinone）、氫氧根（hydroxyl）和 羰基（carbonyl groups）存在[16, 17, 18]。 
因此，含氧官能基的分布可由 TPD 的結果估計。圖 5 為本文活性碳程溫脫附檢
測結果， PKN0 在較低溫度和在較高溫脫附最多，PKN4 次之，PKN2 最少，此
與元素分析 H 和 O 的表現是一致的。 
 
3.5 應用評估 
    石油耗竭已至，新型替代能源未見成效，新發現的天然氣，以氣體或固體儲
藏於海裏日漸增加，成為今日能源危機之救急之道。天然氣如何安全使用於交通
工具為主要關鍵。微孔型高表面積活性碳已證實能夠安全與省能的儲存天然氣，
本文活性碳符合此特性。 
 
四、 結論 
本研究獲得以下結論： 
1. 梅核之炭以 NaOH/char 值 2 至 4 活化法可獲得表面積 1478 至 1887 m2 g-1 之微
孔型活性碳。 
2. 依孔隙性質與 SEM 觀察，活化機構可區分為：第一階段的物理性表面熱裂解
（NaOH/char 值由 0 至 1）；第二階段的化學性蝕刻與膨化作用（NaOH/char
