30KeV的電子束於15mm的工作距離下以step size為0.5μm
距沿著 RD 與 TD 方向掃描 140x140 點數的方形區域(圖 2)。
每個掃描點皆可得到一張背像散射繞射電子所形成的菊池
圖。擷取到的菊池圖將留存做之後影像分析的資料。 
 
 
圖1 試片在EBSD系統中相對位置與RD-TD-ND座標系之示意
圖，ND 方向晶粒方向為 °°° 2.3444.1354.164  
 
圖 2 試片在 SEI 下掃描 140x140 點藍色區域 
    藉由位移分析軟體分析晶軸移動量，至少四組晶軸變化
才足以解出應變張量的各項。利用背向散射繞射儀所配備之
CCD 照相機所擷取到的菊池圖解析度為 468x468，96dpi，測
量晶軸移動所使用的 DIC 軟體為高雄第一科技大學施明祥
老師所研發提供。晶軸位移測量過程如下： 
(1) 柔和化處理：對所有局池圖做柔和化處理，將突兀之雜
點消除，避免 DIC 程式辨識錯誤。 
(2) 選擇目標測量晶軸：取遠離壓印痕菊池圖作為＂應變前
圖形＂並辨識其晶體取向，記錄下被選取的四組晶軸方向與
歐拉角。 
(3) DIC 位移測量：利用 DIC 程式循序對＂應變前圖形＂與
逐漸接近壓印痕的菊池圖做比較，選出較清楚的晶軸，以
20x20 像素為測量範圍，每一晶軸皆取四點作測量(圖 3)。
範圍選擇方式是以 20x20 範圍之對角線焦點為點選位置，將
四組位移平均作為該晶軸位移的位移值。 
將擷取的菊池圖做分析並嘗試計算每個點相對受到應
力分布的狀況。由於所有的計算必須在同一個座標系下進行
才有意義，故將晶軸位移以及晶軸方向都必須統一以某個座
標系來敘述，本實驗選擇用試片座標系作為基準做計算，藉
由歐拉角與 EBSD 的配置可以得到座標轉換所需要的張量。
座標轉換與計算應變張量所需要的計算過程是 C 程式撰
寫，詳細步驟如下： 
(1) 螢幕座標轉換試片座標：利用座標轉換的原理，旋轉三
個角度將螢幕座標系轉換到與試片座標系重合，概念類似歐
拉角。這三個角度為：沿螢幕法向量之軸逆時針轉 0°，再沿
轉度後的 X 軸逆時針旋轉 29°，最後沿改變過後的平面法向
量順時針旋轉 90°。 
(2) 晶體座標轉換試片座標：記錄的歐拉角套入式中可得到
將試片座標系轉換為晶體座標系的張量，將選擇的晶軸乘該
張量的反矩陣，目的是將晶軸統一轉換為試片座標系。 
(3) 計算應變：將轉換後的四個晶軸與相對於晶軸的位移分
別代入式，解出八個未知數。 
 
圖 3 選定的四個 zone axis，分別測定位移量 
3.實驗結果 
    本次實驗利用螢幕與試片間距約 30mm的一般EBSD做
測量晶體取向辨識的條件參數進行應變測量，菊池圖的解析
度約在± 3.6x10-3 radian/pixel，然在影像處理方面卻可以到
0.01 pixel 的準確率；Wilkinson 所做的實驗的解析度大約在
± 2x10-4 radian/pixel，可使解析度大幅提升關鍵在於拉長試
片與螢幕間距離。故在解析度上有不遜 Wilkinson 所使用的
方法，且不需要特別改變 EBSD 系統的參數來符合實驗要
求。 
    本實驗印痕位於掃描區右下角處，故應變值應從左上方
至右下方形成一變化梯度。對於立體空間正向應變與剪應變
模擬計算結果(圖 4)觀察可得此應變梯度現象。從分析結果
還可觀察到應變量較集中於 xy 方向與 xz 方向（圖 5），該現
象與單晶鋁試片中晶粒擺向有關。從分析軟體 OIM 
(orientation image microscopy)中可得到晶體擺向（圖 6）ND
