 I
中文摘要： 
在本計畫中，開發設計出一個多用途光電式感測器，此計畫的執行期限共計二年。 
於第一年，我們先開發設計出一個反射式長條稜鏡，並將其設計成一個微小角度測量儀，此微小
角度測量儀乃是結合內部全反射原理、表面電漿共振技術及共光程外差干涉技術之高解析度及高靈敏
度的角度感測系統，藉由多次的內部全反射現象，以提高系統量測的靈敏度與解析度；藉由電腦模擬，
此自製的微小角度感測器之解析度可達到 72.52 10−× 弳度（radian），且其量測範圍達 0.05 ~ 0.05− ° + °之
間。 
在第二年，我們試著利用此自製的微小角度感測器設計成一個光電式生化感測器，經由模擬選取
適當的入射角將一外差光源射入此一新潁的光電式生化感測器，我們可於出射端量取待測物所引起之
垂直偏振光與水平偏振光的相位差變化，經由運算可以得知待測物之相關參數。此新潁的光電式生化
感測之解析度可達到 -61 10× 折射率單位（RIU）。 此外，我們並規劃此系統可於遠端進行自動化遙測，
以達成快速地於遠端電腦即可進行監控與量測的目標。綜合以上可知，此一多用途光電式感測器具有
多用途、可即時量測、解析度高、靈敏度高、操作容易以及不受環境干擾等等優點。並且吾人深信，
此多用途光電式感測器，其應可幫助國內高科技產業在生產製造時有更精密的量測、檢測系統，進一
步降低生產成本，提升國內之高科技產業的研究水準；並可將其應用在相關的生化感測、化學感測及
醫療檢驗等領域上，希冀此一多用途光電式感測器能對人類有相當長足的影響及幫助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞: 內部全反射、表面電漿共振技術、共光程外差干涉術、微小角度測量、生化感測器。 
 III
目    錄 
中文摘要                                                                 Ⅰ 
英文摘要                                                                 Ⅱ 
目錄                                                                     Ⅲ 
一、 前言                                                                 1 
二、研究目的                                                              1 
三、文獻探討                                                              1 
四、研究方法                                                              4 
  1.內部全反射臨界角原理                                                  4 
  2.共光程外差干涉術                                                      6 
  3.表面電漿共振技術                                                      7 
  4.多用途光電式感測器                                                    8 
  5.實驗原理與方法                                                        9 
五、結果與討論                                                           11 
六.參考資料                                                              14 
附件二、國科會補助專題研究計畫成果報告自評表                             17 
附件三、國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表                             18 
附件四、國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告               20 
 
 
 
 2
適當的入射角將一外差光源射入此一新潁的光電式生化感測器，我們可於出射端量取待測物的參數變
化（例如：折射率、濃度…）所引起之垂直偏振光與水平偏振光的相位差變化，經由運算可以得知待
測物之相關參數。此外，我們並規劃此系統可於遠端進行自動化遙測，以達成可於遠端電腦上快速地
進行監控與量測的目標。 
綜合以上可知，此一多用途光電式感測器具有多用途、可即時量測、解析度高、靈敏度高、操作
容易以及不受環境干擾等等優點。並且吾人深信，藉由此計畫的順利推動，其應可提供國內有關 IC半
導體產業、光電產業（平面顯示器）、奈米高科技工業、精密加工業、生化檢測及醫療檢驗之應用，並
對國內高科技研究水準的提升做出相當的貢獻。 
由文獻得知，在國內對微小角度量測之研究的學者有交大光電系所蘇德欽教授及虎尾科大光電系
邱銘宏博士【2】有此相關的研究，且其成果皆相當優異，雖然其亦採用共光程外差干涉技術，以量取
相位的方法來取代量取強度的方法，但僅止於利用一次內部全反射現象或利用雙稜鏡的技巧；本人亦
曾利用表面電漿技術之原理或多次內部全反射的現象來進行微小角度測量【3-4】，亦獲得不錯的結果，
量測的解析度甚至可達 61.2 10−× 徑度。而在國外之研究成果相當突出的，當屬 Huang【5-6】等人所提
出之類似的研究，但其用多層介電質(非金屬膜)鍍膜到稜鏡上，且其採用強度量測，既不經濟也不實用。 
這些年來，精密的角度量測常用來校正機械工具以及調整光學系統或其他精密的角度微調等。有
文獻曾提到使用干涉儀(interferometer)【7-11】或使用自動準直器(autocollimator)【12-15】來量測小角
度。雖然它們有好高的精確度，但由於體積過大，對於一些沒有足夠空間可以使用的場合而言並不適
用。基於改善體積過大的問題，Huang等人【5-6】發展出一種稱為 AMIRE(angle measurement based on 
the internal reflection effect)的方法，藉由測量全反射臨界角附近強烈的反射率變化，便可以很精確的測
得微小角度，除此之外，還有體積小、設置簡單、低成本等優點。雖然如此，但仍有下面的問題需要
克服。(1)由於它是測量強度的關係，因此必須使用穩定性高的雷射光源，並且要在暗室裡操作；(2)光
學元件如分光鏡、稜鏡等各界面的反射光與不必要的雜散光隨旋轉角度的改變而改變，此部份並不是
測量反射率所需要的部分，因此必須針對這些影響測量結果的光強加以補償或去除，否則便會降低測
量的精確度，然而因為補償的過程十分的繁複，因此增加一些量測的困難。(3)靈敏度不夠大(約1.6D )。
為了要改善上述的缺點，不少人不斷地提出各種不同的微小角度測量儀【1, 3-4】，其主要的方法擺脫
測量光強度的缺點，以測量全反射所引起的相位差為主，他們獲得相當大的改善，也提供學界及業界
相當重要的量測技術。 
而此次本人所提出的研究計畫中第一年所開發設計之微小角度感測器則是利用共光程外差干涉術
和多次內部全反射之原理，並採用來回反射式的技巧，且運用相位差量測之方法，以提高量測系統的
解析度、線性度及靈敏度，因此本研究極具研究價值。 
此外，我們試著利用此自製的微小角度感測器設計成一個光電式生化感測器。由於現今生醫光電
產業雖然快速的發展中，但一般用於生醫量測部分，往往還是依賴國外先進的儀器來做量測，而國內
卻是較少。在許多新型之生化感測器上，有採用光纖作為感測元件的生化感測器，有中間錐型光纖
【16】、D 型光纖光化感測器【17-20】、反射型光纖感測器、U 型光纖感測器【21-22】，這些生化感測
器大多是利用表面電漿波【23-26】或穿透深度(Penetration Depth)的量測方法【21】，這些方法於光纖
內部在多次衰減全反射作用下，訊號十分微弱並影響到量測的靈敏度與解析度。此外，也有採取稜鏡
作為感測元件的生化感測器，其工作原理大多利用表面電漿共振吸收的原理來進行有關生化物質的感
測【27-30】，並且這些文獻所提出之生化感測器，大多採用 Kretchmann 的組態【31】或 Otto 的組態
【32】。不管是採用光纖作為感測元件或者是採用稜鏡作為感測元件的文獻，研究學者所提出來的研究
 4
四. 研究方法： 
    本研究計畫主要是擬研製出一個多用途光電式感測器，其感測方法乃是結合多次全反射、衰減全
反射及共光程外差干涉術於此一感測器上可進行微小角度量測及待測物質相關特性（例如：折射率、
濃度….）的檢測研究。 
1 .內部全反射臨界角原理 
如圖1，當光由介質1 入射到介質2，根據Maxwell 方程式及相關之物質方程式： 
t
BE ∂
∂−=×∇                                                 (1) 
t
DJH ∂
∂+=×∇                                               (2) 
   ρ=⋅∇ D                                                    (3) 
                0=⋅∇ B                                                     (4) 
 HB;ED;EJ µεσ ===                       (5) 
，其中式（1）到式（5）的E 為電場強度，H 為磁場強度， D為電位移，B 為磁感強度，J 為電流密
度， ρ為電荷密度，σ 為導電率，ε為導電率並且µ為導磁率，並且利用邊界條件： 
E// (1) =E// ( 2 )  ，   E⊥ (1) =E⊥ ( 2 )                             (6) 
B// (1) = B// ( 2 )   ，   B⊥ (1) =B⊥ ( 2 )                            (7) 
其中E// 及B// 分別為在y = 0 之邊界的電場強度及磁感強度的分量，我們可以得到P偏振光與S偏振光
的反射係數（rp 與rs）及P偏振光與S偏振光的穿透係數（t p與ts）如下： 
ii
i
p
nn
i
nn
r
θθ
θθ
cos'sin'
cos'sin'
222
222
+−
−−
=                                      (8) 
ii
ii
s
n
n
r
θθ
θθ
22
22
sin'cos
sin'cos
−+
−−=                                       (9) 
ii
i
p
nn
nt
θθ
θ
222 sin'cos'
cos2
−+
=                                    (10) 
ii
i
s
sin'ncos
cost θθ
θ
22
2
−+=                                        (11) 
 6
當一共光程的外差光源，P偏振光與S偏振光經過相同的路徑，在兩不同材料的邊界上發生全反射
後將個別被引入不同的相位延遲，其入射角對反射率和入射角對相位差的表示圖，如圖2所示。假設兩
材料折射率值分別為n1與n2則可寫成下列式子： 
Si
ii
ii
s e
'nsinicos
'nsinicos
r δθθ
θθ =−+
−−=
22
22
                                  (12) 
pi
ii
ii
p e
'nsinicos'n
'nsinicos'n
r δθθ
θθ =−+
−−=
222
222
                               (13) 
，其中 pδ 與 sδ 分別是光經過全反射後P偏振光與S偏振光個別產生的相位延遲，而 1
1
2 <=
n
n'n (其中 1n 為
核心的折射率, 2n 為外部接觸面的折射率),可進一步表示成： 
i
ip
n
n
θ
θδ
cos'
sin
2
tan 2
22 −−=                                         (14) 
i
is n
θ
θδ
cos
sin
2
tan
22 −−=                                         (15) 
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛ −=−= −
ii
i
ps
n
θθ
θδδδ
sintan
'sin
tan2
22
1                              (16) 
由（16）式可獲得當雷射光經過一次全反射後，其P偏振光與S偏振光所產生的相位差值。 
 
2.共光程外差干涉術: 
圖3所示為共光程外差干涉術的基本光學系統架構，由水平(x方向)線性偏光與垂直(y方向)線性偏
光間有角頻率差為ω的外差光源【39】(Tunable heterodyne light source)所射出的光線，經分光鏡BS 
(beam-splitter)分成反射光與透射光等兩部份。反射光經透光軸與x軸夾45°的檢偏板(analyzer) rAN 後，
進入光偵測器(photodetector) rD 中，則到達 rD 的光振幅為 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= −−+ )
t(i)t(i
r
yx eeE
ψωψω
22
1
1
22
1
                                      (17) 
 
 
 
 8
2 2
2 2
2
12 234
1234 2
12 2341 4
z
z
i k dt t
t
i k dt t
r r er
r r e
+= +            (22) 
3 3
3 3
2
23 34
234 2
23 341
z
z
i k dt t
t
i k dt t
r r er
r r e
+= +          (23) 
其中 
t t
i jt
ij t t
i j
E E
r
E E
−= +
，d2和 d3分別為介質 2 介質 3的厚度，並且 t = p , s，且 n1是稜鏡的折射率，n2是
鈦金屬的折射率，n3是金的折射率，n4空氣的折射率，且 0k
K
為光在真空中之波向量。 
 
               
 
假若p偏振光與s偏振光的反射係數 1234pr 和 1234sr 可分別表示為  
1234 1234
pip pr r e φ= , 1234 1234 sis sr r e φ=              (24) 
那麼s偏振光與p偏振光的相位差 φ∆ 為 
s pφ φ φ∆ = −               (25) 
。此外，p偏振光與s偏振光的反射率可分別表示為 21234ppR r=  和
2
1234
s
sR r= 。 
4. 多用途光電式感測器: 
如圖6所示，為本研究計畫所設計之多用途光電式感測器，此光電式感測器乃是一條反射式長條稜
鏡【1】，其較短之側邊鍍上兩層金屬薄膜（先鍍上2nm 鈦膜再鍍上45.5nm金膜），而較長的另一側邊
並不鍍上任何金屬薄膜。 
圖 4： 四層 Kretschmann結構 圖 5: p偏振光之反射率對入射角α之關係圖 
 10
並進一步獲得靈敏度及解析度值。 
此外，我們藉由電腦模擬可以找到適當的入射角，並將此多用途光電式感測器置於盛放某待測物
質的液體中，則可經由鎖相放大器(Lock-in amplifier SR844)所量到的相位差值，推得待測物之相關參數
（例如：折射率、濃度…）。如此，此一多用途光電式感測器可作為一個生化感測器。 
 12
 
 
 
 
 
 
圖 7：實驗結果與模擬對照圖 
(做為微小角度感測元件時) 
圖 8：解析度 S對待測物質折射率（n2）的關係圖 
(做為微小角度感測元件時) 
 14
六. 參考資料： 
1. M.-H. Chiu, Ju-Yi Lee, Der-Chin Su, King-Hung Lee. Vacuum measurement using 
total-internal-reflection heterodyne interferometry, Precision Engineering 23 (1999). p. 260–263. 
2. M. H. Chiu and D. C. Su, “Improved technique for measuring small angles”, Appl. Opt., 36, 
7104-7106,(1997). 
3. Shinn-Fwu Wang, Ming-Hung Chiu, Chih-Wen Lai, Rong-Seng Chang, “High-sensitivity small-angle 
sensor based on the SPR technology and heterodyne interferometry”, Applied Optics 45, 6702-6707 
(2006). (Impact Factor: 1637) (SCI, EI) (NSC-93-2215-E-150-004) 
4. Ming-Hung Chiu, Shinn-Fwu Wang, Rong-Seng Chang, “Instrument for measuring small angles by use 
of multiple total internal reflections in heterodyne interferometry”, Applied Optics 43, 5438-5442 (2004). 
(Impact Factor: 1.637) (SCI, EI) 
5. P.S. Huang. and J. Ni, “Angle measurement based on the internal-reflection effect and the use of 
right-angle prisms”, Appl.Opt. 34, 4976-4981, 1995. 
6. P. S. Huang, “Use of thin films for high-sensitivity angle measurement” Appl. Opt. 38, 4831-4836 (1999). 
7. J. Rohlin, “An interferometer for precision angle measurement”, Appl.Opt.,2, 762-763, 1963. 
8. D. Malacara and O.Harris, “Interferometric measurement of angles”, Appl.Opt.,9, 1630-1633, 1970. 
9. G. D. Chapman, “Interferometric angular measurement”, Appl.Opt.,13, 1646-1651, 1974. 
10. P. Shi. And E. Stijns, “New optical methods for measuring small-angle rotations”, Appl.Opt.,27, 
4342-4344, 1988. 
11. P. Shi. And E. Stijns, “Improving the linearity of the Mechelson interferometic angular measurement by a 
parameter-compensation method”, Appl.Opt.,32, 44-51, 1993. 
12. P. R. Yoder, Jr., E. R. Schlesinger and J. L. Chickvary, “Active annular-beam laser autocollimator system”, 
Appl.Opt.,14, 1890-1895, 1975. 
13. A.E. Ennos. and M. S. Virdee, “High accuracy profile measurement of quasi-conical mirror surface by 
laser autocollimation”, Precis.Eng.,5, 5-8, 1982. 
14. F. J. Schuda. “High-precision, wide rang, dual-axis, angle-monitoring system”, Rev.Sci. 
Instrum,55,1648-1652, 1983. 
15. G.G. Luther. and R.D. Deslattes, “Single-axis photoelectronic autocollimator”, Rev.Sci. Instrum,55, 
747-750, 1984. 
16. B. G. Gupta, Anurage Sharma and C. D. Singh, “ Evanescent wave absorption sensors based on uniform 
and tapered fibers”, Int. J. Optoelectronics. 8, pp.409-418, 1993 
17. Tyson L. Lowder, Brian R. Tebbs, Richard H. Selfridge, Stephen M. Schultz, Kevin H. Smith, and Thomas 
D. Monte, “Polarization analysis of surface-relief D-fiber Bragg gratings”, Appl. Opt. 46, pp.2387-2393, 
2007. 
18. Kevin H. Smith, Benjamin L. Ipson, Richard H. Selfridge, and Stephen M. Schultz, “Versatile in-fiber 
sensing by use of core-replaced D-fiber”, Appl. Opt. 44, pp.22-26, 2005. 
19. Ming-Hung Chiu, Chih-Hsien Shih, Ming-Hsin Chi, “Optimum sensitivity of single-mode D-type optical 
fiber sensor in the intensity measurement”, Sens. Actuators. B123, pp.1120-1124, 2007. 
20. 王信福，「D型光纖生化感測器」，國立中央大學光電科學研究所，博士論文，民國九十四年。 
21. B. D. Gupta, H. Dodeja, A. K. Tomar, “Fibre-optic evanescent field absorption sensor based on a 
 16
1980. 
39. D. C. Su, M. H. Chiu, and C. D. Chen, ”Simple two frequency laser”, Precis.Eng. 18, 161-163, (1996) 
 18
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99 年 08 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：多用途光電式感測器之研究 
計畫主持人：王信福 教授 
計畫編號：NSC 97-2221-E-231-001-MY2  領域：光學工程 
（中文）多用途光電式感測器之研究 
研發成果名稱 （英文）The study on a multi-functional electro-optical sensor 
成果歸屬機構 清雲科技大學 發明人 (創作人) 
王信福 
（中文）本研究計畫主要是開發出一個多用途光電式感測器，其
可設計成一個微小角度測量儀，此微小角度測量儀乃是結合內部
全反射原理、表面電漿共振技術及共光程外差干涉技術之高解析
度及高靈敏度的角度感測系統，藉由多次的內部全反射現象，以
提高系統量測的靈敏度與解析度。此外，其亦可設計成一個光電
式生化感測器。此一多用途光電式感測器具有多用途、可即時量
測、解析度高、靈敏度高、操作容易以及不受環境干擾等等優點。
並且吾人深信，此多用途光電式感測器，其應可幫助國內高科技
產業在生產製造時有更精密的量測、檢測系統，進一步降低生產
成本，提升國內之高科技產業的研究水準；並可將其應用在相關
的生化感測、化學感測及醫療檢驗等領域上。 技術說明 
（英文）In this project, a multi-functional electro-optical sensor is 
proposed. It can be used as a small-angle sensor or biosensor. The
sensor is based on multiple total-internal reflections, surface plasmon 
resonance (SPR) technology, heterodyne interferometry and a remote 
control method. the multi-functional electro-optical sensor is valuable 
for integrated circuits (IC) industry, electro-optical industry and 
precision industry, biochemical sensing, etc. The novel 
multi-functional electro-optical sensor has some merits, e.g., a simple 
optical setup, easy operation, high measurement accuracy, high 
resolution, high sensitivity, rapid measurement, and high stability, etc.
產業別 
生物科技、半導體工業、光電工業、化學工業以及精密工業。 
技術/產品應用範圍 
本計劃可利用之產業及開發之產品，例如: 生物科技、奈米製造與
量測、化學工業以及醫療檢測等應用。 
附件三 
 20
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期： 99 年 8 月 30 日 
一、參加會議經過 
本次會議主要探討光電設計與製造之相關技術,其乃涵蓋光電相關的理論、設
計、製造、測試及應用，其在當前 21 世紀光電科技及工業發展中扮演著相當重要的
角色。上述主題與本人研究主題及國科會計畫相關。會議報到時間為 2010 年 4 月
計畫編號 NSC 97-2221-E-231-001-MY2 
計畫名稱 多用途光電式感測器之研究 
出國人員
姓名 王信福  
服務機構
及職稱 清雲科技大學電子工程系所 教授 
會議時間 99年 04月 19日至99年 04月 21日 會議地點 
日本橫濱(Yokohama, Japan），Pacifico 
Yokohama Conference Center 
會議名稱 
(中文)第七屆國際光電設計與製造研討會 
(英文)「7th International Conference on Optics-photonics Design & 
Fabrication」 （ODF’10， Yokohama） 
發表論文
題目 
(中文)「利用內部全反射原理來設計新型微小位移感測系統」 及「利
用表面電漿共振技術及外差干涉術來設計光電生化感測器」等二篇 
(英文)「Design of a New Type Small-displacement Sensing System Based 
on The Total-internal Reflection Theory」及「Design of an Electro-Optical 
Biosensor Based on the Surface Plasmon Resonance Technology in 
Heterodyne Interferometry」二篇 
附件四 
 22
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無是項活動 
 
四、建議 
    因為有不少來自國內之光電領域的專家學者參與此盛會，大家都不約而同地出
席此國際學術研討會，建議由有關單位或學術研究機構組團參加類似之國際學術研
討會，可節省相當多出國準備之時間及心力。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 「7th International Conference on Optics-photonics Design & Fabrication」之 Advance 
Program紙本乙冊。 
2. 「7th International Conference on Optics-photonics Design & Fabrication」之 Technical 
Digest 光碟片乙片。 
   
六、其他 
無。 
 
 
 
 2
19 日，本人於 2010年 4 月 18 日搭長榮班機前往日本東京成田機場，搭機時間約 3
個半小時，再於成田機場轉搭成田特快（ Narita Express）前往論文發表地點：橫
濱，約再花了 1 個半小時的時間。一趟行程下來約花了 5 個多小時才得以到達目的
地橫濱。本次研討會論文之議程為 4 月 19 日至 4 月 21 日，個人的論文發表時間為
2010年 4 月 20 日下午 14：00~16:00，此次本人發表了兩篇論文，分別為 
1. Design of a New Type Small-displacement Sensing System Based on The 
Total-internal Reflection Theory. 
2. Design of an Electro-Optical Biosensor Based on the Surface Plasmon 
Resonance Technology in Heterodyne Interferometry. 
在論文海報發表中，與多位專家學者進行相當多的討論，論文品質也受到相當多的
好評。 
 
二、與會心得 
本次研討會有兩百多篇論文在此發表，讓個人感覺到世界各地對光電設計與製
造之相關技術的研究水準都相當地高，其中也有不少來自國內之光電領域的專家學
者參與此盛會，他們也發表了不少高水準的研究論文，也讓個人印象十分深刻。 
總而言之，本次研討會及論文發表讓個人對光電設計與製造之相關技術有更進
一步的體認，對未來的研究發展有更深層的啟發，期許未來能有更佳的研究成果。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
多用途光電式感測器之研究
王信福
97 -2221-E -231 -001 -MY2 光學工程
多用途光電式感測器
Multi-functional electro-optical sensor
清雲科技大學 王信福
本研究計畫主要是開發出一個多用途光電式感測器，其可設計成一個微小角度
測量儀，此微小角度測量儀乃是結合內部全反射原理、表面電漿共振技術及共
光程外差干涉技術之高解析度及高靈敏度的角度感測系統，藉由多次的內部全
反射現象，以提高系統量測的靈敏度與解析度。此外，其亦可設計成一個光電
式生化感測器。此一多用途光電式感測器具有多用途、可即時量測、解析度高
、靈敏度高、操作容易以及不受環境干擾等等優點。並且吾人深信，此多用途
光電式感測器，其應可幫助國內高科技產業在生產製造時有更精密的量測、檢
測系統，進一步降低生產成本，提升國內之高科技產業的研究水準；並可將其
應用在相關的生化感測、化學感測及醫療檢驗等領域上。
In this project, a multi-functional electro-optical sensor is
proposed. It can be used as a small-angle sensor or biosensor. The
sensor is based on multiple total-internal reflections, surface
plasmon resonance (SPR) technology, heterodyne interferometry and a
remote control method. the multi-functional electro-optical sensor is
valuable for integrated circuits (IC) industry, electro-optical
industry and precision industry, biochemical sensing, etc. The novel
multi-functional electro-optical sensor has some merits, e.g., a
simple optical setup, easy operation, high measurement accuracy, high
resolution, high sensitivity, rapid measurement, and high stability,
etc.
機械製造業；電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業；醫療器材製造業；藥
品檢驗業
本計劃可利用之產業及開發之產品，例如: 生物科技、奈米製造與量測、化學工業以
及醫療檢測等應用。
本專題研究計畫：『多用途光電式感測器之研究』，其感測元件為一此光電式感測器
乃是一條反射式長條稜鏡，所採用的感測方法乃是結合多次全反射原理、表面電漿共
振技術、及共光程外差干涉術，予以進行微小角度測量或待測物質相關特性（例如：
折射率、濃度….）的檢測研究。此多用途光電式感測器之研究可利用在奈米製造與
量測或藥物、生物科技及生物化學感測上。其優點有體積較小、靈敏度高、可即時量
測、可避免環境干擾，對壓力、溫度、溼度、濃度或折射率的量測及分析而言，是一
相當有用的工具，其對於將來的精密技術工業以及生物科技有相當的貢獻。因此，此
多用途光電式感測器深具技術移轉可行性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本專題研究計畫：『多用途光電式感測器之研究』，其感測元件為一此光電式感測器乃是一
條反射式長條稜鏡，所採用的感測方法乃是結合多次全反射原理、表面電漿共振技術、及
共光程外差干涉術，予以進行微小角度測量或待測物質相關特性（例如：折射率、濃度⋯.）
的檢測研究。此多用途光電式感測器之研究可利用在奈米製造與量測或藥物、生物科技及
生物化學感測上。其優點有體積較小、靈敏度高、可即時量測、可避免環境干擾，對壓力、
溫度、溼度、濃度或折射率的量測及分析而言，是一相當有用的工具，其對於將來的精密
技術工業以及生物科技有相當的貢獻。因此，此多用途光電式感測器深具技術移轉可行性。
