 1
研究摘要(500字以內)： 
 本計畫主要是配合「旭本機械廠股份有限公司」作奈米化三明治複合材料運動板材開
發，並提升該公司新產品開發之潛力。本次合作針對環氧樹脂做奈米改質為主並將改質後
之樹脂應用於三明治層板之開發。計畫中採奈米化層狀矽酸鹽為主要改質成分，由於層狀
矽酸鹽片層之高比表面積、層間限制作用(confinement)和有機/無機相間強界面作用，使
此一奈米複材同時具增強、增韌、耐壓縮之機械特性、較佳尺寸安定性及耐熱性，且兼具
良好之加工流變特性，並導入三明治複合材料之製作期盼能增加該層板之衝擊性能、三點
壓縮性質及其他機械性質（如抗壓性能）之提升。 
 本計畫技術重點概述如下： 
1. 有機矽酸鹽改質處理技術開發 
2. 矽酸鹽/環氧樹脂混摻技術開發。 
3. 奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料製備。 
4. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料之熱性質(熱分解溫度、玻璃轉移溫度)測試評
估。 
5. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂/三明治層板之機械(拉伸、壓縮、衝擊與三點彎曲性
質) 測試評估。 
6. 利用第二~五步驟所求得最佳混摻、固化條件與配方系統後，改變有機改質矽酸鹽
添加量(0-15wt%)，進行矽酸鹽添加量最佳化評估。 
7. 進行運動器具之開發。 
人才培育成果說明： 
1. 協助傳統機械業與複合材料業界,產品開發之能力並且將產品導入新科技與新技
術，並符合我國政府頒訂：2008國家發展政策之奈米技術之開發與應用。 
2. 協助合作廠商完成企業轉型經營之目標,從機械生產邁向產品開發與製造。 
3. 訓練研究人員建立一奈米化改質樹脂系統之處理技術。 
4. 培育參與人員具奈米技術應用之研究開發能力。 
5. 培育參與人員具備奈米插層技術，進而藉此轉化為相關產品之開發。 
6. 培育參與人員建立織物複合材料三明治層版之模造成型技術。 
7. 培育參與人員建立織物複合材料三明治層版之樹脂轉注成型(Resin Transfer 
molding)技術。 
技術研發成果說明： 
 本研究主要進行奈米化層狀矽酸鹽/環氧樹脂之奈米剝層技術、首先以 18烷基胺鹽插
層劑製備有機改質矽酸鹽，所得有機改質矽酸鹽之層間距至少為 1.8nm，此外並將採用市
售有機改質矽酸鹽如 Closite®30B，為本研究之矽酸鹽。藉由液相混摻加工技術，將有機改
質矽酸鹽摻混於環氧樹脂中，於完成奈米化摻混作業後，再進一步加入適當固化劑，進行
固化反應製備而得一系列之奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料，並取前述樣本進行層間距離測量
(XRD)與微結構、型態分析(TEM)，以確認最佳之剝層型奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料之材料
配方系統與加工固化條件。在三明治複合材料層製作方面利用纖維布的包覆以及疊層來改
 3
5. 奈米改質環氧樹脂之應用。 
6. 塑膠製品之補強或改質。 
推廣及運用的價值： 
1. 增加產品項目：協助該公司從事複合材料產品之開發與製作。 
2. 增加產品研發人才 2位。 
3. 增加國外買主對該公司研發能力之肯定。 
4. 除機械生產製造外更能開發最終之產品可以一貫化作業亦能了解該公司機械設備
之特性。 
5. 奈米科技之應用，拓展產品的廣度與深度，市場潛力龐大。 
6 規劃一系列奈米複合材料運動器材之開發與航太用複合材料層版之開發。 
實驗技術說明 
1. 有機改質矽酸鹽及奈米化層狀矽酸鹽/環氧樹脂層間距離測定(XRD)。 
2. 奈米化層狀矽酸鹽/環氧樹脂微細結構型態觀察(TEM)。 
3. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料之機械(拉伸、壓縮、衝擊與破壞韌性 KIC)性能測
試評估，並建立其破壞模式。 
4. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料之熱性質(熱分解溫度、玻璃轉移溫度)測試評估。 
5. 奈米三明治層板之熱壓成形技術及樹脂升溫硬化曲線之建立。 
6. 奈米複合材料三明治層板之縱向拉伸性質測試與破壞模式之建立。 
7. 奈米複合材料三明治層板之縱向壓縮性質測試與破壞模式之建立。 
8. 奈米複合材料三明治層板之三點彎曲性質測試與破壞模式之建立。 
成果說明 
三明治複合材料層板製作技術: 
 實驗所使用的三明治複合材料結構為，玻璃纖維和碳纖維的三明治疊層,並在疊層中間
放入 PU 泡棉，置入模具中，藉由公母模具成型法製作成三明治複合材料。 
    先利用離型紙折出一個跟模具一樣大小的紙盒子，先在底層放入 2層 5㎝×30 ㎝的碳
纖布，再放入另一已經包覆泡棉的玻璃布，泡棉大小為 5㎝×1 ㎝×0.8 ㎝，其包覆泡棉的尺
寸為 5㎝×15 ㎝，最後再放入 2層 5㎝×30 ㎝碳纖布，作為疊層三明治複合結構之預成形物。 
 將環氧樹脂系統反應後所產生的氣體取出，以及將反映之低分子抽出，正常這一步驟
所花取的時間差不多需要 40 分鐘。在剛調配時，會先呈現白色模糊起泡的現象，此為樹脂
開始起化學反應的現象，在抽氣的過程中，由於硬化劑跟樹脂因為交聯反應跟最初的水分
的抽出，因此會產生非常多的氣體，所以人必須持續不斷的是情況洩氣，尤其是越接近真
空度的時候此情況會越明顯，所以必須要持續的觀察樹脂的狀況，直到抽中空的速度大於
樹脂起泡的速度，才把氣閥完全的關緊，抽氣完後的樹脂，會呈現完全的透明狀態。抽完
真空好的樹脂，直接倒入模具裡面，倒入後利用小刮刀，將兩邊稍微撐開，使樹脂更容易
滲入到裡面，接下來將整個模具放入真空烘箱裡面，在放入烘箱的同時，必須先拿一塊重
物，其重物外圍也包上一層離型紙，再以橡皮筋纏繞住在模具的上方，由於樹脂在真空烘
箱進行脫泡時，會有一股往上的推力，此推力足以造成裡面的複合材料凸起，嚴重剩致會
到達無法挽救的結果，因此必須給他一個相對的外力，以保持複合材料的形狀穩定。 
 抽真空的時間除了藉由脫泡的程度來決定，還有另外一個就是樹脂的反應程度，由於
樹脂是化學反應慢慢接近完全時，粘度會慢慢的提高，若不是在化學反應完全的時候上蓋，
 5
 
結果分析: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              三明治混層複合材料拉伸比較                    三明治混層複合材料正面壓縮 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         三明治混層複合材料側向壓縮比較               三明治混層複合材料縱向壓縮比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         三明治混層複合材料正向三點比較              三明治混層複合材料側向三點比較 
 
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
S
tre
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 Type C
 Type E
0 2 4 6 8
0
20
40
60
80
100
S
tre
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 Type C
 Type E
0 2 4 6 8
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
St
re
ss
 (M
Pa
)
Strain (%)
 Type C
 Type E
0 5 10 15 20
0
2
4
6
8
10
St
re
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 Type C
 Type E
-1 0 1 2 3 4 5 6 7
0
20
40
60
80
St
re
ss
 (M
Pa
)
Strain (%)
 Type C
 Type E
-0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
S
tre
ss
 (M
P
a)
Strain (%)
 Type C
 Type E
 7
 
可供推廣之研發成果資料表 
 可申請專利  5 可技術移轉                                      日期：95年 6 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：奈米複合材料三明治層板於運動板材之開發 
計畫主持人：陳錦江 
計畫編號：NSC94-2622-E-238-006-CC 學門領域：高分子 
技術/創作名稱 
1. 奈米改質室溫硬化環氧樹脂技術 
2. 奈米畫三明治複合材料板材製作 
3.  
發明人/創作人 陳錦江 
技術說明 
中文： 
本計畫主要是配合「旭本機械廠股份有限公司」作奈米化三明
治複合材料運動板材開發，並提升該公司新產品開發之潛力。本次
合作針對環氧樹脂做奈米改質為主並將改質後之樹脂應用於三明
治層板之開發。計畫中採奈米化層狀矽酸鹽為主要改質成分，由於
層狀矽酸鹽片層之高比表面積、層間限制作用(confinement)和有
機/無機相間強界面作用，使此一奈米複材同時具增強、增韌、耐
壓縮之機械特性、較佳尺寸安定性及耐熱性，且兼具良好之加工流
變特性，並導入三明治複合材料之製作期盼能增加該層板之衝擊性
能、三點壓縮性質及其他機械性質（如抗壓性能）之提升。 
計畫將進行下列之實驗： 
1. 有機矽酸鹽改質處理技術開發 
2. 矽酸鹽/環氧樹脂混摻技術開發。 
3. 奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料製備。 
4. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂材料之熱性質(熱分解溫
度、玻璃轉移溫度)測試評估。 
5. 進行奈米化矽酸鹽/環氧樹脂/三明治層板之機械(拉伸、
壓縮、衝擊與三點彎曲性質) 測試評估。 
6. 利用第二~五步驟所求得最佳混摻、固化條件與配方系統
後，改變有機改質矽酸鹽添加量(0-15wt%)，進行矽酸鹽
添加量最佳化評估。 
7. 進行運動器具之開發（桌球拍、滑板、滑雪板）。 
附件二 
