 1
一、中文摘要 
無線網路近幾年快速發展，第三代行動通訊系統已經正式營運且提供各式各樣的服
務，未來我們透過行動設備可以享受到高速頻寬的網路服務，然而正因為科技所帶給我們
的便利性，使用者更需要提防便利服務下的犯罪行為，避免隱私資料遭到第三人竊取。第
三代行動通訊系統的使用者認證是相當重要的議題，如何避免非法使用者入侵與偽造成為
行動商務的關鍵要素。尤其第二代行動通訊系統的安全性遭受許多學者專家的批評，第三
代行動通訊系統的使用者認證程序設計更是受到許多專家關注。當使用者享受多元化的服
務之前必須要有完善的使用者認證架構來保護使用者，而本研究依據 3GPP 所制定之規範
設計使用者認證機制，期望可以設計出安全的行動商務環境。 
隨著未來無線通訊趨勢發展，行動商務的使用將日趨熱絡，伴隨國內政府致力發展高
速公路電子收費服務，本研究將致力整合第三代行動通訊使用者驗證與多樣化的行動商
務，設計出一個適用於各種不同消費環境的行動商務平台，提供完整且安全的架構。目前
政府正致力發展高速公路電子收費服務，為增加使用者的服務多樣性，本研究利用車內終
端機搭配智慧卡的運算能力，設計出能夠認證使用者、線上加值智慧卡服務、在實體店家
進行交易、漫遊環境的虛擬店家交易與高速公路付費等服務。使用者可以選擇使用電子現
金付款或採用帳單計費的方式進行交易；最終，我們期許能夠在行動商務中為使用者貢獻
出完善的行動商務機制。 
關鍵字：電子現金、第三代行動通訊使用者認證、行動付款。 
 
 
二、英文摘要 
    Wireless technology rapidly develops recently, especially the third generation 
communication system, and it has provided various services nowadays. In the future, users can 
enjoy diverse services via the 3G wireless internet with large bandwidth. Users’ personal 
information, however, are incurred criminal behaviors from attackers by the convenient wireless 
network. That is to say, user authentication of the 3G system is extremely key issue and many 
experts are discussing how to avoid being invaded and forged on internet by illegal users. Many 
people, therefore, are paying attention to the design of the user authentication in the 3G system. 
 3
的問題變成難以解決，有學者針對在 3G 環境下低成本運算的金鑰交換與認證進行探討，
但是要能夠結合在現實環境的應用並不容易，為了要能提供符合現行環境架構的消費機制
與達成行動付款的安全交易，本研究整合第三代行動通訊認證機制與多元化的消費平台，
提供更符合現實消費環境的機制。本機制針對3GPP(The Third Generation Partnership Project)
所提出之使用者驗證機制提出改進方式，提出更具效率與安全性之驗證機制；同時也針對
不同的行動付款機制提出改進與整合，建置一個完善與安全的行動付款平台。 
本研究主要建構在公開金鑰基礎建設與會議金鑰技術上，提出具安全性與彈性的資訊
傳遞方法。針對行動設備的運算能力與頻寬限制，致力於降低應用程式所需的行動設備運
算能力與提升安全能力，採用亂數值與時間戳記確保所有的資訊沒有遭到外洩與竄改。在
電子現金部份，本研究採用雜湊鏈與線上驗證方式，避免該筆電子現金有重複消費的可能
性，同時在本機制的架構下，我們也能確保使用者交易資訊的隱私性。 
本研究主要研究範圍在於建置 3G 環境搭配車上終端機，並採用智慧卡來儲存電子現
金。相對於現有的行動消費機制搭配行動設備時受到硬體設備的運算能力限制，由於車上
終端機的運算能力較強，可進行較為複雜的數學式子的運算。 
 
2、成果 
    本研究致力於結合第三代行動通訊身份驗證與車內終端機、智慧卡等機制，提出適用
於在 3G 網路下與實體商家、虛擬商家在 HLR 與 VLR 環境消費，並可線上加值電子現金
與彈性選擇付款方式。本機制提出了完善且安全的架構，並考量現實環境下會遇到之障礙，
期望能夠在現在與未來的無線通訊世界中，為使用者提出安全便利的交易平台與機制。 
 在 3G 使用者身份驗證部分，我們針對 Cheng 學者所提出之認證架構提出改進，目的
是為了要能將該驗證架構結合本研究的消費機制，並且完全遵守 3GPP 所訂定的安全需求，
提出了可以安全且迅速的驗證使用者身份的機制，同時也期望可以貢獻出在 3G 環境下有
效且安全的整合使用者認證與行動商務交易流程。為提供便利且彈性的消費機制，除了使
用電子現金來進行交易外，使用者也可以使用帳單後付機制在不同網域環境下來完成行動
消費，透過我們提出的 3G 驗證搭配相關付款機制，則可以完成付款，而不需另外設計額
外的驗證模式與流程來確認使用者的身份。 
本機制在 3G 網路環境下提出適用於各種不同的交易機制，由於車內終端機硬體的計
算能力較行動手機強，因此可以進行較為複雜的數學運算。在採用智慧卡來完成與實體商
 5
全性的問題需要探討與改進，在語音服務或是資訊服務的過程中，通訊的過程中是否有遭
到竊聽或攻擊的可能性呢，要能夠在低成本與高效率的前提下，如何說服使用者可以放心
在遠距離無線網路服務下安全的進行行動交易；使用者認證機制在這樣的環境下扮演相當
重要的一環節，一個好的使用者認證機制可以讓使用者更放心的使用多樣化的服務，整合
異質性網路的使用者認證機制將會成為未來無線網際網路發展的關鍵服務。 
最後，在 3G 無線網路與 WiMax 無線網路技術的競爭下是否一定是只有相爭的關係?
到目前還無法有明確的答案，但可以確定的是 Ubiquitous Network Society 是我們未來無線
網路社會的藍圖，在智慧型車輛系統中提供使用者無所不在的便利服務是必行的趨勢，我
們必須思考在未來的無線網際網路環境中，駕駛者需要的是什麼服務；如何整合異質性的
系統來達成真正 Ubiquitous Network Society；不同的無線網際網路技術要如何整合等等都是
值得我們在未來研究過程中需要考量的。 
最終，我們期望無線網際網路服務能夠帶給使用者更多元化與更便利的服務，在未來
期望台灣能夠在這個趨勢下，提供適用於台灣使用文化的服務而非直接延用國外的案例，
也期許台灣能夠在無線網際網路服務中領先其他國家，成為真正的無線網路科技島。 
 
、參考文獻 
[1]  3GPP TS 33.102: “Technical Specification Group Services and System Aspects; 3G 
Security; Security Architecture (Release 6)”, The 3rd Generation Partnership Project, pp. 
1-62, December 2004. 
[2]  3GPP TS 33.105: “Technical Specification Group Services and System Aspects; 3G 
Security; Cryptographic Algorithm Requirements (Release 6)”, The 3rd Generation 
Partnership Project, pp. 1-24, June 2004. 
[3]  Chang, B. J., “MDP-based Fast Handoff with Reducing Waste Rate Method for 
Management Radio Resource in 3GPP Cellular Networks”, Proceedings of the 19th 
International Conference on Advanced Information Networking and Applications, pp. 
553-558, March 2005. 
[4]  Chaum, D., “Blind Signatures for Untraceable Payments”, Advances in Cryptology 
CRYPTO`82, Lecture Notes in Computer Science, Springer-Verlag, pp. 199-203, 1982. 
 7
cketing_v1.pdf, pp. 1-19, January 2003. 
[15] Muxiang Zhang and Yuguang Fang, “Security Analysis and Enhancements of 3GPP 
Authentication and Key Agreement Protocol”, IEEE Transaction on Wireless 
Communications, Vol. 4, No. 2, pp. 734-742, March 2005. 
[16] R. Párhonyi and D. Quartel, A. Pras and L.J.M. Nieuwenhuis, “An Interconnection 
Architecture for Micro Payment Systems”, International Conference on Electronic 
Commerce, pp. 633-640, August 2005. 
[17] Sandford Bessler, Oliver Jorns, “A Privacy Enhanced Service Architecture for Mobile 
Users”, Proceedings of the 3rd Int’l Conf. on Pervasive Computing and Communications 
Workshops, pp. 125-129, March 2005. 
[10] Thaddeus J.A. Kobylarz, “Beyond 3G: Compound Wireless Services”, IEEE Computer 
Society, pp. 23-28, September 2004. 
[19] Tsai Zsehong, “The Ubiquitous Network Society in Taiwan”, 2006 Internet Trend Seminar, 
No. 3, pp. 1-13, March 2006. 
[20] 吳士豪，「未來我國第三代行動通訊服務市場之行成條件與關鍵成功因素」，政治大學
科技管理研究所碩士論文，2001 年。 
[21] 吳坤榮，「影像辨識技術應用於人/車/物通行管理」，中華電信研究所， 2004 年。 
[22] 邵喻美、潘育群，「電腦網路」，台北：東華書局股份有限公司，2004 年。 
[23] 陳星百，「行動票卷交易之研究」，朝陽科技大學資訊管理研究所碩士論文，2003 年。 
[24] 陳振珉，「3G 與 WiMAX 競賽和電信業者的期待」，2006 TWNIC 網際網路趨勢研討會，
2006 年 
[25] 蘇文鴻，「高彈性行動付款系統之設計與實作」，台灣大學電機工程研究所碩士論文，
2003 年。 
 
 
 9
慧卡等機制，提出適用於在 3G 網路下與實體商家、虛擬商家在
HLR 與 VLR 環境消費，並可線上加值電子現金與彈性選擇付款方
式。本機制提出了完善且安全的架構，並考量現實環境下會遇到之
障礙，期望能夠在現在與未來的無線通訊世界中，為使用者提出安
全便利的交易平台與機制。 
 在 3G 使用者身份驗證部分，我們針對 Cheng 學者所提出之認
證架構提出改進，目的是為了要能將該驗證架構結合本研究的消費
機制，並且完全遵守 3GPP 所訂定的安全需求，提出了可以安全且
迅速的驗證使用者身份的機制，同時也期望可以貢獻出在 3G 環境
下有效且安全的整合使用者認證與行動商務交易流程。為提供便利
且彈性的消費機制，除了使用電子現金來進行交易外，使用者也可
以使用帳單後付機制在不同網域環境下來完成行動消費，透過我們
提出的 3G 驗證搭配相關付款機制，則可以完成付款，而不需另外
設計額外的驗證模式與流程來確認使用者的身份。 
本機制在 3G 網路環境下提出適用於各種不同的交易機制，由
於車內終端機硬體的計算能力較行動手機強，因此可以進行較為複
雜的數學運算。在採用智慧卡來完成與實體商店消費方面，智慧卡
本身具備運算能力來完成電子現金格式運算，與實體店家進行交易
時，實體商家可線上直接與電子現金中心進行確認電子現金的合法
性，即時確保每筆交易的合法性。而在利用 3G 網路與虛擬店家交
易的部份，本機制考量在 HLR 與 VLR 兩個不同環境之流程，設計
出適用於 3G 網路環境的消費機制，交易時我們同樣運用智慧卡產
生電子現金傳給商家做確認來確保交易合法性。 
在與虛擬商家進行交易方面，使用者可彈性的選擇以電子現金
或帳單後付模式來完成消費；當使用者使用帳單後付模式消費時，
代表該次的交易費用會記錄在使用者的電信帳單之中，而 HLR 與
VLR 會參與使用者與商家間的消費過程，在不同的網域環境下，
