 2
一、前言 
隨著網路科技的不斷近步，加上硬體效能與處理速度的成長與成本降低，使得 video-on-demand
（VoD）隨選視訊的服務的普及成為未來的趨勢。所謂的隨選視訊服務顧名思義為一種 on-demand 的
媒體服務，服務端（server）提供使用者（client）在任何想看的時間點選，並播放其想看的影片。 
傳統的隨選視訊服務一般稱為 True-VoD（T-VoD），為真正的隨選視訊服務，在 client-server 架構
下，使用者不需要將影片暫存在緩衝區中，就能夠即時的收看想看的影片。其運作架構為：當使用者
向服務端要求要看一部影片時，服務端便會分配一個專屬頻道給予使用者，該專屬頻道便會獨立的播
放使用者想看的影片，頻道與頻道之間的串流彼此是不能共用的。此方法有一個缺點：當使用者不斷
增加時，所需要的頻寬也會同時跟著增加，頻寬資源容易被耗盡，頻寬的提供，遠遠跟不上使用者端
數量的成長，因此，這種結果會造成很高的成本負擔。 
文獻[2]中提到，大部份(40%~60%)的影片需求皆來自於少數(10~20)的熱門影片，因此在有限頻道
中，廣播熱門影片是一個減少頻寬浪費的有效方法。為了改善 True-VoD 頻寬的浪費，在相同時間點，
讓一個串流能同時讓多個使用者觀看，對於熱門影片大量的使用需求來說，能有效的控制頻寬增加。
這個方法雖然改善頻寬浪費的問題，但是使用者未能在開始時間點選到影片的使用者，勢必要等待一
段很長的時間。 
許多研究提出了 Near-VoD（NVoD）systems 近似隨選視訊系統來減少使用者的等待時間。有些方
法利用批次廣播法如 Staggerd Broadcast[1]，以批次延遲的方式來廣播影片。每隔一段批次延遲時間，
於不同頻道廣播一個完整影片串流。圖 1、(a) [11] 表示完整影片串流。這種方法對於使用者並不需要
任何的暫存空間，但是必須花費較長的等待延遲。 
在週期性廣播法(periodic broadcasting)[8]中，一部份研究則著重於探討如何有效減少使用者等待時
間，把一部影片分割成數個相等固定長度的區塊，並利用不同廣播法將影片區塊配置在多個頻道中，
做週期性的廣播，每個區塊需要使用一個頻寬 b 來做廣播，這類的問題歸納為 Fixed-Length 
Segment-Scheduling(FLSS) problem [11]，又稱為非調合式(non-harmonic)廣播法。圖 1、(b) [11]描述 FLSS 
problem 切割影片方式，影片以縱向切割成數個固定且相等的區塊。其特點為僅需等待第一個區塊長
度的延遲時間，就能達到連續性的播放。如 FB(Fast broadcasting)[6]、PB(Pyramid Broadcasting)[12]、
pagoda broadcasting[10]、skyscraper[4]、RFB[13]、RFS[11]等。 
 
二、研究目的 
本篇研究將提出一個以 RFS(Recursive Frequency Splitting)為基礎，能夠適應於真實環境中的隨選
視訊廣播方法。假設影片在傳輸率與消耗率不相等的環境下，能做出好的效能分割並保持影片播放不
中斷，且能達到最小的使用者等待時間。本篇研究並將透過模擬實驗，證明方法之效率。 
 
 
三、研究方法 
在 FLSS problem 中，許多研究提出來減少使用者的最大等待時間，利用將影片切割成數個大小相
同的影片區塊，使用者僅需等待第一個影片區塊的長度即可觀看影片。在眾多研究中，所提出的廣播
方法都是假設影片的傳輸率(transmission rate)等於其消耗率(consumption rate or playout rate)，因此能在
等待下載完第一個影片區塊後，就以下載與播放 1:1 的速率連續不中斷且完整的播放。但是在真實世
界網路環境中，影片的 transfer rate 傳輸率與消耗率常常不會相等，倘若假設兩者不相等，在消耗率比
傳輸率快時，這些廣播方法便會變得不可行，可能在播方中產生中斷或者消耗更大的暫存區，以下舉
 
圖 2、FB 廣播法，傳輸率與消耗率為 1:1.5，頻道數 k=4 時影片配置狀態 
 
但是當傳輸率不等於消耗率時，以圖 2、為例，k=4 時，FB 廣播法在傳輸率與消耗率為 1:1.5 的
狀態下，傳輸率 消耗率來得慢 e ency 產生變 不中斷， ௝ܵ的配置需符合 ௝݂ ൒ ݌௝。 比 ，fr qu 動，為了維持播放
我們發現 ௝ܵ的配置不符合 ௝݂ ൒ ݌௝的影片區塊ܵଶ, ܵସ, ܵହ, ܵ଻, ଼ܵ, ܵଽ, 
ଵܵ଴, ଵܵଵ在不同時間點進入觀看影片時，會發生影片中斷的情形，中斷時使用者需花一段等待時間
buffering 才能繼續觀看影片。 
RFS（Recursive Frequency Splitting） 
RFS 廣播法，在傳輸率與消耗率為 1:1 時，如圖 3、所示，頻道數 k=3 時，影片區塊所配置情形。
由圖可知每個影片區塊 ௝ܵ的 ௝݂皆大於等於݌௝，因此在播放完 ௝ܵିଵ之後，能夠不中斷的播放 ௝ܵ。 
 
 4
server端影片區塊與頻道排程 
x Suppose the data transmission rate different with playout rate. 
x Each segment is equal-size. 
按照下列公式，算出影片區塊 ௝ܵ在真實環境中應該出現的頻率。圖 5、描述一部影片 D 被切
割成 n 個影片區塊時，在不同傳輸/消耗比時 ௝ܵ頻率的變化。 
Step1: 計算出 ௝݂ 
假設傳輸率為 t，播放消耗率為 p： 
 傳輸率消耗率
 6
1.  r =  = ௧
௣
   … (8) 
2.  If  ݆ ൌ 1， ௝݂ =1。  … (9) 
3.  If ݆ ൐ 1， ௝݂ ൌ  ہሺ݆ െ 1ሻ ൈ ݎ ൅ 1ۂ   … (10) 
 
 
圖 5、一部影片在不同傳輸消耗比時， 
影片區塊 ௝ܵ的出現頻率(以݊ ൌ16 為例) 
(a)當傳輸率與消耗率為 1:1 時   
(b)當傳輸率與消耗率為 1:1.2 時 
(c)當傳輸率與消耗率為 1:1.5 時 
 
由公式(8)(9)(10)算出的 ௝݂  表示 ௝ܵ在週期中，至少每隔 ௝݂個必須出現一次。算出 ௝݂之後，便依照 RFS
的概念將影片區塊安排至 k 個頻道中。圖 12、為一部影片在不同傳輸消耗比（分別為 1:1、1:1.2 與 1:1.5）
時，其影片區塊 ௝ܵ的 ௝݂。 
 
Step2: 以 RFS 方法配置頻道中的 segment 
假設一部熱門影片 V 其長度為 D，且有 k 個 channels。首先，先定義 slot sequence SS(ܥ௜, ߟ, ݌)為一
個在 time slot 上的無窮數列(infinite sequence) [ߟ, ߟ ൅ ݌, ߟ ൅ 2݌, …]且其屬於ܥ೔。ߟ為起始 slot，每隔 p
個 slot 無限重覆。ሺܥ೔ is  channels.  0.  ݌ is an integer, and ݌ ൒ 1）：  one of k ߟ is an integer, and ߟ ൒
1. 一開始，令 POOLൌ ሼܵܵሺܥଵ, 0, 1ሻ, ܵܵሺܥଶ, 0, 1ሻ, … , ܵܵሺܥ௞, 0, 1ሻ ሽ為最初未配置 channels 之集合。 
 
圖 6、ARN-RFS 廣播法，在頻道數 k=5 中，使用者接收影片區塊的方式 
(影片的傳輸率與消耗率為 1:1.5) 
 
 
 
四、結果與討論 
 
圖 7、與圖 8、分別表示 ARN-RFS 在傳輸率與播放率不同(1:1.5 及 1:1.2)時的影片區塊配置
狀態。Frequency 表示改變傳輸率/播放率後為滿足播放不中斷， ೕܵ所需要的 new frequency。Period
（݌ೕ）表示我們所提出的 ARN-RFS 配置完 ೕܵ後， ೕܵ的排程週期。 
 
 8
 10
表 2、(a)FB、(b)RFS 及(c)ARN-RFS 在傳輸率/消耗率不同時， 
影片區塊週期配置 
 
(a) 
k=4 , n=15 ݏభ ݏమ ݏయ ݏర ݏఱ ݏల ݏళ ݏఴ ݏవ ݏభబ ݏభభ ݏభమ ݏభయ ݏభర ݏభఱ
FLSS problem 
frequency 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
FB 1:1  (p) 1 2 2 4 4 4 4 8 8 8 8 8 8 8 8 
FB 1:1.2 (f) 1 1 2 3 4 5 6 6 7 8 9 10 11 11 12
FB 1:1.5 (f) 1 1 2 3 3 4 5 5 6 7 7 8 9 9 10
 
(b) 
k=4 , n=25 ݏభ ݏమ ݏయ ݏర ݏఱ ݏల ݏళ ݏఴ ݏవ ݏభబ ݏభభ ݏభమ ݏభయ ݏభర ݏభఱ …
RFS 1:1  (p) 1 2 3 4 5 6 6 8 8 10 10 12 12 12 15
…
RFS 1:1.2 (f) 1 1 2 3 4 5 6 6 7 8 9 10 11 11 12
…
RFS 1:1.5 (f) 1 1 2 3 3 4 5 5 6 7 7 8 9 9 10
…
 
(c) 
k=5  ݏభ ݏమ ݏయ ݏర ݏఱ ݏల ݏళ ݏఴ ݏవ ݏభబ ݏభభ ݏభమ ݏభయ ݏభర ݏభఱ …
ARN-RFS 1:1.2 (p) 1 1 2 3 4 5 6 6 6 8 8 10 10 10 12
…
ARN-RFS 1:1.2 (f) 1 1 2 3 4 5 6 6 7 8 9 10 11 11 12
…
ARN-RFS 1:1.5 (p) 1 1 2 3 3 4 5 5 6 6 5 8 8 5 10
…
ARN-RFS 1:1.5 (f) 1 1 2 3 3 4 5 5 6 7 7 8 9 9 10
…
 
  隨著硬體效能與網路技術的進步與發展，電腦軟硬體為橋樑連接著人們的各項需求，多媒體的應
用逐漸成為許多研究的著眼點。隨選視訊系統則是一個多媒體應用的平台，如何利用有限的資源達到
最有效的傳輸，有效的利用與使用者的等待時間等各個主題相繼被提出來討論。 
  目前相關研究所提出的廣播方法皆假設影片的傳輸率等於其播放消耗率，因此能在等待下載完第
一個影片區塊(segment)後，就以下載與播放 1:1 的速率連續且完整的播放。但是在現實環境中，常常
下載的速度比播放的速度慢，在下載與播放的速率的不同的狀況下，這些相關的方法便會不可行，可
能在影片的播放中產生中斷，或者必須花費更大的暫存空間來儲存無法連續的影片。 
  本篇研究以 RFS 廣播法為基礎，提出一個適應於現實網路環境的廣播方法－ARN-RFS，來解
決上述的問題。透過重新計算頻率及重新配置，找出在不同傳輸/消耗比率時，能連續播放影片，頻道
所能配置影片區塊的最大數，同時此方法在不同傳輸/消耗比率時，擁有小的等待時間。 
 
 
 
附件二  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
資訊產業是我們國家經濟發展重點方向，且網路的使用早已融入我們的日常生活之中，
網路的使用似乎已成為人們生活的必需品。而藉著科技的發展，網路科技的不斷近步，加上
硬體效能與處理速度的成長與成本降低，使得 video-on-demand（VoD）隨選視訊的服務的普
及成為未來的趨勢。Ad hoc 環境架構市是無線網路重要的模式。本篇研究提出一個能夠適應
於真實環境中的隨選視訊廣播方法。假設影片在傳輸率與消耗率不相等的環境下，能做出好
的效能分割並保持影片播放不中斷，且能達到最小的使用者等待時間，相信對國內學術研究
延續和國內資訊產業發展有顯著的價值。 
 
 
 
 
 12
參加過許多次會議，這次會議跟以前參加的會議比較不同，參加會議的人數很多，
因此所有論文分 22Conerences 報告，多個議程同時進行的情況，因此選擇其一參加會
議，跟其它人的互動很多，也可以有較深入的交談。再者，這次會議時間上的限制比較
少，可以讓報告者充分說明其研究內容，問題也比較能夠得到充分討論。 
整體而言，參加這個會議，除了聽到其它人的研究內容及成果外，重要的是認識了
許多其它國家的學者，增加跨國合作的可能性。事實上，透過跟其它國家學者交談後的
結果，發現愈來愈多國家鼓勵學者提出跨國研究計劃，許多學者也都主動提到跨國合作
的可能性，或許未來可以多嘗試朝跨國合作計劃方向發展。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳光閔 計畫編號：99-2221-E-343-001- 
計畫名稱：適應真實網路環境熱門隨選視訊系統廣播法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
