中文摘要 
「環境人權（EHR, Environmental Human Rights）」（簡稱「環境權」）是近代攸關環境
保護實現的一項新興集體權利，也是基本人權領域中的重要組成元素之一。近年來國內在
相關社會團體與非政府組織的共同努力下，關於環境權訴求的議題已日益受到學界、政府
及民眾普遍重視。然而，國內、外對於環境權之相關研究議題，仍屬萌芽階段且研究有限。
因此，若能提出一套可簡化溝通、協助決策及具環境教育、評估、預警功能的指標系統暨
資訊系統溝通平臺，應具有其意義及必要性，同時亦可呼應國內近年提倡「永續發展」及
「人權立國」的理念。然而要建構一個眾所共識的環境權指標系統，的確相當困難。爰此，
本研究主要應用「Delphi Technique (德爾菲法)」徵詢並形成國內相關領域學者、專家對於
本研究系統之集體共識，採多年期計畫方式進行，嘗試以更符合社會科學要求、學術的角
度，建構一套符合國內發展特色之「環境權指標系統 (EHR Indicator System )」，並進一步
發展為可實務操作之評估暨溝通資訊系統(Information System)。 
本研究於第一年度計畫中，透過遴選、徵詢、再遴選等方式，最後由國內相關領域三
十一位學者、專家組成本多年期研究計畫之「專家小組」；再於該年度於本研究專家小組間，
完成本研究環境權指標系統雛形架構之「共識性調查」，即將八十項候選指標兩次問卷之專
家小組共識調查結果，經過基本統計分析、一致性檢定、重要性評估、項目分析，以及反
覆回饋之建構效度與內部信度等信、效度分析作業後，精簡濃縮為由四十五項指標所組成
之層級架構共識，而所確定之指標體系不僅較科學、客觀且完備。另於該年度中再應用
「Analytic Hierarchy Process (分析階層程序法)」，針對前述指標系統架構共識，進行系統層
級間相對重要性（權重）調查，一方面可作為後續研究指標系統再精簡指標項數及進一步
合成綜合指數之參考或再討論依據；另一方面可作為後續研究指標所對應環境權相關事項
優先或重要序之提示。而該年度之研究計畫成果，已敘明於第一年度成果報告書中。 
本研究於本年度預期工作項目重點有二，其一為環境權指標系統之年度專家知覺現況
調查；另一為進行下一年度評估與溝通資訊系統雛形實作前之初需求與初規劃。爰此，本
年度乃先於本研究專家小組間，針對前一年度「環境權的認知意識」、「教育、公眾參與及
傳媒的行動角色」及「政府政策的效能需求」等三個構面（construct）下之四十五項指標共
識，分別完成前評、後評等兩次專家知覺現況調查(「知覺性調查」)，以預試本指標系統並
獲致反饋意見，進而再作為掌握國內環境權實現、受重視與保障程度之專家知覺意向及系
統之時間敏感性。本年度專家知覺性調查暨統計分析結果顯示，本研究專家小組不論在個
別指標層級或整體綜合評估之調查結論相符，平均而言多僅達普通且「微」正向水準，表
示專家小組普遍認為國內未來在環境權課題的改善上，仍有期許且有相當大的改進空間。
另，本年度計畫中亦完成評估與溝通資訊系統平臺於下一年度實作前之初需求與初規劃，
包括軟、硬體、內容、問題、使用者界面、內部功能需求等。 
國內、外在環境權既有相關研究仍以法政面上定性或質性論述為多數，但定量性研究
例如指標議題等，乃屬闕如。因此，本研究以知覺性環境權指標系統暨溝通資訊系統雛形
之建立為主題，於國內除屬創新外，對後續相關定量性之研究與探討亦具啟發作用。此外，
本研究對外可作為在國際溝通與對話環境權議題之資訊平臺，對內則可以作為引導國內對
環境權議題之重視及邁向人權立國及永續發展的發展遠景。但，建議後續仍應逐年進行環
境權指標之知覺調查，並因應時事於系統試行若干年後進行必要之調整，方符合指標動態
性之要求，以俾合理掌握環境權實現、受保障、重視之知覺認同度等，進而導引改善方向。 
關鍵字：環境人權(環境權)、環境權指標系統、環境權資訊系統、永續發展、Delphi Technique 
(德爾菲法)、共識性調查、知覺性調查 
一、前言 
 
「環境人權（EHR, Environmental Human Rights）」（以下簡稱「環境權」）的理念係源
自於環境是公共財的自然權思想，也就是人人都應該有平等的機會享有同樣清潔的空氣、
水，以及平等條件的生存空間 (蕭新煌，1987)。另，Hiskes (2006) 指出環境危機會驅使人
類產生一種權利的自覺，並且增強人類對權利的需求信念，以對抗可能造成的各種環境損
害，而其中的權利就是環境權。而本研究及本研究專家小組普遍認為目前最適當的環境權
定義為強調「人人皆應有平等的機會，享有在健康、乾淨、安全及舒適環境或生存空間中
生活與工作的權力，而健康、乾淨、安全及舒適的環境乃為該權利實現之基礎」。 
關於人權之進展，係從 1948 年 12 月 10 日聯合國大會在法國巴黎通過「世界人權宣言
（The Universal Declaration of Human Rights)」(1948) 開始，歷經約半世紀的發展，人權的
涵義，也從個人的基本人權，逐時進展到集(群)體的、民族的權利；也從基本的生存權、財
產權、集會結社自由權、工作權等，逐時進展到文化、社會正義、「環境」以及弱勢族群的
權利，人權不僅被具體的主張，也深入許多層面中。而在世界人權宣言：「人人享有生命、
自由和人身的安全之權利 (Everyone has the right to life, liberty and security of person)」（第 3
條）及「經濟安全、社會福利、和文化自由的權利」(第 22-27 條)中，則早已奠定「環境權」
的基本思維與概念。此外，聯合國亦於 1972 年在瑞典斯德哥爾摩召開第一屆「人類環境會
議（Conference on he Human Environment）」，通過「人類環境宣言（Declaration on the Human 
Environment ）」，並宣示人類具有在足以生存、保持尊嚴及福祉的環境中，享受自由、平
安及充足之生活水準的基本權利；負有為現在及將來之世代，保護環境之嚴肅責任。爰此，
就上述「人類環境宣言」意涵其中除已包含了環境問題是全人類的普遍認識及「環境權」
的觀念，而此觀念也在許多先進國家中，逐漸地發展成一項憲法中基本人權的議題。另，
該宣言也正式導入對未來世代負責的「跨世代正義」原則，並將「經濟、發展和環境」等
三方面及「科技和資金」的運用納入考量。 
如前述第二次世界大戰後，環境權已被列入基本人權新譜系並逐漸擴展，國內學者紀
駿傑(2003)認為 1994 年在瑞士日內瓦擬定的「人權與環境原則宣言草案（Draft Declaration of 
Principles on Human Rights and the Environment）」是當前對環境權內涵描述得最貼切的文
件，其將環境權的內涵歸結為「權利的主體」、「權利的內涵」與「權利的對應」等三個部
分，例如在權利的主體部分，不應僅止於個人，亦需關注集體的環境權，主張同地區的人
們、自由結社群體，以及弱勢群體的環境權益是在個人環境權以外必須一起加以考量的；
在權利的內涵部分，則主張實體權利與程序權利必須兼顧，除了對水、空氣、土地以及安
全與健康的環境的訴求以外，亦須確保人們與群體在程序上能夠努力獲得這些實質權利內
容；在權利的對應部分，應主張環境權的行使必須有相對應的義務之履行，其清楚地指出
個人、國家、國際組織與機構對於確保環境權所應盡的義務。雖「人權與環境原則宣言草
案」列出環境權應有之內涵，但其中宣示性、理想性仍然偏高，目前僅可視為宣示長遠的
追求目標或願景。 
環境權的依據，最基本的理念是環境乃為「共有財、公共財」的自然權思想，所以共
有者的其中一人，若沒有獲得其他共有者之同意，是無法獨占支配及利用，並消耗及污損
的權利。環境權不僅屬於個人，同時也屬於全體國民，所以當個人的生命、財產等受到環
境污染的損害時，當然有依法請求補償救濟的權利。環境是人類賴以生存、生活及活動的
空間及資源，保護環境因而成為全人類共同的目標。人類對環境的關心，也從地區的（Local）
逐時地進展到全球的（Global）局面， 1962 年「寂寞的春天(Silent Spring)」(Rachel Carson )
及 1970 年「地球日（Earth Day）」，則引發先進國家隨後的一系列環境運動，例如對全球環
三、文獻探討 
 
關於「環境權」之「定量(Quantitative)」或「定性或質性(Qualitative )」研究，在國、
內外仍是相當有限，國外研究文獻中，並未直接針對環境權或其指標系統議題提出具體研
究內容，僅將其概念或思維，奠基於相關法條或宣言中，例如於前述聯合國所主導的軟性
宣言「世界人權宣言」、「人類環境宣言」中所揭示者，但並未真切、具體反映環境權應有
之內涵。爰此，以下僅針對國內既有之研究基礎中，較具體者提出研究現況說明。 
(一) 鑑於環境議題與環境權的重要性，「中國人權協會（2001-2007）」自 1999 年起，基於
一般大眾可讀性之考量，且為避免單純文字易流於情緒化詞彙及語意含糊之影響，開
始進行年度定量性之環境權調查，採數值量表方式，透過問卷調查方式，來彰顯國內
環境權保障程度或滿意度之消長變化。但，並未針對指標權重課題加以進行討論；此
外，因研究資源之限制，該系統之學術性要求仍有改進空間。 
(二) 為強調「人權立國」之遠景，總統府人權諮詢小組，於 2003 年召開國內首次攸關環境
權之學術研討會（2003）。該研討會，主要針對環境權之定性研究課題提出討論，並未
涉獵定量性之研究議題。 
(三) 教育部為實施人權教育，以貫徹前述「人權立國」之遠景，先於 2001 年 4 月成立「教
育部人權教育委員會」，後因配合推動業務進程需要，於 2005 年 8 月將該委員會與及
「公民教育改革小組」整併為「教育部人權教育諮詢小組」，並結合民間社團資源，陸
續推動人權教育之相關活動，以營造人權保障與尊重的教育環境。該小組乃於 2005 委
託正一傳播公司有限公司製播「臺灣人權腳步系列：環境人權（2005）」影片，期透過
教育傳播環境權的理念，並塑造通俗普遍的環境權概念，讓社會大眾都能認知環境權
的基本意義，讓環境權在國內亦能普遍受到重視。然而，教育部「臺灣人權腳步系列：
環境人權」，僅針對環境權名義、產生背景等基本定性研究課題提出討論，並未涉獵定
量性之研究議題。 
(四) 「財團法人臺灣民主基金會」亦於 2004 年中國人權觀察報告（2004）中，首次針對中
國大陸之環境權題提出觀察報告，但主要仍針對中國大陸環境權現況之定性研究課題
提出討論，並未涉獵定量性之研究討論。 
(五) 柴松林（1987）及 蘇俊斌(1998) 等人，乃針對環境權之名義及憲法面來探討，亦屬環
境權之定性研究。 
(六) 現階段國內攸關環境權相關之博、碩士學術論文 (如表 3.1)，仍以環境權名義及法政面
上之定性研究討論為主。 
表 3.1 現階段國內環境權相關博、碩士學術論文 
作者 年份 論文主題 環境權研究範圍、內容 研究性質 
游琇月 1988 
日本環境權之形成與
發展 
研究日本如何提倡環境權，並督促
公權力機關，最終達成保護環境的
作法。 
質性研究 
黃淑芬 1993 
日本歷史文化環境權
之研究—兼論地域文
化之發展 
以日本為實例，探討在綱領性規定
下歷史文化環境權之存在問題。 質性研究 
馬立文 1994 
社區環境權之研究—
從社區意識、環境意識
之角度 
從社會心理與環境行為之角度，分
析居民的社區意識及環境意識，探
討如何在我國現行之土地使用規
質性研究 
四、研究方法 
本研究之主要研究構想，如前述乃先基於國內既有相關之研究基礎及國、內外攸關永
續發展、人權、環境權、指標等理論基礎與原則內涵之文獻，同時參照臺灣地區之特有性，
採 Top-Down 方式來掌握本指標系統層級構面（Construct1）之成形原則。採多年度執行方
式，逐年進行計畫，主要執行期程，現階段擬規劃為四個年度進行，第一個年度的重點工
作項目為完成臺灣地區環境權指標系統（EHR Indicator Systems）之專家「共識性2」調查。
第二個年度(本年度)的重點工作項目為於本計畫「專家小組」間，進行臺灣地區環境權指
標系統之「知覺性3」評估調查，並同時於本研究內部完成指標評估暨溝通資訊系統（EHR 
indicator Information Systems）雛形之需求與初規劃，以作為下一年度實作該評估暨溝
通資訊系統之基礎，以及作為提供國內學者、專家(非本研究專家小組)主動參與環境權實
現、受重視、保障等認同、滿意程度之專家知覺性評估調查與提出反饋建議等，進而冀於
第四個研究年度，針對前三個年度之計畫成果，提出回顧、檢討、改進、維護與調整等之
歸納，以臻本計畫與本指標系統未來之實用及完備性。 
而本研究計畫於逐年執行時，所採之主要研究方法論及專家知覺性調查問卷之設計原
則，乃分節敘明於下。 
 
4.1 研究方法 
4.1.2 專家調查法: Delphi Technique 與 Analytic Hierarchy Process 
(一) Delphi Technique (德爾菲法) 
「Delphi Technique (德爾菲法)」為美國 1950 年代國防研究的一項副產物（Spinoff），
乃於 1948 年由美國空軍所贊助的 Rand 公司研究發展完成，當時藉由匿名性（Anonymity）
及控制回饋反覆性（Iteration with controlled feedback）的專家問卷設計，用以評估原子彈攻
擊美國時所造成的可能影響。Delphi Technique 性質屬直覺預測法的一種，命名源自古希
臘阿波羅神廟址，取其信望與權威之意，此法於 1960 年後逐漸於各領域中廣泛使用，如環
境影響評估所採之明細表法及指標之研究，其中評估項目的相對重要性(權重)評定，亦有採
Delphi Technique 之先例 (Harold et al., 1975)。 
Delphi Technique 的使用目的之一即冀能包容多元化的觀點並謀求其最終的共識，在個
人主觀判斷之外，兼收集思廣義的效果，故採用 Delphi Technique 時，須遴選專業上、觀點
上、利益、立場上等相岐異之各方人士，另外在問卷設計及分析上，亦需避免少數人影響
或操縱結果，需謹慎研擬其預測與判斷之準則和依據，有系統的統計分析，使之趨向收斂
並建立共識 (林素貞，1988)。 
專家 Delphi Technique 的進行過程，乃研究者（Monitoring team）藉助於問卷設計
（Questionnaire design），並基於前次調查結果反覆回饋問卷，以試圖匯集專家小組
（Respondent group）在不同問題上的共識，至少需辦理二次以上的調查，直至專家小組意
見收斂才停止，而停止時機的研判常採用一致性檢定來驗查。以下圖 4.1 乃將 Delphi 
Technique 的實際應用過程，作一簡圖說明。Delphi Technique 以專家意見或態度為調查樣
本，使用於確定項目相對重要性(權重)有趨向收斂的特性，能取得相當一致的結果，如此也
正利於其避免主觀性過強的質疑，雖有別於傳統面對面的群組互動方式（Face-to-face group 
interaction），但仍完全聽任專家們的「自由心証」(經由其專業素養、生活體驗現況、查閱
的基本資料等等所形成)，相對於統計分析仍主觀意識較強且缺少實用的彈性。 
                                                 
1被賦予一組具體語意之有意義名詞；為研究所創造或「發明」的抽象概念（張紹勳，2004，研究方法）。 
2指受訪者意見充分互動之後的結果或多數集體取向，但非指「每一個人都同意」。 
3以受訪者如何依內在心理表述對環境議題之感受經驗，或著重於受訪者對環境議題之主觀價值判斷，則由此
經驗或判斷換算而得之數值。 
著運用相同方法計算各方案在各決策標準上之優先向量。 
(b) NRA (Normalization of Row Average) 法，先加總各列(rows)元素，再予以標準化而得。 
(c) NGM (Normalization of the Geometric Mean of the rows) 法，先將各列(row)元素相乘，
並以幾何平均數之標準化而得。 
上述三法以 ANC 法使用最為廣泛。 
 
(2) AHP一致性(信度)檢定 
AHP評估的結果是否符合一致性(信度)的要求， Saaty 建議以一致性指標(CI, 
Consistency Index)及一致性比率(CR, Consistency Ratio)來檢定成對比較矩陣的一致性。一致
性指標(Consistency Index)定義為： 
CI =(λmax – n)/(n – 1)    (4.1) 
其中，n 為層級要素個數，λmax 為評估者建立比較矩陣之最大特徵值。CI=0， 表示前後判
斷完全具一致性，若CI≤0.1， 則表示矩陣的一致性程度在可以接受的範圍。而一致性比率
(CR, Consistency Ratio) 定義為： 
CR =CI/RI   (4.2) 
若CR ≤0.1， 表示矩陣的一致性達到滿意的程度。所謂隨機指標(RI, Random Index)為由隨
機所產生的正倒值矩陣之一致值。RI與矩陣階數關係如表4.1 所示。 
 
表4.1 隨機指標值(RI) 
階數 1 2 3 4 5 6 7 8 
RI 值 0 0 0.58 0.90 1.12 1.24 1.32 1.41 
階數 9 10 11 12 13 14 15  
RI 值 1.45 1.49 1.51 1.48 1.56 1.57 1.59  
                                               (鄧振源、曾國雄， 1989a) 
如前述AHP，是以一致性指標(CI)和一致性比率(CR)判斷每個對偶比較矩陣是否通過一
致性檢定，若CI 和CR 值均小於0.1 視為通過一致性檢定，如此可藉由一致性檢定過濾有
效問卷，以控制問卷填答之可信度。對於通過一致性檢定之問卷部份，則可以根據所得計
算各元素之相對重要性(權重)比值（優先順序）作為決策參考，否則必須再評估。最後再將
所有比對矩陣之一致性程度以計算出整體決策層級之整體一致性指標與一致性比率，藉以
評估整體層級之一致性高低程度。通常，決策層級是由兩個以上層次所構成。將每個層次
聯接逐級由上至下以計算最低層次的各因素對整個層級的優先順位，繼而決定出可行決策
的優劣，而為實際決策的參考。 
 
4.1.3 項目分析 
 
「項目分析（items analysis）」旨在問卷編製時，檢定問卷指標或題項之優劣。因此，「項
目分析」可作為量表中調查指標是否應刪除之考量依據。項目分析中最普遍使用的方法為
「決斷值（CR, Critical Ratio）極端組比較法」，即在求出每一個題項的「決斷值（CR,critical 
ratio）」，其分析程序係先將所有有效受訪樣本在預試量表中的得分總和依高低排列，得分
前 25％至 33％(一般用 27%)者視為高分組，得分後 25％至 33％(一般用 27%)者視為低分
因素分析為「多變量統計學（multivariates statistics）」的方法之ㄧ，目的即在找出問卷
量表中之潛在的結構，減少題項的數目，使之變為一組較少而彼此相關較大的變項，此種
因素分析方法，是一種「探索性的因素分析（EFA, Exploratory Factor Analysis）」。在因素分
析時，一項重要工作是要保留多少個共同因素，在探索性因素分析中，常用的原則：根據
Kaiser（1960）的觀點，保留特徵值大於 1 的因素。避免抽出過多的共同因素，研究者也可
限定因素抽取的數目，但此方面通常多用於「驗證性因素分析（CFA, Comfimoratory Factor 
Analysis）」上面。根據「陡坡圖」（scree plot）因素變異量遞減情形來決定。在陡坡圖中，
如果因素變異量圖形呈現由斜坡轉為平坦，平坦狀態以後的共同因素可以去掉。 
 
4.1.5 信度分析 
 
前述「項目分析」、「建構效度分析」完成後，繼續要進行分析的是問卷量表各分(子) 量
表(層面)與總量表的「信度（reliability）分析」檢定。所謂「信度（reliability）」，就是問卷
量表的穩定性與內部一致性，即問卷量表之量測結果是否指向同一現象，且問卷量表是否
相互符合、前後連貫。常用的信度檢定方法為 L.J. Cronbach 所創的 α係數，其公式為： 
 
                         
S
S
-1
1-k
k
2
n
1i
2
i
⎟⎟
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎝
⎛
=
∑
=α （4.3） 
 
其中 
k：為問卷量表中所包括的題項數。 
S2：為問卷量表中所有題項總分的變異數（Variance）。 
2
iS ：為問卷量表中第 i 個題項得分的變異數（Variance）。 
Cronbach α 係數值界於 0 至 1 之間，α 出現 0 或 1 兩個極端值的機率甚低。學者 Nunnally
（1978）認為 α係數值等於 0.70 是一個較低，但可以接受的量表邊界值；學者 Devellis（1991）
也提出以下觀點，α係數值如果在 0.60 至 0.65 之間最好不要；α 係數值界於 0.65 至 0.70 間
是最小可接受值；α係數值界於在 0.70 至 0.80 之間相當好；α係數值界於在 0.80 至 0.90 之
間非常好。 
表 4.2、可信度高低與 Cronbach α係數之對照表  
可信度 Cronbach α係數 
不可信 Cronbach α係數＜0.3 
勉強可信 0.3≦Cronbach α係數＜0.4 
可信 0.4≦Cronbach α係數＜0.5 
很可信（最常見） 0.5≦Cronbach α係數＜0.7 
很可信（次常見） 0.7≦Cronbach α係數＜0.9 
十分可信 0.9≦Cronbach α係數 
                                              (吳宗正、吳育東，2000) 
之知覺程度最高(5 分)；依此類推選答□V非常不同意者，表示正面認同之知覺程度最低(1
分)；而選答□V普通者，表示正面認同之知覺程度為「勉強接受；尚可」(3 分)。 
除上述五等第計分外，本研究另輔以□不知道 評估選項，用以掌握專家小組評估人對
指標題項現況之熟悉度。而表 4.3 為本研究於專家知覺性調查階段調查問卷內容之部分列
舉。 
表 4.3 專家知覺性調查階段調查問卷內容之部分列舉 
構面一：環境權的認知意識 
環境權內涵已經包含民主、公平、多樣性、人權、和平與安全、
全球化等層面，其建構與維護，需要公民意識的提昇，對環境
權有充分的覺醒、瞭解與認知。 
知覺現況評估選項 
非
常
同
意
同
意 
普
通 
不
同
意 
非
常
不
同
意
不
知
道
題
號 
指標題項 
A1 
您是否同意下列之敘述： 
「環境人權（Environmental Human Rights, EHR），簡稱環
境權」可泛指一社群成員所享有在健康、安全和舒適的環
境中生活與工作之權利，而乾淨與健康的環境乃為該權利
實現之基礎。 
□ □ □ □ □ □
A1 指標說明：1972 年「人類環境宣言」正式地確認每一個地球上的人類，享有健康、
舒適、安全的生活環境是一種權利，亦是一項人權。 
 
五、結果與討論 
 
本多年逐年執行計畫於第一年度計畫，主要工作項目分為兩個部分來執行。第一部分：
為建立本計畫之研究系統架構，包括環境權名義之掌握、研究構想、既有文獻回顧、相容
於研究構想下候選指標與指標系統層級架構草案之建立及規劃計畫「專家小組」之組成原
則等。因涉獵代表指標、指標層級及相對重要性等共識性調查之專業性，受徵詢對象對本
年度研究而言相當重要，如徵詢對象的專長與調查內容不相關或對調查內容不熟悉，將使
本共識性調查結果產生偏誤。爰此，本研究乃以國內相關領域指標學者、專家作為徵詢對
象並組成計畫「專家小組」，以充分反應本研究之專業需求。第二部分：為研究系統架構之
專家「共識性」調查，採分次問卷調查與整理分析，所應用之研究方法論為專家「Delphi 
Technique (德爾菲法)」、「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」等方法，並於
本工作部份中，針對問卷調查內容、架構、結果等進行必要相關之統計、效度、信度分析
等，以臻其學術性及社會科學性需求內涵。而該年度之研究計畫成果，已敘明於第一年度
成果報告書中。 
本年度計畫主要工作重點乃為掌握國內環境權實現、受重視、保障或認同、滿意程度
等知覺現況，以及確認第一年度指標系統之可操作性。主要採用一般專家問卷方式，請本
研究專家小組根據其個人目前感受經驗及主觀價值，逐個別指標題項進行年度專家知覺性
評估。調查問卷內容，主要分為兩大部分(如附錄)：第一部分為環境權個別指標層級之專家
知覺現況調查，問卷架構分為「環境權的認知意識」、「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」
及「政府政策的效能需求」等三個構面(construct)，每個構面下再分別由十四、十三及十八
項對應指標題項所組成，而該四十五項指標，係於第一年度計畫中經過基本統計分析、一
致性檢定、重要性評估、項目分析，以及反覆回饋之建構效度與內部信度等信、效度分析
 為後續調整之依據。 
因各縣市政府僅環保局較注重環境
權，宜事先定義"政府"之層級，且各
縣市政府對環境權要求不一，部分縣
市較注重環境品質，部分僅注重經
濟，以居住地進行調查，各縣市差異
應不少。 
本研究問卷於「構面三：政府政策的效能
需求」之調查，因屬專家問卷，對於各指
標題項中未界定者，多屬總稱用法，並賦
予專家小組自指標題項說明列中自行斟
酌。未來若有機會進行相關研究，將納入
此建議於後續研究作為中。 
由於題目中敘有"目前您居住地"之狀
態，故建議應有一個對專家基本資料
之填寫，例如住家、專業背景等。 
本研究屬環境權指標之初探雛形，第二階
段問卷乃針對專家對環境權知覺現況進
行調查，以確認已建立之指標系統的可操
作性。未來若有機會針對不同背景之專家
或民眾進行環境權知覺現況調查之研
究，將納入此建議於後續研究作為中。 
 
5.1.2 個別環境權指標之專家知覺現況 
本研究針對專家小組進行年度環境權指標個別指標層級之專家知覺現況調查，年度調
查暨分析結果指出在「環境權的認知意識」構面中，本研究專家小組在每一題項之平均認
同與滿意度評估結果，如圖 5.1。平均得分較高的三個指標題項依序為第 2、1、5 項，即在
「享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度」、「環境權名義內涵的理解度」、「居住
地的垃圾處理狀況」等三指標題項，專家小組給予較高的認同與滿意度評價；平均得分未
達普通水準 (3 分)為第 7、6 項，即在「少數族群權利的保障上」、「海洋與海岸資源保育現
況」等兩指標題項，專家小組賦予偏低的認同與滿意度評價。 
本構面中的十三項指標題項，有兩項（15%）未達「普通（3 分）」水準。 
 
圖 5.1「環境權的認知意識」構面中個別指標題項之專家知覺現況 
 
在「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」構面中，本研究專家小組在該構面每一指標
題項之平均認同與滿意度評估結果，如圖 5.2。平均得分較高的三項指標題項依序為第 11、
10、8 項，即在「教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度」、「環境內化教育過程之重
要性」、「政府對於民眾在環境權的認同意識狀況了解程度」等三項指標題項，專家小組給
予較高的認同、滿意度評價；平均得分較低的三項指標題項，依序為第 2、4、12 項，即在
0 
1 
2 
3 
4 
5 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
題項
平
均
分
數
構面的認同、滿意度次之，平均得分為 3.33 分；對「政府政策的效能需求」構面的認同、
滿意度最低，平均得分為 3.19 分 (如圖 5.4)。 
三個構面四十五項指標題項中，總計有十五項（33%）未達「普通（3 分）」水準。 
環境權的認知 教育、公眾參與及傳
媒的行動角色
政府政策的效能需求
3.0
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
平
均
分
數
3.46
3.33
3.19
 
圖 5.4 個別指標層級之專家知覺現況 
 
依前述個別指標層級之年度專家知覺性調查結果中指出，本研究專家小組針對四十五
項指標題項進行認同、滿意度評估，其中最低(三項)與最高(四項)指標題項，乃逐項條列於
表 5.2。其中，本研究專家小組對於「環評法之公眾參與度」（2.30 分）、「納入環境權與原
住民（農民）耕作生計權於國土與保育規劃實質考量度」（2.37 分）、及「環保新聞呈現之
完整真實度」（2.50 分）等三項指標的認同、滿意度最低；對於「享有環境權之責任、義務
與無差異特性的理解度」（4.63 分）、「教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度」（4.43
分）、「環境權名義內涵的理解度」（4.37 分）與「環境內化教育過程之重要性」（4.37 分）
等四項環境權指標題項的認同、滿意度最高。 
表 5.2 個別指標層級中專家知覺現況較高與較低指標題項之內涵 
認同、滿意度 指標題項內涵 
最高指標題項 
y 享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度 
y 教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度 
y 環境權名義內涵的理解度 
y 環境內化教育過程之重要性 
最低指標題項 
y 環評法之公眾參與度 
y 納入環境權與原住民（農民）耕作生計權於國土與保育規劃實
質考量度 
y 環保新聞呈現之完整真實度 
 
另為掌握本研究專家小組對於本指標系統個別指標題項之知覺現況熟悉度，除採用
Likert 五等第尺度規則外，本研究另輔以「不知道」評估選項，用以掌握本研究專家小組評
估人對指標題項現況之熟悉度。本研究專家小組回覆「不知道」指標題項約有十項(表 5.3)，
而此項調查結論可作為本研究後續年度檢討或調整之需求依據。 
16.67%
50.00%
26.67%
6.67%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
好 普通 不好 非常不好
 
圖 5.5 整體環境權受重視、保障之專家看好程度(百分比) 
表 5.4 整體環境權受重視、保障之專家看好程度(人數) 
環境權受重視、保障之專家看好程度 
選項 非常好 好 普通 不好 非常不好 不知道 
人數 0 5 15 8 2 0 
 
(2) 在跨年度比較上，若與 2006 年比較，本研究專家小組對於 2007 年政府對民眾環境權重
視、保障之進步程度評估調查結果，如圖 5.6 及表 5.5。其中有高達 66.67% (三分之二)
的專家小組評估人認為跨年間進步幅度是差不多且進步有限；有近 26.67% (三分之ㄧ)
則是抱持較樂觀態度，認為 2007 年較 2006 年是有進步，但進步幅度應不大；而僅有
6.66%認為 2007 年國內環境權受重視與保障的情況較 2006 年退步。 
平均而言，本研究專家小組在此綜合評估題項之整體評估意見應為「差不多」，且普遍
認為跨年間進步幅度有限。 
26.67%
66.67%
3.33% 3.33%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
有進步 差不多 有退步 退步很多
 
圖 5.6 跨年度環境權受重視、保障之進步程度(百分比) 
表 5.5 跨年度環境權受重視、保障之進步程度(人數) 
跨年度 (2006 至 2007 年) 環境權受重視、保障之進步程度 
選項 進步很多 有進步 差不多 有退步 退步很多 不知道 
人數 0 8 20 1 1 0 
符。因此，本研究推論社會菁英，對於環境事件的看法，平均而言會較期待、樂觀、理性，
而一般民眾對環境事件的看法，或許會較悲觀、恣意。 
本研究現階段之研究結論，仍屬起步規劃階段，未來仍需透過修正研究，逐漸擴充指標
系統之範疇與內涵，以發展一套成熟且符合臺灣地區獨特性之知覺性環境權指標系統。另
外，由於環境權的落實需要長期耕耘，絕非一時半刻可成之事，為呼應臺灣地區永續發展
與人權要求之遠景，建議未來可賡續進行逐年度專家環境權知覺性調查，用以了解環境權
在國內發展的逐年趨勢及實質改善情況，以作為相關決策之依據，並需因應時事於系統試
行若干年後進行必要之動態調整，以合理掌握環境權實現、受重視、保障之認同、滿意度，
進而導引決策或施政改善方向。 
 
參考文獻 
 
-英文部分 
z Harold A. Linstone, and Murray Turoff, “The Delphi method: Techniques and Applications,” 
Addison Wesley Publishing Company, Massachusetts (1975). 
z Hiskes, Richard P., “Environmental Human Rights and Intergenerational Justice,” Human 
Rights Review; Vol. 7 Issue 3, p81-95 (2006) 
z Satty, T. L., “The Analytic Hierarchy Process,” McGraw-Hill, New York (1980). 
z Stallworthy, Mark, “Whither Environmental Human Rights,” Environmental Law Review, 
Vol. 7 Issue 1, p12-33 (2005)  
-中文部分 
z 中國人權協會，“2001 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2001) 
z 中國人權協會，“2002 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2002) 
z 中國人權協會，“2003 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2003) 
z 中國人權協會，“2004 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2004) 
z 中國人權協會，“2005 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2005) 
z 中國人權協會，“2006 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2005) 
z 中國人權協會，“2007 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2007) 
z 王智弘等譯，“21 世紀全民人權教育(下)”，高等教育出版，臺北市 (2004) 
z 王智弘等譯，“21 世紀全民人權教育(上)”，高等教育出版，臺北市 (2004) 
z 吳宗正、吳育東， “LISREL 模式應用於行動電話消費者滿意度之研究”，國立成功大
學統計研究所碩士論文，第 29 頁，臺南市 (2000) 
z 吳明隆，“統計應用實務”， 松崗文魁，臺北市 (2000) 
z 吳明隆，“統計應用學習實務問卷分析與應用統計”，知城數位科技股分有限公司，臺
北市 (2006) 
z 吳柏林，“現代統計學”，五南圖書出版公司，第 143-191 頁，臺北市 (1998) 
z 吳豪人，“2003 臺灣人權報告”，前衛出版社，臺北市 (2004) 
z 杜萬枝，“磁磚鋪設施工效能分析之研究”，朝陽科技大學，營建工程所碩士論文，臺
中市 (2003) 
z 林素貞，“德爾菲技巧與階層分析法之應用”，民國 77 年度環境影響評估教材，Ⅲ-2，
Ⅲ-2-1~Ⅲ-2-21，中華民國環境學會，臺灣 (1988) 
z 林傑斌等，“MIS 管理資訊系統-理論、上機實務與整體解決方案”，文魁資訊，臺北市 
計畫成果自評 
 
為使公眾明瞭環保立法之目的及保障對象，對環境權應有初步之認知，這部分是可透
過指標資訊系統來加以溝通、提示，或透過環境教育等來加以推動。國內雖未將環境權明
列於憲法條文之保障中，但環境權之宣示，已隱含於憲法增修條文第十八條第二項及環境
基本法第三條中。 
本年度計畫主要目的係針對前一計畫年度環境權指標系統雛型之共識性調查結論，進
一步於本研究專家小組內進行集體知覺性調查。與前一年度相同，本年度研究計畫中最可
能遭受之困難，仍為因受調查資源支援及專家小組成員個人因素之侷限，所導致專家問卷
回覆率及統計樣本數之問題。此為一般涉及問卷調查研究最可能遭遇之問題，針對此預期
可能之困擾，例如本研究有效受訪專家數，已在研究進行前加以敘明；另，針對問卷回覆
率，本研究已透過催覆、再催覆等過程，順利完成本年度之知覺性調查，並將賡續啟動第
三年度之研究計畫作為。 
因環境權屬抽象、綜合或系統性之概念，本多年執行計畫係在所界定之研究背景、目
的及架構、內容內，透過專家問卷調查方式取得專家群體共識、知覺，其逐年計畫成果，
可就施政參考及環境教育角色扮演兩方面來加以提示其研究價值，因透過指標的詮釋，環
境權的溝通將變得具體、簡單、明瞭且易傳播，可作為決策者判斷之依據，亦是國際對話、
跨學界間重要的溝通工具，或作為環境教育教材，更是將環境權知識傳遞給社會大眾重要
的工具。 
此外，透過本多年執行計畫之執行，對於參與本計畫之所有工作人員(例如：主持人、
計畫參與人員、研究生、大專學生助理等)，將可獲致與學習攸關「永續發展」、「人權」、「環
境權」、「指標」、「知覺性指標」、「如何進行問卷規劃與理解問卷設計之要領、調查重點、
實施步驟等」、「如何進行調查結果之統計分析、信度、效度分析」、「如何建置資訊系
統」等基礎理論與實務應用。此外，對於參與本計畫之工作人員，進而可作為推廣環境權
概念之教育種子。 
 
□V  本研究內容與計畫書預期完成工作項目為相符 
 「環境人權（Environmental Human Rights, EHR），簡稱環境權」可泛指一社群成員所享有在健康、
安全和舒適的環境中生活與工作之權利，而乾淨與健康的環境乃為該權利實現之基礎。 
A1 指標說明：1972 年「人類環境宣言」正式地確認每一個地球上的人類，享有健康、舒適、安全的生活環境是一種權利，亦是
一項人權。 
A2 
您是否同意下列之敘述： 
環境權在享有時，同時必須相對地承擔保護環境之責任義務，並無國界、種族、宗教及政黨之分。 □ □ □ □ □ □ 
A2 指標說明：環境權亦是對自然及後世代子孫的責任，人人都需要重視與維護。即尊重環境權與其相關責任、權利、義務，應
被民眾瞭解。 
A3 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內對森林資源保育權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A3 指標說明：臺灣地區陸域生態以森林為主，森林具有涵養水源、調節氣候、淨化空氣、維繫生物多樣性、遊憩等重要生態及
經、社功能。森林資源乃為臺灣地區能否永續發展的另一重要自然資源。 
A4 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住所在地的空氣環境品質，已受到民眾普遍的要求與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A4 指標說明：清潔空氣權亦為環境權的基本內容之一。 
A5 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住所在地的垃圾或廢棄物回收與妥善處理狀況，已受到民眾普遍的要求與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A5 指標說明：廢棄物能否妥善處理，將直接或間接影響清潔空氣、水、土等環境權的基本內涵，進而危害您的生命健康權。 
A6 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內對海洋與海岸資源保育權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A6 指標說明：臺灣地區四面環海，海洋與海岸資源乃為海島台灣能否永續發展的重要自然資源之一。 
A7 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內法案中，對於納入尊重、保護與學習少數族群（如原住民、農民）經營土地與資源的智慧，
及尊重其環境權、生存（耕種）權、發展權、財產權等考量，已受到民眾普遍的要求與尊重。 
□ □ □ □ □ □ 
A7 指標說明：以中央政府及都會區意識和專家所主導建構，例如「國家公園法(1972)」「文化資產保存法(1982)」、「野生動物保
 動力量。 非
常
同
意
同
意
普
通
不
同
意
非
常
不
同
意 
不
知
道 
題
號 指標題項 
B1 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視與主動配合參與社區之總體營造。 □ □ □ □ □ □ 
B1 指標說明：1994 年台灣地區提出所謂社區總體營造的新概念，就是居民、政府、專業團隊形成鐵三角，透過不斷的凝聚共識
及充分參與家鄉資源的規劃、設計與建設之過程，使居住的社區能夠很舒適、健康、快樂，並共享成果。 
B2 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視經由「環評法」的正常參與過程，來有效的表達，以及
擁有實質參與決策的權利。 
□ □ □ □ □ □ 
B3 
您是否同意下列之敘述： 
目前企業、社區、傳媒及學校，非常重視節約用水、用電等資源永續利用的教育宣導。 □ □ □ □ □ □ 
B3 指標說明：能源與水資源，為台灣社會與經濟發展的最重要限制條件。 
B4 
您是否同意下列之敘述： 
目前大多數傳媒在報導環保相關新聞時，非常重視與要求對新聞呈現地完整性與真實性。 □ □ □ □ □ □ 
B4 指標說明：所有人皆應享有對於環境表達意見、傳播觀念與資訊的權利。但，為避免傳媒在報導環境議題時，過於膚淺或蓄意
以小報大，無法持續追蹤報導，只針對局部聳動性議題，而非全面性知識傳播，造成民眾誤解。 
B5 
您是否同意下列之敘述： 
目前各級學校之日常生活教育中，非常重視與教育學子應與自然環境和諧的相處，而非掠奪、浪費型
的競爭生活型態。 
□ □ □ □ □ □ 
B6 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視與要求配合參與此項政策。 □ □ □ □ □ □ 
B6 指標說明：所有人皆應主動參與確保在安全、健康和舒適的環境中生活與工作之「環境權」。垃圾分類與資源回收行為，可助
 森林、綠色消費及環保理念之倡導等）。 
B14 指標說明：應尊重與確保享有一個安全、健康與符合生態原則的環境。政府所推動「2008 挑戰水與綠建設計畫」中，「綠建
築推動方案」配合資源永續利用原則，積極推動綠營建政策，擴大建築物省能源、省資源、低污染之環境保護效應，有效降低環
境衝擊及負荷，以善盡地球村的責任。 
 
構面三：政府政策的效能需求  (18 項指標) 
 
 環境權的建構與維護，除民眾需對環境權有充分的認知意識、行動力量外，更需對政府政策效能需求的監督機制。因為無
法端視政府自願式的釋出權利，需要靠民眾的覺醒與聯盟，所產生的監督壓力。 
知覺現況評估選項 
非
常
同
意
同
意
普
通
不
同
意
非
常
不
同
意 
不
知
道 
題
號 指標題項 
C1 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府在制訂國土保育相關法案（例如「國土保育條例」）時，對於環境權與原住民（農民）耕作生
計權之考量，非常重視與要求事前溝通與通盤考量。 
□ □ □ □ □ □ 
C2 
您是否同意下列之敘述： 
目前各級政府環保機關，非常重視與要求環境資訊提供之流通充分性及透明程度。 □ □ □ □ □ □ 
C2 指標說明：所有人皆應享有環境資訊的權利。 
C3 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府在規劃國家經建發展政策與公共工程時，應重視與尊重自然資源的永續利用為人類共存的保
證。 
□ □ □ □ □ □ 
C3 指標說明：人類乃依附自然環境而生存。 
C4 您是否同意下列之敘述： □ □ □ □ □ □ 
 C11 
您是否同意下列之敘述： 
為提升國際形象尋求國際認同，目前政府非常重視與積極響應國際性環保運動。 □ □ □ □ □ □ 
C12 
您是否同意下列之敘述： 
目前各級政府環保機關對於任何對環境有影響之虞的行為或決定，例如「環境影響評估」作業程序，
非常秉持公開、公正原則。 
□ □ □ □ □ □ 
C13 
您是否同意下列之敘述： 
若不考慮政治運作或意識形態對立的前提下，目前政府在處理重大環境、能源相關的議題決策上，非
常重視與要求事先與民眾、環保團體及傳媒更寬廣、更透明之溝通過程。 
□ □ □ □ □ □ 
C13 指標說明：2005 年所召開之「全國能源會議」，因「非核家園」及「京都議定書生效」兩大議題，而備受矚目。但，因涉獵
核能及阻止重大污染開發案等，而被譏為是一場大拜拜，導致會場外聚集多個環保團體及雲林台西人士拉布條抗議，反對重大污
染開發案及要求政府訂定「溫室氣體減量標準」、「非核永續能源」等等政策訴求。 
C14 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府於所草擬之「人權保障基本法草案」中加入環境保護的專門條文，可落實政府對環境權之保
障。 
□ □ □ □ □ □ 
C15 
您是否同意下列之敘述： 
一個國家能否改善環境問題、落實永續發展理念，端仰賴政府有無改善環境的政治決心，而此政治決
心在於有無立法之管制。 
□ □ □ □ □ □ 
C16 
您是否同意下列之敘述： 
行政院規劃應儘速成立環境資源部，統一國內天然資源之經營與管理，以俾民眾生存、發展權及環境
權之兼顧。 
□ □ □ □ □ □ 
C17 
您是否同意下列之敘述： 
為改善水污染問題，目前政府非常積極與重視下水道工程興建與接管率之推動。 □ □ □ □ □ □ 
C17 指標說明：為保護水資源，以確保清潔水、生命健康等環境權。 
