 1.計畫中文摘要: 
    近年來，矽基 SiGe 合金薄膜材料的研究在國際上引起了廣泛的注意，SiGe 二元
合金具有高載子遷移率、能隙可調、折射率可變等優點，在薄膜太陽電池的應用也有不
錯的成績。本計畫主要採用高密度電漿輔助化學氣相沈積系統藉由控制SiH4、GeH4及
CH4 氣體流量沉積Si1-x-yGexCy漸層能隙調變矽基三元合金薄膜，藉由 C 元素加入使得
Si1-x-yGexCy 合金薄膜能帶調變工程更具靈活性。我們同時也搭配 TCAD 理論模擬優化
Si1-x-yGexCy 合金薄膜光學、電性及結構特性，利用 Si1-x-yGexCy 合金薄膜能隙及折射率
調變技術吸收更寬廣的入射光波段，提升薄膜太陽電池轉換效率。本研究計畫提出新型
矽基 Si1-x-yGexCy 合金 pin 單一接面薄膜太陽電池結構取代非晶/微晶串接式 pin/pin 
雙接面薄膜太陽電池，除了提升轉換效率外，更可以大大的降低生產成本，提升產業競
爭力。 
此研究計畫已完成下列目標： 
(1)以PECVD製程技術沉積  Si1-x-yGexCy 漸層能隙調變矽基三元合金薄膜，完成
Si1-x-yGexCy 各種矽基薄膜之光學、電性及結構特性分析。 
(2)以 TCAD 模擬軟體針對矽基薄膜 Si1-x-yGexCy 能隙調變技術於高效率矽基薄膜太
陽電池之理論模擬分析。 
(3)將模擬優化之新型矽基薄膜太陽電池元件效率提升至 14% (模擬)。 
 
關鍵字： 高密度電漿化學氣相沉積系統；Si1-x-yGexCy 合金薄膜；非晶/微晶矽膜；矽  
         基薄膜太陽電池 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ⅰ 
 一.前言 
    矽基 IV 族合金材料的研究在國際上引起了廣泛的注意及討論[1-5]，其中最引人注
目的是 SiGe 二元合金薄膜[6-8]，因為 SiGe 薄膜具有高載子移動速率，可藉由Si 與
Ge 不同比例調變能隙及折射率，甚至許多電性及結構也大不相同。而SiGe薄膜沉積製
程技術可與傳統非晶矽之沉積製程技術相容，使得大大增加SiGe薄膜之應用性。目前在
高速電子元件及光電子元件等具有廣闊的應用前景，是極被重視的一種矽基薄膜。隨著
太陽光電產業蓬勃發展，目前全世界許多學者針對SiGe薄膜應用於矽基薄膜太陽電池上
之研究提出許多不錯的結果[9-10]，相信SiGe 薄膜材料有機會成為第二代的矽基材料應
用於薄膜太陽電池上。由於Ge之晶格常數比Si大約4.2%，許多研究論文提出SiGe是一種
晶格失配異質結構，同時，SiGe的能帶結構及光電特性仍不夠理想，有研究學者發現提
出小晶格的金剛石C加入SiGe合金中形成的Si1-x-yGexCy三元合金半導體，將提供矽基薄
膜能帶調變工程及應力調解更大的調整空間[11-13]。研究論文提出，將C摻入SiGe合金
後，可以得到極低的應力值，這可以在薄膜沉積製程中，增加外延層之臨界厚度，有利
於半導體元件之製作及應用。但是C在Si和Ge中的溶解度很低，目前主要沉積方式有分
子束磊晶(MBE) [14]和化學氣相沉積(CVD) [15]，以這些製程方法在非平衡條件下沉積
Si1-x-yGexCy薄膜，可以提高三元合金中C原子的含量。C原子在Si1-x-yGexCy合金中的存在
的形式有四種:替位原子、間隙原子、SiC沉積[16]以及SinC相[17]，其中替位C原子對
Si1-x-yGexCy合金材料有極重要的影響。 
    本研究計畫主要以 PECVD 沉積 Si1-x-yGexCy 合金薄膜，利用控制薄膜內三者元素
組成比例調變薄膜的能隙值，將能隙由寬能隙( SiC ~ 2.1 eV)漸層調變至中能隙(a-Si ~ 
1.7 eV)最後調變至窄能隙(a-SiGe ~ 1.0 eV)。藉由不同的能隙及吸收係數調變而達到更寬
的光波段利用效果，提升pin單一界面薄膜太陽電池轉換效率。 
 
二.研究目的 
    本計畫主要目的為開發Si1-x-yGexCy薄膜沉積製程技術，利用控制反應氣體(如SiH4、
GeH4及CH4)流量來調變薄膜中Si、Ge及C含量，沉積具有漸層效果之SiC/a-Si/SiGe合金
薄膜。由SiC (1.7~2.2 eV)寬能隙材料調變至a-Si (1.7 eV)材料最後再調變至SiGe (1.5~0.9 
eV)窄能隙材料如圖1所示，將此一薄膜取代pin薄膜太陽電池中i層(intrinsic layer)，可以
增加入射光之光譜利用率，進而提高光電流，提升薄膜太陽電池之轉換效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i-SiC/a-Si/SiGe n-SiGe 
εf 
εc 
短波長 
次短波長 
次長波長 
長波長 
Si1-x-yGexCy 
p-SiC 
εv SiGe 
a-Si 
SiC 
i 層示意圖 
漸進式能帶分佈示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i-SiC/a-Si/SiGe 
Glass 
Textured SnO2 
p-SiC 
n-Si-Ge 
Back Reflector Ag 
 
 
 (a)  (b)  (c) 
圖 1 (a)太陽電池結構、(b) i 層複合薄膜及(c)能帶分佈之示意圖 
 1 
 Solid Films, 516 (2008) 663. 
[7] M. Shima, A. Terakawa, M. Isomura, M. Tanaka, S. Kiyama, S. Tsuda, Appl. Phys. Lett. 
71 (1997) 84. 
[8] M. Boshtaa, B. Alavib, R. Braunsteinb, K. Barnera,V. L. Dalal, V. L. Dalal, Solar Energy 
Mater. Solar Cells, 87 (2005) 387. 
[9] V. L. Dalal, Y. Liu, Z. Zhou, K. Han, J. Non-Cryst. Solids 299–302 (2002) 1127. 
[10] M. Izu, T. Ellison, Solar Energy Mater. Solar Cells 78 (2003) 613. 
[11] M. J. Thwaites, H. S. Reehal, Thin Solid Films, 294 (1997) 76. 
[12] A. Virtuani, S. Marchionns, M. Acciarra, Materials Science in Semiconductor Processing, 
9 (2006) 798. 
[13] H. J. Osten, D. Knoll, H. Rucker, Materials Science and Engineering, B87 (2001)262. 
[14] B. Dietrich, H. J. Osten, H. Riicker, Phys. Rev. B, 49 (1994) 17185. 
[15] A. S. Amour, C. W. Liu, J. C. Sturm, Appl. Phys. Lett, 67 (1995) 3915 
[16] J. B. Posthill, R. A. Rudder, S. V. Hattangady, Appl. Phys. Lett, 56 (1990) 734 
[17] H. Rucker, M. Methfessel, E. Bugiel, Phys. Rev. Lett, 72 (1994) 3578 
[18] J. Zhao, A. Wang, M. A. Green, F. Ferrazza, Applied Physics Letters, 73 (1998) 1991. 
[19] O. Schultz, S. W. Glunz, G. P. Willeke, Progress in Photovoltaics: Research and 
Applications, 12 (2004) 553. 
[20] J. Meier, J. Sitznagel, U. Kroll, C. Bucher, S. Fay, T. Moriarty, A. Shah, Thin Solid 
Films, 451–452 (2004) 518. 
[21] Shui-Yang Lien, Ming-Chen Tseng, Ching-Hsun Chao, Ko-Wei Weng, Hsin Her Yu, 
Dong-Sing Wuu, “Tungsten filament effect on electronic properties of Hot-Wire CVD 
silicon films for heterojunction solar cell application”, Thin Solid Films, vol. 517 (2009) 
pp. 4720-4723. 
[22] Shui-Yang Lien, “Characterization and optimization of ITO thin films for application in 
heterojunction silicon solar cells”, Thin Solid Films, vol. 518 (2010) pp. S10-S13. 
[23] Shui-Yang Lien, Chau-Te Shen, Chao-Chun Wang, Ko-Wei Weng, Ching-Hsun Chao, 
Chia-Fu Chen,“Effects of RF power and pressure on performance of HF-PECVD silicon 
thin film solar cells”, Thin Solid Films, vol. 518 (2010) pp. 7233-7235. 
[24] Shui-Yang Lien, Chia-Hung Chang, Jia-He Jhu, Meng-Jia Yang, Chia-Fu 
Chen,“Properties of AZO films prepared by in-line reactive RF magnetron sputtering for 
thin film solar cells”, TACT 2009 International Thin Films Conference, Taipei, Taiwan, 
December 14-16 ,2009 , A101. 
[25] Meng-Jia Yang, Shui-Yang Lien, Chia-Fu Chen,“Gray-dead buffer layer effect on  
performance of the amorphous silicon thin film solar cells”, TACT 2009 International 
Thin Films Conference, Taipei, Taiwan, December 14-16 ,2009 , A099. (※論文優等) 
[26] 林揚士，楊孟家，連水養，蔡丕椿，陳家富，翁克偉，趙慶勳，”高效率(7.4%)之
a-Si/a-Si 雙接面疊層太陽能電池之研製”，2009 台灣真空研討會，2009 年 12 月 18
日。(※論文佳作) 
[27] 楊孟家，林揚士，連水養，陳家富，蔡丕椿，趙慶勳，翁克偉，” 高轉換效率(8.6%)
氫化非晶矽薄膜太陽能電池”，2009 台灣真空研討會，2009 年 12 月 18 日 
[28] 林揚士，楊孟家，連水養，蔡匹椿，陳家富，”高效率a-Si/a-Si雙接面疊層太陽能電
池之最佳化厚度調變”, OPT2009台灣光電學會，2009 年12月11~12日。(※學生論文
獎入選) 
[29] Shui-Yang Lien, Chia-Hsun Hsu, Yang-Shih Lin, Chih-Chung Sun, Po-Ching Haung, 
Po-Hung Lin, Yu-Ming Shen, Pi-Chuen Tsai, Chia-Fu Chen, Da-Yung Wang “Thickness 
effect of intrinsic layer on the performance of amorphous silicon-based thin film solar 
cells: Computer analysis and experimental study”,Asia-Pacific Conference on Plasma 
Science and Technology (APCTST -2010), Lotte Hotel Jeju, Jeju, Korea, July 4-8 ,2010. 
3 
 四.研究方法 
    圖2 為本計畫結合理論模擬及實際製程實作要達成預定目標之示意圖，我們計畫分
為兩年實現高效率新型矽基材料Si1-x-yGexCy能隙調變漸層薄膜太陽電池，我們發展的製
程技術可望降低生產成本，詳細作法我們就下面做更詳細說明。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.建立a-Si、SiC、SiGe製程與模擬參數 
    本計畫首要目標為訂定各種矽基薄膜之量測技術規範，確認矽基薄膜特性，使得研
究者對於矽基薄膜特性量測有所依循。另一方面將矽基薄膜特性建立模擬模組中，藉由
理論模擬及特性分析，改善矽基薄膜特性尋求最佳製程參數，提升薄膜太陽電池之特
性，藉由不斷改進製程技術，期望有效提高太陽電池轉換效率。 
 
 
2.新型矽基Si1-x-yGexCy薄膜能隙調變薄膜太陽電池模擬設計 
    首先我們要針對所有製程條件及參數做定義，這些需要有準確的實驗數據當基礎，
包括光學特性、電特性及元件結構等精確的定義，然後再經過 TCAD 軟體的 2D/3D  模
擬與 Si1-x-yGexCy漸層能隙調變薄膜太陽電池元件結構最佳化，即可得到最佳的薄膜太陽
電池元件最佳特性，針對這些模擬結果再修正製程參數，即可得到最佳化之薄膜太陽電
池元件。本計畫的模擬程序將配合本中心的 PECVD，將模擬與實驗兩者互相比較驗證，
以期得到最佳化的 Si1-x-yGexCy漸層能隙調變薄膜及應用之薄膜太陽電池元件之效率。如
圖 3 本研究計畫之實驗流程及互相關聯圖。 
 
ULVAC PECVD 沉積 SiC、
a-Si、SiGe 及 SiGeC 矽基薄
膜，並分析薄膜之光學、電
性及結構等特性 
Sentaurus 及 Silvaco TCAD 
模擬軟體建立針對矽基材料
薄膜太陽電池模組，完成理
論模擬與實作驗證平台 
預計完成總目標： 
1. 建立完整之 Si1-x-yGexCy漸層能隙調變薄膜之
理論模擬與 PECVD 製程技術 
2. 模擬優化新型矽基薄膜太陽電池轉換效率可
達 14%。 
圖 2  TCAD 模擬與 PECVD 實作之合作關係圖 
 
 2 
 5 
 五.結果與討論 
非晶矽製程技術開發與模擬驗證 
   非晶矽是目前常被用來發展薄膜式太陽能電池的材料之一，它具有高的光吸收能
力，因此本質層厚度通常只有 0.2 ~ 0.5 µm。其吸光頻率範圍約 1.1 ~ 1.7 eV，不同於晶
圓矽的 1.1 eV，非晶性物質不同於結晶性物質，結構均一度低，因此電子與電洞在材料
內部傳導，如距離過長，兩者重合機率極高，為必免此現象發生，i 層不宜過厚，但如
太薄，又易造成吸光不足。為克服此困境，此類型光電池長採多層結構堆疊方式設計，
以兼顧吸光與光電效率。而非晶矽薄膜其原子排列混亂並且缺陷密度多，為減少本質層
缺陷密度，加入氫稀釋，以氫電漿填補懸鍵降低缺陷密度，有效改善光照衰退。 
 
1.矽薄膜光學特性: 
    圖 4 為非晶矽薄膜製程壓力及功率對吸收係數和能隙之影響圖。由圖中可發現沉積
壓力提高時，能隙值有微微下降的趨勢，可能因為氣體在解離過程中當製程壓力越大，
氣體密度也就越大，使得能到達表面的 H+數量增加，造成矽膜發生團聚，結晶率上升，
矽膜能隙隨之下降。而在矽膜之吸收特性分析中，我們分析光譜中波長在 400 nm 及 600 
nm 之吸收係數，從圖中可發現這兩個波段的吸收係數都隨著沉積壓力增加而減少，原
因應該都跟薄膜的團聚現象使得結晶率提高有關。在波長為 600 nm 之吸收係數都大於
35000 cm-1，矽膜具備高吸收係數是做為薄膜太陽電池良好的材料，這有利於後續高效
率非晶矽薄膜太陽電池元件之製作。另外在不同功率沉積之矽膜在分別在波長 400 nm
與 600 nm 之吸收係數與能隙分佈趨勢圖。因為可見光應用在薄膜太陽能電池中波長 600 
nm 是能量最強的一段，而在 400 nm 之前波段則是因為能量太強造成電子躍遷於真空能
階型成熱損失。吸收係數會因矽膜結晶而減小，從圖中可以得知電漿功率由 10 W 增加
到 30 W 則吸收係數依序遞減，而能隙也呈現同一趨勢，而當電漿功率增至 40 W 時，
吸收係數及能隙同時升高，這個現象呼應圖一結晶率的變化，矽膜在 30 W 時結晶率最
高，所以此時矽薄膜吸收係數及能隙都達最低。 
 
 
2.矽薄膜電氣特性: 
圖 5 為非晶矽薄膜製程壓力及功率對光、暗電導之影響圖。在不同沉積壓力下，
光電導與暗電導之分析應用於薄膜太陽能電池之矽膜的需要條件為暗電導必須小於
Power（W） 
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
350000
20 30 40 50
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
 600 nm
 400 nm
Eg
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
10 20 30 40
1.55
1.59
1.63
1.67600 nm400 nm
Eg
Pressure (Pa) 
B
an
d 
ga
p 
 
(eV
) 
A
bs
o
rp
tio
n
 
co
ef
fic
ie
n
t (
c
m
-
1 ) 
 
圖 4 非晶矽薄膜製程壓力及功率對吸收係數和能隙之影響圖 
B
an
d 
 
ga
p 
 
(eV
 
) 
A
bs
o
rp
tio
n
 
co
ef
fic
ie
n
t (
c
m
-
1 ) 
 
 7 
 SnO2 
glass 
Ag 
p-i-n 
0
2
4
6
8
10
12
14
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Voltage (V) 
Performance:  
Voc = 0.82 V 
Jsc= 12.75 mA/cm2 
FF = 67.87% 
η = 7.1% 
a-Si Solar Cell (1 cm2) 
Cu
rr
e
n
t d
e
n
s
ity
 
(m
A
/c
m
2 ) 
圖 7 非晶矽薄膜太陽電池效率與結構剖面圖 
率提高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.單層非晶矽薄膜太陽電池效率: 
圖 7 為單層非晶矽薄膜太陽電池效率與結構剖面圖。其效率各為非晶矽薄膜太陽電
池為開路電壓為 0.82 V 、短路電流為 12.75 mA/cm2、填充因子為 67.87%、轉換效率為
7.1%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.單層非晶矽薄膜太陽電池效率之模擬設計: 
    由於非晶矽薄膜太陽電池製備困難，製備影響因素會隨著製程環境改變而影響，導
致研發時間久，相對地研發成本提高。然而藉由模擬有效去預測薄膜太陽電池特性的趨
勢，使得研發時間縮短，也同時減少研發成本。接著透過太陽電池材料及元件之優化模
擬，建立可靠準確之薄膜太陽電池模組。最後以模擬優化結果為製作高效率薄膜太陽電
池參數之依據。 
    圖 8 為模擬不同本質層厚度之 n、k 特性與能隙分佈變化圖。本質層的厚度對太陽
電池的影響，i 層為載流子產生與收集的作用，i 層太薄無法有效地收集光生載流子，
但 i 層太厚則 i 層中間可能變成無電場狀態而導致光生載子收集效率降低。 
    圖 9 為模擬非晶矽 I-V 特性與 EQE 光譜圖。可看出，隨 i 層厚度的增加，開路電
D
ep
o
si
tio
n
 
ra
te
 
(Å
/s
ec
) 
Pressure (Pa) 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
20 30 40 50
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Deposition Rate
Crystalline Fraction
Cr
ys
ta
lli
n
e 
Fr
ac
tio
n
 
(%
) 
3
4
5
6
7
8
9
10 20 30 40
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Crystalline Fraction
Deposition Rate
Deposition＞Bombardment Bombardment 
effect D
ep
o
si
tio
n
 
ra
te
 
(Å
/s
ec
) 
Cr
ys
ta
lli
n
e 
Fr
ac
tio
n
 
(%
) 
圖 6 非晶矽薄膜製程壓力和功率對沉積速率和結晶率之影響圖 
Power（W） 
 9 
 碳化矽製程技術開發與模擬驗證 
   氫化的非晶矽碳化矽薄膜（a-SiC:H）是寬能隙材料，光學能隙最大可達到 3.0 eV，
一般可應用於非晶矽薄膜太陽能電池的 p 型窗層，也可用於寬能隙頂層的吸收層。因
為較寬的光學能隙可以減少 p 型層的光吸收，增強透射到 a-Si:H 吸收層上光的強度，
並且能夠得到較高的開路電壓。 
a-SiC:H 的製備與 a-Si:H 的技術相同，一般是利用 PECVD 技術，藉助於氫稀釋
的矽烷輝光放電分解，在製備過程中加入一定量的甲烷 (CH4)，甲烷分解後，碳與矽一
起沉積形成氫化的非晶矽碳，甲烷的分解方程式為    
CH4 => C + 2H2  
實際反應中，PECVD 的功率、氣體壓力、溫度等參數和沉積 a-Si:H 相近，都可以
影響薄膜的性能。可以透過改變 CH4 和 SiH4 氣體流量的比例，達到改變 a-SiC:H 薄
膜中 Si、C 的比例，最終達到調控 a-SiC:H 能隙寬度的目的。 
在實際應用中，並不是 a-SiC:H 帶隙越寬越好。雖然 a-SiC:H 能隙的寬度隨碳含
量增加而增加，可以達到 3.0 eV，但是隨著碳濃度的增加，薄膜材料的缺陷也會增加，
最終導致能隙間的缺陷密度增加。因此，a-SiC:H 中 Si、C 的比例存在一個優選的問題。 
 
1.碳化矽薄膜特性量測與單層太陽電池效率: 
圖 10 為不同碳流量的矽薄膜對沉積鍍率與光學特性圖。由圖中隨著碳流量增加，
沉積鍍率會隨之增加，能隙也隨著增加。而在矽膜之吸收特性分析中，我們分析光譜中
波長在 400 nm 及 600 nm 之吸收係數，從圖中可以得知隨著薄膜中碳含量的增加吸收
係數也隨之遞減，吸收係數一般而言要低於 104 才算品質好的薄膜，因此推斷碳含量增
加能明顯的降低吸收係數，進而提高短波長之光利用率。圖 11 為碳化矽薄膜太陽電池
效率與結構剖面圖。其效率各為非晶矽薄膜太陽電池為開路電壓為 1.01 V 、短路電流
為 5.08 mA/cm2、填充因子為 57.78%、轉換效率為 2.98%。 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3
3.6
3.9
4.2
4.5
0.5 1 1.5 2 2.5
Deposition Rate
C2H2/ C2H2+SiH4+H2 (%) 
D
ep
o
si
tio
n
 
ra
te
 
(Å
/S
) 
0
8
16
24
32
0.5 1 1.5 2 2.5
1.75
1.85
1.95
2.05
2.15
400nm
600nm
Eg
C2H2/ C2H2+SiH4+H2 (%) 
En
er
gy
 
ga
p 
(eV
) 
A
bs
o
rp
tio
n
 
co
e
ffi
ci
en
t ( 
cm
-
1  
) 
圖 10 不同碳流量的矽薄膜對沉積鍍率與光學特性圖 
 
 11 
   
 
 
 
 
 
 
矽鍺製程技術開發與模擬驗證 
   在一般傳統非晶矽薄膜太陽能電池對於太陽光譜長波段的吸收率是很低的，而在新
型太陽能電池的結構在 i 層中加入一種窄能隙合金材料矽鍺確實能解決這些問題，因為
它能有效的吸收太陽光譜長波段的範圍，尤其對於太陽光譜長波段有較高的吸收率，由
於矽鍺這種合金材料對於太陽光譜對於能隙減少有更好的搭配，已被廣泛研究於光電元
件中的活動層。 
 
1.矽鍺薄膜光學特性: 
    圖 14 不同鍺烷含量之矽膜吸收係數與能隙圖，由圖中可發現鍺烷含量提高時，能
隙值有下降的趨勢，這可能跟材料特性有關，因鍺為吸收太陽光長波長之窄能隙材料，
隨著鍺的含量越多，矽膜能隙就會隨著下降。而在矽膜之吸收特性分析中，我們分析光
譜中波長在 400 nm 及 600 nm 之吸收係數，從圖中可發現當鍺烷含量比例越小時，在
400 nm 短波長部份有較好的吸收，而 600 nm 因較靠近長波長部份，吸收係數反之下降，
這個趨勢告訴我們也跟材料特性有關，當鍺烷比例減少，相對的矽烷比例就增加，一般
矽在短波長部份就有較好的吸收，而反觀當鍺烷含量越多時，在長波長吸收就反而提
高，這也跟鍺會吸收長波長的材料特性有關。 
 
2.矽薄膜微結構特性: 
圖 15 顯示不同鍺烷含量對矽膜沉積速率與拉曼光譜及結晶率圖。由圖中可發現當
鍺烷含量比例越高時，沉積速率隨之越大，這表示鍺烷經電漿裂解後其分解速度比矽烷
快，使得沉積速率的上升，當鍺烷比例由 2.5 %提升到 100 %時，矽薄膜沉積速率 1.8 
Å/sec 提高到 11.5 Å/sec。從拉曼光譜觀察顯示，不同鍺烷含量下所沉積的矽膜其主要峰
值都落於 280 cm-1 位置，屬於 Ge–Ge 鍵，鍺烷含量越多峰值越明顯，反倒是在非晶矽
480 cm-1 這峰值位置，雖有變化，但趨勢還是略顯薄弱，由此可知以不同鍺烷含量沉積
之矽薄膜多屬非晶相，沒有任何結晶率。    
圖 16 是顯示使用不同鍺烷含量製備矽薄膜之 FTIR 圖。由圖中可以看出在製程中
當鍺烷含量提高時，位於 1880 cm-1 Ge-H鍵有明顯的趨勢變化，而位於 2000 cm-1的 Si-H
鍵隨著鍺烷比例的減少，峰值也越來越明顯，另外峰值位於 2090 cm-1 的 Si-H2 鍵，一
般在矽膜分析中，非晶矽薄膜裡 Si-H 鍵越多越好，代表著薄膜品質較緻密並具有良好
的品質，Si-H2 鍵代表矽膜有結晶的趨勢，所以 Si-H2 鍵則越少越好，在經由微結構因子
R 則可看出薄膜的品質程度為何。 
Cu
rr
en
t d
en
si
ty
 
(m
A
/c
m
2 ) 
(m
A
/c
m
2 ) 
-4
-3
-2
-1
0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
Voltage (V) 
Voc = 1.05 V 
Jsc = 3.9052 mA/cm2 
FF = 0.5795 
η = 2.37 % 
Wavelength (nm) 
EQ
E 
( ％％ ％％
) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
300 400 500 600 700 800 900 1000
圖 13 模擬 SiC 之 I-V 特性與 EQE 光譜圖 
 13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
450 700 950 1200 1450 1700 1950 2200 2450
Wavenumber (cm-1) 
A
bs
o
rb
tio
n
 
(ar
b.
 
u
n
its
.
)  
Ge-H 
Si-H 
Ge-C 
Si-H2
)  Ge-O Ge-H 
Si-H 
Si-H
 
80 % 
GeH4 / (SiH4 / GeH4) = 100 % 
Ts  = 200 °C 
Power = 15 W 
Pressure = 40 Pa 
E/S = 14 mm 
66 % 
57 % 
50 % 
42 % 
33 % 
20 % 
11 % 
2.5 % 
圖 16 不同鍺烷含量對矽膜沉積之 FTIR 與 XPS 全電子能譜圖 
0 100 200 300
Binding Energy (eV) 
In
te
n
s
ity
 
(co
u
n
ts
/s
) - G
e3
d 
 
-
 
Si
2p
 
 
-
 
G
e3
p 
-
Si
2s
 
 
-
 
G
e3
s 
 80 %                     
                     
66 % 
                     
57 % 
                     
50 % 
                     
42 % 
                     
33 % 
                     
20 % 
                     
11 % 
                     
2.5 % 
                      GeH4 / (SiH4 /GeH4)= 100 % 
圖 18 矽鍺薄膜太陽電池效率與結構剖面圖 
0
3
6
9
12
0 0.2 0.4 0.6 0.8
Voltage (V) 
Performance:  
Voc = 0.71 V 
Jsc= 12.1 mA/cm2 
FF = 64% 
η = 5.59% 
a-SiGe Solar Cell (1 cm2) 
Cu
rr
en
t d
en
si
ty
 
(m
A
/c
m
2 ) 
p-i-n 
SnO2 
glass 500 nm 
Ag 
20 30 40 50 60
      GeH4 / (SiH4 + GeH4) = 100 % 
 
80 %          
Ge  
                     
66 % 
 
                     
57 % 
 
                     
50 % 
 
                     
42 % 
 
                     
33 % 
 
                     
20 % 
 
                     
11 % 
 
                     
2.5 % 
 
In
te
n
si
ty
 
(ar
b.
 
u
n
its
.
) 
-
 
G
e 
(11
1) 
 
-
 
G
e 
(2 
2 
0) 
 
-
 
G
e 
(2 
2 
2) 
2θ 
圖 17 不同鍺烷含量對矽膜沉積鍺、矽原子含量比例與 XRD 繞射圖 
 
A
to
m
ic
 
co
n
ce
n
tr
a
tio
n
 
(%
) 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 20 40 60 80 100
Ge
Si
GeH4 / ( SiH4 + GeH4 ) (%) 
 
 15 
 新型矽基(Si1-x-yGexCy)薄膜太陽能電池模擬設計 
    為了能有效提高光的利用率與減少介面因能隙的不連續性，而造成太陽能電池的界
面複合機率增加，所以本研究藉由改變矽模特性，提高元件的效率。分別改變能隙提高
開路電壓，改變吸收係數提高短路電流，改變載子移動率提高填充因子。 
 而我們陸續完成分析不同製程參數之 a-Si:H、SixCy 及 SixGe1-X 薄膜特性之研究，
並將這些薄膜特性輸入本實驗室建置之 Si1-x-yGexCy 薄膜模擬模組中，由初步模擬結果
可以發現此層材料可以吸收相當大波段的入射光，元件能帶分佈情形如圖 21 所示，由
能帶分佈可以看出符合我們所推論的漸進式能隙概念，圖 22 顯示此新型材料結構之太
陽電池 I-V 圖與元件之外部量子效應圖，由 I-V 特性圖來看，因為是幾乎全波段光譜
的吸收，使得光電流及效率都有明顯的提高，其轉換效率可達 14 %。另外在太陽電池
的外部量子效應量測方面，我們可以發現此一新型材料之薄膜太陽電池具有非常寬
(0.3~1.4 µm)的頻譜響應，比傳統的a-Si薄膜太陽電池的頻譜更為寬廣，證實了漸進式能
隙概念的可行性。相信利用各種氣體流量參數控制來調變 Si1-x-yGexCy 薄膜之組成元素
比例，再經由 Si1-x-yGexCy 各種薄膜之光學、電氣、結構及元件特性之實作，來搭配 
TCAD 薄膜太陽電池模擬模組，不僅可以建立實驗與模擬之驗證平台，作為回饋業界之
參考資料庫外，也將可以實現低成本(省去投入許多人力、時間及金錢之相關成本)、高
效率之新型材料結構薄膜太陽電池。 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
圖21  新型材料結構太陽能電池能帶分佈圖 
-1.7
-1.2
-0.7
-0.2
0.3
0.8
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
Thickness (µm) 
En
er
gy
 
ga
p 
(eV
) 
i-layer 
(Si1-x-yGexCy) 
 
n-layer 
p-laye
r 
Thickness (nm) 
SiC/a-Si/SiGe 
Si1-x-yGexCy 
C Ge 
Intrinsic layer 
Light 
圖 22 新型材料結構太陽電池之 I-V 特性與外部量子效應分佈圖 
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
Voltage (V) 
Cu
rr
en
t d
en
si
ty
 
(m
A
/c
m
2 ) 
Voc = 0.644 V 
Jsc = 26.51 mA/cm2 
FF = 0.83 
η = 14.2 % 
0
20
40
60
80
100
300 500 700 900 1100 1300
SiGeC
a-Si
EQ
E 
( %% %%
) 
Wavelength (nm) 
Si1-x-yGexCy 
a-Si 
 16 
 出席國際學術會議心得報告表 
研習名稱 
The 5th International Conference on Technological Advances of Thin Films & 
Surface Coatings (Thin Films 2010) 
時  間 2010.7.11-14 地  點 中國哈爾濱 
參加對象 
有機、奈米、固體等 
薄膜研究相關人員 
主辦單位 哈爾濱工業大學 
摘   要 （將研習的內容，不加任何評語，用自己的文字記錄下來。） 
    首先感謝國科會經費的補助，讓本人參與此次在大陸哈爾濱工業大學所舉辦的第五屆薄膜
與表面塗佈國際技術研討會 The 5th International Conference on Technological Advances of Thin 
Films & Surface Coatings (Thin Films 2010)，本次會議於今年 07/11 ~ 07/14。本次研討會內容包
含 7 大主題，分別為Composite design and simulation、Composite fabrication and processing、
Composite interface optimization、Nanocomposite、Smart composite and self-healing、Property 
prediction and health monitoring、Composite application等。Thin Films研討會為材料界一個重要
且盛大的研討會，每兩年舉辦一次，是薄膜領域中相當重要的研討會，所以相關業界以及學界
等研究人士皆會出席參加此項國際研討會。 
    我此次發表的論文，於哈爾濱工業大學以 Poster 的方式發表，分別於會議四天中展示研究
成果，並把研究成果轉投 Thin Solid Films 和 Nanoscience and Nanotechnology Letters 等國際期
刊，而會議期間也與不少學者交談及分享一些學術經驗，這樣的交流讓我對研究有更多的想法
及體認。 
分    享  （＊將重點寫下來與人分享 ＊言之有物，切中重點。） 
    哈爾濱工業大學，是中國大陸優秀的大學之ㄧ，此次The 5th International Conference on 
Technological Advances of Thin Films & Surface Coatings (Thin Films 2010)為哈爾濱工業大學所
舉辦，會場分為三個區域，有相當多的研究學者共襄盛舉，這次論文發表關於光觸媒應用於玻
璃上具有超親水性自潔的效果，相當受到參與學者重視，有許多人提問及互相討論交流，在互
相分享研究經驗的交流之下，本人受益良多，從中更能清楚了此次研究需改善的地方以及激發
更多的想法。哈爾濱工業大學聚集了相當多的精英，其中不乏有俄羅斯人，是個相當國際化的
學校，在論文張貼的地方可以看到許多哈爾濱工業大學所開發出的各式各樣的火箭以及衛星，
本地的住宅更是大廈林立，讓我對大陸的發展迅速感到相當的驚訝，我想這是世界各地的學者
們所感到的驚奇之ㄧ。 
    値得一提的是，在此次研討會中，本人發表之  ” Super-hydrophilic SiO2-doped TiO2 
Photocatalysts for self-cleaning application”論文，受到大會評審的青睞與認可，在眾多優秀的倫
文之中，脫穎而出，得到Top 10 Prize之優秀論文，在此再次感謝國科會之經費補助與支持，讓
我拓展更寬廣的學術視野。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
新型矽基材料開發: 沉積製程、特性分析與薄膜太陽電池之應用
連水養
98 -2221-E -451 -003 - 太陽能光電
新型矽基材料開發:沉積製程、特性分析與薄膜太陽電池之應用
明道大學 連水養
近年來，矽基SiGe合金薄膜材料的研究在國際上引起了廣泛的注意，SiGe二元
合金具有高載子遷移率、能隙可調、折射率可變等優點，在薄膜太陽電池的應
用也有不錯的成績。本計畫主要採用高密度電漿輔助化學氣相沈積系統藉由控
制SiH4、GeH4及CH4氣體流量沉積Si1-x-yGexCy漸層能隙調變矽基三元合金薄膜
，藉由C元素加入使得Si1-x-yGexCy合金薄膜能帶調變工程更具靈活性。我們同
時也搭配TCAD理論模擬優化Si1-x-yGexCy合金薄膜光學、電性及結構特性，利
用Si1-x-yGexCy合金薄膜能隙及折射率調變技術吸收更寬廣的入射光波段，提
升薄膜太陽電池轉換效率。
Narrow band gap a-SiGe:H alloy has attracted a great deal of
attention for application in the tandem thin film solar cell, because
its optical band gap, high mobility and reflective index can be
tailored by changing the Ge content to match longer wavelengths of
the solar spectrum. In recent years, the growth of Si1-x-yGexCy
alloys has received much research interest because the materials
could provide additional flexibility for strain adjustment, band gap
engineering, sizeable conduction band offset, as well as diffusion
control, compared to binary SiGe alloys. Silicon-based Si1-x-yGexCy
thin film solar cells with single-junction (p-i-n) will be fabricated
and simulated by high-density plasma enhance chemical vapor
deposition (PECVD) and TCAD software in this research. This research
proposes a high efficient Si-based thin film solar cell.其他專業、科學及技術服務業
傳統的單晶片太陽電池價格太過昂貴，量產的元件發電效率雖然高達17 %上下，但是
仍然不夠划算，而這個成本主要就是花費在單晶矽晶片的購買上。所以現階段的太陽
電池市場，已經變成由多晶矽太陽電池所主導的局面，這是因為雖然多晶電池的效率
只有14 %左右，但由於材料成本較單晶電池下降20 %，因此對於許多單位面積發電量
要求不是那麼高的市場，例如計算機、時鐘、手錶、號誌燈、遮陽棚或是住宅用電等
太陽能電池產業直到目前皆為利基市場(靠各國政府的政策輔助)，故雖然有溫室效應
及能源問題，一般都有市場規模的疑問，此種情況將因低價的矽薄膜太陽電池特別是
二代高效率矽薄膜太陽電池的導入，在未來兩三年內產生明顯改變，預測矽薄膜太陽
能電池將於2010年達成 GRID PARITY。
Grid Parity : 不靠政府的政策輔助，以太陽能電池發電的電價可與當地電力公司電
價相當。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：連水養 計畫編號：98-2221-E-451-003- 
計畫名稱：新型矽基材料開發: 沉積製程、特性分析與薄膜太陽電池之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
