2 
研究摘要(500字以內)： 
本計畫提出一種創新式具多彩表面三維形貌量測技術，以量測具多彩表面物件之三維
形貌具多彩表面物件，可有效提升具多彩表面物件三維輪廓量測的精密度。目前大部分應
用於三維輪廓量測的演算法如相移法、傅立葉等量測技術，絕大部分均以投射黑白正弦結
構光為主，利用灰階影像感測裝置取像為主，一般均受限於待測物表面顏色散射的影響，
以致於量測結果不穩定，其量測條件要求被測物件表面為標準白色，由於各式各樣的物件
不只侷限於單一顏色，不同顏色的待測物具有不同的反射特性，故上述方法並不適用具多
彩表面物件之三維形貌量測需求。 
因此，本計畫以傅立葉演算法搭配三通道彩色 CCD，針對適合待測物的彩色條紋結構
光進行傅立葉轉換，使三維量測具有多彩物體形貌之即時三維量測與重建能力，不只受限
於單一顏色之待測物。本計畫之實驗利用不同彩色標準塊來驗證系統量測準確度，並分析
不同的環境振動頻率對量測結果之影響。同時，亦採取以實際量測實例，以驗證本研發技
術之實用性。根據三維實例量測結果之驗證，針對不同彩色標準塊規投射結構光並選取適
合待測物的色彩條紋，量測重覆度精度之最大誤差可控制在全高量測範圍之百分比 2.48%
以內。 
 
人才培育成果說明： 
經由本計畫之執行，目前已經有兩名碩士級研究生畢業並且以研發替代役的方式任職
於業界。其於協助研究之碩士級研究生從計畫中學習三維光學偵測系統之設計與實作經
驗、高速影像處理技術、CCD 校正、量測軟體技術之發展、三維形貌重建之技術、三維特
徵偵測與辨識能力之技術發展經驗。此技術對於他們之後的研究項目有實質上的貢獻，提
供他們對於研究與學習的基礎。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫利用正弦波結構光配合傅立葉轉換法，搭配反應速度快、色彩變換快速之數位
投影機(DLP)及能忠實呈現自然原色之3通道彩色CCD，發展出一種創新式具多彩表面三維
形貌量測技術，其研究之重點與方向如下： 
(1) 多彩物體形貌之即時三維量測與重建能力:  
提出傅立葉演算法搭配三通道彩色CCD，針對適合待測物的彩色條紋結構光進行傅立
葉轉換，使三維量測具有多彩物體形貌之即時三維量測與重建能力，不只受限於單一顏色
之待測物。 
(2) 依據物體之顏色自動選擇結構光顏色，以利進行快速傅立葉轉換 
本計畫將黑白正弦結構光投影至待測物上，利用3通道彩色CCD擷取彩色影像，爾後將
三原色分離並依據馬克貝斯色彩頻譜反射原理對物體表面顏色選擇適當之結構光，組合成
一張新的待測物影像，最後利用快速傅立葉轉換可得物體三維輪廓資訊，由於是依據待測
物表面顏色而選擇的結構光，因此能夠降低物體表面色彩對量測結果之影響，並提升量測
之精密度。 
(3) 利用查表法(查表法, Lookup Tables)對於 DLP 投影機進行校正 
由於本計畫之投光系統為數位式投影機，然而DLP投影機存在色彩偏移、色彩耦合以
及色彩不平衡的問題，因此本論文提出一校正方法對投影機的色彩偏移等問題進行改善，
利用投影機投出紅、綠、藍各256張校正光影像，灰度值分佈為0~255並分別記錄其值，再
4 
1
2
3
4
6
7
8
9
5
對投影機及3CCD執行
色偏校正，並產生
LUTs
利用LUTs產生黑白正
弦波結構光，並由
3CCD取得彩色影像
將取得的彩色影像作三
色分離，並依據物體顏
色選擇所需結構光
執行快速傅立葉轉換
(FFT)
將紅、綠、藍三色的灰
階度正規化0~255
中通濾波
(Band-pass filter)
執行Goldstein’s
相位還原
三維輪廓重建
反傅立葉轉換(IFFT)
與尤拉轉換
  
  
  
 
 
2
2
3
4 5 6
7 8
9
 
 
圖 2  量測系統運作流程圖 
由於本計畫的方法是利用物體顏色來選擇結構光色彩，在不同顏色區塊中會有不同的
光譜反射率，因此正弦結構光中的相位資訊會產生不連續之現象，而相位的不連續會造成
量測上的誤差，所以必須透過正規化方法使所有灰度值強度均調校在0~255範圍中，讓不同
顏色區塊中的正弦結構光相位資訊產生連續變化。 
而本研究利用黑白正弦結構光經由投影機投影至馬克貝斯(Macbeth)色板上(如圖 3)，
並由3通道彩色CCD擷取影像，依據馬克貝斯(Macbeth)色版顏色選擇適當的結構光顏色(如
圖 3，從圖 3 (d)中可以發現正弦波曲線未執行正規化前，紅、綠、藍三色的灰度值並不一
致，且在不同顏色條紋結構光的相位相接觸有不連續現象，這種不連續現象會造成3D重建
的錯誤(如圖 3 (f))，因此必須利用正規化方法將三顏色的灰度值正規化至0~255，並使其三
顏色相位產生連續之關係。 
經過正規化後可以發現(如圖 3 (c))，三通道紅、綠、藍三色的灰度值範圍均在0~255 (如
圖 3 (e))，不同顏色區塊之相位也產生連續變化現象，因此可以證明正規化有助於提升本研
究量測的動態範圍，也可使不連續相位產生連續的變化。 
6 
其中， ( , )x y 為影像座標， x 與 y 分別為影像像座標之列與行之數值； 
( , )I x y 為光強度； 
, , ( , )r g ba x y 為紅、綠、藍三色之背景光強度； 
, , ( , )r g bb x y 為紅、綠、藍三色條紋之光強度振幅； 
( , )x y 為待測相位； 
( , )n x y 為雜訊強度； 
經由上述轉換後得到頻譜上 , ,
( , )x c x y c yC f f f f  ，此資訊正是投影條紋結構光經過待測
物所發生扭曲之頻率資訊，所以它關係到還原出來物體之三維形貌是否正確。而此一方法
可稱為中通濾波(band-pass filter)。將中通濾波所得資訊進行反傅立葉轉換，即可得到其相
位封裝資訊，再經由相位還原之方法，即可得到連續之相位分布，轉換成高度資訊，便可
重建其三維形貌。 
 
本計畫之具體成果如下所示： 
1. 已成功發展一創新式具多彩表面三維形貌量測技術與系統，利用馬克貝斯色票頻譜反
射定律對物體顏色選擇適合的結構光，再配合快速傅立葉轉換，成功突破量測多彩物
體，而本方法又為單張取像可節省許多計算時間。  
2. 利用所發展之系統色偏校正方法以及查表法成功解決DLP色彩偏移問題，經過色偏校正
後之色彩誤差縮小至標準差σ＝2(灰度值)以內，可有效降低色彩偏移、色彩耦合以及色
彩不平衡等問題，進而提升量測品質與量測精密度。 
3. 以重覆性量測4mm紅色階高為例，其量測之平均誤差百分比為2.48%，變異係數為
0.61%，表示量測精密度與準確度媲美高精度之光學相移法，顯示本研究所提出方法之
優越性。 
4. 本系統能夠有效避免環境及人為擾動對量測結果所帶來之影響，最大的量測誤差可保
持在全高量測範圍平均2.5%以內，其中量測系統的取像速度為30 fps，FOV為64 mm48 
mm，光圈值為F=16。 
5. 根據光圈越小，光學景深越長之原理，3通道彩色CCD所搭配之Lens所設定之光圈值
F=16，其量測景深可提升至70mm。 
6. 對於黑色待測物仍然無法完整重建其結果，原因是當正弦結構光投影至黑色待測物上
時，紅、綠、藍三色的色彩資訊均被黑色吸收，當CCD擷取到的正弦結構光強資訊已
相當的微弱，因此無法完整重建其三維形貌，對於此問題本研究仍無法有效的突破。 
7. 設計不同週期之三原色校正光，可獲得量測系統對色彩之解析極限為1 line pair/mm，若
條紋週期低於此極限，則量測系統MTF則會降至0.2之業界最低標準。 
8. 在重建待測物之三維形貌時，常因雜訊點或無效之突兀點造成重建結果不易辨識或無
8 
 SCI paper:三篇 
1. Liang-Chia Chen, Xuan-Loc Nguyen (2009), “Dynamic 3-D surface profilometry 
using a novel colour pattern encoded with a multiple triangular model,” 
Measurement science and technology, Accepted (SCI, IF: 1.493).  
2. Liang-Chia Chen, X L Nguyen and F H Zhang (2010), High-Speed Fourier 
Transform Profilometry for reconstructing objects having arbitrary surface colours, 
Journal of optics, 12 ,095502, Sep, 2010, 10 pages (SCI). 
3. Liang-Chia Chen, Hsuan-Wei Ho, Xuan-Loc Nguyen (2010), “Fourier transform 
profilometry (FTP) using an innovative band-pass filter for accurate 3-D surface 
reconstruction”, Optics and Lasers in Engineering, Volume 48, Issue 2, February 
2010, Pages 182-190. (SCI, IF:0.872)  
 Invention Patents:二篇 
1. 相位資訊擷取方法及其三維形貌量測系統 , 中華民國、美國 , 申請審查中
(98102814) 
2. 同步色相相移轉換方法以及其三維形貌量測系統, 中華民國、美國, 申請審查中
(98102814) 
技術之發展: 
本計畫以傅立葉演算法搭配三通道彩色CCD，針對適合待測物的彩色條紋結構光進行
傅立葉轉換，使三維量測具有多彩物體形貌之即時三維量測與重建能力，不只受限於單一
顏色之待測物。本計畫之實驗利用不同彩色標準塊來驗證系統量測準確度，並分析不同的
環境振動頻率對量測結果之影響。同時，亦採取以實際量測實例，以驗證本研發技術之實
用性。根據三維實例量測結果之驗證，針對不同彩色標準塊規投射結構光並選取適合待測
物的色彩條紋，量測重覆度精度之最大誤差可控制在全高量測範圍之百分比2.48%以內。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳亮嘉 計畫編號：98-2622-E-027-031-CC3 
計畫名稱：快速三維物體形貌重建與檢測系統之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 2 200%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 77 77 100% 千元  
碩士生 2 4 200%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 300%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 4 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 2 2 200%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
