I 
 
目 錄 
目錄 ………………………………………………………………………………… Ⅰ 
圖目錄 ……………………………………………………………………………… Ⅱ 
表目錄 ……………………………………………………………………………… Ⅲ 
中文摘要 ………………………………………………………………………………1 
英文摘要 ………………………………………………………………………………1 
一、前言  ………………………………………………………………………………1 
二、各子計劃執行概況與研究成果  …………………………………………………2 
三、計畫架構規劃  ……………………………………………………………………6 
四、結果分析  …………………………………………………………………………7 
五、結論及成果自評   …………………………………………………..……………9 
參考文獻  ……………………………………………………………………………10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III  
表目錄 
 
表 1、發電購電總成本與CO2 排放總量                                    7 
表 2、Case 1 與 Case 2 之比較                                            8 
表 3、雙目標規劃模式與其它目標規劃模式結果之比較(尖峰)                 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  
此，只要降低電力部門溫室氣體排放量，就可
以有效抑制溫室氣體，電力部門產生電力的多
寡取決於用電戶，有效的得知用電量就可以從
根本下手，降低 CO2 的汙染。 
全球電力部門的溫室氣體排放量約佔全
球溫室氣體排放總量的 1/3，是以在全球暖化
之議題上，電力部門佔有舉足輕重的地位，而
電力市場重組後，對於溫室氣體排放量之衝
擊，遂成為值得關切之議題[4]。現今世界的發
展，已不僅是成本考量，各國電力事業的發展
受到日益嚴苛的檢視。若溫室效應是人類當前
的考驗，電力部門的二氧化碳排放量就必須受
到限制，考量此因素所求得電力長期的發展策
略是國際間重要的目的。 
我國雖在短期內無法參與京都機制，然則
在當前溫室氣體減量辦公室的積極推動下，自
願減量市場(Voluntary Carbon Market)的推動以
及其所創造出的自願減量額度 (Voluntary 
Emission Reductions; VERs)，已運用在中鋼二
期擴建計劃(中隆鋼鐵)以及林口電廠的更新環
評案的抵換(offsets)設計中，而此亦顯示出我國
能源產業的發展，與碳交易市場，尤其自願減
量市場的發展密不可分。這個趨勢並可證諸於
今年我國氣候變化公約/京都議定書與會代表
團在大會周邊會議中的發言，其中明確揭示了
我國將搭配包括自願減量交易機制在內的不
同政策工具，來達成減量目標。準此，就電力
產業言，一方面面臨如林口電廠的環評壓力，
另一方面則必須調整電力結構以達成國家能
源政策的減量目標；此時除一貫的節能政策與
提生能源使用效率外，碳交易機制的運用已成
為必然。 
整體而言，本計畫可以與其它計劃產生互
動的課題包括；前如何自我國電力市場進行技
術分析，據以發現我國在推動再生能源產業發
展程的技術條件；以強化我國決策及產業發展
之科學證據，應是我國當前提升決策資源配置
效益與強化再生能源產業競爭條件的關鍵因
素。是以，本計劃之目的，係配合總計劃以電
力系統節能減碳為核心的研究設計，補強其他
計劃對於國際規範與國內碳交易相關法規不
足之處，期望透過對於我國溫室氣體減量法與
再生能源發展條例兩份草案，及其未來發展的
趨勢的掌握；一方面除能自其它計劃的技術與
制度研究成果來對於我國未來立法方向提出
反饋意見外，另一方面則能充分協助整體計劃
團隊能對於法規及碳市場交易制度有更精確
的瞭解與掌握。 
本整合計畫透過各個子計畫之功能規劃
全方位的提供碳權調度中心各項即時之系統
電力與碳排放分析資訊，告知操作員於排放限
制下其系統調度條件之所在，使之能立即根據
各子計畫功能所提供之各種負載節能控制與
各種電力最佳化調整參數策略，使系統運轉於
碳排放限制內。除此之外，一旦碳排放超過配
額，能透過市場買賣機制與相關交易法規之決
策進行碳權額度的買賣，同時進行相關電力調
度。將所有子計劃之功能加以整合，可有效的
支援電力運轉與碳排放交易決策系統，此初步
規劃決策系統不只運用於國內之交易，亦可將
圖二之規劃運用於國際市場交易中，相信可大
符提昇電力系統國內外碳權額度的交易彈性。 
 
二、各子計劃執行概況與研究成果 
本計劃建置之電力調度系統程式，結合相
關子計劃，將可提供決策者最有利且富經濟效
益的方案。各子計劃執行的結果，如下： 
 
子計劃一：考量電價與電力需求彈性下分析碳
稅對於減少電力系統發電排放溫室氣體量之
研究(聯合大學-吳有基教授) 
   為了減緩溫室效應，許多國家都制定碳稅
甚至獎勵綠色能源技術加入，以更潔淨的方式
產生電力，抑制CO2的排放量。由於碳稅影響
電價，電價影響電力需求，電力需求影響電力
調度，因此也影響發電產生之溫室氣體量。本
研究計畫探討以廣義的電力供應鏈框架來建立制定
發電廠最佳碳稅的數學模式與其形成的變化不等式
(variational inequality problem) 計算框架，並也提供數
值計算結果分析其效果。 
4  
的，但亦不至於造成使用者不便，或影響其舒
適度。 
    本計劃利用模糊理論進行每日 24 小時家
庭電費管理最佳化排程計算。在考慮每日可用
與實際使用電費之差額與各種電器延遲用電
時間容忍度兩項因素之下，利用模糊理論來決
定家庭各種電器設備之排程，以達電費的目標
值。本程式以達到全月電費最接近設定的預算
為目標，由模擬結果可得知，無論設定的預算
多寡，本程式均可提供一個當日電費支出最接
近目標的排程。經由逐日檢討與計算，進而符
合每月之預期電費。當然，用戶未按照排程執
行，超額使用，或預算過低，均需重新檢討，
提供合理之預算。在 AMI 的環境下，相信此功
能可以增加智慧型電表的附加價值。即可藉此
促使用户管控用電設備，誘使產生自發性的節
約能源。而用户更可藉內部線路對各種數位家
電進行管理與控制，建立自動化家庭，達到節
能及便利的雙重目標。 
 
子計劃四：具區域節能整合之空調負載節能減
碳控制策略研究(台北科技大學-姚立德教授) 
    本計畫主要目的在於探討如何利用廣域
寬頻網路，對大區域內中央空調主機進行卸載
控制，經由寬頻網路之即時雙向監控，隨時彙
整大區內中央空調主機之卸載成效，進而轉換
成大區域內減少二氧化碳排放之效能。本計畫
擬針對區域節能整合需要，開發空調節能控制
器，當控制中心基於區域節能整合之需要，經
由公共寬頻網路對各受控之空調用戶傳送空
調節能指令，空調節能控制器將依據此指令，
對該用戶內之冰水主機進行卸載，以達到預先
規劃之節能目標。本計畫將以線性規畫法為基
礎，於空調節能控制器中開發空調負載最佳分
配法則，依據各冰水主機性能係數對應負載率
之函數，以即時方式計算各冰水主機之負載
率，使得整體空調系統之用電量能達到規劃之
卸載目標值，且整體空調系統在有限之用電負
載下，空調容量達到最大，但各冰水主機之負
載率調整仍能在規畫之上下限範圍。 
    為達成區域空調節能減碳，本計畫已完成
最重要之關鍵技術，開發安裝於區域內各受控
中央空調用戶之空調節能控制器。空調節能控
制器接受控制中心經由寬頻網路傳來之卸載
指令，將統整用戶中已開機之冰水主機，整體
調控各冰水主機之負載率，使得空調負載能降
至目標負載，以達到節能之目的。本計畫已完
成於空調節能控制器中設計空調負載最佳分
配法則，該法則可計算各冰水主機各時段最佳
負載率，使得卸載後之實際空調負載與預設之
目標負載近乎相等，達到預期之節能額度，但
又可將中央空調系統之整體空調能力最大
化，使得雖達成預期節能之額度但又可將空調
節能對空調舒適度之影響減至最低。本計畫完
成電腦模擬後，將選擇適當中央空調系統，實
際安裝本計畫設計之空調節能控制器，以實地
測試其節能成效。 
 
子計劃五：電力市場減碳策略與碳交易之研究
(中山大學-林惠民教授) 
本文旨在研究污染排放限制在發電規劃
調度的影響。在實際電力市場結構中，獨立發
電業者必須處理來自於不可預測的現貨市場
價格，機組排程和交易規劃。除了找到最小成
本調度及機組排程決策，並同時最大化利潤，
所以發電業者的調度模型還必須包括交易決
策如現貨市場的買與賣。故本文中提出結合碳
交易及現貨市場的模型並利用混合基因演算
法與蟻群最佳化方法，來求解機組排程問題，
幫助發電業者決定他們的排程以產生最大的
利潤。 
本子計劃提出了一個對獨立發電業者同
時考慮電力交易與碳排放因素下，找尋最經濟
之發電規劃。由於電力和碳價格的影響，獨立
發電業者為了達成他們的最大利潤，可以選擇
在市場販賣或者購買電力和碳排放信用。本文
亦應用GACO來解決此新問題。文中應用基因
演算法所具有的交配與突變來強化蟻群最佳
化的效能，其應用基因演算法的目的為改善螞
蟻搜索的品質，因為經由費洛濃隨機所產生的
6  
先建置自願性排放交易體系，待《草案》三讀
通過後，進一步將自願性減量機制與強制性減
量機制銜接。其中，電力部門之自願減量措施
已見成效，惟其規模受限於個別措施之計畫範
疇，尚非持續性與普遍性之排放減量機制。本
研究認為宜將電力部門之自願減量措施制度
化，以使其減量措施及成效得以延續，並發揮
制度性監督之功能。另一方面，電力部門於我
國整體溫室氣體減量目標居關鍵之地位，如何
以其可觀之減量需求為基礎，建構市場導向之
誘因機制，以促進自願減量目標之達成，殊值
進一步研究探討。 
 
三、計畫架構規劃 
    我國短期內皆將以鼓勵排放源，包含電力
部門的石化燃料發電設備，採行自願性減量措
施為主要政策，但自願性減量畢竟係為了未來
總量管制而做的準備，而非最終的手段，因此
該如何將如何結合現階段自願性減量與數年
後將實施的總量管制碳權交易，始制度一體化
便相當的重要。本計劃將依據 RGGI 的經驗，
以及我國溫減法（草案）的規劃，針對電力部
門自願性減碳制度的規劃，提供建議與設計。 
本計劃以電力系統節能減碳之策略規劃與相
關技術發展為主旨。 
    對電力系統而言，主要分析層面包括電力
系統日常的運轉與規劃、碳金融問題、節能技
術、再生能源以及相關的法規與標準等，進一
步分析國內外碳市場之交易現狀與趨勢，設計
一套我國電力事業碳排放交易制度，建立碳交
易市場，以作為我國後續建立排放交易制度及
相關配套措施的參考。 
    本計劃所規劃以發展橫跨法律、科學、政
策之研究平台為主旨，其架構如圖一所示。本
整合計畫將呈現在於評比各子計畫之節能減
碳技術在電力管理之應用上所表現的技術效
率，以及節能減碳技術未來在碳交易市場當中
可創造出的經濟利潤價值。透過績效評比的結
果，將能夠為節能減碳技術在當前的產業環境
與政府法規條件下，以尋求效率最佳化為前提
標準，擬訂其運用範圍。本計劃擬整合各領域
之研究並規劃一套針對電力部門完整之自願
性減碳制度規劃流程與線上交易平台，其規劃
架構如圖一所示。 
 
實虛功控制
潮流分析
( )
空調負載管理
( )
機組排程
經濟調度
( )
( )
碳稅成本
( )
燃料轉換
( )
排氣權交易
( )
二氧化碳總
量管制
( )
再生能源整合
電力規劃
( )
節能技術與
策略
( )
用電安全與管理
( )
負載監控
( )
電力管理決策
溫室氣體排放管理
自願減量計劃
( )
( )
中央空調
節能減碳技術
( )
空調減碳
( )
 
圖一、總計畫規劃架構圖 
 
    在本計劃中以傳統 EMS 架構進行功能補
強與修正，提出四大類調度策略支援，其完整
連結關係與各子計劃之配合情形，如圖一所
示。本整合型計劃整合上述重要的調度規劃分
析工具，提供調度員一個簡便的決策建議。本
整合型計劃綜合效益如下所述： 
(一). 電力系統控制決策： 
    包含電路潮流分析功能、機組排程分析功
能、再生能源發電運轉可靠度分析、電力
調度、負載預測與策略訂定功能。 
(二). 市場分析功能之支援： 
    包含自由化電力調度分析、市場效益判斷
與市場機制及政策分析。 
(三). 碳權調度管理之支援： 
    包含基礎限制訂、碳權配額、碳排放限
制、電力管理分析、買賣利潤最大化、交
易法規建議等功能。 
(四). 負載節能管理之支援： 
    包含電費管理、用電安全指標、空調節能
與需量管理分析。 
如圖二，本計劃將以技術團隊，模擬再生
能源、與高耗能企業(空調)發展成專案型計畫
作為本計劃之示範參予者，並且再依法令與政
策 依 據 監 督 由 技 術 團 隊 支 援 進 行 確 認
8  
10%) (186648.3) 
案例 4 (縮減
15%) 578,502,824 
176278.9 
(176279) 
案例 1 (未限制) 859,648,899 282168 
案例 2 (縮減 5%) 866,978,765 268059.5 (268059.6) 
案例 3 (縮減
10%) 885,090,490 
253951.1 
(253951.2) 
夏
季 
案例 4 (縮減
15%) 914,456,001 
239842.7 
(239842.8) 
    由表 1 中可以觀察得到，在夏季、春/秋季
與冬季模擬一天的調度發電，約略將分別產生
28.2、20.7 與 17.3 萬公噸的二氧化碳，再加入
碳排放總量限制後，發電與購電成本都將增
加，且觀察表中可以發現，當允許排放的總量
越小，其成本增加的幅度將呈現非線性增加的
情況，以冬季案例 2 至案例 4 為例，減少 1 公
噸 二 氧 化 碳 排 放 的 平 均 成 本 分 別 為
581.23($)、583.72($)與 665.37($)，平均成本越
來越高，進一步分析，當縮減量為 10%時，前
5%的縮減量造成的遞增成本為 581.23($)，而
後 5%的縮減量將造成遞增成本為 586.69($)，
所以才使得平均成本增加，這種情況在夏季時
將更為顯著。 
    子計畫五，依照子計劃二購售電合約限制
之獨立發電業者(Independent Power Producer, 
IPP)參與電力現貨市場和碳市場之短期發電規
劃。此模式結合了機組排程、發電規劃、現貨
市場與碳市場買賣決策的利益最大化。當IPP 
計算出用戶需電量的成本，並簽定雙向合約，
此時對發電業者將思考在已簽定合約的固定
利潤下，如何在現貨市場及碳市場尋求最大利
益，如表2所示。在Case 1主要求得雙向和約的
利潤，在Case 2中透過電力和碳交易滿足排放
限制、負載需求、機組最小開關機限制、發電
量上下限且不能超過可交易電力和碳排放信
用量。 
表 2 ：Case 1 與 Case 2 之比較 
 Case 2 Case 1 
Total Revenue ($) 5958.2 0 
Total Profit ($) 291985.4 0 
Total Cost ($) 286027.2 273156.3 
Power revenue ($) 10799 0 
Generation (MWh) 13694.96 13560 
Power buy (MWh) 419.2722 0 
Power sell (MWh) 554.215 0 
Carbon revenue ($) 8028.42 0 
Emission (kg) 8078.87 8124 
Carbon buy (kg) 562.935 0 
Carbon sell (kg) 608.64 0 
    在子計畫五發電業者如何由發電成本與
碳排放限制下取得平衡，可由子計劃六推導不
同類型燃料火力機組之二氧化碳排放模型，以
求得火力發電機組的二氧化碳排放量，完整考
量將二氧化碳排放因素加入電力調度規劃中
後，所必須重新調整的發電調度問題，其中針
對污染排放及發電成本的最小化要求上，提出
一個雙目標規劃法，以有效解決傳統上對於多
目標規劃的困難，此外，為考量實際系統的需
要，並加入發電時之升降載，禁止區，最大最
小發電量，及發電成本非平滑因數等限制條
件，以利於實際系統之要求，如表 3 雙目標規
劃模式所示。 
 
表 3： 雙目標規劃模式與其它目標規劃模式結果之比
較(尖峰) 
發電成本 (NT$/h) SR F  (%) 二氧化碳排放量 (ton/h) SR C(%)
發電成本最佳化 7,400,000 100 8,640 0
雙目標規劃 7,906,000 59.84 8,440 57.14
二氧化碳排放最佳化 8,660,000 0 8,290 100
 
子計畫二、五、六所提供之資訊，結合上
(發電端)、下(用電端)游和，即可成為負載預測
資料的基底。總計劃-電力系統節能減碳研究可
各計劃之資訊提供較為準確的未來負載預
測。短期負載預測主要在提供預測未來 24 小
時至一周之每小時負載需求，如果想要達到預
測一小時甚至更短的時間，負載預測的運算時
間將成為關鍵。 
10  
    本計畫無償核配改為部分有償拍賣，並將
拍賣所得挹注於調適基金以補貼於消費者的
調適上，平行於交易之補貼，本計畫將同時評
估碳稅的應用空間，並從事碳稅分析，其目的
在於評估是否可對高排放量之業者課以稅負
之際，亦可充作調適基金用以調節碳市場價
格。在市場交易結算後，若額度不足者未來將
可依溫減法進行處罰並重新檢討。而所獲碳權
額度之能源業者可依照能源需求面之分析進
入電力市場進行最佳發電調度，期間將發展再
生能源之機率發電模型、傳統機組之機率故障
模型、最佳備轉容量規劃及雙目標最佳發電調
度研究，並選擇一最理想的運轉調度模式，以
獲得社會最大福利。 
二、成果自評： 
1. 提出符合我國之自願性減碳制度流程規
劃。 
2. 完成以小型電力供應鏈網路系統來加以驗證最佳
碳稅制定模型。所開發之數學模式數值分析工具，
可提供政策制訂者具有實用價值性的參考依據。 
3. 考量台電與IPP現有的購售電行為，在傳統
的短期資源調派的問題中，加入碳排放量
限制。 
4. 完成進行每日24小時家庭電費管理最佳
化排程計算，以達電費的目標值。 
5. 已完成於空調節能控制器中設計空調負
載最佳分配法則，該法則可計算各冰水主
機各時段最佳負載率，使得卸載後之實際
空調負載與預設之目標負載近乎相等，達
到預期之節能額度。 
6. 完成結合碳交易及現貨市場的模型並利
用混合基因演算法與蟻群最佳化方法，來
求解機組排程問題，幫助發電業者決定他
們的排程以產生最大的利潤。 
7. 雙目標規劃方法，以簡單的交談方式來滿
足決策者的需求，完全不需輸入任何權重
值即可在此需求下找出最佳執行方案，提
供一兼顧碳排放與發電成本之電力調度
策略作為參考。 
8. 已探討先建置自願性排放交易體系，待
《草案》三讀通過後，進一步將自願性減
量機制與強制性減量機制銜接。其中，電
力部門之自願減量措施已見成效，惟其規
模受限於個別措施之計畫範疇，尚非持續
性與普遍性之排放減量機制。 
9. 以應用資料探勘概念，對資料庫資料做前
處理，減少建模的資料筆數，並可縮短負
載預測的運算時間。由粒子群演算法求解
支撐向量機較佳設定參數，最後再由支撐
向量機實現負載預測。 
10. 完成四大類調度策略支援：電力系統控制
決策、市場分析功能之支援、碳權調度管
理之支援與負載節能管理 
 
參考文獻 
[1] World Bank(2008), State and Trends of the Carbon Market 2007。 
[2] Mullins and Karas, “EU Emissions trading challenges and 
implications of national implementation”, RIIA, 2003. 
[3] OECD, “Linking Non-EU Domestic Emission Trading Schemes 
with the EU Emissions Trading Scheme”, 2004.  
[4] 「產業溫室氣體資訊」網站 
[5] T. Menzies, Y. Hu (November 2003). "Data Mining For Very Busy 
People". IEEE Computer: pp. 18-25. 
[6] W. M. Lin, C. H. Wu, C. H. Lin and F. S. Cheng, “Classification of 
Multiple Power Quality Disturbances Using Support Vector Machine 
and One-versus-One Approach,” IEEE International Conference on 
Power System Technology, Chongqing, China, Oct. 2006. 
[7] J. Kennedy and R. Eberhart, “Particle swarm optimization,” IEEE 
International Conference Neural Networks, 1995. Proceedings, vol. 
4, pp. 1942–1948, 27 Nov.-1 Dec. 1995. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林惠民 計畫編號：98-2221-E-110-079- 
計畫名稱：電力系統節能減碳研究--總計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 7 7 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
