行政院國家科學委員會補助專題研究計 
畫成果報告 
    互動系統應用於幼兒情境學習場域之建構與評估(I) 
 
計畫類別：個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC-99-2221-E-27-85 
執行期間：99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 30 日 
 
 
計畫主持人：李來春 
共同主持人：魏惠貞、黃榮堂 
計畫參與人員：楊凱鳴、沈蔚諭、張秀如、李京玲 
 
執行單位：國立臺北科技大學互動媒體設計研究所 
 
 
中  華  民  國 1 0 0 年  1 0 月  1 4 日
 
3 
一、 前言 
隨著資訊及科技的發達，以及網路的擴張及多媒體的互動特性，使學習者由傳統教學導
向的教室環境轉為學習者主動探索學習導向的環境[1]。這也代表著教育環境在資訊潮流的衝
擊下，整合資訊科技於教學中已是大勢所趨，而傳統教學模式將因資訊科技的整合而呈現多
元的樣貌。 
然而，李玉慶[2]的研究指出，電視與電腦等科技產物是近年來使用於輔助教學的媒體之
一，但這些媒體的運用並沒有達到預期的效果。探究其原因，歸咎於學校的教師或課程的設
計者將傳統教室所教授課程的內容直接轉移到教學媒體上，卻忽略了教學媒體本身的特性，
因此運用媒體以創造新的教學方法時，如何充分運用及結合媒體的特性是很重要的。近年來，
隨著數位藝術的興起，互動多媒體因為有著互動的特性，一直為數位藝術領域中不可或缺的
一部分；目前的國內幼兒園中，多媒體上的應用僅限於使用投影機或電腦操作的方式，鮮有
突破性的教學模式。因此，互動多媒體的技術於教學上的應用，如影像辨識、感測技術等，
皆是值得發展的方向。 
國內多媒體教學的應用案例中，國中的數學與自然課程已採用 Flash 動畫式多媒體教
學，學者研究證實能有效提升學生學習動機[3][4]；表現出高度的學習興趣[5]，以及具有正面
教學效果[6][7]。此外，近幾年國內的互動系統與介面設計相關研究多以數位學習、大眾科學
遊戲、博物館展示、虛擬著衣應用以及擴增實境商品展示，劉碩茸[8]的研究指出，應用簡單
易操作之互動介面於科學博物館的公共空間展示，經由實作的互動過程，參與者可以達到良
好的教學效果。因此，本計畫希望形塑幼兒的互動學習環境，以大螢幕投影方式來呈現，確
可達到情境式學習模式。透過幼兒情境學習場域，佐以情境式多媒體技術運用，用互動的形
式、豐富的畫面、悅耳的音樂，激發幼兒的好奇心，將枯燥的學習變成快樂的情境式學習，
以改變單調的學習模式。 
二、 研究目的 
本計畫為兩年期計畫。第一年之研究目的為：(a).藉由情境式學習理論、互動模式、幼兒
遊戲理論、幼兒學習場域理論等相關研究之文獻探討、幼兒園現場調查、幼兒園教師焦點座
談等，分析歸納出「幼兒情境式互動學習場域設計原則」與「幼兒情境式互動學習遊戲企劃
與設計原則」；(b).依據這些設計原則，建置「幼兒情境式互動學習場域」，含軟硬體互動設施，
並展開小規模實驗，據此實驗後修正設計原則。第二年之研究目的為：(a).於一公立或私立幼
兒園設置「幼兒情境式互動學習場域」；(b).進行實驗組與對照組之實驗；(c).依據實驗結果修
正設計原則。 
三、 文獻探討 
（一）、情境式學習理論 
所謂情境式學習（Situated learning），是指在一個『擬真』的環境中，由學習者透過主動
5 
(B).互動技術概念 
凡是可讓一種裝置與參與者產生互動的效果，其使用的方法、技術或科技，尌可以稱之
為互動技術。一個互動系統的組成，包括了輸入裝置、輸出裝置、控制裝置，以及控制程式
等四項，為了讓參與者可有效的與裝置進行互動，因此，需要一個控制系統來做為裝置與參
與者之間的溝通介面。控制系統可以看作是裝置的神經系統，用來感知人的反應及環境的變
化，並且驅動裝置運動，發出聲響、產生視覺影像等。其目的尌是要讓參與者可以接收到裝
置的回應，並做出進一步的動作。而控制系統中的控制程式，尌等於是裝置的大腦，或稱之
為裝置的思考邏輯。因此，當藝術家/設計師將互動的情境、互動的模式、體驗的方式構思出
來之後，便要開始思考如何將一個控制系統建構起來，以及控制的邏輯。 
 
圖二 互動系統的基本架構 (Input / Output 介面) 
(C).情境式互動系統 
Mallin[14]認為『情境』（Situated）是身體與環境間的關係，這種身體與環境相互關聯的
動態關係是一種整體的互動；除了外在環境的情境空間外，還包括身體主體與客體所交織互
動產生的內在心靈感受，也包含人與人之間的交互感覺。余序江[15]認為，情境（Scenario）
一詞是指某一戲劇情結演變的可能腳本大意，大綱或故事內容。因此，情境的本質是故事性
的敘述體裁，它說明某一可能事件的發生，及因果關係。情境除了可對該事件內容本身（發
生的人、事、時、地、物及發生方式），賦予意義之外，並可解釋某事件之所以會發生的背後
原因，根據排列各事件的發生先後次序，以有效連結成一個故事。而互動式情境則是以情境
為基礎，加入互動技術，讓使用者在情境空間裡達到互動與體驗。以下用實際案例說明。 
a. KidsRoom：一個敘事性的遊戲空間[16] 
KidsRoom 是一個敘事性（Narrative）的遊戲空間，以彼得潘（Peter Pan）的故事為
主軸，讓兒童們隨著故事的進行與場景的變化來跟故事裡的主角進行互動。透過影
像、燈光、聲音與影像辨認等技術，讓原本平凡無奇的兒童房間變成驚奇、夢幻的遊
戲場所(圖三)。兒童們必頇扮演故事裡的角色，按照房間所給的指示做出相對應的反
應(圖三)，藉由預定好的故事腳本讓兒童們進行一趟奇幻冒險。透過數位互動技術的
模擬，KidsRoom 不僅娛樂了兒童們，也將其幻想變成真。 
7 
寫的情境中，提升其讀寫能力的學習(Musthafa, 2001)。從遊戲中，幼兒可建立並練習
社會慣用的語言形式，建立物體、文字、概念之間的關係，並運用到新的情境中
[24][25]。 
d. 幼兒社會發展：幼兒經由遊戲之角色互動，發展本身的社會認識[26]，且遊戲尌是幼
兒一種認識他人角色，減少自我中心的一種方式[27]。從遊戲中，幼兒也學習如何和
他人對談互動，控制自己的佔有慾、遵守不同的內規、對他人的行為做適度的反應，
控制過分的衝動[28]，表達思想、感覺與關係、認識他們自己、與人分享知識，了解
與經驗[29]，建立分享、輪流、合作與領導等社會技巧[30]，發展其基本溝通的技巧，
有效的改善其所處的世界[31]。 
e. 幼兒認知發展：遊戲中，幼兒自行控制遊戲的內容和過程。遊戲中的操弄，提供幼兒
解決問題的機會[32]。遊戲也可增進創造思考能力[33]。維高斯基[34]認為遊戲是連結
內在心理歷程、邏輯性記憶、抽象思考的重要方式。遊戲與認知發展是互動的，遊戲
會導致更複雜認知行為，進而影響到遊戲的內容[21][35]。遊戲是幼兒認知學習的主
要媒介，因為它充滿自我主動性、愉悅感、積極性、發現中學習思考、如何解決的問
題等[19]。 
（四）、幼兒學習場域 
幼兒學習環境是社會的縮影，而學習場域模擬成人社會的生存基礎能力，提供幼兒一個
安全可嘗詴錯誤的學習環境。學習過程中，是幼兒與學習環境不斷進行互動產生物質、能量、
資訊交換的過程。僅靠幼教老師的口頭傳授與幼兒端坐靜聽的模式，去學習承載人類文化的
教材和書本，對於幼兒來說十分困難。相反地，讓小小的學習者動起來，在生動、活潑的活
動過程中獲得豐富的經驗。 
在幼兒的學習中，教師建置互動環境，讓幼兒與他人進行充分地互動，特別是與同伴的
積極互動，不但有助於資訊共用，產生認知衝突，促進學習能力的發展，而且還促進幼兒社
會性的發展[36]。通過與環境互動來進行的學習與發現，是一種直接學習，是幼兒在理解現
象的基礎上獨立做出的發現，因而幼兒對知識的體驗更加深刻，對這種知識的理解也更為深
入。 
在建置互動環境時應注意以下幾點：(a).環境要有開放性：環境建置要突破原有的空間局
限，充分利用數位資訊，形成廣泛的「公共區域」，使幼兒有更多機會進行更大範圍、更深層
次的互動；(b).環境要有發展性：環境要課程化，環境再也不是一成不變，而是動態變化的；
(c)環境要有適宜性：環境與材料要反映孩子當前的興趣點和探索點；(d).綜合各方教育資源。 
幼兒遊戲學習環境，可以增進人際互動及創造力的養成，藉以為進入社會做準備，而互
動式學習提供了良好的學習環境，其中教材的吸引力，影響著幼兒的學習成效，根據研究指
出幼兒的遊戲型態，會隨著年齡的增長，其中以互動的遊戲型態為最多[37]。 
（五）、重要參考文獻之評述 
歸納上述文獻之理論基礎與相關研究的探討結果，提出綜合評述如下： 
9 
本計畫為兩年期研究，採用之研究方法包括：「參與觀察法」、「焦點團體座談法」、與「實
驗法」、「三角檢測法」，主要是為了建構具情境式幼兒互動學習場域，為幼兒提供新型態的學
習方式，又為老師建置創新的遊戲式教學。詳細說明如下： 
（一）、第一年研究方法：理論建立與實驗設計 
第一年主要是理論建立階段，目的在分析與歸納情境式學習理論、互動模式、幼兒遊戲
理論、幼兒學習場域各理論間之基礎與相關性，再藉由文獻及焦點團體座談、觀察等，發展
出「幼兒情境式互動學習場域設計原則」及「幼兒情境式互動學習遊戲企劃與設計原則」，並
依照訪談與觀察結果，規劃與設計互動學習遊戲實驗。茲詳細說明如下： 
a. 幼兒園現場調查：由於幼兒園的環境差異會影響互動系統的架設及幼兒學習的效果，
因此本計畫針對大台北地區知名的公私立幼兒園學習空間展開調查，其中包括中和市
的玫瑰幼稚園、五股鄉成州國小附設幼稚園、台北市台灣大學附設幼稚園、台北市永
安國小附設幼稚園、台北市光華幼稚園、台北市旭東幼稚園、台北市南湖國小附設幼
稚園、台北市懷生國小附設幼稚園、台北市懷恩幼稚園等九所幼兒園所，以瞭解學習
場域的空間使用情形，作為將來應用互動系統時所需注意的架設準則。 
b. 觀察幼兒園學習環境與幼兒的互動：本計畫透過直接參與來觀察使用者的行為；透過
參與者的觀察，研究者得以直接與幼兒園的幼兒與老師接觸，瞭解他們如何使用目前
的學習場域。透過第一手資料的獲取，研究者不但可取得幼兒的活動資訊，並能夠傾
聽老師們所提出的問題與想法，而且幼兒與老師們的空間使用性、人與空間物品（教
具）間互動狀態，都能直接從實際情境觀察中得知。 
c. 焦點團體座談：為了要瞭解幼兒園老師對於應用互動科技的接受程度、互動遊戲的功
能與學校成效等議題，本計畫邀請了一位幼兒園資深教師及七位幼兒園園長進行焦點
團體座談。藉由焦點團體座談實際的瞭解到幼教老師及園長對於互動系統的想法與接
受程度，及未來可施行之方式。 
d. 遊戲內容的風格喜好度的調查：遊戲之所以能吸引兒童，尌在於其過程中的有趣、新
奇、刺激，及不可預測性，極易激發兒童的好奇心，主動參與，一探究竟，使學習是
嚴肅的、辛苦的刻板印象得以改變，還讓兒童有機會展現自己、肯定自己、增加自信。
幼兒對於遊戲的喜好可從他們玩電動玩具看出端倪，因此本計畫從文獻整理、幼兒所
喜愛的事物與焦點團體座談，歸納整理出幼兒遊戲風格之喜好。 
e. 互動系統技術整合與測詴：互動技術的應用以單槍投影做區分（圖六），基本上可區
分為牆面投影、地面投影與複合投影等三種，而一般在地面投影時，人體移動都由單
槍投影機旁的攝影機所擷取，投影機與電腦主機被固定於天花板上，有效整合排線問
題，由於單槍投影機的進步，造成體積的縮小，如空間許可的話，可將單槍投影機固
定成與地面重直的方向，減少折射鏡的裝設，如下圖所示。又牆面投影如同地面投影
的原理，可以置放於桌面或懸掛於天花板上，唯一的差別是人體的陰影會影響到螢幕
的顯示範圍大小，這對互動效果呈現會有影響。另，在地面投影的部分，也可使用感
應式地板進行搭配組合，增加系統掌握人體移動的控制元件，讓使用者可以二至三位
同時進行操作並產生彼此的互動。因此本計畫在此階段會根據所擬出來之互動設計原
11 
圖七 情境式互動學習遊戲開發流程 
b. 前導實驗與修正：由於幼兒園鮮少有互動系統的設置，有關軟體的互動遊戲與硬體的
投影機、攝影機、投光器等架設，需要進行系統整合，尤其是控制器的使用，需要幼
兒園老師能夠熟悉操作的介面，以應用突發狀況。因此，在正式實驗之前，需在幼兒
園實驗場域對使用者進行使用性測詴（Usability test），以符合幼兒們與幼兒園老師與
的使用需求。 
c. 公立或私立幼兒園設置「幼兒情境學習場域」：本計畫期望為幼兒園老師與幼兒營造
一個多元學習的互動機制，發展師生之間的互動關係，共同為幼兒量身打造一個最適
性的學習與成長環境。因此擬針對大台北地區公立或私立幼兒園尋找一家合作對象，
為其設置「幼兒情境式互動學習場域」，以作為本計畫之正式實驗場所。經過幼兒園
現場調查與焦點團體座談後，目前預計合作對象為台北市懷生國小附設幼稚園，並做
過多次討論。 
d. 正式實驗：本計畫以實驗研究法作實驗組與對照組的比較，實驗組為有改變變項的組
別，以情境式互動學習遊戲作為實驗工具；另對照組則保持所有條件，沒有改變變項。
每組分別於實驗前與實驗後分別為各單組作前測－後測設計，再以 t 檢定考驗前後測
間是否有顯著差異。實驗組與對照組所進行的 9 週時間相同，且是同一幼兒園大班的
幼兒們，在同一幼兒園老師對等的安排下各為 15 人一組，分成實驗組與對照組，進
行實驗。在共同的目標下以 3 人一組方式一起玩合作遊戲。 
e. 參與觀察法：透過參與者的觀察(Participant-as-observer)，研究者得以直接與最終使用
者接觸，瞭解幼兒如何進行遊戲活動，以獲取第一手資料，研究者不但獲得幼兒的活
動記錄，而且幼兒很多寶貴的活動流程、操作程序、幼兒與遊戲間的互動狀態，也都
能從參與實際情境觀察中得知。 
f. 三角檢測法：質性研究的檢核常常使用「三角檢測法」，目的在於使用多元的參照點
交叉檢索來增加研究的可信和有效性。因此，所蒐集的資料包括幼兒合作遊戲量表前
後測、實驗觀察記錄、晤談幼兒園園長或資深老師的錄影帶等，加上研究者自我評量，
資料的分析與詮釋著重質的分析。因此，以三角檢測法（Triangulation）比對資料。
原則上，以蒐集的不同資料或不同參與人員所呈現或觀察到具一致性的部分為主
[42]。 
五、 結果與討論 
第一年計畫主要是理論建立階段，目的在分析與歸納情境式學習理論、互動模式、
幼兒遊戲理論、幼兒學習場域理論各理論間之基礎與相關性，再藉由幼兒園現場調查、
焦點團體座談等，發展出「幼兒情境式互動學習場域設計原則」及「幼兒情境式互動學
習遊戲企劃與設計原則」，再依據此設計原則，於實驗室內規劃設計幼兒情境式互動學
習場域，以及據此所發展出來的互動情境學習遊戲內容與架構。目前本計畫已完成文獻
探討與分析、幼兒園現場調查、遊戲內容風格喜好調查與分析、焦點團體座談，並歸納
出設計原則、遊戲內容，茲詳細說明如下： 
13 
a. 遊戲設計的操作方式： 
1. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應採取合作或競爭遊戲為主，讓幼兒在遊戲中培
養解決問題的能力，同時也學習同儕互動合作等社交能力。 
2. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容在關鍵時刻應由老師輔導，其他時間由老師協
助。 
3. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應以幼兒大肌肉、大肢體的活動為主；若能將遊
戲的內容設計為全身性的伸展動作，將對於幼兒感統部份會有很大的幫助。 
b. 遊戲設計的呈現方式： 
1. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應以敘事或故事的方式呈現，將教學目的置入其
中，藉此更能讓幼兒接受與容易理解，以提升學習成效。 
2. 幼兒情境式互動遊戲的設計應以豐富的色彩來呈現，可考慮以卡通風格為主，藉
此能提高幼兒的興趣，吸引其注意力。 
3. 幼兒情境式互動遊戲內容的聲音與音效以柔和為主。 
4. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應展現使用知識方式的真實環境，與使用知識方
式的真實活動。 
c. 幼兒遊戲的設計原則： 
1. 幼兒情境式互動學習遊戲裡所設計的虛擬角色或場景應以幼兒不會產生害怕或
恐懼感為原則，避免引起幼兒心理過往的創傷。 
2. 對幼兒來說好不好玩是一件很重要的事情，因此幼兒情境式互動學習遊戲的內容
需考量其遊戲性，以提高幼兒的投入程度。 
3. 幼兒肢體的控制與直覺上有所差異，因此幼兒情境式互動學習遊戲的內容需考量
到幼兒肢體的成熟度。 
4. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應給予幼兒立即的回饋與適當的指引，所給予的
回饋與指引需對幼兒有意義。 
5. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應需考量到幼兒是否能理解，設計時應以幼兒熟
悉的事物來設計，以視覺圖像為主，避免文字的閱讀，以減少幼兒認知上的負荷。 
6. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應讓幼兒可重複練習與遊玩，藉此達到學習之目
的。 
7. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容應以引導幼兒創意思考為主，於遊戲過程中進行
探索、驗證、發現，並讓孩子與孩子間產生互動，而非選擇題般記憶式問答遊戲。 
d. 教師實施遊戲的原則： 
1. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容學習目標應明確，以便有效的學習。 
2. 幼兒情境式互動學習遊戲的內容於每階段遊戲結束時應給予改學習任務綜合性
評估，如完成時間、所得分數、整體瞭解等多指標的評估。 
3. 情境式互動學習場域與互動遊戲的設計頇考量到可適應不同課程主題的變動。 
（六）、三款幼兒情境式互動學習遊戲 
本計劃依據上述所擬出之「幼兒情境式互動學習遊戲脈絡企劃與設計原則」，分別設計三
款三種不同互動模式之幼兒情境式互動學習遊戲。本計劃在設計此三款互動遊戲時所遭遇到
15 
 
圖九 「如何幫助海豚回家」遊戲畫面 
c. 如何才能游得快： 
 遊戲說明：地面上有許多選項，幼兒踩到不同的選項後，即可觀察牆面投影中男
孩游泳速度的快慢。 
 引導人員：由幼教老師擔任，適時的提出適切問題來引導幼兒進行思考並回答問
題，例如：為什麼這個東西不能讓畫面上的小男孩由的更快？ 
 互動形式：牆面投影 + 地面投影 
 遊戲人數：一人。 
  
圖十 「如何才能游得快」遊戲畫面（左：牆面投影；右：地面投影） 
（七）、討論 
    本計劃在潭美幼稚園以及晨暘幼兒園等兩所小規模預詴，邀請 4 位幼兒(每校 2 位)及 2
位幼教老師進行小規模預詴，於實驗前先向幼教老師說明三款情境式互動學習遊戲之進行方
式，並讓幼教老師與幼兒先行熟悉系統操作方式，待熟悉後才正式進行系統使用性測詴。小
規模預詴發現，幼兒在牆面投影互動模式時發生許多問題，最主要的原因在於本系統互動時
是以攝影機擷取幼兒手掌位置，使幼兒能抓取牆面投影之虛擬物件，如小丑魚，將之移動，
但由於幼兒之肌肉尚未發展完全，導致幼兒之手掌位置無法準確的放置在感應區域內，因此
在遊戲進行時常常會有無法抓取物件的情況發生；另外由於大部分的幼兒較難以控制其行
17 
Worlds(Play To Promote Early Literacy).Eric Document Reproducation Service No. Ed 462139, 
2001. 
[24]  Cass, J., Helping children grow through play. New York: Schocken Books, 1973. 
[25]  Pellegrini, A., & Greens, H., The use of a sequenced questioning paradigm to facilitate 
associative fluency preschool. Journal of Applied Development Psychology, 1, 189-200, 1980. 
[26]  Mead, M., Growing up in New Guinea, New York: William Morrow & Go, 1975. 
[27]  Curry, N.E., & Arnaud, S.H., Play in developmental preschool settings, 1984. 
[28]  Saltz, E., Dixon, D., & Johnson, J., Training disadvantaged preschoolers on various fantasy 
activities: Effects on cognitive functioning and impulse control. Child development, 48,367-379, 
1977. 
[29]  Bruce, T., Time to Play in Early Childhood Education. London: Hodder & Stoughton, 1991. 
[30]  Strickland, E., The Power of Play. Scholastic Early Childhood Today. ProQuest Education 
Journals,Vol.14, No.6,36-44, 2000. 
[31]  Elizabeth, J., Playing To Get Smart. Viewpoint. Young Children, Vol.58,No.3,32-36, 2003. 
[32]  Sharp, E., Thinking is child’s play. New York: E.P. Dutton, 1970. 
[33]  Feitelson, D., & Ross, G. S., The Neglected Factor-Play, Human Development, 16(3), 202-223, 
1973. 
[34]  Vygotsky, L.S., Play and Its role in the mental development of the child. Soviet 
Psychology,12,62-76, 1967. 
[35]  Piaget, J., Play, Dreams and Imitation in childhood. Translated by C.Gattengoand F.M, 
Hodgson. N.Y.: Norton, 1962. 
[36]  鄭淑俐，幼兒遊戲與其角色取替能力、正負向社會行為與同儕關係之相關研究。台北市
立師範學院國民教育研究所碩士論文，2001。 
[37]  李淑惠，幼稚園活動是互動行為之研究-角落與學習區之觀察。私立文化大學兒童福利研
究所碩士論文，1995。 
[38]  Davis, D., Davis, M., Hansen, H., and Hansen R., Playway: Education for reality. Minneapolis, 
MI: Winston Press, 1973. 
[39]  Ashiabi, G.S., Play in the preschool classroom: Its socioemotional significance and the 
teacher’s role in play. Early childhood Education Journal. 35 (2). 199-207, 2007. 
[40]  林毓雪，角落只是玩的地方？－角落情境下幼兒探索學習之個案研究。臺北市立教育大
學幼兒教育學系碩士論文，2008。 
[41]  陳虹伶，創造性戲劇教學對提升幼兒創造力之影響--以一個幼稚園的教學行動研究為
例。台北市立教育大學幼兒教育學系碩士論文，2008。 
[42]  耿筱曾、蕭建嘉，以概念構圖的動態評量（CMDA）探討國小高年級學童「地球運動」
的概念改變。國立台北師範學院學報，15 期，pp.197-228，2002。 
本計畫所發表的電腦支援學習裝置也經多位專家提出問題，都能順利回答他們的疑
惑，國外對於實驗過程與樣本數都會比較嚴謹，且會要求做詳細說明。這次發表也
巧遇到國科會工業工程學門召集人清華大學張瑞芬教授，她也是 CSCWD 2011 的會
議委員會之委員。目前國外在此 CSCWD 領域，多位學者發表相關的雲端概念電子
書，如校園雲端服務行動學習，提供學生有更便利的資訊取得與應用；另有學者提
自動化術語萃取技術、虛擬教師、協同設計學習等論文，與會中大家分享研究成果，
收獲良多。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
大會僅提供 CSCWD 2011 的研討會之會議光碟，以另提供當地洛桑之風景旅遊資
訊。 
 
六、其他 
無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cassette tape recorders, overhead projectors, compact discs 
and disc players, etc. Most of them are individual entity 
lack of integration of interaction or database and so on. 
Practitioners were used to apply media in teaching without 
reflective thinking about how children can take initiative in 
interacting with the media. However, practitioners who are 
considering the use of multi-media should ask themselves, 
―How do I expect to the multi-media to make learning fun and 
effective?‖ [11]. How can practitioners know whether children 
have learned? In this research, we designed CSLD for 
assurance of effective teaching through instant feedback of 
children learning occurrence. Especially, we expect to make 
children feel fun due to connection between multi-media 
(audio and graphics shown on screen) and action by hitting the 
CSLD.  
B. Interactive Technology 
 The interactivity of information and communication 
technologies (ICTs) environments is a very important feature 
for learning. Interactivity makes it easy for children to interact 
with the ICT environments, to explore them more abundantly, 
to test ideas, and to receive feedback [6]. What research tells 
us about how interactive technology such as augmented 
environments can be best exploited to support learning. In 
general, augmented sound/narrative may have a powerful 
effect on children's information acquisition [12]. One of the 
earliest studies in the field made direct comparisons between 
digitally augmented and non-augmented equivalent 
environments [13]. The findings indicated that interactive 
technology made children immerse themselves in attention 
and it was predictable. This is important from the viewpoint of 
learning, because it is necessary for children to have and keep 
learning motivation so that the children learn difficult learning 
topics. However they did not examine what learning 
effectiveness these interactions can provide. In this study, we 
accomplished the analysis on learning effectiveness. 
 
There are more related researches on interactive technology 
such as a teaching table system coupled wireless object 
tracking technology with a graphical display and audio 
feedback to create a complete tabletop interaction setup [14]. 
There is no database available in such a teaching table that 
learning effectiveness is limited in just one time learning. In 
this paper, CSLD are designed with database that teachers can 
get children’s learning profile for self-comparison and 
norm-comparison.  
III. EXPERIMENT 
The CSLD is based on the function of identification and 
synchronous feedback system. The client-server interactive 
mode combines the server unit which includes host, database 
and display device. This system allows user to access 
information of learning database and promptly get feedback.  
A. Methodology 
     Our project is to compare attention between two modes 
of interaction by which they face-to-face or through electronic 
media and technologies in kindergarten learning environments. 
The methodology is an experimental method used to test the 
impacts of CSLD on on-task behaviors. A hypothesis of the 
study was proposed. An approach to creating a digital story 
with CSLD is essential so that children’s attention is achieved. 
The empirical research is to collect data by means of direct 
observation and the data was analyzed quantitatively or 
qualitatively.  
B. Participants 
The usefulness of the CSLD was evaluated by off-task 
behaviors observation and learning effectiveness between 
groups assigned as Table 1 and Fig. 1. In total, the subjects are 
60 of 4-6years children in a private preschool in Taipei City. 
Learning sheets were given to control group for feedback after 
story-telling.  
TABLE I.  SAMPLES DISTRIBUTION BETWEEN GROUPS 
Groups 5-6 years 4-5 years Total 
Boy Girl Boy Girl 
Experimental  
group 
11 4 7 8 
30 
Sub total 15 15 
Control 
group 
6 9 5 10 
30 
Sub total 15 15 
 
        
Figure 1. Experimental group with CSLD (left) versus 
control group without CSLD (right)  
 
C. System Overview  
The prototype system is implemented in Processing 
Program for reading RFID Tag data from Arduino and sending 
to Flash. It works on a standard PC whose operating system is 
Windows XP. A RFID reader and a LCD projector are 
connected to the PC. The demonstration and system 
infrastructure are given in Fig. 1 and Fig. 2. 
 
 
Figure 2. Demonstration of CSLD 
 
  
Figure 4. Off-task behaviors analysis between groups 
 
Figure IV indicates that children pay much more attention in 
learning activity with CSLD. In the beginning, experimental 
group children were so attracted by the flash animation that 
they pay much attention to the story-telling. In the control 
group, children were distracted in the beginning such as chat 
one another. During the story-telling process, experimental 
group children behaved more off-task behaviors possibly 
caused by the following reasons according to interview and 
observation. 
1) Children played gloves with tag inside. 
2) Children were disturbed by the noise outside of the 
classroom. 
3) Children were disturbed by the teacher artifacts while 
flash animation was carrying on.  
After the experiment, the teacher discussed with children 
about how they felt. Three questions were inquired as follows. 
4) Is it fun for learning through CSLD? Why? 
5) Which part of the CSLD do you prefer? Why? 
6) Which part of the CSLD do you dislike?  
Findings indicated that children in experimental group were 
attracted by luminance and sound feedback, appearing a 
representative face in screen, instant learning feedback after 
children touched the CSLD, learning portfolio comparison 
within the child and between children. CSLD made children 
feel fun and interested in learning. 
According to the in-depth interview, the teacher thought that 
CSLD not only facilitated teaching efficiency, but also 
increased the children learning interest. CSLD made learning 
fun because multi-media presentation attracted children 
attention and enhanced children’s memory.  
And meanwhile, a Chi-Square test was administered for age 
difference of off-task behaviors. Results are given in Table IV.   
TABLE IV.  SUMMARY OF CHI-SQ ANALYSIS ON OFF-TASK BEHAVIORS 
BETWEEN GROUPS 
Group 5-6 years 4-5 years Total 
Experimental 
Group 
18 15 33 
17.29 15.71  
0.030 0.032  
Control group 
15 15 30 
15.71 14.29  
0.032 0.036  
Total 33 30 63 
                                          
Chi-Sq = 0.130, DF = 1, P-Value = 0.718 
 
Table IV indicates the expected counts and observed counts 
of off-task behaviors.  The age difference is insignificant. 
C.  Impacts of CSLD on Learning Effectiveness 
In order to examine learning effectiveness, five questions 
were given between groups after story-telling. Results of 
descriptive analysis are summarized in Table II. 
TABLE V.  DESCRIPTIVE ANALYSIS BETWEEN GROUPS 
Group N Mean SD 
Exp. 30 80 22.89 
Control 30 96.67 7.58 
 
Table V indicates that learning effectiveness of control 
group was better. In control group, the teacher looked at 
children facial expression and made a decision for further 
explanation as needed. However, experimental group children 
were easy to be distracted by pop-up characters that attracted 
their attention. As a result, they might forget previous 
questions shown on the screen.  
TABLE VI.  DESCRIPTIVE ANALYSIS BETWEEN GENDERS 
Gender N Mean SD 
Boy 29 83.45 23.95 
Girl 31 92.9 11.01 
 
  Table VI indicates that girls answered correctly better than 
boys. Girls paid much more attention to the learning tasks. 
TABLE VII.  DESCRIPTIVE ANALYSIS BETWEEN AGES 
Age N Mean SD 
5-6 years 30 90 15.54 
4-5 years 30 86.67 21.87 
 
It also shows that 5-6 years children answered correctly 
more often than the one 4-5 years children did. T-tests for 
differences between groups, gender, and ages were 
administered by Minitab and results are summarized in Table 
VII. 
TABLE VIII.  T-TEST OF DIFFERENCES BETWEEN GROUPS, GENDER, AND 
AGES 
 Variable freedom T-value P-value 
group 35 -3.79 0.001 
gender 38 -1.94 0.06 
age 52 0.68 0.5 
 
Table VIII indicates that there is extremely significant 
difference between groups. Without CSLD, children perform 
significantly better (P-value=0.001). It demonstrates that 
 8 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李來春 計畫編號：99-2221-E-027-085- 
計畫名稱：互動系統應用於幼兒情境學習場域之建構與評估(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
專利名稱為互動
式教學系統及方
法，申請中華民國
發明專利中 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1) 學術成就 
本計劃的學術成就是跨設計、科技與幼兒教育三個研究領域，應用 ICT 在幼兒教育的實際
應用，發展出「幼兒情境式互動學習遊戲脈絡企劃與設計原則」，並據之設計出三款不同
互動模式之幼兒情境式互動學習遊戲，包括：誰是比重比多高手、如何幫助海豚回家、如
何才能游得快。本研究成果已於2011年 8月 24-27日，參加The 2nd World Cup of Computer 
Implemented Inventions 國際電腦應用發明競賽，獲得銅牌獎。 
 
(2) 技術創新 
本計畫整合 Kinect 與 iPad 系統，是一種技術上的創新，並已申請中華民國發明專利，技
術說明如下：一種互動式教學系統係提供使用者進行互動式學習，其包含將伺服單元所提
供的互動教學數位內容藉由顯示單元呈現予該使用者，而使用者根據該互動教學數位內容
做出對應的動作狀態，一體感偵測單元偵測該動作狀態並輸出一體感訊號至該伺服單元，
該伺服單元接收到該體感訊號即動態地回應一互動教學數位內容，並透過該顯示單元同步
地顯示該互動式教學系統回應的該互動教學數位內容，用於進行該互動式學習。本發明係
提供複數使用者創新性、互動性、前瞻性與科技性的互動式學習。此外，本發明係更提供
一種互動式教學方法。 
 
(3) 社會影響 
