（session）。SIP 是網路應用層的控制協定，
使用明文方式來傳輸訊息，而且 SIP 只負責連
線的控制信號交換，至於聲音、影像等這些
多媒體的內容、格式則是使用議程敘述協定
SDP（Session Description Protocol）[8]來描寫
雙方溝通的媒體本質。SIP 也可透過 PSTN 
Gateway 可與傳統的 PSTN 網路逹成互相通
訊，完成網路電話架構。SIP 已經被公認為 IP
網路與傳統電信 PSTN 網路整合的關鍵技術。 
 
SIP 的網路架構包含了四種基本元件，分
別是用戶代理（User Agent）、代理伺服器
（Proxy Server）、重導向伺服器（Redirect 
Server）及註冊伺服器（Registrar Server）。在
SIP 架構下若要建立通話，呼叫端（caller）須
先註冊或認證，再發起呼叫建立的邀請，交
由代理伺服器尋找被呼叫端（callee）的位
址，並把邀請的訊息傳遞給被呼叫端。若被
呼叫端接受邀請，則完成通話的建立。通話
當中有任何變更，則進行呼叫修正，若要結
束通話，某一端掛上電話，發出結束的請
求，另一端接受到此請求訊息之後，則發出
確認訊息，完成結束動作。 
 
然而在 SIP 定義裡並沒有定義 SIP Server
如何知道通話雙方的狀態，只是借由 UA 送出
BYE 訊息來釋放通話的資源。但是如果 UA
斷線時，UA 即無法送出 BYE 訊息，SIP 
Server 就不會釋放通話資源，而繼續佔據住這
個通話資源，使得其它通話因為缺乏資源而
無法撥打電話，使系統的服務品質下降。為
了解決這個問題，在 SIP Extension 就定義了
SIP session timer [5]來追踪通話是否結束。 
 
2. VoIP Session Management in Wireless 
Networks 
根據 SIP Extension 裡定義的 SIP session 
timer，SIP Server 允許定期更新 session 藉由
re-invite 和 update[11]的請求。UA 經由定期
發送 update 訊息請求來保持 session 的存活。
如果 session time 終了前 update 請求並沒有被
SIP Server 收到，session 將會被結束。SIP 
extension 定義兩個新的標頭欄位，Session-
Expires 及 Min-SE，和一個新的回應碼，
422 。 Session-Expires (SE) 標頭欄位表示
session 的存活時間。Min-SE (MSE) 標頭欄
位表示 session time 允許的最小值。新的回
應碼 422 表示 session time 間隔太小。圖 1 表
示 Session Timer Synchronization Messages。
UAC(User Agent Server)要和 UAS(User Agent 
Client)通話，首先 UAC 向 SIP Server 發出邀
請信息，並設定 SE 為 50 秒。SIP Server 在收
到 UAC 所發出的邀請信息後，會比較 SE 是
否比 MSE 小，如果是的話，SIP Server 會回
覆 422 信息及 MSE 值。USC 收到 SIP Server
的 422 信息會回覆一個 ACK 信息，然後再重
新發出邀請信息，並將 SE 值改為 MSE 的值
後發出。SIP Server 再將邀請信息送到 UAS。
UAS 收到邀請信息後會回覆 200OK 的信息，
經由 SIP Server 再到 UAC。UAC 回覆一個
ACK 的信息到 UAS 後，完成此通話。之後
UAC 再藉由定期發出 update 信息，來持續保
持此通話，最後再藉由 BYE 信息來結束通
話。 
 
SIP session timer 是定期更新 session 的方
法。利用 UA 定期發送 update 請求訊息來保
持 session 的存活，但是 session 時間是固定
的。當通話雙方溝通好 session 的時間後，
session 的時間即固定不變。如果 session 的時
間設定太短，UA 會經常的發出 update 請求，
來更新 session 的時間，這樣的情況會造成網
路的負擔。但是如果 session 的時間設定太長
的話，UA 如果斷線，但是由於 session 尚未
終了，所以此通話並未結束，並未釋放資
源。這樣的情況會使得 UA 佔用資源，使其它
通話資源，通話連線才可能建立。無論情況
是否為何，使用者只要在無線訊號的不穩定
所造成的短暫斷線，就必須重新撥打電話，
這將會造成系統服務品質的下降。如果再加
上網路資源的不易取得，那更是雪上加霜。 
由圖 3，我們希望藉由增加延遲時間來達
到 UA 的短暫斷線不致會中斷通話連線，UA
的斷線會使得 SIP Server 無法接收到 update 的
訊息而中斷整個通話。表一為圖 3 的參數說
明。我們在 update loss 後增加延遲時間來使
得 session 不致終了而結束通話。而延遲時間
的大小就影響了通話的時間。當 UA 斷線時，
SIP Server 沒有收到更新的訊息，產生 update 
loss，我們在 UA 斷線時，在 SIP Server 沒有
收到更新的訊息後增加延遲時間，讓 session
繼續保持下去，直到 UA 恢復連線後，發送更
新訊息，使得通話得以繼續。延遲時間的大
小就影響了整個的通話品質，而 UA update 時
間（tu）以及 UA 斷線時間（tud）的長短，就
直接影響了延遲時間的大小。 
根據 IETF SIP Session Timer 的定義，當
update loss 時，SIP Server 會釋放通話資源，
結束通話。在圖 3 中，我們提出一個 update 
loss recovery 機制，主要是利用增加 td值，並
重送 update 訊息來保持 session，好讓 SIP 
Server 不致在 update loss 時就馬上釋放通話資
源，而結束通話。我們取不同的 td，來看看整
體效能的變化情況。 
 
 
圖 2  SIP Session Timer 同步架構圖 
 
圖 3 SIP Session Timer 同步時序圖 
 
表 1  參數說明 
參數 描述 
tu 兩個 update 請求的間隔時間。 
td 
update loss 到重新送下一個 update
請求的時間間隔。 
tud 
UA detach 到 UA attach 的時間間
隔。 
ts 
從 call arrival 到 update loss 的時間
間隔，表示沒 update loss recovery
機制之 session 總共時間 
tc 通話完成時間。 
 
4. 模擬結果 
在這一章節，我們利用模擬來觀察通話
完成率 Pc、通話阻斷率 Pb在不同的延遲時間
td 的變化情況。我們模擬實作所提出的增加延
分別來做不同的模擬。 
 
我們來看 UA 斷線時間 tud 和通話完成率
Pc 的關係。我們知道如果斷線時間愈長的
話，update loss 的機會就會增加，既然 update 
loss 的機會增加了，SIP Server 釋放 session 的
機會就會增加，使得通話中斷的機會增加
了，這樣就會使得通話完成率 Pc 下降。相同
的當λd 增加時，代表著斷線時間愈長。斷線
時間愈長，update loss 的機會就增加，這可由
no delay 的曲線看出。在圖 6 中可以看出，當
td值增加，代表著延長 session，這可使 update 
loss 的機會減少，增加通話機會，使 Pc 增
加。 
0
25
50
75
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
λd
Pc(%)
1/2tu
1/3tu
1/4tu
1/6tu
no delay
 
圖 6 通話完成率 Pc (td=αtu)。 
 
我們再來看 UA 斷線時間 tud 和通話阻斷
率 Pb 的關係。當λd 持續的增加，代表著斷線
時間愈長，斷線時間愈長的話，會使 update 
loss 增加，update loss 增加，就會使得通話結
束的機會增加，而使其它的使用者就可以撥
打電話，使得 Pb 值下降。由圖 7 我們同樣的
增加不同的 td 值做模擬實驗，當 td 值愈大的
話(在 1/2tu 時)，有較小的 Pb 值。這相同的是
因為 update loss 減少的緣故。由此結果我們
可以知道，當增加的 tu愈大，其 Pb值小。 
 
0
25
50
75
100
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
λd
Pb(%)
1/2tu
1/3tu
1/4tu
1/6tu
no delay
 
圖 7 通話阻斷率 Pb (td=αtu)。 
 
5. 結論 
本研究所提出的藉由增加 td 的時間，使
得 session 能夠得以保存，td 的取決決定了整
個通話效能。我們利用 tu 的大小來決定 td 的
時間長短，由模擬實驗結果得知，td 值的大
小，對於通話完成效能卻有影響。由通話時
間長短得知，增加 td 值，是可以增加通話完
成率。但是當 td 更大於 1/2tu 時，曲線就和
1/2tu 的幾乎相同。但是對通話阻斷率卻是相
反的。當 td 值愈大，這樣反而可能會佔住通
話頻寬，使得整個系統的效能下降，增加通
話阻斷率。使得應該斷線的使用者，卻無法
即時釋放所佔用的資源，好讓其它使用者能
夠撥打電話。但從斷線時間長短得知，增加
td 值，也是可以增加通話完成率。但是對通話
阻斷率而言卻也是相同的。由此結果我們得
知，增加 td 來保存 session 是對通話的效能是
有益的，但如果取得太大又會佔住有限的頻
寬，使其它的使用者因缺乏資源而無法撥打
電話。而我們下一步的研究就是利用可調式
的 td值找出最佳的網路效能。 
 
6. 參考文獻 
[1] 3GPP, “General Packet Radio Service 
(GPRS) : Service Description,” Tech. spec. 
3GPP TS 23.060 v3.12.0, Jun 2002. 
[2] 3GPP, “Feasibility Study on 3GPP System to 
WLAN Interworking,“ Tech. rep. 3GPP TR 
22.934 v1.2.0, May 2002. 
[3] B. Eklundh, “Channel Utilization and 
Blocking Probability in a Cellular Mobile 
