研究摘要(500字以內)： 
本研究以全鹼化之PVA掺混不同比例之甘油(增塑劑)，以雙螺桿加工共混成
PVAxGlyceroly系列樣品，最後熱壓成試片，進行抗張性質測試及DSC熱學性質分析。在抗
張性質測試方面，當glycerol含量添加至 10 wt%，其抗張強度可保持在 44.7 MPa，斷點延
伸率可提升 254.1 %。隨著glycerol含量增加，抗張強度會持續下降，斷點延伸率則反之上
升；但glycerol添加量於 15 wt%以上，會於樣品表面產生滲出情形，因此，最適添加量應於
15 wt%以下。 
以 DSC進行熱學性質分析發現，隨著 glycerol含量增加，熔融吸熱峰峰值有下降趨勢，
純 PVA其熔融吸熱峰值為 226.4 ℃當 glycerol含量添加至 15 wt%，其熔融吸熱峰峰值可降
低至 210.1 ℃。 
添加塑化劑可使PVAxGlyceroly共混體系的延伸性質得到很大的改善，且添加適當塑化
劑可降低其加工溫度，以利廠商進行後續加工。本研究其抗張性質測試結果已符合產學合
作企業之要求。 
 
人才培育成果說明： 
 本研究計畫，已培養具有研發聚乙烯醇/澱粉熱融全降解型掺合塑膠膜加工與製備之碩
士學生 2名，為該產業培養相關研發人才，並已經協助宏力公司培養相關技術生產人員，
以期提高在該產業上的競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
 為使該材料在未來的應用上能達到包裝材料的等級，具有較好的吹膜性，塑化劑的添
加使得共混體系的延伸性質得到很大的改善，本研究使用甘油作為塑化劑，添加適當比例
甘油，可得最適抗張性質。添加適當比例的澱粉，可促進其分解效率。本研究成果之抗張
性質已符合達到合作企業之要求。 
 
技術特點說明： 
1. 澱粉與PVA聚合體，相容性不佳，故需添加偶聯劑可以增強介面間之結合，提昇其機械
性質，計劃採用三偏磷酸鈉（Sodium Trimetaphosphate, (NaPO3)3, STMP）為偶聯劑將澱
粉接枝於其上(starch-g-STMP)當作相容劑，以改善澱粉與PVA摻合時，兩相分離的問題。 
