2出物。
圖 5 為合金經過 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬火
至室溫之 X光繞射圖，顯示其合金結構為單相 BCC晶體結構，而由
金相圖中觀察到的條紋狀組織並無提供其它的繞射峰。利用 TEM的
分析，圖 6為平行條紋狀組織及基地之明視野影像，圖 7為基地的擇
區繞射圖，晶帶軸分別為 Z=001 及 Z=011，因此由 X 光繞射圖和擇
區繞射圖的分析，可以證明此合金之基地為 BCC 晶體結構。平行條
紋狀組織之擇區繞射圖如圖 8(a)和(b)所示，晶帶軸分別為 Z=001 及
Z=111，圖 9為包含平行條紋狀組織和基地之擇區繞射圖，其晶帶軸
為 Z=011，可知此組織與基地皆為 BCC晶體結構，而且具有 BCC雙
晶的方位關係，故此組織即為 BCC 雙晶。先前的研究中指出[2,3]，
在鐵錳鋁合金的 BCC 晶粒內，發現有麻田散體產生，不曾發現有雙
晶的產生，而在此合金之前的研究中發現的雙晶[4]，是在 FCC晶粒
內形成的退火雙晶，所以此 BCC 雙晶是第一次在鐵錳鋁合金中被發
現。
4(a)
(b)
圖 2 1 mm合金於 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬入室溫
水中之(a)截面及(b)表面金相圖。
6(a)
(b)
圖 4 2 mm合金於 1300℃以氬氣保護持溫三十分鐘後，快速淬入室溫
水中之(a)截面及(b)表面金相圖。
8圖 6 經穿透式電子顯微鏡分析，平行條紋狀組織及基地之明視野影
像。
(a) (b)
圖 7 基地之擇區繞射圖。(a)Z=001 (b)Z=011。
