1摘要
金屬微擠製是製造微小化產品所需之微插銷、微扣件與微型杯狀等元件的重要技術。其複雜之成
形行為受晶粒尺寸、溫度、摩擦與潤滑效應等多項因素影響。然而，大部分之研究仍以冷成形或只針
對單一因素之影響進行探討，對於高溫成形與各因素間之交互作用對微擠製之材料流動行為，仍需要
更深入之研究。
本計畫為整合型計畫「金屬微成形製程及其應用之研究」之子計畫二「純銅微擠製製程及其應用
之研究」，其目的在建構一個可控制製程溫度的微擠製實驗平台，並設計與製作微擠製模具，以探討純
銅之製程溫度、晶粒尺寸、胚料表面粗糙度與潤滑條件對微擠製製程之影響。另外，本計畫將以等徑
轉角擠製技術調整純銅之晶粒尺寸至數個微米，探討具有超細晶粒之純銅在微擠製之成形特性，而所
備製之晶粒細化純銅胚料，亦將提供給其它子計畫進行相關之研究。
本計畫之研究工作將以三年時間完成。第一年擬建構可進行溫間成形之微擠製實驗平台，利用等
徑轉角擠製製作晶粒細化之純銅胚料，並以微逆向擠製技術製作微型圓杯，探討製程溫度與晶粒尺寸
對圓杯壁厚與杯緣高度分佈之影響，並歸納此兩參數與材料流動之關係，尋找均質流動的臨界值，以
作為判定有限元素等數值方法可以有效應用於金屬微擠製製程模擬之準則。第二年將採用第一年之研
究成果，利用可獲得均質流動之晶粒尺寸與製程溫度條件，以微雙杯擠製製程與數值模擬，探討胚料
於不同表面粗糙度與潤滑條件對微擠製成形之影響。第三年將根據前二年研究結果所歸納的均質流動
之最佳參數組合，以結合正向與逆向微擠製之產品為例，評估有限元素模擬輔助微金屬元件設計之可
行性，利用數值模擬與實驗驗證，探討成品之尺寸變化對材料流動的影響。
總之，本計畫考慮製程溫度、晶粒尺寸、摩擦與潤滑效應等因素，利用數值模擬與實驗方法，對
純銅微擠製製程進行一系列之研究，不僅深入瞭解金屬材料於微尺度下之流動行為，且提供金屬微型
元件之設計與製作的參考依據，對於如何解決其它的微成形問題，也有進一步的貢獻。
關鍵詞：微金屬成形、微擠製、溫間成形、晶粒尺寸
Abstract
Micro-extrusion process plays an important role in manufacturing micro-metal parts, such as micro-pins,
micro-connectors and micro-scale cup-shaped parts, which are widely used in micro-products. The process
with complicated forming behaviors is affected by many factors including grain size, temperature, friction and
lubrication conditions.
This proposal, “A study of micro-extrusion processes of copper and its applications”, is asub-project under
an integrated research project, “A study of metal micro-forming processesand its application”. The aim of the 
proposal is to develop and create a micro extrusion system with temperature control in order to investigate the
effects of temperature, grain size, roughness and lubrication on the micro extrusion of copper. To refine the
grains in copper to the size of few microns, the equal channel angular extrusion will be employed and studied.
The obtained coppers with extra fine grains are used not only in this research work but also for the others in
the integrated research project. The proposed research work will be completed in three years. In the first year,
a micro extrusion system for warm forming of copper at elevated temperature will be established.
Experiments of micro backward extrusion of copper cups will also be conducted to study the effects of
temperature and grain size on the materials flow in terms of the distribution of the wall thickness and the rim
height of the extruded cups. It is therefore possible to estimate critical values of temperature and grain size for
3本研究規劃以三年時間完成。目前第一年計畫已完成溫間微金屬成形平台之建構，並探討溫度與晶
粒尺寸對微逆向擠製成形之影響，尋找金屬材料於成形過程具有均質流動特性的臨界值。第二年度(已
獲得國科會補助)正積極進行進微雙杯擠製製程對材料流動與摩擦效應具有高敏感度的特性，逐步探討
純銅晶粒尺寸、製程溫度、表面粗糙度與潤滑條件對微擠製成形之影響。最後，第三年將採用前述之
研究結果，應用於一個結合正向與逆向微擠製(combined micro forward and backward extrusion)成品之尺
寸變化對材料流動影響的研究。另外，本計畫將以等徑轉角擠製技術調整純銅之晶粒尺寸至數個微米，
探討具有超細晶粒之純銅在微擠製之成形特性，研究結果將供給其它子計畫參考。
二、 研究目地
第一年 (本年度計畫)
目的：瞭解溫度與晶粒尺寸對微逆向擠製之流動特性的影響，並歸納兩參數對金屬材料於微擠製
成形時具有均質流動特性的臨界值。
重要性：研究結果可以作為判定有限元素等數值方法，可否有效應用於金屬微擠製製程模擬之準
則。
第二年 (已獲得國科會補助，目前正在執行之計畫)
目的：瞭解胚料表面粗糙度與潤滑條件之變動對材料流動之影響，並預估工件與模具接觸界面摩
擦因子之大小。
重要性：研究結果可以作為胚料表面處理與潤滑條件選用之依據。
第三年 (已獲得國科會補助，目前正在執行之計畫)
目的：根據前二年研究結果，以結合正向與逆向微擠製之產品為例，探討傳統有限元素模擬技術
輔助微金屬元件設計之可行性，並瞭解成品之尺寸變化對材料流動的影響。
重要性：研究結果可以作為微擠製元件特徵尺寸設計之依據。
三、 文獻回顧
微金屬成形技術具有節省生產成本、高量產性、品質穩定、高材料使用率與增強材料機械強度等
優點，可應用於各種微型金屬元件之製造[1]。以微型齒輪為例，目前在微感測器、微形馬達、鐘錶與
各種微形機構的傳動上是不可或缺的元件，基於這些強烈的需求，開發高強度與高壽命的微齒輪一直
受到重視。目前研究製造微齒輪的方法有：類深刻(LIGA-like)配合微電鑄製程 [3]、微金屬粉末射出
(micro metal powder injection)[4]、微射出(micro injection)[5]與微擠製(micro extrusion)[6]等技術製作微齒
輪，亦有利用熱壓方式配合超塑性鋅鋁合金材料製作微齒輪[7]。利用類深刻配合微電鑄製程、微金屬
粉末射出等方法製作之微齒輪，雖可達到產品的精密與微小化的要求，但製作設備成本昂貴、嚴苛的
材料限制與時間耗時較長是其應用之限制。然而，利用微金屬成形技術，如微擠製，直接對金屬材料
加工而獲得金屬微型齒輪，不僅是高強度齒輪製作的方法，而且以模具成形的技術也適合於大量生產，
可有效降低產品之成本而提高競產品爭力。
微金屬成形製程受尺寸效應、材料結晶結構、製程溫度、磨潤效應、環境條件、模具製作與組裝等多
項因素影響。茲將目前之相關研究簡述如下：
結晶結構與尺寸效應
微金屬成形技術受尺寸效應影響，其材料變形行為與傳統巨觀製程不同，現象包括摩擦界面無法
有效潤滑、晶粒與板厚比造成材料受力行為不穩定、晶粒過大造成彎曲成品容易產生裂縫與晶粒過大
無法充填模具之微凹槽等問題[8~10]。
5本計畫之研究範圍
上述之文獻回顧發現，目前微金屬成形之研究主要考慮單一因素，包括晶粒尺寸、製程溫度與摩
擦效應等，對成形負荷、材料流動特性與成品尺寸等之影響，對於各因素間之交互作用對微金屬成形
之效應，並未有一個完整之研究。另外，國內對微金屬成形技術之相關研究已受到廣泛的重視，但微
觀尺度下的材料流動行為與如何選用適當的晶粒尺寸搭配合適的製程條件以達到控制材料流動之目
的，仍然缺乏完整之資料。
本計畫為整合型計畫「金屬微成形製程及其應用之研究」之子計畫二「純銅微擠製製程及其應用
之研究」，其目的在建構一個可控制製程溫度的微擠製實驗平台，並設計與製作微擠製模具，以探討純
銅之製程溫度、晶粒尺寸、胚料表面粗糙度與潤滑條件對微擠製製程之影響。另外，本計畫將以等徑
轉角擠製技術調整純銅之晶粒尺寸至數個微米，探討具有超細晶粒之純銅在微擠製之成形特性，研究
結果提供給其它子計畫參考。
本計畫之研究工作規劃以三年時間完成。目前本計畫之第一年研究工作已經完成。主要項目包括
溫間成形微擠製實驗平台之建構、等徑轉角擠製細化純銅之晶粒、微逆向擠製之模擬與微型圓杯杯製
作。研究目的為探討製程溫度與晶粒尺寸對圓杯壁厚與杯緣高度分佈之影響，並歸納此兩參數與材料
流動之關係，尋找均質流動的臨界值，以作為判定有限元素等數值方法可以有效應用於金屬微擠製製
程模擬之準則。
本計畫之第二年計畫已獲得國科會經費補助，正積極進行相關之研究工作。將採用第一年之研究
成果，利用可獲得均質流動之晶粒尺寸與製程溫度條件，以微雙杯擠製製程與數值模擬，搭配不同表
面粗糙度與潤滑條件，探討胚料於不同晶粒尺寸、表面粗糙度與潤滑條件對微擠製成形之影響。未來
第三年之計畫將根據前二年研究結果所歸納的均質流動之最佳參數組合，以結合正向與逆向微擠製之
產品為例，評估有限元素模擬輔助微金屬元件設計之可行性，利用數值模擬與實驗驗證，探討成品之
尺寸變化對材料流動的影響。
四、 研究方法
第一年研究計畫之工作內容主要包括：(1)建構一個可以控制製程溫度之微擠製成形實驗平台; (2)
應用等徑轉角擠製技術調整純銅之晶粒尺寸至數個微米，探討具有超細晶粒之純銅在微擠製之成形特
性，研究結果亦提供給其它子計畫參考; (3)利用微逆向擠製成形探討溫度與晶粒尺寸之變化對材料流動
之影響，歸納材料均質流動的臨界值，作為判定有限元素等數值方法可否有效應用於金屬微擠製製程
模擬之準則，並試圖尋找均質流動之最佳參數組合。茲將研究方法簡述如下：
1. 溫度控制微擠製成形實驗平台之設計與建構
溫度控制微擠製成形實驗平台主要是藉由一組可以溫控的模具，安裝於萬能試驗機，以進行溫間
成形(warm forming)之微擠製製程實驗。此系統之架構如圖 1 所示，包含：(a)微擠製模具; (b)加熱模組;
(c)溫控模組; (d)冷卻模組; (e)力量作用模組; (f)資料(負荷與位移)擷取模組。
微擠製之胚料體積小，若採用傳統加熱方法，於熱爐中加熱後夾持至模具上加以成形，胚料之溫
度不易維持。因此，本計畫以電熱元件直接控制模具溫度，利用熱傳導效應，直接於模內對胚料進行
加熱後，執行微擠製相關實驗。應用此加熱方法，成形過程之胚料、沖頭與母模溫度皆為相同，可減
化一般熱成形問題所需考慮的熱傳導問題，將有利於釐清溫度與成形行為之關係。
2. 等徑轉角擠製細化純銅晶粒
本計畫以等徑轉角擠製技術調整純銅之晶粒尺寸至數個微米，探討具有超細晶粒之純銅在微擠製
7逆向擠製微型圓杯實驗
微逆向擠製實驗之試片分別採用熱處理 800℃和 580℃退火製程與 ECAE 製程之純銅製作，試片之
直徑為 2 mm，高度為 1.5 mm。擠製前先將試片、衝頭與模穴均勻的塗上石墨水溶液潤滑劑以減少摩
擦效應造成的影響。沖頭之速率設定為 0.01 mm/s，利用不同晶粒大小之試片搭配不同行程之參數進行
微逆向擠製微型圓杯實驗。成品如圖 8 與 9 所示。成品在光學顯微鏡下搭配量測系統軟體測量圓杯之
杯緣高度差異(Δh)與壁厚差異(Δt)，分別顯示於如圖 10 與 11。退火材料晶粒相對較大，導致沖頭向下
擠壓時材料流動不均勻，造成沖頭偏移導致較大之壁厚差異，而 ECAE 晶粒細化之試片材料，其流動
較均勻，故厚度分佈較均勻，其壁厚差異較小。圖 11 顯示退火材料具較大晶粒尺寸，其圓杯高度差異
大，其隨著壁厚越小，高度差異值更明顯。綜觀上述之圓杯壁厚與杯緣高度差異測量結果，純銅胚料
經 ECAE 製程細化晶粒後有較穩定的流動特性，可獲得均勻之壁厚與杯緣高度分佈，其成形品質較佳。
15μ
m
15μ
m
15μ
m
圖6. 三種不同處理之金相顯微照片
(a) 純銅未退火 (b) 純銅經 580℃退火 (c) ECAE 製程處理
圖 4. 等徑轉角擠製不同階段之變形 圖 5. 真實應力-真實應變曲線
圖 3. 等徑轉角擠製
成形示意圖
圖 2. ECAE 晶粒細化之純銅與其它子計畫進
行相關微金屬成形研究之關聯圖
純銅晶粒尺寸之調
整方法
1. ECAE 細化晶粒
(由本子計畫執
行)
2. 熱處理調整晶粒
尺寸(由子計畫
一執行)
本子計畫
(子計畫三)：
微擠製成形
子計畫一:
超音波輔助
微金屬成形
子計畫四:
微引伸成形
子計畫二:
微旋鍛成形


圖 1. 溫度控制微擠製
成形實驗平台
9(a)成品壁厚為 0.1 mm (b)成品壁厚為 0.2 mm (c)成品壁厚為 0.4 mm
圖 10 微逆向擠製微型圓杯成品圖
(成形溫度 200℃。外徑 2 mm。圖中成品由左至右分別為 800℃退火 500℃退火與 ECAE 處理)
六、 結論
本研究利用熱處理溫度800℃和580℃退火製程與等徑轉角擠製(Equal Channel Angular Extrusion,
ECAE)製程製作三種晶粒尺寸分別為63、39與5m之純銅胚料，並利用三種不同直徑衝頭，製作外徑2
mm，圓杯壁厚分別為0.4、0.2 mm、0.1 mm之微型圓杯，以瞭解晶粒尺寸對材料流動、成品尺寸之影
響。研究結果顯示，晶粒尺寸與成形溫度對圓杯之壁厚分佈與杯緣高度差異有明顯的影響。由微逆向
擠製實驗結果得知，經800℃和580℃退火之純銅，其較大之晶粒對於成品壁厚分佈與杯緣高度差異有
明顯影響，隨著成品壁厚越小，其差異值明顯增加。而經由ECAE製程細化晶粒之純銅，晶粒細化有助
於材料流動，其成品壁厚與杯緣高度分佈均勻，圓杯成品品質較佳。此外，成形溫度提高亦可改善材
料流動，與晶粒細化之效應相似，使得成品壁厚與杯緣高度分佈均勻。
七、 參考文獻
[1] R. Douglas, D. Kuhlmann, Guidelines for precision hot forging with applications, Journal of Materials
Processing Technology, 98 (2000), pp. 182-188.
[2] 陳怡安、吳春甫、蔡行知，行動電話電池微型端子開發，鍛造，第十四卷第二期，第 52-57 頁，
94 年 7 月。
圖 11 晶粒尺寸對與成形溫度圓緣高度差異之
影響
圖 12 晶粒尺寸對與成形溫度圓杯壁厚差
異之影響
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80
Grain Size(μm)
Δt
 (μ
m
)
0.1 mm, 28℃
0.2 mm, 28℃
0.4 mm, 28℃
0.1 mm, 200 ℃
0.2 mm, 200 ℃
0.4 mm, 200 ℃
0
100
200
300
400
500
600
0 20 40 60 80
Grain Size(μm)
Δh
 (μ
m
)
0.1 mm, 28℃
0.2 mm, 28℃
0.4 mm, 28℃
0.1 mm, 200℃
0.2 mm, 200℃
0.4 mm, 200℃
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：99 年 10 月 10 日
一、參加會議經過
4月 5日早上 8:25由高雄小港機場經日本東京(Narita Airport)轉機至美國芝加哥(O’Hare Airport)
入境，再轉機至麥迪遜(Madison)，於 4 月 5 日 18：25 到達機場。之後，搭車至會議地點，住宿於
Lowell Center，參加一連 4 天的研討會。
4 月 6 日早上註冊並參加會議開幕儀式、參與會議，並於下午發表論文，題目為「衝頭角度對
微塑膠標籤製作之影響」。
4 月 7 日與 8 日參與會議。4 月 8 日中午會議閉幕。4 月 8 日下午參訪威斯康新大學麥迪遜校
區機械系。會議之後，個人搭乘校園免費公車，參觀校區。
4 月 9 日早上 8：40 由麥迪遜機場搭機啟程，經原路線，於 4 月 10 日晚間 22：05 返回高雄小
港機場。
二、與會心得
會議共有 86 篇來自世界 20 個國家的學術論文發表，17 個公司參與產業展覽。會議規模不大，
但專注於微製造技術的交流。會議主題包括：微切削陶瓷材料、微製造模擬、微彎曲與壓印成形、
微製造控制、微量測、飛秒雷射加工、微製造工廠、微鍛造、微擠製等。
會議期間實際觀看日本學者 Prof Yuichi Okazaki (National Institute of Adv. Industrial Science and
Technology, Japan)所製作之微型切削機，並交換意見，瞭解微零件於切削夾持之定位問題不易克
服。另外，西北大學曹簡教授(Prof Jian Cao, 她發表許多關於微金屬成形之論文)，也參與此次會議。
個人也與她交換意見，我們共同的想法是，微金屬成形相關之研究還有許多難題需要克服，這些
包括材料、製程、模具設計與加工、微零件夾持等。
觀察此次會議發表的論文，個人認為日本仍然是以考慮務實，並以實驗驗證，在微製造技術
具領先地位的國家。美國則以從事創新研究為特色，而韓國之微製造技術也有相當之規模。台灣
學者參與此次會議，包括金屬研究中心在微放電加工與微金屬成形研究之論文發表。
個人發表的「衝頭角度對微塑膠標籤製作之影響」論文，是一種利用微機電技術製作微模具，
經微壓印直接剪斷塑膠薄片，製作 50m 見方微型標籤之創新方法，是一種有潛力、可量產的製作
技術。
計畫編號 NSC 98-2221-E -151-002
計畫名稱 金屬微成形製程及其應用之研究--子計畫三：純銅微擠製製程及其應用之研究
出國人員
姓名
張朝誠
服務機構
及職稱
國立高雄應用科技大學
助理教授
會議時間
99 年 4 月 5 日至
99 年 4 月 8 日
會議地點
美國 威斯康新州 麥迪遜(Madison,
Wisconsin, USA)
會議名稱
第五屆微製造國際會議
The 5th International Conference on Micro Manufacturing (ICOMM/4M 2010)
發表論文
題目
衝頭角度對微塑膠標籤製作之影響
Effects of Punch Blade Angle on Fabricating Micro Plastic Tags
  
Effects of Punch Blade Angle on Fabricating Micro Plastic Tags ICOMM/4M 2010 
No. 29 
Chao-Cheng Chang1 and Da-Chen Pang2 
1Mold and Die Engr., National Kaohsiung University of Applied Sciences, Taiwan; e-mail: ccchang@cc.kuas.edu.tw•  
2Mechanical Engr., National Kaohsiung University of Applied Sciences, Taiwan; e-mail: pang@cc.kuas.edu.tw 
 
 
• corresponding author 
ABSTRACT 
This study investigates the effects of blade angle on the 
fabrication of 50 µm square plastic tags using a punching 
process. Various blade angles were considered in the simula-
tions of the punch process in order to study the forming be-
havior at the micro scale. By using silicon anisotropic etch-
ing and LIGA-like techniques, the micro blades with 70o an-
gle and high aspect ratio were constructed and paralleled on 
the 5 mm square punches for the use in experiments. Both 
simulation and experimental results show that high quality 
of the sheared edge of the micro plastic tag can be achieved 
by using the developed micro blades. The required load sig-
nificantly decreases as the blade angle reduces from 180o to 
70o. The study concludes that the blade angle is a key pa-
rameter and clearly affects the load and the edge quality in 
the punching process of micro plastic tags. 
 
INTRODUCTION 
Micro plastic tags have been used as the glitters in decora-
tion, stationary and cosmetic industries [1]. They can also be 
anti-counterfeit labels in which microstructures are created 
on the surfaces [2, 3]. These tags, from one up to few thun-
dered microns in the dimension, may be produced by a con-
ventional punching process. However, the fabrication of the 
punch and die and the tool alignment for the process at the 
micro scale is extremely difficult. The limit on the accuracy 
of mechanical components and assembly also causes the dif-
ficulties in producing further smaller tags. An alternative 
method is to use LIGA-like process with a nickel–cobalt 
(Ni–Co) alloy electroplating process to create micro blades 
onto the punch for the micro punching process [4]. This 
method has been used successfully for fabricating 50 µm 
square plastic sheets. The method using the micro blades 
with high aspect ratio is a novel punching design for easily 
and massively producing micro tags, in which the upper die 
with the blades is directly pressed onto the plastic sheet 
placed above the flat surface of the bottom die. There is no 
punching hole in the bottom die and a highly accurate 
alignment between the upper punch and the bottom die is not 
required. This approach could have a great potential in mass 
production of micro plastic tags.  
This study investigates the effects of the blade angle on 
the punching process of micro plastic tags. Various angles of 
the micro blade were simulated by a commercial finite ele-
ment software, DEFORM 2D, in order to understand the 
forming behavior of a plastic sheet at the micro scale. By 
using silicon etching and LIGA-like processes, the methods 
for manufacturing flat-type and angular-type micro blades 
were developed to fabricate the punches for the experiments. 
The predicted results are discussed and compared with the 
experimental ones. 
SIMULATION 
A. PUNCHING OF MICRO PLASTIC TAGS 
A sketch of a micro punching process is presented in Fig. 
1(a), in which the punch with micro blades is directly 
pressed onto the plastic sheet. The blades may be built in 
different tip shapes, e.g. flat or angular shapes as shown in 
Figs. 1(b) and (c). According to silicon etching and 
LIGA-like techniques [5], possible blade angles including  
70o, 90o , 110o and 180o were considered in this study. With 
a pitch of 65 µm, 76 micro blades were parallel on a 5 mm 
square punch. The angle of the micro blade could affect the 
micro punching process but the deformation during the mi-
cro punching process is difficult to be observed by experi-
mental approaches. By using a simulation technique, e.g. the 
finite element method, the forming at micro scale could be 
revealed.  
 
Fig. 1: Sketch of the punching of micro plastic tags  
B. NUMERICAL MODELS 
This study uses DEFORM 2D to investigate the effect of 
blade angle on the punching process of micro plastic tags. 
The punch and the bottom die were treated as rigid materials 
and the plastic sheet made from PET (Polyethylene Tere-
phthalate) was considered as having rigid-plastic behavior. 
Due to the symmetry and periodic conditions, only one blade 
was modeled in the simulations with plane strain conditions. 
(b) Flat-type blades 
(a) Micro punching setup 
15 
µm 
65 
µm 
30 
µm 
100 µm 
Bottom die 
5 mm square 
punch with 
micro blades 
16 µm thick 
plastic sheet 
65 
µm 
40 
µm 
100 µm 
15 
µm 
(c) Angular-type blades 
157
  
 
Fig. 5: Predicted load-stroke curves 
 
 
Fig. 6: Effective stress distributions 
 
Table 1: The maximum load predicted by the simulations 
Blade angle (degree) 70 90  110  180 
Load per blade (N/mm) 6.3 6.8 11.9 19.8 
 
EXPERIMENTS 
A. PUNCH BLADE FABRICATION 
A negative thick-film KMPR photoresist developed by  
MicroChem Corporation was chosen to fabricate the micro 
blades on the punch for experiments. The KMPR can 
achieve high aspect ratio and is strippable after post expo-
sure bake (PEB) and electroforming. Moreover, the KMPR 
has excellent electrolytic plating bath stability and the di-
mension accuracy of the micro structures is improved. After 
the electroforming process, micro blades were created on the 
surface of the base which was later cut to form a 5 mm 
square punch as shown in Fig. 7. Two types of micro blades, 
the 70o angular-type and 180o flat-type shown in Fig. 8, were 
developed and used for punching experiments. 
 
        
(a) Punches after electroforming (b) One single punch 
Fig. 7. The punch with micro blades after electroforming  
         
(a) 70o angular-type blades (b) 180o flat-type blades 
Fig. 8: Micro blades on the punches 
B. EXPERIMENTAL PROCEDURE 
This study used a nano-imprinting machine to conduct the 
micro punching process at room temperature. The punch was 
compressed by the ram of the machine at a speed of 0.01 
mm/s to cut the plastic sheet placed above the flat surface of 
the bottom die. It is difficult to obtain the load-stroke curve 
at the micro scale. However, different values of the applied 
load result in different ratios of the sheared area that could 
provide the information on the load requirement for the 
punch of the micro plastic tag. Therefore, various values of 
the maximum load were set for the experiments.  Moreover, 
each operation was held at the maximum load for 1 minute 
to ensure the force was completely applied onto the sheet 
through the blades. Since the blades were paralleled on the 
punch surface, it is necessary to perform two punching proc-
esses and rotate the PET sheet 90 degree in the second 
process in order to produce square tags.  
RESULTS AND DISCUSSION 
A. SURFACE PROFILE 
The sliced plastic sheets were investigated by an optical 
microscope. Figs. 9(a) and (b) show the sheared slices have 
smooth edges in the cases of the 70o angular-type punch 
blade. To further investigate their surface profiles by using a 
confocal microscope, the image presented in Figs. 9(c) and 
(d) show the height profiles of the slices is more regular and 
smoother than the one form the flat-type punch blade illus-
trated in Fig. 10. The angular-type blade clearly provides a 
better quality of sliced edges, which lead to a better quality 
of micro plastic tag as the comparison presented in Fig. 11.  
B. LOAD COMPARISON 
Table 2 shows that the ratio of sheared area increases with 
the load in both 70o angular-type and 180o flat-type  punch-
ing processes. The ratio was estimated by using an image 
analysis approach. The measured load of the angular-type 
blade is 5.5 kN which is lower than 8 kN needed in the case 
of the flat-type blade. Moreover, the difference between the 
predicted and measured loads in the case of the angular-type 
blade is greater than the one of the flat-type blade. This may 
be explained by that the height of the angular blades may 
vary and cause the problem with flatness. In the case of the 
flat-type blade, the tips of blades are easier to maintain the 
accuracy through the electroforming process. The predicted 
load, 7.52 kN, is in good agreement with the measured one, 
8.0 kN. Both simulation and experimental results show that a 
smaller blade angle provides a better edge quality and re-
quires a lower load. 
(a) 70o angular-type (b) 180o flat-type 
159
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
子計畫三：純銅微擠製製程及其應用之研究
張朝誠
98 -2221-E -151 -002 - 應力應變與成型
純銅晶粒細化
Grain Refinement of Copper
國立高雄應用科技大學 張朝誠
本技術利用等徑轉角擠製與適當的熱處理程序，對純銅進行晶粒之細化處理。
純銅於室溫下經六道次的等徑轉角擠製，配合適當的退火溫度與持溫時間，分
別以空冷與水冷方式冷卻至室溫。經等徑轉角擠製處理之純銅，其晶粒明顯的
被細化至數微米大小。簡單壓縮試驗與微硬度測試顯示，其破裂點之真實應力
與真實應變量較原始材料之試片高，這表示晶粒細化可提高純銅之延展性。另
外，以微逆向擠製製作圓杯之結果也顯示，晶粒細化可改善純銅成形過程之流
動而獲得均勻杯緣高度與均勻壁厚之成品。此晶粒細化技術可提高純銅成形性
與產品之品質。
This technique uses equal channel angular extrusion (ECAE) processes
and heat treatments to refine the grains of copper. After 6 ECAE
processes, the copper is heat treated and cooled by air and water to
room temperature. By using the technique, the grains in copper after
the ECAE processes can be refined to the size of few microns The
results from the simple-upsetting and hardness tests show that the
amounts of the maximum true stress and the maximum true strain are
increased. These indicate the mechanical properties and formability
of the processed copper are improved. Moreover, the processes of
backward extrusion for fabricating cups show that the grain
refinement can improve material flow and thus lead to better quality
of thickness and rim height distribution in extruded copper cups.金屬業；模具製造業；機械製造業
精微金屬加工
此技術可有提高銅之成形特行與強度，可廣泛用於各種銅成品之製造。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產業發展微型扣件與微型螺絲製造技術。目前執行相關產業委託之研究計
畫共 2案。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
