  2
第一章  研究動機 
顆粒外形嚴重影響著顆粒群的堆疊密度、過篩行為、壓縮性、滲透性與
剪力強度，因此顆粒性材料的力學行為通常與其顆粒外形有密切關係。通
常，顆粒形狀與顆粒大小亦有關，兩者常常須同時探討，例如小顆粒較大顆
粒越易趨於圓形。顆粒的外形與所含顆粒大小分佈範圍或顆粒級配
(gradation)亦左右顆粒材料最終的堆疊排列方式(packing)。因此，顆粒性大
地材料的力學行為例如剪力強度一般除受其組成顆粒外形與大小控制外，亦
受到顆粒級配與堆疊形式等組構因素之影響。 
以卵礫石層為例，國外 Sowers (1979)曾指出：當粗料體積大於細粒料
兩倍時，則可分為接觸接合(contact-bound) 與孔隙接合 (void-bound) 兩
種：其中，孔隙接合式組構係粗粒料先行沉積且相互接觸，而後細顆粒再填
充於粗粒料四周空隙中，其粗粒料可以直接相互接觸，整體之力學行為由粗
粒料主控。而接觸接合式組構係粗細粒料同時沉積，膠結料集中在粗粒料間
而形成堅硬的骨架，骨架間之空隙則由細料加以填充，以致粗粒料彼此相互
分隔，其力學行為反由細粒料所主控。 國內，洪如江教授(1995) 早已指出：
當複合土中礫石含量大於 75%時，礫石粒皆已相互接觸，其力學行為由礫
石成份決定。 褚炳麟教授(1996) 則由多年現地卵礫石直剪累積經驗判斷，
芎林頭科山礫岩層與林口台地礫石層之礫石結構型式較屬接觸接合式組
構，其抗剪磨擦角約為 47 度。而三義頭科山礫岩層則較屬孔隙接合式組構，
其抗剪磨擦角約 54 度。從中比較亦可看出孔隙接合之力學行為由粗顆粒主
控，且其抗剪磨擦角與粗顆粒百分比有關。 
  4
第二章 卵礫石相關文獻 
 
2.1 組構堆疊的特性 
  
顆粒材料（granular material）是粒狀材料（particulate material）之一，
粒狀材料是互相接觸之固體顆粒或構造單元組成，並於孔隙填充液體或氣體
之材料。顆粒材料則是固體顆粒或構造單元為肉眼可辨識（＞0.1mm）之粒
狀材料。 
Cundall（1983）曾將組構分為兩類，一為幾何組構（geometric fabric），
另一類為應力組構（kinetic fabric）。其中幾何組構又可分成兩種：（1）個別
顆粒之方向與（2）顆粒間之相互關係（見圖 2.1）。幾何組構之構成參數包含
了接觸數、中心點連線向量分佈、長軸向量分佈、級配、孔隙比等眾多因素。 
對礫石顆粒型材料而言，礫石其本身特性並不會受外界擾動有太大的影
響，但其堆積型態則會影響顆粒間之特性。而徐志謙（1995）以數值模擬方
式研究發現顆粒形狀與顆粒級配均強烈控制著顆粒間的組構參數。 
 
2.2 卵礫石材料 
    卵礫石材料有其獨特之堆積模式，Matheson（1986）認為堆石材料中若
有適量之細粒料（小於 4 號篩者）包裹大塊石，則將減少大顆粒間點對點的
接觸，而降低因接觸點破碎以致造成大顆粒之旋轉。 
    對於基質含量之分類，國內學者亦曾發展其分類方式，洪如江（1995）
觀察紅土礫石台地之膠結情形，以土壤之觀點將紅土礫石分為三種膠結情形
  6
(e) 輕度膠結作用所提升顆粒接觸點之附著力，對礫石接觸機制影響不大，
但對砂顆粒則產生相對滑動及滾動被限制之影響，此一效應將反映至材
料整體力學行為。 
 
2.3 剪力強度之影響因素 
 
 
2.3.1 粒徑大小與試體尺寸之影響 
 
 Marsal（1969）認為試體直徑與其所含最大顆粒之粒徑之比值小於 6 時，
尺寸效應（scale effect）會有明顯之影響，但當比值漸增後，影響程度將逐漸
減小，而當此一比值大於 10 左右時，抗剪摩擦角則趨於一固定值。Marachi
（1969）對最大粒徑與試體直徑之比值下了一個結論：「在最大粒徑範圍內之
礫石佔總重 30%以下時，對優良級配之礫石土而言比值應大於 6；對不良級
配之礫石土而言，比值應大於 20」，若低於這個比值，則將因大顆粒材料間
之互相干擾，而影響到求得的強度。 
Bishop（1984）以最大粒徑 3.18cm 之試體進行直剪試驗，結果並未顯發
現粒徑大小對材料之內摩擦角有明顯的影響。Holtz 與 Gibbs（1956）曾分別
以最大粒 7.62cm、3.81cm 與 1.9lcm 之試體做三軸試驗，結果發現強度隨最
大粒徑之增加而略增，但相差不多。 
Kirkpatrick（1965）等人之研究結果發現孔隙比相同條件下，尖峰內摩
擦角將隨最大粒徑之增加而降低。褚炳麟等人（1996）考慮不同級配對抗剪
強度參數之影響，發現在相同孔隙率下，平均粒徑越小之試體，其尖峰與殘
餘摩擦角越大。但 Tombs（1969）及 Charles（1973）之試驗結果，則指出尖
峰內摩擦角會隨最大粒徑之增加而有些微的增加。 
  8
響，主要是因為孔隙比為級配與顆粒形狀的函數。由此可知影響剪力強度的
各因素，彼此之間是息息相關而非獨立的。孔隙比之變化對強度之反應非常
敏感，影響程度很大。一般而言，優良級配之密度較大，孔隙比較小，其剪
力強度亦較高，同時應力-應變曲線之尖峰點（peaking）也較明顯，呈現脆性
破壞行為；反之，級配不良之試體，密度較小，孔隙比較大，較不容易有尖
峰強度，應力-應變曲線呈現較具塑性行為。 
 
2.3.4 級配之影響 
 
    Bishop（1984）認為在孔隙比相同條件下，均勻級配材料之內摩擦角高
於優良級配材料，但在達到最大密度之情況下，優良級配材料之內摩擦角則
高於均勻級配材料。Holtz（1961）研究黏土質礫石土（clayey gravel soil）中
礫石含量對其強度之影響，發現當礫石含量小於 65%時，礫石土之內摩擦角
將隨礫石含量之增加而增加；針對不同級配之顆粒性材料，發現在相同夯實
能量情況下，細粒料含量越高，其抗剪強度則有降現象；若比較不同之細粒
料成分，當細粒料為黏土時其剪力破壞包絡線呈直線關係，但細粒料為砂性
土壤，包絡線則稍具凹向下的曲線關係。 
Holtz and Gibbs（1956）提出級配不良之材料其破壞包絡線呈現曲線關
係，相反地，級配優良材料之破壞包絡線則是呈現直線關係。kirkpatrick（1965）
曾以人為方式調整 Leighton Buzzard 砂成為三種不同級配分別進行三軸試
驗，結果顯示，不同級配的同類材料其抗剪強度亦不相同。Casagrande（1965）
指出當級配優良之夯實土壤在達到最大乾密度時，會呈現最小的壓縮性及最
大抗剪強度。 
鄭文隆等人（(1987）曾針對台灣西部之紅土礫石材料，利用大、中、小
型室內試驗設備進行力學性質研究，結果證實細料含量對紅土礫石之強度確
  10
 
 
(a) 個別顆粒方向 
 
 
(b) 個別顆粒間相互關係 
 
圖 2.1 幾何組構之示意圖 
  12
 
(a) 顆粒支持結構，基質掏選度良好      (b) 顆粒支持結構，無機質填充 
(c) 顆粒支持結構，基質級配良好      (d) 基質支持結構，基質掏選度良好 
 
圖 2.3 礫石層之描述（王文祥，1997） 
 
  14
圖 3.1(a)為例來解說二維的方格維度計數，圖中同一圓形顆粒在不同的尺
規網格量測下，將分別具有不同的覆蓋格數 N，尺規越小則 N 越大。此外必
須注意：只要有覆蓋到某一方格的一小部分即可算一格。而且，尺規愈小網
格愈密集，則降低該顆粒所覆蓋的面積計算格數的誤差。最後，將每一個方
格尺規及其所對應的覆蓋格數繪於雙對數座標上，並利用最小平方法迴歸求
得一條直線(參考圖 3.1(b))，則該直線斜率的絕對值即為方格維度 spD ，其意
義可視為顆粒所佔滿的程度。 
 
3.2 顆粒級配之碎形維度 
將群體顆粒之粒徑級配曲線與方格維度關聯，係 Yang & Juo(2001)應用
Xie(1993)碎形模型演進而成。Xie(1993)發展推導一套碎形模型來描述巨觀顆
粒尺寸的分佈，而定義粒徑分佈的函數如下： 
=)x(nY 粒徑小於篩孔尺寸 x 的顆粒數目百分比 
=)x(vY 粒徑小於篩孔尺寸 x 的顆粒體積百分比 
且若令全部試體的顆粒數目為 tN ，則介於上下兩尺寸為 x 及 x+dx 的篩網間
之顆粒數目( dN )可以下式表示，其中 ( )xndY 表示粒徑介於(x)及(x+dx)篩網間
顆粒數目的百分比： 
 
)x(ntdYNdN =                    （3-2） 
 
經過推導可得到：             
 
)x(vY ∝ D3x −                   （3-3） 
 
上式乃是將碎形表示為體積分佈函數，因此方格維度 bD 可由 )Ylog( )x(n 對
  16
描述群體中各別顆粒距離群體分佈中心點的疏密關係，即使用不同計測半徑
r 的圓來覆蓋自然顆粒群體，然後計數半徑 r 的圓內所包含的顆粒數目 M。如
該群體顆粒相互的間隔距離是碎形的分佈，則計測半徑與所包含的顆粒數目
間存在冪級數關係，兩者可表示如下式： 
 
                            ( ) Dr rCM =                       （3-5） 
 
其中 C 為材料常數，與材料本身之組成材質有關。 
計算叢集維度 Dc(r)之操作說明示如圖 3.2(a)：以自然離散顆粒群體之質心
為圓心，將一系列已知半徑的計測同心圓覆蓋在離散體上，而後計數每個半
徑 R 圓區域範圍內所包含到的顆粒數目 M(R)。再將所得到之 R 和 M(R)之關係
以雙對數座標繪圖表現如圖 3.2(b)所示，即縱軸 log(M(R))-橫軸 log(R)，圖中
之迴歸直線斜率即為該顆粒性材料離散特性之叢集維度 )r(CD ，其值可反應顆
粒群之叢聚程度(degree of clustering)。 
但本研究經三年嘗試後，發覺此法在選取同心圓中心無一定標準，若圓
心位於整體顆粒體系分佈較離散處，則其叢集維度較低;反之，若圓心位於較
集中處，則叢集維度較高。因此，另外提出雙點相關維度(two-point correlation 
dimension)Dcorr，以兩兩顆粒間距分佈成份來表示顆粒間之疏密程度，以避免
叢集維度之缺憾。 
 
所謂的雙點相關維度 corrD 主要用於描述不規則分佈質點群集之幾何分
  18
)1n(n
N2)R(C −=                            （3-10） 
 
其中 N 為兩震源點距離 R 小於某一距離 0r 之組數，n 為空間中震源點總
數。因此，計算雙點相關維度 corrD 之操作方法如圖 3.3(a)所示：將所有離散
體之質心座標以影像分析軟體求出後，計算兩兩質心間之距離 R。依照 R 的
尺度歸類成 k 組等級(類似篩分析)，每一組的範圍為 0R ≦ iR ≦ 1R 、
0R ≦ iR ≦ 2R 、….、 0R ≦ iR ≦ KR ，且計數屬於每組中的對數 N 個。再將
所得到之 R 與 C（R）之關係以雙對數座標表現，即縱軸 log C(R) — 橫軸 log
（R）（圖 3.3(b)），圖中迴歸直線斜率即為該顆粒性材料離散特性之疏密程度
（ corrD ＝斜率）。 
相較於叢集維度需考慮同心圓的中心位置，雙點相關維度則無此點困
擾。因此法主要是以兩兩質心間距來計算維度，而不需考慮同心圓中心點放
置處，所以利用雙點相關維度將更能表現群體顆粒之疏密程度。本文在計算
雙點相關維度時，主要是針對分佈於二維平面上的顆粒群體之相對距離疏密
關係，故 corrD 值的範圍應介於 0 到 2 之間：當 corrD 值為 2 時，表示空間中之
顆粒群體達到最為緊密的情形。反之，當 corrD 越接近 0 時表示空間中之顆粒
群體呈現越稀疏之狀態。 
 
 
  20
 
 
(a) 以同心圓覆蓋計數顆粒數示意圖 
1000 100
Log ( Scan Radius )
1
10
100
Lo
g 
( N
um
be
r o
f P
ar
tic
le
s)
Dc
 
(b) 同心圓大小與函涵蓋顆粒數之雙對數圖繪製 
圖 3.2 以同心圓覆蓋顆粒群計數其叢集維度 
 
DC(r)
  22
第四章　 試驗配置與規劃 
 
4.1 直剪儀簡介 
本文試驗主要對顆粒性材料進行直接剪力試驗，目的為求得顆粒性材料之
摩擦角及膨脹角等力學性質。直接剪力試驗儀係利用空壓機之氣壓帶動油壓
機之油壓系統，正向應力施加方式則採槓桿定平系統來施加呆重，試體盒的
內部空間為 100×100×(高)50mm。在直剪盒兩側是以壓克力板透明為內盒，
以防止側邊顆粒掉出，也可從側邊觀察骨材剪動時顆粒旋轉的狀況（如圖
4.1）。剪動方向上安裝一位移計(精度 0.01mm)及應力衡盒(精度 0.5kg)，以量
測水平剪位移及剪力；另於試體正上方安裝一自由式位移計(量測範圍
±25mm、精度 0.0003mm)，以量測受剪過程之膨脹曲線。 
 
4.2 試體種類與準備 
    本文旨在探討顆粒性材料之剪力行為，試體種類主要是以顆粒是否允許
旋轉條件區分為三種：第一種為純骨材試驗（FE 組）、第二種為骨材添加紅
土為填充材試驗（PR 組）、第三種為以石膏填充鎖住骨材試驗（FX 組）。利
用不同填充材料模擬骨材不鎖住、部分鎖住與完全鎖住三種顆粒旋轉運動邊
界條件。 
(1) FE 組試體：使用不同粒徑的骨材(宜蘭石)，滿足骨材粒徑須小於試體邊長
(10cm)之 1/10，故本文選取的宜蘭石粒徑分別為 1.30～2、2～4.86、4.86
～9.8、9.8～13.2mm 之間。調配如圖 4.2 中所示 A、B、C、D 四種級配
  24
=SG 2.72、紅土之粒徑分佈曲線參見圖 4.6，由圖中可知細砂含量約 4％，粉
土含量約為 41％，黏土含量為 55％。由阿太堡限度及紅土之粒徑分佈曲線，
依統一土壤分類法此土壤為高塑性無機黏土(CH)。 
    本實驗所使用之 315 石英砂(宜蘭砂)顆粒形狀為次稜角狀（圖 4.7），其
最大粒徑小於 0.425mm，粒徑分佈曲線如（圖 4.7）所示，為不良級配之砂
(SP)。而圖 4.8 則為本研究材料骨材、與兩種填充材(紅土、石英砂)之粒徑分
佈比較。 
    此外，本研究並預骨材與填充材料間以三種不同正向應力（ =σn 0.083，
0.16，0.32MPa）進行直剪試驗，以求得兩材料間之基本摩擦角 bφ 。將 10 cm
（長）×10 cm（寬）×5cm（高）之長方形試體以 5 噸直接剪力試驗儀進行試
驗，試驗結果如所示：石膏與石膏兩材料間之 bφ ＝ °5.37 (如圖 4.9)，石膏與
骨材兩材料之 bφ ＝ °38 (如圖 4.10)，骨材與骨材兩材料之 bφ ＝ °5.39 (如圖 4.11)
所示。 
 
4.4 試驗步驟 
 
    每個試體皆以直接剪力試驗儀進行直剪試驗，由剪應力-剪位移與膨脹曲
線求得此試體之尖峰摩擦角 pφ 及膨脹角 i。再對於剪斷面上之骨材拍照，以
進行方格維度及雙點相關維度之分析。 
在 FX 組（骨材與石膏填充材料）先使完整試體預先產生一剪斷面，如
圖 4.12（a）所示之裂縫即為試體之預裂剪斷面，圖 4.12（b）則為其裂面內
部情況。接著將此試體歸位復原後再施作一次直剪試驗 (剪動速率
  26
在骨材以石膏填充材鎖住部分（FX 組），因試體經直剪後其骨材皆黏於上盤，
下盤幾乎無骨材，所以取像時是以上盤顆粒分佈為主要依據。在取像時拍攝
鏡頭須與試體剪裂面成垂直，並以環形燈管光源照射，避免產生陰影。 
 
4.6 試驗符號說明 
    本研究設計了 A、B、C、D 四組級配，每組級配有 4 種不同堆疊之試體，
又顆粒的活動程度之邊界條件：FE－純骨材試體，骨材旋轉自由；PR：骨材
以紅土填充，骨材旋轉部分受限；FX：骨材以石膏填充，骨材被鎖住無法旋
轉。如 FE（A1）其代表第一種邊界條件試驗 A 級配堆疊方式 1 之試體。如
PR（B1）其代表第二部份試驗 B 級配堆疊方式 1 之試體。
  28
 
 
 
 
圖 4.1 直剪盒中之可透視壓克力內盒 
 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
A(3D)
B(3D)
C(3D)
D(3D)
 
圖 4.2 本文使用之四種骨材級配曲線（A、B、C：均勻級配；D：優良及配） 
  30
    
圖 4.4  FX 組試體中骨材與石膏混合後灌入試體之情況 
0 20 40 60 80
Time (hr)
0
20
40
60
80
100
W
at
er
 C
on
te
nt
 (%
)
 
圖 4.5  FX 組試體含水量隨養護時間之變化 
 
 
  32
100 10 1 0.1 0.01 0.001
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
A(3D)
B(3D)
C(3D)
D(3D)
Laterite
Sand
 
圖 4.8 四種級配骨材、紅土與石英砂之粒徑分佈比對 
 
0 0.04 0.08 0.12 0.16
Normal Stress (MPa)
0
0.04
0.08
0.12
0.16
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
φ=37.5o
 
（b）基本摩擦角 
圖 4.9 石膏與石膏間之基本摩擦角試驗結果 
  34
 
（a）試驗過程示意圖 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Normal Stress (MPa)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
Pa
)
φ=39.5ο
 
（b）骨材之摩擦角 
圖 4.11 骨材與骨材兩材料之摩擦角 
  36
 
 
    
 
 
 
(a) 膨脹角之來源 
 
 
(b) 剪動平面之顆粒分佈 
圖 4.13 顆粒性材料之膨脹角與平面剪動示意圖 
 
 
 
i4i3i2i1 
Grain 
filler  
Shearing 
Grain projection 
Grain 
  38
 
(a) FE 組試體剪裂後將直剪上下盒推開 
 
 
(b) 剪動面添加白色廣告原料處理 
圖 4.15  FE 組試體剪裂後添加白色廣告原料以利影像分析 
 
 
  40
 
 
 
 
    
(a) PR(A3)剪斷面骨材分佈        (b) PR(A4)剪斷面骨材分佈 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
PR(A3)
PR(A4)
 
(c) 影像篩分析曲線比較 
 
圖 4.17 剪斷面骨材粒徑分佈之重複性測試（A 級配） 
 
  42
 
 
 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear Displacement (mm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
FX(C1)
FX(C2)
 
圖 4.19 剪應力-剪位移曲線與膨脹曲線之重複性測試（C 級配） 
    
  44
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
1
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
FX(C1):Db(2D)=0.66 (R2=0.95)
FX(C2):Db(2D)=0.65 (R2=0.93)
 
(a) 級配方格維度值比較 
1.6 2 2.4 2.8 3.2 3.6
Log R (pixel)
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
Lo
g 
C
(R
)
FX(C1):Dcorr=1.58 (R2=0.986)
FX(C2):Dcorr=1.58 (R2=0.982)
 
(b) 雙點相關維度值比較 
圖 4.21 剪斷面骨材粒徑與排列分佈之重複性測試（C 級配） 
  46
5.1.2  eVision 
    eVision 是 Euresys 的一套影像分析軟體，eVision 適用於量測、辨識、印
字檢測、灰階及彩色影像的表面分析，也包含影像前處理功能如影像提高，
雜訊的減少，開放且完整的文件讓客戶能很快的整合到任何需要做影像處理
或分析的應用，它允許客戶在最新的編製程序環境及作業系統下發展自己所
需的應用。eVision 之操作方法： 
    進入 eVision 軟體後，首先（1）選擇 EasyObject，開啟 New EasyObject 
Tool，輸入此次分析之名稱，Object Building：載入欲分析之圖檔，選擇欲分
析之圖檔的顏色為黑色，Threshold 可調圖檔之對比、相容度，按 Execute 執
行，如圖 4.2(a)。（2）Objects Analysis：將欲分析之功能點選出，如面積、質
心位置、長短軸等，按 Execute 執行，即跳出一視窗顯示其分析資料，如圖
4.2(b)。（3）Objects Selection：此功能為將圖檔之細小雜質剔除，先選擇 Remove 
all，之後點選面積，輸入最大值與最小值，再選擇 Insert Range，按 Execute
執行，如圖 4.2(c)。（4）Drawing Options：此功能為直接在圖檔上顯示出質心
點、長短軸等功能（如圖 4.2(d)、4.2(e)）。 
 
5.2  Arc View 與 eVision 面積估算之誤差 
5.2.1 對已知真正面積之檢驗 
    本文利用繪圖軟體繪出四個正方形（其邊長為 100、50、25、10 pixel）
及四個圓形（其直徑為 100、50、25、10 pixel），見如圖 4.3 所示。估算面積
時，若以繪圖軟體繪出之圖檔直接作面積之估算，利用此兩套影像分析軟體，
  48
粒徑分佈曲線，藉以表現顆粒間之級配特徵。而所謂影像篩分析即利用取像
的動作，代替了現場實際的篩分析試驗。以下就其分析方式與本文實際施做
時所採用之步驟加以說明。 
 
5.3.1 分析方法 
    在進行影像分析之前，必須將所欲分析的照片利用現有的繪圖軟體
Photoimpact 進行修圖的動作。以本文剪斷面上之骨材照片為例，目的在於利
用簡單的方式將骨材顆粒與周邊填充材基質加以區分，將照片簡化為單純之
黑白兩色的 BMP 圖檔，以利軟體進行分析。照片簡化的動作可依循下列步
驟進行： 
（a）將現地拍照之照片載入 PhotoImpact 軟體中。 
（b）調整照片的對比及亮度，使得骨材與周邊的填充材料在顏色上有所區
隔，如圖 4.5(a)。再者必須將骨材塗黑，但為了避免人為修圖動作造成
骨材失真，建議拍照時使用高畫素拍攝，骨材塗黑時將圖片放大，使
用畫筆有柔邊功能修圖(如圖 4.5(b))。 
（c） 將照片提高亮度與對比，此時骨材為黑色而填充材變為白色，如圖
4.5(c)， 並可更謹慎參考原照片對黑白照片進行修正，以確保骨材間為
分離的狀況。 
（d）將照片存成點陣圖 BMP 檔，存成 BMP 檔目的在於 Arc View 軟體可以
讀取此類檔案格式；且 BMP 檔於照片的壓縮性較小，較不容易失真。 
    接下來使用影像分析軟體分析，但就顆粒性材料而言，其顆粒形狀多屬
  50
eVision 所繪出之篩分析曲線，圖中可發現不論 Arc view 與 eVision 等效圓直
徑觀念所繪出之曲線均介在以長軸與短軸繪出之粒徑曲線之間，與實際篩分
析中其顆粒是以第二軸通過類似，表示使用等效圓直徑所繪出之粒徑曲線是
可以接受的。 
    由影像分析軟體求得的篩分析曲線有向右平移的現象發生，亦即顆粒之
粒徑在經由 Photoimpact 之影像分析的過程中粒徑會被低估的情形。其原因有
以下幾點：（1）對於骨材與周圍填充材料因對比不明顯而造成邊界之模糊地
帶，造成判定上之誤差而使顆粒之面積縮小。（2）經由取像再經過影像軟體
分析時所產生的誤差，如 4.2.2 節中所討論之原因。（3）礫石顆粒除了圓形外，
皆具有不等長之三軸線，而真正之篩分析曲線，其顆粒通過主要為第二軸（中
軸），而試驗之骨材其長軸多與剪斷面成平行，再經過取像分析後之粒徑會與
實際篩分析試驗所得之粒徑有些微的差異，曲線會產生位移，但是，經由雙
對數求出之斜率相同。 
 
4.5 對已知實際粒徑分佈顆粒之檢核 
    利用圖 4.8（a）假設一堆骨材顆粒大小與位置（其實際之顆粒粒徑分佈
曲線已知）散佈於平面，利用數位相機對骨材進行垂直攝影，再以 Photoimpact
影像處理如圖 4.8(b)，再經影像分析 Arc view 可求得骨材在平面上之粒徑篩
分析曲線。其粒徑篩分析曲線比較如圖 4.8(c)，由圖中發現由 Arc view 所得
到之曲線除了部分受面積之失真影響而出現偏離原先之粒經分佈曲線現象
外，兩條線相當將近。
  52
 
 
（a） 載入圖檔 
 
 
（b） 開啟 GIS 的空間分析模式 
圖 4.1 影像處理及 Arc View 操作流程
  54
 
（e） 計算面積與質心位置 
 
 
（f） 查看計算所得之屬性資料 
圖 4.1 影像處理及 Arc View 操作流程(續) 
 
  56
 
（c）Objects Selection 
 
 
（d）Drawing Options：顯示質心點 
圖 4.2 eVision 操作過程（續） 
 
  58
 
 
 
0 2000 4000 6000 8000
Area (pixel)
0
4
8
12
16
er
ro
r (
%
)
eVision (Real circle)
Arc View (Real circle)
 
圖 4.3 以 eVision 與 Arc View 對已知面積物體計算面積誤差之檢驗 
  60
 
   （a）調整相片之(a)對比亮度               （b）修圖 
 
(c) 轉成黑白兩色相片  
 
圖 4.5 影像分析前先以 PhotoImpact 軟體處理影像 
 
 
  62
 
100 10 1 0.1 0.01
Log(Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
long axis
short axis
equivalent diameter
eVision
 
 
100 10 1 0.1 0.01
Log(Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
long axis
short axis
equivalent diamenter
Arc View
 
 
圖 4.7 以等效圓直徑及以長(短)軸分析篩分析結果比較 
  64
第六章 顆粒組構之碎形 
 
本研究導入碎形維度之觀念，利用碎形維度除可表現出顆粒、級配外，
並可表現顆粒形狀與顆粒群體填塞之緊密程度，因此，可對顆粒材料做進一
步之描述。 
 
6.1 顆粒形狀之碎形維度 
 
6.1.1 標準顆粒形狀之方格維度 
    Krumbein(1941)曾將顆粒形狀如圖 6.1 分為五種典型形狀，即角狀
（angular），次稜角狀（subangular），次圓狀（subrounded），圓狀（rounded）
及極良好圓狀（well rounded）。本文採用方格覆蓋法依序以 0.056、0.07、0.14
及 0.28（in）四種不同尺寸之網格 b（其 ≈db 151~21 ），計數此 25 顆標準
顆粒形狀之碎形維度 )sp(D ，結果亦列於圖 6.1 及繪如圖 5.2 所示。 
由圖 6.2 顯示：當顆粒形狀趨近圓狀時， )sp(D 值愈小；反之，當顆粒形
狀趨近角狀時， )sp(D 值會變大，表示 )sp(D 值確可用以反應骨材形狀之特徵。
須注意的是對每種形狀顆粒所使用的網格 (b) 與顆粒大小 (d) 比例
（ ≈db 151~21 ）必須一致，不然所計算出的 )sp(D 就無法做比較。 
 
6.1.2 粒徑大小與形狀關係 
     本文試體是以四種大小範圍的宜蘭石來作為顆粒骨材，其粒徑依序為
1.30~2、2~4.86、4.86~9.8、9~13.2mm，在圖 6.3 中顯示：顆粒粒徑越大時，
其 )sp(D 值也越大，顆粒形狀趨近角狀；反之， )sp(D 值則越小，顆粒形狀趨近
  66
再取其最小值代表堆積體之安息角。 
   本節共使用本試驗中的四種尺寸的骨材，先將骨材過篩以挑選顆粒大小
較接近之四種骨材以供安息角試驗，如圖 6.6(a)~(d)。再各選出其中 6 顆骨材
計算其形狀之碎形維度 )sp(D 值（如圖 6.5），以探討 )sp(D 與安息角（ rφ ）之關
係，其結果如圖 6.7 所示(Yang& Wu, 2006)。圖中顯示： )sp(D 值愈大安息角愈
大（於 °15 至 °43 間），表示顆粒形狀愈接近角狀者，其安息角較大。由圖 6.7
安息角與 )sp(D 值之迴歸關係式可表示為： 
                11D28 )SP(r −⋅=φ   ( °± 3.4 )                   （5.1） 
由上式可知：當 )sp(D =1 時，安息角 rφ = °17 ( °± 3.4 )，即若不考慮顆粒間
之互鎖效果，自然坡度約為 °17 。而多角狀之顆粒其 )sp(D 值愈接近 2，因顆粒
間的互鎖效應較佳，其安息角可到達 °45 左右，顯示顆粒形狀對邊坡穩定性
或顆粒群之內摩擦角有重要的影響。 
 
6.2 顆粒級配之碎形 
目前最常採用的是傳統的篩分析法瞭解卵粒石粒徑分佈曲線，表示成半
對數關係，藉以表現顆粒間之級配特徵。而借由碎形維度 bD 值卻卻可進一步
表現群體於空間的填塞程度（capacity），意即 bD 值愈大表示在大顆粒間有較
多小顆粒包圍環繞。 
 
6.2.1 均勻級配與優良級配之方格維度範圍 
   從粒徑分佈曲線上可獲得兩個有關粒狀土壤粒徑分佈類型的定量參數：(1)
均勻係數： 1060u DDC = ，可提供比較粒徑分佈範圍之訊息。若 uC 愈小表示
  68
三組試體則屬優良級配。並且以不同之基質材料分作三類試體：FE 組、PR
組、FX 組(如 4.2 節所述)，每種級配各灌製 4 個顆粒分佈不同的試體。 
從圖 6.12~圖 6.14 之 48 組級配的雙對數圖迴歸直線性度極佳(R-squared
皆在 0.9 以上)，顯示本文調配之骨材群體內顆粒大小與其顆粒數具有冪級數
關係，故其級配具有碎形特性。 
 
(2）二維平面級配： 
在每一個試體剪斷面進行影像分析，可獲得剪斷面上之二維粒徑分佈曲
線與級配碎形維度 )D2(bD ，結果示如圖 6.12 所示。圖中 A 級配之三維粒徑分
佈曲線亦同時繪於圖中，以資比對。例如，觀察圖 5.12(a)可以發現：FE(A1)、
FE(A2)、FE(A3)、FE(A4)四個試體剪斷平面上之二維粒徑分佈曲線皆極為相
似，正因此四顆試體之骨材皆是 A 級配所致，但對二維粒徑之估算則偏低估。 
再進一步若取雙對數表示如圖 5.12，可得剪斷面級配之碎形維度，結果
為 FE(A1)剪斷面之 =)D2(bD 0.21、FE(B1)剪斷面之 =)D2(bD 0.51、FE(C1)剪斷
面之 =)D2(bD 0.63、FE(D1)剪斷面之 =)D2(bD 1.49。由 )D2(bD 值與級配曲線類型
可得知：FE(A1)、FE(B1)、FE(C1)剪斷面之粒徑分佈皆屬於均勻級配，而 FE
（D1）則屬優良級配。其中試體 FE（A1）之 )D2(bD 值為最小，試體 FE（D1）
之 )D2(bD 值最大，即剪斷面 FE（D1）之粒徑分佈曲線為優良級配，與試體
FE（D）骨材在三維空間之級配曲線亦為優良級配的現象一致。 
 
6.3 顆粒排列之碎形 
    如前所述，雙點相關維度 corrD 主要透過兩兩顆粒間距與組數的關係，來
描述質點之叢聚型態。又因本文在計算雙點相關維度時，是針對分佈於二維
  70
 
6.3.2 級配對顆粒排列之影響 
    對相同粒徑級配顆粒而言，堆疊方式的不同會造成其空間分佈特性上的
差異，造成顆粒間緊密程度的不同，將可能導致力學性質的不同。 
 
（1）同一級配： 
本研究 3.2 節 A、B、C、D 四種級配所製作 FE(A)、FE(B)、FE(C)及 FE(D)
四個試體之 corrD 值詳列於表6.3及圖6.18中，以觀察同一級配下之排列 corrD 值
的變化。如在 A 級配中，試體 FE(A1)～FE(A4)四個之 corrD 值從 1.29 變化至
1.37，雖然級配相同但是其排列型態並不一致。 
同理，B 級配下 FE(B1)～FE(B4)之 corrD 值介於 1.44 至 1.49 之間；FE(C1)
～FE(C4)之 corrD 值介於 1.52 至 1.56 之間；FE(D1)～FE(D4)之 corrD 值介於 1.70
至 1.73 之間。三者 corrD 值均有顯著的差異性。 
顯示，在相同級配下，顆粒與顆粒間可以產出多種不同的堆疊方式。故
傳統粒徑分佈曲線或級配方格維度 bD 並無法表現排列方式時，需輔助以雙點
相關維度 corrD 來表現顆粒間的排列特徵或疏密程度。 
 
(2) 顆粒數量之影響 
    若以本研究所製作四種級配之剪斷面 FE（A1）、FE（B1）、FE（C1）及
FE（D1），經由影像分析得知：FE（A1）之顆粒數為 102 顆，FE（B1）為
224 顆，FE（C1）為 347 顆，FE（D1）為 412 顆，顯示顆粒數目隨著級配 )D3(bD
值的增加而漸增。意謂，在大小相同的剪斷平面中，顆粒數目越多時，顆粒
所能夠排列的可能方式愈少，因此 corrD 值的變化範圍越窄(如圖 6.18)。此外
從表 6.3 可知：在大小相同的平面內，顆粒數目越多，會使顆粒間的雙點相
關維度 corrD 值增加，顆粒愈叢集。 

第六章 試驗結果與分析 
 136
 
Roundness Typical grain shape Box dimension 
(1) Well rounded 
(2) Rounded 
(3) Subrounded 
(4) Subangular 
(5) Angular 
1.52－1.72 
1.39－1.62 
1.50－1.68 
1.48－1.68 
1.55－1.73 
圖 6.1 Krumbein 標準顆粒形狀之分級與其方格維度值(Yang&Wu，2006) 
 
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
Bo
x 
di
m
en
si
on
;D
sp
Typical grain
A
ng
ul
ar
Su
ba
ng
ul
ar
Su
br
ou
nd
ed
R
ou
nd
ed
W
el
l r
ou
nd
ed
 
圖 6.2 標準顆粒形狀之方格維度值範圍 
第六章 試驗結果與分析 
 138
  
圖 6.4 以圓柱筒抽坍骨材之試驗與安息角量測 
 
圖 6.5 本文四種大小骨材中各挑選之 6 顆以計算其 )sp(D 值 
 
 
第六章 試驗結果與分析 
 140
 
（c） =)sp(D 1.35 (停留在#10 以上) 
 
 
（d） =)sp(D 1.23 (停留在#16 以上) 
圖 6.6 四種形狀骨材之安息角試驗結果(續) 
=φ r °8.26  e=0.74 =maxe 0.82 
=φ r °4.25  e=0.51 =maxe 0.80 
第六章 試驗結果與分析 
 142
10 1 0.1
Log ( Size ) ,mm
0.1
1
10
100
Lo
g(
%
 fi
ne
r)
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
a (s=2)
b (s=1.5)
e (s=1)
h (s=0.5)
h
e
b
a
  
10 1 0.1
Log ( Size ) ,mm
1
10
100
Lo
g 
(%
 fi
ne
r)
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
c (S=1.4)
d (S=1.2)
e (S=1)
f (S=0.8)
g (S=0.6)
i (S=0.4)
d
e
f
g
c
i
 
（a） bD =0~1.5 之級配         （b） bD =0.6~1.6 之級配 
     圖 6.8 篩分析曲線及其對應之級配方格維度 )D3(bD 值（ )D3(bD =3-S） 
 
 
0 1 2 3
Db(3D)
Uniformly Graded Well Graded
 
圖 6.9 優良級配與均勻級配對應之級配方格維度 bD 值範圍 
 
第六章 試驗結果與分析 
 144
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
A
B
C
D
 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
1
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
A:Db(3D)=0.8
B:Db(3D)=1.38
C:Db(3D)=1.62
D:Db(3D)=2.83
 
圖 6.11 本文 A、B、C、D 四組級配與其級配方格維度值 
Gravel Sand
第六章 試驗結果與分析 
 146
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
FE(B1)
FE(B2)
FE(B3)
FE(B4)
Gradation B(/)
 
FE(B1):Db=0.51 (R2=0.95)
FE(B2):Db=0.53 (R2=0.93)
FE(B3):Db=0.51 (R2=0.98)
FE(B4):Db=0.54 (R2=0.93)
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
1
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
Gradation B(/)
 
（b）B 級配（ )D3(bD =1.38） 
圖 6.12  FE 組試體(純骨材)之篩分析曲線與其 2D 方格維度值（續） 
第六章 試驗結果與分析 
 148
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
FE(D1)
FE(D2)
FE(D3)
FE(D4)
Gradation D(/)
 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
FE(D1):Db=1.49 (R2=0.95)
FE(D2):Db=1.50 (R2=0.99)
FE(D3):Db=1.51 (R2=0.90)
FE(D4):Db=1.53 (R2=0.94)
Gradation D(/)
 
（d）D 級配（ )D3(bD =2.83） 
圖 6.12  FE 組試體(純骨材)之篩分析曲線與其 2D 方格維度值（續） 
第六章 試驗結果與分析 
 150
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
PR(B1)
PR(B2)
PR(B3)
PR(B4)
Gradation B(/)
 
PR(B1):Db=0.63 (R2=0.93)
PR(B2):Db=0.61 (R2=0.92)
PR(B3):Db=0.64 (R2=0.93)
PR(B3):Db=0.62 (R2=0.96)
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
1
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
Gradation B(/)
 
（b）B 級配（ )D3(bD =1.38） 
圖 6.13  PR 組試體(紅土為基質材料)之篩分析曲線與其 2D 方格維度值(續) 
第六章 試驗結果與分析 
 152
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
PR(D1)
PR(D2)
PR(D3)
PR(D4)
Gradation D(/)
 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
PR(D1):Db=1.52 (R2=0.92)
PR(D2):Db=1.55 (R2=0.93)
PR(D3):Db=1.56 (R2=0.92)
PR(D4):Db=1.51 (R2=0.96)
Gradation D(/)
 
（d）D 級配（ )D3(bD =2.83） 
圖 6.13  PR 組試體（紅土為基質材料）之篩分析曲線與其 2D 方格維度值（續） 
第六章 試驗結果與分析 
 154
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
FX(B1)
FX(B2)
FX(B3)
FX(B4)
Gradation B(/)
 
FX(B1):Db=0.53 (R2=0.93)
FX(B2):Db=0.51 (R2=0.94)
FX(B3):Db=0.57 (R2=0.96)
FX(B4):Db=0.59 (R2=0.95)
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
1
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
Gradation B(/)
 
（b）B 級配（ )D3(bD =1.38） 
圖 6.14  FX 組試體(石膏基質材料)之篩分析曲線與其 2D 方格維度值 (續) 
第六章 試驗結果與分析 
 156
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
0
20
40
60
80
100
%
 fi
ne
r
FX(D1)
FX(D2)
FX(D3)
FX(D4)
Gradation D(/)
 
 
100 10 1 0.1
Log (Size) , mm
10
100
Lo
g 
(%
fin
er
)
FX(D1):Db=1.50 (R2=0.94)
FX(D2):Db=1.49 (R2=0.99)
FX(D3):Db=1.52 (R2=0.99)
FX(D4):Db=1.48 (R2=0.98)
Gradation D(/)
 
（d）D 級配（ )D3(bD =2.83） 
圖 6.14  FX 組試體(石膏基質材料)之篩分析曲線與其 2D 方格維度值 (續) 
 
第六章 試驗結果與分析 
 158
0
2000
4000
6000
8000
10000
Nu
md
er 
of 
pa
irs
12 16 20 30 50 150 300
Distance (pixel)
H C
 
圖 6.16 叢聚與均質場兩兩顆粒距離之分佈比較 
 
第六章 試驗結果與分析 
 160
 
0 1 2 3
Db(3D)
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
D
co
rr
A
B
C
D
 
圖 6.18 本文四種級配 )D3(bD 與其排列 corrD 之影響(以 FE 組為例) 
 
Db(3D)
第六章 試驗結果與分析 
 162
   圖中亦可發現： PR 組及 FE 組試體，在相同級配下(即 Db(3D)相等)尖峰剪
力強度值之差異不大；而在不同級配下（不同 Db(3D)時），在 PR 組試體當 Db(3D)
值愈大，其尖峰剪力強度反而愈小，呈負相關關係(詳細將在下一節作探討)。 
 
7.1.2 膨脹曲線 
    圖 7.4 為 FE 組直剪時骨材運動現象之觀察：發現剪動時骨材會產生旋轉
與膨脹，此現象亦反映在膨脹曲線上，如圖 7.1 膨脹曲線會先因骨材調整位
置而有壓密現象。另圖 7.5 中 PR 組則因添加紅土當填充材，骨材因有紅土
填塞其間，致使骨材不易旋轉移位，其膨脹曲線(如圖 7.2 之膨脹曲線)沒有壓
密現像而直接膨脹。FE、PR 及 FE 三組試體之綜合比較歸納於圖 7.6。 
    由圖 7.1(a)~(d)比較則可看出：級配方格維度 Db(3D)值愈小(均勻級配)膨脹
角愈大，反之則反是。顯示當 Db(3D)值愈小的試體內小骨材較少之均勻級配其
膨脹角大，而 Db(3D)值愈大的試體(優良級配)則是除了大顆粒外，另含有較多
小粒骨材之優良級配其膨脹角小。意即，顆粒級配(尤其是小粒的填充)將影
響其膨脹行為，以至其剪力強度。 
     
7.2 級配對剪力強度之影響 
本研究試驗中，FE 組骨材佔 100％、PR 組試體骨材重量佔全部 85％、
填充紅土佔 15％，FX 組試體之骨材重量佔整個試體 70％、填充材則佔 30％。
依洪如江（1995）研究結論其力學行為均已由粗粒骨材所主控。然而，在直
剪試驗中，實際參與剪動摩擦的僅僅是剪斷面上(附近)之骨材，因此剪斷面
上骨材百分比將是影響剪力強度的主因。 
若計算 PR 組及 FX 組剪斷面積之骨材面積(見圖 7.7)確實多佔 50％以
第六章 試驗結果與分析 
 164
石與周圍紅土對比不明顯造成顆粒邊界模糊，(2)經由影像軟體分析時所產生
之誤差，(3)實際篩分析其顆粒通過主要以第二軸(中軸)為主與影像篩分析有
所差異。 
進一步，若將 Db(2D)與 Db(3D)的關係如圖 6.9(b)中迴歸綜合一經驗式： 
                        )D2(b)D3(b DD = + 0.9          （7-1） 
上式可暫時做為 Db(2D)與 Db(3D)間相互轉換之參考，意即由平面上獲得之級配
碎形維度 Db(2D)值，可用以推估三維空間內之實際級配特徵 Db(3D)值。因此，
應用此一觀念也可減少工地現場實際篩分析試驗之數量。 
 
7.2.2 級配與尖峰摩擦角之關係 
    此處將針對直剪尖峰摩擦角 pφ 與級配方格維度Db(3D)及Db(2D)關係加以探
討，整理如圖 7.10~7.12。由圖中可發現： 在 FE 組試體中(見圖 7.10)，不論
Db(3D)或 Db(2D)值如何變動，其尖峰摩擦角（ Pφ ）均介在 40.4°~48.5°間、 PR
組(見圖 7.11)介於 46.9°~56.6°間、 FX 組(見圖 7.12)介於 66.6°~75.8°之間作不
規則變動，變化範圍有 10 度之多，但均與 Db(3D)或 Db(2D)都沒有明顯的相關
性。 
其原因，除了源於試驗變異性，尚可能因為本文 FE 組試驗(或 FX 組、
或 PR 組)的正向應力均相等(0.083Mpa），即在同一正向應力下每組試驗之每
個 ptan φ 值之變化並不大，致使每個尖峰摩擦角 pφ 只在一狹窄範圍內跳動，
並不易以 Pφ 剖析級配之影響。唯 PR 組試體稍微可以看出：在骨材百分比相
等的條件下，當 Db(2D)值愈大(趨於優良級配)，其整體尖峰摩擦角反而有變小
之趨勢，級配 Db(3D)與尖峰摩差角 pφ 呈負相關，將之迴歸後可得下式： 
                   (2 )54.26 5.44p b DDφ = −                    （7-2） 
第六章 試驗結果與分析 
 166
材分佈效應（粒徑分佈、排列分佈）之影響。圖 7.15~圖 7.17 為所有試體之
Db(3D)、Db(2D)與內摩擦角φ之發展趨勢。由圖中可發現：當 Db(3D)值越大時，φ
值亦會增加(此一趨勢與尖峰摩擦角 Pφ 相反)。因此，在骨材與基質比例固定
的條件下，當骨材粒徑分佈屬於優良級配時，因骨材在剪動平面之填滿程度
較高，骨材所佔百分比愈高，故平均的內摩擦角φ值則較大；而當均勻級配
時，因在剪動平面之骨材填滿程度較低，骨材所佔百分比愈低，故內摩擦角φ
之角度較小。 
進一步，由圖 7.15~7.17 中剪斷面的二維 Db(2D)與內摩擦角φ之關係，其φ
亦隨著 Db(2D)的增加而增加，可迴歸建立關係為： 
85.37D08.4 )D2(b +=φ  ，FE 組                 （7-4(a)） 
41.44D93.1 )D2(b +=φ  ，PR 組                （7-4 (b)） 
92.31D19.18 )D2(b +=φ ，FX 組                （7-4 (c)） 
此外，因 Db(2D)與 Db(3D)互為正相關，故內摩擦角φ亦會隨著 Db(3D)增加而增
大。亦即級配方格維度 Db(2D)、Db(3D)愈大，則內摩擦角φ愈大。 
但 7.2.3 節中已知級配方格維度 Db(2D)、Db(3D) 愈大，則膨脹角（i）隨著
減少，呈負相關，因此圖 7.18 即綜合表示膨脹角（i）與內摩擦角φ彼此互為
消長。因此，尖峰摩擦角 pφ 隨 Db(2D)、Db(3D)變化的改變不大(因 pφ =φ + i)。為
呈現三者之消長，特將級配方格維度 Db(2D)、Db(3D)與膨脹效應、內摩擦角之
消長呈現如圖 7.19。由圖中摩擦性質隨級配方格維度變動之增減現象，發現
FX 組(骨材被鎖住)膨脹角與內摩擦角受 Db(2D)之消長，使尖峰摩擦角幾乎沒
改變。而 FE 組與 PR 組之影響則沒 FX 組強烈。 
    綜上可知：經由照相取得剪動平面上骨材之二維級配特性 )D2(bD 與力學
性質(φ及 i )的關係，可轉換成實在三維空間之 Db(3D)與其力學性質間的關連
第六章 試驗結果與分析 
 168
摩擦角之消長示意。圖中表現膨脹角 i 與內摩擦角φ對於 Dcorr相當敏感：Dcorr
值只要有些微之變化，即顆粒排列方式稍有不同，摩擦特性就可能發生極大
的的變化，尤以對 FX 組影響最明顯。但在同一組級配下，因排列形式可能
的變化有限，所以 Dcorr變化對各自(FX、FE、PR 三組)之尖峰摩擦角之影響
並不明顯。 
 
（2）不同級配條件下 
 
雖然 corrD 排列方式改變對 FX、FE、PR 三組各自之尖峰摩擦角之影響並
不明顯，但由圖 7.20 中可發現：整體觀察 FX、FE、PR 三組(在級配不同時)
只要 Dcorr 值有些微改變，顆粒間堆疊方式對膨脹角會產生很大的變化。而相
較於前述骨材的級配型態(見圖 7.14)需改變很大，膨脹角才會產生明顯的變
化。由此可說明：膨脹角 i雖同時受到顆粒級配及排列方式的影響，但以受顆
粒排列叢聚程度(Dcorr 值的變化)的影響較大。 
    另一方面，當 Dcorr 增加φ亦隨之著增加，表示內摩擦角φ隨之增加。此
一現象由 FE(A)及 FE(D)兩個代表級配之剪斷面照片為例(參圖 7.22)，可看
出：FE(D1)組為細顆粒較多、粗顆粒較少的優良級配，照片中可看到粗骨材
周圍皆有細骨材包圍支持著，顆粒整體分佈較均勻，故 Dcorr較大，其φ值較
大(43.9°)。而 FE(A1)則為粗骨材較多細骨材較少的均勻級配，在粗顆粒周圍
只有少許的細顆粒支持，故 Dcorr 較小相對上較叢聚而稀疏，其 φ =38°小於
FE(D1)的φ =43.9°。 
 
7.4 顆粒級配與排列對摩擦角之重要程度 
綜本章討論：當骨材之級配型態屬於優良級配時(例如 D 級配)，Db(3D)
及 Db(2D)值較大，此時剪斷面上骨材所佔面積百分比增加，大粒徑骨材有較多
第六章 試驗結果與分析 
 170
 
0 2 4 6 8 10
Shear Displacement (mm)
-0.3
0
0.3
0.6
0.9
1.2
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
    
0 2 4 6 8 10
Shear Displacement (mm)
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
 
     （a）A 級配（ )D3(bD =0.8）       （b）B 級配（ )D3(bD =1.38） 
0 2 4 6 8 10
Shear Displacement (mm)
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
     
0 2 4 6 8 10
Shear Displacement (mm)
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
 
     （c）C 級配（ )D3(bD =1.62）      （d）D 級配（ )D3(bD =2.83） 
圖 7.1  FE 組試體之剪應力-剪位移曲線與膨脹曲線 
第六章 試驗結果與分析 
 172
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear Displacement (mm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
       
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear Displacement (mm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
 
    （a）A 級配（ )D3(bD =0.8）        （b）B 級配（ )D3(bD =1.38） 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear Displacement (mm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
       
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear Displacement (mm)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a)
 
   （c）C 級配（ )D3(bD =1.62）        （d）D 級配（ )D3(bD =2.83） 
圖 7.3  FX 組試體之剪應力-剪位移曲線與膨脹曲線 
 
第六章 試驗結果與分析 
 174
 
 
 
0 2 4 6 8
Shear Displacement (mm)
-0.25
0
0.25
0.5
0.75
1
D
ila
tio
n 
(m
m
)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
S
he
ar
 S
tre
ss
 (M
P
a) FX
PR
FE
FX
PR
FE
 
圖 7.6 三種型態試體之剪應力-剪位移曲線與膨脹曲線 
（以 A 級配為例） 
 
 
 
第六章 試驗結果與分析 
 176
 
25 50 75 100
Coarse Grain Area (%)
0
0.5
1
1.5
2
Tw
o-
di
m
en
si
on
al
 b
ox
 d
im
en
si
on
, D
b(
2D
)
FE
PR
FX
W
el
l G
ra
de
d
U
ni
fo
rm
ly
 G
ra
de
d
 
（a） )D2(bD   
25 50 75 100
Coarse Grain Area (%)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
Th
re
e-
di
m
en
si
on
al
 b
ox
 d
im
en
si
on
, D
b(
3D
)
FE
PR
FX
W
el
l G
ra
de
d
U
ni
fo
rm
ly
 G
ra
de
d
 
（b） )D3(bD   
 
圖 7.8 剪動面骨材面積百分比與級配方格維度之關係 
第六章 試驗結果與分析 
 178
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimensional box dimension, Db(2D)
20
30
40
50
60
70
80
Fr
ic
tio
na
l A
ng
le
 (P
ea
k)
Uniformly Graded Well Graded
FE sample
 
（a） )D2(bD  
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
Three-dimensional box dimension, Db(3D)
20
30
40
50
60
70
80
Pe
ak
 F
ric
tio
na
l A
ng
le
Well GradedUniformly Graded
FE sample
 
（b） )D3(bD  
圖 7.10  FE 組級配方格維度與尖峰摩擦角 pφ 之關係 
第六章 試驗結果與分析 
 180
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimensional box dimension, Db(2D)
40
50
60
70
80
Fr
ic
tio
na
l A
ng
le
 (P
ea
k)
Uniformly Graded Well Graded
FE sample
 
（a） )D2(bD  
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3
Three-dimensional box dimension, Db(3D)
40
50
60
70
80
Pe
ak
 F
ric
tio
na
l A
ng
le
Well GradedUniformly Graded
FX sample
 
（b） )D3(bD  
圖 7.12  FX 組級配方格維度與尖峰摩擦角 pφ 之關係 
第六章 試驗結果與分析 
 182
 
 
 
 
 
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimensional box dimension, Db(2D)
0
10
20
30
40
50
D
ila
tio
n 
A
ng
le
, i
FE: i= -3.79Db(2D)+6.35 (R2=0.65)
PR:  i= -7.36Db(2D)+9.84 (R2=0.65)
FX:  i= -18.47Db(2D)+40  (R2=0.77)
Uniformly Graded Well Graded
 
圖 7.14 顆粒級配方格維度值與膨脹角之關係圖 
第六章 試驗結果與分析 
 184
0 1 2 3
Three-dimension box dimension, Db(3D)
20
30
40
50
60
70
Fr
ic
tio
na
l A
ng
le
Well GradedUniformly Graded
PR sample
 
（a） )D3(bD  
 
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimensional box dimension, Db(2D)
20
30
40
50
60
70
Fr
ic
tio
na
l A
ng
le
Uniform Gtaded Well Graded
φ=1.93Db(2D)+44.41
PR sample
 
（b） )D2(bD  
圖 7.16 級配與與剪動面內摩擦角之關係圖（PR 組試體） 
第六章 試驗結果與分析 
 186
0 0.25 0.5 0.75 1 1.25 1.5 1.75 2
Two-dimension box dimension, Db(2D)
0
10
20
30
40
50
D
ila
tio
n 
An
ge
l  
i 
Fr
ic
tio
na
l  
An
gl
e
FE
Peak Frictional Angle
Frictional Angle 
Dilation Angle
 
（a）FE 組試體 
0 0.25 0.5 0.75 1 1.25 1.5 1.75 2
Two-dimension box dimension, Db(2D)
0
10
20
30
40
50
60
D
ila
tio
n 
A
ng
el
  i
 
Fr
ic
tio
na
l  
A
ng
le
PR
Peak Frictional Angle
Frictional Angle 
Dilation Angle
 
（b）PR 組試體 
 
圖 7.18 膨脹角、尖峰模擦角與內模擦角隨級配方格維度變動之增減現象 
第六章 試驗結果與分析 
 188
 
 
 
 
 
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimension box dimension, Db(2D)
0
20
40
60
80
Frictional An
gle
Dilation Angel 
Peak Frictional  Angle
FE Sample
Uniformly Graded Well Graded
  
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimension box dimension, Db(2D)
0
20
40
60
80
Frictional Angle
Dilation Angel 
Peak Frictional Angle
PR Sample
Uniformly Graded Well Graded
 
0 0.5 1 1.5 2
Two-dimension box dimension, Db
0
20
40
60
80
Frict
iona
l  An
gle
Dilation Angel
Peak Frictional Angle
FX Sample
Uniformly Graded Well Graded
 
圖 7.19 顆粒級配方格維度對膨脹效應、內摩擦角之消長示意圖 
第六章 試驗結果與分析 
 190
1 1.25 1.5 1.75 2
Correlation Dimension, Dcorr
0
10
20
30
40
50
D
i
l
a
t
i
o
n
 
A
n
g
e
l
 
 
i
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
F
r
i
c
t
i
o
n
a
l
 
 
A
n
g
l
e
FE
Peak Frictional Angle
Frictional Angle
Dilation Angle
1 1.25 1.5 1.75 2
Correlation Dimension, Dcorr
0
10
20
30
40
50
60
D
i
l
a
t
i
o
n
 
A
n
g
e
l
 
 
i
 
10
20
30
40
50
60
70
80
F
r
i
c
t
i
o
n
a
l
 
 
A
n
g
l
e
PR
Peak Frictional Angle
Frictional Angle
Dilation Angle
1 1.25 1.5 1.75 2
Correlation Dimension, Dcorr
10
20
30
40
50
60
70
80
D
i
l
a
t
i
o
n
 
A
n
g
e
l
 
 
i
 
10
20
30
40
50
60
70
80
F
r
i
c
t
i
o
n
a
l
 
 
A
n
g
l
e
FX
Peak Frictional Angle
Frictional Angle
Dilation Angle
 
（a）FE 組試體                    （b）PR 組試體                     （c）FX 組試體 
 
圖 7.21 膨脹角、尖峰模擦角與內模擦角隨雙點相關維度變動之增減現象 
第六章 試驗結果與分析 
 2
第八章  結 論 
 
    本三年期研究主要針對顆粒(骨材)形狀、級配與排列分佈，以顆粒性材
料施作直剪試驗，對剪斷面上骨材大小分佈及位置分佈拍照，經由影像分析，
藉此得到剪斷面上顆粒之級配方格維度( bD )與疏離度的雙點相關維度( corrD )
兩碎形參數，並建立顆粒材料內摩擦角兩參數的關係。得到以下結論： 
 
1. 骨材形狀愈接近圓狀其形狀碎形維度值 )sp(D 值愈小，其自然穩定之安息
角較小；反之，形狀愈接近角狀其 )sp(D 值愈大，安息角較大。對本文骨
材而言正圓形( )sp(D =1)自然坡度為 °17 ；多角狀之顆粒( )sp(D =2)顆粒間的
互鎖效應較佳，其安息角可到達 °45 左右。而且，形狀碎形維度值 )sp(D 值
與 Krumbein 五種典型顆粒形狀有直接對應關係。 
2. 利用影像篩分析技術，雖然使粒徑分佈曲線有低估粒徑的現象，但在方
格維度圖中實際與影像篩分析之兩條線卻近乎平行，其斜率相同碎形維
度不變，。顯示影像分析技術可應用於現地顆粒級配碎形特性分析上。 
3. 級配方格維度 bD 係表達顆粒粒徑大小級配分佈、或在二維或三維空間內
顆粒之填滿程度情形：優良級配其 bD 值較大，均勻級配其 bD 值則較小。
而雙點相關維度 corrD 係可反應顆粒間排列之叢聚程度，排列愈均勻其
corrD 大，排列愈叢集(未必緻密)則 corrD 愈小。若將兩參數搭配互補，則
可同時反應顆粒之級配型態及排列方式。 
4. 級配方格維度 bD 值較大(愈趨優良級配)時，大粒骨材間有較多小粒徑骨
材填塞其間，整體顆粒分佈越均勻( corrD 值較高)，也致使顆粒間互鎖效
應提高，使材料內摩擦角(扣除顆粒膨脹效應)隨之升高，但較少膨脹。
第六章 試驗結果與分析 
 4
參考文獻 
王文祥（1997），“礫石層之沈積特徵及量化描述方法嘗試”，地工技術，第 55 期，
第 25-34 頁。 
王永煜(2005)，「顆粒級配與堆疊對礫石材料剪力強度之影響」，私立淡江大學土木
工程研究所，碩士論文，淡水。 
吳東杰（2003），「以碎形維度探討顆粒性材料強度之組構因素」，私立淡江大學土木
工程研究所，碩士論文，淡水。 
吳偉康、鄭文隆(1995)，“夯實紅土礫石之工程性質”， 國際卵礫石地下工程研討會，
台北。 
卓佳良（1999），「碎形維度於描述礫石層級配特徵之應用」，私立淡江大學土木工程
研究所，碩士論文，淡水。 
洪如江（1995），“台灣紅土礫台地之風化與侵蝕”，國際卵礫石地下工程研討會，台
北，第 11-19 頁。 
洪勇善、游以民（2002），“碎形維度於量化砂土顆粒形狀之研究”，中華明國第二十
六屆全國力學會議編號：C010，雲林，共 9 頁。 
董家鈞、潘以文（1995），“顆粒支持礫石層材料之力學機制及工程考量”，中國土木
水力工程學刊，第 9 卷，第 3 期，第 379-388 頁。 
褚炳麟、潘進明、張國雄（1996），“臺灣西部卵礫石層現地之大地工程性質”，地工
技術，第 55 期，第 48-54 頁。 
楊振榮（2002），「以 GIS 輔助分析顆粒材料之組構特性」，私立淡江大學土木工程
研究所，碩士論文，淡江。 
楊長義、楊振榮 (2001)， “以方格覆蓋法解釋卵礫石篩分析粒徑分佈特徵”， 第九
屆大地工程學術研討會，桃園，第 B007-1 –8 頁。 
謝和平(1996)，「分形—岩石力學導論」，科學出版社，北京。 
Ali and Wilson, T. H. （2002）, “Space-time correlations of seismotectonic parameters: 
