September 20, 2007
中文摘要：
近幾年來在政府有計畫的主導下，已使我國積極地朝向「發展自主衛星的目標」
大步邁進，現階段國內並開始著手研發 Ka 頻段(30/20 GHz)同步軌道寬頻通信衛星的
系統規劃設計；而被稱為「無線光纖」的 LMDS 寬頻接取技術，相對於 Ka-Band 寬頻
衛星被稱為無線之「天龍」，或可稱為無線之「地虎」，則屬於寬頻無線傳輸網路中
最受矚目的技術之一，有別於傳統點對點的微波傳輸，LMDS 係以點對多點的固定無
線通訊方式，提供寬頻及雙向的語音、數據與視訊等多樣性服務。智慧型天線通訊技
術於目前無線通訊系統發展中受重視主因，歸結而言係因其具備三項特性，即波束成
形能力、分集增益，以及多工增益能力，其可在不需增加頻寬的前題下，分別利用收
發天線間之通道狀態訊息，提昇訊雜比、降低通道衰落影響，提供了空間分集效益克
服通道衰減，或提昇通訊吞吐容量等。
本計畫即擬針對整合有關 Ka 頻段寬頻衛星通信系統、LMDS Ka 頻段無線寬頻地
面接取系統，以及目前蓬勃發展之智慧型多天線技術發展相關之基本架構組成、技術
意涵、優勢/缺點，及應用發展等進行研析，研究解決 Ka 頻段雨衰減及衰落之補償及
革除技術，並以寬頻多載波分碼多重進接收發機架構為研析基礎，並進一步考量以可
調式技術用於分碼多重接取或正交分頻多工技術，完成 Ka 衛星-LMDS 智慧型 MIMO
多天線性能及架構擇優分析結果，以建立一寬頻、高速、強韌，及高品質之傳輸鏈路
架構。
September 20, 2007
關鍵字(Keywords)：
中文：
區域多點分散式服務、Ka-頻段、智慧型天線、多重輸入/輸出、多載波分碼多重進接
英文：
LMDS、Ka-Band、Smart Antenna、MIMO、MC-CDMA
September 20, 2007
1
報告內容
1. 前言
近幾年來在政府有計畫的主導下，已
使我國積極地朝向「發展自主衛星的目
標」大步邁進，現階段國內並開始著手研
發 Ka 頻段(30/20 GHz)同步軌道寬頻通信
衛星的系統規劃設計；而被稱為「無線光
纖」的 LMDS 寬頻接取技術，相對於
Ka-Band 寬頻衛星被稱為無線之「天龍」，
或可稱為無線之「地虎」，則屬於寬頻無
線傳輸網路中最受矚目的技術之一，有別
於傳統點對點的微波傳輸，LMDS 係以點
對多點的固定無線通訊方式，提供寬頻及
雙向的語音、數據與視訊等多樣性服務。
智慧型天線通訊技術於目前無線通訊系
統發展中受重視主因，歸結而言係因其具
備三項特性，即波束成形能力、分集增
益，以及多工增益能力，其可在不需增加
頻寬的前題下，分別利用收發天線間之通
道狀態訊息，提昇訊雜比、降低通道衰落
影響，提供了空間分集效益克服通道衰
減，或提昇通訊吞吐容量等。
本計畫即針對整合有關Ka 頻段寬頻
衛星通信系統、LMDS Ka 頻段無線寬頻
地面接取系統，以及目前蓬勃發展之智慧
型多天線技術發展相關之基本架構組
成、技術意涵、優勢/缺點，及應用發展等
進行研析，研究解決 Ka 頻段雨衰減及衰
落之補償及革除技術，並以寬頻多載波分
碼多重進接收發機架構為研析基礎，並進
一步考量以可調式技術用於分碼多重接
取或正交分頻多工技術，完成 Ka 衛星
-LMDS 智慧型 MIMO 多天線性能及架構
擇優分析結果，以建立一寬頻、高速、強
韌，及高品質之傳輸鏈路架構。
本精簡報告依規定格式內容，計分：
1.前言，2.研究目的，3.研究方法，4.結果
與討論，5.參考文獻，及 6. 計畫成果自評
等六個部分。
2. 研究目的
有關 Ka 頻段寬頻衛星通信系統、
LMDS Ka 頻段無線寬頻地面接取系統，以
及蓬勃發展之智慧型多天線技術發展背景
及現況概如前述。近幾年來有關 Ka 頻段
寬頻衛星通信系統，在政府有計畫的主導
下，已使我國積極地朝向「發展自主衛星
的目標」大步邁進，現階段國內不但已建
立 Ku 頻段衛星通訊技術，並開始著手研
發 Ka 頻段(30/20 GHz)同步軌道寬頻通信
衛星的系統規劃設計，配合現今蓬勃發展
之商用無線通訊技術，屆時將可提供電視
廣播、電話、傳真、視訊會議及行動通信
等無罅隙之電訊服務，並奠立我國發展寬
頻衛星通訊之基礎。衛星系統係利用人造
衛星使用 L-Band(1~2 GHz)、Ku-Band
(12~18 GHz)，及 Ka-Band（27～40GHz），
尤其，Ka-Band 頻段可用頻譜大，而高頻
可載的資料量亦十分可觀，惟基本上供多
用戶接取端寬頻共同使用時，建置成本仍
高。至於被稱為「無線光纖」(Wireless Fiber)
的 LMDS 技術，相對於 Ka-Band 寬頻衛星
被稱為無線之「天龍」，或可稱為無線之
「地虎」，則屬於寬頻無線傳輸網路中最
受矚目的技術之一，有別於傳統點對點
(Point To Point; PTP)的微波傳輸，LMDS
係以點對多點(Point To Multipoint; PTM)
的 固 定 無 線 通 訊 方 式 ， 提 供 寬 頻
(Broadband) 及 雙 向 (Two Way) 的 語 音
(Audio)、數據(Data)與視訊(Video)等多樣
性服務。在用戶端(Client)與伺服端(Server)
之間以無線區域迴路(Local Loop)的網路
架構，建構方式限於微波傳輸 Line of Sight
視線無障礙基礎，傳輸範圍一般約在 10
公里以上(視鏈路衰落情形等設計因素決
定)，可提供由數千戶家庭分享數 Gbps 下
傳速度及數百 Mbps 上傳速度的語音、數
據與視訊通訊服務，或標準化之寬頻無線
傳輸骨幹(Trunking)網路。
雖然目前無線寬頻網路系統如何標
榜，其畢竟仍是「無線寬頻、有限頻寬」
(Wireless Broadband- Limited Bandwidth）
進行網路接取及應用。因此如能更充分運
用無線衛星及地面 LMDS 之 Ka 頻段高頻
寬(甚至達 1GHz 以上)，將可大大增加所
謂真正寬頻應用之技術運用及需求；同時
結合運用智慧型多天線特性及技術，更經
濟便利及更全向性地擴展寬頻接取網路
資源(參圖 1 寬頻 Ka 頻段衛星及地面
LMDS 系統應用架構下之智慧型 MIMO
多天線系統概念示意圖)。然橫亙於前之
若干技術性問題，如 Ka 頻段衛星及地面
LMDS 系統銜接架構、高 Ka 頻段雨衰衰
September 20, 2007
3
本部份之主要研究方法及步驟歸結
即在研析及建立Ka頻段鏈路分析模式及
一合理有效之雨衰預估模式(Model)，以利
結合相關之數位通信及智慧型多天線技
術等及完成一個高效益、高效率的無線Ka
頻段通信網路。
3.2 Ka頻段通道雨衰補償技術
就技術發展層面規劃而言，寬頻衛
星系統通常具有比地面寬頻系統擁有更
高的技術難度與更深的技術內涵，然而，
固定無線接入通常成爲新一代移動通信
的技術先導。然雨衰與大氣雲層等干擾是
目前 Ka 仍需克服環境問題，衛星通訊系
統為有效克服降雨衰減之問題，一般提供
下列三種解決方案：
1. 編碼控制:主要的概念是想利用錯誤編
碼技術，以複雜的編碼法則來獲得編瑪
增益(Coding Gain)用以補償雨衰量。
2. 調變控制：則是利用調變技術對於不同
的鏈路強韌性及頻譜使用效率，藉以達
到雨衰補償目的。
3. 功率控制：是利用功率調變技術對於雨
衰量，加以補償，進而提升系統之容量
並降低資料傳輸之錯誤率。
以目前之多數 LMDS 系統產品為
例，其係採用 QPSK（或 4QAM）及 16QAM
自適應調變方式。在考慮到 16QAM 與
QPSK 兩種調變方式下，傳輸速率相差一
倍的因素時，凡具有這種性能的 LMDS
系統對用戶服務的 QoS 保證應有相應的
策略。LMDS 系統設計時，規定一個載波
允許 IP 服務應用的頻寬上限，其他頻寬
用於擁有最高優先順序的專線服務，而在
16QAM 條件下，按不同用戶的 IP 服務分
配頻寬等級，如果專線服務頻寬不足，或
承諾頻寬服務較多時，可通過增加扇區載
波數量的方法予以解決。當然，在不同降
雨區，服務頻寬分配策略亦可以靈活運
用。
本計劃經綜整各類雨衰補償方式，整
體分析，站台分離式及功率增益式之雨衰
補償能力大，但相對的體積、重量、成本
都大，不適合小型終端站台使用。至於可
變碼率式、編碼控制式、調變控制式等三
種之雨衰補償能力較小，相對的體積、重
量也小，十分適用於VSAT系統，但卻無
法對Ka頻段提供有效的雨衰補償效果；網
路控制式是目前倍受青睬的方式，主要是
因可配合網路設計做整體的規劃考量(不
損耗傳輸品質也不浪費額外的頻寬、功
率)；但適應性TDMA方式對雨衰補償效果
並不佳，主要的原因是受現於TDMA多工
管理（以傳輸時間逃避雨衰干擾）、時序
同步和備援時槽指定程序等高用複雜度。
因此，本部份之主要研究方法及步驟
歸結即在研析利用建立之雨衰預估模式
(Model)，冀建立一合理有效之雨衰革除
(Mitigation)補償系統，以利結合相關之數
位通信及智慧型多天線技術等及完成一
個高效益、高效率的無線Ka頻段通信網
路。
3.3寬頻高速MIMO多天線架構
有關寬頻衛星及 LMDS 銜接架構
(同為 Ka 頻段)，吾人可以藉由多天線技
術之 SIMO/MISO 架構方式獲致發射或接
收分集增益；而就其內部架構方式可以歸
結有四種之組構方式，亦即：RF 射頻- RF
射頻、IF 中頻- IF 中頻、RF 射頻- IF 中
頻混合，以及如圖1之Ka 頻段衛星VSAT
站台(Very Small Aperture Terminal)之 BB
基頻與 LMDS 基站 BB 基頻銜接方式。
四種之組構方式皆各有考量，惟其共同之
處即皆需針對 Ka 頻段之雨衰問題進行
因應處理及克服；而 BB 基頻-BB 基頻銜
接方式配合智慧型多天線 MIMO 技術之
銜接應用則應更能發揮 Ka 頻段 LMDS
基站與基站間，或基站與終端應用站台間
之寬頻無線接取，達到提升信號品質
(S/N)、增加分集(diversity)增益、改善或
抑制衰落影響，及增加系統吞吐容量
(throughput)之廣大效益。
本部份擬提出一種分時雙工之寬頻
多載波分碼多重進接收發機架構，並以為
本計劃之研析基礎。本技術可以低複雜的
運算量解決多路徑與多用戶干擾之問
題，也就是說，吾人採用寬頻多載波技術
來克服多重路徑衰減的問題，並且更進一
步結合直序列分碼多重技術來對抗多用
戶的干擾，最後運用通道增益與多個正交
展頻碼達成用戶台僅需要簡單的展頻碼
匹配器，即可得到發射分集增益與高速下
鏈資料目標。其係有關於結合寬頻多載波
與分碼多重進接通訊技術，特別是結合空
September 20, 2007
5
範詳細設計之雨衰量參數設定及計算流
程，將雨衰減量之估算自動化，同樣以利
系統設計工程師一方便工具進行相關工
作規劃及評估之用(Ka 舉列於表 1 及表
2)。最後，並進一步考量年平均降雨量及
存在有暴雨情形之雨衰衰減量估測 (採
R-H 模式)，並進行不同年降雨量及系統
Availability 數值下之相互比較(參圖 5)。
表 1：Ka 頻段鏈路分析計算表
Satellite Type/BeamCoverage ST-X Band X-POL? 1 Y=1; N=0
Transponder Beam-Edge EIRP 63.0 dBW X-POL Isolation,UP 27.0 dB
Geographic advantage 0.0 dB X-POL Isolation,DN 27.0 dB
Modulation QPSK
Transponder BW 72 MHz Spurious Accounted? 1 Y=1; N=0
RX ANT Efficiency 60.0 % 4.0 dBW/4KHz
TX ANT Efficiency 60.0 % -19.2 dBW/4KHz
RX Line Loss 0.40 dB 10.0 dB
U/L CXR Freq 30000.0 MHz
D/L CXR Freq 20000.0 MHz U/L IMP Density 10.0 dBW/4KHz
U/L Rain Fade UPC D/L IMP Density -18.0 dBW/4KHz
D/L Rain Fade 10.0 dB 10.0 dB
ModemImpl Margn 2.0 dB C/I,terr. max allowed 0 % NA
Satellite Longitude 88.00 Deg 37465.8 Km
E.S. Longitude(Tx) 121.30 Deg 36782.0 Km
E.S. Latitude(Tx) 22.00 Deg 44.63 Deg
E.S. Longitude(Rx) 116.00 Deg 39.1998
E.S. Latitude(Rx) 10.00 Deg 51.14 Deg
39.1998
Transponder SFD Setting -82.00 (dBW/m^2)
Transmit Antenna Diameter (meter) 1.7 2.0 2.3 2.6
Receive Antenna Diameter (meter) 1.7 2.0 2.3 2.6
Data Rate per CXR (Kbps) 256.0 256.0 256.0 256.0
FEC Coding Rate (Rate) 0.50 0.67 0.75 0.88
RS Coding Rate (Rate) 1.00 1.00 1.00 1.00
Transmission Rate (Kbps) 512.0 384.0 341.3 292.6
IF Bandwidth Required (3dB down)(KHz) 256.0 192.0 170.7 146.3
RF Bandwidth Required (1.5*IF) (KHz) 384.0 288.0 256.0 219.4
Transponder SFD Setting (dBW/m^2) -82.0 -82.0 -82.0 -82.0
X'pdr Output Total Backoff (dB) 3.5 3.5 3.5 3.5
X'pdr Input Total Backoff (dB) 5.0 5.0 5.0 5.0
Power Utilization per CXR (%) 0.53 0.40 0.36 0.30
Bandwidth Utilization per CXR (%) 0.53 0.40 0.36 0.30
TX ANT Gain 52.33 53.74 54.96 56.02
RX ANT Gain 48.81 50.22 51.44 52.50
T sys, clear-sky (Deg K) 163.8 163.8 163.8 163.8
T, rain induced (Deg K) 261.00 261.00 261.00 261.00
Uplink EIRP Clear Sky (dBW) 52.73 51.49 50.97 50.30
Path Loss (dB) 213.47 213.47 213.47 213.47
Pointing Error & Misc Losses (dB) 0.75 0.75 0.75 0.75
Satellite RX SystemG/T (dB/K) -2 -2 -2 -2
Uplink C/KT (dB/Hz) 65.12 63.87 63.36 62.69
E.S. PHI(Rx)
GEO distance(Tx)
E.S. Elevation(Tx)
E.S. PHI(Tx)
E.S. Elevation(Rx)
UPLINK Performance
BW Correction
IMP Corr,fromworst
Part B: Sysatem Link Budgets
Transmission Parameters Units Case 1 Case 2 Case 3 Case 4
GEO distance(Tx)
ST-X Ka-BAND Satellite Link Budget (FDMA) for VSAT
Part A: System Basic Parameters
Density From E/S
Density FromS/C
Downlink EIRP, clear Sky (dBW) 36.77 35.52 35.01 34.34
Path Loss (dB) 209.94 209.94 209.94 209.94
Pointing Error & Misc Losses (dB) 0.5 0.5 0.5 0.5
Ground RX SystemG/T, clear sky(dB/K) 26.67 28.08 29.29 30.36
Downlink C/KT, clear sky (dB/Hz) 81.60 81.76 82.46 82.86
C/KT, clear sky (dB/Hz) 65.02 63.80 63.31 62.65
C/Io, adj. sat, homosystem (dB/Hz) 75.02 73.80 73.31 72.65
C/Io, terrestrial systems (dB/Hz) NA NA NA NA
C/Io, intra-system* (dB/Hz) 87.41 86.16 85.65 84.98
C/Io, up IMP* (dB/Hz) 88.8 87.5 87.0 86.3
C/Io, dn IMP* (dB/Hz) 100.8 99.5 99.0 98.4
C/Io, up spurious* (dB/Hz) 94.8 93.5 93.0 92.3
C/Io, dn spurious* (dB/Hz) 102.0 100.7 100.2 99.6
C/Io, adj xpdr* (dB/Hz) 127.0 125.7 125.2 124.6
C/Io x-pol* (dB/Hz) 119.8 118.6 118.1 117.4
C/Io, total (dB/Hz) 74.78 73.56 73.06 72.40
C/No, tot/clear sky (dB/Hz) 64.59 63.36 62.87 62.21
Eb/No, clear sky (dB) 10.50 9.28 8.79 8.13
Eb/No, Required** (dB) 8.0 8.5 9.0 9.5
System(or uplink) Margins (dB) 2.50 0.78 -0.21 -1.37
Rain Attenuation (dB) 10.0 10.0 10.0 10.0
Degradation to RX SystemG/T (dB) 4.14 4.14 4.14 4.14
C/KT, rain (dB/Hz) 63.12 62.34 62.16 61.72
C/No, tot/rain (dB/Hz) 62.84 62.03 61.82 61.37
Eb/No, rain (dB) 8.75 7.94 7.73 7.28
Eb/No, Required** (dB) 8.0 8.5 9.0 9.5
System(or uplink) Margins (dB) 0.75 -0.56 -1.27 -2.22
D/L Rain Attenuation Supported (dB) 10.0 10.0 10.0 10.0
Units Case 1 Case 2 Case 3 Case 4
LNA Noise Temperature (Deg K) 60 60 60 60
ANT Noise Temperature (Deg K) 70 70 70 70
RX Line Loss (dB) 0.4 0.4 0.4 0.4
HPA Size Required per CXR (Watts) 3.47 1.88 1.26 0.85
MODEMEb/No Required (dB) 6.0 6.5 7.0 7.5
Uplink Off-axis eirp Density, 3 deg.(dBW/40KHz) 2.41 1.00 -0.21 -1.28
Off-axis eirp Constraint at 3 deg. (dBW/40KHz) 33.07 33.07 33.07 33.07
Off-beamEmission Margin (dB) 30.66 32.07 33.29 34.35
Downlink eirp Density (dBW/4 KHz) 8.71 8.71 8.71 8.71
PFD per 4 KHz at Earth Surface (dBW/m^2) -153.76 -153.76 -153.76 -153.76
ITU Limit/4KHz, RR Article 28 (dBW/m^2) -147.00 -147.00 -147.00 -147.00
PFD Margin (dB) 6.76 6.76 6.76 6.76
* Including X-pol, adj Xprd and IMP interference
** Including x dB modemimpl margins
Part C: Major Equipment & Characteristic Summary
DOWNLINK Performance
OVERALL LINK Performance (Clear)
OVERALL LINK Performance (Rain)
表 2：Ka 頻段雨衰計算表(ITU P-618.8)
NOTE: Required User inputs are highlighted in the YELLOW boxes.
Parameter User Inputs
30 GHz
Satellite Longitude 116 degrees East
Earth Station Latitude (North / South = Positive ) 25.05 degrees
Earth station Longitude 121.30 degrees East
Height of the earth station above mean sea level 0.03 km
Earth station elevation look angle (calculated) 62.40 degrees
Step 1: Calculate the effective rain height, hR, for the latitude of the earth station
hR = 4.85 km
NOTE: The formulas for calculating the effective rain height are those shown in the
recently approved Rec. ITU-R P.618-8.
Step 2: Calculate the slant path length, LS, below the rain height
Ls = 5.44 km
Step 3: Calculate the horizontal projection, LG(km), of the slant path length
LG = 2.52 km
Step 4.1: Obtain rain intensity, R0.01, exceeded for 0.01% of an average year
from the rain maps (see referenced Appendices)
R0.01 = 95.00 mm/hour (User input)
Step 4.2: Calculate the specfic attenuation, gamma, using the frequency-dependent coefficients
and the rainfall rate, R0.01
kappa (H) = 0.19781 )
kappa (V) = 0.17864 ) User inputs
alpha (H) = 1.00901 ) (See k_a Regression Coefficients data sheet)
alpha (V) = 0.99028 )
Tilt angle [1] = -78.82 degrees
kappa = 0.1863
alpha = 1.00
Gamma = 17.70 dB/km
Step 5: Calculate the horizational path adjustment factor, rh0.01, for 0.01% of the time
rh_0.01 = 0.63551
Step 6: Calculate the adjusted rainy path length, Lr(km), through rain
Epsilon = 1.25002
LR = 5.44 km
Ku/Ka Rain Fade Attenuation Estimates for BCSS Network Application
Designer : Jason Liao, Sep. 1 2006
Receive Frequency (1~400GHz)
Step 7: Calculate the vertical path adjustment factor, rv0.01, for 0.01% of the time
X = 10.95
rv_0.01= 1.16898
Step 8: Calculate the effective length through rain, LE(km)
LE = 6.36 km
Step 9: Calculate the predicted attenuation exceeded for 0.01% of an average year (A 0.01)
A0.01 = 112.6 dB
Step 10: Calculate the estimated attenuation to be exceeded for other percentages (p)
of an average year in the range 0.001% to 10%
p = 0.1 % of an average year(User input)
z = 0.05
Ap = 51.9 dB
Downlink Degradation Calculation
Receiver [2] Noise Temperature, T= 80.0 Kelvin )
Receive Feed Run Loss = 1 dB ) User inputs
Gaseous (clear sky) Attenuation, Ag [3]= 1 dB )
Cosmic Noise Temperature, Tc = 4.0 Kelvin
Temp. of rain medium, Tm = 290.0 Kelvin
Ambient temp. of feed run, Tf = 290.0 Kelvin
Antenna Noise Temp. (TAnt/Clear) = 62.8 Kelvin
Antenna Noise Temp. (TAnt/Rain) = 290.0 Kelvin
System Noise Temperature (TClear)= 189.5
System Noise Temperature (TRain) 370.0
Downlink degradation = 54.8 dB
Ref. Downlink Degradation Margin = 13.0 dB (e.g. IESS-300 modules)
X Factor = 41.8 dB
(A positive value indicates the G/T of the earth station must be increased)
Link Availability vs Rain Statistic(Ka/30GHz) Storm=0.7
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
70.00
80.00
90.00
100.00
99.01% 99.20% 99.30% 99.40% 99.50% 99.60% 99.70% 99.80% 99.90% 99.95% 99.99%
Link Availability(% Time of Year)
R
a
in
A
tt
e
n
u
a
ti
o
n
(d
B
)
500 mm/yr
1500 mm/yr
2500 mm/yr
3500 mm/yr
圖 5：R-H 模式下之年降雨量與雨衰關係圖(30GHz)
September 20, 2007
7
圖10：頻譜效率與降雨率之關係。
圖11： BER與降雨率之關係。
4.2.3 模糊功率控制(FPC)
在此部份吾人另提出模糊功率控制
(Fuzzy power control; FPC)方法，以改善
CDMA-Based LMDS下鏈(Downlink)之系
統性能。基本上，雨衰減及 ICI是影響
CDMA-Based LMDS系統性能的兩個重要
因子。吾人應用降雨率及干擾基地台之使
用者數目，結合模糊邏輯控制方法來調整
功率控制範圍以改進系統性能。圖12及圖
13分別為於QPSK/16QAM及64QAM調變
下，干擾基地台之使用者數目及各種降雨
率之中斷機率(Outage Probability)的模擬
結果，調變維度愈高，中斷機率愈高。圖
14至圖16分別為各種調變技術在不同干
擾基地台之使用者數目及各種降雨率之
頻譜效率的模擬結果，動態調變方式可有
效改善頻譜效率。
圖17為三種模糊變數之歸屬函數
(Membership functions)，表3列出降雨率及
使用者數目與通道品質等歸屬函數間之
模糊控制規則。如圖18及圖19所示，FPC
與TPC比較，在中斷機率及頻譜效率均具
有較佳之結果，可有效改善系統性能。
圖12：干擾基地台之使用者數目對各種調變方法之
中斷機率的影響。
圖13：降雨率對各種調變方法之中斷機率的影響.
圖14：干擾基地台之使用者數目對各種調變方法之
頻譜效率的影響.
September 20, 2007
9
達成用戶台只需是簡單的快速傅利葉轉
換器 (FFT)與展頻碼匹配濾波器之接收
機，即可獲得發射分集的增益，進而檢測
出高速與高品質的資料。圖 20 為發射端
較細部規劃架構，而圖 21 為接收端較細
部規劃架構，其係一種結合時域、頻域、
空域之整合架構收發機，如覆考慮多使用
者及外來干擾於下鏈傳送之通訊情形，可
以旁波辦消除器(GSC)及最小變異無失真
響應(MVDR)之波束構成技術來抵抗其他
使用者所造成的多重接收干擾(MAI)。
本系統架構中，發射訊號同時產生於
頻域及空域中以達成平行傳送資料之高
速下鏈能力，其次，因為在分時雙工的系
統中，通道增益可以藉由上鏈接收獲得，
此時將其運用於下鏈發射訊號上進行空-
頻之通道預先處理。再者，為增加系統之
容量與速率，吾人利用多個展頻碼產生
器，同時傳送多個通道預先處理過的訊
號。然後，藉由反快速傅利葉轉換與保護
區間來達成寬頻多載波平行傳送高速資
料。最後，多天線同時發射訊號，使用戶
台獲得空間上分集增益。經由上述之發射
處理後，在接收端部分，吾人可使用陣列
間格半波長之智慧型天線(smart antenna)
接收來強調某方向之抗干擾之能力，以模
擬結果與傳統單一天線接收機做比較，並
針對不同的環境加以分析。圖 22 係多發
射天線及單一接收天線之 BER 性能模擬
結果(不含 GSC 及 MVDR 性能)。
圖 20：寬頻 TDD MT-CDMA 發射機系統架構
圖 21：寬頻 TDD MT-CDMA 接收機系統架構
圖 22：多發射天線及單一接收天線之 BER 性能
5. 參考文獻
本計畫與本研究主題相關之發表論文及
研究生碩士論文成果摘錄於後供參。
[1]. M. K. Tsay, Z. S. Lee and C. H. Liao,
“Application of ANFIS power control 
for Downlink CDMA-Based LMDS
Network,” submited to Wireless 
Personal Communications (2007).
[2]. M. K. Tsay, Z. S. Lee and C. H. Liao,
“Variable Range Power Control for 
Downlink CDMA-Based LMDS
System,” Posts, Telecommunications
and Information Technology Journal
(PTITJ), Mar. 2007.
[3]. M. K. Tsay, Z. S. Lee and C. H. Liao,
“Fuzzy Power Control for Downlink 
CDMA-Based LMDS Network,” 
revised to IEEE Transactions on
Vehicular Technology (2006).
