一、前言 
(一)以節能觀點提出建築物雙層屋頂之設計：經由相關理論與實務應用結果
證明，雙層屋頂構造之隔熱性能良好可大幅降低冷房負荷，建築空調電
能減少，減少的電能即回收之電費，以此觀點設計出可同時適用於新建
築與既有建築之整合式屋頂構造。 
(二)以再生能源開發之設計概念：雙層屋頂構造作為太陽能集熱器收集太陽
輻射熱能，因為利用屋頂面積來收集太陽熱能較傳統太陽能熱水器的收
集面積大，所以受方位影響程度較傳統來的低。 
(三)以現存普遍存在之材料作研究：針對台灣地區普遍使用之屋頂建材，以
鋼浪板為主要實驗對象，針對傳統鐵皮屋室內環境高溫難耐的現象，擬
運用此熱空氣回收來加熱冷水製造出可用之熱水，透過足尺模型試驗，
藉由實驗過程瞭解太陽能空氣集熱器整合於屋頂構造之可行性。 
(四)多重經濟效益：除供給太陽能熱水系統外、尚可供給太陽能空氣加熱系
統、空調除濕、暖氣系統及工業預熱系統之用，同時可適用於不同建築
目的之建築使用。 
(五)實際使用之評估：物美價廉，雙層通風屋頂構造之隔熱材質是流動之空 
氣，且本研究計畫建議之空氣層厚度相當小，結合原建築物之屋頂，可
免除屋頂違建之風險。 
(六)極短回收年限：本研究構造系統可整合以上三種系統合而為一，而作為
隔熱用之雙層通風屋頂也不需設置多餘的隔熱材料，相信本研究構造系
統可達成極短之設備回收年限。 
 
二、實驗裝置說明 
整體裝置如圖 2.1 所示，面向正南傾斜 25度角，屋簷高度為 50cm，屋頂高度
約 200cm 左右。 
 
圖 2.1 戶外足尺實驗模型透視圖 
   2
 ○：溫度 
▲：濕度 
△：風速 
■：熱流計 
◎：日射 
圖 3.1 隔熱性能試驗點位分佈圖 
 
（二）、集熱性能試驗方法 
目前CNS國家標準尚未針對強制循環式太陽能熱水器系統所訂定的檢驗
法，本研究採用之集熱性能試驗方法，參考CNS 12555住宅用太陽能熱水器之屋
外試驗法為依據，以給水溫度15℃以上，平均氣溫15℃以上，1天之集熱面日射
量4000kcal/m²以上之條件下做下列試驗，將集熱面向南，與地面成22°傾斜(本實
驗採全年使用→Θ＝緯度25°)，於太陽正午時間前4小時完成給水，白天繼續受
熱，至太陽午後4小時為止，如實驗過程中遇下雨則該天實驗不予計入，使用資料
記錄器長時間監測，紀錄初始水桶內水溫分部情形，量測數據收集上的間隔設置
為每10秒量測1次，10分鐘後加總平均並紀錄平均值1次。 
 
○：溫度 
▲：濕度 
△：風速 
◎：日射 
圖 3.2 集熱性能試驗點位分佈圖 
 
 
（三）、實驗構造與操作變項 
 主要分成隔熱性能與集熱性能兩大部分，在隔熱部分採用現行建築技術規則
所規範的熱傳透率 U 值為評估指標，經量測後將數據帶入公式計算出數值。在集
熱性能部分參考 CNS 12555 太陽能集熱器集熱性能檢驗法之測試環境來進行測試。 
為了解空氣集熱器整合於雙層鋼板斜屋頂之效益，本研究分析相關影響因子
   4
表 4.2 雙層屋頂集熱器開啟與關閉之熱傳透率 U 值 
 雙層屋頂集熱器開啟 雙層屋頂集熱器關閉
實驗之熱傳透率 U 值（W/㎡．℃） 0.81 0.95 
理論之熱傳透率 U 值（W/㎡．℃） 0.79 0.92 
由表 4.2 顯示，雙層屋頂集熱器開啟時之熱傳透率 U 值較關閉時低，降低幅
度達 14.74％，證明雙層屋頂集熱器開啟可以有效改善屋頂之隔熱性能。 
（二）、集熱性能 
根據日射計所測得之集熱面累積日射量 kcal/m²（本實驗取太陽正午時刻前後
四小時，合計八小時為一天）與儲熱水桶一天所收集到的熱量 kcal 之後，繪出曲
線圖來做分析與比較。 
1.無面蓋玻璃雙層鋼浪板屋頂之集熱性能： 
 
溫差 5 度 
啟動循環泵浦 
圖 4.1 第一型集熱器集熱性能實驗構造剖面圖（無面蓋玻璃） 
 
圖 4.2 第一型集熱器集熱面累積日射量與累積溫升曲線圖 
圖 4.2 顯示在上午時儲熱桶累積溫升呈現穩定成長，在下午時則因為無面蓋
玻璃之鋼浪板屋頂，容易受到外界氣流影響，造成集熱性能呈現下滑之趨勢，整
體溫升 14.86度。 
 
   6
 
圖 4.6 第三型集熱器集熱面累積日射量與累積溫升曲線圖 
由於上層屋頂表面直接受到太陽輻射照射，係屬直接加熱冷空氣，集熱效果
又比第二型來的好，集熱性能一路攀升，整體溫升高達 24.72度。 
 
4.冷空氣由上層鋼板與面蓋玻璃間加熱，溫差 10 度啟動循環泵浦之集熱性能： 
溫差 10 度 
啟動循環泵浦 
 
圖 4.7 第四型集熱器集熱性能實驗構造剖面圖(有面蓋玻璃) 
 
圖 4.8 第四型集熱器集熱面累積日射量與累積溫升曲線圖 
由於此組實驗當天集熱面累積日射量遠高於先前三組，在圖 4.28 顯示加熱至
13：00時溫升已達 24.42 度，最後至 16：00整體溫升累積達 26.19 度。 
   8
圖 4.9 為本次集熱性能實驗四種類型之儲熱水桶內水溫的溫升曲線圖，顯示
在下午時段溫升幅度皆明顯下滑，判斷是因為本實驗之儲熱水桶水量稍嫌不足，
導致集熱器所收集到的熱量無法完全被儲熱水桶之冷水所吸收轉換，第一型在
12：00 時達到 39°C 之標準，第二型在 10：50 達到標準，第三型在 10：30 達到標
準，第四型在 10：00 達到標準，此四種類型屋頂集熱性能皆在中午 12：00 前達
到沐浴的水溫標準。 
 
由於每組實驗之太陽日射強度與天後狀況皆不完全相同，為了更清楚的探
討不同構造型式對於空氣集熱器的集熱性能，在此節利用一簡單公式來換算比
較，公式如下： 
Sc＝（Tn－Tw）× Vc 
式中   Sc ：總集熱量（Kcal） 
Tn ：儲熱桶最終水溫度 （℃） 
Tw ：初始給水溫度 （℃） 
Vc ：有效熱水出水量（L） 
 
將所計算之集熱量（Sc）換算為當一天集熱面累積日射量為 5000 kcal/m²時
之各類型雙層屋頂系統所能收集之熱水熱量 kcal，換算公式如下： 
S ＝ Sc × 5000/ I 
         式中  S：一天集熱面累積日射量 5000 Kcal/㎡時之集熱量（kcal） 
              I：一天集熱面之實際測得日射量(Kcal/㎡) 
 
表4.4顯示本次實驗中四型空氣集熱器在集熱面累積日射量為5000 kcal/m²
時所收集到之集熱量。 
表 4.4 四型集熱器集熱性能分析表 
 
類別 
 
集熱器名稱 
 
熱空氣與儲水桶
水溫之溫度差 
 
集熱量  
 
第一型 
 
無面蓋玻璃雙層鋼浪板屋頂 
 
5°C 
 
2506.36 kcal
 
第二型 
 
有面蓋玻璃雙層鋼浪板屋頂 
 
5°C 
 
3445.09 kcal
 
第三型 
 
冷空氣由上層鋼板與面蓋玻璃間
加熱之雙層鋼浪板屋頂 
 
5°C 
 
4164.36 kcal
 
第四型 
 
冷空氣由上層鋼板與面蓋玻璃間
加熱之雙層鋼浪板屋頂 
 
10°C 
 
3545.78 kcal
 
   10
 
圖 4.10 第三型與傳統型集熱器累積溫升曲線圖 
 
由於兩集熱器之儲熱水桶水量不同，第三型採用 135 公升，傳統型採用 125
公升，所以透過表 4.7 來分析比較兩者之差異，最後顯示第三型集熱器之總集熱
量些微高出傳統型集熱器之總集熱量，可證明雙層屋頂整合空氣集熱器之實用性。 
 
表 4.7 雙層鋼板屋頂集熱器與金屬平板集熱器集熱性能比較表 
 
類別 
 
累積溫升 
 
儲熱水桶水量 
 
總集熱量 
 
效率比值 
 
第三型 
 
24.72°C 
 
135 L 
 
3337.20 kcal 
 
0.8328 
 
傳統型 
 
26.55°C 
 
125 L 
 
3318.75 kcal 
 
0.8282 
 
由於地球資源日益減少，環境保護議題也開始受到重視，但人類為了滿足自
我的物質需求，擁有更好的生活品質，能源的消耗確卻是逐年增加，從一個簡
單的生活經驗就可以觀察出來，就台灣的都會區來說，在此地區工作的人，工
作時數明顯高於其它地區的人，收入相對的比非都會區的人來的高，雖然收入
較多，但是生活所花費的成本也較其他地區來的高，由其是近幾年世界原油的
價格一路攀升，連帶的影響到其他能源的製造成本，像是電費、瓦斯費、天然
氣等，直接衝擊到的就是一般社會大眾最基本也最受關注的民生消費問題。 
 
五、結論與建議 
建築物外殼構造設計不良，導致隔熱性能不佳，無法有效的抵抗太陽輻射
之熱傳現象，使得室內環境在夏季時節高溫且悶熱，間接影響到居住的生活品
質，也造成一般大眾養成開冷氣的習慣，在台灣地區夏季隨著太陽起伏與地球
   12
