第一章 摘要 
本計畫目的針對空氣壓縮機在動態特性
的表現進行結構設計，以符合系統控制的響
應需求。因為結構材料的規格、形狀都會影
響空氣壓縮機整體的強度，因此結構剛性的
不良會使空氣壓縮機運轉時，發生不穩定的
振動[1]。本計劃先行進行空氣壓縮機整機結
構做振動與噪音之實驗測試，進而對ANSYS 
電腦輔助分析軟體對空壓機結構作模態分析
[2-4]，其數據既可提供相關製造商在空氣壓
縮機結構設計上之參考依據，使產品在結構
加以改善並找出最適當的設計方法，且能有
效縮短開發的時間及成本的損失。 
第二章 研究目的 
空氣壓縮機在結構設計上，除了降低研
發成本及提升品質外，相對的也必須降低開
發的時程，隨著時效的提升，在市場的競爭
力上也就會相對的提高。而目前國內能提供
對空氣壓縮機做測試的機構並不多，且大部
分製造廠商的測試標準也不一致，尤其是在
測試整機模態與共振頻率等方面，沒有一定
的標準可作為參考依據。一般公司在發表新
產品前，都需要通過繁瑣的修改與測試與研
究設計變更，並經過重覆與完整試機後，才
能做為設計的依據。然而產品的壽命以及可
靠度通常是製造商皆無法掌握，有時會因產
品易損壞，而一直改變材料材質、材料強度、
或結構零件數量等，不僅增加產品成本外，
還無法達成消費者的需求，也會降低了產品
在市場上的競爭優勢。因此，若要有效確保
產品品質與競爭力，就必須具有相關的檢測
與設計，及建立一套標準方法，可在產品製
造之前，能預先評估出產品的優缺點，找出
最適當的方式來設計與進行製作。本研究的
雙缸往復式空氣壓縮機外型及其基本規格，
如圖一所示。 
 
 
 
 
 
圖一  雙缸往復式空氣壓縮機 
第三章 研究方法與結果 
3.1 實驗測試 
首先將空氣壓縮機整機做振動與噪音測
試，所使用的量測器為 SVAN_949，其中包
含兩套量測模組：噪音計及加速度計，如圖
二所示，可用於量測噪音數據與振動數據。 
 
 
 
 
 
 
圖二  振動及噪音測試計照片圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖五  空氣壓縮機之原始結構圖 
3.3  結構模態分析 
由於電腦輔助分析具高速的計算能力，
因而取代繁複計算的工具，而本研究中選擇 
ANSYS 來進行結構自然振動模擬分析，主
要是因為 ANSYS 對於結構拘束條件的設
定較為明確。而模態分析在力平衡方程式
中，當外力等於零時，代表模態分析的控制
方程式如下[11-13]： 
[M]{u&&}+ [C]{u&}+ [K]{u}= 0 
而模態分析最主要在於分析結構的自然振動
頻率及模態振型，底下將分別對馬達底座加
長及馬達底座加肋進行模態分析。 
3.3-1 馬達底座加長模態分析  
在空氣壓縮機在運轉過程中，為了能得
知的模態特性，因此以馬達底座加長之結構
與馬達底座加肋之結構為考量，設計出一減
少振動之結構，以求解空氣壓縮機平台之模
態特性，並使用田口方法搭配有限元素分析
軟體 ANSYS 模擬分析，進行平台尺寸最佳
化設計，進一步做修改後整機噪音計量測實
驗，最後比較模擬分析與實驗之結果。 
空氣壓縮機材料參數如表一所示，先對
馬達原結構底座進行加寬加長之結構(如圖
六)，實際馬達底座加長結構之示意圖(如圖
七)，代入 ANSYS 電腦輔助工程分析模擬可
得如圖八～圖九所示，其中平台之第一模
態、第二模態、第三模態均為拉伸（tension）
運動。表二與表三為前三模態之共振頻率與
振型。並經由模擬分析結果發現，加長結構
之模態一最大位移量從 9.5404 mm 降至
8.4965 mm，CAE 之有達到減振的效果，符合
前述圖四機組頭振噪的影響效應之改善。 
 
 
 
 
 
（a）底座原結構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（b）底座加長結構圖 
圖六 空氣壓縮機結構設計示意圖 
 
 
 
 
圖七 實際馬達底座加長結構之示意圖 
 在空氣壓縮機上加肋結構有達到減振的效
果，並發現肋結構個數加越多時，減振效果
越佳；此結果是可以預期的是底座補強後結
構剛性增加，但是因為質量效應導至結構第
一共振頻率下降。 
 
 
 
 
 
 
 
  
（a）馬達底座結構設計示意圖  
 
  
  
 
（a）底座原結構  
  
 
  
  
 
  
（b）儲氣筒上底座結構設計示意圖          （b）底座加一個肋結構 
圖十一 馬達底座及儲氣筒上座之肋結構設計圖 
 表四 空氣壓縮機平台加第一個肋結構之共振頻率與振型 
  
  
  
  
（c）底座加二個肋結構  
  
  
  
  
  
  
 （d）底座加三個肋結構 
圖十 馬達底座與儲氣筒上底座之肋位置  
  
  
  
 圖十二 馬達底座加第一個肋結構之模態振形及其共振頻率 
 
 
  
 
  
  
 
  
（c）底座加肋與儲氣筒加肋整機結構  
圖十五 馬達整機結構設計圖 
 
表六 原模型整機結構之共振頻率與振型 
 
  
 
圖十七 馬達底座加長整機模態分析 
 表八 馬達底座與儲氣筒上座各加三個肋結構整機之共振頻
率與振型  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
圖十六 原模型整機模態分析 
 
表七 馬達底座加長整機結構之共振頻率與振型 
  
  
圖十八 馬達底座與儲氣筒上座各加 
 三個肋結構整機模態分析 
 3.3 實驗結果比較 
使用 ANSYS 電腦輔助分析軟體之
modal 求解方式，可得到模型之共振模態及
其共振頻率，依研究進行的模態結果數據整
理。因此根據分析結果，加工出一塊加長的
 
 
 
 
