 2
Image digitization
Testing Wafer
AWDIS model Inspection result
Packaging
Defect dies
SEM Good dies
Die picker
Split
 
圖一自動晶圓缺陷檢測系統
系統，以正常晶粒影像為樣板(template)與晶圓上
的晶粒影像進行相似性比對，但是這樣的方式卻
會失去彈性，必須針對不同的晶粒影像及電路建
立不同的樣板，才能進行後續的偵測比對。此外，
若拿來做對照的晶圓影像樣板發生錯誤時，反而
會使得偵測結果錯誤，造成錯誤的偵測結果。 
另一種方式是利用去探測晶圓上的每個製程
單元，例如鋁墊片、線路等，利用這些單元的完
整性與否來判斷是否有任何的缺失，但是這方式
的彈性也不佳，我們必須在資料庫中輸入許多的
單元特徵來做為判別，但在半導體製程的技術日
新月異的改變，必須對資料庫做不斷的修正、新
增，且判斷出每個單元的類別，反而要耗時更多
的時間。 
類神經網路是一種具有學習能力的數學模
型，根據學習方式的不同，可概分成監督式學習
(supervised learning)與非監督式學習(unsupervised 
learning)兩種。目前已有研究將影像處理與監督式
類神經使用在晶圓辦識系統中[1]，使用具有正常
與缺陷的晶圓影像經由監督式學習法則，訓練類
神經網路，使類神經網路具有分辨好與壞晶粒的
能力。然而，該法必須使用完整的晶粒影像做為
類神經網路的輸入，受限於類神經網路的架構限
制，輸入的個數必須是一個定值，因此必須要對
晶粒影像進行裁剪的動作，而且為了正確的比
較，還必須對影像做定位的步驟，過程相當複雜。 
Self-Organizing Map (SOM) 是一種非監督
式的類神經網路模型[6,7]，不需任何的指導，就
可以將輸入影像分成多種類別(cluster)，每個類別
有屬於其特徵， SOM 已經成功的應用在大腸癌
的辦識上[8]，在大腸中若具有血管的存在，則代
表大腸的某部份產生了問題，於是可以利 SOM 的
分類方式，將影像中具有血管存在的部份找出，
實驗後的結果也獲得很好的效果。 
因此，本計畫的目的在於提出利用具有良好
分類能力的非監督式 SOM 類神經網路建構一具
備自動晶圓缺陷偵測能力的系統，以取代傳統電
子式的測量及人眼辦識方法。SOM 網路依據晶圓
上顏色的變異，將晶圓影像分成四個分類，最後
晶圓缺陷判斷模組依據各分類的色彩分佈進行最
後的確認，以決定是否為不良的晶粒。本系統不
須對影像進行位置校正(registration)的動作，也不
需要正常的電路圖做為檢測樣板。 
 
三、方法 
 
圖一是自動晶圓缺陷檢測系統的概念示意
圖，系統是由電子顯微鏡 (SEM) 、輸送帶
(conveyor)、晶粒切割器(dicing saw)、及機器手臂
(die picker)等設備所構成。其作業流程概述如下：
首先，輸送帶將晶圓(wafer)送進來經由電子顯微
鏡的取像後，將此全彩的 die image 數位化(image 
digitization)後，交由本計畫提出之自動晶圓缺陷
檢測系統(automatic wafer defect inspection system, 
AWDIS)進行檢測，檢測的結果將儲存至一 wafer 
map，當所有的晶粒(die)都已經過檢測，晶粒切割
器將會將晶圓切割成晶片(chip)，機器手臂將根據
wafer map 將好與壞的晶片進行分裝的作業，將好
的晶片送到封裝廠封裝，而丟棄壞的晶片。 
Median Filter
Die 
image
……
… Blocking
Self-Organizing 
Neural Network
Defect 
Detecting
Die
Image
Inspection
Result
…
圖二 自動晶圓缺陷偵測系統的架構圖 
圖二是自動晶圓缺陷偵測系統的架構圖，主
要由四個模組所組成，中間值濾波處理(median 
 4
∑∑
= =
=
m
a
m
b
abBi Bm
x
1 1
2
1   (4) 
我們以每個區塊的 R、G、B 三個分量作為
網路的輸入，因此，一張具有 n 個區塊的晶圓影
像的 SOM 網路的輸入可以下式表示：  [ ]nxxxX ,...,, 21=  (5) 
其中， 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
Bi
Gi
Ri
i
x
x
x
x  (6) 
第 i 個神經元與輸入層之間的連結權重值 [ ]iniii wwwW ,...,, 21=  (7) 
其中
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
=
Bi
Gi
Ri
ij
w
w
w
w  (8) 
則第 i個輸入與連結權重值 ikw 的最佳匹配可由下
式決定： 
mkwxiq ikik
,,2,1      min)( 2 L=−= ∀  (9) 
其中， )(iq 表示第 i 個神經元為 winning 神經元，
2⋅ 表示 Euclidean norm。當找出勝利者之後，則
對該神經元網路權重進行更新的動作，更新時分
別針對 R、G、B 三個權重個別更新，如下式所示： 
)]()()[()()()1( , kwkxkhkkwkw RiRqiRiRi −+=+ µ  (10) 
  )]()()[()()()1( , kwkxkhkkwkw GiGqiGiGi −+=+ µ  (11) 
)]()()[()()()1( , kwkxkhkkwkw BiBqiBiBi −+=+ µ  (12) 
其中，學習係數(learning rate) )(kµ 是時變的，初
始的學習數率為 0µ ，會隨時間的增加而遞減，學
習係數 )(kµ 可定義成： 
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−=
0
0 exp τµµ
kk  (13) 
其中， 0τ 是時間常數(time constant)， )(, kh qi
則是以勝利神經元 )(iq 在時間索引 k 為中心的的
臨域函數(neighborhood function )可定義成： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−=
)(2
exp)( 2
2
,
, k
d
kh qiqi σ , (14) 
其中 lateral distance qid , 及 )(kσ 定義成 
22
, qiqi rrd −= , (15) 
和 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−=
1
0 exp)( τσσ
kk , (16) 
其中， ir  和 qr  表示第 i 個和第 q 個神經元的座
標。 0σ 為初始值， 1τ 為時間常數，隨著時間 k 的
增加， )(kσ 的寬度將以指數型態遞減。因此，臨
域函數的範圍將隨時間的增加而遞減。通常臨域
函數 (neighborhood) )(, kh qi 和學習速率 (learning 
rate parameter) )(kµ ，一開始都設定一較大的值，
隨時間的增加而遞減。當網路中的權重值不再變
動，或是變動值小於一預設的容忍值時，網路即
停止迭代，表示區塊的分類完成。 
 
缺陷偵測判斷(Defect Detection) 
當 SOM 根據晶圓影像的色彩及空間資訊分類完
畢之後，必須經由缺陷偵測判斷模組的判斷，以
決定晶圓中是否有缺陷的存在。首先，計算每一
分類的區塊數，分類出來的類別若具有的區塊個
數為零時，代表該類別不存在，刪除該類別。從
區塊個數為非零的類別中，計算每一個類別所有
區塊的平均灰階值，如下式所列： 
∑
=
++=
m
i
kikiki BGRm
kC
1
)(1)(  (17) 
其中，m 是在第 k 個類別中有具有的區塊個數，
kiR 、 kiG 、 kiB 代表在第 k 個類別之中，第 i 個區
塊所具有的 R、G、B 平均值。找出 k 個類別中，
C(k)值最小的類別，即為缺陷的類別，因為根據
前面的敘述可知，具有缺陷的地方，其在晶圓影
像上的顏色皆為較深的色彩。因此，最後再經由
一個預設的門限值(threshold)，即可判斷出該分類
是否為缺陷的類別。可表示成： 
TkCkCC
kdefect
≤= ∀ )(),(min  (18) 
其中 defectC 為缺陷所在的分類，T 為門限值
(threshold)。 
SONN 演算法總結如下： 
Step 1) 初值化：隨機指定網路的初始值，設定
learning rate parameter 及  topological 
neighborhood function。 
Strep 2) 相似性比對：使用 Eq.(9)來找尋在時間 k
的最匹配神經元 )(iq 。 
Step 3) 權重更新：使用Eq.(10), Eq.(11), 和Eq.(12)
來更新網路權重。  
Step 4) 根據 Eqs.(13-16)，更新 learning rate 和
neighborhood function.。 
Step 5) 重複 Step 2 到 Step 4 直到權重不再變化
或是權重的變化小於一容忍值。 
 
 6
 
(a) (b) 
 
(c) (d) 
圖八 缺陷偵測結果。(a)AWDIS， (b) Dynamic 
thresholding method (threshold=135)， (c) Fuzzy 
c-mean 的第二類結果， (d) k-mean 的第三類結果。 
 
 
(a) (b) 
 
(c) (d) 
圖九使用Mean和Homogeneity為特徵時AWDIS的缺
陷偵測結果。 
 
五、結論 
晶圓缺陷檢測系統主要的目的在於找出具有缺陷
的晶粒並括棄它，以提高良率，晶圓缺陷檢測是
在封裝前的一個重要的步驟，一般使用許多人力
去觀察從電子顯微鏡中取出的晶圓影像是否具有
缺陷，並且標記其位置，又加上人會因為疲勞使
得辨識率下降，所花費的人力成本也想當的可觀。 
為了解決傳統監督式類神經網路在晶圓缺陷檢測
系統上的缺點，本計畫提出一個自組式類神經網
路 (Automatic wafer defect inspection system, 
AWDIS)於晶圓缺陷檢測系統，在 AWDIS 中，晶
圓影像被分成多個類別，再透過一個經驗法則找
出缺陷類別的所在，比較 AWDIS 和其它傳統的
方法如：Thresholding method、Fuzzy c-mean、及 
K-mean，可以看出 AWDIS 較為有效。實驗的結
果中，也都可以正確的偵測出具有缺陷的區域，
也有很好的效能。 
 
六、參考文獻 
[1] Chao-Ton Su, Taho Yang, Chir-Mour 
Ke, ”Neural-network approach for semicon- 
ductor wafer   post-sawing inspection” IEEE 
Trans. on Semi. Manuf., vol. 15 , No. 2, 
pp.260-266, 2002. 
[2] J.-M. Zang, R.–M. Lin, and M.-J. J. Wang, “The 
development of an automatic post-sawing 
inspection system using computer vision 
techniques” Computers in Industry, vol. 40, pp. 
51-60, 1999. 
[3] Chenn-Jung Huang, Chi-Feng Wu, Chua-Chin 
Wan, “Image processing techniques for wafer 
defect cluster identification” IEEE Design & 
Test of Computers, vol. 19, no. 2, pp.44-48, 
2002. 
[4] Kenneth W. Tobin, Jr., Thomas P. Karnowski, 
Fred Lakhani, “Integrated applications of 
inspection data in the semiconductor manuf- 
acturing environment,” SPIE, Metrology-based 
Control for Micro- Manufacturing; vol. 4275, 
pp. 31-40, 2001. 
[5] Mital, D.P.   Teoh, E.K, “Computer based 
wafer inspection system,” Proceeding of 
International Conference on Industrial 
Electronics, Control and Instrumentation, vol.3, 
pp.2497-2503, 1991.  
[6] Fredric M. Ham, Ivica Kostanic, “Principles of   
Neurocomputing for Seience & Engineering”,    
McGRAW-Hill, 2001. 
[7] Simon Haykin, “Neural Networks. A 
Comprehensive Foundation”, Prentice-Hall 
International, Inc. 1999. 
[8] Wang, P.; Krishnan, S.M.; Kugean, C.; Tjoa, 
M.P.; “Classification of endoscopic images 
based on texture and neural network” 
Engineering in Medicine and Biology Society, 
2001. Proceedings of the 23rd Annual 
International Conference of the IEEE , vol. 4 , 
25-28, pp. 3691-3695, 2001. 
[9] Chuan-Yu Chang, and Pau-Choo Chung, 
“Medical Image Segmentation Using a 
Contextual-Constraint Based Hopfield Neural 
Cube,” Image and Vision Computing, Vol 19, pp. 
669-678, 2001. 
[10] Rafael C. Gonzalez, Richard E. Woods, 
“Digital Image Processing,” 2nd ed., 
Prentice-Hall International, Inc. 2002. 
[11]M. Cheriet, J. N. Said, and C. Y. Suen, “A 
recursive thresholding technique for image 
segmentation,” IEEE Trans. on Image 
processing, vol.7, pp.918-921, 1998. 
