英文關鍵詞： wound dressing, chitosan, pectin, Bletilla striata, 
halftone coating, 3D reticular structure 
 
2 
 
1. 在本研究計畫結果中，本研究計畫所設計之果膠/幾丁聚醣/Tencel 複合敷料，
在基布測試方面，當 Tencel 非織物基布基重 100 g/m2、針軋密度 300 needle/cm2
時，基布有較佳的柔軟度，其 CD 方向之最大拉伸斷裂強力為 135 N，MD 方向
之最大拉伸斷裂強力 41 N，最大撕裂斷裂強力 CD 方向為 95 N 與 MD 方向為 47 
N。 
2. 經交聯後之果膠薄膜在測試中有良好的保濕性，在不給濕的環境下12小時，
皆能保持 40 %之水分，水散發的速度比去離子水對照組小，此性質在維持傷口
微濕環境上有良好之幫助。 
3. 當網點塗佈時，幾丁聚醣塗佈量達到 13.3 mg/cm2 時，有良好之抑菌效果，
但在柔軟度測試中，幾丁聚醣塗佈量為 13.3 mg/cm2 時，柔軟度、透氣度與水氣
透過等特性不佳，因此本研究計畫選用幾丁聚醣塗佈量為 8.9 mg/cm2 為後續實驗
之最佳參數。 
4. 在靜電紡絲噴塗時，在電壓 13 kV，針距 13 cm，推進速度 0.75 ml/h 下，有
最佳之纖維連續性與成絲性。 
5. 在水氣透過率測試方面，有學者提出皮膚最佳的水氣透過率為 2000-2500 
g/m2day [44]。而本研究計畫所製作之果膠/幾丁聚醣/Tencel 複合敷料的水氣透過
率約為 2193±56.56 g/m2day，符合文獻中的水氣透過率範圍，且果膠披覆材具有
良好之生物相容性，故本研究計畫所製作之果膠/幾丁聚醣/Tencel 複合敷料可用
為傷口保健之用途上。 
6. 在動物試驗結果中，常見的市售敷料為石蠟紗布雖有不沾黏的特性，不會造
成傷口二度傷害，但其材質本身均為組織不可吸收材質，故易引起嚴重之肉芽腫
反應，而 Tencel 非織物基布雖經特殊紡紗製程，比市售石蠟紗布敷料更為細緻，
但仍屬於不可吸收的材料，所以仍可見少量的肉芽腫反應，且 Tencel 非織物基
布上並未有保濕之因子，在更換敷料時，易造成傷口二度傷害。但經過直接塗佈
製成果膠/幾丁聚醣/Tencel 複合敷料後，能減少肉芽腫組織反應發生並避免造成
傷口二度傷害，較本研究計畫所用之市售敷料與 Tencel 非織物基布更能提高傷
口的收斂程度與更佳表皮的新生環境。在未來臨床應用上，能有效克服敷料更換
時所導致傷口二度傷害等缺點，並具有極大的臨床應用價值。 
7. 本研究計畫利用生產成型速度快之不織布生產流程進行樣本之開發與製備，
4 
 
功能，比例增加的同時，導致能鎖住水分子之網狀結構隨之減少，導致複合薄膜
的保濕性開始下降。 
11. 在水接觸角測試中，研究計畫所製備之不同複合薄膜，其親水性都隨著氯化
鈣溶液的增加而下降，在加入不同配比之白芨萃取溶液後，因白芨萃取溶液內含
複雜的化合物，所以親水性有稍微下降之趨勢，總體而言，研究計畫所製備之複
合薄膜都具有良好的親水性。 
12. 在細胞相容性測試中，利用本研究計畫得到之最佳參數，所製備之複合薄膜，
與 L929 纖維母細胞進行共培養，由纖維母細胞在複合薄膜表面情況得知，複合
薄膜並不會對纖維母細胞產生細胞毒性。 
 
技術特點說明： 
本研究計畫製程係採用網點塗佈方式，利用聚胺酯材質的網版，將幾丁聚醣
溶液塗佈於 Tencel 非織物基布上，塗佈後秤重並計算塗佈量，再將達到所需塗
佈量之基布放置於 37 °C 烘箱中，基布烘乾後，浸泡於 1 M NaOH 溶液中 15 分
鐘，再以水洗方式去除 NaOH 溶液，製成幾丁聚醣/Tencel 複合非織物基布。 
本研究計畫也採用立體圓點塗佈方式，利用壓克力模板將交聯後之果膠/白
芨凝膠塗佈於幾丁聚醣/Tencel複合非織物基布，放置於 -4 °C冷凍庫中 24小時，
再使用冷凍乾燥機將其凍乾，製成幾丁聚醣/果膠/白芨/Tencel 複合敷料。 
將立體圓點塗佈與網點塗佈後之幾丁聚醣/果膠/白芨/Tencel 複合敷料放置
在-4°C 冷凍庫中，待敷料完全結冰時，利用冷凍乾燥設備，使已結冰之敷料處
於溫度為- 45°C，壓力 50-100 mbar 狀態下，讓水分昇華以取得乾燥後之幾丁聚
醣/果膠/白芨/ Tencel 複合敷料。使製備出之創傷敷料具有在傷口位置保持微濕的
環境，以利傷口癒合、能有效吸收人體滲出之組織液、能保持傷口避免細菌的感
染以及防止傷口與敷料沾黏而造成二次傷害。 
 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
6 
 
的升級以及可擺脫傳統產業的製程束縛，邁進高科技工業；對醫學材料而言，有
助於了解紡織品可與醫學工程結合，而以醫學工學角度，將更進一步可將相關研
究成果運用於人工器官、體內移植物或支架上，使生醫工程的發展更加蓬勃。相
關產業的升級，將有助於國家的發展，以及國家的名聲亦更能遠播。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。 
本研究計畫以非織物基布製程技術為主，將非織物運用在生醫領域，可實質
促進非織物應用的領域，並藉由產學合作與產業界間的交流，審慎評估製程量產
之可行性與市場定位的方向。依據 FROST & SULLIVAN 的研究資料顯示，如參
與研發之敷料製品最終可量產於市場上，預估將可為合作企業增加 5-20 %所得
之利潤。 
另一方面，協助研究之企業人才將可藉由此次參與研究實質知識與技術的訓
練和養成應用在合作企業，使合作企業提昇市場競爭力，更能將紡織之非織物製
品應用於敷料的概念，藉由產品傳達於消費者，擺脫紡織工業係夕陽工業的刻版
印象。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂兆倉 計畫編號：99-2622-E-166-004-CC3 
計畫名稱：機能性創傷敷料之製造技術及其特性評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 75 75 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
