1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
從高齡者搭乘行為探討產品環境物件設計 
By surveying transit behaviors of aged people to probe into product environment 
subject design 
 
計 畫 編 號：NSC 95-2221-E-029-008-MY3 
執 行 期 限：95 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
主 持 人：陳明石 東海大學 工業設計學系
 
 
 
一、中文摘要 
社會對大眾運輸系統的服務需求，不僅只在運
輸、快速與安全等議題訴求，亦須考量高齡社會趨勢
所帶來的重大影響，並需滿足各年齡層之尋路特性與
需求。高齡者為使用大眾運輸之大宗族群，其在大眾
運輸場站中，需藉助空間中資訊物件的引導而助其完
成搭乘行為。因此，本研究以環境中產品設計的觀點，
考量公共環境的變化因素與高齡者身體能力的情況，
並從行動的特性觀察資訊物件與高齡者行動之關係，
理解場所規劃及資訊物件的安排是如何影響高齡者尋
路行為。 
本研究以台北車站與捷運忠孝復興站兩大交會型
運輸站場作為研究調查場域，以高齡者為實驗對象，
以取得高齡者尋路行為與轉乘行為第一手資料，其包
含動線、疑惑表現與資訊擷取特性，從中釐清高齡者
在連續移動過程中所引發各階段不同的需求，及對應
於資訊物件之使用特性，以及生理、心理、資訊物件
與環境之間的影響關係；同時考量「高齡者」與「資
訊物件」及「環境」三者共存的狀況；促使情報資訊
的掌握而高齡者能達成順暢搭乘行為，建立自由安全
行動的環境設計，不但可增加高齡者的活動能力，並
藉此與其他一般民眾有較多機會之接觸，帶動經濟活
動之活潑化，減輕社會壓力，展現政府落實高齡者照
顧之政策。 
 
關鍵詞：高齡者、資訊物件、轉乘行為、尋路行為 
 
Abstract 
 
Society with the service demand of mass transit 
stations not only displayed in transportation, fast, and safe 
also considered the great influence of aging society to 
satisfy with the characteristic and demand in way-finding 
over all of the ages. The elderly were the big groups with  
the mass transit stations. They need signs to help them to  
accomplish the transit in mass transit stations. Therefore,  
 
 
 
by the viewpoint of design in environment, thinking the 
changing factors of public environment and physical 
strength of the aged, surveying informational signs in 
mass transit stations, surveying the relationship between 
informational signs and behavior of the aged by 
examining characters of behavior, understanding how the 
arrangements of informational signs effect the aged to find 
the route. 
The research was going to take Taipei Station and 
Zhong Xiao Fu Xing Station for the investigation stations. 
The subjects were the elderly, acquiring transit behavior 
and way-finding behavior for the first information. It 
contained the routs, doubt, and gather information. From 
that we defined clearly the elderly different demands in 
process of continual moves, characteristic of SIGN, and 
the relationship with physiological, psychological, SIGN, 
and environments. Considering “The elderly”, 
“informational signs” and “environment” are existed 
simultaneously; the possession of information makes the 
aged accomplish transit smoothly. The establishment of 
free safe transit environment designs not only can it 
increases the transit ability of the aged but also makes 
them able to connect with other people. In the end, 
bringing up economic vivacity, reducing the stress of 
community and showing the determination of government 
to practice the elderly caring policy. 
 
Key words: Elderly, SIGN, transit behavior, way-finding 
behavior 
 
二、研究背景與動機 
在經濟社會與人口結構已改變下，都市的發展型
態亦因而改變，而臺北市作為台灣重要國際之都，在
人口、工作者人數與高齡人口比率增加產生都市結構
改變，在此環結下，提升交通環境品質與行動需求是
一重要趨勢。政府近年在交通環境規劃朝「人本運輸」 
3 
度。一般來說，眼睛的色彩視覺能力再 30 歲左右對青
色、綠色的辨識能力便開始減弱，到了 55-60 歲左右，
對紅色和綠色的辨識能力也開始降低。從視覺傳達之
角度來看色彩，色彩之功能可以增加或改善易讀性、
增加識別功能、產生強烈效果。陳俊宏與李東民（1998）
認為色彩機能具有：（1）視認性（Visiblity），可知覺色
彩存在的特性、（2）易讀性（Legibility），能感覺色彩
搭配差異的特性、（3）識別性（Identity），不同色彩能
區別不同意義、（4）注目性（Attention），用色彩來突
顯，引起注意、（5）記憶性（Memory），可加強記憶[13]。
除了亮度、色彩的影響之外，物體能提供良好的視認
性與文字能充分理解，是資訊物件設計重要因素。 
資訊物件的傳達可經由顏色的識別性，得以區別
複數物品存在。由上述得知色彩、光源亮度對高齡者
之重要，因此，在運輸站場中相關資訊物件設計應有
效運用色彩配置，讓高齡者能免於遇到視覺障礙之困
擾。 
3-2-2 資訊擷取特性 
人類對訊息的偵測與理解的知覺過程決定於刺
激、大腦的感官系統以及經驗知識的影響[14]，刺激的
接收與知覺反應是一種訊息認知的過程，（圖 1）的訊
息認知過程可分為三個部分。 
 
 
圖 1：訊息刺激的接收過程（Solso,R.L. 1998） 
 
陳林暘（2003）指出視覺思考是幫助認知過程的
一種方法，在視覺與知覺的解讀過程當中，藉由視覺
思考會產生內在心象，內在心象產生後會有心理的解
讀活動，此時會透過思考的載具來幫助思考的進行，
而語言與圖像這時就為思考的載具，思考的在具代表
著思考的過程，並非思考的結果。載具是依個人的生
活經驗或成長背景的不同而對解讀事物的方式不同進
而影響思考解讀的結果（圖 2）。 
 
   圖 2：視覺解讀過程（陳林暘，2003） 
 
從相關文獻得知，搭乘行為與資訊物件彼此是相
互影響且不可分割的系統，資訊物件的設置點、內容
及表現方式皆影響到乘車行為[15]，對於不熟悉場站環
境之高齡者而言，獲得正確良好的資訊內容為最有用
的訊息輔助，使高齡者得以順利移動至目的地。 
綜觀上述，高齡者知覺是接收資訊物件的第一階
段處理機制，因此，在設計運輸站場中的資訊物件時，
應考量高齡者知覺的接收程度和辨識度。而在面對高
齡者記憶減退、智力衰退、注意力不能集中、理解力
減弱，以及解決問題的能力不足等認知功能的下降，
在建立資訊內容說明時，我們更應以符合高齡者認知
之方向去做設計。且外，「視知覺」是人類接觸外在資
訊、分擔情報上佔有相當的重要性，隨年齡增長、資
訊愈複雜或陌生，高齡者在視覺搜索過程的時間也隨
之增加，接觸對外資訊有重大影響，因此，考量高齡
者閱讀資訊需求設計時，首先應著重在視覺認知的能
力上。 
 
3-3 資訊物件 
3-3-1 資訊物件定義與分類 
 Claur（1974）認為現代的環境指標設計為建立系
統化、內容與形式一致的資訊（Information），在環境
中提供統一的視覺圖像溝通系統，無論是在單一建築
物內，或是複雜的大樓，甚至大眾運輸系統內共點式
連結的車站或樓層，亦可滿足溝通環境內複雜資訊的
所有使用需求，其整理資訊物件的定義如下：（1）指
標系統與尋路概念幫助人們確立自身方位及指引方
向。（3）解釋並說明位置。（2）地方再造（Place making），
創造出地方特殊的意象。 
在公共環境最需要被仔細評估的環境資訊物件屬
標示（SIGN）；依據 AIGA (American Institute of Graphic 
Arts)「公共標示設計手冊」的定義稱其為標示設計，
即是藉由文字、圖案、色彩之組合，將事物之內容以
明確具體之造型、圖案，提供具識別、引導、說明、
警告等功能之視覺設計」[16]。而「標示研究協會」則
稱標示是「一種溝通用的媒介，用以傳達一種視覺的
訊息，其本身具有相當的感受性和對環境氣氛的創造
性」[17]；Claur（1974）表示，標示系統是「在一些較
複雜的建築設施中用來確認、指示和通知某些訊息的
工具」。台北捷運局則將標示系統定義為「標誌設計係
藉由文字、圖案、色彩之組合，將事物之內容已明確
具體造型、圖案，提供識別、引導、說明、警告等功
能之視覺設計」；而其主要功能為「提供搭乘捷運之基
本需求與服務，確保使用者由進站、搭車、下車、離
站之過程，均能順利且安全完成」。 
資訊物件的設計因個案地點與目的不同而有所差
異，每個皆為獨特之設計，亦包含多種機能與類型。
Johnson（1993）依標示之功能將其分為辨識、方向、
指引和規則等四類；Easton（1992）依使用性其粗略分
為全區性和主題性二種；標示研究協會則依標示的形
式、功能、和設置地點分為旗幟型、陽台型、看板型、
變換型、地面型、獨立型、突出物型、屋頂型、懸吊
型、牆上型和窗上型十一種[18]。根據日本學者分析，
期將資訊物件分為自立式、吊下式、突出式、壁付式、
地面埋入式（圖 3）[19]。 
5 
（二）路徑 B：台鐵第三月台至北一門 40 號公車站牌。
此路經將從地下四樓的台鐵第三月台出發，通過地下
一樓的台鐵驗票出口，及台鐵一樓大廳後，至北一門
外的 40 號公車站牌（圖 6）。 
 
 
圖 6：台鐵第三月台至北一門 40 號公車站 
     
    此路徑之特色有，（1）該路徑需經歷兩次的樓層
轉換。（2）此路徑具有鐵路與公車的轉乘的特色。（3）
本路徑若由北一樓梯上至一樓大廳即可直接出北一門
出口到達公車站牌。 
    本段路徑是想研究當高齡者搭乘台鐵火車至車站
月台時如何藉由場域中的資訊物件得知相關公車乘車
資訊，並在不同樓層間的轉換中可環了解該路徑是否
有設置足夠及正確的資訊物件引導受試者找尋到正確
的公車站牌。 
 
4-2 第二階段研究調查方法 
    本研究第二階段調查為訪談實驗者搭乘過程之記
錄，再以限制式問卷（closed questionnaire）調查藉此
瞭解高齡者轉乘的尋路行為認知情形，及瞭解高齡者
對於大眾轉乘運輸系統之使用意識（圖 7）。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
圖 7：第二階段研究流程 
 
經此兩階段研究後，本研究以環境中產品設計的
觀點整合考察研究調查結果，提出適合高齡者使用之
運輸站場資訊物件改善方針與設計建議。  
 
4-2-1 第二階段：捷運場站之調查路徑 
本研究共有兩部分調查，「轉乘路徑」分別以「路
徑 A」代稱台北車站內部之轉乘路徑；路徑 A 包括台
北車站的淡水線月台轉乘至板南線月台。忠孝復興站
內部之轉乘路徑則以「路徑 B」稱之；路徑 B 包括忠
孝復興站的板南線月台轉乘至木柵線月台。 
（一）路徑 A：範圍是驗票閘門內的收費區，包括 B2、
B3、B4 之穿堂層及月台所有通道。從圖 8 可看出，紅
色、藍色與綠色（有彩色部分）樓層為路徑 A 之範圍。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8：調查路徑 A-捷運台北車站立體圖 
 
（二）路徑 B：為忠孝復興站，調查範圍包含地上四樓
至地下二樓所有付費區通道，然而非付費區的 1F 穿堂
層、2F 中間層則摒除於調查範圍。捷運路線分別在 B2
的藍線月台層，以及 3F 的棕線月台層，因此路徑 B 範
圍跨越 6 個樓層。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9：調查路徑 B-捷運忠孝復興車站立體導覽圖 
    
    實驗個案皆參與兩條路徑的轉乘任務，包括路徑 A
及路徑 B（表 1）；路徑 A 的任務目標，模擬從台北車
站淡水線月台轉乘前往忠孝復興站，而路徑 B 的任務
目標，模擬從忠孝復興站板南線月台轉乘前往中山國
中站。 
 
表1：轉乘實驗內容對照表 
站內轉乘之
站名 
/路徑名稱 
任務目標 實驗起點 實驗終點 
台北火車站/
路徑 A 前往忠孝復興站 
B4 淡水線
月台 
B3 板南線
月台 
忠孝復興站/
路徑 B 前往中山國中站 
B2 板南線
月台 
3F 木柵線 1
月台 
 
五、台北車站場域內資訊物件與高齡者尋路行
為調查設計 
 
5-1 調查範圍與內容 
台北車站目前為專最大的運輸轉運場，同時台北
車站也屬於一個複合式的交通轉運站，可提供民眾多
種交通工具轉乘的機能性與便利性。交通方面除了捷
運系統淡水線與板南線外，又因台鐵、高鐵系統的交
會，除此之外也設置三十餘條線路的公車站牌及國道
客運總站，可提供旅客便捷的轉乘機能。因此，本研
究即以「尋路」相關行為，為主要觀察模式，了解高
齡者在尋路的過程中如何使用現有資訊物件達成尋路
之目的。 
7 
點只有在樓梯口，一旦錯過就無法得到相關訊息，值
得日後加以探討。 
目前台鐵與台北捷運在情報資訊物件設計上並未
整合造成多頭馬車之情況，甚至在台鐵內部本身就有
不同的標誌設計風格，造成指標樣式雜亂不統一，尤
其在誠品商街與台鐵交會區的情報資訊系統更有此一
問題，可能對於使用者方向導引上，造成一定程度的
困惑及不便之感。 
 
5-3 尋路實驗結果分析 
5-3-1 實驗小結 
（一）路徑 A 實驗小結 
在路徑 A 的實驗中，10 位受試者都能順利完成本
次路徑實驗，但有 3 位受試者在實驗途中因無法從場
域中的情報物件得到正確的方向引導而有迷路的情形
發生，後來在實驗途中向路人詢問之後都能順利抵達
實驗終點。 
實驗中受試者在下樓梯時都會停下腳步抬頭確認
上掛式物件所提供的資訊內容，等確認後才下樓。受
試者對於資訊物件集中的區域會停下或放慢腳步，想
要試圖了解其中內容，但卻因資訊量過於複雜而放棄。 
實驗過程中發覺高齡者對於察看資訊物件的專注
度並不高，如果在同一處設置過多的資訊物件反而會
讓高齡者產生排斥感而不想去了解該處所提供的資訊
內容。實驗中發現高齡者對於上掛式引導類情報物件
有高度依賴性，而對於其他固定方式的資訊鮮少察
看。所以當某節點處如無設立清楚的上掛式引導類資
訊物件時，高齡者會產生疑惑與迷路的情形。 
 
 
          圖 15：路徑 A -高齡者實驗路線圖 
 
（二）路徑 B 實驗小結 
在路徑 B 的實驗中，10 位受試者中僅 7 位完成本
路徑實驗，有 3 位受試者在實驗樓層中的台鐵一樓大
廳完全迷失了方向，無法從場域中找尋到相關的資
訊，幫助他們抵達實驗的終點。而其他 7 位完成實驗
的受試者中尋路的過程中也不是很順利，過程中多位
受試者有發生繞路的情形，代表受試者無法從場域內
設置的資訊物件中找尋到公車搭乘相關資訊。 
台鐵在地下一樓樓梯口處所設置的牆掛式公車搭
乘資訊物件並無法發揮預期的引導功用，受試者在經
過此處時並未察覺牆上掛有公車相關資訊。 
受試者迷路情形在台鐵一樓大廳時最為明顯，由
於受試者無法在一樓場域中找尋到公車相關資訊，以
導致多位受試者有迷路，甚至放棄實驗的結果產生。 
 
 
圖 16：路徑 B-高齡者實驗路線圖 
 
5-3-2 實驗結果分析 
10 位受試高齡者都有使用台北車站乘車或轉乘的
經驗，因此多少都對台北車站有所印象。從實驗的過
程中發現高齡者雖然對該場域有過往的印象，但在尋
路實驗時，高齡者還是相當依賴場域中的資訊物件，
尤其以上掛式引道類資訊物件為主要參考物件，至於
其他類型的資訊都沒有參考的意願，問其原因，是因
為上掛式的資訊物件文字少、內容比較單純，在閱讀
上比較容易，然而其他形式的資訊物件就比較複雜，
不容易閱讀。 
實驗中發現資訊物件集中的場域雖會引起高齡受
試者的注意，但由於物件過於集中，造成高齡受試者
在閱讀上的困難，不易立刻找到所需資訊而排斥去閱
讀。當受試者無法在場域中找尋到有用的資訊物件
時，部分受試者會立即向旁人問路，而部分受試者則
會依照自身過往經驗尋路。 
以台鐵與台北捷運兩套不同資訊系統分析，大多
受試者認為台北捷運公司所設置的資訊物件在辨識度
上比較清楚，受試者認為台鐵內的資訊物件字體過
小；資訊物件背景與字體顏色反差太小在閱讀上有困
難。而在資訊物件設置方面，受試者覺得台鐵區域內
的資訊物件太過雜亂、老舊，會不容易閱讀；反觀台
北捷運的資訊物件就比較整齊、清楚，閱讀上也較容
易些。 
 
六、捷運場站資訊物件與高齡者轉乘行為調查
設計 
 
6-1 調查範圍與內容 
過去常見的平面式車站已不敷現代多元需求使
用，具備多層樓面與多條路線提供轉乘的交會型複合
式功能車站，勢必成為設計趨勢；然而交會型車站的
動線更為複雜，高齡者在轉乘過程中容易產生疑惑與
不安，因此選定台北捷運系統內主要的兩大轉乘場站-
台北車站（路徑 A）及忠孝復興站（路徑 B）作為樣本
進行調查與轉乘實驗，以下說明。 
9 
失方向，最主要原因為找不到目標的資訊物件；
最後抵達目標月台的個案，亦有兩位無法辨識月
台名稱，發生來回折返尋找資訊物件的情形。 
（b）心理感受：人潮多的路段會感到壓力增加，例如
轉彎處、月台側和樓梯旁容易產生壓力；而習慣
憑藉方向感移動的個案，認為在封閉式的車站空
間容易失去方向感：當個案發現走錯路需要折返
時，增加許多挫折感，女性的個案容易放棄繼續
尋找資訊物件。造成尋路困擾的原因，包含資訊
物件不容易看到、對轉乘路徑不熟悉。 
（c）擷取資訊特性：在板南線月台缺少前往木柵線的
資訊物件，容易遺失方向感，所以詢問路人或工
作人員的情況明顯增加，閱讀資訊物件的時間亦
增加。男性個案試圖事先掌握樓層的空間概念，
而女性個案容易受到沿路的廣告而分心；年紀較
輕、經驗較豐富的個案在移動過程中表現順暢，
且擷取資訊物件的時間較短；開放的空間當中，
較容易朝著目標前進。 
（2）資訊物件的需求： 
（a）資訊物件的數量不足是多數個案的困擾，所以會
增加詢問路人之次數；在轉彎前、柱子旁、人潮
較多的路段需要增加明顯的資訊物件。 
（b）超過半數的個案認為資訊物件的設置間距過長、
容易被忽略，在轉彎處、樓梯附近的銜接性不夠
順暢。個案 09 認為加註距離數字較有幫助。 
（c）資訊物件的內容輔助效果，以箭頭指示、上掛式、
深色背景白色文字的圖面、不同顏色的路線色彩
系統較有幫助。有個案認為資訊物件內容、英文
名稱不一致，易造成混淆。 
（3）空間環境的特性： 
（a）板南線為地下車站之建築形式；而月台層之樓板
為挑高式，因此視線範圍較寬闊，雖然連結出口
之通道路徑很長，但建築環境變化較容易為實驗
個案掌握。 
（b）板南線連結木柵線之通道為垂直度角轉折，通道
受到建築體遮蔽，需靠近此路段才可發現。 
（c）木柵線採取側式月台之設計形式，單邊月台僅提
供單一路線服務，對不熟悉此種月台形式之個案
而言，顯然增加陌生與不安感。 
 
6-3-2 實驗與訪談分析結果 
    為求掌握高齡者在轉乘實驗之心理感受及隱性的
轉乘需求，隨即針對轉乘過程按六項題目，進行深度
訪談；訪談記錄依照「行動特性」及「資訊物件特性」
二部分歸納整理。 
（一）高齡者行動特性 
高齡者表示資訊物件直接影尋路表現；因尋找、閱讀
資訊物件而使動線紊亂或折返，最容易發生於月台
側、電扶梯附近、轉彎處、岔路節點、距離較長的通
道及視線受到阻擋時；而動線距離越長的個案對象，
產生疑惑、駐足停留的時間皆增加。此外，高齡者表
示心理壓力最主要來自於人潮擁擠所造成的壓迫感，
例如轉彎處、月台側及樓梯旁；當處於複雜的樓層、
封閉式的空間當中容易失去方向感。個案認為失去資
訊物件、對轉乘路徑不熟悉，是最大的尋路困擾原因。 
高齡者皆仰賴資訊物件而移動，但受到視覺能力影響
甚大；男性與女性的擷取特性亦有所不同，男性傾向
運用方向感、掌握整體空間概念後再移動，女性容易
受到環境影響；而年齡越輕、轉乘經驗豐富的個案，
轉乘實驗花費的時間越短。而其在使用資訊物件的特
性表示，具有引導方向、空間位置平面圖及標明車站、
月台、路線之內容資訊較為常用，意即告示性與規定
性資訊物件與轉乘過程較無直接關連。 
（二）資訊物件特性 
高齡者認為樓層銜接處、轉彎處及人潮多的地方，需
要明顯的資訊物件，而缺乏資訊物件的時候，則增加
詢問他人的方式。文字的內容、設置的位置最直接影
響到辨認度；而輔助效果較佳的方式依序為上掛式、
加註箭頭方向、加註文字或距離說明、深色背景白色
文字、顏色系統的區別、語音廣播。車站現狀的設計
並未考量高齡者或文盲的特殊需求，文字應放大尺寸
並使用辨識性高的色彩配置，月台邊、轉彎處應增加
設置，方向指示應加強 
 
七、結論 
本研究由台北車站場域之路徑 A 與路徑 B，以及
捷運站廠之路徑 A 與路徑 B，兩大交會型運輸站場之
實地調查，並藉由高齡者之尋路行為與轉乘行為之訪
談與實驗，彙整出資訊物件設計建議，以下從針對「高
齡尋路能力」、「資訊物件」、「運輸站場環境空間」等
三個層面提出探討： 
（一）高齡者尋路能力 
當高齡者產生折返、反覆與零碎的動線時，容易與場
站內其他旅客動線產生抵觸，會造成心理壓力負擔；
如實驗調查中所見高齡者進入反向的通道，以及 T 字
型的大型岔路會合處，動線受來向旅客影響甚大，嚴
重影響尋路行為。因此建議在岔路節點處和電扶梯附
近路段，加設分向分道之設施，雖然在調查路徑上皆
可見到類似設施，然而應強化與規範其動向與行走範
圍，避免設置用意不明之疑惑，可使空間分配能獲得
良好利用，並能提高移動效率；在此同時，資訊物件
應互相配合。 
高齡者行走速度較慢於一般族群，而對應資訊物
件散落於空間內「點」狀的分佈，極可能造成高齡者
在折返的途中喪失明確的資訊物件，並針對高齡者會
詢問他人的習慣，以及樂於接受專人服務的意見。因
此，就連續的移動過程而言，應在穿越樓層較多之路
徑、樓層銜接處、月台側、視線範圍受到遮蔽地點、
人潮洶湧之 T 字型岔路等處，提供明顯的資訊物件。 
（二）針對資訊物件設計 
（1）突顯資訊物件的「注目性」為必要之設計原則；
設定與規範系統色彩，應用統一的系統化設計，
並避免捷運場站內出現相似的視覺要素，或禁止
大型廣告設施利用系統色彩；而資訊物件的設計
應與捷運路線之色彩一致，版面設計、材質的表
現皆需呈現一致性。 
（2）有效的資訊物件設置特徵在於其「視認性」，需
能使高齡者容易看見，進而容易掌握，且由調查
發現，高齡者多會注意上掛式資訊物件，而忽略
其他資訊物件。從過去研究文獻可知明度差之影
響層面較大；在整合高齡者之意見後，本研究建
 The 56th Annual Conference of JSSD, Japan 
第 56回日本設計學會春季研究發表大會 
出席會議報告 
 
陳明石 
東海大學工業設計研究所 
 
一、參加會議經過 
「The 56th Annual Conference of JSSD, Japan」，是日本設計學會（Japanese 
Society for The Science of Design）每年定期舉辦的學術性研討會，今年在日本名
古屋市立大學藝術工學部北千種校區舉行。會議期間為 2009 年 6 月 26 日～
28日，主題為「想像」する「創造」-人間とデザイソの新しい關係。 
日本設計學會成立於 1954年，成立之目標為「透過會員之協力合作，共
同促進設計領域之學術研究」。對今日多樣化的設計領域主題，日本設計學會
協同 International Association of Societies of Design Research (IASDR) and Asian 
Society for the Science of Design (ASSD)，組織國際性的研討會議，晉升國際
學術聯盟。透過定期於日本舉辦研討會、座談會等，帶領學術研究之活動以
獎勵會員交流彼此各領域之設計研究成果。最終成果 JSSD 期刊「Design 
Science Research」，印刷出版發行於日本及海外，期許給予以設計奠基之貢
獻，促進未來社會與文化之健康發展。 
此次學術性研討會，共有 4個主題和 10個子項目，分 9間研討室 29個
Sessions，發表論文數 161 篇和 41 篇海報發表。同時會場共有 5 場演講，以
及贊助企業之展示室。本人發表論文題目為「A Study of Taiwan Living Space 
Use Behavior from UD Perspective」屬 Robust Design, Universal Design, and 
Usability。此次發表論文為國科會研究計畫「從高齡者搭乘行為探討產品環境
物件設計（95-2221-E-029-008-MY3）」的第三年研究成果。 
二、與會心得 
1. 此次會議中，與會學者分別從實驗考察、管理實例、設計實務面等多方面
的角度來探討設計於日常生活中的研究與應用，從共同興趣之問題提出不
同觀點及意見，本人經由討論的過程中受到不少啟發，對於未來研究方向
的展開，受益良多。 
2. 本人的研究領域為產品環境的研究，亦即探討「人」「產品」「環境」三者
