the pile, the influence of ground slope, and the effects of soil-structure interaction (SSI). 
Then the whole pile-supported wharf structures was analyzed to deduce the influence of 
soil-structure effects on the capacity curve of pile-supported wharf structures. Results are 
then used as the reference for future performance design guide of foundations.  
The main contribution of this research includes: (1).Construct a proper model for 
pushover analysis of a pile-supported wharf structure;(2).Investigate the influence of SSI 
effects and the slope of ground on the seismic capacity of pile-supported wharf structures; 
(3).Investigate the seismic performance of pile-supported wharf structures and set up the 
procedure for performance-based design. 
 
Keywords: pile-supported wharf structure, soil-structure interaction, nonlinear pushover 
analysis, seismic analysis. 
 
一、前言 
 
棧橋式碼頭之構造型式如橋梁一般，係以頂版作為碼頭工作平台，利用樁基礎作為
支柱支撐頂版立於岸邊斜坡之上。其提供穩定之作用力，係來自於樁基礎之承載力。其
特性包含有： 
1. 結構自重較重力式與板樁式（含背填土體）碼頭為輕，當地層軟弱無法提供足夠承
載力時，或於地震活躍地區為了降低地震引致之慣性力時，常採用之； 
2. 對水流與漂沙之妨礙較小，故對自然條件之平衡衝擊較小； 
3. 較能配合既有地形，無需大量填土； 
4. 因基樁之施作，單位面積之工程費用較其他型式之碼頭為高； 
5. 對水平力之抵抗較弱。 
 
由於棧橋式碼頭對水平力之抵抗較弱，故常會採用能有效提供側向勁度之斜樁型
式，以幫助抵抗因船隻停泊、起重機運轉、或地震作用所引致的側向力。因此，根據支
撐頂板之支柱結構型式，棧橋式碼頭可概分為直樁式與斜樁式。然而，在斜樁式棧橋碼
頭中，由於斜樁之水平勁度與較其它直樁相明顯為大，當碼頭整體受側力作用時，分配
在斜樁樁頭上之水平剪力亦較大，而易產生應力集中或剪力破壞。因此，在棧橋式碼頭
之設計分析上，需特別考量樁體之位移需求與韌性。 
 
棧橋式碼頭結構系統包括頂版、基樁與土壤，其受震反應分析為典型之土壤~結構
互制問題。若為了性能設計之需求，需採用位移分析法時，一般可採溫克基礎模式
(Winkler foundation) ，以梁元素來模擬基樁，以彈簧元素來模擬樁周土壤，藉此簡化分
析模型，並藉由考量土壤彈簧元素與結構元素之非線性行為，求取結構物之受震反應與
破壞情況。利用上述模式進行非線性動態歷時分析，雖能充分考量真實情況，獲得可信
結果，但過於運算成本過於龐大。因此，本文將利用目前結構耐震能力評估常用之非線
性擬靜力側推分析法(nonlinear quasi-static pushover analysis)，配合 ATC-40 中所建議之
容量震譜法(capacity spectrum method) [1]，建立較簡便之棧橋碼頭受震反應分析程序，
並利用非線性動態歷時分析之結果予以驗證，希望能獲得具代表性之結果。 
前述之容量曲線代表結構的耐震容量，包含其抵抗側力之強度以及非線性位移能
力，前者直接代表抵抗側向地震力之能力，後者則關係到受震時的能量消散能力。為了
求取結構之容量曲線，最直接的方法就是進行側推分析(pushover analysis)。如圖 3 所示，
在考慮垂直荷載下，以特定的豎向比例於每一樓層施以靜態側力，以模擬地震力作用，
結構物之非線性行為，完全由結構元件上所設置之塑鉸(plastic hinge)來表現；逐步增加
側力或位移，直到結構失去側向或垂直承載能力，則定義為倒塌；並於整個非線性分析
過程中，記錄整個結構所受之側力總和（即基底剪力）及所得之頂層側向位移，兩者之
關係曲線即為容量曲線。 
 
圖 3.  側推分析示意圖 
 
2.2  運用容量震譜法於棧橋式碼頭受震反應分析之流程 
 
ATC-40 所提出之容量震譜法，可用來合理地評估結構在設計耐震需求下之性能表
現，已被廣泛運用於結構耐震能力檢驗與性能設計，在港灣工程領域亦有相關應用，如
賴瑞應等人(2005) [3]用來進行棧橋式碼頭之功能性評估，陳正興等人(2007) [4]則應用在
棧橋式碼頭之易損性分析。本文將利用容量震譜法，分析棧橋式碼頭於特定地震下之受
震反應。其中，需求震譜係直接由所採用之輸入地震運動來求取，而非引用設計反應譜。
希望能在較動態分析大為減少的運算成本下，有效掌握棧橋式碼頭於地震作用下之行
為。分析流程如下： 
1. 首先建立棧橋式碼頭之結構分析模型，利用非線性側推分析建立容量曲線，並將容
量曲線轉換成容量震譜； 
2. 建立所採用輸入地震歷時之實際反應譜，並轉換為需求震譜； 
3. 以 ATC-40 容量震譜法，求取所建立之棧橋碼頭結構模型，在所採用之強震事件下
對應之性能績效點，其代表棧橋式碼頭在該地震下之受震反應。 
 
 
(3) 土壤彈簧以單節點連桿(LINK)元素模擬，依據設計圖中之地形與土層配置施加於
樁體節點上，包含樁身側向阻抗彈簧、樁身垂直摩擦彈簧、及樁底垂直承載彈簧；
地盤反力係數依 Kh=1500N (kN/m3)計算，其中 N 為標準貫入試驗之 SPT-N 值；土
體降伏後之行為則以折減之彈簧係數來模擬，亦即，採用等值雙線性彈簧模擬樁周
土壤之非線性行為； 
(4) 由於棧橋式碼頭之截面積較重力式或板樁式碼頭明顯為小，且考慮所採案例現況處
於穩定狀態，故靜態土壓力與水壓力予以忽略不計；動態土壓力、動態水壓力及水
體作用力則以附加質量之方式加以模擬； 
(5) 樁身塑鉸位置，係由受彎矩最大的樁頭位置，向下均佈至地表面下 1~3 倍樁徑處，
並採用 SAP 2000 程式所預設之軸力彎矩互制(P-M-M)塑鉸性質；帽梁之塑鉸則設
於梁之兩端，採用預設彎矩(M3)塑鉸性質； 
(6) 側推分析時採用位移控制，用以模擬地震力作用之側向推力係依模態振形(modal 
shape)作豎向分配，位移監測點位置為碼頭頂版質心處； 
(7) 由於本文旨在驗證容量震譜法應用於棧橋碼頭受震反應分析之可行性，不考慮因液
化引致之地盤變位或土壤強度折減，僅考慮慣性力引致之破壞。 
 
3.  分析結果 
(1) 模態分析結果 
首先進行模態分析，結果如下：第一模態之基本週期為 0.379sec，模態振形主要為
X 向位移，並伴隨 Z 向扭轉，如圖 6(a)所示，造成扭轉之原因應為碼頭單元斷面配置於
海側與陸側之差異，造成結構於 X 方向之勁度不均；第二模態(Mode 2)之基本週期為
0.231sec，模態振形主要為 Y 向位移，如圖 6(b)所示；第三模態(Mode 3)之基本週期為
0.225sec，模態振形主要為 Z 向扭轉。 
 
(2) 側推分析結果 
接著，分別依此棧橋碼頭單元模型第一與第二模態兩個主要模態之振形，將擬靜態
地震作用力豎向分配於結構體，進行非線性靜力側推分析，其中，位移監測點為碼頭頂
版質心位置。所得容量曲線如圖 7，結果顯示，側向推力依第一模態振形分布所得之容
量曲線，其初始斜率與極限值均較依第二模態振形分佈者為小，亦即，本碼頭單元之 X
向之勁度與強度均較 Y 向為小，此乃因為斜樁能有效地提供側向勁度所致。因此，當考
慮單純由地震慣性力引致之棧橋式碼頭破壞時，第一模態將為主控模態 
另外，若根據第一模態側推過程中之塑鉸發生情況，觀察此棧橋式碼頭結構模型的
破壞歷程，如圖 8 所示，可知當棧橋碼頭達初始降伏而進入輕微至中度損壞狀態時，塑
鉸係由最靠陸側排直樁之樁頭開始發生，此乃因該排基樁露出地表之長度最短，因而產
生類似於短柱效應之行為；且塑鉸係由該排基樁之中間位置向左右兩側發展，可能係因
單元左右兩端無束制，故左右兩側樁頭承受之彎矩較小。進入嚴重損壞狀態後，塑鉸開
始往海側方向之樁頭發展，並向樁身延伸，發生於地表面附近，也就是土壤彈簧提供之
側向勁度變化較大之位置，直到達完全損壞為止。 
 
 
(a) 三維視角 (b) X向視角
 
圖 5.  台中港 9~11 號棧橋式碼頭分析模型 
 
 
 
圖 6.  台中港 9~11 號棧橋式碼頭主要模態振形 
 
 
-5.0
-4.0
-3.0
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
0 10 20 30 40 5
time (sec)
ac
ce
le
ra
tio
n 
(m
/s
)
0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
0 1 2 3 4
Period (sec)
S a
/g
(a) 歷時記錄
(b) 反應譜
5
 
圖 9.  棧橋式碼頭受震分析採用之輸入運動 
 
 
 
 
圖 10.  以容量震譜法求取台中港 9~11 號棧橋式碼頭 X 向受震反應 
 
首先對東 9 號棧橋式碼頭進行模態分析，可得到棧橋式碼頭各主要振態之形狀與相
對應之週期。其中，第一模態之基本週期為 0.34sec，模態振形主要為 X 向位移，並伴
隨 Z 向扭轉，如圖 15(a)所示；第二模態(Mode 2)之基本週期為 0.26sec，模態振形主要
為 Y 向位移，如圖 15(b)所示。 
 
(2) 側推分析與受震反應評估結果 
因受到地震作用時，碼頭向海側(Y 向)之受震反應，通常為較受關注之向度，以下
即就此一單元數值之分析模型，施加 Y 向之側向力於頂板進行側推分析，進行非線性靜
力側推分析，其中，位移監測點為碼頭頂版質心位置。所得容量曲線如圖 16，結果顯示，
側向推力約 43,880kN 時基樁開始產生塑鉸，容量曲線開始進入降伏階段，此時所對應
之頂版位移約為 0.0238m。並由表 1 可之此時之頂版變位量已落於性能等級 I 之範圍，
並且此時基樁開始產生塑鉸，故此時之頂版位移量即可訂為東 8 棧橋式碼頭耐震性能等
級 I 之門檻值。 
再將所選取之 921 地震與 331 地震歷時紀錄，等倍率縮放至其 PGA=0.23g 後，製
作實際地震反應譜輸入分析模型後，運用容量震譜法即可經由程式運算迭代得到棧橋式
碼頭性能點，如圖 17 所示為 331 地震(PGA=0.23g)作用時，其性能點之頂層位移為
0.0019m，此時結構物所承受之基底剪力為 367.20kN，且基樁均未出現塑鉸，依據表 1
之準則可判定其耐震性能未達等級 I。 
圖 18 所示為 921 地震(PGA=0.23g)作用時，其性能點之頂層位移為 0.0019m，此時
結構物所承受之基底剪力為 381.61kN，且基樁均未出現塑鉸，依據表 1 之準則可判定其
耐震性能未達等級 I。故由簡易動力分析結果顯示，於考量海水對鋼管樁之鏽蝕效應後，
基隆港區東 8 號棧橋式碼頭之耐震性能上可符合現行規範之要求。 
 
 
 
圖 12 基隆港東 8 號碼頭單元斷面圖 
 
 
 
 
圖 15(a) 基隆港東 8 號碼頭之第一振態(T=0.34 sec) 
 
 
 
 
圖 15(b) 基隆港東 8 號碼頭之第二振態(T=0.26 sec) 
 
2.4 棧橋式碼頭之非線性動力分析與驗證 
 
2.4.1 台中港 9~11 號碼頭 
 
1. 分析流程 
為了驗證以容量震譜法進行棧橋式碼頭受震反應分析之可行性，在此利用所建立供
側推分析用之台中港 9~11 號棧橋式碼頭模型，並以前述由集集地震清水國小測站實測
記錄擷取 50 秒並放大至 0.5g 之地震歷時作為輸入運動，進行非線性動態分析，與前節
基於容量震譜法所求得之棧橋式碼頭受震反應進行比較。 
棧橋式碼頭受震反應分析屬於典型之土壤~結構互制問題，分析時為了保守之故，
將僅以溫克基礎模式考慮柔性基礎效應；至於基礎之阻尼與散射效應，由於較為複雜，
且通常會造成結構物實際承受之地震強度，較地表自由場運動為低 [7]，故在此不予考
慮，亦即，直接以地表自由場地震歷時作為輸入運動。另為了與前節依第一模態振形與
第二模態振形進行側力豎向分配之側推分析結果進行比較，地震運動將分別沿長向（X
向）輸入以及沿短向（Y 向）輸入，且同樣僅考慮地震慣性力之作用，不考慮因液化引
致之地盤變位或土壤強度折減。 
 
2. 分析結果 
圖 19(a)為非線性動態分析所得，台中港 9~11 號碼頭受 X 向地震作用下之頂版位移
歷時，最大位移為 0.048m，與容量震譜法所得之 0.055m 接近，且以後者較為保守。圖
19(b)為最大位移發生時之變形狀態，由圖中可看出，除了 X 向側移外，亦有明顯 Z 向
扭轉產生，與模態分析之結果相符；塑鉸則尚未發生，然若根據表 2，可知當最大位移
達 0.048m 時，已接近降伏狀態，故容量震譜法所求得之結果（達初始降伏狀態）尚屬
合理。 
圖 20(a)為非線性動態分析所得，台中港 9~11 號碼頭受 Y 向地震作用下之頂版位移
歷時，最大位移為 0.013m，與容量震譜法所得之 0.015m 接近，且以後者較為保守。圖
20(b)為最大位移發生時之變形狀態，由圖中可看出，主要為 Y 向側移，與模態分析之
結果相符；另由於位移遠低於降伏狀態對應之位移，因此並無塑鉸產生，屬彈性無損害
之狀態。 
 
2.4.2 基隆港東 8 號碼頭 
 
於此以集集地震協和電廠測站實測記錄 (92 秒加速度歷時 )，等倍率放大為
PGA=0.23g 之地震歷時作為輸入運動，進行基隆港東 8 號碼頭之非線性動態分析。圖
21 為非線性動態分析所得，基隆港東 8 號碼頭受 Y 向地震作用下之頂版位移歷時，最
大位移為 0.0025m，與容量震譜法所得之 0.0019m 接近。 
圖 22 為最大位移發生時(Time = 40sec)之頂版位移狀態，由圖中可看出明顯以 Y 向
 -0.015
-0.01
-0.005
0
0.005
0.01
0.015
0 10 20 30 40
time (sec)
di
sp
la
ce
m
en
t (
m
)
50
 
圖 20.  台中港 9~11 號棧橋式碼頭受 Y 向地震作用之反應 
 
-0.0026
-0.0025
-0.0024
-0.0023
-0.0022
-0.0021
-0.002
-0.0019
-0.0018
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Time (sec)
Di
sp
lac
em
en
t (
m)
 
圖 21 基隆港東 8 號碼頭非線性動力歷時分析之頂版位移歷時 
 
 
圖 22 基隆港東 8 號碼頭非線性動力歷時分析之頂版最大位移(放大 100 倍) 
 
三、棧橋式碼頭之易
易損性曲線，用來表示在不同強地
動需
5
性曲線與損害程度的不確定性，其所需分析參數值的訂定可依照歷史性震災的
經驗
型，利用非線性側推分析建立
結構容量曲線（基底剪力與頂層位移關係），並定義出各性能等級（損壞等級）下，
物或橋梁結構反應容許值，推求該容許值所對應之強
 
各損害狀態所對應之強地動需求值來代表各狀態易損曲線之中值。
線之標準偏差主要係考量損壞狀態容許值選取的不確定性、結構物容量
線的中值及標準偏差值後，則可以建立不同
損壞狀態下代表某一類型建築或橋梁結構物之易損性曲線。 
損分析流程與易損參數 
易損性分析的目的即在建立各類型模型結構物之
求評估參數下（常用之強地動因子有 PGA、PGV、PGD、Sa 等），結構物發生超
越某一損害程度的條件機率曲線(詳如圖 2 )。構造物之損害程度通常無法以單一參數來
描述，故多以定性方式描述，概分為無、輕微、中度、嚴重及完全損害等級別(如圖 26
所示)。 
易損
、數值分析或可參考專家的意見。目前對一般建築或橋梁結構物而言，則常採用較
為客觀且具理論依據的數值分析法來建立易損曲線，而其方法之一即為運用 ATC-40 所
建議之容量震譜法，其程序大致可分成以下四個步驟： 
1. 針對各類型建築物或橋梁之模型結構建立結構分析模
結構所對應之反應容許值。 
2. 由不同損害等級所定義之建築
地動需求值。
3. 以步驟 2.所求之
對於易損曲
之變異性及地表運動本身之不確定性等，但由於目前對損壞狀態之不確定性及結構
物容量變異性尚未有足夠之具體研究成果，故一般多以實測地震記錄位移反應譜的
分佈來決定易損曲線之標準偏差值。 
4. 在求得不同損壞狀態所對應之易損性曲
 
 
圖 25. 不同損害狀態易損曲線與機率示意圖 
 
 
4. 訂定棧橋式碼頭損壞等級所對應的結構物反應容許值。參考國際航海協會對於棧橋
式碼頭所建議之定性描述，如表 3 所示，除對於等級 I 有明確定義岸肩與後線陸地
沉陷量及朝海側傾斜角之殘留變位外，其餘等級 II~IV 均僅說明基樁最大反應之狀
態。本研究即依據該表所述之損壞狀態，對照側推分析過程結構物之性能狀態，訂
定棧橋式碼頭之相關損壞狀態容許值。 
5. 統計各不同震度等級下，棧橋式碼頭結構物反應容許值所對應的損壞等級之機率分
佈狀況。根據各震度下之統計分佈曲線，配合各損害狀態對應之結構損壞等級，即
可建立結構物之易損曲線。 
表 3 國際航海協會棧橋式碼頭性能等級(PIANC, 2001) 
損壞等級(性能等級) 等級 I 等級Ⅱ 等級Ⅲ 等級Ⅳ 
岸肩與後線陸地 
沉陷量 
＜0.1~0.3m － － － 殘留
變位 
朝海側傾斜角 ＜2~3° － － － 
最大
反應 
基樁 保持彈性 控制彈性
韌性容量
未用完 
超過等級Ⅲ之要求，但至少在
剪力破壞發生前須先彎矩破壞
 
建立具代表性之棧橋式碼頭結構分析模型
利用非線性側推分析建立容量曲線，
並轉換為容量震譜
選取多個代表性地震輸入運動，
正規化至相同震度等級
將正規化地震記錄縮放至不同震度等級，
並建立所對應之需求震譜
以ATC-40容量震譜法求取棧橋碼頭結構在
各地震下之性能績效點，亦即受震反應
統計各不同震度等級下，棧橋式碼頭結構
之受震反應分佈
配合各損害狀態下之結構反應容許值，
建立棧橋式碼頭易損性曲線
 
圖 27 棧橋式碼頭易損性曲線建立流程 
表 4b 臺中港 5~8A 號碼頭之損壞狀態容許值(Y 向) 
性能等級 位移 (m) 損壞狀態 
降伏(B) 0.032 輕微損壞(minor) 
立即使用(IO) 0.044 中度損壞(moderate) 
預防崩塌(CP) 0.102 嚴重損壞(extensive) 
完全損壞(C) 0.198 完全損壞(complete) 
 
表 5 易損性曲線研究所用之地震事件 
PGA (gal) LOCATION 
No
. 
ORIGIN TIME 
(UT) V NS EW 
DEPTH
(km) 
LOCAL 
MAG.(ML) Lon. 
(E) 
Lat. 
(N) 
1 1999/09/20/18/03 14.06 53.84 50.72 9.75 6.6 120.861 23.797
2 1999/09/20/18/11 26.86 67.76 107.24 17.78 5.13 121.001 23.95 
3 1999/09/20/17/57 23.14 72.02 72.8 7.68 6.44 121.044 23.912
4 1999/09/25/23/52 21.6 76.68 76.2 12.06 6.8 121.002 23.854
5 1999/09/20/18/05 24.22 82.36 122.38 13.04 5.24 120.766 23.951
6 1999/09/22/00/49 10.64 93.96 91.76 17.38 6.2 121.031 23.765
7 1999/09/22/00/14 25.12 136.62 155.7 15.59 6.8 121.047 23.826
8 1999/09/20/18/16 44.26 140.38 126.62 12.53 6.66 121.041 23.861
9 1999/09/20/17/47 64.48 161.92 156.66 8.00 7.3 120.816 23.852
10 2000/06/10/18/23 26.68 132.78 90.56 16.21 6.7 121.109 23.901
4. 分析結果 
依據 ATC-40 之容量震譜法，以所求得之各反應譜為需求震譜，再與側推分析所得
之容量震譜套疊，分別迭代求取在各地震需求下所對應之性能點，即可求得各性能點之
譜位移值與相對應性能等級的分佈情況。將上述分析結果計算各損壞狀態之對應不同
PGA 值下，位移值超過容許值時所對應之損壞等級機率分佈，如圖 18a 與圖 18b 所示，
此即為 9-11 號棧橋式碼頭於 PGA 值之易損性曲線。 
由 X 向易損分析之結果可知（圖 28a），當 PGA 小於 0.2g 時，棧橋式碼頭之性能
等級皆為無損壞；隨著地震 PGA 上升至 0.27g 時，棧橋式碼頭之性能等級達等級 I 之機
率為 5%；而當地震 PGA 達 0.37g 時發生損壞等級 II 之機率僅為 5%；而 PGA 高達 0.4g
時發生損壞等級 III 之機率僅為 5%；縱使當 PGA 達 0.7g，根據地震樣本分析結果顯示，
 
3.3 易損分析曲線參數化 
港灣構造物進行易損分析後所得之易損曲線，需再將其加以標準化為固定的函數形
式，並求取該函數之相關參數，將參數輸入於災損評估系統 TELES 中加以運用。而此
種將易損曲線以已知函數形式加以標準化並求取相關參數之過程，稱為港灣結構物易損
曲線參數化。一般文獻中大多將易損曲線形式假設為符合對數常態分布函數累積機率函
數(lognormal cumulative probability function)，如式(2)所示。由該式可知僅需決定對數常
態分配之中位數與對數標準差兩個參數，即可完整描述該函數。 
    dxx
x
xXPxF
x
 ln
2
1exp
2
1 
0 
2
 


 

  

 ..................................... (2) 
式中， X 為隨機變數， 為  Xln 之中位數或平均數， 為  Xln 之標準差。 
將前述棧橋式碼頭案例進行易損分析所得到的各損壞等級之易損曲線，依據上述假
設與函數型式，以線性迴歸方式統計其最佳化近似的對數常態分配函數之中位數與標準
差，即可求得各案例之各等級易損曲線參數，彙整如表 6。 
另依據表中所列相關碼頭之易損參數代入式(2)，即可反算繪製出以對數常態分配累
積機率函數所預測的各損壞等級易損曲線。棧橋式碼頭案例之預測結果如圖 28a、28b
中虛線所示，與分析所得之易損曲線（實線）近似情況大多良好，符合對數常態分布的
假設。 
 
表 6 臺中港棧橋式碼頭易損曲線參數（向海側） 
 9-11 號 
損壞等級 Median(PGA) Deviation 
Minor 0.373 0.199 
Moderate 0.470 0.198 
Extensive 0.961 0.281 
Complete － － 
 
 
四、結論 
本文提出一套基於容量震譜法之棧橋式碼頭受震反應分析程序，並利用實際案例分
析，獲得以下結論： 
1. 本文採用有限元素結構分析軟體 SAP 2000，以溫克基礎模式建立棧橋式碼頭結構模
型，並分別利用塑鉸與非線性彈簧元素來考慮結構構件與土壤之非線性，藉此進行
出國報告 
陳正興 
一、 參加會議經過 
本次「2009 大地地震工程性能設計國際研討會」(IS-Tokyo 2009- International 
Conference on Performance-Based Design in Earthquake Geotechnical Engineering)，該會議
係由國際土壤力學與大地工程學會 (International Society for Soil Mechanics and 
Geotechnical Engineering, ISSMGE) 的 TC4技術委員會(Technical Committee 4) 與日本大
地學會 (Japanese Geotechnical Society) 共同主辦。本研討會於六月十五至十八日在日本
筑波市之國際會議中心舉行，共有三百餘人參加，其中台灣代表共有十三位，包括：台
大翁作新教授夫婦、林美聆教授、交大黃安斌教授、海大林三賢教授、台科大李維峰教
授、盤碩工程林永光夫婦、呂芳識副總、國震中心柯永彥副研究員、中大呂立達博士生
與本人。本人擔任第一天下午 Keynote Lecture 的會議主持人，主持由日本中央大學的
Kokusho教授所發表的“Performance of foundation ground in Kashiwazaki-Kariwa nuclear 
power station during 2007 Chuetsu-Oki Earthquake”，同時本人亦於會中發表一篇論文與兩
張 Poster，分別為： 
1. “The fragility analysis for pile-supported wharfs using capacity spectrum method” 
2. “Seismic Motions at Hualien LSST Arrays During the 1999 Chi-Chi Earthquake” 
3. “Liquefaction Induced Ground Failures at Wu Feng Caused by Strong Ground Motion 
during 1999 Chi-Chi Earthquake”.  
此外，本人 TC4技術委員會(Technical Committee 4)的委員，此次亦參加 6月 16日
晚上所舉行的 TC4技術委員會委員會議，會中報告 TC4的會務與未來活動規劃，最後討
論下屆主席的推選方式及相關事宜。 
 
本次大會會議主題為性能設計在大地地震工程中的發展與應用，此次研討會所發表
的文章內容可概分為：(A).性能設計方法論；(B).擋土結構；(C).室內試驗；(D).現地試驗；
(E).土壤液化及其防制；(F).地盤運動與場址效應；(G).結構與基礎；(H).壩體與地下結構；
(I).大型專案計畫；(J).邊坡與土堤。另外，會議中安排學術與實務交流討論的特別議程，
主題包括：(A).地工構造之耐震性能評估；(B).地質調查在性能設計中扮演的角色；(C).
