研究摘要(500 字以內)：
在金屬快速成型方面，主要均是利用沖壓成型為主，因此在高強度之板金
類成型均利用沖壓引伸為主。引伸加工主要是利用剪切好之胚料進行沖壓成型
加工，如此可快速沖壓成型。在複雜與較深之引伸加工成型，一般需要有多次
引伸，因此沖壓成型加工，在多次引伸加工使用量非常大。但在設計開發上有
其困難度，在多次引伸工完成後成品之品質控制有其因難。且在多階段成品之
階段次數控制上有其困難，因此本計畫即以此為主要標的物。由分析結果可
知，在使用CAE軟體可有效的分析多階段之成形，並由此成形至較為細緻之尺
寸分析與參數分析。由此可獲得較為相似之成果，如此可提供至廠商至相似產
品之開發應用。
人才培育成果說明：
對於參與之工作人員，獲得之訓練內容
1、可將學理中之電腦輔助工程分析方法，加入工程分析求解。
2、以電腦工程分析方法分析沖壓引伸成型可建立，所有資料之數據化，
因此了解整之設計方面與未來之修正方向參考。
3、由於在分析元件需先對材料有所了解，因此參與計畫之工作人員，透
過學校之材料測試與分析，了解在成型材料(胚料)之整體性質。
4、建立多元化的參數和模型加入研究的幾何變數，以了解這些變數之重
要性和其相互關係的確定。
5、藉由電腦輔助工程分析軟體使模型分析不需要經由製造就可先在電腦
模擬，以得到較佳的設計分析，以節省製作成本的損失。
6、在改變設計方面，非常簡單可以獲得所想要修正之模型與成型品。
技術研發成果說明：
本計畫主要利用電腦輔助工程分析軟體分析板料之沖壓成形，利用 ANSYS
LS-DYNA 分析在多階段之沖壓成形，並利用多步驟以達到深引伸，以上之分析
可獲得以下結果:
1. 在利用 CAE 模擬可有效獲得成形結果。
2. 由 LS DYNA 之分析，可由前次之分析結果至下一個分析步驟。
3. 由分析結果可知，在不同的加工成形參數，將會造成加工成形之幾何條件
不同。
4. 由分析結果可知，在多階段之成形分析時，其所造成之加工形狀與成形速
度影響非常大。
5. 在加工成形之材料強度與速度應變率，在成形所造成壓耳現象明顯，需加
以考慮此結果。
效將 CAE 應用至多段成形分析，且可有效的判別出成形參數。因此可應用至
多的金屬成形。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
可有效的提供廠商相對應考量，在元件開發時程之縮短有功能。由於在
時效之產業機能是非常重要的，在產業所有產品之開發均是與時間在做競
賽，因此有效的建立與縮短開發時程，由分析結果可知，在開模具之設計可
以非常的準確獲得所需要之設計。因此可減少損耗。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉彥良 計畫編號：99-2622-E-269-009-CC3 
計畫名稱：油封蓋引伸加工之電腦輔助工程分析與較佳化製程設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
