 I
 
 
中文摘要 
 
隨著半導體元件尺寸的縮小和深寛比的增加，銅導線技術的要求也隨之提高，PVD 或
CVD 鍍膜技術因而會面臨到披覆性不均一、深寛比不高及沈積溫度過高等問題。為了嘗試
解決上述的問題，本研究利用化學流體沈積法來把銅沈積於矽基材上(Chemical Fluid 
Deposition of Copper : CFDCu)。  
在大多數的銅膜製程中，銅會選擇性的沈積在金屬層上，而非介電層上。為了降低銅
沈積在矽基材上的溫度，和增加銅和矽基材的附著性，會先沈積催化金屬層如 Pd 或 Pt 在
矽基材上，再進行銅膜製程。本研究亦先以不同的改質方法在矽基材上放入催化金屬，再
進行 CFDCu。改質方法包括以 CFD 沈積 Pd，及以含浸法放入 Pd、Cu 及 Pt。藉由銅沈積
溫度及溝槽中的沈積形態，可比較改質方法中 CFD 和含浸法的差異，亦可比較改質金屬
Pd、Cu 及 Pt 的差異。 
 由 CFDCu 實驗結果顯示，在沈積溫度 210 oC 和 160 oC 時，各種改質方法都能比未改
質時大幅提高銅還原程度，而且都可填滿溝槽。但當還原溫度降至 140 oC 時，銅就未能完
全被還原出來。由各項分析結果如還原程度、織構係數、晶粒大小、沈積形態、縱深雜質
分布及電阻率來看，都顯示出操作沈積溫度在 210 oC 是優於 160 oC 時的結果。但不論那種
改質方法都未能看出差異性，可能原因是在各方法中，改質金屬的粒子發生聚集、分布不
均勻或未深入溝槽等現象所致，使得催化作用受阻礙，因而未能大幅降低沈積溫度。 
 
關鍵字：深寛比，化學流體沈積法，銅膜製程，矽基材，含浸法，織構係數 
 III
 
目錄 
 
 
中文摘要                                                                I 
英文摘要                                                           II 
目錄                                                        I I I 
 
第一章  前言 
1-1  研究背景                                                        1 
1-2  化學流體沈積法原理介紹                                           1 
1-3  物理氣相沈積法                                           2 
1-4  化學氣相沈積法                                           3 
  1 - 4 - 1 常壓化學氣相沈積 ( A P C V D )                             4 
  1 - 4 - 2 低壓化學氣相沈積 ( L P C V D )                             4 
  1 - 4 - 3 電漿輔助化學氣相沈積 ( P E C V D )                             4 
  1-4- 4 有機金屬前驅物化學氣相沈積(MOCVD)                            4 
1-5  在PVD或CVD中改善階梯批覆率的方法                                      5 
 
第二章  文獻回顧 
2-1 有機金屬前驅物形式                                               7 
2-2 金屬前驅物在超臨界二氧化碳中的溶解度                       7 
2-3  C u ( h f a c ) 2 和 Cu(hfac)2 ·H2O 的比較                              8 
2-4  含浸法的應用                                                    9 
2-5  以 CFD 沈積銅膜(CFDCu)                                         10 
2-6  以 CFD 沈積鈀(Pd)和鉑(Pt)薄膜                                    10 
2-7   CFD 溫度與金屬催化層對沈積效果的影響                                   11 
2-8  CFD 的各種不同操作程序                                         13 
 
第三章  實驗部份 
3-1 藥品                                                            15 
3-2 實驗設備與儀器                                                  15 
3-3 實驗步驟                                                        15 
  3-3-1 以含浸法改質基材                                            16 
  3-3-2 以 CFDPd 改質基材                                           16 
  3-3-3 以 CFD 沈積銅                                               17 
 
第四章  實驗結果與討論 
4 -1  各種改質方法在不同銅沈積溫度下對還原程度的影響           2 0 
4-2   TC 值和平均晶粒大小                                         23 
4 -3   對未改質矽基材進行 CFDCu                                  24 
4 -4   CFDCu 沈積溫度 210  o C 時，各種改質方法對溝槽沈積的影響       28 
4 -5   CFDCu 沈積溫度 160  o C 時，各種改質方法對溝槽沈積的影響       32 
4 -6   CFDCu 沈積溫度 140  o C 時，各種改質方法對溝槽沈積的影響       37 
 
 1
 
第一章 前言 
 
1-1 研究背景 
依照國際半導體技術藍圖(International Technology Roadmap for Semi- conductor ：
ITRS)，2005 年以後已要求線寛小於 100nm、深寛比大於 3、連接層數大於 10 的被動元件
結構，因此圖形之製備更為複雜。以被動元件中的金屬導線為例，傳統金屬鍍膜技術如
PVD、CVD、Electroless- Plating 等，會面臨到披覆性不均一(Nonuniform Coverage)、在深
寛比大的情況下無法深入內層沈積、反應溫度過高使得製程中易因降溫產生殘留應力、沈
積層和基材之間擴散反應也増加等問題。本研究採用化學流體沈積法(Chemical Fluid 
Deposition : CFD)在晶圓表面鍍上銅薄膜，希望藉由此技術能改善上述之問題。另外在銅導
線技術上，為了避免銅擴散至矽而造成元件特性的退化，一般需要在欲沈積基材上先鍍上
擴散阻障層(Diffusion Barrier)，目前包括有 Ta、TaN、Ti、TiN、W 及 WN 等。因此除了鍍
上一層銅膜外，化學流體沈積法也可應用於沈積擴散阻障層，使之深入深寛比高的基材圖
形中。 
 
1-2 化學流體沈積法原理 
由於 CFD 主要在超臨界流體狀態下進行沈積，所以先簡介超臨界流體的性質。超臨界
流體為物質在一氣液共存的系統中，當溫度和壓力分別高於本身的臨界溫度和臨界壓力
時，氣、液相的密度將趨向一致而變成均勻相，此即稱為超臨界流體。其具有類似氣體的
擴散性、幾無表面張力和像液體般的溶解力，所以擴散速率較液相為快，溶解力較氣相為
佳。此外亦可經由改變超臨界流體的溫度、壓力而改變流體密度，進而調整溶解物質的能
力。一般常用的超臨界流體為 CO2 (Supercritical Carbon Dioxide：Sc-CO2)，因其臨界溫度
為 31.1 ℃，接近室溫，臨界壓力為 72.8 atm，並非特別高，此外其具不燃、無毒、安全性
高、化性穩定等特性。但是 CO2 本身單位體積的介電常數和極性非常低，因此無法溶解大
分子量或親水性等分子，例如蛋白質、金屬離子和大多數的高分子。也因此 CFD 所選用的
前驅物大部份為有機金屬，以增進 Sc-CO2 的溶解力。 
化學流體沈積法是以超臨界流體為溶劑，溶解金屬前驅物和還原劑之後，再加熱基材
以進行熱裂解或還原反應，使金屬在基材表面上成核、成長而沈積形成金屬膜。CFD 與 CVD
的成膜機制類似，包括反應物料擴散、表面吸附、表面反應、成核成長、反應後雜質脫附、
雜質擴散等。CFD 不同之處在於溶解物料、輸送物料和沈積反應皆在超臨界狀態下完成， 
 3
 
晶型態均一性，缺點則為階梯覆披(Step Coverage)不佳和深入不到高深寛比結構的材
質中，此乃因材料由靶板上各不同角度濺出，在到達晶圓夾承座時角度範圍過大，
因而階梯披覆性有限。由於 PVD 中沒有反應，只有欲鍍物質和轟擊離子的電漿團，
純度自然較 CVD 為高。因此 PVD 多用來沈積高性質的薄膜層，對於披覆性要求較
高的基材上，則多採用 CVD。 
 
1-4 化學氣相沈積法 
 此方法是先加熱使前驅物呈蒸發態，然後由載送氣體輸送至加熱反應爐，由爐
管上游均勻流向矽晶，依邊界層黏性作用拖住化學蒸氣分子，加上矽晶表面溫度高
於邊界層外，使晶圓表面上發生化學反應或熱裂解反應，而使金屬沈積在基材上。
利用 CVD 成膜之例子如以下三個反應式： 
 
1)非均化反應(Thermal Disproportionation)成長 GaAs 薄膜 
3GaCl(g) ＋1/2 As4 (g) → 2GaAs(s) ＋GaCl3(g)                            (1) 
2)以矽烷進行還原反應成長矽基材 
SiCl4(g) ＋2H2(g) ↔ Si(s) ＋4HCl(g)                                   (2) 
3)有機金屬化學反應成長 GaAs 薄膜 
(CH3)Ga(g) ＋AsH3(g) → GaAs(s) ＋3CH4(g)                              (3) 
 
CVD 主要缺點在於前驅物揮發度有限而使濃度過低，故需加熱以提高前驅物揮
發度，另基材也要加熱至更高溫方有利反應的進行，並脫附反應後的不純物。CVD
相較於 PVD，因為反應物料組成較複雜，故沈積金屬之純度不若 PVD，也因此目前
沈積連接金屬導線仍以 PVD 為主，而 CVD 多應用在如 SiO2，Si3N4，Poly-Si，GaAs
等化合物中。對於具高深寛比結構的基材上，CVD 可較 PVD 具更佳的披覆性，當
然前題是能找到更適合的有機金屬前驅物，以突破純度不高和沈積溫度過高的缺點。 
 CFD 相對於 CVD 而言，前驅物大致相同，差別在於 CFD 以超臨界流體為溶劑，
如此可提高前驅物濃度、減少質傳阻力、降低沈積溫度，並保有 CVD 之階梯披覆率。
以下就各種不同化學氣相沈積做一簡單介紹： 
 
 
 5
 
和中心金屬分開。此方法另一項優點為可降低沈積溫度。就表面反應來看，金屬成
核在基材上之後，當然希望有機物雜質(多以配位基形式存在)能脫離表面，所以可藉 
由存在適當的配位基，能在較低溫度下斷裂化學鍵，換言之，配位基本身是參與反
應後即加速揮發性的物質。除加熱外也可加入還原劑(如 H2)或氧化劑(如 O2)以增進
反應速率，加速金屬或氧化物的沈積，此外過量的還原劑或氧化劑也會和反應後不
純物再進行反應，如此可減少雜質沈積在基材中。 
  
1-5 在 PVD 或 CVD 中改善階梯披覆率的方法 
 分解後前驅物擴散至基材表面時，可分為物理性和化學性吸附，而在薄膜成長
的過程中，希望是物理性吸附居多，因為階段披覆率和表面移動程度(Surface Mobility)
相關，而物理性吸附的表面移動程度高，披覆性也較好。所以無論是 PVD 或 CVD
皆想盡辦法提高表面移動程度，例如採用射頻(Radio Frequency : R.F.)、電子迴旋共
振(Electron Cyclotron Resonance ECR)、感應耦合電漿(Inductive Coupling Plasma : ICP)
等，提高電漿中的離子轟擊程度 (Ion Bombardment)，使基材表面有沈積也有轟擊，
增加表面移動，提高披覆率。 
 以濺鍍來說，離子束 Arriving Angle 分佈有限因而披覆率不佳。若將準直管
(Collimator)放在基材上方以限制 Arriving Angle，可使基材溝槽內能進去較多離子
束，從而改善披覆率，但缺點為準直管要定期清理沈積層。至於離子金屬電漿濺鍍
法(Ion Metal Plasma Sputtering)則是使欲沈積金屬成為離子電漿狀態，並以電場誘導
離子電漿至基材表面而發生沈積和離子蝕刻，如此可以提高表面移動而改善披覆率。 
 CVD 雖較 PVD 有較佳的披覆率，但因表面移動程度較差，披覆率仍有限，所
以可用 ICP-CVD 或 ECR-CVD 產生電漿和離子轟擊基材，提高表面移動。至於前驅
物則可尋找表面附著力較小者，例如傳統前驅物 SiH4經電漿分解過後的產物容易和
矽材產生化學吸附，若改用 TEOS 取代 SiH4成長磊晶層 Si 或介電層 SiO2，會有較
好披覆率。另外，採用電槳輔助可以降低基材加熱溫度和提高表面移動程度，但是
純度不高為主要缺點。 
 一般在 CVD 或 PVD 製程結束之後，可利用高溫退火技術(Annealing)改善披覆
率。退火是為了在離子植入製程後，修補因離子束破壞的結構，但也可因高溫產生
的熱流動(Thermal Flow)而使已沈積層流動，深入孔洞底部，均勻沈積厚度。退火的
缺點則是時間一久易產生熱擴散，改變原本層與層的分佈或植入元素的位置，所以 
 7
 
第二章 文獻回顧 
 
2-1 有機金屬前驅物形式 
CFD 採用的有機金屬前驅物，大部份出自 MOCVD 的系統，相同點是皆選擇揮發程度
較高、熱裂解反應溫度較低、裂解後產物(Ligand Decomposition)易從基材上脫附的前驅物。
差別在於 CFD 是使用超臨界流體當溶劑，自然要選擇有一定溶解度的前驅物。一般而言，
可選擇結構中帶有親二氧化碳官能基者(CO2-Philic)，基本上以雙酮類(β-Diketonate)系列為
主，官能基上多含氟、矽，或是可螯合的雙氧基，如酮基、酯基，來增加前驅物在二氧化
碳中的溶解度。以分子設計來看，陰電性較強者如氟，可以減少分子間吸引力(Intermolecular 
Force)，也可減弱π電子平面軌域原本的穩定性，進而提高揮發度，也有利溶解於二氧化碳
中。以銅為例，雙酮類可分為 Cu(β-Diketonate)2 和 (β-Diketonate)CuL 兩類，其中 L
可以是路易士鹼 (Lewis Base)（如 PMe3 = Trimethyl-Phosphine），或是 Alkenes（如
Vtms = Vinyltrimethyl-Silane, COD = 1,5-Cyclooctadiene)，或是 Alkynes（如
2-Butyne)。大致上 (β-Diketonate) CuL 的揮發度較高、熱裂解溫度也較低，也無
須加入還原氣體如 H2，但熱穩定度較差。  
總而言之，在 CFD 中使用的金屬前驅物至少要符合三項要求：一為熱裂解或
還原溫度低、二為可以溶於 Sc-CO2 中、三為成本不可太高。目前 CFD 沈積銅使用
的β-Diketonate 形式多為 Hfac，而 Ligand L 有 2-Butyne、COD、VTMS、Methylhexeneyne
和 Aryloxytrimethylsilyl 等。Cu(β-Diketonate)2 系列如 Cu(hfac)2 或 Cu(tmhd)2，在加
入催化金屬後皆可達到性質優良的銅膜。 (β-Diketonate) CuL 系列中以 2-Butyne 的
沈積效果較好[Cabanas et al., 2002]。 
在 MOCVD 中仍不斷開發符合沈積需求的 Ligand，這些前驅物也可嘗試在 CFD 中使
用。例如 MOCVD 常用的(hfac)Cu(VTMS) [Hampden-Smith et al., 1994]，優點為高揮度和高
沈積速率。操作條件在 130 ~ 200 oC 且無氫氣加入時，就可以在金屬(如 W)或矽材(如 SiO2)
上形成均勻沈積層，且沈積速率最大有 500 nm/min。缺點為熱穩定性差，超過 50 oC 就會
初步裂解，造成 CVD 連續進料的困難。另外一項缺點是含氟化合物汙染高，且殘留的氟化
合物會減少銅和基材的附著力，也會使電阻值增加。 
 
2-2 金屬前驅物在超臨界二氧化碳中的溶解度 
 銅雙酮類在 Sc-CO2 中之溶解度的相關報導有限，而且多偏重在 Cu(β-Diketonate)2 的
探討。Lagalante et al. (1995)在溫度 40oC、壓力 1500 ~ 5000 psi 下量度 Cu 和 Cr 
 9
 
效脫離水分子。所以一般要使用 Cu(hfac)2 時，要有昇華純化的步驟以去除水分  
子，昇華後冷凝收集並測定熔點，然後在不存在水氣環境下保存。在 Sc-CO2 中
的溶解度情形為 Cu(hfac)2 溶解度高於 Cu(hfac)2·H2O 約 2 ~ 5 倍。 
 總而言之，Cu(hfac)2 對水氣極為敏感，且揮發度(或溶解度)和 Cu(hfac)2·H2O 相差不會
太大。所以 MOCVD 多使用 Cu(hfac)2·H2O 而非 Cu(hfac)2。另外，為了提高 Cu(hfac)2 的
進料濃度和反應速率，MOCVD 會以溶劑溶解前驅物後，再加熱揮發由載氣送入
反應器。所以就溶劑輔助來說，Cu(hfac)2 和 Cu(hfac)2·H2O 在使用上差別不大。 
 
2-4 含浸法的應用 
 一般而言，含浸法多用於製備金屬觸媒。例如把 Pd、Pt 或 Ni 等金屬放入多孔性支撐
材中，如γ-Al2O3、TiO2 或 MgO 等，使金屬能均勻散佈在基材中而具有催化反應活性。製
備方法為先含浸一段時間，藉由毛細現象使金屬前驅物深入支撐材孔道，再經由乾燥趕走
含浸所使用的溶劑，以及經由煅燒或還原趕走非金屬的化學物如 Cl、NO3 或 Acac 等，使金
屬固定在基材上，此時有可能為結晶型的金屬氧化物，因此最後以反應性氣體如 H2或 CO
使金屬具有活性。 
 金屬散佈型態會影響觸媒的反應性，如 Uniform、Egg-Shell、Egg-White 或 Egg-Yolk
等。此可藉由調控乾燥階段的參數，而改變前驅物在孔道中的位置，形成不同的散佈型態。
Lekhal et al. (2001)整理各種乾燥方法，並建立質傳模型。所歸納的影響因素包括前驅物種
類、多孔性支撐材種類、真空或常壓環境、乾燥速度快慢、溫度和時間等。通常當金屬和
支撐材之間的吸附力較強時，乾燥對散佈型態影響不大，反而是受含浸環境的影響較大。
當金屬和支撐材之間的吸附力較弱時，乾燥速率愈快會使向外對流的情形愈嚴重，容易形
成 Egg-Shell 型態，例如 CuCl2 和支撐材γ-Al2O3 ；相反的，若反向擴散(Back-Diffusion)流動
大過於向外對流的影響，較容易形成 Uniform 或 Egg-Yolk 的形態。 
 煅燒或還原過程也會影響金屬觸媒的反應性，Grift et al. (1990)把多孔的 SiO2 球體含浸
於 Cu(NO3)2 水溶液中，進行還原或煅燒，以 TPR (Temperature Programmed Reduction)測試
氫氣消耗速率。結果顯示乾燥後直接還原，會比煅燒後再還原具有較高的金屬分散性。但
煅燒後再還原的金屬結構缺陷較少，因為煅燒會趕走硝酸根，強迫前驅物裂解，再和空氣
反應形成氧化銅，在高溫下重新排列成較緻密的結構。反應溫度上，煅燒後為 460 K，而
還原後可降低至 420 K。但含浸法相比於離子交換法，含浸法的金屬散佈性較差，原因在
於 Cu(NO3)2 和 SiO2 的附著性較差；然而離子交換法中，[Cu(NH3)4]2+對 SiO2 的附著性較好。 
 11
 
的比率可在檢測圖譜外(Below Limit)，幾乎無不純物存在。 
 
表 2、以 CFD 沈積鈀和鉑薄膜的操作條件 
Precursor Temp. (oC) 
Pressure 
(bar) 
Precursor
Conc.(wt%) Substrate 
H2/Precrusor 
Mol. Ratio 
Time 
(hr) 
Cold Reactor 
Volume(ml)
Pd(hfac)2 
[Blackburn et al., 
2000]  
[Watkins et al., 
2004] 
60 124 0.28 ~0.3 Polyimide, TI/W-Si 60~100 1-2 12 
(π- C3H5 )Pd(acac) 
[Blackburn et al., 
2000] 
40 103 0.25~0.38 Si-Wafer, Polyimide 60~100 1-2 12 
(π- C4H7 )PdCp 
[Blackburn et al., 
2000] 
60 103~138 0.21~0.26 Si-Wafer, Polyimide 60~100 1-2 12 
CODPtMe2 
[Watkins et al., 
1999] 
80 155 0.6~1.2 
Si-Wafer, PTFE, 
polyimide, 
Al2O3 membrane 
 
15 1 17 
 
2-7 溫度與金屬催化層對沈積效果的影響 
CFD-Cu的文獻多使用冷壁式反應器及批式操作。冷壁溫度大部份選擇在 60 oC ~ 
80 oC。理論上冷壁和基材的溫度差異愈大，局部加熱效果愈好，沈積速率也可提高，
但考慮前驅物需要時間溶解於 Sc-CO2 中，所以選擇 60 oC ~ 80 oC 的冷壁溫度。
CFD-Cu 基材溫度大部份選擇在 170 oC ~ 250 oC，另一例外是採用 Pd 和 Cu 前驅物同
時進行沈積，由於 Pd 的催化作用而降低沈積溫度到 70 oC ~ 120 oC。CFD 和 MOCVD
在使用相同前驅物，在不存在催化金屬的情況下，CFD 的沈積溫度比 MOCVD
略低，例如使用 Cu(hfac)2時，MOCVD 沈積溫度在 250 oC ~ 350 oC，CFD 沈積溫度
在 200 oC ~ 250 oC；當使用 Cu(hfac)L 時，MOCVD 沈積溫度在 150 oC ~ 210 oC，CFD
沈積溫度在 225 oC。雖然以 CFD 沈積銅膜的溫度未能大幅低於 MOCVD 的沈
積溫度，但在相同的沈積溫度下，以 CFD 沈積銅膜比 MOCVD 有較佳的披
覆率、純度和電阻率等。  
 銅膜除了沈積在矽基材之外，也會沈積在阻障層(Diffusion Barrier)上，如 Ta/Si、
TaN/Si 和 TiN/Si 等。為了增加附著性和降低沈積溫度，銅膜也會沈積在覆有種晶層 
的基材上，如 Pd、Cu 或 Ni-seeded TiN/Si。因此在同樣的沈積溫度下，銅膜針對不
同的基材，會有選擇性的沈積。針對 CFD Cu 而言，Watkins’s Group 發現可藉由種 
 13
 
 共還原法的機制類似 Shim et al. (2002)在 MOCVD 上提出的機制。以
Cu(hfac)(vtms)和 C2H5I 同時進行銅沈積反應，沈積溫度為 150 oC。在不同的沈積時
間進行 SIMS 分析，圖 2-7 提出 I-在銅填滿溝槽過程中的作用機制。在銅沈積前，I-
在先均勻散佈在溝槽，隨著銅不斷的沈積，I-在溝槽底部沈積的比側邊多，所以銅在
底部也沈積的比側邊快。最後銅完全填滿溝槽，I-散佈在表面，跳離銅層。由此可看
出 Pd 也可能和 I-有相同的填滿溝槽機制。總而言之，Ohde et al. (2004)和 Shim et al. 
(2002)的系統在流體環境中可提供催化金屬或金屬離子，有助於 Pd 或 I-不斷移動至
沈積層表面，進行催化反應而成膜。 
以共還原法沈積鎳膜時，如 Blackburn et al. (2001)使用 CpPd(C4H7)和 Ni(Cp)2之
莫耳比為 0.005:1 ~ 0.1:1 時，進行 CFD 沈積鎳膜。原本 CFD 沈積鎳膜需要 300oC，
以共還原法可以降低至 60 oC，甚至使用小體積的熱壁式反應器即可，不需使用成本
高的冷壁式反應器。 
 Kondoh (2004)使用熱壁式反應器以 CFD 沈積銅膜。但是在沈積前會濺鍍大約 50 
Å 的 Au 於基材上。結果顯示銅在 180 oC 就可沈積成膜，且無基材選擇性，即 TiN/Si、
Si 或催化金屬層矽基材都可形成銅膜。但 Kim et al. (1996)以 Pt、Au、W 等來當沈
積前的催化層，發現在 Au 和 Cu 的邊界，加溫到 350 oC 時就會有共熔現象(Solid 
Solution)，造成 Au 和 Cu 熱分子互相擴散（Thermally-Induced Interdiffusion），此可
能造成元件退化，所以 Au 做為催化層似乎有待商榷。但以 CFD-Cu 的研究角度，仍
可提供反應動力的相關資料，例如 Arrhenius Plot 指出大於 220 oC 即為質傳輸送限制
的區域，所以在 220oC 有最大沈積厚度，隨著溫度增加沈積厚度也隨之減少。 
 
2-8 CFD 的各種不同操作程序 
 圖 1 列出 a ~ g 七種不同的操作程序。前驅物進料方式的可分為二大類：第一類(a ~ d)
是前驅物和晶圓在反應開始前，就已經先放在反應器內，第二類(e ~ g)是 Sc-CO2 先溶解前
驅物而形成一相之後，再進入反應器。理論上第二類為均勻一相，反應性會比第一類好。
但由於批式操作的情況下，前驅物先放在反應器的沈積結果也不一定較差，此乃因基材加
熱至高溫時也會提高流體密度，可以增加溶解度而溶解更多前驅物，成膜時消耗的前驅物
也有機會獲得補充，使薄膜繼續成長。 
氫氣進料的方式也可分為二大類：第一類(b、c 及 f)為先輸送氫氣之後，再通入 Sc-CO2， 
 
 15
 
第三章 實驗部分 
 
3-1 藥品 
(1) 矽晶圓：由國家奈米元件實驗室提供。 
(2) Cu(acac)2 (Copper(II) Acetylacetonate)：Aldrich 產品，純度 99.99 %。 
(3) Pd(acac)2 (Palladium(II) Acetylacetonate)：Aldrich 產品，純度 99 %。 
(4) Cu(hfac)2·xH2O (Copper(II) Hexafluoroacetylacetonate Hydrate)：Strem 產品，x ≤ 1，Cu
含量 40.0 wt%。 
(5) H2PtCl6·xH2O (Hydrogen Hexachloroplatinate(IV) Hydrate)：Aldrich 產品，純度 99.99 %，
Pt 含量 37.5 wt% 
(6) 二氧化碳(Carbon Dioxide)：聯華氣體。洽隆公司代理，純度 99.5 %。 
(7) 氫氣(Hydrogen)：聯華氣體。洽隆公司代理，純度 99.9 %。 
 
3-2 實驗設備與儀器 
(1) 高壓幫浦(Mini pump)：Milton Roy 公司產品，型號 NSI-33R，流量 46 ~ 460 ml/hr。 
(2) 90ml 冷壁式高壓反應器：金屬工業中心製作，耐壓 5000 psi，內部加熱器可加熱至 350 
oC。加熱盤為 5 cm 直徑的圓面。 
(3) 高溫爐：美國 Linberg/Blue-M 公司，型號 DF20。 
(4) 真空烘箱：美國 Linberg/Blue-M 公司，型號 VO914。 
(5) 掃描式電子顯微鏡(SEM)：JEOL 產品，型號 5600。 
(6) EDS(Energy Dispersive Spectroscopy)：INCA 產品。 
(7) X-ray 繞射分析儀(XRD)：XGEN 產品，型號 4000。 
(8) 四點探針(Four Point Probe)：置於清大化工萬其超老師儀器室中。 
(9) HRXPS(High Resolution of X-Ray Photoelectron Spectroscopy)：清大貴儀系統。 
(10) AES(Auger Electron Spectroscopy)：清大貴儀系統。 
 
3-3 實驗步驟 
採批式操作，圖 2 為實驗裝置。圖 3 為冷壁式高壓反應器，基材放置於內部加熱器 H
上面，W 為外部冷卻管，用以冷卻槽壁，Tf 為流體溫度，Tw為外槽壁溫度，Th 為基材溫度。 
 
 17
 
8. 以乙醇清洗反應器，直到不再出現黑色的 Pd 微粒。 
 
3-3-3 以 CFD 沈積銅 
1. 前驅物秤重後和改質過的基材一同放入反應器 12 中，開閥 6-2、16、6-7、6-6 及 9，先
以 CO2 purge 趕走空氣，再關閥 6-2、16、6-7、6-6 及 9。 
2. 開 H2 鋼瓶、閥 6-7、6-6 及 6-4，使 H2 Pipe 18 和反應器 12 升壓到一定壓力，例如 H2 Pipe 
18 升壓至 1200psi、反應器 12 升壓至 850 psi。關氫氣鋼瓶、閥 6-7、6-6 及 6-4。 
3. 開 CO2 鋼瓶、閥 6-1 及 Pump 4，建壓使 Surge Tank 8 到達一定壓力，例如 2000 psi 的
CO2。開閥 6-2、16 及 6-7，使 CO2 由 Surge Tank 8 流到 H2 Pipe 。開閥 6-6 及 6-4 使 CO2/H2
流動至反應器 12。開基材加熱器 13 使流體溫度維持一定，Pump 持續建壓至反應壓力。
關閥 6-2、16、6-7、6-6 及 6-4。 
4. 靜態溶解前驅物 2 h。開基材加熱器 13 和外部循環水 17，保持流體的溫度。 
5. 將基材加熱器 13 升溫至反應溫度，反應 6 h。以外部循環水 17 冷卻流體，使其溫度維
持在一定的範圍內。 
6. 反應結束後，關基材加熱器 13 及外部循環水 17。開閥 6-5 及 6-9 以進行洩壓。洩壓至
1000 psi 附近時，開閥 6-7、6-6 及 6-4，以洩除管路壓力。 
7. 以乙醇清洗反應器，直到清洗液由紫色或綠色變成澄清溶液。以 1200 mesh 砂紙磨掉反
應器中的紅銅層。 
8. 視情況進行 Sample 表面清洗，採批式升降壓操作方式。將 Sample 放入清洗完的反應器
中，開 CO2 鋼瓶、閥 6-1 及 Pump 4，建壓使 Surge Tank 8 到一定壓力。開閥 6-2、16、
6-7、 6-6 及 6-4 使 CO2 流動至反應器 12，持續建壓至 2200 psi，關閥 6-4。停留 15 min
後。開閥 6-5 及 9，洩壓到 1500 psi，洩壓時間大約 10 min。關閥 6-5 及 9。重複上述在
2200 psi ~ 1500 psi 間升降壓操作 4 次，最後洩至常壓，取出 Sample。 
 
 
 
 
 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 冷壁式高壓反應器 
 21
 
 圖 5 及 6 顯示不同改質方法在 CFDCu 沈積溫度為 210 oC 及 160 oC 下的 XRD 分析圖
譜。在 210 oC 及 160 oC 時，無論何種改質方法都有明顯的晶面訊號，亦即都能使銅前驅物
還原成銅，在外觀上也為亮紅色。由於氧化銅 CuO 和 Cu2O 的主要晶面在 2θ為 43.3o 及
36.4o，由圖 5 及圖 6 顯示出在 CFDCu 操作中幾乎沒有氧化銅的產生，這也和 CVD 和 CFD
的相關報導相符[Cabanas et al., 2002]，只要在氫氣輔助下進行沈積都能抑制氧化銅的產
生，此可由 2-1-3 節式(8)的氫化反應加以說明，亦即氫氣能和 Ligand hfac 結合而形成易揮
發之副產物，如此可減少 Ligand 的裂解反應，自然銅在反應中和氧結合的機率也減小，所
以幾乎沒有氧化銅的生成。 
 
1 5 2 0 2 5 3 0 3 5 4 0 4 5 5 0 5 5 6 0 6 5
C u ( 2 0 0 )
C F D P d
I m p P t
2 θ ( a n g l e )
In
t.(
cp
s)
S i ( 2 0 0 )
I m p P d
I m p C u
C F D C u  D e p o s i t o n  a t  2 1 0 o C
C u ( 1 1 1 )
 
圖 5、各種改質方法在 CFDCu 沈積溫度 210 oC 下的 XRD 圖譜 
 
圖 7 為不同的改質方法在 CFDCu 沈積溫度 140 oC 下的 XRD 分析圖譜。在 140 oC 時
幾乎沒有銅晶面(200)的訊號，再加上外觀有一點藍綠色，由於 Cu(hfac)2·H2O 為草綠色，所
以推斷應屬還原未能完全。圖 7 最下方曲線為 Cu(hfac)2·H2O 的 XRD 分析圖譜，在 2θ為 22.8o
及 29.5o 有最強的晶面訊號。所以在 140oC 時沒有出現前驅物的強晶面訊號，代表沈積層已
有部份還原，只是無法確定還原成何種形式的銅物質。 
 23
 
2 0 3 0 4 0 5 0 6 0
C u ( 1 1 1 )
In
t.(
cp
s)
I m p C u P d
I m p C u
I m p P d
C F D P d
O r ig in a l  C u ( h f a c ) 2 .H 2 O
2 θ ( a n g l e )
S i ( 2 0 0 )
C F D C u  D e p o s i t i o n  a t  1 4 0  o C
 
圖 7、各種改質方法在 CFDCu 沈積溫度 140 oC 下的 XRD 圖譜 
 
 二階段沈積法未能如共還原法大幅降低沈積溫度，推測原因和二階段沈積法的成膜機
制有關。在以 CFD 先沈積 Pd 於基材上，而後進行 CFDCu 反應時，一開始 Pd 是扮演 Catalytic 
Sites 的角色，吸引銅前驅物進行催化反應，但 Pd 大小最多只能屬於奈米級或更大，因此
活性不若共還原法中的 Pd。此外當銅沈積到一定的厚度時會覆蓋住 Pd，此使 Pd 失去催化
作用，使得銅前驅物只能和銅進行自催化反應，所以二階段沈積法即無法大幅下降沈積溫
度。 
 
4-2 TC 值和平均晶粒大小 
  在銅晶面(111)和(200)之中，(111)的表面能量最低，所以大部份銅膜的晶面(111)訊號
都大於(200)，顯示(111)為一主要晶面，即 I(111) > I(200)  ( I(111)代表在銅膜中晶面(111)的個
數)。但銅的主要晶面和基材特性也有很大的關係，例如 CVD 沈積銅在矽基材上時，大部 
份 XRD 分析圖譜顯示出 I(111) > I(200)；但當 CVD 沈積銅在 TiN 基材(TiN 的主要晶面為(200)) 
上時，XRD 分析圖譜則為 I(111) < I(200)。所以由圖 4~圖 7 可看出，目前 CFDCu 的操作都符
合 CVD 沈積銅在矽基材上的情形。 
 圖 8 為在不同的 CFDCu 沈積溫度下，各種改質方法所獲得的 TC 值。在 CFDCu 沈積
溫度為 210 oC 和 160 oC 時，各種改質方法的 TC 值大約為 1.1，代表可沈積出規則排列的 
 25
 
多的銅粒子，進而連成片狀、形成銅膜。此 SEM 分析也符合圖 4 的 XRD 分析，在 CFDCu
沈積溫度 210 oC 及 160 oC 時，由於沈積量過少，XRD 的訊號不明顯，至於 140 oC 則是還
原不完全。 
 
10
15
20
25
30
35
40
45
50
 160 oC
 210 oC
 
A
ve
ra
ge
 G
ra
in
 S
iz
e 
or
 P
ar
til
cl
e 
si
ze
(n
m
)
 
ImpPt ImpCuPdImpCuImpPdCFDPd
 
圖 9、在不同的 CFDCu 沈積溫度下，各種改質方法所獲得的晶粒大小 
 
    整體而言，CFDPd – CFDCu 出現的不均勻沈積較少，即較少數目的溝槽區段有不均勻
的現象。可能原因是 CFDPd 的改質散佈性較好，而 Imp 方法在經過乾燥和還原之後，部份
金屬會有聚集現象。但由於在製備金屬觸媒於支撐材時，Imp 為常用且可行的方法，理論
上溝槽應該也和觸媒孔道一樣，可以有散佈均勻的改質金屬。所以不能均勻分佈的原因，
推測為晶圓溝槽對外界環境較開放，所以 Imp 流失的前驅物較多，改質金屬也有部份聚集
現象的產生。ImpPd、ImpCu 及 ImpPt 在溝槽沈積表現上的差異不大，可能是目前改質金屬
的粒子過大，分散性不夠好，所以未完全顯現出催化觸媒的作用。 
 
 
 
 
 
 
 27
但仍未改善貼合不緊密和表面沈積不夠平整的現象。總而言之，改變 CFDCu 沈積時間，可
能對沈積平整度有所幫助，但也不可能過度延長沈積時間，故以後之實驗仍固定沈積時間
為 6 h。 
 
圖 11-a、CFDPd 6 - CFDCu 42 圖 11-b、ImpPd 5 - CFDCu 47 
改質：0.38 mM Pd(acac)2、0.04 mol H2 
  Solution(2 h, P 2000 psi, Tf 33 oC)； 
Deposition(6 h, Th120 oC) 
改質：Imp(15min, 0.5 wt% Pd(acac)2/Toluene) 
      No Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
      Batch H2 Reduction(3 h, Th90 oC, P50 psi) 
圖 11-c、ImpCu 1 - CFDCu 46 圖 11-d、ImpPt 9 - CFDCu 65  
改質：Imp(15 min, 1 wt% Cu(hfac)2/Toluene ) 
      No Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
Batch H2 Reduction (3 h, Th200 oC, P50 psi) 
改質：Imp(12 h, 2 wt% H2PtCl6/H2O) 
      No Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
  Batch H2 Reduction (3 h, Th240 oC, P50 psi) 
CFDCu：5.8 mM Cu(hfac)2、0.24 mol H2 
Solution(2 h, P2250 psi, Tf 40 oC) 
Deposition(6 h, Th210 oC, Tf105 oC, Tw75 oC) 
 
圖 11、在 CFDCu 沈積溫度 210 oC 時，各種改質方法對溝槽沈積的影響 
 29
的溝槽。由圖 11-d 可看出在細微結構上仍有孔隙缺陷，可能原因是溝槽較寛之故。另外，
基材上大約有 15 個大小不一的溝槽區段，不是每一個區段都能有填滿溝槽的沈積形態。圖
12 所示為不均勻沈積的例子，無論是何種改質方法，在 CFDCu 溝槽沈積時，都有貼合不
緊密和溝槽只填滿一部份的情形，如一直線、中斷填充、及溝槽頂端的縮小沈積層等。 
整體而言，CFDPd – CFDCu 出現的不均勻沈積較少，即較少數目的溝槽區段有不均勻
的現象。可能原因是 CFDPd 的改質散佈性較好，而 Imp 方法在經過乾燥和還原之後，部份
金屬會有聚集現象。但由於在製備金屬觸媒於支撐材時，Imp 為常用且可行的方法，理論
上溝槽應該也和觸媒孔道一樣，可以有散佈均勻的改質金屬。所以不能均勻分佈的原因，
推測為晶圓溝槽對外界環境較開放，所以 Imp 流失的前驅物較多，改質金屬也有部份聚集
現象的產生。ImpPd、ImpCu 及 ImpPt 在溝槽沈積表現上的差異不大，可能是目前改質金屬
的粒子過大，分散性不夠好，所以未完全顯現出催化觸媒的作用。 
 總而言之，在 CFDCu 沈積溫度 210 oC 時，無論何種改質方法都有機會形成完全填充
溝槽，且差異不大。由於仍存在貼合不緊密和部份填滿的情形，對照圖 8 的 TC 值，可看
出沈積銅膜仍不夠緻密。Imp 改質中乾燥方法也可能對 CFDCu 的溝槽沈積產生影響。如
2-3 節所示，乾燥方法對多孔性觸媒中的金屬分佈有很大影響，可能為 Uniform、Egg-Shell
或 Egg-Yolk 等的散佈形態。 
 在實驗中亦進行快速和緩慢的乾燥，期望能找出最適合的乾燥方式，以使改質金屬分
佈在溝槽底部，而避免分佈在溝槽頂端或外部，以免會堵住溝槽而影響到 CFDCu。圖 13-a
為浸置、真空乾燥及還原後，改質金屬在基材中的散佈情形，由圖中可看出多為懸浮片狀
的聚集物，且溝槽表面幾乎無聚集物。圖 13-b 則為浸置、烘箱緩慢乾燥及還原後，改質金
屬在基材中的散佈情形，由圖中可看出聚集物的量較多，且大部份集中在非溝槽的地方，
而溝槽表面也有大量聚集物。改質中經過真空乾燥處理，再沈積銅之結果如圖 13-c 所示，
沈積銅幾乎可填滿溝槽；相反的，改質中經過緩慢乾燥處理，大部份沈積銅集中在溝槽外
部，而溝槽本身幾未填滿，銅沈積結果如圖 13-d 所示。所以就溝槽沈積形態而言，真空乾
燥會比緩慢乾燥來得好，原因為改質時溝槽表面的聚集物較少，CFDCu 較能集中在溝槽附
近進行沈積。 
 Imp 改質中也可加入 Wiping 步驟，目的在擦拭表面上過多的浸置液，使浸置液儘量只
存在於溝槽中，經由之後之乾燥、還原及 CFDCu 時，期望能選擇性的在溝槽中沈積銅。圖
14 為 Wiping 對 CFDCu 的影響。圖 14-a 為沒有 Wiping 的改質金屬散佈情形，很明顯表面
有許多聚集物。至於銅沈積結果如圖 14-c 所示，雖然也有填滿溝槽的沈積形態，但有少部
份溝槽並未填滿。圖 14-b 為經 Wiping 的改質金屬散佈情形，表面上幾乎沒有聚集物，銅
沈積結果如圖 14-d 所示，為填滿溝槽的沈積形態。整體而言，Wiping 對溝槽沈積的影響似
乎不大，可能原因是圖 14 中的溝槽較淺，CFDCu 較易深入溝槽而進行沈積。推測在溝槽
的深寛比大的情況下，Wiping 會比沒有 Wiping 的溝槽沈積效果好，因為沒有 Wiping 時， 
 31
填滿填槽的沈積形態，及表面平整度略為增加，但仍未改善貼合不緊密的現象。圖 15-b 的
沈積條件為先在 120 oC 及 3 h 下進行，然後再於 210 oC 及 3 h 下進行。先進行 120 oC 沈積
的目的在形成細小、且分佈均勻的銅粒子，如此可做為晶種輔助沈積，進而增加平整度，
之後於 210 oC 加速沈積而填滿溝槽，形成銅膜。總而言之，改變 CFDCu 沈積時間，可能
對沈積平整度有所幫助，但也不可能過度延長沈積時間，故以後之實驗仍固定沈積時間為
6 h。 
 
圖 14-a、ImpPt 9 圖 14-b、ImpPt 10 
改質：Imp(12 h, 2 wt% H2Pt/H2O) 
      No Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
      Batch H2 Reduction (3 h, Th240 oC, P50 
psi) 
改質：Imp(12 h, 2 wt% H2PtCl6/H2O) 
      Filter Paper Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
Batch H2 Reduction (3 h, Th240 oC, P50 psi)
圖 14-c、ImpPt 9 – CFDCu 66 圖 14-d、ImpPt 10 - CFDCu66 
CFDCu：5.8 mM Cu(hfac)2、0.24 mol H2 
        Solution(2 h, P2250 psi, Tf 40 oC) 
        Deposition(6 h, Th210 oC, Tf105 oC, Tw75 oC) 
 
圖 14、Imp 改質方法中的 Wiping 對 CFDCu 的影響 
 33
  
圖 16-a、ImpPt 11 - CFDCu 67 圖 16-b、CFDPd 10 - CFDCu 67 
改質：Imp(12 h, 2 wt% H2PtCl6/H2O) 
      Filter Paper Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
      Batch H2 Reduction(3 h, Th240 oC, P 50 
psi) 
改質：0.38 mM Pd(acac)2、0.04 mol H2 
Solution(2 h, P2050 psi, Tf 36 oC)； 
      Deposition(6 h, Th120 oC) 
圖 16-c、ImpCu 5 - CFDCu 54 圖 16-d、CFDCuPd 2 - CFDCu 55 
改質：Imp(12 h, 2 wt% Cu(hfac)2/Toluene) 
      Knive Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
 Batch H2 Reduction(3 h, Th200 oC, P50 psi)
改質：Imp(12 h, 0.5 wt% Pd (acac)2/Toluene 
      1 wt% Cu(hfac)2/Toluene) 
      Knive Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
 Batch H2 Reduction(3 h, Th200 oC, P50 psi) 
CFDCu：5.8 mM Cu(hfac)2、0.24 mol H2 
        Solution(2 h, P 2250 psi, Tf 40 oC) 
        Deposition(6 h, Th160 oC, Tf81 oC, Tw50 oC) 
 
 
 
 
 
 35
 
乾燥速度快、加上溶劑比改質前驅物易揮發，所以改質前驅物能和溶劑快速分開而沈降在
溝槽底部；反而緩慢乾燥時，一部份前驅物會溶解在溶劑中慢慢揮發，大量流失溝槽中的
前驅物，因此真空乾燥較緩慢乾燥能在溝槽中留下較多的前驅物，之後的 CFDCu 沈積效果
也較好。 
 
圖 17-a、ImpPd 13 圖 17-b、ImpPd 16 
改質：Imp(12 h, 0.5 wt% Pd (acac)2/Toluene) 
      Knive Wiping 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
Batch H2 Reduction(3 h, Th90 oC, P50 psi) 
改質：Imp(12 h, 0.5 wt% Pd(acac)2/Toluene) 
      Knive Wiping 
      Slowly Evaporation(12 h, 40 oC) 
      Batch H2 Reduction(3 h, Th90 oC, P50 psi) 
圖 17-c、ImpPd 13 – CFDCu 54 圖 17-d、ImpPd 16 – CFDCu 59’ 
CFDCu：5.8 mM Cu(hfac)2、0.24 mol H2 
        Solution(2 h, P2300 psi, Tf 40 oC) 
        Deposition(6 h, Th160 oC, Tf83 oC, Tw55 oC) 
 
圖 17、 Imp 改質方法中的乾燥過程對 CFDCu(Th160oC)的影響 
 
 37
 
質金屬的沈積量，但 Seed Sites 或 Catalytic Sites 不一定能增加；若聚集物隨著濃度增加而 
變多，反而會對 CFDCu 沈積產生不好的影響。 
圖 19 所示為 Imp 改質方法中煅燒與否對 CFDCu 的影響。圖 19-a 為經浸置、真空乾燥、
煅燒及還原後，改質金屬散布在基材上的情形，結果顯示溝槽表面和非溝槽的地方都有大
量聚集物。圖 19-b 則經浸置、真空乾燥、無煅燒及還原後，改質金屬散布在基材上的情形，
結果幾乎無巨聚集物，且溝槽外部的表面上有許多尺寸較小且散佈均勻的改質金屬粒子。
改質過程中經過煅燒處理，再沈積銅的結果如圖 19-c 所示，雖然溝槽中有填滿一部份，但
溝槽外的沈積過於凌亂且皺褶多。改質過程中若沒有經煅燒處理，銅沈積結果如如圖 19-d
所示，無論在溝槽內部或外部，銅沈積層都較平整且厚度均一。所以煅燒與否影響最大的
是改質金屬聚集物的量和改質金屬的分佈形態。未經煅燒操作的改質金屬聚集物少，散佈
較均勻，所以 CFDCu 的結果較好。 
 圖 19-b 和 19-e 皆為未經煅燒處理的改質金屬散佈圖，改變參數為浸置液濃度，如圖
19-b 中為 2 wt%，圖 19-e 中為 4 wt%，兩者幾乎無巨型聚集物，且溝槽外部的表面上有許
多尺寸較小且散佈均勻的改質金屬粒子。圖 19-d 和 19-f 所示為 CFDCu 的結果，兩者都為
較平整且厚度均一的銅沈積層。所以浸置液濃度對 CFDCu 沈積溝槽的影響不大，改質金屬
的散佈形態仍為主要影響因素，粒子較小且均勻的散佈會有較好的 CFDCu 結果，此結論也
如同圖 18 討論浸置液濃度對 CFDCu 沈積溝槽的影響。 
 比較圖 17 中的 Pd(acac)2/Toluene 溶液，和圖 18 及圖 19 的 H2PtCl6水溶液，可看出改
質前驅物由有機金屬改變至金屬鹽類時，除了可增加浸置液濃度之外，基材上的改質金屬
量也會增多，但相對的巨型聚集物也可能隨之增加，反而會對 CFDCu 沈積產生不好的影
響，如圖 18 和圖 19-c 所示。在此情形下沈積層較凌亂，且填滿溝槽的沈積層中有較多孔
隙；反之若改質金屬散佈較均勻，提高前驅物的量也能有較好的 CFDCu 結果，如圖 19-b、
19d、19e 及 19-f 所示，無論在溝槽內部或外部，銅沈積層都較平整且厚度均一。 
 總而言之，無論何種改質方法，目的都在形成粒子小和散佈均勻的改質金屬分佈，才
能有填滿溝槽和平整的銅沈積出現。 
 
4-6 在 CFDCu 沈積溫度 140 oC 時，各種改質方法對溝槽沈積的影響 
 雖然如圖 4-1 XRD 分析所示，在 CFDCu 中沈積溫度為 140 oC 時未能完全還原銅前驅
物，原因可能為改質金屬的粒子尺寸過大，使得催化作用未顯現。但由圖 20 仍可觀察到在
CFDCu 有沈積的現象，而且各種改質方法所產生的銅沈積形態不盡相同。可能的原因在 140 
oC 及 6 h 的沈積過程中，銅有機物會不斷覆蓋而堆疊，但溫度不夠不足以完全還原，所以
沈積層有許多未知形式的中間產物，導致各種不太一樣的沈積形式出現，如圖 20-a、20-b
及 20-c 中的均勻覆蓋、或圖 20-b 的島狀連結。 
 39
     
 
圖 19-e、ImpPt 8 圖 19-f、ImpPt 8 - CFDCu 63 
改質：Imp(12 h, 4 wt% H2PtCl6/H2O) 
      No Wipe 
      Vacuum(6 h, 40 oC) 
 No Calcined 
Batch H2 Reduction(3 h, Th240 oC, P50 psi) 
 
CFDCu：5.8 mM Cu(hfac)2、0.24 mol H2 
        Solution(2 h, P 2250 psi, Tf 40 oC) 
        Deposition(6 h, Th160oC, Tf81 oC, Tw50 oC) 
 
(續)圖 19、Imp 改質方法中煅燒與否對 CFDCu 的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
第五章 結論 
 
 本研究先以不同的改質方法在矽基材上放入催化金屬，再進行 CFDCu。改質方法包括
以 CFD 沈積 Pd，和以含浸法放入 Pd、Cu 及 Pt。 
 CFDCu 實驗結果顯示，在流體溫度 40oC 和壓力 2300 psi 溶解氫氣和 Cu(hfac)2 2 h 後，
基材加熱至沈積溫度 210 oC 或 160 oC 反應 6 h 時，各種改質方法都比未改質時，可大幅提
高銅還原程度和銅沈積量，進而填滿溝槽。但當溫度降至 140oC 時則不能完全還原銅前驅
物。由各項分析結果如還原程度、織構係數、晶粒大小、沈積形態、縱深雜質分布及電阻
率，可顯示沈積溫度為 210 oC 時優於 160 oC。但不同的改質方法未能顯示出差異性，可能
原因是改質金屬的粒子產生聚集、分佈不均勻及未深入溝槽等現象，使得催化作用未能完
全顯現出來，所以不能大幅降低沈積溫度，也無法在 160 oC 下沈積出相當於或優於 210 oC
下的銅層。 
 改質實驗中所觀察到含浸法中的不同操作，對 CFDCu 之溝槽沈積形態的影響如以下四
點： 
1. 真空乾燥較緩慢乾燥有利：原因可能是真空乾燥能快速分離改質前驅物和溶劑，使改質
前驅物沈降在溝槽底部，且 CFDCu 的沈積能集中在溝槽附近。 
2. 無煅燒處理較經過煅燒處理有利：原因為經過煅燒後會有較多的巨形聚集物，使得改質
金屬無法發揮種晶或催化觸媒的作用。 
3. 含浸中的浸置液濃度對 CFDCu 的影響不大：改質實驗中改變浸置液濃度如 2 wt%或 4 
wt%，對 CFDCu 的溝槽沈積形態影響不大，可能的原因是沈積量雖然有隨著濃度提高
而增加，但 Active Sites 並沒有隨著增加，反而聚集物可能會隨著濃度增加而變多，會
對 CFDCu 沈積產生不好的影響。未來可降低浸置濃度如 1 wt%，以避免聚集物發生。 
4. 經過 Wiping 處理較沒有經過 Wiping 處理的基材，能減少表面上的聚集物，使銅沈積儘
量集中在溝槽附近。 
 各種改質方法在 CFDCu 沈積溫度 210 oC 和 160 oC 時，進行薄膜特性分析所得到的結
果，如織構係數、雜質縱深分布及電阻率，皆顯示出薄膜緻密度不夠、雜質比率高、附著
性差及電阻率高。在不提高銅沈積溫度的前提下，未來改善的方向有以下二點： 
1. 改質金屬散布形態：含浸法在形成具有催化觸媒性質的改質金屬分布時，仍有一定的難
度。但仍有機會提高改質金屬的分散性，如改變浸置液中的溶劑、浸置液濃度及還原溫
度等。 
2. 銅前驅物：使用還原溫度低、無氟及常溫下穩定度高的銅前驅物。 
 
 
 
 43
 
Watkins, J. J., Blackburn, J. M., McCarthy, T. J.,“Chemical Fluid Deposition：Reactive 
Deposition of Platinum Metal from Carbon Dioxide Solution’’, Chem. Mater. 1999, 11, 213-215. 
 
Watkins, J. J., Blackburn, J. M., Long, D. P., Lazorcik, J. L., “Chemical Fluid Deposition 
Method for the Formation of Metal and Meal Alloy Films on Patterned and Unpatterned 
Substrates’’, US 6689700 B1 2004, Feb. 10. 
 
Yoda, S., Hasegawa, A., Suda, H., Uchimaru, Y., Haraya, Kenji., Tsuji, T., Otake, Katsut., 
“Preparation of a Platinum and Palladium/Polyimide Nanocomposite Film as a Precrusor of 
Metal Doped Carbon Molecular Sieve Membrane via Supercritical Impregnation”, Chem. Mater. 
2004, 16, 2362-2368. 
