crystal, COM theory 
二、計畫緣由與目的 
表面聲波濾波器具有體積小、耗損低、過
濾效果佳及可大量製造的特性，因此已被
廣泛地應用在各種行動通訊系統及全球衛
星定位系統上。隨著新一代通訊系統的來
臨，高傳輸速度及大資料傳輸量的需求備
受重視，要如何提升表面聲波濾波器的性
能以因應這些需求，成為目前極為重要的
研究課題。有鑑於此，表面聲波濾波器未
來必將朝向高頻化與寬頻化的趨勢發展，
然而，表面聲波濾波器在各種不同的壓電
基板上，最大頻寬只能達到約中心頻率的
20%，面對未來寬頻化的需求將不敷使
用，於是斜交指叉式表面聲波濾波器在近
年來逐漸受到重視。斜交指叉式表面聲波
濾波器乃是利用漸變式週期的交指叉狀電
極排列，以激發出不同中心頻率的表面聲
波，如此不僅能造成高達約50 %的頻寬，
並能形成一個極為平坦、幾乎沒有漣波之
通帶，相當符合寬頻濾波器該具備之特
性。此外，若能進一步於矽基材上發展成
斜交指叉式層狀表面聲波濾波器，不但可
與COMS製程相容，亦可利用表面波於層
狀基底結構傳遞的頻散關係，來改善傳統
斜交指叉式表面聲波濾波器之效能，如：
修正通帶傾斜之現象、增加頻寬、提高表
面聲波波速、減少波束轉向效應等。 
另一方面，近年來光子晶體之研究逐
年迅速增長。所謂光子晶體，即為週期性
之介電質結構，因週期性結構之緣故，導
致電磁波通過晶體時由於反射波對入射波
造成干涉，發生所謂的頻溝現象，阻擋在
某些頻率振盪之電磁波通過。光子晶體可
應用於光纖通訊上，例如近來十分熱門之
高密度分波多工器濾波器，即為其應用之
一。而由電磁波與彈性波之類比性，可推
論由彈性材料組成之週期性結構，在適當
調整其材料常數及排列方式後，通過之聲
波亦有頻溝現象存在，則將此類結構稱為
聲子晶體。聲子晶體的頻溝現象，可應用
於徹體波濾波器或表面聲波濾波器，阻止
特定角度與頻率入射的聲子傳遞，藉以達
成濾波之效果，此為研究聲子晶體的主要
動機。並已有許多文獻討論其應用於聲波
濾波器、聲波放大器、聲波通道等許多應
用的可能性。 
本年度計畫為結合前兩年發展之層狀
寬頻表面聲波濾波器，將其應用於量測微
米級矽基二維聲子晶體之表面波全頻溝之
頻率範圍。計畫成果包括發展聲子晶體結
構之波傳理論分析技術，及計算全頻溝位
置和設計包含此頻溝大小之層狀寬頻表面
聲波濾波器。同時，利用微機電製程實際
製作微米級之聲子晶體結構與層狀寬頻表
面聲波濾波器，最後進行微米級聲子晶體
全頻溝的量測。 
三、研究方法與成果 
(一) 層狀表面聲波濾波器之設計分析、製
作與量測 
(1) 表面聲波於層狀基材之頻散分析 
以聲波耦合模態理論分析層狀表面聲波元
件時，需先利用波傳矩陣法分析層狀表面
聲波元件基材之頻散行為[1]，求得表面波
相位速度、機電耦合係數及表面質點位移
向量隨頻率之變化關係後，再代入耦合模
型理論計算聲波耦合模態參數。其中機電
耦合係數代表壓電材料的電性能量與力學
能量之間的轉換比例關係，直接影響表面
聲波元件的插入損失值與 3dB 頻寬大小，
故機電耦合係數為考量表面聲波元件基材
之重要因素。求得表面聲波相位速度、機
電耦合係數，可進一步求出表面質點位移
隨頻率之變化關係。將此三個頻散關係的
參數代入耦合模型理論，使此模型理論適
用於層狀表面聲波濾波器之分析。圖一為
氧化鋅 /矽層狀結構的機電耦合係數隨
ZnOf h 之變化圖，圖中顯示第零模態之機
電耦合係數，最大值接近 1%，而第一模
態其機電耦合係數之最大值則接近 5%。 
(2) 聲波耦合模態頻散參數之計算 
聲波耦合模型理論由一維波動方程式開
 2
其中 ρG 與 ijmncG 則為相對應之傅立葉係
數，可利用以下關係式求得  
d r( )1 2
c
i
c A
A eρ ρ ′− − ⋅′ ′= ∫ G rG r       (4) 
( )1 2
cA
其中A
ijmn i
c ijmnc A c e d r
′− − ⋅′ ′= ∫ G rG r      (5) 
向
量可以傅立葉級數展開成如下之形式 
c為二維週期性結構中一個單位晶胞
所佔之面積。根據布拉克定理[6]，位移
( )3 3( , ) i iik xjju t A e e tω⋅ −=∑ k+G xG
G
r     (6) 
其中 1 2( , )k k=k  為布拉格向量， k  為表
面波沿深度方向之波數的特徵值，
3
ω  為角
頻率， jAG  為位移振幅之傅立葉係數。當
在傅立葉級數中疊加 n 個倒晶格向量，並
將 (2)、 (3) 和 (4) 式代入 (1) 和 (4) 式可
得到形式如下之廣義特徵值問題 
( )23 3 0k k+ + ⋅ =R Q P U       (7) 
，考慮如下表面曳力為零的邊界
條件： 
     (8) 
(8) 式可將邊界條件表示成一
線性方程組 
0
n
n
n
XH H H
X
H H H
H H H
⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⋅ =⎜ ⎟⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟
G G G
G G G
"
" #
"
 (9) 
 式時所選擇之頻率恰為該聲子晶
體中表面波之特徵頻率時，則以下條件應
滿足 
1 2 3
1, 1, 1,
1 2 3
2, 2, 2,det 0.
n
n
H H H
H H H
⎛ ⎞⎜ ⎟⎜ ⎟ =⎜ ⎟
G G G
G G G
"
"   (10) 
其中 U 為位移向量的傅利葉係數所構成
之行向量，矩陣 R，P，Q 為與波向量，
倒晶格向量，角頻率和材料係數相關之3n
階方矩陣。針對某一特定的頻率和波向
量，代入 (7) 式可解出 6n 組特徵值和特徵
向量，為滿足表面波沿深度衰減的特性，
僅選擇其中 3n 組合適的特徵值和特徵向
量。最後
13 23 33 3
將 (5) 、 (6) 兩式和前述 3n 組特徵值和特
徵向量代入 
0 at  0T T T x= = = =
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
1 2 3 1
1, 1, 1,
1 2 3 2
2, 2, 2,
1 2 3
3, 3, 3,
3nX⎝ ⎠ ⎝ ⎠G G G
其中Xl，l=1-3n，為待定之未知係數。若
代入 (9)
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )1 2 3
3, 3, 3,
nH H H⎜ ⎟⎝ ⎠G G G"
由於聲子晶體為週期性結構，故依其晶格
種類可規範出在 k 空間需計算的最小範
圍，稱為第一布里淵區。沿第一布里淵區
周圍計算即足夠定義出聲子晶體的聲波全
頻溝。在本計畫中所設計之聲子晶體為正
方晶格排列，基材為矽，填充物為空氣，
如圖七所示。而其布里淵區如圖六所示，
其倒晶格向量為 ( )1 22 ,n a n aπ=G ，填
充率 2 20F r aπ= ， a  和r0分別為晶格常數
和填充物半徑。其中第一布里淵區之最小
不可重複區域如圖八中的紫色三角形所
示，其三個頂點分別為 Γ, X, M。之後頻
散曲線將只會沿著此三角形邊界計算。 
 本計畫中所欲量測之全頻溝在計算結
果顯示，當填充率等於 0.506 時出現於第
一與第二頻帶之間。圖九顯示填充率為
0.506 時二維矽基聲子晶體的頻散曲線，藍
色空心圓符號為徹體波之特徵頻率，橘色
實心圓為表面波模態之特徵頻率。可發現
表面波全頻溝落在徹體波全頻溝內，且其
表面波全頻溝在 / 3.75 4.05ta Cω = − 的頻
率範圍，其中 841 m/s5tC = 為矽基材之橫
。根據計算結果，實驗設計之晶格
常數選擇為  15μm ，所對應空氣柱直徑 
12μm，則理論計算之表面波全頻溝將是
在 232 MHz 至 251 MHz 之間。設計之波傳
角度共有七個，以 Γ-X 方向為起算分別為
0°、18.4°、26.5°、45°、63.4°、71.5° 及 90°，
但實際上在布里淵區裡因對稱性的關係相
當於只有四個不同的角度，其中 0° 與
90°、18.
波波速
4° 與 71.6° 、26.5° 與 63.5° 各別代
表著二維矽基聲子晶體中四組等效的波傳
方向。 
 4
亦可應用於驗證與探討微米級聲子晶體的
頻溝現象。 
五、
[1] 
red 
[2] 
ssertation, the Department of 
[3] 
ing Slanted 
[4] 
Rouhani, 
[5] 
onic crystal 
[7] 
Fingers Interdigital 
[8] 
icrometer Thin Films Using 
[9] 
yered Piezoelectric 
[11] 
al phononic 
crystal waveguides using a finite 
nce time domain method,” Phys. 
Rev. B 74, 174305, 2006.  
六、圖表 
參考文獻 
Honein, B., Braga, A. M. B., Barbone, 
P. and Herrmann, G., “Wave 
Propagation in Piezoelectric Laye
Media with Some Applications,” J. 
Intelligent Material Systems and 
Structures, 2(4), pp.542-557, 1991. 
B. P. Abbott, “A Coupling-of-Modes 
Model for SAW Transducers With 
Arbitrary Reflectivity Weighting,” Ph. 
D. di
Electrical Engineering at the University 
of Central Florida Orlando, Florida, 
1989. 
Campbell, C. K., Ye, Y. and Sferrazza 
PaPa, J. J., “Wide-Band Linear Phase 
SAW Filter Design Us
Transducer Fingers,” IEEE 
Transactions on Sonics and Ultrasonics, 
29(6), pp. 224-228, 1982. 
M. S. Kushwaha, P. Halevi, L. 
Dobrzynski, and B. Djafari-
“Acoustic Band Structure of Periodic 
Elastic Composites,” Phys. Rev. Lett. 
71(13), pp. 2022~2025, 1993. 
T.-T. Wu, Z.-G. Huang and S. Lin, 
“Surface and bulk acoustic waves in 
two-dimensional phon
consisting of materials with general 
anisotropy,” Phys. Rev. B 69(9), pp. 
094301~094310, 2004. 
[6] Neil W. Ashcroft and N. David Mermin, 
“Solid State Physics.” New York: Holt, 
Rinehart and Winston, 1976.  
Chih-Ming Lin, Yung-Yu Chen, and 
Tsung-Tsong Wu, “A Novel Weighted 
Method for Layered SAW Filters Using 
Slanted 
Transducers,” Journal of Physics D: 
Applied Physics, 39, pp. 466-470, 
2006.  
Tsung-Tsong Wu, Yung-Yu Chen, 
Guo-Tsai Huang and Pei-Zen Chang, 
“Evaluation of Elastic Properties of 
Sub-M
Slanted Interdigital Transducers,” 
Journal of Applied Physics, 97, 073510, 
2005. 
Yung-Yu Chen, Chih-Ming Lin and 
Tsung-Tsong Wu, “A Novel Weighted 
Method for Wide-Band SAW Filters 
Using Slanted Finger Interdigital 
Transducers on La
Substrates,” 2005 IEEE International 
Ultrasonics Symposium, Rotterdam, 
Netherlands, 2005. 
[10] 吳政忠、林志明、陳永裕 (2005)，層
狀斜交指叉式表面聲波元件，中華民
國專利公告號: 1231647。 
J.-H. Sun and T.-T. Wu, “Propagation 
of surface acoustic waves through 
sharply bent two-dimension
differe
0 1000 2000 3000 4000
f *hZnO(m/ s)
0
1
2
3
4
5
0th mode
E
le
ct
ro
m
ec
ha
ni
ca
l c
ou
pl
in
g 
co
ef
fi
ci
en
t (
%
)
1st mode
 
圖一 氧化鋅/矽之表面波機電耦合係數 
 
圖二 寬頻層狀表面聲波濾波器示意圖 
 6
 圖十 SEM 下之聲子晶體正面 
 
圖十一 SEM 下之聲子晶體側向切面 
 
圖十二 實驗設計之製程結果圖 
 
圖十三 量測架構示意圖 
180 200 220 240 260 280
Frequency (MHz)
-160
-140
-120
-100
-80
-60
In
se
rti
on
 L
os
s (
dB
)
without PC
with 10 rows PC
with 20 rows PC
0 degree & 90 degree (G- C)
 
圖十四 Γ-X 方向頻溝量測結果 
180 200 220 240 260 280
Frequency (MHz)
-140
-120
-100
-80
-60
In
se
rti
on
 L
os
s (
dB
)
without PC
with 10 rows PC
18.4 degree & 71.5degree
 
圖十五 18.4°之傳播方向頻溝量測 
180 200 220 240 260 280
Frequency (MHz)
-120
-100
-80
-60
-40
In
se
rti
on
 L
os
s (
dB
)
without PC
with 10 rows PC
26.5degree & 63.4 degree
 
圖十六 26.5°之傳播方向頻溝量測 
180 200 220 240 260 280
Frequency (MHz)
-120
-100
-80
-60
-40
In
se
rti
on
 L
os
s (
dB
)
without PC
with 10 rows PC
with 20 rows PC
45 degree (G- M)
 
圖十七 Γ-M 方向頻溝量測結果 
 8
行政院國家科學委員會補助國內專家學人出席國際學術會議報告 
報 告 內 容 
 
95年 11月 5日 
報告人姓名   吳政忠  
  服務機關名稱
  及 職 稱
國立台灣大學 
應用力學研究所  教授 
會議期間及
地 點 
2006/10/03 至 2006/10/06 
加拿大 溫哥華市 
本 會 核 定
補 助 文 號
 
會 議 名 稱 
(中文) 2006國際電子電機工程學會國際超聲波研討會 
(英文) 2006 IEEE INTERNATIONAL ULTRASONICS SYMPOSIUM 
發 表 論 
文 題 目 
(中文)  
(英文 ) A Fast Algorithm for Calculating Band Structures in Two-
dimensional Phononic-crystal Plates 
 
一､參加會議經過： 
 
          2006 IEEE國際電子電機工程學會國際超聲波研討會於九十五年十月三日至六日在加拿
大溫哥華舉行，各國超聲波之專家學者每年一度齊聚一地，交換相關技術與經驗，分
享最新研究成果。IEEE國際超聲波研討會為研究表面聲波元件、醫學超聲波與非破壞
檢測方面規模最大之研討會，今年論文篇超過七百篇，場面相當盛大。我國此屆出席
此會之人員約有一、二十位，領域含括無線通訊、醫學工程與非破壞檢等之產學研研
究學者與專家。 
 
        一如往年，國際間此方面的知名學者與專家，如C.W. Ruppel (EPCOS AG)，  K. 
Nakamara（日本東北大學），Khuri-Yacub, K. Hashimoto  …等均與會。大會學術論文
以口頭報告與壁報展示之兩種方式同時進行，內容涵蓋表面聲波元件、醫學超聲波與
超聲波應用各研究領域：無線通訊超聲波濾波器、震盪器，微機電超聲波元件、醫學
超聲波掃描探頭與訊號處理，超聲波生物反應測試等，共有約七百餘篇論文。同時並
有各國參展廠商之儀器於會場中連續展示四天，藉此了解世界各地超聲波之實際應用
與發展情形。 
 
二､與會心得： 
 
今年的大會演講邀請 K. C. Balcomb, III 演講題目為「鯨魚與聲納」。演講中 Balcomb
教授介紹數十年來他對喙鯨的研究，及探討他在研究過程中發現艦艇用聲納在海中形
成的壓力分佈對鯨魚造成的創傷，引起聲波研究學者的注意與共鳴。延續上屆，此次
會議針對聲子晶體新開了兩個場次，顯示 UFFC 電機相關領域開始持續注意此一在物
理領域之研究課題。此一場次共九篇文章，筆者與研究生發表兩篇，均針對表面波在
聲子晶體傳播之研究。另一研究群則來自法國國家科學研究中心（CNRS），其研發主
軸與我們團隊甚為相近，均朝高寬頻聲波濾波元件與應用。藉由此研討會，也與該研
究群兩位主導人物 Vicent Laude 及 A. Khelief 博士交換心得，並規劃後續可能的合作。
將射頻表面聲波元件與聲子晶體結合為台大應力所超聲波團隊首先提出之觀念與成
果，很高興此次見到日本及法國團隊亦在進行類似的研究。 
 
 
