2 2
愈來愈複雜的生產環境與規劃問題，而在生產製造現場充滿了各種的不確定性與變動，如何
準確即時回應顧客訂單的交期，縮短製程中的前置時間，整合先進生產規劃與排程( Advanced
Planning and Scheduling；APS ) 系統已成為一個重要的應用，APS 具有同步規劃
(synchronized)、考慮資源限制、即時性規劃與支援決策的能力，透過 APS 的規劃可輔助供
應鏈體系中的成員預先瞭解其產能狀況，減低為避免缺貨而增加備料的狀況，達到降低存貨
成本的目標，其中 APS-DS(APS- Detail Scheduling)詳細作業排程屬於短期生產運籌管理之範
圍主要任務為將生產規劃單位所規劃的生產工單有效的轉變成實際成品的產出，主要針對重
視機器設備使用效率及製程複雜之資本密集產業，實例應用如光電產業或印刷電路版產業。
本次案例以半導體光電產業為例，進行與預測與產能的規劃，整個計畫可以有效降低與控制
成本。
2. 定義問題：多廠區網路規劃流程
應用六標準差手法的第一個步驟，我們先依客戶需求，針對系統目標及要解決的問題進
行定義。多廠區供應鏈規劃的目的在於使規劃訂單能在各廠區能予以準時的達交，在
TFT-LCD 多廠區供應鏈中，訂單達交與否取決於所經過的廠區的產能狀況及廠區間運輸時
間。供應鏈由 3 個 TFT 廠、3 個 LCD 廠、4 個 LCM 廠所組成，以單一品項(Item)製成品而
言，在該網路有 36 個路徑(3*3*4)。若考量原主要物料供應商如玻璃供應商(Class Supplier)、
彩色濾光片供應商(CF Supplier)及偏光板供應商(Polarizer Supplier)等，隨著供應商、廠區、
倉儲或交貨地的增加，供應鏈網路將更形複雜，如圖 1 所示。
圖 1 多廠區系統規劃流程圖
3. 衡量問題：多廠區規劃模式衡量
在定義相關系統問題之後，在衡量階段主要目的在擬定資料蒐集計劃及建立量化的評估
模式。為衡量供應鏈規劃之效率，需要將複雜的多廠區供應鏈網路再進行分析，將多廠區供
應網路表達成多途程的組合，每一途程可以表達不同的需求訂單從原料、半成品製造、成品
組裝至運送到客戶倉儲的過程，主要包含製造、運輸、客戶倉儲等節點。
4 4
然，訂單o 的投入日、交期與各節點處理時間關係表示如下：



w
p
rpo
R
ro
D
ro tTT
1 (1)
確認訂單投入日
R
roD 後，每張訂單會以
D
roD 為起始日進行實際產能及運輸模式的評估，
規劃會考量各點節上實際的限制條件如產能、物料、運輸時間等限制因素，排出規劃交期日
S
roT 其關係式表達如下：
S
roT ：表訂單o 經規劃後在途程 r 建議完成時間點，即規劃完工日。
S
rpot ：表訂單o 經規劃後在節點 p 所花的時間(天)。



w
p
S
rpo
R
ro
S
ro tTT
1 (2)
很顯然的，
S
ro
D
ro TT  表訂單o選擇途程 r 未在預定時間內完成，
S
ro
D
ro TT  表訂單o 選擇途
程 r 在預定時間內完成。訂單o 於途程 r 上經過節點 p 的規劃時間
s
rpot 與節點 p 預定的處理時
間 rpot 存在著時間差，表示如下：
rpo
s
rporpo tt  (3)
rpo ：代表規劃處理時間
s
rpot 和預訂處理時間 rpot 的時間差(分)。
rpo 會因訂單o 所訂購產品的數量及產品類型不同而產生不同的結果，所以訂單o 在不
同的途程 r 及節點 p 的會有不同 rpo ，為衡量系統規劃能力，本研究進一步將各節點規劃結
果予以正規化，表達如下：
 

rpo
rpo
rpo
G
U
(4)
rpoU 為正規化值， rpoG 為權重值，當 0rpo 時， 1rpoG 代表訂單達交，當 0rpo 時，
5.0rpoG 代表訂單未在期限內完工，常數的作用為防止 0rpo 時 rpoU ，所以將設為
1 。很顯然的，當 1rpoU 時，即 0rpo 此意義代表訂單如期完工且預估與規劃結果一致，
6 6
數，當 PLrpC 愈大，該節點的達交率 rpP 亦愈高，所以 PLrpC 能充分反應製程的良率。
茲將品質水準 2 至 6 個品質水準與規劃達成率，所對應指標值整理成表 1.規劃途程之
製程能指標及達成率對照表。
表 1.規劃途程之製程能指標及達成率對照表
品質水準 指標( PLrpC ) 規劃達成率 )3( PLrpC
6-Sigma 1.50 0.999996602
5-Sigma 1.17 0.999775947
4-Sigma 0.83 0.993612845
3-Sigma 0.50 0.933192799
2-Sigma 0.17 0.694974269
因為途程 r 為各節點P 所組成，單一點節的完成率不代表整個途程 r 的完成率，因此整
個途程的規劃水準指標可以定義如下：



nw
op
rpr w
,
1,1
1 
(11)
2
1
,
1,1
21 )()1(











  


nw
op
rrpor Uw 
(12)
r
r
PLrC 

3

(13)
同理，途程製程能力指標 rPLC 與其良率亦有一對一之數學關係，其關係式如下：
)3( rPLr CP  (14)
因在供應鏈中包含不同周期的規劃，因此本研究進一步，透過達成率及製程能力的轉換
公式，整理出各個長中短期規劃周期應若達到某一達成率時可容許天數如表 2.規劃品質及可
容許誤差天數對照表。舉例而言，一般長排程可容許的差天數為 7 天，若排程結果顯示達成
率為 75%時，經查表可得知排程的誤差天數若所有訂單都達交時誤差天數為 4.4 天，若所有
訂單都未能達交時誤差天數為 2.2，誤差最大天數約為 7 天，因此若排程為長程，其規劃系
統的達成率需到達 75%。才能被接受。
表我們以某 TFT-LCD 廠商為例針對其供應鏈規劃資料進行分析，此分析資料包含 3475
張訂單，規劃周期為半年，規劃的途程路徑為 95 條，先將途程所處理的訂單進行排序，取
其規劃量最大前 4 條途程進行產能分析，依前所述製造類型的廠區主要包括，TFT、LCD、
LCM 三種類型，茲進行途程及所包含途程上各廠區的 PLrpC 值加以計算以衡量其規劃的品
質。計算結果如表 3.規劃水準指標表。
表 3.規劃水準指標表
8 8
圖 5.廠區規劃水準不足特性要因圖
5.改善： 多廠區規劃改善
在分析階段可得知歸納出影響因子之後，改善階段依照分析將影響因子依影響特性分為
二階層，如圖 7.多廠區規劃改善階層圖所示。
第一改善層為多廠區途程之影響因子包括途程排序及選擇方法，此階層影響因子的改變
會影響途程的順序、訂單的規劃方式等，因此整個途程的規劃水準也會受其影響。另外製造
及運輸可歸類為途程影響因子，此影響因子可再分類，因此可再展開其下層的影響因子稱節
點影響因子。
第二改善層為途程中節點之影響因子，主要有二分別為製造及運輸節點。其中，製造受
產能及物料之影響其下可在細分影響因子包括廠區產能限制、產品群組分配限制、群組分配
限制及機種月產量限制等四個主要影響因子，運輸主要受海、陸、空等運輸時程之影響。
將途程依出貨廠區加以過濾，過濾後再將途程上可耗用之物料組進行優先權排序。本研
究針對排程的方法進行改善，改善後衡量結果如表 5. 改善後規劃水準指標表所示。
表 5. 改善後規劃水準指標表
途程
CPLR
TFT@L2
CPLRP-1
LCD2@L2C
CPLRP-2
LCD3@L2C
CPLRP-3
LCM2@FDT
CPLRP-4
LCM2@WJ
CPLRP-5
R36 0.24 0.49 0.74 1.33 - 0.95
R44 0.24 0.31 0.50 1.22 0.78 -
R218 0.27 0.30 0.74 1.15 0.95 -
R265 0.28 0.33 0.75 0.63 - 0.71
將各途程的規劃達成率換算如表 6.改善後規劃達成率表，途程的平均達交率約提高 10%。
表 6.改善後規劃達成率表
多廠區製程 CPLR 改善前達成率 改後達成率
R36 0.24 0.695 0.764
R44 0.27 0.695 0.791
R218 0.27 0.705 0.791
R265 0.28 0.684 0.800
如圖 7.改善前後達成率效益分析圖所示，我們可以看見，多廠區製程的達成率已達到
75%的水準。
