1計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設
定。(例如按月別、季別、半年別等均可)。
3本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
C012A-4 共 頁 第 頁
5無人飛機之結構設計規範必須依據飛機型別訂定管理內容及使用年限，無人
飛機操作範圍與限制必須加以定義。結構壽命管理依據規範之定義找出飛機之哪
一部分結構件必須進行監測。對於監測所使用之儀電設備必需恰當，結構監測可
以使用加速計、應變計及相關參數統計資料等。加速計與應變計之安裝與地面校
正試驗可以找出負載方程式中之重要係數，再由相關方程式計算飛機實際操作所
增加之負載，藉以分析結構是否仍然處於健康狀態。無人飛機之結構壽命管理可
以利用加速計及應變計安裝於飛機重心及重要結構件上，相關數據可利用機上電
腦加以儲存之，再利用無人飛機結構壽命監測管理模式進行分析工作。無人飛機
結構壽命監測管理架構可由圖1流程圖表示之。
7由圖 1的流程圖中我們知道記錄器扮演了重要的角色，因此在全案執行中將
記錄器的設計及製作列為最重要的工作項目。記錄器對飛行參數的記錄如圖 2
邏輯圖所示，其中包含了波峯（Peak）、波谷（Valley）及門檻值（Threshhold,
Nz >0.5g）等的判斷功能，而門檻值的設定是考量負載值的變化造成有意義的結
構疲勞壽命（Fatigue Life）損傷，同時利用記錄時間的先後，可以了解負載發
生的順序（Seguence），對後續考量遲滯（Retardation）效應將有所助益。
9飛行資料記錄器(Fight Data Recorder, FLR)可紀錄飛機飛行時之 G力變
化，而這些紀錄的數據將可提供進行飛機結構之疲勞壽命(Fatigue Life)追蹤。
本系統是採用三星 S3C2440(ARM920T core with MMC, 最高主頻可達 532MHz)為
主控核心，內建 64Mbyte SDRAM，外加 1G Mbyte Nand Flash，顯示器是由 NEC 公
司所生產 3.5 英寸 TFT 全彩液晶螢幕，搭配四線電阻式觸控膜組成觸控式操作介
面。內建一個主 USB 界面，一個從 USB 界面，三個串列舖埠，一個 RJ45 標準網
路介面，六個外部輸入按鍵，四個 LED 指示燈，一個 MMC SD 卡儲存介面，34Pin
的 GPIO 介面方便其他外部信號控制。
軟體發展部份，為了配合嵌入式系統，業界已發展出多種嵌入式作業系統
（Embedded Operation System）。這些即時作業系統的功能強大，儘管其內核比
起 PC 作業系統來說非常小，但它能作為設計人員的開發平台，代表性的作品有
微軟的 Win CE、NT Embedded；Linux、Palm OS 等。本系統是 Windows Embedded
CE 6.0 為作業系統，操作介面是以 Visual Studio 2005 開發部署。記錄器設計
圖如圖 3所示。
圖 3、無人飛機飛行資料紀錄器
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 無人飛機結構壽命追蹤流程研究
計畫主持人: 王紀瑞
計畫編號: 99-2622-E-270-004-CC3 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫研究之疲勞壽命追蹤流程可應用於任一型之 UAV，且設計之記錄器近期
最少有 200 套之淺在需求，後續相關之應用及產值可達台幣一千萬元。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
