離子清潔劑等，皆進行了相當完整的研究。研究結果顯示，表面處
理對鋁金屬與反光貼紙間的粘著性確實有很大的影響。實驗產品同
時也進行了相關的機械與化學性能測試，經過適當表面處理的試
片，都能通過測試規範。
人才培育成果說明：
本計畫提供機會讓學生與產業接觸，參與鋁合金表面處理的實
際操作與後續的測試工作，瞭解產品從概念設計、材質選用、原型
試作、測試、修改到量產所需面臨到的問題和困難。一方面藉由與
現場人員的合作開發，增進人際溝通的能力與技巧，一方面及早將
學校所學的知識應用於實務上，並藉由實際參與產品開發，同時驗
證以往在課本上所學的知識；此外，業者參與計畫的工作人員也由
合作過程中，重新復習學生時代所學到的基本知識及獲取新發展的
技術，互相討論實務與理論之間的差異性，達到共同成長的目的，
也充分利用產業與學校的互補性，達到本計畫預期的目標。合作廠
家的工作人員也由計畫執行過程中，習得產品開發時實驗的規劃及
執行的技能，並暸解如何對實驗結果進行分析探討。本計畫結合學
校充沛的人力資源，配合產業的技術需求，讓學生實際參與成品製
作、測試及改善的過程，一方面讓學生有機會與業界接觸並隨著企
業轉型，一方面提供中、小型企業需要的人力資源，將書本上的知
識與研發技術的成果直接運用在產品上。
技術研發成果說明：
本研究技術的開發增進中、小企業對於選用材料、驗證品質到
開發新產品的瞭解，藉由學校的人力資源與政府資金的協助，讓廠
商以最少的成本導入最先進的表面處理製程，除了可以增進國產鋁
金屬板片的應用範疇，促進國內經濟發展，還可以有效降低生產成
本，提升廠商的競爭力。此外，藉由既有產品的材料更換瞭解到生
產技術的重要性，並進一步擴展到新開發及量產的產品線，以多樣
化、品質穩定的產品來增加企業的競爭力。最後，國家競爭力來自
於豐富、有效的人力資源，創造出最佳的研發環境，並提高產業投
資研發的意願，將高素質的人力運用在需要的地方，讓企業永續經
營，國家、社會永續發展。
技術特點說明：
