- 2 - 
的形變時，可藉由加熱至某臨界溫度以上，轉變為沃斯田體（Austenite）結構而回復原
有形狀[6]。此種形狀記憶效應，主要發生在具有熱彈性（Thermoelastic）麻田散體變態
的組織上，其係一可逆型麻田散體變態，但在正逆變態循環時，會出現溫度遲滯
（Hystersis）現象[7, 8]，如圖一所示[9]。圖中有四相變態特徵溫度，分別為麻田散體變
態開始溫度（Ms）、結束溫度（Mf）、沃斯田體變態開始溫度（As）及結束溫度（Af）。
此形狀記憶效應，可區分成單向（One-Way）、雙向（Two-Way）二種不同狀態。單向形
狀記憶效應係將溫度加熱到Af以上，麻田散體逆轉變態成沃斯田體，即發生形狀回復的
現象，顯示記憶原始形狀的能力，即使溫度降至Mf以下，仍保持原始形狀。而雙向形狀
記憶效應則係將溫度加熱超過Af時，麻田散體逆轉變態成沃斯田體，發生回復高溫形狀
的現象；但冷卻到低於Mf時，沃斯田體變態成麻田散體，就回復至低溫形狀。如此，再
加熱時，又成高溫形狀，冷卻，又再度回復低溫形狀，如此可反覆進行，材料可分別記
憶高溫與低溫狀態下的原始形狀能力，此須經由多次熱循環訓練始可致之[7, 8]。 
 
圖一、形狀記憶合金材料相變態溫度圖[9] 
 
除去上述形狀記憶效應外，形狀記憶合金材料尚具有擬彈性[7, 8]，亦即材料在遭受
應力時係藉相變態形成應變，一旦應力去除後，即可逆變態回復至原始形狀，如圖二（c）
曲線所示。通常可發生此擬彈性變形須在沃斯田體變態結束溫度（Af）以上，低於應力
誘發麻田散體變態（Stress-Induced Martensite，SIM）結束溫度（Md），始能出現。當溫
度高於Md時，其應力應變曲線如一般金屬材料僅產生塑性變形，如圖二（a）曲線所示。
當溫度低於Af時，則應力釋放後，仍有應變殘留，如該溫度低於Ms時，所得的殘留應變
極大，如圖二（b）曲線所示，須經加溫至Af以上，藉由前述形狀記憶效應，回復至無應
變狀態[9]。 
由於形狀記憶合金材料均以相變態得出其形狀記憶效應與擬彈性等功能，然因在一
定溫度下，形狀記憶合金材料變形可隱含著相變態，卻因各相間的物理性質不同，如在
最早發現的金鎘基形狀記憶合金具電阻[6]出現具峰值的陡變曲線，在鎳鈦基合金另會在
比熱上出現變化，而鐵鈀合金則可變化其磁性[10]，進而為一智慧型材料。所謂智慧型材
料可經由改變前述物理量或溫度，而產生不同程度的應變，亦或經由逆向形成應變，進
而產生相應的物理量或溫度。前者可製成制動器，後者則可成為感應器。如將此等形狀
記憶合金材料，以薄膜製程，則可配合半導體製程形成微機電系統[11, 12]。 
- 4 - 
迄今將近完成第三個三年計畫，其間共產生36篇博士論文、發表172篇論文[36]，可謂成
績斐然。然而，儘管如此大肆投入有關形狀記憶合金材料的相關研究，尤其是有關該材
料應用製造技術的研究，卻僅止於粉末冶金、放電與雷射加工、切削與磨削、接合與表
面處理等製程技術[36]，而環視全球形狀記憶合金材料有關熱機製程技術，也僅止於材料
生產與材料特性探討而已，未曾拓展至相關應用產品產製技術—熱機成形製程的探討
上。即便在國內的學者專家所投注的研究方向，亦然如此，亦即僅侷限於形狀記憶合金
材料的冶金與材料特性的探討[37-39]，或僅於薄膜製程[40]、微機電系統設計[41-43]、機
器人及其他應用設計[44-47]、接合[48, 49]與放電加工[50]等方面有所著墨。顯見形狀記
憶合金材料應用產品製程特性的研究，國內仍陷於大片空白，確有大量投入的必要，尤
其在應用於大量製造的金屬成形製程研究上，亟需更多的資源投入，以使其製程技術更
能確實掌握，降低製造成本，提升市場的競爭力。 
綜觀以上文獻資料以及研究結果得知：形狀記憶合金材料具有極佳的應用特性，但
相關加工技術的研究開發卻不多見，對於可應用於大量製造的金屬成形製程相關技術文
獻，更是寥寥無幾，更遑論欲應用於生醫器材、微機電系統產品等的成形製造上。為因
應新興智慧型材料的時代來臨，以及形狀記憶合金材料在生醫器材、微機電系統產品大
量應用的迫切趨勢，並配合政府所刻正戮力扶持高級材料工業、推動下一波『兆元產業』
與提攜傳統產業高值化等政策，對於屬於智慧型材料的形狀記憶合金材料在成形加工技
術研究與發展，實有必要深入探討與開發，以使我國早日成為全球高附加價值產品的生
產及供應中心。 
四、研究方法 
有鑒於形狀記憶合金材料熱機成形技術的應用可能與未來發展，本研究以材料試驗
法取得形狀記憶合金材料的相關熱機特性資料，據以設計並製作合適的模具，以行形狀
記憶合金材料熱機成形所需的基本成形特性研究，同時完成形狀記憶合金材料熱機成形
技術的初步研究，以使研究成果能供工業界應用。 
本研究針對應用於醫療上具形狀記憶效應的金屬材料，採用鈦鎳基形狀記憶合金為
研究對象，建立實驗平台，進行鈦鎳基形狀記憶合金線於高溫成形製程，探討鈦鎳基形
狀記憶合金線的高溫成形特性，以提供業界對於此相關材料應用參考。 
五、結果與討論 
文獻[13, 17]上對形狀記憶合金材料的成形製程，有冷作與熱作二製程可供使用。其
中熱作溫度約在800°C左右，形狀記憶合金成形性佳，同時氧化銹皮的生成並不嚴重。通
常此種熱作成形製程多供原材料製作使用。對於形狀記憶合金工件的成形製作，則多以
冷作進行。該形狀記憶合金材料先於800°C至1000°C的環境下進行正常化退火後，於常溫
下進行冷作成形，並於200°C至300°C間作1至2小時的形狀記憶熱處理。 
然而形狀記憶合金在常溫冷作後會因其所具有擬彈性的特性而產生可觀的回彈現
象，即便在高溫的熱處理階段，依然有回彈出現。因此此類合金不易在常溫成形。再者，
過度的變形易使形狀記憶合金誘發出麻田散體，此不可預知的相變化將使形狀記憶合金
出現機械特性的變易。同時，在熱處理階段，如果未將工件加以拘束固鎖，部分將會回
復到未加工前的原始幾何。因此，夾具設計與製作及其故鎖操作在熱處理過程是必備的
工程，造成製造成本與時程的增加。此外，形狀記憶合金在常溫應變硬化十分快速，須
經多次的中間退火，始能在一沖床上得到最終尺寸幾何[13, 17]。 
而形狀記憶熱處理，除前述溫度範圍外，亦可在350°C至450°C間，處理時間可在10
- 6 - 
的成形製程。工件一旦成形後，模具仍保持閉合狀態，亦即工件仍受模具擠壓。並在同
一成形溫度下，持續此狀態，直至處理結束，始令工件與模具分離。在成形後的保持狀
態，可能出現鬆弛現象，此均須有形狀記憶合金材料的潛變特性，始能估算。同時熱作
成形時的應變速率對成形結果，亦有決定性的影響，均應詳加探討。然因夾具與實驗設
備的侷限，本計畫執行期間，僅能進行特定溫度下，一定拉伸應力中，形狀記憶合金材
料的潛變特性研究。其餘較為精確的實驗結果，須俟試驗夾具與實驗設備完整調校後，
於後續計畫提供。 
圖四係將直徑0.63 mm的鈦鎳基形狀記憶合金線材分別在43.9N、51.4N及58.5N的單
軸靜態荷重下，於爐內以525°C或600°C的溫度，在一定的時間間距，讀取線材標定長度
值，並經計算轉換成應變對時間的曲線。該圖所顯示者實係鈦鎳基形狀記憶合金於潛變
期間於第二階段的應變速率。溫度越高，該潛變的應變速率越高。所受應力越大，該潛
變的應變速率也越高。如將525°C所得的曲線加以換算，可以得出應變率ε與應力σ間有
8.2111092.4 σε ⋅⋅= − 指數律的關係式，供後續模擬計算使用。 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000
Time (s)
St
ra
in
 (-
)
525°C 141 MPa
525°C 174 MPa
600°C 188 MPa
 
圖四、鈦鎳基形狀記憶合金線材在不同的軸向應力下應變與時間的變化 
 
為探討鈦鎳基形狀記憶合金材料熱間成形與形狀記憶處理的合併製程特性，本研究
將一具寬35.5 mm溝槽的模具與壓板及一端面具半徑16 mm半圓柱的沖頭，壓板與模具間
存有2mm的間隙，並將直徑0.63 mm的鈦鎳基形狀記憶合金線材，同時置於加熱爐內，並
分別以450°C、500°C、550°C及600°C的溫度設定，在爐內進行熱間成形後，令該沖頭、
模具與線材保持閉鎖狀態，並於爐內分別以10、30及50分的時間進行形狀記憶熱處理。
圖五分別顯示為該實驗設定的主要尺寸圖與實體主要部位圖。圖六則為各成形處理溫度
與成形處理時間處理後，將線材置入水中淬火後，所得的工件成品照片。各溫度所呈現
的線材圖，最上者處理時間為10分，中間者處理時間為30分，最下者處理時間則為50分。
圖中顯見出不同形狀記憶處理的時間長短會影響工件的最後尺寸形狀。若將各成形處理
溫度與成形處理時間所得的線材，對其半徑以及二股的夾角加以量測，則可分別得出如
圖七與圖八的結果。 
- 8 - 
120
140
160
180
200
450 500 550 600
Temperature (°C)
A
ng
le
 (°
)
10min
30min
50min
 
圖八、不同熱作溫度與處理時間對鈦鎳基形狀記憶合金線材二股角度的影響 
 
圖七中所示的虛線為沖頭半徑16 mm，顯見各成形處理溫度與成形處理時間所得的
線材半徑均比沖頭半徑為大，若扣除線徑的一半，最小的線材幾何半徑仍舊較高。窺其
原因可能係壓板與模具間2 mm的間隙，造成線材軸向張力不足，而有此精度不足出現。
若針對處理溫度觀之，溫度越高，線材幾何半徑越接近沖頭半徑，可能的原因係溫度越
高，潛變第二階段的應變率越高，而使線材更易鬆弛變形。若另以處理時間觀之，則處
理時間越久，線材幾何半徑越接近沖頭半徑，此可由500°C所得最為典型的結果觀出。而
在550°C或600°C的溫度下，處理時間為30與50分所得的結果相互接近，可以說明在此二
處理溫度下30分的處理時間應為足夠長。至於溫度在550°C下處理時間為10分以及在
450°C下處理時間為30分的結果偏離預期，應屬實驗設定偏差，將於後續計畫再行檢驗。 
如將圖七所得的幾何半徑偏差解釋成一般成形製程所遇到的回彈，則可檢驗成形後
線材二股的夾角。雖依理想狀態該夾角應為180°，但因壓板與模具間仍存在有2 mm的間
隙，造成二股的夾角無法到達理想狀態，而稍小於180°。此可由圖八所繪製的線材二股
角度直方圖見出。如剔除前述偏離預期，在550°C下處理時間為10分以及在450°C下處理
時間為30分等的結果，則可以見出處理溫度越高，線材二股的角度越大，且處理時間越
久，該角度也越接近理想狀態。 
若將各成形處理溫度與成形處理時間所得的線材，於室溫加以任意變形後，將其復
置於裝有溫度在形狀記憶合金變態溫度以上的熱水容器內，均能迅速回復其原始形狀。
由於鈦鎳基形狀記憶合金於室溫時強度甚高，且本計畫所使用的線材過於細小，不易控
制其變形，無法使該變形實驗重複於各線材上，加以所回復的形狀幾與變形前相同，均
落於目前檢測精度範圍內，致使所得的線材幾何形狀紀錄均與圖六無任何差異，實不易
以書面報告描述此形狀記憶效果，若能以實驗錄影描述，將可使此報告臻於完備。 
 
六、參考文獻 
[1]  王孟倫、蔡孟尚，『三大生技園區、打造全球重鎮』，自由時報，2007 年 9 月 14 日。 
[2]  蘇益忠，『醫療專區、招商成效良好』，中國時報，2008 年 3 月 25 日。 
[3]  王金平，『我生技業、面臨五大問題』，經濟日報，2007 年 5 月 14 日。 
[4]  賴建承，『新兆元產業─生技醫療 Part 1』，萬寶週刊，第 786 期，2008 年 11 月 21
日。. 
- 10 - 
[29] Schurch, K.E. and K.H.G. Ashbee, “A Near Perfect Shape-Memory Ceramic Material,” 
Nature, 266, 1977, 706 – 707. 
[30] Tobushi, H., Hayashi, S. and S. Kojima, “Mechanical-Properties of Shape Memory 
Polymer of Polyurethane Series—(Basic Characteristics of Stress–Strain–Temperature 
Relationship),” JSME J. Ser. I-Sol. Mech. Str. Matl, 35, 1992, 296–302. 
[31] Gall, K., Mikulas, M., Munshi, N.A. and M. Tupper, “Carbon Fiber Reinforced Shape 
Memory Polymer Composites,” J. Int. Mat. Sys. Struc. 11, 2000, 877–86. 
[32] Petrini, L., Migliavacca, F. Dubini, G. and F.Auricchio, “Numerical Analysis OF Vascular 
Stents Exploiting Shape-Memory-Alloy Behavior,” 16th AIMETA Congress of 
Theoretical and Applied Mechanics, 2003. 
[33] Cogdon, C., Lovell, M., Knapp, C., Park, A. and J. Baker, “Numerical Analysis of an 
Anastomotic Device,” Computer Methods in Biomechanics and Biomedical Engineering, 
5, 2002, pp. 53–65. 
[34] Barrans, S.M., Xu, Q. and E.M. Ghurbal, “Designing Nitinol Components Using 
Abaqus,” 2001 ABAQUS UK Users Group Conference. 
[35] Auricchio, F. and L. Petrini, “A Three-Dimensional Model Describing 
Stress-Temperature Induced Solid Phase Transformations: Solution Algorithm and 
Boundary Value Problems,” Int. J. Numer. Meth. Engng., 61, 2004, pp. 807–836. 
[36] Ruhr-Universität Bochum, Formgedächtnistechnik SFB 459, 
http://www.ruhr-uni-bochum.de/sfb459/ 
[37] Chiang, L.J., Li, C.H., Hsu, Y.F. and W.H. Wang, “Age-Induced Four-Stage 
Transformation in Ni-Rich NiTi Shape Memory Alloys,” Journal of Alloys and 
Compounds, 458, 2008, pp. 231-237. 
[38] Vokou, D., Wang, Y.W., Goryczka, T. and C.T. Hu, “Magnetostrictive and Shape Memory 
Properties of Fe-Pd Alloys with Co and Pt Additions,” Smart Materials and Structures, 14, 
2005, pp. 261-265. 
[39] Chang, S.H., Wu, S.K. and G.H. Chang, “Transformation Sequence in Severely 
Cold-Rolled and Annealed Ti50Ni50 Alloy,” Materials Science and Engineering A, 
438-440, 2006, pp. 509-512. 
[40] Chen, C.H., Yang, M.-R. and S.K. Wu, “Polymerized Hexamethyldisilazane Coated on 
Equiatomic TiNi Shape Memory Alloy Using DC-Pulsed Plasma Assisted Chemical 
Vapor Deposition”, Surface and Coatings Technology (In Press), 2008. 
[41] Shu, Y.C., “Shape-Memory Micropumps,” Materials Transactions, Vol. 43, 2002, pp. 
1037-1044. 
[42] Cheng, J.-W. J., Chang, F.-M. and C.-Y. Yen, “Reduced Order Modeling of Hysteresis in 
Shape Memory Alloy,” IEEE Conf. on Decision & Control, Dec, 2006. 
[43] 葉隆吉、賴光哲、王冠鈞、賴躍仁，『形狀記憶合金彎曲致動器的製作及其特性之研
究』，第三十屆中華民國力學年會暨全國力學會議，2006 年。 
[44] Tu, K.Y., Lee, T.T., Wang, C.H. and C.A. Chang, “Design of Fuzzy Walking Pattern 
(FWP) for a Shape Memory Alloy (SMA) Biped Robot,” Robotica, 17, 1999, pp.373-382. 
[45] Chang, R.J., Lin, Y.C., Shiu, C.C. and Y.T. Hsieh, “Development of SMA-Actuated 
Microgripper in Micro Assembly Applications,” Industrial Electronics Society, 2007. 
IECON 2007. 33rd Annual Conference of the IEEE, Nov. 2007, pp. 2886-2891. 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期： 99 年 2 月 2 日 
計畫編號 NSC 98－2221－E－005－008－ 
計畫名稱 形狀記憶合金之熱機成形製程研究 
出國人員
姓名 范光堯 
服務機構
及職稱 國立中興大學副教授 
會議時間 99年1月10日至 99年1月14日 會議地點 香港科技大學 
會議名稱 
(中文)第八屆亞洲計算流體力學會議 
(英文) The 8th Asian Computational Fluid Dynamics Conference 
發表論文
題目 
(中文)不同接管尺寸對具儲氣筒的氣壓模墊特性影響研究 
(英文) On an Air Die Cushion Connected to a Tank with Various Pipe Sizes 
一、參加會議經過 
（一）目的 
報告人此次參加由香港科技大學所舉辦「第八屆亞洲計算流體力學會
議」的主要目的為發表研究成果，並履行受邀擔任其中一場次主席的義務，
同時參與不同會議場次，聆聽論文發表與討論，並於場次間與與會人士相
互認識與進行廣泛交流。 
亞洲計算流體力學會議係屬計算流體力學界唯一以討論算法為主的學
術會議，在亞洲各國學者多年的經營下，形成極為熱絡的學術聚落，亦逐
漸為亞洲以外的歐美學者嘗試參與的學術盛會。因此，獲取最新的計算流
體力學趨勢與相關資訊，係參與此會議的另一目的。 
- 1 - 
二、與會心得 
報告人的研究領域多屬金屬材料製程中所需披涉的固體力學，由於研
究需要而須涉獵計算流體力學以探討於製程機械特性上，為使研究成果不
落閉門造車之豁，特將其假設與算法披瀝於此會議上，欲就教於精於計算
流體力學的學者專家，以勘謬誤，此係報告人參與此次國際研討會的主要
緣由，因此，亦係報告人第一次參加計算流體力學的國際性會議；並蒙大
會主席錯愛，委以場次主席任務，實是第一次在不同領域的研討會場合出
任場次主席，同時也是報告人第一次赴香港，總懷忐忑，赴此盛會。 
雖然報告人宛如流體力學領域的村夫曝於盛宴上，但經專題演講的一
番洗禮，多少領略計算流體力學目前所探討的對象與對策，而能從容擷取
多數論文的旨意，從而另闢蹊徑，以為固體力學應可效一臂之力，以解決
撓性體或彈性體於流場中邊界耦合的問題。 
在全部論文都發表結束後的晚宴上，見識到「亞洲計算流體力學會議」
此一團體的情感氣氛，雖無歌舞助興，亦無樂團演藝，但熱熱鬧鬧，直如
市囂，難以想像，他們會是白天針鋒相對討論的同一群人。這種社區、這
種團體，就連報告人都想要加入，都想會盡一心力，足見歷屆主辦會議的
各個學校、城市、國家的用心與經營，彌足珍貴。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
（無，略） 
 
- 3 - 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫刻正將執行期間所提出的製程以「TiNi 形狀記憶合金之螺旋線圈製程」
技術為題申請專利中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
