人才培育成果說明： 
透過計畫之執行，使參與計畫之研究人員，能獲得光纖光柵之結構與特性、光纖
拋光、光纖光柵彎曲之光學特性等各方面相關的技術訓練與知識，可成為投入此
一領域的基礎專業人才，為業界儲備具有實務經驗的設計、製造工程師，以提升
產品自行開發的能力，加速相關產業轉型升級的效果。 
 
技術研發成果說明： 
單面拋光的單模 SFG 之穿透頻譜對於拋光面朝外彎曲，其每個損失峰都以
相同的程度往短波長飄移，多模之 SFG 也是如此，不論是何種線性極化模態，
拋光面朝外則反之。其原因可能為拋光後之光纖的幾何中心偏離軸心，當拋光面
朝外彎曲時，光柵在幾何中心之外，受到向左右延伸的力量，其應變導致有效折
射率增加及光柵周期變長，則頻譜往長波長飄移；拋光面朝內彎曲時，光柵受到
擠壓，其應變導致有效折射率降低及光柵周期變短。不論拋光面朝內或是朝外，
其對於彎曲的靈敏度都大幅提升，SMF-SFG 從近乎零提升至-1.402nm/ 1−cm (拋
光面朝內)、1.515nm/ 1−cm (拋光面朝外)，MMF-SFG 則由 0.116nm/ 1−cm 提升至
-1.760nm/ 1−cm (拋光面朝內)、2.193nm/ 1−cm (拋光面朝外)，提升 17 倍之多。
SMF-SFG 及 MMF-SFG 比較仍是 MMF-SFG 靈敏度較高。因此就此實驗結果可
知，若以量測靈敏度之良寙而言，MMF-SFG 做為測量或偵測結構體彎曲之角度
計最為適當。  
技術特點說明： 
1、 光纖光柵感測器所產生之光量測信號不會受外界電磁波的干擾，且不易腐
蝕，故以光纖光柵為感測元件可以運用的範圍極為廣泛。 
2、 光纖光柵感測器的體積非常小，可以埋設於任大型結構中，用來觀察結構之
變形量或變動量。 
3、 本案之光纖光柵角度計運用於結構體現狀即時監測時，不需藉助特別封裝或
其他機構的組合，即可進行變形量、彎曲量及變動量量測。 
4、 由感測靈敏度的提高，可獲得先期危安預警的優點，大幅免除所有人員與物
質過去存在各種環境中之潛在危機。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 光纖光柵角度計的開發
計畫主持人: 劉文豐
計畫編號: 99-2622-E-035-007-CC3 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
於光纖中寫製之各種光纖光柵運用於物理量的量測或偵測裝置為目前極熱門的
研究主 
題。依本案所探討出特殊光纖光柵製程中重要的機構參數，於單、多模光纖中
所寫製且經過特殊拋光處理所完成的光纖光柵測彎計，除可直接用於任何重要
公共設施結構體變形量的偵測，以確保民眾安全外，藉由本案相關參數的獲得，
更可擴而應用於其它光纖感測系統與光纖通訊、光纖雷射、非線性光纖光學或
色散補償等方面上。參與人員可學習光纖光柵原理及寫製技術外，更可使參與
人員對光纖光柵於拋光當時機械特性與拋光後的光學特性均能了解，進而增進
參與人員在各種光纖光柵應用與加工方面之經驗，有助於爾後光纖光柵運用於
不同範圍研究的推展。開發新型光纖測彎計,可串接多種不同中心波長測彎計並
軟硬體及訊號處理系統整合為結構安全量測系統可應用於橋樑結構安全監測,
另外藉由特別設計或許可應用於土石流監測。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
