that we can get the performance curves in a very 
short period reducing the time and cost of 
development. Thus, this integrated project has three 
directions； first, we will construct the testing 
platforms in National Peng-Hu University to offer 
short-time test service. Secondly, we can design the 
whole small wind turbine and integrate the system, 
and then we can develop the prototype turbine. The 
third, the corresponding standards and certifications 
should be built up for business deals. We believe 
that this integrated project can drive the 
development of integration of small turbines and 
support the related domestic industries. 
 
英文關鍵詞： Wind turbine, Reexamining of IEC 61400, Wind turbine 
structure, Wind status, Dynamic simulation, Database, 
Error causality 
 
 I
計畫中文摘要 
 
 近年來，全球中小型風力發電銷售的成長趨勢已經高於大型風力機組，根據 AWEA 的研
究，預估於 2010 年全球銷售值達到 87.75 億美元，而到了 2020 年，將可快速成長至 410.51
億美元的全球銷售值。國內在中小型風力機技術能力已有相當好的基礎與相關投入的廠商，
以及系統整合廠商：包括核研所、宏銳、崨豹等廠商，因此國內具有應可積極扶植中小型風
機產業，擴展國內另一能源之主力產業。然而目前台灣在風力機相關檢測標準與測試，甚至
認證的相關法規及測試場地相當缺少，一旦廠商新開發的風力機型，很難驗證其性能的優異。     
 澎湖風況極佳，是非常好的風機測試場所，預計可短時間內獲得風機性能的測試結果，
節省廠商開發所需的時間。本計畫有三個主要面向：首先在澎湖科技大學建構國內中小型風
機測試的場地，並由快速試驗的結果，提供風機性能改善的具體建議。第二：藉由良好的風
況條件，引進中小型風機整機設計及系統整合的技術，並於澎湖建立適合當地風速特性的主
力機型。第三：風機廠商最終的目的還是要在國內外銷售，因此必須研究與訂定相關測試的
標準與評估認證的場地可能性。預計藉由此整合計畫，帶動國內的風機整合發展，並扶植國
內相關產業。 
 
 
關鍵詞：風力發電機、風機規範審閱評估、風機結構、風況、動態模擬、資料庫、故障肇因 
一、計畫研究目的： 
 
小型風機對於如離島、丘陵與山坡地、農莊、離網偏遠聚落、未開發或開發中國家與地
區等，在機組運送與架設及分散型電力與智慧型微型電網系統架構上，均具有相當大的潛力，
我國許多離島及農莊等正適合發展成為本國自製中小型風機的早期市場，尤其澎湖群島的風
況及諸多適合離島發展的特性，正適合做為小型風機的系統發展與驗證平台。然而目前台灣
在風力機相關檢測標準與測試，甚至認證的相關法規及測試場地相當缺少，一旦廠商新開發
的風力機型，很難驗證其性能的優異，所以本計畫希望可藉由業界與學術界結合的方式，透
過開發與實際經驗的分享交流，建構出一套兼顧開發與設計、測試、認證的平台，並提供未
來更多有意願加入開發的風機廠商一個墊腳石。在教育面上，本計畫將可使澎湖科技大學之
風車公園發展成全國第一個小型風機試驗場地的學校，提供更多風力發電相關技術與經濟面
的研究與服務，達成永續校園推廣的目的。 
 
總計畫整合架構魚骨圖 
 
子計畫一
小型風機測試驗
證平台建置與性
能提升之研究
子計畫三
小型風機國家標
準建立與認證評
估
子計畫二
小型風機整機設
計及系統整合
各配合廠商
設計規範
整
合
測
試
分享測試數據
設
計
規
範
性
能
提
升
設
計
 
各子計畫相互關聯性 
 1
三、各子計畫內容與成果： 
子計畫一、小型風機測試驗證平台建置與性能提升研究 
主持人：國立澎湖科技大學  吳文欽 教授 
 
進駐澎科大風力公園測試的廠商陸續增加中，包含：東元電機、風技綠能、FUTUR 
ENERGY、SOUTHWEST、西瀛綠能、日本 A-WING、宏銳電子、均碩、恒耀、康柏威、台
達電子、新高等。 
 
 澎科大測試場地現有設備： 
1. 測試場面積約 4700 m2 
2. 貨櫃屋 4 座 
3. 風力機基座 41 組 
4. 風力機塔架 21 支 
5. 9 米預力電桿 6 支 
6. 風速及風向計 1 組 
7. 風向儀 1 組 
 
澎湖科技大學風機測試場地風機桿位配置圖 
 
 風力發電機監測平台主要包括電力轉換器機組監測與風場氣候環境監測。電力轉換器監
測主要目的是監視機組在設定的參數範圍內進行運轉；而風場氣候監測則以監測外在環境參
數，以供研究或發電機效率分析使用。而監測系統，依其功能區分可分為環境監測、網路傳
輸、與網路控制等三個子系統部分。先利用環境監測系統對風速與風向參數進行監測並存於
工業電腦中，再透過網路傳輸系統將資料傳送至網路控制器存於伺服主機或網路之網頁，進
行資料讀取，而後續處理則可由伺服主機中儲存的資料進行統計分析，監測項目部分，分為
風場氣候環境及發電機運轉狀況監測等兩類項目規劃。風場氣候環境中，初步規劃監測項目
包括風向與風速等項目，發電機運轉狀況則主要包括風力發電機之電壓、電流、功率等與監
測整合盤之直流電表、交流電表之監測數據。 
 3
子計畫二、小型風機整機設計及系統整合 
主持人: 核能研究所  張永瑞 博士 
 
1. 併聯型之電力轉換器設計 
 完成 37 kW 市電併聯型電力轉換器設計，本系統包含永磁式風力發電機之控制及具市電
併網功能之電力轉換系統，可配合風力發電機之特性作動態調整設計外，並依其電壓及電流
之特性執行最佳功率擷取，並具備設電磁煞車及可控制風機煞車之保護裝置，以確保風力發
電機及電力轉換器免於毀損。 
 
2. 控制程式精進，及監控系統與控制介面開發 
 本計畫自行推導 25 kW 風機代理計算模型(Steady-state rotor, rigid body motion, dynamic 
compensator)，以取代完整之氣彈力模型(Dynamic rotor, flexible blade, flexible shaft, flexible tower, 
etc.)，經驗證兩者之轉速輸出誤差 RMS 值為 0.2，相當準確，但代理模型在計算速度上比完整模
型快 10 倍，因此，得以應用基因演算法進行全域之最佳化控制程式設計。精進之控制策略採用
Gain schedule 轉速控制與扭力控制並行，而 Gain schedule 將依據 Pitch 角度計算適當之增益值。 
最後，為增進控制程式運行時之穩定性，本計畫亦將控制程式 State flow 程序模組化，並增
加使用者線上除錯功能，以及線上即時微調功能，大幅縮短系統開發、修正、以及測試所需之時
間。 
 
-K-
1/I
-K-
GBRatio
Wind Speed
Pitch
Yaw
Wind Direction
Rotor Speed (RPM)
torque
rotor torque
K_num
s+K_den
1
s
Compensator 
Inertia 
dOmega/dt Compensator
 
代理計算模型示意圖 
 
 
 5
 7
子計畫三、小型風機國內外標準、認證及併聯技術探討 
主持人：國立澎湖科技大學  吳元康 副教授 
 
1. 依據 IEC 標準，實際對於在澎湖科技大學測試風機的產品進行測試與繪製標準圖表 
    本計畫報告對 3 台測試風機的功率測試結果，分別為二台水平軸風機與一台垂直軸風
機。擷取數據為每秒鐘的發電功率資料。由於目前數據資料有限(259200 秒)，因此繪製出的
圖型可能仍與實際特性有誤差，但所用之方法完全依據 IEC 規範。 
 
2. 檢視英國微型與小型風機產品認證機制規範 (MCS 006) 及英國小型風機承包商之供應、
設計、安裝與施工之要求規範 (MIS 3003)  
此文件定義出微型以及小型風機的設備評估與風機認證的條文，其微、小型風機的定義為
在固定風速 11m/s 時，輸出額定功率低於 50kW 的風力機產品。風機產品的認證必須符合此
一標準，且製造廠商內的員工、流程與系統亦必須符合此一認證標準。此外，必須定期審核
製造商的測試與正確性，並參照認證機構的標準對產品做改良。 
 
3. 已開發一 3kW 開放式獨立型風力發電系統，其具有風力發電最大功率追蹤與電池充電管
理之功能，電路轉換效率皆在 92%以上。其 3kW 開放式獨立型風力發電系統之電路規格
如表 1 所示，表 2 為其所測試之風力發電機之規格。圖 1 為其 3kW 開放式獨立型風力發
電系統之電路外觀。 
 
表 1  3kW 開放式獨立型風力發電系統之電路規格 
電路功率 3kW 
輸入電壓範圍 30~120Vrms 
輸出電壓範圍 176-224Vdc 
最大輸出電流 15A 
 
表 2  3kW 風力發電機規格 
起動風速 3m/sec 
額定風速 12.5m/sec 
額定功率 2kW 
最大功率 3kW 
發電機 永磁型 3 相 18 極 
轉速 145 rpm~780 rpm 
葉片直徑 2.4m 
 
圖 3 為本計畫所提之風力發電之功率因數修正器於風速 12m/sec 之實測波形，此時風力
發電機之輸出電壓為 100Vrms，輸出電流為 7Arms，其輸出功率為 1.2kW，其本計畫所提之
風力發電之功率因數修正器之功率因數為 0.95。風力發電之功率因數修正器之輸出電壓則為
一穩定直流電壓 200V，其證明本計畫所提之風力發電之功率因數修正器，具有改善其風力發
電機輸出功率因數與減少輸出虛功率，以達到提升風力發電系統之發電效率與延長風力發電
系統之使用壽命。 
 
 
 
圖 3  風速時之電路波形 
(ch1: , ch2: , ch3: , ch4: ) aI bI cI oV
 9
 11
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
 績效指標 初級產出量化值 效益說明 
論文 3 篇國外期刊 
1 篇國外研討會論文 
2 篇國內研討會論文 
提昇國內學術界對於風能的研
究與開發經驗 
研究團隊養成 1. 建立風車公園維護團隊 
2. 建立 25kW 風機研究團隊 
培養國內風機開發與設計能量 
學
術
成
就 博碩士培育 4 位博士培育（就學中） 
11位碩士培育（就學中） 
培養國內風機開發與設計能量 
專利 與風機相關專利 1 件   
技
術
創
新 
技術服務 目前有 12 家廠商進駐風車公園進行測
試（東元電機、風技綠能、FUTUR 
ENERGY、SOUTHWEST、西瀛綠能、
日本 A-WING、宏銳電子、均碩、恒耀、
康柏威、台達電子、新高） 
協助業界或學術界解決或瞭解
問題 
資訊服務 建構風車公園遠端監控系統  
提升公共服務 協助澎湖縣政府澎湖風能園區規劃案  
共通/檢測技術
服務 
目前有 12 家廠商進駐風車公園進行測
試（東元電機、風技綠能、FUTUR 
ENERGY、SOUTHWEST、西瀛綠能、
日本 A-WING、宏銳電子、均碩、恒耀、
康柏威、台達電子、新高） 
 社
會
影
響 
提高能源利用率 開發一 3kW 開放式獨立型風力發電系
統 
 
其
他
效
益 
規範/標準制訂 檢視英國微型與小型風機產品認證機
制規範 (MCS 006) 簡介及英國小型風
機承包商之供應、設計、安裝與施工之
要求規範 (MIS 3003) 簡介。 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林輝政 計畫編號：100-3113-E-002-003- 
計畫名稱：小型風力發電機開發、測試與標準制定之研究(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 2 篇國內研討會論
文 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 1 0 100% 件 與風機相關專利 1件 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 11 0 100%  
博士生 4 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100% 3 篇國外期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 1 篇國外研討會論
文 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
(1) 論文發表：6篇。 
包括 3篇國外期刊、1篇國外研討會論文、2篇國內研討會論文。 
(2) 專利獲得：1件。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1.學術成就：3篇國外期刊、1篇國外研討會論文、2篇國內研討會論文；建立風車公園維
護團隊、建立 25kW 風機研究團隊；共培育 15 位碩博士生（就學中）。提昇國內學術界對
於風能的研究與開發經驗，及培養國內風機開發與設計能量。 
2.技術創新：申請與風機相關專利 1 件；目前有 12 家廠商進駐風車公園進行測試（東元
電機、風技綠能、FUTUR ENERGY、SOUTHWEST、西瀛綠能、日本 A-WING、宏銳電子、均碩、
恒耀、康柏威、台達電子、新高）。協助業界或學術界解決或瞭解問題。 
3.社會影響：建構風車公園遠端監控系統；協助澎湖縣政府澎湖風能園區規劃案；目前有
12 家廠商進駐風車公園進行測試（東元電機、風技綠能、FUTUR ENERGY、SOUTHWEST、西
瀛綠能、日本 A-WING、宏銳電子、均碩、恒耀、康柏威、台達電子、新高）；開發一 3kW
開放式獨立型風力發電系統。 
4.其他效益：檢視英國微型與小型風機產品認證機制規範 (MCS 006) 簡介及英國小型風
機承包商之供應、設計、安裝與施工之要求規範 (MIS 3003) 簡介。 
 
 
 
