  
一、前言 
根據「政府間氣候變化專門委員會」（IPCC）的預測，未來 100 年全球的氣
溫將持續朝暖化的方向變化。地球暖化會牽動不正常的氣候變遷，對環境產生可
預見的衝擊，其中包括：極地冰原融化、平均海水面上升，淹沒較低漥之沿海陸
地，衝擊地勢較低的國家及多數國家的沿海精華區。其中，由沙灘寬度的變化上，
最能直接反映出平均海水面上升所造成的影響。因此在沙灘地形的維護上，紛紛
出現了各種硬性及柔性的保護工法，然而，大多數「工程措施」計畫，因缺乏完
整的海岸基本資料，未能以學理驗證其成效。 
緣此，為能有效取得沙灘之地形資料，並減少測量工作所需花費之時程，
本研究以克利金法作為沙灘地形的推估方法，嘗試於不同測量資料數量的情形
下，藉由計算研究區沙灘地形之變異圖模式，進而推求出完整的研究區沙灘地
形。並藉由使用擁有高測量精度及高測量密度的雷射掃描儀（LiDAR）所測得之
擬真地形，對其推估成果進行檢測，驗證克利金法於沙灘地形推估之適用性，及
探討在利用克利金法推求研究區沙灘地形時，其所需之測量點密度之最低限制為
何。 
二、模式建構與驗證 
2.1 沙灘地形測量 
本研究藉由使用擁有高測量精度及高測量密度的 LiDAR 及一般測量工作中
較為通用的全站式經緯儀（Total Station），分別於 2008 年 6 月 2 日及 2009 年 4
月 18 日，於鹽寮海濱公園內進行兩次的沙灘地形測量作業，並於其中沙灘地形
較為平坦及完整處規畫研究區，如圖 1 所示。 
其中，本研究在控制點的檢測作業上，選用由德國 LEICA 公司製造的 TC703 
型全站式雷射光波測距經緯儀，搭配附有反射稜鏡的標桿組（如圖 2 所示）進行
研究區域的控制點測量工作。而在沙灘地形測量工作上則是同時使用及 TC703 
型全站式雷射光波測距經緯儀及 RIEGL 公司出廠的 LMS-Z420i 雷射掃描儀（如
圖 3 所示），其中含雷射掃描儀部分及數位相機兩部分。 
本研究於鹽寮沙灘地形之測量作業上同時使用全站式經緯儀及 LiDAR 進
行沙灘地形資料之收集，然而，無論是傳統的地形測量作業或是新一代的雷射掃
描測量作業，在進行測量作業時都需先對附近的控制點進行檢測或是引測等作
業，如此在計算測量數據時才有可供套配的座標及高程資料。因此，在進行鹽寮
  
 
圖 4 控制點位置分布示意圖  
2.2 沙灘地形推估 
在第一次沙灘地形之測量工作中使用 LiDAR 來進行測量作業。利用其測量
資料具高精度及高密度之特性，並以刪點的方式模擬一般全站式經緯儀進行沙灘
地形測量時所得之測量資料形式，計算其與原始資料之誤差，用以檢驗克利金法
使用在沙灘地形推估計算之適用性，並依此建立出克利金法之沙灘地形推估模
式。而在克利金軟體的選用上，本研究選用由 Dezhang Chu 及美國伍玆郝爾海洋
地質研究中心（WHOI）所研發之 EasyKrig_V3.0 克利金軟體作為沙灘地形推估
之計算軟體。 
2.2.1 變異圖模式計算 
為避免因沙灘地形的起伏不定，而使 LiDAR 所測得之沙灘地形中，各資料
點間的排列疏密度不一影響變異圖模式之計算結果，因此，對 LiDAR 測得之沙
灘地形資料作格點化的處理（如圖 5 所示）。格點化處理係計算散布於網格中所
有資料點之高程平均值，並將此高程平均值至於網格中心處，則此點即代表此一
網格內中所有地形資料點之高程值。如此一來，各高程平均值間之排列距離均相
等，亦可消除資料點間排列疏密度不一之情形。如圖 6 所示，再將格點化之後的
測量資料分別以東-西、南-北、東北-西南及西北-東南四個方向探討。 
  
2.2.2 模式驗證 
將使用 LiDAR 所測得之沙灘地形資料，其完整地形資料視為擬真地形（如
圖 8 所示），並藉由刪點的方式製作不同斷面間距及斷面上不同地形資料點密度
兩種資料形式之設計地形。利用 EasyKrig_V3.0 對以上各設計地形作推估計算，
並將各設計地形之推估成果與擬真地形進行誤差比對，其比對結果圖如圖 9 及圖
10 所示。再利用高程差±0.25 公尺作為檢驗標準，將所得之誤差分布情形，繪製
成合格誤差分布趨勢圖（如圖 11 及圖 12 所示）。在誤差的檢核上，以合格誤差
量達總誤差量 95%以上者，為良好之沙灘地形推估成果，反之則否，藉由上述之
方法，討論克利金法於不同測量資料數量時在沙灘地形推估的適用性。各設計地
形之推估成果如表 1 所示。其中，以比較不同斷面間距成果可得知，最大斷面間
距約可擴大至 50 公尺，仍符合於合格誤差百分比規範之內；而比較斷面上不同
點密度成果，則可發現資料點間距則以不超過 10 公尺為良好地形推估之底限。 
343740 343760 343780 343800 343820 343840 343860
2770360
2770380
2770400
2770420
2770440
2770460
2770480
2770500
2770520
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
3.2
3.4
3.6
3.8
4
4.2
4.4
4.6
4.8
5
 
圖 8 擬真地形圖 
343740 343760 343780 343800 343820 343840 343860
2770360
2770380
2770400
2770420
2770440
2770460
2770480
2770500
2770520
-2.2
-2
-1.8
-1.6
-1.4
-1.2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
 
圖 9 斷面間距 20 公尺設計地形與擬真地形之誤差比較圖 
  
表 1 各設計地形推估成果綜合檢驗統計表 
不同斷面間距測量方法 
Case 合格誤差百分比(%) 
不合格誤差百分比
(%) 
斷面間距 20m 
資料點間距 2m 99 1 
斷面間距 50m 
資料點間距 2m 96 4 
斷面間距 80m 
資料點間距 2m 59 41 
斷面上不同地形點密度測量方法 
Case 合格誤差百分比 
不合格誤差百分比
(%) 
斷面間距 20m 
資料點間距 5m 99 1 
斷面間距 20m 
資料點間距 10m 96 4 
斷面間距 50m 
資料點間距 5m 95 5 
斷面間距 50m 
資料點間距 10m 95 5 
三、應用案例推估成果 
在第二次的沙灘地形測量工作中，本研究使用一般測量工作中較為通用的
全站式經緯儀進行沙灘地形測量作業，配合克利金法對案例地形作推估計算，並
藉由 LiDAR 之測量成果檢驗其推估精度。在案例地形的製作上，由模式驗證之
結果中可知，其斷面間距應以不超過 50 公尺為佳。因此，本研究將全站式經緯
儀之測量結果分別以斷面間距 10 公尺、20 公尺、30 公尺、40 公尺及 50 公尺製
做案例地形，而在斷面上的各資料點間則均相距約 10 公尺。將案例地形帶入
EasyKrig_V3.0 後，計算各案例地形之變異圖配套條件如表 2 所示：
  
表 3 各案例地形推估成果檢核表 
擬真地形 
(200596 點) 
Case 資料點數 
平均誤差 
(m) 
合格率 
(%) 
是否為良好之地形推
估成果 
10 公尺 94 0.113 97 是 
20 公尺 61 0.1171 95 是 
30 公尺 42 0.1313 90 否 
40 公尺 33 0.1559 80 否 
50 公尺 30 0.1886 73 否 
 
四、參考文獻 
1. 黃明萬（2001）Kriging 方法於地質圖製作之應用，國立交通大學
土木工程學系碩士論文。 
2. 曾義星、史天元（2002）「三為雷射掃描技術及其在工程測量上之
應用」，中國土木水利工程學刊。 
3. 馮正一、梁家齊、吳宗江（2006）「邊坡變遷三維測量與穩定性分
析」，水土保持學報，38（2），第 117-128 頁。 
4. 吳宗江、馮正一、陳文福（2007）「崩塌地地形量測精度對土方估
算影響之研究」，水土保持學報，39(1)，第 63-72 頁。 
5. 鄭國璘（2007）應用克利金法於近岸水深地形資料推估之研究，國
立海洋大學河海工程研究所碩士論文。 
6. Dean, R.G.（1977）Equilibrium Beach Profile: U.S. Atlantic and Gulf 
Coasts, Department of Civil Engineering, University of  Delaware, Newark, DE, 
Ocean Engineering Report, No.12. 
7. Vellinga, P.（1986）Beach and Dume Erosion During Storm Surges, 
Delft Univ. of Tech., Doctoral thesis. 
8. Isaaks, E.H. and Srivastava, R.M.（1989） “Applied Geostatistics,” 
Oxford University Press, NY. 
9. Komar, P. D. and W. G. McDougal, （1994） “The Analysis of 
Exponential Beach Profiles,” JCR, Vol. 10, No.1, pp.59-69. 
10. Grune, A., E. P. Baltsavias and O. Henricsson, （1997）”Automatic 
Extraction of Man-Made Odjects from Aerial and Space Images (II),” 
Birkhaeuser Verlag.  
 出席國際會議報告 
                                  2009/7/7 
報 告 人 姓 名 蕭松山 服務機關名稱（請註
明系所）及職稱 
河海工程學系 副教授 
會議期間及地點 日本 大阪   
會 議 名 稱 
 
（ 中文 ）第十九屆國際離岸及極地工程研討會 
（ 英文 ）The 19th International Offshore and Polar Engineering 
Conference 
發 表 論 文 題 目 （ 中文 ）波浪作用於多項式之圓島地形以 DRBEM 求解延伸型緩坡方程式 
（ 英文 ）DRBEM Solution of Extended Mild-Slope Equation for Waves 
around a Circular Island on a Polynomial Shoal 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、建議 
四、攜回資料名稱及內容 
五、其它 
一、 參加會議經過 
本屆『國際離岸及極地工程協會』(The International Society of Offshore and 
Polar Engineers, 簡稱 ISOPE) 假日本大阪市國際會議中心舉行 (Osaka 
International Convention Center)，為期 6 天(6/21-6/26)。ISOPE 從 1992 年於舊金
山首次舉辦，之後每年舉辦一次年會，是一個工程技術性質的大型綜合性國際
會議(每年約有 320-510 的文章)，詳細議題包含了: 
1. sloshing dynamics: reviews 
2. hydrodynamics i: cfd 1 – 
particle method 
3. advance in energy tech i; 
general 
4. sbd i: material modeling & 
47. environment v: coastal 
monitoring 
48. auv, robotics & 
communication v: auv & 
robot 
49. sloshing v: cfd 1 
50. hydrodynamics vi: cfd 6 & 
metocean 
51. geotech iv: consolidation & 
embankment 
52. sbd vi: recent developments 
53. vortex-induced vibrations ii 
54. impact & collision 
55. arctic, antarctic & ice i 
56. sloshing vi: - load & 
strength 
57. hydrodynamics vii: cfd 
7 –nonlinear 
58. geotech v: soil properties 1 
59. sbd vii: panel discussions 
60. hpm v: tubular structures 
61. coastal engineering v: 
breakwaters 
62. pipelines & risers v: riser & 
dynamics 
63. offshore system i: lng, flng 
& offloading 
64. arctic, antarctic & ice ii 
65. ocean & wind energy i: 
biomass & energy 
66. sloshing vii: - sloshing 
physics2 
67. geotech vi: soil properties 
& centrifuge 2 
68. hpm vi: nde 
69. coastal engineering vi: 
floating breakwaters 
70. pipelines & risers vi: 
pipe-soil interactions 1 
71. offshore system ii: 
installation & operations 
72. arctic, antarctic & ice iii 
73. ocean & wind energy ii: 
waves 1 
74. sloshing viii: cfd 2 
75. hydrodynamics viii: cfd 8 
-wave forces 
76. geotech vii: anchor & 
caisson 
77. offshore system iii: jacket 
& jackup 
78. hpm vii: shipbuilding steel 
79. coastal engineering vii: 
rubble- breakwater 
80. mechanics & strength i: 
computational methods 
81. arctic, antarctic & ice iv 
82. ocean & wind energy iii: 
waves 2 
83. sloshing ix: hydroelasticity 
84. hydrodynamics ix: tsunami 
85. geotech viii: foundation & 
pile 
86. offshore system iv: 
tlp/spar/fpso 1 
87. coastal engineering viii: 
submerged structures 
88. pipelines & risers vii: 
pipe-soil interactions 2 
89. mechanics & strength ii: 
ultimate strength 
90. ocean & wind energy iv: 
waves 3 
91. sloshing x: cargo design 
92. hydrodynamics x: cfd 9 & 
dynamics 1 
93. geotech ix: landslide & 
stability 
94. offshore system v: 
tlp/spar/fpso 2 
歡喜榮幸。本次報告題目” DRBEM Solution of Extended Mild-Slope Equation for 
Waves around a Circular Island on a Polynomial Shoal,”是應用 DRBEM求解修正型緩
坡方程式，並以圓島地形進行模式應用。會議中有位義大利學者對本文提出建
議，對於本文的數值方法之比較撰述，可以用優點表列，避免不必要的爭執。
而本文亦已經修改並投稿至 Engineering Analysis with Boundary Elements 期
刊，該學者意見可列為日後論文撰寫參考。 
二、 與會心得 
此次參與 ISOPE 會議，除了感受到每年一次的國際交流所帶來的滿足，也藉
由這樣的國際會議培養國際觀。國際視野的養成著實不易，不但要具備良好的
語言能力，更須要有國際禮儀以及相當的學術能力。筆者有幸能夠參與這樣的
國際盛會，也更認知到國際交流是現代研究學術的一項重要工作，不但可以藉
由面對面的交談，交換學術意見，更可以藉由交談來溝通讀文章時的疑惑。會
議期間。本文亦與多位大陸學者進行學術交流，瞭解到目前中國學術研究已蓬
勃發展，深覺台灣若要繼續保持學術優勢除不斷提升自我學術能力，並須要多
與國際交流。而擬定學術研究正確的方向，避免閉門造車則是藉由交流所可以
獲得的最大益處。附帶一提，繼去年度(2008)在加拿大溫哥華舉辦的會議開闢了
有關北極冰層融化的議題之後，此次大會對於海水面上升的議題也特別開了一
個議程，也有許多國家的學者提出許多的文章探討該議題相關之問題，這也是
未來人類所要面臨重大的問題，藉由這樣的機會也使國內的研究水準可以與國
