([Hmim][Tf2N]) and ([Emim][Tf2N], ranging from 0 to 
80 wt%) were mixed to prepare ionic liquid membranes. 
The CO2 permeability for the ionic liquid membrane 
with 70 wt% of [Hmim][Tf2N] is almost thousand times 
higher than for the pure polymer membrane. The gas 
permeation efficiency was greatly increased. 
英文關鍵詞： liquid membrane, ionic liquid, montmorillonite, TiO2, 
gas permeation 
 
2一、緣由與目的
薄膜分離技術的發展向以省能源與高效率為訴求目標，與傳統分離技術相比，具備操作流程簡
易且分離效能佳的優點。近年來薄膜技術的研發更加蓬勃發達，諸如新穎薄膜材料與製備方法的開
發、以及薄膜模組與程序的改善，致使薄膜分離技術備受青睞，且應用於化學、生化、食品、醫藥、
環境等工業更多樣化。其中，薄膜應用於氣體滲透分離程序也越來越受重視，其工業化製程更寬廣。
緻密的 polyethersulfone 薄膜常被應用於滲透蒸發與氣體分離程序[1-10]。本實驗室於 2009 年
開始與捷克科學院 Institute of Chemical Process Fundamentals的 Petr Uchytil博士(本計畫捷方主持人)
實驗室合作，製備均相、緻密、厚度薄的 polyethersulfone 薄膜，偵測其氣體滲透分離效能。而近
年來，摻混奈米顆粒複合薄膜為熱門的薄膜研究領域之一[1,3]，藉由無機顆粒的添加來改善薄膜的
滲透率、機械強度、或耐熱程度，應用範圍多為燃料電池、滲透蒸發、或氣體分離等程序[11-40]。
有關製備摻混奈米顆粒之複合薄膜的相關文獻頗多，大致可分為四類方法[35-37]：(1)為塗佈法，
直接將奈米顆粒膠體塗佈負載於薄膜上。(2)為沉積法，利用加壓之超過濾法將奈米顆粒沉積在薄
膜上，形成濾餅。(3)為包埋法，將奈米顆粒與高分子溶液攪拌混合，再刮成薄膜。(4)為化學鍵結
法，使用適當的化學反應，將奈米顆粒化學鍵結上薄膜。本實驗室亦與 Uchytil 博士實驗室合作，
製備摻混奈米顆粒的 polyethersulfone 薄膜，所用方法為包埋法，並探討其氣體滲透分離效能。文
獻上未見在 polyethersulfone 中摻混 montmorillonite 和 TiO2 奈米顆粒，多數研究為摻混 zeolite 奈米
顆粒[1,3]。
本計畫於第一年度延續上述合作研究，主要訴求仍為製備摻混 montmorillonite 和 TiO2奈米顆
粒的 polyethersulfone 薄膜，但進一步將其做為液膜的支撐薄膜，並與液膜形成三明治薄膜結構，
應用於氣體分離系統。以液體相做為薄膜結構進行質傳分離，統稱為液膜，相關的設計多種[41]，
本計畫採用的設計稱為支撐液膜(SLM)或固定化液膜(ILM) [14-23,42-47]，此項液膜設計已有相當
多的研究採用於氣體分離用途[14-23]，如表一所列。本計畫先以一摻混奈米顆粒的薄膜做為支撐
層，加入適當的液體層後，再以另一片摻混奈米顆粒的薄膜蓋住，形成三明治薄膜結構，此項結構
是以液體層為主宰氣體分離的機構，而非支撐層的固態薄膜。
本計畫由摻混奈米顆粒高分子薄膜的氣體滲透結果，尋找適合做為支撐液膜的固態薄膜，再進
行相關實驗與分析。例如：摻混奈米顆粒之薄膜可能對於 CO2 與 CH4 氣體均有相當高的滲透率，
造成此二氣體分離選擇率接近 1，這些結果對實際氣體分離並不理想，但反而符合做為支撐液膜的
固態薄膜用途，因此值得更進一步嘗試它們的支撐液膜應用。本實驗室負責摻混奈米顆粒複合薄膜
之製備與薄膜基本性質分析，這些薄膜的支撐液膜效果則於捷方實驗室進行。本研究於第一年度嘗
試將三種不同離子液體做為液膜，並測試所得液膜層的厚度，與了解液膜層可能的滲漏行為。
4第二年度本計畫改以親水性的 cellulose acetate 為薄膜基材。首先，製備摻混 montmorillonite
奈米顆粒的 cellulose acetate 薄膜，並進行氣體滲透實驗，經與第一年度摻混 montmorillonite 奈米
顆粒的 polyethersulfone 薄膜相比，效果未見進一步改善。接著，製備摻混 TiO2 奈米顆粒的 cellulose
acetate 薄膜，亦進行氣體滲透實驗，效果則比摻混 montmorillonite 奈米顆粒的 cellulose acetate 薄
膜佳，可直接應用於氣體滲透分離程序。在高分子中摻混 TiO2 奈米顆粒以做為氣體分離用途的文
獻亦不多[48-51]。基於以上這些結果，在離子液體薄膜部分，第二年度改採用高分子與離子液體混
合製備薄膜方式進行，使用 poly(vinylidene fluoride-co-hexafluoropropylene)和兩種離子液體[Hmin]
[Tf2N]和[Emin] [Tf2N]以不同比例(0-80wt%)製備離子液體薄膜，並進行氣體滲透實驗，所得結果反
而更佳。
二、研究方法
1. 實驗材料
Polyethersulfone 購自 Solvay Advanced Polymers，型號為 RADEL A-300A。Cellulose acetate 購
自 Sigma-Aldrich，acetyl content 為 39.8 wt%，平均 MN 為 30,000。鈉-montmorillonite 購自百康奈
米，型號為 PK-802。TiO2 購自 Ishihara Sangyo Kaisha，型號為 PT-401M。三種離子液體均購自
Sigma-Aldrich，性質列於表二。
表二 離子液體之基本性質
Ionic liquid [Bmim][BF4]
1-butyl-3-methylimidazolium
tetrafluoroborate
[Emim][Tf2N]
1-ethyl-3-methylimidazolium
bis(trifluoromethylsulfonyl)
amide
[Hmim][Tf2N]
1-Hexyl-3-methylimidazolium
bis(trifluoromethylsulfonyl)
amide
Structure
M.W. 226.02 391.31 447.42
Melting point (°C) 11 -15 -9
Boiling point (°C) 211.6 533.1 624.6
Density (g/cm3) 1.38 1.53 1.37
Viscosity (pa s) 92×10-3 32×10-3 71×10-3
Surface tension
(mN/m)
43 41.6 35.9
2. 摻混奈米顆粒薄膜的製備
第一年度：秤取適量的奈米顆粒與 polyethersulfone 加入 DMF 溶劑中，攪拌均勻，配製成固定
6液體[Hmim][Tf2N]或[Emim][Tf2N]和10% acetone，置入Nalgen盤中。於室溫下使acetone蒸發24小
時，之後再升溫至70°C，蒸發4小時。
5. 氣體滲透實驗
氣體滲透實驗主要在捷方實驗室進行，圖一為氣體滲透模組裝置，圖二為氣體滲透程序示意
圖。固定進料端壓力 P1，滲透端壓力 P2 則先抽成真空，隨著時間增加，越來越多的滲透氣體將進
入滲透端，記錄滲透端壓力 P2 隨著時間的變化情形，可計算氣體通量與氣體滲透率。
圖一 氣體滲透模組裝置
圖二 氣體滲透程序示意圖
三、結果與討論
1. 摻混奈米顆粒高分子薄膜的性質
(1) 膜厚
表三為摻混不同比例奈米顆粒之高分子薄膜的膜厚結果。薄膜厚度非常接近，並不因奈米顆粒
之增減而造成大變化，且後續的氣體滲透實驗中膜厚亦不是影響因素。
8另可觀察到：純 TiO2 奈米顆粒在 25.4°、27.5°、和 54.4°有三個明顯波峰值，非常接近文獻值
[52]。純 polyethersulfone 高分子薄膜和純 cellulose acetate 高分子薄膜則無這些波峰。而摻混不同比
例 TiO2 薄膜呈現兩較明顯波峰，落在 25.3-27.5°之間，且摻混 TiO2奈米顆粒越多則波峰強度越強。
此外，摻混 TiO2 奈米顆粒後，波峰位置幾乎沒有轉變，表示 TiO2奈米顆粒與高分子間並未呈現明
顯的作用力存在。
(3) 熱重損失分析結果
圖四為摻混不同比例奈米顆粒高分子薄膜的熱重損失分析結果，並取熱重損失達 5 %時之溫度
為熱裂解溫度(T5%)，列於表四(PES/MMT 與 CA/TiO2 結果)。由結果可知，複合薄膜的熱裂解溫度
隨摻混之奈米顆粒比例增加而增加，表添加無機奈米顆粒確可提升高分子薄膜的熱穩定性。此外，
複合薄膜的殘餘重量比亦隨摻混之奈米顆粒比例增加而增加，由此數據可計算出複合薄膜內實際所
含奈米顆粒的重量比(見表四)，除了 CA/30 wt% TiO2 以外均接近進料值。
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
30
40
50
60
70
80
90
100
110
W
ei
gh
t(
%
)
Temperature ( )℃
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
30
40
50
60
70
80
90
100
110
W
ei
gh
tp
er
ce
nt
Temperature ( )℃
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
TiO2
CA
CA/ 2%TiO2
CA/ 4%TiO2
CA/ 10%TiO2
CA/ 20%TiO2
CA/ 30%TiO2W
ei
gh
tl
os
s
(%
)
T (oC)
圖四 摻混不同比例奈米顆粒高分子薄膜的熱重損失分析結果
MMT
PES/30%MMT
PES/20%MMT
PES/10%MMT
PES/4%MMT
PES/2%MMT
PES
TiO2
PES/30% TiO2
PES/20% TiO2
PES/10% TiO2
PES/4% TiO2
PES/2% TiO2
PES
10
圖六為摻混不同比例奈米顆粒高分子薄膜的掃描電子顯微鏡分析結果，而圖七則為穿透式電子
顯微鏡分析結果。由結果可知，當奈米顆粒之摻混比例越高時，奈米顆粒的聚集情形越嚴重，原因
可能是在摻混過程中分散不夠均勻所導致。另外，當奈米顆粒聚集現象越嚴重時，奈米顆粒與高分
子間的界面較容易產生缺陷破洞，使得氣體從這些缺陷破洞滲透。
2. 摻混奈米顆粒薄膜的氣體滲透結果
本計畫所使用的氣體為 CO2 與 CH4，於 P1＝2 bar (定壓)及 P2 起始條件＝0 bar 開始實驗，所得
滲透率與分離因子結果列於圖八。PES/MMT 薄膜的滲透率隨著摻混 montmorillonite 含量的增加而
增加，且可明顯觀察到含量 30%薄膜的滲透率特別高。而分離效率趨勢則剛好相反，隨摻混
montmorillonite 含量增加而下降，至含量 10%以上分離效率幾乎接近 1。推測其原因為：當所摻混
montmorillonite 含量增加時，如圖六與圖七所見，montmorillonite 奈米顆粒產生聚集，而聚集形成
的大顆粒與高分子間易有孔隙產生；且 montmorillonite 奈米顆粒較親水，而 polyethersulfone 疏水，
彼此間可能無法緊密連結，也會形成小空隙。如此，氣體即可能從這些空隙快速穿過，產生高滲透
率，但也因兩氣體均易滲透過薄膜，故分離效果變差，降低分離效率。
另外，為配合後續液膜實驗，須選擇適當薄膜做為液膜支撐層，而液膜支撐層的條件為高氣體
滲透率但低選擇性。經比較上述結果，montmorillonite 含量 30%之複合薄膜最適合做為液膜的支撐
層。
圖八亦顯示摻混 TiO2 奈米顆粒之 cellulose acetate 薄膜的氣體滲透結果。當摻混 2% TiO2 時，
氣體滲透率降低；再繼續增加摻混比例時，滲透率並無明顯增加。推測其原因為：TiO2 奈米顆粒
親水，而 cellulose acetate 亦親水，彼此間可能較緊密連結，故少量無孔洞 TiO2 奈米顆粒之存在造
成氣體擴散路徑增長，因此氣體滲透率降低。而繼續提高摻混比例，TiO2 產生聚集，而聚集形成
的大顆粒與高分子間易形成小空隙，氣體即可能從這些空隙快速穿過，此現象與前述氣體擴散路徑
增長現象彼此之間互補，因此整體氣體滲透率形成持平結果。
3. 液膜的氣體滲透結果
第一年度利用摻混 30% montmorillonite 之 polyethersulfone 薄膜做為上下支撐層，搭配離子液
體於其中，形成三明治薄膜結構，進行氣體滲透實驗，所得 CO2 與 CH4 的滲透率以及兩氣體的分
離因子結果列於表六。實驗過程中，離子液體的厚度控制在 40-50 m 左右。根據文獻[53-56]的液
膜結果(液體主要固定在固體薄膜的孔洞中)，CO2 與 CH4 氣體的分離效率於[Bmin][BF4]、
[Emin][Tf2N]、[Hmin][Tf2N]分別為 8-13、12、8-18，本研究的分離效率與其相比，明顯提高。
12
MMT PES/2% MMT PES/4% MMT PES/10% MMT PES/20% MMT PES/30% MMT
TiO2 PES/2% TiO2 PES/4% TiO2 PES/10% TiO2 PES/20% TiO2 PES/30% TiO2
圖七 摻混不同比例奈米顆粒之 polyethersulfone 薄膜的穿透式電子顯微鏡分析結果
0 10 20 30
0.00E+000
5.00E-013
1.00E-012
1.50E-012
2.00E-012
2.50E-012
3.00E-012
Permeability of CO
2
Separation Factor
% (MMT)
P
er
m
ea
bi
lit
y(
m
ol
e.
m
.m
-2
s-
1 p
a-
1 )
0
10
20
separation
factor
(
C
O
2 /C
H
4 )
0 10 20 30
1.00E-015
1.50E-015
2.00E-015
2.50E-015
3.00E-015
% (TiO
2
)
P
er
m
ea
bi
lit
y
(m
or
e.
m
.m
-2
s-1
pa
-1
)
0
10
20
30
40
Separation Factor
Permeability of CO
2
Separation
factor
(C
O
2 /C
H
4 )
圖八 摻混不同比例奈米顆粒高分子薄膜的氣體滲透結果
14
表八 不同比例[Emin][Tf2N]離子液體薄膜的氣體滲透結果
Sample wt% [Emin][Tf2N] Permeability × 1016 (mol．m．m-2．s-1．Pa-1) Separation factor
CO2 CH4 CO2/CH4
U0 0 1.3 0.17 7.7
U11 15 24.2 3.97 6.1
U12 30 172 8.61 20.0
U13 45 508 33.1 15.3
U14 60 942 59.5 15.8
U15 70 1370 86.7 15.8
U16 75 1620 106 15.3
Pure IL 100 14 0.24 59.0
綜合這些結果可得：[Emin][Tf2N]離子液體 fluoroelastomer 薄膜得到的氣體分離因子高於
[Hmin][Tf2N]離子液體 fluoroelastomer 薄膜，且兩者離子液體 fluoroelastomer 薄膜的氣體滲透率和
氣體分離因子皆高於純的 fluoroelastomer 薄膜，尤其 70% [Hmin][Tf2N]離子液體 fluoroelastomer 薄
膜的 CO2 氣體滲透率高於純 fluoroelastomer 薄膜千倍，而 CH4 氣體滲透率也高於純 fluoroelastomer
薄膜近百倍。
四、參考文獻
[1] R.-X. Liu, X.-Y. Qiao, T.-S. Chung, J. Membr. Sci., 294 (2007) 103.
[2] Y. Li, T.-S. Chung, J. Membr. Sci., 308 (2008) 128.
[3] Y. Li, T.-S. Chung,, Z. Huang, S. Kulprathipanja, J. Membr. Sci., 277 (2006) 28.
[4] J.-J. Qin, T.-S. Chung, J. Membr. Sci., 229 (2004) 1.
[5] Y. Liu, C. Cao, T.-S. Chung, K.P. Pramoda, J. Membr. Sci., 245 (2004) 53.
[6] L. Jiang, T.-S. Chung, D.-F. Li, C. Cao, S. Kulprathipanja, J. Membr. Sci., 240 (2004) 91.
[7] G.C. Kapantaidakis, G.H. Koops, J. Membr. Sci., 204 (2002) 153.
[8] G.C. Kapantaidakis, G.H. Koops, M. Wessling, Desalination, 145 (2002) 353.
[9] D.-F. Li, T.-S. Chung, R. Wang, Y. Liu, J. Membr. Sci., 198 (2002) 211.
[10] D. Wang, K. Li, W.K. Teo, J. Membr. Sci., 176 (2000) 147.
[11] Y. Nakai, Y. Tsujita, H. Yoshimizu, Desalination, 145 (2002) 375.
[12] Y. Nakai, H. Yoshimizu, Y. Tsujita, J. Membr. Sci., 256 (2005) 72.
[13] X. He, J. A. Lie, E. Sheridan, M.B. Hagg, Ind. Eng. Chem. Res., 50 (2011) 2080.
[14] P. Venkateswaran, A.N. Gopalakrishnan, K. Palanivelu, J. Environ. Sci., 19 (2007) 1446.
[15] M. Teramoto, Q.F. Huang, T. Maki, H. Matsuyama, Sep. Purif. Technol., 16 (1999) 109.
16
[47] S.A. Ansari, P.K. Mohapatra, D.R. Raut, M. Kumar, B. Rajeswari, J. Membr. Sci., 337 (2009)
334.
[48] Q. Hu, E. Marand, S. Dhingra, D. Fritsch, J. Wen, G. Wilkes., J. Membr. Sci.,135 (1997) 65.
[49] Y. Kong, H. Du, J. Yang, D. Shi, Y. Wang,Y. Zhang, W. Xin., Desalination, 146 (2002) 49.
[50] V. Bhardwaj, A. Macintosh, I.D. Sharpe, S.A. Gordeyev, S.J. Shilton., N.Y. Acad. Sci. 984 (2003)
318.
[51] M.G. Wang, S.H. Zhong., J.I. Materials, 1 (2007) 22.
[52] R. Abedini, S.M. Mousavi, R.Aminzadeh., Desalination, 277 (2011) 40.
[53] Y.-Y. Jiang, Z. Zhou, Z. Jiao, L. Li, Y.-T. Wu, Z.-B. Zhang, Phys. Chem., 111 (2007) 5058.
[54] P. Cserjesi, N. Nemestothy, K. Belafi-Bako, J. Membr. Sci., 349 (2010) 6.
[55] P. Scovazzo, D. Havard, M. Mcshea, S. Mixon, D. Morgan, J. Membr. Sci., 327 (2009) 41.
[56] S. Yoo, J. Won, S.W. Kang, Y.S. Kang, S. Nagase, J. Membr. Sci., 363 (2010) 72.
至目前為止，本計畫成果所發表之相關著作如下：
1. 梁家毓，以聚醚砜/蒙脫土複合薄膜為三明治結構離子液體薄膜之支撐層應用於氣體輸送，國
立中興大學化工系碩士論文，台中，台灣 (2011)。
2. P. Uchytil, J. Schauer, R. Petrychkovych, K. Setnickova, S.-Y. Suen, Ionic liquid membranes for
carbon dioxide-methane separation, Journal of Membrane Science, 383, 262-271 (2011).
3. C.-Y. Liang, P. Uchytil, R. Petrychkovych, Y.-C. Lai, K. Friess, M. Sipek, M. M. Reddy, S.-Y. Suen,
Preparation of PES (polyethersulfone)/MMT (Na-montmorillonite) and PES/TiO2 mixed matrix
membranes, Separation and Purification Technology, doi:10.1016/j.seppur.2012.03.016 (2012).
研討會發表如下：
1. P. Uchytil, J. Schauer, M. Kocirik, L. Brabec, R. Petrychkovych, S.-Y. Suen, Ionic liquid
membranes –permeability and gas separation, 1st International Conference on Ionic Liquids in
Separation and Purification Technology, Sitges, Spain, pp. 4-7 (2011).
2. C.-Y. Liang, R. Petrychkovych, P. Uchytil, S.-Y. Suen, Gas separation using PES-MMT
membrane/ionic liquid/PES-MMT membrane in a sandwich form, International Congress on
Membranes and Membrane Processes, Amsterdam, Netherlands, ICOM672 (2011).
3. C.-Y. Liang, R. Petrychkovych, P. Uchytil, M. M. Reddy, S.-Y. Suen, Gas transport using PES/MMT
and PES/TiO2 membranes, Proceedings of the International Membrane Conference in Taiwan
2011/the 11th Conference on Membrane Science & Technology, Chung-Li, Taiwan, pp. 205-206
(2011).
4. P. Uchytil, J. Schauer, Z. Pientka, R. Petrychkovych, S.-Y. Suen, Ionic liquid membranes for carbon
dioxide-methane separation, the 6th Conference of Aseanian Membrane Society in Conjunction with
the 7th International Membrane Science and Technology Conference, Sydney, Australia, P-354
(2010).
實驗室內部運作，以及氣體吸附的儀器設備操作方式與實驗流程。Uchytil 博士和 Friess
教授還帶學生參觀布拉格城堡與附近古蹟，介紹布拉格相關歷史文物，不僅展現捷克人
的友善情誼，也使學生更能體會捷克首都之美麗非凡。非常感謝他們的全力協助，學生
受益匪淺，兩個月期間不僅獲致更豐富的氣體滲透知識，也體驗了布拉格的古都氣息。
在布拉格生活的點點滴滴，確實是前往研究交流的碩士生其生涯中最美好的回憶，與一
輩子難忘的經驗。
二、研究成果
於捷克科學院 Institute of Chemical Process Fundamentals Petr Uchytil博士實驗室所量
測的氣體通量，經過計算所得的滲透率結果列於圖一。圖二則是摻混不同比例 TiO2奈米
顆粒之 cellulose acetate薄膜的氣體選擇率趨勢。當氣體通過未添加奈米顆粒的純 cellulose
acetate薄膜時，CO2滲透率約為 4.6 barrer、CH4滲透率約為 0.13 barrer，CO2/CH4選擇率
為 35。當摻混 TiO2奈米顆粒於 cellulose acetate薄膜中，隨摻混比例增加，兩氣體滲透率
先是下降，之後回升，且有逐漸上升趨勢。由圖二數據顯示：摻混不同比例 TiO2奈米顆
粒對於氣體選擇率並無太大影響，整體而言是比純 cellulose acetate 薄膜的值稍低；唯摻
混達到 30% TiO2時，氣體選擇率比純 cellulose acetate薄膜的值略高。
Cellulose acetate屬於親水性高分子，而 TiO2奈米顆粒也具親水性，故摻混時呈現較
第一年度所用的 polyethersulfone與 TiO2佳的混合效果，因此預期應可降低 TiO2奈米顆粒
於薄膜中的聚集現象。當摻混較高比例 TiO2奈米顆粒時，氣體滲透率增高，原因可能是
薄膜內 cellulose acetate與 TiO2 奈米顆粒間產生一種 chain packing disruption型式，以及
聚集的大奈米顆粒造成與高分子間的 interface void產生，故增加了 CO2和 CH4兩氣體的
滲透通量。
因為 cellulose acetate/TiO2奈米顆粒高分子薄膜本身具有氣體分離選擇作用，並不適合
做為離子液體薄膜的支撐層使用。
Uchytil博士建議將 cellulose acetate/TiO2奈米顆粒高分子薄膜實際應用至混合氣體
的滲透實驗，相信會有不錯的效果，並已開始在其實驗室進行中。學生透過 Uchytil博
士的指導與親身實驗操作經驗，更加了解氣體滲透實驗的設計與細節注意事項，回台
後立刻提供予實驗室做為改進方向，期使本實驗室之氣體滲透實驗設備的測量結果更
精準，以發展出更佳的應用技術，研究成果能更豐富。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫幸宜 計畫編號：99-2923-E-005-001-MY2 
計畫名稱：以摻混奈米顆粒之薄膜固定液膜於氣體分離的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 50% 部分協助 
博士生 1 1 10% 部分協助 
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 3 1 100% 
人次 
專任助理離職再
重聘 
期刊論文 2 5 100% 
3 篇期刊論文撰寫
中,後續將投稿發
表 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 1 1 70% 博士後研究員於 7月離職 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
2011 年與捷克主持人共同發表 1篇期刊論文, 已刊登於 Journal of Membrane Science, 
2012 年共同發表 1篇期刊論文於 Separation and Purification Technology, 已被接受. 目
前另整理數據, 著手撰寫 3篇論文, 後續將共同投稿發表. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就方面:主要為改良離子液體薄膜型態，獲致更佳的氣體滲透效率。第一年度本研
究以摻混 30% montmorillonite 奈米顆粒的 polyethersulfone 薄膜做為液膜的支撐層，
因其呈現高氣體滲透率和接近於 1的 CO2/CH4 分離效率，不會造成阻力，塗上一層離子液
體，再加上一層同樣的支撐層，形成三明治薄膜結構。所選用的三種離子液體為
[Bmin][BF4]、[Emin][Tf2N]、和[Hmin][Tf2N]，所得的 CO2/CH4 分離效率均較文獻上其
他 形 式 的 液 膜 為 高 。 第 二 年 度 改 使 用 poly(vinylidene 
fluoride-co-hexafluoropropylene) 和 不 同 比 例 的 離 子 液 體 ([Hmin][Tf2N] 、
[Emin][Tf2N])製備成離子液體薄膜。其中，70 wt% [Hmin][Tf2N]離子液體薄膜的 CO2 滲
透率高於純高分子薄膜近仟倍，效率大幅提升。 
 
技術創新方面:第一年度的三明治薄膜結構，與第二年度直接摻混高分子和不同比例的離
子液體製備成離子液體薄膜，均與文獻上離子液體薄膜的型態不同，且可大幅提高氣體滲
透分離效率，為主要技術創新部分。 
 
社會影響等方面:二氧化碳與甲烷的分離為化學工業的重要分離程序，本計畫所製備的摻
混奈米顆粒高分子薄膜與離子液體薄膜，獲致的氣體分離效率較純高分子薄膜高，將有助
