the DSP chip 
 
Keywords: Underwater signal processing, 
DSP chip, Wavelet packet decomposition, 
Hilbert transform, Neural Network. 
 
二、計畫緣由與目的 
 在海洋環境中，聲波是最常被應用
做為訊號傳輸的媒介，因此聲源訊號處
理及其相關之應用，如聲源訊號的鑑定,
識別及顯示，便成為海下技術發展中主
要項目【1,2】。  
水下訊號處理，常藉由求其頻譜特
性，再進行特徵比對，及辨識其種類。
由於水下信號具時變及非線性之特性，
為突顯特徵內之暫態分量與動態分量，
故運用小波理論可變窗框之特性來解
析，而後再利用希爾伯特轉換(Hilbert 
Transform) 將信號變化依時間分解成多
個基底函數之分量，轉換成局部之能量
頻譜【3,4】，對於分析窄頻信號或暫態信
號能有良好的結果，可以達到快速且高
解析度聲源訊號特徵擷取之要求。而訊
號的分類與辨識工作，是模式識別系統
內非常重要的部分，所使用的分類辨識
方法對系統辨識率有重大影響。本研究
使用類神經網路作為辨識分類工具，以
得到最後辨識結果，進而發展出一套水
下聲源訊號即時處理系統。 
 
三、研究方法與過程 
 本研究使用TMS320C6711DSK為發
展平台，以此架構完成水下信號即時辨
識系統。本系統主要包括兩個研究主題 
(1) 利用小波封包分解及希爾伯特轉換
於特徵訊號的擷取 (2)類神經網路識別
理論應用。 
  
1. 水下信號處理系統之架構 
本研究之水下訊號處理系統架構主
要分成三個處理單元：前置處理單元、
特徵參數擷取單元,及類神經網路模型單
元，如圖 1 所示。 
 
前置
處理
特徵 
擷取 
類神經
網路 
顯示 
訓練/辨識
結果 
聲源 
訊號 
圖 1 水下訊號處理系統方塊圖 
2. 前置處理  
在處理程序中，輸入之信號須經過
前置處理後，才能進行特徵擷取的動作，      
其流程如圖 2。而 TMS320C6711 DSK 內
建 AD535 晶片固定取樣頻率為 8KHz
【5】，即每 0.125m 秒對類比信號取樣一
次。前置處理設定內容如下： 
 
音框長度：256 點 
音框平移長度：128 點，重疊 128 點 
窗化：漢明窗
 ( ) (( )1/2cos46.054.0 − )− Nnπ
 1,...2,1 −= Nn  
 輸出前置 
處理後之 
信號 
A/D 
轉換
窗化 
 
輸入 
聲源信號 
 
圖 2 前置處理流程圖 
 
3. 聲源訊號特徵擷取 
本研究是使用小波封包分解及希爾
伯特轉換以擷取訊號的特徵參數【6,7】，
水下聲源訊號特徵參數擷取方法，如圖 3
所示。將經過前置處理的數位訊號，以
每三秒鐘資料長度，進行特徵參數擷取
之工作，將此三秒鐘長度的聲源訊號每
三十二分之一秒，取長度為一秒鐘的訊
號，將此秒訊號經三層小波封包轉換分
解成八個子空間，然後對各個子空間訊
 2
DRAM、128K flash，採用 TLC320AD535
處理 ADC/DAC 轉換，其固定取樣頻率
為 8kHz，以 C 語言為基礎的 Code 
Composer Studio(CCS)為其開發 DSP 軟
體【10-12】。 
 
 
 
6.影像擴充子卡(Video Daughterboard) 
影像擴充子卡 Video Daughterboard 
(vDB)，採用 NTSC/PAL 格式的輸入、輸
出介面搭配 TI6711DSK 來即時的使用 TI 
DSP 來作各式的影像處理。是一個應用
於影像處理的介面，提供模組化的功能
作為 TI6000series EVM/DSK board 影像
處理的介面，擁有 RCA NTSC/PAL 輸入
及輸出各一組 S-Video 輸入及輸出各一
組、10/100M Ethernet、可支援一般類比
攝影機與電視訊號輸出、可經由網際網
路傳送至遠端監控【13】，圖 7 為 vDB 實
體圖。而本研究則藉由 vDB 來即時顯示
待辨識水下聲源訊號之波形於螢幕上，
如圖 8 所示。 
 
圖 7 Video Daughterboard 實體圖 
 
圖 8 水下聲源訊號之波形 
 
四、研究結果與討論 
本水下聲源即時處理系統之開發環
境及參數設定如表 1 所示，圖 9 為本研
究所使用 DSK 系統及 vDB。 
圖 6 C6711 DSK 主機板實體圖 
 
      表 1 系統開發環境及參數設定 
 
開發環境 
開發平台 TMS320C6711 
擴充子卡 Video Daughterboard
開發軟體 Code Composer Studio
待測試水下聲源訊號數 45 
前置處理 
取樣頻率 8kHz 
取樣格式 16Bit、Mono 
特徵擷取 
小波封包之基底函數 Daubechies 
小波封包分解階數 3 
類神經網路模型架構 
輸入節點數 512 
第一層隱藏層節點數 75 
第二層隱藏層節點數 50 
第三層隱藏層節點數 30 
輸出節點數 45 
網路學習演算法 倒傳遞學習法 
批次學習次數 3000 
慣性因子 0.5 
學習速率 0.5 
 4
