中文摘要與關鍵詞
本計畫於執行初期預定針對生物處理技術應用於「養殖業底泥復育」之研究，經 95
及 96 年的研究成果，生物處理技術之特性探討與養殖業底泥經醱酵程序後的產物進行
的基本試驗成果得知，生物處理技術之厭氧醱酵程序後的副產物，含有大量的土壤與環
境之益生菌群，應用於養殖底泥的復育將有相當之成效，但由於養殖場的協議合作試驗
無法得到合適的業者配合，本團隊轉而進行等同養殖底泥復育的都市土壤環境復育相關
工作的現地試驗，與高雄市政府搭配進行行道樹的土壤復育之現地試驗研究，包含土壤
復育工作及土壤問題導致植物致病風險的探究。經研究結果顯示，添加醱酵程序副產物
（環境友善之土壤益生菌）可以使得新植栽之樹木得以持續生長，可獲得病害蔓延之控
制，持續以例行澆灌土壤方式維護並保養之，可收得土壤與植栽的健康存活之效益。本
益生菌可增強土壤文生物菌群的生態平衡，並有效減緩因植病影響之樹木危害，提高樹
木之存活率。持續例行添加可增加樹木對抗可能致病問題的侵害與土壤環境生態的平
衡。
關鍵詞：土壤復育，益生菌，現地試驗，厭氧醱酵程序
II
圖目錄
圖一、底泥物質轉換過程示意圖............................................................................................. 2
圖二、研究監測項目與指標說明 .............................................. 7
圖三、現地土壤復育施作-執行概況 ........................................... 8
圖四、現地土壤復育施作-土壤採樣方式 ............................................................................... 9
圖五、中華ㄧ路經土壤復育施作後-行道樹存活率統計..................................................... 11
圖六、中華二路經土壤復育施作後-行道樹存活率統計..................................................... 12
1I.前言
本計畫於執行初期預定針對生物處理技術應用於「養殖業底泥復育」之研究，經95
及96年的研究成果，生物處理技術之特性探討與養殖業底泥經醱酵程序後的產物進行的
基本試驗成果得知，經過生物處理技術之厭氧醱酵程序後的副產物，含有大量的土壤與
環境之益生菌群，應用於養殖底泥的復育將有相當之成效，但由於養殖場的協議合作試
驗無法得到合適的業者配合，本團隊轉而進行等同養殖底泥復育的都市土壤環境復育相
關工作的現地試驗，與高雄市政府搭配進行行道樹的土壤復育研究，包含土壤復育工作
及土壤問題導致植物致病風險的探究。
土壤中除了有益微生物之外，有病原菌及病蟲害的同時存在，這一些微生物同樣地
會利用有機質來大量繁殖，其結果除了造成植物的病害之外，同時也招來蟲害與蚊蠅。
因此，有機物的施加必須配合以有益微生物來對抗病原菌才能有助於植物。現今台灣，
因為濫用化學農藥與肥料，天然的有益土壤微生物都被毒殺殆盡，造成病原菌則相對地
肆意猖獗，在土壤介質上佔其優勢，因此如果一味地施加有機物，反而會助長病原菌的
滋長而造成更嚴重的病害。前人利用雞糞種植蔬菜水果都沒問題，而今日卻變成嚴重病
害的禍源，原因就在此，其前後差異只在有無〝土壤微生物〞而已。然而，若施用未腐
熟的有機肥(如：生雞糞、豬糞污泥等)於土壤中，不但未能發揮有機質的功能，還會因
其還原性與毒性物質的釋放而對作物產生不良影響。同時將未經醱酵處理之禽畜廢棄物
直接施用於蔬菜和果樹時，容易造成環境衛生問題，在其分解處理中產生有機酸並消耗
大量氧氣，而造成作物根部的受傷。
3II.主要內容
研究目的
著眼生物處理技術之微生物製劑技術的機轉以及本土性生態工程技術研發，經共代
謝培養後產物與土壤環境中病蟲害之拮抗或競爭作用，評估其代謝產物表現量與其土壤
致病風險性之相關性，建構出經本土性生態工程之厭氧醱酵程序與微生物共培養程序，
所開發的微生物益生菌，可有效降低土壤環境之貧瘠與損害，並增強農林植物對抗植病
之侵害與回復。
文獻探討
現代的生物降解技術主要分為好氧與厭氧系統，一般有機廢棄物的生物降解技術大
多使用好氧生物降解（Aerobic Biodegradation）。好氧生物降解系統是讓微生物在有氧
（空氣）的情況下分解有機物，代謝後的主要產物為CO2、H2O 及熱能（Haug, 1980）。
鄖加速生物降解速率而加以探討操作變因如攪拌頻率、空氣流率、迴流比(植種比例)，
而加以改良的乾式兼氣醱酵（Dry An-oxygenic Digestion），可讓有機廢棄物在更短的時
間內達到穩定。
然而單純以好氧生物降解系統來處理有機廢棄物，所需的時間仍嫌過長，食品廢棄
物需15~30 天，最易分解的果菜廢棄物也要10~15 天（吳國雄, 2003）。從經濟觀點而
論，反應時間越快，所需的堆肥場地面積就越少，處理量也就越大，處理成本才會越低，
因此鄖了縮短好氧生物降解系統的反應時間，必須對初期的有機物做一定程度的處理。
有機污泥厭氧消化穩定化俗稱厭氧消化，它對於有機廢棄物的處裡及穩定化，比其他任
何處理方法更有效率（Logsden, 1990）。厭氧消化的基本是甲烷醱酵，特別是針對有機
碳類的處理上，只要經過時間夠長，幾乎能將有機廢棄物完全分解。而乾式兼氣醱酵類
似傳統堆肥反應，除了有機碳的分解，對於難分解的有機氮類也有一定程度的分解效
果。近年來的研究中發現，利用水環境中老化底泥製成腐熟度良好的堆肥的方式，或是
添加發酵產業的培養液可以對一些病原菌有抑制作用（郭錦珠et al., 2004）。要如何利
用以添加生物製劑的方式來進行池塘底泥或是土壤環境之復育，進而追蹤專一性的生物
製劑施用抑制病原菌的效果，這會是更直接預防或是復原的關鍵技術。
5◎ Bacillus sp.的特性
Bacillus thermoamylovorans I，原屬於Bacillus sp.中的Alicyclobacillus，嗜高溫、兼
性厭氧菌。沒有孢子形成，加熱80 ℃，5分鐘則會使細胞死亡。16S rRNA的序列分析顯
示與Bacillus屬的親緣關係相近，DNA中(G＋C)的比例約為38.8 ±0.2 mol ％，這些細菌
通常為單一個體或排列成短鏈，可藉由鞭毛來移動，細胞壁的構造為Gram postitive。催
化酶反應呈陽性，不含細胞色素，不會產生Indole和H2S，且不會還原NO3
-
和SO4
2-
。細
菌菌落外觀為直狀桿菌，在細胞大小上，寬約0.45~0.5 μm，長約3~4 μm。此屬細菌為嗜
高溫菌，生長溫度最高為58 ℃，最適生長溫度為50 ℃。在酸鹼度的愛好上屬於中性菌，
可生長的pH値範圍為5.4~8.5，最適生長pH値為6.5~7.5。在生長營養條件方面；此屬為
化學有機異營菌。生長時需要biotrypcase和yeast extract。維他命和核酸衍生物能促進生
長，但不是必需的。可利用glucose、fructose、maltose、mannose和sucrose醱酵，並可利
用己糖進行異質性乳酸醱酵(heterolactic fermentation)，最終產物為lactate、acetate、ethanol
和formate，但是沒有產生氫氣(Combet-Blanc, et al., 1995)。
本團隊經微生物分子生物鑑定發現，由已知醱酵產氫必要之優勢菌屬梭狀芽孢桿菌
(Clostridium sp.)當中，仍含有大量的枯草桿菌屬(Bacillus sp.)存在，根據文獻與相關的研
究報告指出：枯草桿菌屬(Bacillus sp.)細菌普遍存在於土壤及植物體表，此屬細菌中部
份種類由於可產生對植物病原真菌、細菌甚或有害昆蟲等具有毒害作用之抗生物質，因
此常被加以研究並發展應用於植物病害或蟲害的生物防治上；本屬細菌常被研究應用的
有B.subtilis、B.cereus、B.megaterium以及B.pumilus等，根據學者們多人之研究，其中尤
以枯草桿菌B.subtilis在生物防治上之應用最具潛力，此種廣效性的抗生作用極適合應用
於植物病害的防治上，這方面的研究在國內外已有諸多成功的例子。枯草桿菌屬內有許
多Bacillus spp.對植物病原真菌和細菌具有拮抗作用，此因枯草桿菌在其代謝過程中，至
少會產生不同的抗生素，近年已發表在期刊中的資料顯示，這種化合物會與病原真菌細
胞膜的固醇分子作用形成複合物，使得離子傳導孔隙增大，改變細胞膜的滲透性，讓鉀
離子迅速流出，進而導致病原真菌菌絲分解並抑制孢子發芽，達到防治病害的效果。值
得注意的是，枯草桿菌製劑抗生物質的作用，是整個菌體代謝物的綜合作用，而不是像
傳統應用上單一抗生物質的作用。由於是多重作用機制，這類製劑不會發生傳統農藥應
用上常見的抗藥性問題，而且對土壤、生態環境以及植物生長，都有促進性的正面效果。
7(3) 監測項目與指標
土壤樣本採取於所選定樹木之混合土壤，樣本採集地點為中華一路（4 個點：
NO.1~NO.4）、中華二路（10 個點：NO.5~NO.14），共 14 個樣本採集點。中華一路
為對照組（低濃度），中華二路與河東路為實驗組（高濃度）。
中華ㄧ路 中華二路
採樣位置：進行土壤採樣、分析與拍照對照，共 14 點（中華ㄧ路 4 點、中華二路 10 點）
採樣深度：採取表土層0-15公分。
採取方法：採樣點選好後，除去土表作物殘株或雜草，用土鏟
或移植鏝將表土掘成Ｖ形空穴，深約 15 公分，取出
約 1.5 公分厚，上下齊寬的土片（如右圖所示）。
樣品分析項目：
1.土壤酸鹼值(pH) 2.土壤有機質含量 3.電導度(EC, 土:水=1:1, ds/m)
4. 土壤厭氧醱酵培養 5. 拍照、攝影比對 6.總凱式氮(TKN, Total Kjeldahl Nitrogen)
圖二、研究監測項目與指標說明
NO.1
NO.4
NO.3
NO.2
NO.5
NO.6
NO.7
NO.8
NO.9
NO.14
NO.13
NO.12
NO.11
NO.10
9中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.1（挖孔）
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.2（挖孔）
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.3（土壤取樣）
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.4（土壤取樣）
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.5
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況 6
中華路段取樣行道樹土壤復
育施作概況.7
中華路段取樣行道樹土壤復育
施作概況.8
圖四、現地土壤復育施作-土壤採樣方式
11
圖五 中華ㄧ路經土壤復育施作後-行道樹存活率統計
◎ 中華二路路段分析比較
表二 為中華二路採樣批次比較分析表，由表可知各個採樣批號的懸浮固體物含量
（SS）差距不大，以 6 號有最大的懸浮固體物含量（SS），但其揮發性懸浮固體物含量
（VSS）卻不是最大，僅有 8.1 g/L。2 號有最小的懸浮固體物含量（SS），且揮發性懸
浮固體物含量（VSS）偏高（12.3 g/L），4 號的懸浮固體物含量（SS）偏高，但有最小
的揮發性懸浮固體物含量（VSS）。而在有機質含量與厭氧醱酵結果方面來探討可知，
一開始有機質含量高的時候，其累積氣體量、累積氫氣量是很明顯偏低的（唯有批號 2
比較特別）。而最後 3 批的 VSS 含量偏低的時候，其累積氣體量、累積氫氣量是反而偏
高的。
土壤酸鹼值方面是以 5 號為最小（pH7.2），4 號為最大（pH8.1）。而總凱式氮方面
是以 3 號為最高，其餘的差距不大，且觀察不出對於厭氧醱酵結果的影響。導電度方面
是以 2 號為最高，5 號為最低，亦觀察不出對於厭氧醱酵結果的影響。累積氣體量方面
是以 6 號為最高，5 號次之。在累積氫氣量方面是以 6 號為最高，5 號次之，而雖然 2
號有不錯的累積氣體量，但其累積氫氣量卻很低，幾乎沒有氫氣產生。而在氫氣含量方
面是以 5 號為最高（約有 12％），3 號為最低（約 0.2％）。
整體存活率增加
13
IV. 結論
1.經試驗成果顯示，中華ㄧ路以低濃度菌劑澆灌(稀釋 100 倍)，改善土壤環境與維持樹
木相關成長與預防病害的情形，僅獲得些許的成效(總體樹木存活率 89%93%)。而
僅採樣點(NO.1~NO.4)取樣並進行直接原液澆灌的樹木，可以收到持續生長新葉與提
早開花之效，其餘樹木則維持一般生長概況，亦有病株與土壤持續惡化之情形發生。
2.中華二路則採為高濃度菌劑之澆灌方式(稀釋 20 倍)，經試驗後，中華二路之得病樹木
已有獲得改善，減緩得病病株之死亡(總體樹木存活率 83%91%) ，而採樣點
(NO.5~NO.14)取樣並進行直接原液澆灌的樹木新葉持續生長並有提早開花之狀況。
3.就取樣樹木觀察與其土壤分析可得，施作前後不同之差異為輕微得病或已得病樹木之
新葉生長與原本健康之樹則呈現較茂密樹葉生長；已可逐漸恢復；另ㄧ方面加強直接
人工澆灌之取樣樹普遍提早開花現象發生。
4.添加醱酵程序副產物(本菌劑)可以使得新植栽之樹木得以持續生長，可獲得病菌蔓延
之控制，持續以例行澆灌方式維護並保養之，可收得土壤與植栽的健康存活。
5.本益生菌劑可增強土壤文生物菌群的生態平衡，並有效減緩因植病影響之樹木危害，
提高樹木之存活率。持續例行添加可增加樹木對抗可能致病菌的侵害與土壤環境生態
的平衡。
15
VI. 參考文獻
1. Ann, P. J,.Lee, H. L.and Huang, T. C 1999. Brown root rot of 10 species of Fruit trees
caused by Phellinus noxius in Taiwan.Plant Dis. 83.746-750.
2. Ann, P. J. and Ko, W. H. 1991. Association of Phellinus noxius with root rot of fruit
trees in Taiwan. Plant Prot. Bull. 33:432.
3. Ann, P. J., Chang, T. T., and Ko, W. H. 2002. Phellinus noxius brown root rot of fruit
and ornamental trees in Taiwan . Plant Dis. 86: 820-826
4. Chang, T. T. 1992. Decline of some forest trees associated with brown root rot caused
by Phellinus noxious. Plant Pathol. Bull.1: 90-95.
5. Chang, T. T. 1995. A selective medium for Phellinus noxius. Eur.J. For. Pathol.
25:185-190.
6. Tattar, T. A. 1978. Diseases of Shade Trees. New York: Academic Press, Inc. 361pp.
7. Ko, W. H., Wang, S. Y., Hsieh, T. F. & Ann, P. J. 2003. Effects of sunflower oil on
tomato powdery mildew caused by Oidium neolycopersici. J. Phytopathol.151: 144-148.
8. Konstantinidou-Doltsinis, S., and Schmitt, A. 1998. Impact of treatment with plant
extracts from Reynoutria sachalinensis (F. Schnidt) Nakai on intensity of powdery
mildew severity and yield in cucumber under high disease pressure. Crop Prot. 17:
649-656.
9. Lin, C. Y. 1995. Technology for sustainable agricultural development Pages 1-26 in
APOJapan Symposium on Prospective Agricultural Technologies. July 25-August 4,
Tokyo,Japan.
10. Saindrenan, P., and Guest, D. I. 1998. Involvement of phytoalexins in the response of
phosphonate-treated plants to infection by Phytophthora species. P375-390 in Handbook
of Phytoalexin Metabolism and Action.
11. Sun-Kee Han, Hang-Sik Shin (2003)Biohydrogen production by anaerobic fermentation
of food waste.
12. Chang, JJ., SY.Shih, FS. Wen, JJ. Lay, CC. Hung (2003) “Directly detect the 
hydrogen-producing microbes in the biohydrogen-producing system by RT-PCR,” 
Special Issue of Engineering Environment, 11, pp. 68-78.
13. Lightner, D. V. and R. M. Redman. 1998. Shrimp diseases and current diagnostic
methods.Aquaculture. 164: 201-220.
14. Montague, L., Slayton, A. and Lukas, J. Lignocellulosic biomass to ethanol process
design and economics utilizing co-current dilute acid prehydrolysis and enzymatic
17
可供推廣之研發成果資料表
█可申請專利 █可技術移轉 日期：97 年 7 月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：生物處理技術應用於養殖業底泥復育之研究
計畫主持人：賴俊吉
計畫編號：NSC 96-2221-E-327-012-
學門領域：
技術/創作名稱 醱酵益生菌製備之技術
發明人/創作人 賴俊吉、周家弘、韓長龍
中文：
建構出利用生物處理技術之厭氧醱酵（Anaerobic Digestion）程序
馴養之生質物醣化、固定化優勢產氫生物性觸媒與氫醱酵程序之多
階段氫醱酵程序之策略選擇與評判提高氫氣產率的效果，作為後續
副產物進行土壤復育之應用，以及最終達成資源零廢棄之目標，務
求將生質物達到零掩埋、全回收、完整的處裡與完全的資源化。
技術說明
英文：
可利用之產業
及
可開發之產品
可應用於再生能源產業或農業土壤改良之特性，環保產業如污泥處
理，廚餘處理及生質物精煉前期裂解，農業部份可以復育土壤增強
植物於環境中生態的平衡與發展..等。
技術特點 土壤復育與改良
推廣及運用的價值可將生質物做最有效的利用，以及進行土壤復育工作，可有效促進
土壤環境生態平衡與植物健全發展。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
附件二
