 0
前言 
負壓隔離病房主要因應院內感染（Nosocomial Infections）所設計的，院內感
染指的是在醫院中得到的感染，不論是住院與門診的病人、探病的家屬，又或是
醫師、護士等醫療人員都有可能在醫院中感染，也就是院內感染。而發生院內感
染的原因很多，包括交互感染、侵入性的醫療措施、病患的抵抗力下降，以及抗
生素的濫用等[17]。 
院內感染控制主要以隔離為主要措施，隔離的定義就是避免病源體由感染的
病患會是帶有病源體的人傳染其他病患、家屬或是醫療人員的措施，而隔離的實
施時機應在臨床上有疑似具傳染性疾病時，而不需要等到診斷確定，以期預防疾
病的傳播[18]。 
負壓隔離病房則是依據以上理論所以設計，根據美國疾病管制局對肺結核隔
離病房的建議，加上美國暖房冷凍空調協會等單位的引用，負壓隔離病房的內部
通風配置基本設計應該是：進氣口由病房門口上方供氣，排氣口於靠近病床附近
排氣，且進排氣口應分別設於病房對邊或對角位置[19,20]。前述配置方式完全引
用安全衛生中對於污染物控制之觀點，目的在於使護理人員位於病原體產生源
（病患）的上風處，不但可迅速排除病原體，亦避免其逸散至空氣中，並殘留過
長的時間，而致使醫護人員遭受感染。 
除了應具備傳統上從冷凍空調方面所考量，提供病房內新鮮空氣與病患舒適
度需求之目的外，更應兼具以安全衛生觀點出發，以達到迅速排除病原體等類似
局部排氣之需求。所以基本上通風構造之最佳設計應該是獨立的換氣系統。 
負壓隔離病房構造包括：一提供新鮮空氣的供氣口；一排氣口，而且排氣風
量略高於供氣口的供氣風量，使病房內氣壓維持在略低於週遭環境的程度，藉以
保護未受感染之病房外人員；而排氣風量與供氣風量之差則由空氣氣流從病房外
藉由門窗縫隙進入病房內所提供。此外，在未確定消毒裝置可百分之百完全處理
 2
要較精確數據學術研究較常用的追蹤氣體，但是其原料較昂貴，不適合需要大量
釋放檢測的場合[22]。 
為便利日後對負壓隔離病房性能檢測的進行，本計畫將尋求其他可使用的追
蹤物質或氣體，其基本條件為：對人體沒有危害，原料價格便宜，容易量測，背
景濃度低或穩定，能隨空氣流動（與氣流無顯著相對速度）以及安定穩定，不易
被病房內所存在的物質吸收或反應。根據初步探討，乙醇或為合乎上述條件的物
質。雖然在醫療院所空氣中不免有少量此類物質，但只要背景濃度穩定，再配合
檢測後的數據處理，仍不失為可行方向。 
以追蹤氣體或物質有多種指標可供使用，每種指標均有不同的操作程序。在
通風領域中使用最廣泛的是濃度衰減法，即以起初在室內均勻分佈追蹤氣體的濃
度隨時間衰減的快慢程度推估有效通風量。其原始用意在於反映量測點所在位置
的新鮮空氣置換能力。其基本步驟為：先在房間內充滿均勻濃度的追蹤氣體；然
後啟動通風裝置，在房間內固定一點量測追蹤氣體濃度，隨時間記錄濃度變化情
形；將濃度對背景濃度差值的對數值對時間繪成圖表，求取迴歸線。由於濃度隨
時間衰減，此迴歸線的斜率應為負值；將斜率絕對值乘上房間體積則為該量測點
所在的有效通風量。另外在本研究之中，還用 50％的殘留時間與 ACH 互相比對，
找出最具代表的指標，先以脈衝方式釋放追蹤物質，排氣口的位置放置偵測器，
隨時間紀錄濃度變化情形；將其製作成濃度變化對時間的圖表，並計算其面積求
出各時間點分率，進而繪成分率對時間的關係圖，由圖中判斷出分率為 50％濃
度排出時間的位置，該值即為 50％的殘留時間。 
 
 4
1. 折斷發煙玻璃管兩端。 
2. 將發煙管一端插入可壓縮橡皮球內（使玻璃管上箭頭朝外，如圖 1）。 
3. 負壓測試：於負壓隔離病房與走道交界處擠壓橡皮球，釋放煙霧，釋放點應
涵蓋上下緣與左右兩側。若煙霧均順利進入走道，則可初步判定負壓隔離病房的
負壓情形（如圖 2）。將數據與以記錄。 
4. 排除性能測試：於病床床頭處，釋放煙霧，觀察煙霧隨氣流飄移的趨勢，若
煙霧能被排出，則可初步負壓隔離病房通風合格（如圖 3）。若。此外，應於負
壓隔離病房內各處釋放煙霧，測試是否有煙霧無法順利排出之通風死角。 
5. 在進行上述測試期間，將同時配合相機或攝影機採證，最好採用能以數位方
式存檔的數位相機或數位攝影機進行攝影。由於發煙管所釋放的煙霧係依橡皮球
的壓縮以斷續型態釋放，故所使用的相機應具備連續拍攝多張相片功能，以利捕
捉煙霧釋放的最佳時機。 
 
圖 1 煙霧釋放裝置 
 
 6
2-1-3 壓力計 
此壓力計設置於負壓隔離病房外，提供人員能快速了解病房內的壓力情形。
當以上性能指標紀錄完後，在隔離病房外紀錄當下壓力計（圖 4）的負壓值。在
病房通風系統正常運作狀況下，量測病房負壓是否達到需求。 
   
圖 4 壓力計 
2-2 檢測方法 
使用 SF6 與 50% 稀釋乙醇做為追蹤物質。SF6 以 Miran 1B 攜帶式大氣分
析儀（Portable Ambient Air Analyzer）量測；乙醇則以 Dräger Multiwarn II 進行
量測[24]。量測儀器讀值與反應時間均進行校正與測試。 
量測方式包括空氣交換率與殘留時間。空氣交換率量測步驟為：關閉負壓隔
離病房通風，釋放追蹤物質，並進可能使其均勻混合於負壓隔離病房內後，啟動
負壓隔離病房通風。逐時記錄追蹤物質濃度衰減情形 C(t)（見圖 5）。將 C(t) 對
時間 t 的關係繪製於 lnC(t) 對 t （小時）的圖表上，以迴歸求得斜率，此斜率
的絕對值即為量測點處的有效空氣置換率—每小時空氣置換率（ACH, Air 
Change per Hour），也就是在一小時內通入負壓隔離病房內新鮮空氣量對病房空
 8
t, s
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
C
(t)
, p
pm
0
1
2
3
4
5
 
圖 7 殘留時間測試，於排氣口處所測得追蹤物質（SF6）濃度 
令 t0 = t = 0 為追蹤物質釋放的時間，ti 為此後第 i 次於排氣口處量測追蹤物質
的時間，在每個 ti-1 到 ti 的時間區間內都可於濃度對時間曲線下方計算得一梯
型面積： 
( ) ( )[ ]( )112
1
−− −+= iiiii tttCtCA   , (1) 
而濃度對時間曲線下的總面積為 
∑
=
=
N
i
itot AA
1
  , (2) 
其中 N 為時間區間總數（即濃度量測數減 1），於是，若排氣風量維持固定時，
各時間追蹤物質排除分率為 
( )
tot
n
i
i
n A
A
tF
∑
== 1   。 (3) 
圖 8 所示即為排除分率對時間的關係，當 F(t) = 0.5，也就是有 50% 追蹤物質
經排氣口排除，所需的時間即為排除半衰期 t50%，這也相當於 50% 追蹤物質殘
留於病房內的時間。t50% 愈短表示病房對病原體具愈有效的排除性能。 
 10
研究設備與材料 
3-1 採樣儀器與追蹤物質 
本研究所採用的追蹤物質為 SF6 與 50%的稀釋乙醇。SF6 所使用得濃度量測
儀器為 Miran 1B 攜帶式大氣分析儀；50%的稀釋乙醇使用的濃度量測儀器為乙
醇則以 Dräger Multiwarn II 進行量測。 
3-1-1 SF6 測量儀器 
傳統通風測試多是利用 SF6 氣體之衰減濃度而得的每小時換氣率(ACH)，為
傳統上隔離病房性能之判定標準。SF6 與流場相隨性佳，且穩定度高部亦不易受
到背景值干擾，所以常做為濃度衰減測試的追蹤物質。偵測儀器如：圖 9、10 。
Miran 1B 攜帶式大氣分析儀透過內建抽氣小幫浦以 14 L/min 的換氣流率來吸
取欲分析之氣體，儀器內部主要控制腔體為線性可調式濾波器(LUV)，可自動判
斷濃度高低並顯示需替換長短光鏡。其光鏡對 SF6 使用範圍以及準確度為：長光
鏡：範圍 0~1ppm，準確度為讀值的±10％；範圍 1~4ppm，準確度為讀值的±20
％。最小有效量為 0.01ppm。短光鏡：範圍 4~100ppm，準確度為讀值的±20％。
最小有效量為 0.01ppm。 
 
圖 9 攜帶式大氣分析儀        圖 10 傳統式大氣分析儀 
 12
 
圖 11 Dräger Multiwarn II 
 
圖 12 小型乙醇噴灑瓶 
3-2 每小時空氣置換率（ACH, Air Change per Hour） 
每小時空氣置換率之實驗是於勞工安全衛生研究所的暴露艙模擬醫院所的
負壓隔離病房之擺設，而內部空調則是設置於供氣口前方，角度成 90° ，實驗
方式如下：固定模擬病房的負壓值，負壓值分別控制在 12Pa、24Pa、36Pa 之下，
在均勻混合模式之下以 SF6 為追蹤物質時， 
1.暴露艙內有管路連接於測量儀器 Miran 1B，此乃避免測量儀器置於模擬艙裡面
測量時，造成內部有多餘的紊流流場的產生，釋放點為幾何中心（圖 13）。 
 14
1.暴露艙內有管路連接於測量儀器 Miran 1B，此乃避免測量儀器置於模擬艙裡面
測量時，造成內部有多餘的紊流流場的產生，釋放點於病原體可能釋放處（病床
病人頭部位置）（圖 14）。 
2.以脈衝方式瞬間釋放追蹤物質 SF6。 
3.逐時記錄追蹤物質濃度衰減情形。 
酒精
供氣口
排氣口
AC
病床
Miran 1B
 
圖 14 模擬赴壓隔離病房之擺設，以為酒精追蹤氣體 
以 50%酒精為追蹤物質時， 
1.50%酒精的測量物質為 Dräger Multiwarn II，釋放點同為病原體可能釋放處（病
床病人頭部位置）。 
2.50%酒精釋放如上，以脈衝方式瞬間釋放。釋放之後，逐時記錄追蹤物質濃度
衰減情形。將所得到之數據利用殘留時間的測試方法求的 t50%。 
3-4 現場採樣(ACH) 
本研究擬針對病房在正常運作情形，且負壓達一定程度或符合法規要求下，
 16
 
圖 16 B1 隔離病房配置 
A
A24
cm
A
AA
A
A
A A
A
A
AA
A
A
A
A
A
A
AA
433 
cm
42 
cm
184 cm
137 
cm
60 cm
A
20 cm
289 
cm
254 cm
83 
cm
389 
cm
25 
cm
25 
cm
A A21 cm
A
A15 
cm
A
A
A A
20 
cm
73 cm
AA 23 cm
113 cm
A A84 cm
A
A
33 cmA A
13 
cm
A
A
AA 98 cm
208 
cm
 
圖 17 B2 隔離病房配置 
 18
3-5 現場採樣 t50% 
1.追蹤物質(SF6 與 50% 稀釋乙醇)以及偵測儀器整備，包括： 
(a). 追蹤物質採購，如 SF6 以及 50% 稀釋乙醇等替代追蹤物質。 
(b). 偵測儀器借用或租用、維修與校正。(SF6 以 Miran 1B 攜帶式大氣分析儀量
測；乙醇則以 Dräger Multiwarn II 進行量測) 
2.選定並聯絡醫療院所，安排測試負壓隔離病房(見圖 9、10、11)。 
3.赴前述醫療院所，選擇負壓隔離病房並觀察病房尺寸、形狀、進排氣口位置、
病床擺設位置等，已決定釋放追蹤物質之地點與濃度偵測地點。 
4.以 SF6、稀釋乙醇為追蹤物質，以脈衝的方式於病床床頭瞬間釋放追蹤氣體，
並且逐時記錄濃度變化： 
(a). 以脈衝方式於病床床頭瞬間釋放追蹤物質。 
(b). 量測濃度。  
(c). 於前述所選擇量測位置監測濃度隨時間變化情形，並逐時記錄，直到濃度降
低接近背景濃度為止。 
(d). 將所蒐集濃度隨時間變化之數據分析，求得 t50%。 
(e). 重複進行至少三次以上 SF6 進行濃度衰減測試。 
5.以 50% 稀釋乙醇為追蹤物質，以脈衝的方式瞬間釋放追蹤氣體，並且逐時記
錄濃度變化： 
(a). 病房通風維持正常操作狀態。。 
(b). 選定同步驟 4.通風系統運作狀況，啟動通風。 
(c). 於前述所選擇量測點以脈衝方式釋放定量追蹤物質。 
 20
實測結果與討論 
4-1 性能指標 
本研究分別對位於南台灣兩家醫院（編號 A 與 B）四個隔離病房（依所屬
醫院分別編號為 A1、B1 與 B2，配置圖分別如圖 13 至 15 所示）進行性能指
標之量測。各病房先以風扇式風速計初步判斷負壓隔離病房的負壓情形，A1 病
房當其開啟空調系統時，其排風口之風速有所增加，增加原因為空調系統之出風
口對準排氣口所致。其他病房則增加較不明顯，是因為空調系統的出風口並沒有
與排氣口明顯之交集。量測結果如下表: 
表 3 各病房實驗期間空調系統開關時排氣口風速(m/s) 
 病房 A1 病房 B1 與病房 B2 
空調系統開 0.91±0.06 3.08±0.37 
空調系統關 0.84±0.03 2.96±0.16 
 
利用煙霧可視化之技術檢測煙霧是否會由負壓隔離病房流向隔離病房之
外，以及測定負壓隔離病房內的設備是否能夠有效的排除所施放的煙霧。針對各
病房實行負壓測試與排除性能測試等的兩項測試。初步判斷結果，無論是否有無
開啟空調系統開啟，皆無煙霧溢出病房。負壓隔離病房作動時，病房外之壓力計
亦同時反映出病房內部壓力情形，在實測各病房均有達到勞工安全衛生研究所之
壓力建議 1.0mmAq，此外無論病房內空調系統無論有無開啟亦在此範圍內。 
4-2 數據分析 
本研究分別對位於南台灣兩家醫院（編號 A 與 B）四個隔離病房（依所屬
 22
 
 
圖 18 各病房以不同物質所測得的有效 t50% 比對 
圖 18 亦顯示，B2 病房所測得 SF6 的 t50% 偏高（或乙醇的 t50% 偏低），
若排除該點，SF6 t50% 對 乙醇 t50% 的 R2 可高達 0.92，此時二者的迴歸關係為
（見圖 18） 
t50%SF6 = 0.7 t50%Ethanol + 49 (s)  。  
因此以乙醇所測得 t50% 通常較 SF6 所測得的 t50% 高。由於本研究係使用
稀釋乙醇，在釋放後部分溶於水中的乙醇隨水滴沉降後再蒸發，造成於病房內較
長的殘留時間。此外，乙醇也有可能被病房內其他材料吸收後再釋放，增加殘留
時間。至於 B2 於冷氣機關閉時，SF6 與乙醇 t50% 比對的異常仍有待探討。 
圖 19 所示為各病房中，以 SF6 測試，t50% 與 ACH 的比對。圖中顯示，B2 與 
B3 病房的 t50% 並未因冷氣機的運轉而有顯著影響。 
t50% of Ethanol, s
0 50 100 150 200 250
t 50
%
 o
f S
F 6
, s
0
50
100
150
200
250
AC off
AC on
t50%SF6 = 0.7 t50%Ethanol + 49
A1
B2
B3
B1
B1
B2
B3
 24
在 A1 病房中，冷氣機的運轉可降低 SF6 的殘留時間；而在 B1 病房中，冷氣
機的運轉反使殘留時間提高。在 A1 病房中，冷氣機吹氣方向朝向病房排氣口，
有助於排除病房內的物質；在 B1 病房中，冷氣機吹氣方向與病房進排氣主流
線垂直，增加病房內的物質的殘留時間，如下圖(圖 21、22)。 
  
圖 21 B1 病房 AC 出風口與整體流場相對位置 
 
圖 22 B2 病房 AC 出風口與整體流場相對位置 
 26
氣流交互影響造成紊流，由於 SF6 為氣體與流場的相隨性佳，會因為滯留流場的
產生容易滯留於病房內。以酒精為追蹤物質時，環境控制為 12Pa、24Pa 與 36Pa，
AC 開啟時，酒精的 ACH 會下降，這是因為，當酒精揮發後會被 AC 的濾材吸
收後再釋放所造成，但是負壓值增大時，無論 AC 有無開啟 ACH 與負壓值成正
比，這是因為，當酒精揮發之後會攜帶些許的水，該粒子較大與流場的相隨性較
低，所以受到滯留流場的影響較小。在殘留時間的實驗中，SF6 的 t50%也與 ACH
出現相同的現象，當 AC 開啟時負壓值為 24Pa、36Pa，t50%反而會因負壓值增加
而增加，所以 SF6 不適合在有滯留流場產生的空間使用；以酒精為追蹤物質時，
酒精的 ACH 與負壓值成正比且不會有明顯的差異，所以酒精適合當追蹤物質，
如圖 23。 
在本實驗中發現，當 AC 的排氣方向與排氣口方向不一致時，負壓值愈大反
而容易產生滯留的流場，造成追蹤物質不易排出，所以負壓值越大不見得適合負
壓隔離病房，尤其是當 AC 的排氣方向與排氣方向不一致的時候。 
2D Graph 3
X Data
10 12 14 16 18 20 22 24 26
Y 
D
at
a
100
120
140
160
180
200
220
240
SF6 AC.off
SF6 AC.on
alcohl AC.off 
alcohl AC.on
ACH
t 5
0%
   
圖 23 勞研所 SF6、酒精各壓力下之 t50%與 ACH 之對照 
 28
在殘留時間與空氣交換率的比對中發現：冷氣機氣流對病房主要進排氣氣流
干擾較小時，不會對殘留時間造成顯著影響；冷氣機吹氣方向若朝排氣方向，可
有效降低殘留時間；但若方向不適當，反而增加殘留時間；在冷氣機關閉的狀況
下，測試空氣交換率無法反映病房的病原體排除能力；空氣交換率只有在病房內
空氣均勻混合的狀態下才能反映此排除能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30
 
參考文獻 
1. 行政院衛生署疾病管制局，嚴重急性呼吸道症候群 (SARS)資訊網，
http://www.cdc.gov.tw/sars/，2003。 
2. 行政院衛生署疾病管制局流感防
http://www.cdc.gov.tw/2006TB/index.htm。 
3. 行政院衛生署疾病管制局（2004），台灣地區傳染病統計暨監事年報。台北：
行政院衛生署疾病管制局。 
4. 新新聞 972 期 P.52~P. 54 (2005 年 10 月)。 
5. 行政院衛生署疾病管制局,行政院勞委會勞研所，負壓隔離病房標準作業手
冊。 
6. Sandberg M, Sjoberg M; 1983 “The use of the moments for assessing air 
quality in ventilated rooms. “ Bldg. Envir., 181-197. 
7. Pavelchak, P, Palmer, W, DePersis, RP, and London, MA: A Simple and 
Inexpensive Method for Determining the Effective Ventilation Rate in a 
Negatively Pressurized Room Using Airborning Particles. Appl. Occup. 
Environ. Hyg. 2002. 
8. 行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所，負壓隔離病房指引(92/12/01 修
正)。 
9. CDC  (2005). Safe Handling of Human Remains of Severe Acute 
Respiratory Syndrome (SARS) Patients: Interim Domestic Guidance_2005. 
Retrieved December 27, 2005 from the World Wide Web: 
http://www.cdc.gov/ncidod/sars/autopsy.htm.  
10. CDC (1996). Hospital Infection Control Practices Advisory 
Commitee.Guideline for isolation precautions in hospitals. Retrieved 
 32
立臺北科技大學。 
18. 林金絲(2003)。實用傳染病防治學。臺北：華杏出版股份有限公司。 
19. ASHRAE: AHRAE Handbook- HVAC Application. American Society of 
Heating, Refrigerating and Air-Conditioning. 
20. CDC (1994): Guideline for Preventing the Transmission of Mycobacterium 
Tuberculosis in Health-care Facilities. U.S. Dept. of Health and Human 
Services, Public Services, Centers for Disease Control and Prevention, 
Atlanta. 
21. ASTM (1993). Standard Test Methods for Determining Air Chang in a 
Single Zone by Means of a Tracer Gas Dilution. America Society of Testing 
and Materials E741-93: 625-640. 
22. 勞研所（1995）：＂作業環境有害物質採樣分析技術研發—作業場所有害氣
體擴散測定技術＂，勞委會勞工安全衛生研究所研究報告，IOSH84-A301。 
23. 勞委會勞工安全衛生研究所(2003)：SARS 隔離病房與發燒篩檢中心通風功
能檢點表。 
24. Dräger: Multiwarn II Technical Handbook, Software Version 6.nn. 2001; 
Dräger Sicherheitstechnik GmbH. 
25. Grieve PW (2001): Measureing Ventilation Using Tracer-Gases. Brűel & 
Kjær, Denmark. 
