I目錄
摘要……………………………………………………………………...1
Abstract…………………………………………………………………..1
一、前言………………………………….……………………………...1
二、研究目的………………….………………………………………...2
三、文獻探討………………….……………………………...................3
四、研究方法………………….……………………………...................4
五、結果與討論………………….……………………………..............8
六、參考文獻………………….……………………………..................10
七、計畫成果自評……………………………………………………..12
八、附件………………………………………………………………12
2撞事故的頻率與嚴重程度。近年來，由於先
進安全車輛(Advanced Safety Vehicle, ASV)
技術之研發，利用先進偵測與控制系統，預
先偵知道路交通危險狀況以提前警示駕駛人
採取及時的因應措施；或是在惡劣的道路交
通環境及駕駛狀況下，提供輔助系統以確保
駕駛人安全駕駛之能力，乃逐漸成為一可行
的車輛安全發展方向。因此，如何將 ASV 相
關技術導入國內大客車駕駛環境之應用中，
進而提升大客車駕駛之安全性，為運輸安全
與智慧型運輸系統(Intelligent Transportation
Systems, ITS)的共同課題。國內大客車營業之
種類，依據「公路法」第 34 條規定[1]，大致
可分為公路汽車客運業、市區汽車客運業及
遊覽車客運業，其中有許多公路汽車客運業
與遊覽車客運業係以高速公路為其行駛經營
路線，由於高速公路流量大、車速快、駕駛
者行駛里程與行駛時間較長，因此發生肇事
之潛在頻率與嚴重性亦有可能較高，而發展
以高速公路行駛為條件的先進安全大客車技
術，則有其優先性。目前世界上有關先進安
全大客車技術之研發示範，可以美國之智慧
型車輛推動 (Intelligent Vehicle Initiative, IVI)
計畫為代表[2]，在 IVI 計畫中，先進安全大
客車技術包括兩大計畫，其一為防撞警示系
統(包括前撞警示、側撞警示、後撞衝擊警示
和整合性撞擊警示系統)；另一則是在駕駛者
駕駛能力下降時，提供輔助駕駛之技術(例如
在較窄的車道上提供大客車車道保持技
術)[3]。鑑於國內近年來高速公路大客車事故
原因中，以未保持行車安全距離及未注意車
前狀態為主，而造成這些行車狀態原因的駕
駛者因素中，則有很多是駕駛者分心所致。
因此，瞭解高速公路大客車駕駛者分心的原
因及其影響安全駕駛的程度，進而整合應用
目前所發展之先進安全大客車技術來加以改
善，應可減少高速公路大客車之事故頻率。
由過去研究中發現，大客車駕駛者之駕駛行
為特性往往是道路交通狀況與駕駛者「生
理」、「心理」狀況交互影響的反映[4, 5, 6]，
尤其是當道路狀況或交通狀況產生特殊事
件，如路旁出現大型樹立廣告物（俗稱 T
霸）、鄰車道發生事故、速限可變標誌出現
等，駕駛者是否會因視線偏移而產生分心現
象，從而忽略安全距離之保持，甚至產生駕
駛行為之偏差，確實是值得再進一步探討的
課題。由於在駕駛過程中，眼睛所接收的訊
號佔人腦接收訊號的 90%以上[7]，故視覺狀
況為影響駕駛注意力，甚至左右駕駛安全性
的重要因素，因此道路交通環境對駕駛者視
覺之影響狀況，即為造成駕駛者分心的可能
因素之ㄧ。然而在使用測量視覺功能的工具
上，除了基本的視力檢查表、視野測試儀器
外，國內結合視覺能力與安全駕駛相關的研
究並不多，在國外視覺能力與安全駕駛的研
究雖已有多年歷史，亦有頗多透過駕駛模擬
器之實驗設計來進行駕駛人因之分析探討，
但是將視覺量測設備與駕駛模擬器直接整合
成一套系統，進行駕駛動態之視覺追蹤，則
屬少見。國內目前張建彥等人已初步將即時
臉部和凝視追蹤系統(faceLAB)整合於中華
大學大客車駕駛模擬器(CHU-DS)中，並應用
於視覺能力之量測[8, 9]，深入分析受測者在
實驗過程中之視點位置變化動態及相關的視
覺影響。因此，本研究延續張建彥等人之研
究，在既有之整合系統基礎上，建立高速公
路影響大客車駕駛視覺之事件場景，包括大
型廣告物看板 (俗稱 T 霸)、鄰車道交通事
故，以及速限可變標誌等事件，透過實驗設
計的方式，分析大客車駕駛者在各個事件出
現時，其視覺衝擊與操作分心狀況，除了提
出高速公路先進交通設施設置與相關安全執
法之建議外，亦可供未來大客車安全駕駛輔
助系統發展之參考。
二、研究目的
本研究主要目的在於整合即時臉部和凝
視追蹤系統(faceLAB)於大客車駕駛模擬場
景中，並建立各種影響大客車駕駛視覺之高
速公路事件，藉由模擬實驗以觀測大客車駕
4點（無論事故是在同一行車方向或對向車
道），因好奇心驅使而減低行車速度並轉頭觀
看交通事故，這種重複地轉頭看交通事故及
前方車道的現象，稱為膠頸行為。
至於視覺能力對安全駕駛影響，以及整
合臉部和凝視追蹤系統(faceLAB)與大客車
駕駛模擬器於視覺能力之量測部分，目前張
建彥等人[7, 8, 9, 18, 19]已針對相關文獻加以
整理探討，並完成系統整合、視覺能力分析、
酒後駕車影響等研究。大致上，視覺能力與
「安全駕駛」具有相當的關係，而年齡的老
化亦往往對視覺能力產生影響，因此如何有
效量測駕駛之視覺能力狀況及其影響，乃是
「安全駕駛」分析的重要課題。近年來已有
利用眼球追蹤器或駕駛模擬器來進行駕駛者
生理與駕駛安全影響之相關研究，但尚缺乏
有效整合兩套系統應用於視覺能力之分析。
而整合即時臉部和凝視追蹤系統與駕駛模擬
器進行實驗，則已成為可行的技術。
綜上所述，先進安全大客車之技術研
發，首在如何防止駕駛者分心，以及在其分
心或駕駛能力不足時輔助其安全駕駛，因此
影響駕駛者分心的因素，就成為先進安全大
客車技術發展的前提。鑑於駕駛者視覺狀況
為其安全駕駛的最主要「生理」要素，視覺
狀況往往也是駕駛分心的潛在因素，故如何
有效量測並界定各種道路交通事件對駕駛者
視覺狀況的影響程度，以及不同視覺影響程
度對其分心產生的衝擊，從而發展適用的安
全駕駛輔助技術，應是先進安全大客車研發
的重點。另外，從大客車駕駛者之視覺影響
與分心程度，也可提出適當的先進交通工程
設施設置方式與設計形式。
四、研究方法
本研究主要的方法包括 faceLAB 與大客
車駕駛模擬器整合及高速公路大客車視覺影
響模擬實驗兩大部分，分別說明如後。
(一) faceLAB與大客車駕駛模擬器整合
本研究所採用之即時臉部和凝視追蹤系
統 faceLAB 4.0，係由澳洲 seeing machines 公
司所開發之最新非侵入式臉部及眼球凝視追
蹤系統，該系統可依據 3D 頭部位置、眼睛
所注視的方向、眨眼的偵測與量測數值信賴
區間的估算，以 60Hz 的速率更新量測狀況。
圖 4-1 為本研究將 faceLAB 建置於大客車駕
駛模擬器儀表板上方圖。
圖 4-1 faceLAB 建置於大客車駕駛模擬
器儀表板上方圖
在軟體部分，faceLAB 4.0之個人設定，
包括校正特徵點、校正後凝視點的品質結果
檢視、擷取瞳孔位置、進行眼睛方向辨識、
觀察圖表變化等步驟；faceLAB 4.0個人化設
定後，可透過GazeTracker軟體來呈現眼球凝
視軌跡(Gaze Trail)，並進行眼球追蹤系統個
別量測結果的分析與探討，亦可將分析報告
輸出至MS Excel 或其他統計分析軟體。由於
faceLAB 4.0必須與大客車駕駛模擬場景整
合，方能進行視覺模擬實驗分析，因此本研
究乃在faceLAB 4.0中設定大客車駕駛模擬場
景的相關特性，說明如下：
1.觀察 faceLAB 四個視窗：觀察 faceLAB 四
個視窗，分析瞳孔控制台、頭部方向控制
台、品質圖表控制台、眼睛方向控制台與
駕駛模擬場景之相對應關係。
2.整體模型視窗之建置：將大客車 3 面投影
布幕大小、布幕角度、駕駛座、後視鏡位
置輸入於模型設定中，設定完成後即可在
模擬場景中得到受測者注視的位置。
為了呈現眼球軌跡在駕駛模擬場景的變
化狀況，本研究再透過影像重疊器來進行螢
幕重疊顯示，本研究採用的影像重疊器為
CS-450 Eclipse，CS-450 Eclipse可提供高畫質
6圖 4-4 大型廣告物看板實驗場景流程圖
2.鄰車道交通事故之視覺影響實驗設計
本實驗主要探討鄰車道剛發生車輛事故
(例如車禍)，當駕駛者逐漸接近事故現場時，
駕駛者是否會受到鄰車道事故的影響，觀察
駕駛者於視覺變化與前車緊急減速之反應時
間，本實驗情境設定在受測者前方鄰車道 500
公尺處，出現後車已撞於前車尾部的事故，
前方事件車則會受到影響而進行煞車，有關
實驗因子說明如表 4.2 所示。
表 4.2 鄰車道事故之實驗因子與設計說明表
因子 設計說明
A
事故出現在中間車道，1.5 秒後前方事
件車以 0.40g 從 90(公里/小時)減速到
70(公里/小時)，維持 15~25 秒後以
0.40g 加速至 90(公里/小時)。
事件車緊急
煞車事件
事件車從 90(公里/小時)以 0.55g 減速
至停止。
註：g為重力加速度(9.8公尺/秒 2 )。
實驗內容分為無事故之煞車事件與有事
故之煞車事件，無事故之煞車事件用以觀察
當無事故出現影響，受測者進行跟車，前方
事件車煞車時之駕駛行為變化。有事故之煞
車事件則是在受測者前方 500 公尺處鄰車道
發生事故，並配合前方事件車之煞車來觀察
受測者在經過事故地方時，受測者視覺與駕
駛行為之變化。圖 4-5 為實驗場景圖；至於
實驗場景之流程則如圖 4-6 所示。
圖 4-5 鄰車道事故實驗場景圖
圖 4-6 鄰車道事故實驗場景流程圖
3.速限可變標誌之視覺影響實驗設計
本實驗乃是以高速公路大客車駕駛者為
研究對象，探討駕駛者對於高速公路速限可
變標誌型式與速率變化等不同控制變因之視
覺反應，找出不同之視覺事件反應時間，進
而觀察駕駛者與事件車之關係，分析不同控
制變因所改變之駕駛行為是否會造成與前車
發生碰撞之可能，並藉由實驗得到速限可變
標誌設置之適當視距。實驗設計之實驗因子
為穩定跟車狀態下速限可變標誌之不同速限
變化與標誌設置型式，以及事件車減速與最
後緊急煞車，實驗因子與水準數如表 4.3 所
示。
8至於事件 D、E、F 則與事件 A、B、C
類似，所不同者在於速限之變化係由 90 公里
/小時降至 70 公里/小時。
在量測變數方面，本研究依據分析所需
及相關文獻[27]定義，整理如表 4.5 所示。
表 4.5 量測變數整理表
變數名稱 說明
瞥視比例(%)
針對所有出現之事件，產生瞥視
現象之事件數佔總出現事件數比
例。
瞥視頻率(次)
單一事件出現時，瞥視事件之次
數。
瞥視時間(秒)
受測者眼睛從一目標位置移轉到
另一新目標位置所花時間加上停
留在新目標物至眼睛視線移開總
共所花費之時間。
兩車間距之標準
差(公尺)
事件車車尾到駕駛車車頭間的距
離標準差。
前車煞車事件之
反應時間(秒)
前車煞車燈亮至受測者腳鬆油門
踏板之時間。
速限可變標誌反
應時間(秒)
速限可變標誌出現至受測者腳鬆
油門踏板之時間。
速限可變標誌設
置視距(公尺)
駕駛車反應距離加上減速距離。
事故次數(次) 駕駛車碰撞前方事件車總次數。
五、結果與討論
5.1 實驗結果分析
本研究實驗受測者之招募對象為某國道
客運公司，具備大客車駕駛執照之職業大客
車駕駛者，招募方式為與該客運公司站長聯
繫，提供實驗時間之表格以傳真方式完成受
測者招募，其中鄰車道交通事故與速限可變
標誌之實驗總共招募 17 位受測者，均為男性
且年齡 30 歲以上(88%)佔大部分，僅有兩位
(12%)在 30 歲以下；駕駛年資最少者為 3 年，
最長為 25 年，平均年資為 12 年。至於大型
廣告物看板實驗，則招募 22 位受測者，均為
男性，年齡 30 歲以上者佔 91%(20 位)，僅有
兩位(9%)在 30 歲以下；駕駛年資最少者為 3
年，最長為 25 年，平均為 12 年。
本研究實驗之跟車過程中，並無發生駕
駛車碰撞前方事件車之情形。至於實驗結
果，則分別說明如後。
1.大型廣告物看板之視覺影響實驗
在瞥視比例部分，實驗結果顯示大型廣
告物之三種橫向距離被瞥視比例皆很高，原
因在於本實驗設計的大型廣告物內容，受測
者為了確認大型廣告物內容是否需要動作反
應，導致瞥視比例皆很高。其中以橫向距離
20 公尺有瞥視比例最高(95.51%)，80 公尺次
之 (92.94%) ， 200 公尺之瞥視比例最低
(91.57%)，由於大型廣告物橫向距離 20 公尺
出現在受測者視覺範圍時間較長，受測者視
覺分心影響程度提高，相反大型廣告物橫向
距離 200 公尺出現在受測者視覺範圍時間較
短，則受測者視覺分心影響程度也相對下降。
瞥視頻率以橫向距離 20 公尺總瞥視頻
率最多，平均瞥視頻率為 4 次/件，80 公尺及
200 公尺總瞥視頻率較少，平均瞥視頻率為 3
次/件。瞥視時間以大型廣告物橫向距離 20
公尺之平均瞥視時間為最長，為 0.454 秒；
80 公尺之平均瞥視時間次之，為 0.447 秒；
200 公尺之平均瞥視時間最短，為 0.440 秒。
兩車間距之標準差為量測受測者跟車階
段，受到大型廣告物影響時，車輛操作之穩
定度。本研究選取資料時段為事件出現後，
至前方事件車煞車之前的 1.5 秒範圍，每 0.1
秒擷取一筆資料，其中有車外事件之有效樣
本為 78 筆，無車外事件有效樣本為 36 筆。
實驗資料經分析後發現，有大型廣告物出現
(三種橫向距離)之間距標準差平均值介於
1.063 公尺至 1.293 公尺，沒有大型廣告物出
現之間距標準差平均值為 0.862 公尺，顯示
大型廣告物之出現導致受測者操控車輛之穩
定度變差。至於大型廣告物設置之橫向距離
影響，橫向距離 20 公尺之影響最大，間距標
準差平均值為 1.293 公尺；80 公尺次之，間
距標準差平均值為 1.145 公尺；200 公尺最
小，間距標準差平均值為 1.063 公尺。
在前車煞車事件之反應時間方面，有大
型廣告物出現(三種橫向距離)之反應時間平
均值介於 1.040 秒至 1.377 秒，沒有大型廣告
物出現之反應時間平均值為 0.896 秒，顯示
10
此外，就不同速限變化之影響而言，可
以發現速限變化從 100 公里/小時降到 80 公
里/小時所須的平均瞥視時間雖高於從 90 公
里/小時降到 70 公里/小時，但瞥視頻率與反
應時間均低於從 90 公里/小時降到 70 公里/
小時，此亦顯示駕駛者在低速時往往需要較
多次的確認與較長的反應時間，才能加以決
定減到更低速之動作，但每次瞥視之辨識停
留時間則較短。
本研究進一步採用二因子變異數分析來
針對瞥視頻率、瞥視時間及反應時間的差異
顯著性進行分析，分析流程如圖 5-1 所示。
分析後發現，在顯著水準 0.05 下，懸臂
式之平均瞥視時間與反應時間均顯著高於門
架式，其他則不顯著。綜合所有分析結果，
顯示駕駛者對門架式速限可變標誌最能有效
反應，因此是效果最佳的設置型式。
圖 5-1 二因子變異數分析流程圖
5.2 综合討論
綜合前述之高速公路大客車駕駛視覺影
響模擬結果可知，車外事件的出現，確實會
對駕駛者產生分心影響，導致當有緊急事件
(如前車緊急煞車)發生時，駕駛者之反應時間
因而增長，並增加碰撞發生之可能性。至於
大型廣告物看板之橫向距離設置越近，造成
駕駛者視覺分心的影響程度提高，使得駕駛
者的瞥視比例、瞥視頻率、瞥視時間、兩車
間距之標準差、反應時間變大，因此相關單
位應嚴格執行違規看板設置之取締。另外，
就大型廣告物看板與鄰車道交通事故對駕駛
者影響程度而言，大型廣告物出現在視野遠
處時，駕駛者會產生預期心理而提早反應，
駕駛者視覺同時進行平行與序列處理，不斷
與前車調整安全距離，造成間距變化程度
大；鄰車道交通事故出現在駕駛者視野很近
的地方，駕駛者剛開始不容易察覺，直到駕
駛者很接近事故時才發現，由於駕駛者瞥視
時間長，導致對前車反應時間增加，基於以
上原因可以推測出，鄰車道事故影響駕駛者
視覺分心之危險程度較大，建議未來應積極
發展緊急救援管理系統，儘速排除車禍現
場；而大客車之安全駕駛輔助系統亦可朝此
方向進行研發。
就速限可變標誌之設置而言，門架式之
效果顯著高於懸臂式，而依據不同反應時間
之要求，三種速限可變標誌之設置視距，在
速限變化由 100 公里/小時降至 80 公里/小時
下，門架式、直立式、懸臂式分別為 302、
318、329 公尺；對於速限變化由 90 公里/小
時降至 70 公里/小時的狀況，門架式、直立
式、懸臂式分別需要 274、285、286 公尺，
可供作為相關手冊訂定設計規範之參考。
為了確認駕駛模擬實驗設計之真實性，
本研究在進行每一項實驗時，均會針對受測
者進行駕駛模擬器軟、硬體之真實度問卷調
查，而調查結果顯示本研究之實驗具有相當
高之真實度，各項實驗設計與場景亦可供未
來相關研究之參考。
六、參考文獻
1.交通部，「公路法」，民國 97 年 1 月修訂。
2.Richard Bishop, “Inteligent Vehicle
Applications Worldwide,”IEEE Intelligent
Systems, pp. 78-81, February 2000. [Online]
(http://ieeexplore.ieee.org/iel5/5254/17789/00
820333.pdf)
3.C.Y. David Yang, Brian P. Cronin, Neil R.
Meltzer, and Margaret E. Zirker, “2003 
Status Report on Transit Intelligent Vehicle
Initiative Studies,” FHWA-OP-03-092, ITS
JPO, FHWA, US DOT, June 2003.
12
安全與執法研討會論文集，台灣桃園縣，
第 F-27~F-43 頁，民國 96 年 9 月。
20.Chien-Yen Chang, Chih-Hao Wei, “Visual
Simulation Design for the Bus Driving on
Freeways by Utilizing the FaceLAB
System,” The 10th International Conference
on Applications of Advanced Technologies
in Transportation (AATT 2008), CD
Proceedings, Athens, Greece, pp. 1-12, May
2008. (NSC96-2221-E-216-019)
21.張建彥，李家春，「高速公路大客車駕駛
者對於速限可變標誌設置形式之偏好調
查與分析」，第十六屆海峽兩岸都市交通
學術研討會論文集，中國南京市，第
375~386 頁，2008 年 9 月。
(NSC96-2221-E-216-019)
22.Chien-Yen Chang, Chai-Chun Li, “Visual
and Operational Impacts of Variable Speed
Limit Signs on Bus Drivers on Freeways
Using Driving Simulator,” IEEE
Asia-Pacific Services Computing 2008
Conference (IEEE APSCC 2008), Yilan,
Taiwan, December 2008. (審查後接受發表)
(NSC96-2221-E-216-019)
23.張建彥，林天信，「高速公路鄰車道事故
對大客車駕駛者視覺與駕駛行為影響之
模擬研究」，中華民國運輸學會 2008 年
年會暨學術論文國際研討會，台灣高雄
市，民國 97 年 12 月。(審查後接受收錄於
論文集光碟)(NSC96-2221-E-216-019)
24.李家春，「高速公路大客車駕駛者對於速
限可變標誌之駕駛行為模擬研究」，中華
大學運輸科技與物流管理學系碩士論
文，民國 97 年 7 月。
(NSC96-2221-E-216-019)
25.林天信，「應用頭部臉部即時追蹤系統於
高速公路大客車車外視覺影響事件之模
擬研究」，中華大學運輸科技與物流管理
學系碩士論文，民國 97 年 7 月。
(NSC96-2221-E-216-019)
26.國道新建工程局，「高快速公路整體路網
交通管理系統綜合規劃」，民國 93 年。
27.ISO, “Road vehicle – Measurement of
driver visual behaviour with respect to
transport information and control Systems –
Part 1: Definitions and parameters,”ISO
15007-1, 2002.
七、計畫成果自評
計畫成果自評部份，請就研究內容與原計
畫相符程度、達成預期目標情況、研究成
果之學術或應用價值、是否適合在學術期
刊發表或申請專利、主要發現或其他有關
價值等，作一綜合評估。
項目 自評
研究內容與原
計畫相符程度
相符程度達 95%。
達成預期目標
情況
達成度 100%。
研究成果之學
術或應用價值
具有智慧型運輸系統先進安全大
客車發展及交通管理設施設置之
學術與應用價值。
是否適合在學
術期刊發表
是。
主要發現或其
他有關價值等
1.整合 faceLAB 與大客車駕駛模
擬器，建立視覺影響之駕駛模擬
實驗平台。
2.大型廣告物看板之橫向距離設
置越近，造成駕駛者視覺分心的
影響程度愈高，相關單位應嚴格
取締違規看板之設置。
4.鄰車道事故影響駕駛者視覺分
心之程度大，未來應積極發展緊
急救援管理系統，儘速排除車禍
現場。
5.門架式速限可變標誌之效果較
佳，而依據三種速限可變標誌所
須視距之計算結果，可供作為相
關手冊訂定設計規範之參考。
八、附件
1.與執行本計畫相關之著作與學生畢業論
文，詳列於參考文獻之編號20~25。
2.可供推廣之研發成果資料表(如附件一)。
