 目錄 
 
1. 前言與研究介紹 
 
2. 第一年度研究成果 
2.1 實驗裝置規劃與架設 
2.2 第一年度成果與討論 
2.3 第一年度結論 
 
3. 第二年度研究成果 
3.1 實驗裝置規劃與架設 
3.2 第二年度成果與討論 
3.3 第二年度結論 
 
4. 第三年度研究成果 
3.1 實驗裝置規劃與架設 
3.2 第三年度成果與討論 
3.3 第三年度結論 
 
5. 計畫自評 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
除了上述之研究方向外，垂直磁場下之
微磁性流體薄膜之界面研究亦為磁性流體
廣受注意之一領域。若將磁性流體置於二微
小間隙之平板間(亦即所謂之 Hele-Shaw 
cell) ，而當磁場作用方向與平板垂直時，
其所產生之磁粒子間電偶推斥力，會造成指
狀化不穩定，即所謂之複雜性指狀化不穩定
（Labyrinthine instability）。然而若僅
將磁性流體置於一平板上而形成一磁性流
體層或薄膜，因無上平板之限制，當磁場作
用方向與平板垂直時，此垂直磁場會造成一
垂直拉力而形成三維之突出物(如圖二所
示 ) ， 此 三 維 之 突 出 物 即 為 所 謂 之
Rosensweig crest，而此界面不穩定現象即
為所謂之 Rosensweig Instability. 而其
三維之突出物之最終形狀則取決於磁力、重
力與表面張力之平衡。有關 Rosensweig 
Instability之研究均僅於較大體積磁性流
體層或薄膜，然而仍無對微小量微米級薄膜
之研究。此提案計畫研究方向乃基於個人新
發現於垂直磁場下，微磁性流體液滴薄膜因
Rosensweig Instability 產生之界面分裂
及分裂液滴之漂離現象，加以更深入探討。 
 
本提案計畫為全期三年之計畫，具體之
研究方向與目的則為針對個別參數(如液滴
薄膜直徑，磁場大小，磁場增加率，磁化強
度大小及接觸面之預濕潤狀況)對微磁性流
體液滴薄膜分裂現像影響進行深入之物理
機制探討，並進而利用此簡易磁場裝制置，
發 展 出 一 組 可 利 用 Rosensweig 
Instability 產生更微小之次磁性流體液
滴，且加以分離與收集之裝置，此裝置將可
以簡易方式分割微量磁性流體並加以收
集，相信可對微流場與生物晶片相關應用深
具貢獻。本提案計畫之第一年計劃首先在於
完整實驗裝置規劃與架設並進行實驗，同時
針對控制參數(如液滴薄膜直徑，磁場大
小，磁場增加率，磁化強度大小)影響加以
研究，預計研究之液滴薄膜直徑介於
O(100)~O(1000)μm 間，以深入了解此一微
液滴薄膜分裂現像之物理機制。於充分了解
微液滴薄膜分裂現像之物理機制後，第二年
計劃則針對接觸面之預濕潤狀況進行研
究，以了解接觸角(contact angle)與表面
張力對微液滴薄膜分裂之影響，嘗試將此一
微液滴薄膜分裂現象作一理論性定量研
究，藉由完整分析主要影響之能量場(磁
力、重力與表面張力) ，導求出相觀關之無
因次物理參數值(如基本之 Bond number 及
其它)。第三年計劃則嘗試將此一微液滴薄
膜分裂漂移現象詳加研究，以有效加以收
集。 
2. 第一年度研究成果 
2.1 實驗裝置規劃與架設 
完整實驗裝置示意圖如圖一所示，首先
將液滴薄膜直徑介於 O(100)~O(1000)μm
間之磁性流體滴放於載玻片上，並利用載玻
片上下方之線圈組，經由電源供應器產生之
垂直磁場激發 Rosensweig Instability，
其所產生之界面不穩定現像之上視圖，則經
由上方架設之光學顯微鏡攝影傳送至電腦
進行影相處理與分析。現階段實驗使用之磁
性流體則以美商 Ferrotec Corp.製造之高
品質且高磁化率 EMG 系列磁性流體為主，以
避免因磁性流體品質影響實驗之準確性。其
中始用之實驗設備包括以下: Zoom125C 光
學顯微鏡與會可變焦微觀察量測系統 (如
下圖所示)、PR 9323 可程式化電源供應
器、線圈、光源供應器等。 
圖 1: 實驗裝置示意圖 
 
 
A：PC
D：glass plate 
A 
B
C D
E 
B：CCD camera  
E：power source 
C：coils 
 4
Hele-Shaw 磁場中不穩定現象。所此我們大
膽的假設，造成中心液滴會在磁性流體以及
外圍液滴環之間的範圍飄移的原因有兩
個，(a)經由磁化後，磁化物之間互相排斥，
使得中心液滴飄移時受到外圍液滴環的排
斥，造成中心液滴在中央區域緩慢飄移的現
象發生(b)線圈磁場並不是均勻分佈的影
響。 
 
再來觀察圖 3(a)以及圖 3(d)，明顯可
看出，當磁場關閉的時候，發現磁性液滴經
過磁化反應後無法恢復到原本的型態，而在
中間的範圍形成一個中空的狀態，這是因為
蓋玻片的表面並不是完全的光滑面，經過摩
擦力的損耗，將整個能量平衡的狀態給改
變，所以無法恢復到原本的能量，因此產生
了一種新的狀態。在此 d=400μm 情形下，
我們將此磁性液滴直徑分裂成為一個中心
液滴以為外圍波形液環稱之為第一種不穩
定現象。 
 
2.2.1.2  磁性液滴直徑 500μm 的實驗結
果圖形，如圖 4所示: 
 
          (a) t=0 s                                      (b)  t=30 s 
            (c) t=60 s                                  (d) t=120 s (H=0)   
圖 4 磁性液滴直徑 500μm 分裂情形 
 
若 將 磁 性 液 滴 直 徑 微 微 增 加 到
500μm，直徑加大而使的整個曲率比400μm
的小一些也因此導致不穩定性更明顯的增
加。相同的情況，將磁性液滴滴在蓋玻片上
方，並且施加一個垂直磁場，得到的實驗結
果，與 400μm 的結果非常類似，同樣是分
裂成一個中心液滴以及外圍液滴環，符合我
們猜測的是，外圍的液環，在 400μm 的時
候，磁力產生的詞能大小還無法克服表面張
力能，所以無法形成一顆顆的小液滴，而在
500μm 時，經由圖形(b)可明顯看到外圍的
波形液環，已經由液滴環逐漸形成 8個小液
滴所組成的液滴環了，經由量測，經由分裂
後產生的中心液滴其直徑≒150μm，而外圍
的環狀液滴直徑則為≒125μm。我們將這個
結果稱之為第二類不穩定現象，比較值得注
意的是，由圖 4(b)與 400μm 的結果相比
較，發覺到外圍的波形液滴環比第一類不穩
定現象分裂出來的外圍波形液滴的顆數，明
顯的少了一顆，相同的是，因為摩擦力的損
耗造成能量結構的改變，也因此無法恢復成
原本的型態，變成 16 個幾乎對稱的結構如
圖 4(d)。 
 
2.2.1.3  磁性液滴直徑 800μm 的實驗結
果圖形，如圖 5所示: 
 
               (a) t=0.5 s                                  (b) t=8 s 
               (c) t=60 s                              (d) t=100 s (H=0)  
圖 5 磁性液滴直徑 800μm 分裂情形 
 
由圖 5 可觀察的出來，分裂情形與 
500μm 的情況幾乎是相同的，所以我們還
是將其歸類為第二類不穩定現象，中心液滴
與外圍波形液滴環的直徑分別為，220μm
 6
 
 
(a) t = 0 s                                (b) t = 1 s 
 
              (c) t = 60 s                               (d) t = 120 s 
 
生？比較有趣的現象是，在圖 7 可觀察到，
在暫態的過程中，會有非常漂亮的對稱結構
物形狀。我們將這種分裂情形，.定義為第
四類不穩定現象。 
 
2.2.1.6  磁性液滴直徑 1,800μm 的實驗
結果圖形，如圖 8所示: 
 
圖 8 磁性液滴直徑 1,800μm 分裂情形 
 
我 們 將 磁 性 液 滴 直 徑 加 大 到
1,800μm，施加垂直磁場後，由圖 8(b)可
以看出，與 1,800μm 相同的，同樣在暫態
過程有，有相當漂亮的對稱結構物結構，符
合我們預計的是，由圖 8(c)可知，中心液
滴直經已經遠比外圍波形液滴環的直徑來
的小許多了，中央範圍的磁性液滴分裂顆數
也有越來越多的傾向，最值得探討的是，直
徑越來越大，無論是中心液滴、外圍波形液
滴環或者是中間範圍的磁性液滴，三者的直
徑都有越來越相等的情況發生。經由外圍磁
性液滴飄移，將磁場關閉後，並不會恢復成
原本的型態，而是飄移的磁性流體會與中央
區域的磁性流體相結合，變成一個新的能量
型態，新的外觀也因此而誕生了，如圖 8(d)
所示。 
 
2.2.1.7 瞬間磁場強度在 584 高斯下，磁性
液滴直徑與分裂顆數的關係: 
 
圖 9 是瞬間磁場強度 584 Oe 下，磁性液滴
直徑在 400μm≦d≦2000μm。在磁性液滴
直徑 400μm~500μm 之間，可明顯看出有明
顯的突起狀態，這是由於 400μm 只分裂為
中心液滴以及外圍波形液環，故分裂顆數只
有中心液滴一顆而已，而 500μm，屬於第
二類不穩定現象，分裂時，磁力的磁能大小
已經有辦法克服表面張力，因此外圍波形液
環逐漸形成一顆顆的波形液滴環，因此分裂
顆數比 400μm 還要高許多。再看液滴直徑
在 900μm~1000μm 的情形，也是有明顯的
突起狀態，這是因為 1000μm 的時候在中心
液滴以及外圍波形液滴環之間，殘留的磁性
流體緩慢形成第二道波形液滴環，讓分裂顆
數 上 升 ， 形 成 新 的 分 裂 型 態 。 至 於
1500μm~2000μm，中央區域不是形成一道
液滴環，取而代之的是複雜不規則形狀排列
的磁性液滴，據實驗數據可看出，有明顯依
照磁性液滴直徑加大，分裂顆數也呈現直線
上升的情形，因為我們將上述的實驗數據分
類為： 
(I) 400μm 以下：中心液滴以及一道波形
液環，稱為第一類不穩定狀態。 
(II) 500μm~900μm：中心液滴以及一道波
形液滴環，稱為第二類不穩定狀態。 
(III) 1000μm~1400μm：中心液滴以及兩
道波形液滴環，稱為第三類不穩定狀態。 
(IV) 1500μm~2000μm：混亂得結構以及波
形液滴環，稱為第四類不穩定狀態。 
 
 
圖 9 磁性液滴直徑與分裂顆數關係圖 
 8
常穩定漂亮的磁場分裂現象，最好的方法
是，找到最佳磁場強度以及將電壓緩慢上
升，所得到的穩定性會是最好的。 
 
2.2.4 不同磁場強度上升狀態，飄移顆數與
磁性液滴薄膜直徑的關係: 
 
 
圖 12 三種不同磁場強度上升狀態，飄移顆
數與磁性液滴薄膜直徑的關係圖 
 
  本研究最大的目的是利用一個很簡單
的磁場裝置，將一顆微小液滴分裂成為數顆
更微小的液滴，利用不穩定狀態下產生的飄
移現象將分裂後的小液滴在外部利用容器
將其收集起來，因此我們考慮因素有(1)到
底可以分裂成幾顆液滴(2)有幾顆液滴可以
往外飄移以致收集起來，因此我們依照實驗
結果來作分析，並不是分裂越多的時候，飄
移的效果越好，真正飄移出來的液滴才是我
們所要的，因此我們來看看實驗的解析圖，
由圖 4-41 可看的出來，在磁性液滴薄膜直
徑 400μm~900μm 的時候，屬於第一類與第
二類不穩定狀態，分裂的顆數明顯較少，因
此不符合本實驗的需求，再來看看磁性液滴
薄膜直徑 1000μm~1200μm，是飄移效果最
顯著且效果最好的。磁性液滴薄膜直徑
1400μm~2000μm，雖然分裂的顆數很多，
但往外飄移的顆數並沒有明顯增加的趨
勢，而且飄移的距離和 1000μm~1200μm 相
比較起來反而比較近，飄移的效果反而不如
磁性液滴薄膜直徑 1000μm~1200μm。 
2.3 第一年度結論 
本研究的主要目的在於利用線圈的外
加磁場來觀察磁性液滴薄膜直徑在 400μm 
~2000μm 之間，所產生的分裂型態。實驗
中，主要的控制參數為磁性液滴薄膜直徑、
兩種不同的磁場強度、以及定電壓下不同的
上升狀態對分裂的影響。根據前一章的實驗
分析與探討，本研究可以獲得幾點初步結
論。 
    I: 在 584Oe 下，磁性液滴薄膜直徑在
400μm ~2000μm 可分成四類不穩定狀態，
分類如下： 
 
a) 400μm：中心液滴以及一道波形液環，
稱為第一類不穩定狀態 
b) 500μm ~900μm：中心液滴以及一道波
形液滴環，稱為第二類不穩定狀態 
c) 1000μm ~1400μm：中心液滴以及兩道
波形液滴環，稱為第三類不穩定狀態 
d) 1500μm ~2000μm：混亂得結構以及波
形液滴環，稱為第四類不穩定狀態 
 
    II: 將磁場增加至 694Oe，磁場同樣一
次到位，與 584Oe 的結果比較下，雖然同樣
也是有四類不穩定狀態，但是由實驗結果可
明顯看出，高斯數增加會使得磁性液滴薄膜
的不穩定性也逐漸增加，迫使不穩定狀態其
前發生。 
    III: 若將電壓分成數段穩定的上升狀
態時，由上一章的實驗結果可以得知，上升
狀態越穩定，會很有效率的降低磁性液滴薄
膜的不穩定性。 
    IV: 不穩定性與磁性液滴薄膜直徑有
相當大的關係。 
 
 
 
 
 
 
 10
高斯，此時磁性液滴受到磁場影響產生磁化
現象，垂直磁場影響的作用下，產生向上的
拉升作用力，使磁性液滴外圍的磁性流體，
向磁場中心集中推擠，形成突出的液滴結構
物，這就是羅森史維格結構物，此時磁性液
滴受到表面張力與磁場拉力的相互競爭，使
得中間的成長液滴達到平衡狀態時，會產生
液滴分裂的情形，這種情況我們的推斷是，
因為沒有足夠的體積讓中心液滴成長，及周
圍殘存液滴也同時受到磁場影響，發展成形
成波峰相連的波形環狀物，在此我們定義，
液滴分裂時位於磁場中心所形成的液滴我
們稱之為中心液滴，圍繞在中心液滴周圍的
環狀殘留液環稱之為波形液環。 
 
此實驗為磁性液滴直徑 D=800μm 的分
裂情形，它的分裂情況包含了中心液滴及波
形液環，這種情形我們稱之為第一類不穩定
現象，再經由側面觀察後，我們推論磁性液
滴直徑若增大，磁性液滴厚度也會相對變
厚，所以可預計中心液滴的成長高度會變更
高，外圍波形液環也會有相對的成長趨勢。 
 
 
圖 15 磁性液滴直徑 D=900μm 的分裂情形 
 
如圖 15所示，這是磁性液滴直徑 D=900
μm 的例子，我們使用相同實驗方式，攝影
捕捉磁性液滴分裂前後的上視圖及側視
圖，如圖 4-2 上半部為未施以垂直磁場時的
靜態磁性液滴之上視圖及側視圖，下半部為
給予磁場後磁性液滴的上視圖及側視圖的
分裂情形，隨著磁性液滴的直徑增大，磁性
液滴高度隨之增加，整體的磁性液滴體積也
相對增加，從我們實驗觀察到，當我們施以
線圈固定電流 3 安培，產生最大垂直磁場
743 高斯，此時磁性液滴受到垂直磁場的影
響，磁性液滴受到往上拉力的作用，磁性流
體往磁場中心集中推擠，形成高度較高的中
心液滴，並與周圍的磁性流體產生破裂情
形，由於磁性液滴的體積增加，周圍原本的
波形液環，有足夠的體積受垂直磁場拉力影
響，每斷波峰獨自形成單獨的次液滴，形成
圍繞在中心液滴旁的數顆小液滴如圖 4-2
下半部，我們將此零星外圍次液滴稱之為外
圍次液滴環。 
 
此實驗為磁性液滴直徑 D=900μm 的分
裂情形，它的分裂情況包含了中心液滴及外
圍次液滴環，這種情形我們稱之為第二類不
穩定現象。 
 
 
圖 16 磁性液滴直徑 D=1200μm 分裂情形 
 
如圖 16 所示，這是磁性液滴直徑
D=1200μm 的例子，當我們給予線圈固定電
流 3安培，產生最大垂直磁場 743 高斯，磁
性液滴受到垂直磁場產生拉力的影響，如圖
所示產生液滴分裂情形，可以發現到在磁性
液滴直徑 D=1200μm 時，它的分裂情形包括
中心液滴及外圍次液滴環，所以磁性液滴直
徑 D=1200μm 的分裂情形也是屬於第二類
不穩定現象，在這果然如我們所預期，經過
 12
 
圖 19 磁性液滴直徑 D=2600μm 分裂情形 
 
圖 19 所示，這是磁性液滴直徑 D=2600
μm 的例子，當我們給予線圈固定電流，產
生垂直磁場後，磁性液滴受到垂直磁場產生
拉力的影響，由於磁性液滴直徑相對的增
加，在瞬間形成中心液滴的同時，中心液滴
的成長的高度到達上端線圈的底部，表示中
心液滴的成長高度遠大於磁性液滴直徑，這
時中心液滴由於處於在相當不穩定的狀態
下，中心液滴受到磁場所產生的拉力遠大過
於自身重力及表面張力，所以使中心液滴與
平板產生脫離，中心液滴被吸入上部線圈
中，造成磁性液滴的體積損失，如圖下半部
所示，是中心液滴脫離平板的瞬間，中間則
是磁性液低之中心液滴脫離後的上視圖及
側視圖，從圖中可以明顯看到大量二次液滴
的出現，看似如同第四類不穩定現象，但是
經由側邊觀察，才觀察到有中心液滴脫離的
現象產生，這是之前研究所沒發現到的現
象，在此當磁性液滴的分裂產生大量二次液
滴及中心液滴脫離，我們稱此現象為第五類
不穩定現象。 
 
3.2.2 理論分析 
3.2.2.1 接觸角θ 
 
 
圖20 Young’s Equation介面與表面張力關係 
 
如圖 20 Young＇s Equation 介面與表
面張力關係所示，當一顆液滴處於平衡狀態
下時， θγγγ coslvslsv += 成立，θ為接觸
角， slγ 為液體與載具平板的介面張力， svγ
為載具平板與空氣的表面張力， lvγ 為液體
與空氣間的表面張力，在我們的實驗中，當
我們使用的磁性流體、載具平板及接處空
氣，這三者都固定不變，則可以得到我們的
磁性液滴與空氣及載具平板間的接觸角θ
將會固定一致，不會隨磁性液滴直徑的變化
作改變，而實驗中的磁性液滴體積為一圓球
帽狀呈現如圖 21 所示。 
 
圖 21 磁性液滴示意圖 
 
3.2.2.2 磁性液滴初始介面之探討 
我們針對在未施加垂直磁場前的靜態
微米級磁性液滴作分析，從表面張力項來
看： RP /γ=Δ ，本身重力的靜壓力項：
 14
 
圖 22 Magnetic bond number 與液滴分裂顆
數關係圖 
 
圖 23 為 Magnetic bond number 與無因次分
裂液滴體積關係圖，由圖中可以發現到，隨
著磁性液滴直徑的增加，中心液滴的體積也
急劇的增加，當磁性液滴的分裂進入第三類
不穩定現象時，由於的二次液滴出現，始終
心液滴的體積有減緩的趨勢，進入第四類不
穩定現象時，磁性液滴分裂出現大量二次液
滴，使中心液滴體積大為降低，然而在次液
滴方面，隨著磁性液滴直徑的增加，次液滴
體積幾乎沒有受到很大影響，但由整體來
看，在乾燥平板上進行磁性液滴受垂直磁場
影響進行分裂，液滴分裂之後中心液滴與次
液滴有很明顯的體積差，這對於我們要得到
均勻的磁性液滴分裂，並不是很好的現象，
以下將以其它方式來得到更均勻的磁性液
滴分裂。 
 
 
圖 23 Magnetic bond number 與無因次分裂
液滴體積關係圖 
 
3.2.2 預濕平板上之實驗 
磁性液滴在乾燥平板上進行實驗的結
果，我們得到磁性液滴的分裂情形並不是我
們所預期的，由於磁性液滴在乾燥平板上，
受到表面張力的影響，使磁性液滴在垂直磁
場作用下，因為磁性液滴的液面每處所受到
的限制不同，所以分裂後的中心液滴及次液
滴產生明顯的體積差，在之前所證明，接觸
角 θ 固定，隨著磁性液滴直徑Ｄ的增大，
液滴中心高度 0h 也相對增大，使得磁性液滴
高度 h高度不一致，如果我們要進行非侵入
式的方法將磁性液滴均勻分裂，想必須要使
磁性液滴高度 h一致才行，隨著磁性液滴直
徑Ｄ增大，又須避免有液滴中心高度 0h 產
生，所以這此我們用控制接觸角 θ 的方法
來改變磁性液滴高度 h，使磁性液滴高度均
一，首先我們使用預濕表面平板來進行實
驗，試圖縮小接觸角，來觀察磁性液滴受垂
直磁場影響作用下，磁性液滴的分裂情形。 
 
3.2.2.1 分裂情形 
 我們先利用磁性液體溶媒在載具平板
表面上預濕，使其表面形成一層薄膜，再將
磁性流體滴於預濕的平板上，如圖 4-15 上
半部所示，從圖中上視圖可以清楚看到磁性
液滴的外觀，並利用軟體計算出磁性液滴的
直徑，來做往後的相關數據計算，由側視圖
可以發現到接觸角θ明顯變小，由磁性液
滴整體來看，磁性液滴的液滴高度 h變得均
一高度，不同於磁性液滴在乾燥平板上的狀
態，藉由均一的液滴高度避免較大突出的中
心液滴產生，使磁性液滴的分裂能均勻化，
是我們利用非侵入式的方法來均勻分裂磁
性液滴的前景。 
 
 16
 
圖 26 磁性液滴在預濕平板上之示意圖 
 
3.2.2.3 結果整理 
 
 
圖 27 磁性液滴直徑與液滴分裂顆數關係圖 
 
 
圖 27 為磁性液滴直徑 D 與液滴分裂顆
數 N 的關係圖，隨著磁性液滴直徑的增加，
液滴分裂的顆數也持續增加，而增加的趨勢
如同我們所推導： 2DN ∝ 磁性液滴分裂顆
數與磁性液滴直徑平方成正比之關係。 
 
 
圖 28 乾燥平板與預濕平板所進行實驗之磁
性液滴分裂顆數比較 
 
圖 28 為不同於乾燥平板與預濕平板上
進行磁性液滴分裂之實驗，磁性液滴直徑 D
與液滴分裂顆數 N的比較圖，由圖中可以發
現到，在乾燥平板上進行磁性液滴的分裂，
隨著磁性液滴直徑的增加，液滴分裂情形並
沒有穩定的趨勢，在如同之前所推論，由於
在乾燥平板上接觸角 θ 較大，所以導致液
滴高度 h不均一，使得液面所受到的表面張
力的限制不同，使磁性液滴的分裂產生不穩
定現象，並且有質量損失產生，這對於我們
所希望的以非侵入式的方法來均勻分裂磁
性液滴，並不是一個很好的應用方法，相對
於在預濕表面上進行實驗，由圖中可發現到
液滴分裂顆數與磁性液滴直徑有線性關係
存在，這對於我們要來掌握磁性液滴的分裂
是一個很好的現象，而且在預濕表面上進行
實驗可以得到分裂均勻，次液滴大小一致的
穩定現象，所以在我們以非侵入式的方法來
均勻分裂磁性液滴，在預濕表面上來進行實
驗是相當好的應用方向。 
 
3.2.3 在鐵氟龍平板上進行實驗 
之前的實驗中，將乾燥表面更換成預濕
表面來進行實驗，目的是在減小接觸角θ，
使磁性液滴液面高度 h可以均勻一致，使液
滴承受均勻的表面張壓之限制，讓磁性液滴
受到垂直磁場影響產生分裂後，可以得到較
穩定的分裂情形，從預濕表面的實驗得到彰
顯很好的結果，在這我們將反向思考問題，
若我們將接觸角θ再加大，磁性液滴的分裂
情形會是如何呢？在此我們藉由改變載具
平板的材質來進行實驗，於是我們選擇鐵氟
龍材質來進行實驗，鐵氟龍平板材質具有級
佳的疏水及疏油性質，磁性液滴在鐵氟龍平
板上會形成更大的接處角θ如圖 4-20，我
們再藉由實驗來觀察增大接觸角之後的磁
性液滴之分裂情形。 
 
 
 18
( )0
0
H
mp M h dhμ= ∫
hyd mp p p= +
0zp ge M Hρ μ∇ = − + ∇
( ) ( )200 0
0 2
H
gh M h dh M n pμσκ ρ μ+ = + ⋅ −∫
20
0
0
~ ( ) ( )
2
H
M h dh M nμσκ μ + ⋅∫
 
 
其中，               
在只考慮 y 方向速度 ( )0u ≡ 的情況下則
Navier-Stokes equation 可化簡為： 
 
 
再由 Young-Laplace equation 表示為兩介
面之力平衡，經簡化後可得到下列平衡方程
式： 
 
 
不考慮大氣壓力 0p 及因為實驗所觀測到的
羅森史維格結構物高度極小，故最後平衡方
程式表示為 
 
 
故此方程式是由表面能量與磁能所主導。 
 
本實驗的實驗條件為預濕平板在磁場
分別為 765 Oe、676 Oe 及 588 Oe 下，以不
同直徑之磁性液滴進行實驗。並另外嘗試磁
場為 765 Oe 情況下使用過飽和磁性流體進
行實驗。 
4.2 結果與分析 
4.2.1 過飽和磁性流體於垂直磁場為 765 
Oe 之分裂情況 
 
使用過飽和之磁性液滴在不同直徑大
小於 765 Oe 的垂直磁場作用，在直徑為
1740μm 的情況中，如圖 4-1(a)所示。剛開
始時可以從上視圖中清楚地看見磁性液滴
完整的輪廓，並從側視圖中看見磁性液滴均
勻地貼附載具平板上，與磁性液滴滴定在乾
燥平板的情況相比，可以發現在磁性液滴與
載具平板之間的接觸角已大幅的減小。此時
設定電源供應器輸出電流為 2.6 安培，使線
圈組產生磁場強度為 765 Oe，因受垂直磁
場產生之垂直拉力，如圖 3-1(d)、3-1(e)
所示，可以看見磁性液滴慢慢地均勻分裂並
各自單獨地形成羅森史維格結構物，與乾燥
平板的情況相比發現分裂後的羅森史維格 
 
結構物高度皆為相同高度，這是因為此時所
使用之磁性流體的濃度較濃，使得分裂後之
次液滴磁力與本身重力達成平衡，形成穩定
狀態。在此實驗後 經軟體計算得知，分裂
顆數為 178 顆，分裂後的次液滴平均大小為
309μm。而後因關閉電源供應器造成磁場關
閉使得羅森史維格結構物坍塌，如圖3-1(f)
所示。 
 
從圖 4-2(a)可以得知直徑為 2250μm
的磁性液滴，從側視圖可得知磁性液滴與載
具平板之間的接觸角也是大幅地減小並且
磁性液滴也是均勻地貼附載具平板上。由此
可得知，先預濕載具平板可以使接觸角大幅
地減小。當線圈組產生磁場強度為 765 Oe
情 況 時 ， 磁 性 液 滴 分 裂 情 況 如 圖
4-2(b)~4-2(e)所示。此時可發現到因受垂
直磁場產生之垂直拉力，使得磁性液滴從液
滴尖點開始慢慢地均勻分裂並各自單獨地
形成羅森史維格結構物，分裂後次液滴高度
皆為相同高度，並得知分裂後顆數為 235
顆，分裂後的次液滴平均大小為 214μm。
而後因關閉電源供應器造成磁場關閉使得
羅森史維格結構物坍塌，如圖 4-2(f)所示。 
 
若將磁性液滴直徑再增加，如圖4-3(a)
所示直徑為 2743μm。如同預期磁性液滴與
載具平板之間的接觸角很小等同磁性液滴
均勻地貼附在載具平板上。當線圈組產生磁
場強度為 765 Oe 情況時，磁性液滴分裂情
況如圖 4-3(b)~4-3(e)所示。因受垂直磁場
產生之垂直拉力，使得磁性液滴慢慢地均勻
分裂並各自單獨地形成羅森史維格結構
 20
 
 
 
圖 4- 4 平板已預濕之磁性液滴且直徑為
3110μm 之分裂情況:(a) t=0 s, (b) t=5 s, (c) t=6 s, 
(d) t=7 s, (e) t=15 s and (f) t=30 s (H=0 Oe) 
 
4.2.2 穩定之磁性流體於垂直磁場為765 
Oe之分裂情況 
再來是使用穩定之磁性液滴在不同直
徑大小於 765 Oe 的垂直磁場作用下的分裂
情況。由圖 4-5(a)所示，這是直徑為
1794μm 之磁性液滴。從上視圖中清楚地看
見磁性液滴完整的輪廓，並從側視圖中看見
磁性液滴均勻地貼附載具平板上。設定電源
供應器輸出電流為 2.6 安培，使線圈組產生
磁場強度為 765 Oe，因受垂直磁場產生之
垂直拉力，如圖 4-5(b)、4-5(c)所示，磁
性液滴迅速地分裂並各自單獨地形成羅森
史維格結構物，從圖 4-5(d)、4-5(e)可以
看到此時因磁性流體為穩定之磁性流體，故
最外圍之次液滴於分裂時，因為本身的濃度
較稀使得個別的次液滴磁力較小並且無法
與本身的重力達平衡，故在分裂後即迅速坍
塌。與過飽和之磁性液滴實驗相比，當磁場
開啟時，過飽和磁性流體之外圍次液滴之磁
力與重力互為平衡。但穩定磁性流體之次液
滴卻因磁力與重力不平衡坍塌，但中心部分
之次液滴高度仍為相同高度。在此實驗後經
軟體計算得知，分裂顆數為 73 顆，分裂後
的次液滴平均大小為 309μm。而後因關閉
電源供應器造成磁場關閉使得羅森史維格
結構物坍塌，如圖 4-9(f)所示。 
 
將直徑增大為 2276μm 的磁性液滴，如圖
4-6(a)。在輸出電流為 2.6 安培，線圈組產
生磁場強度為 765 Oe 的情況時，因磁性流
體受垂直磁場產生之垂直拉力，使得磁性液
滴迅速地分裂，磁性液滴分裂情況如圖
4-6(d)、4-6(e)所示。穩定磁性流體之最外
圍次液滴仍因磁力與重力不平衡而坍塌，但
中心部分之次液滴高度仍為相同高度。經計
算後得知分裂後顆數為 114 顆，分裂後的次
液滴平均大小為 306μm。而後因關閉電源
供應器造成磁場關閉使得羅森史維格結構
物坍塌，如圖 4-6(f)所示。 
 
若將磁性液滴直徑再增加，如圖4-7(a)
所示直徑為 2740μm。磁性液滴分裂情況如
圖 4-7(b)、4-7(c)所示。因受垂直磁場產
生之垂直拉力，使得磁性液滴迅速地均勻分
裂並各自單獨地形成羅森史維格結構物，從
圖 4-7(d)、4-7(e)可以看到此時最外圍之
次液滴仍因磁力與重力不平衡而坍塌但中
心的次液滴高度為相同高度，此時的分裂顆
數為 164 顆，分裂後的次液滴平均大小為
314μm。在與直徑較小的磁性液滴相比時，
分裂顆數較為增多。與前面所推測磁性液滴
分裂顆數N與磁性液滴初始面積A成正比相
符合。由此關係式可推測當磁性液滴直徑越
大時，分裂後顆數也會較多。而後因關閉電
源供應器造成磁場關閉使得羅森史維格結
構物坍塌，如圖 4-7(f)所示。 
 
將磁性液滴直徑再加大，由圖 4-8(a)
所示直徑為 3098μm。正如同所推測的關係
式，磁性液滴分裂顆數 N與磁性液滴初始面
 22
4.2.3 綜合討論 
 
從側視圖中可以得知預濕平板能使磁
性液滴的接觸角 θ 降低甚至是完全附著於
平板上，由磁性液滴整體來看，磁性液滴的
液滴高度 h變得均一高度，藉由均一的液滴
高度避免較大突出的中心液滴產生，使磁性
液滴的分裂均勻化。磁性液滴受到垂直磁場
產生拉力的影響，產生磁性液滴的分裂情
形，由於磁性液滴高度變為較一致，當磁性
液滴受到垂直磁場的磁力拉引後，磁性液滴
隨著磁力分布，在給予磁場的同時形成個別
單獨的次液滴，由上視圖觀察後計算，發現
分裂後的次液滴直徑幾乎相同，從側視圖角
度來看，分裂後的次液滴高度也幾乎相近，
由得到的次液滴直徑及次液滴高度去估
算，可以得到各個次液滴有相近的體積。但
在最外圍之次液滴則因磁性液滴的最外圍
與預濕平板之液體有互溶的現象，使得最外
圍的次液滴濃度下降，也就是說最外圍的個
別次液滴磁化率較小，所以磁力與個別次液
滴重量不平衡而產生坍塌。在接下來的討論
中會就不同磁場大小、不同原始液滴大小甚
至是磁性流體的濃度差異以及物理特性做
分析。 
 
4.2.3.1 磁性液滴薄膜在不同磁場大小下
的分裂情況 
 
在使用穩定性磁流體的情況但不同磁場的
實驗條件下，當不同大小的磁性液滴進行實
驗，可以發現會有以下相同的分裂情況，分
裂速度快、分裂後最外圍次液滴結構迅速坍
塌，外圍次液滴會有相互吸引的情況，但在
中心部份次液滴結構卻是相當穩定且獨
立。在外圍的次液滴坍塌情況，因液滴最外
圍與預濕平板之液體有互溶的現象，使得最
外圍的次液滴濃度下降，造成個別次液滴的
磁化率較小，所以磁力與個別次液滴的重量
不平衡而產生坍塌。並同時可以觀察到在相
同大小的磁性液滴情況下，磁場越大，分裂
後次液滴顆數就越多。當磁性液滴大小固定
在 4mm2 時，可以比較出分裂顆數多寡為
765Oe ﹥676Oe ﹥588Oe 。但在圖 3-18 卻
可以發現分裂後次液滴大小卻是 588Oe ﹥
676Oe ﹥765Oe。所以磁場越大，分裂後次
液滴大小是越小。 
         
4.2.3.2 過飽和之磁性流體與穩定之磁性
流體 
 
磁性流體最主要的製造方法，是將表面
活性劑依附在奈米級鐵磁粒子上面，並將其
均勻溶解於水性或油性之載基流體中，則此
稱之為穩定磁性流體。當載基流體因揮發等
因素使磁性流體的濃度較濃及有沉澱的現
象產生時，則稱之為過飽和磁性流體。 
 
4.2.3.3  相同磁場大小影響下過飽和及穩
定磁性流體之差異 
 
磁場同為 765 Oe 時可以觀察到不同大
小的磁性液滴分裂情況，過飽和之磁性流體
在電源供應器開啟後，磁性液滴會緩慢的分
裂成個別穩定結構的次液滴，在分裂的同時
個別的次液滴的磁極方向皆為相同，所以兩
相鄰間次液滴之間應會有相斥力的產生。在
實驗中可以觀察到相鄰兩次液滴的間隙越
來越大，因此可以看出此種排斥現象為相斥
力使然。並由實驗截圖可以得知當原始液滴
有尖點時，次液滴將會從尖點產生並且向外
緩慢形成個別次液滴。 
 
由圖4-9可以得知分裂顆數N與磁性液
滴薄膜初始面積 A的關係式為正比關係，並
可以在相同的初始面積情況下相比較可以
得知過飽和磁性流體的分裂顆數較穩定性
磁性流體的分裂顆數多。但由圖 4-10 可以
得知，在相同磁場的情況下，過飽和磁性流
體分裂後次液滴平均大小為 218μm，穩定
性磁性流體分裂後次液滴平均大小為318μ
m。所以得到結果為過飽和磁性流體分裂顆
 24
條件改成預濕表面來進行實驗，接觸角 θ
大大的減小，使得液滴高度 h一致，液滴分
裂情況也變得相當均勻，分裂後的次液滴體
積也都相同，經由推算得到的 N A∝ 關係
式，這表示已經可以掌握磁性液滴的分裂趨
勢。並從數學式推導出
2~ 1/d M 之關係
式，將實驗數據代入得到相當吻合之結果，
由此可知經由 N A∝ 與 2~ 1/d M 兩者關
係式，將可以預測分離後次液滴大小及次液
滴顆數。 
 在磁性液滴原始面積為相同大小
時，分別在不同磁場及不同飽和度的條件下
觀察分裂情形，可以得知分裂速度：穩定性
磁性流體>過飽和磁性流體；相對地，分裂
後次液滴的穩定度：過飽和磁性流體>穩定
性磁性流體。同時利用尖點技術可以在使用
過飽和磁性流體時，在液滴分裂前就可先預
測會如何分裂及分裂後次液滴的排列情況。 
 
5. 計畫自評 
本提案計畫為全期三年之計畫，具體之
研究方向與目的則為針對個別參數(如液滴
薄膜直徑，磁場大小，磁場增加率，磁化強
度大小及接觸面之預濕潤狀況)對微磁性流
體液滴薄膜分裂現像影響進行深入之物理
機制探討，並進而利用此簡易磁場裝制置，
發 展 出 一 組 可 利 用 Rosensweig 
Instability 產生更微小之次磁性流體液
滴，且加以分離與收集之裝置，此裝置將可
以簡易方式分割微量磁性流體並加以收
集，相信可對微流場與生物晶片相關應用深
具貢獻。本提案計畫之第一年計劃首先在於
完整實驗裝置規劃與架設並進行實驗，同時
針對控制參數(如液滴薄膜直徑，磁場大
小，磁場增加率，磁化強度大小)影響加以
研究，預計研究之液滴薄膜直徑介於
O(100)~O(1000)μm 間，以深入了解此一微
液滴薄膜分裂現像之物理機制。第二 與三
年計劃則針對接觸面之預濕潤狀況進行研
究，以了解接觸角(contact angle)與表面
張力對微液滴薄膜分裂之影響，嘗試將此一
微液滴薄膜分裂現象作一理論性定量研
究，藉由完整分析主要影響之能量場(磁
力、重力與表面張力) ，導求出相觀關之無
因次物理參數值(如基本之 Bond number 及
其它)。 
 
如上述結果所述，現階段已具體完成規劃之
項目，且已發表 4篇 SCI、EI 級學術論文如
下: 
1. *Chen, Ching-Yao and Lo, L.-W., 
“Influences of Field Conditions to the 
Rupturing Instability of a Circular Magnetic 
Thin Film”, Magnetohydrodynamics, 42, 1, 
31-39, 2006. (EI) 
2. *Chen, Ching-Yao and Lo, L.-W., 
“Breakup of thin films of micro magnetic 
drops in perpendicular field”, J. Magn. Magn. 
Mater., 305, 2, 440-447, 2006. (SCI, EI) 
3.  *Chen, Ching-Yao, Chen, C.-H. and Lo, 
L.-W., “Breakup and Separation of Micro 
Magnetic Droplets in a Perpendicular Field”, J. 
Magn. Magn. Mater., 310, 2P3, 2832-2834, 
2007. (SCI, EI) 
4.  *Chen, Ching-Yao and Cheng, Z.-Y., “An 
Experimental Study on Rosensweig Instability 
of a Ferrofluid Droplet”, Phys. Fluids., 20, 
054105 (8 pages), 2008 (SCI,EI) 
 
並有一篇國際論文審查中: 
5. *Chen, Ching-Yao and Cheng, Z.-Y., 
Ordered Microdroplet Formations of Thin 
Ferrofluid Layer Breakups, submitted to Phys. 
Fluids. 
 
另外相關成果亦發表於化工期刊於
2009 年 8 月號(56 卷)微流控分析晶片專刊
中之個人研究成果回顧論文“智慧型流體
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-009-369-MY3 
計畫名稱 微磁性液滴薄膜之界面分裂（第 3 年） 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 國立交通大學機械系教授陳慶耀   
會議時間地點 2008 年 11 月 23 日至 11 月 25 日 
會議名稱 第 61 屆美國物理學會流體力學分會年會 
發表論文題目 Experiments of Interfacial Instability on a Ferrofluid Droplet 
 
    筆者承蒙國科會補助參加美國德州聖安東尼奧舉行之第 61 屆美國物
理學會流體力學分會之年度學術研討會，會議期間為 2008 年 11 月 23 日
至 11 月 25 日。此會議為流體力學界之年度盛會，此次會議共有來自世界
各國超過 1400 篇學術論文發表以及 100 餘篇流體可視化圖片與影片參
展。筆者於此會議中除有一篇論文口頭發表外，另有一篇流體可視化海報
參與展示。筆者此次發表之論文為可互溶磁性液滴界面之穩定性實驗研
究，而參與展示之流體可視化海報則分別為” A Ferrofluid Droplet: Blooming 
and Fading”。  
 
本年度除論文報告踴躍外，已舉行多年之流體可視化海報展覽亦格外
另人矚目，參展之海報均有相當程度之美感與物理含意。除筆者之海報
外，國內亦有數幅包括來自台灣大學機械系之楊鏡堂教授之成果參展，內
容為有關蝴蝶飛行或魔鬼魚游動之流場影像分析，其利用獨特之流場量測
技術所獲得之珍貴流場分佈解析，除具視覺美感外，亦具有相當程度之研
究價值。同時亦另筆者印象深刻者，為來自韓國學者利用微結構之不同，
而形成各類令人驚嘆之微液珠外型。值得一提為筆者參與展示之流體可視
化海報，獲刊登於年會首頁之 Virtual Press Room 中。美國物理學會流體力
學分會為推廣流體力學知識，特地於本年起於其首頁設置一虛擬新聞室，
並挑選具新聞性與物理性之流場影像或影片對一般大眾展示宣傳其年會
成果，個人研究成果之影像亦獲選為首期展示成果之一，令筆者感到萬分
欣慰。 
 
或許歸因於傳統基礎流體力學於國內不再熱門之故，此次參加之我國
學者人數並不算多，在會場內遇上來至台灣之學者僅有台灣大學機械系之
楊鏡堂教授、台灣大學應力所朱錦州教授、成功大學機械系之楊天祥教授
會議發表之論文全文 
Experiments of Interfacial Instability on a Ferrofluid Droplet 
Ching-Yao Chen and C.-S. Li 
 Department of Mechanical Engineering, National Chiao Tung University, Hsinchu, 
Taiwan, Republic of China 
 
  
 

