雷射與放電加工之同軸式複合加工之基礎研究 
 
黃培倫1     郭佳儱2               
1國立雲林科技大學機械研究所研究生 
2國立雲林科技大學機械研究所教授 
 
摘要 
本研究係利用中空電極再導入1090nm的Nd-YAG
雷射，以進行雷射複合放電銑削的研究，目的欲以
Nd-YAG雷射提高放電銑削的加工速度與品質，本研究
以中空銅鎢管為電極材料，以不鏽鋼(SUS304)為基材
進行研究，研究中主要分為雷射銑削、放電銑削及雷
射複合放電銑削的大方向。在雷射銑削實驗中，主要
探討雷射能量、脈衝寬、頻率、同軸噴空氣及同軸噴
氧氣，對於雷射銑削加工寬的影響，在放電銑削中主
要探討電流、電極材料、同軸噴氧氣對於放電銑削加
工效率的影響，經基礎實驗結果分析後，發現以氧氣
輔助雷射銑削或放電銑削都可大幅提高加工效率並
可有效減少加工毛邊的產生。 
使用中空銅鎢電極輔以同軸噴氧進行雷射複合
放電銑削，發現加工效率大幅提升約為傳統油中放
電銑削的三十倍，而尺寸精度掌控也優於單純雷射
銑削，而加工表面品質沒有微裂痕與氣孔等缺陷優
於氧氣輔助放電銑削。 
關鍵字：雷射複合放電、雷射銑削、放電銑削。 
1. 前言 
隨著產業要求提高與工業材料的進步，越來越
多高硬度耐磨耗的材料面世，高硬度耐磨耗的材料
猶如兩面刃，雖然硬度高耐磨耗可提升產品壽命，
但卻會造成加工困難，工時冗長的問題，造成加工
成本提升的問題，因此極具競爭力的加工製程技術
將成為學術界與產業界研究的重點。 
目前工業上對於高硬度的難削材，大多應用放
電加工與雷射切削等非傳統加工，放電加工與雷射
加工的共同特色是加工不受材料的硬度與耐磨耗性
所影響;放電加工的獨特優點如下: 
(1) 利用成型電極或電極間相互運動模式，創
造各種幾何結構。 
(2) 放電加工可控制在次微米級的尺度，因此
可掌握加工精密度。 
(3) 電極材料選擇廣泛，導電性、半導體材料
皆可加工。 
雷射加工的獨特優點如下: 
(1) 加工速度快，材料移除率高。 
(2) 可加工高阻抗性之材料。 
(3) 不需考慮材料硬度。 
本研究主要是以雷射加工為主，放電加工為
輔，取 Nd-YAG雷射加工金屬材料之高速度優勢搭配
EDM 加工之高精度特性，相互截長補短、相輔相成
開發出新一代之非傳統加工製程，當電子搭配光子
進而創造出加工速度快、表面精度高的新一代加工
法，此加工機制的特點是雷射加工與放電加工同步
進行，粗加工與精加工同時進行，不僅節省工時亦
達到應有的加工精度與品質。 
2. 設備 
實驗設備共分為加工設備及檢測設備兩類。加工
設備為放電加工機與雷射加工機，放電加工機為日商
Sodick 所製造，機型為 AQ35L，屬於雕模放電加工機
最高電壓 280V、最高電流 40A，Nd-YAG 雷射加工機
為市售產品，為英商 SPI 公司製造。屬於連續式雷
射，波長為 1090μm，最高輸出平均功率為 45W。檢
測設備的工具顯微鏡為日本 OLYMPUS.STM.之機型，
最小量測解析度為 0.5µm，其量測值可由三軸向之數
值顯示儀表讀得。 
3.實驗架構與材料 
3.1 實驗設備 
如圖1所示，本研究將雷射系統與形雕放電加工
機串連，雷射系統包含控制電腦、波型產生器、時間
控制器、雷射產生器。 
助放電銑削比較，針對材料移除率而言，雷射複合放
電並未比單純氧氣輔助放電銑削提升，當雷射能量達
到 30W 以上，電極消耗異常增加與雷射造成的重鑄區
明顯，雷射能量過大造成過大的 key hole 反應產生
了大量的金屬蒸氣反而損耗了電極。 
 
 
 
 
4.2雷射脈衝寬影響 
分析圖 7、圖 8可知降低雷射脈衝寬後，雷射與
放電間匹配性提高，材料移除率有所提高，在雷射功
率 20W，雷射頻率 100Hz，duty cycle 10%也就是脈
衝寬 1ms 的條件下，各層深度銑削時間相近，即表示
雷射複合放電加工穩定進行，且 MRR 也有一定水準，
電極消耗量也小於氧氣輔助放電銑削的電極消耗量。 
 
 
 
圖 8 雷射脈衝寬對於材料移除率影響 
    當雷射脈衝寬下降，觀察雷射銲道 200 倍顯微
照片可發現當雷射脈衝寬設定在 5ms、9ms 條件下雷
射重鑄區都還有熱裂的現象產生，而雷射脈衝寬設定
為 1ms 時雷射重鑄區即無明顯裂痕，這是因為在雷射
平均能量固定的情況下，duty cycle 下降 pulse on 
time 縮短 peak power 上升，所以單位時間內的能量
增加，單一 pulse 的加工量會沿著雷射入射方向增
加，增加向下加工的能力，也減少了熱擴散的熱影響
區，且對於排渣效果也會有所提升，降低雷射脈衝寬
(固定頻率降低 duty cycle) 後加工表面的裂紋隨著
duty cycle 減少而逐漸不明顯當 duty cycle 為 10%
時已無法觀察到明顯裂紋 ，所以說減小 duty cycle
降低熱影響區可以減少熱裂的產生，如圖 9所示。 
圖 5 雷射功率對於電極消耗影響
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 雷射功率對於材料移除率影響
 圖 9 雷射脈衝寬對於銲道熱裂影響 
4.3雷射頻率影響 
以維持加工穩定度為前提將固定雷射 duty 
cycle 為 10％進行實驗，本小節將調整雷射頻率以改
變每發雷射的入射能量探討雷射頻率對於雷射複合
放電銑削加工的影響，見圖 10、圖 11 當設定雷射頻
率 至 1000Hz 後 ， 每 道 銑 削 時 間 明 顯 縮 短
(F:6.55mm/min)，材料移除率也隨著提高，當雷射頻
率提高到 2000Hz 後銑削速度(F:6.66mm/min)與材料
移除率又再次提升，但電極消耗過大(燃燒場過大損
圖 7 雷射脈衝寬對於電極消耗影響
象，所以單純降低放電電流，會使銑削速度下降，會
導致雷射過度加工材料，造成雷射銲道變寬且明顯且
會伴隨著熱裂的產生；而銑削速度下降會導致電極受
到燃燒場影響的時間拉長容易造成電極過度損耗；所
以當要進行中、精加工必須同時調降放電參數與雷射
參數。 
 
 
4.5 氧氣輔助雷射複合放電銑削與氧氣輔助、
加工油輔助放電銑削之比較 
雷射複合放電銑削經過雷射參數調整優化後，在
MRR、銑削速度、減少電極消耗方面都有不錯的表現，
所以本小節將會將優化過的雷射複合放電銑削結果
與高速氧氣輔助放電銑削、同軸噴油放電銑削相互比
較，比較標準將以加工表面品質、材料移除率與電極
消耗為依歸，以下將簡單介紹各加工方法製程，首先
同軸噴油放電銑削的製程，同軸噴油放電銑削製程是
將三片式不鏽鋼工件浸泡於放電加工油中，加工油面
高度與工件表面距離 50mm，中空銅鎢電極管再同軸
輔以壓力 0.1MPa 的放電加工油幫助排渣，如圖 16 所
示。 
 
 
    比較電極消耗量以雷射複合放電銑削的電極消
耗 2.4μm 為最少，就銑削加工時間而言雷射複合放
電銑削的各層加工時間最穩定，就 MRR 而言以雷射複
合放電銑削最高，就銑削速度而言也以雷射複合放電
最高，如圖 17、圖 18 所示。 
 
 圖 17 各加工法電極消耗量 
 
圖 15 放電電流對於加工表面影響 
 圖 18 各加工法材料移除率 
    由於銑削時電極會旋轉轉速為 500rpm，所以銑
削加工表面品質一致，故SEM拍攝位置取樣於銑削槽
的下半部與顯微組織取樣點一樣，由圖 19 的SEM照
片可發現Oil EDM表面層狀組織明顯且由 500 倍照片
可發現有許多微裂痕，而O2 EDM的加工表面有氣孔的
缺陷由於是氣中放電並且屬於間歇性的燃燒反應在
急冷急熱交替間很容產產生氣體不能及時逸散而產
生氣孔的問題，反觀Laser-EDM由於有雷射穩定誘發
燃燒反應所以雖然是氣中放電卻不會產生氣孔且表
面平整。 
 
圖 16 各加工法示意圖 
 圖 19 各加工法 SEM 照片 
    傳統油中放電的工件會產生變質層如圖 20 所
示，可發現油中放電的工件剖面腐蝕後呈現白色變質
層厚度達 16.26μm，而氧氣輔助放電與雷射輔助放
電的變質層呈灰黑色厚度分別為 5.69μm 與 3.86μ
