大專院校普遍設立有資訊管理或資訊
工程系。然這些系所雖每年畢業大量且
過剩的學生，卻依然不能滿足業界對於
軟體工程師的渴求。顯見學校的教學與
實務訓練之間出現了落差，而程式設計
又是其中極為重要的基礎技能。長此以
往，將是嚴重的人力資源浪費，甚至阻
礙整體資訊產業的發展。 
許多研究程式設計教學發現，程式
設計教學之所以成效不彰，主要原因在
於用錯方法。初學者的困難不在於理解
程式語言的語法和語意，而是不知如何
結合所學的知識去解決問題。學生們的
學習瓶頸是不了解問題的組成構造；一
旦了解需要什麼，他們便能寫出正確的
語法敘述。因此，問題的關鍵在於學生
們不知道要從何處以及如何將各種敘
述結合成想要的結果。因此，將教學重
點放在繁瑣的程式語法，反而會阻礙他
們學習程式設計的基礎概念，以及解決
問題的能力；無法從整體的角度去看問
題。由於一般初階程式設計教學課程不
強調解決問題的技巧，反而使得程式設
計初學者在發展學習策略上處於弱勢。 
為了解決此一問題，我們提出一套
適合程式設計初學者學習之樣版程式
教學教材，將問題與解決方法相連結，
並提供能被應用在哪些相關問題的背
景資訊。我們並將此教材實際應用在初
階程式課程教學，訓練學生們解決問題
的能力。 
 
三、 結果與討論 
問題描述 
 
前面已勾勒出教學的現況以及解
決問題的思考方向。這裡說明達成目標
所進行的步驟與完成事項。 
初階程式設計教學所包含的語法
概念主要包括：變數、選擇結構、迴圈
結構、陣列、遞迴和輸入/輸出處理等。
而程式設計的技巧，則包括程式開發環
境的使用、了解程式架構、解決特定問
題的設計程式，以及能夠找出自己的程
式錯誤等[1]。 
學習設計程式不僅是要學習語法
概念，更必須學習得的解題技巧綜合應
用以解決問題。因此多數教學者都認知
到初學者所遭遇到的學習難題：如何應
用所學習得的概念於問題解決。研究中
指出，學生在解決問題時主要會遭遇以
下幾點困難[2]： 
1. 當接觸到問題時，不知道要從何處
開始來建構問題的解決方法。 
2. 識別問題之間的相似性，特別是手
邊的問題和先前遇過的問題之間的相
似性。 
3. 避免表面的相似性，將焦點放在結
構的相似性上。 
4. 將過去解決的問題想法套用於不
同背景的相似問題上。 
5. 將複雜的問題分解成子問題，並將
分辨子問題的目標以達成新的目標。 
6. 將問題或演算法視為整體理解，而
非逐行的理解。 
上述幾點困難往往被認為是因為
學生誤解或誤用程式語言的概念所造
成。但事實上往往是學生缺乏組織問題
或演算法知識的能力所造成的結果。解
決問題技巧的發展，和如何組織腦中之
知識息息相關的。 
因此，許多研究將焦點放在程式設
計和解決問題能力之間的關係[3] [4]。
研究結果顯示，程式設計初學者明顯在
建構問題的解決方法上遭遇困難。由於
 程式範例： 
列出累計樣版問題的程式碼片
段，使得初學者對於累計樣版程式有初
步的認識。每份程式問題樣版教學教材
之中都會有 4~5個屬於此樣版類型的
範例供初學者練習，促進其解決程式問
題的能力。程式範例有基本的練習題，
也有來自競賽網站的題目，主要希望經
由靈活且生動的題目，讓學生多方思
考。 
圖二則為累計問題的問題範例。在累計
樣版教學教材中，學生已習得大略的解
題步驟有四個步驟，為使得學生能靈活
運用所習得之解題步驟於實際的程式
練習題，在教材的範例程式碼中，明確
標示某段程式碼用到教材中的解題步
驟第幾項，建立學生的解題範本，當學
生遭遇到類似問題時，就可以參考教材
的範例程式架構來建構自己的程式。樣
版教學程式碼範例如圖三。 
 
四、 計畫成果自評 
在本計劃中，我們提出一套適合程
式設計初學者學習的樣版樣版程式教
學教材，內容暫時分為五種問題類型。
藉由大量的收集並篩選相關的題目，我
們將樣版程式題目整理歸納出：題目的
動機和目的、應用場景、背景知識、構
成元素、重點步驟等，並提供樣版相關
的程式範例。 
為探討樣版程式教學的之實施成
效，我們將所提出之樣版程式教學教
材，實際對於國立中山大學資訊管理系
大一學生的「程式設計實習」課程進行
教學，在長達 15週的程式樣版教學
中，主要涵蓋五個類型的問題樣版，每
個樣版依照學生學習的狀況，教學時間
彈性予以調整，持續 1~2週。 
我們採用質性研究研究方法中的
個案研究法，觀察並探討樣版教學之實
施成效。從樣版程式教學的實施過程
中、觀察學生們在課堂中的反應，並透
過與學生進行個案訪談、比對文獻資
料、比對學生們期中及期末考試作答程
式碼，以及問卷調查等不同的資料來源
交叉驗證研究結果，以確認本計畫所預
定之程式教學目標能否達成。 
在完成樣版程式教學，並針對收集
到的資料加以分析之後，我們初步可得
到以下三點結論： 
1. 學生在看到題目時，會先決定該從
何處下手，並去思考題目的解題步
驟，之後再開始寫程式。 
2. 學生在看到題目時，會先去思考題
目歸類於哪種問題類型，之後再開
始思考解題步驟，進而寫出程式來
解決問題。 
3. 藉由程式樣版教學內容中的許多
範例，增加學生練習程式的機會，
並訓練學生解決問題的能力。 
 
以上三點課堂觀察和訪談歸納之
結果可分別參考表一、表二和表三。 
此外，我們也針對樣版程式教學進
行初步的問卷調查，希望從問卷中瞭解
樣版程式教學是否能夠有效幫助學生
克服解決問題上的困難，以及教學內容
是否會影響學生在解題時的步驟。（限
於空間，這裡省略問卷內容與統計結
果）。 
統計結果，發現多數學生認為樣版
程式教學內容能夠有效幫助他們提升
解決問題的能力，而大多數的同學會先
構思問題的解題計畫再著手進行寫程
式。這也會使得他們寫出來的程式更有
<訪 01-20090508> 
透過樣版程式教學投影片教材中的各種樣版問題的解題步驟，看到題目知道
從何處開始去想，以及解題時該如何思考。 
<訪 02-20090508> 
上學期語法導向教學在實習課投影片教材中只給予題目稍加提示，要自己去
思考很多，比較費工。而這學期藉由樣版程式教學上課投影片教材中的各種
樣版的解題步驟，在練習上課投影片中的例題時，先看屬於此樣版問題的解
題步驟思考，會比較有想法該如何處理問題。因此在課程中學習到拿到題目
會先思考，想出大概的解題步驟，之後才會去寫程式。 
<訪 03-200905013> 
樣版程式教學投影片教材很像範本，在看到程式問題時會有大略的想法知道
該怎麼做，並可以參考投影片上所列出的步驟來解決問題。 
<訪 04-200905013> 
樣版程式教學能幫助我增進邏輯思考，使思路更清晰。藉由實習課上課投影
片教材中的各種樣版問題的解題步驟，在練習程式題目時，會先去思考題目
的步驟再來寫程式。 
 
 
表二、結論二課堂觀察和訪談歸納之結果 
觀察法結果歸納 
<討論 20090410> 
學生對於問題類型不確定時，會詢問課堂助教問題屬於哪個類型的樣版。 
學生會詢問教學者各種問題類型的定義。 
訪談結果歸納 
<訪 06-20090513> 
上學期語法導向教學的實習課投影片教材沒有將題目整理，因此看到題目不
會去思考是歸屬於哪種問題類型，而這學期（樣版程式教學）會把題目特徵
整理出來，看到題目後，知道是屬於哪種問題類型，會知道如何去思考題目
<訪 07-20090513> 
在這學期（程式樣版教學） 學習到解決問題時看見問題，先去分析該怎麼
構成元素： 
1. 迴圈執行前的準備：設定計數變數和其他常數或變數的初值； 
2. 迴圈結構： 
 迴圈終止條件：決定在何種情況下離開迴圈； 
 迴圈主體：要重複計算的內容； 
 迴圈更新敘述：更新迴圈計數變數值； 
3. 迴圈執行後的處理：迴圈完成之後的運算。 
重點步驟： 
1. 設計迴圈主體。 
2. 安排迴圈計數方法。 
3. 定義迴圈終止條件。 
4. 設計後置處理。 
 
程式範例： 
int sum=0;        
for （int i = 1; i <= 10; i++） 
 System.out.printf（“i = ”+i+” i^2= ”+i*i）; 
 
圖一、累計樣版教學內容之範例 
 
累計樣版問題： 
印出 1~10和其平方值，最後算出平方之總和並輸出。 
 
圖二、累計樣版教學問題範例 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭炳強 計畫編號：98-2221-E-110-054- 
計畫名稱：新式程式設計教學之教材開發與系統建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 30%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
