  I
摘 要 
 
本研究選用生物相容性佳的 Dextran 作為親水性材料，接枝疏水性 poly(caprolactone)，合成出兩性高
分子 Dex-g-PCL。此接枝狀兩性高分子在水中會自組裝形成奈米粒子，臨界聚集濃度(CAC)值約為 1 ppm，
且在水相溶液中形成粒徑約 140 nm 的奈米粒子，儲存在 37℃環境可以維持至少六週的粒徑穩定。 
此奈米粒子能夠包覆疏水性抗癌藥物-紫杉醇以及薑黃素。包覆紫杉醇時，依給藥比例不同，包覆效
率最高可達 61.9%，並且維持粒徑在 140 nm；包覆薑黃素效率約為 45%，粒徑略增加至 240 nm，兩者皆
能維持穩定粒徑達一個月以上。以透析方法作釋放實驗時，兩種藥物皆呈現兩階段釋放趨勢。 
以 MTT 進行細胞毒殺實驗時，發現無包藥的奈米粒子在培養一至兩天內，對人類纖維母細胞 HS68
與子宮頸癌細胞 HeLa 皆沒有明顯毒性。而包覆藥物的奈米粒子對 HeLa 細胞進行毒殺實驗，發現以奈米
粒子包覆薑黃素可以在 2 ppm 時殺死 50%的細胞，證明藥物本身仍具有活性；就紫杉醇而言，以此奈米
粒子包覆紫杉醇僅需 0.0005 ppm 的藥物就能殺死 60%癌細胞，且能夠避免使用蓖麻油做為溶劑引發的缺
點，表示此奈米粒子配方非常有潛力。 
 
 
 
Abstract 
 
Hydrophobic segments of poly(caprolactone), PCL, were synthesized from ring-opening polymerization of 
ε-caprolactone and then grafted on hydrophilic dextran molecules to form amphiphilic copolymer 
Dextran-grafted-poly(caprolactone). The copolymers Dex-g-PCL exhibited critical aggregation concentration 
(CAC) at 1μg/mL in water, and self-assembled into nanoparticles of 140 nm in diameter, mainly via 
hydrophilic-hydrophobic interactions of polymer chains in aqueous solutions.  
Water-insoluble curcumin and anticancer agent paclitaxel were incorporated into these nanoparticles with 
encapsulation efficiency up to 45% and 61.9%, depending on the loading ratio. The in-vitro release profiles 
showed biphasic patterns, while sizes remained stable in 37°C for more than 1 month. Void nanoparticles showed 
low cytotoxicity toward human fibroblasts HS-68 and HeLa cell line; however, paclitaxel- and curcumin-loaded 
nanoparticles showed IC50 value about 0.0005 and 2 ppm, respectively toward HeLa cell line. High 
biocompatibility of nanoparticles and effects of encapsulated anticancer agents were verified. 
Composed of amphiphilic copolymer Dex-g-PCL, the nanoparticles showed great potential in the 
application of sustainable drug release. 
 
Keywords: amphiphilic copolymer, nanoparticles, drug delivery system, curcumin, paclitaxel, in-vitro release 
 
 
 
 
  III
4.4.2 水相溶液與分散劑的選擇 ............................................................... 23 
4.4.3 奈米粒子包覆藥物與釋放測定 ....................................................... 23 
4.4.4 奈米粒子外觀型態 ........................................................................... 26 
4.4.5 奈米粒子包覆藥物的細胞毒殺性 ................................................... 29 
第五章 結論與未來展望 ........................................................................................... 31 
第六章 參考文獻 ....................................................................................................... 32 
第七章 附錄 ............................................................................................................... 35 
 
 
圖 目 錄 
圖 1-2 聚乳酸單體的光學異構物 ................................................................................ 2 
圖 1-3 傳統注射方式給藥與控制釋放系統的差異 .................................................... 4 
圖 1-4 共聚物的形式 .................................................................................................... 5 
圖 1-5 兩性高分子在水相環境中形成微胞示意圖 .................................................... 5 
圖 1-6 三步驟合成法反應圖 ........................................................................................ 7 
圖 1-7 紫杉醇的化學結構 ............................................................................................ 9 
圖 1-8 薑黃內主要成分之化學結構 ............................................................................ 9 
圖 4-1 R-PCL-COOH 的 1H-NMR 圖譜 ...................................................................... 19 
圖 4-2 合成產物之 1H-NMR 圖譜 ............................................................................. 20 
圖 4-3 產物的 FT-IR 圖譜 ........................................................................................... 20 
圖 4-4 利用熱重分析儀測試熱裂解溫度 .................................................................. 21 
圖 4-5 利用微分熱卡計測量共聚物熱性質 .............................................................. 21 
圖 4-6 不同高分子濃度的 pyrene 水溶液激發光譜 .................................................. 22 
圖 4-7 不同高分子濃度下螢光放光比值(I338/I335)對 log C 作圖 ............................. 22 
圖 4-8 奈米粒子包覆紫杉醇的釋放曲線圖 .............................................................. 25 
圖 4-9 奈米粒子包覆薑黃素的釋放曲線圖 .............................................................. 25 
圖 4-10 奈米粒子包覆紫杉醇的粒徑變化 ................................................................ 25 
圖 4-11 奈米粒子包覆薑黃素的粒徑變化 ................................................................. 26 
圖 4-13 奈米粒子的外觀型態(AFM 圖) .................................................................... 28 
圖 4-14 奈米粒子對 HS68 細胞以及卵巢癌細胞 HeLa 的毒殺性 .......................... 30 
圖 4-15 包覆藥物的奈米粒子對卵巢癌細胞 HeLa 的毒殺性 .................................. 30 
 
 
 
表 目 錄 
表 1-1 影響微胞穩定度的因素 ................................................................................... 6 
表 4-1 R-PCL-COOH 的 1HNMR 訊號對照 .............................................................. 17 
表 4-2 不同程序處理過後的奈米粒子粒徑變化 ..................................................... 23 
表 4-3 不同給藥/高分子量比例下的包覆情形 ........................................................ 24 
 
  2
 
圖 1-2 聚乳酸單體的光學異構物 5 
 
聚己內酯是(PCL)半結晶型的高分子，疏水性比 PLGA 強，比起 PLA 或 PGA 在降解時形成的酸性環
境會引起不適，PCL 延緩降解產生無毒性、組織相容的產物不會在藥物釋放的過程中產生酸性環境。這
樣的特性應用在小分子藥物、蛋白質、疫苗等藥物控制釋放系統應該能夠有好的延遲釋放的效果。Merle
等人便利用 PCL 微米粒子包覆萬古黴素(vancomycin)應用在骨移植手術後抗葡萄球菌上 2。 
 
(2)聚酸酐 (poly anhydrides)6  
聚酸酐為另一類被廣泛研究的合成高分子，由酸酐鍵鍵結而成，對水極不安定，限制了此材料在紡
織工業的應用，但也由於降解快速的特性，可應用在短時間的藥物控制釋放系統 7。合成聚酸酐一般使用
熔融縮合法(melt condensation)。 
不同於材料侵蝕，斷裂後的小分子溶解在溶液中，破壞材料原本的型態，聚酸酐的降解發生在酸酐鍵
水解上，水解主要的因素又取決於環境 pH 值與水滲透到材料內部的速度。高度疏水的聚酸酐會呈現出表
面侵蝕(surface erosion)的方式，所以可以在主鏈上加上一些苯環使材料更疏水以加強應用性。 
 
(3)聚醚類 (polyethers) 
聚醚類的研究從 1962 年開始，大多是針對聚乙二醇 poly(ethylene glycol) (PEG) 的研究，由於其良
好的生物相容性、無毒性、親水性、且不致免疫排斥，目前已廣泛應用在生物科技上，也作為藥錠配方
之一。利用 PEG 與疏水性高分子形成兩性共聚物(amphiphilic copolymer)，在水相中形成微胞(micelle)、
交聯成水膠(hydrogel)，或者與藥物接合(conjugate)8 都有許多研究。不過，要在以 PEG 為外層的奈米粒子
的表面上，以化學鍵結接上特定 ligand 達到標的的效果並不容易。 
  4
 
1.2 高分子應用於藥物控制釋放系統 
1.2.1 藥物控制釋放系統簡介 
無論利用口服、注射或塗佈的方式，唯藥物進入血液中才能循環至患部，故藥效取決於血液中的藥
物濃度。而傳統給藥系統，由於人體新陳代謝，藥物半衰期短，需要頻繁給藥才能維持藥物濃度在有效
範圍，而若未定時服藥造成血液中藥物濃度變化大，反而增加病患用藥不方便與危險。理想的藥物控制
釋放系統能夠定點、定時或定量釋放藥物，提供血液中穩定的藥物濃度，降低副作用的危險性，並且增
加藥物使用效率與便利性。 
 
圖 1-3 傳統注射方式給藥與控制釋放系統的差異 3 
口服藥物釋放系統主要克服的障礙是如何維持物質的生物活性，使其能通過腸胃道不被酵素分解和
不被腸胃道內極酸性的環境破壞失去活性，更希望能夠加強藥物被腸道內襯(lining)吸收，以減少藥物的
浪費，同時加強藥效。  
 
1.2.2 利用高分子包埋藥物 
不同特性的藥物，可用不同特性的高分子、以不同方式包埋藥物達到藥物控制釋放的效果。例如利
用聚酸酐表面侵蝕的特性，將藥物與疏水性聚酸酐材料混合壓錠，以期在表面侵蝕的過程中，藥物得以
持續釋放。蛋白質藥物由於分子量大且易失去活性，可用微米粒子(microsphere)或環境應答性水膠保護
13-15。或者將藥物與生物可降解性高分子混合做成薄膜 16，在手術時置入患部，可以緩效釋放藥物，也不
需二次手術取出材料。水溶性差的藥物則多用高分子微胞包覆在疏水性核心內，一方面提高藥物在水中
的濃度，另一方面也可以藉由修飾微胞外層性質達到標的效果 17。 
 
1.2.3 兩性高分子共聚物與微胞  
兩種以上單體組成的高分子稱為共聚物，依照單體排列方式可以分為隨機(random)、團聯(block)、交
替(alternating)、接枝(grafted)四種共聚物。如圖所示： 
  6
的因素很多，兩性高分子的親疏水鏈段比例與排列方式是其中之一，有研究指出，隨機交錯的共聚物若
增加疏水鏈段比例，會有較低的 CAC 值 18。除了加強核心疏水性比例和結晶性 4，利用交聯(cross-link)
的方式形成水膠，也可以在 CAC 之下維持微胞的結構 19。 
下表為其他影響高分子微胞穩定度的因素。 
 
表 1-1 影響微胞穩定度的因素 20 
parameter  Micelle stability 
CMC 
Low ↑ 
High ↓ 
Tg 
Low ↓ 
High ↑ 
Hydrophobic-hydrophilic block ratio 
Low ↓ 
High ↑ 
Conjugated drug content 
Low ↓ 
High ↑ 
 
1.2.4 癌組織標的功能(tumor targeting) 
由於癌細胞增生的速度比一般正常細胞快，需要更多的養分與空氣，癌細胞會分泌出血管增生因子，
誘導血管增生，同時也造成附近血管通透性較高。體積較大的藥物載體得以通透過血管、累積在癌組織
附近，此為 EPR 效應(Enhanced Permeation and Retention Effect)21。根據文獻，藥物載體粒子大小在 200nm
左右能夠由於 EPR 效應累積在癌組織附近，稱為 passive targeting。 
若利用細胞表面特定受器達到強制標的的效果，則稱 active targeting。由於受器(receptor)與官能基
(ligand)的結合有高度專一性和選擇性，帶有標的官能基的微胞可以縮短在體內循環的時間，直接攻擊特
定細胞;若微胞包覆生物毒性高的藥物，配合 active targeting 的功效，則可以大幅降低對其他細胞的影響。
目前常見的標的物包括葉酸(folate)22, 23 和 lectin13, 24。 
 
1.2.5 In vitro 藥物包覆與釋放的方式 
以高分子作為包覆藥物的載體時，藥物包覆與釋放的方式有幾種 25：可以將藥物與高分子混摻，利用
高分子的降解將藥物釋放出來，或利用高分子膨潤釋放出藥物;也有作法是將藥物與高分子接合(conjugate)
形成前驅藥物(prodrug)，利用酵素或環境改變將鍵結打斷，使活性藥物釋出;不過大部分作法是配置高濃
度藥劑，利用濃度梯度差將藥物擠入高分子載體內，而藥物也隨濃度差擴散釋放出來。 
 
 
1.3 文獻上接枝多醣類高分子與聚酯的方法 
由於多醣類上有許多反應性高的-OH 基，可以利用這些-OH 基團直接進行環狀酯類單體的開環反
應，在親水性多醣鏈上接枝短疏水性聚酯鏈段。但往往此類直接反應合成出的短刷狀高分子，無法有效
調控接枝比例與親疏水鏈段長度。 
針對此現象，Jean-Luc Six 和 Ouchi 等人主張三步驟合成法。在聚合前先將醣類 silylation26, 27，一方
面修飾醣類使之能溶在有機溶劑 28 以利與疏水性酯類單體進行均勻相(homogeneous)反應，另一方面藉由
控制保護一部份-OH 官能基，使得未保護的-OH 進行第二步酯類單體開環反應，接上聚酯鏈段得到特定
的結果後，再利用甲醇將保護基(-Si(CH3)3，TMS)移除。如圖。 
 
  8
從太平洋紫杉樹皮中萃取出來的紫杉醇(Paclitaxel)，在 1960 年代被篩選出具有抗癌的效果，能夠用
於治療乳癌、卵巢癌、非小細胞肺癌…等。Paclitaxel 為有絲分裂抑制劑，作用機制主要是抑制細胞的微
管(microtubule)分解。微管是細胞中重要的構造之一，維持細胞形狀與胞器移動，當細胞有絲分裂時，微
管會分解成 tubulin 再形成紡錘狀(spindle)結構，將染色體拉開形成兩個新的細胞。Paclitaxel 的化學結構
如圖 1-7，主要活性位置在二號與四號碳上官能基 31，會與 tubulin 的 β-subunit 結合，抑制微管分解，使
細胞停留在細胞週期的 G2 /M phase，無法完成分裂而死亡(apoptosis)。 
Paclitaxel 的分子結構複雜，且沒有可離子化的官能基，因此調整 pH 值並不能增加其溶解度。由於其
水溶性不佳，臨床上用於靜脈滴注(IV infusion)時需與蓖麻油 Cremophor EL (poly-oxyethylated castor oil) 
與無水酒精 1:1 混合作為助溶劑，商品名 Taxol®。然而蓖麻油會引起嚴重過敏反應，且與 PVC 器材接觸
時會溶出具有肝毒性的塑化劑(plasticizer) diethylhexylphthalate32，因此在進行靜脈滴注時須避免使用傳統
PVC 材質的容器。有鑑於此，許多研究利用高分子微胞或微脂體(liposome)或乳化液(emulsion)來提升
Paclitaxel 在水中的濃度，企圖改善給藥的方便性 33, 34。 
 
1.4.2 薑黃素(Curcumin)介紹 
薑黃(curcuma)為多年生草本植物，學名為 Curcuma longa Linn，屬單子葉植物綱(Monocotyledoneae)、
Musales 目、薑科植物(Zingiberaceae)、薑黃屬之 longa 種，其根狀莖乾燥後磨成粉狀，俗稱鬱金粉或薑黃
粉(turmeric powder)，長久以來被加入食材中，例如咖哩(curry)，用作調味料或調色劑使用。薑黃在中醫
裡用於治療風濕肌肉關節酸痛，中藥辭典記載：性辛、苦、溫。相關藥理研究則指出，口服薑黃萃取物
可使血中膽固醇值下降，另外也有抗動脈粥狀硬化的效果。近來更被認為是深具發展潛力的抗癌物質 35。 
薑黃萃取物中主要成分為薑黃素(curcumin)與去甲氧基薑黃素(demethoxycurcumin)，與去二甲氧基薑
黃素(Bisdemethoxycurcumin)。結構如圖 1-8。前兩者具有較強的生理活性與功能 36。 
1988 年，Huang 等人發現薑黃素可抑制動物皮膚癌發生 37 之後，有更多研究探討 Curcumin 的抗癌效
果與作用機轉。雖然尚未完全瞭解明確的作用機制，但目前發現，薑黃素可以下游調節(down-regulate)表
皮生長因子受器(EGFR)與 cyclo-oxygenase-2 (COX-2)的表現、抑制血管增生、促使癌細胞凋亡、調節
glutathione-S-transferase (GST)活性、並且抑制腫瘤細胞附著在上皮細胞。另外也有研究指出，大多數癌
症化療使用的藥品會活化與細胞增生、轉移密切相關的 nuclear factor-κB (NF-κB)，而薑黃素可以抑制
NF-κB，具有抑制腫瘤細胞增生與促細胞凋亡(proapoptotic)的潛力。在裸鼠實驗證實薑黃素可以抑制皮膚
癌、乳癌、結腸癌、肝癌的增生 38，也能有效減少乳癌細胞轉移至肺部 39；而在肝癌細胞實驗上，發現薑
黃素與其他抗癌藥物(例如順鉑(cisplatin)與 doxorubicin 一起使用，會有更好的抗癌效果(synergistic 
antitumor activity)40。 
薑黃素的口服生體可用率(bioavailability)差，在大白鼠實驗中，將近一半口服劑量的藥物會以原形式
從糞便中排除體外，只有少部分經由尿液代謝。對直腸癌病患做藥效評估時，也指出在人體中薑黃素的
口服生體可用率很低 41，即使給予高劑量薑黃素，在血漿中幾乎測不到薑黃素與其代謝物。以藥物載體
改善效果是一值得研究的方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10
 
第二章 研究動機與目的 
 
紫杉醇為臨床上用以治療癌症的一線用藥，但由於其水溶性差，市售商品使用蓖麻油與無水乙醇做
為溶劑，卻在使用上有許多缺點，文獻上有許多研究針對紫杉醇設計藥物載體。薑黃素為天然植物中有
效的抗氧化成分，經實驗證實具有抗癌的效果，且能防止乳癌轉移至肺部細胞 39，與其他抗癌藥物一併
使用，能夠加強抗癌效果 40，是深具潛力的藥物。然而薑黃素的口服生體可用率(bioavailability)不好，以
高分子作為載體或許能夠達到更好的藥效。 
文獻上針對藥物控制釋放的載體研究大多使用團聯共聚物，其中尤以 PEG 作為親水端，接上疏水性
分子鏈段形成兩性高分子的研究為大宗。雖然以 PEG 作為親水鏈段，形成奈米粒子的外層(shealth)能延
長奈米粒子在血液中循環的時間，但 PEG 的作用僅是延緩並不能避免被單核巨噬細胞(Monocyte 
phagocytosis system)捕捉吞噬 42。而多醣類則具有更好的發展潛力。例如在微脂粒(liposome)系統上，使用
多醣類高分子能夠減少單核巨噬細胞吞噬微脂粒，並加強微脂粒吸附在局部細胞達到加強給藥的效果，
若在多醣類表面接上特定官能基更可用來標的平滑肌細胞 42。 
因此本研究選用 Dextran 作為兩性高分子的親水鏈段。其他關於使用 Dextran 的優點，例如在 PLA 奈
米粒子外層用 Dextran 修飾能夠有效防止蛋白質吸附; poly(methyl metharylate) (PMMA)高分子外層用
Dextran 修飾可以增加在血液中循環的時間;Dextran 形成的水膠具有良好生物相容性，不會造成纖維母細
胞(fibroblast)死亡 43…等。Dextran 在人體內能夠在結腸(colon)被酵素分解，適合用作口服劑型的藥物載
體，然而要包覆疏水性藥物，必須先修飾改質加上疏水性質 44。因此我們選用 PCL 作為疏水性鏈段，除
了因為成本較低，也有研究指出在兩性團聯共聚物中，使用 PCL 比 PLA 較不會造成溶血 45。釋放藥物時
也能透過材料中的酯鍵水解，進而釋放藥物。 
本研究以生物可降解性的 Dextran 接枝 Poly(ε-caprolactone)，合成穩定性良好兩性高分子，並以其奈
米粒子進行包覆疏水性抗癌藥物的實驗，希望藉由奈米粒子包覆來提升藥物在水中的濃度、達到緩慢釋
放的目的，並且同時維持藥物療效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12
11. 過濾膜，Syringe Filter, 0.45μm, 33mm/ 0.22μm, 13mm, PVDF, Millipore 
12. 無菌針筒，Syringe，TERUMO 
 
 
3.3 實驗架構 
caprolactone
PCL
dextran
Dex-g-PCL
nanoparticle
1H-NMR TGA FT-IR
1H-NMR
CMC Size morphology
lyophilization
Drug-loaded nanoparticle Drug ratio
In vitro release stability morphology
cytotoxicity
DSC
 
 
 
 
 
  14
O
OH
HO
H2C
HO
OO
O
HO
H2C
HO
O
p-m
m
O
OH
HO
H2C
HO
O
p
N
N
C
O
R-PCLm
N
HN
R-PCL-CO
130℃, 3hr
N2 (g), DMSO
 
反應結束後，將降回室溫的產物對 DMSO 進行透析，除去未反應之 PCL，再對去離子水透析以除去
反應所使用之溶劑。透析時，原則上袋外為 100 倍體積之透析液，至少每隔 12 小時更換透析液，共三次。
透析之後，冷凍乾燥除去溶劑與水分，即得產物 dex-g-PCL，之後進行鑑定。 
 
3.4.3 產物分析與鑑定 
1H-NMR 鑑定 
將待測物溶解於 d-solvent 當中，送測清華大學貴重儀器中心高磁場核磁共振儀，測定核種：H，圖
譜表示方式為 ppm，計算不同化學位移處的訊號積分面積。 
FT-IR 分析 
將樣品溶於有機溶劑中，適量滴在 KBr 鹽片上，待溶劑揮發後掃瞄，波數範圍 4000cm-1~400cm-1，
掃瞄十六次取平均並扣除鹽片訊號基線，以穿透度百分比(% Transmittance)為軸作圖，對照得知特殊吸收
峰代表的鍵結。 
TGA 分析 
待測物樣品粉末以白金盤盛裝，機台升溫速率 20℃/min，氮氣流量 60mL/min，記錄樣品盤中待測物
重量隨溫度的變化，定 10% weight loss 為材料裂解溫度。 
DSC 分析 
精秤待測物樣品粉末重量，以鋁盤盛裝壓錠，機台升降溫速率為 10℃/min，氮氣流量 25mL/min，記
錄樣品的熱流量隨溫度的變化。 
 
 
3.4.4 測量臨界聚集濃度(Critical aggregation concentration，CAC) 
取 50 mg 之 Dex-g-PCL 高分子分散於 acetone (2mL)，加入 12.5 mL 去離子水中攪拌，利用旋轉濃縮
儀在室溫下減壓除去 acetone。此為 stock solution。利用去離子水對半稀釋成不同濃度的 polymer solution。 
另取 pyrene 溶解於 THF 中，濃度為 1×10-4M，取 4 mL 加去離子水 200mL 並同樣減壓濃縮除去 THF 後成
為 2×10-6M 的 pyrene solution。 
將上述兩溶液等體積混合，得到濃度為 2.0mg/mL 至 6×10-5mg/mL 的 polymer solution，同時每個樣品
的 pyrene 濃度皆為 1×10-6 M。所有樣品皆以超音波震盪器震盪五分鐘後，避光靜置 25℃水浴中一天待平
衡。取 2.0mL 以螢光光譜儀偵測，mode: excitation，λem =378nm，紀錄 λex =270nm~350nm。 
 
3.4.5 製備奈米粒子 
將高分子以特定濃度(10mg/mL)均勻分散於丙酮中，加入定體積水相溶液中(含 0.05% PVA 與 2.5% 
  16
進行奈米粒子與包覆藥物後奈米粒子細胞毒性測試使用的細胞株分別為人類表皮纖維母細胞(human 
fibroblast) HS-68 與人類子宮頸癌細胞 HeLa。細胞培養基為 Dulbecco's modified eagle medium (DMEM)添
加 10%胎牛血清 Fetal Bovine Serum (FBS)與 1%抗生素，於 37℃，5% CO2 環境中培養並繼代細胞。詳細
步驟如下： 
i. 將穩定生長的細胞之懸浮液，利用新鮮培養基調整細胞濃度 2×104/mL。均勻加入 200μL 細胞液至 96
孔盤中，使每個孔中細胞數目為 4×103 個。放入培養箱培養隔夜使細胞貼附並恢復健康生理活性。周
圍留一排孔洞不植入細胞以作為空白組。 
ii. 將儲存備用的奈米粒子樣品回溶(re-suspend)在新鮮培養基，以 0.45um 膜過濾，再調配為各濃度懸浮
液，加入 96 孔盤中，使細胞暴露在不同濃度的奈米微粒培養基中。 
iii. 經過一定時間區段後，將培養基吸出，用 PBS 清洗過後，加入 MTT 培養液，再放入培養箱中反應兩
小時。 
   (MTT 培養液濃度為 1.0mg/mL，使用前以培養基配成，需避光。) 
iv. 小心將 96 孔盤中的液體吸出，並加入 0.2mL DMSO，避光靜置 20 分鐘，使紫色結晶完全溶解。 
v. 利用 ELISA reader 測量 96 孔盤中每個孔洞的 UV 吸光值，偵測波長 570nm。 
vi. 扣除空白組的平均吸光值後，以不加藥的細胞組當作 100%存活度，加藥的細胞組與不加藥的細胞組
之吸光值相除後即為其當時的存活率百分比。 
vii. 另外，紫杉醇 stock 溶液 6mg/mL 於 Cremophor EL/無水酒精 1/1，過濾後以新鮮培養基稀釋成各濃度
的藥物液，再進行上述步驟 iii~vi。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  18
動作。由於 DMSO 是兩者皆可溶的溶劑，故採用 DMSO 使反應能在均一相(homogeneous)中進行，以期
分子量分佈較均一且實驗再現性高。 
反應之後，將產物對 DMSO 透析除去未反應物之後再對水透析以除去溶劑，將產物冷凍乾燥後得到
粉末，儲存於真空乾燥箱中。之後進行以下分析。 
 
 
4.2.1 1H-NMR 鑑定 
將透析產物 Dex-g-PCL 與反應物 dextran 分別以 DMSO-d6 溶解後送測 1H-NMR，結果如圖 4-2。反應
後的產物在 1H-NMR 圖譜上較 Dextran 在 δ= 1.3、1.6、2.2、4.0ppm 處多的訊號為 PCL 的特徵，而 dextran
六圓環上的訊號(δ=3.2~3.8 ppm)，與-OH 訊號(4.6~4.9 ppm)也在透析產物中可以明顯看到，藉此確認合成
產物中包含親疏水鏈段，為 Dextran 結構上具有 PCL 鏈段，令為 Dex-g-PCL。 
利用 PCL 鏈段中的-CH2-訊號(δ=4.0 ppm)與 dextran 一號碳上位置的-H 原子訊號(anomeric H, δ=4.65 
ppm)強度比較 29，可以計算出反應產物中的親疏水分子量比為 1: 2.67，與進料比例相近。 
值得注意的是，反應產物 Dex-g-PCL 僅在 50℃溶於 DMSO 中，故配送樣品測 1H-NMR 時，選用溶
劑十分重要。實驗中即發現，同一產物在 acetone-d6 中送測得到的圖譜，會看到明顯 PCL 訊號增強而只
見微弱的 dextran 訊號。由於氫原子受到周遭環境影響複雜，唯有適當的溶劑能讓接枝高分子溶解並且得
到確切的訊號，如此才能計算推測得知真正的分子結構。 
另外，此處缺少 GPC 的分析結果，主要是因為凝膠滲透層析(Gel permeation chromatography，GPC)
的原理是利用高分子分子量反映在溶液中分子鏈伸展性，一般高分子溶液流經填滿多孔性凝膠的管柱
時，分子量低及伸展性小的高分子會被孔洞抓住，分子量大及伸展大的高分子會因不易流入孔中而先流
出，因此高分子在溶劑中能否完全伸展會影響在管柱內停留的時間。本研究中合成出的產物在有機溶劑
中的溶解度並不好，分子鏈段無法有效伸展開來;並且，接枝狀高分子為帶有分枝的高分子，伸展程度比
同一分子量的直鏈狀物還小，以常見標準品（例如聚苯乙烯(PS)，或聚乙二醇(PEG)）建立檢量線時，會
將試樣誤認為比實際分子量還小 46。故在此無法將 GPC 結果納入比較。 
 
4.2.2 FT-IR 分析結果  
利用紅外線光譜儀偵測兩種透析得到的合成物，對照吸收峰代表的特殊鍵結與原物料性質的差別，
來判斷合成物的結構。 
由圖中可以發現，接枝狀高分子 Dex-g-PCL 與 PCL 在波數 2930 cm-1 與 1720 cm-1 處都有明顯吸收值，
分別代表結構中有-CH2-與 C=O 的酯類鍵結，而 PCL 樣品在 3400 cm-1 附近與 1628cm-1 處，分別表示 PCL
末端-OH 基團與 CO-O 酯鍵共振吸收能量的明顯訊號，在 PCL 中較接枝高分子明顯。 
 
4.2.3 熱分析結果 
在材料的熱性質分析時，以 TGA 測試熱裂解溫度，藉以得到材料測試時的溫度上限，並且觀察合成
產物與原物料的性質差異。 
定訂 10 wt% loss 為熱裂解時，PCL 的熱裂解溫度為 409℃，Dex-g-PCL 熱裂解溫度為 406℃由於接枝
高分子中的親疏水分子量比例約為 1: 3，產物中的 PCL 鏈段佔總分子量的比例相當高(約 75%)，因此
Dex-g-PCL 的熱裂解溫度與 PCL 相近，且重量百分比變化趨勢與 PCL 相似的結果也十分合理。 
在利用 DSC 進行高分子的熱性質分析後，從圖 4-5 中可以看出，PCL 除了在 60℃有一明顯的熔點之
外，在 52℃左右有一 peak 訊號應為半結晶疏水性高分子玻璃轉化溫度(Tg)發生，而在 Dex-g-PCL 中則看
不到此訊號，且共聚物熔點偏移至 64℃。 
 
 
 
 
  20
 
圖 4-2 合成產物之 1H-NMR 圖譜：上圖為透析產物 Dex-g-PCL， 
下圖為反應物 dextran，皆溶於 DMSO-d6 
 
 
 
 
 
 
 
 
FT-IR spectrum
0
20
40
60
80
100
120
40080012001600200024002800320036004000
wavenumber (cm-1)
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Dex-g-PCL
PCL
 
圖 4-3 產物的 FT-IR 圖譜 
 
~1720 cm-1 
C=O 
~3400 cm-1 
-OH 
~2930 cm-1 
-CH2- 
  22
Fluorescence intensity
0
50
100
150
200
280 290 300 310 320 330 340 350
wavelength (nm)
in
te
ns
ity
2.00E+00
1.00E+00
5.00E-01
2.50E-01
1.25E-01
6.25E-02
3.13E-02
1.56E-02
7.81E-03
3.91E-03
1.95E-03
9.77E-04
4.88E-04
2.44E-04
1.22E-04
6.10E-05
0
 
圖 4-6 不同高分子濃度的 pyrene 水溶液激發光譜(λem=378nm) 
 
CAC of dex-PCL
y = 0.0757x + 0.9025
y = 0.5207x + 2.2371
0
0.5
1
1.5
2
-5 -4 -3 -2 -1 0 1
log (concentration)
I 3
38
/ I
33
5
x = -2.999
CAC= 1.00×10-3 mg/mL
 
圖 4-7 不同高分子濃度下螢光放光比值(I338/I335)對 log C 作圖 
 
 
4.4 製備奈米粒子 
4.4.1 製備方法選擇 
一般說來，製備奈米粒子的方法不外乎乳化法(emulsion method)與溶液揮發法(solvent evaporation 
method)，前者先將高分子溶於與水不互溶的有機溶劑中，並在水中添加乳化劑再外加能量混合形成白色
乳化液；後者使用的溶劑則通常可與水互溶，超音波震盪後再將有機溶劑移除。 
由於實驗合成出來的兩性高分子各自親/疏水性質強烈，只能以低濃度溶在 50℃的 DMSO 中，除此
以外，無法找到適當的溶劑進行製備奈米粒子的步驟。而在配製送測 1H-NMR 溶液時，發現將 Dex-g-PCL
分散在 acetone 可以有效地使疏水性 PCL 鏈段舒展開來，偵測到 PCL 上的氫原子訊號，而無 dextran 訊號
出現，故在製備奈米粒子時選擇使用 acetone 作為分散高分子的有機溶劑。 
接枝狀高分子的疏水性 PCL 鏈段在 acetone 中舒展開來，並在加入水中的同時，較長的親水性 dextran
  24
比例需視藥物與高分子種類而定。 
 
表 4-3 不同給藥/高分子量比例下的包覆情形 (n=3) 
      Curcumin            Paclitaxel      
Item NP-cur 6.25 NP-cur 5.625 NP-pac 5.25 NP-pac 5.1 
(D/P ratio) (1/4) (1/8) (1/20) (1/50) 
Size (nm) 225.0± 9.0 240.7±11.9 141.3± 2.6 139.9± 2.8 
Conc. (ppm) 57.45± 3.68 26.67± 4.57 5.77± 0.10 6.19± 0.70 
E.E. (%) 45.96% 42.68% 23.11% 61.92% 
 
藥物釋放的實驗則是利用透析的方式進行，包覆藥物的奈米粒子置於透析袋內，隨著藥物釋放，偵
測袋外的藥物濃度，並推算成總藥量的累積釋放百分比。(見圖 4-8 與 4-9) 
在紫杉醇的釋放實驗中，可以看出兩階段的釋放趨勢，隨著包覆藥量的不同，大約在一天之內能夠
釋放出 60~70%的藥物，接著第二階段緩慢地釋放出其餘的藥物。 
而薑黃素的釋放曲線因為兩組包覆藥量差異較大，可以看出顯著的趨勢不同。包覆較多薑黃素的樣
品(NP-cur 6.25)在三天內快速地釋放出 60%的藥物，而 NP-cur 5.625 則較延緩持續地在七天內釋放出 60%
的藥物。 
包覆藥物的樣品於 37℃環境下觀測粒徑變化。各組樣品都能維持至少 30 天穩定粒徑無太大變化，
因此判斷藥物是由於濃度差以擴散的方式釋放出來。值得一提的是，各組 n=3 的樣品組內差異都很小。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In-vitro  Paclitaxel release
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5 6 7
time (day)
ac
c.
 re
le
as
e 
(%
)
NP-pac 5.25
NP-pac. 5.1
 
  26
size of curcumin-loaded NPs
0
50
100
150
200
250
300
0 5 10 15 20 25 30 35
time (day)
si
ze
 (n
m
)
NP-cur. 6.25
NP-cur. 5.625
 
圖 4-11 奈米粒子包覆薑黃素的粒徑變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.4 奈米粒子外觀型態 
由於水相含 PVA 和蔗糖會成膜和結晶造成試片表面不平整，進而干擾電子顯微鏡觀測結果，故另外
在去離子水中製作奈米粒子，並在製作試片前以去離子水十倍稀釋，以觀察奈米粒子的外觀型態。 
由 SEM 得到的圖中可以看出白色亮點為奈米粒子，外觀呈現球型且均勻分散，進一步證實奈米粒子
的形成。而從包覆藥物的奈米粒子照片中會發現較不均一的粒子分佈，除了試片製作造成試片表面不平
整之外，奈米粒子包覆藥物的藥量多寡也可能造成粒子大小不同，在電子顯微鏡觀察的過程中也會發現
部份大顆粒結晶，應該是水中的飽和藥物在乾燥試片的過程中析出。 
而 AFM 得到的照片，由比例尺對照出奈米粒子大小約為 200nm，與使用雷射粒徑儀測得的水溶液中
奈米粒子的粒徑相近。 
 
NP A B 
  28
 
圖 4-13 奈米粒子的外觀型態(AFM 圖) 
 
 
 
 
 
C D  
 
NP: 50ppm in water 
A: NP-pac 5.1 
B: NP-cur 5.625 
C: NP-pac 5.25 
D: NP-cur 6.25 
  30
Cytotoxicity of nanoparticles
0
20
40
60
80
100
120
0 0.005 0.01 0.05 0.1 0.5 1 5 10 50 100
[NP] ppm
ce
ll 
vi
ab
ili
ty
 (%
)
HS68. 1d
HS68. 2d
HeLa. 1d
HeLa. 2d
 
圖 4-14 奈米粒子對 HS68 細胞以及卵巢癌細胞 HeLa 的毒殺性 
 
Cytotoxicity of drug-loaded nanoparticles
0
20
40
60
80
100
120
0 0.05 0.1 0.5 1 5 10 50 100 500
[NP] ppm
ce
ll 
vi
ab
ili
ty
 (%
)
HeLa. NP-pac 5.1. 1d
HeLa. NP-pac 5.25. 1d
HeLa. NP-cur 6.25. 2d
HeLa. NP-cur 5.625. 2d
 
圖 4-15 包覆藥物的奈米粒子對卵巢癌細胞 HeLa 的毒殺性 
 
 
  32
第六章 參考文獻 
 
1. Biomaterials TCUABf. Definition of the word Biomaterial. Paper presented at: The 6th Annnal 
Intermalional Biomaterial Symposium, 1974. 
2. Ghosh S. Recent research and development in synthetic polymer-based drug delivery systems. Journal 
of Chemical Research. 2004;4:241~246. 
3. Uhrich KE, Cannizzaro SM, Langer RS, Shakesheff KM. Polymeric systems for controlled drug 
release. Chemical Reviews. Nov 1999;99(11):3181-3198. 
4. Nagahama K, Mori Y, Ohya Y, Ouchi T. Biodegradable nanogel formation of polylactide-grafted 
dextran copolymer in dilute aqueous solution and enhancement of its stability by stereocomplexation. 
Biomacromolecules. Jul 2007;8(7):2135-2141. 
5. Sodergard A, Stolt M. Properties of lactic acid based polymers and their correlation with composition. 
Progress in Polymer Science. Aug 2002;27(6):1123-1163. 
6. Chan CK, Chu IM. Crystalline and dynamic mechanical behaviors of synthesized poly(sebacic 
anhydride-co-ethylene glycol). Biomaterials. Jan 2003;24(1):47-54. 
7. Chan CK, Chu IM. Stability and depolymerization of poly(sebacic anhydride) under high moisture 
environment. Journal of Applied Polymer Science. Aug 2003;89(5):1423-1429. 
8. Hans M, Shimoni K, Danino D, Siegel SJ, Lowman A. Synthesis and Characterization of mPEG-PLA 
Prodrug Micelles. Biomacromolecules. 2005;6(5):2708~2717. 
9. Zhang Y, Chu C-C. Biodegradable dextran–polylactide hydrogel networks: Their swelling, 
morphology and the controlled release of indomethacin. Journal of Biomedical Material Research. 
2002;59:318~328. 
10. Jeong Y-I, Choi K-C, Song C-E. Doxorubicin release from core-shell type nanoparticles of 
poly(DL-lactide-co-glycolide)-grafted dextran. Archives of Pharmacal Research. 2006;29:712~719. 
11. Barbault-Foucher S, Gref R, Russo P, Guechot J, Bochot A. Design of poly-epsilon-caprolactone 
nanospheres coated with bioadhesive hyaluronic acid for ocular delivery. Journal of Controlled 
Release. Oct 2002;83(3):365-375. 
12. Lemarchand C, Gref R, Passirani C, et al. Influence of polysaccharide coating on the interactions of 
nanoparticles with biological systems. Biomaterials. 2006;27:108~118. 
13. Rodrigues JS, Santos-Magalhaes NS, Coelho LCBB, Couvreur P, Ponchel G, Gref R. Novel 
core(polyester)-shell(polysaccharide) nanoparticles: protein loading and surface modification with 
lectins. Journal of Controlled Release. 2003;92:103~112. 
14. Ouchi T, Saito T, Kontani T, Ohya Y. Encapsulation and/or Release Behavior of Bovine Serum 
Albumin within and from Polylactide-Grafted Dextran Microspheres. Macromolecular Bioscience. 
2004;4:458~463. 
15. Lu D, Liu Z, Zhang M, Wang X, Liu Z. Dextran-grafted-PNIPAAm as an artificial chaperone for 
protein refolding. Biochemical Engineering Journal. 2006;27:336~343. 
16. Shi R, Burt HM. Amphiphilic dextran-graft-poly(ε-caprolactone) films for the controlled release of 
paclitaxel. International Journal of Pharmaceutics. 2004;271:167~179. 
17. Lee WC, Li YC, Chu IM. Amphiphilic poly(D,L-lactic acid)/poly(ethylene glycol)/poly(D,L-lactic 
acid) nanogels for controlled release of hydrophobic drugs. Macromolecular Bioscience. Oct 
2006;6(10):846-854. 
18. K.C. RB, Bhattarai SR, Aryal S, Khil MS, Dharmaraj N, Kimd HY. Novel amphiphilic triblock 
copolymer based on PPDO, PCL, and PEG: Synthesis, characterization, and aqueous dispersion. 
Colloids and Surfaces A. 2007;292:69~78. 
19. 林千靖. 光交聯聚乙二醇-聚乳酸二團聯共聚物之合成及其奈米水膠之研究: 化學工程研究所, 
清華大學; 2007. 
20. Allen C, Maysinger D, Eisenberg A. Nano-engineering block copolymer aggregates for drug delivery. 
Colloids and Surfaces B-Biointerfaces. Nov 1999;16(1-4):3-27. 
21. Ulbrich K, Subr V. Polymeric anticancer drugs with pH-controlled activation. Advanced Drug 
Delivery Reviews. Apr 2004;56(7):1023-1050. 
  34
dextran-based hydrogels tested with human fibroblasts. Biomaterials. 2001;22:1197~1203. 
44. JUNG S-W, JEONG Y-I, KIM Y-H. Drug release from core-shell type nanoparticles of 
poly(DL-lactide-co-glycolide)-grafted dextran. Journal of Microencapsulation. 2005;22(8):901~911. 
45. Elhasi S, Astaneh R, Lavasanifar A. Solubilization of an amphiphilic drug by poly(ethylene 
oxide)-block-poly(ester) micelles. European Journal of Pharmaceutics and Biopharmaceutics. 
2007;65:406~413. 
46. 鶴田禎二, 川上雄資. 高分子設計. 
47. Zhao CL, Winnik MA, Riess G, Croucher MD. Fluorescence Probe Techniques Used to Study Micelle 
Formation in Water-Soluble Block Copolymers. Langmuir. Feb 1990;6(2):514-516. 
48. Sahoo SK, Panyam J, Prabha S, Labhasetwar V. Residual polyvinyl alcohol associated with poly 
(D,L-lactide-co-glycolide) nanoparticles affects their physical properties and cellular uptake. Journal 
of Controlled Release. Jul 2002;82(1):105-114. 
 
 
 
 
 
  38
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
 
 本屆亞太生化工程國際學術會議(APBioChEC’09)於 2009 年 11 月 24 日至 28 
日於日本神戶國際會議中心舉行。此會議為兩年一次的亞太地區生物化學領域的大型國
際研討會，上一屆 2007 年由本校、中華生化工程協會、成功大學等機構於台北國際會
議中心舉辦，預定下一屆 2011 年時將由上海舉辦。 
此會議之主要目的為集合亞太地區與生化工程相關之產、學、研等各界的專家、學
者與學生，進行生化工程領域之研究心得的發表及意見的交換，並期望促進國際學術合
作與技術交流。本屆大會主題為『Biotechnology for Sustainable Development』，尤其是對
於近年來全球暖化及石油短缺等議題等衝擊下，以利用生技術發展為主軸，尋求永續發
展的契機是生化工程領域相關人員面臨的課題。本次大會涵蓋的領域包括：(1) Animal 
and plant cell cultures、(2)Biopharmaceutical production、(3) Biomedical engineering、(4) 
Biorefinery、(5)Biomolecular engineering and bioseparation、(6) Environmental engineering、
(7)Enzyme and protein engineering、(8) Fermentation and microbial engineering、(9)Food 
engineering、(10) Micro/nano technology for analysis and cell manipulation、(11)System 
biotechnology/Metabolic engineering，共11項領域方面的研究。本次會議參加者來自 18 個
國家，人數約有 580 人，參加者成員以學術界的專家學者為主。 
會議進行時主要採用於上午時在大講堂舉行的大會主題演講及下午時依各研究領
域所區分為 4 場地分別進行邀請學者的演講與口頭論文報告，海報論文報告則是在上、
下午時段分別安排時間進行，另外在午餐時有安排廠商提供的主題講座可供參加。 
在最後一夜的晚宴中則有對於口頭報告以及海報展示表現優良學生進行頒獎，並表
揚過去對亞太生化工程學術交流有貢獻人員。 
    本人受邀參加此次研討會於 11/25 日進行報告，口頭報告題目為 Ex vivo 
production of megakaryocytes from cord blood hemapoietic stem cells，針對造血幹細胞與作
為血小板的前驅細胞(progenitor)的巨核細胞(Megakaryocytes，Mks)對於增生與分化方面
計畫編號 NSC  98－2221－E－007－037－MY2 
計畫名稱 葡聚醣接枝聚己內酯之兩性高分子及其奈米粒子應用於包覆藥物的研究
出國人員
姓名 朱一民 
服務機構
及職稱 
國立清華大學 化學工程學系 
教授 
會議時間 2009年11月24日至 2009 年 11 月 28 日 會議地點 
日本，神戶 
會議名稱 2009 亞太生化工程國際學術會議(APBioChEC’09) 
Asia Pacific Biochemical Engineering Conference 2009 
發表論文
題目 
1. 從臍帶血造血幹細胞進行體外巨核細胞的生產 
Ex vivo production of megakaryocytes from cord blood hemapoietic stem cells 
2. 聚酸酐微球與裝置的降解與局部性藥物釋放 
Degradation and localized drug release of polyanhydride microspheres and devices 
  40
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
 
 本屆大會是第十四屆國際生物技術大會暨展覽會於 2010 年 9 月 14 日至 18 日於
義大利的里米尼會議中心舉行。前往方式是搭乘中華航空經印度新德里機場的直飛班
機，到達義大利羅馬後改搭乘火車前往里米尼參加會議。 
本次大會由最古老的大學之稱的 University of Bologna 所負責招集，共有超過 80 個
國家的成員參與，投稿總數超過 2200 篇。本屆大會主題為『Biotechnology for the 
Sustainability of Human Society』，期望以更寬廣的角度來研究與探討生物技術對於人類
社會間的發展的影響。本次大會涵蓋的領域包括：(1) Animal biotechnology、(2) 
Biotechnology for bioenergy、(3) Chemistry for biotechnology、(4) Environmental 
biotechnology、(5) Food biotechnology、(6) Forest biotechnology、(7) Industrial 
biotechnology、(8) Medical and pharmaceutical biotechnology、(9) Plant biotechnology、(10) 
Systems biology for biotechnology，共 10 項領域方面的研究。 
會議主要採用於大講堂舉行的大會演講及分為4場地舉行以各主題區分的場次進行
邀請演講與口頭報告主要分為上、下午兩個時段，中午則安排兩小時的海報報告時間，
另外在大會活動外，此次大會開放時間與地點供各級單位舉辦不同主題與規模的附屬活
動（Satellite Events），可自行前往參加。 
此次研討會本人帶領所指導的研究生發表三篇海報論文，題目為：＂Preparation and 
characterization of polyanhydride sustained release devices“以及Encapsulation of 
hydrophobic drug by of methoxy poly(ethylene glycol-b-aromatic anhydride) micelles＂，屬
於Medical and pharmaceutical biotechnology方面的研究，以及Chondrogenic Differentiation 
Potential of Stem Cells from Different Sources on Collagen Type II Scaffold這一篇屬於組織
計畫編號 NSC  98－2221－E－007－037－MY2 
計畫名稱 葡聚醣接枝聚己內酯之兩性高分子及其奈米粒子應用於包覆藥物的研究
出國人員
姓名 朱一民 
服務機構
及職稱 
國立清華大學 化學工程學系 
教授 
會議時間 2010 年 9 月 14 日至 2010 年 9 月 18 日 會議地點 
義大利，里米尼 
會議名稱 第十四屆國際生物技術大會暨展覽會 
14th International Biotechnology Symposium and Exhibition 
發表論文
題目 
1. Chondrogenic Differentiation Potential of Stem Cells from Different 
Sources on Collagen Type II Scaffold 
2. Preparation and characterization of polyanhydride localized drug 
release devices 
3. Encapsulation of hydrophobic anti-cancer drug by nano-micelles of 
methoxy poly(ethylene glycol-b-aromatic anhydride) in drug delivery 
system 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 葡聚醣接枝聚己內酯之兩性高分子及其奈米粒子應用於包覆藥物的研究
計畫主持人: 朱一民
計畫編號: 98-2221-E-007-037-MY2 學門領域: 生醫材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
