 1 
 
研究摘要(500 字以內)： 
    延伸光訊號傳輸距離並且得到良好的視訊品質乃是光纖有線電視(CATV) 系統長久以來所努力
追求的目標。然而，經由雷射擾頻及光纖色散效應所引起的非線性失真將會使系統品質產生劣化，
並且限制住光訊號傳送的最長距離。曾經有很多種技術被提出用來克服前面所提出的問題，但是這
些技術都會增加系統的價格及複雜度。對實際建構光纖有線電視系統而言，對系統設計者來說發射
端雷射光源之價格因素乃是首要考量之務。就一般而言，在光源波長為1550 nm 的長距離傳輸系統
中必須使用價格昂貴的外調式光發射機來降低雷射擾頻效應；再者，系統仍然有必要使用色散補償
光纖或者是擾頻光纖光柵來補償，因為色散效應所產生的非線性失真。在近來的研究中外部光源注
入DFB 雷射技術被應用於「微波及光纖混合式系統」中用以改善系統的誤碼率。不過外部光源注入
DFB 雷射技術卻從未搭配半頻多工於類比光纖有線電視系統中用以提昇系統信號品質。外部光源注
入DFB 雷射技術可以大幅提昇雷射二極體的頻率響應值，因此可以預期的是若將其應用於類比光纖
有線電視系統中，將可使系統品質得到更進一步的改善。 
     此次計畫報告裡，將使用 DFB 雷射遠端注入、半頻多工及正交分頻多工 (OFDM；Orthogonal 
Frequency-Division Multiplexing) 調變技術，以建構出「混合式光纖有線電視/16-QAM 正交分頻多工
傳輸系統」。其中使用 DFB 雷射遠端注入的目的，是為了同時改善 DFB 雷射的頻率響應、共振頻
率、降低相對雜訊強度及提昇輸出光功率，以達到有效的抑制非線性失真，藉由此改善系統傳輸信號
品質。而數位訊號使用 16-QAM OFDM 調變方式的主要目的是能有效的克服光纖傳輸時所產生的符
號間干擾 (ISI；inter-symbol interference)問題。我們預期在光信號經由 80 公里的單模光纖傳送後，系
統可以量測得到良好的載波雜訊比值 (CNR 51dB)、載波二次合成拍差比值 (CSO 68dB)、載波三次
合成拍差 (CTB 66dB) 比值及誤碼率 (BER<10-9) 參數值。 
 3 
 
技術研發成果說明： 
DFB 雷射遠端注入：選擇適當的 Master 及 Slave 雷射的波長時，就會有光注入所產生的效果出現；
意即外部注入的光子數及 Slave 雷射本身的光子數有關。一般由頻率調變所造成直接振幅調變的
結果，是由於振幅相位耦合的原因；但若只有外部光注入的話，則只會有相位調變的情形，也因
此減少了擾頻所產生的影響。再則，外部注入光功率大小有一定的動態範圍，在此範圍內可減少
雷射中所需載子產生光的數目，同時亦可增加光子數目，而使得被注入的雷射有一共振腔放大器
的效果。在我們所提出的系統中，先決定好 Slave 雷射為較理想之光調變指數及雷射偏壓電流，
再利用 DFB 遠端注入技術，這不僅能夠有效的提高 Slave 雷射的頻率響應及共振頻率值，並且降
低相對雜訊強度，也使得 CATV/16-QAM 混合式的訊號經過長距離傳輸後，預期傳輸訊號品質都
能夠符合在標準之上。 
半頻多工：半頻多工技術（以二台直調式光發射機取代傳統式一台外調光發射機；一台傳送低中頻的
38 個頻道（CH2 ~ CH40），另一台傳送中高頻的 37 個頻道（CH41 ~ CH78）），則系統本身會
自然形成低通以及高通濾波的效應。低中頻的 37 個頻道所產生的 CSO 及 CTB 失真大部分會落在
高頻段，而中高頻的 38 個頻道所產生的 CSO 及 CTB 失真大部分會落在低頻段；如此一來系統所
產生的 CSO 及 CTB 失真大部分都會被濾除掉。因此如果以二部直調式光發射機搭配半頻多工技
術，則在傳送距離上可以突破以往的瓶頸。 
正交分頻多工：正交分頻多工是一種多載波傳輸技術，其主要的理論架構是將傳送的高速串列資料由
單一載波以分時多工的方式，分割成多數個子載波頻道並以低速串列資料，並且將這多數個低速
串列資料同時調變在數個載波上平行傳送。使用 OFDM 系統來做傳輸的原因是在頻率選擇性
(freqency- selective channel)衰弱的多路徑通道中(如單模光纖中的 PMD 效應)，使原始的 OFDM 
訊號與多通道路徑導致延遲訊號，彼此之間基底便不再是正交的關係，這會導致很嚴重的符號間
干擾(inter-symbol interference；ISI)。為了解決這個問題，於是在訊號傳輸前，每個 OFDM 訊號
的前端插入保護區間(Guard interval)，使用循環延伸(cyclic extension)方式，來維持每個子載波的
正交性。由於 OFDM 的各子載波信號在頻域上是重疊而互不干擾，相較於一般的多載波系統，
可節省約 50%的頻寬。 
 5 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 電影台與新聞台：近來國內寬頻上網費率段因業務不斷因競爭者競爭而下降，運用寬頻上網收看
電視的可行性越來越高，能提供豐富的網路內容及穩定的畫質，將是擴展寬頻網路市場的重要關
鍵。未來電視台將透過網路提供多項新聞娛樂服務提供給觀眾。 
2. 家庭保全：在寬頻的傳輸模式下，可以透過網路達到遙控監測，若有火警或有小偷侵入，便會自
動感應，做到保全服務的功能。此外，還可以讀取水電表的內容，直接記錄水電的使用情況，因
此更可以節約能源。所以，即使白天在公司上班時間，也可以對家裡的狀況瞭若指掌。 
3. 互動式電玩：由於寬頻的速度夠快，因此可以利用家中的Cable Modem 連線，連上提供電腦遊戲
的站台，可以在該站台裡下載各種遊戲軟體或是同時與其他連線的使用者一起進行雙向遊戲，由
於頻寬加大，因此，其聲光效果會比一般線上遊戲更加逼真。 
4. 遠距醫療：隨著醫療科技的發達，世界各國仍普遍存在著醫療資源分配不均的現況。偏遠地區往
往醫療品質、專科醫師明顯需求不足，但面對改善醫療福利之單位成本過高，致使政府機構與民
間醫療單位，深感無計可施之窘境。細究其問題根本，改善醫療區域限制之最佳途徑，便是架設
一完整醫療網路體系，以達成醫療資源共享的目的。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 混合式CATV/16-QAM OFDM 傳輸系統
計畫主持人: 應誠霖
計畫編號: 98-2622-E-228-002-CC3 學門領域: 光纖通訊與波導光學 
研發成果名稱
(中文) 混合式CATV/16-QAM OFDM 傳輸系統
(英文) Hybrid CATV/16-QAM OFDM Transport systems
成果歸屬機構
景文科技大學 發明人
(創作人)
應誠霖
技術說明
(中文) 延伸光訊號傳輸距離並且得到離好的視訊品質乃是光纖有線電視 (CATV) 系統長
久以離所努離追求的目標。然而，經由離射擾頻及光纖色散效應所引起的非線性
失真將會使系統品質產生離化，並且限制住光訊號傳送的最長距離。曾經有很多
種技術被提出用離克服前面所提出的問題，但是這些技術離會增加系統的價格及
複雜離。對實際建構光纖有線電視系統而言，對系統設計者離離發射端離射光源
之價格因素乃是首要考離之務。就一般而言，在光源波長為1550 nm的長距離傳
輸系統中必須使用價格昂貴的外調式光發射機離離低離射擾頻效應；再者，系統
仍然有必要使用色散補償光纖或者是擾頻光纖光柵離補償，因為色散效應所產生
的非線性失真。在近離的研究中外部光源注入DFB 離射技術被應用於「微波及光
纖混合式系統」中用以改善系統的誤碼離。離過外部光源注入DFB 離射技術卻從
未搭配半頻多工於離比光纖有線電視系統中用以提昇系統信號品質。外部光源注
入DFB 離射技術可以大幅提昇離射二極體的頻離響應值，因此可以預期的是離將
其應用於離比光纖有線電視系統中，將可使系統品質得到離進一步的改善。 
此次產學合作研究計畫離，將使用DFB 離射遠端注入、半頻多工及正交分頻多工 
(OFDM；Orthogonal Frequency-Division Multiplexing) 調變技術，以建構出
「混合式光纖有線電視/16-QAM正交分頻多工傳輸系統」。其中使用DFB 離射遠
端注入的目的，是為離同時改善 DFB 離射的頻離響應、共振頻離、離低相對雜訊
強離及提昇輸出光功離，以達到有效的抑制非線性失真，藉由此改善系統傳輸信
號品質。而離位訊號使用16-QAM OFDM 調變方式的主要目的是能有效的克服光纖
傳輸時所產生的符號間干擾 (ISI；inter-symbol interference)問題。我們預期
在光信號經由80公離的單模光纖傳送後，系統可以離測得到離好的載波雜訊比值 
(CNR)、載波二次合成拍差比值 (CSO)、載波三次合成拍差 (CTB) 比值及誤碼離 
(BER) 離離值。
(英文)
產業別 研究發展服務業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生林宗憲、李禎翌、楊子毅、羅至翰、陳鵬正，作品「智慧型 CABLE-PON
光纖網路監控系統」，參加第一屆大專院校電子通訊專題創意競賽(國立高雄海
洋科技大學主辦)，榮獲佳作。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界0人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界0人 其他 1人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 3 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
