2研究摘要（500字以內）：
高矽鑄鋁合金(ADC9)因具有良好的鑄造成型性能而廣泛應用於汽車、船舶和航空工藝。同時也由
於合金中較高的矽含量和某些強化元素的存在，壓鑄成形零件表面缺陷較多，使其耐蝕性明顯降低。
目前合作廠商應用硫酸陽極處理技術對其進行表面處理，因矽含量高而只能得到灰黑色的氧化膜，影
響了它的防護裝飾性。因此計劃由兩方面同時進行研究，一方面以弱酸溶液進行陽極處理，另一方面
則以微弧氧化技術進行處理，以期獲得膜厚 8μm 以上具高硬度與平滑之銀白色之鋁合金表面。
由研究結果顯示：以弱酸溶液進行高矽鑄鋁合金陽極處理無法達到計畫要求，而以微弧氧化技術
進行處理，除外觀外均能滿足計畫之技術指標，但所得之淺灰色外觀在後續染色上也較原硫酸現場陽
極處理(深黑色)容易，因此將此結果提供合作廠商參考，以作為後續投資生產之依據。
人才培育成果說明：
經過一年來的計劃執行，無論是合作廠商或參與計劃之人員都經由此次研究的過程中得到許多實
際上的實驗經驗及成果。
(1).對主持人而言，將過去幾年之研究成果，藉由與廠商合作的方式，修正研究方向，強化本身
之實務經驗，對教學與研究工作均有相當之助益。
(2). 對參與計畫之學生而言，除了接觸到最新的科技技術與材料知識外，亦可學習蒐集與分析資
料、瞭解陽極處理與微弧氧化之理論與基礎、熟悉陽極處理與微弧氧化處理系統之實驗操作、並進
行材料分析儀器操作之訓練、並從中強化思考與表達的能力，進而成為國家及產業界優秀的工程或
研發人材。
技術研發成果說明：
針對高矽鑄鋁合金(ADC9，含有矽6％以上)而言，以一般硬質陽極處理所得之膜厚薄(2-5μm)且
表面不均勻的灰黑色氧化膜，造成後續無法染色，本計畫一方面配合合作廠商現場流程，將強酸改由
弱酸溶液進行陽極處理，另一方面以微弧氧化技術（micro-arc oxidation MAO）在高矽鑄鋁合金表面
形成氧化陶瓷膜，本計畫須達下列技術指標：
高矽鑄鋁合金表面氧化膜表面：
a. 膜厚：8μm 以上。
b. 外觀：呈銀白色。
c. 硬度： 200Hv 以上。
d. 粗糙度： Ra:2μm 以下。
以下就針對主要的研究結果作歸納說明：
A.以弱酸進行陽極氧化處理：高矽鑄鋁中由於矽的存在，易造成矽組織的偏析，導致拋光時表面呈灰
色、成膜困難且膜層均勻性差，嚴重影響膜層的性能。因此，本研究配合合作廠商現場流程，先進行
前處理，將矽先行反應，再以弱酸溶液(降低硫酸濃度、改用草酸或磷酸)進行陽極處理，由本計畫結
果顯示：降低硫酸濃度，外觀顏色與粗糙度並無影響，但膜厚降低至3μm，至於改用草酸或硼酸，雖
然外觀顏色由深黑色減輕至淺黑色，且粗糙度降低，但膜厚亦降低至3μm以下，故以弱酸進行陽極氧
化無法達到計畫要求。
B. 以微弧氧化技術進行處理：由於矽會阻礙微弧陶瓷氧化膜的生長，根據文獻報導，高矽鑄鋁之微弧
氧化較一般鋁合金困難，且所得到的陶瓷氧化膜膜厚與硬度都較低，表面粗糙，而要兼顧表面膜厚、
外觀、硬度與粗糙度情況下，而由本計畫結果顯示：經微弧氧化後可得到具有的陶瓷氧化膜具有
4計畫查核點自評表（請逐年填列）
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
1-2月 3-9月 10-12月 1-2月 3-9月 10-12月
熟悉合作廠商
現場流程與配
方
學生至廠
商處參觀
實習
安 排 學 生
參 觀 與 實
習
完成以弱酸陽
極氧化高矽鑄
鋁合金試驗。
完成高矽鑄鋁
合金陽極氧化
試片，膜厚2-5
μm，外觀仍
為暗黑色，無
法達到計畫要
求具銀白色之
鋁合金表面。
協助完成以弱
酸陽極氧化高
矽鑄鋁合金試
驗 (提供現場
經前處理之高
矽鑄鋁合金試
片與陽極氧化
配方、流程)
………
完成以微弧氧
化技術進行處
理高矽鑄鋁合
金試驗
完成高矽鑄鋁
合金微弧氧化
試片，膜厚8
μm以上，硬
度： 600Hv
以上，粗糙度
Ra:2μm以
下，具淺灰色
之鋁合金表面
協助完成高矽
鑄鋁合金微弧
氧化試驗 (提
供現場經前處
理之高矽鑄鋁
合金試片)
完 成 結 果 整
理、論文發表與
生產可行性評
估。
完成結果
整理、論
文發表(已
發 表
APCChE
2010 研討
會論文一
篇)
試驗成品品
質檢驗與生
產可行性評
估
6本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據）
計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
專利
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人
博士 0 人，畢業任職於業
界 0 人
碩士 1 人，畢業任職於業界 0 人
碩士 1 人，畢業任職於業
界 0 人人才培育
其他 2 人，畢業任職於業界 0 人
其他 5 人，畢業任職於業
界 0 人
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
國內
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件
SCI/ SSCI論文 0 件 發表SCI/ SSCI論文 0 件
專書 0 件 完成專書 0 件
論文著作
國外
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件
其他協助產業發展
之具體績效
新公司或衍生公司 0 家
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：台灣表面處理科技有限公
司
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內）
1. 由於高矽鋁合金鑄件(壓鑄件 ADC 9)硬質陽極處理仍為業界之瓶頸，如利用
本計畫結果以微弧氧化等技術來克服，對產業技術可大為提升。
2. 國外微弧氧化技術已發展多年，國內雖有引進，但仍須強化本土化技術，才
能根留台灣。
3. 微弧氧化以陽極處理技術為基礎，極適合國內中小企業發展，符合國內傳統
產業轉型的需要。
C012A-4 共 頁 第 頁
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李九龍 計畫編號：98-2622-E-262-007-CC3 
計畫名稱：改善高矽鑄鋁合金陽極氧化膜之特性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
eou-Long Lee , 
Yu-Jhe Gao, 
Wei-Ting Tsai and 
Chao-Hsien 
Ho, ＇Improving 
the Surface 
Characteristics 
of the Anodic 
Oxidation Film on 
Al-Si Casting 
Aluminum Alloy by 
Micro-Arc 
Oxidation 
Method＇, The 13th 
Asia Pacific 
Confederation of 
Chemical 
Engineering 
Congress,(Taipei) 
10/05-08 (2010).
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
