 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：應用 3D 臉型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－164 －003－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：修平科技大學 
計畫主持人：杜信宏 
共同主持人：無 
計畫參與人員：賴慶聯、林政辰、陳冠儒  
 
 
 
 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究主要目的在於應用 3D 人體臉型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計。對於許多
愛美或注重保養的女性（甚至是男性）而言，面膜是一種相當重要且經常使用的產品，其
主要功用在於提供皮膚一種與外界空氣阻隔的溼潤溫暖環境，然而市售的面膜產品大多以
簡單圓型邊緣且單一尺寸規格為基礎來設計，無法完全覆蓋使用者的臉部皮膚，偶有 3D
立體設計的面膜卻仍是單一尺寸與使用者臉型並不匹配，同樣也無法覆蓋完全，其主要原
因在於使用者臉型尺寸與 3D 形狀不易取得。近年來，3D 人體臉型量測技術已有大幅度的
進度，採用結構光技術(structured light)能夠在不到 2 秒的時間內完成消費者人體臉型的 3D
量測。配合 3D 網格參數化形變的技術，消費者的 3D 臉型資料可以被攤平(flatten)為與其臉
型大小與形狀相符的 2D 面膜資料，也可直覺地來設計出符合消費者個人臉型的 3D 面膜。 
關鍵詞：3D 臉型資料，面膜，結構光 
 
 
人才培育成果說明： 
本研究的人才培育主要為計畫內的參與學生人員。本研究主要目的是應用 3D 人體臉
型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計，這其中包括了 3D 彩色結構光臉型量測儀量測，
3D 曲面攤平為 2D 平面的演算法撰寫，3D 臉部特徵辨視來決定客製化面膜的切割線，以及
附件二 
 
圖 1 3D 網格模型頂點分佈的概念：將五角錐面體攤平到 2D 平面必然會造成任三角網
格的扭曲變形 
 
                         公式(1) 
其中 
                        公式(2) 
公式(1)和公式(2)之中 i , j, k 是代表攤平後的網格頂點，Li,j是代表頂點 i, j 之間的邊長
長度，Areai,j,k代表頂點 i , j, k 所形成的網格面積，而 h(i), h(j)代表是的頂點 i, j 被攤平前在
3D 網格模型上的相對應頂點。  
攤平結果如圖 2b 所示，這是男性受測者的 3D 臉型攤平為 2D 臉型的初步結果（礙於
篇幅關係，此精簡報告只呈現 1 位受測者資料，本研究實際有 2 位男性和 1 位女性受測者）。
然而此時 2D 攤平結果的邊緣是凹凸不平的，這種結果並不適合用於面膜的製造。因此步
驟二便是將 2D 臉型的邊緣平滑化。由於平滑化之後的 2D 臉型就是客製化 2D 面膜的初始
模型，因此平滑化的條件是以原始 2D 臉型面積變化最小的情形之下來平滑化其臉型邊緣
曲線，如此可以使得後續製造的面膜在使用時，覆蓋到最多的使用者（受測者）的臉型面
積。平滑化結果如圖 2c 所示。 
 
                (a)                   (b)         
圖 2 男性受測者 1 號臉型攤平結果   
(a) 3D 臉型網格資料含半透明色彩像素 
(b) 2D 臉型攤平結果-邊緣未平滑化 
(c) 2D 臉型攤平結果-邊緣平滑化 
L1 
L2 
L3 
L4 
L5 
A1
A2
A3 
A4A5
實作後，本研究將 2D 面膜以清水沾溼並分別覆蓋回到原受測者的臉型，如圖 6 所示。
實測結果可以發現，3 位受測者的額頭、眼睛、下巴、臉頰處覆蓋伏貼情形不處，然而在
鼻翼處與面膜邊緣處的覆蓋情形則較不理想。這種覆蓋不理想的情形，在鼻翼處是因為鼻
子的 3D 曲率變化較大，因此在攤平為 2D 平面時，其失真度也較高。在面膜邊緣處，主要
包括有額頭上的髮際線處以及鬢角處的邊緣，其主要的原因是因為 3D 臉型量測儀無法量
測到該處部位的臉型資料。 
 
   
                      (a)                               (b) 
圖 6 男性受測者之 2D 面膜實測-紅色圈框處是面膜覆蓋不盡理想之位置 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所發展應用 3D 臉型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計的技術，主要應
用的產業是醫療美容業。透過 3D 臉型量測儀，以及雷射切割機的搭配，可以在一般的實體
美容店立即為顧客製作出符合其臉型的面膜。此種應用於顧客心中可以有極高的專屬性，
讓顧客感覺自己是獨一無二的個體。此外，本研究所發展之 3D 臉型攤平 2D 平面的技術亦
可作為 3D 量測儀的模組化軟體，提供 3D 技術服務商額外的附加價值。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
本研究所發展應用 3D 臉型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計的技術，主要應
用的產業是醫療美容業。其提供顧客可以在一般的實體美容店立即為顧客製作出符合其臉
型的面膜。此種應用可以讓顧客在自我心中感覺到自己有極高的專屬性，讓顧客感覺自己
是獨一無二的個體。此種不同於他人的感覺可以高度的吸引顧客進到此實體美容店來消
費，或購買相關的美容勞務。其附件價值是以百萬元為單位來估算。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜信宏 計畫編號：99-2622-E-164-003-CC3 
計畫名稱：應用 3D 臉型計測資料於客製化 2D 與 3D 面膜之設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 50000 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
