 1
 
報告內容：包含前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論、計畫成果自評、與
可供推廣之研發成果資料表。 
 
(一) 前言： 
近年來超快雷射的重要性與日俱增，不論在物理、化學、工程或是生醫上的研究，都
扮演著不可或缺的角色。在所有的超快雷射中，鎖模光纖雷射具有積體化、低成本、高轉
換效率、單一橫模、無需對光、開機即可使用、長時期穩定等優點。尤其，波長在 1μm
的摻鐿光纖超快雷射系統，所能產生的輸出功率已隨著製作光纖技術之進步而不斷地提
升，更大幅地增加其在超快時間解析實驗、生醫光電、精密量測等方面的應用潛力。 
 
(二) 研究目的： 
本研究計畫目的為建構高功率、高重複率的飛秒摻鐿光纖雷射系統，為超快科學研究
上提供一種經濟且易操作的雷射光源。 
 
(三) 文獻探討： 
[1] J. R. Buckley, S. W. Clark, and F. W. Wise, “Generation of ten-cycle pulses from an ytterbium 
fiber laser with cubic phase compensation,” Opt. Lett. 31, 1340 (2006). 
       此篇論文為目前所有被動鎖模摻鐿光纖中所產生的最短脈衝，僅有 33 fs。利用
Prism-Grating Sequence 有效地補償群速度色散(GVD)和三階色散(TOD)，因此可得到波
形非常乾淨的超短脈衝（33 fs 在 1030 nm 相當於 10 個光學週期）。此篇論文的色散補
償是利用 Bulk Optics，可改進之處為利用 all-fiber compensator 來達成色散補償。 
[2] F. Ö Ilday, J. Chen, and F. X. Kärtner “ Generation of sub-100-fs pulses at up to 200 MHz 
repetition rate from a passively mode-locked Yb-doped fiber laser” Opt. Exp. 13, 2716 
(2005). 
       此篇論文利用 grating pairs 和 highly-doped Yb-fiber 達成 200 MHz、sub-100-fs 的雷
射輸出，並詳細的探討腔內色散(Cavity Dispersion)對脈衝寬度與光譜形狀的影響。 
[3] I. Hartl, T. R. Schibli, A. Marcinkevicius, D. C. Yost, D. D. Hudson, M. E. Fermann, and Jun 
Ye, “ Cavity-enhanced similariton Yb-fiber laser frequency comb: 3×1014 W/cm2 peak 
intensity at 136 MHz” Opt. Lett. 32, 2870 (2007).   
      利用摻鐿光纖放大器與共振腔同調相加的方式，將鎖模光纖雷射約 100 mW 的平均
輸出功率提升至 13.1W。而腔內累積的光峰值強度(peak intensity)高達 3×1014 W/cm2，可
將 Xe 游離而發生 high-harmonic generation。此篇論文顯示了成本低廉、易操作、和長期
穩定的光纖雷射系統已是產生高重複率、高功率、超快脈衝光源的有效方法之一。 
 
(四) 研究方法： 
    本計畫的執行項目著重於飛秒摻鐿光纖雷射的建構，基於目前光電廠商可提供的光
纖、光纖元件與光學元件上，在實驗室內自行架構摻鐿鎖模光纖雷射。和 1.55 µm 摻鉺光
纖雷射相比，波長 1 µm 的光纖元件較不普遍且單價較高(例如 WDM coupler、fiber coupler、
fiber isolator)。且大部分的 1 µm 光纖皆為 normal dispersion，會增加光纖雷射腔內色散補償
的複雜度。如圖(一)所示，本計畫架構的摻鐿光纖雷射採用極化疊加波鎖模（P-APM, 
 3
區域，當 pump power 為 350 mW 時,有 30 mW 的輸出功率。並經由摻鐿光纖放大器後
可達 100 mW，此功率可隨 pump power 而提高而增加(目前 pump power 約為 220 mW)。 
 
圖(一)：摻鐿光纖雷射的架構的架構圖 
 
 
 
圖(二): Yb-fiber mode-locked laser 的照片 
0.96 0.98 1.00 1.02 1.04 1.06 1.08 1.10
-90
-80
-70
-60
-50
-40
-30
976 Pump LD
 
 
In
te
ns
ity
 (d
B
m
)
Wavelength (µm)
Yb Pulse
           
圖(三): Yb-fiber mode-locked laser 的光譜圖 
 
 5
 
圖(五)：雙色 P-APM 光纖雷射在被動同步時的架構圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
