中文摘要 
 
    因應台灣社會的人口老化，與東方社會的文化習性，日照中心成為現今社會
變遷下不可或缺的機構，對於此類型的機構其相關設備與產品的使用性更應該具
備通用性；因為通用設計的產品擁有可親近性、安全、可適應性及簡單使用等特
性，一方面能讓高齡者生活中更加便利，另一方面也減緩了高齡者對於老化的恐
懼。 
    本研究以台南 YMCA 老人日間照顧中心的老人與環境為對象，以通用設計及
民族誌方法為理論基礎，藉由研究過程中建構出一個合適的調查程序，希望能對
於調查的產品之使用需求有完整的了解。在研究的田野調查中運用了訪談、參與
式觀察法、直接觀察法、實際體驗等方法收集資料，並使用紮根理論、關鍵圖片
情境表、需求樹、NDUS 表等工具協助資料的整理與展現。藉由此民族誌方法的
三大階段，瞭解到中心老人生活上的相關議題、使用特性等，以及他們在移動空
間議題下中心交通車的使用需求、遭遇困境時的情境，及對於交通車通用設計之
建議，並針對問題提出合適的通用設計概念；最後將相關建議整理成為對於交通
車設計的通用設計檢核表，有助於設計師在對於類似產品時可作為運用。 
關鍵詞：通用設計、民族誌方法、調查程序、老人族群、使用需求 
 
Abstract 
 
Due to ageing of the population in Taiwan and the culture in eastern, 
the adult day care centers have become an essential institution in society 
transforming. These related facilities and products in the kind of 
institution should be more usable, accessible, and universal. Because the 
products of universal design have the characters of accessibility, safe, 
adapted, and easy to use, they can let life of elder more convenient and 
reduce the fear of ageing for elder. 
    In the research we give the example of the elder and environment in 
the Tainan YMCA adult day care center. In the research we built a suitable 
investigating process to understand completely the use needs of the 
products. In the field works of the research we use Grounded Theory, 
Key-Photos-Scenario table, needs tree, and NDUS table, to help to analyze 
and exhibit the data. By the three phase of ethnographic method, we 
understand the related issues and use characters of the elder life, the 
 2
學的現況；美國也在 1990 年通過相關的 ADA 法案（The Americans with 
Disabilities Act），裡面明文規定政府裡的的通道及飯店、餐廳、戲院等商業
場所必須是可親近性的，並且禁止有刻意區別殘障人士的標示(Wm. L. Wilkoff, 
1994)。相較於國外，目前國內較少有相關的研究，在工業設計的相關研究中，
大多只是採用通用設計的概念來開發產品，而非針對通用設計提出配套的相關研
究。 
二、研究動機 
以往一般的通用設計，常常是依據設計師本身主觀對於周圍事物的洞悉，然
後將其導入通用設計，然而，常常還是未能真正符合使用者的需求；“通往地獄
的路，是用好的意圖鋪滿的＂，大多數的設計師都曾用最佳的意圖去解決殘障的
問題，但好的意圖是不夠的（George A. Covington & Bruce Hannah, 1997）。
日常生活中隨處可見的無障礙設計，其實常常都未能符合該族群真正的需求，
如：建築物旁常見的輔助輪椅族上樓梯的坡道，有些坡度過高無法獨自使用。 筆
者就曾經在本校圖書館目睹一坐輪椅的少女由於進入電梯的坡度過高（如圖
1-1），電梯開關雖有降低高度但無延遲關門設計（如圖 1-2），因此連續試了三
次也無法順利進入電梯；另外，電梯旁邊的廁所也有突起的門檻，也讓輪椅族難
以進入，如圖 1-3，更別說使用到廁所裡的無障礙設施了，圖 1-4。 雖然號稱是
五星級的圖書館，然而其空間設備卻是如此地不親近，一般的生活場所中一定有
更多需要改進的地方。 
    
圖 1-1、電梯門口 圖 1-2、電梯開關 
圖 1-3、廁所門口 圖 1-4、廁所內的無障礙設
施 
四肢健全的正常人士必須要學習著去問殘障者，這些是不是他們所需要的想
要的或是負擔的起的。因此應該是先“問＂然後“聽＂最後才是“設計＂
（George Covington & Bruce Hannah，1997）。除了傾聽之外，我們仍舊希望在
此研究中能更有效率地貼近消費者，了解他們的感受。在設計程序中，產品的使
用者常常是一項被忽略的天然資源，特別在通用設計中，使用者的需求及限制可
能都是不熟悉的；設計師將可以從潛在使用者的生活經驗中學到許多，這些經驗
對於通用設計提供了獨特且延伸的洞悉力，告訴我們與人互動的真實情況
(Elaine Ostroff, 1997)。 
因此，研究中我們希望藉由貼近使用者的民族誌方法取得相關的資料。自
70 年代，使用民族誌方法來支援設計及電腦軟體的評估（Diana E. Forsythe, 
 4
且對所調查的族群提出適用於通用設計產品開發的民族誌，描述其生活情況、使
用習性、使用需求等，尋求實行通用設計的切入點，加以改善目前的相關產品或
是將來的產品開發。在此過程中，將逐步地架構此模式，期望此方法能符合實用
性及適用性，將來能廣泛地運用，將更多身體不便的族群融入產品設計中，或供
其他相關類似研究參考。 
    市面上一般產品大多符合ㄧ般人使用的需求，然而卻未必符合特殊族群的使
用需求。 ㄧ般產品所符合的使用需求，與特殊族群的使用需求，ㄧ般可分為三
種情況說明：（假設：A為ㄧ般產品所符合的使用需求之範圍；B為特殊族群的產
品使用需求之範圍。） 
(1) 情況一：如下圖 1.4-(a)所示，A集合包含 B集合，也就是目前產品已符合
特殊族群的使用需求。 如：桌、椅等已適用於各族群的生活用品。 
(2) 情況二：如下圖 1.4-(b)所示，A集合未完全包含 B集合，也就是該項產品
未完全符合該族群的使用需求。如：字體過小的電子螢幕或書籍等讓特殊族
群不便使用的物品。 此情況在日常生活中常常出現，該項產品也正是本研究
希望藉由民族誌研究而洞悉的重點、產品將來須改善的方向。 
(3) 情況三：如下圖 1.4-(c)所示， A、B 集合未有交集，也就是目前產品與特
殊族群的使用需求差異過大，完全不符合特殊族群的使用需求。如：全盲的
患者不能使用以視覺為主要功能的產品等。  
 
A 
圖 1-5、使用範圍說明圖 (A 為ㄧ般產品所符合的使用需求之範圍；B 為特殊
族群的產品使用需求之範圍)。 
(a)                      (b)                      (c)
A AB B B
本研究希望將情況二中，那些細微的使用需求做更深入的洞悉，讓平常的生
活用品能真正符合每個人的使用，也讓那些表面上符合使用需求，但實際上卻不
能順利使用的產品獲得改善；此外，希望更進一步將情況三中差距更大的使用需
求，包含入產品使用的範圍當中，達到產品通用設計的目標。 
 
四、文獻探討與研究方法 
通用設計的簡介 
    在 1987，在美國的一位有小兒麻痺並使用輪椅的建築師－Ron Mace，開始
使用這個名詞通用設計（universal design），並且試著定義它與可親近設計
（accessible design）的關係。 他舉例說明通用設計並不是一項新的科學、風
格或獨一無二的事物，他只是需要一種市場與需求的體認，並且讓我們設計製造
 6
一般使用者生活上所面臨到的問題；在實際設計過程當中，如果對於問題沒有深
入了解，也難以遵循這些準則來加以應用。在日漸複雜的生活當中，我們希望了
解到產品真實的各種使用情況，來讓產品更加適切於各種情況下的使用性，達到
通用設計的效果。 
    另一類的通用設計研究，是針對特定的產品來做改善，達到產品的通用設
計，如：黃立鈞(2003) “以高齡者為中心的電動代步車設計＂、沈柄蒼(2004) 
“從通用設計的觀點探討中式炒鍋之研究＂等，黃立鈞(2003)以實驗並輔以問卷
方式，來了解使用者操作電動代步機的使用需求，藉此提出通用設計化的電動代
步車設計；沈柄蒼(2004)則藉由問卷調查以了解消費者使用產品上的需求及狀
況，並藉此改善炒鍋達到通用設計，此類的研究提出更具體的建議以及該產品完
整的改善，不過只對於特定單一產品提出改善方案，其設計的方針對於其他產品
的應用性也因此降低了許多。 
在本研究中，我們希望提供一個更深入了解問題及使用者需求的方法，讓產
品設計的過程當中，提供設計師更多使用者真實的使用情況及有用的設計資訊。
藉由深入了解問題後，才能讓相關的通用設計原則得以發揮，並建立一套了解使
用性需求的程序，讓設計師設計相關產品時，都能依循此程序得到所需的資訊。 
(2)目前國外相關研究 
國外雖然有許多談論通用設計的文獻，但是對於研究通用設計產品的開發過
程之文獻仍舊不多，在其相關研究文獻當中主要還是希望了解到不同的使用族群
使用上的差異或問題，藉以修正、改善原有的產品設計，譬如 Sami Al-tal（2002）
將通用設計的程序分為四大部分：設計問題、現存解答及目
前設計、設計考量、對於該產品中通用設計的考量；在其個
案當中對於目前大眾所重視的議題－浴室設備，以參考文獻
的方式來了解目前使用上的問題及安全性，並且對於浴室設
備目前的設計作深刻的分析，藉由以上兩個步驟的分析來取
得通用設計所需的資訊，並轉化成設計上所需要的規範。 
Sheryl Burgstahler  (2004)認為通用設計必須被大範
圍地考量並且細微地應用在產品的各部分，所以通用設計可
說是廣泛地了解並且深入地做應用，為了達到到如此的效
果，Sheryl 將通用設計的程序規劃為更仔細的七個步驟：1. 
定義你所要應用通用設計的地方； 2. 定義使用的潛在族群； 
3. 分辨這些潛在族群的差異；  4. 應用通用設計與其他成
功實行的設計原則、標準，至設計應用當中；5. 應用通用設
計到細微的零件中； 6. 處理有行為障礙的特殊個體； 7. 讓
使用者實際測試，並做修飾。我們可以將此七步驟概略劃分
為三個部分：1、2、3步驟為對於使用上差異的了解，4、5
步驟為尋找適當的解答，6、7 步驟為概念解答的修正。Sheryl
提出更具體的設計程序，也在程序中增加修正補強的步驟，
讓所開發出來的產品能更加完善符合通用設計。 
圖 2-1、USAP 設計模式(Oya 
Demirbilek & Halime 
Demirkan, 2004)) 
此外，部分學者亦提出創新的理論或結合不同的技術，
讓通用設計的程序及產品能更深入、更加有效率。Oya 
 8
然的現場和研究者長期相處，描述現場的人們如何觀看、傾聽、說話、思考和行
動，以了解他們如何組織行為和解釋經驗（吳天泰，2004）。 
另外，其田野工作及民族誌亦可視為一體，稱為民族誌學。如：David M. 
Fetterman 在其著作＂Ethnography: Step by Step＂也說明到『 民族誌是一種
描述群體或文化的藝術或科學，描述的內容可能是關於，某個國小的小部落或中
產階級社區中的一個班級。這個工作很像新聞記者所做的調查工作。他們要訪問
相關的人、檢視檔案紀錄、衡量與其他人意見相左的人的可信度，找出特定利益
團體與組織之間的關聯，並為關心的大眾以及專業的同行撰寫整個故事的來龍去
脈。然而，善於調查的記者和民族誌學家不同的主要關鍵在於：記者挖掘不尋常
的事－兇手、墜機或銀行搶劫，而民族學家則記錄人們平常的日常生活，研究的
焦點放在人類思想和行為中較可預測的型態上。(David M. Fetterman，1989)』 
因此，在Cristopher Pole及 Marlene Morrison (2003)的＂ethnography for 
education＂提及「The term(ethnography) is frequently used both as a noun 
and a verb.」，「Researcher talk about doing ethnography as an activity and 
they also talk about ethnographies as a product of their research. 」，
此即說明了民族誌方法中過程與結果的兩層意義。 
Blomberg(1993)則以四原則及三主要技術來描述民族誌的特徵；1.它必須在
真實環境進行；2.以整體的原則為根基；特別的行為必須在各自的內容中被了
解；3.相較於一般定律，它發展成描述性的了解；4.它是扎根於成員的觀點。並
且以觀察、訪談、及錄影分析為三大主要技術。 
此外，Cristopher Pole & Marlene Morrison(2003)說明在一般的情況下，
研究者希望民族誌達到以下效果： 
z The collection of detailed data, which would facilitate careful 
analysis of the kind outlined in Chapter 4 of the book＂ ethnography 
for education＂. (使分析更容易、仔細的細節資料收集。) 
z A comprehensive and contextualized description of the social action 
within the location, event or setting. Such descriptions are often 
described as rich or thick. (在場所、事件或環境中，社會行為的廣泛
描述。 如此描述的資料經常是相當豐富的。) 
z The portrayal of an insider＇s perspective, in which the meaning of 
the social action for the actors themselves is paramount and takes 
precedence over, but does not ignore, that of the researcher. (圈
內人觀點的描述，對於這些人社會行為意義的自我描述是最重要的且優先採
用，研究者不能忽視。) 
z The construction of an account of the discrete location, event or 
setting which is grounded in the collected data and which incorporates 
a conceptual framework that facilitates understanding of social 
action at both an empirical and theoretical level. (場所、事件或環
境文件的建構，在以收集的資料中，是可說服的，並在經驗及理論的基礎上，
混和易於了解之社會行為的概念架構。) 
 10
      John Hughes(1994) 也說明到民族誌最大的優點在於能懹我們了解真實
的世界，也就是使用者真實的使用情況，並且了解許多會影響到的社會因素。對
於一般民族誌方法應用在產品開發中，John Hughes(1994)提出了一些建議，說
明了在研究中的聚焦及先前研究的重要性；一個成功的研究在於聚焦在對的問題
中，研究中必須要透過一系列的民族誌研究，決定研究人員所要聚焦的問題，來
做了解；另一方面，先前的研究也讓研究有所幫助，系統設計中了解先前的設計
可讓研究人員對於系統有初步的了解，使用更多有效的方法了解“真實世界＂的
內容。 
    民族誌方法對於產品設計有相當的助益，也因此有許多研究團體試著將其因
應不同需要及對象做使用方法上的修飾或精鍊，讓產品開發者更順利使用；要將
民族誌實際應用到瞬息萬變的在消費市場中，時間往往是關鍵因素，為了有效地
縮短研究時間，David R. Millen（2000）提出一些相當有用的調查策略，在不
降低研究品質的前提下，有效縮短時間。此被修飾過的方法叫做快速民族誌
（rapid ethnography），強調基於以下三個想法作修正：1. 聚焦重要活動及關
鍵資訊提供者； 2. 使用多樣化的互動觀察技術； 3. 使用合作式及電腦化的分
析方法等，來加快民族誌方法的程序。 
快速民族誌建議為了更有效率地調查出研究者想要的資料，研究者必須讓問
題充分的定義、有些初步的想法再來使用民族誌方法做調查，讓所調查的資料能
聚焦在研究者有興趣及議題相關的地方，並在田野中選擇合適的資訊提供者以了
解所要調查的地點、時間及相關人員。並且，在實際調查過程中，採用互動更加
頻繁的觀察方式，如：結構化訪談、內容詢問等；對於有興趣的活動，研究人員
也應該實際參與其中，或著讓更多研究人員參與團隊研究以取得更豐富的田野資
料及觀點。 
五、結果與討論 
 本研究透過「民族誌」及「通用設計」之觀察與轉譯歷程運用關鍵圖片情境
表進行分析，提出了通用設計建議及設計構想的提出改進。以下是研究執行之成
果： 
(一) 為了加快研究資料的整理與歸納，並轉化成為支持通用設計之資訊，
本研究發展一系列的工具；關鍵圖片情境表(Key Photos Scenario Table)是希
望儘速了解研究中所歸納的議題，而使用需求樹、NDUS 表格是將所調查的結果
快速表現出來，並提出通用化建議等資訊。 
(a) 關鍵圖片情境表(Key Photos Scenario Table) 
為了迅速了解受到議題影響的相關資訊，關鍵圖片情境表(Key Photos 
Scenario Table)透過許多與議題相關的照片，迅速歸納當時情境的相關資訊，
一方面讓研究人員或之後的設計師快速了解其情境，另一方面可針對其所顯著影
響的事物，在調查階段深入了解，在規劃階段與調查階段間達到承先啟後的作用。 
此表藉由觀察、訪談等，如 3-7-2 小節等所說明的資料收集方法，以及研究
日誌來填寫此表格所需要的資訊；此表格所歸納的結果最主要目的在於說明這些
議題當時的情境及其共同的特徵，也就是此議題在觀察後其各項（5W1H）顯著共
 12
此七大議題皆是對中心老人的生活息息相關，為通用設計可以發揮之處，可
對於議題下的相關作開發或改良。保健治療類別下的三個議題為，「身體保健」
讓身體健康的相關活動與器具；「身體健康的控制與了解」是對於身體健康的了
解及所使用的相關檢測工具；「藥物使用」為相關藥物的塗抹或使用。教育與娛
樂類別下為，「教育學習」為老人在生活時所餐與學習的藝文活動，包含靜態與
動態呃；「娛樂抒發」為老人們相關的娛樂設施與活動等。 生活與行動自主類別
下為，「移動空間」是在室內活動的空間設計與室外行動時的交通設施等；「生活
自主」為因應生活所需要接觸到的用品，包含飲水機、餐具等。 
(四) 前面所述三大類的七項議題各有各的重要性，都占老人在生活裡相當
重要且不可或缺的一部份，都需要設計師及相關人員投入相關研究加以改善；不
過為了繼續執行深入田野調查，我們必須選擇在議題下的具體產品做調查。研究
中，我們所挑選的議題為「移動空間」與「生活自主」，相對於教育與娛樂類別
較為急迫，就所觀察的狀況，「移動空間」與「生活自主」議題下所遭遇的問題
也較為明顯且顯著地影響到老人們及一般使用者的生活，且運用至通用設計研究
上也可涵跨到較為廣泛的使用者族群。 
(五) 在此研究中我們選擇聚焦為:一、移動空間議題下的日照中心交通車，
由於汽車使用上的問題對中心而是相當重要且急迫，同時汽車設計較為複雜，使
用上牽涉到許多老人在使用上的特性，不似一般的生活用品（如：藥水罐）較為
單純，值得深入了解其問題。二、生活自主議題下的食具用品之調味容器，對於
肌力逐漸退化或肢體行動不變的使用者來說，對於進食的動作與需求幾乎是每日
所必須的，而由於目前現有的食具相關產品中，雖有為數不少的商品標榜著通用
設計全面考量各個不同需求使用者使用狀況所設計之產品，但對於實際使用上來
說，卻仍有許多不足之處，面對每天所需求的進食來看，更完善考量設計的食具
用品是不可忽視的，且食具的使用所涉及的使用者範圍廣泛，如何適當的考量肌
力不足或肢體不便的使用者使用上的特性，值得深入了解其問題。除了針對目前
已得知在食具使用上的問題，應更深入了解食具在使用過程中，更細微的使用情
況，欲從中取得更多相關問題資訊。故本研究以此二方向為深入調查之議題，提
出相關設計建議及概念構想。 
(六)為了使設計提案能更具體的說明，在轉譯的結果包含其情境、使用需求
及相關細節，我們在 4-6-1 使用情境，使用劇本法的方式將其發生問題的情況一
一作說明；在 4-6-2 將各類需求分類並轉化成通用化的設計建議，最後連結到產
品的概念發展及其使用說明。使用劇本法來說明使用者發生問題的情境，藉由日
照中心真實人物的改編，將真實的情況重現，帶領設計師將問題的前後內容串
連，說明當時使用產品時重要問題的情境以及問題所造成的影響，以故事的形式
說明當時發生的情況，有助於設計團隊了解當時的情境脈絡，以及考量當時的情
境提出合適的設計概念。 
(七) 除了情境的說明，本研究也將需求做分類以及提出合適的建議。我們
以 KJ 法將所有需求以需求必要性、產品的功能來分類，成為使用需求樹，便於
設計師快速了解及討論。以需求必要性分類來決定解決需求的先後順序，以產品
功能做分類來明瞭需改善的產品功能。 基本需求為使用此產品必須要達到的功
能；而偏好需求為產品上最好能有的功能，可以的話應該盡可能地滿足，並先解
決影響較大的偏好需求滿足多數人的需要；以本研究的交通車及調味容器為例，
 14
  
♦ 操作後，指示燈會閃爍及語音（台語）
說明，給予使用者清楚地回饋，讓使
用者明瞭已完成操作及車門目前正
在執行的動作。 
 
 
♦ 當車門移動碰觸到異物，也會立即停
止以防危險發生。停止後，再按壓開
門鍵可完成開門的動作。 
 
 
♦ 上車後，關門開關增設在前方，讓使
用者的眼睛可以明確看到開關的所
在。 
♦ 上車後或下車前也較容易碰觸到開
關，讓使用者不像一般車輛須從外面
關門或勉強拉長身體來操作開關。 
♦ 車輛行進中或關門後，車門皆會自動
上鎖，以免不注意的情況下，誤觸開
關發生危險。 
♦ 夜晚或昏暗的時候，駕駛座也可開啟
按鍵指示燈，讓使用者知道按鍵所
在。 
 
(2)上下車 
上下車的概念最主要是考量一些合適設備，來協助老人們順利且自然地上下
車，包含了上下車時以及在車來移動時可能需要的協助。此外也考量了設備的可
 16
的扶手，提供使用者更舒適的乘坐空間。 
 
 
♦ 車內乘坐時兩旁把手可以調整為適
當高度，讓較矮小、手不能長時間舉
高，以及單手中風的使用者能使用方
便。 
 
 
 
 
♦ 使用者亦可抓取兩旁扶手，增加乘車
的舒適度；車身晃動時也能抓取扶手
凹槽，穩定身形。 
 
 
 
♦ 座椅與座椅中間部分向前拉，可以伸
出較長的扶手，增加乘坐上的舒適
度。 
♦ 扶手前端亦能方便使用者抓取。 
 
 
議題二: 
 針對人類五感的感受上，提出相關構想。主要考慮點包括不同使用者的操作
模式、對於調味容器內容物的辨識度及在視覺狀況不佳的情況下(如有視覺障礙
的使用者或光線不佳的場所)所可能遭遇的情況，而提出改善的構想。 
1.
    
2.
   
3.
   
4.
   
5. (EX: / )
    
有氣味孔幫助使用者可透過氣味輕易的辨
別內容物
大面積的握持方式讓使用者在操作上可輕
易的操作
軟性材質的運用讓使用者可輕易的擠壓出
調味料
無法獨立站立式的造型希望能讓使用者在
每次使用完畢後可以放回固定的位置
握持面針對內容物的不同 醬油胡椒鹽
而有所不同的粗細光滑面觸感的設置  
 18
起時:考慮到並不是所有的成年人都是成熟的，並不是所
有小孩都是很小的 
11.色彩的使用:針對明度、彩度..等色彩要素進行運用分
析 
12.槓桿原理:是為了使用者節省力氣，特別是針對蓋子的
開闔運用上 
13.避免有尖銳的角:有尖銳的角及限制性的使用通常容
易發生意外 
表 5-1、箱型車的通用設計檢核表               表 5-2、調味容器的通用設計檢核表 
 
(十) 好的使用者調查模式，雖然不一定百分之百能提出一個創新或完美的
解答或構想，不過卻能夠在解答的過程中提供許多有用的資訊，並且能確定我們
正在解決問題時，其中的核心所在；讓設計師在設計過程中解決的是一個正確的
問題，而不是在錯誤的問題當中，提出一個好的解決答案。對於一個成功的設計
案，一個好的使用者調查模式相信是有助益，也是必須的。 
本研究的主要結論有四大項，包含了初始田野調查中所了解的七大議題、使用者
特性、對於中心交通車與調味罐的需求調查，以及民族誌方法應用於通用設計的
調查模式與應用。 
(1) 本研究以日照中心中生活的老人族群為對象，歸納出適合通用設計發展的七
大議題。除了說明通用設計在此議題下的機會，亦了解到此議題下所調查的
相關產品之使用問題與建議，以及之後欲深入了解此議題的調查方向。 
(2) 以中心老人的真實使用行為為資料，所歸納出來的四類使用者特性，包含了
1. 活動型態；2. 身體肢體：肌力不足、身體柔軟度較低、身體反應不靈敏、
手腳穩定度較低；3. 五感的退化；4. 認知：記憶力降低、學習力與學習意
願皆降低、熟練地使用熟悉的物品。雖然，目前相關的文獻亦可以了解到大
部分的資料，不過本研究以真實的田野資料做為基礎，可用於特殊族群的參
考文獻不足，或因為該族群在特殊場所而產生的不同特性時，來使用。 
(3) 以在移動空間議題下目前面臨的最大問題：中心交通車為目標，所調查出中
心老人在使用時的各項需求，有助於改善目前該類型的箱型車之使用性。並
且將研究中所提出的通用化建議，歸納成一項對於該類箱型車的通用設計檢
和表，提供設計師在設計相關產品時加以參考。 
(4) 在生活自主的議題下所面臨的問題:以調味容器為目標，調查多種使用族群在
使用時的各項需求，有助於改善當前調為容器的使用特性及其問題，並將研
究中所提之通用化建議，歸納成對於調味容器的通用設計檢核表，提供設計
師在設計相關產品時加以參考。 
(5) 適用於通用設計的民族誌調查方法，可以針對特殊族群調查出在產品使用上
的相關需求，及助於了解、溝通的設計資訊，並加以引導至通用設計的產品
開發當中。此外，為協助該類型研究的進行所提出數項創新工具，包含了歸
納資訊的關鍵圖片情境表、表現使用需求的需求樹，以及歸論通用設計建議
的 NDUS 表。 
 20
在本研究中，主要觀察場所在日照中心，但由於中心是服務機構許多行為及
服務仍舊是由服務員來執行，再加上中心環境、設備的單純，導致所合適的資料
不夠豐富、多樣化。此外，由於中心本身的相關規定，很難讓研究人員到案主（老
人）家中做長期的觀察，所以在於深度觀察中所挑選的議題限制便相當多，只能
優先選擇在中心所能觀察到的田野。 
(4)產品類別的限制  
此民族誌方法的調查階段比較適合對於目前現有或類似產品做調查，才能了
解到使用上最自然、真實的情況；如果針對全新概念的產品做調查可能必須讓研
究對象先熟悉且習慣使用該產品再做調查，以免失去資料上的自然、真實等優點。 
(十二) 本研究的貢獻，以下來做說明： 
    (1)相關通用設計理論的補足：目前的通用設計研究，較少著重於前端使用
者的了解，以往大都是憑靠著設計師本身的洞悉力與經驗來做判斷。本研究提供
了一套對於特殊族群需求了解的調查模式，有助於補足通用設計研究前端，使用
者調查的相關理論。 
(2)協助通用設計的產品發展：本研究中還提出了數項有效且創新的工具，
包函了關鍵圖片情境表、需求樹、NDUS 表等，能有效地歸納相關資訊，亦能合
適地讓設計師或開發人員了解特殊族群的需求與通用設計建議，如此有助於通用
設計產品開發上的幫助。 
(3)高齡者的無障礙設計：設計出通用性設計之無障礙設計，好看而且好用。
高齡者可以如同一般人自在的使用產品，不需在意別人不同的眼光，甚至可以更
自主更安全的生活，不但提升生活居家品質，而且減少了醫療成本和看護人力支
出，降低整體經濟支出。 
(4)新市場形成：產品導入通用性概念，消費者在使用時將會發現產品竟然
如此契合自己的聲音和渴望，如此能滿足消費者潛在需求的通用性產品，即成為
一新市場，此外在增加產品適用性時，也能降低企業針對個別使用者設計研發與
製造成本，進而提升企業關懷形象。 
研究中所提出的七大議題對於中心老人們有一定的重要性，之後對此類型研
究有興趣的學者，可以針對本研究中未深入探討的議題再繼續深入研究，並提出
好的解決方案造福相關的使用族群。 
 
六、附件 
本研究初步結果曾發表於「設計論壇暨全國藝術院校學報 2006 年會，福建 
廈門」，獲大會優秀論文獎。 
劉說芳、溫如慧、游如玉、蔡志彰; “應用民族誌方法於產品通用設計之使
用需求研究＂, 全國設計論壇暨全國藝術院校學報年會，福建 廈門，2006 年 12
月 24-27 日， NSC-95-2221-E-006-098。 
 22
7. David R. Millen, “Rapid Ethnography: Time Deepening Strategies for 
HCI Field Research＂, AT&T Labs-Research, 2000. 
8. David M. Fetterman, “Ethnography: Step by Step＂, SAGE Publications, 
p15, 18, 26, 29, 31, 62, 67, 71-72, 161-162, 1989. 
9. Danny L. Jorgensen,＂ PARTICIPANT OBSERVATION: A Methodology for 
Human Studies＂, SAGE PUBLICATION, 1989. 
10. Diana E. Forsythe, “It＇s Just a Matter of Common Sense: Ethnography 
as Invisible Work＂, Kluwer Academic Publishers, p1, 1999. 
11. Elaine Ostroff, “Mining our Natural Resources: The User as Expert＂, 
Published in INNOVATION, the Quarterly Journal of the Industrial 
Designers Society of America (IDSA), Volume 16, No. 1, 1997. 
12. George A. Covington & Bruce Hannah, “Access by Design＂, Van Nostrand 
Reinhold, p4-5, 1997. 
13. Glaser, B. G., & Strauss, a. L., “The discovery of grounded theory＂, 
Chicago: Aldine, 1967. 
14. John Hughes, Val King, Tom Rodden , Hans Andersen, “Moving out from 
the control room: ethnography in system design＂, Computing and 
Sociology Department, Lancaster University, 1994. 
15. Joy Hendry, An introduction to Social Anthropology：Other people＇s 
Worlds, MACMILLAN, p3, 5, 11, 1999. 
16. Naresh R. Pandit, “The Creation of theory: A Recent Application of 
the Grounded Theory Method＂, the Qualitative Report, Volume 2, 
Number 4, December, 1996. 
17. Oya Demirbilek & Halime Demirkan, “Universal product design 
involving elderly users: a participatory design model＂, Applied 
Ergonomics 35, p361-370, 2004. 
18. Paul D. Rothstein, “The "Re-emergence" of Ethnography in Industrial 
Design Today＂, Design education conference, Chicago, 1999. 
19. Ron Mace, “The Principles of Universal Design＂, Version 1.1, 
Raleigh: Center for Universal Design in Housing, 1997, website: 
http://www.ncsu.edu/www/ncsu/design/sod5/cud/univ_design/ud.htm 
20. Ronald L. Mace, “A Perspective on Universal Design＂, FAIA，at 
Designing for the 21st Century: An International Conference on 
Universal Design on June 19, 1998. 
21. Shiro Nitanai, “Guidelines for Universally Accessible and Usable 
Workplaces＂, World Workplace Europe 2003, Prague, Czech Republic May 
 24
39. 廖哲政，“高齡化社會之使用性研究＂，雲林科技大學，2001。 
40. 陳建男，“高齡者使用家電產品之通用設計準則建構研究＂， 樹德科技大
學，2003。 
41. 黃立鈞，“以高齡者為中心的電動代步車設計＂，長庚大學，2003。 
 26
離開會場時，還有些地方記者，對於各隊專家學者做簡短的訪問。意外地，
地方記者也對我做一個簡短的訪問，詢問我這次參加研討會所投稿的論文內容，
還有對於中國內陸設計的看法；不過由於對中國內陸的設計平時並沒有特別滲入
了解，所以就我論文本身所談論的產品使用性而言來做說明。由於大陸的設計學
院大多是由藝術院校所改制，所談論與教學內容大多強調美學、美感的部分，而
台灣目前設計能力漸漸提升，除了達到了美學的基本要素，近年來也強調產品的
使用性，能符合使用者的需求。 
會議後，距離午餐仍舊有些時間，學校的服務人員便帶著我們在風光明媚的
鼓浪嶼逛逛，見見當地的風景名勝，由於鼓浪嶼在清末民初有許多的領事館及達
官貴人在此居住，故當地的建築風格各異、百家其放，別有一番風格，既使大多
數房子都已經有些破損，依舊感受得到當時居住的氣氛，現在看來仍是古色古
香，如圖 2。也由於當地住了許多的達官貴人，家家戶戶都有買鋼琴，甚至隨處
皆有彈奏鋼琴的聲音，因此鼓浪嶼當初還有鋼琴之島的別稱。 
   
圖 1、開幕情況 圖 2、鼓浪嶼島上的風格建築 
人甚至沒聽過，也因此花了不少時間說明通用設計的好處及將來社會的重要性。
也許通用設計應該要在一些很重視人權的地方才有辦法開花結果吧，希望我們的
研究論文能被台灣的相關重要人士看到，讓台灣社會的各項設施與產品能更加地
親近化，為將來創造一個美好的生活環境，做為華人世界中的楷模。 
會議中，有一位在第一線教學的技術學院劉老師，將自己這幾年的教學心得
寫成論文；他的報告中提到：目前的學生有時候過渡依賴電腦軟體的使用，往往
過於強調這些工具的功效，認為以後學會了這些軟件，畫圖就所向無敵了；因此
往往忽略了手繪及許多本身內在思想的能力。這種現象似乎在前幾年的台灣也看
到，許多學生過於強調電腦繪圖技術，本而忽略了一些基本能力，雖然這些出色
的電腦繪圖軟體能把產品表現的美輪美奐，不過我想產品本身的創意、設計師的
想法才是更重要的吧。 
晚上有一個晚宴招待各位學者與來賓，學者們藉此閒聊交流一般，不過中國
人的敬酒文化在此刻也少不了，白酒一杯接著一杯，每個人似乎都要把對方灌醉
才甘心，不過酒酣耳熱大家也就聊的比較開了，也會互相開個玩笑胡鬧；由於是
台灣來的，一些老師都會開玩笑地詢問我政治立場，然後順便對台灣的政治發表
意見。此外大陸的白酒似乎還滿順口的，連我這個不常喝酒的人，也都能連喝個
好幾杯，幾杯下肚身體都熱了起來。 
27 號下午，舉行三場同時的專家演講，我聆聽其中一位從法國剛回來的學者，
如圖 4，他報告的是在法國所觀察到的一些經驗，演講內容分成他所觀察到的理
論說明，以及法國街頭藝術；其中說明許多中國學生對於設計的一些盲點，也以
法國為例說明作為一個文化大國，他們目前街頭裝置藝術的發展。在老師的投影
片中，了解到法國為了美化自己的城市，花了許多心血設計城市中的各項設施，
其中不只是美觀趣味，有些甚至是很實用的藝術設計，譬如雖然街頭禁止塗鴉，
不過卻設置了一個塗鴉牆滿足了觀光課的想要在牆上塗鴉，留下“某某到此一
遊＂的訊息，這面牆經過幾千人塗寫也變成了一項藝術品了，如圖 5，實在是不
應用民族志方法于産品通用設計之使用需求研究 
 
劉說芳*           溫如慧**        游如玉***        蔡志彰    
Shuo-Fang Liu       Ju-Huey Wen       Ju-Yu You         Zhin-Zhang Tsai   
 
*國立成功大學設計學系 助理教授 
**嘉南藥理科技大學     講師 
***台南市 YMCA 老人服務中心  主任 
國立成功大學工業設計研究所 研究生                          
 
摘要 
因應世界各初中逐漸老化的人口，及對于通用設計的重視，本研究以台南 YMCA 日照中心的老人
爲目標，企圖改善其生活相關産品的使用性問題，達到通用設計的功效。以相關通用設計的程序
爲基礎，融合民族志研究法，整合出一套調查程序；藉由初始田野調查中的使用者特性調查、瞭
解相關使用性議題及深度田野調查的規劃，在深度田野中瞭解中心老人們對于班車使用上的情况
及需求幷提出相關的建議。 
關鍵字：通用設計、民族志研究法、調查程序、田野調查、人口老化。 
 
一、前言 
目前各先進國家的人口結構節逐漸老
化，二○○二到二○二五年間，六十五歲以上
老年人口數目，預計會成長三分之二，而八十
歲以上人口，將從一千五百萬竄升至三千八百
萬人。（何琦瑜、陳雅慧，2005）。對于亞洲國
家，聯合國也預計，從 2000 年到 2050 年，亞
洲 65 歲以上的人口將增長 300%以上，從 2 億
700 萬猛增到 8 億 5 千 700 [1]。 
臺灣也是人口老化相當的地區之一，94
年 10 月底止，臺灣戶籍登記現住人口之 65 歲
以上老人計有 220 萬 3,242 人，占總人口之
9.68％，近十年來老年人口比例每年約以 0.2
個百分點持續增加；同期老化指數爲 51.49
％，每年提高 1.9 個百分點，亦呈逐年上升之
現象（內政部統計處，2005）。 
爲解决人口老化的各相關問題，政府不斷提出
各項老人福利措施，而其中照顧機構是一項最
具規模，且存在最久的措施（沈秀卿，2005）。.
近幾年，老人養護及照顧機構不斷增加，台閩
地區老人福利機構從 85 年的 64 家，到 94 年
底（94 年 10 月底）的 915 家，顯見老人福利
機構已成爲社會結構變遷下所不可缺少的照
顧方式（沈秀卿，2005）（內政部統計處，
2005）。也因此，類似照顧機構的活動環境，
更需要有通用設計的生活用品方便高齡者的
使用，讓在中心的社工、服務員、老年人皆能
够正常使用。本研究以台南市 YMCA 日間照顧
中心爲研究場所，中心的老人爲研究對象，希
望找其在中心的生活中適切的議題加以改善。 
 
二、文獻探討 
2.1 通用設計的簡介 
在 1987，在美國的一位有小兒麻痹幷使
用輪椅的建築師－Ron Mace，開始使用這個名
詞通用設計（universal design），幷且試著
定義它與可親近設計（accessible design）
的關係。 他舉例說明通用設計幷不是一項新
的科學、風格或獨一無二的事物，他只是需要
一種市場與需求的體認，幷且讓我們設計製造
的每件物品可以有最大限度的使用範圍之途
徑[2]。  
認爲只是實驗性質的工具，不過現在却被認爲
是一項實用的技術（Diana E. Forsythe, 
1999）。Paul D. Rothstein(1999)更在 ＂The 
"Re-emergence" of Ethnography in 
Industrial Design Today＂具體提出了其對
于工業設計的四個具體成效： 
民族志研究連結設計師與使用者 一個産
品製造商到不瞭解消費者，將在市場中失敗。
聰明的公司則選擇洞悉及靠近使用者，瞭解使
用者的需要、想要、期望，藉由這個方法，可
將公司及産業連結到消費者及使用者身上。 
民族志方法協助公司在競爭激烈的市場
中成功  在現今競爭激烈的市場中，公司需要
一個如民族志的方法，開發出人們真正重視、
需要、想要的産品，在市場上立足。 
民族志方法支持工業設計中的成長  在
設計服務中，産品規劃漸漸成爲服務中的關鍵
之一，在這服務中民族志能有效地被使用來，
想像及區分現存産品的想法及商業機會。 
民族志提高了創造力  創造力是由有趣
的發現而開始，發現及便是問題是創造力解答
不可或缺的一部份，民族志是一項調查及發現
導向的過程，他引導出一個方法來研究隱藏在
人們每天生活後的意義。 
由于民族志方法對于産品設計有相當的
助益，也因此有許多研究團體試著將其因應不
同需要及對象做使用方法上的修飾或精鏈，讓
産品開發者更順利使用；要將民族志實際應用
到瞬息萬變的在消費市場中，時間往往是關鍵
因素，爲了有效地縮短研究時間，David R. 
Millen（2000）提出一些相當有用的調查策
略，在不降低研究品質的前提下，有效縮短時
間。此被修飾過的方法叫做快速民族志（rapid 
ethnography），强調基于以下三個想法作修
正：1. 聚焦重要活動及關鍵信息提供者； 2. 
使用多樣化的互動觀察技術； 3. 使用合作式
及電腦化的分析方法等，來加快民族志方法的
程序。 
快速民族志建議爲了更有效率地調查出
研究者想要的資料，研究者必須讓問題充分的
定義、有些初步的想法再來適用民族志方法做
調查，讓所調查的資料能聚焦在研究者有興趣
及議題相關的地方，幷在田野中選擇合適的信
息提供者以瞭解所要調查的地點、時間及相關
人員。幷且，在實際調查過程中，采用互動更
加頻繁的觀察方式，如：結構化訪談、內容詢
問等；對于有興趣的活動，研究人員也應該實
際參與其中，或著讓更多研究人員參與團隊研
究以取得更豐富的田野資料及觀點。 
 
三、研究方法 
3.1 調查流程 
我們參考之前文獻探討中的相關文獻，以相關
的通用設計流程爲基礎融合民族志方法，將調
查流程規劃爲三個階段、八步驟。 
 
3.1.1 規劃階段 
（1）初始田野調查   
在本研究中初始田野調查最主要的目的
在于建立基礎的信息以作爲更深度調查的依
據，另一方面規劃第二階段的深度田野調查。
讓研究者瞭解到問題的答案，及要如何去找、
在哪里找到等信息，通過相關的信息瞭解，規
劃第二階段的調查工作。這些在第一階段調查
必須要知道的信息包含了─相關議題的瞭解
及其對使用者的重要性、該特殊族群的使用特
性，以及要深度調查的田野及關鍵的提供者。
其資料的收集項目主要包括族群的ㄧ般生活
情况、相關的活動、特殊事件、使用相關産品
的情形，其最主要的目的在于 1. 歸納族群生
活中的議題，以作爲下階段要聚焦幷深入瞭解
的部份；2. 歸納出該族群使用或活動上的特
性，最爲深入調查所需要的背景信息。 
（2）調查使用者特性 
藉由瞭解該族群的活動情况及産品的使
用，記錄下該族群與一般人有明顯差异行爲等
幷歸納出數個産品使用或者是活動上相關的
特性，在此我們稱爲：使用者特性。使用者特
性是一項研究者的背景知識也是一項工具，應
用該族群的使用特性，主要的理由有兩點： 
a. 讓觀察更有效率  瞭解族群的使用特
點後， 能在之後的深度田野調查，快速地瞭
解族群使用産品上的問題，無論問題是顯性或
隱性，在所聚焦的議題或産品身上能很快地瞭
解到其特性是否有影響，及遭遇問題時使用者
所采取的應對之道；讓觀察有所聚焦，不再是
漫無目的的觀察。 
b. 問出適切的問題  瞭解使用特性後，
因爲瞭解使用者相關使用特性，而不只是其最
後表現出的結果，瞭解其前因後果，也有助于
研究者及時問出正確的問題。 
（3）確定聚焦議題   
藉由初步田野調查的動作瞭解實際的狀况來
確定研究中所要調查的議題，幷且對于研究相
關的信息有初步的瞭解，作爲選擇相關田野及
關鍵信息提供者的基礎信息。 
（4）選擇田野指引（田野指引者）及關鍵
信息提供者 
幷非所有的田野皆能調查到我們所要的
資料，當然也幷非所有族群中的成員皆能且願
意提供我們所需的資料。在確定議題及界定議
題後，我們需要知道的是在可以在哪個田野中
調查到，或是從哪些人身上可以得到我們所要
的資料等等。 這些信息可能是藉由先前的訪
談而得知，或是由瞭解此信息的人員所提供，
我們稱爲田野的指南（或田野指引者）。 
聽覺是研究的老人族群較爲正常的功能 
除了極少數耳朵重聽，大多數老人只要稍微加
大音量或一般正常音量皆可溝通，也因此近年
來有越來越多的産品操作會以聽覺來做輔
助。嗅覺是另一個老人比較退化的功能，一般
人很容易察覺的尿臊味，老人們比較沒辦法很
清楚地就分辦出來，不過一般活動及使用産品
較少使用到嗅覺，對老人的影響也比較少。味
覺由于在研究中幷沒有發覺明顯差异，在老人
使用産品中也極少使用到此功能。 
（3）認知 
人到了一定年紀記憶力開始退化，老年人
尤其明顯。大多數在中心老人們對于記憶平常
瑣碎的事物顯的相當吃力，尤其是新事物的記
憶，平常事情也常常忘東忘西；不過對于每天
的習慣及固定做的事，却記得相當清楚。 
由于本身身體的老化的及記憶力等的退
化，對于學新的東西意願也降低許多， 而頭
腦不常活動也間接影響到學習能力的降低，也
才會有對于熟悉與不熟悉的事物，有極大的差
异特性：對于熟悉的事情做的很熟練；而不熟
悉的事物，由于身體上的不便，有些甚是很排
斥學習。 
此三項認知特性最主要牽涉到産品使用
上的複雜度、直覺性、熟悉度，相關的設計應
該儘量减少使用上的複雜度，讓使用者能直覺
性地使用，或是讓使用者以平常的經驗便能判
斷使用方法，减低産品使用上的學習障礙，增
進新事物的使用及學習意願。  
 
4.1.2 整理議題及選擇 
産品以往沒有考慮到人老化以後可能的
不適用，讓老人的生活産生了許多生活上的不
方便，不過因應照顧老人而設置的日照中心，
已經將許多日常生活中可能不方便或是會發
生危險的物品或設備移除，整體環境與一般家
中單純許多，其中對于少部分複雜的物品使用
也大多是由中心的服務員來做協助，讓老人們
能舒適且自在地在中心活動。 
由于中心的規劃，大致上來說，老人們都
能自己在中心活動及參與中心所設計的活
動，然而，仍舊有一些需要改進的地方或是設
計上可以發揮的議題，譬如：中心老人大都很
關注自己的健康，甚至想要清楚掌握自己的健
康狀况，對于鄉自我健康撿測産品的使用，的
確有讓産品的使用通用化的必要；不過在本研
究中我們選擇另一個明顯且急迫的議題－日
照中心的班車。 
   相較于中心的活動及生活，乘坐中心的班
車就顯的複雜且困難重重，協助老人們上車往
往需要相當多的人手來協助上下車，裏面存在
著許多急切且重要的問題待解决。 
 
4.1.3 深度規劃 
在確定所要聚焦的議題後，便可决定要深
入觀察的田野。藉由在初始田野中做瞭解到的
信息做相關的規劃，針對這個議題，我們著重
觀察的事整個乘車的流程 包含了上車前的準
備、上下車、乘車中的情况等，而乘車中的相
關情况可能包含了數個不同的乘車情况，如：
顛頗的路面、下雨天、緊急煞車等，都需深入
紀錄及調查。然後針對可能造成不舒適以及使
用上的問題、詢問瞭解。 
其次，也挑選中心的資深社工作爲關鍵信
息提供者，詢問乘坐班車時，目前所遭遇到的
問題及特殊情况。 社工提到了兩點目前所遇
到的問題：1. 老人時常有尿失禁的情形，所
以車上時常彌漫著一股异味；2. 老人們在車
內移動所做的位子極不方便，所以上車前需要
視下車的順序安排座位。此兩點值得在車內進
一步做瞭解。 
 
4.2 深度田野調查的結果 
深度田野調查將說明其調查中的過程，以
及最終使用需求的結果。 
 
4.2.1 現况調查與發掘過程 
中心目前所乘坐的班車，爲一輛八人座的
修旅車，設備有些老舊，也因此有相當大的改
善空間。乘坐中，車的避震器不佳，以致乘坐
時車內很容易搖晃，車內老人們皆須車內的拉
杆以策安全，整體上乘車的舒適感取决于司機
的駕駛技術與經驗，新手駕車的話很容易就讓
老人們發生碰撞或危險。 
依照初步田野所歸納出的各項特性很容
易就發掘其特性在乘車過程中的影響。肢體上
的使用不適，很容易就可以直接觀察出來，只
需在詢問確認問題；對于感覺及認知等特性則
需較爲深入的訪談才能確定其問題所在。 
 
4.2.2 使用需求及設計方針 
對于老人在車內的使用行爲，我們以前述
的使用者特性來說明，此特性在使用上可能的
不便及設計建議： 
（1）身體肢體 
a. 肌力不足 
由于手的肌力不足，對于開車門明顯力道
不足，建議可以采半自動方式，讓門可以單手
順利推開；對于上下車的脚踏板也過高，上下
車機不容易踩到，可以降低高度或采用其他更
爲自然的上下車方式；對于車內要移動的位置
的老人，車內也應設置相關輔助設施。 
b. 身體柔軟度較低 
老人身體柔軟度較低，車門的高度加高以
防頭撞倒；手不易舉高，車內把手的設置也需
考量到老人收的可及範圍。 
