 2
研究，魏聰文等人（1994）應用紅外線熱
影像於人類全身各部位體表溫度之測量臨
床醫學檢查。吳秉晃 (2002) 利用紅外線影
像拍攝獲得波面之溫度影像資料，嘗試藉
由現場調查與熱影像分析等資料，找出發
生二次災害潛能較高的邊坡。洪振剛(2003)
以紅外線影像於 FRP 補強結構之應用及
檢測研究。 
至於國內外應用類神經網路（Artificial 
Neural Network, ANN）在自然科學上的研
究日益增加，如 French et al.(1992)以倒傳
遞類神經預測降兩強度隨時間的變化。
Mase et al. (1995)採用倒傳遞類神經網路評
估拋石堤前消波塊的穩定性。Tsai & Lee 
(1999) 則 應 用 倒 傳 遞 類 神 經 網 路
(back-propagation neural network, BPN)作
即時的潮汐預報，預測結果相當精確。Lee 
and Jeng (2002)延伸其研究，進一步針對不
同潮汐型態做一預報。Lee (2004)成功以傳
遞類神經網路作潮汐的長期預報。 
本計畫擬利用熱影像技術來檢測海堤
淘空的評估，以減少對工程上的破壞檢
測，同時並以類神經網路具有分類、聯想、
識別、普遍化的能力，來協助建立辨識的
評估模式，以提供海岸防災之用。 
  
三、結果與討論 
本研究中除進行熱影像技術於實驗室
砂箱試驗外，並以現地海堤進行實例探
討。圖 1 為實驗室砂箱試驗之一對照組及
實驗組熱影像拍照結果（2006/7/11 AM 
11:00 32.9℃），其中對照組為無孔洞情形，
而實驗組為一不含水、5cm 水泥版厚、埋
設位置於版下 10cm處及孔洞為 10cm之立
方體。由圖中發現有孔洞地方(圖 1(a))，其
中間位置的影像明顯異於無孔洞(圖 1(b))
的情形，顯示溫度位置較高，此乃因有孔
洞的地方在溫度升溫或降溫較為緩慢所
致。此外圖 1(b)於紅色標示處的顏色變化
乃為混凝土連接縫的製作時造成大面積溫
度不均勻差異（比對圖 2之實際情況）。 
圖 3為此案例於 24小時間溫度變化情
形。圖中實心圓點為戶外溫度，空心圓點
為無孔洞溫度量測，實心三角形為有孔洞
的變化。由圖中變化可發現，無孔洞的溫
度與戶外溫度變化趨勢一致，而有孔洞的
變化其溫度的上升明顯不一樣，究此因乃
為不同的介質有不同的熱惰量，即溫度升
溫或降溫較為緩慢。圖 4 為相同案例在下
午一時拍攝結果，由圖中的影像變化更為
明顯，且清楚可知中央位置淘空狀況，此
與本實驗預設的模擬孔洞相符合。而本研
究進一步將3D剖面圖進行分析(圖5) 也可
輕易判別孔洞位置。 
至於本計畫的現地探測地點位於曾文
溪南面堤防，台 17線向西約 6Km，編號為
水利局青草崙堤防 NO.60 處，其現地照片
如圖 6。由現地觀測結果發現其堤防外側中
間有一明顯橫越破裂縫，裂面下方之堤防
表面混凝土板明顯低於下陷，研判應為內
部淘空造成下半部塌陷並因高低落差而產
生斷面。 
如前述模擬砂箱的試驗結果顯示，由
於不同介質有不同的熱惰量，其可藉由熱
影像技術來識別堤防因為淘空導致內部有
孔洞或是大面積的土壤淘空導致水泥堤防
下陷。圖 7為現地熱影像拍攝情況(量測時
間為 2006/07/28 PM 22:00 27.2 )，由圖中影
像顯示中間一條裂縫溫度明顯偏高，此與
現地情況(圖 8)相吻合。 
至於 3D 剖面影像圖的結果則如圖 9
至 11所示。圖 10及圖 11分別為剖面 A與
B 的影像變化情形，由此兩圖熱影像圖的
結果交互比對，也證明有孔洞的發生處及
淘空狀況。同時配合現地目測以及敲擊法
也證明此處為真實的孔洞區，淘空深度達
約 60cm(圖 12)。 
由實驗室砂箱試驗外與現地海堤進行
實例探討，初步獲致以下結論與建議。 
1.初步研判熱影像技術應用於海堤淘空上
是可快速的檢測且可避免於危險的地區
進行淘空的檢測。 
2.熱影像對結構物內部之孔洞探測可獲得
良好成效，尤其砂箱試驗與現地堤防，
所做出之結果均發現，內含孔洞之表面
混凝土其升溫及降溫的溫差呈現出比無
孔洞處之溫差還大的趨勢。 
3.目前本研究正積極整理相關實驗及現地
資料，希望藉各案例熱影像的參數值作
為類神經網路的輸入，以類神經網路具
有高度學習能力、平行的資料傳輸方式
與非線性最佳化的特點，輔助判斷出堤
 4
time
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
oc
28
30
32
34
36
38
40
Tem 
A
B(10cm) 
圖 3為溫度變化曲線 
 
 
 
 
 
 
圖 4砂箱熱影像圖 
 
圖 5砂箱熱影像-3D剖面圖 
 
 
圖 6現地照片 
 
 
圖 7現地熱影像拍攝結果 
 
圖 8現地照片 
 
圖 9現地熱影像拍攝結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10現地 3D剖面 A熱影像圖 
 
圖 11現地 3D剖面 B熱影像圖 
 
 
圖 12現地淘空深度照片 
A 
B 
