   1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
異質無線網路之視訊傳輸技術與應用 
總計畫：異質無線網路之視訊傳輸技術與應用 
計畫編號: NSC 98-2221-E-008-060 
執行期限: 98 年 8 月 1 日 到 99 年 7 月 31 日 
主持人:  張寶基 教授 
計畫參與人員:  陳彥文 教授，林銀議 教授，唐之瑋 教授，林嘉文 教授 
 
一、 中文摘要 
本計畫為一包含五個子計畫之總計
畫，本計畫總體目標為以三年的執行期
限，在異質無線網路的環境下，設計即時、
高品質、符合應用層面之視訊傳輸技術。
本計畫內容針對具變動性的網路環境發展
出視訊轉換編碼之技術，可調式音視訊編
碼系統，多視角視訊編碼系統，並在網路
端對行動網路換手，跨層網路控制與QoS 
(Quality of Service)等議題提出整合之研究
方案，最後將各子計畫技術結合，同時考
慮編碼端與網路端資源，提出跨階層之傳
輸最佳化設計。期能在現今多媒體通訊的
應用上，提供幾近完善且多樣化之服務品
質。 
在第一年的成果中，我們發展了低複雜
度之轉換編碼、可調式視訊編碼以及多視
角視訊編碼，有效降低計算複雜度而不失
原有之壓縮品質。此外並提出WiMAX無
線網路頻譜資源分配機制，及提出一個適
合在P2P網路上的可調式編碼串流傳輸方
法。計畫成果分別皆已發表或接受於國際
知名學術期刊或研討會(IEEE Trans. CE, 
Nov. 2009、ICIP 2009、PCM 2009、ISCAS 
2010、ICME 2010)，並舉辦一場國內研討
會以交流並展示成果。 
關鍵字: H.264 視訊編碼，轉換編碼，可調
式與多視角編碼，行動網路換手，QoS，
跨階層傳輸最佳化，異質無線網路。 
Abstract 
This is a team project that includes 5 
projects to develop a complete video 
delivery system with multiple functions 
including multicast handover and QoS, 
video transcoding, multi-view video coding, 
scalable video/audio coding, and cross-layer 
rate adaptation and optimization. It is 
expected to have two major outcomes when 
the project is completed. One is to propose 
and develop algorithms for enhancing 
coding efficiency and network utilization 
based on the heterogeneous network 
environment. The other is to integrate these 
techniques developed by each project and to 
provide high quality services for multimedia 
applications. 
In the first year, we develop fast 
algorithms for transcoding, scalable video 
coding, and multi-view video coding. The 
proposed algorithms reduce the 
computational complexity significantly 
while keeping good rate-distortion 
performance. In addition, we propose a 
spectrum resource allocation mechanism for 
WiMAX and a P2P-suitable streaming 
method for scalable video coding. The 
outcomes of the project have been published 
   3
傳輸之視訊資料常為已預先壓縮存放之視
訊位元流(video bitstream)，並無法直接使
用此速率控制技術進行頻寬轉換。而目前
有研究上相當熱門的轉換編碼與可調式編
碼兩種技術則可以支援這樣的應用環境。 
可調式視訊編碼是預先將視訊資料壓
縮成可提供多種位元率、解析度及之位元
流，可提供隨網路情況不同之變動性位元
率的音視訊資料，在異質無線網路架構
下，讓使用者選擇適合於各項無線行動裝
置所支援的多媒體服務與應用。而在無線
網路上欲達成令人滿意的視訊服務品質，
必須同時考量視訊處理在既定的系統負荷
量下，所能提供的位元率與畫面品質，因
此編碼端的系統複雜度與編碼時間，是另
一個重要議題。基於可調式視訊編碼標準
內所設計的編碼工具複雜度甚高，發展快
速演算法以利其縮短編碼時間與降低複雜
度的運用有其必要性。 
而在不同網路協定下傳送的視訊媒
體，亦可能遭遇格式轉換的問題，因此
H.264 之視訊串流亦有可能需轉換編碼成
其它標準的格式，如 MPEG-2 或 H.263
等。有效率的轉換編碼可提供更大的彈
性，減少視訊在網路上傳播時可能受到的
限制。轉換編碼亦提供了解決視訊串流滿
足各種網路環境的另一個方案。由於
H.264/AVC 採用了許多新技術，導致轉換
編碼時的複雜度過高，所耗費的時間過
多，因此如何有效地利用原始視訊串流中
的編碼資訊，在維持一定的編碼效能為前
提下，以降低轉換編碼的運算成本是很重
要的。 
近年來，多視角視訊應用興起，行動裝
置若能提供隨選任意視角視訊之服務，將
高度提升觀賞者的視覺感受，產生強烈的
臨場感。現階段的多視角視訊壓縮標準，
並沒有提出新的壓縮技術提升視角間方向
預測的壓縮效率，此外，複雜的運算量也
降低了使用者的意願，因此在未來，唯有
達成多視角視訊編碼標準之系統效能提
升，才可能為社會大眾帶來新一代的視覺
體驗。 
我們進一步考量異質性網路上的視訊
傳遞，由於在傳統上編碼應用層與網路傳
送層間相互獨立設計，如群播的應用中，
視訊編碼器亦很難同時針對異質性用戶之
不同需求(頻寬、畫面大小、畫面速率)，
進行視訊內容之調適，因此發展跨層次
(cross-layer)之網路視訊調適技術，根據視
訊內容、網路及媒體播放設備之特性，動
態地調整網路傳輸參數及轉換視訊內容，
使得在變動之異質性環境中，視訊傳輸能
夠保持順暢、低延遲及高畫質，讓使用者
能方便地使用多樣化之視訊應用，是現今
網路結構之下應被深入探討與研究的議
題。 
最後在無線網路下的群播實現，我們希
望能保證每個接收端的影像品質，同時亦
能盡其所能提升網路系統整體效能。當使
用者移動時，使用者希望可以維持原串流
傳遞的流暢性和品質，因此群播換手問題
在相同無線網路或異質無線網路上該如何
維持，成為目前亟待整合和解決的議題。 
四、 研究內容 
本計畫目的為於異質無線網路擬似平
台上，設計和發展一個即時、高品質、具
轉換編碼，多視角編碼，與可調式音視訊
編碼等功能之系統，以及與異質無線網路
群播換手、跨層網路控制、QoS 技術整合
之研究。以多媒體視訊在異質無線網路環
境中傳輸為考量，提出針對各種可能遭遇
問題之解決方案，可在網路端加以整合成
一完整的系統，各項成果簡述如下。 
4.1 WiMAX 無線網路頻譜資源分配 
 為單位的快速模式演算法並加以變化使其
可適用於轉換編碼上。由觀察我們可以發
現，當零區塊個數為 16 時，Skip 及 16×16
區塊分割模式占了很高的比例，而其它區
塊分割模式的比例因為占極少數，所以此
時我們將只進行此兩種區塊分割模式之移
動估測。 
在移動估測方面，提出可變搜尋視窗
(adaptive search window)演算法，有效的縮
小搜尋視窗，加速移動估測。我們實驗中
發現，分別使用合成後之原始移動向量和
H.264/AVC 預設之預測向量為搜尋中心，
再以±5 像素點為搜尋範圍可找到 90%以
上的用全域搜尋重新編碼之最佳移動向
量。最後提出之流程如圖(四)所示。 
 
 
圖(四) 可變搜尋視窗演算法流程 
4.2.2 針對畫面內(intramode)模式預測加
速演算法探討 
我們先對當原始 MB (Macroblock)為畫
面間模式時進行分析，可以觀察到在重新
編碼後為畫面內模式的比例其實很低，但
是可以大略看出：零區塊個數介於不同個
數範圍時，比例也不相同，所以我們依照
比例來選擇 I4MB 或 I16MB 之模式預測。
接著對當原始 MB 為畫面內模式時進行分
析，也可以觀察到當零區塊個數介於不同
個數區間之比例，以此來選擇需執行之模
式預測。 
由於當原始模式為畫面間模式時就沒
有屬於畫面內模式之原始預測資訊可利
用，所以我們將 I4MB 之九種與 I16MB 之
四種預測模式皆列為候選模式。而當原始
模式為畫面內模式時，我們從實驗中發現
到，當重新編碼之量化參數不同時，I4MB
和 I16MB 之 MB 型態分佈也會不同，如此
一來我們便可以利用此特性，對於原始視
訊串流的預測資訊作一個劃分處理。 
4.2.3 研究成果 
最後將所有演算法整合成一個快速畫
面間預測轉換編碼演算法，此演算法可較
複雜型轉換編碼法節省高達平均 94%左右
的轉換編碼時間，但卻同時也能保持與複
雜型轉換編碼法相近的畫面品質效能。 
4.3 低複雜度多視角視訊編碼 
4.3.1 Epipolar Geometry 為基礎之視差估
測演算法 
本計劃提出之改良 EGB (epipolar 
geometry-based)視差估測演算法，其目的
在於提升原始 EGB 視差估測演算法之精
確度，並提出改良之視差搜尋樣板
(modified EGB search pattern)，設計之搜尋
樣板必須符合兩個要求：(1)提供全域的視
差搜尋，避免搜尋結果陷入局部最佳位
置，(2)避免複雜運算量，失去快速視差估
測演算法之目的。根據實驗發現沿著
  5
 SVC 的模式決策與移動估測快速演算法。 
4.4.1 時間階層結合空間可調式視訊編碼
之快速模式決策 
首先針對空間可調性，我們發現空間增
強層的最佳模式有一特性，即當基礎層為
特定大小模式時，空間增強層的最佳模式
會較基礎層最佳模式來的大，亦即空間增
強層的 MB 最佳模式會落在較其對應之基
礎層 MB 最佳模式來的大的分割模式。例
如當基礎層使用 Block_8x8 編碼時，增強
層的最佳模式就幾乎落於 Mode_SKIP 至
Block_8x8 之間。而當基礎層使用 Intra 編
碼時，增強層則有較高機率也使用 Intra
模式編碼。根據此一特性，我們提出一個
空間層際候選模式選擇表，依據基礎層之
最佳模式選取增強層之候選模式。 
  7
接著考慮時間可調性之加速，與高時間
階層相比，低時間階層層際間之空間相關
性會比時間相關性來得高，因此我們將時
間層區分為高時間階層與低時間階層，在
低時間階層時我們直接採用空間基礎層之
模式來預測編碼，進一步縮減編碼時間。
然而由於編碼順序的關係，低時間階層畫
面的失真將會蔓延到高層，因此我們必須
盡可能降低低時間層之畫面失真。提出之
演算法在低時間階層將直接使用空間基礎
層未上升取樣之模式來預測編碼，以維持
整體視訊品質。最後總結提出之演算法流
程如圖(六)所示。 
4.4.2 可調式視訊編碼之空間層際移動估
測快速演算法 
在空間可調性方面，SVC 開啟層際間
預測編碼時，於增強層會使用兩個移動估
測預測子(motion vector predictor, MVP)來
進行移動向量之搜尋，一為基礎層移動估
測預測子(BLMVP)，由基礎層所搜尋之最
佳移動向量做上升取樣而得，另一為增強
層移動向量預測子(ELMVP)，由增強層附 
 
圖(六) SVC 快速模式決策演算法流程 
近區
由實驗觀察得知 SVC 編碼器
有很
VP only when BLMVP 
我們利用增強層已執行之移動
估測
存預
塊之移動向量取中值而得，雖因此提
升了整體 R-D 效能，但也增加了大量運算
複雜度。 
我們經
高比例會選擇 ELMVP 來編碼，並
且兩 MVP 之差值以及其最終所搜尋到
的兩個最佳移動向量在大部分情況皆
非常接近。因此我們利用 BLMVP 與已
搜尋之增強層移動向量(ELMV)間的關
係，提出一套法則以決定何時該省略
BLMVP，減少冗餘的搜尋，所提之決
策演算法如下：  
We employ the BLM
≠ ELMVP and PreMVD ELMVD + 1  
Pixel. 
此外
動態地調整 BLMVP之搜尋範圍為
ELMVD，可進一步降低編碼複雜度。  
而在時間可調性方面，由於 SVC 中儲
測方向的最小單位是以 8x8 大小為單
位。經由統計結果得知，當使用的編碼模
式小於 8x8 的區塊大小時，其時間預測方
向有高達約 90%以上的機會與 Mode_8x8
相同。因此，我們提出當候選模式小於 8x8
時，移動估測直接只使用與 Mode_8x8 相
同的預測方向，可有效降低運算時間。 
   9
Sparent 表示父節點的能力，可以靠著
在實驗測試中，建立了一個差異性網路，
五、 參考文獻 
[1] Y. Lin and J. D. Wu, “Cascaded mode 
[2] C. D. Wu and Y. Lin, “Efficient 
[3] fficient 
[4] n, “MPEG-2 to 
[5] ou and J. Li, “An 
[6] W. Tang, “A fast 
[7] ang, Z. Y. Chen, and P. C. Chang, 
[8] g, 
[9] hia-Wen Lin, and 
父節點 m 的子節點中的排名，貢獻度與
rankm為反比，Tm為父節點 m 的子節點數
目，M 為 parent 節點總共有多少父節點。
Rparent 分佈在 0~1 之間，越靠近 0 代表
parent 節點在系統中貢獻度越大，而找尋
替代節點的能力也越強。所以結合有效性
與找尋替代節點的能力，父節點的可靠度
如下式： 
parent parentS A (1 )parent availableR BW    
“gossip”訊息即時的散佈。子節點可以週期
性的切換到可靠度更高的父節點之下，如
下式所示。 
arg( (Max  _ ))  
the candidate and existed parent peers
parent j
j j
S
j  
由 5 個有不同上傳下載的能力種類的節點
所構成。並用 SVC 編碼出一個基礎層與 5
個增強層的串流。從實驗結果可以看出本
計劃提出的方式適合 SVC 在 P2P 網路上
的傳輸。 
decision for MPEG-2 to H.264/AVC 
intra frame transcoding,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, 
vol. 55, no. 4, pp. 2172-2177, Nov. 
2009. 
inter/intra mode decision for H.264/AVC 
inter frame transcoding,” in Proc. IEEE 
ICIP, pp. 3697-3700, Nov. 2009. 
C. D. Wu and Y. Lin, “E
algorithm for H.264/AVC intra frame 
transcoding,” in Proc. IEEE ISCAS, pp. 
2856-2859, June 2010. 
J. D. Wu and Y. Li
H.264/AVC Intra Frame Transcoding,” 
PCM2009. Lecture Note in Computer 
Science, vol. 5879, pp. 1020-1031. 
Springer, Heidelberg. 
J. Lu, H. Cai, J.-G. L
epipolar geometry-based fast disparity 
estimation algorithm for multiview 
image and video coding,” IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for 
Video Technology, vol. 17, no.6, pp. 
737-750, June 2007. 
J. P. Lin and C. 
direction predictor of inter frame 
prediction for multi-view video coding,” 
in Proc. IEEE International Symposium 
on Circuits and Systems, Taiwan, May 
2009. 
Y. C. W
“Fast Spatial Layer Mode Decision 
Based on Temporal Levels in 
H.264/AVC Scalable Extension,” in Proc. 
IPPR Conf. Computer Vision, Graphics, 
and Image Processing (CVGIP), Nantou, 
Taiwan, Aug. 2009, Session A3, no. 2. 
Z. Y. Chen, J. W. Syu, and P. C. Chan
“Fast Inter-Layer Motion Estimation 
Algorithm on Spatial Scalability in 
H.264/AVC Scalable Extension,” in Proc. 
IEEE International Conference on 
Multimedia & Expo, Singapore, July. 
2010, pp.442-446. 
Chi-Wen Lo, C
Yung-Chang  Chen, “On Peer Selection 
and Protection for Reliable Peer-to-Peer 
Video Streaming,” IEEE Pacific-Rim 
Conference on Multimedia (PCM 2009), 
Dec. 2009. 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 本計畫對多媒體編碼及傳輸的研究議題提出更精進之學術研究，整合各子計
畫的特性可將多媒體通訊中編碼與網路議題結合成一完整的系統解決方案。在
學術面將研究成果發表於國際性重要期刊與研討會。而實作成果可以提供產業
界的作研發相關之參考依據，促進國內多媒體研發之發展。 
2. 本計畫於執行期間辦理＇2010年多媒體暨無線通訊研討會＇，於 99年 7 月
14 日在中央大學電機通訊館舉行，共計約有 210 名師生參與，分別邀請台大電
機鍾嘉德教授與成大電機楊家輝教授，針對多媒體及無線通訊相關議題進行專
題演講，受熱烈迴響。研討會分為通訊系統、多媒體訊號處理、網路通訊及電
子通訊四個主題，總共 16 場論文發表，並跨校邀請清大電機系，也是本計畫共
同主持人，林嘉文教授主持其中一場論文發表會場，各子計畫分項之執行成果
皆於此研討會進行發表並與各方先進進行交流。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
