that relative industries can make use of the 
information and results established in this project； 
besides, the time for their products to enter the 
market will be shortened to obtain more economic 
benefits. This research by suing the grey-relational 
Taguchi method analysis is adopted to solve the 
electroless plating process with multiple deposition 
qualities. Optimal electroless plating parameters can 
then be determined by the gray relational grade as 
the performance index. The films structural 
properties and crystallite size were investigated 
using XRD (Rigaku-2000 X-ray Generator). The surface 
morphologies were analyzed using field emission 
scanning electron microscopy (SEM, JEOL, JSM-6500F). 
 
 
英文關鍵詞： electroless plating, optimization, micro bearing 
 
2 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  2  項  完成技轉授權 1 項 
專利 
國內 預估  1  件 提出申請 1 件，獲得  0 件 
國外 預估  0  件 提出申請 0 件，獲得 0  件 
人才培育 
博士 0  人，畢業任職於業界 0  人 
博士 0  人，畢業任職於業
界  0  人 
碩士 1  人，畢業任職於業界1 人 
碩士 1  人，畢業任職於業
界  0  人 
其他  2 人，畢業任職於業界 2  人 
其他 2  人，畢業任職於業
界 0   人 
論文著作 
國內 
期刊論文  0  件 發表期刊論文 0   件 
研討會論文  1   件 發表研討會論文 0  件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文 0   件 
專書 0   件 完成專書  0  件 
技術報告  1  件 完成技術報告 0   件 
國外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文 0   件 
學術論文 0   件 發表學術論文  0  件 
研討會論文 0   件 發表研討會論文 0  件 
SCI/ SSCI論文  1  件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  0  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司  0    家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
其他  
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
表 C012A-4     
                                                         
4 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究利用無電鍍 (化學鍍法) 製備鎳薄膜於銅軸承基材，達到耐磨耗的效果，提昇銅
軸承壽命。銅軸承基材經粗化處理，以利鎳顆粒析鍍於軸承，粗化液分別為(a) 粗化液:125 
ml H2SO4+ 500 ml 去離子水，及(b) 粗化液:125 ml H3PO4+ 500 ml 去離子水。敏化及活化影
響鎳鍍層與基材間吸附性能，敏化液(3g SnCl2，溶於 12ml 鹽酸(10％)，加入 500ml 去離子
水)、活化液(0.3g PdCl2，溶於 15ml 鹽酸(10％)，加入 500ml 去離子水)。 
無電鍍鍍液成份及濃度: NiSO4 (400 g/L) + NaH2PO2 (200 g/L)+ Glycine (67 g/L)+ 
C3H5NaO3 (275 g/L)，本研究應用田口實驗設計及混合直交表，觀察不同無電鍍參數(鍍液攪
拌轉速、鍍液酸鹼值、化學鍍時間、鍍液溫度)對銅軸承的影響。軸承經荷重壽命測試，量
測軸承磨耗量，每 30 分鐘記錄一次 (量測 120 分鐘)。實驗結果顯示鍍液攪拌轉速(500 rpm)、
鍍液酸鹼值(PH=11)、化學鍍時間(15 min)及鍍液溫度溫度(60 oC)有較佳的耐磨性，可有效
提昇銅軸承壽命。 
關鍵詞: 無電鍍，最佳化，微軸承 
 
1.前言 
軸承(Bearing)為支承、導承結構中相關活動部分之用，軸承廣義的解釋，為相對的接
觸面間，能促進運動的平滑且降低摩擦的導引功能。軸承是機械中不可或缺的關鍵組件，
它控制著機械精度及穩定性，尤其在要求高精度的設備中更顯得其重要地位。工具機產業、
航太工業、半導體業，化工業與民生工業…等，都可以見到旋轉機構的應用。軸承係維持
旋轉機構系統，運作功能的中樞，軸承性能直接影響旋轉機構系統的良莠。應用在旋轉機
構的軸承系統主要可區分為磁浮、氣體、液動壓、液靜壓和滾動軸承等。隨著科技的進步，
工業設備的效率要求越來越高，不斷的提昇旋轉機構的轉速。在轉速提高的同時，旋轉機
構內部的軸承系統將發生運轉壽命降低，和振動量加劇的問題。低的軸承運轉壽命將會導
致成本增加，振動量加劇影響機構的精密度。目前關鍵技術大都掌握在國外業者，而為了
能夠建立自主的技術能力，必須對高速軸承系統作進一步的分析與研究 [1]。隨著電子設備
對高轉速及小型化馬達之需求日增，液動軸承之低摩擦、低負載、低噪音、高速及高穩定
的特性正好可以滿足上述需求。因此，液動軸承廣泛應用於硬碟、光碟機、雷射印表機等
產品上。液動軸承的微溝槽產生動壓油膜，使心軸與襯套無接觸，達到高轉速、低噪音的
特性。 
本計晝的目的為應用無電鍍提昇小型軸承壽命之研究，可使該軸承的壽命滿足連續
使用8萬小時的要求 (電腦散熱風扇，及其他旋轉元件)。無電鍍鎳鍍液組成及特性: 
無電鍍鎳鍍液中混合多種成份，其鍍層特性將受這些成份影響。無電鍍鎳鍍液基本組
6 
 
本研究使用銅軸承(內徑 3 mm、外徑 5 mm、高 7 mm)，經超音波震盪清洗(丙酮溶液)，
去除油脂及有機碳化物，再使用去離子水超音波震盪清洗，利用氮氣吹乾銅軸承。經粗化、
活化、敏化，獲得較佳前處理製程。應用田口實驗設計及混合直交表，觀察不同無電鍍參
數: 鍍液攪拌轉速 (250, 500, 750 rpm)、鍍液酸鹼值 (PH 2, 4.5, 11)、化學鍍時間(15, 25, 35 
min)、鍍液溫度(55, 60, 70 oC)。使用本實驗室所研發的軸承受命測試設備，分析不用化學
鍍參數對銅軸承的影響。圖 1 為本研究使用之軸承測試壽命設備，該壽命機概略分為 7 個
部份：  
(1)馬達控制計時器:控制轉速及計時功能。 
(2)滾珠滑動桿: 滾珠螺桿具有定位精度高、高壽命、可做正逆向的傳動及變換傳動。 
(3)支撐座:防止運轉時主軸晃動。 
(4) 受測軸承荷重: 5 kg 
(5)冷卻氣壓管:用於高速運轉防止軸承過熱，利用高壓氮氣注入導管使軸承冷卻。 
(6)三爪夾頭: 夾住受測軸承。 
(7)變頻馬達: 散熱好、改變轉速、頻率，仍然能展現出理想的特性。 
 
圖 1 軸承測試壽命設備 
3. 結果與討論 
本研究使用銅軸承(內徑 3 mm、外徑 5 mm、高 7 mm)，經超音波震盪清洗(丙酮溶液)，
去除油脂及有機碳化物，再使用去離子水超音波震盪清洗，利用氮氣吹乾銅軸承。無電鍍
鎳粗化處理，粗化條件(a). (粗化液:125 ml H2SO4+ 500 ml 去離子水)，加熱至 60 oC，將銅軸
承浸泡及攪拌，分別為 8、10 及 12 分鐘，再使用(b). (粗化液:125 ml H3PO4+ 500 ml 去離子
8 
 
 
圖 5 敏化活化表面 EDS 成份分析 
 
 
 無電鍍鍍液成份及濃度: NiSO4 (400 g/L) + NaH2PO2 (200 g/L)+ Glycine (67 g/L)+ 
C3H5NaO3 (275 g/L)。固定鍍液攪拌轉速: 250 rpm，鍍液酸鹼值: 4.5，化學鍍時間:25 min，
鍍液溫度:60 oC，探討不同粗化(8、10 及 12 分鐘)、敏化、活化(3、4、5、6、及 7 分鐘)時
間，實驗結果顯示粗化時間 10 分鐘，敏化、活化時間 6 分鐘有較佳薄膜附著效果。因此、
固定粗化時間 10 分鐘，敏化、活化時間 6 分鐘，應用田口實驗設計及混合直交表，觀察不
同無電鍍參數(鍍液攪拌轉速、鍍液酸鹼值、化學鍍時間、鍍液溫度)對銅軸承的影響，表 1
為無電鍍實驗參數水準及設定，表 2 為混合直交表 L9 (34)。無電鍍過程經由添加鹽酸(10
％)，調整無電鍍鍍液 PH 值為 2，酸性鍍液顏色呈現淡綠色。添加氫氧化鈉(10％)改變無電
鍍鍍液 PH 值為 11，鹼性的鍍液顏色呈現藍色。完成 9 組銅軸承無電鍍鍍層，經荷重壽命
測試，量測軸承磨耗量，每 30 分鐘記錄一次 (量測 120 分鐘)。圖 6 為銅軸承無電鍍鍍層(L9)
及沒有鍍層(no coating)，經荷重壽命測試磨耗量實驗結果。比較磨耗測試 30 分鐘，顯示經
無電鍍鍍層，其磨耗量皆小於沒有鍍層(no coating 磨耗量 55× 10-4 g )。經 120 分鐘磨耗測
試，顯示第6組無電鍍鍍層:鍍液攪拌轉速(500 rpm)、鍍液酸鹼值(PH=11)、化學鍍時間(15 min)
及鍍液溫度溫度(60 oC)有較佳的耐磨性，磨耗量 73× 10-4 g 遠小於 no coating 457× 10-4 g。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
4. 結論 
本研究利用無電鍍製備鎳薄膜於銅軸承(內徑 3 mm、外徑 5 mm、高 7 mm)，達到耐磨
耗的效果，提昇銅軸承壽命。銅軸承基材經粗化處理，粗化 10 分鐘其結晶呈圓形顆粒狀。
經敏化活化 6 分鐘，其結晶呈較大且圓形顆粒狀。無電鍍鍍液成份及濃度: NiSO4 (400 g/L) + 
NaH2PO2 (200 g/L)+ Glycine (67 g/L)+ C3H5NaO3 (275 g/L)，無電鍍過程經由添加鹽酸(10
％)，調整無電鍍鍍液 PH 值為 2，添加氫氧化鈉(10％)改變無電鍍鍍液 PH 值為 11。比較磨
耗測試，顯示經無電鍍鍍層，其磨耗量皆小於沒有鍍層(no coating 磨耗量 55× 10-4 g )。經
田口實驗設計及混合直交表分析，顯示鍍液攪拌轉速(500 rpm)、鍍液酸鹼值(PH=11)、化學
鍍時間(15 min)及鍍液溫度溫度(60 oC)有較佳的耐磨性，磨耗量 73× 10-4 g 遠小於 no coating 
457× 10-4 g，因此、該無電鍍製程確實可有效提昇銅軸承壽命。 
 
 
人才培育成果說明：參與人員熟悉無電鍍處理製程、微小軸承壽命測試製程、
田口實驗設計及分析、及電子顯微鏡應用。提昇學生實作
及分析能力，填補學校課堂上課之不足，提昇學生就業能
力。學生及參與人員得理論與實務經驗。達成廠商產業升
級目標，提升產業設計水準與製造精密度。 
 
技術研發成果說明：該無電鍍製程確實可有效提昇銅軸承壽命。 
技術特點說明：使用便宜製程，獲得較高經濟利益。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳健志 計畫編號：100-2622-E-262-009-CC3 
計畫名稱：田口-灰關聯法於無電鍍最佳化提昇小型多槽液靜壓軸承壽命之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 50000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
