2研究摘要(500 字以內)：
因為計劃主持人的研究背景及專長，因此受委託並透過國科會產學合作之媒
介，對於亞樂電機有限公司目前所要開發的項目做分析，並作各項評估並試圖開發
出新的配方材料及改進製程以達高量產及高可靠度之標準。本計畫的執行目的是希
望將學界的相關理論及技術與產業界結合，並進一步使學界的相關技術擴散到業
界，業界的實務及經驗可以讓學界做出更接近實際的成果。因此本研究是利用目前
所具有模流分析的基礎配合專業套裝軟體的應用，希望提升亞樂電機公司對於開發
配電盤產品組裝之材料選擇及模流模擬分析有更進一步系統化的了解。本研究將分
成幾個部分，包含產品型態設計、材料的選擇、模流分析、整體評估等方面進行。
對於產品型態設計而言是牽涉到電路的設計、所處的工作環境、所設定的壽命、美
觀及色澤；對於材料的選擇方面是針對多種熱固性樹脂做分析並考慮是否添加強化
物質；對於模流分析來說是模具設計的基礎，將對所要設計的配電盤模型做網格處
理，設定相關製程條件進行流動、保壓、冷卻及翹曲的分析；至於整體評估方面則
是針對製程分析完成後的結果，對於變形量、包封、接合線等狀況進行分析和整體
成本考量分析。整個計畫預計建立學界與業界的研究交流、訓練學生從事實務研
究、協助廠方進行建立配電設施相關組件以射出、壓模或轉注成形製程為基礎之生
產流程，使其強化研發能力，增加其在傳統產業間之競爭力。主要成果已協助廠方
人員了解製程的理論基礎並熟悉軟體的操作與應用；另一方面也藉此訓練學生在理
論與實務上交互驗證各項分析的差異性。
人才培育成果說明：
在對研究人員的訓練方面，本計劃牽涉到理論分析、實驗設計、幾何設計、加
工參數與數值模擬可以使參與的人員對於在數學模式的分析上可以更深入的探討包
括模具設計、模流分析、製程分析、固化反應、導電分析、可靠度分析、儀器使用、
材料配製、程式編撰與修正，以期建立一套動態計算程式，提供塑膠工程材料製程
在配電設施方面之使用。
計畫執行期間，帶領本校講師楊淵成老師、碩士班研究生趙國勝同學及機械系
大學部黃進財、陳銘凱同學及中正大學光機電整合工程研究所研究生王建順同學(原
本校培養畢業升學之學生)投入相關領域的研究，組成小型研究團隊。
4技術研發成果說明：
研究之成果主要是因為計畫主持人對於強化塑膠複合工程材料的特性及製程分
析，持續作不斷的研究，包括：
 含短纖複合材料的纖維配向分析非等向性之行為；
 模流分析的前處理、核心計算及後處理等模擬分析；
 含金屬強化物之穿透流動；
 整體構件的翹曲、位移分佈及殘餘應力分布計算等。
主要貢獻是引進相關高分子工程材料或参有強化纖維或顆粒之強化材料等相關
技術以改進目前以鐵材為基礎之各項配電設施，來改進漏電問題、結構腐蝕問題、
增加結構強度、減輕重量、並可增加色澤使外觀柔美等，以本實驗室的設備足以作
為亞樂電機公司之技術養成及產品開發的前導分析，並且正確引導該公司的發展方
向。下圖所示為核心計算技術：
塑膠工程材料被使用於電器設備製品上已經數十年了，由於其絕緣效果佳、抗
酸鹼氧化腐蝕能力強、剛度與質量比值高、易於一體成型加工、可預埋螺栓或螺絲
座、可預埋金屬網、可加入強化材料包含(顆粒、短纖、長纖)、材料易合成特殊功能
材料以強化結構物的功能及強度。由於充模過程中複雜的非等向性流動、熱傳交互
作用或原先模溫預熱溫度或因本身固化反應放熱產生熱傳問題進而影響充填樹脂之
黏度，以及塑膠材料本身的化學流變特性及黏彈或黏塑行為，在模具加熱下，會逐
漸發生硬化反應，除反應放熱外，膠化(gelation)過程亦是造成充填樹脂黏度之急速
增大的原因，此現象會造成樹脂材料提早膠化影響流動，造成短射、不完全充填、
空孔及包封的現象。特別是多模穴模具，如何控制充模過程之製程參數及及選擇合
適之樹脂材料已成為提高產品性能良率的重要課題。
在選擇材料方面，熱固性材料( thermosetting ) 的抑制劑(inhabitor)、催化劑
(initiator)的含量比例和樹脂配方成份會影響整個過程之固化模式。 因此，配方的選
取測試可藉由DSC作熱反應實驗已求得試料之反應曲線，以決定反應速率定律式之
選擇材料
幾何形狀設計
建立網格模型
充填分析
保壓分析
冷卻分析
應力分析
變形分析
模
流
分
析
空孔及接合線分析
收縮率與翹曲變形分析
破壞分析
6新型配電座(盤)結構材質之分類：塑膠工程材料的優點是可以在製造的過程中結合預
埋強化結構物或金屬網等方法藉以提升整體結構之強度，或是預埋鏍栓孔座及鏍帽
等受力元件，因此，本產品設計之相關組件在考慮相關擴充性及連結性的情形下，
將依性能需求分成結構強化單元和組件支撐單元，如下所述：
 結構強化單元：在主結構的設計裏，整體配電座要在可承受的容許設計負荷
中達到抗壓及抗挫曲的條件，因此主結構的垂直柱體必須預埋金屬結構並於
成型過程中達到完美包覆之品質，因此在垂直主結構體中因避免不完全填充
所產生之氣泡及不完全固化接合之縫合線，以免影響結構承受之標稱強度及
長時間水氣入侵所生成的腐蝕影響可靠度。藉由模流分析可有效地預估氣泡
及縫合線的分佈區域並藉由調整加工條件以使得缺陷分佈達到可以容忍之
範圍。
 組件支撐單元：配電盤或是配電座之主要的功能是匯整及控制整體配電流程
及網絡，因此會有若干的控制組件必須依照設計規劃固定於配電盤座中，如
能於配電箱的內壁中預留多功能尺寸之固定栓孔，必能達到彈性組裝的效能
以達到不浪費空間並有效地對於散熱的問題得到良好的解決策略。然而在組
件的支撐單元中預留孔栓必須在模具設計中解決許多流場的連通問題，這個
問題將會形成許多不完全固化縫合線，因此有效的流動設計伴隨著塑料及模
具溫度的提升將會延長塑料的固化時間降低缺陷存在的密度。
新型配電座(盤)製程上之分類建議：
 壓模成形(Compression Molding)：對於體積較大的結構件建議採用壓模成形
技術，所建議的分析軟體為 DEFORM 或是 ALPID 的流動分析軟體。
 反應射出成形(Reactive Injection molding)：對於體積較小的結構件建議採用
射出成形技術，所建議的分析軟體為 MOLDEX 或是 FLOW3D 的流動分析
軟體。
 樹脂轉注成形(Resin Transfer Molding)：對於預埋主強化結構支架或是排列
預設方向之強化長纖維等之元件，建議採用此模式。
上述所需之軟體必須是相關人員受過建模、網格處理、材料分析與試驗、材料
參數的建立、加工參數的設定、核心計算技術之操作、資料分析、建議報告的輸出
等CAE訓練。
8圖一 結構件中含肋骨結構之模流分析(a)幾何圖;(b)網格圖;(c)流動波前
圖;(d)壓力分佈圖;(e)固化反應分佈圖;(f)鎖模力及射壓歷程。
(f)
(a)
(b)
(c)
(d) (e)
10
圖三 圓形支撐元件含強化金屬條之模流分析(a)幾何圖;(b)網格圖;(c)流
動波前圖;(d)壓力分佈圖;(e)固化反應分佈圖;(f)鎖模力及射壓歷程。
(f)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
