2 
是在幾個主要使用頻段內，未能達到室內或是
室外商業營運基地台小於 14dB 值（1.5:1 
VSWR）之需求，而且多餘的頻段，必須以射
頻元件如濾波器、放大器加以過濾，將使原來
微弱的訊號再加以處理，若能在天線設計時解
決上述特性及缺點，將使接收及發射端具有較
高的輻射效能。 
在雙頻天線的設計相關文獻討論中，提出
以單一元件調制阻抗匹配、使用雙輻射元件等
方式改善阻抗頻寬[3-4]，另外尚有使用平面
型幅射元件達成雙頻以及寬頻的操作 
[4-7]，此外尚有使用多個元件的方式[8]、使
用槽孔饋入及切割槽孔達成雙頻或是隔離特
定頻段[9-11]、使用寬頻饋入機制[12]與使用
一接地金屬或寄生金屬片元件[13-14]，來達成
雙頻的操作。由於接地面與輻射金屬片均為垂
直相交，因此將使整體天線體積過大，另外由
於多數的天線僅著重於增加輻射頻段，但是對
於輻射場型並未考量是否為全向式輻射。 
在本研究中，我們提出一種具有雙三角饋
入之單極天線設計，利用新式的饋入方式，用
以調制天線的阻抗頻寬及增加天線的輻射面
積，進而增加天線的輻射效率，並加入一對接
地輻射金屬片，除了產生雙頻操作外，設計時
亦保留原單極天線全項輻射的特型。在研究中
我們以現有高頻結構模擬軟體 HFSS，協助研
究計算天線結構，並以實驗量測天線的阻抗頻
寬、輻射場型等特性。相關實驗及模擬細節將
於本文中說明。 
 
II.結果與討論 
（I）天線設計： 
圖 1 為本研究之天線立體結構，使用一個
倒 T 字型接地面，並具有一雙三角饋入平面輻
射金屬片，與一對接地輻射金屬片之橋接點天
線立體結構。圖 2 是天線的幾何結構圖，在整
體的天線結構中，由以下幾種的元件所組成：
一對矩形輻射金屬片，用於產生該天線之寬頻
操作模態，金屬片的長度為 20 mm，寬度為
10 mm，厚度為 0.1 mm 的銅片製成，共振路
徑長度經計算為 30 mm，約為中心頻率 5250 
MHz 波長的 50%，符合平面天線理論推算值；
一對三角形金屬片饋入電路的設計，連結饋入
探針與輻射金屬片，用於解決因使用厚空氣介 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 天線立體結構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 天線幾何結構圖 
質所產生較高的電感性電抗，其長度亦計算於
產生之共振路徑；一對接地輻射金屬片，用於
產生該天線之低頻操作模態，包含互為直角的
兩片矩形金屬片所構成，寬度為 4 mm，厚度
4 
 
 
 
 
圖 5 天線 L 參數改變的實部電阻量測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6天線L參數改變的虛部電抗實驗量測圖 
 
圖 7 是 H 參數改變對於天線返回損失的影
響，當產生高頻的輻射金屬片基底厚度改變
時，天線的兩個輻射頻段，低頻的 2450 MHz
與 5250 MHz 均向高頻方向移動，而且在阻抗頻
寬範圍上亦縮小，這樣的結果可以從圖 8 量測
的實部電阻值，以及圖 9 量測的虛部電抗值的
變化中可詳細了解其影響。 
 
 
 
 
圖 7 天線 H 參數改變的返回損失量測圖 
     
當天線的基底厚度由高向低改變時，高頻
的共振頻寬會逐漸向高頻方向移動，同時因為
天線的 Q 值升高，導致阻抗頻寬相對變化為較
窄，在實部的電阻曲線變化中，50 Ω 值移向
 6000 MHz，虛部電抗的部分 0 Ω 值移亦向
 6000 MHz 偏移。參數 H 變化，對於低頻寄生
元件與電磁耦合元件之間主要是對於距離的變
化，由實驗數據中得知，由於感應量隨距離變
化，將減少天線相互耦合的量，因此在圖 7 中，
隨著 H 參數的減少，中心頻率亦向高頻方向移
動，同時向上移動可匹配的阻抗頻寬亦減少。 
 
 
 
圖 8 天線 H 參數改變的實部電阻量測圖 
 
 
 
圖 9 天線 H 參數改變的虛部電抗量測圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖10天線輻射場型在2450MHz量測圖 
 
)xˆ(+ )yˆ(+)yˆ(−)xˆ(−
)xˆ(+)xˆ(−
6 
複雜的饋入網路去設計以構成陣列來提高天
線的增益，達到商業橋接點基地台使用規範的
要求。 
 
III.研究成果及結論 
在本研究中我們提出一種新式天線的設計，經
由實驗量測其返回損失小於 VSWR 1.5：1 ，
頻帶範圍由 2.38~2.58GHz，涵蓋 IEEE 802.11a
無線區域網路 2.4 GHz 頻段(2400 ~ 2483.5 
MHz)以及 5.2 GHz (5150 ~ 5350 MHz)操作頻
帶，實驗量測天線增益均在 5 dBi 以上，操作
區段內變化極小，天線的輻射場型呈現為全向
輻射，適用於現有無線區域網路橋接點天線使
用。由於本天線設計具有物理機制明確、結構
簡單 
、製作容易、效率高與成本低等多項優點，因
此具有高度的商業運用價值與實用性。此外，
所提出的三角形金屬片饋入調整原有單極天
線高電感性電抗之特性，進而增加天線的輻射
面積及輻射效率，並且在設計中可以進一步研
究組成陣列天線的可行性，提供一種新式的橋
接點天線設計，可以在不需要複雜的電路設計
下，能有效提升天線的輻射效率，有效降低天
線設計成本與結構的複雜性。 
 
致  謝 
本論文相關研究承蒙國科會支援經費，計
畫編號：NSC 94-2213-E-230-010-在此致上敬
意。 
參考文獻： 
[1] J. D. Kraus, R. J. Marhefka, “Antennas,” 
McGraw-Hill, 2002, pp165~193. 
[2] F. Tefiku, C. A. Grimes, “Design of 
Broad-band antennas and dual-band 
antennas comprised of seriers-fed 
printed-strip dipole pairs,” IEEE Trans. 
Antennas Propagat., vol. 48, pp. 895-900, 
2000. 
[3] M. J. Ammann“ Pentagonal planar monopole 
antenna for digital mobile terminals; 
Bandwidth considerations and 
modelling,”11th International conference on 
Antennas and propagation, 17-20 April 
2001, Conference Publication No. 480,IEE 
2000. 
[4] M. J. Ammann“ Square planar monopole 
antenna,” National conference on Antennas 
and propagation,30 March –1 April 1999, 
Conference Publication No. 461,IEE 1999. 
[5] Z. N. Chen,“Broad-band planar monopole 
antenna,”IEE Prpc-Microw. Antennas 
Propag., Vol. 147, No. 6, pp. 526~528, 
December 2000. 
[6] S. Noghanian and L. Shafai, “Control of 
microstrip antenna radiation characteristics 
by ground plane size and shape,” IEEE 
Proc.-Microwave Antennas Propagat., vol. 
145, pp. 207-212, 1998. 
[7] Z. N. Chen, Experiments on input impedance 
of tilted planar monopole antenna, 
Microwave Opt Technol Lett 26 (2000), 
202-204. 
[8] Li, P., Luk, K.M., Lau, K.L.”A dual-feed 
dual-band L-probe patch antenna” IEEE 
Trans. Antennas Propagat., Vol. 
53, pp.2321 – 2323, 2005.  
[9] W. S. Lee, D. Z. Kim, K.J. Kim, J. W. 
Yu. ”Wideband planar monopole antennas 
with dual band-notched characteristics” 
Microwave Theory and Techniques, Vol. 
54, pp.2800 – 2806 2006.  
[10] Behdad, N.; Sarabandi, K.”A varactor-tuned 
dual-band slot antenna”  IEEE Trans. 
Antennas Propagat., Vol. 54, pp.401 – 408, 
2006. 
