2二、報告內容
2-1 前言
企業產品形象的競爭是集合企業內所有資源實力的一種競爭，建立企業產品形象（包
括品牌）更是一種高深的設計策略，在企業的產品形象競爭中，企業明確地「產品識別」
提供消費群體良好的社會觀感，更提高企業形象的競爭力，並帶來鉅大的經濟效益。產品
識別設計投資小，附加價值的效益大，據國際工業設計協會（ICSID）統計，企業形象設
計若投入一美元，將可能獲得一千五百美元的利潤收益。因此，企業產品識別的形象和價
值，已經成為今日企業的巨額無形資本。企業的重要任務之一，就是利用各種渠道管理好
企業的產品識別系統，以及探索工業設計該如何地達成產品識別，本研究旨在研究產品識
別（product identity, PI）的理論和實踐便應孕而生。
2-2 研究目的
本研究對於工業設計產品識別的認知，設計是一種品味、品牌是一種認同，而文化則
是一種生活，三種看似抽象虛無的意念，其實就存在我們每天生活所用的物件，從實用到
品味生活，大量生產的工業模式，被要求賦予更多的價值（原研哉，2005）。因此，隨著
工業設計價值觀的普及，消費者皆能很容易地意識到產品識別諸如，iPod、Nokia、Alessi、
MUJI、北歐櫥窗等工業設計品牌的產品魅力所在。一個購買 SONY VAIO 產品的消費者想
必是嚮往細膩中帶有科技精緻的風格；一個使用 Apple PowerMac 或 iPod 的消費者則是企
圖與眾不同（think different）及表達對主流的反叛；一個使用 Nokia 手機的消費者，則是
追求一種友善的使用者介面和溝通方式；使用 PHILIPS 居家照護產品，追求的是一種感受
單純（Senses Simplicity）的生活意境。政大管理科學教授李仁芳（2006）即認為設計的產
品識別價值，在於生活風格提案的明晰傳達，識別所代表的是一種承諾，企業藉由品牌轉
化為有生命的個體，具自我的個性和特徵，和消費者產生情感的連結。然而往往那些能夠
引人入勝的產品或品牌，必須是會說故事的產品，產品必須經由設計取得自己的「發言權」。
有鑑於上述，本研究認為產品識別的價值在於激發消費者的情緒與感受，這是與生活
息息相關的。設計的本質以人性為訴求，是品牌或產品與消費者間溝通的介面，所發展的
品牌、產品甚至服務，讓消費者透過識別、認同、消費到產生忠誠度，也唯有工業設計能
夠形塑產品與品牌之間的視覺經驗、形象體驗，甚至是獨特的差異性。工業設計讓創意結
合產品識別，更能夠架起與消費者之間的橋樑，帶動消費動力，而持續創意及設計即成為
最大的價值創造工具。簡單的來說，也就是「一旦創意融入設計，產品識別自然形成」。
由於這是一個新的研究領域，目前工業設計對於產品識別領域的知識和實務經驗是不足
的，且迫切程度與重要性已不在話下。
本研究的成果將可使得產品識別功能，發揮於文化創意商品的開發、文化經驗的學
習、國家識別、經濟活化等設計經營的課題之上。單就企業經營而言，產品與品牌的識別
是一體兩面、相輔相成的概念，相信透過產品識別系統的建構與釐清，有助於從產品識別
42-4 研究方法
2-4.1 研究理論架構建構
本研究的主要成果包括：建構完成一產品識別理論框架。該研究的理論雛型，即是根
據 Ogden & Richards 的語意三角形所衍生的一組「產品識別三角架構」。如圖一所示，該
研究將「參考物」轉換為「企業產品形象」，指涉企業產品識別所意圖的期望，其是依循
企業的市場區隔與產品定位所決定；「象徵」轉換為「設計師詮釋」，指涉承載產品識別意
義的各種視覺或非視覺語言形式，且此部分的形式會依循不同的設計師詮釋而有所不同；
「指涉內容」轉換為「心智意象」，代表接受設計師詮釋之後，人們對於產品識別所產生
的理解或價值感的想像。該研究更近一步轉換圖一的程序性，首先將企業的市場區個與定
位視為是一種企業「策略」，設計師所詮釋的視覺或非視覺語言皆是一種產品的表現「形
態」，而人們對產品識別所產生的理解或價值感受，其目的是為了可以達成與企業期望之
間的「溝通」。「策略、形態、溝通」之間彼此相互循環與影響，即構成了工業設計產品識
別的三個重要程序。
圖一：工業設計產品識別三角架構與程序
如圖二所示即為本研究依據產品識別三角架構與具循環性的程序，所建構的工業設計
產品識別理論架構。整體理論架構的目的在於拉近或降低「企業產品設計期望」與「消費
者期望的設計價值」之間的識別落差，並應用期望價值理論以消費者心智意象去投射企業
產品形象，以形成產品識別的策略，繼而交付給設計師詮釋。
該研究經由專家訪談的研究方法，摘記出抽象或具象的產品類比性，投射出消費者心
智意象與產品形象，包括「體驗的」、「美學的」、「功能的」、「文化的」、「感性的」、「理性
的」六項識別因素，並以這六項類比性決定產品的形態。圖二所示的「工業設計產品識別
系統」，包括「視覺識別」、「使用者界面」、「使用性識別」、「文化經驗」四項變項，該四
變項的定義與說明則如表一所列。最終設計師經由此四變項所表現出的視覺或非視覺形態
溝通，爭取消費者社會或情感價值上的認同，進而有機會大幅消弭了企業期望值與消費者
期望價值之間的落差。該理論架構的優點在於可以清楚檢視工業設計產品識別的內涵與其
程序性。
企業
產品形象
設計師
詮釋
心智
意象
參考物
象徵 指示內容
形成策略
形成形態
形成溝通
企業
產品形象
設計師
詮釋
心智
意象
62-4.2 研究方法與執行
本研究為理論建構及應用驗證相輔佐之研究架構，將分二階段進行。階段一為研究架
構中之理論發展部分。研究最初將進行文獻探討，收集產品識別、品牌形象、使用者識別、
文化識別、情感消費等相關之理論及成功應用之案例。繼而本研究以「質性研究」方式訪
談了八位產品識別相關領域之專家，名單如表二所列。並將專家訪談內容進行「開放性譯
碼」（open coding），以「譯碼摘記」（code notes）統合出產品識別系統的概念性標籤與範
疇（譯碼摘記附錄於研究成果報告），如圖三所示，即為產品識別發展範疇性質與指涉面
向，將可以綜觀地檢視本研究的理論架構。
表二：本研究專家訪談名單
受訪者姓名 服務單位
1 林盛宏 台中技術學院室內設計系副教授
2 馮永華 輔仁大學應用美術系教授
3 謝榮雅 大可意念公司總監
4 黃文治 世訊科技設計總監
5 陳青瑯 浩漢設計設計總監
6 陳禧冠 台灣飛利浦設計中心總監
7 黃文靜 芬蘭商 DESIGNNORD 公司亞太區處長
8 彭學致 宏碁電腦設計總監
2-5 結果與討論
2-5.1 本研究成果
（1）完成國內外產品識別相關理論及案例的文獻分析。
（2）完成專家焦點訪談，獲得「企業期望」與「消費者價值」分析的質化資料。
（3）完成紮根理論的「開放性譯碼」演練，建立八位專家訪談的譯碼摘記。
（4）完成以相關理論建構，復經本研究檢視的工業設計產品識別系統。
2-5.2 本研究討論
（1）研究成果可作為企業發展產品形象的依據，已提高台灣的工業設計競爭國力。
（2）研究成果可作為設計識別整合、品牌管理、設計經營管理等領域相關研究參考。
（3）研究成果可提供工業設計學門的質化研究依據。
（4）研究成果推導出可供產業移轉的「產品識別設計技術」發展程序。
8三、參考文獻
Asensio, A., & Bouchenoire, J., 2003, “Steering the Brand in the Auto Industry”, Design
Management Journal, Vol.14 (1) winter
Atkinson, J. W., 1964, An Introduction to Motivation, Van Nostrand, NJ: Princeton.
Christensen, L. T., & Askegaard, S., 2001,“Corporate Identity and Corporate Image Revisited: A
Semiotic Perspective”. European Journal of Marketing, Vol. 35(4), pp.292-315
Chen, K. C., & Shao, C. C., 2003, “Managing Product Identity through Style Reappearance”
Chevalier, M., & Mazzalovo, G., 2004, Pro Logo, Brands as a Factor of Progress, Palgrave
Macmillan
Overbeeke, C., 2002, “Beauty in Usability: Forget about Ease of Use”, in W. S. Green & P. W.
Jordan. (ed.), Pleasure with products: Beyond usability, London: Taylor & Francis, pp.9-18
Gioia, D. A., 1998, "From individual to organizational identity", in D. A. Whetten, & P. C.
Godfrey, (Eds.), Identity in Organizations: Building Theory through Conversations, London:
Sage, pp.17-31
Gautvik, K. H. L., 2001, “Corporate Voice in Relation to Product Identity and Strategy”, Norsk: 
Norwegian University of Science and Technology
Guy, J., 2001, The Culture of Design, London: Sage Press
Hatch, M. J., & Schultz, M., 2004, Organizational Identity: A Reader, Oxford University Press
Jeanke, W. K. & Ron, G. M. & Onno, O., 2001, "Creating Value that Cannot Be Copied",
Industrial Marketing Management, Vol.30 (8)
Karjalainen, T., 2001, “When Is a Car Like a Drink? Metaphor as a Means to Distiling Brand 
and Product Identity”, Design Management Journal, Vol.12 (1) winter
Krippendorf K., 1991, “Imaging, Computing, and Designing Minds”,Design Management
Journal, Vol.2 (1) winter
Kapferer, J.N., 1998,“Why are We Seduced by Luxury Brands”, Journal of Brand Management,
Vol.16(1), pp.44-49
Koffka, K.原著，黎煒譯，2000，格式塔心理學原理，台北：昭明
Kaye, J., 2006,“Brand Attraction and Emotional Design: Uncovering the Brand Attributes that
Consumers Crave”, 網站資料：
http://www.dmi.org/dmi/html/education/seminars/dlseries.htm
LG, 2006, 網站資料：http://www.lge.com/about/design/philosophy_product.jsp
Meumeier, M., 2003, The Brand Gap: How to Bridge the Distance Between Business Strategy
and Design, New Riders Publishing
Norman, D. A.原著，卓耀宗譯，2000，設計心理學，台北：遠流出版
Norman, D. A., 2004, Emotional Design: Why We Love (or Hate) Everyday Things, New York:
Basic Books
Ogden, C. K., & Richards, K., 1989, The Meaning of Meaning: a Study of the Influence of
