 -2-
本研究係探討熱塑性高分子材料聚丙烯（ PP）／之奈米複合材料，以
熱塑性高分子材料聚丙烯為基材，分別探討不同配方之 PP/MWCNT、
PP-MA/MWCNT、 PP/ MWCNT-CA、PP-MA/MWCNT-CA 複合材料，使用
塑譜儀混煉方式製備實驗試片，探討其機械性質、熱性質與電性性質。進
行的試驗為拉伸試驗、彎曲試驗、衝擊試驗、微奈米硬度試驗、耐磨耗試
驗、微差掃描卡計（DSC）、熱重量分析（TGA）、熱傳導試驗、電磁波
屏蔽等試驗，分別探討不同多壁奈米碳管含量重量百分比對複合材料之機
械性質、熱性質及電性質之變化。  
 
人才培育成果說明： 
1. 熟悉聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料製程技術及其實際應用。 
2. 充分掌握聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料成型製程參數對品質影響之因素。 
3. 熟悉聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料製程技術及檢測技術。 
4. 熟悉各種試片之製作及特性測試技術。 
5. 熟悉各項成品之微機械性質測試、熱性質及電性探討。 
6. 熟悉聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料製程對於結構功能補強性。 
7. 所有參予計劃的人員，均可充分發揮所長並獲得奈米碳管技術實務訓練的機會，增強
對產業技術之研發能力。 
 
技術研發成果說明： 
1. 開發聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料製程技術，有助於產、學界相關技術上的提升。 
2. 建立聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料研製技術與量測技術，開發專屬的本土性技術。 
3. 開發完成之聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料研製技術可申請專利。 
4. 所有參予計劃的人員，均可充分發揮所長，並獲得聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料製程技
術的實務訓練之良機，增強對產業技術之研發能力，實現提升產業技術及人才培育計畫
目標。 
 
技術特點說明： 
1. 可將聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料之機械性質、熱性質及電磁波屏蔽及破斷行為
等模型化。 
2. 可探討出聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料之潛能與技術，並建立技術資料。 
3. 可作為複合材料科技產業應用上之不確定感之重要參考。 
4. 可建立聚丙烯/多壁奈米碳管複合材料量測技術資料，提供各領域研究人員之基礎資料
庫，可提供重要的技術升級及輔導。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
光电薄膜(保護膜、擴散膜、抗眩膜) 
 -4-
個碳原子排列在一起的寬度，奈米科技主要
是研究尺寸在 1~100nm 之間物質組成體系
的運動規律和相互作用力，以及可能實際應
用的技術問題的科學技術；由於奈米複合材
料的添加物與高分子的接觸面積遠大於傳
統複合材料，因此分散相之補強材料含量小
於 5wt%時，其物理性質等均有明顯的增
加，因此奈米複合材料之研發在工業發展技
術上具有高度的競爭力。 
 
三、實驗方法與原理 
3.1 多壁奈米碳管之純化 
    於微觀察下，多壁奈米碳管呈於高度網
結糾纏之狀態，且多壁奈米碳管彼此具有微
弱的凡得瓦爾力存在，易相互吸引團聚在一
起，為將多壁奈米碳管之不定型碳化物及其
他不存物去除，故進行一純化之步驟，利用
硫酸/硝酸混合溶液[3]，進行奈米碳管之酸
洗，在經超音波震盪處理後，可將奈米碳管
切短，利用此反應特性將有利於複材混煉時
之分散。 
實驗方法如下： 
1.將多壁奈米碳管加入硫酸/ 硝酸（3：1）
混合溶液中，再於 60℃超音波震盪 24 小
時。 
2.將硫酸/硝酸加入大量去離子水進行稀釋
並過濾，反覆三次，在利用去離子水與甲
醇反覆沖洗。 
3.將過濾好的多壁奈米碳管放置於真空烘
箱中進行乾燥，溫度 80℃，乾燥時間 24
小時。 
 
3.2 多壁奈米碳管/聚丙烯之混煉 
    混煉是降低混合物不均勻度的程序，更
為高分子材料加工程序上非常重要的一
環，而使用機械力混煉是最簡便且實用的方
法，藉由混煉技術可以快速而有效的改質高
分子，所以也是工業上最常用的方法，本實
驗混煉使用塑譜儀來進行複合材料之混煉。 
實驗方法如下： 
1.聚丙烯之烘料，於烘箱中，溫度設定為
90℃，烘乾時間為 1 小時，目的在於去除
多餘水分以避免混合時因水氣產生氣泡瑕
疵。 
2.依配方計量聚丙烯與多壁奈米碳管（0.5 
wt%、1 wt%、2 wt%、3 wt%、5 wt%） 
3.分別將聚丙烯與多壁奈米碳管加入於塑
譜儀中混煉，混煉溫度 200℃，轉數 60 rpm
攪拌 6 分鐘，70 rpm 攪拌 4 分鐘，總攪拌
時間為 10 分鐘。 
4.將混煉物於塑譜儀取出，並準備進行試片
之熱壓步驟。 
 
3.3 多壁奈米碳管/聚丙烯之熱壓製程 
    依照實驗項目之測試規範，設計熱壓所
需之模具，再使用熱壓機將混煉材料進行熱
壓。 
實驗方法如下： 
1.多壁奈米碳管/聚丙烯混煉物以烘箱乾燥 1
小時，移至熱壓機進行熱壓。 
2.將熱壓模具，放入熱壓機於 200℃預熱十
分鐘左右。 
3.當預熱時間完成後，將處理好的混煉物放
入模具中。 
4.熱壓溫度 200℃，壓力 150kg/cm2，持壓 3
分鐘洩壓 30 秒，反覆進行 3 次。 
5..熱壓完成後取出模具，待溫度降至室溫即
可開模取出試片。 
6.如此反覆步驟 1～5，即可製作不同含量之
多壁奈米碳管/聚丙烯複合材料之實驗試
片。 
 
四、機械性質之試驗 
4.1 拉伸試驗 
    在機械性質中，抗拉強度是最常使用的
一種比較標準，拉伸強度的定義是拉伸試片
至斷裂(或塑性變形)時所施加的最大拉伸應
力，本實驗根據 ASTM D638 之規範，先將
材料製作成一啞鈴型試片，然後進行拉伸試
驗。 
拉伸強度檢測： 
1.目的：測試多壁奈米碳管/聚丙烯奈米複合
 -6-
1.目的：測試多壁奈米碳管/聚丙烯奈米複合
材料之衝擊強度。 
2.試片尺寸（單位：mm）： 
 L：試片長度 10±0.5；W：試片寬度 10±0.5 
 t：試片厚度 2.8±0.5 
3.試片成型：將聚丙烯及多壁奈米碳管／聚
丙烯奈米複合材料裁剪成片。 
4.試驗條件：本實驗荷重設定為 300mN，
InitialForce 為 0.015 mN，Loading 與
Unloading 共設定 40 點，每個點停留的時
間為 0.1s 在設定所有的實驗參數後，即可
進行深度感測微奈米硬度實驗。 
5.記錄硬度試驗之硬度值 Hv。 
 
伍、 實驗結果與討論 
5.1 拉伸試驗 
    本實驗完成拉伸測試之試片有聚丙烯
試片及 0.5 wt%、1.0 wt%、2.0 wt%、3.0 wt%
及 5.0 wt%奈米碳管/聚丙烯複合材料每組
試片至少五片，其抗拉強度分別為 26.18 
MPa、26.26 MPa、26.76 MPa、28.23 MPa、
30.19 MPa、29.67 MPa，結果顯示其多壁奈
米碳管之加入，抗拉強度分別可提昇 0.3 
%、2.2%、7.8 %、15.3 %、13.3 %，整理如
表 1 所示。 
 
表 1 多壁奈米碳管/聚丙烯拉伸強度比較表 
材料代號 聚丙烯 
（wt %） 
多壁奈米
碳管 
（wt %） 
拉伸強度
(MPa) 
補強百
分率
(%) 
PP 100.0 0.0 26.18 0.00 
PCNT0.5 99.5 0.5 26.26 0.30 
PCNT1 99.0 1.0 26.76 2.20 
PCNT2 98.0 2.0 28.23 7.80 
PCNT3 97.0 3.0 30.19 15.30 
PCNT5 95.0 5.0 29.67 13.30 
 
    由圖 1 與圖 2 可看出，隨多壁奈米碳管
的含量增加(0.5 wt%~3 wt%)其抗拉強度呈
正比之提升，表示多壁奈米碳管的加入確實
具有補強基材之效果。多壁奈米碳管含量於
0.5~1wt%時，由於添加量較少與聚丙烯發生
補強作用力之機會相對較少，故抗拉強度尚
未有大幅度成長之現象發生，隨著多壁奈米
碳管含量增加至 2～3wt%時，抗拉強度即有
明顯增加，其多壁奈米碳管含量於 3wt%時
之抗拉強度為本實驗最佳的一組，表示其碳
管含量於 3wt%時有較好之分散於聚丙烯之
中，使其複合材料之整體性質得到提升，隨
多壁奈米碳管含量到達 5wt%時，其複合材
料之抗拉強度反趨下降，但相較於未添加多
壁奈米碳管之聚丙烯之抗拉強度仍有明顯
之提升，多壁奈米碳管含量為 5wt%之前抗
拉伸強度是有隨奈米碳管含量而正比增
加，碳管含量於 5wt%時抗拉強度下降。 
23.00
24.00
25.00
26.00
27.00
28.00
29.00
30.00
31.00
0.0 0.5 1.0 2.0 3.0 5.0
MWCNT (wt ﹪)
Te
ns
il
e 
St
re
ng
th
 (
M
Pa
)
 
圖 1. 最大拉伸強度 
 
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
30.00
0.0 0.5 1.0 2.0 3.0 5.0
MWCNT (wt ﹪)
拉
伸
強
度
補
強
率
 
(%
)
 
圖 2. 拉伸強度補強百分率 
 
    此現象研判是聚丙烯複材之多壁奈米
碳管已達到材料分散之飽和，碳管含量於 3
～5wt%時為一飽和臨界點，當含量超過此
一臨界點，易促使多壁奈米碳管分散於聚丙
烯時產生團聚現象，而團聚現象對於機械性
質而言，容易使複合材料再受外在作用力
時，產生聚丙烯與多壁奈米碳管發生相分離
 -8-
5.3 衝擊試驗 
    本實驗將藉由衝擊試驗來探討其耐衝
擊性質、完成衝擊試驗之試片有聚丙烯試片
及 0.5 wt%、1.0 wt%、2.0 wt%、3.0 wt%及
5.0 wt%多壁奈米碳管/聚丙烯複合材料，每
組試片至少五片，其耐衝擊吸收能量分別為
25.11 J、24.64J、23.70J、21.85J、20.92J、
19.09J，結果顯示在耐衝擊吸收能量分別下
降 1.8 %、5.5%、12.9 %、16.6 %、23.9 %
整理如表 3 所示。 
 
表 3 多壁奈米碳管/聚丙烯衝擊吸收能量比較表 
材料代號 聚丙烯  
（wt %） 
多壁奈米
碳管 
（wt %） 
衝擊吸收
能量 
 (J) 
損失百
分率 
(%) 
PP 100.0 0.0 25.11 0.00 
PCNT0.5 99.5 0.5 24.64 -1.8 
PCNT1 99.0 1.0 23.70 -5.5 
PCNT2 98.0 2.0 21.85 -12.9 
PCNT3 97.0 3.0 20.92 -16.6 
PCNT5 95.0 5.0 19.09 -23.9 
 
    由圖 5與圖 6可以看出隨著多壁奈米碳
管的含量增加，多壁奈米碳管/聚丙烯奈米
複合材料之耐衝擊強度也隨之下降，我們由
撓曲模數之趨勢中，可以發現多壁奈米碳管
的加入會使其撓曲模數增加，其硬度增加使
其變的較為硬脆，聚丙烯之基本物性之耐衝
擊特性本身就極佳，有百折膠之稱，多壁奈
米碳管本身強度雖然極佳，添加於聚丙烯之
中反降低聚丙烯原有的耐衝擊特性，即添加
越多的多壁奈米碳管衝擊強度就越差，由於
多壁奈米碳管的加入，使其複合材料在受外
力衝擊的時，所產生的微裂痕機會增多其變
形太大，反會造成應力集中，衍變為巨觀之
應力破壞，所以導致複合材料之耐衝擊強度
降低，另外多壁奈米碳管與聚丙烯之作用力
強度也即是影響衝擊強度之要素之一，對於
複合材料之定義而言，添加於基材之補強材
料即分散相，對於基材本身而言相對即是加
入了不純物之意，在複合材料衝擊強度測試
當中，往往使其複合材料之耐衝擊特性降
低，若是多壁奈米碳管能在聚丙烯之中產生
非常強烈的鍵結，使其碳管能緊附於聚丙烯
之中，即才可達到耐衝擊特性提升之效果，
由本實驗結果得知，若無增強多壁奈米碳管
與聚丙烯的作用鍵結，添加多壁奈米碳管對
於耐衝擊特性方面，並沒有加強之功用。 
18.00
20.00
22.00
24.00
26.00
0.0 0.5 1.0 2.0 3.0 5.0
MWCNT (wt ﹪)
Im
pa
ct
 e
ne
rg
y 
ab
so
rp
tio
n 
(J
ou
le
)
 
圖 5. 衝擊吸收能量 
 
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
16.00
18.00
20.00
22.00
24.00
26.00
28.00
30.00
0.0 0.5 1.0 2.0 3.0 5.0
MWCNT (wt ﹪)
衝
擊
吸
收
能
量
損
失
率
（
％
）
 
圖 6. 衝擊吸收能量損失率 
 
5.4 微奈米試驗 
    本實驗完成硬度試驗之試片有聚丙烯
試片及 0.5 wt%、1.0 wt%、2.0 wt%、3.0 wt%
及 5.0 wt%奈米碳管/聚丙烯複合材料，進行
微奈米硬度實驗，探討其硬度性質，每組試
片至少打 5 點，其微奈米硬度分別為
4.80Hv、4.97Hv、5.41Hv、6.38Hv、6.63Hv、
6.90Hv 整理如表 4 所示。 
 
表 4 多壁奈米碳管/聚丙烯微奈米硬度比較表 
材料代號 聚丙烯  
（wt %） 
多壁奈米碳管 
（wt %） 
微奈米硬度
(Hv) 
PP 100 0.0 4.80 
