研究摘要(500 字以內)： 
藉由各種高科技自動化設備的協助，現代企業的業務推能夠正確且快速的
完成，因此也使得企業對電腦與網路之依賴程度日益加深。但當企業將網路應
用範圍的不斷擴大的同時，其所必須面對的資訊安全問題與風險也就隨之更加
提高。當電腦設備或網路遭受惡意的攻擊與破壞時，往往將對企業造成難以估
計的損失，故要如何確保相關資訊設備的正常運作與營業機密的安全，實為所
有企業經營者關心的重要課題。許多世界著名的商業資訊安全套裝軟體提供企
業足夠的安全機制與保障，但欲享受其安全服務所需付出的代價，往往非是經
濟規模較小的中小企業所能負擔的支出。因此一般中小企業在受限於資源不足
的狀況下，多半以捨棄昂貴的商用資訊安全套裝軟體，而採用傳統防護方式甚
或忽略相關資訊安全問題。而這些因陋就簡的防護作為，往往無法抵抗各種日
新月異的網路攻擊方式，因此也形成中小企業在經營上的一大罩門，連帶降低
企業之競爭能力。 
而由個人、小型企業或業餘電腦玩家所開發出來的共享軟體，由於取用的
代價較低且技術的更新速度不遜於商業軟體的特性，正足以兼顧中小企業低成
本與安全防護的基本需求。本計畫即是針對中小企業資訊安全需求進行分析，
運用相關的安全防護要求來評估相關共享軟體的安全性，並透過相關安全技術
的擴充及修正，嘗試整理出一套合於中小企業使用的共享套裝軟體，期能運用
共享軟體的低成本及高技術特性，協助中小企業建立一個安全營運環境。 
 
 
1. 核心演算技術的驗證：以資訊安全核心(密碼學)的理論推導來驗證各共享
軟體中使用之演算法的安全性，並進一步分析共享軟體安全機制所使用之
演算法在企業實務運用的可行性。 
2. 軟體實作架構的評估：使用各種常見之網路攻擊實例，設定多種可能之攻
擊情境，檢驗共享軟體之對不同攻擊方式之防護能力，以設定出各種網路
攻擊情境之安全威脅因子，訂定合適之軟體安全評鑑機制，以測試不同共
享軟體之安全性。 
3. 資訊管理機制的建立：運用CNS17799/17800 等國家資訊安全標準的角
度，來檢討相關共享軟體運用於企業實務時可能產生的管理措施的盲點與
窒礙之處，並將之適當調整以設計一套符合中小企業使用之管理機制。 
本案結合主持人在資訊安全理論多年的研究與浸潤，加上共同主持人在資
訊安全實務業界多年的經驗，共同擬定一套符合中小企業需求之共享軟體安全
評估架構，進而找出一套符合上述要求規範之中小企業資訊安全共享軟體套裝
軟體。使現有的中小企業得以透過本案之研究成果，同時兼顧企業業務推展之
安全性與成本支出之合理性。 
 
 
技術特點說明： 
現代企業之營業秘密多半存放於員工每日用來辦理公務的電腦或資訊設
備中，而公司業務的是否能夠順利推展，往往得視相關設備是否能夠正常運作
而定。當相關設備故障或受到攻擊時，往往將造成企業營業機密的流失是業務
