2「誠心服務」的理念作為服務客戶之座右銘，深獲客戶的愛護及支持，
因此，促使我們希望能夠更上層樓，藉以發展流體化床相關設備，期
盼能藉由與明志科技大學生化工程所張老師的產學合作，讓本公司原
有的產品結合張老師開發的三相流體化床層析管柱，在生物科技之領
域上有更寬廣之拓展空間，也未國家社會盡一棉薄之力。
本公司產品有：
1. 高、中、低壓層析系統（LabAlliance, USA）；
2. 各種規格層析管柱（Ace, Kontes, USA, Omnifit, UK）；
3. 光化學反應裝置、氫化反應裝置（Ace, USA）；
4. 分液收集器、純水製造機（Advantec, Japan）；
5. 過濾膜、濾紙、試紙（Advantec, Japan）；
6. 恆溫培養箱、二氧化碳培養箱、各種溫度冷凍櫃（Sanyo, Japan）
合作企業名稱：群育科技股份有限公司
計畫聯絡人：徐啟光
資本額：100 萬元
網址：michael.hsu001@msa.hinet.net 電話：(02)8531-5955
4技術研發成果說明：
 新型三相流體化床管柱在細胞破碎的應用
新型三相流體化床管柱能有效的應用在細胞破碎程序，尤其是處理高
黏度細胞溶液，可作為大型流體化床管柱攜細胞破碎進行放大的條件。
 建構細胞碎程序之模式
流體化床碎技術提供細胞破碎程序之新途徑，較傳統細胞破碎方法更
能提高酵素的生產量、效率與時程，以降低成本及節省資源，提高經
濟效益。
 技術人員的培養
本計畫研究範疇包括生物化學及微生物學、化學工程、生化工程及生
物技術等，參與研究人員將可獲得多方面之基礎理論與應用技術訓
練，同時可兼得科技整合運用之技巧，並認知理論研究與產品開發之
研究。
 產業的應用
開發細胞破碎新途徑與模式，供蛋白質藥劑、疫苗、單株抗體或是合
成藥物所用的酵素等下游純化回收製程用，並擴及食品、染料及其它
化工業之參考，配合國內推動生物產業政策。
 酵素或細胞固定化的應用
一旦建立固定化技術，可進一步設計反應程序，應用於生化產品開發
