一、中文摘要 
本研究發展與建構回應表面式取代限制條件的
設計函數以求解含模糊允許值的最佳化結構設計問
題，重點方向在於發展適於求解大型結構的模糊最佳
化設計解題方法與程序，可得近似最佳解並減少結構
分析計算。 得知縮減設計空間，建立回應表面的搜
尋解策略，及佈點策略將對解題效果與效率造成影
響。 在含模糊允許值最佳化設計問題中，以相同回
應表面計算設計目標之最大值及最小值的唯一解題
策略，可得到近似唯一解，有效減少需用有限元素法
的結構分析次數。 逐漸縮小近似設計空間策略及漸
進式佈點及調整近似空間策略為本研究的兩大主軸。 
不但有助於解模糊允許值的結構最佳化工程設計題
目，並且有助於求解一般工程設計問題中無顯函數資
訊的問題。 
 
關鍵詞：模糊最佳化、回應表面近似法、結構計算力
學與設計、電腦輔助設計 
 
Abstract 
This paper develops a design process for dealing 
with large-scale design optimization problems where the 
complex explicit function or implicit information can be 
obtained under fuzzy allowable constraints.  This paper 
provides a strategy for defining the intermediate 
maximum and minimum objective values that are 
sensitive to the optimum search.  Using successive 
reducing response surface strategy is critically important 
for approaching the converged optimum.  The other 
strategy contains the suitable adoption of experimental 
points for sequential alternative response surface strategy.  
A unique design solution finding has been combined into 
the presenting algorithm to obtain a definite final 
optimum design.  Large-scale 25-bar and 216-bar truss 
designs are presented for demonstrating the design 
algorithm and strategies.  Through the design process 
of iteration we found that the solution process is stable 
and can obtain efficient and a reasonably accurate 
design. 
Keywords: Fuzzy optimization, response surface 
method, structural mechanics, computer-aided 
engineering design. 
 
二、緣由與目的 
應用有限元素分析於最佳化設計時，結構愈複
雜，所需的計算時間愈長。 當限制條件函數含有模
糊允許值時，其處理方式與過程則更加耗費計算時
間。 若結構的回應是以設計變數的隱函數型式存在
時，我們已知可應用近似法概念 (approximation 
concepts)，將原結構的回應值轉換成設計變數的顯函
數型式，如此就不須於設計變動時進行許多有限元素
分析次數。 
在 1960 年 Schmit [1]首度將大量的有限元素分析
法和非線性規劃法(nonlinear programming)結合，應用
在結構尺寸的最佳化設計。 近年來 Roux et al. [2]研
究回應表面法得到以下結論：1、縮小設計空間可得
到精確性較佳的回應表面式。 2、增加實驗點不一定
增加回應表面式的精確性。 3、最佳迴歸方程的選取
對最佳化結果影響不大。 4、使用工程知識去選擇回
應表面形式可提高回應表面的準確性，增加最佳化求
解的效率。 近來回應表面法的發展更行實用化，大
部份的研究偏重於不同設計題型的研究 [3~5]。Li 及
Yam [6]對大型結構的設計提供了建設性基礎及教育。  
最佳化工程設計問題也常含有模糊資訊(fuzzy 
information)，近來有關模糊最佳化(fuzzy optimization)
的歷史發展調查，可參考 Shih 及 Lee 的論文[7]，其
中特別介紹了第一類及第二類之求解唯一設計解的
設計方法。 舉例而言，在實際世界裡的設計題目，
其允許的設計應力值或是某些參數(parameters)經常
是具有模糊或不確定的非線性資訊。 類似於前文所
述，若最佳化的函數是隱函數型式，限制條件函數裡
的允許值是模糊數，怎麼求解這種模型的設計題目
呢？ 文獻[8]的 Venter 及 Haftka 曾發表針對三維板結
構含不確定參數的特別模糊解法，並非一般之標準型
模糊限制設計問題。 同時，自上述研究的應用例題
得知，大都著重在中小型的結構設計研究。 本文延
續作者的回應表面法最佳化設計研究[9]，進一步發展
與探討求解一般公認之模糊允許值的設計問題，更深
入大型結構設計及檢驗在多變數多限制條件問題中
的效能。 
 
三、回應表面結構最佳化近似法設計 
一般結構設計的標準基本最佳化數學型式可寫
為，求解 ，達到最小化 的
目標，同時需滿足以下的限制式： 
T
nxxx ],,,[ 21 L=X )(Xf
( ) 0≤− jj bg X ,           (1) mj ,...,2,1=
各設計變數值需在某特定範圍裡，數學上表示為
，UiiLi xxx ≤≤ ni ,...,2,1= 。 上式裡的 X 即為設計變
數(design variables)向量表示式， 為目標函數
(objective function)，
)(Xf
( )Xjg 為第 j 個不等式限制條件
(inequality constraints)函數， 為第 j 個限制條件值的
容許設計上限值。 
jb
回應表面法 (RSM, response surface 
methodology)在最佳化結構設計的應用是以回應表面
函式來預測結構的回應值，以取代有限元素分析，因
此預測值的準確性對最佳化結果有重大的影響。 本
文應用「連續縮減空間法」[9]，依據最佳點前進的方
向來進行下一次的搜尋空間縮減。 若最佳點落在搜
尋空間內時，就以最佳點為中心，進行下一次縮減空
間為上一次搜尋範圍的一半；若最佳點落在搜尋空間
的邊界上時，最佳點前進的方向不縮減，相反於搜尋
方向則縮減一半，以二維空間而言即搜尋空間縮減為
上一次搜尋範圍的 75%；若最佳點落在原始設計空間
的邊界上時，則碰到邊界的設計變數搜尋範圍縮減為
上一次的 50%，其餘設計變數的搜尋範圍不縮減；根
據此原則，不斷的縮減搜尋解空間直到收斂至最佳解
為止。 
在一般的工程設計問題裡，通常有多個設計變
數，因此大都使用複線性迴歸模型。 為了瞭解所建
立的回應表面式是否適用，必須要對回應表面式做相
 2
 4
0)()( minmaxmax[ ] =−−− ffff αX 10 ≤≤, α 。 此時，
已不包含模糊性質，因此可用適當的最佳化方法求取
最佳解。 
 
五、回應表面法的模糊最佳解策略 
 
逐次縮減空間法設計流程 
針對含模糊允許值的結構設計問題，建立結合唯
一解單切法與回應表面法的解題程序，應用逐步縮減
設計空間的技術得到最後收歛的合理唯一解，解題步
驟如下： 
1. 首先最佳化結構設計的數學型式，如式(1)等。設
定容許誤差值為 ε ， I 代表迭代數，第一次迭代時
1=I 。 
2. 縮減設計空間 
當 1=I 時，以原始設計空間的中心縮減 50%為搜尋空
間。當 2≥I 時，依據前一次求得的最佳解 )1(*, −IX 落
點的狀態，以連續縮減空間法的縮減法則設定搜尋空
間，設定後的搜尋空間為  )(,)(, IUiiILi xxx ≤≤
3. 設計佈點並計算解得結構回應值 
以線性模式佈點法在搜尋空間內進行佈點，再應用有
限元素分析解得全部佈點的結構回應值 或
。 
)()( XIjg
)()( XIf
4. 建立回應表面函數式 或  )()( XIjG )()( XIF
依據第 3步驟中得到的結構回應值以最小平方法建立
複線性回應表面式。 在結構設計中常以應力及位移
值做為限制或目標函數，因此另外建立倒數數據轉換
後所建立的複線性回應表面式，選用兩式中複判定係
數值較大者為 或 。 )()( XIjG )()( XIF
5. 以最佳化設計求解 及 (或 及 ) )(maxIf )(minIf )(maxIF )(minIF
以建立的  (或 )取代 (或)()( XIjG )()( XIF ( )Xjg ( )Xf )
的最佳化型式為：求解 [ ]Τ= nxxx ,....,, 21X ， 
最小化  or  ( )Xf )()( XIF
s.t. ,   (6) ( )[ ] 01)()( ≤−+− jjIj pbG αX mj ,...,2,1=
應用序列二次規劃法進行最佳化演算求解 α=1 及 α=0
的最佳解。 當 α=1 時的最佳解為本次搜尋空間中最
佳化目標函數最大值 或 ，當 α= 0 時的最佳
解為本次搜尋空間中最佳化目標函數最小值 或
。 
)(
max
If )(max
IF
)(
min
If
)(
min
IF
6. 求解漸近式合理唯一解 )(*, IX  
將 α改為新增的設計變數，並依照目標函數的線形將
及 (或 及 )代入建立增加的限制條
件 ， 其 最 佳 化 數 學 型 式 如 下 ： 求 解 
，最小化  或  
)(
max
If )(min
If )(max
IF )(min
IF
[ ]Τ= α,,....,, 21 nxxxX ( )Xf )()( XIF
s.t. ,  ( )[ ] 01)()( ≤−+− jjIj pbG αX mj ,...,2,1=[ ] 0)()( )(min)(max)(max =−−− III ffff αX , 10 ≤≤α  
,  )(,)(, IUii
IL
i xxx ≤≤ ni ,...,2,1=
到本次搜尋空間中的漸近式合理唯一解 )(*, IX 。  
7. 判斷合理唯一解是否收斂 
當 1=I 時，令 2=I 後回到第 2 步驟，依據最佳解
)1(*, −IX 落點的狀 以連續縮減空間法的縮減法則設
空間繼續進行迭代。當 2≥
態，
定搜尋 I 時，比較前一次
最佳解的目標函數值是否達到收斂狀態，判斷的標準
為下式： 
ε≤− −
−
)(
)()(
)1(*,
)1(*,)(*,
I
II
f
ff
X
XX
          (7) 
式中 ε 採用 0.01。 若符合式(7)則表示收斂，終止程
式得到最終最佳解 *X 。 若不符合，則令 1+= II 後
回到第 2 步驟，依據最佳解 )1(*, −IX 落點的狀 連
續縮減空間法的縮減法則，設 尋空間繼續進行迭
代至收斂為止。  
 
態，以
定搜
進調整回應表面法設計流程 
解含模糊允許值的模
糊限
漸
應用回應表面近似函數求
制最佳化不同於明確限制函數的問題，在於每一
循環都需採用加入更新(updated)點的方法來求得該循
環中的局部最佳點；並不因為前後迭代搜尋的最佳解
變化差異量大(於明確限制函數情況)，就停止加入局
部最佳點。 因為每循環的迭代過程，都要用局部最
佳點來建構目標函數的歸屬函數，因此每一循環都必
須得到區域最佳解。 應用回應表面近似函數法結合
唯一解方法求解模糊允許值最佳化問題的步驟如下： 
1. 設定含有模糊允許值的最佳化數學型為：求解 
[ ]Tnxxx ,....., 21=X ，最小化 ( )Xf ，限制條件為( ) 0)]1([ ≤−⋅+− αjjj pbg X , m,....2, , j 1=
10 ≤≤α ，其中  設定目標值的容許迭
代差值為
U
i
L xxx ≤≤ 。
ε ，循環次數表示為 I ，第 1 循環時 I = 1。 
2. 建構回目標函數 ( )Xf 的回應表面近似函數
)(XF ，或限制條件函 )X 的回應表面近似函數
) 。 
數 (jg
3. 建立目標函數歸屬函數，目標函數歸屬函數等式限
(XjG
制為： 0)]([)( minmaxmax =−−− ffff fαX 。 建構初始
目標函數歸屬函數，是計算各實驗點的目標函數值，
選擇目標函數的最大與最小值，分別乘上調整因子，
本文最大值為 1.1max ×f ，最小值為 9.0min ×f ，建構循
環中的第一個目 歸屬函數。 一次迭代
的目標函數歸屬函數的建立，是用階切法求取最大值
maxf ，再乘上 1.1，而將前一次的局部最佳點作為目
數值的最小值 minf ，再乘上 0.9，重新建構目標
函數歸屬函數。 
4. 將建立的回應
標函數  之後每
標函
表面近似函數 或 取代
解。
)(XF )(XjG
)(Xf 或 )(Xjg ，應用唯一解法求  令α 為新增設
， 目標函數的歸屬函數為限制條件，計變數 並增加( ) 0)]1([ ≤−⋅+− αjjj pbg X , mj ,....2,1= ，及另一等式
條件 [ ] 0)()( minmaxmax =−−− ffff αX , 10 ≤≤α 。 
5. 在每次的迭代運算中，是使用前次的局部最佳點當
此時可應用序列二次規劃法進行最佳化演算，求解得
8 8918.010 0.559 0.14 
 6
10 8913.908 0.53 0.19 
FEM 分析 .473 0.53  
9 8908.265 0.5453 0.25 
91 
 8930 5 
 
 
圖 2  216 桿設計例題迭代過程圖 
 
 
漸進調整回應表面法設計 
 
 
 
圖 3  25 桿桁架結構(摘自文獻[12])  
 
有一個 25 桿結構，如圖 3 所示[12]，楊氏模數
，密度 ，參考文獻[10]桿件的
容許拉應力修改為
psiE 710= 3/1.0 inlb=ρ
][ , jallj p+σ , 25,...,2,1=j ，其中
=allj ,σ 5,000 psi， 為容許應力之允許模
糊範圍值。 假設桿件之壁厚與直徑比為 100，桿件之
容許挫曲應力表示[10]修改為： 
=jp 1000 psi
2, 72
01.100
)(
j
j
jallj l
EA
Ab
π−= ,       (9) 
式中 為桿件長度， 為桿件截面積。 各桿件之容
許挫曲應力為
25,...,2,1=j
jl jA
][ , jallj pb + , 25,...,2,1=j ， alljj bp ,2.0=  
psi 為容許 積與
計變數的設定為 ，
挫曲應力之模糊區間值。 各桿件截面
設 1A 5432 AAAA ===
9876 AAAA === ， 10A
，
11A= ， ，1312 AA =
17161514 AAAA === ， ，21201918 AAAA ===
25242322 AAAA === 。 自文獻[12]得知，該結構需
以同時最小化結構重量及最小化
 其中目
標函數中的位移函數與限制條件中的應力函數是用
。 首先先求出 25 桿桁架
lb 和位移的最佳值 0.30833 
，最佳化數學型式可以寫成： 
承受兩種負載模式，
結構位移為目標函數，設計各桿件截面積。
回應表面法建構的近似函數
重量的最佳值 232.313 
in，再建立公用目標函數
求解  [ ] [ ]TT xxxAAA 821821 ,,,,,, ⋅⋅⋅=⋅⋅⋅=X  
最小化 
( ) ( ) ( ) 2221
30833.0
30833.0
313.232
313.232 ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −= XX fXff  
( ) ∑=
=
25
1
1
i
iii lAf ρX  
( ) ( ) ( ) 2/1222221112 yxzyx
限制條件型式表示如下： 
22/1222
zf δδδδδδ +++++=X
糊最模
( )Xjg 0)]1(10005000[)(1 ≤−⋅+−= ασ Xj , 
25...,2,1=j  
( ) 0)]1(10005000[)(225 =+ σ XX jjg ,
25.,
≤−⋅+− α
2,1=j ..  
( ) 0)()]1()(2.0)([ 1,,50 ≤−−⋅+=+ XXXX jalljalljj bbg σα
, 25...,2,1=j  
( ) 0)(( 2)]1()2.0)([ ,,75 ≤−−⋅+=+ XX alljalljj bbg XX jσα
, 25...,2,1=j  
其中， 10 ≤≤α ， 0.51.0 ≤≤ i ， 8,...2,1=i 。 j1x σ 表
示第一種負載模 桿的應力值，式時第 j j2σ 表示第二
種負載模式時第 j 桿的應力值，容許差值 ε 設定為
1%。 本題用明確最佳化 作所得到的最佳 起始值解當
*X = (0.1, 2.775, 3.991, 0.1, 0.216, 1.611, 2.734, 
6.3865，建構初始回應表面近似
函數。 一解
3.119)，目標函數為
 並利用唯 方法求解。 本題之目標函數最
大值利用 6.3865 與應用階切法求得的目標函數最大
值互相比較，選出較大之值當作目標函數最大值，以
建構目標函數歸屬函數。 使用單切法經過 3 次循環，
得到最佳解為 )( *Xf =5.7586， =)(1 Xf 768.241，
=)(2 Xf 0.51208， =α 0.441， *X 值與經由 FEM 驗
2f 位移值為 0.51128，列於表 2，迭代過程繪於圖 4
證
 
表 2  25 桿桁架模糊設計結果 
設計變數 FEM RSM(本文) 
到圖 7。
 
1x  0.1 0.1 
2x  2.443 2.423 
3.715 4.159 
0.1 
0.221 0.1 
3x  
4x  0.1 
5x  
