行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
行動適地性服務資訊系統之建置 
Implementing a Mobile Location-Based Information System 
計畫編號：NSC 95-2218-E-027-014- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：劉傳銘   國立臺北科技大學 資訊工程學系 
共同主持人：劉建宏   國立臺北科技大學 資訊工程學系 
計畫參與人員： 廖明傑、謝耘東、張家毓 
 
一、摘要 
近年來，隨著無線網路的快速發展，結
合行動通訊、定位系統與地理資訊系統產生
了一種新形態服務：行動適地性服務
(Mobile Location-based service，MLBS)。行
動適地性服務的應用十分廣泛，包括軍事、
救災、醫療及導航等方面，為人類生活帶來
許多便利。本計劃之目的即是以台灣地理資
訊為基礎，建置一套行動適地性服務資訊系
統 (Mobile Location-based Information 
System, MLIS)。系統主要功能分別為：一、
以圖形顯示道路網資訊與語音系統即時提
醒使用者相關路況資訊；二、提供多種適地
性服務功能，如最近景點查詢、動態路徑導
航、與朋友群組資訊查詢；三、系統資料交
換的加解密功能，增加資訊傳遞的安全性。
行動適地性服務資訊系統以 XLS、cGML 等
國際制定格式作為資訊傳遞介面，以利與其
他系統相互傳遞資訊，使用者透過行動適地
性服務資訊系統可以迅速掌握四周道路資
訊與相關路況資訊，也可以查詢離使用者最
近加油站、停車場與飯店等重要位置。最
後，有別於傳統的導航系統，行動適地性服
務資訊系統的導航系統更能結合路況資訊
即時性運算出一條最佳路徑，讓使用者可順
利的到達目的地。 
 
關鍵詞：道路資訊、最佳路徑、最近鄰居查
尋、行動適地性服務、地理資訊系統 
 
 
二、前言 
近年來，由於無線通訊與定位系統的技
術不斷創新與進步，使用者可以經由無線通
訊設備隨時隨地的存取資訊。在後3G或4G 
時代裡，電信業者更是以提供使用者多樣化
的資訊服務為首要目標而努力。在種類繁多
的資訊服務之中，與使用者位置有關連性的
行動適地性服務 (Mobile Location-based 
Services, MLBS)便是其中一種重要的資訊
服務。 
行動適地性服務是一種在無線網路環
境下(Wireless Environment)，結合使用者位
置 (User location) 與 地 理 空 間 資 訊
(Geographical spatial information)，使用無線
通訊，傳送給使用者位置相關資訊的一種技
術。行動適地性服務的應用相當廣泛，包括
軍事、救災、醫療及導航等。以警察廣播電
台的路況廣播內容為例，任何人只要有收音
機，即能接收到最新的路況資訊，讓駕駛者
免於塞車之苦；由此可知，行動適地性服務
不只帶給人們生活上的便利，同時亦擁有相
當龐大的商業價值，使得愈來愈多的公司投
入行動適地性服務的開發與研究工作。 
現今台灣的無線網路技術逐漸成熟，擁
有一台行動裝置如PDA或者3G手機已非難
事，然而市面上提供的行動適地性服務卻很
貧乏，且查詢資訊時須要額外設備，如汽車
導航要配備專用導航系統，才能享受到行動
適地性服務的便利性。本計劃之目的，就是
以現有的軟體技術，結合網路技術，同時依
據行動適地性服務的概念發展出『行動適地
 
圖 1、行動適地性服務之通訊模組。 
傳 統 的 適 地 性 服 務 (Location-Based 
Service)發展已經有相當長的歷史，最早的
適地性服務系統要推到 1960 年代晚期，美
國國防部因軍事上需求設計了 GPS 系統。
到了 1980 年代 GPS 開放給全世界使用，這
表示說不論是國家的政府機關，企業或者民
間機構均可以使用 GPS 來取得位置資訊，
加強自身產品的附加價值。此時許多新式的
適地性資訊系統與服務問世，比如說空中交
通管理，海港作業管理，汽車內部的導航系
統，物流資訊系統管理，與緊急事件處理
等，傳統的適地性服務開始蓬勃發展。到了
1990 年代，或者更精確的說在 1997 之後，
歐洲、亞洲與美國各地區，無線網路環境逐
漸成熟，手機市場也開始快速拓展，傳統的
適地性服務開始結合無線網路技術，正式進
入了行動適地性資訊服務的時代。 
四、研究目的 
行動適地性服務資訊系統除了提供路
況資訊展示功能，來幫助使用者更快速、更
有效率的掌握相關路況資訊之外，同時系統
包含許多行動適地性服務功能，包括了查詢
特定建築物的最近景點查詢，最佳路徑查詢
功能與群組資訊查詢等多項行動適地性服
務，系統也強化了訊息交換的安全性，讓使
用者私人資料不會外流。行動適地性服務資
訊系統主要功能如下： 
(1) 以圖形顯示道路網資訊與語音系統即時
提醒使用者相關路況資訊。 
在本系統中提供使用者最新的路況資
料查詢，同時輔佐使用者來過濾不必要的路
況，並將計算結果回報予使用者，讓使用者
可以專心於行車，不必分心去聽取廣播中的
交通路況。然而，駕駛人仍需花費心力來注
視行動裝置上顯示的路況事件，在使用上仍
有不便之處。因此行動適地性服務資訊系統
在回覆資訊時增加了語音功能及圖形化資
訊模式，使用者可藉由已過濾的語音資訊聽
取路況資料，同時也可以透過圖形介面來了
解本身位置與路況資訊之間的位置關係。 
(2) 提供多種適地性服務功能。 
行動適地性服務資訊系統提供動態路
徑導航查詢服務、最近景點查詢服務、及使
用者朋友群組位置查詢服務等功能。路徑導
航功能可參考即時路況資訊提供使用者一
條通往目的地間最佳的道路行駛路徑。最近
景點查詢服務協助使用者尋找距離使用者
最近的一些景點或場所，或者提供使用者某
個範圍內的一些商家等等；而使用者朋友群
組位置查詢服務則可讓使用者查詢其他使
用者的位置。 
(3) 系統資料交換標準化及安全性。 
在本系統中採用了XLS[1]及cGML[2]
等國際標準作為資訊交換的方式，使用者與
行動適地性服務資訊系統伺服器端之間以 
XML作為交換資料格式。由於在資料交換
的過程中如以明文進行傳輸，私人資料容易
被盜取，因此行動適地性資訊系統 增加交
換資料時的加解密功能，以防止個人資料的
外流。 
五、系統架構 
行動適地性服務資訊系統之架構分為
使用者端與伺服端兩個部分：使用者端以
J2ME為開發平台，使用者的行動裝置只要
支援J2ME的執行環境，均可以安裝使用者
端程式來存取行動適地性服務資訊系統的
服務；而伺服器端則以J2SE為開發平台，採
用Web Service的形式提供使用者行動適地
性服務。 
5.1 系統架構 
如圖 2 所示，本系統主要分為六個子系
統： 
z 使 用 者 端 資 訊 需 求 裝 置 系 統
(Information Request Device Subsystem, 
IRD)。提供介面供使用者操作系統與查
詢資訊，並使用無線通訊方式傳遞使用
 
圖 4、電子地圖之圖層對照表。 
在MLIS系統之中計算兩點間最佳路徑
時需要參考當前的即時路況，為了達到這個
目的我們參考即時交通路況資訊系統[8]之
中的路況取得及分析方法[9]。其路況資訊來
源為交通部運輸研究之『e 化交通-交通服務
e 通網』(e-IOT)建置計畫，於民國 93 年 10
月所推出的『全國路況資訊中心』[10]服務。
路況內容依據警廣全省七個分台與各縣市
警勤單位、公務局或建設局等使用『智慧型
路況通報系統』通報。全國路況中心會不定
時更新最新路況資訊，並以 XML 格式於網
站上發佈資訊，使用者可以使用網路瀏覽器
查詢內容。 
5.4 開發工具 
MLIS 系統設計為解決行動裝置的多
樣化、伺服器端跨平台與減少開發成本問
題，系統採用 JAVA 為基礎開發 MLIS 使用
者端與 MLIS 伺服器端程式。MLIS 使用者
端採用 J2ME[11]為執行平台，使用者端行
動裝置只要支援 J2ME 虛擬主機執行環境
皆可安裝 MLIS 使用者端程式。MLIS 為考
慮未來系統之擴充性與其他系統介接問
題，系統資料交換以 Web Services 為傳送資
訊方式，交換格式採用 XML 開放格式提供
未來其它系統介接。 
六、系統開發成果 
6.1 路況資訊及語音模組 
若以純文字模式展現路況資訊的方
式，對於行車中的使用而言仍不甚方便。如
圖 5 及圖 6 所示，MLIS 系統除了以圖形化
介面來顯示道路資訊與路況資訊外，也採用
了語音系統的路況提示功能，更能讓使用者
能有效率的即時掌握周遭的路況資訊。 
圖 5、MLIS 系統使用者
端畫面 1。 
圖 6、MLIS 系統使用者
端畫面 2。 
6.2 最近景點查詢 
本系統所提供的最近景點查詢服務可
讓使用者查詢離自己最近的停車場、加油
站、飯店等等的景點。在進行這種查詢之前
我們必須對空間資料建立索引，而我們所使
用的索引結構稱為 R-tree[12]，此索引結構
能有效增加地理資料的查詢效率。R-tree 是
一個類似 B-tree[13]的索引結構，不同於
B-tree 的是R-tree 能處理 N 維度(Dimension)
空間上的物件索引。R-tree 是一個階級式索
引結構，由一群互相重疊的矩形所組成，其
根節點(Root)為面積最大的矩形空間並能包
覆 R-tree 中所有的子節點。有了索引結構之
後系統便能以 kNN[14]演算法找出 k 個我們
要查詢的最近景點。 
6.3 路徑查詢 
對於開車族來說，對衛星定位導航系統
一定不陌生。市面上販賣的導航系統相關產
品，不論是軟體還是硬體種類相當繁多，使
用者操作介面也愈來愈精美。然而在系統路
徑導航功能上，只有極少數的導航系統的路
徑規劃有真正使用到實際的路況資訊。也就
是說，由於道路可能發生塞車、事故或施工
等等的情形，使用者依循系統提供的路徑行
駛的極有可能不是一條真正的最佳路徑。基
於這個理由，MLIS 系統路徑導航功能的重
心為在即時 (Real Time)交通資訊的影響
下，幫助使用者尋找出一條真正的最佳路
徑。 
z spV ：最佳路徑所包含的總頂點數。 
access
sp
Vv
V
=  (Vertex I/O Ratio). 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
20000
Average case Best case Worst case
執
行
時
間
(毫
秒
)
A* Dijkstra DASP
 
圖 9、執行時間比較圖。 
0
50
100
150
200
250
300
350
Average case Best case Worst case
V
er
te
x 
I/O
 R
at
io
A* Dijkstra DASP
 
圖 10、Vertex I/O Ratio 比較圖。 
八、參考文獻 
[1] OpenGIS® Location Service (OpenLS) 
Implementation Specification: Core Services, 
http://www.opengeospatial.org/standards/olscore (view 
available 2007/9/20) 
[2] compact GML (cGML), 
http://www.crs4.it/nda/cgml/ (view 
available 2007/9/20) 
[3] kSOAP2, http://ksoap2.sourceforge.net/ 
(view available 2007/9/20) 
[4] Java Technology and Web Services, 
http://java.sun.com/webservices/ (view available 
2007/9/20) 
[5] Java RMI, 
http://java.sun.com/javase/technologies/c
ore/basic/rmi/index.jsp (view available 
2007/9/20 ) 
[6] 交通部運輸研究所 , http://www.iot.gov.tw/. (view 
available 2007/9/20) 
[7] Taiwan 衛星定位系統 GPS and 座標轉換 TWD67, 
TWD97, WGS84 coordinate transformations, 
http://jidanni.org/geo/taiwan_datums/ (view available 
2007/9/20) 
[8] 即時交通路況資訊系統(Instant Traffic Information 
System, ITIS), NSC93-2218-E-027-036, 2005. 
[9] 陳信遠, 無線行動環境中即時交通路況資訊系統之
建置, 碩士論文, 國立台北科技大學資訊工程系碩
士班, 2006. 
[10] 全國路況資訊中心, http://e-traffic.iot.gov.tw/ (view 
available 2007/9/20) 
[11] Java ME, http://java.sun.com/javame/index.jsp (view 
available 2007/1/12 ) 
[12] A. Guttman. R-Trees: A Dynamic Index Structure for 
Spatial Searching.  In Proceedings of the 1984 ACM 
SIGMOD International Conference on Management of 
Data, pp. 47-57, 1984. 
[13] R. Bayer and E. McCreight. Organization and 
Maintenance of Large Ordered Indexes. Acta 
Informatica, 1, pp.173-189, 1972. 
[14] N. Roussopoulos and F. V. S. Kelley. Nearest neighbor 
queries. In Proceedings of the ACM SIGMOD 
International Conference on Management of Data, 
24(2), pp.71-79, 1995. 
[15] 廖明傑, 行動位置資訊系統之建置, 碩士論文, 國立
台北科技大學資訊工程系碩士班, 2007. 
[16] OpenSTA, http://opensta.org/ (view available 
2007/1/12 ) 
[17] E.W. Dijkstra. A Note on Two Problems in Connection 
with Graphs. Numeriche Mathematik, 1, pp. 269-271, 
1959. 
[18] A. V. Goldberg and C. Harrelson. Computing the 
shortest path: A* search meets graph theory. In 
Proceedings of the 16th Annual ACM-SIAM 
Symposium on Discrete Algorithms (SODA ’05), 2005. 
九、計畫成果自評 
 本計劃執行第一年結束，研究內容與原
計劃大致相符，預期目標皆已達成，請參閱
附表一，系統已完成開發，研究的成果已分
別發表在⎡二○○七年台灣地理資訊學會年
會暨學術研討會⎦及展示於⎡二○○七開放
原始碼技術與應用研討會暨國科會自由軟
體暨嵌入式系統研發專案成果發表會⎦上，
期此系統可對未來的適地性服務資訊系統
建立出一個完整的雛型及運作模式。 
