 2 
具備人臉辨識、輔助註釋與名稱推薦機制之網路相簿建置研究 
南台科技大學資訊工程系 
陳定宏 
chendh@mail.stut.edu.tw 
一、 前言 
近幾年來，人臉辨識(face recognition)、人臉
偵測(face detection)技術[11][12]已經實際被用再
許多不同的領域上。也因為如此，在網路相簿上
結合人臉偵測應該能增加網路相簿的實用性。 
因為在相簿中大部份會儲存以人為主的相
片，所以將人臉框出並且加上標註就能快速分辨
出相片中所有的人，加快人與人之間認識的速
度。此外，在有需要找尋某個人或是某兩個人(以
上)的合照時也能非常迅速的找出來。但是使用者
對於一直做著重複的動作會產生惰性，不可能每
次新增相片的時候都會註釋每張相片，更何況若
是新增大量的相片，不僅註釋起來費時而且會讓
使用者感覺缺乏實用性。所以本論文提出以改良
式機率類神經網路的方法，將相簿中已註釋的臉
進行訓練。若是有新的臉出現，就會利用類神經
網路所產生的結果做為該臉部名稱的推薦。 
二、 研究目的 
本文提出一個具有人臉偵測與輔助註釋功能
的臉部名稱推薦系統，並將之實作於網路相簿之
上。因為每張相片中之臉部影像品質不一，所以
我們先利用光線補償與標準人臉圖樣擷取方法將
臉部影像重新正規化。接下我們以改良式機率類
神經網路(Modified Probabilistic Neural Network, 
MPNN)的來對於臉部影像進行分類與辨識。本系
統具有漸進學習功能，因此當使用者註釋過一些
人臉之後，就可以對於新加入的臉部建議推薦名
稱。實驗結果顯示，新加入之人臉影像，可以快
速及正確的得到推薦名稱，對於需要快速反應的
網路相簿上，可以增加人臉註釋與搜尋的新功能。 
三、 文獻探討 
 人臉偵測 
近年來，在電腦視覺中的臉部相關應用不斷
被提出，作為人臉辨識的第一步，人臉的偵測技
術具有十分重要的作用。臉部偵測的目的是為了
要讓臉部辨識率提高，不過目前大部分臉部辨識
法均以臉部影像為已知的情況下做實驗。從靜態
的臉部應用到動態的臉部追蹤，首先要做的就是
臉部偵測。經由 (14)整理其中使用的方法將其分
為四類：知識為基礎(Knowledge-based)、特徵為
基礎(Feature-based)、樣板為基礎(Template-based)
與外觀為基礎(Appearance-based)。 
 知識基礎方法(Knowledge-Based Methods) 
此類方法是根據研究者本身對於人臉結構的
認知所定下的規則去判斷影相中是否存在人臉。
主要是利用人臉外觀上特徵與特徵之間相對距離
和位置的相對關係來找出臉部位置，其中 Yang 與
Huang (15)則提出一套階層式知識 (hierarchical 
knowledge-based)的方法來偵測人臉，其方法分為
三階層。在最低層中搜尋一張影相中可能的臉部
後選區域(face candidates)，在第二層中對這些候
選影像作直方圖等化，最後設定臉部的規則與相
對位置來確認哪先後選影相是人臉。 
此方法的優點：1.找出人臉位置的機率很
高。2.利用階層式搜尋法可以讓執行速度加快。
對於網路相簿的使用環境而言 knowledge-based
似乎是個可行的方法，但是在定義相對的法則方
面，若是測試條件太寬鬆，可能造成正確率大幅
下降；若是測試條件太過嚴謹，可能因為某些條
件測試失敗造成錯誤判斷。而且過多的條件也會
花費相當程度的運算資源，這對於需要即時反應
的網路相簿而言，演算法的優劣與計算架構將會
受到很大的挑戰。 
 特徵基礎方法(Feature-Based Methods) 
基本的人臉特徵包括眼睛、鼻子、嘴或是耳
朵，更進ㄧ步可以使用邊緣(edge)、紋理(texture)、
顏色(color)、輪廓(contour)或是影像強度(intensity)
等方法來偵測臉部位置。 
Rein-Lien Hsu, Abdel-Mottaleb, M., Jain, A.K. 
(16)提出一個在彩色影像中能偵測人臉的演算
法。如圖 三-1，此方法主要分為兩個架構所組
 4 
而使用者選取就是使用者自己框出所認為相片中
是人臉的區塊。因此本論文先以標準人臉圖樣的
臉部偵測技術來進行臉部影像正規化，在利用亮
度補償技術將取得的相片亮度能在同一個範圍之
內，使訓練的人臉品質可以一致。 
 
輸入臉部影像
臉部前處理系統
正規化後影像
輸入新增影像
臉部名稱推薦系統
推薦名稱
光線補償
臉部重新定位
學習過程
回想過程
正規化後新增
影像
 
圖 2 人臉名稱推薦流程圖 
 
經過前處理得到的臉部影像，先將所有影像
像素依序排列成一個 n*n 的二維陣列或 n2 的一維
向量，然後將向量輸入機率類神經網路。經由機
率類神經網路的學習 (learning process) 與 回想
(recalling process)過程，因為是將取得的臉部影像
當作 PNN 的輸入特徵向量，所以 PNN 的學習過
程就是將從網路相簿取得的臉部資料庫中，把已
經註釋過的人臉經過臉部的前處理之後，將臉部
影像的所有像素當成輸入單元與/隱藏層單元之
間的權重，分別訓練 5 個神經網路，然後將訓練
完成的權重直存入網路資料庫中如圖 3。 
網路相簿所取得
的臉部資料庫
臉部重複定位
影像灰階化
縮小解析度
樣本資料庫
亮度補償
每類10張影像
各別訓練5個神經
網路
神經網路訓練完
成的權重值
網路資料庫
 
圖 3 神經網路的學習過程 
 
在回想過程中，當有新相片需要推薦時，依
照推薦步驟將新增臉部影像先進行前處理的動作
後，輸入神經網路配合網路資料庫中的權重，經
過訓練讓新相片得到推薦結果如圖 4。 
 
臉部重複定位
影像灰階化
縮小解析度
亮度補償
推薦
呈現推薦結果
新增臉
部影像 分別進入5類神
經網路 網路資料庫
 
圖 4 神經網路的回想過程 
 臉部重複正規化 
從相簿中取得的臉部相片需要有一種可靠的
人臉影像前處理機制，以免造成臉部影像的差異
性過大。在此我們利用亮度補償把臉部影像的亮
度調整到一定的範圍；然後使用標準臉部圖樣的
臉部偵測技術重新定位出人臉的位置。 
.1 人臉重複定位 
完成亮度補償處理後，接著進行人臉的重複
定位。本研究利用色彩判定技術(color-based)中的
標準人臉圖樣方法來重新定位影像中的人臉。在
標準人臉的製作中，需要一張五官輪廓較明顯的
64*64 像素的人臉區域，並將該人臉區域縮小為
16*16 像素即可獲得標準人臉圖樣，如圖 5 所示。
製作標準人臉時應該要注意左右兩邊的對稱性，
並且避免左右傾斜，必要時應該用手工略加修飾
[4][6]。 
 
圖 5 標準人臉圖樣 
取得標準人臉圖樣後，從輸入影像中找尋與
 6 
疊加成一個屬於該類別的機率密度函數。若是要
用在任意維度的問題上則可以將機率密度函數表
示成： 

 






 

iN
j
ij
t
ij
id
di
xxxx
N
xf
1
2
2
2
)()(
exp
1
)2(
1
)(


 
)(xf i =測試向量
x 在第 i 類別的機率密度函數值 
d =訓練向量的維度 
 =平滑參數(Soothing Parameter) 
ijN =在類別
i 中的訓練向量總數 
x =測試向量 
ijx =類別
i 中第 j 筆訓練資料 
.2 機率神經網路的設計 
機率神經網路雖然是以貝氏決策為基礎，但
是對機率密度函數做了下列三個假設 
 各分類的機率密度函數相同。 
 共同的機率密度函數型態為高斯分布。 
 各分類的高斯分布機率密度函數的變異矩陣
維對角矩陣，且各對角元素值相同，值為 2 。 
因為有了這三個限制，讓機率神經網路不會
有跟貝氏分類器一樣在設計上出問題。 
機率神經網路的網路架構為一個四層神經元
的網路模型。輸入單元(input unit)、特徵單元
(pattern unit)、總和單元(summation unit)及輸出單
元(output unit)如圖 7 所示。 
3I1I
3P2P
2I
1X 3X2X
1S 2S
1O
輸入單元
輸出單元
特徵單元
總和單元
1P 4P
 
圖 7 機率神經網路架構 
輸入單元可包含多個輸入影像資料，特徵單
元節點各數等於訓練資料個數，輸出單元則表示
分類結果。當有新影像 X 進入時，特徵單元會計
算輸入影像與個別權重向量
IPW 的乘積，
IPW  
ip
i WXZ   
然後對 iZ 做非線性的轉換，雖然機率神經網路與
倒傳遞網路(Back Propagation Network)一樣可以近似
任何連續非線性函數，但是不同於倒傳第類神經網路
使用雙彎曲(Sigmoid)函數，在機率神經網路中是使用
高斯函數(gauss activation functiion)。 





 
 )
1
(exp)(
2
i
i
Z
ZP
 
若是 X 和 IPW 都已正規化到單位長度則可以簡化
為 





 

22
)()(
exp)(

iptip
i
WXWX
XP
 
總和單元將從 iN 個特徵單元中得到的這些向量相
加取平均以產生作為一個淨輸出的機率向量。 







 

iN
p
iptip
i
i
WXWX
N
XS
1
22
)()(
exp
1
)(

 
最後，一個競爭(compete)轉移函數從總和單
元的輸出上挑選一個或若干個最大值，令其為 1，
表示屬於某一種類；其餘為 0，表示屬於其他種
類。再把每個處理結果組成輸出向量，以此結果
作為輸出單元的輸出 [13]。 
)),(max(arg)( XSXO i   mi ,,2,1   
.3 機率神經網路的特色 
機率神經網路最重要的特色包括[7][10]： 
 快速的學習機制，可直接從訓練資料設定網
路連結權重值(weight)。 
 結構上，具有平行計算架構，網路內部沒有
回饋到輸入單元的鍵結，只需一次設定。 
 網路的連結個數、特徵單元節點隨訓練資料
做變動。 
 學習與回想過程無關。 
 
機率神經網路的結構可以隨分類問題任意擴
 8 
 
網路相簿在註釋的時候可能會有多個使用者
同時對同一張相片註釋或是一張相片有多個名
稱，經過整理後剩下 1392 張真正用來做實驗的影
像。在這些影像中取人臉註釋前 5 多的來當做實
驗的分類樣本，之所以取 5 類是因為之後的類別
臉部影像可能會少到連神經網路的訓練樣本都不
夠。決定分類樣本後，分別從 5 類樣本中取出 10
張影像作為訓練樣本如圖 10，另外在從這 5 類中
挑出未經註釋過名稱的相片，作為測試樣本如圖
11。 
 
圖 10 訓練樣本類別 
 
圖 11 測試樣本類別 
實驗步驟分為影像前處理、訓練神經網路的
學習過程及最後推薦影像的回想過程三階段，前
處理部分包括讀取影像、壓縮影像、將資料分為
5 回合訓練資料集。學習過程部份是將訓練資料
輸入機率神經網路，讓神經網率學習如。回想過
程部分是輸入測試資料至機率神經網路，紀錄推
薦結果，重複學習過程直到每個訓練資料都執行
過，最後再觀察結果並統計推薦率。 
實驗的方法首先每一類取出 10 張影像作為
類神經網路學習過程中的訓練資料集，再從這 5
類中隨機選出 100 張未經推薦的影像當作 5 個神
經網路的測試資料集，每次挑出 50 張影 
像作測試共做 5 次觀察其結果並紀錄人臉分布及
推薦成功率如表 1。 
表 1 100 影像隨機取出 50 影像做推薦 
實驗
次數 
人臉分布 錯誤
張數 
成功率 
ccn pili fei rabbit horse 
1 11 8 9 12 10 15 70% 
2 8 11 11 10 10 14 72% 
3 8 7 10 11 14 12 76% 
4 9 11 6 10 14 11 78% 
5 8 12 9 10 11 7 86% 
由表 1 可以了解對於新資料的推薦成功率都
有在 7 成以上。測試不同的訓練各數對於 PNN 的
訓練結果所產生的影響，將影像壓縮分別為
16×16、32×32、64×64 的大小，如表 2。 
表 2 不同大小推薦結果 
不同影像大小 
人臉訓
練張數 
測試
張數 
正確推
薦張數 
推薦
率 
16×16 50 張 50 張 41 82% 
32×32 50 張 50 張 38 76% 
64×64 50 張 50 張 37 74% 
由表 2 可知訓練影像的各數會直接影響到推
薦的正確率，因為機率神經網路的輸入單元及權
重都是由整張影像輸入後所得，所以當訓練樣本
數越多表示所需處理的變因就更多，所以會使神
經網路的正確率有所變動。 
本研究採用改良型機率神經網路的技術實做
了 3 種不同類型的實驗，分別在隨機影像的訓
練、單一影像的訓練及不同影像大小的訓練中做
新影像的推薦。在隨機抽取的實驗中可以觀察
到，陌生的影像在神經網路中所得到正確的推薦
率在 7 成以上，而且若是增加推薦數量，其推薦
結果就能更正確。單一影像的實驗結果雖然有一
類推薦的成功率較低，但是觀察其推薦平均值可
以發現每類相差不大，就好比 fei 這類是一個大眾
臉。雖然以肉眼來看其五官輪廓跟其他類也有很
多不同之處，但是對於神經網路而言該類的臉就
會被推薦成其他類的臉。在不同影像大小得實驗
中雖然 16×16 的推薦率較高不過觀察正確推薦張
數則可以比較出其實 3 類大小推薦結果都相當不
錯，而 16×16 的優勢是在於其運算的速度會較快 
六、 結論 
在本論文中，提出應用改良型機率神經網路
對相簿中新增影像推薦名稱。系統的設計過程，
在網路相簿提供臉部偵測及標註名稱的前提下，
 1 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 99 年 12 月 30 日 
                                 
一、參加會議經過 
 本人受邀擔任 The Fifth International Conference on Information Assurance and Security (IAS09)
之會議議程籌備與 IAS-2009-IS06(Session A-12：Image Retrieval and Image Analysis)議程主持人。論
文發表資訊如下： 
 
作者：Ding-Hrong Chen and Shiang-En Tang;   
單位：Dept. of Comput. Sci. & Inf., Southern Taiwan Univ., Yung-Kang, Taiwan  
會議名稱：The Fifth International Conference on Information Assurance and Security, 2009. IAS '09.  
Issue Date: 18-20 Aug. 2009 
頁碼: 379 - 382 
地點: Xian（中國西安） 
Print ISBN: 978-0-7695-3744-3 
INSPEC Accession Number: 10908623 
Digital Object Identifier: 10.1109/IAS.2009.358  
會議主辦學校： 
中國西安電子科技大學 
高雄應用科技大學 
會議徵稿內容： 
Information Assurance, Security Mechanisms, Methodologies and Models 
 Authentication and Identity  
 Management Authorization and Access Control  
 Trust Negotiation, Establishment and 
Management  
 Security Attacks  
 Security Oriented System Design  
 Security and Performance trade-off  
 Security Management and Strategy  
計畫編號 NSC 98-2221-E-218-042 
計畫名稱 具備人臉辨識、輔助註釋與名稱推薦機制之網路相簿建置研究 
出國人員
姓名 
陳定宏 
服務機構
及職稱 
南台科技大學資訊工程系 
副教授兼系主任 
會議時間 
98 年 8 月 18 日至 
98 年 8 月 20 日 
會議地點 中國西安 
會議名稱 
(中文)第五屆國際資訊保證與安全研討會 
(英文) Fifth International Conference on Information Assurance and 
Security (IAS09) 
發表論文
題目 
(中文) 使用類神經機率網路之名稱推薦網路相簿 
(英文) A Name Recommendation Photo Album Using Probability 
Neural Network 
 3 
  
 
 此次前往大陸時尚未開放直航，因此由高雄搭機前往金門，再經由小三通到廈門。由廈門
搭乘大陸國內航空公司到西安。IAS 09 之投稿論文很多，論文集厚厚兩大冊。參與此研討會之台灣
學者亦不少，此研討會之舉辦過程算是很成功。 
二、與會心得 
 近年來中國大陸崛起，大陸相關大學也舉辦不少國際研討會。此次應大會邀請擔任議程主
持人，對於我個人而言是個很好的經驗。我所主持的議程共有八篇會議論文發表，但只有五名投稿
者均出席報告。此次會議參加的人員還是以大陸與台灣學者居多，其他國家的學者較少。整體而言，
大陸學生對於如何掌握報告重點還是有所不足，有不少學生還是直接把整篇文章印出來當成簡報來
報告，對於時間之掌握也有待加強。然而令人印象深刻的一點是，大陸學生充滿了自信，對於不懂
的問題均會再三提問，令人印象深刻。同時大陸學生的英文能力也十分不錯，對於聽眾所提之問題
均能以英文扼要回答，值得國內學生參考。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
無 
五、攜回資料名稱及內容 
大會論文集兩冊，光碟片一張。 
六、其他 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳定宏 計畫編號：98-2221-E-218-042- 
計畫名稱：具備人臉辨識、輔助註釋與名稱推薦機制之網路相簿建置研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
