 2
目錄 
 
摘要……………………………………………………….………………..……………………1 
Abstract…………………………..………………………………………..……………………1 
目錄……………………………………………………………….……………………………...2 
一、前言……………………………….…………………………………………….……………3 
二、近場掃描式光學顯微術………………….………..………..………………………………...5 
三、系統主要架構與外差式調變………………..………………………………………………..9 
四、奈米金屬結構之表面電漿波……………………………………………………..…....……13 
五、結論………………………………………….………...…..…………………………..……..17 
參考文獻………………………………………………………………………………………..18 
 4
表面現象的研究也更加深入。當時同在瑞士 IBM 研究中心的 Pohl 立即了解到，可利用 
STM 的技術解決近場光學顯微儀的技術問題。便著手以 STM 的探針控制技術進行近場光
學顯微鏡的製作。 
1986 年由 IBM 的 Binnig 與史丹佛大學的 Quate 所開發的原子力顯微鏡(atomic force 
microscopy，AFM)發明之後，帶動了許多掃描式探針顯微鏡的發展-因探針與樣品表面之間
的作用力並不只侷限於原子作用力而已。例如側向力顯微鏡(lateral force microscopy，
LFM)、磁力顯微鏡(magnetic force microscopy，MFM)…等等 1，但這些技術都是利用觸摸
的方式成像，並非真正的光學顯微術。1992 年美國 AT&T 實驗室的 Betzig 及羅徹斯特理
工學院的 Iravani，提出以剪力顯微鏡(shear force microscope，SFM)的技術作為近場光學顯
微鏡光學探針的高度迴授控制，證實可獲得極穩定及重覆性頗佳的近場光學影像。其優點
在於可同時獲得樣品表面的近場光學影像，與由原子力顯微鏡所產生的表面形貌
(topography)影像，提供極有效的對照及研究參考。 
由於 NSOM 的蓬勃發展，使我們能突破光學繞射極限而得到約數十奈米，有機會接近
於電子顯微鏡的高解析度樣品影像，因此在奈米科技與生物科技等學門上有很大的應用範
圍。這也是為什麼 NSOM 被稱為是「繼光學顯微鏡、電子顯微鏡之後的第三代顯微鏡」，
其重要性不言可喻。而 NSOM 之所以能解析到奈米級的影像在於其探針可藉由音叉(tuning 
fork)剪切力(shear force)或輕敲(tapping)模態來偵測與樣品間的相對位置 1，當高頻輸出信號
之強度或相位被改變時，便會經由鎖相放大器(lock-in amplifier)來解調變探針與樣品之間的
相對位置信號，此時迴授控制器亦會驅動壓電致動器(piezoelectric actuator)，以達到動態精
準地控制探針於樣品上方 5 到 10 奈米的位置處，所以能突破所謂的光學遠場繞射極限的限
制而探測到近場光學訊號，得到奈米等級光學的像訊號。 
    本研究開發出一套 aNSOM，目標是將光學空間解析度提升到 10nm 等級，以期在日後
能利用此系統研究一些奈米等級的光學現象或是奈米加工，特別是電漿子特性於奈米金屬
結構上。為達到此目標，我們採用的是一般 AFM 探針的無孔式系統，以突破孔徑大小的種
種限制，利用探針尖端結構的侷域電磁場強化作用來提升解析度。以商用的原子力顯微鏡
為基礎，搭配 LabVIEW FPGA 控制系統來控制奈米平台及信號的擷取以及一些周邊光電元
件與電路設計，來發展出一套 aNSOM。且為了不同目的的量測，如一般奈米結構或螢光影
像，因此可切換不同波段的激發光源(紅光和綠光)；又為了不同樣品的量測，如透明、不透
明光柵或奈米狹縫等，所以光路設計上可從樣品下方打光並從下方收光或是側打側收和下
打側收的方式以方便各式的應用。AFM 探針方面是直接購買商用的純矽探針(silicon tip)或
是外圍又鍍上一層鋁或金薄膜的探針，以期能增強區域電場。最後，由實驗室相關人員的
鍍膜和奈米結構製作的技術提供各式不同的樣品來量測，並與其他人員的模擬相驗證。 
 6
雖然無孔式近場掃描式光學顯微鏡可突破繞射極限，並可提高空間解析度到達幾十個
奈米等級，但因為是收散射光，所以會有嚴重的背景雜訊問題，實驗上都是採用 AFM tapping 
mode 的操作方式，使探針以其共振頻率上下震盪著，這樣的震盪不僅可以作為控制樣品和
探針間距 z 維持固定的回饋機制，也會有所謂的距離調變(tip-sample distance modulation )
效應，使我們能有效的抑制大部分的背景雜訊而擷取出高空間頻率之近場信號。 
    當對間距 z 以頻率為 ω的正弦波調變時、間距 z 會隨時間做週期性的弦波形式變動，
此時若將散射截面對時間作圖後，可發現曲線不再是弦波、若對這些資料再做傅立葉轉換，
則我們可看出其含有許多高階成分：nω , n = 1,2,3…，低階成分就是遠場信號，其與間距是
線性關係，而高階的非線性信號就是所關切的近場資訊，因此實驗上我們會將探針以其共
振頻率上下震盪著，再將收回來的散射信號光對探針震盪頻率的高階項做解調變的動作，
如此一來便可抑制大量的背景遠場信號而取出尖端與樣品作用後的散射場。另外，較大的
間距變化量雖會引起更多的高階項，但能量相對的也被分散掉，且太大的震盪亦會對光學
信號的擷取產生擾動，因此一般應用上，此震盪的振幅約為幾十 nm 到 100 nm 左右。 
    如上所述，對探針高度作調變在 apertureless NSOM 系統中主要有兩種功用，一為當作
控制探針與樣品間距維持固定的回饋機制，另一個就是在一堆背景雜訊中將所關切的近場
訊號擷取出來。若有距離調變的情況下，可發現所偵測到的信號會和探針與樣品的平均間
距與探針震盪的振幅有關，此時若將這樣的轉移函數對空間頻率作圖的話，會發現到系統
響應曲線不是一個全通系統(all-pass filter)、而是會隨著調變振幅和間距的改變產生一空間
濾波效應，若在適當的調變條件下，將可發現此系統為一抑制低頻傳播場而增強近場的空
間高通濾波器(high-pass filter，HPF)。一般來說，若探針震盪的振幅可以越小、則抑制背景
雜訊的效果會越好。最後再利用對探針調變頻率的高階項做解調變將可進一步去除低頻的
背景雜訊以及人造的假訊息(artifacts)進而提高系統的 SNR 值。 
在自差式架構下，其 AFM 探針是在 tapping-mode 的操作之下、與樣本距離數奈米處
垂直敲打，其敲打之角頻率為 Ω、敲打振幅約數十奈米， tE 為探針尖端與樣品作用後所散
射的電場， bE 為樣品或探針直接反射所造成的背景雜訊場，因此在遠場所偵測到的光強
為： ( )( )b t b tI E E E E     
 
 
2 2
exp[ ( )] exp[ ( )]
exp[ ( )] exp[ ( )]
2 cos( )
b b t t
b b t t
b t b t t b
I E j t E j t
E j t E j t
E E E E
   
   
 
   
     
   
                                  (1) 
此光強若經由鎖相放大器針對探針震盪一倍頻 Ω或高階項 nΩ來解調時，其有效的光強項
為： 
2 2 cos( )t b t t bI E E E                                                         (2) 
由此式可知於自差式架構中收到的光場包含了與未知的背景散射場 bE 干涉的結果，且此干
涉項 | || | cos( )b t t bE E   往往會遠大於針尖散射光強場 2| |tE ，使背景雜訊場會和我們要偵
測的針尖散射場疊合，而讓近場影像難以獲得。圖 2 為自差式架構光場示意圖。 
 
 8
鎖相放大器的振幅輸出就是針尖的散射近場與參考光電場的乘積，沒有相位的資訊，
且不受背景所影響，還可藉由調整參考光 rE 的大小，來改變其強化因子，而鎖相放大器的
相位輸出則可提供散射近場的相位資訊。因此外差式架構可同時得到 topography、amplitude
和 phase 的近場影像。圖 3 為外差式架構光場示意圖。 
 
 
圖 3 aNSOM 於外差式架構下光場示意圖。 
 10
He‐Ne Laser 
632.8nm
M1
BS1
BS4
M7
Lens
CCD
AOM1
AOM2
APD1
APD2
(nΩ-Δω)
(Δω)
AFM cantilever
M8
M9
M10
(Ω)
OBJ
OBJ
APD: avalanche photodiode
BS: beamsplitter
AOM: acousto‐optic modulator
P: polarizer
M: mirror
HWP: half‐wave plate
M5
AOM1 = 80 MHz
AOM2 = 79.7 MHz
M6
BS5 BS6
M4
P2
M2
M3
BS2
BS3
Corner 
cube
Green Laser 
532nm
Ω: tip frequency (rad/s)
Δω: frequency shift (rad/s)
Nano‐stage
M
P1 HWP
 
圖 4 實驗系統光路架構圖。 
 
控制的部分主要是利用 National Instruments (NI)公司所生產的資料擷取卡 (Data 
acquisition，DAQ)，型號為 7831R，為一個可重設組態 I/O (Reconfigurable I/O，RIO)的 PCI
介面卡，此介面卡可利用 LabVIEW 來達成電腦端與 FPGA 模組之間的控制與資料傳輸，
用來將原本原子力顯微鏡探針掃描的方式改成樣品掃描、以及紀錄和儲存經由鎖相放大器
解調之後的振幅和相位資訊並即時(real-time)地將表面形貌(topography)、振幅和相位的影像
顯示在螢幕上。一開始由於雷射點不一定完美的聚焦到探針針尖位置，因此可利用電腦端
下指令來細調探針的位置，調整完後便可下達指令開啟掃描，此時 FPGA 端將等候由控制
箱提供的 TTL 同步信號，以擷取樣品表面形貌之信號與由鎖相放大器獲得的振幅和相位信
號，並控制奈米定位平台之位置，所擷取的信號經由先進先出法(First-in first-out，FIFO)動
態的傳輸至電腦端，顯示於人機介面上。 
    主要的機構設計在於下打和側打的光如何準確的聚焦在樣品表面以及如何將兩個平台
架設起來，以期能將 AFM 原本的探針掃描模式改成可以下打和側打的樣品掃描方式，整體
機構架設如圖 5 所示。首先由於每種樣品的厚度不盡相同，但為了讓雷射一直保持聚焦於
樣品上表面、下打的物鏡裝設在一 z 軸可調的平台上(stage)，此平台是 SIGMA 公司生產、
型號 TSD-603，其 z 軸方向可調的行程為 10 mm， 為了同樣的目的，側打的物鏡一樣也裝
設在一 z 軸的平台上，其型號為 TSD-403、z 軸可調行程為 6 mm、精準度為的 0.01 mm，
而此側打側收物鏡的角度由於考慮到原子力顯微鏡下針後的空間限制與參考其他文獻在側
打機制的效率考量後，將其設定在與 z 軸夾 70 度。接著為了能手動粗調將樣品移到探針的
附近位置，因此我們又架設了一個 X-Y 的手動平台，此平台也是由 SIGMA 公司生產、型
號為 TSD-1202SRH，x 軸和 y 軸方向的可調行程為 20 mm、精準度一樣是 0.01 mm，而主
要用來樣品掃描的奈米平台就架設於此手動平台上如圖所示。最後為了要確定雷射是否準
確打在探針上以及判斷探針與樣品的相對位置，因此又另外架設了一個可調式長工作距離
的物鏡、其型號為 ML-Z07545D，放大倍率為 0.75 到 4.5 倍，工作距離為 90 4.5 mm，實
 12
和 BPF。接著再將此訊號與外差式參考訊號的差頻進行混頻，混頻 IC 型號是 AD734、最
高頻寬 10MHz、製造公司為 Analog Devices。最後再利用一低通濾波器將合頻項去除，只
取差頻項，此信號頻率即為 nΩ-Δω，這裡同樣利用 universal IC LTC1568 來設計成 LPF。最
後，利用此信號作為鎖相放大器的參考訊號輸入，就可解調變出我們所關切的近場訊號，
其訊號流程圖如圖 6 所示。。 
 
Phase Lock Loop
Phase
Comparator VCO
Frequency Divider
nΩ
Mixer LPFΔω
nΩ‐Δω
BPF
AFM
APD2
APD1
ref
sig
SR844
Amp
Phase
nΩ±Δω
Heterodyne aNSOM
A/D
nΩΩ
Ω
Ω : tip tapping frequency
Δω : frequency shift
 
圖 6 外差式參考訊號電路訊號流程圖。 
 14
    此部分我們目前量測了由實驗室自行製作的奈米狹縫，其結構為在玻璃基材上先鍍上
一層金膜，再利用聚焦離子束(Focused ion beam，FIB)將部分金膜去除而製作出奈米狹縫，
此金膜的厚度為 60 nm、狹縫寬度也是 60 nm、週期為 450 nm，如圖 8 所示。量測此狹縫
結構時，雷射光是聚焦於金膜和玻璃基材的介面，以期產生的表面電漿波能穿透狹縫而藉
由探針傳播出去，因此是採用下打側收的架構來取得近場影像，此部分的影像都是掃描同
一條線並重複了 256 次，主要是因為當時的奈米平台驅動器有一軸異常，所以才使用單軸
掃描。圖 9 為一開始我們所獲得的近場振幅影像，由圖中我們可發現狹縫的地方有時候會
是光強較弱的暗紋、有時卻是光強較強的亮紋，針對這種現象，實驗室學長利用 FDTD 模
擬發現，對於不同偏振的入射光(p-wave 和 s-wave)，奈米狹縫附近的光強分佈將會不同，
如圖 10 所示，當入射光是 p 偏振時，若探針可以深入狹縫，可發現在奈米狹縫的中央其光
強會比較弱，周圍邊緣的地方比較強；但若換成 s 偏振時，因為沒有電漿共振效應，所以
光無法透過狹縫傳遞出來、造成狹縫的中央光強相對的比較強一些，因此我們在系統的激
發光路徑上多加了一個偏振分光鏡(polarizing beamsplitter，PBS)和二分之一波片，用來調控
入射光照射在奈米狹縫時的偏振狀態，其結果如圖 11 和 12 所示，所用探針的震盪頻為 233.1 
kHz、掃描範圍為 5μm×5μm，可發現當以垂直狹縫的 p 偏振入射時，狹縫的位置光強較弱，
因此出現暗紋，而旋轉二分之一波片使入射光變成平行狹縫的 s 偏振時，狹縫的中央光強
最強而出現亮紋，這樣的結果初步可與理論模擬的相佐證。後來系統維修後，雖有試圖再
量測二維的影像而不是單一條線，但尚未沒有明確的結論，此可能與系統目前的解析度以
及下打和側收的聚焦位置並沒有精確地調整到同一點所致，因此目前已著手在修改側收的
機構，以期能使下打和側打的位置能完美的聚焦於同一點。 
 16
nanoslit
p‐polarization(a)
(b) (c)
 
圖 11 奈米狹縫之近場影像(a)表面形貌 (b)振幅影像 (c)相位影像。 
 
(a) S‐polarization
nanoslit
(b) (c)( )
 
圖 12 奈米狹縫之近場影像(a)表面形貌 (b)振幅影像 (c)相位影像。 
 18
參考文獻 
[1] V. L. Mironov, Fundamentals of Scanning Probe Microscopy, Nizhniy Novgorod, Russia, 
2004. 
[2] Joseph W. Goodman, Introduction to Fourier Optics, Roberts & Company, U.S.A., 2005. 
[3] A. Bek, R. Vogelgesang, and K. Kern, “Apertureless scanning near field optical microscope 
with sub-10 nm resolution,” Rev. Sci. Instrum, Vol.77, 043703(2006).  
[4] Alpan BEK, Apertureless SNOM : A New Tool for Nano-Optics, M. Sc. in Physics, Bilkent 
University, Turquie et de nationalite turc, (2004) 
[5] N. Maghelli, M. Labardi, S. Patane, F. Irrera, and M. Allegrini, “Optical near-field harmonic 
demodulation in apertureless microscopy,” J. of Microscopy, Vol.202, Pt1, 84-93(2001). 
[6] J. N. Walford, J. A. Porto, R. Carminati, J.-J. Greffet, P. M. Adam, S. Hudlet, J.-L. Bijeon, A. 
Stashkevich, and P. Royer, “Influence of tip modulation on image formation in scanning 
near-field optical microscopy,” J. of Appl. Phys., Vol.89, 5159–5169 (2001). 
[7] L. Gomez, R. Bachelot, and P. Royer, “Apertureless scanning near-field optical microscopy a 
comparison between homodyne and heterodyne approaches,” J. Opt. Soc. Am. B, Vol.23, 
823-833(2006). 
[8] Jeffrey E. Hall, Gary P. Wiederrecht and Stephen K. Gray, “Heterodyne apertureless near-field 
scanning optical microscopy on periodic gold nanowells,” OPTICS EXPRESS, Vol.15, No.7, 
4098-4105(2007). 
[9] Roland E. Best, Phase-Locked Loops, McGraw-Hill Education, U.S.A, 2003. 
[10] 林正祥，光電訊號處理系統於生醫檢測之開發與應用，國立中央大學機械工程研究所，
九十四學年碩士論文。 
[11] Stanford Research Systems, Model SR844 RF Lock-in Amplifier, User’s Manual. 
[12] Amnon Yariv and Pochi Yeh, PHOTONICS, Oxford, U.S.A., 2007. 
[13] S. Aubert, A. Bruyant, S. Blaize, R. Bachelot, and G. Lerondel, ”Analysis of the 
interferometric effect of the background light in apertureless scanning near-field optical 
microscopy,” J. Opt. Soc. Am. B, Vol.20, 2117-2124(2003). 
[14] S. Blaize, S. Aubert, A. Bruyant, R. Bachelot, G. Lerondel, P. Royer, J. E. Broquin, and V. 
Minier, “Apertureless near-field scanning optical microscopy for ion exchange channel 
waveguide characterization,” J. of Microscopy, Vol.209, Pt3, 155-161(2002). 
[15]  P. G. Gucciardi, G. Bachelier, and M. Allegrini, “Far-field background suppression in 
tip-modulated apertureless near-field optical microscopy,” J. of Appl. Phys., Vol.99, 
124309(2006). 
[16] P. G. Gucciardi, G. Bachelier, and M. Allegrini, “Artifacts identification in apertureless 
near-field optical microscopy,” J. of Appl. Phys., Vol.101, 064303(2007). 
[17] P. G. Gucciardi, and M. Colocci, “Different contrast mechanisms induced by topography 
artifacts in near-field optical microscopy,” Appl. Phys. Lett., Vol.79, 1543-1545(2001).  
[18] Heinz Raether, Surface Plasmons on Smooth and Rough Surfaces and on Gratings, 
Springer-Verlag, U.S.A, 1988. 
[19] 徐榮忠，具奈米結構之電漿子生物感測器，國立成功大學工程科學研究所，九十七學
 1
出席國際學術會議報告 
 
報告名稱：參加 SPIE Photonics West 研討會報告研究成果 
出國期間與地點：2009.01.22 ~ 2009.02.03, San Jose, CA 
經費來源：本計畫與邁向頂尖大學計畫經費 
單位：醫學工程研究所 
職稱：博士班研究生 
姓名：何瑞玉 
 
摘要 
行程主要是參加國際光學工程學會之光子研討會(SPIE Photonics West)，會議共 6 天，舉辦地
點在美國加州聖荷西(San Jose)，會議關於光學於各個領域的應用與發展，每天都同時進行超
過十個節次的會議。本人於會議中發表了一篇題目為“Surface plasmon-enhanced two-photon 
fluorescence microscopy for live cell membrane imaging”的口頭報告，期間更聆聽了現今超快雷
射、活體細胞組織及電漿子應用有關的演講，並在會議中與外來學者和學生討論超快雷射在
細胞組織影像上的應用。會議期間更利用空當與日本、美國等地之學者及學生討論研究方向
與實驗技術。 
 
Abstract 
The objects of this trip were mainly attending the SPIE Photonics West conference. This conference 
had a six days program at San Jose, California, USA. The topics were about applications of several 
different optical research regions. There were over ten sessions proceeded simultaneously every day. 
And I had an oral presentation in this conference. My topic was “Surface plasmon-enhanced 
two-photon fluorescence microscopy for live cell membrane imaging”. During the conference, I 
had joined some sessions about the applications of femtosecond laser and plasmonic. Besides, I 
have discussed about femtosecond laser and bio-imaging technology with scholars. During the 
conference, I tried my best to contact and discuss the know how of research method and 
experimental technology with students from Japan and United states. 
 
目的 
參加 SPIE Photonics West 研討會除了報告研究成果並增進國際學術上的認識，另一方面也是
了解各個學校與實驗室於生醫光學與細胞影像領域上的研究成果與方向，對於學術研究的整
體觀能更為了解並清楚的定出現今與未來的研究走向。另外因為目前實驗室欲發展飛秒雷射
與生物細胞成像相關技術，例如全反射式雙光子生醫細胞影像、飛秒雷射於活體細胞上的加
工、與結合表面電漿子於活體細胞影像等相關之研究與實驗，試圖建立具有超高解析度之單
光子與多光子顯微鏡應用於活體組織與細胞影像，達到近或突破繞射極限(diffraction limit)的
成像品質。多光子螢光顯微術利用超快雷射於聚焦點的非線形激發螢光分子之特點，可減少
因激發對生物樣品的光破壞，因此可提供非侵入性的生物組織結構影像及對細胞生物物理之
 3
室，其報告的實驗結果與過程有許多值得藉鑑思考之處，就相關研究的發展很有幫助。目前
學術上許多領域的研究，美日方面還是佔有主流方向的地位，藉由訪問國外知名學者，在互
相的討論交流中有益於啟發相關研究的方向與概念並尋求新的突破。 
 
建議事項 
參加 SPIE 國際學術研討會使我了解相關領域的研究現況與未來發展，並能增進相關知識的
認知與定位。此外還可以接觸到來自於不同的環境與國家的人事物，對世界觀與外語能力的
拓展很有幫助。 
透過國外的實驗室報告，可以瞭解別人都在做哪些實驗、考慮哪些問題等，從中可以與
國內實驗室互相比對，對於資源不像美、日充分的我們，更是可以從中吸取別人的經驗，使
自己做實驗的效率提升。另一方面也可以學習到一些新的想法，使每日都在實驗室的自己更
能激發出不一樣的思維與想法。 
 
 
 5
Photonics West 2009 研討會，除了報告目前的研究成果之外，也與各國的研究人員有學術上
的交流。此外，瞭解不同國家之學術單位的實驗室於相關領域上的研究成果與應用，對於往
後的學術研究上有更明確的方向與了解。由於本身第一次參加國際性的會議，對於各國學術
單位的研究內容，過去只能從已經發表的論文來瞭解，很少有機會可以直接面對面地討論，
藉由此次機會參加國際性的研討會，不但能夠增廣見聞，認識來自各國的教授、學生，更能
直接獲得最新的研究結果。接著順道去拜訪著名的史丹佛大學，從校園、建築、人文上，都
散發出濃濃的學術氣息，所見所聞都令人感到驚嘆，看到全球頂尖大學投入的人力與物力，
都不同於台灣的思考模式，才能創造許多令人驚豔的一流人才，藉由自我的努力與獨特的眼
光，創造不同於其他學校的風格。此次在美國加州聖荷西市舉辦的 SPIE Photonics West 2009
研討會，聚集來自全球各地的教授、學生、與研究人員共同參與，發表其最近的研究成果，
針對不同的主題來分門別類，構成一場規模盛大的會議。在 BIOS 2009 的會議中，有許多不
同的研究主題，其中有許多研究內容都在使用超快雷射系統對於不同的物質進行處理，破壞
表面的物質成分，達到針對不同環境下的加工動作。因此藉由超快雷射系統結合適應性光學
系統消除外來擾動所造成的光學量測限制，有相當大的潛力可應用於各式光學系統之上。 
 
過程 
此次參加位於聖荷西市舉行的 SPIE Photonics West 2009，會議時間總共 6 天，會議主題是關
於目前各個領域的發展與應用，分成四個主題會議來依次進行，我大部分參加的會議主要為
BIOS 2009，主要是以生物醫學以及檢測技術為主軸，來探討各種不同的檢測方式來得到分析
的結果，從其他演講者的報告內容得知，此領域受到許多人投入心力去發展相關技術，去達
到更好解析能力，並且希望達到簡單、快速、便宜的目的。而各種奈米科技的應用也更加廣
泛，從 LED 發光效率的提升，元件尺度的縮小化、奈米結構在表面電漿子技術的應用、以及
各種類型材料的使用，都足以看到各種技術發展之進步，技術變化相當快速。會議進行期間，
每天大約都有數個節次的會議在同時進行。而本人於會議中發表了一篇題目為“Surface 
Plasmon Resonance Biosensors with plasmonic nanostructures”的口頭報告，與各國的研究人員進
行交流。 
在此會議舉行過程中，本人主要參加與超快雷射應用的節次以及與電漿子感測器相關的
內容，另外為加強光學系統架構的知識與生物分子之間的特性，也安排相關的會議在每日行
程之中。在此次會議行程聆聽了許多全世界不同實驗室所做的實驗成果報告，對於在生物檢
測技術的發展有更完整的概念與認知，並且了解目前多數人感興趣的研究主題。除此之外，
主辦單位每天也安排了許多廠商展示他們的產品，從場地需要兩個大型展覽館就可以知道，
此會議也受到許多國際大廠的注目，藉此宣傳各家的新產品以及提高知名度。從每一家廠商
的產品，例如各式光學透鏡、高解析的 CCD、超快雷射系統、液晶相關元件與各式機構等，
同時現場也有一些軟體及應用程式的介紹與說明。除了部分元件在實驗室有使用過之外，有
一些則是未曾接觸的產品，藉著此次機會瞭解更多的光學元件。 
 
心得 
由於超快雷射技術與生物醫學結合而衍生的發展潛力，許多新的研究主題紛紛被提出及討
論，除了目前許多人發展的飛秒雷射加工技術之外，若能結合自己本身所學的電漿子在近場
範圍內的生物檢測技術，將單點的測量方式發展成二維的影像分析方式，將有助於成為未來
 7
國外訪問研究報告 
 
報告名稱：研究利用表面電漿子奈米結構來增益之線性與非線性光學機制 
出國期間與地點：7/27/2009~8/24/2009 Chicago, IL, USA 
經費來源：本計畫與邁向頂尖大學計畫經費 
單位：國立成功大學光電科學與工程研究所 
職稱：助理教授 
姓名：張世慧 
 
一、內容及成果： 
This is the first time that I bring a Ph.D. student to have a short term summer visit to Prof. George 
Schatz’s theoretical group in the Nano Center at Northwestern University. Prof. George Schatz is 
the Chief Editor of Journal of Physical Chemistry and leads a large group for computational 
physical chemistry in the Nano Center at Northwestern University. I used to work with Prof. Schatz 
for two years as a postdoctoral research fellow from 2003~2005. Earlier this year, I visited 
Northwestern University and made an arrangement with Prof. Schatz to carry out collaboration on 
the calculation of optical properties of metal nano clusters. During the summer visit, we decided to 
use solve the Au and Silver 20 cluster with surfactant on the surface. The pure optical properties of 
Au and silver nanoparticles were first discussed by Prof. Schatz’s group in 2005. The plasmonic 
properties of Au and silver particles were revealed by simulating metal clusters with increasing size 
from 13 atoms, 20 atoms, to 40 atoms. The plasmonic peak evolved from the discrete energy gap. 
The extrapolation of the plasmonic resonant peak to larger clusters agrees very well with classical 
electrodynamics simulation. However, with the presence of surfactant, the spectrum or energy band 
doesn’t show the trend of having a plasmonic resonant peak. This is quite contradicting to what the 
experiments have observed.  However, this is very important issue to resolve what the optical 
properties of metal nanoparticles are with surfactant attached to it. This issue has great impact on 
the drug delivery using metal nanoparticles and other cancer therapy treatment. In this study, we 
first adopt NWchem software to find the stable structure of the metal nano clusters with surfactant s. 
And latter we use ADF software package to resolve the spectrum of the energy band diagram. This 
calculation seems to indicate that the surfactant modified metal nano clusters a lot and the 
plasmonic peak was not observed.  As the metal cluster size increase, the plasmon peak starts to 
appear. However, the increasing amount of computation resource for larger cluster might prevent 
