摘要 
  傳統之拖板車懸吊系統以及第三軸輔助舉升系統的整體結構有零件過多、整體結構過
重的問題，尤其以第二連接軸最易損壞；另外有的拖板車之第三軸輔助舉升系統將油壓機
構置換成氣壓機構則是有結構強度不足及橡膠損毀等缺陷，故本研究利用電腦輔助工程分
析設計拖板車第三軸舉升輔助系統，改良前二項裝置之缺點，朝著減少構成零件的數目，
達成加強整體結構、輕量化且降低開發成本的目標前進。其次利用電腦輔助工程分析軟體
模擬相關機件之鍛造製程，開發鍛造模具及較佳製程參數，生產相關之機件，以減少生產
成本並節省時間。 
關鍵字：第三軸舉升輔助系統、輕量化、電腦輔助工程分析、鍛造 
 
1、前言 
本文中所探討的懸吊系統以及第三軸
舉升輔助系統的結構中，懸吊系統大致上前
軸皆採用適用於各種道路條件的拋物線式
葉片鋼板彈簧含避震器及平衡桿，有乘載能
力大、堅固耐用的優勢，以及第三軸舉升輔
助系統有著有效減少多餘的輪胎磨耗，降低
車輛的迴轉半徑，使操控更靈活等優勢。傳
統之拖板車懸吊系統以及第三軸輔助舉升
系統的整體結構(如圖一)有零件過多、整體
結構過重的問題，尤其以第二連接軸最易損
壞；另外有的拖板車之第三軸輔助舉升系統
將油壓機構置換成氣壓機構(如圖二)則是有
結構強度不足及橡膠損毀等缺陷，故本研究
朝著減少構成零件的數目，達成加強整體結
構、輕量化、且降低開發成本的目標前進。 
 
圖一拖板車第三軸舉升輔助系統(傳統) 
 
圖二 氣壓式拖板車第三軸舉升輔助系
統 
2、文獻回顧 
有關汽車及拖車結構分析以及結構輕
量化方面鄭松林、王光明等[1]提出基於材料
和零部件的低載強化特性，介紹關於分析了
低應力負載對材料和結構件的強化效果。
John 和  Dhafer[2]建立卡車之簡化模型
(reduced model)來探討模擬過程中初始穿透
(initial penetration)現象與自由邊界交錯(free 
edge tangling)之問題，並研究網格大小
(element size)對運算時間與模擬準確性之影
響，以建立複雜結構件之簡化模型的分析方
法。李基禎、郭鴻森、蔡明輝等[3]提出利用
有限元素分析軟體進行高架吊車結構的分
析，接著用以探討高架吊車在不同的運動曲
線下所產生的位移及振動的情況。林盛勇、
黃建武等[4]主要探討結構輕量化與最佳化
分析，探討樑結構厚度變化對於結構撓度變
形之影響，研究發現支承於全長0.207L，為
最佳支承位置，且具有良好剛性，並應用於
結構尺寸最佳化分析中，而從最佳化結果得
知，最佳支承位置與原設計支承結果比較，
其重量減少34.4%，撓度變形減少51%。
WANG等[5]利用有限元素法語拓樸較佳化
方法對汽車車身的結構部份進行了較佳
化，透過較佳化設計，載既定成本下汽車車
身的整體剛度能夠得到充分的提高。
FREDRICSON等[6]對拓樸較佳化設計在汽
車設計理論導入了某電動改裝車的承載式
車身設計，利用先進的有限元素分析軟體，
確定了車身的最佳化結構方案。上述之文獻
皆是以探討汽車的結構強度以及輕量化為
主，本研究中則是融會這些要素進而探討分
析多軸式汽車的懸吊系統以及三軸舉升輔
 圖六 改良之懸吊臂-未舉升安全系數 
 
b.懸吊臂舉升 
簡化後的傳統之拖板車第三軸輔助懸吊系
統，邊界條件設定為承受車軸及車輪的重量
設為1噸，經由ANSYS分析其最大位移為
0.12mm，其改良後的拖板車第三軸輔助懸
吊系統，最大位移為0.3mm，相對於拖板車
三軸輔助懸吊系統比例極小，最大等效應力
為 49.1MPa，改良後的最大等效應力為
51.2MPa，如下圖七，期頻率最小有46 HZ，
都在20 HZ以上，並不會產生共振，本結構
安全系數為1.7，然而改良後的期頻率最小
有26 HZ，都在20 HZ以上，並不會產生共
振，安全系數在1以上即可，本結構安全系
數為1.68，如下圖八。 
 
 
圖七 改良之懸吊臂-舉升最大等效應力 
 
 
圖八 改良之懸吊臂-舉升安全系數 
 
5、結論 
改良後的拖板車第三軸輔助懸吊系統
有以下幾個優點: 
(1)在結構上較為簡單，不需要用到2個油壓
缸，固可以降低成本提高競爭力。 
(2)在承受負重時(未舉升)改良後與傳統的
安全系數都為1.1左右，並無太大的相
差，但最大位移為0.4mm，為傳統結構的
44%，其比較表如下表一所示。 
 
表一 傳統與改良拖板車第三軸舉升輔助系
統 
 未舉升 舉升 
 傳統 改良 傳統 改良 
最大位移(mm) 0.9 0.4 0.12 0.3 
等效應力(MPa) 77.5 78.8 49.1 51.2 
安全系數 1.1 1.1 1.7 1.7 
 
6、參考文獻 
[1] 鄭松林、王光明，「低載強化特性在汽
車結構設計中的應用」，機械設計，第
23卷第12期，2006年12月。 
[2]  D. R. John and M. Dhafer, “Improved 
Truck Model for Roadside Safety 
Simulations ：  Part 1 —Structural 
Modeling”,  Transportation Research 
Record, No. 1797, pp. 53-62, 2002. 
[3] 李基禎、郭鴻森、蔡明輝，「自動化倉
庫中高架吊車之結構動態分析」，大同
大學，機械工程研究所碩士論文，民國
92年。 
[4] 林盛勇、黃建武，「多層次拖車結構輕
量化之研究」，國立虎尾科技大學，機
械與機電工程研究所碩士論文，民國96
年。 
[5]  WANG Liangsheng, BASU P K, LEIVA 
J P.Automobile body reinforcement by 
finite element optimization [J]. Finite 
Elements in Analysis and Design, 2004, 
40(8):879-893. 
[6]  FREDRICSON H.Structural topology 
optimization: An application review[J]. 
International Journal of Vehicle Design, 
2005,37(1):67-80. 
[7] 宋希庚、王鳳生，「多軸汽車車架結構
強度有限元分析」大連理工大學，動力
工程研究所碩士論文，2003 年。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 拖板車第三軸輔助輪舉升系統之設計與製造
計畫主持人: 楊東昇
計畫編號: 99-2622-E-150-017-CC3 學門領域: 應力應變與成型
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
