2段，藉由程式計算出買賣點，操作人只要
依其訊號進行買進或賣出的動作，而不以
自身的看法進行操作。程式交易的優點在
於利用電腦化的訊號，以杜絕投資人可能
因為盤勢所產生的情緒化反應，進而作出
不理性的下單，另外，亦可透過一致化的
交易規則，而免除追漲殺跌的操作。若以
一般初接觸程式交易的投資者來看，利用
軟體及內建的策略加以最佳化，作為市場
進出的依據，可說是最快入門的方式。不
過這種做法產生的損益，會有獲利曲線逐
漸走平甚至下滑的隱憂。以目前市場上程
式交易的研究標的來看，市場的價格數據
應是主要的來源，也由於數據過度的單純
化，所以指標最佳化之後產生的訊號，往
往會出現大同小異的情況。就現今台指期
貨的波動表現來看，反向波動一段時間條
件滿足之後，相對應的價格突破點往往成
為兵家必爭之處，也因為加入者眾，相對
點的滑價與錯誤率有大幅提高的現象。以
部分市場的技術指標表現來看，獲利曲線
已出現轉平甚至下彎的情況，顯見指標最
佳化的適用有其時效的限制。若是這種現
象無可避免，本計畫擬採篩選長、中及短
期的指標，搭配不同的時間分布，再根據
獲利的風險程度進行整合，因此在訊號的
出現上，能夠避開市場的焦點價位，且在
整體績效的平滑上，進而追求穩定之報酬
率。買賣決策在特定狀況下，如市場陷入
整理或發生偏離市場之異常跳空走勢，則
可搭配部份人工智慧停損，作為有效風險
控制之良好機制，如此才能利用有效的資
源掌握行情。
本計畫將程式交易模型所產生的利
潤曲線(Profit Curve , PC)，轉換成技術指
標形態，透過灰色聚類、自組織映射網路
(SOM)、K-mean三種聚類分析演算法，將
PC 的相對高低點群聚，顯示出高低點訊
號，再利用高點訊號將原本的部位平倉出
場，配合低點進場動作，進而建構利潤修
正器：GC修正器(Grey Clustering Refiner ,
GCR)、 SOM 修正器 (SOM Refiner ,
SOMR)、KM 修正器 (K-Mean Refiner ,
KMR)，最後利用評估指標探討這些修正
器的特性。
三、研究方法
技術指標是利用過去的歷史價格加以
平均或加權後所計算出來對未來趨勢的一
種研判方式，但任何的技術指標都有盲
點，因此研判方式不能只用單一指標，需
考慮短、中及長期的指標組合為判斷模
式。各種不同類型的技術指標整理如表 1:
表 1 各種技術指標分類表
投資期間
技術指標
分類
技術指標
種類
價的
技術指標
MACD 、
DMI 、
SAR、AR、
BR 、
TOWER 、
MA
長期
趨勢指標
量的
技術指標
逆 時 鐘 曲
線、成交量
移動平均線
4圖 3 SOMR設計架構流程圖
研究步驟 3：KMR 修正器
KMR是以K-Mean聚類分析為基礎所
建構出來，圖 4為設計架構流程圖。
圖 4 KMR設計架構流程圖
四、研究成果
三個 PCR實驗的成果如圖 5、圖 6及
圖 7，大盤線圖底下那一列是原本程式交
易的訊號，第二列則是經過 PCR改善過的
訊號，明顯可以看出三個 PCR都有改善獲
利的效果，並且在可能是盤整的時間出
場，有效降低投資人的心理壓力。第三列
則是損益線的比較，從這裡也可以看出經
由 PCR的修正之後，損益的確較未修正前
來的高，實驗證明 PCR的確是改善程式交
易獲利的關鍵。
圖 5 Trading Simulation Chart of GCR
圖 6 Trading Simulation Chart of SOMR
圖 7 Trading Simulation Chart of KMR
