2 
2.研究目的 
本計畫主要是透過各種不同感性評價或情緒評估方法，探討產品設計要素對於使用者
情緒各種潛在心理感覺的影響。所謂的感覺，其實是包含「事件」和我們對事件的「情緒
反應」【4】。由於我們對於一件事的情緒反應，不僅止於當下立即的反應(如喜悅、快樂、
害怕、懷疑等)，還混合著個人已往的生活經驗(可能來自家庭、種族、文化價值、對特定
事物的假設和生活經歷等)；為了單純起見，以上所有反應，通稱為「情緒反應」。 
情緒之所以可以被評量，是因為人類與生俱來的基本情感為生物本性，故具有普遍性，
且超越文化差異【5】。因此，許多研究者才會假設可以經由標準化的實驗設計，「客觀」地
將個人的情緒反應加以量測與分析。 
關於情緒評量方式，可分為「語意式」評量法與「非語意式」評量法。一般而言，感
性工學研究對於情感或感性心理的評量方式，多是採用「語意式」評量法，如語意差異分
析法(semantic differential；簡稱 SD 法)。而 Desmet (2002)所開發的「PrEmo」工具【17】，
是利用「14 個人偶動畫」來模擬使用者與產品互動時可能引起的各種情緒(屬於非語意式
評量法)，並號稱可以跨越文化認知差異的情緒量測工具。事實上，當 Desmet 使用「PrEmo」
於日本進行驗證評估研究時，仍可看出文化差異的影響。 
因此，本計畫將於進行正式的情緒問卷調查前，先做簡易的情緒前測實驗(pilot 
study)，目的是確認「PrEmo」應用於國人的可行性：一、探討東方受測者在與產品互動時
所產生的各種情緒，是否誠如 Desmet 所提出的分析結果；二、東方受測者是否完全理解
Desmet 所定義的情緒動畫意涵。之後，透過焦點小組(含設計與非設計背景使用者)討論方
式，針對前測實驗資料分析結果，提出適用於東方人的改良式「PrEmo」情緒評估問卷內容，
如是否一定要用 14 個動畫來進行情緒評估？ 
然而，本計畫最終目的是藉以探討各種情緒評估方法，包括「語意式」情緒評估方法
和「非語意式」情緒評估方法，建構出最適用於量測不同情緒特質的評估方法。舉例來說，
非語意式的情緒評估方法，是否只能用人的表情與肢體動作的逼真模擬(如 Desmet 所發展
的「PrEmo」)？如果改用比較「抽象符號」的情緒模擬圖案來進行情緒評估實驗問卷，是
否會得到較好(或較差)的實驗結果？或如果改用「情境圖片」來評估情緒反應，是否會得
到較好(或較差)的實驗結果？總之，藉由各種情緒評估方法之比較與分析結果，除了可以
改善 Desmet 的情緒評估尺度更符合東方受測者的心理認知模式)，還可以建立更適用於描
繪使用者在與產品互動時可能會貝激發的各種情緒之評量實驗程序與方法。 
另外，本計畫未來也將嘗試製作其他五種「非語意式」感性評價或情緒評估工具，用
來與目前「語意式(SD)」評價工具和方法上之比較(對照實驗組)。前述五種「非語意式」
評估方法，包括：一、改良式「PrEmo」情緒問卷；二、利用「純臉部表情」的靜態與動態
圖所設計製作的情緒問卷；三、利用純「文字」或「符號」所設計製作的情緒問卷；四、
利用具特定意象或意境(非人物表情)的圖片(如春、夏、秋、冬四季圖片)製作情緒問卷；
五、利用「非人物」的聲音(如雨聲或汽車煞車聲等) 來製作情緒問卷。藉由上述資料分析
結果，本計畫試圖發展一套產品設計要素對於使用者內在情感評價(情緒評估與感性評價評
價) 的推論關係式，即以量化的模糊推論方式，建立起不同受測者特質的主觀判斷(感性、
4 
再者，Picard (2000)認為關於情緒的探討可分為四議題：一、顯露於外的情緒，即使情
緒得以被他人察覺的訊號，包括各種表現方式或行為等；二、產生情緒的原因雖然非常多
樣化，但大致可分為兩種，即「下意識(毫無理由)」產生的情緒和由「多種理由使然」的情
緒；三、情緒的經驗(主觀的情緒，由自我感覺和自我監控)；四、身心的交互作用，即使已
經發生卻不易被察覺，如情緒的偏見功能。由其觀點可說明了，情感不僅會引起具體的情
緒的行為，而且還會改變行為本身。 
而哲學家 Paul Griffiths 則表示，情感有三種：基本情感、文化特有情感，與高層次的
認知情感【5】。所謂的「基本情感」，是指與生俱來的共通情感，並以一種超越文化差異的
方式將人性凝聚在一起，如喜樂 (joy)、悲痛(distress)、憤怒(anger)、恐懼(fear)、驚訝(surprise) 
和反感(disgust)；它們發生得極為迅速，每次維持的時間也只有短短幾秒而已。所謂「文化
特有情感」，是指「非」天下人共享的情感，而是需要經由特別的條件才能發展(或被學習)
的情感特質，因此會隨著文化的不同而不同，即為了應付特別的文化要求而量身訂做的，
如古魯倫巴人的「野猪附身」。所謂的「高層次的認知情感」，是指具有「社會性」與「普
遍性」的特有情感；其特質類似基本情感，但是它們會有較大的文化差異，且其出現時間
比起基本情感還要持久(需要花較長的時間才能消失)，如愛(love)、罪惡感(guilty)、羞恥感
(shame)、困窘(embarrassment、驕傲(pride)、欣羨(envy)和嫉妒(jealousy)。 
3.3 使用者情緒評估 
有許多專家學者認為情緒是可以被評量的。因為情緒是人類與生俱來的基本情感為生
物本性，故具有普遍性，且超越文化差異。故他們也提出許多假設，即透過標準化的實驗
設計，「客觀」地將個人的情緒反應加以量測與分析。 
而本計畫內容所提到的「情緒評估」和「感性評價」二詞，其實是引用哲學 Paul Griffiths
對於情感的詮釋觀點【5】而加以定義：「情緒評估」，是指針對受測者外顯或內隱的自發性、
短暫性情感表現(屬於人類「基本情感」範疇)，所進行實驗評估的項目，如「喜、怒、哀、
樂」情緒；而「感性評價」，是指針對受測者對於產品(物件)所產生的象徵意義聯想之感覺
表現(屬於「高層次的認知情感」)，所進行實驗評估的項目，包括感性的意象聯想(如「流
行的─落伍的」、「穩重的─輕薄的」等聯想)、美感評價(美或不美)、滿意度評價(滿意或不
滿意)偏好(喜歡或不喜歡)。 
另外，關於情緒評量方式，大致可分為「語意式」評量法與「非語意式」評量法。一
般而言，感性工學研究對於情感或感性心理的評量方式，多是採用「語意式」評量法，如
語意差異分析法(semantic differential；簡稱 SD 法)是將評定基準的「詞句」放置於直線的二
端，而直線上的間隔代表著評定的尺度量表(所用詞句通常由相對的形容詞組所形成的「雙
極」評分量表，兩端間隔可以分為三、五或七格尺度量表，供受測者勾選，如下圖 1)。 
 
 
 
活潑的  呆板的 3     2     1     0     1     2     3 
圖 1：SD 問卷法的「雙極」評量表 
6 
與其他評估情緒方法之比較，舉證或發展更適用於描繪東方使用者在與產品互動(如只看不
摸的純視覺互動、把玩互動、實際功能操作互動等)的情緒評量方法。 
3.4 模糊集合理論 
應用質化評估(qualitative evaluation)經常會導致不確定性(uncertainties)，特別
是需使用主觀評估時，所導致結果更難以明確地定義出來。相對的，透過量化的評估模式，
則可以改善主觀評估難以分析的困境。傳統的二元集合論，評定的結果只有兩種情形：是(通
常以 1或是 yes 表示)或非(通常以 0或是 false 表示)。若直接使用二元集合論的定義來評
估感性或情緒性的評價內容，可能容易產生誤解。為避免可能的誤解發生，Zadeh 發展出
模糊集合的理論(fuzzy set theory)，來處理人為判斷或表達的模糊特性。在其所發展的
模糊集合論中，語意性措辭可以透過歸屬函數(membership function)來予以呈現。歸屬函
數可以將各語意性的描述，轉成介於 0 和 1 之間的歸屬度數值。然後經由此數值的大小，
來表現可能的影響因素所導致的不同程度之影響。基本上，一個模糊集合是由許多的集合
成份(set elements)所構成。集合成分可以定義成影響語意性措辭的可能因素。對於語意
性措辭之分析，模糊集合理論是一個相當適當的分析技巧。對於品質特性之語意性評價所
產生的的模糊性，透過模糊集合理論中歸屬函數的表示，可以有效地將主觀的判斷予以適
當的數量化。 
3.4.1 絕對評價與模糊評價問題： 
目前關於主觀評價的相關研究，幾乎都是以「階級式」的李克量表來進行。例如，當
評估產品造形品質的美感屬性時，研究者會預先將該產品的美感屬性，區分成五個或七個
從非常具美感到非常不具美感的順序(ordinal)量表，再要求受測者依其主觀知覺的判斷，
給予受評刺激適當的估計等級，而研究者就以這些分數(interval scale)進行一連串分
析，以找出美感評估的屬性與特徵傾向。 
事實上，當受測者依其主觀知覺來判斷(填答)個人感受時，經常會出現模擬兩可
(ambiguity)的情形。譬如，當某一產品造形因素的缺陷程度會影響到美感品質的評估時，
受測者往往會因個人對缺陷嚴重程度的不同認知，而無法針對該產品品質給予主觀絕對的
估計成績。若是勉強要求他們給予絕對的評估值，所得資料經常無法充分反映受測樣本所
隱含的資訊(估計誤差)。因此，本計畫為了能更貼切的推論產品設計要素對於使用者情緒
激發、感性評價、知覺偏好與滿意度的關係式，將引用「模糊集合」概念取代傳統絕對估
計方式，來發展一套可以用來評量使用者實際錯綜複雜心理的「模糊評量」工具，作為推
論受測者可能的主觀判斷結果(模糊推論)。 
4.研究方法 
本研究計畫的工作內容與進行步驟之相關說明如下： 
8 
     
No.01 No.02 No.03 No.04 No.05 
     
No.06 No.07 No.08 No.09 No.10 
 
4.2 代表性感性意象(語彙)之挑選 
本研究是前一年度「產品設計要素對使用者情緒激發與偏好影響之模糊推論模式(I)」
[NSC 94-2213-E-009-074]計畫的衍生案，故對於最終代表性感性意象語彙的選擇，也將延
用該計畫中所選用的 5組感性形容詞對，內容包括：三個最重要的感性評價語彙(包括「普
通 ─ 獨特」、「簡潔 ─ 複雜」和「裝飾─機能」)、一個美感評價語彙(「美─醜」)、及
一個偏好性(或愉悅性)評價語彙(「喜歡─討厭」)。 
4.3 代表性情緒(語彙)之挑選 
本研究目的是要探討到底是「語意式」或「非與意式」的評估方法更適用於描述使用(消
費)者的心理反應(評價)，故將以系統式且客觀地問卷調查方式，比較使用該二大類評估方
法所得到的分析結果之差異。本研究中所謂的「語意式」評估方法，目前是採用「感性評
價」研究常用的「SD」問卷調查方法，而「非與意式」評估方法，現階段是參考荷蘭研究
者 Desmet 所發展的「PrEmo」問卷調查方法，即選用 14 種表達使用者情緒的語彙(表 4)和
表達圖形(圖 1)作為代表性情緒(語彙和圖形)：其中 7 種為正面性(愉快)情緒，另 7 種為負
面性(不愉快)情緒；如下表 4。 
表 4：「PrEmo」中的 14 種「情緒語彙」 
「正面的(愉快)」情緒語彙 「負面的(不愉快)」情緒語彙 
對照中文 對照英文 對照中文 對照英文 
E01.愉快地驚奇 pleasant surprised E08.不屑的 contempt 
E02.渴望的 desired E09.憤怒的 indignant 
E03.讚賞的 admired E10.不滿意的 dissatisfied 
E04.逗趣的 amused E11.不愉快地驚奇 unpleasant surprise 
10 
5.結果與討論（含結論與建議） 
5.1 第一階段實驗問卷調查分析結果 
5.1.1 受測者資料 
共有 23 位受測者參與本階段實驗問卷調查，詳細說明如下表 5： 
表 5：參與第一階段實驗問卷的受測者資料 
項目 相關說明 
1.年齡分佈 21-29 歲 (平均年齡為 23.3 歲) 
2.性別 12 位男生、11 位女生 
3.教育程度 大學四年級生 至 博士一年級生 
4.學習背景 不同領域的設計背景，包括：工設、視傳、玩具設計與民族藝術 
 
5.1.2 實驗問卷分析結果 
問題描述：有些產品會引起我的「OOOOO (特定情緒語彙逐一描述)」感覺。 
評估尺度：採用李克氏「5 階」量表(1：非常不同意；2 不同意；3；普通；4：同意；
5：非常同意)作為評估感受強烈程度的依據。 
針對本階段所收集的實驗卷數據，進行二部份的數據分析與解析。第一部份是先計算
出各情緒語彙的「平均數」，目的是要確認「產品」確實會引發「受測者」的特定情緒(PrEmo
所提出的 14 種情緒)。其結果顯示於下表 6，並說明了產品確實會激發受測者的該 14 種情
緒(平均數皆>3.0)。第二部份則是透過「One-way ANOVA」分析來探討「性別」是否會顯著
地影響受測者對於「產品」的情緒感受(表 7)。由下表 7 得知，除了「E12.作嘔的」情緒
以外，「性別差異」並不會顯著地影響受測者對於產品的情緒感受。因此，本研究也大膽地
推測受測者對於產品的情緒感受並不會受到「性別」的影響。 
表 6：各種情緒語彙的「平均數」 
「正面的(愉快)」情緒語彙 「負面的(不愉快)」情緒語彙 
情緒類別 平均數 是否有此情緒 情緒類別 平均數 是否有此情緒
E01.愉快地驚奇 4.48 可 (>3.0) E08.不屑的 3.96 可 (>3.0) 
E02.渴望的 4.48 可 (>3.0) E09.憤怒的 3.09 可 (>3.0) 
E03.讚賞的 4.30 可 (>3.0) E10.不滿意的 3.91 可 (>3.0) 
E04.逗趣的 4.52 可 (>3.0) E11.不愉快地驚奇 3.39 可 (>3.0) 
E05.獲啟發的 3.74 可 (>3.0) E12.作嘔的 3.39 可 (>3.0) 
E06.著迷的 4.17 可 (>3.0) E13.無聊的 3.91 可 (>3.0) 
E07.滿意的 4.13 可 (>3.0) E14.失望的 3.70 可 (>3.0) 
12 
表 9：「One-way ANOVA」分析結果─「性別」對於「圖、文匹配」的認知影響之探討 
 P01 P02 P03 P04 P05 P06 P07 P08 P09 P10 P11 P12 P13 P14
平均(女) 3.18  2.82 3.55  3.27  2.82 3.45 3.36 4.45 3.45 3.55  2.64  3.45  4.18 2.82 
平均(男) 2.58  2.92 3.75  2.67  3.50 3.50 3.42 4.33 3.58 3.50  3.08  4.17  4.08 2.92 
Sig. 0.10  0.78 0.51  0.12  0.05 0.89 0.90 0.57 0.72 0.89  0.20  0.14  0.74 0.79 
5.3 第三階段實驗問卷調查分析結果 
5.3.1 受測者資料 
共有 14 位受測者參與本階段實驗問卷調查，詳細說明如下表 10： 
表 10：參與第三階段實驗問卷的受測者資料 
項目 相關說明 
1.年齡分佈 21-35 歲 (平均年齡為 25.7 歲) 
2.性別 10 位女生、4 位男生 
3.教育程度 大學生 至 博士生 
4.學習背景 12 位具不同領域的設計背景，包括：工設(多數)、視傳、建築；其餘 2 位為
運數和電子工程背景 
 
5.3.2 實驗問卷分析結果 
問題指導語：看到產品圖片樣本時，會激發我下列何種情緒，且該情緒強烈程度為何。 
評估尺度：採用數字 1-3 表示情緒強烈程度；數值愈大，表示程度愈強烈(3>2>1)。 
針對本階段所收集的實驗卷數據，是透過「One-way ANOVA」分析來探討「語意式」
和「非語意式(靜態 PrEmo)」評量工具是否會顯著地影響情緒評估結果。由下表 11 得知，
針對這 10 個產品樣本圖片作為情緒評估的實驗刺激時，僅其中 7 種情緒反應會因為使用不
同的評估工具(「語意式」和「非語意式」)來進行量測而「顯著」地影響其評估結果；該七
種情緒包括：E01.愉快地驚奇(pleasant surprised)、E02.渴望的(desired)、E05.獲啟發的
(inspired)、E07.滿意的(satisfied)、E12.作嘔的(disgusted)、E13.無聊的(bored)與 E14.失望的
(disappointed)。可見，透過不同的情緒評估工具所得評量結果，確實會造成差異。 
再者，經由此分析所發現的另一有趣結果是，多數表示「具顯著差異影響」的資料其
實是指，透過「非語意式(情緒圖形)」評估方法比起透過「語意式」評估方法，更容易激發
受測者的情緒反應之共鳴。但是，在產品樣本編號「4」 和產品樣本編號「6」的調查中，
針對「E07.滿意的(satisfied)」和「E14.失望的(disappointed)」的分析結果卻是相反的。本計
畫研究人員以為，可在本計畫的後續研究中繼續探討此有趣現象，即探討影響此結果的主
因到底為何。 
 
14 
表 12：10 個代表性手機樣本的「獨特性」感性意象調查分析結果 
「獨特性」評價 ( 普通 - 獨特 ) 
 No.01 No.02 No.03 No.04 No.05 No.06 No.07 No.08 No.09 No.10
绝對的 -1.86 0.86 2.50 0.29 0.93 2.43 0.14 -1.50 2.21 -1.00 
<解讀> ← → → → → → → ← → ← 
模糊的 0.26 0.45 0.75 0.41 0.66 0.71 0.62 0.37 0.71 0.54 
<解讀> ← ← → ← → → → ← → → 
【註】：「←」表示受測者的感受偏向「左端」的感性意象/語彙；「→」表示受測者的感受偏向「右端」的感性意象/語
彙 
 
表 13：10 個代表性手機樣本的「裝飾性」感性意象調查分析結果 
「裝飾性」評價 ( 機能 – 裝飾 ) 
 No.01 No.02 No.03 No.04 No.05 No.06 No.07 No.08 No.09 No.10
绝對的 -1.86  -1.29  1.71  -1.93 1.00 1.79 0.14 -1.00  0.79  -0.79 
<解讀> ← ← → ← → → → ← → ← 
模糊的 0.23 0.34 0.57 0.26 0.63 0.56 0.59 0.44 0.63 0.47 
<解讀> ← ← → ← → → → ← → ← 
【註】：「←」表示受測者的感受偏向「左端」的感性意象/語彙；「→」表示受測者的感受偏向「右端」的感性意象/語
彙 
 
表 14：10 個代表性手機樣本的「複雜度」感性意象調查分析結果 
「複雜度」評價 ( 簡潔 – 複雜 ) 
 No.01 No.02 No.03 No.04 No.05 No.06 No.07 No.08 No.09 No.10
绝對的 -2.00  -1.14  1.00  -2.07 1.43 0.57 0.43 -0.50  0.57  -0.71 
<解讀> ← ← → ← → → → ← → ← 
模糊的 0.25  0.38  0.65  0.31 0.60 0.65 0.52 0.42  0.64  0.49 
<解讀> ← ← → ← → → → ← → ← 
【註】：「←」表示受測者的感受偏向「左端」的感性意象/語彙；「→」表示受測者的感受偏向「右端」的感性意象/語
彙 
 
表 15：10 個代表性手機樣本的「美感」感性意象調查分析結果 
「美感」評價 ( 醜 – 美 ) 
 No.01 No.02 No.03 No.04 No.05 No.06 No.07 No.08 No.09 No.10
绝對的 -0.57  0.64  0.36  1.36 -0.57 1.86 -0.93 -0.64  1.07  0.00 
<解讀> ← → → → ← → ← ← → X 
模糊的 0.37  0.48  0.46  0.55 0.46 0.59 0.36 0.31  0.62  0.60 
<解讀> ← ← ← → ← → ← ← → → 
【註】：「←」表示受測者的感受偏向「左端」的感性意象/語彙；「→」表示受測者的感受偏向「右端」的感性意象/語
彙 
16 
10.納谷嘉信、諸戶脩三、中村泰三合著，劉立偉、賴淑琦合譯，創造性魅力商品的開發：
TQM 的新發展，六和出版社，2004。 
11.戴久永，「創造魅力品質」，管理雜誌第 260 期，1996 年。 
12.魏錫鈴，「行動電話消費者購買行為及其市場區隔之研究：以北部地區居民為例」，國立
交通大學經營管理研究所，碩士論文，民國 89 年。 
13.鄭福家，〝有界理性下的消費決策：探討價值偏好與實用偏好對消費行為的影響〞，國立
高雄第一科技大學行銷與流通管理系，碩士論文，民國 92 年。 
14.蘇志豪，〝產品型態與使用者偏好之關係研究─以牙刷為例〞，國立雲林科技大學工業設
計系，碩士論文，民國 92 年。 
15.莊明振，產品設計要素對使用者情緒激發與偏好影響之模糊推論模式 (I)，NSC 
94-2213-E-009-074。 
16. Donald A. N., Emotional Design: Why we love (or hate) everyday things, Basic Books, 2004. 
17.Pieter M.A. Desmet, “Measuring emotions: Development and application of an instrument to 
measure emotional responses to products”, Funology: from usability to enjoyment, M.A. 
Blythe, A.F. Monk, K. Overbeeke, & P.C. Wright (Eds.), 2004. 
18.McDonagh-Philp, D., Lebbon C., The emotional domain in product design, Des. J. 3(1), pp. 
31-43, 2000. 
19.Deana McDonagh, Anne Bruseberg, Cheryl Haslam, “Visual product evaluation: exploring 
users’ emotional relationships with products”, Applied Ergonomics, Vol. 33, pp. 231-240, 
2002. 
20.Shueh-Chin Ting & Cheng-Nan Chen, “The asymmetrical and non-linear effects of store 
quality attributes on customer satisfaction”, Total Quality Management, Vol. 13, No. 4, 
pp.547- 569, 2002. 
21.Matzler, K. & Hinterhuber H. H., 1998, “How to make product development projects more 
successful by integrating Kano’s model of customer satisfaction into quality function 
deployment”, Technovation, Vol. 18, No.1, pp. 25-38. 
22.K. C. Tan & X. X. Shen, “Integrating Kano’s model in the planning matrix of quality function 
deployment”, Total Quality Management, Vol. 11, No. 8, pp.1141-1151, 2000. 
23.Peter, J.P. & Olson, J.C. Consumer Behaviour and Marketing Strategy, Richard D. Irwin Inc., 
pp 5-6, 1990. 
24.Patric W. J., “Human factors for pleasure in product use”, Applied Ergonomics, Vol. 29, No. 1, 
pp. 25-33, 1998. 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2221-E009-091 
計畫名稱 「語意式」和「非語意式」情緒評估和感性評價方法之探討 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
莊明振 
國立交通大學應用藝術研究所 / 教授 
會議時間地點 
2007.07.22-2007.07.27 
大陸北京國際會議中心 
會議名稱 The 1st International Conference on Digital Human Modeling (ICDHM 2007) [ associated with the HCII 2007 Conference ] 
發表論文題目 
(與學生羅英倫共
同發表) 
The Usability of Metaphors with Different Degree of Abstract in Interface 
Design 
 
一、參加會議經過 
HCI International (HCII) Conference 是由 Gavriel Salvendy 教授 (Purdue University, 
USA, and Tsinghua University, P.R. China)結合了 the 1st USA-Japan Conference on 
Human-Computer Interaction (在 Honolulu, Hawaii, USA, 18-20 August 舉辦) 於 1984 年所
創立。從此，HCI International Conference 為每兩年進行一次的國際研討會議，且每一屆舉
辦的地點不盡相同，且每次舉辦時，都會有許多其他附屬的小型研討會議被管理和登記在其名
下，如這次的「第一屆數位化人類經驗模式國際研討會(The 1st International Conference on 
Digital Human Modeling，簡稱『ICDHM 2007』)」。 
HCI International (HCII) Conference 是「人機互動(Human-Computer Interaction)」領
域的國際知名研討會議。該會議主要目的是提供人機互動研究方面的學者、專家一訊息交流的平
台，包括最新的研究或市場趨勢、最新的科學性與技術性研究方法、研究理論與假設推論、及研
究結果之應用(產品化)等訊息交流。由於人機互動研究牽涉的專業知識領域非常廣泛，HCI 
International Conference 也隨著趨勢需要而陸續結合(增辦)其他專業但與人機互動研究實屬
相關的主題式研討會議，如這次的「第一屆數位化人類經驗模式國際研討會(The 1st 
International Conference on Digital Human Modeling)」，就是在探討如何擷取和整理歸納人
類(使用者)的生活(使用)經驗，及如何將研究所得的經驗資訊於實際「應用設計」上。 
我們之所以會參加(投稿論文)此一研討會議，是因為 The 1st International Conference on 
Digital Human Modeling 的負責人之一向本所的老師們邀稿。不同與一般研討會的審稿模式(需
先審摘要、再審全文)，大會一開始就直接要求「全文審稿」。之後，經審稿委員同意接受論文報
告後，我們才有此機會(口語)發表「The Usability of Metaphors with Different Degree of 
Abstract in Interface Design」這一篇論文。 
