I 
摘要 
近年來雲端服務盛行，許多系統服務改成網站應用程式，網路資訊大幅增加，
Web Robot 技術便開始大量被使用。Web Robot 起源於搜尋引擎，其目的是透過
網頁的連結尋找其他網頁，自動擷取其他網站提供的資訊，例如氣象、比價等功
能。但是惡意的 Web Robot 正逐年提高，被用於模擬網站應用程式正常行為，進
行網路釣魚，散發垃圾訊息、蒐集個人資料等惡意行為。為了有效針對網站服務
進行防護，本研究先建立一套完整的 Malware Collection 系統，透過收集大量的
惡意程式與病毒樣本，找出和網頁應用程式相關攻擊的惡意樣本，建構出有別以
往的偵測技術。以往單一特徵的偵測方法難以辨認各種新型態的 Bots，所以本計
畫透過類神經網路的學習機制，加入不同特徵的混合，在網路流量找出Web Robot，
做為網站應用程式防禦的偵測技術。 
 
關鍵字：網站應用程式、Web Robot、惡意程式收集、網路流量、類神經網
路 
 
Abstract 
As cloud services become popular recently, many system services become web 
applications resulting in significant increases of web information and Web Robot 
technology deployment. Web Robot, initiating from search engines, is designed to 
automatically retrieving web information, such as weather and price comparing, 
through searching web links from web pages. However, malicious Web Robot 
increases recently and is used to imitate normal web application behaviors to perform 
malicious network behaviors, such as phishing, sending spams, and collecting privacy 
data. To protect web services, this work first establishes a Malware Collection system 
for collecting massive malware and virus samples in order to search web application 
attack samples and establish different detection technologies against malicious Web 
Robots. Existing single detection pattern technologies can hardly detect new Bots. 
Thus, by artificial neural network learning mechanisms, this work builds a hybrid 
detection pattern as the new detection technology for discovering Web Robot in 
network flows and protecting web applications.  
 
Keywords: web application, Web Robot, malware collection, network flow, 
artificial neural network 
 
 
2 
(二)研究目的 
Web 應用程式攻擊種類繁多，幾乎可以包含所有資訊安全層面的議題。為了
有效針對伺服器進行防護，本研究建立一套完整的 Malware Collection 系統，透
過收集大量的惡意程式與病毒樣本，找出和網頁應用程式相關的攻擊，並針對網
頁相關的惡意程式，進行細部分析。本研究為 Malware Collection 收集系統建立
友善的使用者介面，讓後續研究者可以更方便找到自己研究領域的惡意樣本。 
不論是 Web Robot 或是 Botnet，都可以從中發現，撰寫程式模擬人類行為是
未來輔助人們的好幫手，也是逐漸增加的新趨勢，但是水能載舟亦能覆舟，有更
多心懷不軌的有心人士欲藉此危害他人。根據學者研究指出，在 2007 年 2 月至
2008 年 1 月期間，分析 Connecticut (UConn) School of Engineering 之網站，發現
有 18.5%的 HTTP 請求來自 Web Robot[1]。另外於 2008 年，也有學者提出線上
科學期刊網站最少有 32.6%的流量是 Web Robot[2]。從以上數據可以得知，Web 
Robot 的流量佔去網站伺服器中一定的比例。為了因應各種 Web Robot 或 Web 
Crawler 的成長與演進，提升目前 Bot 偵測技術是勢在必行的任務。 
本計畫主要的目的有二個，第一，建立一套完整且有效的 Malware Collection
系統，收集大量惡意程式樣本，並提供查詢與分類的功能，讓研究人員快速取用
網頁應用程式領域的惡意樣本。第二，研究與建構出有別以往的偵測技術，並針
對 Web Robot 為主，其他惡意 Bots 為輔，提升資訊安全的防禦能力。以往單一
特徵的偵測方法難以辨認各種新型態的 Bots，所以本計畫透過類神經網路的學習
機制，加入新的特徵，以找出任何可疑或惡意的流量，並予以阻擋，如此不但可
以降低個資被盜風險，更能減緩網路資源的損耗。 
(三)文獻探討 
1. 網站應用程式攻擊手法 
網頁應用程式的應用愈來愈廣泛，攻擊的手法也日新月益，根據 OWASP Top 
Ten Project 發佈的 2010 十大網站應用程式安全風險(The OWASP Top 10 Web 
Application Security Risks for 2010)[3]根據評估網站應用程式安全風險，指出前
10 大嚴重的網站應用程式安全弱點，其中名列第一名的是 Injection 注入漏洞，
攻擊者利用惡意欺騙的輸入，使應用程式解譯為執行命令，進而存取資料庫中未
經授權的資訊，此一動作從早期駭客親自攻擊逐漸發展成自動化的攻擊工具，相
較以往，自動化的Bots可以在短時間內感染大量網站，例如：Mass SQL Injection。
而排名第二的 XSS 攻擊，幾乎都是 Web Robot 四處傳播，所以辨別 Bots 的特徵
是資安防禦的最佳手段。 
 
 
 
4 
(四)研究方法 
1. Malware Collection 
研究初期需要大量 Bots 樣本，因此擷取或捕捉不同的惡意程式是此研究必
要的前期準備，本計畫建置的惡意程式收集環境分為主動式與被動式二種。並為
了使取得之 Bots 樣本有一定的普遍性，此研究計畫在不同的網路環境同時進行
蒐集，即學術網路與民間網路（Hinet）。透過誘捕環境的部署，以取得更完整且
普遍性高的惡意程式資訊，並透過各家防毒軟體的協助，先行初步判斷該程式是
否可以被辨認出，決定其為既有或是新型態攻擊。具體做法說明如下。 
A. 主動式收集–分為 P2P 及 Mail Module 
P2P_Module 是以 P2P 程式，eMule 及 Foxy 為主要收集平台，使用關鍵字：
keygen、破解、game、crack、hack、遊戲…等常見於惡意程式之字彙，並限制檔
案大小為 5MB 以下，副檔名為.exe、.rar、.zip，針對條件限制取得之檔案，為本
研究中認定具較高可疑程度的惡意程式。下載可疑惡意程式後，會自動上傳至
Lab 伺服器之中，並以 sha1 編碼做為檔案之檔名，將可疑惡意程式之所有資訊
儲存至Lab資料庫中。以上一連串的動作，均以自行架設開發之自動化程式執行，
能快速有效的收集惡意程式。 
Mail_Module 分別從學術網路與一般免費 Mail 服務兩種方式取得惡意程式
之樣本來源。第一，本計畫與國立台北大學計算機中心合作，使用校方 Mail Server
擷取未過濾的電子郵件，透過校方除去控管的效果，找出垃圾郵件中的附加檔案。
第二，經由惡意郵件氾濫的免費電子郵件信箱(例如：Hinet mail)取得垃圾郵件。
在擷取垃圾電子郵件後，找出電子郵件中帶有超連結的部份，從超連結中下載可
能之惡意程式。 
B. 被動式收集–Nepenthes 誘捕系統 
Nepenthes 是一種低互動的 honeypot，主要用來模擬 Windows 系統的系統及
程式弱點，誘使駭客或蠕蟲對其進行攻擊。因為當一台主機感染 Bots 之後，會
採取類似蠕蟲的攻擊行為，感染其他的主機。透過 Nepenthes 的節點建置，自動
化的儲存惡意程式樣本，並記錄攻擊來源及所被攻擊的弱點。 
C. VirusTotal 惡意程式掃描 
VirusTotal 網站使用 43 家防毒軟體掃描可疑程式，並取得定義時間、病毒類
型…等結果。此平台提供惡意程式上傳與掃描報告下載之 API，透過程式撰寫，
可自動化取得惡意程式資訊。本研究使用此平台將前述蒐集之惡意程式進行掃描
比對。 
惡意程式取得後，將惡意程式的 sha1 碼上傳至 VirusTotal 進行搜尋，若發現
此程式在 VirusTotal 上已有惡意程式回報資訊，則使用程式自動下載病毒報告，
6 
圖 1 是在系統上線期間收集到的惡意程式之防毒軟體回報數量比較。綠色線
(All detected)表示的是所有有被任一防毒軟體回報為有問題的檔案數量。橙色線
(>=0.25)表示的是所有有被大於 25%以上防毒軟體回報為惡意程式的檔案數量；
同樣的，黃色線和淺藍色線代表的則是被 50%以及 75%以上防毒軟體回報為惡
意程式的檔案數量。偵測比率分別是：25%以上平均比率為 61.55%、50%以上平
均比率為 46.55%、75%以上平均比率為 31.86%。 
可以發現對於同一檔案，回報該檔含有惡意程式的防毒軟體每增加 25%，則
平均偵測數量比就會減少約 15%。在進行此分析之前，其實我們原本認為下降的
比率會大於 20%。但後來思考其原因，很有可能是市面上防毒軟體之間對於惡意
程式的偵測能力事實上不會有明顯或甚至是過分誇張的差別，對於各等級惡意程
式的反應，防毒軟體基本上都能做到。 
在惡意程式收集模組方面，研究之初認為隨著時間推進會因為系統重複檔案
愈來愈多造成每日樣本下載量逐日下降。但出乎預料的是每日樣本的下載量波動
不大，每日樣本下載數量至少有五十個。推測原因是由於 Foxy 及 eMule 仍為一
般民眾使用的主流下載器，因此每日檔案更新速度非常快速。收集系統在不斷的
運作下，樣本將快速累積，對於研究惡意程式之相關人員，必能提供強而有力的
幫助。 
2. Web Robot Detection 
根據本研究建置的大量惡意程式樣本資料庫，使用條件式搜尋，可以找到網
頁應用程式相關攻擊，本研究以建立實驗室環境的方式，模擬 Web 應用伺服器，
並在實驗室中執行惡意樣本。接著透過監控 Web Access Log 的方式，找出 Web 
Robot 的可疑行為，此偵測方法又稱為 Offline Detection。 
A. 建立實驗室環境 
惡意程式的與病毒樣本若沒有適當隔離策略，會導致其他主機的危害。因此
本研究使用三個階段進行收集與重現惡意樣本的行為：(A) 使用虛擬沙盒技術，
建構一套樣本測詴系統，提供樣本執行所需要的虛擬環境，並加強樣本所需的隔
離性、封閉性及可控制性。(B) 在樣本測詴系統下部署環境，建立虛擬網站伺服
器與虛擬使用者端，網站伺服器使用 Apache、IIS 兩種不同的架構。使用者端使
用不同的作業系統及瀏覽器，例如，作業系統有 Windows、Linux；瀏覽器選擇
Internet Explorer、Chrome、Firefox 目前較主流的工具。(C) 將惡意樣本注入樣本
測詴系統內的使用者端，進行真實重播動作，並操控惡意程式攻擊虛擬網站伺服
器。因此虛擬網站伺服器中會記錄下各種樣本的攻擊記錄，研究人員可以藉此分
析網站 Log 資訊。並發現或歸納攻擊型態，找出偵測技術。 
 
 
 
8 
E. 以類神經網路進行偵測演算法 
本研究結合類神經網路與自行定義之特徵，針對網路 Log 資訊做分析，希望
能以機器學習的演算法阻擋不斷變種的惡意程式與病毒。類神經網路以監督式學
習網路中的 Multi-Layered Perception 為主要演算法。其作法是從問題領域中取得
訓練範例，包含輸入變數和輸出變數，在訓練過程中學習輸入變數與輸出變數的
內在對應規則，以應用在新的案例上。本研究的輸入變數為 IP 和 Agent 相同的
使用者，而輸出變數則以惡意程式的 IP 做為判斷是否為 Web Robot 的根據，利
用前述特徵做為訓練方式，其輸出結果可以推論 IP 和 Agent 相同的使用者是否
為 Web Robot。 
F. Web Robot 偵測結果 
本研究使用統計式與行為分析的方式，透過機器學習的方法，結合不同特性
的特徵，找出疑似 Web Robot 的使用者。Web Robot 隨著時間演進，對於模擬人
類瀏覽行為，已難以用傳統的入侵偵測系統分辨，通常不能只單靠一種特徵值來
做判斷，往往必頇結合多種特徵。實驗結果顯示，我們提出的三種特徵，透過混
合訓練的方式，具有不錯的互補效果，並達到最佳的偵測效能。與以往使用類神
經網路的偵測演算法相比，具備較高的準確率及快速的運算能力，其誤報率也低
於以往研究，因此本研究提出的演算法，適用於更即時的資訊安全設備之中。 
在眾多 Web Robot 之中，對於廣告機器人，在本研究具有最佳的偵測效果，
其可能原因是至目前為止，收集的惡意樣本以廣告機器人類型最多，因此訓練範
例上較為充足。本研究將繼續搜尋不同領域樣本，以增加各方面不同種類的攻擊，
使演算法達到廣泛偵測不同的 Web Robot 的能力。 
(五)結果與討論 
網站應用程式的發展，已經是較具規模企業所不可或缺的技術，網站伺服器
的安全需求也逐年增高。為了有效提升網站防禦能力，本計畫分成二個階段性研
究，第一階段，建置 Malware Collection 系統，可以輔助研究惡意程式與病毒的
學者，在新型態的樣本取得上更為容易，藉由條件式的樣本搜尋平台，可以有效
的找出不同類型的惡意攻擊。第二階段，使用前階段所收集到的網站攻擊樣本，
進行實驗設計與偵測技術開發。相較於以往的特徵式偵測技術，本研究結合不同
特徵與類神經網路的方法，提出一套新穎的偵測技術，因為本研究擁有大量樣本
的支援，在訓練類神經網路時，能更具有效性。 
未來研究上，建議加強惡意程式與病毒的樣本收集，透過增加收集管道與方
法，累積資料庫中的不同類型的樣本數量，當樣本數量涵蓋資訊安全多方面領域
時，可以利用其他領域的惡意程式與病毒的樣本，開發出網站應用程式以外的防
禦方法，例如：個人作業系統的病毒、行動設備上的惡意程式、木馬程式不同的
攻擊方式，找出有效的偵測技術，藉此更多元化的提升資訊安全領域的知識，發
展出更強健、有效的惡意程式防禦方法。 
10 
[13] Hsiao-Ching Lin, Chinyang Tseng, Han-Wei Huang, Shiau-Huey Wang, Hui-Tang 
Lin, “A Specification-based Intrusion Detection Model for Vehicular 
Communication”, submitted to IEEE Transactions on Vehicular Technology 
[14] Ming-Kung Sun, Peng-Yueh Hsieh; Chinyang Tseng, Michael Chang, Hui-Tang 
Lin, “DORP: Density-Oriented Routing Protocol in Vehicular Ad Hoc 
Networks” , submitted to IEEE Transactions on Vehicular Technology 
 
 
 
  
12 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
國科會補助計畫 
計畫名稱：網站應用程式防禦系統 
計畫主持人：曾俊元 
計畫編號：NSC 99-2221-E-305-015 
研發成果名稱 Web Malware Collection and Web Robot Detection System 
成果歸屬機構 
國立臺北大學 發明人 
(創作人) 
曾俊元 
技術說明 
  計畫開發出兩大技術，第一，建置 Malware Collection 系統收
集惡意程式。收集系統採用主動式與被動式兩種收集方式，並提
供互動查詢平台以協助研究人員快速找到目標領域之惡意樣本。
第二，開發 Web Robot Detection 技術。使用不同的行為特徵分
析與類神經網路的結合，辨識出 Web Robot與一般使用者的差異。
行為特徵有以下幾種方式：(A)資源請求比例、(B)網頁要求時間、
(C)瀏覽行為。類神經網路則使用監督式學習網路中的
Multi-Layered Perception 為主要演算法，根據行為特徵分析提
供的大量訓練範例，訓練完成的類神經網路，可以有效推論出 Web 
Robot的身份。 
  This project develops two technologies. First, establish Malware 
Collection system to collect malware and replay attacks. The system 
adopts active and passive collecting methods and provides an 
interactive malware search platform to assist researcher searching 
malware samples of target fields quickly. Second, develop Web Robot 
Detection technology. By using artificial neural network to combine 
different behavior analysis patterns, identify the behavior differences 
between Web Robot and normal users. The behavior patterns includes: 
(A) resource request distributions (B) web page request time (C) 
browse behavior. For artificial neural network, Multi-Layered 
Perception in monitoring learning networks is the major algorithm. 
According to large amount of training samples from behavior analysis 
patterns, the trained artificial neural network can effectively derive 
Web Robot deifications. 
產業別 
適用於有資訊安全需求的各級企業及防毒軟體、資訊安全設備廠
商 
技術/產品應用範圍 
針對企業可加強 IT系統的安全等級。防毒軟體及資訊安全設備廠
商則可以有效改善產品的偵測能力。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 網站應用程式防禦系統
計畫主持人: 曾俊元
計畫編號: 99-2221-E-305-015- 學門領域: 資訊安全 
研發成果名稱
(中文) Web Malware Collection and Web Robot Detection System
(英文) Web Malware Collection and Web Robot Detection System
成果歸屬機構
國立臺北大學 發明人
(創作人)
曾俊元
技術說明
(中文) 本計畫開發出兩大技術，第一，建置Malware Collection系統收集惡意程式。收
集系統採用主動式與被動式兩種收集方式，並提供互動查詢平台以協助研究人員
快速找到目標領域之惡意樣本。第二，開發Web Robot Detection技術。使用不
同的行為特徵分析與類神經網路的結合，辨識出Web Robot與一般使用者的差異。
行為特徵有以下幾種方式：(A)資源請求比例、(B)網頁要求時間、(C)瀏覽行為。
類神經網路則使用監督式學習網路中的Multi-Layered Perception為主要演算法，
根據行為特徵分析提供的大量訓練範例，訓練完成的類神經網路，可以有效推論
出Web Robot的身份。
(英文) This project develops two technologies. First, establish Malware Collection system to 
collect malware and replay attacks. The system adopts active and passive collecting 
methods and provides an interactive malware search platform to assist researcher 
searching malware samples of target fields quickly. Second, develop Web Robot 
Detection technology. By using artificial neural network to combine different behavior 
analysis patterns, identify the behavior differences between Web Robot and normal users. 
The behavior patterns includes: (A) resource request distributions (B) web page request 
time (C) browse behavior. For artificial neural network, Multi-Layered Perception in 
monitoring learning networks is the major algorithm. According to large amount of 
training samples from behavior analysis patterns, the trained artificial neural network can 
effectively derive Web Robot deifications.
產業別 電機及電子機械器材業；資訊服務業
技術/產品應用範圍
Malware Collection產品化，可以輔助軟體廠商、研究學者找尋不同領域之惡意程式樣
本。Web Robot Detection可應用於網站伺服器防禦，將類神經網路演算法搭配IDS、IPS
系統，改善偵測Web Robot能力。
技術移轉可行性及
預期效益
本技術可移轉至防毒軟體或資訊安全設備廠商。預期可降低Web Robot的攻擊，改善現有
的偵測技術。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
