 2 
則第 n位受測者對題目 i塡答”同意”的機率為： 
( )
in
in
b
b
in
e
ebP
−
−
+
= θ
θ
θ
1
,1
                                            (2) 
而受測者 n對題目 i填答“不同意”的機率為：      
( ) ( )
in binin e
bPbP
−+
=−= θθθ 1
1
,11,0
                                   (3)     
將方程式(2)除以方程式(3)，為考生 n在題目 i答對之勝算比(odds ratio)為： 
( )
( ) in bin
in
e
bP
bP
−
=
θ
θ
θ
,0
,1
                                                   (4)     
將勝算比取自然對數後，得到以 logit為單位之考生能力及題目困難度如下所示： 
( )
( ) inin
in b
bP
bP
−= θ
θ
θ
,0
,1
ln
.                                               (5)       
由式(5)可知受測者之能力以及題目之困難度皆受到受測者在某題目之答題情況影響。 
RASCH模式(Rasch model)可以將原始資料轉換為概念性的等區間尺度。應用可靠度分析
(probabilistic equation)、對數轉換。1960年代，Georg Rasch提出一個簡單羅吉斯模式以作為
建構客觀量測之基礎－「獨立於母體而定義項目難度，獨立於回答之問題而定義個體之能
力」。Rasch模式提供我們有用的量測概算，以協助我們了解人們以特定方式行為之過程。這
些概算幫助解決目前無法由其他模式解決之問題。Rasch模式之效用－目前唯一可估計人類
科學領域中客觀可再現加法量測之工具。 
Rasch Model的應用從簡單的二分法資料,擴大到 rating scale model,對於 Rasch Modeling
有很大的影響.Rating scale model經常用來分析 Likert scale資料,但Andrich原本的目的是要用
來評估論文的質性研究.Rating scale model要求測驗(test)中的每一項(item)要有相同數目的步
驟(steps),就像我們對 Likert scales的期待一樣.但是無法確保每一項的各類(categories)答案都
能被樣本所使用到.因此不要限制每一項只有相同的步驟。 
Rasch模型具有下列幾項基本假設，當假設成立時，Rasch模式才能夠被用來分析測驗資
料，假設包括：(1)單向度(unidimensionality)：測驗一次只能夠測量一個能力或潛在特質，例
如：學生做數學測驗時，只能夠因為能力不夠答錯，不能因為看不懂題目而答錯(2)局部獨立
性(local independence)：當受測者能力被固定時，受測者在任何試題上的反應，在統計學上而
言是獨立的，這意謂著受測者能力，才是唯一影響受測者在試題上之表現因素。通常，當單
向度假設成立時，局部獨立性假設也會成立，這兩個概念是相通的。 
    Rasch模式經過修改後，可以應用在多元資料(Polytomous Data)，例如一般常用的李克特五
尺度。修改後的 Rasch模式將多元選項分解為幾個二元選項，利用許多二項選擇問題建立一個
多項選擇問題。其假設項目困難度為 ixb ，表示為第 i題的第 x個選項，因此將方程式(5)改為受
測者 n回答第 i題第 x個選項比上第 x-1個選項的機率比，也就等於受測者能力 nθ 及題目 i第 x
選項的困難度 ib的線性方程式，如方程式(6)所示： 
 4 
的經驗與實際行為，以及以自行車通學的困難度。 
選擇以高科技城市為研究範圍，是因為知識經濟時代，各國政府為了提升城市競爭力，
無不努力營造吸引高科技人才的環境，除了設置科學園區外，更強調生活品質與休閒環境，
以健全高科技城市的內涵(Technopolis)(胡太山等, 2004)。 
高科技人士偏好戶外遊憩活動，近年來騎乘自行車的數量成長驚人，其原因為具有創意
精神、可以獲得放鬆與探索、並與自然對話(Florida,2002)。Schuett & Holmes(1996)認為自行
車遊客尋求多樣化的體驗，甚至比一般遊客追求更多冒險；Florida(2002)亦指出高科技人士喜
歡冒險性的戶外遊憩活動，活動本身就是挑戰，其中一項便是騎乘自行車；此外，高科技人
士也視騎乘自行車為一種社交技能。紐西蘭學者 Ritchie(1998)則認為騎乘自行車為休閒時間
的積極活動。因此研究欲瞭解在此背景下，高科技城市發展自行車通學的機會與障礙。 
本研究在新竹地區抽樣選出一個國中為代表，進行全校性普查。問卷內容設計包括下列
六大項目： 
1.基本資料：屬性、區位、家中擁有機動車輛的狀況 
2.通學方式與經驗：交通方式、距離 
3.自行車使用經驗：擁有與否、車種、設備、騎乘經驗、騎乘頻率、騎乘目的、不會騎的原
因 
4.自行車的事故經驗 
5.自行車騎乘行為與危險認知 
6.自行車通學的難度 
本研究架構設計如下圖所示： 
研究假設一：家庭特性會影響國中生騎乘自行車 
研究假設二：個人屬性會影響國中生騎乘自行車 
研究假設三：地理區域會影響國中生騎乘自行車 
研究假設四：國中生騎乘自行車的經驗會影響國中生的事故經驗與危險認知 
 
家庭特性 
個人屬性 
地理區位 
（城鄉差距） 
國中生自行車
使用經驗 
國中生自行車
事故經驗與危
險認知 
國中生自行車
通學難度 
 6 
沒機會學 16% 8 
其他 6% 3 
贊成 31% 313 
反對 16% 166 
沒意見 53% 539 
家長對於小孩騎自行
車上放學的態度 
合計 100% 1018 
新豐國中有95%的學生會騎自行車，顯示騎乘自行車的能力相當普及。不會騎自行車之
學生其最主要原因為”不需要”，佔半數以上(51%)，其次為不想學，佔37%，擔心騎自行車不
安全或很累者分別佔22%、20%，家長不支持佔18%，沒有機會學佔16%。 
問學生家長對於小孩騎自行車上放學的態度，受訪學生回答父母贊成者佔31%、反對者
佔16%。 
新豐國中的學生會騎自行車的學生高達 95%，這些學生平時騎乘自行車的頻率，以偶爾
騎乘者佔半數以上，達 53%，從來不騎者為 21%，天天騎與時常騎者分別為 15%與 11%。 
會騎自行車的學生，平時騎乘自行車的目的，前三者分別為運動休閒(53%)、買東西
(38%)、以及找朋友(34%)，多為課外活動。第四個目的才是上學，佔 27%，補習佔 11%，最
後則是逛街或其它佔 10%。 
問項 選項 百分比 樣本數 
偶爾騎 occasional 53% 525 
從不騎 never 21% 210 
天天騎 daily 15% 143 
時常騎 usually 11% 106 
騎乘頻率 
合計 100% 984 
運動休閒 52% 526 
買東西 38% 382 
找朋友 34% 346 
上學 27% 267 
補習 11% 110 
騎乘目的(複選) 
逛街或其他 10% 105 
騎自行車與戴安全帽 
活動 選項 百分比 樣本數 
快到校門口才戴 48% 526 
從來不戴 35% 382 
全程都戴 10% 110 
時常不戴 7% 75 
上學 
合計 100% 1093 
從來不戴 71% 587 
很少戴 21% 174 
一定戴 8% 55 
上學以外的其它活動 
合計 100% 816 
 8 
自行車騎乘能力 
回收樣本數共 1033份，有效樣本數 610份，選項當然可以為 5分；可以為 4分；還可以
為 3分；不太可以為 2分；完全不行為 1分。分析結果的 measure值越大代表學生在該情況
中騎自行車的能力越不好，measure值越小代表學生在該情況中騎自行車的能力越好，將
measure由大至小排列。 
受訪學生認為面對「汽機車車陣中」、「下大雨」、「風很大」、「穿越車流量很大的十字路
口」、「路邊到處違規停車」、「沒有紅綠燈的路口左轉」的外在環境壓力下，騎自行車能力較
低；受訪學生認為面對「凹凸不平的道路」、「道路白線外不寬的空間」、「持續下坡」、「持續
上坡」等道路狀況，騎自行車能力較高。 
題目 measure Infit zstd Outfit zstd 
您可以安全地騎自行車穿梭於「汽機車車陣中」嗎？ 0.85 0.5 1 
您可以在「有大貨車來往」之道路上安全地騎自行車嗎？ 0.81 -1.6 -1.8 
您可以在「下大雨」的道路上安全地騎自行車嗎？ 0.52 0.1 -0.5 
您可以在「風很大」的情況下安全地騎自行車嗎？ 0.52 -0.7 -0.4 
您可以騎自行車安全地「穿越」車流量很大且沒有紅綠燈
的十字路口嗎？ 0.39 -0.5 -0.4 
您可以在「路邊到處違規停車」的道路上安全地騎自行車
嗎？ 0.39 0.5 0.1 
您可以騎自行車在車流量很大且沒有紅綠燈的十字路口安
全地「左轉」嗎？ 0.37 0.1 -0.1 
您可以在「光線昏暗(清晨、傍晚、晚上)的道路」安全地騎
自行車嗎？ -0.3 -0.1 0.4 
您可以在「凹凸不平之道路」安全地騎自行車嗎？ -0.58 -0.2 -0.7 
您可以在「道路白線外不寬的空間」上安全地騎自行車嗎？ -0.76 0.4 1.4 
您可以在「持續上坡」的道路上安全地騎自行車嗎？ -1 0.5 2 
您可以在「持續下坡」的道路上安全地騎自行車嗎？ -1.21 0.9 0.3 
騎乘自行車上放學的意願 
回收樣本數共 1033份，有效樣本數 564份，選項非常願意為 5分；願意為 4分；還算願
意為 3分；不太願意為 2分；很不願意為 1分。分析結果 measure值越大代表學生在該情況
中騎自行車上學的意願越低，measure值越小代表學生在該情況中騎自行車上學的意願越高，
將 measure值由大至小排列。 
學生在「道路上交通很亂」、「上放學要帶很多東西」、「天氣很冷」的環境下騎自行車上
放學的意願較低；而對於「從家裡到學校要騎很久」、「沒有自行車專用道」、「路上沒有行道
樹」的環境下騎自行車上放學的意願則較高。 
題目 measure Infit zstd Outfit zstd 
如果「道路上交通很亂」，您願意騎自行車上放學嗎? 0.59 1 0.7 
如果「上放學要帶很多東西」，您願意騎自行車上放學
嗎? 0.35 0.7 0.6 
 10 
究所(TRL)研究顯示：有受過訓練者，較具有自行車的騎乘知識，為安全的自行車騎士(Savill 
et al, 1996)。Colwell and Culverwell (2002) 於倫敦 Bromley自治區的兩個學校進行學童問卷
調查，共完成 336份問卷，年齡分布為 13-16歲，受訪者於課堂上完成問卷的填寫。 
過去十年來，英國的自行車旅次減少了 1/5。因此英國於 2007年四月開始推動二十一世
紀新的自行車熟練計畫，稱為 「自行車騎乘能力計畫」(Bikeability Award Scheme)，有別於
早期自行車熟練計畫(CPT)僅為校園內的訓練，新的計畫強調在道路上騎乘的能力與真實體
驗，以馬路上的騎乘訓練為主，並希望說服父母與老師騎自行車上學是可行的。先驅計畫在
英國的八個區域試辦，包含 5000名學童的參與，已發出 10000個認證標章。 
「自行車騎乘能力計畫」包括三個等級：第一級評估騎乘自行車的控制能力，包括上車、
停車、煞車；第二級與第三級教導學童如何從容的在繁忙的馬路上騎乘自行車。經由八小時
的訓練，學童即可通過第二級。「自行車騎乘能力計畫」不只是頒發標章與證書而已，由於英
國三十年來自行車使用率下降了 50%，而且有 90%的英國學童從未騎乘自行車上學，因此政
府投入一千萬英磅，希望改變此一現狀。經由正確的訓練，使學童皆能安全的騎乘自行車通
學。教導學童在車流中安穩自信的騎乘，經由瞭解自行車在車陣中的各種狀況、與其它用路
人共處、並確保清楚表達對汽機車駕駛者的意圖。 
騎乘自行車的基本要點包括：上車時腳踏板為兩點鐘方向、手握車把時要含著煞車、上
下坡變速要順暢、轉彎前向後看時車身要穩定、手勢要清楚等。英國政府希望 50%以上的十
歲英國學童皆能完成「自行車騎乘能力計畫」課程，讓他們有自信在實際道路上騎乘，將來
在生活中將獲益良多。 
「自行車騎乘能力計畫」由 Cycling England負責，此單位為政府出資、但獨立運作的專
家組織。英國交通部早在 2006年便表示未來三年將投入 1500萬英磅執行此計畫，提供十萬
名學童參與自行車熟練計畫，以及建造更多聯結學校的自行車道。長期希望英國的學童在小
學畢業前，都有機會學習並能安全的騎乘自行車。 
英國交通部認為：如果能讓人即早騎自行車，且強調安全，將有潛在的利益。即使是小
的改變，也會有很大的影響，包括孩童的健康、擁擠的交通、與環境議題等。 
表 Y04 
二、與會心得 
台日韓都市計畫研討會是由台灣、日本、及韓國三國的都市計畫學會每年輪流舉辦，
目的為國際學術研討會論文發表、產官學研各界的參與、以及城市間的交流。研討會的
官方語言是英語。 
研討會論文共分為五個場地進行，包括八大主題：區域規劃與分析、住宅與居住環
境、交通與都市分析、都市設計與空間分析、社區發展與市民參與、永續規劃與管理、
都市發展與更新、以及歷史保存。共計六十五篇論文進行發表與討論。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
1. Kitanaka BRICK ”Yokohama Urban Lab”橫濱市都市發展研究室：經由一千分之一的全
市大模型，介紹橫濱一百五十年來的發展歷史與未來建設。 
2. BankART1929：歷史建築物橫濱銀行的保存與再利用，作為創意文化的展演空間。 
3. 橫濱未來港 21的發展：橫濱是日本最重要的國際貿易港口城市，除了現代化以外，
即將於 2009年慶祝開港一百五十週年紀念、以及建城一百二十週年慶，港區還在不
斷擴建中。 
 
四、建議 
國際研討會全場以英文發表，對於國際交流具有實質意義，有機會與各國學者互動，對
於研究方向也具有國際比較意義。學校應鼓勵師生多參與國際研討會。 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會論文集一本 
光碟一片 
    橫濱市的相關資料 
 
六、其它  
橫濱是一座歷史與現代交融、東方遇到西方的多元文化城市，充滿迷人的觀光魅力。
土地面積 435平方公里，人口三百六十二萬人，僅次於東京，為日本第二大都市，位於
東京西南方三十公里，面鄰東京灣，為條件極佳的深水港。 
西元 1859年日美簽訂友好通商條約，橫濱(當時的神奈川)與神戶(當時的兵庫)、長
崎、新潟、函館成為五口通商的開港都市。在此之前，橫濱只是一座人口六百人、一百
戶人家的小漁村。1859年開港後，使橫濱成為全日本最先進的地方。 
繁榮的橫濱在 1923年 7.9級的關東大地震中，33000人死傷，95%的城市全毀，破
壞非常嚴重，不屈不撓的橫濱人於 1929年完成震災復興事業，包括大橫濱都市計畫、防
災公園的興建、橫濱港擴建、以及臨港工業帶的形成等。1943年橫濱已成為百萬人口的
大都市，但是發動二戰的結果，於 1945年遭到盟軍的「橫濱大空襲」，三十萬人死亡、
地震後復興的城市再度歸於灰燼。 
戰後橫濱再度迅速復甦，包括於 1949年舉辦橫濱貿易博覽會、1958年慶祝開港一
