 II
Abstract 
This project is aimed to develop a special generator structure that is suitable for 
high-efficiency solar energy driven Stirling engine system. Based on detailed electromagnetic 
field analyses and thorough electric circuit path design, a tubular-type linear generator system 
prototype will be designed and constructed. A slotless thin tubular structure has been 
implemented onto the stator armature primary with concentrated windings, and a special 
designed two-segmental Halbach permanent magnet (PM) array has been installed at the 
mover secondary. Based on detailed three-dimensional finite element analyses to explore the 
possible electromagnetic field and force distributions, the structural and material 
arrangements of different machine parts were evaluated. Furthermore, the analytical model 
developments of the tubular-type linear generator with Halbach PM secondary were devised 
to supply a comprehensive mathematical basis for the related machine dynamic/transient 
operational characteristic investigations. Finally, supported by experimental measurements, 
those counter force effects that will be initiated by load variations will be thoroughly 
evaluated. It is thus believed that such generation system structure can offer a better 
alternative for power generation using high-efficiency and clean energy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keywords- Halbach array, permanent magnets, power converter circuits, slotless tubular 
linear generator. 
 
 1
I. 前言 
隨著經濟持續的發展及生活水準提高，對能源的需求量也日益增加，但是傳統燃料的可採量
卻日漸減少。因此再生能源的開發在今日受到相當的重視，許多國家都相繼開始投入再生能源技
術的研究。而適用於機械電磁能量轉換的管狀線性電機[1]，該系統電機內部的線圈繞組完全包覆
動子，動子上永久磁石以 Halbach 陣列排列[2]，其所產生的磁通量將完全的作用在線圈繞組上，
使得整體電機效率提昇。 
雖然管狀線性電機的設計相當普遍[3]，而電機內部的電磁特性分析也是重要的一環。在透過
分析比較後了解若結構採用圓筒形狀設計，將可讓電機內部之線圈繞組完全包覆動子結構之永久
磁石，使得永久磁石所產生的磁通量也將完全的作用在線圈繞組上，進而獲得較高的效率，因此
以管狀線性電機為主要設計電機之結構。在以往此電機設計流程中大部分都是用經驗法則來推出
估測出約略的尺寸。本文將以通過定子線圈的磁通量做為電機結構設計的初始目標，訂定出影響
電機的控制因子及參數，透過田口法[4]來設計出此電機之最佳結構尺寸。 
II. 無槽式管狀線性電機 
圖 1 為一個適合史特靈發電系統與波浪能量轉換系統之往復式運行的無槽式線性電機，電機
內部之線圈繞組完全包覆動子結構之永久磁石，使得永久磁石所產生的磁通量也將完全的作用在
線圈繞組上。管狀線性電機之定子結構將採用無槽式的結構，而在動子結構上，由於動子軸的材
料為低導磁的不銹鋼材質，將採用兩段式 Halbach 陣列的概念設計，將直接經由永久磁石來引導
磁場至導磁軛鐵。不可避免的是當永磁工作在過高的操作溫度與摩擦下時將會失去原有的永磁特
性，同時當磁力線通過導磁軛鐵時，使得導磁軛鐵內部產生渦流損，會造成整體電機損失上升而
降低了電機效率。本文將以符合尺寸大小限制和成本作為考量，設計出合適之無槽式管狀線性電
機[5]、[6]。由於動子永久磁石結構為 Halbach 陣列，磁環經此排列可直接由永久磁石來引導磁力
線路徑，使磁力線能夠單獨的通過線圈與永久磁石，而減少動子導磁軛鐵引導磁場的使用，且降
低通過導磁軛鐵的磁通密度，故可減少軛鐵飽和的問題，甚至可捨棄導磁的動子軛鐵，改由低導
磁的材料來取代原本永磁的材料，不但可以減少永磁材料的使用，並且可減少整個動子軸的重
量，使得速度與效率相對的提升。 
針對無槽式管狀線性電機架構而言，在估算其定子線圈之感應電勢時，將配合磁交鏈隨動子
與定子線圈在不同位置下的變化情形，推算出管狀線性電機約略的感應電勢數值。由於該電機將
應用於線性驅動，因此其管狀線性電機之最大運動速度將依被驅動之電機而訂定。本文將以通過
定子線圈的磁通量做為電機結構設計的初始目標，透過求解最佳操作磁通量以設計出電機之最佳
幾何結構組合。 
由於感應電壓與通過定子線圈的總磁通量有關，因此一般的設計是在定子端纏繞可容納的最
大線圈圈數。為了纏繞更多的線圈，線徑的選定也就會越細，但使用較細的線徑來提供更高的系
統開路電壓，勢必會造成線圈繞阻與損失的增加。所以在設計時將根據所需操作電壓，在不同線
   
 (a) 3-D 架構剖面圖 (b) 2-D 平面圖 
圖 1. 無槽式管狀線性電機 
 3
通過定子線圈的磁通量，以此為電機結構設計的初始目標，來求得最佳之幾何結構組合。當期望
電壓越大時，則磁通量之基頻峰值也要大，而磁通量之基頻與諧波失真（total harmonic distortion, 
THD）關係如下所示： 
 0
1
( , , ) cos(2 ) mm n n
n m
dr z d F F n
lφ
φ π θ∞
=
= + −∑ 及 (2a) 
 
21
1THD ( )n
n
F
F
∞
=
= ∑ ， (2b) 
其中 F0 為磁通量之直流成分；F1 為磁通量之基頻成分； Fn 為磁通量之諧波成分。 
B. 最佳化參數選取 
在運用田口法分析各相線圈之磁通量時，將以通過磁通量的基頻和諧波失真為目標，個別探
討各個實驗的結果，並利用信號雜訊比來作分析與比較。而所應用到的信號雜訊比其公式如下： 
 望小特性, 2
1
110 log( )  
n
STB i
i
SNR y
n =
= − ∑ 及 (3a) 
 望大特性, 2
1
1 110log( )
n
LTB
i i
SNR
n y=
= − ∑ ， (3b) 
其中 n 為實驗次數；yi為各次實驗之數值。 
當期望電壓越大時，則磁通量之基頻峰值也要大，期望電壓波形越接近弦波，則磁通量之諧
波失真就要小。因此將以磁通量的基頻峰值最大和諧波失真最小做為目標。其中基頻峰值 F1 做
望大特性分析和諧波失真 THD 做望小特性分析，並分析其信號雜訊比之結果。圖 3 為各控制因
子水準平均值，所代表的意思是當控制因子水準為 A3-B3-C1-D2 時，會得到最大的基頻峰值；當
控制因子水準為 A2-B3-C3-D1 時，會得到最小的諧波失真。為了能夠在最佳的系統設計下，得到
最佳的組合參數，因此利用實驗結果所產生的 SNR 進行變異性分析（analysis of variance, 
ANOVA），由此方法分析分別得出各項控制因子之反應值與貢獻度，整合出基頻峰值最大與諧
波失真最佳之最佳結構，其計算式如下： 
表 2. 實驗直交表 
組合模式 
實驗次數 
A B C D 
1 1 1 1 1 
2 1 2 2 2 
3 1 3 3 3 
4 2 1 2 3 
5 2 2 3 1 
6 2 3 1 2 
7 3 1 3 2 
8 3 2 1 3 
9 3 3 2 1 
 
 5
線性電機所產生的三相電壓，必須經過整流之後儲存在蓄電池內。而該電機的定子線圈則必須根
據開路之平均輸出電壓來訂定，例如當原動機的平均速度為 3 m/sec，在此速度下將可求得輸出
電壓之值為 80 V 左右。根據最佳之幾何結構分別置入不同線圈型號，可以得知當線圈型號至少
要為 AWG 18 或是比其更細的線才能達到所需電壓。但實際運作時將考慮負載的影響，因此將在
不同之線圈型號下變動負載，以探討其輸出電壓及輸出功率。  
首先將探討當使用線圈型號為 AWG 19 時，在不同的幾何結構組合下所能獲得的輸出電壓。
如圖 5 所示，由基頻峰值與諧波失真的貢獻度所獲致之最佳組合 A2-B3-C1-D1，其所產生的輸出
電壓不僅能達到目標值，且可獲得優於初步驗證之幾何結構的組合 A3-B1-C3-D2 約 30%的輸出
電壓。 
由上敘的研究中可知，當無槽式管狀線性電機應用在不同場合時，線圈的型號將會對此電機
整體效率產生影響。因此進一步來比較無槽式管狀線性電機在最佳組合 A2-B3-C1-D1 下，對該電
機定子線圈纏繞不同型號的線圈所造成的影響。圖 6 為無槽式管狀線性電機在運行速度變動下，
輸出端在無載的情況下，根據不同的線圈型號所獲得的的輸出電壓。由於定子線圈端所能容納的
空間是固定的，為了能夠提高輸出電壓，主要的方式是選定更細的線圈來纏繞較多的線圈數，以
此來達到提高輸出電壓的目標。圖 7 和圖 8 分別為在不同的輸出電壓與電機運動速度下，不同型
號的線圈對於該電機輸出功率的影響。由圖中可知，由於 AWG 18 之線徑最粗，所以能纏繞的線
圈圈數最少，因此電阻比較小。所以當負載變動時，電壓變動率較小，因此擁有最佳之電壓調整
率。由圖 7 和圖 8 中可以發現，當原動機的平均速度為 3 m/sec，在此速度下之輸出電壓值為 80 V
左右時，線圈型號採用 AWG 19 或 AWG 20 時所產生的輸出功率會相當接近。 
IV. 最佳設計 
在比較田口法在基頻最大和諧波失真最小之設計，以及最佳化設計下之輸出功率後，因此選
定了無槽式管狀線性電機的最佳組合為 A2-B3-C1-D1，並以 AWG 19 的線圈型號來纏繞定子。在
線圈型號確立以後，將再進一步比較此線圈對於各種優化組合之間的影響，其中包含初步驗證之
幾何結構的組合 A3-B1-C3-D2；最大基頻峰值之幾何結構的組合 A3-B3-C1-D2；最小諧波失真之
幾何結構的組合 A2-B3-C3-D1；以及依貢獻度結果來得到最佳之幾何結構的組合 A2-B3-C1-D1。 
圖 9 和圖 10 分別為在不同的運行速度與輸出電壓下之輸出功率特性曲線。比較這四種組合
情況，在不同的需求條件下所能獲得的輸出功率。在輸出電壓越大或初始速度越小的情況下，要
得到較大的輸出功率則必須減小諧波失真，因此在兩種情況下若要得到較大的輸出功率則必須選
擇不同類型的線圈型號。當原動機的平均速度為 3 m/sec，若要使電機提供大於 340 W 的輸出功
率，則必須使輸出電壓小於 84 V 或是提高該電機的速度。由不同設計結構之輸出功率的探討下，
可以發現本文之設計流程將能改善電機效能，並達到設定之目標。 
   
 圖 5. 管狀線性電機在初始與最佳設計下之 圖 6. 輸出電壓與變動運行速度之關係圖 
輸出電壓值 
 7
 Region 1:  ( )(1) 1 1 2
1
( , ) ( ) sin cosi s s s
n
A r z I r D z D z aθα α α
∞
=
= +∑JG G  (6) 
其中 1( )I rα 為第一階第一類修正型 Bessel 函數； 1D , 2D 則是另外要求解的未知數； (2 ).n Lα π= ，
n為任意常數。 
 Region 2:  ( )(2) ' '1 1 2
1
( , ) ( ) sin cosi s s s
n
A r z K r D z D z aθα α α
∞
=
= +∑JG G  (7) 
其中 1( )K rα 第一階第二類修正型 Bessel 函數； '1D 和 '2D 則是另外要求解的未知數。 
由於尚有四個未知數需要四個方程式才能夠求解，因此我們必須對這兩個區域的磁位向量
加入適當的邊界條件。因此將假設電流源所產生的效應在座標[ 2,  2]i iz L z L− + 之間，以下為假
設的四個邊界條件： 
 
(2)
, 
[ ( , )] 0
i
i sz r D z
A r z∂∂ =
=JG , (8a) 
 
(2)
2, 2
( , ) 0
s i s i
i s
z z L z z L
A r z
= − = +
∇× =JG , (8b) 
表 4. 設計並製作完成的管狀線性電機規格參數表 
符號 設定值 參數說明 
D 47.5 mm 動子軸中心至線圈外環之徑向長度 
L 300 mm 電機全長 
l 16.7 mm 單一組線圈之軸向長度 
Aw 1.42 cm2 單一線圈之切面面積 
Ns 140 turns 每組集中式繞組總圈數 
m 3.4 kg 動子總質量 
Br 1.2 T 磁環之殘留磁通密度 
rμ  1.15 永久磁石之相對導磁率 
lm 10 mm 單一磁極永久磁石的徑向長度 
lg 11.5 mm 氣隙總長度 
  
   
 (a) 由定子線圈端電流來獲得磁動勢 (b) 由移動永磁來獲得磁動勢 
圖 12. 電機定子線圈與動子永磁之位置示意圖 
 9
 
(II) (III)
, , 
( , ) ( , )
m m m m
m m
r l z r l z
A r z A r z
= =
=JG JG , (12c) 
 
(II) (III)
, , 
[ ( , )] [ ( , )]
m m m m
m mr rr l z r l z
A r z A r z∂ ∂∂ ∂= =
=JG JG , (12d) 
C. 系統方程式 
經過系統化的推導出定子側三相繞組電感矩陣與永久磁石所影響到對方的磁交鏈方程式
後，為了能夠掌握電機實際上的操作特性，將結合各相繞組之電阻的電壓降，再加以整理就可以
寫出管狀線性電機系統的電壓方程式，其結果可以表達成向量形式如下所示: 
 ( )dabcs s abcs abcsdt= +V r i λ , (13) 
其中 abcs s abcs sm= +λ λL i ，Vabcs，iabcs，和 abcsλ 分別為定子側三相繞組的輸出電壓、電流以及磁
交鏈；rs 為定子側三相線圈電阻；Ls 為映射到軸向方向定子側三相繞組之電感； smλ 為轉子與定
子交互作用映射到軸向方向的磁交鏈。 
發電機模擬的系統主要可以分為三個部分，電壓方程式、電磁力方程式與運動方程式；前兩
個部分已經在之前推導完成，而第三個部分則必須利用實際機械的運作特性才能得到，就其機械
運轉時能量間的關係，可以大略地用牛頓運動定律來描述，如下所示： 
 ( )dz z z z f edtF m v B v F F= + + + , (14) 
其中 Fz為機械軸向方向的力矩，vz為電動機的軸向移動速度，Bz 為電機運行時的空氣阻力係數，
Ff為電機運轉時動子與軸承的摩擦力。電磁力 Fe可以表示為: 
 1 12 2 v[ ( ) v]
t t
g ge abcs s abcs abcs smzF B H d
∂
∂= + + ⋅∫ JG JJGi L i i λ , (15)  
其中 gB
JG 和 gH
JJG 分別為氣隙中所存在的磁通密度與磁場強度。 
VI. 模擬分析與實測驗證 
根據系統模型有了這些機械相關的參數之後，就可以實際掌握電機運作時動子移動的情形。
如圖 13 所示為主要的實驗平台，是由電動機－驅動器－連桿機構－發電機組合而成。有了實驗
平台相關的實際參數之後，即可配合前面所推導之電壓方程式、電磁力方程式與運動方程式，我
們就可以利用軟體 Matlab/Simulink 來建立完整的模擬系統。 
 
圖 13. 實驗平台實體圖 
 11
果可以有效地驗證系統的電感值與系統方程式。 
C. 直流特性分析 
在電路的實現中將使用六個二極體來組成全波橋式 AC/DC 整流器來將三相電源轉換成直流
電源，並改變直流輸出端的負載來觀察實測與模擬的電壓波形，其整流器電路圖如圖 16(a)所示。
圖 16(b)和 16(c)為線性發電機的三相輸出電壓經整流電路整流之直流側電壓波形的模擬與實測波
形圖。表 7 為不同負載時電壓實際值與模擬值的誤差量。 
VII. 結論 
本計畫經由一系統化設計流程來研製應用於再生能源中之電機，透過分析比較後了解若結構
採用圓筒形狀設計，將可讓電機內部之線圈繞組完全包覆動子結構之永久磁石，使得永久磁石所
產生的磁通量也將完全的作用在線圈繞組上，進而獲得較高的效率。同時管狀線性電機之定子結
構將採用無槽式的結構，在動子結構上將採用兩段式 Halbach 陣列的技術作為永久磁石排列的
方式，以完成一新型管狀線性電機之開發。接著利用田口法設計比較出最佳之結構尺寸，同時
透過所需操作的環境來選定線圈型號，使管狀線性電機能符合設定之效能。透過實體架構的建
立以及量測驗證後，將可適用於太陽熱能與海洋波浪能的機械電磁能量轉換。接著透過完整且
系統化的推導與分析，對管狀永磁線性發電機建立數學模型以了解發電機的操作特性。 
同時根據 Matlab/Simulink 建立與模擬前述理論推導出來的數學模型，並藉由實驗平台來實際
測量發電機的輸出電壓來驗證數學模型的正確性。有了這樣的推導流程與分析結果，可以讓管狀
線性發電機的設計者在開發相同管狀線電機架構但不同尺寸之發電機時，粗略地先行評估發電機
 
(a) 三相全橋式二極體整流器電路圖 
   
 (b) 模擬波形 (c) 實測波形 
圖 16. 動子速度最大約 1.314 m/s，電容為 2200 μF時之直流輸出電壓波形圖 
表 7. 動子直線速度最大約 1.37 m/s 時，並聯2200 μF電容連接到不同負載阻抗時之直流端電壓量
測與模擬間的百分誤差量 
等效阻抗(Ω ) 25 50 75 100 1 k 
電壓誤差值(%) 2.92 5.65 3.86 2.61 5.97 
 13
【成果自評】 
 
1. 與原計畫相符程度 : 
 
本報告中所研究的發電機架構—以Halbach 陣列磁環為動子之管狀線性發電機是計畫中所
提及之適用於史特靈引擎之高效率太陽能發電系統之發電機。在第二年計畫中設計出一符合工作
需求的最佳化無槽式管狀線性發電機結構，因此本年度計畫工作中根據此架構建構出完整的系統
數學模型，並針對發電機本體之設計與可能的電磁操作特性分析評估與量測驗證。由計畫所獲致
的成果可以看出，工作的進度與原計畫所設定的預期目標完全符合。 
 
2. 達成預期目標情況 : 
 
在計畫中的目標是設計開發出一適用於史特靈引擎之高效率太陽能發電系統之發電機。在第
一年的工作中主要是針對硬體部份的試作與測試平台的設計；而在第二年的工作中規劃一設計流
程，使得在設定的操作及空間條件限制下，能夠系統化地發展與設計出一符合工作需求的最佳化
無槽式管狀線性發電機結構。本年度的計畫成果在於建構出發電機完整的系統數學模型，並利用
Matlab/Simulink軟體建立與模擬前述理論推導出來的數學模型，透過實驗平台的實際量測來驗證
數學模型的正確性。由計畫所獲致的成果可以看出，目標達成狀況甚為理想。 
 
3. 研究成果的學術或應用價值 : 
 
報告中針對無槽式管狀線性發電機透過等效磁路法進行磁路分析來估算磁場數值，並利用三
維有限元素法模擬計算出之結果來驗證磁路估算的合理性。藉由模擬之數據配合田口法設計出電
機幾何結構尺寸，並結合不同線圈型號和目標輸出電壓之反覆疊代的探討，建立一台符合需求之
電機。接著建構出發電機完整的系統數學模型，並利用Matlab/Simulink軟體建立與模擬前述理論
推導出來的數學模型，透過實驗平台的實際量測來驗證數學模型的正確性。因此本年度的計畫成
果在學術上可提供一完整評估本電機的操作特性以及掌握其電機性能的設計流程，透過實驗平台
的實際量測來驗證系統數學模型的正確性。 
 
4. 是否適合在學術期刊發表或申請專利 : 
 
報告中所研究之內容，除了建構了詳細的數學模型也針對了各種電磁特性加以分析討論，其
內容適合發表於有關電動機之架構設計應用或者討論電磁特性等會議與期刊上，同時在設計電機
的最佳化流程與架構安置上所獲致的經驗與理論，已開始著手進行申請發明專利的過程。 
 2
【出席國際學術會議報告】 
 
國際電機電子工程師學會工業應用分會 2009 年年會 
The 2009 IEEE Industrial Applications Society Annual Meeting 
 
國立中山大學電機工程學系  教授  劉承宗 
 
 
一、參加會議經過 
 
此次之國際電機電子工程師學會工業應用分會 2009 年年會（The 2009 IEEE 
Industry Applications Society Annual Meeting）乃是於今年的十月四日起至十月八日
止，一共是五天的時間於美國德州休士頓市的 Hyatt Regency Hotel 所舉行。一共有來
自超過 30 個國家研究製造發展及應用、工業程序、工商電力系統及電能轉換系統等領
域的專家學者超過二百人參與了此項盛會，除了有約百餘篇的學術論文於大會所安排的
各場發表會中作口頭型式的發表（Oral Presentations）外，大會也同時在整個議程中
安排了數場的講習課程（Tutorial Sessions）及相關專業廠商的工業應用實務之心得交
流及論壇（Panel Discussions），以供來自各國之專家學者彼此交換學習經驗與心得，
盛況之熱烈由此可見。 
 
本人此次於十月三日晚搭乘華航班機飛至美國西岸之洛杉磯市，經驗關等入境手
續後再轉機銜接後於當地四日清晨抵達目的地休士頓市，搭車抵達旅館安頓行李後即立
刻往赴會場參加四日早上開始的大會相關活動。由於每年所定期舉辦之國際電機電子工
程師學會工業應用分會年會規模日趨龐大，本年度乃係第一次將其中的工業驅動部門相
關之研發成果轉移至另一項國際性研討會 ECCE 2009（The 2009 IEEE Energy 
Conversion Congress and Exposition）發表，因此參與本年度傳統之工業應用分會年
會的成員也少了大半。而由本人過去五年與北科大賴炎生教授所共同籌組之學術會議
團，也因成員專長的分散至此二個國際學術會議而無法再行程團。而國內此次參與本會
議的幾位教授僅有清華鄭博泰教授、成大林瑞禮教授及張簡樂仁教授（如圖一所示即為
本人於會議首日與此三位教授所合攝）、澎湖科大柯裕隆教授、崑山科大莊英俊教授及
 4
中有相關的論文發表。故除了參加前述的個人論文發表工作之外，本人參與此項會議的
另一項重要任務即是因為本人亦身為 IEEE IAS 中「金屬工業委員會」之副主席（Vice 
Chair, Metal Industry Committee），對於該委員會核心成員的會議亦必須完全的投入參
與，以規劃該一委員會相關的運作與發展方向。因此之故，本人在會議期間亦參加了另
外三場相關的技術討論、行政規劃及聯誼會議，與來自世界各地之委員會成員交流。 
 
由於休士頓市位於美國南岸，交通往返非常辛苦，在考慮了與會便利性及飛機銜
接的問題後，本人乃是停留在該市直到會議第四天（十月七日）上午議程結束後，再趕
赴機場搭乘航空班機飛美國西岸之轉機點舊金山市，再轉搭當晚（八日凌晨）華航直飛
班機返回台灣，最後再轉搭接駁機由桃園回到高雄時則已是十月九日早上了。算是結束
了這一趟辛苦但收獲蠻多的國際會議行程。 
 
二、與會心得 
 
此次由國際電機電子工程師學會之工業應用分會所主辦的「2009 年國際電機電子
工程師學會工業應用分會年會」實為國際間相關電機工業應用領域上最為重要的高水準
國際會議。其學術水準及工業應用價值比諸筆者過去所曾參加的各國際級會議有過之而
無不及，更不是一些區域性的小 Conference 所能比擬。而在國際間重要的學者與工業
界負責研發的重要主管們來說，則均視此一會議為渠等在相關領域一年一度的盛事。但
是很可惜的是由於該分會（國際電機電子工程師學會工業應用分會，IEEE Industry 
   
 (a) 主持人介紹本人論文背景 (b) 發表論文時 
圖二 本人於 Session 09 中發表論文時所攝 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
所開發之電機成果已受到國內工研院、金屬中心及中科院的重視，而相關衍生
的後續產學研發專案正陸續展開接觸洽談中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
已發表一篇期刊論文於 IEEE Trans. Magnetics 中，另有兩篇研討會論文分別發表於 PEDS 
2009 及 ISAMMA 2010 國際研討會。 
發明專利一項（申請號 99109195）已提出。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
研究計畫中針對無槽式管&amp；#63994；線性發電機透過等效磁路法進行磁路分析來估算
磁場數值，並利用三維有限元素法模擬計算出之結果來驗證磁路估算的合理性。藉由模擬
之數據配合田口法設計出電機幾何結構尺寸，並結合不同線圈型號和目標輸出電壓之反覆
疊代的探討，建立一台符合需求之電機。接著建構出發電機完整的系統數學模型，並利用
Matlab/Simulink 軟體建立與模擬前述理論推導出來的數學模型，透過實驗平台的實際量
測來驗證數學模型的正確性。因此本計畫的計畫成果在學術上可提供一完整評估本電機的
操作特性以及掌握其電機性能的設計流程，透過實驗平台的實際量測來驗證系統數學模型
的正確性。 
