基於差異性服務網路之線路仿真器的研製 
The Implementation of Circuit Emulation in Differentiated 
Services Network 
 
計畫編號：NSC96-2218-E-214-008 
執行期限：民國 96年 08月 01日起至民國 97年 07月 31日 
計劃主持人：高典良助理教授  義守大學通訊工程系 
 
摘要 1. 前言 
 
近幾年，由於寬頻網路的普及以及電信自由化
的激烈競爭，網路應用不再是單一服務，需要整合
多樣化的服務(voice、data、video …)，IP網路因為
使用開放式的協定架構使得網路的整合比較容
易，因此整合數據及電信網路成為「ALL-IP」是未
來網路的趨勢。 
不同的網路應用具有不同的特性與資源需
求，例如保障使用頻寬、延遲時間的保證、封包的
丟失率。為了提供更好的網路服務，IETF組織一直
嘗試在IP網路上增加QoS功能，其中兩個主要的方
案為 Integrated Services (IntServ) 與 Differentiated 
Services (DiffServ)。 
 
網路傳輸技術的進步，使原有的異質網路通訊
能整合，從前被視為互不相干的語音服務、數據與
視訊等都能整合在網際網路上傳輸，促成電信、網
路產業的匯流。 
本計劃基於差異性服務網路的環境，運用高效
能的 CPU 來實現嵌入式線路仿真器，有效整合異質
網路環境(TDM E1 網路與網際網路)所需要的相關
元件於嵌入式平台開發板上。此外為了達到 E1 線
路仿真器在遞送封包的高效能與滿足服務品質，移
植(Porting) Asterisk 的自由軟體，使得嵌入式平台開
發板上的 CPU 能夠支援 E1 線路仿真器的運作流
程。我們在嵌入式平台開發板上完成了系統所需的
軟體模組，使得 E1 線路仿真器能在網際網路的環
境下提供一條虛擬的 E1 線路服務。 
IntServ（整合性服務） 
主要的機制在於提供每一個 flow 所需的服務
品質(Per-flow QoS)，必須透過 RSVP 來通知網路的
路由器來保留頻寬以得到網路服務品質，它的缺點
就是當網路變大時，要讓所有提供 IntServ 的路由器
都能預留資源，變得困難與複雜。 
 
關鍵詞： TDM E1、差異性服務網路、嵌入式系統。 
 
Abstract 
DiffServ（差異性服務）  
Because of the flourishing development of the 
Internet, the ISP (Internet Service Provider) offers data 
services in the beginning and currently integrates 
voice over IP (VoIP), data, and video services to 
promote telecommunications and Internet 
convergence.  
主要的機制在於提供每一個class所需的服務
品質 (Per-class/aggregated QoS) 。所謂流量聚集
(aggregated)指的是需要類似服務品質之flow的聚
集。其運作模式是將進入網路邊界路由器的封包依
服務的等級進行分類，而在進入核心路由器(Core 
Router)後依照分類等級採取不同層次的服務
(PHB)。DiffServ的方案把複雜的工作推向邊界路由
器，核心路由器保持簡單，所以比較容易實現。圖
1是差異性服務網路的基本架構圖。 
The main topic of this project is to design an E1 
circuit emulator edge router (ECEER) to provide up to 
30 voice channels. The use of high-performance 
embedded CPU achieves the ECEER to effectively 
integrate heterogeneous network environment (TDM 
E1 networks and the Internet) required for related 
components. Moreover, in order to achieve the 
ECEER in the delivery of high-performance packet 
and meet quality of service, we port “Asterisk” open 
source on the system to support gateway's operation of 
the process. The required system software modules 
have completed on the system to provide a virtual E1 
line services on the Internet. 
 
  圖 1、差異性服務網路 
Keywords: TDM E1 、 Differentiated Services   
Network、Embedded System 
 
從電信網路的營運角度來看，電信網路相當複
雜且需要很高的成本來建設。既然網際網路能夠載
送各式各樣的資訊流量，許多的電信網路業者也希
 
[9]，並且利用SRTS(Synchronous Residual Time 
Stamp)的技術來做線路的Clock Synchronization，終
端設備不需要做任何的改變即可繼續使用原有的
電話線路服務。 
 
2.4 TDMoIP 與 VoIP 的比較 
從 傳 輸 效 率 觀 點 來 看 ， 由 於 都 是 採 用
IP/UDP/RTP/TDM的封裝格式，需要大概40位元組
的表頭（20個位元組的IP表頭，12個位元組的RTP
表頭和8個位元組的UDP表頭）。如果一個IP封包只
用來傳送一個E1 Frame（32個位元組）或T1 Frame
（24個位元組），40個位元組的標頭就太浪費了。
有一些研究提出對標頭的壓缩或把多個E1/T1 
Frame包裝成一個封包的方法來提高TDMoIP的傳
輸效率。 
TDMoIP 對語音、數據、信令及協定是透明的，
不做任何的翻譯和修改。而 VoIP 需要在信令格式
間採用新的協定和轉譯。VoIP 支援某些新的應用，
但它不能直接利用現有的電路交換設備。TDMoIP
可充分利用現有的 TDM 設備，另外，TDMoIP 可
以提供語音、數據的混合服務，而 VoIP 只能提供
IP 網路上的語音服務。VoIP 允許語音壓缩和迴音抑
制，這樣隨然減少了頻寬消耗，但卻犧牲了語音品
質。 
圖 4 說明 TDM 訊號與網路封包的轉換，包含
語音處理、封包處理與控制和信令三個部份。 
（1）語音處理：包括回聲消除、壓縮、音訊檢測
和產生，以及用於靜音檢測和抑制的語音活動檢測
(VAD)功能。  
（2）封包處理：TDM 和封包數據間的轉換，實現
封包網路協定堆疊、提供抖動緩衝器以補償封包延
遲變化及時脈恢復。  
（3）控制和信號：包括電話控制和信號功能，如
CAS 與 CCS，以及網路呼叫控制，如 H.323 和 SIP。 
 
 
 
圖 4、 TDM 訊號轉換封包處理架構 
 
VoIP 通常需要所有三種功能，而 TDMoIP 不
需語音處理功能，因而降低了複雜性。VoIP 需要在
兩個網路閘道間利用 H.323 或是 SIP 等協定實現完
整的信號堆疊。 
 不同的是，TDMoIP 通常並不終結 PSTN 信
號，而是以‘隧道方式’將 CAS 或 CCS 透明地經過
封包交換網路傳輸。PSTN 信令仍然由現有 TDM 設
備完成，在兩個網路閘道間不需要額外的複雜信號
堆疊。 
由於 VoIP 對於網路的品質要求很低，因此
VoIP方案可在受控或非受控網路(甚至網際網路)上
都可實現，但在語音品質方面沒有保證。TDMoIP
需要在受控封包網路上才能保證網路服務品質。 
本計劃是在嵌入式系統上實作 IP 網路上使用
的 E1 線路仿真器，其理論基礎來自於 IETF 組織所
提出：虛擬線路(Virtual Wire)。虛擬線路是一項應
用在差異性服務網路上的技術，其功能是在 IP 網路
上提供電話線路的服務，例如：語音電話、語音幹
線（E1/T1）、網路影音廣播、數據專線和視訊會議。
在差異性服務網路上研製虛擬線路的技術，邊界路
由器只需要添加 DS 欄位[2]與流量的管控，核心路
由器需要執行迅速的轉送的 PHB。差異性服務網路
基本上也是一個受控制的網路，其網路的服務品質
由核心路由器與邊界的路由器一起完成。因為差異
性服務網路的做法相對 IntServ（整合性服務）來
說，比較容易實作，因此我們利用差異性服務網路
做為傳送 E1 線路的網路[11]。 
此外在網路封包協定選擇上，我們選擇使用
IAX(Inter-Asterisk eXchange)[4]來封裝 E1 的訊號，
降低封包的 Overhead，改善 VoIP 使用過多的標頭
缺點。 
 
3. 系統功能、嵌入式硬體架構與軟體開發
環境 
 
3.1 系統功能 
 
本文中 E1 線路仿真器的系統功能是設計與實
作語音信令轉換閘道器，達成建立 TDM E1 30 路語
音資料透過網際網路轉接通話服務，將 E1 線路仿
真器當成是 E1 線路跨網際網路傳送的轉換器，兩
端 E1 線路使用者不用做任何更改只要接上它就可
透過 IP 傳送語音。E1 線路仿真器所採用嵌入式系
統的硬體架構，下一節會做詳細說明，E1 線路仿真
器對外連線可提供 IP 網路和 E1 訊號連接介面，而
網路界面可以連接硬體的網路電話或是電腦。在連
接 E1 設備方面，可與不同廠商的 E1 PBX 或是 E1 
Channel Bank 界接。 
 
3.2 嵌入式硬體架構 
 
在選擇嵌入式系統發展平台方面，我們選擇以
Blackfin[3]來做為 E1 線路仿真器的處理器。 
母板上面主要的晶片有 Blackfin 處理器運作
頻 率 高 達 600 MHz 、 IDT 82P2282PFG E1 
Framer/LIU、DM9000J 網路卡晶片、ADM6996I 交
換器控制器、SDRAM(256Mbits)與 Flash(2Gbits)。
子板部分主要有一個 4 埠網路交換器界面、一個
RS232 終端機埠、5V 變壓器接孔，主要晶片只有
ADM6996I 交換器控制器。 
線，此連線會將 E1 30 路語音資料藉由一個 Meta 
Frame，將 30 路語音資料以個別 Mini Frame 封裝，
其中每個 Mini Frame 都帶有個別時戳，將其乘載在
Meta Frame 後，藉由網路將語音資料送到對方節
點，再個別將 30 路語音資料轉由 E1 線路傳送到
E1 連接設備。 
 
圖 8、IAX 協定交換 Meta Packets 流程圖 
 
4. 系統模組功能與測試結果 
 
4.1 系統模組功能介紹 
 
在本節中我們將介紹系統的模組功能，如圖 9  
所示，我們將系統以模組化的方式設計，主系統分
成四個子系統分別設計，來完成整個系統的整合環
境。 
 
圖 9、 軟體系統架構圖 
 
本系統(圖中簡稱 ECEER)分別提供： 
（1） 管理者使用界面子系統（Administrator User 
Interface Subsystem，AUIS） 
本系統為嵌入式系統，此子系統主要功能
是：第一提供使用者操作設定的界面以控
制主系統，第二是主系統資訊的收集回
報，包含封包轉換數量統計與頻寬使用率
等等，使用者利用此系統可監測主系統使
用情形。 
（2） 頻寬管理子系統（Bandwidth Broker 
Management Subsystem，BBMS） 
此子系統的主要功能在提供主系統管理不
同服務所使用的頻寬，本系統獲得使用者
設定參數與系統使用頻寬資訊來做為頻寬
仲裁以確保E1流量的品質。 
（3） tc 命令代理子系統（tc Command Agent 
Subsystem，TCAS） 
因為QoS模組在uCLinux核心內部，使用者
必須透過tc 命令才可對uCLinux核心QoS
模組下達控制指令以改變設定參數，以符
合使用者所要求的QoS服務品質。本子系統
提供tc 命令的介面做為核心與使用者需求
的界面。 
（4） E1 封包轉換器子系統（E1 Packet Converter 
Subsystem，EPCS） 
E1為2.048Mbps的TDM訊號，每一路E1最
多可以提供30路的電話線路，本子系統包
含傳送端與接收端，主要功能在提供E1訊
號與封包的轉換。在傳送端將E1 訊號轉成
封包，在接收端將封包轉成E1訊號。 
   
4.2 測試結果 
 
測試 E1 線路仿真器對電話的互通性時，包含兩
個部份：語音迴接測試與連線壓力測試。E1 線路訊
號產生部份，在 PC 安裝 Asterisk 來充當 PBX 的功
能或是採用另外一台 E1 線路仿真器取代實體 E1 
PBX 功能。另外採用 SIPp 壓力連線軟體來測試 E1
仿真器，以測試系統是否可以將 E1 線路上的語音
通道全部佔滿。 
(1) 語音迴接測試 
在本測試中，右側網路使用者撥打到嵌入式 E1
線路仿真器中後，信令就會經由仿真器轉換成
EuroISDN  E1 信令格式，再轉換成 IAX 封包在網
際網路上傳送，遠端的仿真器收到之後，再藉由
EuroISDN E1 線路做遠端的 E1 線路迴接，啟動 echo
功能測試 E1 線路邏輯通道被占用情況，此時電話
使用者會聽到自己講出的語音。 
這個測試方案可同時允許多個軟體電話做迴
接測試，作法是在電腦上執行不同軟體電話，支援
像是 IAX 或是 SIP 協定的軟體電話。 
 
