 1
維持在正常運作的溫度範圍內。不過面對目
前電子元件發熱量愈來愈高的情況，小尺寸
之散熱片已無法完全有效地將電子元件所
產生之熱量給移除，以致散熱片的尺寸越來
越大，而鰭片的外形也有了更多的變化，可
是伴隨而來的卻是成本增加以及能否達到
所需散熱效果的問題，所以開發一套可靠的
檢測平台實為當務之急。 
二、研究目的 
由於解決散熱的設計能力始終無法提
升，以致散熱模組產業漸漸進入障礙期。在
CPU 邁入 3Ghz 時代，技術的突破已是業者
生存的必要條件。很明顯地，於機械設備和
電子產品的開發上，散熱系統是急待解決的
難題之一。由於使用 ICE PACK、FLUENT
和 FLOTHERM 等之分析方法時，須做一些
適合軟體的假設條件方能解析，以致其分析
結果的可靠度如何尚值得進一步求證。有鑑
於此，本文以逆算法配合溫度實驗數據來預
估散熱鰭片之熱傳係數及散熱量，進而評估
不同散熱鰭片對 CPU 的散熱效果。為了欲
驗證本文之逆算法的可靠性及精確性，其估
算值將和實驗值或課本內之經驗公式相比
較。本文逆算法的優點是分析過程簡單、預
測值的可靠性高和研發經費低。目前國內從
事此研究的專家學者並不多，且大都僅侷限
於理論分析，甚少配合真正的實驗量測值來
進行分析。希望本文之研究結果可作為散熱
模組產業或其他相關業者於從事散熱鰭片
之設計時的參考，以期能有助於提升國內這
方面的研發能力。故本計畫在學術上及實際
應用上均有其研究價值。 
三、文獻探討 
至今已有許多專家學者從事散熱鰭片的
熱行為研究[1-11]。Schmidt 以數學理論建立
分析模型，並將整個鰭片分割成數個獨立單
位，而後計算其鰭片效率，進而提出散熱鰭
片之計算經驗公式[1]。Elenbaas 則是利用
Schmidt 之經驗公式配合自身之實驗結果提
出兩平行板間之熱傳係數[2]。Sparrow 等人
則利用實驗數據並配合文獻[2]之經驗公式
估算兩垂直鰭片在不同鰭片間距下之熱傳
係數[3]。Bodoia 與 Osterle 以數值模擬分析
兩加熱垂直平板於自然對流下之流場發展
情形[4]。Jones 與 Smith 則是自行設計一正
列垂直矩形鰭片，並量測鰭片基底的溫度，
進而提出該鰭片上之平均熱傳係數的經驗
公式[5]。Sunli 等人[6]以有限差分法(Finite 
difference method)來解析在不同鰭片材質、
鰭片高度及基底溫度情況下之鰭片及外界
自然對流流場的共軛熱傳問題。文獻[6]以一
維熱傳導微分方程來描述單一矩形鰭片之
熱傳現象。鰭片之材質為低碳鋼 (Mild 
steel)，其熱物理性質為 53fk = /W m k⋅ 、
7833ρ = 3/kg m 及 465pC = /J kg K⋅ 。Deans
與 Neale 以熱阻的觀念，分析在不同鰭片高
度、鰭片間距及鰭片厚度之情況下的熱行為
[7]。 
 
四、研究方法 
至今已有不少的專家學者致力於逆向熱
傳導問題之研究，其中有不少數學方法[8-11]
被提出來解析此問題。最近，Chen 等人[10]
應 用 有 限 差 分 法 並 配 合 最 小 平 方 法
(Least-squares scheme)及實驗溫度數據來估
算單管板鰭管式熱交換器之方形鰭片上的
鰭片效率及平均熱傳係數。其結果顯示此逆
算法可準確求得鰭片上之的熱通量及平均
熱傳係數。Chen 也利用一維逆算法並配合
實驗數據來估算 CPU 上之散熱鰭片的熱傳
係數[11]。但，文獻[11]之熱傳係數的預測
結果無法顯示其在鰭片上的大致分布情
形。又由於文獻[10, 11]之預測結果頗吻合課
本內之經驗公式[12]的結果。故本計畫將沿
用文獻[11]之逆算法來預測自然對流環境下
之各種不同鰭片間距的鰭片散熱量與熱傳
係數，進而可能求得熱沉之總散熱量及鰭片
上之平均熱傳係數。鰭片上之溫度及熱傳係
數大致上的分布情形。熱沉與測試平台的組
合示意圖如圖一所示。鰭片上之熱電偶置放
位置及其幾何形狀如圖二所示。 
數學模式的建立
 
為了便於進行分析，本文之假設如下所
示： 
1. 由於鰭片四周之表面積遠小於整個鰭片
之面積，則假設鰭片之四周外圍邊界為
絕熱。 
2. 鰭片上之熱傳係數假設為位置函數。但
鰭片之熱傳導係數假設為常數。 
 3
結果及課本內之經驗公式[12] 的結果相比
較。文獻[11]之經驗公式為 : 
 ( )
1
2 220.39s
s s
RaNu 0.081Ra
1500
−
−
−
  
= +  
   
     (14) 
其中 sNu 與 sRa 被定義為： 
         isos airNu h S/ k=              (15) 
及 
     sRa =
3
0g (T T )S∞β −
να
            (16) 
   式中，S 為鰭片間距， airk 為空氣之熱傳
導係數。g、β、α及 ν分別表示重力加速
度、體積熱膨脹係數、熱擴散率及空氣動黏
滯係數。 isoh 為等溫下之自然對流平均熱傳係
數。(14)式之適用條件為 Pr=0.71，0.026≦ H/L 
≦0.19，0.016≦S/L≦0.2 與 2 5
s2 10 Ra 6 10× < < × 。
其誤差範圍為 25%± 。 
 
   表一所示為對應各種不同鰭片間距之自
然對流平均熱傳係數的比較。若鰭片高度 H
太小，如 H<0.04m，則本文之方法可能較不
適用。故本文以外插法來求得 H=0.02m 平均
熱傳係數。由表一可發現本文之平均熱傳係
數預測值皆高於以一維逆算法所求得之預測
值及由經驗公式(14) 所求得之值。此乃由於
鰭片基底處之接觸熱阻所致。由表一可發現
於 S=0.015 m 及 S=0.02 m 之本計畫的 isoh 預
測值頗吻合 1-D 模式所預估之值及(14)式所
求得之值。然而，於 S=0.005 m 及 S=0.01 m
之本計畫的 isoh 預測值會高於 1-D 模式所預
估之值及(14)式所求得之值的差異較大。此現
象可能是由於鰭片間距太小時會有聚熱的現
象或因過多的熱電偶線而阻礙鰭片之間熱量
的散出所致。值得一提的是本計畫之 isoh 預測
值同時含有對流熱傳係數及輻射熱傳係數。
由紅外線光譜儀之儀器可量測得 AISI 304 不
銹 鋼 之 輻 射 率 ε 為 0.18 。 若 以
Stefan-Boltzmann law 來估算輻射熱傳量，則
其表示式可寫為： 
 7 4 401.134 10 ( )r fQ T T Aε− ∞= × × × − ×    (17) 
其中 fA 為鰭片側面積，若以 0 /airV m s= 、L= 
0.1 m、H=0.04 m 及 S=0.005 m 之實驗數據為
例，則吾人可估算出其輻射熱傳量 rQ 為
0.709W ，此值約佔總散熱量之37.8%，此意
味著輻射熱傳量於自然對流之環境下是不容
忽視的。 
    圖三所示為對應各種不同鰭片高度之
isoh 值與文獻[6]之結果的比較。由圖三可發
現本計畫之 isoh 預測值略高於文獻[6]之數值
結果。其主要原因可能是 Sunli 等人[6]以一維
熱傳導微分方程來描述單一矩形鰭片之熱傳
現象、忽視輻射熱傳之影響以及鰭片基底溫
度與外界溫度差不同所致。 
六、參考文獻 
1. T.E. Schmidt, Heat transfer calculations 
for extended surface, Refri. Eng. (1949) 
351-357. 
2. W. Elenbaas, The heat dissipation of 
parallel plates by free convection. Physica, 
1 (1942) 1-28. 
3. E.M. Sparrow, P.A. Bahrani, Experiments 
on natural convection from vertical 
parallel plates with either open or closed 
edges, ASME J. Heat Transfer 102 (1980) 
221- 227. 
4. J.R. Bodoia, J.F. Osterle, The 
development of free convection between 
heated vertical plates, ASME J. Heat 
Transfer 84 (1962) 40-44.  
5. C.D. Jones, L.F. Smith, Optimun arrange- 
ment of rectangular fins on horizontal 
surfaces for free-convection heat transfer, 
ASME J. Heat Transfer 92 (1970) 6-10. 
6. S. Sunil, J.R.N. Reddy, C.B. Sobhan, 
Natural convection heat transfer from a 
thin rectangular fin with a line source at 
the base – a finite difference solution, 
Heat and Mass Transfer 31 (1996) 
127-135. 
7. J. Deans, J. Neale, The use of effective- 
ness concepts to calculate the thermal 
resistance of parallel plate heat sinks, 
Heat Transfer Eng. 27 (2006) 56-67. 
8. M.N. O&& zisik, Heat Conduction, 2nd ed., 
John Wiley and Sons, New York, 1993, 
Chapter 14. 
9. K.Kurpisz, A.J. Nowak, Inverse Thermal 
Problems, Computational Mechanics 
Publications, Southampton, U.K, 1995. 
10. H.T. Chen, J.C. Chou, Investigation of 
natural-convection heat transfer coeffi- 
cient on a vertical square fin of finned- 
