 II
中文摘要 
本研究於氧化鐵磁性奈米粒子表面進行高分子被覆與改質，開發出新型多功
能奈米複合粒子。全程研究計畫期限為二年，主要成果包括：(1)將幾丁聚醣羧基
化，然後共價鍵結於氧化鐵奈米粒子表面，成功製得單分散之多功能磁性奈米載
體(產品一)，探討產品基本特性，並利用幾丁聚醣陽離子螯合與陰離子交換的功
能，開發其作為磁性奈米吸附劑、磁性可操控觸媒載體、及藥物磁性標的載體等
方面的應用。(2)將聚丙烯酸共價鍵結於氧化鐵奈米粒子表面，然後將羧基改質為
磺酸基(產品二)，作為強酸型陽離子磁性奈米吸附劑，並用於製備 Fe3O4/CdS 與
Fe3O4/Ag 雙功能磁性奈米複合物，以及酵素的金屬離子親和性吸附。此外，亦將
羧基改質為氨基，製得兼具陽離子螯合與陰離子交換功能之新型磁性奈米吸附劑
(產品三)。(3)將阿拉伯膠直接物理吸附在氧化鐵奈米粒子表面，製得能快速有效地
分離重金屬的吸附劑(產品四)。未來除了研發新的功能性磁性奈米載體外，將利用
上述已開發之產品，繼續推廣其在吸附分離、觸媒反應、磁光電複合系統、及生
醫/生物技術等方面的應用。 
 
關鍵詞：磁性奈米粒子，被覆，幾丁聚醣，聚丙烯酸，磺酸化，氨基化，阿拉伯
膠，吸附，觸媒，生醫 
 
 
 1
第一章 研究計畫背景與目的 
    奈米結構材料由於通常展現出明顯不同於塊材之新穎的物理、化學、及生物
特性，過去十幾年來，世界各先進國家對其發展莫不表示高度之重視，並投入龐
大的人力與財力，進行相關材料的製備、特性、與應用研究[1-4]。奈米粒子係零
維的奈米結構材料，其性質決定於其大小及組成，通常被視為人造原子(artificial 
atoms)，除直接利用外，並可作為砌塊(building blocks)，用以建構較高級結構材料
及多功能材料或元件。不過，由單一成份所構成的奈米粒子，其應用受限於固有
的性質，因此，有必要結合其它材料進行表面或內部性質的調整，方能滿足各式
各樣新穎及延伸的應用。 
    複合奈米粒子將兩種或兩種以上的物質結合於單一粒子，除了可將多種功能
結合在一起外，也可能產生新的特性。一般而言，製造複合奈米粒子的目標可區
分為四大類：一是修飾奈米粒子的塊材特性或產生不同於原成份的新穎特性；二
是調整奈米粒子的表面特性，以改變其表面電荷密度、功能性、反應性、生物相
容性、穩定性、及分散性；三是以核心粒子為模板，製作中空球殼；四是創造多
功能性複合奈米粒子。複合奈米粒子除了在膠體科學研究上頗富趣味，在觸媒、
生物、生醫、與光、電、磁、熱、及高性能機械材料等多方面，更是極具發展潛
力與應用價值。因此，關於複合奈米粒子的設計、構裝(fabrication)、及其在功能
性奈米材料與元件上的應用，最近幾年甚受重視[5-13]。 
    分離程序一直是化工相關領域非常重要的技術課題，隨著奈米科技的發展，
如何善用奈米科技的優勢來改良化工原有的分離程序，是相當有趣且富重要意義
的。奈米粒子的一項基本特徵是比表面積極大，這對基本的分離程序吸附而言，
極為密切相關且重要。不過，奈米粒子另一項基本特徵是體積極小，如果應用在
吸附程序上，傳統的固定床將因壓降太大、流速太低而不適用。因此，如能與磁
性材料的結合，即可簡易的藉外加磁場加以操控、分離、及回收，有助於其實際
應用。本研究室最近即將聚丙烯酸(polyacrylic acid; PAA)共價鍵在氧化鐵奈米粒子
的表面，製成新穎的陽離子型磁性奈米吸附劑，其具有高吸附容量與快吸附速率，
且由於無質傳阻力、所有的吸附面積皆為有效，對巨分子(如酵素、蛋白質)的吸附
分離特別具有助益[14-16]。不過，此陽離子型磁性奈米吸附劑除了對一般陰離子
並不適用外，只藉單羧基吸附陽離子，對於多價金屬陽離子的吸附效果也比較差。
 3
使其成為強酸型陽離子磁性奈米吸附劑，以提高對多價重金屬離子的吸附容量。
使得磺酸化陽離子磁性奈米吸附劑不僅可以應用在分離重金屬離子，更可以應用
在磁光特性和酵素分離等領域。另外，我們也利用具有天然、對環境無害的高分
子-阿拉伯膠修飾在氧化鐵磁性奈米粒子上，使其成為具有快速、有效分離金屬離
子的吸附材。 
 
 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.1 纖維素、幾丁質與幾丁聚醣之結構圖[39] 
 7
2.1.3 幾丁聚醣的應用[46-50] 
幾丁聚醣是一天然的多醣體，具有親水性、生物相容性、生物可分解性、抗
菌性，且對很多生物分子具有良好的親和能力，因此可廣泛應用在食品保健、化
妝品、生醫與生物科技等產業。此外，幾丁聚醣含有豐富的胺基結構，可與許多
金屬離子以螯合或離子交換方式去除，作為廢水處理上的應用。低溶解度是幾丁
聚醣主要的應用限制，但其結構上的羥基與氨基有利於化學修飾反應，因此，多
樣化的幾丁聚醣衍生物除了可改善溶解度的缺點，同時也增加其應用面上的廣度
與深度。幾丁聚醣的機能性與應用如表 2.1 所示，並且將其應用簡述如下 [46]： 
(1) 攝影底片 
幾丁聚醣具有抗磨性、光學性與良好的成膜特性，且銀的錯合物容易在膜中
擴散穿透，因此可作為底片上的應用[46]。 
(2) 化妝品 
在化妝品應用上，常用有機酸作為溶劑，所以利用幾丁聚醣抗黴菌的作用，
添加到化妝品中。此外幾丁聚醣是唯一的天然陽離子膠，具有黏性、保護膠質生
成、金屬封鎖性、保濕作用、防止帶電、減少摩擦及增加柔軟性等特色，可作為
乳霜與化妝水等材料的使用[51]。 
(3) 人工皮膚 
幾丁聚醣的結構類似胺醣的多醣體，在人工皮膚的相關研究上已發展多年
[63]，並已實際應用在燒燙傷病人的治療使用。此外，幾丁聚醣作為促進傷口癒合
的敷傷劑，生物可分解的手術縫線與模板(template)等生醫材料，皆已成功的應用
在醫學領域上。 
(4) 食品與營養素 
人乳中含有 N-乙醯幾丁聚醣(N-acetylglucosamine, NAG)以促進體內益菌的生
長，所以幾丁聚醣可作為奶粉的添加劑，也可用在食品的防腐劑、保濕劑，以及
抗膽固醇、調整血壓、舒緩糖尿病與減肥等保健食品之應用[44]。 
(5) 水處理工程 
許多研究已顯示幾丁聚醣上的氨基可以螯合的方式，有效的去除水中 Cd2+、
Hg2+、Zn2+、Cu2+、Cr3+…等有毒重金屬[53-54]，也可用在陰離子廢水的凝絮劑與
紡織廢水的脫色劑[55-57]。 
 9
 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
 
圖 2.2 幾丁聚醣之衍生物與其製程：(a) 醯基化反應(acylation)， 
(b) 苯二甲醯化反應(phthaloyation)，(c) 矽烷化反應(silylation) 
，(d) 羧基甲基化反應(Carboxymethylation) [45] 
 11
 
表 2.1 幾丁聚醣的機能性與應用[44,46] 
機  能 應          用 
電解質複合體 
*廢水處理、食品工廠中蛋白質回收(肥料)、*過濾、*促進脫水、
*天然高分子凝絮劑 
錯體 
鈾、鹼素、*重金屬回收與去除、*放射性元素之去除、 
*殺蟲劑 
離子交換 陰離子/陽離子交換色層分析、*水處理(淨水器) 
親合 *lectin、*酵素之製造(親合性色層分析用載體) 
吸附 *香煙濾嘴(尼古丁吸附)、脫色 
紡絲 *吸收性外科手術用縫線 
蛋白質之吸著 酵素固定化 
固態有機合成 Chloroacetylchitosan 至 glycylchitosan 之合成 
凝膠 
隱形眼鏡、低熱量食品、酵素基質、酵素凝膠、醫療用材料、
飼料 
強化細胞免疫力 抗癌劑、*細胞感染症治療預防 
抗血栓 醫療用材料 
血液凝固阻抗劑 Haparin 代用品 
乳化、保濕 *化妝品、*髮型固定劑、 
膜 逆浸透膜、超過濾膜、離子交換膜、酵素膜、人工腎臟透析膜
抗膽固醇 抗膽固醇藥劑、醫療用材料、*保健食品 
抗病毒 植物病毒預防藥劑、Anti-HIV 
雙叉桿菌因子 *食品添加、*嬰兒用奶粉添加 
抗菌 抗菌劑 
促進傷口癒合 醫療用品、*敷傷劑 
物質傳輸 醫藥、農藥、營養物質傳輸載體 
調整血壓 *保健食品 
舒緩糖尿病、痛風 *保健食品 
減肥 *減肥食品 
*代表已實用化技術 
 13
熟知的反應觸媒，而幾丁聚醣與金屬離子或金屬奈米粒子之間有強的作用力，因
此可穩定的附著在磁性載體表面，並進行催化反應，最後藉由外加磁場將觸媒回
收再利用。另外生物觸媒也可固定化在磁性載體上(共價鍵結或物理吸附)，進行一
些具專一性的催化反應。 
(3) 磁性藥物標的 
將抗癌藥物(epirubicin、doxorubicin…等)或基因固定化在磁性載體上，藉由外
加磁場，快速的導引磁性載體到特定的器官或細胞，以進行癌症或基因治療。此
法可減少藥劑的使用量，同時可以有效的殺死癌細胞，或是提升基因的轉染效率
(transfection)。 
(4) 核磁共振造影之顯影劑 
超順磁性氧化鐵奈米粒子(superparamagnetic iron oxide nanoparticles, SPION)
已被證實具有核磁共振顯影的效果，而幾丁聚醣修飾之氧化鐵磁性載體可穩定分
散在溶液中，同時具有低毒性與生物相容性，因此對於生物體內(in vivo)應用之核
磁共振造影顯影劑，具有相當大的發展潛力。 
 15
2.2.4 幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的特性分析 
(1) TEM 分析 
    圖 2.5(a)和(b)分別為 Fe3O4 磁性奈米粒子被覆幾丁聚醣前後之 TEM 圖。圖中
顯示，由共沉法製備之磁性奈米粒子的型態類似球形，且粒子平均直徑約 13.5 nm；
而經由共價鍵結反應後之幾丁聚醣被覆 Fe3O4 磁性奈米粒子，其粒子型態與粒徑大
小並沒有明顯改變，表示幾丁聚醣應該是共價鍵結在磁性奈米粒子的表面，因此
磁性粒子不會聚集，甚至有較佳的單分散性(monodisperse)。 
(2) DLS 分析 
    圖 2.5(c)為幾丁聚醣被覆磁性奈米粒子利用動態光散射儀(DLS)所分析之水力
直徑分佈圖。由於 DLS 係利用粒子在溶液中，因布郎運動的速度不同，進而推算
出粒子大小；因此溶液中的粒子必須維持單一分散的狀態，才能準確的分析其水
力直徑。圖中顯示幾丁聚醣被覆磁性奈米粒子之粒徑為單一分佈，且平均的水力
直徑為 17.1 nm，表示此磁性奈米粒子是單分散且沒有聚集現象產生。另外由 TEM
與 DLS 粒徑分析之差異，可估算出磁性粒子在水溶液環境下，殼層幾丁聚醣的厚
度約為 1.8 nm。 
(3) XRD 分析 
    圖 2.6 為磁性奈米粒子與幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的 XRD 圖形。圖中顯
示磁性奈米粒子為 Fe3O4 之尖晶石(spinel)的結構，其六個特性峰（2θ = 30.1o、35.5o、
43.1o、53.4o、57.0o、62.6o）分別是 Fe3O4（220）、（311）、（400）、（422）、（511）
與（440）的晶面。由 XRD 圖得知，反應前後之磁性奈米粒子的晶相沒有改變，
表示共價鍵結反應不會影響 Fe3O4 的晶相結構。 
(4) SQUID 分析 
    圖 2.7 顯示磁性奈米粒子的磁滯曲線圖。圖中顯示磁性粒子幾乎沒有磁滯的現
象產生，表示磁性奈米粒子具有超順磁之特性。Fe3O4 奈米粒子的飽和磁化量
（MS）、殘留磁化量（Mr）、保磁力（Hc）與 squareness（Sr, =Mr/MS）分別為 63.2 emu/g、 
0.83 emu/g、 8.3 Oe 與 0.013；而幾丁聚醣被覆 Fe3O4 奈米粒子的飽和磁化量（MS）、
殘留磁化量（Mr）、保磁力（Hc）與 squareness（Sr）分別為 62 emu/g、 1.8 emu/g、 
6.0 Oe 與 0.029。表面被覆幾丁聚醣之 Fe3O4 奈米粒子的磁性並沒有太大改變，表
示共價鍵結反應也不會影響 Fe3O4 奈米粒子的磁性，而稍微下降的飽和磁化量可能
 17
這是一種快速、敏感且便利的光譜檢測法，常用來測量固體支持物上的氨基。這
方法係利用支持物上之氨基與過量的 o-phthaldialdehyde (OPA)反應，接著用甘氨酸
(glycine)與未反應的 OPA 作用來定量未反應的 OPA，利用 OPA 的質量平衡來間接
定量檢測固體支持物上的氨基量，其反應機構化學式如圖 2.11 [66] 所示。 
(a)試劑的配製 
試劑 -1－將濃度為 0.25 M 之 OPA 溶液 (溶於乙醇中 ) 3 mL 與 4 % 
β-mercaptoethanol (BME, 溶於 0.1 M Na2B4O7 ，pH 為 9.5) 3 mL 互相混合，並用
去離子水稀釋使其最後體積為 50 mL。(OPA 的最終濃度為 1.5 × 10-2  M) 
試劑-2－取 5 mL 濃度為 0.6 M 的 glycine 溶液(glycine 溶於 0.1 M Na2B4O7)與
0.5 % β-mercaptoethanol (BME, 溶於 0.1M Na2B4O7，pH 為 9.5) 5 mL 互相混合，並
用去離子水稀釋使其最後體積為 30 mL。(glycine 的最終濃度為 1.5 × 10-2  M) 
(b)濃度校正曲線之製作 
在數支試管中分別加入 4 mL 的 0.1 M Na2B4O7 和 200 µL 的試劑-2，再配製含
有不同 OPA 濃度之試劑-1，然後加入 100 µL 於其中，並且振盪混合後，再使其反
應 2 分鐘，隨即以 UV/VIS 光譜儀於波長 340 nm 處分析其吸光度。所得 OPA 的濃
度校正曲線可表示如下： 
A340 nm= 6000 [OPA/BME/Glycine complex] (M)＋0.037                (2.1) 
(c)實驗方法 
首先秤取 20 mg 的磁性奈米粒子加入試管中，然後加入 5 mL 的試劑-1 於試
管中，並且振盪混合後，使其反應 5 分鐘，再以 6000 高斯的磁鐵對其作固液分離。
取其濾液 100 µL 加入含有 4 mL 的 0.1 M Na2B4O7 和 200 µL 的試劑-2 的試管中，
使其振盪混合後，再反應 2 分鐘，然後立即以 UV/VIS 光譜儀於波長 340 nm 處分
析其吸光度。 
 19
 
 
       
(a) (b) 
0 20 40 60 80
size (nm)
0
10
20
30
40
50
nu
m
be
r  
(%
)
 
   (c) 
圖 2.5 磁性奈米粒子(a)、幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子(b)的 TEM 圖與
幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子(c)的水力直徑分佈圖 
 21
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
H (kOe)
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
M
 (e
m
u/
g 
Fe
3O
4)
-0.4 -0.2 0 0.2 0.4
H (kOe)
-40
-20
0
20
40
M
 (e
m
u/
g 
Fe
3O
4)
-0.4 -0.2 0 0.2 0.4
H (kOe)
-40
-20
0
20
40
M
 (e
m
u/
g 
Fe
3O
4)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.7  Fe3O4奈米粒子（---）與幾丁聚醣被覆之 Fe3O4奈米粒子（—） 
的磁滯曲線圖 
 23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.9 幾丁聚醣被覆之 Fe3O4磁性奈米粒子的合成示意圖 
 25
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.11 OPA 檢測法之化學反應式 [66] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27
 
 
 
表 2.2 幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子對不同吸附質的回收率 
Substances  Initial pH  Recovery (%) Substances Initial pH  Recovery (%) 
Chelating mechanism：Metal cations  Electrostatic interaction mechanism：
Ag+ 5.0 96.8 Metal anions & anion dyes  
Cu2+ 4.7 97.9 AuCl4- 3.1 99.4 
Ni2+ 5.2 97.8 PdCl42- 2.8 99.5 
Co2+ 5.5 99.9 AO12 3.0 95.8 
Zn2+ 4.3 98.7 AG25 3.0 92.4 
Cd2+ 6.3 99 Bio-macromolecules 
Fe3+ 2.8 99.1 Lipase 3.0 98.8 
Gd3+ 2.0 > 99.5 BSA 3.0 75.5 
   Anti-cancer drugs 
   Doxorubicin 6.0 94.5 
      Epirubicin 5.0 96.4 
* The sample volume is 5ml. The concentration of adsorbates：metal ions and drug are 100 mg/L; dyes 
and BSA are 1000 mg/ L and Lipase is 4000 mg/L. 
 29
圖 2.14(b)），則由斜率(-∆H /R)可求得在 295~330 K 下之∆H 為 -6.14 kJ/mol，顯示
此吸附過程是放熱程序。 
表 2.3 與圖 2.15 顯示在初始 pH 5、300 K、平衡時間 5 分鐘下，磁性奈米吸附
劑對 Cu2+之恆溫吸附曲線。隨著 Cu2+初始濃度增加，其吸附量會隨之增加，但最
後會達一穩定值，表示磁性奈米吸附劑的吸附量已達飽和。在低濃度下幾乎完全
吸附，但平衡之 pH 值會大幅變動至 7.67，當初濃度高於 400 mg/L 時，其 pHeq 變
化並不大（pHeq=5.36±0.62），因此可將實驗數據代入 Langmuir 恆溫吸附方程式，
而且以 Ce/q 對 Ce作圖可得到一線性關係(如圖 2.15 插圖所示)，表示 Cu2+的吸附會
遵守 Langmuir 恆溫吸附模式，並可求得 Langmuir 參數 qm和 KL分別為 21.5 mg/g 
(0.338 mmol/g)與 0.0165 L/mg。由於只有幾丁聚醣對 Cu2+具有吸附能力，而且幾丁
聚醣的重量只佔整個吸附劑的 4.92wt%，因此若以幾丁聚醣重量作為吸附劑之重量
時，則最大飽和吸附量(qm)可高達 437 mg/g (6.88 mmol/g)。如此高的吸附容量是令
人驚奇但也相當合理的，因為奈米粒子提供高的表面積，並且幾丁聚醣被覆在奈
米粒子的表面，使得幾丁聚醣上所有的螯合基都能提供吸附作用。 
(2)以 Co2+作為研究範例 
   由上述實驗中，實驗條件為使用濃度為 25 mg/ml 的羧基甲基化幾丁聚醣覆蓋
於 Fe3O4 磁性奈米粒子(20 mg/ml)表面，但是實際上最後磁性粒子上的幾丁聚醣只
有 4.92wt％，也就是說大約只有 4％的羧基甲基化幾丁聚醣被有效的鍵結到 Fe3O4
磁性奈米粒子表面，其原因可能為羧基甲基化幾丁聚醣具有羧基與胺基相互鍵結
所造成，而為了確認羧基甲基化幾丁聚醣自身的交聯行為與求得羧基甲基化幾丁
聚醣濃度與鍵結量的關係，故將不同濃度的羧基甲基化幾丁聚醣(1, 2, 2.5, 5, 10, 15, 
25 mg/ml) 與 Fe3O4 磁性奈米粒子(20 mg/ml)反應一個小時，而其不同濃度下的鍵
結效率則藉由經修飾後的磁性奈米粒子吸附銅離子(25℃, pH5, 起始濃度 1200 
mg/l)的吸附量來測量，其實驗結果如圖 2.16 所示，不同濃度的羧基甲基化幾丁聚
醣對銅離子的吸附能力幾乎相同，若假設吸附容積與羧基甲基化幾丁聚醣的鍵結
量成線性關係，則當起始濃度為(1、 2、 2.5、 5、 10、 15 和 25 mg/ml) 的羧基
甲基化幾丁聚醣時，其鍵結效率分別為(100％、50％、40％、20％、10％、6.7％
和 4％)。因此，所使用之羧基甲基化幾丁聚醣溶液之最低濃度可低到 1 mg/ml，此
外也可得知在此反應條件下，羧基甲基化幾丁聚醣鍵結於 Fe3O4 表面的反應速率較
 31
 
 
 
 
 
0 20 40 60
Time (min)
0
5
10
15
20
25
q 
(m
g/
g)
 
 
圖 2.12  在 pH 5，300 K 下，接觸時間對磁性奈米吸附劑 
吸附 Cu2+ (1100 mg/L)之關係 
 33
 
300 310 320 330
T (K)
16
17
18
19
20
21
q 
(m
g/
g)
 
    (a) 
3 3.1 3.2 3.3 3.4
1/T (K-1) ×1000
-3.75
-3.70
-3.65
-3.60
-3.55
-3.50
-3.45
ln
(q
/C
e)
  (
L/
g)
 
    (b) 
圖 2.14  (a)在 pH 5、平衡時間 5 分鐘下，溫度對磁性奈米吸附劑吸附
Cu2+(1100 mg/L)之影響；(b)以 ln(q/Ce)對 1/T 作圖 
 35
 
 
 
 
 
0 5 10 15 20 25
Carboxymethyl chitosan conc.  (mg/ml)
0
5
10
15
20
25
q 
 (m
g/
g)
 
 
圖 2.16 羧基甲基化幾丁聚醣的濃度對鈷離子吸附量的影響 
 
 37
 
 
 
 
 
 
0 400 800 1200 1600
Ce (mg/l)
0
5
10
15
20
25
30
q 
(m
g/
g)
0 400 800 1200 1600
Ce (mg/l)
0
20
40
60
C
e/
q 
(l/
g)
 
 
圖 2.18 在 pH 5.5、298 K、平衡時間 5 分鐘下，磁性奈米吸附劑對鈷
離子之恆溫吸附曲線，插圖顯示 Ce/q 對 Ce之線性關係圖 
 39
tk
q
qq
e
te
1
)(ln −=−
2.3.3 金屬陰離子之吸附 
以 AuCl4-作為研究範例，取 5 mL 的四氯金酸水溶液加入含有 105.17 mg 之磁
性奈米吸附劑的試管中，並以原子吸收光譜儀(AAS)分析平衡後之液相 AuCl4-濃
度，進而估算 AuCl4-在吸附劑上的吸附量。由於 AuCl4-是以陰離子型態存在，其
吸附機制是利用靜電作用力回收 AuCl4-，而所需平衡時間也比以螯合機制進行吸
附之金屬陽離子要來的長。因此本研究除了探討 pH 效應(pH 2~10)、初始濃度效應
(200~3000 mg/L)與溫度效應(15~35 )℃ 外，同時以擬一階方程式(pseudo-first-order 
equation [67])、 擬二階方程式(pseudo-second-order equation [68]) 與粒子孔內擴散
(intraparticle diffusion model [69])等三種模式進行吸附動力學分析。此外吸附實驗
之結果以 Langmuir 與 Freundlich 兩模式做分析探討，在活化態下之熱力學參數
(∆G*, ∆H* 與 ∆S*)也可由速率常數估算出來[70-71]。圖 2.20 是在 25℃下，pH 值
對磁性奈米吸附劑吸附 AuCl4-之影響。由圖中觀察到 AuCl4-的吸附量隨著 pH 值的
減少而增加，此現象與磁性奈米吸附劑之界面電位分析相符合，表示在低的 pH 值
下，磁性奈米吸附劑上，帶正電之氨基數量會增加，並藉由靜電作用力，將帶負
電的 AuCl4-回收。因為在 pH = 2 下有最大的吸附容量，因此後續實驗以此條件進
行吸附測試。圖 2.21(a)是在 25℃、pH 2 下，AuCl4-初始濃度對磁性奈米吸附劑吸
附 AuCl4-之影響。圖中顯示在吸附 30 分鐘後，AuCl4-的吸附量可達飽和值的 90%，
且隨 AuCl4-初始濃度增加而平衡所需時間也增加，最後在 12 小時內皆可達到吸附
平衡。此吸附平衡時間也是比市售之吸附劑或其他文獻來的快速，但相對於 Cu2+
的吸附(1 分鐘內)，則其吸附平衡時間較長，這可能是因為以螯合機制所需的吸附
時間較短暫之緣故。圖 2.22(a)是在 pH 2 下，溫度（15~35 ℃）對磁性奈米吸附劑
吸附 AuCl4-之影響。由實驗結果發現，在 15~35 ℃時，磁性奈米吸附劑對 AuCl4-
的吸附影響不大。 
為了更進一步研究磁性奈米吸附劑對 AuCl4-之吸附機制，我們利用下列三種
動力學模式作分析，以求得適當之吸附速率表示式，並進一步求得相關之熱力學
參數。 
擬一階方程式(pseudo-first-order equation)： 
                                   (2.2) 
 
 41
其中 kB 是波茲曼常數(Boltzmann’s constant，1.381×10-23 J/K) ；h 是普蘭克常數 
(Planck’s constants，6.626×10-34 Js)；R 是氣體常數(8.314 J/K/mol)；K*是在溫度 T
下之平衡常數；∆G*、∆H*、∆S*分別是活化態下之自由能變化、焓變化與熵變化；
所有熱力學參數皆列在表 2.6。由表中得知，Ea, ∆G*, ∆H*皆為正值，表示在吸附
過程中有能量障礙(energy barrier)的存在，這是因為在過渡狀態下，活化複體是處
在一個激發態(excited form)，所以需先克服此能量障礙。∆S*為負值，表示磁性奈
米吸附劑吸附 AuCl4-之後，其亂度(randomness)會下降。表 2.8 與圖 2.24 顯示在 pH 
2、25 ℃、平衡時間 12 小時下，磁性奈米吸附劑對 AuCl4-之恆溫吸附。在低濃度
下幾乎完全吸附，但平衡之 pH 值會大幅變動至 5.14，當初濃度高於 800 mg/L 時，
其 pHeq 變化並不大（pHeq=2.68±0.18），因此可將實驗數據代入 Langmuir 與
Freundlich 兩恆溫吸附方程式。分析結果發現 Langmuir 的校正係數較高（如表 2.7
所示），表示磁性奈米吸附劑吸附 AuCl4-會遵守 Langmuir 恆溫吸附模式。另外以
Ce/q 對 Ce 作圖可得到一線性關係(如圖 2.24 插圖所示)，即可求得 Langmuir 參數
qm和 KL分別為 59.52 mg/g (0.302 mmol/g)與 0.066 L/mg，若以幾丁聚醣重量作為吸
附劑之重量時，則最大飽和吸附量(qm)可高達 1210 mg/g (6.14 mmol/g)。相較於其
他文獻資料，磁性奈米吸附劑吸附 AuCl4-呈現最高的吸附容量值，此結果與吸附
Cu2+相同，皆是因為幾丁聚醣被覆在高表面積之奈米粒子上，使得幾丁聚醣上所有
的螯合基都能提供吸附作用。 
 43
 
 
0 200 400 600 800
Time  (min)
0
20
40
60
q 
 (m
g/
g)
 
(a) 
0 200 400 600 800
Time  (min)
0
5
10
15
20
25
t /
 q
  (
m
in
 g
/m
g)
 
(b) 
圖 2.21  (a)在 25℃、pH 2 下，AuCl4-初始濃度對磁性奈米吸附劑吸附
AuCl4-之影響，(b)以 t/q 對 t 作圖 
 
45  
表
2.
5 
磁
性
奈
米
吸
附
劑
吸
附
A
uC
l 4-
之
動
力
學
參
數
 
C
0 
(m
g/
L)
 
T (ºC
) 
k 1
×1
03
 
(m
in
-1
) 
R
12
 
k 2
×1
03
  
(g
/m
g/
m
in
) 
q 2
  
(m
g/
g)
 
R
22
 
k p
  
(m
g/
g/
m
in
1/
2 )
C
  
(m
g/
g)
 
R
p2
 
64
4 
25
 
5.
68
 
0.
93
5 
28
.8
3 
31
.0
4 
1.
00
0 
0.
31
 
26
.5
7 
 
0.
61
8 
10
39
 
25
 
7.
58
 
0.
93
8 
8.
09
 
44
.7
6 
0.
99
9 
0.
71
 
34
.3
5 
 
0.
88
5 
12
83
 
25
 
2.
81
 
0.
90
3 
5.
93
 
48
.7
3 
0.
99
9 
0.
61
 
38
.2
6 
 
0.
93
6 
15
39
 
25
 
4.
30
 
0.
96
3 
1.
05
 
52
.7
4 
0.
98
3 
1.
27
 
28
.3
8 
 
0.
95
4 
10
39
 
15
 
5.
30
 
0.
89
3 
6.
57
 
46
.2
1 
0.
99
9 
0.
49
 
37
.4
8 
 
0.
93
1 
10
39
 
35
 
4.
54
 
0.
88
7 
8.
91
 
46
.0
6 
1.
00
0 
0.
49
 
38
.1
6 
 
0.
84
1 
 
 47
 
 
 
 
 
表 2.6 磁性奈米吸附劑吸附 AuCl4-之熱力學參數 
T  
(ºC) 
Ea 
(kJ/mol) 
K*  
(g/mg) ×10-17
∆G* 
(kJ/mol) 
∆H* 
(kJ/mol) 
∆S* 
(J/mol) 
15 18.25  86.77 8.88  -270.4  
25 21.72  89.36 8.80  -270.3  
35 
11.28 
23.14  119.13 8.72  -358.5  
 
 
 
 
 
表 2.7  Langmuir 與 Freundlich 恆溫吸附參數 
Langmuir Freundlich 
qm (mg/g) KL×100 (L/mg) R2 n KF (L/mg) R2 
59.52 6.589 1.000 4.14 13.14 0.756 
 
 49
2.3.4 酸性染料之吸附 
    以 AO12 與 AG25 之酸性染料作為研究範例，將 5 mL 的酸性染料水溶液加入
含有 105.17 mg 之磁性奈米吸附劑的試管中(幾丁聚醣重量為 5.17 mg)，達吸附平
衡後，以磁鐵進行固液分離，並以紫外光/可見光光譜儀(UV/Vis)進行分析，進而
估算出酸性染料在吸附劑上的吸附量。AO12 與 AG25 分別為一價與二價之陰離子
型染料，其實驗變因包含 pH 效應( pH 3~8)、初始濃度效應(200~5000 mg/L)與溫度
效應(20~40 )℃ 。實驗結果也採用三種動力學模式、兩個恆溫吸附模式與熱力學參
數來評估酸性染料在幾丁聚醣被覆之磁性奈米吸附劑上的吸附行為。圖 2.25 是在
25℃、平衡時間 1 小時，初始濃度為 600 mg/L 下，pH 值對磁性奈米吸附劑吸附酸
性染料之影響。當 pH 值低於 6 時，兩種酸性染料（AO12、AG25）的吸附容量皆
會快速增加，並且在 pH 值低於 4 時，吸附容量會達到飽和。此現象也與磁性奈米
吸附劑之界面電位分析相符合，表示在低的 pH 值下，磁性奈米吸附劑上帶正電的
氨基數量會增加，並藉由靜電作用力，將帶負電的酸性染料回收。在 pH 值大於 7
時，AO12 幾乎不會被吸附，然而 AG25 仍維持低的吸附容量，這可能與分子結構
不同有關，圖 2.26 顯示 AO12 與 AG25 的分子結構與磁性奈米吸附劑吸附酸性染
料之示意圖。 
圖 2.27 是在 25℃、pH 3、平衡時間 1 小時下，離子強度對磁性奈米吸附劑吸
附酸性染料之影響。圖中顯示離子強度並不影響 AO12 的吸附，但當氯化鈉濃度
為 2 M 時，AG25 的吸附量會明顯下降 40%，顯示離子強度效應對 AG25 的吸附影
響甚鉅。磁性奈米吸附劑對 AO12 與 AG25 吸附之差異，可能是因為兩種酸性染料
對電解質有不同的交互作用所貢獻。 
由 pH 效應與離子強度效應之實驗得知，高的 pH 值與高離子強度皆可增加酸
性染料的脫附，所以脫附實驗之進行是在 25℃與氯化鈉濃度 2 M 下，觀察氫氧化
鈉的添加量對酸性染料脫附的影響(如圖 2.28 所示)。隨著氫氧化鈉的濃度增加，
AO12 與 AG25 的脫附量皆會增加，當氫氧化鈉濃度為 1 M 時，AO12 的脫附量可
達 83.6%，然而 AG25 最多只能脫附 66.1%。另外值得注意的是，當氫氧化鈉濃度
低於 0.04 M 時，AG25 反而有較高的脫附率，這是因為在氯化鈉濃度為 2 M 之環
境下，離子強度對 AG25 之脫附影響大，而 AO12 的脫附率主要是受 pH 值所控制，
因此在低的氫氧化鈉濃度下，仍維持高吸附量，而有較低的脫附率，所以 AO12
 51
性奈米吸附劑吸附酸性染料後，其亂度會下降。 
圖 2.31 顯示在 pH 2、25 ℃、平衡時間 1 小時下，磁性奈米吸附劑對 AO12
與 AG25 之恆溫吸附曲線。分析結果發現 Langmuir 的校正係數較高（如表 2.11 所
示），表示磁性奈米吸附劑吸附酸性染料會遵守 Langmuir 恆溫吸附模式。另外以
Ce/q 對 Ce 作圖可得到一線性關係(如圖 2.31 之插圖所示)，即可求得 AO12 與 AG25
之 Langmuir 參數 qm和 KL分別為 94.16 mg/g (0.269 mmol/g)、0.017 L/mg 與 73.53 
mg/g (0.118 mmol/g)、0.021 L/mg，若以幾丁聚醣重量作為吸附劑之重量時，則最
大飽和吸附量(qm)分別為 1883 mg/g (5.375 mmol/g)與 1471 mg/g (2.363 mmol/g)。相
較於其他文獻資料，磁性奈米吸附劑吸附酸性染料呈現高的吸附容量值，此結果
與吸附 Cu2+與 AuCl4-相同，皆是因為幾丁聚醣被覆在高表面積之奈米粒子上，使
得幾丁聚醣上所有的螯合基都能提供吸附作用。 
 53
 
 
 
 
 
 
                AO12               AG25 
 
 
 
 
圖2.26  AO12與AG25的分子結構與磁性奈米吸附劑 
吸附酸性染料之示意圖 
 55
 
 
 
 
 
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1
NaOH (M)
0
20
40
60
80
100
de
so
rp
tio
n 
(%
)
AO12
AG25
 
 
圖 2.28 在 25℃、平衡時間 1 小時、氯化鈉濃度 2 M 下，氫氧化鈉濃
度對酸性染料脫附之影響 
 
57
 
表
2.
9 
磁
性
奈
米
吸
附
劑
吸
附
酸
性
染
料
之
動
力
學
參
數
 
ac
id
 
dy
es
T (
)
℃
k 1
 
(m
in
) 
q 1
 
(m
g/
g)
 
R
12
 
k 2
 
(g
/m
g/
m
in
) 
q 2
 
(m
g/
g)
 
R
22
 
k p
 
(m
g/
g/
m
in
1/
2 ) 
C
 
(m
g/
g)
 
R
p2
 
A
O
12
20
 
0.
43
0 
77
.2
2 
0.
98
0 
0.
01
7 
80
.9
7 
1.
00
0 
4.
07
 
55
.8
4 
0.
64
9 
 
30
 
0.
18
0 
72
.1
5 
0.
90
2 
0.
02
8 
75
.7
0 
1.
00
0 
2.
35
 
60
.8
4 
0.
71
6 
 
40
 
0.
10
0 
72
.1
0 
0.
97
2 
0.
07
8 
72
.9
4 
1.
00
0 
1.
15
 
66
.0
7 
0.
53
4 
A
G
25
20
 
0.
08
2 
59
.7
4 
0.
80
2 
0.
04
7 
62
.2
7 
1.
00
0 
1.
13
 
54
.6
3 
0.
82
7 
 
30
 
0.
09
0 
55
.0
0 
0.
84
9 
0.
05
8 
56
.9
8 
1.
00
0 
1.
06
 
50
.1
0 
0.
76
5 
 
40
 
0.
01
9 
51
.5
5 
0.
58
8 
0.
18
4 
52
.1
9 
1.
00
0 
0.
23
 
50
.5
0 
0.
59
7 
 
 59
 
 
表 2.10 磁性奈米吸附劑吸附酸性染料之熱力學參數 
acid 
dyes 
T  
( )℃  
Ea  
(kJ/mol) 
K* x 1014
∆G* 
(kJ/mol) 
∆Η* 
(kJ/mol) 
∆S*  
(J/mol/K) 
AO12 20 4.70 74.76 55.10 -67.10 
 30 7.45 76.15 55.02 -69.74 
 40 
57.54 
20.01 76.09 54.94 -67.57 
AG25 20 12.94 72.29 48.76 -80.31 
 30 15.20 74.35 48.68 -84.72 
 40 
51.20 
46.90 73.87 48.60 -80.73 
 
 
 
表 2.11  Langmuir 與 Freundlich 恆溫吸附參數 
 Langmuir Freundlich 
acid 
dyes  qm (mg/g) KL (L/mg) R2 n KF (L/mg) R2 
AO12  94.16 0.017 0.999 3.82 13.71 0.761 
AG25  73.53 0.021 0.998 4.22 13.27 0.942 
 
 61
2.4 幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子作為觸媒載體之應用 
2.4.1 螯合銅離子之磁性奈米載體作為磷酸酯化合物之水解觸媒 
(1) Cu2+吸附與滴定曲線 
    以幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子吸附 Cu2+之實驗如 3.3.2 節所述。由實驗結果
發現，Cu2+初始濃度為 2000 mg/L，pH 值為 5 之室溫環境下，磁性奈米粒子對 Cu2+
有不錯的吸附量(21mg Cu/g carrier)，故以此實驗條件作為螯合 Cu2+之磁性奈米載
體的製備方法。 
由文獻得知，螯合之 Cu2+需在鹼性環境下與氫氧根離子形成錯合物，才會對
磷酸酯化合物具有水解效果(如圖 2.32 所示[73])，而且當 pH 值在 pKa 值附近時，
通常會有最佳的催化水解速率，因此需先進行螯合 Cu2+之磁性奈米載體的滴定實
驗，以求得此觸媒材料的 pKa 值。首先將螯合 Cu2+之磁性奈米載體(理論重量為
107.27 mg)分散在 10 mL 的水溶液中，並在 25℃恆溫水浴下，以 0.1M 的氫氧化鈉
水溶液自動滴定到 pH 值為 12 時才終止。(如圖 2.33 所示) 如此高的 pKa 值，顯示
有較高的配位數(coordination number)存在[74]。 
(2) 磷酸酯化合物之催化水解實驗 
    本研究以雙硝基苯磷酸酯(BNPP)作為催化水解的反應物，其水解後產物為 4-
硝基酚(4-NP)，且在 400 nm 位置有最大吸收值，因此由 UV/VIS 光譜儀可決定 4-NP
的生成速率，即 BNPP 的水解速率。首先進行 4-NP 之濃度校正曲線實驗，其濃度
與吸收值的關係如下所示： 
A400nm = 18480 [4-NP] (M)－0.002           (2.10) 
將螯合 Cu2+之磁性奈米載體分散在水溶液中，並以氫氧化鈉水溶液調整到適當的
pH 值，在恆溫水浴下平衡 10 分鐘後，加入 0.03 M 之 BNPP 水溶液，其總體積維
持在 15 mL，每隔一段時間紀錄 4-NP 的吸收值。實驗變因包含初始 pH 效應( pH 
9~13)、初始濃度效應(1~10 mM)與溫度效應(30~60 )℃。初始的水解速率可由 4-NP
的濃度對時間做圖求得，水解速率常數(pseudo-first-order rate constants, kobs)可由 ln 
(A∞ / A∞ - At)對時間做圖求得。 
    此觸媒催化反應類似生物觸媒的反應機制，因此可以 Michaelis- Menten 的催
化模式描述，其動力學參數可由 Lineweaver-Burk 圖形求得，即 1/V0 對 1/[S]作圖，
 63
Fe3O4/CMCH-Cu(II)  +  S  
Fe3O4/CMCH-Cu(II)-S  Fe3O4/CMCH-Cu(II)  +  P  
kcat
k1k-1
][
][
][
]][/[ max43
SK
SV
SK
SCuCMCHOFekrate
MM
cat
+=+
−=
然而 BNPP 之初始水解速率(V0)與 BNPP 的濃度(以[S]表示)並非呈線性關係(如圖
2.37)，表示 BNPP 可能先與觸媒形成錯合物，再進行催化水解反應(如(2.12)式所
示)，即 Michaelis-Menten 之催化行為。Michaelis-Menten 之動力學參數(KM、Vmax
與 kcat)可經由 Lineweaver-Burk 作圖求得(如圖 2.38)，並且列在表 2.13 中。BNPP
的鍵結常數(K = k1/k-1 = 1/KM)為 14 M-1，此鍵結常數值相當低，表示 BNPP 與觸媒
的親合性鍵結差，不易形成中間產物。然而 BNPP 的催化速率常數(kcat)與最大催化
速率值(Vmax)都相當高，因此使用螯合 Cu2+磁性奈米載體催化 BNPP 之水解反應仍
具有不錯的催化活性。 
    溫度效應(30~60 ℃)對 BNPP 催化水解之影響也被探討，不同溫度下之擬一階
速率常數也都可估算出來(如表 2.14 所示)。經由 Arrhenius 方程式(如圖 2.39)可求
得活化能(Ea)與頻率因子(frequency factor, A )，其值分別為 47.52 kJ/mol 與 3.83 × 
104 min-1。與其他文獻相比[73,74]，此反應活化能較低，表示利用螯合 Cu2+磁性奈
米載體催化 BNPP 之水解反應較容易進行。 
 
 
(2.12) 
 
 
 
 
 
         (2.13) 
 
(4) 觸媒再使用之實驗 
本研究製備之螯合 Cu2+磁性奈米載體已證實對 BNPP 具有催化水解的能力，
為了證明此觸媒材料可重複使用，我們將催化水解後之觸媒以外加磁場回收，再
以 pH 11 的水溶液清洗兩次，之後繼續進行 BNPP 的水解反應。圖 2.40 顯示觸媒
再使用的次數與其觸媒比活性之關係圖，圖中說明螯合 Cu2+磁性奈米載體在重複
催化反應六次後，尚維持 80%的觸媒比活性，而造成活性下降的主因應該是 Cu2+
於反應過程中因 pH 值下降而脫附及清洗時的流失所致。 
 65
 
 
 
 
 
0 2 4 6 8
NaOH  (mL)
4
6
8
10
12
14
pH
 
 
圖 2.33  螯合 Cu2+磁性奈米載體之滴定曲線 
 67
 
 
 
 
 
9 10 11 12 13
pH
1
1.5
2
2.5
k o
bs
 x
 1
0-
4   
(m
in
-1
)
 
 
圖 2.35 初始 pH 效應對螯合 Cu2+磁性奈米載體催化 BNPP 
(0.005 M)之水解速率的影響 
 
 
 
 69
 
 
 
 
0 40 80 120
[Fe3O4/CMCH-Cu] (mg)
0
4
8
12
V
0 x
 1
0-
4  (
m
M
/m
in
)
 
圖 2.36 在 pH 11、30℃下，BNPP(0.005 M)之初始水解速率(V0)與 
觸媒的使用量之關係圖 
 
 
 71
 
 
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
1 / [S]  (mM-1)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1 
/ V
0  
x 
10
4   
(m
in
/m
M
)
 
圖 2.38 在 pH 11、30℃下，BNPP 水解反應之 Lineweaver-Burk 圖 
 
 
 73
 
 
 
 
2.8 2.9 3 3.1 3.2 3.3 3.4
1/T (K-1) x 1000
-8.8
-8.4
-8
-7.6
-7.2
-6.8
-6.4
ln
 K
ob
s
 
 
圖 2.39 在 pH 11、30℃下，溫度效應對 BNPP 催化水解速率之影響 
 
 
 75
2.4.2 結合金奈米粒子之磁性奈米載體作為硝基酚的還原觸媒 
(1) 結合金奈米粒子之磁性奈米載體的製備 
    首先進行幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子吸附 AuCl4-之實驗，如 2.3.3 節所述。
由實驗結果發現，AuCl4-初始濃度為 1000 mg/L，pH 值為 2 與恆溫水浴 25℃之環
境下，磁性奈米粒子對 AuCl4-有不錯的吸附效能(44.6mg Au/g carrier)。以磁鐵進行
固液分離，去除未吸附的 AuCl4-，再添加 5 mL 的去離子水分散，並取 0.5 mL 之
溶液於樣本瓶內，另外添加過量之硼氫化鈉水溶液(5 mL, 0.01 M)於樣本瓶內，以
進行 AuCl4-的還原反應，其反應時間超過 10 分鐘，以確保 AuCl4-完全還原成金奈
米粒子。再以磁鐵固液分離，以利後續催化實驗之應用。 
在 AuCl4-初始濃度為 1000 mg/L、pH 2 與 25℃環境下，磁性奈米粒子對 AuCl4-
有 95%以上的回收率，其吸附容量為 4.683 mg/ 105.17 mg carrier(如圖 2.41 所示)，
故以此實驗條件作為後續結合金奈米粒子之磁性奈米載體的製備方法。圖 2.42 顯
示經硼氫化鈉還原所製備之結合金奈米粒子之磁性奈米載體的 TEM 圖。圖中發現
金奈米粒子是單分散的分佈在幾丁聚醣被覆磁性奈米載體上，其平均直徑約為 3.14 
nm。因此幾丁聚醣被覆磁性奈米載體係利用幾丁聚醣結構上豐富的氨基，先扮演
吸附劑的角色回收 AuCl4-，再作為保護劑的角色，將金奈米粒子固定在磁性奈米
載體的表面。此外幾丁聚醣被覆磁性奈米載體提供高的比表面積與利用外加磁場
可快速回收之特性，因此非常適合作為觸媒載體之應用。 
(2) 硝基酚之催化還原實驗 
    取 10 mL 不同濃度的 4-NP 溶液與結合金奈米粒子之磁性奈米載體混合(理論
磁性載體之重量為 10.517 mg，金奈米粒子重量為 0.468 mg)，再加入 5 mL 的硼氫
化鈉水溶液，4-NP 對硼氫化鈉之莫爾比維持在 0.3。4-NP 在 400 nm 位置有最大吸
收值，因此還原速率可經由 UV/VIS 光譜儀的分析數據估算，且速率常數(k)可由
ln A 對時間做圖求得。本研究也對成長中(still-growing)之金奈米粒子的催化反應作
探討，同時研究金奈米粒子的添加量(0.086~0.468 mg)、4-NP 的初始濃度(1~10 mM)
與溫度(20~40 )℃ 對催化反應的影響。 
   為了探討結合金奈米粒子之磁性奈米載體對硝基苯化合物的催化選擇性，本研
究另外選用兩種硝基苯化合物(2-NP 和 4-NA)與一種氨基苯化合物(2-AP)進行催化
還原實驗，其最大吸收波長分別 412、381 與 284 nm。此外對於結合金奈米粒子
 
 
 77


 +=
D
R
kRk etobs
1
4
11
2π
DRkobs π4=
表 2.15中。圖 2.47為 4-NP的初始濃度對結合金奈米粒子之磁性奈米載體還原 4-NP
的影響，相同的分析數據也列在表 2.15 中。實驗結果發現，高的觸媒使用量可以
增加 4-NP 的還原速率，但其催化活性會下降，並且在[4-NP]/[Au]0 大於 10-3 
M/mg 時，可以獲得最佳的觸媒比活性。 
    圖 2.48 為溫度對結合金奈米粒子之磁性奈米載體還原 4-NP 的影響，實驗結果
發現，隨著溫度增加 10℃，其催化速率常數會提高一倍，並且觸媒比活性不會改
變(如表 2.15 所示)。經由 Arrhenius 方程式可估算出，使用結合金奈米粒子之磁性
奈米載體催化還原 4-NP 的活化能為 51.16 kJ / mol。 
    金奈米粒子催化還原 4-NP 之反應，其反應速率會受到反應物與產物的擴散控
制與電子經由金奈米粒子傳遞之催化速率所影響，因此速率常數(kobs)可表示如下
[80,81]： 
(2.14) 
 
其中 R 為金奈米粒子的半徑，D 是擴散係數，ket 是電子傳遞之速率常數。由於金
奈米粒子很小，其費米能階(Fermi level)較高，電子傳遞速率較快，因此假設電子
傳遞之速率比擴散速率要快，則(2.13)式可改寫為： 
(2.15) 
由(2.15)式可得到催化速率常數與擴散係數成正比，然而擴散係數又與反應物或產
物的濃度成反比，與溫度的平方根成正比[82]，因此可以得到催化速率常數與反應
濃度、溫度之關係。表 2.15 顯示此催化反應皆遵循擬一階速率方程式，且速率常
數隨著反應物濃度的增加而下降，隨著溫度的增加而增加，此結果與(2.15)式相符
合，顯示此反應系統下，電子傳遞速率確實比擴散速率來的快，因此金奈米粒子
催化還原 4-NP 之反應主要為擴散控制。 
    本研究也對不同之硝基酚化合物進行催化還原反應，圖 2.49 顯示結合金奈米
粒子之磁性奈米載體對不同硝基酚化合物之催化還原速率的影響，其擬一階速率
常數、校正係數與觸媒活性則列在表 2.16 中。實驗結果顯示，對所有的硝基酚化
合物皆具有催化活性，其選擇性為 4-NA＞2-NP＞4-NP，然而對於結構穩定的氨基
酚(2-AP)而言，則不具有任何的催化能力。 
    本研究製備之結合金奈米粒子之磁性奈米載體已證實對硝基酚具有催化還原
 
 
 79
 
 
 
 
 
0 200 400 600 800 1000 1200
Initial Au concentration (mg/L)
0
2
4
6
A
u 
ad
so
rb
ed
 (m
g)
 
 
圖 2.41 在 pH 2、25 ℃下，初始濃度對磁性奈米載體吸附 AuCl4- 
之關係圖；磁性載體使用量：105.17 mg，體積：5mL 
 
 
 81
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.43 結合金奈米粒子之磁性奈米載體的製備、催化與 
觸媒回收再使用的示意圖 
 
 
 83
 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10
Time  (min)
0
2
4
6
8
10
[4
-N
P]
 x
 1
04
  (
M
)
 
圖 2.45 在 30℃下，以吸附 AuCl4-之磁性奈米載體(○)與已還原成金奈
米粒子之磁性奈米載體(◇)對 4-NP 的催化還原關係圖 
 
 
 85
 
 
 
 
 
0 4 8 12 16 20
Time  (min)
0
20
40
60
80
100
[4
-N
P]
 x
 1
04
  (
M
)
 
圖 2.47  在 30℃下，4-NP 的初始濃度對結合金奈米粒子之磁性 
奈米載體還原 4-NP 的影響 
 
 
 87
 
 
 
表 2.15 以結合金奈米粒子之磁性奈米載體催化還原 4-NP 之 
擬一階速率常數、校正係數與觸媒比活性值 
104 x [4-NP] 
(M) 
[Au]0  
(mg) 
T  
( )℃  
102 x k 
(min-1) 
Correlation 
coefficient 
Turnover frequency
 (mmole/g/s) 
1 0.086 30 31.3 0.995 0.368 
1 0.162 30 37.4 0.993 0.189 
1 0.306 30 61.8 0.983 0.116 
1 0.363 30 70.3 0.983 0.095 
1 0.468 30 74.8 0.993 0.074 
2 0.468 30 41.7 0.976 0.147 
5 0.468 30 38.1 0.980 0.358 
10 0.468 30 10.0 0.967 0.400 
2 0.468 20 23.0 0.994 0.126 
2 0.468 40 88.2 0.957 0.147 
 
 
 
 89
 
 
表 2.16 以結合金奈米粒子之磁性奈米載體催化還原不同硝基酚 
化合物之擬一階速率常數、校正係數與觸媒比活性值 
compounds 10
2 x k 
(min-1) 
Correlation 
coefficient 
Turnover frequency 
(mmole/g/s) 
[4-NP] 43.8 0.997 0.147 
[2-NP] 53.2 0.886 0.147 
[4-NA] 106.1 0.994 0.147 
[2-AP] － － － 
 
 
 
 91
2.5 幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子作為藥物標的的應用 
2.5.1 抗癌藥物 epirubicin 在磁性奈米粒子上之吸附研究 
    Epirubicin 為一抗癌藥物，主要分子結構如圖 2.51 所示。近十年來，許多的
研究與臨床實驗已證明，將 epirubicin 與其他抗癌藥物合併使用，對於肺癌、卵巢
癌、食道癌、胃癌、結腸癌、乳腺癌與惡性淋巴瘤等相關癌症治療，都有不錯的
治療效果。Epirubicin 的作用機轉主要是因為藥物能迅速的滲入細胞內，並且停留
在細胞核的位置，抑制核酸的合成與細胞的有絲分裂，以達到殺死癌細胞的目的。
由於 epirubicin 主要是藉由肝膽系統將藥物或代謝物排出體外，且其代謝物的毒性
相對較低，因此在臨床研究與實際的癌症治療上，都可看到 epirubicin 被使用的蹤
跡。 
    藥物標的主要是針對特定的組織或細胞，進行藥物治療的方式，因此藥物標
的通常可使用較低的藥劑量，即可達到較佳的治療功效，所以藥物所產生的副作
用也相對降低，相當適合癌症等相關疾病的治療應用。本研究係利用幾丁聚醣被
覆 Fe3O4 磁性奈米粒子，將抗癌藥物 epirubicin 以吸附的方式攜帶在磁性載體的表
面，以作為磁性藥物標的之應用，並藉由磁場導引，將磁性載體帶到已經癌化的
器官或組織，最後 epirubicin 再經由脫附進入癌細胞內，以達到殺死癌細胞之目的
(如圖 2.52 之示意圖所示)。 
    首先將 epirubicin 溶在 0.03M 之磷酸緩衝溶液(PBS)中，取 5 mL 的 epirubicin
之磷酸緩衝溶液加入含有 105.17 mg 之磁性奈米吸附劑的試管中，吸附平衡後，以
磁鐵進行固液分離。Epirubicin 有一最大吸收值在 480 nm，因此可由 UV/VIS 的分
析可估算出 epirubicin 在吸附劑上的吸附量。本研究探討 pH 效應( pH 3~7)、初始
濃度效應(50~2000 mg/L)與溫度效應(25~40 )℃ 對吸附行為的影響。 
    為了作藥物標的之應用，在磁性奈米吸附劑上之 epirubicin 的脫附行為也被探
討。本研究選用與生理特性相近之牛血清蛋白與一般磷酸緩衝溶液作為脫附之溶
液，並以半動力學(semi-dynamic)實驗方式估算 epirubicin 的脫附量。在磷酸緩衝溶
液脫附實驗中，取 10 mL 溶液加入含 8.848 mg epirubicin 之磁性奈米吸附劑內，pH
值為 7，恆溫 25℃。脫附平衡後，以磁鐵固液分離，分析溶液中 epirubicin 的量，
另外再添加一批新鮮的溶液進行脫附，直到脫附率達八成以上。另外一組脫附實
 
 
 93
 
 
 
 
 
 
圖 2.51  Epirubicin 之分子結構圖 
 
 
 95
 
 
 
 
 
 
3 4 5 6 7
pH
80
84
88
92
96
100
dr
ug
 a
ds
or
be
d 
 (%
)
 
圖 2.53 在 25℃下，pH 值對磁性奈米載體吸附 
epirubicin(0.1 g/L)之影響 
 
 
 97
 
 
 
 
 
0 400 800 1200 1600 2000
initial concentration (mg/L)
0
2
4
6
8
10
dr
ug
 a
ds
or
be
d 
(m
g)
 
圖 2.55 在 pH 5、25℃下，初始濃度對磁性奈米載體 
吸附 epirubicin 之影響 
 
 
 99
2.5.2 結合抗癌藥物 epirubicin 之磁性奈米載體在體外試驗中之癌細胞 
     毒殺研究 
    為了測試結合抗癌藥物 epirubicin 之磁性奈米載體是否仍對癌細胞具毒殺
性，本研究與成大醫學院謝達彬醫師及其學生張千蕙合作，並以人體口腔癌細胞
SCC-15 進行體外毒殺試驗。本實驗將已知 epirubicin 劑量(0~1 mM)之磁性奈米載
體加入含 SCC-15 之癌細胞的培養皿中，並將細胞培養 24 小時後，藉由 ELISA 光
度計測量 450/690 nm之吸光值，進而分析細胞的存活率，同時以同劑量之 epirubicin
或同粒子濃度之磁性奈米載體作對照試驗。 
    在口腔癌細胞毒殺之體外試驗中，已經證實結合 epirubicin 之磁性奈米載體對
癌細胞具有抗癌效果，然而單純的磁性奈米載體則幾乎不具有毒殺性(如圖 2.57 所
示)。一些文獻報告中提出[83]，表面帶負電之細胞易與幾丁聚醣產生交互作用而
附著在表面，因此可以預期結合 epirubicin 之磁性奈米載體將比單獨使用 epirubicin
有較佳的癌細胞毒殺性，因為提高了 epirubicin 進入癌細胞的機率。此外結合
epirubicin 之磁性奈米載體會緩慢釋放出抗癌藥物，因此具有較長時間的治療效果。 
    Lübbe 等人[84,85]曾製備出水力直徑約 100 nm 的葡萄糖被覆之磁性流體，其
研究也是將 epirubicin 吸附在磁性流體表面，並且在第一階段臨床試驗中(Phase I 
clinical trial)，對於毒殺癌細胞具有不錯的成效。本研究製備之幾丁聚醣被覆磁性
奈米載體，因為是以共價鍵結方式存在，因此在使用上具較佳的穩定性，同時較
小的水力直徑(17.1 nm)，也將提高磁性奈米載體在體內的滯留時間與具備較佳的
組織穿透性，所以本研究製備結合 epirubicin 之磁性奈米載體，預期在磁性藥物標
的之使用上，會展現更優異的治癌功效。 
    超順磁性氧化鐵奈米粒子已被證實具有 T2 型核磁共振顯影之應用，因此本研
究製備單分散且結合抗癌藥物之幾丁聚醣被覆磁性奈米載體，預期將具有 MRI 診
斷、磁性標的與藥物治療等多功能性之智慧型生醫材料。 
 
 
 101
第三章 磺酸化磁性奈米粒子的製備與應用 
3.1 前言 
    本實驗室已發展出聚丙烯酸(PAA)被覆 Fe3O4 奈米粒子之磁性載體，並作為新
型的陽離子磁性奈米吸附劑之應用[14-15]。研究中顯示，對於一價的金屬陽離子
與酵素之吸附，此陽離子磁性奈米吸附劑呈現預期的高吸附容量、低擴散阻力與
快速回收等特性。但對於多價(multivalent)金屬陽離子的吸附，卻沒有預期的理想。
為了增加磁性奈米載體的功能性，本研究進一步修飾 PAA 被覆的氧化鐵奈米粒
子，使其成為一種表面具備有磺酸根( -SO3
-
)的磁性奈米載體。依其功能性可應用
到下列不同領域：(1)磁性奈米吸附劑:經過磺酸化後的氧化鐵奈米粒子結構上具有
豐富的磺酸根，對金屬陽離子(Ag+、Cu2+、Co2+、Ni2+、Al3+、…等)有強烈的親和
力，可以從水溶液中快速的分離金屬陽離子，可收廢水處理與資源回收之功效。(2)
磁-光雙功能複合奈米粒子的製備:半導體奈米粒子因具有發光生命期長，光穩定性
高，發光波長可藉由粒徑的控制而改變等特性，故在光電與生醫上有相當大的應
用潛力。本研究提出一簡便的合成方式，主要利用磺酸化磁性奈米粒子對重金屬
離子強烈親和力的特性，可快速製備具有磁-光雙功能複合奈米粒子。(3)銀粒子/
氧化鐵雙功能複合粒子: 銀奈米粒子因為具有光學特性，故能應用在生醫領域上，
本研究也以簡單的吸附/還原方法製備出具有光學和磁性的雙功能複合粒子。(4)磁
性奈米粒子在酵素之金屬離子親和性吸附上的應用:可以利用磺酸根吸附金屬銅離
子，再利用銅離子與酵素的親和能力，在中性條件下有效地吸附酵素/蛋白質。 
 
 
 103
固定化與磺酸化反應並不會影響 Fe3O4 的晶相結構。 
(4) 磁性分析 
圖 3.5 為磁性奈米粒子與磺酸化的 PAA 被覆磁性奈米粒子的磁滯曲線圖。由
實驗結果可得，Fe3O4 奈米粒子的飽和磁化量（MS）、殘留磁化量（Mr）、保磁力（Hc）
與 squareness（Sr =Mr/MS）分別為 63.2 emu⋅g-1、 0.83 emu⋅g-1、8.3 Oe 與 0.013；
而固定化與磺酸化反應對上述各項物理量並沒有明顯的改變。另外，圖中顯示兩
者都具有非常弱的磁滯現象，表示兩者皆非常接近超順磁之特性。由文獻可知
[86-88]，當氧化鐵奈米粒子的粒徑小於 5 nm 時，磁學性質會由鐵磁性(ferromagnetic)
轉變成超順磁性(superparamagmetic)。根據 TEM 的實驗結果，本研究所使用的氧
化鐵奈米粒子的粒徑為 13.5 nm，因此磁滯曲線圖顯現微弱的磁滯現象是可以理解
的。 
(5) FTIR 分析 
圖 3.6 分別為 sulfanilic acid、PAA 被覆的磁性奈米粒子、磺酸化的磁性奈米粒
子的 FTIR 圖形。在 PAA 被覆的磁性奈米粒子的圖譜中可明顯示觀察到 1720 cm-1 
的 C=O 特性峰；進行磺酸化反應後，此特性峰消失，而在 1318 cm-1 出現 O=S=O
非對稱伸縮的特性峰。因此，本研究之磺酸化機制推估應該是 PAA 上的羧酸基被
碳二醯胺活化後，再與 sulfanilic acid 上之 – NH2 進行反應，如 Figure 3.4 所示。 
(6) Zeta potential 分析 
圖 3.7 分別為氧化鐵磁性奈米粒子、PAA 被覆的磁性奈米粒子、磺酸化的磁性
奈米粒子於不同 pH 值溶液下的表面電位圖。由圖中可知，三者的表面電位隨著溶
液 pH 值的增加而逐漸由正電位轉變為負電位，當表面電位為零時所對應的 pH 值
稱為等電點(isoelectric point)，以 pHiep 表示之。圖中顯示，氧化鐵磁性奈米粒子的
pHiep 約為 6.5，PAA 被覆的磁性奈米粒子的 pHiep 約為 2.67，磺酸化的磁性奈米粒
子的 pHiep 約為 2.45。 
當 pH 小於 pHiep 時，粒子會被氫離子質子化，使表面的淨電荷為正，隨著 pH
值下降，表面所帶的正電荷愈多，愈有利於與陰離子以靜電吸引而吸附於磁性奈
米粒子的表面。相反的，當 pH 大於 pHiep 時，粒子表面會帶負電，並隨著溶液 pH
值增加，表面所帶的負電荷愈多，因此愈有利於陽離子的吸附。從以上的討論可
知，透過 pH 值的調控，可改變磁性奈米吸附劑之吸附行為，並可作為脫附條件的
 
 
 105
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.1 聚丙烯酸被覆之磁性奈米載體磺酸化的示意圖 
 
 
 107
 
 
 
 
0 10 20 30 40 50
Hydrodynamic diameter (nm)
0
20
40
60
nu
m
be
r  
%
 
 
 
圖 3.3 磺酸化磁性奈米粒子之水力直徑分佈圖 
 
 
 109
 
 
 
 
 
-40 -20 0 20 40
H ( kOe )
-80
-40
0
40
80
M
  (
em
u 
/ g
 F
e 3
O
4)
-800 -400 0 400 800
H ( Oe )
-40
-20
0
20
40
M
 (e
m
u 
/ g
 F
e 3
O
4)
-800 -400 0 400 800
H ( Oe )
-40
-20
0
20
40
M
 (e
m
u 
/ g
 F
e 3
O
4) 
 
 
圖3.5 磁性奈米粒子(○)與磺酸化磁性奈米粒子(△)之 
磁滯曲線圖 
 
 
 111
 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10
pH
-60
-30
0
30
60
Ze
ta
 P
ot
en
tia
l  
(m
V
)
Sulfonated Fe3O4
PAA-coated Fe3O4
Fe3O4
 
 
圖 3.7  氧化鐵奈米粒子及磺酸化與 PAA 被覆之磁性奈米吸附劑在 
不同 pH 值下的界面電位 
 
 
 113
30℃、磺酸化的磁性奈米吸附劑對 Co2+之恆溫吸附曲線。由圖中得知磁性奈米吸
附劑對 Co2+的吸附量會隨著 Co2+初始濃度的增加而增加，但最後會趨於一穩定
值，表示磁性奈米吸附劑的吸附量已達飽和圖 3.11 顯示以 Ce/qe 對 Ce 作圖可得到
一線性關係，表示以磺酸化的磁性奈米粒子吸附 Co2+是依循 Langmuir 恆溫吸附模
式，並且由直線的斜率與截距可求得 Langmuir 參數 qm和 KL分別為 0.53 mmol⋅g-1 
與 1.60 L⋅mmol-1。圖 3.12 為溫度對磺酸化的磁性奈米粒子吸附 Co2+之影響。實驗
的溫度範圍為 15~40 ℃、Co2+初始濃度為 1500 mg/L、pH 值為 6。圖中顯示磺酸
化的磁性奈米粒子對 Co2+的吸附量在實驗溫度範圍內隨溫度的增加而增加。另
外；以 log (qe/Ce)對 1/T 作圖成一線性關係(如圖 3.13 所示)，其斜率相當於
(-∆H/2.303R)，故此可知在溫度範圍 15~40 ℃內的∆H 為 3.65 kJ⋅mol-1，顯示此吸
附過程為吸熱程序。 
 
 
 115
 
 
 
 
 
0 20 40 60
t (minutes)
0
0.25
0.5
0.75
q 
(m
m
ol
 / 
g)
 
 
圖3.8 接觸時間對磺酸化磁性奈米吸附劑吸附Co2+的影響 
pH 6，303 K，[Co2+]0=1000 mg/L 
 
 
 117
 
 
 
 
 
0 10 20 30
Ce  ( mmol / L )
0
0.2
0.4
0.6
0.8
q e
  (
 m
m
ol
 / 
g 
)
 
 
圖3.10 磺酸化磁性奈米吸附劑吸附Co2+之恆溫曲線圖 
pH 6，303 K，[Co2+]0= 500~2500 mg/L  
 
 
 
 119
 
 
 
 
 
285 290 295 300 305 310 315
T (K)
0.45
0.46
0.47
0.48
0.49
q e
 (m
m
ol
 / 
g)
 
圖3.12 溫度對磺酸化磁性奈米吸附劑吸附Co2+之影響 
pH 6，[Co2+]0= 1500 mg/L 
 
 
 121
3.4 磁-光雙功能複合奈米粒子的製備與特性分析 
本研究先以強酸型磁性奈米吸附劑吸附鎘金屬離子，再利用硫化鈉溶液所提
供的硫離子與鎘離子反應，可於磁性奈米粒子表面形成 CdS 的量子點。圖 3.14 為
製備的示意圖。 
3.4.1 鎘離子的批式吸附平衡 
    將 5 mL 的氯化鎘溶液(8.9~78 mM)加入含有 118 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑
的試管中，在 30℃下，利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以
磁力 6000 高斯的磁鐵進行固液分離，再以原子吸收光譜儀(AAS)分析液相中鎘離
子之濃度。所得之吸附平衡數據以 Langmuir 模式做分析，以估算出最大吸附容量
及吸附平衡常數。圖 3.15 為在 pH 5、30℃、磺酸化的磁性奈米吸附劑對 Cd2+之恆
溫吸附曲線。由圖中得知磁性奈米吸附劑對 Cd2+的吸附量會隨著 Cd2+初始濃度的
增加而增加，但最後會趨於一穩定值，表示磁性奈米吸附劑的吸附量已達飽和。
圖 3.16 顯示以 Ce/qe 對 Ce 作圖可得到一線性關係，表示以磺酸化的磁性奈米粒子
吸附 Cd2+是依循 Langmuir 恆溫吸附模式，並且由直線的斜率與截距可求得
Langmuir 參數 qm和 KL分別為 0.503 mmol⋅g-1 與 1.05 L⋅mmol-1。 
3.4.2 磁-光雙功能複合奈米粒子的製備 
    取 5 mL 的 0.1 M 氯化鎘溶液加入含有 118 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑的試
管中，在 30℃下，利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以磁力
6000 高斯的磁鐵進行固液分離，將上層液傾出後，再加入 3.5 mL 的 0.1 M 硫化鈉
溶液，利用試管振盪器振盪數分鐘，以磁力 6000 高斯的磁鐵進行固液分離，然後
將上層液傾出。此過程重複操作五次。 
3.4.3 磁-光雙功能複合奈米粒子的特性分析 
(1) 粒徑分析 
    圖 3.17 為磁-光雙功能複合奈米粒子之 TEM 圖。由圖中可知，磁性奈米粒子
呈現單分散性，平均粒徑約為 13.5 nm；而當進行 Cd2+的吸附及與 S2-反應形成 CdS
後，其粒子型態與平均粒徑差異不大，顯然 Cd2+的吸附及沈澱反應並不會造成粒
子聚集和粒徑的改變。另外，在高解析度 TEM 圖像中明顯可看到粒徑約 1 nm 的
CdS 奈米晶體於磺酸化的磁性奈米粒子表面形成。圖 3.18 為對表面附有 CdS 的磺
 
 
 123
 
Brus 方程式： 
Ry
he
bulk
g
Q
g Er
e
mmr
hEE 248.0
4
786.111
8 0
2
**2
2
−−

 ++= επε        (3.1) 
其中  
EgQ : 量子點的能隙 
Egbulk : 塊材半導體能隙(bulk band gap) 
h : 蒲朗克常數(planck’s constant) 
r : 粒子半徑 
me* : 電子的有效質量(effective mass of electrons) 
mh* : 電洞的有效質量(effective mass of holes) 
mo : 自由電的質量(mass of a free electron) 
e : 自由電子的電量(charge of a free electron) 
ε : 相對介電常數(relative permittivity)) 
εo : 真空中的介電常數(permittivity of vacuum) 
ERy : 有效雷德堡能量(effective Rydberg energy) 
 
由於一般半導體之波爾半徑在 10 ~100 Ả之間，因此，可推算 ERy約在 1 ~ 100 
meV 附近，所以在式 3.1 的第四項有效雷德堡能量通常都予以忽略，僅利用前三
項估算粒徑大小。 
本研究所形成的半導體奈米晶體為硫化鎘，利用 Brus 方程式估算粒徑所需要
的參數如表 3.2 所示。 
 
 
 
 125
 
 
 
 
 
0 20 40 60 80
Ce (mmol / L)
0
0.2
0.4
0.6
q e
 ( 
m
m
ol
 / 
g 
)
 
 
圖 3.15 磺酸化磁性奈米吸附劑對 Cd2+之恆溫吸附曲線 
pH 5，303K，[Cd2+]0=1000-8770 mg/L
 
 
 127
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.17 Fe3O4/CdS 磁-光雙功能奈米複合粒子之 TEM 圖 
 
 
 
 129
 
 
 
 
 
20 40 60 80
2 Theta
In
te
ns
ity (111)
(220)
(311)
(311)
(220)
(400)
(422)
(511)
(440)
Fe3O4
CdS
 
 
圖 3.19 Fe3O4/CdS 磁-光雙功能奈米複合粒子 XRD 分析圖譜 
 
 
 131
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.21 Fe3O4/CdS 磁-光雙功能奈米複合粒子在乙醇中之 PL 光譜圖 
 
300 400 500 600 700
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.) 419 nm 
 
 
 133
3.5 磁性奈米銀粒子複合材料的製備與特性分析 
    本研究先以強酸型磁性奈米吸附劑吸附銀金屬離子，再利用聯胺水溶液還原
銀離子，可於磁性奈米粒子表面形成銀粒子。 
3.5.1 銀離子的批式吸附和脫附測定 
以 Ag+為研究範例，作批式吸附平衡實驗，探討各種變因對吸附量的影響及鹽
類濃度脫附測定。將 5 mL 的溶液加入含有 118 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑的試
管中，在 28℃下，利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以磁力
6000 高斯的磁鐵進行固液分離，再以原子吸收光譜儀(AAS)分析液相中銀離子之濃
度。吸附平衡實驗所探討的變因分別為：初始濃度效應(500~3300 mg/L)、pH 效應
(pH 1~6) 與溫度效應(15~65℃)。對於銀離子之脫附測定，則加入 5 ml 硝酸鈉溶
液(pH 值為 2，硝酸鈉溶液濃度 0 ~ 1 M ; pH 值為 5.8，硝酸鈉溶液濃度(0~7 M)，
於回收之磁性奈米吸附劑的試管中，震盪混合 5 分鐘，以 6000 高斯的磁鐵回收磁
性奈米吸附劑，而將濾液以(AAS)分析，以得知磁性奈米吸附劑對銀離子之脫附量。 
    圖 3.22 為在室溫下，pH(1~6)值對磁性奈米吸附劑吸附銀離子量之影響，由圖
可知，在 pH = 4 ~ 6 的環境之下吸附效果約為 99%，而在 pH = 1、2 時吸附效果並
不佳。此因磺酸化之磁性奈米粒子其表面電荷在等電點以上為負電，可和銀離子
產生吸引力而將銀離子吸附，在等電點以下表面帶正電而和銀離子相斥，故吸附
效果不佳。而在 pH = 2 時，因只略低於等電點，故表面電荷一部分仍帶負電，有
將近 50%之吸附量，當 pH 值降至 1 時則只有微量的銀離子吸附。 
    圖 3.23 為在 pH 約為 5.8，改變不同的溫度(15℃ ~ 55℃)，觀測溫度對磁性奈
米吸附劑吸附銀離子量的影響，由圖 3.23 中的插圖為 ln(qe/Ce)對 1/T 做圖，由圖之
斜率可得∆H = -11.67 kJ/mole，由此得知磺酸化之磁性奈米粒子吸附銀離子為一放
熱反應，在高溫下將不利於吸附的進行，故在低溫下可吸附較多量的銀離子，隨
著溫度的上升而吸附量漸減。圖 3.24 為在 28 ℃、pH 值為 5.8，磁性奈米吸附劑
吸附銀離子之平衡恆溫吸附曲線。由圖中得知銀離子的吸附行為可由 Langmuir 吸
附模式描述，其中 qe 是銀離子吸附在磁性奈米吸附劑上的濃度(mg/g)，Ce 是在吸
附平衡下溶液中銀離子的濃度(mg/ml)，qm是銀離子吸附在磁性奈米吸附劑上的最
大濃度(mg/g)，KL 是 Langmuir 吸附常數(ml/mg)。圖 3.24 中之插圖為 Ce/qe 對 Ce
作圖，從圖中之斜率和截距可得 qm為 69.93 mg/g 和 KL 為 143 ml/mg。增加溶液中
 
 
 135
 
。 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 7
pH
0
20
40
60
80
100
A
bs
or
pt
io
n 
 (%
)
 
圖 3.22  pH 值對磺酸化磁性奈米吸附劑吸附銀離子的影響 
25 ℃，[Ag+]0= 1100 mg/L 
 
 
 137
 
 
 
 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Ce  (mg/ml)
20
40
60
80
q e
  (
m
g/
g)
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Ce  (mg/ml)
0
10
20
30
C
e/q
e  
(g
/m
l)
 
圖 3.24  磺酸化磁性奈米吸附劑吸附銀離子之吸附恆溫曲線 
28 ℃，pH =5.8 
 
 
 139
 
 
 
 
 
0 0.4 0.8 1.2
  [NaNO3]  (M)
50
60
70
80
90
D
es
or
pt
io
n 
 (%
)
 
圖 3.26  硝酸鈉濃度對吸附在磺酸化磁性奈米吸附劑上之銀離子的脫
附效應 
28 ℃，pH =2.0  
 
 
 141
 
 
 
 
 
 
300 400 500 600 700 800
Wavelength  (nm)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
A
bs
or
ba
nc
e
(a)
(b)
(c)
 
圖 3.28  28 ℃、pH = 5.8 下，對吸附在磺酸化磁性奈米吸附劑上之銀      
離子進行多次吸附及還原後之 UV-VIS 光譜圖 
還原次數：一次(a)、二次(b)、三次(c) 
 
 
 
 143
3.6 磁性奈米粒子在酵素之金屬離子親和性吸附 
3.6.1 銅離子的批式吸附平衡 
以 Cu2+為研究範例，作批式吸附平衡實驗，探討各種變因對吸附量的影響。
將 5 mL 的溶液加入含有 118 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑的試管中，在 25℃下，
利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以磁力 6000 高斯的磁鐵進
行固液分離，再以原子吸收光譜儀(AAS)分析液相中銅離子之濃度。所得之吸附平
衡數據以 Langmuir 模式做分析，以估算出最大吸附容量及吸附平衡常數。吸附平
衡實驗所探討的變因分別為：初始濃度效應(300~2750 mg/L)、pH 效應(pH 1~5) 與
溫度效應(295~330 K)。 
 圖 3.30 為溶液的 pH 值對磺酸化的磁性奈米粒子吸附 Cu2+之影響。實驗的 pH
值範圍為 1~5、Cu2+初始濃度為 1500 mg/L、在室溫下進行。圖中顯示，磺酸化磁
性奈米粒子對 Cu2+的吸附量隨 pH 值的增加而增加，此現象可由磁性奈米粒子的表
面電荷加以解釋。圖 3.31 為溫度對磺酸化磁性奈米粒子吸附 Cu2+之影響。實驗的
溫度範圍為 295~330 K、Cu2+初始濃度為 1500 mg/L、pH 值為 5。圖中顯示磺酸化
的磁性奈米粒子對 Cu2+的吸附量在實驗溫度範圍內隨溫度的增加沒有明顯的變
化，顯示在實驗溫度範圍內溫度不影響 Cu2+的吸附量。圖 3.32 為在 pH 5、25℃、
磺酸化的磁性奈米吸附劑對 Cu2+之恆溫吸附曲線。由圖中得知磁性奈米吸附劑對
Cu2+的吸附量會隨著 Cu2+初始濃度的增加而增加，但最後會趨於一穩定值，表示
磁性奈米吸附劑的吸附量已達飽和。圖 3.33 顯示以 Ce/qe 對 Ce 作圖可得到一線性
關係，表示以磺酸化磁性奈米粒子吸附 Cu2+是依循 Langmuir 恆溫吸附模式，其中
qe是銅離子吸附在磁性奈米吸附劑上的濃度(mg/g)，Ce是在吸附平衡下溶液中銅離
子的濃度(mg/L)，qm 是銅離子吸附在磁性奈米吸附劑上的最大濃度(mg/g)，KL 是
Langmuir 吸附常數(L/mg)，由圖 3.33 中直線的斜率與截距可求得 Langmuir 參數
qm和 KL分別為 36.10 mg/g 與 0.04 L/mg。 
3.6.2 酵素之金屬離子親和性吸附 
以酯肪酵素(lipase)作為研究酵素分離範例，探討各種變因對酵素吸附量的影
響。將 5 mL 的 lipase 溶液加入含有 122 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑的試管中，
在 25℃下，利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以磁力 6000 高
斯的磁鐵進行固液分離，再以 Bio-Rad Protein Assay 方式將蛋白質染色，再以紫外
光/可見光吸收光譜儀(UV)分析(波長定為 595 nm)得知液相中剩餘酵素之濃度。吸
 
 
 145
 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5
pH (initial)
0
10
20
30
40
q e
 (m
g/
g)
 
 
圖3.30 在298 K 下，pH值對磺酸化磁性奈米吸附劑吸附 
Cu2+(1500 mg/L)之影響 
 
 
 147
 
 
 
 
 
0 400 800 1200 1600 2000
Ce (mg/L)
0
10
20
30
40
50
q e
 (m
g/
g)
 
圖3.32 在pH 5、298 K下，磺酸化磁性奈米吸附劑吸附Cu2+之 
恆溫吸附曲線 
 
 
 149
 
 
 
 
 
2 3 4 5 6 7 8
pH
0
40
80
120
q e
 (m
g/
g)
 
圖 3.34 在 298K 下，pH 值對磺酸化磁性奈米吸附劑複合 Cu2+ 
前(▲)後(●)吸附脂肪酵素的影響 
 
 
 151
第四章  阿拉伯膠及氨基修飾之氧化鐵磁性奈米粒子的         
製備與應用 
4.1 阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子的製備與應用 
4.1.1 阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子的製備 
關於修飾阿拉伯膠於磁性奈米粒子上的程序。先秤取 1 g 之氧化鐵磁性奈米粒
子與 100 mL 的阿拉伯膠水溶液(5 mg/ml)混合，超音波震盪 20 分鐘後，用震盪器
混合 5 分鐘，再用超音波震盪 10 分鐘。所得粉體最後經磁鐵分離及用 100 mL 去
離子水清洗 3 次後，再將粉體以 50℃(24 h)之烘箱中乾燥。所得的粉體保存在瓶子
裡，以利後續使用。 
4.1.2 阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子的特性分析 
(1) 粒徑分析 
圖 4.1 為阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子之 TEM 圖。由圖中可知，經過阿拉伯膠
修飾後粒子粒徑範圍在 20~50 nm，其粒徑明顯比氧化鐵奈米粒子(13.2 nm)還大；
其原因可能是經過高分子量的阿拉伯膠修飾後導致二次粒子的凝聚。 
(2) DLS 分析 
圖 4.2 為利用動態光散射儀(DLS)對阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子進行分析所得
到的水力直徑分佈圖。由圖中可見，阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子之平均水力直徑
為 24.2 nm，而且粒徑分佈非常之狹窄，表示阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子粒徑非常
均一，此部份的結果與 TEM 的觀察相符合。 
(3) XRD 分析 
圖 4.3 為氧化鐵磁性奈米粒子和阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子的 XRD 圖形。圖
中所顯示的六個特性峰（2θ = 30.1o、35.5o、43.1o、53.4o、57.0o、62.6o）分別對應
Fe3O4（220）、（311）、（400）、（422）、（511）與（440）的晶面。由 XRD 實驗結果
可知，經過阿拉伯膠修飾後反應並不會影響 Fe3O4 的晶相結構。 
(4) FTIR 分析 
    圖 4.4 (c)顯示阿拉伯膠基本的特性峰分別為 1049 and 1413 cm-1 (C–O 
stretch)，1612 cm-1 (C=O stretch)，2360 cm-1 (N–H stretch)，and 2914 and 2995 cm-1 
(O–H stretch)；圖 4.4 (a) 2360 cm-1 (N–H stretch)，3433 cm-1 (O–H stretch) 為氧化鐵
 
 
 153
4.1.3. 阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子的吸附應用 
將 5 mL 的硝酸銅溶液加入含有 25 mg 之強酸型磁性奈米吸附劑的試管中，在
25℃下，利用試管振盪器使固液兩相均勻混合，達吸附平衡後，以磁力 6000 高斯
的磁鐵進行固液分離，再以原子吸收光譜儀(AAS)分析液相中銅離子之濃度。本實
驗所探討的變因分別為：初始濃度效應(20~600 mg/L)、溫度效應(300~330 K)與 pH
效應(pH 2~6)。皆由上述分析方法進行研究。吸附實驗之結果以 Langmuir 與
Freundlich 恆溫吸附方程式作為模式做分析探討，並以 Arrenius 方程式估算吸附過
程之焓變化(enthalpy change, ∆H) 
下面將針對金屬陽離子(Cu2+)吸附平衡作更完整的探討，以進一步了解此磁性
奈米吸附劑對回收金屬離子之效能。進行吸附平衡實驗前，必須先了解到達吸附
平衡所需要的時間。實驗條件為：溶液的 pH 值為 5.1、Cu2+之初始濃度為 200 mg/L、
恆溫 300 K。實驗結果表示吸附平衡可在 2 分鐘內達成；如此高的吸附速率主要是
因為氧化鉄磁性奈米粒子本身為非孔洞性(non-porous)，高分子只被覆在磁性奈米
粒子的表面以提供吸附位址(adsorption site)，故此吸附只發生在磁性奈米粒子的表
面，而沒有內部擴散的存在。 
     圖 4.7 為在 pH 5.1、300 K、氧化鐵奈米粒子和阿拉伯膠被覆磁性奈米吸附劑
對 Cu2+之恆溫吸附曲線。由圖中得知磁性奈米吸附劑對 Cu2+的吸附量會隨著 Cu2+
初始濃度的增加而增加，但最後會趨於一穩定值，表示磁性奈米吸附劑的吸附量
已達飽和。圖 4.7 插圖中顯示以 Ce/qe 對 Ce 作圖可得到一線性關係。並且利用
Langmuir 與 Freundlich 恆溫吸附模式來解釋銅離子的吸附比較接近哪一個模式，
比較由不同模式之方程式所的之相關係數(correlation coefficients, r )後發現，氧化
鐵奈米粒子 Langmuir 與 Freundlich 恆溫吸附模式的相關係數分別為(0.9879；0.9656)
和阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子 Langmuir 與 Freundlich 恆溫吸附模式的相關係數分
別為(0.9982；0.9036)。顯示兩者都比較接近 Langmuir 恆溫吸附模式，並分別求得
氧化鐵奈米粒子和阿拉伯膠披覆磁性奈米吸附劑的 Langmuir 參數 qm和 KL分別為 
(17.6 mg/g 與 0.013 L/mg)；(38.5 mg/g 與 0.012 L/mg)。圖 4.8 為溫度對氧化鐵奈
米粒子和阿拉伯膠披覆磁性奈米吸附劑吸附 Cu2+之影響。實驗的溫度範圍為
300~340 K 、Cu2+初始濃度為 200 ppm、pH 5.1。圖中顯示氧化鐵奈米粒子和阿拉
伯膠披覆磁性奈米吸附劑對 Cu2+的吸附量在實驗溫度範圍內隨溫度的增加而增
加。另外；以 log (qe/Ce)對 1/T 作圖成一線性關係(如圖 4.8 所示)，其斜率相當於
 
 
 155
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.1 阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子的 TEM 圖 
 
 
 157
 
 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
2θ (degree)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
(220)
(311)
(400)
(422)
(511)
(440)
(220)
(311)
(400)
(422)
(511)
(440)
(a)
(b)
 
   圖 4.3 氧化鐵磁性奈米粒子(a)與阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子(b)
的 XRD 圖 
 
 
 159
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12
pH
-60
-40
-20
0
20
40
Ze
ta
 p
ot
en
tia
l (
m
V
)
 
圖 4.5 氧化鐵磁性奈米粒子(O)、阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子(◊) 
的界面電位圖 
 
 
 161
 
 
 
 
 
圖 4.7 氧化鐵磁性奈米粒子(O)與阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子(◊)吸
附 Cu2+ 之吸附恆溫曲線，插圖顯示 Ce/qe對 Ce 之線性關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
0 200 400 600 800
Ce (mg/L)
q e
 (m
g/
g) 0
10
20
30
40
0 200 400 600
Ce (mg/L)
C
e/
qe
 (g
/L
)
 
 
 163
 
 
 
 
1 2 3 4 5 6
0
10
20
30
40
q e
 (m
g/
g)
pH
 
圖 4.9 pH 值對氧化鐵磁性奈米粒子(O)與阿拉伯膠被覆磁性奈米粒子(◊)
吸附 Cu2+ 的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 165
diethylenetriamine(DETA)上的氨基(-NH2)已經成功的跟 PAA 上的羧基(-COOH)產
生鍵結。 
(4) Zeta potential 分析 
    圖 4.15 為氧化鐵奈米粒子、PAA 被覆磁性奈米粒子和氨基化奈米吸附劑之界
面電位圖。圖中顯示磁性奈米粒子的 pI 值約在 6.78 附近，而經過 PAA 被覆磁性
奈米粒子後其 pI 值則下降到 2.64，在氨基化後 pI 值則上升至 4.59，也證明 DETA
確實修飾在磁性奈米粒子上，導致材料的等電點改變。此界面電位之分析數據，
可作為 PAA 被覆磁性奈米粒子氨基化在吸附研究上的參考，並輔助判斷磁性奈米
吸附劑之吸附行為與吸附能力 
4.2.2 氨基化磁性奈米粒子作為吸附劑之應用 
5.2.2.1 金屬離子的吸附 
    首先針對 PAA 批覆磁性奈米吸附劑與氨基化奈米吸附劑對水溶液中重金屬離
子的吸附能力作一比較，藉以判斷氨基化後是否可有效提升水溶液中重金屬離子
的去除率。首先，配製濃度為 1000 mg/L 的金屬陽離子溶液(Ag+, Cu2+, Ni2+, Co2+, 
Fe2+, Pb2+, Fe3+)，金屬陰離子(AuCl42-, PdCl42-)然後取 5 mL 加入含定量磁性奈米吸
附劑的試管中，恆溫振盪達吸附平衡後，使用磁力 6000 高斯的磁鐵進行固液分離
的工作，接著利用原子吸收光譜儀(AAS)測定溶液相中金屬離子的濃度，估算出不
同吸附劑之吸附量。實驗結果如表 4.1 所示，與 PAA 批覆磁性奈米吸附劑相比較，
確實有明顯的改善。顯示此材料可經由螯合機制去除金屬陽離子，也可藉由靜電
作用力去除金屬陰離子。更值得注意的是，吸附平衡與磁性分離可在短時間內完
成，顯示此材料在分離上具有相當優越的發展潛力。 
 
 
 167
 
 
 
 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
  [DETA]  (M)
0
5
10
15
20
25
30
35
R
ec
ov
er
y 
(%
)
 
 
圖 4.11 在 pH 4.6、 25˚C 下  DETA 的濃度對 Cu2+( 1000 mg/L)吸附量
的影響 
 
 
 169
 
 
 
 
20 30 40 50 60 70
2θ
C
ou
nt
 
(c)
(b)
(a)
(440)
(440)
(440)
(511)
(422)(400)
(220)
(311)
(511)
(511)
(422)
(422)
(400)
(400)
(311)
(311)
(220)
(220)
 
圖 4.13 氧化鐵磁性奈米粒子(a)與 PAA 被覆之磁性奈米粒子氨基化前(b)
後(c)的 XRD 圖 
 
 
 171
 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12
pH
-60
-40
-20
0
20
40
Ze
ta
 p
ot
en
tia
l (
m
V
)
 
 
圖 4.15 氧化鐵磁性奈米粒子(◇) 及 PAA 被覆氧化鐵奈米粒子氨基化
前(△)後(○)之界面電位圖 
 
 
 173
 
第五章 總結 
    關於幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的製備，係先將幾丁聚醣進行羧基甲基化反應，
再經由碳二醯胺活化直接共價鍵結在磁性奈米粒子上，其特性分析之結果如下： 
1. 從 XRD 分析得知，磁性奈米粒子為 Fe3O4之尖晶石結構，且經共價鍵結反應後也
不會改變其晶相結構。 
2. 從TEM 分析得知，幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的平均值徑為 13.5 nm，與未修飾
之磁性奈米粒子相近，顯示共價鍵結反應不影響粒子大小。從DLS 分析得知，幾丁
聚醣被覆之磁性奈米粒子具備單分散性，其水力直徑為 17.1 nm。 
3. 從磁性測量得知，磁性奈米粒子具有超順磁性，而經共價鍵結後僅稍微降低飽和磁
化量，並未改變其超順磁特性。 
4. 從FTIR分析可確認幾丁聚醣以共價鍵結方式被覆在磁性奈米粒子上，其共價鍵結之
反應機制也已被建議。 
5. 從秤重法與 OPA 分析得知，每 100 mg 的磁性奈米粒子含有 5.17 mg 的幾丁聚
醣(4.92wt%)。 
6. 從界面電位分析得知，磁性奈米粒子的等電點在 6.5 附近，而經共價鍵結反應
之幾丁聚醣被覆磁性奈米粒子的等電點則在 5.95。 
 
關於幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子作為磁性奈米吸附劑之研究，係使用不同
吸附質進行幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的吸附測試，初步試驗已證實對金屬陽
離子(Ag+、Cu2+、Co2+、Zn2+、Ni2+、Cd2+、Fe3+、Gd3+)、金屬鹽類陰離子(AuCl4-、
PdCl42-)、酸性染料(AO12、AG25)、高單價之生物分子(Lipase、BSA)與抗癌藥物
(Epirubicin、Doxorubicin)具有高的回收率，顯示此材料確實可發展為新型之磁性
奈米吸附劑。下面分別對金屬陽離子（Cu2+）、金屬鹽類陰離子（AuCl4-）與酸性
染料（AO12、AG25）之吸附動力學、熱力學和吸附行為作分析，以進一步了解此
磁性奈米吸附劑之效能。 
 
(一) 吸附金屬陽離子 
  以（Cu2+）之實驗結果如下： 
1. 磁性奈米吸附劑是以螯合方式去除 Cu2+，且其吸附平衡時間在 1 分鐘以內，
 
 
 175
影響較小；而高的離子強度對 AG25 的脫附效能較大，但對 AO12 影響較小。
因此在高離子強度之鹼性環境下將有助於酸性染料的脫附。 
3. 動力學分析顯示磁性奈米吸附劑吸附酸性染料會遵守擬二階動力方程式，且
也不適用於粒子孔內擴散模式，再次證實吸附程序只在表面進行，而沒有孔
內擴散阻力的存在。 
4. 熱力學分析顯示磁性奈米吸附劑吸附 AO12 與 AG25 之活化能分別為 57.54 
KJ/mol 與 51.20 KJ/mol。 
5. 磁性奈米吸附劑吸附 AO12 與 AG25 皆遵守 Langmuir 恆溫吸附模式，且最大
飽和吸附容量(qm)和 Langmuir 平衡常數(KL)分別為 94.16 mg/g、0.017 L/mg 與
73.53 mg/g、0.021 L/mg。 
 
關於幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子作為觸媒載體之研究，係將金屬離子觸媒
(Cu2+)與金屬奈米粒子觸媒(Au0)，固定在幾丁聚醣被覆之磁性奈米粒子的表面，並
分別在雙磷酸酯化合物之水解催化反應與硝基酚之還原催化反應呈現不錯催化能
力，同時觸媒經磁性回收再使用仍具有高的觸媒活性，顯示此材料也可發展為磁
性之觸媒載體。詳細催化實驗之結果如下： 
(一) 螯合 Cu2+之磁性奈米載體催化水解雙硝基苯磷酸酯(BNPP) 
1. 螯合 Cu2+之磁性奈米載體可穩定的分散在純水相溶液中，並且進行 BNPP 之
催化水解反應。 
2. 由酸鹼滴定實驗得知，螯合 Cu2+之磁性奈米載體的 pKa 值約在 12 附近。BNPP
的催化水解實驗發現，在 pH 12 附近有最高的催化速率，表示其催化機制是
由 Cu2+在鹼性環境中，與氫氧根離子配位形成具高親核性之氫氧化銅，再與
BNPP 進行催化水解反應。 
3. 動力學分析顯示螯合 Cu2+ 之磁性奈米載體水解 BNPP 之反應類似
Michaelis-Menten 之催化行為，表示 BNPP 會先與觸媒形成錯合物，再進行催
化水解反應 
4. Michaelis-Menten 動力學參數 KM、Vmax 與 kcat 分別為 71.3 mM、1.10 x 10-2 
mM/min、5.00 x 10-3 min-1。 
5. 熱力學分析顯示螯合 Cu2+之磁性奈米載體水解 BNPP 之反應活化能為 47.52 
kJ/mol。 
 
 
 177
4. Epirubicin 之釋放實驗中顯示，epirubicin 確實會由磁性載體上釋放出來，且在
類似人體血液環境之牛血清蛋白溶液下有較快的釋放速率。 
5. 在口腔癌細胞毒殺之體外試驗中，已經證實結合 epirubicin 之幾丁聚醣被覆磁
性奈米粒子對癌細胞具有毒殺效果，然而不含 epirubicin 之幾丁聚醣被覆磁性
奈米粒子則幾乎不具生物毒性。 
 
關於磺酸化的磁性奈米粒子的製備，係先將 PAA 被覆在磁性奈米粒子上，再
經由碳二醯胺活化將胺基苯磺酸共價鍵結在磁性奈米粒子上，其特性分析之結果
如下： 
1.  從 XRD 分析得知，磁性奈米粒子為 Fe3O4 之尖晶石結構，且經固定化與磺酸化
反應後也不會改變其晶相結構。 
2. 從TEM分析得知，磺酸化之磁性奈米粒子的平均直徑為13.5 nm，與未修飾之磁性
奈米粒子相近，顯示共價鍵結反應不影響粒子大小。從DLS 分析得知，磺酸化之磁
性奈米粒子具備單分散性，其水力直徑為21 nm。 
3. 從磁性測量得知，磁性奈米粒子具有超順磁性，固定化與磺酸化程序並不會對磁性
造成影響。 
4. 從FTIR分析可確認胺基苯磺酸已成功鍵結在磁性奈米粒子上，其固定化與磺酸化之
反應機制也已被提出。 
5. 從界面電位分析得知，磁性奈米粒子的等電點在 6.5 附近，而經固定化與磺
酸化反應之磁性奈米粒子的等電點則在 2.45。 
 
關於磺酸化磁性奈米粒子作為吸附劑吸附重金屬離子之研究，係先針對不同
價數的重金屬離子(Ag+、Cu2+、Ni2+、Co2+、Al3+)作初步測試，證實磺酸化磁性奈
米粒子對重金屬離子具有良好的吸附效果。接著以 Co2+為研究範例進行吸附實
驗，以了解此吸附劑之效能。結果可歸納如下： 
1. 磺酸化磁性奈米吸附劑對 Co2+的吸附，可於 2 分鐘內達到吸附平衡。主要是
因為所使用的吸附劑並非多孔性(nonporous)，吸附祗在吸附劑表面進行，因
此沒有內部擴散阻力的問題。 
2. 磺酸化磁性奈米吸附劑吸附重金屬後，可藉外部磁場快速回收。 
3. pH 效應顯示低的 pH 值不利於 Co2+的吸附；pH>4 以後，吸附量趨於一穩定
 
 
 179
456 nm，產生了紅位移的現象，因此可以推測，銀粒子可以在吸附劑上經由
多次吸附還原，慢慢形成較大顆粒的銀。 
6. 從 XRD 分析得知，圖譜中同時出現 Fe3O4 及Ag 的特性吸收峰。而且經過多次
吸附還原其銀的特性峰愈強。表示已成功製備磁性奈米銀粒子複合材料。 
 
     關於磺酸化磁性奈米粒子在酵素之金屬離子親和性吸附，係先利用磺酸化磁
性奈米粒子吸附銅離子，再利用銅離子與酵素的親和能力，進行酵素的吸附，其
吸附的行為如下： 
1. 磺酸化磁性奈米粒子對 Cu2+的吸附量隨 pH 值的增加而增加。 
2. 溫度效應顯示，得知其溫度對磁性奈米粒子吸附 Cu2+並沒有明顯的變化。 
3. 磺酸化磁性奈米吸附劑吸附 Cu2+遵守 Langmuir 恆溫吸附模式，最大吸附容量
(qm)和 Langmuir 平衡常數(KL)分別為 36.10 mg/g 和 0.04 L/mg。 
4. 隨著 pH 值的增加，有無吸附銅離子的磺酸化吸附劑其 lipase 的吸附量都逐漸
減少，但磺酸化吸附劑在吸附銅離子後，其 lipase 吸附量有明顯的增加。 
5. 磺酸化磁性奈米吸附劑吸附 Cu2+後，經過多次吸附後，其總吸附量有逐次增
加的現象，最後達飽和，即使加入再多的 lipase 亦無法吸附。 
 
    關於阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子的製備，係先將阿拉伯膠直接以物理性吸
附被覆在磁性奈米粒子上，其特性與吸附行為研究結果如下： 
1. 從TEM分析得知，阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子粒徑範圍為20~50 nm。由DLS
分析得知，其平均水力直徑為24.2 nm，此結果與TEM的觀察相符合。 
2. 由 XRD 實驗結果可知，經過阿拉伯膠修飾後反應並不會影響 Fe3O4 的晶相結
構。 
3. 從FTIR分析可顯示阿拉伯膠已經成功的改質在氧化鐵奈米粒子的表面，而阿
拉伯膠修飾在氧化鐵奈米粒子，其反應機制也已被提出。 
4. 從界面電位分析得知，磁性奈米粒子的等電點在 6.78 附近，而經阿拉伯膠修
飾後磁性奈米粒子的等電點則在 3.60。 
5. 由 TGA 分析可知阿拉伯膠被覆之磁性奈米粒子的熱重損失百分比為 5.1％。
可估算出平均二個阿拉伯膠分子約固定化在一個磁性奈米粒子上。  
6. 氧化鐵奈米粒子和阿拉伯膠被覆磁性奈米吸附劑吸附 Cu2+皆遵守 Langmuir
 
 
 181
第六章  參考文獻 
1. A. S. Edelstein and R. C. Cammarata, Nanomaterials: Synthesis, Properties and 
Applications, Institute of Physics Publishing (1996). 
2. C. N. R. Rao and A. K. Cheetham, J Mater. Chem., 11, 2887 (2001). 
3. 蘇品書編撰 ，超微粒子材料技術，復漢出版社 (1989). 
4. 莊萬發編撰，超微粒子理論應用，復漢出版社 (1995). 
5. W. Schärtl, Adv. Mater., 12, 1899 (2000). 
6. F. Caruso, Adv. Mater., 13, 11 (2001). 
7. J. J. Schneider, Adv. Mater., 13, 529 (2001). 
8. C. J. Zhong and M. M. Maye, Adv. Mater., 13, 1507 (2001). 
9. 張立德編撰，納米材料，化學工業出版社 (2000). 
10. 張立德，牟季美編撰，納米材料和納米結構，科學出版社 (2000). 
11. S. Chen and N. Li, J Mater. Chem., 12, 1124 (2002). 
12. P. Audebert, S. Sadki, F. Miomandre, G. Lanneau, R. Frantz and J. O. Durand, J 
Mater. Chem., 12, 1099 (2002). 
13. E. Dulkeith, A. C. Morteani, T. Niedereichholz, T. A. Klar, J. Feldmann, S. A. Levi, F. 
C. J. M. van Veggel, D. N. Reinhoudt, M. Möller and D. I. Gittins, Phys. Rev. Lett., 
89, 203002 (2002). 
14. M. H. Liao and D. H. Chen, J. Mater. Chem., 12, 3654 (2002). 
15. M. H. Liao and D. H. Chen, Biotechnol. Lett., 24, 1913 (2002). 
16. M. H. Liao, K. Y. Wu and D. H. Chen, Chem. Lett., 32(6), 488 (2003). 
17. 郭品璽,機能性觸媒材料,化工資訊, 2, 32 (2002). 
18. 陳郁文,奈米材料在觸媒上的應用,化工, 45(5), 21 (1998). 
19. A. Vázquez-Zavala, A. Ostoa-Montes, D. Acosta and A. Gómez-Cortés, Appl. Surf. 
Sci., 136, 62 (1998). 
20. S. Schauermann, J. Hoffmann, V. Johánek, J. Hartmann, J. Libuda and H.-J. Freund, 
Angew. Chem. Int. Ed., 41, 2532 (2002). 
21. B. F. G. Johnson, Coordination Chemistry Reviews, 190-192, 1269 (1999). 
 
 
 183
45. K. Kurita, Prog. Polym. Sci. 26, 1921 (2001). 
46. N. V. Majeti and R. Kumar, React. Funct. Polym. 46, 1 (2000). 
47. F. A. Putri and J. F. Kennedy, Carbohydr. Polym. 34, 414 (1998). 
48. Y. Shigemasa and S. Minami, Biotechnol. Genetic Eng. Rev. 13, 383 (1996). 
49. R. A. A. Muzzarelli, Natural Chelating Polymers. New York： Pergamon,    
pp.177-226 (1973). 
50. 陳國誠，生物固定化技術與產業應用，臺北：茂昌(2000)。 
51. H. F. Mark, N. M. Bikales, C. G. Overberger and G. Menges, Encyclopedia of  
polymer science and engineering. New York：Wiley, pp.20 (1985). 
52. R. Olsen, D. Schwartzmiller, W. Weppner and R. Winandy, Biomedical applications   
of chitin and its derivatives. In：Skjak-Brack, G.; Anthonsen, T.; Sandford, P. A., ed.   
Chitin and chitosan: sources, chemistry, biochemistry, physical properties and   
applications. New York：Elsevier Applied Science (1989). 
53. C. Peniche-covas, L. W. Alwarez and W. Arguelles-Monal, J. Appl. Polym. Sci. 46,   
1147 (1987). 
54. N. Jha, I. Leela and A. V. S. Prabhakar-Rao, J. Environ. Eng. 114, 962 (1988). 
55. W. B. Weber, Physicochemical process for wastewater control. New York：Wiley   
(1992). 
56. P. K. Dutta and M. N. V. Ravi-Kumar, Textile industries: safety, health and   
environment. In：Trivedy, R. K., ed. Advances in wastewater treatment technologies. 
India：Global Science, pp.229 (1998). 
57. D. Knorr, J. Food Sci. 48, 37 (1983). 
58. S. Miyazaki, Zairyo Gijutsu 16, 276 (1998). 
59. G. C. Ritthidej, P. Chomto, S. Pummangura and P. Menasveta, Drug Dev. Ind.  
Pharm. 20, 2019 (1994). 
60. P. Calvo, C. Remunan-Lopez, J. L Vila-Jato and M. J. Alonso, J. Appl. Polym. Sci.   
63, 125 (1997). 
61. M. L. Huguet and E. Dellacherie, Process Biochem. 31, 745 (1996). 
62. S. Hirano, Polym. Int. 48, 732 (1999). 
 
 
 185
Sander, A. J. Lemke, D. Ohlendorf, W. Huhnt and D. Huhn, Cancer Res.56, 4686 
(1996). 
85. A. S. Lübbe, C. Bergemann, W. Huhnt, T. Fricke, H. Riess, J. W. Brock and D. Huhn, 
Cancer Res. 56, 4694 (1996). 
86. G. F. Goya, T. S. Berquό and F. C. Fonseca, J. Appl. Phys. 94, 3520 (2003). 
87. K. H. Hsu, J. H. Wu, Y. Y. Huang, L. Y. Wang, H. Y. Lee and J. G. Lin, J. Appl.  
Phys. 97, 114322 (2005). 
88. H. S. Lee and W. C. Lee, J. Appl. Phys. 85, 5231 (1999). 
89. L. E. Brus, J. Chem. Phys. 80, 4403 (1984). 
90. M. L. Steigerwald and L. E. Brus, Acc. Chem. Res. 23, 183 (1990). 
91. L. J. An, Z. Q. Li, Z. Wang, J. H. Zhang and B. Yang, Chem. Lett. 34, 652 (2005). 
92. Y. Wang, X. W. Teng, J. S. Wang and H. Yang, Nano. Lett. 3, 789 (2003). 
93. H. W. Gu, R. K. Zheng, X. X. Zhang and B. Xu, J. Am. Chem. Soc. 126, 5664    
(2003). 
94. F. Zezza, R. Comparelli, M. Striccoli, M. L. Curri, R. Tommasi, A. Agostiano and M. 
D. Monica, Synthetic Metals. 139, 597 (2003). 
95. Y. K. Leong, Colloid Interfaces, 182, 263. (2001). 
 
 
 
