550℃）會完全斷鍵，即以金屬鎵原子的形式
聚集在成長表面上而使得表面粗糙度增加。因
此，我們認為商業化製程所使用的 TMG未必
完全符合低溫 ALE成長氮化鎵的需求。對此，
本計畫案欲以化性較穩定的二乙基一氯鎵
(DEGaCl)來取代 TMG 利用原子層磊晶法
(ALE)來成長高品質、高平坦度與低碳污染的
氮化鎵單晶薄膜。 
 
2、研究方法  
本實驗裝置圖如圖 1所示，為一冷壁式反
應器的有機金屬化學氣相沈積系統，此系統包
含五部份:氣體純化暨流量控制、蒸發器、反
應腔體、抽氣系統及電腦控制系統。Ga 以及
N 的來源分別為 DEGaCl 及 NH3。我們以 N2
做為載氣通入 DEGaCl 的蒸發罐中將原料帶
出。此外，使用氫氣來當作 purge氣體，將腔
體及管線中殘留之原料清除。原料及 purge氣
體通入的切換是利用氣動閥以及電腦程式控
制來進行，圖二為成長 GaN 薄膜原料通入的
順序與曝露時間的脈衝表示圖，此圖表可分為
四個部份 :DEGaCl 供給 (step1,t1)，H2 purge 
(step2,t2)， NH3 供給 (step3,t3) ， H2 purge 
(step4,t4)。 
    使用以商用機台(德國 Aixtron 公司)於藍
寶石基材上成長出 n 型 GaN 的磊晶片為基
材，即屬一同質磊晶(homoepitaxy)。對於長膜
後的結晶品質則是以低角度的 XRD來分析，
厚度厚度乃以電子顯微鏡(SEM)來觀察，並輔
以原子力顯微鏡(AFM)來觀察成長表面的形
態。 
 
3、結果與討論  
首 先 探 討 成 長 速 率 與 溫 度 之 關
係，如圖三所示。在所選定的 ALE長膜條件
下，溫度由 500℃至 600℃變化時，成長速率
不受溫度影響，大致維持在每一個週期成長一
原子層厚度，亦即為自我限制（limiting）的成
長機制。 
為了明瞭不同的DEGaCl與NH3原料暴露
量下自我限制（self-limiting）的成長機制是否
成立，我們將基材溫度設定在 580℃、反應室
壓力為 10 torr。圖四為 DEGaCl的供應時間
對成長速率之影響，其中 NH3供應時間控制為
6秒。結果發現薄膜的成長速率大致可分為二
個區域:    
   (1) DEGaCl 曝露時間低於 5 秒時，可能因
DEGaCl 原料供應的量不足，成長表面 Ga
吸附物種的覆蓋(coverage)不完全以致於成
長 速 率 小 於 1 個 原 子 單 層 (ML) 
(2.59Å/cycle)，但所得膜厚(thickness)仍有與
時間成正比的驅勢。 
   (2) DEGaCl曝露時間達 5秒以上時，DEGaCl
在基材表面上的化學吸附已達飽和狀態，此時
成長速率即不受 DEGaCl曝露時間影響，速率
約等於 1 ML(2.59Å/cycle)，意味著自限式的成
長機制在此範圍是成立的。 
圖五中的曲線則是 NH3 的暴露時間
對成長速率的關係圖，此時 DEGaCl的暴露時
間為 5 秒。由圖可以清楚看出當 NH3 暴露時
間低於 6秒時，薄膜成長速率大致上與氮源曝
露時間呈正比。而當 NH3 暴露時間長達 6 秒
並經成長 250 周期的膜厚為 65 nm，可確認符
合 ALE 單層吸附交互成長的機制。由此可以
確立 NH3暴露時間需達 6 秒以上才會在表面
形成單層飽和吸附狀態。由以上的研究發現以
DEGaCl作為鎵源先驅物用原子層磊晶法成長
氮化鎵(GaN)薄膜時，在一個大的成長條件範
圍內，成長速率的確會自我限制在單原子層的
成長。 
為了要明瞭以DEGaCl/NH3為反應系統以
原子層磊晶法成長氮化鎵(GaN)膜的磊晶性好
壞，我們做了 X-ray的繞射測量。圖六即為不
同基板溫度下所成長的氮化鎵薄膜的晶體繞
射圖。結果發現，供氣條件為 DEGaCl-H2 purge 
-NH3-H2 purge: 5秒-8秒-6秒-10秒、反應室壓
6、圖表  
MFC
DC
MFC
MFC
P
by 
pass
P
PC
NH3
12
TMGa
MFC
TMIn
MFC
N2
MFC
H2
Flow
controlling
unit
 
 
圖一. 實驗裝置圖。 
 
 
圖二. 成長 GaN薄膜原料通入的順序與曝露 
時間的脈衝表示圖。 
 
 
Temperature(oC)
480 500 520 540 560 580 600 620
Th
ic
kn
es
s 
pe
r c
yc
le
(n
m
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
 
圖三. 基板溫度對 ALE-氮化鎵薄膜成長速率
的影響情況。其中 DEGaCl供應時間為 5秒而
NH3供應時間為 6秒 
 
    
    T=580Co
DEGaCl  exposure time(s) 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
G
ro
w
th
 ra
te
 (n
m
/c
yc
le
)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.259nm/cycle
ALE mode
DEGaCl - H2 purge - NH3- H2 purge
  X              5s          6s         10s
 
圖四.改變不同 DEGaCl 曝露時間與薄膜成長
速率之關係，其中基板溫度為 580℃而 NH3供
應時間為 6秒。 
 
 
 
圖五.改變不同 NH3曝露時間與薄膜成長速率
之關係，其中基板溫度為 580℃而 DEGaCl供
應時間為 5秒。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六. 不同溫度下成長 GaN 磊晶薄膜的 XRD
分析比較圖。 
 
 
H2 
H2 
30 35 40 45 50
 
 
(d) 600oC
(c) 580oC
(b) 550oC
In
te
ns
ity
2-theta
(a) 500oC
GaN(0002)
GaN(101)
