本研究主要分成試驗與分析二部份，試驗部份包括新拌混凝土之物性試驗，
分析部份為整合國內外相關之資料並與試驗結果相互印証。其中混凝土之新拌性
質由理論之方式(圖 1)所示來建立，並與試驗對造。其研究流程如(圖 2) 所示。 
1、鹼活化劑之配製 
本試驗所使用之鹼活化劑為氫氧化鈉與矽酸鈉，緩凝劑為磷酸，首先，
把矽酸鈉加入蒸餾水中攪拌均勻，再加入氫氧化鈉，最後，加入磷酸，此時，
磷酸將與之前的溶液產生酸鹼中和反應，必須使用攪拌子，使酸鹼中和產物
溶解於溶液中。 
2、單位重試驗 
將新拌之混凝土灌注於一體積中，稱其重量，則可得到混凝土之單位重，
並藉由(圖 1)理論方式，利用
V
W=γ 與試驗對照。 
3、坍度試驗 
將新拌之混凝土分三層填入坍度模，每一層約為全體的三分之一，以搗
棒均勻搗實 25 次，搗實之力使棒端達至下層之頂面即可，至填滿為止，以
混凝土刮平刀將模頂刮平，並立即將坍度模向上直接拉起，坍度即為坍落下
後之高度與原有高度之差。 
4、空氣含量試驗 
將新拌之混凝土置於容器內，依 Boyle 定律，因壓力而減少之混凝土體
積，即假定混凝土與容器間摩擦或混凝土材料間互相之干涉不影響其壓力，
來測定體積之變化，間接求得混凝土之空氣量，並藉由圖 1 理論方式，利用
Air content(%)
a
a
VV
V
−= 與試驗對照。 
 
3 配比理論 
       在鹼活化爐石粉混凝土新拌性質配比觀念中，B/A（膠結材/骨材的比值、
Binder/Aggregate ratio）、 L/Sg（鹼活化溶液/爐石的比值、Liquid/Slag 
ratio）和 S/A（砂/骨材的比值、Sand/Aggregate ratio）等三個無因次參數
為最主要的影響參數，為此，首先固定其中兩個無因次參數，令一個無因次參
數為變數(表 1-表 4)，決定鹼活化劑 2SiO 和 ONa2 之深度及磷酸用量，選定此
一無因次參數之不同值，俾利決定粗、細骨材(A) 、(細骨材為 S)、爐石(Sg)
和鹼活化劑(L)之單位重。以此配比理論為基礎，分別以 B/A 、L/Sg 及 S/A 為
變數、而分別施行坍度、單位重和空氣含量(空氣體積 aV =A(%))試驗。 
 
4 結果與分析 
4.1 鹼活化劑之配製 
       本研究鹼活化劑之配製，以矽酸鈉搭配氫氧化鈉使用，並利用磷酸來達
成緩凝之效果，圖 3 顯示，鹼活劑中 ONa2 =122 g/l、 2SiO =123 g/l、磷
比增加而下降。 
4.4 空氣含量試驗 
        空氣含量試驗之目的是利用空氣含量試驗儀器以壓力改變之方式確定
新拌混凝土內所含的空氣量。由圖 13 可發現，當 S/A 比越大，空氣含量越
大，這是因為鹼活化爐石粉漿體比水泥漿體黏稠，在拌合過程中，使空氣混
在混凝土中不易溢出，造成空氣含量增高。我們發現細骨材的量越大，因其
質量較輕，在拌合過程中較容易翻動，因此在拌合過程中容易進入較多之空
氣量。 
        另一結果顯示， 當 L/Sg 比越大，如圖 14 所示，空氣含量越小，且 S/A
比較大者，其空量較高，在拌和時空氣越易進入。我們發現當 L/Sg 值越大
時，因鹼活化液較多，在拌和過程中比較容易流動，因此可以將混在混凝土
中的空氣擠出，造成空氣含量減少的主因。 
        最後當 B/A 增加時，如圖 15 所示，空氣含量會隨著降低，因為膠結材
量降低，而骨材表面積增加，需要較多的膠結材包裹，因使工作性降低不易
流動，造成骨材和骨材間的孔隙較多，所以當 B/A 比增加時，空氣含量降低。 
 
5 結論 
   (1)鹼活化劑濃度 2SiO =106 g/l， ONa2  =105 g/l， 43POH =0.74 M 時，可 
改善鹼活化劑濃度 2SiO =122 g/l， ONa2 =123 g/l， 43POH =0.84 工作 
性不足之問題。 
(2)對於鹼活化爐石粉混凝土新拌性質，當 S/A 比例增加，坍度及單位重降
低，空氣含量增加。當 L/Sg 和 B/A 比例增加，坍度增加，單位重及空氣
含量降低。 
   (3)在鹼活化劑配製方面，因磷酸使用量差距一點，便會影響整個鹼活化爐石 
      粉混凝土之工作性與凝結時間。 
         (4)鹼活化爐石粉混凝土主要是受 S/A、L/Sg 和 B/A 的影響。而普通混凝土主
要是受 W/C(水灰比)、W/B(水膠比)和 W/S(水固比)的影響，顯然 ACI 配比
設計不適用鹼活化爐石粉混凝土之配比設計。至於如何建立其標準化的配
比設計，確實有必要深入研究。 
 
參考文獻 
1. 曾偉林，“鹼活化爐石粉基質材料製程與基本特性之探討＂,國立台灣海洋大
學河海工程研究所碩士論文，2001。 
2. 劉建鴻，“鹼活化爐石粉混凝土性質之探討＂,國立台灣海洋大學河海工程研
究所碩士論文，2002。 
3. 莊偉祺，“膠骨比對鹼活化爐石粉混凝土性質影響之研究＂,國立台灣海洋大
學河海工程研究所碩士論文，2004。 
4. 吳佳龍，“液膠比對鹼活化爐石粉混凝土性質影響之研究＂,國立台灣海洋大
表 3 鹼活化爐石粉混凝土 S/A=0.6、B/A=0.635 之配比與坍度 
S/A 0.6 
B/A 0.635 
鹼活化劑濃度  2SiO =106 g/l ONa2 =105g/l 
磷酸用量  0.74M 
Liquid/Slag 0.4 0.5 0.6 0.7 
    粗骨材 )/( 3mkg  547 547 547 547 
    細骨材 )/( 3mkg  820 820 820 820 
     爐石 )/( 3mkg  623 580 545 515 
   鹼活化劑 )/( 3mkg  250 290 327 360 
坍度 )(cm  4.5 13 17 24 
 
表 4 鹼活化爐石粉混凝土 S/A=0.6、B/A=0.5 之配比與坍度 
S/A 0.6 
B/A 0.5 
鹼活化劑濃度 2SiO =106 g/l ONa2 =105g/l 
磷酸用量 0.74 M 
        B/A 0.435 0.535 0.735 
粗骨材 )/( 3mkg  640 580 500 
細骨材 )/( 3mkg  960 870 750 
爐石 )/( 3mkg  470 530 620 
鹼活化劑 )/( 3mkg  235 265 310 
坍度 )(cm  1.5 4.0 12.8 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 鹼活化既濃度 lgSiO /1222 = 、 lgONa /1232 = 時之坍度 
 
     
圖 4 磷酸濃度對初凝時間之影響 
 
    
                圖 5 磷酸濃度對終凝時間之影響 
  
 
