1飛來鹽分環境下鋼筋混凝土結構防蝕性能導向設計流程開發
Performance-based design for anticorrosion of reinforced concretes under air-borne
salt attack
計畫編號：NSC95－2221－E－327－047－
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
主 持 人：許鎧麟 國立高雄第一科技大學營建工程系(所)
研究助理：林伊澤、吳度融 國立高雄第一科技大學營建工程系(所)
一、中文摘要
本計劃是參考日本土木研究所所研發出
之土研法飛來鹽分捕集器及日本 JIS Z 2382
規範所制訂的紗布法飛來鹽捕集器來製作可
有效捕集大氣中自然飛落之鹽分量的氯鹽捕
集器，藉由現地鹽分捕集試驗來分析其不同型
號之捕集器的捕集效果，評估其可行性，再進
而剖析其飛來鹽分之隨機分布行為，及與不同
現地環境、氣候之間的相關性。
另亦參考引用日本土木研究所資料，將日
本土木研究所對大氣中飛來鹽分的分布特性
分析結果做一探討，進而評估環境的變異性，
檢核制定飛來鹽分環境下鋼筋混凝土結構物
鹽害劣化機率模式。
關鍵字：性能設計、機率分析、鋼筋腐蝕、飛
來鹽分
Abstract
In this research, the air-borne salt collectors
are manufactured by referring to the air-borne
salt collector proposed by Public Work Research
Institute (PWRI) in Japan and Japan Industrial
Standard(JIS) Z2382. By analyzing the collected
air-borne salt, the effect and availability of the
different types of air-borne salt collectors can be
compared. Then, the environmental factors such
as temperature, rainfall, wind direction, etc. can
be correlated with the stochastic distribution of
air-borne salt.
In addition, by referring to the data collected
by PWRI, one proposal for developing the
performance-based design of anticorrosion of RC
structures under air-borne salt attack is
considered. Once the availability of this proposal
is verified so that there will be further discussion
on the local microclimate environment of
Taiwan.
Keywords：Performance-based design、
Probability Analysis、Rebar Corrosion、Air-borne
salt
二、前言
目前鋼筋混凝土結構物於現今營建環境
中已成為主要之結構形式，且其結構物損傷程
度的評估亦是全國所關注的問題之ㄧ，而台灣
因四面環海，終年受海風侵襲，加上氣候炎熱
潮溼，導致鋼筋混凝土結構物飽受鹽害威脅，
使得氯鹽腐蝕長久以來成為國內結構物耐久
性問題之ㄧ。
而有關現地環境腐蝕因子即氯鹽的背景
資料，台灣目前仍尚未有明確的調查資料，因
此本計劃主便是著重於現地環境大氣中飛來
鹽分量的調查，藉此分析影響現地環境大氣中
氯鹽分量的相關影響因素，且因飛來鹽分之環
境，除具有強烈地域依存性外，並因現地環
境、氣候因素，造成即使特定地點亦會有飛來
鹽分量之隨機性，因此有必要針對不同現地環
境、氣候去制定一可有效捕集空氣中自然飛落
之鹽分量的現地飛來鹽分捕集器。並利用機率
理論，描述此隨機本質之飛來鹽分分布及氯離
3性，與致使鋼筋混凝土結構物腐蝕損壞的關鍵
性危害環境條件。
目前本計劃已研擬一套可抵禦外在腐蝕
因子的可靠度設計模式，來推算結構物腐蝕發
生機率的可行性。但因現地飛來鹽分補集試驗
尚在進行中，數據資料尚不足量，所以有關鹽
害損傷作用的耐久性使用機率模式，是先引用
日本土木研究所【2】資料來進行剖析、擬合。
此鹽害損傷作用的耐久性使用機率模式
【3】，ㄧ開始是利用海岸線位置所可測得年平均
風 u(m/s)與距海岸線距離 X km 所實測之飛來
鹽分量 Cair,e之關係，整理成距離減衰式。目前
由於國內尚未有飛來鹽分量相關實測值，初步
乃考慮參考日本土木研究所(1988)曾針對日
本全國各海岸線附近飛來鹽分量所作過之普
查內容，其整理結果如下式所示。
Cair= 1.29 × r × u0.386×X-0.952………………………(1)
其中年平均風速u乃採距飛來鹽分觀測處
最近氣象站之觀測值；r為海風比率(海風吹拂
時間比率)。而根據上式之距離減衰式，可建
立特定地點之飛來鹽分量超過任一門檻值 cair
之超越機率之計算式 Fs(cair)，如下式所示。
Fs(cair)=∫[P(Cair>cair│u,X=a)fu(u)]du............(2)
其中 fu(u)為年平均風速之機率密度函
數。於此式所表示之超越機率即表特定地點之
飛來鹽分量超過任一門檻值 cair 之超越機率
Fs(cair)。而後便可建立，於給定材料條件及結
構條件之鋼筋混凝土結構物易損性曲線
Fr(Cair)，即對於任意飛來鹽分量，計算在鋼筋
處氯離子濃度超過腐蝕發生臨界濃度之機
率。換言之， 即計算此極限狀態式 g=(腐蝕發
生臨界濃度-在鋼筋處氯離子濃度)小於0之機
率，如下式所示。
P[g =
(腐蝕發生臨界濃度-在鋼筋處氯離子濃度) <0] ..(3)
在此將 Cair訂為橫軸，P[g = (腐蝕發生臨
界濃度-在鋼筋處氯離子濃度) <0] 訂為縱
軸，所得圖形即可視為易損性曲線 Fr(Cair)，亦
即於特定條件環境下鋼筋混凝土結構物因腐
蝕因子入侵致使損傷的結構物耐久性程度。
待得會致使結構物腐蝕之現地環境危害
度情況及給定材料條件、結構條件之鋼筋混凝
土結構物易損性剖析結果後，便可進而建立飛
來鹽分環境下之鋼筋混凝土結構物腐蝕機率。
將危害度曲線Fs(Cair)與易損性曲線Fr(Cair)
加以乘積後，便得以計算出使用開始後 t年之
鋼筋混凝土結構物腐蝕機率 Pf，如下式所示。
Pf=∫[dFs(Cair)/dCair]Fr(Cair)dCair ...................(4)
四、研究成果
4-1 飛來鹽分捕集器之最佳放置時間及差異性
(a)紗布法：放置 10 天回收得的飛來鹽分量是
最多的，於 12 天開始會有些許下降，當紗布
上鹽分量脫落達一定量時便可再黏附少許飛
來鹽分量，時間約為放置達 14~15 天時，但其
量仍不比放置達 10 天所黏附的飛來鹽量來的
多，其現地飛來鹽分捕試驗捕集器不同放置時
間之樣品值如圖 4、5。
(b)土研法：最佳放置時間約為 1個月，由圖 4、
5 可發現隨著放置時間越長，土研法捕集回收
得之飛來鹽分量也越多，且土研法捕集器較不
受現地環境之氣候影響而使捕集效果折減，反
而現地環境越嚴苛（例：強風、豪大雨）捕集
效果更佳，由圖 7、8 可知，其 I、II 型土研
法捕集器捕集回收樣品值如圖 6、7。
4-2 飛來鹽分量之季節變動性
由試驗結果得知：冬季的飛來鹽量比春季
及夏季都多，主要可能因為冬季時期除氣候較
為寒冷外，其各地之風速亦略比春、夏季節
大，風速增大便會容易將海面上之鹽分吹至陸
地上，所以相對的大氣中所蘊含的氯鹽量也就
較多，其不同季節之飛來鹽分量如圖 9~12。
4-3 飛來鹽分量與降雨量之關係
本計劃於試驗進行階段尚只先搜集於現
地鹽分捕集試驗進行時期的累計降雨量，由圖
5間約 7~9 天；不適宜放置於降雨頻繁之環境。
而飛來鹽量之隨機行為，於高濕度、風大
之環境其大氣中所附含的鹽分量是最多的，其
不同型式之飛來鹽分捕集器之適用環境及不
同環境條件下之飛來鹽分量等級如表 3、4 所
示。
然有關飛來鹽分環境下之鋼筋混凝土結
構物劣化機率數學模型，由整理成之公式試算
可預測、模擬其鋼筋混凝土結構物於給定材料
條件、給定環境條件下的耐久性可靠度情況。
由圖 16 可發現隨著結構物曝放於現地的時間
越長；且現地環境大氣中所蘊含的飛來鹽量越
多的情況下，無疑的，結構物損傷的情況越來
越嚴重，以日本土木研究所資料為例，可發現
當條件損傷機率即失效機率壓制在 0.2（20％）
以內時，如結構物是以水灰比=0.45 的一般波
特蘭水泥建構，保護層為 10 ㎝的設計條件下，
現地環境大氣中的飛來鹽量於 8mdd 以下，結
構體於 10 年內不會有鋼筋腐蝕現象出現；若
想於此設計條件下，建一能於條件損傷機率控
制在 20％以內亦能達 50 年壽命之結構物，其
所欲建造的現地環境飛來鹽量不能超過 3mdd。
不過目前修正所得之數學模型，於致使飛
來鹽量產生隨機變化之環境影響因子及飛來
鹽入滲至鋼筋混凝土結構物後之影響其飛來
鹽擴散行為的相關影響因子仍尚待研究，因其
不確定性會使其迴歸所得之數學模型產生不
可預期的偏差性，導致評估的落點錯誤，誤判
其結構物的可靠度狀況。
六、計畫成果自評
第一年計畫已完成飛來鹽分捕集器的制
定與飛來鹽分量背景值的調查；飛來鹽分量與
氣候影響因子、不同季節時段之間的相關性，
及飛來鹽分環境下鋼筋混凝土結構物鹽害劣
化機率模型，此皆與當初所擬定的研究內容與
預定目標相符，同時並將ㄧ部分研究成果整理
成學術性論文投稿於相關學術研討會上。
計劃第二年，預計增設飛來鹽分捕集器，
擴大現地飛來鹽分捕集試驗的佈置範圍，冀望
將現地飛來鹽分捕集試驗所得之值予以彙
整、量化，使飛來鹽分捕集器適用環境更加明
確；亦接續考量環境參數、影響因子與飛來鹽
之間的相關性，擬定不同環境因子與飛來分量
的回歸方程式；且欲於實驗室內進行腐蝕因子
模擬加速試驗，藉此了解腐蝕因子於不同設計
條件下，於混凝土試體內的隨機擴散行為，評
估其腐蝕因子的隨機分布型態。
七、參考文獻
【1】財団法人 日本ウエザリングテストセ
ンター，「JIS Z 2382大気環境の腐食性
を評価するための環境汚染因子の測
定」，1998 年 6 月 20 日。
【2】日本建設省土木研究所構造橋樑部橋樑
研究所，「飛來鹽分量全國調查（Ⅳ）
-飛來鹽分量的分佈特性與風的關係-」
土木研究所資料 第 3175 號 pp. 1~26
（1993 年 3 月）。
【3】秋山充良、伊東佑香、鈴木基行，「信頼
性理論を用いた塩害劣化作用を受ける
鉄筋コンクリート構造物の耐久性評価
の試み」土木学会第60回年次学術講演
会（2005年9月）。
【4】財團法人台灣營建研究院，「台灣苗栗以
北地區大氣中氯鹽與橋樑腐蝕劣化環境
之研究」第 一年期中報告 pp. 71~78，
中華民國 95 年 12 月。
【5】佐藤國雄、佐伯龍彥、登石清隆，「飛來
鹽分の予測手法とその適用例」土木學
會 コンクリー技術シリーズ CONCRETE
ENGINEERING SERIES 46 コンクリーマ
ツトに關するシンポヅウム論文集
（2002 年 12 月）。
【6】前田 聰、武若 耕司、山口 明伸，「表
70
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
96.04.04--96.05.03 96.05.31--96.06.29
放置時間( 年/月/日 )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
I型-土研法
96.05.31-96.06.29 時段桶內有進雨水
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
95.12.23--
96.01.09
96.01.09--
96.01.23
96.05.15--
96.05.29
96.05.29--
96.06.12
96.06.12--
96.06.26
96.06.26--
96.07.10
放置時間( 年/月/日 )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
I型-土研法(1) I型-紗布法(1) I型-紗布法(2)
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
96.01.23--96.01.30 96.01.30--96.02.06 96.04.11--96.04.18
放置時間( 年/月/日 )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
I型-紗布法(1) I型-紗布法(2)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
96.01.23--96.01.30 96.01.30--96.02.06 96.04.11--96.04.18
放置時間( 年/月/日 )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
I型-紗布法
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
95.12.23--96.01.09 96.01.09--96.01.23 96.05.15--96.05.29 96.05.29--96.06.12
放置時間( 年/月/日 )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
I型-土研法 I型-紗布法
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0 50 100 150 200 250 300 350 400
累計降雨量( mm )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
土研法I型 土研法II型 紗布法
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 50 100 150 200 250 300
累計降雨量( mm )
飛
來
鹽
量
(
md
d
)
土研法I型 土研法II型 紗布法
圖 8.於 1 號碼頭放置 29 天時之飛來鹽分量
圖 9.10 號碼頭-放置 14 天之飛來鹽量
圖 10.10 號碼頭-放置 7天之飛來鹽量
圖 11.1 號碼頭-放置 7 天之飛來鹽量
圖 12.1 號碼頭-放置 14 天之飛來鹽量
圖 13.10 號碼頭-不同型號捕集器與累計降雨量之關係
圖 14.1 號碼頭-不同型號捕集器與累計降雨量之關係
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
飛來鹽量( mdd )
超
越
機
率
距海 0.1 km
距海 0.5 km
圖 15.危害度曲線
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
1 2 3 4 5 6 7
飛來鹽量( mdd )
條
件
損
傷
機
率
t=100年
t=70年
t=50年
t=10年
t=30年
W/C=0.45
保護層厚10cm
圖 16.易損性曲線
