 1
摘  要 
 
本計畫研究目的為建構我國因應後京都時期溫室氣體減量最適策略之決策支援系統，第一
年的工作內容除蒐集彙整主要國家因應溫室氣體減量之重要策略及作法外，並應用分解分
析法探討過去影響我國主要部門溫室氣體排放量變動的關鍵因素，以作為後續擬定減量策
略方向的依據。研究結果發現產業成長是造成工業部門 CO2 排放量上升的最主要因素，另
電力消費配比逐年上升以及電力的CO2排放強度逐年升高亦是促使此部門CO2排放持續增
加的重要因素，而人均能源消費量及人口成長是造成台灣公路運輸溫室氣體每年排放量增
加的二個關鍵因素。顯示在維持產業持續成長的前提下欲減少 CO2 的排放，宜由降低產業
及發電部門對化石能源的依賴著手，積極尋求及提升可再生或其他替代能源之技術在產業
及能源部門的應用。而大眾運輸系統的普遍與便利化，則是抑制自用小客車及機車數量持
續成長，有效降低人均能源消費量的重要策略；此外，在化石能源的溫室氣體排放強度並
不易有太大變動的情況下，以其他可再生能源或非碳之替代能源取代傳統的化石能源，更
是未來公路運輸進一步減少溫室氣體排放的必要策略。 
 
關鍵詞：溫室氣體排放，工業部門，公路運輸，分解分析 
 
Abstract 
 
This study aims to construct a decision support system for Taiwan’s GHGs mitigation at 
post-Kyoto. The research is scheduled to a two-year period. The major tasks of the first year 
include data and literature collection regarding international GHGs mitigation, and applying 
decomposition analysis to identify the key factors that affect GHGs emission change in Taiwan. 
The results of decomposition analysis indicate that industrial growth is the key factor making 
industry sector’s CO2 emission to increase, while per capita energy consumption and population 
growth are two primary increasing causes of GHGs emission from Taiwan’s road transportation. 
The above findings imply that actively development and promotion of non-carbon energy use in 
industries, power generation, and road transport would be the necessary strategy to achieve a 
significant cut in Taiwan’s GHGs emission. Besides, a widespread construction and an 
inexpensive tour cost of public transport system is the pivot approach to reduce the private 
transport growth and the energy consumption per capita. 
 
Keywords: GHGs emission, Industry sector, Road transportation, Decomposition analysis 
 
 
 3
4.德國 
德國為附件一國家，已承諾要在 2008～2012 年將京都議定書中訂定的 6 種溫室氣體
排放量減量達到 1990～1995 年間的 21％。其採行的主要因應策略包括：(1)自願性減量協
定，(2)低耗能建築，(3)新車節油標章，(4)補貼技術研發，(5)提高能源效率，(6)促進節約
能源，(7)提高再生能源發電容量。 
5.南韓 
南韓雖非附件一國家，不需配合京都議定書之減量要求，但為展現該國積極參與國際
溫室氣體減量的決心，已於 2002 年 11 月 8 日批准京都議定書，並訂定其國家減量目標為
2020 年~2025 年人均排放量約在 14 噸左右。南韓自 1999 年起陸續推動了多項因應國際溫
室氣體減量的策略，包括：(1)自願性協議，(2)發展再生能源，(3)擴展森林管理計畫，(4)
對於能源服務業的支援，(5)提升溫室氣體減量技術及發展環保的能源，(6)強化溫室氣體減
量政策及具體措施，(7)促進大眾的參與合作，(8)規劃國內排放交易市場，(9)強化節能技術
擴散機制，(10)發展低能源密集度產業結構。 
6.新加坡 
新加坡之經濟發展程度與台灣相似，其所有的溫室氣體減量政策皆希望在能確保經濟
成長的前提下進行，因其並非附件一國家，不受京都議定書的規範，故並未有明確得減量
承諾。其減量策略以提高能源使用效率，減少能源耗用為主，包括：(1)建築物節能設計，
(2)住宅耗能設備效率提升，(3)推動能源標章，(4)提升電力使用效率，(5)燃料替代，(6)強
化大眾運輸系統功能，(7)加強民眾教育，(8)廢棄物能源再生等。 
7.中國 
中國亦非附件一國家，同樣不受京都議定書的規範，也尚未向國際提出具體的國家減
量承諾，但已自 1990 年起開始推動因應溫室氣體減量的策略，且於 2002 年 8 月 30 日批准
京都議定書。其因應策略重點主要著重在相關法令的訂定，而各法令內容所涵蓋的相關策
略可歸納為以下幾項：(1)積極發展能源與環保新技術，(2)擴展國際合作交流，(3)加強民眾
教育，(4)節能工作法制化，(5)加強節能服務，(6)建立與實施能效標準、標識及認證制度，
(7)改善發電結構，(8)改善能源結構，(9)加強新技術開發，優化產業結構，(10)建築節能，
(11)推廣清潔汽車，(12)加強森林保育，提升二氧化碳吸收等。 
 
2.2 主要國家之減量指標及量化資料[4,7,8,9,10] 
本研究彙整相關文獻資料顯示，在附件一國家中除了美國提出以「溫室氣體密集度」
（即以溫室氣體排放量除以國民生產毛額）作為減量指標外，其他國家皆以溫室氣體「總
排放量」作為指標；此外，美國 Pew Center on Global Climate Change (2005)針對後京都時
期之減量策略選擇進行研究，提出透過國與國之協商，以部門作為減量之衡量單位，而非
過去以國家整體減量作為衡量單位。而在非附件一國家方面，與我國經濟發展程度相當的
南韓以「人均排放量」（即以溫室氣體排放量除以全國人口數）作為減量指標。另我國 2005
全國能源會議中，建議以「減緩我國溫室氣體排放成長率至 OECD 國家水準，再進一步使人
均排放量達與 OECD 國家相同水準。」作為我國努力之目標，故以「溫室氣體排放成長率」
作為短期的減量指標，亦為我國可能的選項之一。 
為瞭解主要國家之溫室氣體排放現況，以作為後續研究的基礎，本研究依據相關文獻
資料彙整主要國家（含已開發國家及開發中國家）歷年的溫室氣體排放量資料，表 1.為 1990
～2004 年數國 6 種京都議定書規範之溫室氣體總 CO2 排放當量。以 2004 年排放量作比較，
表 1.顯示附件一國家中美國仍是全球最大的溫室氣體排放國，年排放量甚至高過歐盟國家
的總和。就 1990～2004 年間的排放量變化來看，僅德國有較顯著的減量(17.2%)，其次是
瑞典(3.5%)，而歐盟整體溫室氣體排放量減少 0.6%；同時期排放量增加幅度較大的是加拿
大(26.6%)，其次是美國的 15.8%，以變化量而論，仍是以美國的排放量增加最多。 
由表 1.可知與其他國家比較，我國之年排放量與土耳其相當，略高於荷蘭，而約為韓
國的二分之一。值得注意的是，依據行政院環保署委託工研院執行之“國家溫室氣體排放清
冊建置與更新”計畫(2006)研究結果顯示，1990～2004 年間我國溫室氣體排放量增加達
 5
Qt為t年的CO2排放量 (公噸)； 
Qit為t年i能源的CO2排放量 (公噸)； 
Et為t年的總能源消費量 (KLOE)； 
Eit為t年i能源的消費量 (KLOE)； 
Gt為t年的國內生產毛額 (million NTD)； 
cit為t年i能源之CO2排放強度 (公噸 / KLOE)； 
rit為t年i能源之結構配比 (%)； 
et為t年的總能源密集度 (KLOE / million NTD)。 
將式(2)對時間t微分後可得 
i t i t i t i t i t t i t t i t
i t i t t t
dQ dc Q dr Q de Q dG Q
dt c dt r dt e dt G dt
= × + × + × + ×  (3) 
再對式(3)積分後可得 0t 至 1t 期間CO2排放量變動 
1 1 1 1
0 0 0 0
t t t t
i i t i t i t i t t i t t i tt t t t
ΔQ dln(c ) Q dln(r ) Q dln(e ) Q dln(G ) Q= × + × + × + ×∫ ∫ ∫ ∫  (4)  
應用對數平均數迪氏指數法(LMDI)，可將式(4)改寫如下 
1 0 1 1 1 1
1 0 0 0 0 0
i t i t i t i t t t
i
i t i t i t i t t t
Q - Q c r e G
ΔQ (ln +ln ln + ln )
ln(Q /Q ) c r e G
= × +  (5)  
4
i
i=1
ΔQ ΔQ=∑  
    
1 0 1 0 1 01 1 1
0 1 0 0 1 0 0 1 0
1 0 1 01 1
0 1 0 0 1 0
1 t 1 t 2 t 2 t 3 t 3 t1 t 2 t 3 t
1 t 1 t 1 t 2 t 2 t 2 t 3 t 3 t 3 t
4 t 4 t 1 t 1 t4 t 1 t
4 t 4 t 4 t 1 t 1 t 1 t
Q - Q Q - Q Q - Qc c c
ln ln ln
c ln(Q /Q ) c ln(Q /Q ) c ln(Q /Q )
Q - Q Q - Qc r
 ln ln
c ln(Q /Q ) r ln(Q /Q
= × + × + ×
+ × + × 1 01
0 1 0
1 0 1 0 1 01 1 1
0 1 0 0 1 0 0 1 0
1 01
0 1 0
2 t 2 t2 t
2 t 2 t 2 t
4
3 t 3 t 4 t 4 t i t i t3 t 4 t t
i=13 t 3 t 3 t 4 t 4 t 4 t t i t i t
i t i tt
t i t i t
Q - Qr
ln
) r ln(Q /Q )
Q - Q Q - Q Q - Qr r e
 ln ln ln  
r ln(Q /Q ) r ln(Q /Q ) e ln(Q /Q )
Q - QG
 ln
G ln(Q /Q
+ ×
+ × + × + ×
+ ×
∑
4
i=1 )
∑
 (6) 
式(6)中各項依序代表油品、煤品、天然氣及電力之CO2排放強度、消費結構配比、能源密
集度及產業成長等10項因素對工業部門CO2排放變動的影響效果。 
 
3.2 公路運輸 
本研究利用對數平均數迪氏指數法(LMDI) [14]分解分析 1995~2005年間我國公路運輸
GHG 排放量變動之關鍵因素，選取之相關組成因素包括：能源 GHG 排放強度、能源消費
配比、人均能源消費量及人口成長等四項，以數學式表示如下： 
∑
=
=
3
1i
itt QQ  (7) 
ttititt
t
t
t
it
it
it
it PercPP
E
E
E
E
QQ ×××=×××=  (8) 
其中，i分別表油品、LPG及電力，Qt為t年公路運輸之GHG總排放量(Gg CO2-e)，Qit為t年
之i能源GHG排放量(Gg CO2-e)， itE 為t年i能源之消費量(107 kcal) [15]， tE 為t年之總能源消
費量(107kcal)，Pt為t年全國人口總數(人) [16]。
it
it
it E
Qc = ，表t年i能源之GHG排放強度(Gg 
CO2-e /107 kcal)； 
t
it
it E
Er = ，表t年i能源之結構配比(%)；
t
t
t P
Ee = ，表t年之人均能源消費量
 7
10.9 (KLOE / million NTD)，對CO2排放有11,272 (千公噸)的減量效果，佔總減量效果的
74.1% (表3)；顯示提升能源使用效益有助CO2之排放減量，而欲達此目標除提升能源的使
用效率、節約能源外，朝低耗能、高產值的產業結構發展是重要的關鍵。另油品消費量所
佔之比例由1995年的47.3%降為2000年的41.1%，亦有3,255 (千公噸)的CO2減量效應。 
組成因素
c_oil c_coal c_gas c_elec. r_oil r_coal r_gas r_elec. e G
排
放
變
動
貢
獻
(千
公
噸
)
-15000
-10000
-5000
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
 
圖 4 1995~2000 年工業部門 CO2 排放量變動分解分析結果 
 
(2) 2000~2005年 
2000至2005年台灣工業部門的CO2排放量由106,586 (千公噸)上升為138,561 (千公
噸)，年排放量增加31,975 (千公噸)，成長率30.0%。圖5之排放量變動分解分析結果示，產
業成長及能源密集度攀升是造成此段期間CO2排放量增加的二大因素。在產業成長造成的
CO2增量效應方面，工業部門之GDP在2000~2005年間成長22%，所引發的能源需求導致CO2
排放量增加23,512 (千公噸)，表4顯示增量效果佔總增量的48.7%。此外，由圖3可知我國工
業部門的能源密集度在2000年以後呈現上升的情形，2000年為10.9 (KLOE / million NTD)，
2005年上升至12.5 (KLOE / million NTD)，對CO2排放有16,985 (千公噸)的增量效果，約佔
總增量的35.2%。此段期間另二個有增量效應的因素是油品消費配比增加及電力CO2排放強
度上升，產生的增量效應相對較小，分別佔總增量效果的9.5%及6.5%。 
 
表4 2000~2005年各因素影響效應分析 
組成因素 增量效應 減量效應 
(千公噸) (%) (千公噸) (%) 
油品CO2排放強度 (c_oil) 8,892 40.1 
煤品CO2排放強度 (c_coal) 434 2.0 
天然氣CO2排放強度 (c_gas) 5 0.0 
電力CO2排放強度 (c_elec.) 3,159 6.5   
油品消費配比 (r_oil) 4,588 9.5   
煤品消費配比 (r_coal) 5,032 22.7 
天然氣消費配比 (r_gas) 400 1.8 
電力消費配比 (r_elec.) 7,411 33.4 
能源密集度 (e) 16,985 35.2   
產業成長 (G) 23,512 48.7   
 
在減量效應方面，圖5顯示油品CO2排放強度減弱、電力消費配比降低及煤品消費配比
降低是主要的減量因素，其中油品CO2排放強度由2000年的2.1 (公噸/KLOE)逐年降為2005
 9
表2  1995~2005年我國公路運輸溫室氣體排放量變動因素分解結果 
單位：Gg CO2-e 
項 目 1995-2000年 2000-2005年 
油品排放強度 -28.2 22.7 
油品消費配比 -45.5 -71.5 
LPG排放強度 0.0 0.0 
LPG消費配比 35.3 58.2 
電力排放強度 0.0 0.0 
電力消費配比 8.5 0.8 
人均能源消費量 3331.5 3423.7 
人口成長 1244.6 743.6 
淨變動量 4546.3 4177.5 
 
五、結論與建議 
 
1. 產業成長是造成工業部門 CO2 排放量上升的最主要因素，其他重要的增量因素包括：能
源密集度、電力消費配比及電力 CO2 排放強度。顯示由於化石能源是產業生產過程所需
之動力來源，其需求量與產業規模成高度正相關，故產業成長所引發的能源消費對 CO2
排放具有明顯的增量效果。因此，在維持產業持續成長的前提下欲減少 CO2 的排放，宜
由降低產業對化石能源的依賴著手，積極尋求及提升可再生或其他替代能源之技術在產
業的應用。此外，產業結構的調整亦是重要的一環，亦即我國之產業政策宜積極朝向高
產值、低能耗的方向發展，如此方能大幅降低產業的能源密集度，進而有效減少 CO2
的排放。 
2. 電力消費配比逐年上升，以及電力的 CO2 排放強度逐年升高亦是促使工業部門 CO2 排放
持續增加的重要因素。顯示除了工業用電量持續成長導致 CO2 排放增量外，近年來我國
之發電燃料結構因核能發電比重降低而朝向提高燃煤發電比重發展，使得單位電力的
CO2 排放係數升高，而造成 CO2 排放的增量效應。由於電力已是工業重要的能源使用型
態，欲減緩其 CO2 排放除了傳統以實施廠內用電管理、節約能源、裝設汽電共生設備等
措施來減少外購電力外，亦需從發電端藉由發電燃料結構之調整，逐年減少燃煤發電之
比重，提高低(非)碳燃料(如天然氣)及可再生能源的發電比重，以有效降低電力的 CO2
排放強度。 
3. 人均能源消費量及人口成長是造成台灣公路運輸溫室氣體每年排放量增加的二個關鍵
因素，其中又以人均能源消費量為最主要的增量因素，且其所造成的排放增量效應因公
路運輸之人均能源消費量逐年上升而有加速擴大的現象；人口成長雖是次要的排放增量
因素，但因近年來人口出生率降低，使得排放增量效應有減小的趨勢；其他組成因素對
排放量的影響相對皆不顯著。 
4. 如何有效降低公路運輸的人均能源消費量是減緩此部門溫室氣體排放的關鍵課題，而大
眾運輸系統的普遍與便利化，則是抑制自用小客車及機車數量持續成長，有效降低人均
能源消費量的重要策略。「2005 年全國能源會議結論」中亦曾針對運輸部門提出“發展綠
色運輸系統”的溫室氣體減量策略建議，然如何具體實現全國綠色運輸系統的規劃與建
設，使民眾願意改變過去習慣利用自用小客車與機車作為交通工具的生活型態，實是另
一更重要的挑戰。此外，本研究之結果亦顯示隨著人口的成長，對能源的消費需求必定
相對增加，致而造成溫室氣體的排放增量；而在化石能源的溫室氣體排放強度並不易有
太大變動的情況下，以其他可再生能源或非碳之替代能源取代傳統的化石能源，更是未
來公路運輸進一步減少溫室氣體排放的必要策略。 
 
 
