I. 前言 
  QoS 不只是網路層以上的協定必需研究的問題，特別
針對無線網路，在 MAC 層實作 QoS 的重要性更受到許
多研究學者之重視。然而這些標準中所定義的 QoS 規範
是屬於開放性的，也就是定義了 MAC 層 QoS 必須達到
的要求，卻沒有明確說明為什麼要達到這些要求，更沒
有明確定義如何達到這些要求。本計畫擬以模糊自動機
(fuzzy automata)來模仿(mathematically realize)IEEE 
802.11e 與 IEEE 802.15.4 無線網路的行為，了解 QoS 參
數的特性，並且進一步根據自動機理論設計階層式跨協
定模糊控制器以調整 QoS 參數。 
  在矽智財驗證與驗證平台方面，本計畫所產出之驗證
平台可以大幅縮短 Design House 在嵌入式系統設計驗
證之時程，並大幅縮小開發成本。本計畫並衍生預期之
外之成果，為一設計流程，用以將本計畫平台驗證完之
矽智財逐步整合到 SoC 嵌入式系統中(包含軟硬體)。 
本計畫核定一年，原規劃以三年執行，第一年執行
IEEE 802.11e 與 IEEE 802.15.4 部分，第二年與第三年分
別執行 IEEE 802.16 WiMAX 與矽智財驗證及驗證平
台，因審查委員認為這些無線網路標準迥異，不宜放在
同一計畫執行，僅核定一年執行。因此於九十七年度新
提 IEEE 802.16e/j WiMAX 相關計畫來延續，目前已通過
正在執行。本成果報告於是包含 IEEE 802 系列跨協定
QoS 控制與驗證平台之成果，包含已發表國際研討會論
文2篇(一篇為 IEEE Computer Society具歷史且接受率低
之知名會議 ICCCN07，另一篇為 ACM Mobility08)、實
體驗證平台 2 套。 
關鍵字：IEEE 802 無線網路、跨協定、QoS、階層式模
糊控制 
Keywords: IEEE 802 wireless networks, cross-layer 
design, QoS, hierarchical fuzzy control 
 
II. 研究目的與文獻探討 
    IEEE 802 無線網路[1][2][3][4]迅速發展，就連標準
的制定也非常迅速，新的標準不斷出現，定義了媒體存
取層(Media Access Control, MAC)以及實體層(Physical 
layer, PHY)的相關規範。其中並有對於服務品質(Quality 
of Service, QoS)的規範，足見 QoS 不只是網路層以上的
協定必需研究的問題，特別針對無線網路，在 MAC 層
實作 QoS 的重要性更受到許多研究學者之重視。然而這
些標準中所定義的 QoS 規範是屬於開放性的，也就是定
義了 MAC 層 QoS 必須達到的要求，卻沒有明確說明為
什麼要達到這些要求，更沒有明確定義如何達到這些要
求。就以 IEEE 802.11e 來說，將 traffic stream 分類以求
達到服務品質差異化(differentiated/Prioritized QoS)，並
且針對不同 traffic stream 指定不同的競爭參數以求達到
服務品質參數化(parameterized QoS)的兩項重大目標。然
而，IEEE 802 各標準中，並沒有說明為什麼要設計這些
參數，也沒有定義如何根據網路的狀況調整這些參數，
這是一個開放性的研究議題。本計畫以模糊自動機
(fuzzy automata)來模仿(mathematically realize)主要幾
個最受矚目 IEEE 802 系列無線網路的行為，包含 
802.11e, 802.15，了解個別標準中 QoS 參數的特性與異
同，並且進一步根據自動機理論設計控制器以調整 QoS
參數，設計一個同時可以支援不同標準的 QoS 矽智財
(SIP)，並提出具說服力的 SIP 驗證平台加以驗證。 
 
  無線網路由於不確定性和非線性，QoS之重要性更受
人注目，許多學者也在這些地方著力進行了許多研究
[7]-[14][31]-[62]，這些研究實驗模擬的效果非常地好，
這些研究以大多以機率模型、或者是以簡單直覺的數學
公式來計算，然而這些研究尚未考慮到以下問題： 
1. 缺乏彈性且理想化的模型：無線網路的不確定性和非
線性無法使用單一的機率分佈來敘述，也無法使用許
多機率分佈的任意組合來敘述無線網路的行為。許多
機率分佈已經被證明對於無線網路的模型是失效
的。舉例來說，對於任意時間點，某個無線區網路被
偵測到有背景封包的機率可以Binomial 分佈來表
示，因此可以推論背景封包的數量在一定時間間隔內
為Poisson分布，其參數可以假設為λ，一般狀況下這
樣的假設是很合理的，然而考慮到在無線節點
mobility的問題時，因為無線節點在各個基層組織
(cells)進進出出，因此λ不可能是常數，甚至λ本身也
是一個複雜的機率分佈，在這樣的情況之下，要推導
某個cell中的背景封包的機率模型將是非常複雜的一
件事情，若還要考慮其他因素，例如路由、封包長度、
或者雜訊時，將更加困難。然而機率模型並不是完全
沒有作用的，機率模型至少可以給我們在單純狀況或
情境下驗證演算法的可行性，只是機率理論的實驗過
程是由統計來完成，在樣本空間不夠大，或者取樣不
夠平均或密集時，便無法驗證統計的實驗結果。 
2. 量測過程太過於理想化：沒有考慮量測過程內含的雜
訊以及不可量測性，以延遲Delay以及顫動Jitter來
說，單一封包的延遲是量測的出來的，但是單一封包
不表示系統的delay行為。前後封包的延遲差異也不
代表整體系統的jitter行為，透過window-based或相關
制器則想辦法去滿足動態時變的 TSPEC。在文獻[10]
中，提出了一個有效的 IEEE 802.11e HCCA 的排程方法
來提升 QoS，本計畫使用 HCLC 來進行 MAC layer 的排
程，以達到上層的 TSPEC，同時考慮不同參數的設定作
為控制的影響，例如除了利用 TxOP 或 Channel Time 配
置，也考慮利用 Acknowledgment [12]或 TxLimit[9]。 
 
  為了使設計具有彈性和適應性，本計畫採用模糊自動
機的軟式計算方法。人工智慧中模糊理論、類神經網路
等因為較具有彈性和適應性的優點，因此常常被拿來解
決不確定性和非線性問題，雖然這兩者和機率理論一樣
不能描述網路所有可能的狀態，但是對於某個時間區間
來說，卻是可以以逼近的方式來描述網路的行為，如果
網路行為有重大改變，因為他們具有適應性的優點，經
過學習之後，在一定的條件下[15]-[21]仍然可以趕上網
路行為的變化。而對於兩者之間的比較來說，由以往主
持的計畫成果中，發現使用模糊制(自)動機[15]-[30]，在
適應的效率上將較優於一般常見的類神經網路模型，硬
體或嵌入式實現上的複雜度也較低，因此本計畫使用模
糊回授控制理論來進行研究。先前計畫已經從無線區域
網路(WLAN)出發，目的在於使用模糊回授控制的模型
來分析並且實現無線區域網路 IEEE 802.11e EDCA[1] 
的 QoS ， 並 產 生 了 許 多 的 成 果 ： WCNC05[21], 
ICS2004[16], WCCI06[19], CSI06[20], ICCCN07[18]。這
些成果成功地解決IEEE 802.11e EDCA QoS的問題，並
克服部份前述的困難：使用模糊自動機使控制具有彈性
[16][19]-[24]、以直覺的control with words [16]克服計算
複雜度、推導出量測系統行為的具體依據 (observer) 
[18]、提出可以驗證在網路中行為的跨協定軟硬體共同
驗證平台。本計劃站在以往的成果上擬進一步克服困難
5--設計多種標準可以使用的QoS矽智財，除了跨協定軟
硬體共同驗證平台擴充到支援多種標準之外，還將平台
擴充為可驗證SoC bus中每個cycle的行為。 
 
  對於無線網路來說，標準的制定可以讓廠商(vendor)
去設計 MAC 層與 PHY 層的 SoC (存取控制、調變、與
RF front-end)，然而目前無線網路發展了多輸入輸出
(Multiple Input and Multiple Output, MIMO)、一機多標準
PHY 與 MAC、垂直漫遊(Vertical Hand-off)等技術。在同
一個機器中(例如使用者終端設備)，我們不可能針對一
個標準或一對輸出入就設計一組 PHY 與 MAC，更不可
能設計多個 QoS 控制矽智財(Silicon Intellectual Property, 
SIP)來滿足個別標準。況且，如前面所述，QoS 不是只
有某一層協定就可以完全應付的，因此許多學者提出了
跨協定設計(Cross-layer Design)的概念。而針對矽智財的
設計觀點來說，不論有線或無線網路，MAC 層多已實
現在 VLSI 晶片中，將 MAC layer QoS 設計為 SIP 整合
到 MAC 中是必要的。因此本計畫比較 IEEE 802 各無線
網路標準中 QoS 的異同，利用前述模糊自動機所產生的
控制方法，設計出同時滿足多個標準的 QoS 控制矽智
財，並且支援跨層協定，以真正滿足各層與各標準 QoS
的需求。 
 
  標準中雖多有定義 power saving 之機制，然而現有關
於 MAC QoS 的研究很少同時提到節能的問題，節能的
(Energy-aware)協定與電路設計，對於無線網路都是很重
要的研究課題，許多學者不論對於路由、或者個別協定
都提出了不同的解決方案，意圖滿足效能的同時也能達
到節能的目標，然而對於 MAC 層的 QoS 卻少有人談到
同時符合節省能源的目標。本計畫從過去的研究成果
[15][16][19]-[24]來延伸，在跨協定 QoS 控制中，加入能
源消耗的機率模型，因此本計畫的另外一項創意即是
QoS 矽智財除了能夠滿足多標準之外，在透過跨協定的
架構下同時達到節能的目標。 
 
以本計劃來說，所產生的矽智財 SIP 整合在 SoC 內
時，與 CPU 以及其他 SIP 的關係如下示意圖： 
MCU
/DSP
On-chip
Memory
Master
1
Master
n
…
Slave
1
Slave
n
…
Arbitor
IEEE
802 series
QoS control
SoC Bus
Embedded software
目標SIP
 
Figure 1. 矽智財(SIP)整合於SoC中。 
 
傳統上所謂對 SIP 進行系統階層驗證，可以分兩個階
段，第一驗證目標 SIP 與其他所有 SIP(包含 MCU)之間
的通訊是否符合 SoC bus 所定義的 protocol，這部份可以
以一個有限狀態機來實現在目標 SIP 中(有的 EDA 工具
可以幫助這部份)；第二階段是針對實際應用嵌入系統軟
體 (system software porting) ，包 含 RTOS, protocol, 
Applications, drivers, …。這部份的工作不會比目標 SIP
本身的設計還要容易。舉例來說，下圖是一個多媒體通
訊的軟硬體架構圖： 
streaming。 
 省略了其他非目標 SIP 之功能模型開發設計：一般要
驗證目標 SIP，必須和其他的 SIP(非目標 SIP)一同驗
證，例如 on-chip 記憶體(buffer 等)、CPU core 等，然
而在開發目標 SIP 時，其他非目標 SIP 尚未完備，因
此通常透過 Pseudo SIP 或 Virtual SIP 來搭配模擬，例
如在 on-chip memory 尚未完成之前，先建構 memory 
simulation model (除非是 chip外部現有記憶體廠商提
供的，不然該 on-chip simulation model 可能不準確)，
提供目標 SIP 進行記憶體存取之模擬。若目標 SIP 還
必須搭配其他更複雜 SIP 一起驗證，例如 MAC layer 
QoS 必須和 Wireless MAC 一起驗證，且該 Wireless 
MAC 尚在開發中，也必須建構 wireless MAC 的虛擬
模型。使用本平台，可以專致於目標 SIP 的設計開發
與驗證，擅用個人電腦中現有資源來共同驗證，即便
僅使用 FPGA，也可以透過 NS2 中或者其他 EDA 工
具中(例如 MATLAB SImulink)中的 Physical Layer 
(PHY)的模型來搭配模擬。 
 可以進行 IEEE 802 系列 QoS 網路系統階層驗證：
過去計劃中已經完成了 IEEE 802.11e EDCA 之系統
階層驗證，亦即驗證其在網路中真正的行為。在前計
畫研發過程中我們發現，光只有驗證 QoS 控制器的
邏輯波形、與驗證和 host CPU 溝通的 SoC bus 有限
狀態機，不足以稱為系統階層驗證，放到網路模擬器
NS2 中時有許多情境下是失敗的，透過 PC 內部資源
以及 NS2 建構較為真實之網路情境，才能真正模擬
出所謂通訊網路晶片之系統階層驗證。 
 不必複製多份系統以進行網路連線驗證：特別是和網
路連通相關的矽智財，跟去前一點所述我們也推斷其
他通訊網路晶片之資料與訊息也必須透過網路之系
統階層，才能完整驗證，若使用過去方法，必須真實
製造多份系統來進行實際網路連線，這樣將會大大耗
費成本以及時間。 
 可進行跨協定層（cross-layer）之軟硬體之開發設
計：透過 NS2 的彈性，底層 MAC 或者 PHY 層的 SIP，
如果能夠支援跨協定的設計，將可以獲致更好的效
能，若以傳統驗證平台來進行，除非耗時將協定堆疊
以及作業系統嵌入(porting)到系統中，否則跨協定設
計是不可能的。我們可以在 NS2 開發上層協定之演
算法，搭配 FPGA 中之 SIP 進行軟硬體共同設計，而
不必理會作業系統之限制或架構真實系統。 
 繼承 FPGA 反覆實驗、燒錄的彈性：快速雛型
(fast-prototyping)的目的，就是能夠在修改完 SIP 之後
立刻驗證其各種功能、效能，傳統 ASIC 在 FPGA 中
可以這樣進行，若談到通訊網路之 SoC，除非使用本
驗證平台，嵌入式軟體上所花的時間與成本將會非常
可觀，SIP 修改完之後尚必須修改相關的嵌入式軟體
(驅動程式、協定等)，並無法立即進行 SIP 本身的驗
證。 
 
III. 研究方法：HCLC 架構與數學模型 
A. HCLC 架構 
  不同的無線網路標準有了模糊自動機，我們就可以針
對該自動機設計控制器。QoS 控制器可以視為模糊自動
機輸出函數，我們以下說明控制器如何能支援跨協定設
計、如何不使用昂貴的設備以及進行多標準之驗證。 
  一個階層式跨協定控制 (Hierarchical Cross-Layer 
Control, HCLC)的模型如 Figure 4，此模型為針對前一期
計畫 802.11e EDCA 所設計，然而我們認為這個模型可
以通用在各種網路之中。每層協定的控制器以及
measurement (也就是 observer)對於其他層而言是透明的
(transparent)，上層給下層的控制被下層視為 reference，
以網路來說， reference 可以說是上層給下層 traffic 
specific。最後整個控制器的目標是 X(t)=Y(t)。 
MAC
Controller
Network
Controller
Transport
Controller
Transport
Observer
Network
Observer
MAC
Observer
…
…
Upper
layers
PHY
X Y
Goal: X(t) = Y(t)
 
Figure 4. 階層式跨協定控制HCLC控制概念圖。 
 
MPEG4 Traffic i
UDP/IP/I
802_16e/j
MAC
/j
Sender
Receiver
OFDMA PHY OFDMA PHY
802_16e/j
MAC
/j
UDP Sink i
Rate Controlt  t l
Observerr r
packet flow
control flow
ReTx/Relay Selection/ l  l ti
Observer
Alloc./Sched. SIPll ./ . 
Observer
AMC
Observer
…
metric flow
…
SNR/BER
frame matrices
BPSK/QAMn/PWR
MacAccessDelay
Collisions, Drops
max Rate/Pkt Len
class/routing/TSEPC
end2end delay&
energy...
Rate distortion
user expect
Silicon IP/ESW
NS2
 
(a) Hierarchical Cross-Layer Control. 
 
一層的控制器都負責否個特定的效能指標，例如無線網
路中的 packet delay, jitter, throughput, loss rate, 或 
energy 等等。因此，aggregate controller 調和了個別控制
器之間所產生的 control actions，特別是這些 control 
actions是互相影響(例如：消長、衝突等)的時候，aggregate 
control 讓 HCLC 可以發揮最佳的效能。 
如 Figure 7, application 的 individual controller (IC)產生
控制 u1，並把控制向量 v1=<u1>往下層送到 network 
layer。此時在 network layer 的 aggregate controller (AC)
調整 u1 為 u1′，於是新的控制向量變成 v2=<u1′, u2>，並
將 v2 送到 MAC 層。到了 MAC layer, 再進行類似的調整
過程。最後，最佳的協調的控制向量 v3=<u1″, u2′, u3>會
送達 physical 裝置。在本例中，應用層的控制被調整了
兩次以達到 compromise 的目的。以下我們將針對 IC 和
AC 的設計進行說明。 
 
MAC
IC
MAC
Observ er
>=< 11 uv >
′
=< 212 ,uuv >
′″
=< 3213 ,, uuuv
Network
Observ er
Application
Observ er
MAC
AC
Network
IC
Network
AC
Application
IC PHY
PHY
AC
PHY
Observ er
IC: Indiv idual Controller        AC: Aggregate Controller
 
Figure 7. Hierarchical cross-layer fuzzy control 
architecture. 
 
 
 
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
1D1'
M S
G r[t]r[t-1]
M
S
1D2'
If G < r[t-1] < r[t],
then u = Small
B
D1'
D2'
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
L M
G r[t-1]r[t]
M
S
If G < r[t] < r[t-1],
then u = Medium
B
1D1'
1D2'
D1'
D2'
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
L M
G r[t-1]r[t]
M
L
If r[t] < G < r[t-1],
then u = Medium
B
1D1'
1D2'
D
1
'
D
2
'
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
M S
G r[t]r[t-1]
M
S
If r[t-1] < G < r[t],
then u = Medium
B
1D1'
1D2'
D1'
D2'
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
M S
Gr[t]r[t-1]
M
L
If r[t-1] < r[t] < G,
then u = Medium
B
1D1'
1D2'
D1'
D2'
M
e
m
b
e
rs
h
ip
 
g
ra
d
e
s
L M
Gr[t-1]r[t]
M
L
If r[t] < r[t-1] < G,
then u = Large
B
1D1'
1D2'
D
1
'
D
2
'
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
 
Figure 8. Membership functions of fuzzy individual decision making. 
 
AC 依據 protocol layer 的順序(由上層至下層)排列所
接收到的 fuzzy decisions。藉由狀態轉換矩陣(action 
aggregation matrix) ， AC 重新產生一組 control 
actions，每一層的 AC 中的 action aggregation matrix
會修改自己以及來自上層的 control actions。而從上
層協定角色來說，這個矩陣將決定上層(可能不只一
層)的 control actions 如何影響本層的子系統狀態。因
此彼此相依的通訊協定中的 control actions 藉由這樣
的方式來進行協調(compromise) 
 
本節所說明的 multistage decision making所採用
的符號和[78]相同。為了進行 abstraction，假設共有
N 層協定彼此相關要使用 ACs 進行 actions 的
compromise。令相依協定層的 decisions 模糊集合分
別為 D1, D2,…, DN-1，這些 decision 即為 IC 控制器的
由上層往下層傳送的輸出，而本層(layer N)的 fuzzy 
input set 為 DN。Decision fuzzy set DN 被修改後的以
CN 表示，初始時 CN 設為 DN。整個系統的 multistage 
decision making 目的是要找到最佳控制序列(optimal 
sequence) Nuuu ˆ,...,ˆ,ˆ 21 ，使用的方法是逐層把隸屬度
CN-k(uN)最大化，如下： 
 
1 1( ) max min ( ), ( )
N k
N k N N k N k N k N kC u D u C z
u −
− − − − + − + =  
 (4) 
 
for k = 1, 2, …, N-1 and 1 ( , )N k N k N N kz f u u− + − −= . 
 
其中符號 uk 表示第 k 層的候選控制輸出，uk∈{Sk, Mk, 
Lk}，而 fk 為第 N 層和第 k 層的 action aggregation 
matrix),亦即： 
NkNk UUUf →×:  (5) 
在這個數學模型中，ACs 計算了 Ck(SN), Ck(MN), and 
Ck(LN)來得到最後的 C。如果針對 1, …, N 反向重覆
計算可以得到 fuzzy sets CN, CN-1,…, C1。最終我們可
以得到最佳序列 Nuuu ˆ,...,ˆ,ˆ 21 如下： 
1
ˆ ˆarg ( )
ˆ
   argmax min ( ), ( ( , )
k
k
k k k
u
k k k k k k
u
u C z
D u C f z u+
=
 =   
 (6.1) 
for k = 1, 2, …, N-1 and
 
NN zu ˆˆ =
 (6.2) 
where
 ( )
( )1 1
arg max , 1
ˆ
ˆˆ , , 1
N
N N
u Uk
k k k
C u if k
z
f z u if k
∈
− −
  
 =
 
= 
 >

  
IV. 實例設計與模擬 
A. 實例設計 
我們以APPlication (APP) Layer 和 PHYsical (PHY) 
Layer 的跨協定合作進行 throughput 效能提升為例。
無線網路中 application 層可以決定封包長度，例如：
MPEG4 streaming 的量化參數 Q 值決定了影片傳輸
的品質，Q 值也影響了封包長度；另外一方面無線
訊號的傳遞過程是否順利會造成不同PER，不同PER
使用的調變機制也不同。然而，不良的無線訊號不
適用長封包，因此在過去成果[79]中，我們根據 PER
來調整封包長度，而整體 throughput 效能也和底層
modulation 有關，因此 throughput 大約可以用以下公
式來逼近：  
( )(1 )Throughput eL h P M
L
− −
= ×
 (7) 
其中h 是封包 header length, Pe是PER, 而M 是調變
方法，代表所採用的調變其 throughput 效能是 BPSK
調變的幾倍，根據不同調變之星座圖可以看出相同
symbol rate 下，bit-rate 之關係 M 大約如下： 





=
16QAM is modulation ,4
QPSK is modulation ,2
BPSK is modulation ,1
if
if
if
M  
在移動隨意無線網路(MANET)或車用隨意無線網路
(VANET)中，環境變化是非常難以預期且瞬息萬變
的。因此單一使用一種 noise model 進行傳統最佳化
演算法是無效的，例如 additive white Gaussian noise 
(AWGN) model 下，PER 大約可以趨近為封包長度乘
以 BER： 
e bP LP≈  
這樣看來要估計封包長度 Lˆ 似乎只要簡單除法運算
就可以得到，如 bgoal PPL /ˆ = ，然而這樣的方法對於
Rayleigh 以及 Ricean noise model 是無效的，更何況
MANET/VANET 下，noise model 是時變且隨機切換
的[81]。因此我們使用 PHY-APP HCLC 控制器來讓
系統適應瞬息萬變的環境，特別是 BER 變化忽大忽
小時，更可以看出 HCLC 的有效性。在本例中，我
們可以在 APP 層以及 PHY 層實做 individual 
controller ICAPP 目標是維護PER以及 ICPHY目標是選
用最適當的調變機制讓 throughput 最大化。最後
aggregate controller ACPHY 負責 ICAPP和 ICPHY之間的
衝突解決。Table 1 列出主要的參數。本例中，我們
設定 APP 層的控制目標為 PER = 0.1。在擁擠且移動
的無線網路環境中，這算是一個合理的要求[79]，如
果這個值設定太低也將會影響到公平性的問題
[84]。PHY層的 throughput目標我們設定到 4倍BPSK
的效率。模擬過程中封包長度介於 26 bytes 到 1536 
bytes。調變機制共三種：BPSK, QPSK 和 16QAM。
如 Table 1，APP 層控制器 ICAPP 控制器的 control 
actions 為 UAPP = {1/2, 1, 2}，表示下次傳送時把現有
封包長度變成 1/2, 1, 或 2 倍。而 ICPHY 透過 UAPP = 
{Lower, Same, Higher}調整調變機制為較高或較
低，例如現行調變為 QPSK，control action Lower 表
示將會在下次使用 BPSK，而 Higher 將會讓調變改
為 16QAM。ACPHY 如 Table 2 的 Control Action 
Aggregation Matrix 所示，舉例來說當上層 APP 封包
長度決定變大為 2 倍，而 PHY 層調變機制欲維持
(action Same)時，PHY action 被修正為 lower，這是因
 Figure 12. Two layers control with and without 
AC – Throughput. 
 
VI. 矽智財驗證 
  我們有兩個矽智財驗證平台以及積體電路後端佈
局之 post-layout simulation 的產出，這些部分原應為
第三年的預計成果，雖然本計畫僅核定一年，我們
接受評審委員之建議，其他 802 系列無線網路另提
新計畫，為了新年度計畫「WiMax 網路之階層式跨
協定軟式計算模型及其電子系統層級驗證」能延續
並持續改善 HCLC 模型，在本計畫第一年我們仍著
手電子系統層級(Electronic System Level)驗證之基
本環境建構，包含相容於 AMBA SoC 匯流排之矽智
財，其中必須撰寫 AMBA wrapper 以及其相關 state 
machine 之 VHDL 硬體描述語言。 
這兩個平台是具有先後關係的，第一個平台為本
計畫原本規劃的平台，為根據本計畫 HCLC 數學模
型改善過去計畫硬體平台[80]之成果，如前面幾節所
述，主要使用 NS2 取代作業系統以及驅動程式等等
系統軟體之 porting，MAC 層的 ICMAC 設計在 FPGA。
而為了證明第一個平台的確能有效降低 Silicon 
IP(SIP)的設計時程與系統軟體 porting，我們採用第
二個平台，CPU 核心為 ARM926ej 為核心之 SOC，
技術內容包含： 
 embedded Linux 2.6.1 
 FPGA實現之AMBA Bus相容矽智財(含ÍCMAC, 
ICPHY, ACPHY) 
 矽智財(ÍCMAC, ICPHY, ACPHY)之 Diagnostic 驅動
程式(無 OS)之 Generic 框架 
 矽智財(ÍCMAC, ICPHY, ACPHY)之 Linux 驅動程式
之 Generic 框架 
 HCLC 中矽智財(ÍCMAC, ICPHY, ACPHY)與上層
individual controllers 之 signaling 框架 
在這個平台下我們將進行更多的無線網路晶片與嵌
入式系統相關實驗，證明這個 ESL 平台為 generically 
dedicated to wireless communication and networking 
SoCs。 
 
VII. 結論 
  本計畫成功地完成可跨協定調和(compromise)多
目標之控制器數學模型 HCLC，加強了過去計畫只有
單一目標的 HCLC 功能。以往各層只有將控制輸出
到下一層協定當成 reference command，然後交予下
層去完成，本計畫為了完成多目標控制，使用
multistage decision making 的方法，每層協定控制器
都以 decision making 方式進行 individual control 
(IC)，並將目標相依的各層協定之控制輸出進行
aggregation 與 compromising ， 除 了 改 善 多 層
rule-based 控制器的計算複雜度之外，成功地適應移
動式無線網路瞬息萬變的環境，順利達成各層協定
控制目標。本計畫並超前進度地完成 ESL 驗證平台
環境，為往後各相關計畫建立了一個無線通訊與網
路 SOC 軟硬體快速雛型化之基礎。 
 
參考文獻 
[1] Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) Specifications: Amendment 8: 
Medium Access Control (MAC) Quality of Service (QoS) 
Enhancement, IEEE Standard 802.11e, Sept. 2005. 
[2] Wireless Medium Access Control (MAC) and Physical 
Layer (PHY) Specifications for High Rate Wireless 
Personal Area Networks (WPANs), IEEE Standard 
802.15.3, May 2005. 
[3] Wireless Medium Access Control (MAC) and Physical 
Layer (PHY) Specifications for Low-Rate Wireless 
Personal Area Networks (WPANs), IEEE Standard 
802.15.4, Sept. 2006. 
[4] Air Interface for Fixed and Mobile Broadband Wireless 
Access Systems Amendment 2: Physical and Medium 
Access Control Layers for Combined Fixed and Mobile 
Operation in Licensed Bands, IEEE Standard 
802.16e-2005, Feb. 2006. 
[5] S. L. Kota, E. Hossain, R. Fantacci, and A. Karmouch, 
“Cross-layer protocol engineering for wireless mobile 
networks-I,” IEEE Communications Magazine, vol. 43, 
no. 12, Dec. 2005, pp. 110 – 111. 
[6] V. Srivastava, M. Motani, “Cross-layer design: a survey 
and the road ahead,” IEEE Communications Magazine, 
vol. 43, no. 12, Dec. 2005, pp. 112 – 119. 
[7] L. Haratcherev, J. Taal, K. Langendoen, R. Lagendijkm 
H. Sips, “Optimized video streaming over 802.11 by 
cross-layer signaling,” IEEE Communication Magzine, 
Vol. 44, No. 1, Jan. 2006, pp. 115- 121 
[8]  A. Ksentini, M. Naimi, and A. Guéroui, “Toward an 
Improvement of H.264 Video Transmission over IEEE 
802.11e through a Cross-Layer Architecture,” IEEE 
Communications Magazine, Vol. 44, No. 1, January 
2006, pp. 107-114. 
[9] Qiong Li and M. van der Schaar, “Providing Adaptive 
QoS to Layered Video Over Wireless Local Area 
Networks Through Real-Time Retry Limit Adaptation,” 
IEEE Transactions on Multimedia, VOL. 6, NO. 2, 
APRIL 2004, pp. 278-290. 
[10]  M. van der Schaar, Y. Andreopoulos, and Zhiping Hu, 
“Optimized Scalable Video Streaming over IEEE 
802.11a/e HCCA Wireless Networks under Delay 
Constraints,” IEEE Transactions on Mobile Computing, 
Vol. 5, No. 6, June 2006, pp. 755-768. 
Proceedings of Systems Communications 2005, Aug. 
2005, Pp. 33 – 39. 
[40] Andras Veres, Andrew T. Campbell, Michael Barry, 
and Li-Hsiang Sun, “Supporting Service Differentiation 
in Wireless Packet Networks Using Distributed 
Control,” IEEE Journal on selected areas in 
communications, vol. 19, no. 10, Oct 2001 pp. 
2081-2093. 
[41] Kong, Z., Tsang, D.H.-K., Bensaou, B., Gao, D., 
“Performance Analysis of IEEE 802.11e 
Contention-Based Channel Access,” Selected Areas in 
Communications, IEEE Journal on, Vol.22, No. 10, Dec. 
2004 ,” Pp.2095 - 2106. 
[42] Eui-Hyeok Kwon; Kang-Yong Lee; Jae-Sung Lim, 
“Enhancement of IEEE 802.15.3 high rate WPAN via 
MAC header compression,” 24th IEEE International 
Performance, Computing, and Communications 
Conference, (IPCCC 2005), April 2005, Pp. 629 – 630. 
[43] Sun-Myeng Kim; Young-Jong Cho, “Scheduling 
scheme for providing QoS to real-time multimedia 
traffics in high-rate wireless PANs,” IEEE Transactions 
on Consumer Electronics, Vol. 51, Issue 4, Nov. 2005, 
Pp. 1159 – 1168. 
[44] Ji Eun Kim; Young Ae Jeon; Sangjae Lee; Sang Sung 
Choi, “ECAP. An Enhancement of the IEEE 802.15.3 
MAC via Novel Scheduling Scheme,” 2006 IEEE 63rd 
Vehicular Technology Conference, (VTC 2006), Vol. 3, 
Spring 2006,Pp. 1313 – 1317. 
[45] van den Bossche, A.; Val, T.; Campo, E., “Proposition 
of a full deterministic medium access method for 
wireless network in a robotic application,” 2006 IEEE 
63rd Vehicular Technology Conference, (VTC 2006), 
Vol. 1, Pp. 279 – 283. 
[46] Shaomin, S.M.; Gelman, A.D.; Vishnevsky, V.M.; 
Lyakhov, A.I.; Safonov, A.A., “Distributed Medium 
Access Control for High Data Rate Wireless Personal 
Area Networks,” 2006 IEEE Tenth International 
Symposium on Consumer Electronics, (ISCE '06), June 
2006, Pp. 1 – 5. 
[47] Shinde, H.; Borse, M., “High-rate wireless personal 
area networks [multimedia capable]” 2005 IEEE 
International Conference on Personal Wireless 
Communications, (ICPWC 2005), Jan. 2005, Pp. 19 – 
23. 
[48] Qingwen Liu; Xin Wang; Giannakis, G.B., “A 
cross-layer scheduling algorithm with QoS support in 
wireless networks,” IEEE Transactions on Vehicular 
Technology, Vol. 55, Issue 3, May 2006 Pp. 839 - 847  
[49] Daehyon Kim; Ganz, A., “Architecture for 3G and 
802.16 wireless networks integration with QoS 
support,” Second International Conference on Quality 
of Service in Heterogeneous Wired/Wireless Networks, 
Aug. 2005, Pp. 8. 
[50] Qingwen Liu; Xin Wang; Giannakis, G.B., “Cross-layer 
scheduler design with QoS support for wireless access 
networks,” Second International Conference on Quality 
of Service in Heterogeneous Wired/Wireless Networks, 
Aug. 2005, Pp. 8. 
[51] Filin, S.A.; Moiseev, S.N.; Kondakov, M.S.; et. Al, 
“QoS-Guaranteed Cross-Layer Transmission 
Algorithms with Adaptive Frequency Subchannels 
Allocation in the IEEE 802.16 OFDMA System,” 2006 
IEEE International Conference on Communications 
(ICC), Vol. 11, June 2006 Pp. 5103 – 5110. 
[52] Vinay, K.; Sreenivasulu, N.; Jayaram, D.; Das, D., 
“Performance evaluation of end-to-end delay by hybrid 
scheduling algorithm for QoS in IEEE 802.16 network,” 
2006 IFIP International Conference on Wireless and 
Optical Communications Networks, April 2006 Pp. 5 
pp. 
[53] Mukul, R.; Singh, P.; Jayaram, D.; Das, D.; 
Sreenivasulu, N.; Vinay, K.; Ramamoorthy, A., “An 
adaptive bandwidth request mechanism for QoS 
enhancement in WiMax real time communication,” 
2006 IFIP International Conference on Wireless and 
Optical Communications Networks, April 2006 Pp. 5 
pp. 
[54] Filin, S.A.; Moiseev, S.N.; Kondakov, M.S.; Garmonov, 
A.V.; Do Hyon Yim; Jaeho Lee; Chang, S.; Yun Sang 
Park, “QoS-guaranteed cross-layer adaptive 
transmission algorithms for the IEEE 802.16 OFDMA 
system,” 2006 IEEE Wireless Communications and 
Networking Conference(WCNC), Vol. 2, April 2006, 
Pp. 964 – 971.  
[55] Jianfeng Chen; Wenhua Jiao; Qian Guo, “An integrated 
QoS control architecture for IEEE 802.16 broadband 
wireless access systems,” 2005 IEEE Global 
Telecommunications Conference ( GLOBECOM 
'05.),Vol. 6, Nov.-2 Dec. 2005, Pp. 6 pp. 
[56] Gakhar, K.; Gravey, A.; Leroy, A., “IROISE: a new 
QoS architecture for IEEE 802.16 and IEEE 802.11e 
interworking,” 2005 2nd International Conference on 
Broadband Networks, Oct. 2005, Pp. 607 – 612. 
[57] Wang, H.; Li, W.; Agrawal, D.P., “Dynamic admission 
control and QoS for 802.16 wireless MAN,” 2005 
Wireless Telecommunications Symposium, April 2005, 
Pp. 60 – 66. 
[58] Jianfeng Chen; Wenhua Jiao; Qian Guo, “Providing 
integrated QoS control for IEEE 802.16 broadband 
wireless access systems,” IEEE 62nd Vehicular 
Technology Conference (VTC-2005), Vol. 2, Sept., 
2005, Pp. 1254 – 1258. 
[59] Xu, S., Papavassiliou, S., Narayanan, S., “Layer-2 
multi-hop IEEE 802.11 architecture: design and 
performance analysis,” IEE 
Proceedings-Communications, Vol.151, No. 5, Oct. 
2004 ,” Pp.460 - 466. 
[60] Chatzimisios, P., Boucouvalas, A.C., Vitsas, V., 
“Packet delay analysis of IEEE 802.11 MAC protocol,” 
Electronics Letters, Vol.39, No. 18, 4 Sept. 2003 ,” 
Pp.1358 - 1359. 
[61] T. D. Ndousse, “Fuzzy neural control of voice cells in 
ATM networks,” IEEE Journal on Selected Areas in 
Communications, vol. 12, no. 9, Dec. 1994, pp. 
1488-1494. 
[62] Rose Qingyang Hu; Petr, D.W., “A predictive 
self-tuning fuzzy-logic feedback rate controller,” 
IEEE/ACM Transactions on Networking , Volume: 8 
Issue: 6 , Dec. 2000 pp. 697 –709. 
[63] http://www.cic.edu.tw, Platform Architect 
(ConvergenSC) SoC System Level 設計工具。 
[64] IEEE Std 802.16-2004 (Revision of IEEE Std. 
802.16-2001), “IEEE Standard for Local and 
 
