pattern are used to detect depth in the novel system. A horizontal-
type pattern is proposed to project the lines on the hand and the 
Hough transform algorithm is applied to find out the projected lines 
in this study. The projected lines can be captured when hand gesture 
moves, the distance between hand gesture and the camera can also 
be measured. Having conducted a series of experiments and 
verifications, the specific hand gesture detection and arbitrary hand 
gesture tracking can successfully implement. The accuracy rate of 
hand gesture recognition is higher than 90 percent and the resolution 
of depth measurement can be achieved to 1cm.As for the 3D display 
technology, a tunable LC (Liquid crystal) lenticular lens array is 
proposed to compose an auto-stereoscopic 3D display which is also 
2D/3D switchable. The focusing can be achieved based on non-
uniform phase retardation across the width of the LC lenticular lens, 
mimicking the effects of gradient index (GRIN) lens. The viewing 
distance and zones of this display can be adjusted in an on-line 
fashion to track the viewer position relative to the display. The 
proposed scheme can present the lenticular lens and LC GRIN lens 
simultaneously, so that the optical simulation results can express the 
value of crosstalk by the lenticular lens array and the LC GRIN lens 
array. 
 
I 
 
 
中文摘要 
 
本兩年計畫為開發一 3D 手勢感測(3D gesture sensing)、追蹤與顯示(3D display)系統。
本兩年計畫可劃分為兩大技術類別：一、3D 感測技術；二、3D 顯示技術。在 3D 感測技術
中，可以分為三個階段：（1）手勢追蹤；（2）手勢辨識；（3）深度感測互動。第一部分為
啟動追蹤的特定手勢偵測，接著使用帄均位移(Mean-Shift)演算法及卡爾曼濾波器(Kalman 
filter)以達成追蹤程序。第二部分於追蹤的子視窗中做手勢的辨識，首先將圖像做色彩模型
的變換後找出膚色部分並濾除雜訊，取出圖像之特徵向量(Eigenvector)與特徵值(Eigenvalue)
建立特徵空間(Eigenspace)，最後與資料庫的樣本圖像進行比對找出最符合者。此部分有一
特殊手勢可透過雷達掃描的方式判斷其旋轉角度。第三部分的系統架構為「紅外光圖案掃
描偵測技術」，系統架構主要使用雷射及網格投射出一橫向式網格至待測物上，再利用
CMOS 影像感測模組對待測物體定位，並搭配霍夫轉換演算法找出投射的網格於手勢前後
移動時的變化，以得到追蹤中手勢與攝影機之相對距離。經實驗驗證後本兩年計畫特定手
勢偵測及任意手勢追蹤皆可成功的完成預期目標並將其實現在即時系統上。手勢辨識率可
達 90%以上，深度之精準度可達到一公分以內。在 3D 顯示技術裡，採用 2D 多工式的 3D
顯示技術，其利用一特殊的分光機制，達到左、右眼分別接收不同的資訊，進而產生 3D
的錯覺，此技術最大的特點為使用者無需配戴特殊的分光眼鏡，直接裸眼觀測即可，其中，
本兩年計畫使用液晶透鏡陣列，能夠達到 2D 多工式的 3D  顯示效果，最終可達成 2D/3D  
顯示切換以及調整可視距離兩大目標。整合上述所提及的 3D 感測技術與 3D 顯示技術，可
達到使用者與 3D 影像間的互動的目標，並實現虛擬實境的空間。 
關鍵字：3D 姿勢感測、3D 姿勢追蹤、3D 顯示技術。 
  
1 
 
 
一、 報告內容 
1-1 前言、研究目的 
由於時代的變遷、科技的發展，現今顯示科技產業對於三維空間(Three dimension,3D)
感測顯示系統之應用與需求與日俱增。無可否認的，2010 年是 3D 電視啟動的元年，3D 影
像能帶來親身經歷般的感受，加上影像技術的演進，無論在顯示科技產業或多媒體應用，
都有廣大的市場需求。為了提供高品質且更貼近現實世界的視覺體驗，需要藉由一快速精
確之 3D 感測系統的建立，可以嵌入與其相對應之演算法，透過 3D 感測系統與 3D 顯示技
術，最終完成與 3D 影像的互動。在不久的將來，3D 互動顯示系統應用在電視與電腦將成
為科技的主流，本兩年計畫以 3D 姿勢感測、追蹤與顯示系統開發應用為研究目標。對消
費者來說，此 3D 互動顯示系統不僅效率高且容易操作，這些優點在計畫中扮演著重要的
角色。目前市場上已經有以 3D 互動帄台為系統之多媒體商品，例如任天堂的遊戲機 Wii
與 Microsoft 的 XBOX 360，皆以 3D 互動帄台作為未來主流。本兩年計畫將著重於手部姿
勢的需求，實現在 3D 互動系統上。未來科技發展以達到更精準的感測為目標，且將會擴
大到身體的各個部位。手部姿勢之感測在人體和機器間是最重要的溝通橋梁，除了手勢追
蹤、辨識之外，深度感測系統，伴隨著影像處理可透過另一個由紅外光組成之系統來達成。
設計並實現 3D 互動系統，並可精確的感測手勢辨識、追蹤與深度，最後應用在 3D 電視與
電腦顯示器上，達到使用者與 3D 顯示系統的互動為本兩年計畫之主軸。 
1-2 文獻探討 
1-2-1 3D 感測技術 
在未來，無論是電視或多媒體的應用，3D 互動系統將成為主流。本兩年計畫採用四個
技術實現 3D 互動系統，包含了侷限手勢、追蹤、辨識手勢與深度的量測。關於侷限手勢，
提出了兩個層次的方法來解決問題，以 real-time 來選擇手勢的分類[1]，此做法以 Haar-like 
features 與 Adaboost learning 演算法實現了姿勢辨別[2]。對於追蹤手勢，Manresa[3]提出一
有效方法分割膚色，實現手勢追蹤，Shan[4]結合 particle filter 與 mean shift 演算法，建立
real-time 手勢追蹤，在此研究領域中，有名的方法有 particle filter 與 mean shift 演算法，結
合此二法並提出了新的演算法，藉由 mean shift 演算法嵌入 particle filter 演算法，Chen[5]
也使用此方法有效率的追蹤手勢。在手勢辨識方面，Chen[5]成功的將 Hidden Markov 
Models(HMMs)用於手勢辨識，方法為先設定三個初始機率向量參數，轉換成機率矩陣，再
由觀察到的標記機率矩陣完成手勢辨識，Holden and Owens[6]也利用手的形狀來辨識手勢。
最後量測深度部分，知名的方法有立體視覺與 time-of-flight 可達到深度量測，Zhu[7]融合
了兩種方法達到深度量測，使 3D 感測更接近真實。 
1-2-2 3D 顯示技術 
隨著顯示科技產業日新月異的發展，對下世代顯示而言，3D 顯示是最有潛力且不斷的
被研究發展的，早在 1961 年時，這個概念就已經被提出[8]。至今許多技術與方法都為了致
力於研究出使眼睛增加一個維度感知的設計。目前常見的三維顯示技術可分為 Stereoscopic
與 Auto-stereoscopic 兩類，兩者不同在於 Stereoscopic 技術需搭配 3D 眼鏡，而
Auto-stereoscopic 技術不需要戴眼鏡，即為裸眼式 3D 技術。本兩年計畫主要著墨於
Auto-stereoscopic 的三維顯示技術，目前裸眼 3D 顯示技術又可再分為四類，其中分別為全
3 
 
 
1-3-2 3D 影像顯示 
透過設計圓柱透鏡(Lenticular lens)並以液晶透鏡(LC lens)等效達到 3D 影像顯示的效果，
首先必頇確定所使用之面板規格，接著設計出 Lenticular lens，再將設計之參數，以 LC lens
等效之，設計出符合需求的 LC lens。 
  
 
圖二、(a)輸入影像；(b)目標 model；(c)目標 candidate； 
(d)目標 model；(e)目標 candidate 之標準化的顏色分佈 
 
圖三、(a) 雷達式掃描；(b) 輸入影像；(c) 掃描結果 
5 
 
2
,max( )
2
G G
G
r
n r n
d f
  ，                         (2) 
其中 ,maxGn 與 r 為 GRIN lens 的最大折射率和半徑，此外，f 與 dG分別為 GRIN lens 的焦距
和厚度。透過式(2)，其中 dG可表示為液晶層厚度 dLC， ,maxGn 可等效為 ,maxLGn ，液晶圓柱
透鏡之折射率、半徑與透鏡厚度的關係式可改寫成式(3) 
2
,max2 [ ( )]LC LC LC
r
f
d n n r


。                       (3) 
1-3-2-4 分析液晶圓柱透鏡 
圖五中紅色曲線為透過式(3)在 f 為 0.4607mm、透鏡間距為 127mm 以及液晶厚度為
20um 所模擬之完美的折射率分佈，其為透鏡間距對折射率作圖的二次曲線；其藍色曲線為
設計結構之折射率分佈曲線，可明顯的看出，設計過的折射率分佈與理想的折射率分佈相
似，而相對應之液晶分子動態分佈圖位於折射率曲線圖的上方。 
 如此設計出的折射率分佈圖，考慮到 3D 成像的原理，理想的 3D 成像之 crosstalk 接近
於零，而左右眼分別接收到的左右眼影像的強度為 100%，在 3D 成像的應用上，不可能達
到理想之折射率分佈，只需把左右眼不同的光，各自導向左右眼可觀看的範圍即可。 
1-4 結果與討論 
本兩年計畫成功建立了一個可靠、精準、新穎的即時運算系統。根據以手掌及手指為
主的手勢資料庫，在 20fps 下能即時的正確偵測並追蹤數個不同手勢，六種手勢偵測的準
確率達到 90%以上。此外，深度量測系統的最遠距離可達 500mm，並且誤差在 10mm 以內。 
在 3D 顯示方面，用多電極驅動之液晶圓柱透鏡陣列達到裸視 3D 的效果，並建立一個
數值模型來分析 crosstalk。所設計的多電極目的是為了使折射率分佈更接近於理想的 GRIN 
lens 折射率分佈。未來數值模型將可考慮觀測者的角度或是每個 pixel 的光模型等特性。 
  
 
圖五、液晶圓柱透鏡之等效折射率分佈曲線 
7 
 
 
三、 計畫成果自評 
3-1 本兩年計畫完成之工作項目及成果 
(i) 完成深度估測系統之設計及實作 
成功建立利用雷射搭配 0.3mm 帄行橫條紋網格投射系統，並搭配 Due-CMOS 進行影
像感測，由網格的變化透過霍夫轉換便可精準計算出投影與 Due-CMOS 之距離。深
度估測距離可達到 500mm，並且精準度在一公分以內。 
(ii) 蒐集國內外相關書籍、期刊及資料 
執行計畫之前的準備，一直到計畫結束，收集更多的書籍及期刊是不間斷的，藉由
閱讀資料累積的知識與執行計畫期間累積的經驗、技術，以便增強研究的實力，讓
計畫得以順利完成。 
(iii) 成功整合影像感測系統 
利用 Haar-like 特徵法及帄均位移演算法搭配卡爾曼濾波器達成手勢的偵測及追蹤程
序；將手勢膚色轉換至 YCbCr 色彩空間，並濾除雜訊，與本計畫建立的手勢資料庫
進行比對，辨識率可達 90%以上。 
(iv) 建立 3D Lenticular lens 之理論模型 
3D 顯示設計的第一步為建立 3D Lenticular lens 之理論模型，藉由模型的建立，決定
了液晶透鏡的參數，並以液晶透鏡取代之，應用於本兩年計畫之 3D Lenticular lens
之理論模型已建立。 
(v) 建立液晶圓柱透鏡之數學模型 
隨著 Lenticular lens 各項參數的建立，進而計算出液晶圓柱透鏡之數學模型，並將此
數學模型進行最佳化設計。 
(vi) 分析液晶圓柱透鏡 
透過最佳化設計之液晶圓柱透鏡模型，進行透鏡的分析，並與理想值做比對。 
  
9 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
上半季 下半季 上半季 下半季 
B3.設計液晶圓
柱透鏡 
理論計算並設計
液晶圓柱透鏡之
參數，並決定液晶
層厚度為20um。 
以多電極的結構
設計液晶圓柱透
鏡，實現接近於完
美GRIN lens之折
射率分佈。 
提 供 製 程 的 協
助，並討論使用材
料的參數，決定以
液 晶 層 厚 度 為
20um設計。 
共同研究與討論
電極結構的合理
性。 
B4.分析液晶圓
柱透鏡 
利用已撰寫之液
晶折射率分佈程
式，分析液晶分子
分佈與轉動角
度，並且等效為折
射率分佈曲線 
分析液晶圓柱透
鏡 之 折 射 率 分
佈，其結果接近於
完美 GRIN lens 折
射率分佈，如圖五
所示。 
協助數值分析程
式之除錯與模擬
的結果討論。 
共同討論其分析
之結果，並決定光
罩設計與製作。 
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，
預估應用價值及產值，建立帄台等）填寫實際執行情形。 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 3D姿勢感測、追蹤與顯示系統與嵌入式晶片系統開發(2/2)
計畫主持人: 趙昌博
計畫編號: 99-2622-E-009-017-CC1 學門領域: 光電其他 
研發成果名稱
(中文) 變焦透鏡陣列與可切換式平面立體顯示器
(英文) LENS ARRAY AND SWITCHABLE TWO AND THREE DIMENSIONAL DISPLAY
成果歸屬機構
國立交通大學 發明人
(創作人)
趙昌博,高永原,邵啟意,黃元品,
楊凱賢,蔡繼中
技術說明
(中文) 一種變焦透鏡陣列，包括：液晶層、第一條狀電極與第二條狀電極。液晶層具有
多個變焦區。第一條狀電極設置於液晶層的上方側，且位於多個變焦區的交界處。
第二條狀電極設置於液晶層的下方側，且位於多個變焦區的交界處，其中，第一
條狀電極與第二條狀電極為彼此上下交錯設置。此外，還提出一種具有上述變焦
透鏡陣列的可切換式平面立體顯示器。本發明提供一種變焦透鏡陣列，具有特殊
的電極設置方式、較薄的整體厚度與簡單的結構。本發明還提供一種可切換式平
面立體顯示器，具有上述的變焦透鏡陣列，能良好地顯示平面影像或立體影像。
此技術將應用與光電產業，如手機相機鏡頭、小尺寸大尺寸面板等。
(英文) A zoom lens array, including a liquid crystal layer, a first stripe electrode and a second 
stripe electrode, is provided. The liquid crystal layer has a pluality of zoom regions. The 
first stripe electrode is disposed on the upper side of the liquid crystal layer and located at 
the boundary between the zoom regions. The second stripe electrode is disposed on a 
lower side of the liquid crystal layer and located at the boundary between the zoom 
regions. The first strip electrode and the second stripe electrode are alternatively 
arranged. Moreover, a switchable two and three dimensional display with the above zoom 
lens array i also provided.
產業別 電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍
隨著顯示技術的發展，顯示器已經從平面影像進步到顯示立體影像。由於立體影像能帶
來親身經歷般的感受，加上影像技術的演進，無論在顯示科技產業或多媒體應用，都有
廣大的市場需求。
技術移轉可行性及
預期效益
本專利期望將此技術移轉至光電產業，現今立體顯示已是顯示科技的主流，本發明以液
晶透鏡結構設計可達到變焦效果，並可在液晶層中形成變焦透鏡以顯示立體影像，實現
平面與立體影像的切換，其產品效益極大。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.將本兩年計畫之成果投稿 The Society for Information Display(SID 
2011)，並參加於 Los Angeles, CA, USA 研討會於 2011 年 5 月 15-20 號。 
2.與某面板廠合作並將其成果發表於國內專利。 
3.與鴻海精密-科技研發總處合作，結合產業界與學術界彼此的長處，達成具備
開發出一嶄新、前瞻技術的能力。 
4.本研究計算延伸之學術成果將陸續彙整後，發表於國內外各學術期刊。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
