所示。結果顯示，該力感系統可確實追隨所需之計算力，如圖(三)所示。
圖(一)力感系統機構 圖(二)力感系統設計架構
圖(三) 量測力追隨計算力之結果
四、技術特點說明：
(1)力感模型建立
當操控者施力於操縱桿，所感受的力回饋是經由連接操縱桿之相關連接機構所產生，而在
運動模擬器中，該回饋力是由致動器來產生，即交流伺服馬達。而回饋力是依力感模型計
算來提供給操控者相同的真實感覺，故力感模型需依操縱桿移動位置，產生所需模擬力量。
一般力感模型可由中斷曲線、彈簧梯度、阻尼、摩擦力、空乏(deadband)曲線、背隙等曲線
組合成產生模擬力的位置-力量關係圖，如圖(四)所示，由力感電腦讀入位置感測器之訊
號，此控制訊號在力感模型中產生相對應模擬力量而輸出，繼使力感控制器產生相對應操
縱桿之力量感覺。
(2)模型追隨力迴路控制器(model follower force loop controller)
為了使力感系統產生力感模型的輸出力，本計畫設計以模型追隨力迴路控制器來控制交流
伺服馬達之輸出轉矩。其主要是以力量作為主要輸入，並依力感模型之輸出及與真正致動
器位置、速度和力作比較來產生馬達致動訊號。圖(五)所示即為該模追隨力迴路控制器之
六、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。
(1) 在飛行訓練模擬器或軍事訓練模擬器上，國外進口一套約一百七十萬，本計畫所研製
之力感系統，連同軟硬體僅需 20 萬，每一套約可節省成本一百萬以上；
(2) 若使用於娛樂設備之力感系統，國外進口約五十多萬元，本計晝所研製之力感系統亦
頗具競爭力。
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊達 計畫編號：98-2622-E-212-014-CC3 
計畫名稱：運動模擬器之力感系統研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 45000 45000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
