僅會重創美國經濟，連世界經濟也會一併受到影響。為了防範未然，在911之後，
美國開始有計畫得在美國境內以及說服美國友邦進行許多嚴密的安檢政策。海運
貨櫃的安檢手段主要分為政策手段及技術手段，Willis and Ortiz (2004)詳細在他
的研究中列出相關安檢手段的細節。在政策手段方面包含，Customs-Trade 
Partnership Against Terrorism (C-TPAT), Container Security Initiative (CSI), 以及 
Maritime Transportation Security Act of 2002 (MTSA)。C-TPAT 為一個鼓勵航商及
船運公司與美國國土保安局合作的一項政策，若是航商或是船運公司可以遵守最
佳的安檢規範，那麼前往美國的貨櫃或是貨物可以享有快速處理以及避免由安檢
所造成的延遲。CSI 的目的在於要求參於此計畫的協同國家，在貨櫃前往美國之
前，在原港口就可以進行安檢工作，使得潛在有問題的貨櫃更不容易到達美國。
MTSA 則鼓勵懸掛美國旗幟或是於美國註冊的船隻向美國海岸巡防署提出安檢
計畫。在技術上的手段包含使用一些先進儀器，如反損害封裝(Antitamper Seals)、 
RFID, X-光及Gamma-射線掃描, 輻射掃描偵測器(Radiation Pagers)、可攜式感應
儀(Portal Sensors)以及衛星監控等等。Willis and Ortiz (2004) 於研究中進一步指
出增加安檢系統效率不一定可以達到提高安檢的目標，但是，增加安檢的等級卻
會嚴重影響整個系統的效率。例如，在港口中增加貨櫃檢查數目將會造成貨櫃運
輸的嚴重延遲，同時，也會造成經濟上負面的影響。 
為了不要因為加強安檢而延遲碼頭貨櫃物流，有個適當的安檢服務率就顯得
相當的重要。但是，要估算合適的安檢服務率並不是一個很簡單的過程，必須取
得相關操作資訊，才能有合理的估算。然而在一般的碼頭運作中，港務局或者相
關船務及物流公司對於貨櫃相關資訊並不會公開，即使可與取得相關安檢資料，
也要配合實地觀察才能確切估算合適的安檢率。但是，收集資料的方法，對於沒
有歷史資料，或是無適當資料而要設置安檢站的港口，則不是一個好的方法，要
如何適當裝置機器安檢或是配置人力資源，使得安檢工作不會成為港口作業瓶頸
卻不是這樣容易。因此，本計畫希望藉由容易取得的替代資料，即船席相關資料，
作為合理估算安檢服務率的一個替代方式，藉由結合過去相關的船席分配研究進
而可以簡單得出合理的安檢服務率。因此，本年度計畫希望藉由過去已知的船席
研究，導入安檢服務率估算，找出一個快速估算安檢服務率的方式，使得港口貨
櫃物流不會因為導入較嚴格的安檢手段而受到影響。 
 
二、 研究目的  
 
    基於前述背景，本計畫希望透過一年期的研究進行安檢服務率的研究，目的
在於提供港口管理單位在面臨新設安檢服務站之前，可以有一個簡便快速的方法
進行安檢服務率估算，以避免所設置的安檢站或相關安檢操作影響到原來港口的
貨櫃物流。主要研究的方法為應用船席分配演算法以及容易取得的船席資料獲得
新設安檢站的服務效率，設計新設之安檢站的裝置容量。此外，進一步修正只能
應用在直線型碼頭的船席分配演算法，使本計畫成果可以實際運用在碼頭操作
上。 
 
三、 文獻探討 
 
    在過去貨櫃碼頭關於提升效率的研究，多數研究集中於船席分配問題，如
Nishimura et. al. (2001), Kim and Moon (2003), Guan and Cheung (2004), Cordean et. 
al.(2005), Imai et. al. (2007,2008), Moccia et. al.(2006), Monaco and Sammarra 
獲得數值結果的最低值，並與數值結果相比較驗證數值結果的正確性。 
 
4.1 Guan (2002) 船席分配法 (管氏船席分配法) 
 
過去許多學者對於船席分配已經發展出演算法，本文所採用的船席分配演算
法為 Guan(2002)所發展出來的演算法，演算法步驟如下。 
假設共有 艘船，貨櫃船 佔據船席的時間( )與貨櫃船長( )為已知，而且
與 符合 agreeable 的假設，agreeable 假設指較大的船有較長的船席佔據時間。 
 
步驟 0：依照每艘船的作業時間重新排序由最小的作業時間到最大的作業時間，
即 且  令  
步驟 1：設 為尚未安排船席之船隻集合。令 
     
其中，  為總船席數，並設 
      
步驟 2：對於  
(a) 假如 為偶數，則分配 給船席 
 
(b) 假如 為偶數，則分配 給船席 
 
步驟 3： ，直到每艘船都有指定船席則停止，否則重複步驟 1 置步驟 3 
 
4.2 Li(1998) 船席分配演算法(李氏船席分配法) 
 
Li (1998) 所發展出來的演算法是針對一般多處理機的演算法，並沒有強調
用於碼頭船席分配，但是，其所發展的演算法稍做修正就可以應用於船席分配
上。其修正後演算法步驟如下， 
步驟 0：依照每艘船的作業時間重新排序由最小的作業時間到最大的作業時
間，即 且  
步驟 1：令  
步驟 2：  
步驟 2-1：  
步驟 2-2：定義  及  
           
          假如  則 
           
          假如  則 
            將  安排起始時間 ，船席則安排在 及
之間，更新  
          否則， 
            將  安排起始時間 ，船席則安排在及 及
簡單估算在有無限艘船的情況下 2 1A A 的比值。 
性質: 假如每一艘船的處理時間 為有限值則當由無限多艘船時 2 1 1 2A A   
在證明此一性質之前必須先定義所謂的鬆弛問題。假設某艘船 的處理時間
為 ，相對應的船長為 ，Guan(2002)定義鬆弛問題為應用 個船型方塊(船長為
1， 不變)代替原來的船型方塊，如圖 3所示 
 
 
 
 
 
圖 3 一艘船的鬆弛問題 
圖 4 為一個六艘船應用管式船席分配演算法的結果，圖 4 則為圖 5的鬆弛問
題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖 4 六艘船原始問題                       圖 5 六艘船鬆弛問題 
 
圖 5的鬆弛問題若在每一個船型方塊均遵循SPT(shortest processing time first)
法則下，則由Guan(2002)推導的結果可以得到 12H Ri iC C 其中， HiC  為 iV 的完成
時間 而 1RiC  為最後一艘船第一個船型方塊的完成時間，以圖8圖9的例子而言
6 612
H RC C ，因此，若我們考慮 艘船的情況下，作以下的推導， 
 
 
不等式兩邊同時除以 HnC m   
1 1( max{ }
n
Ri s
i n i
H H
n n
p s
m C p
C m C m
 

 
1 1 max{ }
n
Ri i
i n i
H H H
n n n
p s
C p
C m C C m
  

 
接下來我們考慮有無限艘船的狀況也就是 n    
1 1 max{ }lim lim
n
Ri i
i n i
H H Hn n
n n n
p s C p
C m C C m

 
    

 
  
1
V1 
V2 
V3 
V4 
V5 
V6 
船席
 
時間 
HC6
 
RC 61  
時間 
V12
V22
V31
V41
V54 
V61 
船席
 V53 
V52
V51
V11 
V23
V21
V42 
V43
V44 
V32
V33 
V34 
V62 
V63 
V64 
V65 
1
1
( max{ })
n
R
i s n i
i
p s m C p

 
 
圖 6 管式演算法推求具有不確定性安檢率之模擬結果 
 
圖 7 李式演算法推求具有不確定性安檢率之模擬結果 
 
5.2 考慮地形因素的安檢率推導 
    過去的所發展出來的船席演算法所考慮的碼頭為直線型碼頭，然而在實際的
港口，有相當數量的港口的碼頭其實並不是直線型碼頭，因此，若要使用我們所
推導出來的公式，則會有相當的誤差，因此，本計畫進一步推導出考慮地型效應
的安檢服務率的推求方式如下， 
當港口為非直線形碼頭時，只需將碼頭視為 n 條直線地形，即可使用 Guan 
的演算法。假設有一港口為直角形，則可將此港口視為 2 條直線形港口，並將編
號為奇數號的船隻視為進入第一條直線形碼頭的船隻，將編號為偶數的船隻視為
進入第二條直線形碼頭的船隻，再利用 Guan(2002)的演算法來計算船席 
設 表示地形為 個轉折，且令  
表第  個直線碼頭單位長  
表第  個直線碼頭完工時間 
表總完工時間 
表整個地形總完工時間面積  
表第  個直線碼頭完工時間面積  
表第  個地形起重機總工作時間  
表 與 的面積差  
船隻數目為無限大  
當考慮 時的情況 
 
 
 
 (1) 
 (2) 
服務率這個問題上，是可以適用的。 
5.4 結論與建議 
    本研究今年度所進行的計畫為應用過去發展已成熟的船席分配演算法推求
合理的安檢服務率使得貨櫃物流不會因為加強安檢的手段，而造成延遲使得港口
的效率變差。本研究首先應用管氏李氏船席演算法推求最低的安檢率，並考慮時
間的不確定性以模擬軟體驗證所推導公式的合理性。接著我們延伸船席分配演算
法，使得安檢率的推求可以用於一般不規則地形的碼頭上。同時，我們也針對演
算法的核心假設以實際資料進行驗證，結果顯示，agreeable 的假設在本研究中可
以合理的使用。 
    由於碼頭操作不僅僅只有船席分配，起重機的合理分配也牽涉到貨櫃物流的
操作效率。因此，未來的研究，應同時考量起重機的因素，以提升安檢率估算的
精確度。 
參考文獻 
1. http://www.bts.gov/publications/americas_container_ports/2009/html/table_02.ht
ml 美國交通統計局網站。 
2. http://www.iot.gov.tw/lp.asp?ctNode=1071&CtUnit=46&BaseDSD=7 交通部
運輸研究所網站。 
3. 柯芳伸 (2008) “具裝卸設備限制之離散型動態船席指派問題研究”，碩士論
文，元智大學資訊管理學系。 
4. 黃俊凱 (2005)“出口貨櫃場儲位配置與出儲排序問題研究”，碩士論文，中原
大學工業工程研究所。 
5. 朱金元、黃文吉 (2003) “貨櫃場貨櫃處理能量之研究”，海運研究學刊 14，
23-33。 
6. Boros, E., L. Fedzhora, P. B. Kantor, K. Saeger, and P. Stroud (2009) “A 
large-scale linear programming model for finding optimal container inspection 
strategies”, Naval research logistics, 56 (5),404-420. 
7. Cordeau, J., G. Laporte, P. Legato, and L. Moccia (2005) “Models and tabu 
search heuristics for the berth-allocation problem”, Transportation Science 39(4), 
526-538. 
8. Daganzo, C (1989), “The crane scheduling problem” Transportation Research B 
23(3), 159-175. 
9. Goodchild, A. and C. Daganzo (2006), “Double-cycling strategies for container 
ships and their effect on ship loading and unloading operations”, Transportation 
Science 40(4), 473-483. 
10. Guan, Y. and R. Cheung (2004), “The berth allocation problem: models and 
solution methods”, OR Spectrum 26, 75-92. 
11. Guan, Y., W. Xiao, R. Cheung, and C. Li (2002), “A multiprocessor task 
scheduling model for berth allocation: heuristic and worst-case analysis”, 
Operations Research Letters 30, 343-350. 
12. Han, Y., L. Lee, E. Chew, and K. Tan, (2008) “A yard storage strategy for 
minimizing traffic congestion in a marine container transshipment hub”, OR 
Spectrum 30(4), 697-720 
13. Hansen, P, C. Oguz, and N. Mladenovic(2008), “Variable neighborhood search 
for minimum cost berth allocation”, European Journal of Operational Research, 
191(3), 636-649. 
14. Imai, A., H. Chen, E. Nishimura, and S. Papadimitriou (2008), “The 
simultaneous berth and quay crane allocation problem” Transportation Research 
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 3 月 14 日 
一、參加會議經過 
 
ICMIE 2010(International Conference of Mechanical and Industrial 
Engineering)為 WASET (World Academy of Science, Engineering and Technology) 
於 2010 在新加坡所舉辦的國際會議，其主要提供一個平台給研究機械工程以及工業
工程相關領域的學者、研究員、以及專家進行論文發表與經驗分享。會議共分為三
天進行。Keynote session 邀請了新加坡大學及新加坡科技大學的四位學者針對計
算科學進行了精闢的演說，從8月25日下午開始。本人所屬的場次為26日上午11:15
開始，席次為第一位，但因為前一場論文發表有些延遲，因此，一直到約下午一點
鐘才開始發表。會議的三天大會並沒有安排任何的參訪活動，但是因為此研討會相
互參雜了機械工程與工業工程，故有機會看看不同領域的研究。晚上無研討會的時
間，擇搭乘地鐵參觀了新加坡的市區。 
 
二、與會心得 
 
此次會議在鄰近國家新加坡舉行。此次是本人第一次前往新加坡。所參加的會
議是由 WASET 所舉辦關於機械工程與工業工程的研討會。此研討會與在台灣舉行的
風格相當的不同。台灣辦理的研討會常常也相當注重餐飲方面的一些細節。但是，
此次會議，主要的活動都是研討會不同的 session，以相互分享研究經驗為主。由於
沒有其他比較複雜的活動，因此，可以專心去聆聽一些相關於自己研究方面的演講。
唯一比較可惜的事，可能是因為有兩個不一樣主題的研究領域，因此，在同一個
session 常夾雜不一樣領域的演講，雖然可以初探一些其他領域的研究，但是，也
計畫編號 NSC99－2218－E－033－002－ 
計畫名稱 貨櫃碼頭船席分配與安檢作業聯合操作之研究 
出國人員
姓名 楊康宏 
服務機構
及職稱 中原大學工業與系統工程學系助理教授 
會議時間 99年 8月 25日至 99 年 8 月 27 日 會議地點 新加坡 
會議名稱 ICMIE 2010: International Conference on Mechanical and Industrial Engineering 
發表論文
題目 A worst case estimation of the inspection rate by a berthing policy in a container terminal 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 貨櫃碼頭船席分配與安檢作業聯合操作之研究
計畫主持人: 楊康宏
計畫編號: 99-2218-E-033-002- 學門領域: 作業研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
