1(一)目錄：
(一)目錄 1
(二)報告內容 1
2.1 前言 1
2.2. 綠色導向模組化架構 1
2.3. 零件間結合強度之預估 2
2.3.1評分項目 2
2.3.1.1 接觸型態 3
2.3.1.2 連結方式 3
2.3.1.3 工具性 3
2.3.1.4 易接近性 3
2.3.2強度運算 3
2.4.群集基因演算法(GGA) 3
2.4.1編碼 3
2.4.2適應性(Fitness)設計 4
2.4.3族群初始解(Initial population) 4
2.4.4複製(Reproduction) 4
2.4.5交配(Crossover) 4
2.4.6突變(Mutation) 5
2.5.綠色與成本的權衡 5
2.5.1 綠色分析 5
2.5.2成本分析 5
2.6. 範例 5
2.7. 結論 8
(三) 參考文獻 9
(四) 計劃成果自評 9
可供推廣之研發成果資料表 10
(二) 報告內容
2.1. 前言
市場激烈的競爭造成產品生命週
期日益縮短，而消極性的資源回收方
式，已經無法因應現今產品所造成環
境日益嚴重的負擔，故如何在產品初
期的設計工作考量中，就考慮到資源
的利用率可以達到最大、同時對於環
境的傷害最輕，一般稱這種更積極的
趨勢為綠色生命週期工程設計。
所謂產品生命週期指得是產品從
原物料、製造加工、組裝、使用者使
用、最後丟棄回收的整段時間加總，
然而產品的綠色生命週期最主要是受
後面兩個階段(產品使用、丟棄或回收)
影響，產品使用影響其使用年限的長
短，產品的丟棄和回收影響到環境的
問題、資源的利用。為了使生命週期
延長、資源能做更有效的使用，產品
生命週期需要從企業活動的根源：產
品的研發與設計層面來作解決[1]。
本計劃的方法分為 3 個部份：(1)
首先，是零件間結合強度的問題，本
研究中除了以圖形化的方式更清楚呈
現產品零件相關連結，而結合強度由
則是由零件間的工程屬性來決定；(2)
分群演算法，分群的目標是要將結合
強度愈強的零件都集中在一個模組
裡，如此模組與模組間相對的強度是
越弱，代表模組間是容易的結合的，
本研究使用 Falkenauer(1998)所提出的
grouping genetic algorithms (GGA)來
試圖求解分群問題[2]；(3) 分群後的
各群再進一步運用綠色污染值分析，
以綠色污染值容忍度百分比提供設計
者作決策，而設計變更時需要同時考
慮成本分析，以期設計者可以針對材
料的特性做適當的設計以符合產品的
功能。
2.2 綠色導向模組化設計架構
本計劃提出如圖 1所示的架構，
首先，使用圖形化呈現產品零件相關
連結，node 代表零件，而 arc 代表零
件間的結合強度 (Component contact
strength, CCS)，結合強度由零件間的
工程屬性決定，強代表越困難結合，
弱代表越簡單結合。分群的目標是要
將困難的結合強度希望集中在一個模
組裡，如此模組與模組間相對的強度
是越弱，代表模組間是容易的結合
的。在分群後的進再運用綠色污染值
分析，提出一個建議設計者採用綠色
污染值容忍度百分比，決策產品零件
進行局部改善或是整個模組進行改
3分數比率決定為接觸方式-30%；連結
性-20%；工具性-35%；易接近性-15%
，四種觀點的考慮分述如下：
2.3.1.1 接觸型態
接觸方式是描述零件間的接觸面
積與接觸點，越多接觸點或是越多面
積表達兩個零件間的密合程度越高，
本研究主要分成五個等級：點接觸、
線接觸、單面接觸、多點接觸、多面
接觸，如表 1 所示。其中，點接觸是
結合性最弱方式，相反地，多面接觸
是強度最強的接觸方式。
表1 接觸方式的語意變數評分
屬性 評分 敘述
點接觸 6
接觸為一個
點。
線接觸 12
接觸為線的
接觸。
單面接觸 18
接觸為一個
面。
多點接觸 24
接觸為多個
點。
接
觸
型
態
多面接觸 30
接觸為多個
面。
表 2 連結方式的語意變數
屬性 評分 敘述
放入 4
兩個零件間僅需放
入，不需對準。
插入 8
兩個零件間需要對
準，並且需要用力
插入。
轉入 12
兩個零件需要使用
工具，亦需對準與
力量。
具深度
的接合
16
兩個零件需要使用
工具，亦需對準、
力量與深度結合。
連
結
方
式
固定式
不可拆
解
20
兩個零件需要使用
工具，結合後是不
可拆卸，需破壞拆
卸。
2.3.1.2 連結方式
連結性的屬性最主要依據緊密的
程度，語意變數劃分有放入、插入、
旋入，放入是十分容易的結合方式，
插入比放入程度困難一點，旋入是最
困難的一種結合方式，如表 2所示。
2.3.1.3 工具性
此項最主要考量工具的操作困難
程度，使用徒手、小工具及使用大型
工具，越困難程度的工具代表結合方
式越困難，如表 3所示。
2.3.1.4 易接近性(Access)
由結合方向考量強度是易接近性
的依據，零件接近的角度越多代表零
件結合時愈不易受到其它的零件干涉
，本研究以組裝方向的±x, ±y, ±z來考
量此項屬性，以可行接近角度個數作
為強度的等級區分，如表 4所示。
表 4 接觸方向的語意變數
屬性 評分 描述
5 Angle 3
零件間有5個角
度可連結。
4 Angle 6
零件間有4個角
度可連結。
3 Angle 9
零件間有3個角
度可連結。
2 Angle 12
零件間有2個角
度可連結。
接
近
方
向
1 Angle 15
零件間有1個角
度可連結。
2.3.2強度運算
四種觀點以下式將四種強度評分
相加，作為各零件間的 CCS值：
CCSi = CTi + CBi + TLi + ADi (1)
其中
CCSi：第 i個零件間結合強度
CTi：第 i個零件間接觸方式強度
CBi：第 i個零件間連結性強度
TLi：第 i個零件間工具性強度
ADi：第 i個零件間易接近性強度
2.4.群集基因演算法(GGA)
2.4.1編碼
5的子代，為了確保優良的子代，
Falkenauer (1998)建議GGA採取五個
步驟的操作：
(a) Choice of crossover site (b) Injection of group
(c) Elimination of boxes containing
double and empty boxes
D EB
1,3,57,8 2,4,6
D EB
1,3,57,8 2,4
D F G EB
1,3,57,8 1,3 5,6 2,4
Emptied
D F G E
7,8 1,3 5,6 2,4
A
1,3,5
B C
6,7,8 2,4
(d) Reinsertion of missing
object
reinjected
A
1,3,5
B C
6,7,8 2,4
F G
1,3 5,6
C
2,4
F G
1,3 5,6
H
7,8
Second child
圖.3 GGA交配方式
Step1：選擇一對染色體後，產生兩個
交配點，界定為交換的區段(圖3(a))。
Step2：插入第二個母代中部份區段於
第一個母代中的區段(圖3(b))。
Step3：將第二個染色體內部中與第一
個染色體區段中移除相同的成員與空
的群組，並且將模組內僅存單一個物
件挑選出來(圖3(c), 圖3(d))。
Step4：插入挑選出來的單一物件於第
二個染色體中。
Step5：針對第一個染色體重複執行步
驟(2)-(4)。
2.4.6突變(Mutation)
標準的 Mutation 方法比方說採用
單點突變，隨機選擇某一基因而改變
其值，但是這個方法通常會引起子代
的混亂而影響求解品質，Falkenauer
(1998)並未提出一般化的突變操作方
法但是提供了運用 GGA 的三個策略
考量，創造一個新的 Group，消除一個
存在的 Group，及任意移動 Group 中
的成員。若 Mutation 創造了不可行的
Chromosome，則問題相依的啟發式解
法將可修正這個不合理性。當染色體
的突變機率小於或等於某一特定的機
率值，才執行突變作業，此種機制可
避免陷入區域最佳值，以及避免產生
過早的收斂的問題出現。
2.5.綠色與成本的權衡
2.5.1 綠色分析
本 計 劃 是 以
Eco-indicator99(http://www.pre.nl/) 所
提供污染值數據作為綠色分析的參
考，Eco-indicator是零件材料使用過程
中對環境所造成的污染參考值，因為
Eco-indicator 是以重量作為預測污染
值，所以公式 6做為預估：
Poll = Weight × Indicator (6)
Poll：零件的污染值
Weight：零件重量（公斤）
Indicator：材料單位污染指標
2.5.2成本分析
預估總成本可由公式 7計算：
TC = Cm + Cpc + Ca (7)
TC：預估總成本(NT$)
材料成本
Cm = Cmu × Wm (8)
其中 Cmu 是材料單位成本 (NT$/公
斤 )；Wm 是材料重量 (公斤 )。
(Boothroyd et al. 1994)
加工成本
Cpc = Cpcu × Tpcu (9)
其中 Cpcu是加工單位成本(NT$/sec)；
Tpcu 是加工時間(sec)，時間的預估以
Boothroyd et al. (1994)的研究為基礎。
組裝成本
Ca = Cau × Tau (10)
其中 Cau 是組裝單位成本(NT$/sec)，
Tau 是組裝時間(sec)，時間的預估以
Boothroyd et al. (1994)的研究為基礎。
2.6. 範例
本研究以檯燈為例(如圖 4(a))檯燈
共有 22個零件與 22個 Liaison，此階
段要針對每一個屬性與每一個 Liaison
7表 6 檯燈接觸分數的計算
Liaison CCS
1-2 32
1-4 48
1-6 32
2-7 26
2-8 30
2-21 54
2-22 54
3-6 60
5-10 32
5-15 54
5-16 54
5-17 54
5-18 54
6-19 54
6-20 54
7-10 26
8-10 30
9-10 45
10-14 36
11-14 60
12-14 40
13-14 40
在目標值 813最佳狀況下得到結果
顯示為，{6、19、3、20}{9、10、8、
7}{4、1、2、22、21}{15、5、18、16、
17}{13、14、11、12}，分別代表的零
件為「檯燈」產品分群的五個模組，
模組內的零件有 {Contact, Light ,
Screw5 , Screw6}、{Power , Base ,
Plastic , Soft_pipe}、{Cover1 , Cover2 ,
Steel1 , Screw7 , Screw8}、{ Steel2 ,
Screw1 , Screw2 , Screw3 , Screw4}、
{ Fuse1, A_plug , Fuse2,
Transformer }，圖 5(b)為檯燈模組化分
群的結果，以 Eco-indicator99 分析零
件材料污染值(公式 6)，再計算污染值
百分比，其結果如表 7 所示，接著討
論 section5.1 中的四種綠色材料分析
情況，因為情況一與情況四因為不會
改變設計變更，所以本研究中不討論。
表 7 污染值百分比分析表
零件 零件名稱 重量 材料 汙染 污染 %
1 Cover1 0.08 塑膠 330 26.4 14.39
2 Cover2 0.03 塑膠 330 9.9 5.4
3 Light 0.04 玻璃 51 2.04 **1.11
4 Steel1 0.01 鋼 86 0.86 0.47
5 Steel2 0.1 鋼 86 8.6 4.69
6 Contact 0.05 塑膠 330 16.5 **9
7 Plastic 0.01 塑膠 330 3.3 1.8
8 Soft_pipe 0.2 鐵 240 48 *26.17
9 Power 0.01 塑膠 330 3.3 1.8
10 Base 0.04 塑膠 330 13.2 7.2
11 Transformer 0.3 鋼 86 25.8 14.07
12 Fuse1 0.01 塑膠 330 3.3 1.8
13 Fuse2 0.01 塑膠 330 3.3 1.8
14 A_plug 0.05 塑膠 330 16.5 9
15 Screw1 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
16 Screw2 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
17 Screw3 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
18 Screw4 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
19 Screw5 0.00125 鐵 240 0.3 **0.16
20 Screw6 0.00125 鐵 240 0.3 **0.16
21 Screw7 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
22 Screw8 0.00125 鐵 240 0.3 0.16
情況二：設計者可容忍的程度中等
時，建議可加入產品弱點的觀點進行
綠色模組分析：
在此步驟判斷產品弱點(Weak spot)，
所謂的產品弱點為一個產品使用週期
時，有些零件是經常必需會被汰換的
零件，例如本研究產品弱點建議設計
者選擇零件 3 當做必須改善零件，因
為此零件為電燈泡，電燈泡是屬於一
項耗材的零件，並考量其相關的零件
污染值程度，並將整個模組加以改善。
Step8：設計者決策可容忍多少綠色污
染百分比。本研究假設可容忍百分比
設定 75%時，其中零件 3為產品弱
點，所以建議改善電燈泡模組。
9計、減少對環境衝擊及成本考量的目
的。
在未來研究方面，綠色汙染的標
準宜多努力建立以供設計者的參考使
用，此外，本研究中的零件間的強度
評估方法，未來可以考慮加入適當的
決策模式使得結合強度的考量可以更
有客觀性及彈性。
(三) 參考文獻:
[1] Tseng, H.W., & Chen, W.S., (2004). A
replacement consideration for the
End-of-Life product in the green life cycle
environment. International Journal of
Advanced Manufacturing Technology, 24,
925-931.
[2] Falkenaur, E. (1998). Genetic algorithms for
grouping problem. New York: Wiley.
[3] Boothroyd G., Dewhurst P, & Knight W.
(1994). Product Design for Assembly and
Manufacture. New York: Marcel Dekker.
[4] De Fazio, D.F., & Whitney, D.E. (1987).
Simplified generation of all mechanical
assembly sequences. IEEE Journal of
Robotics and Automations, 3(6), 640-658.
[5] Ericsson, A., & Erixon, G.., (1999).
Controlling Design Variants: Modular
Product Platforms. New York : ASME Press.
(四) 計劃成果自評
在過去的研究中，以綠色為導向
的模組化研究，通常只有概念性的描
述，比較欠缺科學上定量的衡量方
法，而本研究以三階段的考量方法搭
配群組基因演算法來解決模組化問
題，屬於創新的作法，而且此方法應
該也具有工業界實務上的意涵，本項
計劃的成果已被Expert System with
Applications SCI期刊接受，將於2008
正式列印。而本研究因應模組化問題
採用的集群基因演算法將可應用於相
關的群組化問題。
而 且 ， 本 計 劃 也 充 份 使 用
C++2001年所制定的 STL (Standard
Template Library)library，使得程式設
計師不需直接使用指標撰寫程式，對
於軟體的開發時間與管理應有相當的
意義，這項議題的意義在於系統環境
的管理及工業界的實務應用。
此外，本人在過去五年間至2007年
至7月底止，在期刊論文方面共接受了
11篇SCI、1篇EI、以及5篇國內期刊論
文，總共計有17篇期刊論文；五年來
也參與了國內外16場學術研討會，多
賴國科會計劃之補助，許多相關的學
術活動得以順利進行。
在產學合作方面，在2003年曾經與
台中永詮機械公司合作，以國科會小
產學的合作模式，開始為期一年的產
學合作計劃，永詮公司屬於客製化的
產品多重特徵的環境下，本計劃中以
CNC車床為範例，曾以C/C++編輯器開
發一套系統供廠商使用，在新的年度
(2007)起再次與同樣的公司合作進行
小產學計劃的合作，期望這次的研究
能有學術與工業界的雙重意義。
故在歷年來的努力下，自評已盡
了全力，在學術界或工業實務面多少
應該略有些貢獻。
