 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
結合音訊與視訊之多模式身份確認之研究--總計畫(3/3) 
Research on Audio- and Video-Based Multi-Modal Biometric Person Authentication 
 
計畫編號：NSC 94-2213-E-002-026 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：洪一平    台灣大學資訊工程學系 
共同主持人：王新民、陳祝嵩、陳文雄、石勝文 
計畫參與人員：李秉翰、王韻雯、朱陸中等 
報告撰寫日期：95 年 7 月 
 
一、 中文摘要 
 
此整合計畫主要研究如何整合不同的生物
確認模式以達到更佳的系統效能。在本年
度的總計畫中，我們提出了一個三階段式
的身分確認系統，每一階段均採用一個獨
立的確認模組。首先是對使用者而言最具
便利性的人臉確認模組、其次是語音確認
模組、最後是最精準然而便利性較差的虹
膜確認模組。藉由調整三個不同確認模組
的門檻值，此整合系統可以依據使用者的
需求，在安全性和便利性之間取得平衡。
實驗顯示：三個模組經過此架構之整合能
達到更佳的效能。同時，我們也提供一個
使用者介面幫助使用者找到個人化的系統
設定。 
 
關鍵詞：身份確認、人臉辨識、語者辨
識、虹膜辨識、分類器整合。 
 
Abstract 
The aim of this project is to combine 
different biometric person authentication 
modals in order to achieve better 
performance. In this year, we propose a 3-
stage person authentication system. In this 
system we have an individual module for 
each stage. The first stage contains a face 
authentication module, which is most non-
intrusive to users. The second stage contains 
a speaker authentication module. The last 
stage contains an iris authentication module, 
which has best performance but it is 
intrusive to users. By tuning thresholds in 
the three modules, the proposed system can, 
based on user preference, provide a trade-off 
between user convenience and system 
security. The experimental results indicate 
that the performance of our system can be 
boosted significant via the integration using 
our approach. We also provide a user 
interface which can help users to choose a 
desired personalized system setting. 
 
Keywords: person authentication, face 
recognition, speaker recognition, iris 
recognition, classifier integration. 
 
 
二、 緣由與目的 
 
近年來關於如何利用生物特徵來做身份確
認已經成為重要的研究領域，並且有豐富
的研究成果。目前較常用的生物特徵包括
人臉、語音、虹膜以及指紋。在今年的計
畫中，我們嘗試整合人臉、語音以及虹
膜，進而建構一更強健的身分確認系統。
一般較普遍的整合的方式有學習器層次之
整合 (如 93 年度的總計畫中我們利用
SVM，support vector machine 整合了視訊
以及音訊，NSC -93-2213-E-001-036)以及
分類器層次之整合(如 92 年度的總計畫我
們探討了以後分類法的觀念對多重分類器
 4
模組的檢驗標準，任一模組除非非常肯定
該使用者為不合法，否則將讓其通過。 
此三階段的系統優點在於提供了安全性與
使用者便利性之間不同程度的平衡性，並
且藉由對個別模組的分析，我們能夠分別
找出一組同時考慮人臉、語音以及虹膜的
門檻值，使得整合的系統有更佳的準確
性。以下我們首先分別描述我們所使用的
三個模組。 
 
2. 人臉確認模組 
在人臉確認的模組中，主要有兩大部分：
人臉特徵擷取以及人臉分類。先擷取可靠
的人臉特徵，再根據使用者宣稱之身分從
人臉分類器中獲取驗證機率，此機率即為
是否達到確認門檻值的依據。 
 
2.1.可靠人臉特徵擷取 
一開始，我們利用 cascade-boosting [1]的
方法來偵測人臉大概的位置。並藉由
eigen-eye [2] 的技術來定位人的眼睛。有
了準確的眼睛位置，我們可以做一些幾何
上的正規化，例如轉動、放大縮小、以及
切割。取得一個可靠的人臉影像區塊。 
為了獲取對光線變化較不敏感的低維度特
徵。我們結合了多層次二維離散式的小波
轉換 (multilevel two-dimensional discrete 
wavelet transform) 以及相對影像梯度特
徵(relative image gradient feature) [3] 來處
理人臉影像區塊 (如圖表 2)。 
Face 
cropping / 
Two-level 
Relative 
image 
gradient  
圖表 2: 自動化人臉取得以及特徵抽取 
 
2.2. 人臉確認架構 
在此系統中，人臉分類器是由一連串的二
維分類器，利用一對一(one-against-one)
的方法所組成。要利用人臉來確認一個人
的身份，首先我們進行次的，N 是系統登
入使用者個數，任何一身分都會與其他身
分建立 N-1 個二維分類器。而這 N-1 個
分類器產生 N-1 個驗證機率，最終人臉確
認模組的驗證機率即是這 N-1 個分類器驗
證機率的算數平均。 
而這 N-1 個二維分類器，都是利用 Kernel 
Fisherface discriminant (KFD)的方法建構
的。KFD 是線性 Fisher’s discriminant 的
一個延伸，他利用 kernel trick 轉換到不
同的子空間去做分類，此種分類法在人臉
識別的領域已被證實具有相當好的效果
[8][12]。而跟其他利用 kernel trick 方法類
似的分類器(例如 SVM)比較來說，KFD
的輸出可以轉換成機率形式，方便於身份
確認。 
在登入階段，對新使用者所擷取到的人臉
資訊將會用來建造 N 個二維分類器，N
是系統原本的已登入使用者個數。對一個
user-friendly 的系統來說，能線上新增或
是移除影像用來調整分類器是必要的。舉
例來說，一個實際的系統可能需要維持一
個固定數量、用來訓練分類器的影像張
數。因為隨著時間的不同，增加新的訓練
資料並且將時間較久遠的訓練資料移除不
僅可以節約儲存空間，更可以維持訓練資
料的代表性及時效性進而得到更適合的分
類器。新增或是移除一筆資料的時候，我
們探討了一個漸進式學習的 KFD 方法。 
 
2.3. 漸進式 Kernel Fisher Discriminant 之
學習(IKFD) 
以目前現存 KFD 的變型或是其他的
kernel linear discriminant 來說，大部分都
對於將其改進成漸進式有著一些困難。因
為於[10]中，顯示了藉由將原本的近似法
問 題 (approximation problem) 轉 換 到
convex quadratic 的型式，所以在此計畫
中我們藉著延伸之前 Mika 的架構[10]而
建 造 出 漸 進 式 的 KFD (Incremental 
KFD)。在此架構中，最佳解為： 
 6
   ).|(logmaxarg ,1, sC XpCsNss λλ λ ≠≤≤=    (5) 
換句話說，此公式的意思即是除了所宣稱
的模型之外，剩下 N-1 個模型中最相似
者。而最後語音確認模組所輸出的驗證機
率，便是將 (4)式的 )(XΛ 再透過一個
Sigmoid function 使其介於 0~1 之間。 
 
4. 虹膜確認模組 
在語音確認的模組中，主要有三大部分：
人眼影像擷取、虹膜特徵萃取以及虹膜確
認。先擷取清晰的人眼影像並萃取虹膜特
徵，再根據使用者宣稱之身分從虹膜確認
中獲取驗證機率，此機率即為是否達到確
認門檻值的依據。 
 
4.1.清晰人眼影像擷取 
取得虹膜特徵之前，要先擷取清晰的人眼
影像，此部分主要在於攝影設備的設計與
影像的頻率分析。在影像擷取過程中，若
以可見光為光源無法顯現虹膜特徵，故相
機放置 700nm~900nm 紅外線發射器(如圖
表 3)。為了解決眼球角膜反光嚴重的污
染問題，以防止虹膜影像受其他光源或反
射物的污染，並外加特殊鏡頭(濾鏡)，和
深色遮光版。在實驗中發現如果只使用紅
外線光源,瞳孔會因為無可見光源而放
大，為避免這種困擾而在相機上方另外放
置一可調式光源，並設定眼球的反光點在
於瞳孔中。如此一來會使所擷取的影像有
不錯的瞳孔與虹膜的比例(約 1/3)，反光
的點也不會污染到虹膜資訊。 
 
圖表 3: 可見光與紅外光源下的人眼。左為紅外光
源。 
頻率域影像是將一般影像偶空間域轉換成
頻率域的結果。透過轉換處裡後會將影像
之不同頻率的部分分別濾出，而產生許多
不同的高低頻帶。我們亦可使用頻率域的
交流程度來決定影像品質。 
 
4.2.虹膜特徵萃取 
因為攝影機觀測不到視網膜由瞳孔反射出
去的光源，所以瞳孔部份顏色較深。利用
此一特性，我們發展出虹膜影像定位演算
法。虹膜定位完成後即可利用內外橢圓的
位置將虹膜區域正規化為圖表 4 所示之影
像，影像下方靠近瞳孔的邊緣，而上方則
靠近虹膜的外緣，水平方向代表不同的角
度，影像的左右緣可相接而成一完成的環
狀虹膜影像。 
 
圖表 4: 正規化之虹膜影像，下方黑色影像區域代
表不用於虹膜確認之遮罩區。 
 
虹膜特徵抽取則是利用 Canny 影像邊緣
偵測 (Edge Detection) 的技術來處理正規
化後的虹膜影像中的  Step Edge 以及 
Ridge Edge 等兩種邊緣的相位資訊，用以
計算虹膜確認。 
 
4.3.虹膜確認架構 
參考 Daugman [13] 虹膜確認技術，我們
使用 Genetic Algorithm (GA) 協助設計最
佳的濾波器參數。用於虹膜確認的 Gabor 
Filter 其形式如下： 
 
( ) ( ) ( )[ ]002
2
0
2
2
0 2
),(
θθωπβ
θθ
απθ −−⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ −+−−
=
i
rr
erG  
每一個 filter 有 5 個參數必須設定，參考  
[13] 之 Gabor wavelet 說明。將最細緻的 
Gabor filter 的α , β , 0ω 視為同一層的所
有 filter 的共用變數，其於二個參數則依
事先訂好的幾種計算方式規律地決定 0,ir
與 0,iθ 的取樣位置。在不同層的 Gabor 
filter 則仿照 wavelet 的參數計算方式乘上
 8
盡 量 使 非 法 使 用 者 不 易 登 入 ；
Convenience 模式犧牲某程度的安全性來
換取使用者的便利性，此模式會選出最容
易讓合法使用者順利登入的門檻值；最後
的 Normal 沒有偏重任一屬性，因此會找
出安全性與便利性平均好的門檻值。當四
個權重給定後，我們便可依據上式找出一
組最佳門檻值設定。 
 
mode w1 w2 w3 w4 
Performance 0.50 0.50 0.00 0.00
Security 0.60 0.20 0.10 0.10
Convenience 0.10 0.20 0.40 0.30
Normal 0.25 0.25 0.25 0.25
表格 1: 四組系統預設的權重模式 
 
5.2.使用者介面 
此節我們將描述一介面幫助使用者來選取
最佳的門檻值以達到個人化的目標。在三
階段式的架構中，由於多了人臉以及語音
錯拒絕率，我們可以針對只要求安全性
(只考量 FARsystem)，或同時重視方便性
(考量 FARsystem 同時也盡量使 FRRsystem
低)，或者是進一步要求，在可接受的系
統安全程度之下，盡量不要做語音確認或
者虹膜確認(考量 FARsystem 同時也盡量使
FRRface 或者 FRRspeech 低)。雖然只要設定
好各權重後依據方程式 1 在表格 4 中就可
找出最佳設定，但此方法的使用者親合力
不夠，因此我們設計了一較為直觀的使用
者介面，如圖表 13 所示。在此介面中共
有四個屬性(attribute)可供使用者設定，
其中第一項屬性 Intruder Rejection 代表的
是成功拒絕非法使用者的機率，也就是
(1-FARsystem ) ，越高表示系統越安全； 
第二項屬性 Iris Successful Login 代表的是
合法使用者成功登入的機率，也就是(1-
FRRsystem ) ，越高表示對使用者而言越便
利；第三項屬性 Face Successful Login 代
表的是合法使用者在人臉確認模組就能成
功登入的機率，也就是(1- FRRface ) ，越
高表示合法使用者越不需要做語音確認 r
就 能 登 入 ； 最 後 一 項 屬 性 Speech 
Successful Login 代表的是合法使用者在
語音確認模組就能成功登入的機率，也就
是(1- FRRspeech ) ，越高表示合法使用者越
不需要做虹膜確認就能登入。 
 
5.2.1. 介面系統初始化 
介面初始化程序如下：每一個屬性的初始
值域為 0%到 100%。一筆資料為表格 4
中的一行，包含三個門檻值以及四項屬性
值。我們事先做好不同門檻值組合下的實
驗並將結果存放到表格 4 中，此表格稱為
我們的資料庫。系統將檢視資料庫中所有
資料，找出每項屬性的值域(range)，並且
將值域外的設定值鎖死不讓使用者設定，
以避免之後設定屬性時找不到資料的情
況。四項屬性的初始權重模式將選用錯誤! 
找不到參照來源。中的 normal 模式，此
權重模式可供使用者在操作中隨時變更。
我們同時將 Q 這個集合設定為所有在資
料庫中的資料。初始完成的介面將等待使
用者做第一次屬性設定。 
 
5.2.2. 使用者屬性設定 
使用者可以隨意設定任一個屬性，假設在
此使用者將屬性 A 設定為 x%，系統將去
Q 中尋找合乎以下條件的門檻值設定： 
tolerance-xvalue(A) >  
其中 tolerance 稍微放寬了設定條件，目
的在於容許稍微比使用者設定差一點但仍
接近的門檻值也能在稍後被考慮，我們將
預設 tolerance=5% 。對於一組資料，
value(A)這個函數將傳回屬性 A 所對應的
值，以下為各個屬性 value(A)所對應的
值： 
 
attribute value(A) 
Intruder Rejection 1-FARsystem 
Iris Successful Login 1-FRRsystem 
Face Successful Login 1- FRRface 
Speech Successful Login 1- FRRspeech 
表格 2: 不同屬性的 value(A)對應值 
 
若找到合乎條件的資料剛好一組，系統將
直接使用該組門檻值設定；若資料不只一
組，在此我們利用方程式 1 在所有合乎條
 10
1.2.語音 
每一筆資料為一串隨機排列的數字 0 到
9。用來做訓練每人有 1 筆資料，測試的
部分每人 10 筆資料。語音確認模組的
ROC 曲線如圖表 7 所示。 
 
Speech ROC curve
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
FRR
FA
R
 
圖表 7: 語音確認模組的 ROC 曲線分析 
 
1.3.虹膜 
用來做訓練每人有 1 筆資料，測試的部分
每人 10 筆資料。圖表 8 為一些虹膜資料
範例，其中第一排為原始的影像，第二排
為經過處理的特徵資料。 
 
圖表 8:  虹膜資料範例 
 
虹膜確認模組的 ROC 曲線如圖表 9 所
示。 
Iris ROC curve
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
FRR
FA
R
 
圖表 9: 虹膜確認模組的 ROC 曲線分析 
 
2. 整合系統效能分析 
一筆整合系統的測試資料包含了來自三個
單獨模組各一筆的資料。由於三個單獨模
組都各有 10 筆測試資料，在此我們直接
對三模組各取一筆人臉、語音以及虹膜資
料作為一筆完整整合系統的測試資料。 
對於每個模組用來做實驗的門檻值我們取
NT1= NT2= NT3=10，也就是人臉，語音以
及虹膜模組各 10 組不同門檻值，在[0.1,1]
之間平均取。因此我們總共做了 1000 組
實驗，部分的實驗數據如表格 4 中所示。
圖表 10 顯示了依據表格 4 中資料所繪之
系統整體 ROC 曲線分析。由於整合系統
中有三個門檻值，故在此我們選擇了幾組
在固定人臉模組以及語音模組門檻值下針
對虹膜門檻值做變化所產生的曲線，在圖
例中( f0.9 , s0.8 )代表了人臉和語音模組
分別是 0.9 以及 0.8 下不同虹膜門檻值所
繪出的曲線。 
圖表 11 為三階段式身分確認系統與個別
模組之間的效能比較，其中系統(system)
即是三階段式身分確認系統。在最佳的門
檻值設定下各模組以及系統的錯誤率如表
格 3 中所示。從此圖表中可發現三階段式
身分確認系統較單一最佳模組有更佳的表
現。 
 12
人臉確認模組
語音確認模組
虹膜確認模組
valid userintruder
user login
pass
pass
pass
reject
reject
密碼輸入模組
reject
reject
 
圖表 12: 三階段身分確認系統實作式意圖 
 
五、 計畫成果自評 
 
在今年度的計畫中我們提出了一種適合於
不同的生物確認模組特性的整合方式。我
們提出的三階段式身分確認架構充分利用
了人臉、語音以及虹膜三模組在精確度以
及使用者便利性上不同特質，提高了整合
後系統在不同環境需求下(重視安全性或
者是使用者便利性)的應用彈性。同時我
們也對此分階段式的系統進行分析並且提
供一使用者介面來做個人化設定。此種新
的整合方式鮮見於既有文獻。目前對於這
種分階段式分類器整合亦缺乏較具系統性
的分析以及使用者介面。實驗數據並且指
出多個單一模組經此整合架構整合後確實
能提升精確度。此外，此階層式架構的應
用不限於生物認證系統間的整合，任一具
有分段式確認的系統(例如[1]中的 cascade
結構)皆可使用我們的分析方式來達到更
佳的系統效能。 
 
六、 參考文獻 
 
[1] P. Viola, and M. Jones, “Rapid Object Detection using 
a Boosted Cascade of Simple.” Proc. IEEE CVPR 
2001. 
[2] C.-H. Su et al., “A Real-Time Robust Eye Tracking 
System for Autostereoscopic Displays Using Stereo 
Cameras,” Proc. IEEE ICRA 2003. 
[3] S.–D. Wei, and S.–H. Lai, “Robust Face Recognition 
under Lighting Variations,” Proc. IEEE ICPR 2004. 
[4] B. Chen, et al., “A*-admissible key-phrase spotting 
with sub-syllable level utterance verification,” Proc. 
ICSLP1998. 
[5] S. S. Cheng, H. M. Wang, and H. C. Fu, “A Model-
selection-based Self-splitting Gaussian Mixture 
Learning with Application to Speaker Identification,” 
EURASIP Journal on Applied Signal Processing, 17, 
pp. 1-14, 2004. 
[6] G. H. Golub and C. F. van Loan. Matrix Computations, 
3rd edition, John Hopkins University Press, London, 
1996. 
[7]  X. Huang, A. Acero, H. W. Won, Spoken Language 
Processing, Prentics Hall, New Jersey, 2001. 
[8] Q. Liu, et al., “Face Recognition Using Kernel Based 
Fisher Discriminant Analysis,” Proc. FG 2002. 
[9] S. Mika, A.J. Smola, and B. Scholkopf, “An improved 
training algorithm for kernel fisher discriminants,” 
Proc. AISTATS 2001. 
[10] S. Mika, Kernel Fisher Discriminants. PhD thesis, 
University of Technology, Berlin, October 2002. 
[11] D. A. Reynolds, “Speaker Identification and 
Verification using Gaussian Mixture Speaker Models”, 
Speech Communication, 17, pp. 179-192, 1995. 
[12] M. H. Yang, “Face Recognition Using Kernel 
Methods,” Proc. NIPS 2002. 
[13] John G. Daugman, “Uncertainty relation for resolution 
in space, spatial frequency, and orientation optimized 
by two-dimensional visual cortical filters,” J. Opt. Soc. 
Amer. A, 1985, vol. 2, no. 7, pp. 1160-1169. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
