本計畫目的在於研究新的焊接方法，使複合螺絲具有高強度接合力，降低
加工成本，增加良品率，最後達自動化生產為目的。依據焊接理論，本計畫藉
由輻射熱源在真空環境下，使兩種鋼材固相下完成焊接接合，具安全且無擠壓
餘料，可減少加工道次，接合面焊接的強度高於母材原材的強度。 
 
人才培育成果說明： 
本計劃除協助產業界研究以複合材料接合設計開發自攻螺絲，對業界有實
質之問題解決外，在研究過程中，亦指導學生實際了解業界製作、生產過程與
問題瓶頸。於問題分析、歸納、實驗、判斷過程中，學生皆實際參與及討論，
故於全計劃過程中，實際培育學生學習兩種鋼材特性與焊接方法，並了解業界
研發特性，故於人才培育方面具實質研發與業界結合之實質效果。 
 
技術研發成果說明： 
真空硬焊法是藉高強度焊劑填充於兩鋼材界面，藉由加熱的過程使兩種鋼
材在熱處理過程中與焊劑共同反應下，藉擴散原理達到接合目的，開發研究出
與以往不同之焊接方法，達到接合強度佳、效率佳、品質穩定、成本降低之焊
接方法，並建立爾後完整自動化生產線，對螺絲業界尋求出突破性生產能力。 
綜合上述成果，本計畫不但具體實驗設計及製作外，完全以研發設計之理
念作出低成本、高品質複合螺絲，且在教育訓練上可使學生對資料蒐集，焊接
理論、熱處理理論、實驗分析、設計及製造能力培養外，在產業界亦為 ODM
發展提供一突破性技術，並為爾後量產化增加外銷競爭力。 
 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫之焊接方法研究成果為使兩種鋼材固相下完成焊接接合，具安全且
無擠壓餘料，可減少加工道次，接合面焊接的強度高於母材原材的強度，確實
使複合螺絲具有高強度接合力，降低加工成本，增加良品率，最後可規劃達自
動化生產為目的。進而加強對外銷市場的擴展與競爭力。 
執行本計畫所獲得的成果可提供螺絲業界優良的執行方法，並可提昇自我
研發設計的能力，除了可讓螺絲業界將此項研發設計理論與實務相結合，進而
開發設計生產自動化，期以降低加工成本，並亦可擴展應用範圍於汽車複雜的
零件。 
 圖八  真空硬焊爐 
 
 
圖九  高週波處理 
 
圖十  複合螺絲成品 
              
SAE1036 中碳鋼 
SUS304不銹鋼 
