 1
一、計畫中文摘要 
隨著人類對於生態環境的重視，國內外工程設計已漸漸將生態的因子納入施作考量。
在台灣，學者專家及民間團體亦不遺餘力地大聲疾呼河川生態保育工作的重要性，各級政
府亦逐漸付諸行動，試圖將相關必要的生態保育措施納入治理工作內容，以維護河川結構
的多樣性，並結合不同專家集思廣益兼顧各項功能之配合以順應潮流。惟當愈來愈多來自
各單位對於河川復育工作投入之同時，各界對於何謂成功的河川復育案卻仍少有共識，而
復育工作後的整體評估亦付之闕如，遑論藉由失敗案例吸取教訓。因之，復育工作的規劃
與決策持續進行的同時，迫切需要有來自過去的經驗整合，以提昇河川改善復育工作之成
熟性。 
欲使河川改善復育在台灣真正落實，發揮環境調和的效能，需要本著過去累積的經驗，
不斷從學習中成長，嘗試找尋最理想的經營方式，才能對生態過程的不確定性作出適當的
反應，兼顧環境變動因素及目標達成，方能建構出適合台灣生態環境的河川復育工作，有
效反映在河川環境的改善。本研究乃在於對全台灣之河川復育工作進行普查並建置整合資
料庫，了解其復育工作在各單位在各區域歷年來已投注之經費與心力；並進一步篩選已蒐
集的河川復育案例作為研究對象，應用所建立的評估流程從中進行分析、歸納、系統整合
與評估，嘗試找出台灣環境下成功案例達成復育目標的關鍵因素與未盡完善案例的失敗原
因，並應用適應性管理的概念，結合評估結果，以過去的經驗來提昇未來復育計畫的成功
率，作為台灣河川環境改善復育工作趨於成熟的有效輔助。 
 
 
關鍵詞：河川復育、監測評估、適應性管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
三、報告內容 
(一) 前言 
河川為人類與生物賴以維生的重要場所，早期對河川之利用是以水運、治水、利水及
防災為主，至近年來人類逐漸意識到，現今所必須面對的環境問題已經無法侷限於單一議
題上。 
由於河川裡蘊育著各式各樣的生物，形成多樣化的環境。這些環境係基於淺灘、深淵
間之不同流速或水深變化的流水，或砂礫類構成之各種河床質，或從濕潤的流水區域到乾
燥的河床間之地形變化，以及因洪水破壞生物棲地環境等之特殊因素下形成。周遭環境及
地形之改變，會使河川的水質、水量由上游至下游產生明顯的變化，一旦無法供給水中或
濱溪生物生存所需，生態系中的生產者便不再具有生產的功能，河川內各級消費者亦難以
存活。因之，唯有不違反大自然的運行規則，以生態系統為環境管理之基本單元的原則，
方是根本解決之道。自 1950 年代起，生態化的工程技術逐漸開始朝不同的應用方向發展，
如何利用或遵循生態特質之技術與將生態的原則納入各類工程思維中的研究與探討，成了
刻不容緩的議題。因此，河川生態環境之改善與維護已漸成為現階段河川治理上之重要議
題。 
生態工法之觀念源自歐陸的德國及瑞士，自 1938 年德國 Seifert 首先提出近自然河溪整
治概念，Kruedener 之後於 1951 年提出「生物工程（bio-engineering）」一詞，指出所謂生
物工程是一種在進行大地或水資源工程時，用於處理不穩定之邊坡或河岸、河床時，所採
行之應用生物學知識的工程技術。此與台灣早期所認知的生態工法觀念極為吻合。1962 年
H.T. Odum 等以自律行為（self-organizing）之生態學概念，首度提及「生態工程（ecological 
engineering）」一詞，可謂第一個定義生態工程的學者，其並於之後延伸指出（Odum，1971；
1983），生態工程乃是以自然之經營管理觀點補強傳統工程的領域。至 1989 年，生態學家
Mitsch 及 Jørgensen 彙整具有共同特質與原則之各類型工程技術並賦予定義，至此首次明
確地界定「生態工程」（ecological engineering）的觀念以及適用範疇，生態工程此一學門可
謂正式誕生。然而，這項由 Odum 及 Mitsch 等所領導發展出來的應用科學屬於系統生態
學以及濕地沼澤學，因此較偏重濕地除污、生態自淨等之研究與應用。另一方面，日本亦
成為推動生態工法應用與落實的著名國家之一。其於 1984 年所舉辦之「日歐近自然河川工
法研究會」中，確立「近自然河川工法」一詞及其定義與精神。並於 1991 年之 1997 年間，
著手進行生態工法之推動，共完成 5000 處以上之事例，總計 1185 公里長區段之整治與復
育（山正俊，2000）。 
至於生態工法在國內崛起之過程，雖自 1980 年代起，開始有人暢行兼顧生態與環境
美質的重要性，但由於台灣特有的險峻溪勢，安全性一直是最崇高的指導原則，國內河川
整治方式一直以來，主要配合治山防洪計畫及水土保持或防災工程之進行，因此生態工法
方面，僅止於學術上之探討，未有進一步落實(林鎮洋，2002)。直至 1998 年，綠美化以及
親水的觀念最先被接納，水利生態理念，亦逐漸展開。如中華民國環境綠化協會進行「台
灣地區邊坡暨河溪綠美化自然工法－個案調查與探討」計畫，首度提及「自然工法」一詞；
而農委會特有生物保育研究中心自 1998 年連續 5 年所舉辦的「工程人員生態保育研究班」，
可謂最具代表性的生態工法里程碑。其後於 1999 年，由當時之經濟部水資源局委託國立台
北科技大學，展開為期四年的「集水區親水及生態工法之建立」研究案。生態工法的觀念，
 5
             
圖一 七家灣溪流域河道演變調查監測  
 
在美國，許多學者(Kondolf and Micheli, 1995; Kondolf, 1995, 1998; Downs, 2002; Moerke 
and Lamberti, 2003)指出在美國的河川復育工作雖然已經廣泛實施多年，但從過去案例所能
提供對未來復育工作之參考經驗相當有限，實乃歸因資料的散置以及復育工作後的未持續
監測，因此提出唯有透過整體性的資料蒐集與檔案建置，對於所有河川復育案例進行分析
討論，才能了解各計畫案是否達到原先復育目標，進而從過去經驗有所學習。美國國家河
川復育科學組織National River Restoration Science Synthesis (NRRSS) 自2003年起即著力於
此，針對全國河川復育工作進行普查，了解其復育工作在各區域歷年來已投注之經費與心
力(圖二)。而在加州，更是以為期五年的系統研究，針對過去十多年已超過 40,000 多件案
例作為研究對象，從中進行篩選分析、歸納、系統整合與評估，並進一步找出達成復育目
標的成功因素與未盡完善案例的失敗原因，以過去的經驗來提昇未來復育計畫的成功率。 
 
 
 
 
 
 
圖二 美國NRRSS河川復育計畫各區域實施計畫密度 (Data Source: Bernhardt et al., 2005) 
 
在台灣，在復育工作的規劃與決策持續進行的同時，亦迫切需要有來自過去的經驗整
合，以提昇台灣河川復育工作之成熟性。本研究即是強調此一契機，綜上所述，本研究之
目的乃在於對全台灣之河川復育工作進行普查並建置整合資料庫，了解相關單位歷年來在
各區域對於河川復育工作已投注之經費與心力；並進一步篩選已蒐集的河川復育案例作為
深入研究對象，應用所建立的評估流程(Post-Project Appraisals, PPA)從中進行分析、歸納、
系統整合與評估，並且輔以河相調查，嘗試找出台灣環境下成功案例達成復育目標的關鍵
 7
包括護岸1331件、固床工1075件、植生工程986件和其他類別如邊坡穩定、防砂設施和土壩
等共462件；網路資料案例中，植生工程40件、護岸工程33件、固床工18件和其他如潛壩、
邊坡穩定和防砂壩等共48件，成果如圖三所示。由工程內容彙整分類結果可知施作護岸、
固床工和植生工程約占整體河川復育案例比例三分之一。有關復育工程目的之分類，水保
案例中，以治山防災為目的的有1332件(39%)、植生復育571件(16%)等；網路案例中，防洪
目的之復育案共有29件(32%)、棲地復育19件(15%)、土石災害復育16件(13%)和其他如攔
砂、魚種保護、綠美化和濕地等共36件(29%)，成果如圖四所示。 
   
圖三 河川復育案例工程內容分類 (左：水土保持局台南分局案例工程；右：網路資料案例) 
 
      
圖四 河川復育案例工程目的圖 (左：水土保持局台南分局案例工程；右：網路資料案例)  
 
2. 河川復育評估系統建置(Post-Project Appraisals, PPA) 
本研究所建立之 PPAs 流程如圖五，乃是以資料蒐集為基礎的系統化評估法，由成功標
準（success criteria）、基本資料調查（baseline surveys）、設計原理（design rationale）、設計
圖（design drawings）、完工初期資料調查（as-builts）、定期或偶發性事件監測（periodic or 
event-driven monitoring）、回溯歷史資料的使用（use of supplementary historical data）、輔助
分析（secondary analysis）等八個評估單元組成，可透過這八個單元分別對復育計畫施作前
後之規劃與成效進行評估。 
 
 9
評估，研究結果發現整治工程施作前，河岸與河床受洪水事件的影響較為巨大，當颱風過
後大量泥砂於河床淤積，造成棲地改變或消失；整治工程施作後，固床工與護岸之設置，
降低河道兩岸沖蝕，且水流因上游崩塌地整治及河岸穩定，挟帶泥砂量減少，下游河道樣
貌變化趨緩，對生態棲地衝擊變小，有利生態系發展；而完工初期砌石固床工不僅保護河
床不受侵蝕，同時也提供魚類多樣化棲地，但經過長期監測後發現，后番子坑溪為淤積型
河段，砌石固床工所營造的多樣化棲地不易維持。 
    
圖六 后番子坑溪渠道繪圖與斷面測量結果 
 
以 PPAs 評估之結果如表 1，評估結果發現后番子坑溪復育整治具有較為完整之規劃設
計及監測維護，但計畫完工後多注重於維護管理，長期監測計畫仍是缺乏，而計畫目標為
水患治理及棲地營造，卻無成功標準之訂定，對於計畫成功與否仍是難以評價。后番子坑
溪復育整治計畫具有計畫前與計畫後較完整之資料建置，有利於復育計畫施作前之規劃和
完工後之評估作業，但計畫成效之評估往往需要明確的成功標準來研判，而完工後之維護
及改善更需要長期監測資料之輔助。 
 
表 1 后番子坑溪復育計畫成效評估資料表 
 PPAs 評估準則 評估結果 備註 
復
育
前 
成功標準 不明確 僅簡易描述工程目標：1. 係以生態工法教育訴求水土
保持永續保存的效果；2. 建立全國第一座生態工法教
學園區(后番子坑生態工法教學園區教育推廣，2005)
基本資料調查 部分 魚類和物理棲地調查 2002 年 12 月至 2004 年 5 月
(朱達仁，2004、2006) 
 11
2. Downs, P.W. and Kondolf, G.M. 2002. Post-project appraisals in adaptive management of 
river channel restoration. Environmental Management 29: 477-496. 
3. Haney, A., and R. L. Power. 1996. Adaptive management for sound ecosystem management. 
Environmental Management 20:879–886 
4. Hilsenhoff, W.L., 1988. Rapid field assessment of organic pollution with a Family-level 
Biotic Index. J. N. Am. Benthol. Soc. 7, 65–68. 
5. Hu T.J, H.W. Wang, H.Y. Lee, 2007, Assessment of Stream Condition on Nan-Shih Stream 
in Taiwan, Ecological Indicators 7, pp. 430-441 
6. Karr, J.R., 1981. Assessment of biotic integrity using fish communities. Fisheries 6, 21–26 
7. Karr, J.R., Fausch, K.D., Angermeier, P.L., Yant, P.R., Schlosser, I.J., 1986. Assessing 
biological integrity in running water: a method and its rationale. Ill. Nat. Hist. Surv. Spec. 
Publ. 5, 1–28. 
8. Kondolf, G.M. 1995. Five elements for effective evaluation of stream restoration. Restoration 
Ecology 3(2):133-136. 
9. Kondolf, G.M. 1998. Lessons learned from river restoration projects in California. Aquatic 
Conservation 8:39-52. 
10. Kondolf, G.M., and E.M. Micheli. 1995. Evaluating stream restoration projects. 
Environmental Management 19:1-15. 
11. Kondolf, G.M., S. Anderson, R. Lave, L. Pagano, A. Merenlender, and E. Bernhardt. Two 
decades of river restoration in California: What can we learn? Restoration Ecology 
15(3):516-523. 
12. Moerke A. H., and G. A. Lamberti. 2003. Responses in fish community structure to 
restoration of two Indiana streams. North American Journal of Fisheries Management 
23:748-759 
13. Mitsch, W. J., S. E. Jørgensen, 1989. Ecological engineering: An introduction to 
Ecotechnology, Wiley, New York. 
14. Odum, H. T., 1962. Man in the ecosystem. In proceedings Lockwood Conference on the 
Suburban Forest and Ecology. Bull. Conn. Agr. Station 652. Storrs, CT, pp. 57-75. 
15. Odum, H. T., 1971, Environment, power, and society. New York: Wiley-Interscience. 
16. Odum, H. T., 1983. System Ecology: An Introduction. Wiley, New York. 
17. Odum, H. T., 1989. Ecological Engineering and self-organization. In Mitsch, W. J., S. E. 
Jørgensen, eds. Ecological engineering: An introduction to Ecotechnology, Wiley,New York. 
pp. 79-101. 
 13
40. 台灣河川復育網站 http://trrn.wrap.gov.tw/ 
41. 高雄市中都愛和溼地公園 http://163.29.241.64/Lovewetlandpark/ 
42. 高屏溪右岸人工溼地 http://www.wetland.org.tw/kpc/index.htm 
43. 台灣社區通 http://sixstar.cca.gov.tw/blog/pcss92 
44. 經濟部水利署-永續公共工程專屬網站 
http://eem.wra.gov.tw/ct.asp?xItem=11939&ctNode=2244&comefrom=lp#2244 
45. 第七河川局 http://www.wra07.gov.tw/ 
46. 台北市政府產業發展局 http://www.ed.taipei.gov.tw/ 
47. 陽明山國家公園 http://www.ymsnp.gov.tw/web/library1a.aspx?NLList_ID=291 
48. 關渡自然公園 http://your.gd-park.org.tw/ind/modules/sections/ 
49. 北基農田水利會 http://www.pia.gov.tw/ 
50. 國家重要濕地
http://www.wetland.org.tw/project/wetlands_TW/index.php?option=wetlands&id=TW004&c
lick=1 
51. 行政園環境保護署 http://wqp.epa.gov.tw/ecological/Taiwan.aspx?Num=01 
 
 
五、計畫成果自評 
本計畫兼顧環境變動因素及目標達成的探討方式，建立客觀的河川復育成效評估分析
流程，並藉由對資料庫的案例累積蒐集與相關案例的分類整理，提升了對於台灣河川復育
狀況之了解，同時，在針對案例成效評估實作的過程中，累積監測資料累積、分析不同復
育目標下成功與失敗案例與其原因，成果頗為豐碩。而參與計畫之研究工作人員亦從中了
解河川生態系發展的過程所存在之不確定性，以及台灣環境之特殊性，需要與不同領域的
理念進行溝通與整合。 
研究所得成果不僅達到包括對台灣河川復育狀況之了解、台灣河川復育案例整合資料
庫之建構、河川復育成效評估PPA之準則與流程架構建立、案例選定評估等預期目標，並
於研究期間參與國際研討會投稿論文，且獲得熱烈討論，目前有一篇SCI 等級的期刊論文
與一篇國內期刊文章正在審查中。 
國內目前河川復育仍未上軌道，相關資料殘缺，整合工作有其挑戰。對於未來持續擴
充河川復育案例資料庫與利用本研究所發展建置之評估系統對於河川復育案進行學習，有
其實質助益。 
 
目的 
參加大型國際學術會議，可以快速掌握目前國際上所關心的學術議題為何、
哪些議題與台灣研究相關、哪些問題的解決方案是比較理想的…，藉由這樣的機
會與外國的專家學者交流，不但可以吸收新的訊息增廣我們對相關研究議題的認
知，也有機會與國外進行合作，藉此爭取更多在國際社會曝光的機會。 
    茲因本人一向重視國際之學術交流，深感若能藉由國際研討會與國際間重點
學術研究單位有所接軌，必能獲取新的科研資訊，維持與開啟嶄新的研究領域，
進而提升學術能見度，並且有助於穩固台灣與國際的學術交流平台。因此，基於
以上所述，本人於 2009年 8月 9日至 8月 16日前往加拿大溫哥華(Vancouver, 
Canada)參加由 IAHR國際學術組織所舉辦的「第三十三屆水利工程研究國際研
討會(33rd IAHR Congress)」，針對水利工程與永續水環境之相關研究成果進行發
表，積極參與該會的活動，並藉由與他國學者交流以吸收國外新的訊息，並提升
台灣相關研究在國際的能見度。 
 
 
過程 
IAHR (International Association of Hydraulic Engineering & Research) 是重要
的國際水利工程研究之組織，本次「第三十三屆 IAHR 國際研討會(33rd IAHR 
Congress)」的期程是 2009年 8月 9日至 14日，配合航空公司航班，出國時間是
2009年 8月 6日至 16日。以下是主要的活動時間點： 
 
8/6 23:05  
由桃園機場搭乘華航CI 032班機前往會議地點加拿大溫哥華Vancouver辦理出關
後即前往旅館 check-in 
 
8/9 
於中午 12:30至位於溫哥華市中心的會場Hyatt Regency Vancouver辦理報到事宜
並參加下午 16:30~18:30的 IAHR Section Meeting: Ecohydraulics 
8/10~8/14 
Endangered Species] 、 [Application of GSTARS3 to Xiaolangdi Resercoir 
Sedimentation Studies]、[A Decision Tool for Ranking Dams at Risk of Failure]、
[Effect of Upstream Sediment Load on Headcut Morphodynamics]等數篇學術論
文，探討達到永續水環境之目標下，不同地區(美國、日本、歐洲)如何藉由不同
研究方式(包括現場調查、指標評估、數值模式、物理實驗)進行努力。 
在學術議程之外，本人亦參加本次會議主辦單位所安排的社交活動，包括
8/10晚上在Museum of Anthropology之歡迎晚宴 President’s Reception & Dinner、
8/11晚上在Hyatt的Networking Reception 與8/13晚上之Congress Banquet Dinner
等聯誼餐會活動。另於 8/13 下午，參與由中國水利水電科學研究院之王連祥教
授所召集的 Chinese-speaking delegate會面(如附件照片)，和來自包括中國、新加
坡、香港等地的中國學者有進一步的認識。 
本次會議期間所取得之資料，包含研討會論文集、感興趣論文之口頭報告檔
案、數位國際學者之名片與發表文章之檔案。 
 
 
心得 
本次前往溫哥華參加 33rd IAHR Congress，適逢莫拉客颱風侵襲台灣並造成
嚴重的災情，各國媒體的大幅報導，也是與會期間各國學者關心與討論的議題。
本人特別在簡報最後以相關災情照片做結論(如附件圖片)，反思台灣過去的水利
工程與國土規劃之問題，並以台灣經驗與各國進行交流。 
此次會議的參與，深深覺得讀萬卷書亦得行萬里路，到國外看看別人在做什
麼、學習人家的長處對我們會有十足的幫助。其中，對於 University of Iowa與
University of Illinois之水利工程研究實驗室之多位研究學者與博士班學生有密集
的互動；並與中國水利水電科學研究院、新加坡南洋理工大學土木與環境工程學
院等與會學者對於包括河相變化、監測技術等共同興趣做了數次的討論，與提出
未來合作研究的可能性。另外，而此次參與會議與幾位國際友人再次相逢，以及
新認識許多學者，亦是此行的重大收穫。 
此次有幸得以國科會經費補助前往加拿大溫哥華參加為期一星期的國際學
術研討會，進行交流，讓我能夠藉由此機會對於永續水環境之目標下，國際如何
以水利工程之新思維所進行之實質研究得以有進一步的認識與體驗，並瞭解相關
 
附錄 
 
圖一 會議地點 Hyatt Regency Vancouver建築物外觀 
 
 
 
圖二 Chinese-speaking delegate Meeting 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王筱雯 計畫編號：98-2221-E-006-237- 
計畫名稱：河川復育工作成效之檢討評估與適應性管理 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 協助研究作業、資料蒐集、現場調查
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
協助研究作業、資
料蒐集、現場調查
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
