 2
心率為 0.71 且兩個氣動焦點距離為 12 mm，震波
聚焦處也就是第二焦點所在位置位於開口上方 6 
mm 處，聚焦區域在撃發電壓 8kV 及電擊棒間距
為 0.8mm 下約為 122.5mm 2 [12]。 
 
 
圖一 震波產生器上視圖 
（2）支撐震波產生器之四軸移動平台 
架設四軸移動平台是為了將來在使用體外震波治
療機(ESWT)時，能夠更方便的移動震波產生器到
達適當的位置也就是患處，以進行治療。並且為
了使操作人員能夠方便的使用四軸移動平台，吾
人開發了四軸移動平台的人性化操作介面，本操
作介面在使用上能夠簡易的操作四軸移動平台各
軸的移動位置及移動速度，使得震波產生器能夠
準確的到達定位。移動平台的設計上使用鋁擠材
料的三軸(X、Y、Z)移動平台及一組不銹鋼材質
的懸臂(R)成為四軸運動機構，在旋轉軸(R)懸臂上
加裝一台減速機，用以降低轉速增加扭矩，並採
用兩只 400W(X、Y)及兩只 700W(Z、R)的 AC 伺
服馬達且各自搭配伺服馬達驅動器用以驅動四軸
移動，其主要控制器是由 Delta Tau Data System
公司所製作的多軸馬達控制卡(PMAC)，經由
RS232 與電腦做溝通，用以傳送及接受訊號以達
到控制四只 AC 伺服馬達趨動器帶動四軸移動至
適當位置，其硬體架設示意圖如圖二所示。圖三
為本實驗之伺服控制箱，其中包含了 4 具伺服馬
達驅動器及一具 PMAC 控制器。圖四為本實驗之
四軸移動平台。四軸移動平台基座部分均採用鋁
合金所製成，其優點為重量輕、成本低廉與移動
精度佳。 
（3）自動間距控制系統 
當震波產生器在擊發時，由於高壓電流的放
電產生高溫進而造成電極棒熔蝕，電極棒熔蝕會
導致電極棒間距的擴大，而造成震波聚焦區壓力
的不穩定，甚至導致震波產生器無法擊發，為了
使電極棒間距能維持在一定的距離(最佳間距)，以
達到聚焦區壓力的穩定輸出，自動間距控制系統
的研發是必要的，而我們在硬體設計方面採用鋼
製震波產生器做為基座，並將伺服馬達架設於基
座底端，另外為了避免操作儀器時的高電壓造成
設備的毀損，馬達以及齒輪座與震波產生器間均
採用電木材質作為絕緣材料，並使用鐵弗龍來對
電極棒作為絕緣。利用架設於震波產生器下的 AC
伺服馬達，由電腦透過 MC8141P 軸控卡以及 I/O
卡經由編碼器傳送訊號至伺服馬達控制器以驅動
伺服馬達，並帶動齒輪皮帶以達到控制電極棒給
進的目的。而影像模組則是以 CCD camera 來擷
取外界之類比影像，經由影像擷取卡將類比訊號
轉為數位影像，並以影像處理之技術測得電極棒
之間距，以作為回授訊號，其硬體架設示意圖如
圖五所示。圖六為本實驗之伺服控制箱，其中包
含了 2 具伺服馬達控制器及一台電源供應器。圖
七為本實驗之震波產生器，其中包含了一個水
囊，兩具伺服馬達及齒輪皮帶和一台 CCD 
camera。 
 
SAB-130 with Brake 
(Motion Type：Indirect)
SAB-130
(Motion Type：direct)
Three-Axis Motion Panel
Shock Wave Generator
Computer
PMAC
Servo Motor Driver
Control Box
RS232
AC Servo Motor
 
圖二 四軸移動平台硬體架設示意圖 
 
 
圖三 四軸移動平台伺服控制箱 
 4
 
圖九 高壓系統之外觀 
（6）雷射輔助定位系統： 
本研究發展的骨疾震波治療機雷射輔助定位裝置
包含三組線雷射頭與空間定位技術，為了能夠精
確的投射出本實驗所設計的特殊三角錐，在雷射
頭的安裝定位上就必須非常的準確，而又為了要
多爭取一些可利用的空間，於是我們將雷射頭安
裝在此特殊三角錐的延長線上如圖十所示，而用
於雷射定位模組之三組雷射頭若是架設的非常準
確，則其投射出的三個雷射面將如圖十一所示，
假設三個雷射面的交點為骨疾醫療機的第二焦
點，則由交點算起深度為 3 公分的平面其切出的
正三角形之邊長即為 3 公分，同理，由交點算起
深度為 6 公分的平面其切出的正三角形之邊長即
為 6 公分而其三個雷射面所相交的圖形即為一個
點為了能校正此定位系統在我們於震杯開口處以
保麗龍切出一個高度為 3 公分的平台並將其挖空
後於上方開口處貼上一張白紙讓下方的雷射光源
能夠投影在白紙上，在圖十二中邊長 6 公分之正
三角形有三個延長的箭頭，其所指的方向即為下
方雷射頭的位置，並且於圖十二中我們可看出下
方雷射光源所投射出之正三角形與我們所畫的三
角形重合，故我們再一次驗證了其定位的準確性。 
 
圖十 雷射頭固定架安裝於震杯上之側視照 
    
 
圖十一 三個雷射面所投射出之特殊三角錐其相
對關係示意圖 
 
圖十二 於震杯開口 3公分處所投影出一邊長為 3
公分的正三角形 
（7）進排水系統： 
    因本研究所發展之震波骨疾治療機之最終目
的為能實行醫療的行為，故在實際實行時若要方
便專業醫療人員使用則一定要簡化機器使用的程
序，又因雷射輔助定位系統在三個雷射面交叉的
尖端處有一部份會被水囊所遮蔽，故進出水系統
在設計上不只負責流體之進出也擔任了使水囊升
降之任務。如圖十三所示，我們先用一張 PCI 1711
的 I/O 控制卡連接到我們所自製的控制電路版後
再連接到所欲控制之馬達與電磁閥上，最後在配
上水路的適當設計即可達到控制進出水的目的，
而圖十三、十四為進水與出水之路徑示意圖，此
處值得注意的是在進行出水行程時因我們將震杯
頂端右邊的電磁閥鎖住，故在出水時因水壓的改
變即可控制水囊的升降。如圖十六所示，在進出
水系統中，我們總共使用了一個馬達、六個電磁
閥及七個交流繼電器來達到進、出水的控制，而
圖十七為其實際之外觀照。因我們最後必須將此
進出水系統與震波骨疾醫療機結合，所以我們將
 6
(1)
(2)
(3)
(4)
 
圖二十 四軸移動平台之操作介面 
 
(1)
(2)
(3)
(4)
 
圖二十一 自動間距控制系統之操作介面 
五、性能評估 
    本實驗所採用之青銅電極棒，其成分為銅(Cu) 
90%、錫(Sn) 10%，在不同操作電壓下，熔蝕速率
如圖（二十二）所示，由實驗結果可知，當操作
電壓越高時，青銅電極棒的熔蝕速率相對的也越
快，此外ㄧ開始的電極棒的熔蝕速率會較快，這
是由於開始撃發時，起始間距為 0.3mm，兩端電
極棒間的距離十分靠近所造成的結果。另外，我
們也想探討在不同操作電壓下，青銅電極棒的間
距值為多少時，能有最大的壓力輸出，實驗結果
如圖（二十三～二十五）所示，操作電壓 7 kV
在間距值為 0.9mm 時，有最大的壓力輸出；在操
作電壓 8 kV 且間距值為 0.8mm~1.0mm 時，有穩
定且壓力輸出大的情形，故將調整間距定為
0.8mm；在操作電壓 9 kV 且間距值為 0.85mm
時，有最大的壓力輸出，為了使壓力分佈類似高
斯曲線，故將調整間距定為 0.8mm。 
 
圖二十二 不同操作電壓青銅電極棒熔蝕速率 
 
圖二十三 7 kV 時電極間距與壓力關係圖 
 
圖二十四 8 kV 時電極間距與壓力關係圖 
