2儲存網頁內所有元件，元件儲存的方式依管理
者各人的習慣缺乏一定的標準，以致於要改版
更新網站時都必須要花費很多時間在整理網
站元件。在加上VOD系統背後都會有一個資料
庫，因此必須找到會設計網頁與略懂資料庫的
人員來定期維護系統。VOD 系統開發過程
中，經常是剛開始花許多美工心思，設計一張
又一張美觀的網頁，後來因人員流動，找不到
適當的人員來繼續維護，教材無法更新，導致
網站水準日益低落，網站自然就無法持續發
展，這常常是 VOD 系統無法長久持續運作的
原因之一。在先前，我們已在微軟的環境下開
發出VOD的軟體系統[9]，根據經驗，微軟的
平台基本上是一個整合比較完整的開發環
境，但是缺點是需要授權金與常被駭客攻擊。
今年秉持自由軟體精神在 Linux 平台開發系
統，一來省下授權金，二來可以減少被駭客攻
擊的風險，進而提高系統的穩定度。
在此論文中我們秉持著自由軟體精神，
在 Linux 平台上設計與實作了一套 VOD 軟體
系統，它將自動產生使用者網頁介面，使用介
面類似於一般檔案總管的樹狀結構方式，呈現
所有的數位教材，並且應用物件導向技術，將
教材媒體與相關於此教材的屬性資料：播放方
法、背景圖、課程圖片、說明文字以及 Logo 等
資訊加以『封裝』，並且利用物件導向『繼承』
的特性與技術，減少屬性資料的重複輸入（再
利用特性），讓管理者更具彈性與方便性，來
安排最後教材播出的畫面與相關圖片與說明
文字的配置（例如某一教材缺乏背景圖則可繼
承參考父節點的背景圖）。如此，不僅沒有授
權金的羈絆，符合自由軟體的精神，也讓 VOD
的管理更簡便、安全。
二、相關研究
近年來，以 Linux 為主的自由軟體風潮，
儼然成為一股趨勢。大眾公有版權(General
Pubic License ,GUL)為美國自由軟體基金會用
來保護所創作軟體的一份版權聲明文件，這份
版權說明文件與一般版權文件不同的地方在
於主張軟體使用者的行為自由，為自由軟體的
精神所在。自由軟體已成為中小企業、學術等
各界非常受歡迎的應用以及研究對象[10，
11]。自由軟體所帶來最顯而易見的益處就是
低成本，以及高安全、穩定度。與一般軟體不
同的，自由軟體賦予軟體使用者四種自由：使
用自由、研究自由、散布自由、和改良自由，
基於這些自由，使得自由軟體比起一般商業軟
體在成本、效能、穩定性、應用彈性、及改良
速度等這些方面更具優勢[12]。
物件導向技術已經很成熟運用在程式語
言與軟體設計上，最近幾年新開發的軟體工
具，幾乎每一個都強調具備物件導向觀念與技
術，他的三大特性封裝、繼承與多形，確實提
高軟體的再用性，也大大提高軟體的生產力
[13，14，15]。
VOD 是利用所謂的串流技術，透過網路
傳送影音資料到使用者端，使用者在遠端就能
點播各種節目，不需定時去觀看節目，這種特
性確實提供相當大的觀看選擇彈性。VOD 系
統是未來多元教學發展趨勢，高速網路與寬頻
網路設備是保證網路順暢重要因素及實施
VOD 教學的前提。在此環境下 VOD 教學不僅
可取代了傳統視聽設備，也更容易且完整的管
理系統；數位化的視訊隨選系統，相較於傳統
類比式影片，如錄影帶輸出方式，不會產生磨
損、失真、雜訊的狀況；在影片的保存與播放
效果上，也遠高於傳統類比方式。以前電腦效
能不夠快，網路頻寬較小，硬碟容量小、資料
輸出量也不夠快，這些因素限制 VOD 的發
展。但是最近幾年這些因素都已經大幅度的改
善[16]，中華電信公司率先開始提供 MOD
（Movie on Demand）[17]，儘管 MOD 的發展
遭受限制，中華電信基於看好 VOD 市場，依
舊表示不放棄 MOD 的發展；文教補習業者也
發展 VOD，提供數位教材以服務更廣大的消
44. 課程說明文字檔（部分的課文或是單
字）。
5. 教材播映軟體。
因此整個教材就由教材本身與上述五個
屬性資料『封裝』成一個完整播放單元，最後
呈現出來使用者介面如圖 2 所示：
使用者介面產生器產生圖 2 的網頁，管
理者不需要撰寫任何一行程式碼，與設計任何
一張網頁。網頁分割成三個 Frames，上方
Frame 暫時放置學校 Logo，左邊 Frame 放
置由 PHP 網頁程式語法所寫的樹狀教材目錄
（樹狀目錄是大家最熟悉瀏覽教材的方式之
一），右邊的 Frame 則配置播放器、影音教材、
背景圖、課程圖片與說明文字等屬性資料。我
們以大家說英語為例來做說明：
1. 當點選 『大家說英語』 目錄，則顯示 大
家說英語的 Logo，如圖 3 所示。
2. 當點選 『2002』 目錄，則顯示 2002 年
課程圖片，如圖 4 所示。
3. 當點選 『一月份』目錄，則顯示 一 月
份的封面圖片，如圖 5 所示。
4. 當點選 1 月 2 日的教材則顯示 2 日的課
程圖片與說明檔，如圖 6 所示。
圖 2 VOD 使用者介面
圖 3 大家說英語 Logo
圖 4 2002 大家說英語課程代表圖
圖 5 2002 年 1 月封面代表圖
圖 6 教材說明圖片與說明檔
上述的 Logo 屬性資料，如果每一天的教
材都存放與配置一個 Logo 檔，例如 01.logo
並與影音教材檔 01.wmv 放在同一目錄，一個
月約有 24 天的教材，單單 Logo 檔就必須複
製與存放 24 份，而且配合影音教材檔名，必
須取不同的檔名（例如 01.logo 、
02.logo、…）。為改善此一缺點，利用物件導
向的觀念，將大家說英語的 Logo 直接放在
6器管理平台供管理者使用。伺服端管理平台的
使用方式分為兩個階段：第一階段是作影片放
置的工作，管理者將壓縮與整理好的影片放置
到串流伺服器的資料夾中，就完成第一階段新
增的動作。第二階段是製作影片推播的參考檔
案，管理者使用參考檔案製作軟體
MakeRefMovie 製作影片參考檔，其內容包括
了串流伺服器位址、教材資料夾路徑、教材名
稱、圖片，之後透過此參考檔就可以存取播放
該影片（微軟的方法是直接點選影片檔案，而
Linux 的方法是透過參考檔去存取影片檔），
將來使用者連接到主網頁時，透過「使用者介
面產生器」，在展開樹狀影片選單時，系統就
會主動掃瞄教材影片，即時主動更新建立樹狀
網頁教材影片選單，以及建立相關的資料庫資
料並將選單嵌入 VOD 網頁平台切割網頁框架
中。
圖 8 系統運作流程圖
圖 7.的左半部是「Client 端」的部分 ，使用
者經由樹狀選單點選串流影音檔，並呈現於右
半邊展示網頁框架中。電腦內必需具備觀賞串
流媒體所需的軟體。
使用者介面產生器的功能是由系統主動
分析教材網頁元件後產生網頁，管理者不需事
先設計網頁，教材元件包含影片主體，背景
圖，文字說明、Logo 等等，管理者事先準備
好相關的網頁元件，放在同一目錄下，這些元
件將依據事先設計的網頁版面配置在適當的
位置產生網頁的過程分為三個階段如圖 9 所
示：第一階段依據教材影片存放位置，掃瞄硬
碟的樹狀檔案結構，區分出教材影片與其他網
頁元件，並將資料傳回到 MySQL 儲存起來，
然後交給第二階段分析之用。第二階段為分析
教材元件間之關聯性，並利用物件導向「繼承」
的特性，結合每一層次的教材元件再交由第三
階段產生網頁。第三階段為頁面元件的組裝，
將各層的教材元件組合成教材網頁並放入預
設的框架當中，網頁元件的組合是採用物件導
向「封裝」的方式（圖片檔、影音檔），將所
有相關的元件逐一封裝成一個完整的網頁。
五、結論
第三階段
產生網頁
第一階段
掃瞄檔案結構
第二階段
分析結果組裝教
圖片檔
影音檔
文字檔
圖 9 網頁自動化產生過程
