行政院國家科學委員會研究工作報告 
電壓操控式微流體元件之設計與分析 
 
計畫編號：NSC 98-2218-E233-001- 
執行期限：98 年 03 月 01 日至 99 年 01 月 31 日 
主持人：潘郁仁 大華技術學院 電腦與通訊工程系 
計畫參與人員：郭佳哲、劉冠毅 
 
ㄧ、中文摘要 
    微流體在近年來發展下，已逐漸被應用
在生醫檢測或分析上，此等晶片具有降低人
工操作所造成的誤差、提高系統穩定性、減
少樣品用量、節省人力、縮短分析時間等優
點。而本研究將計畫探討微管道內流體驅動
方法、利用相關結論發展流體操控流程，藉
由此流程以開發微流體晶片中之新型元件
與功能，並對其進行分析、探討。 
 
關鍵詞：微流體晶片、電滲流、微流體控制、
微混合器 
 
二、英文摘要 
The past few years have witnessed a 
rapid increase in the application of 
microfluidic devices to biological analyses 
and testing. These devices offer significant 
advantages over their traditional counterparts, 
including a reduced reagent consumption, a 
more rapid analysis, and a significant 
improvement in performance. This project 
proposes an effort to study the mechanism of 
electrokinetically manipulating the flow 
motion in microfluidic systems and then to 
design and test novel microfluidic devices.  
 
三、緣由與目的 
    近年來，微機電系統製程技術已被廣泛
應用於各種微型流體晶片及元件之研究與
製作，因此已有不同設計應用於各種生物醫
學之相關領域及應用[1, 2]。利用微機電製程
技術所製作之微流體晶片具有降低人工操
作所造成的誤差、提高系統穩定性、減少樣
品用量、節省人力、縮短分析時間等優點。
而微流體晶片內之分析程序是藉由流體在
晶片上的微管道內完成整個流程，包括在微
管道內進行流體之驅動、流體流向之切換、
樣品之傳送分配、分子/粒子之混合或分離
等，透過對這些傳輸過程的基本瞭解，將有
助於微流體晶片的設計、控制和量測。在這
些傳輸過程中，由於尺度縮小之關係，表面
特性或界面現象在流體控制上扮演著非常
重要的角色。本計劃主要是研究這些微流體
控制之機制，以開發出微流體晶片中之傳
輸、混合元件或功能，並完成製作、測試。
1990 年，Manz 等人首先提出了微型全分析
系統(Micro-Total Analysis System, TAS−μ )
的概念[3]，希望藉由微元件將分析化學實驗
室中之儀器設備微型化並製作在一平面化
的晶片上，該晶片具有進樣、混合、樣品傳
輸、反應、分離及偵測等機制，猶如將整個
實驗室之儀器功能整合在一晶片上，而達到
全自動分析的目的，因此稱為實驗室晶片
(Lab-on-a-chip)，又由於分析程序是藉由流
體在晶片上的微管道內完成整個流程，因此
實驗室晶片又稱微流體晶片 (microfluidic 
chip)。 
   在微流體晶片的設計上，流體的扮演了
 2
要調整出口端接地時間就可以產生不同長
度的樣品，如圖 5 所示。圖 6 則是以模擬的
方式表示不同長度的樣品能被順利的以排
序式之形式在管道 a 中進行輸送。另外，我
們利用量測螢光強度的方式觀察兩種樣品
長度在微管道傳送的情況，如圖 7 所示。在
此實驗中兩個接地時間(1.4sec 與 1.8sec)被
操控，並同時製造出兩種長度的樣品，從圖
中可觀察到不同長度的樣品在管道中產
生，同時樣品間也可被緩衝溶液完全分離。 
 
電動不穩定效應之研究。 
微型混合器分為被動式與主動式，被動
式混合器的微管道結構複雜且製作不易、主
動式混合器大多需要額外添加設備。然而在
檢測時所使用的樣品與試劑的電導率往往
是不一致的，在電場下若有電導率梯度的存
在，當電場強度大於某個臨界值以上，流場
會產生週期性擾動[8]，此擾動會導致流場混
亂，有助於提增流體混合效率。 
在此研究中，主要以實驗與數值模擬方
法來分析探討在高深度( mμ700 )之微管道
中誘發電動不穩定效應。根據 Poisson 方程
式與歐姆電流模式(Ohmic current model)，可
得淨電荷密度為 ，而當電
場強度達到臨界值時，電動不穩定之現象將
會發生於微管道中，然而當我們適當的將電
導率梯度與流體流動的方向做調整，則在微
管道中發生電動不穩定之現象所需之電場
強度可降低。首先探討的是當流體流動的方
向與電導率梯度呈垂直方向時在微流體晶
片中發生不穩定效應所需的電場強度是如
何。在圖 8 中，我們分別提供 0.52(kV/cm)
及 0.54(kV/cm)之電場強度於微管道中並觀
察有無不穩定現象產生，從實驗結果得知當
電場強度到達 0.54(kV/cm)時即有不穩定的
效應於微管道中發生，同時我們也對利用數
值模擬方式獲得相同的結果(圖 9)。 
σσερ /∇⋅= Ee v
圖 10 則是以數值模擬的方式證明針對
利用改變微管道幾何形狀下可在較低的電
場強度中誘發不穩定現象。在(a)及(b)的條
件下誘發不穩定流場所需的電場強度會隨
著入口管道間之夾角降低而降低，這是因為
電場強度與電導率梯度可藉由如此的設計
而不再呈現垂直的狀態。然而在(c)的條件下
誘發不穩定流場所需的電場強度並不像上
述般會隨著夾角角度的縮減而降低，反而比
圖 9(b)條件下所需的還來的高。其主要的原
因是由於在這樣的幾何條件下，兩液體間的
界面產生在靠近出口管道的上壁面，因此在
發生不穩定流場前需要先克服因靠近壁面
而產生的黏滯力。 
圖 11 則是以圖 10(b)的條件進行實驗的
觀察，當我們提高電場強度到 0.35(kV/cm)
時，在兩液體的界面上產生稍微不穩定的流
場。圖 12 則是比較一系列實驗與數值模擬
的結果，當入口管道間的角度從 180 降低到
90 度時，誘發不穩定流場所需的電場強度
會逐漸降低。然而當角度從 90 度再降低
時，所需的電場強度則逐漸升高，其主要的
原因如上述般需提供較高的電場強度去克
服兩液體間之界面靠近壁面所產生的黏滯
力。 
 
交流電場於混和程序之研究 
運用直流電(DC)與交流電(AC)的結合
設計一種微混和器。在這個研究中，先藉由
DC 電滲驅動不同濃度之液體至混合區，接
著改變電壓驅動源為 AC 電滲驅動，藉由交
流電場的操控使不同濃度間的液面能有更
多的接觸。圖 13 則是一運用 DC 與 AC 的
結合進行之混和程序。初步的結果顯示，在
適當的幾何形狀下，不同濃度的液體會達到
不錯的混和程度。圖 14 則是經過短時間的
混和程序後，管道濃度分佈的狀況。一開始
 4
(a) 
 
(b) 
 
圖 5、藉由在出口槽接地時間的差異造
成樣本長度的不同(此兩張圖拍攝於同
一次實驗中)。(a) 接地時間 1 秒，(b)
接地時間 0.7 秒。 
 
 
 
圖 6、利用出口端接地時間的不同在管道 a
中產生不同長度的樣品。 
 
 
 6
 
圖 7、兩種不同長度的樣品利用螢光強
度的方式進行紀錄。 
 
 
 
圖 8、在不同電場強度下觀察電動不穩定
效 應 。（ a ） 0.52(kV/cm) 、 (b) 
0.54(kV/cm)。 
 
 
 
圖 9、比較在相同幾何條件下，提供
兩種電場強度所產生的流場分佈。 
 
 
