1 
應用於無線網路的干擾對齊技術研究 
 
 
Interference Alignment and Its Applications to Wireless Networks 
 
 
計畫編號： NSC 99-2221-E-155-032 
執行期限： 99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
主持人： 黃家麒 元智大學通訊工程學系 
 
 
一、 摘要  
1. 中文摘要 
    干擾管理在無線網路的設計與最佳化
中扮演一個很重要的角色。在本計畫中，我
們發展出一套訊號空間的分解方法，並將此
方法套用在同時具有公共訊息與私有訊息
的二用戶多天線高斯廣播通道上。我們證明
此方法可在自由度區域上擁有最佳的表現，
也因此求得此通道的自由度區域。接著，我
們進一步求出三用戶的情況下的通道自由
度區域。由於我們所考慮的通道為探討蜂巢
系統下鏈 (downlink) 通訊的抽象模型，因
此我們的結果可提供蜂巢系統在高訊雜比
環境下的干擾管理的理論依據。 
 
關鍵字： 廣播通道、自由度、多天線系統、
干擾管理 
 
2. 英文摘要 
Interference management is an important 
issue on the design and optimization of 
wireless networks. In this project, we develop 
a signal space decomposition method and 
apply it to the 2-user Gaussian multiple-input 
multiple-output (MIMO) broadcast channel 
with common and private messages. We 
provide the exact characterization for the 
degree-of-freedom region of the channel by 
showing that the achievable region matches 
the outer bound. We then extend our result to 
the 3-user case. Since the considered channel 
is the abstract model for the downlink traffic 
of the cellular networks, our result provides 
the theoretic analysis for the interference 
management of the cellular networks in 
high-SNR regime. 
 
Keywords: Broadcast channel, degree of 
freedom, MIMO, interference management 
二、前言與目的 
    在干擾通道 (interference channel) 的研
究中，Han-Kobayashi 方法[1]與干擾對齊技
術[2,3]是兩個很重要干擾管理技術。其中 
Han-Kobayashi 方法可提供與二用戶高斯干
擾通道容量差距在一位元之內的傳送速率
[4]，干擾對齊技術則可提供是三用戶多天線
高斯干擾通道最高的自由度[2]。本計畫預計
發展一個結合Han-Kobayashi 方法與干擾對
齊技術的干擾管理技術。更進一步來說，我
們所預計發展出的干擾管理技術將會把所
3 
2. 二用戶廣播通道的自由度區域 
    下面的理論提供二用戶多天線高斯廣
播通道的自由度區域的描述。 
Theorem 1  
    具有公共訊息與私有訊息的二用戶多
天線高斯廣播通道的自由度區域為所有滿
足下列不等式的               
   
               
               
                 
    
     
其中 t 表示矩陣轉置。 
3. 三用戶用戶廣播通道的自由度區域 
    下面的理論提供三用戶多天線高斯廣
播通道的自由度區域的描述。 
Theorem 2  
    具有公共訊息與私有訊息的三用戶多
天線高斯廣播通道的自由度區域為所有滿
足下列不等式的                  
   
               
               
               
                 
    
     
                 
    
     
                 
    
     
                    
    
    
     
其中 t 表示矩陣轉置。 
4. 訊號空間分解方法 
    我們所採用的傳送方法是以強制零化
為基礎 (zero-forcing-based) 的線性預編碼
器 (linear precoder)。茲將二用戶的情況下的
傳送方向向量 (transmit direction vector) 的
設計方法描述如下。首先，我們找出一組傳
送訊號空間    的基底。找基底向量的方
法是建立在獨立集擴增的理論基礎上。我們
在第一步驟中找出子空間 
                
的基底，其中          表示矩陣     的 
kernel space。此基底中有 
          
    
     
個向量，這些向量對於傳送訊號上沒有任何
用處。在第二步驟中，我們將上述子空間的
基底分別以獨立擴增的方式擴增至子空間 
        與子空間         的基底，在第三
步驟中，我們將上述二空間子空間的基底的
聯集獨立擴增至  的基底。我們以第二與
三步驟中找到的基底向量做為傳送方向向
量，可以建立 
        
    
              
個至接收端 1 的平行私有通道與 
        
    
              
個至接收端 2 的平行私有通道與 
                          
    
     
個至接收端 1 與接收端 2 的平行公共通
道。最後再透過 time sharing 與分配這些通
道來傳送公共訊息與私有訊息即可達到此
通道的自由度區域。 
四、結論與討論 
    在本年度的計畫中，我們首先發展出一
套訊號空間與通道矩陣的分解方法。接著，
我們再將所發展的分解方法套用在同時具
有公共訊息與私有訊息的多天線高斯廣播
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於無線網路的干擾對齊技術研究
計畫主持人: 黃家麒
計畫編號: 99-2221-E-155-032- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在本計畫之支持下，完成與國際知名學者 Shlomo Shamai 與 Sriram 
Vishwanath 合作的論文的修訂，此論文 ’’On Degrees of Freedom Region of 
MIMO Networks Without Channel State Information at Transmitters’’ 已
被 IEEE 重要期刊 IEEE Transactions on Information Theory 所接受，即將
刊出。 
 
我們正在撰寫本計畫研究成果的國際會議論文，並預計在進一步簡化證明方法
之後，投稿至國際期刊發表。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
