2研究計畫中英文摘要：
（一） 計畫中文摘要。
關鍵詞：多模態干涉、功率分光器、光波導
中文摘要：
本計畫主要是關於積體光學領域中大角度多模態干涉功率分光器之製作與量測。約從 1990
年開始，多模態干涉原理在積體光波導的設計中引起廣泛的討論，它有設計簡單、製程容
許度高、通過頻寬大等優點。筆者的博士論文主要提出了大角度輸入波導之多模干涉理
論，如此設計之下，元件的輸出波導自然為大角度輸出，可免去彎曲波導的添加，因此理
論上可將元件面積縮小，達到高度積體化之目的。而本計畫主要目的即為此大角度多模干
涉理論之實現。
本計畫所選擇的波導基材為 SOI(Silicon-On-Insulator)晶片，SOI 晶片在矽晶片依序成長一
層二氧化矽與一層矽晶層。經過乾式蝕刻後，將波導圖案轉移到晶片上即可形成 SOI 波導
元件。SOI 波導為具有垂直側壁之脊形波導，其導光層矽與空氣間具有高折射率差，因此
相當適合作為此大角度多模干涉理論之實作應用。
本計畫預定完成大角度（10 度以內）之元件製作與量測，並嘗試 45 度之輸入角度，如能
實現，即可完成全角 90 度之不對稱 Y 分岔，並應用於 90 度直角彎曲波導之實現，真正
落實高密度積體化之目的。
（二） 計畫英文摘要。
Keywords: multimode interference, power divider, optical waveguide
Abstract:
This project is about the fabrication and measurement of wide-angle multimode-interference
(MMI) optical power divider in the field of integrated optics. Since 1990s, MMI theory attracts
many researchers’ interests and discussions in the design of optical waveguide devices. MMI 
devices have the advantages of easy design, large fabrication tolerances, and wide transmission
bandwidth. In my Ph.D. thesis (2002), a theory about wide-angle MMI theory is proposed and
discussed. In the wide-angle MMI theory, the input waveguide is tiled a wide angle with respect
to a multimode section, then the output waves propagate along the same angle with respect the
multimode sections. Therefore, the usually used waveguide bends are not necessary in this
design, which saves chip areas and is suitable for high-density integration. This project is for the
realization of the wide-angle MMI theory.
We choose the silicon-on-insulator (SOI) substrate to fabricate the devices. The SOI
substrate consists of one layer of silicon oxide and one layer of silicon on the silicon substrate.
After etching process, the waveguide pattern is transferred to the substrate and the device is
formed. SOI waveguides are ridge waveguides with vertical sidewalls. The guiding silicon layer
has large refractive index with respect to the air, such that they are suitable for the applications
of the wide-angle MMI theory.
In this project, devices with input angles of less than 10 degrees will be fabricated and
measured. After that, we will try an input angle of 45 degrees, which corresponds to a 90-degree
Y-branch or a 90-degree bends.
4向即為斜向前進，輸出波導只是順著輸出光場之前進方向擺設，並沒有強迫輸出光
轉向，故沒有彎曲波導所帶來的能量損失。而且隨著輸入波導的入射變大，輸出波
導的分岔角度也隨著變大，故能實現大角度、低損失的優異效能。
(a) (b)
圖二 (a)傳統一分二多模態功率分光器(b)本計畫所提之大角度多模態功率分光器
圖二(b)為在一般干涉條件下大角度多模干涉分光器之結構示意圖，與圖二(a)
之傳統設計相比較，我們可以發現兩者的差別只有將輸入、輸出波導改成斜向入射
與斜向導出。因此，在設計斜向入射多模干涉分光器時，只要注意輸入角度必須滿
足輸入光進入多模干涉區域後，在多模干涉區之側壁產生全反射即可。其他在設計
上需要注意的事項，如多模干涉區域的寬度、長度、輸入波導寬度、輸入位置等，
都和傳統多模干涉分光器(圖二(a))相同。因此在設計上，我們只要先找出在傳統設
計上能有不錯效能之參數，再將輸入、輸出波導改成傾斜狀態即可進行實驗。
整個計畫的步驟可整理如下：
一、以模擬軟體模擬大角度 SOI 多模干涉功率分光器的設計參數，包括蝕刻深度、
輸入波導寬度、多模態區域寬度、多模態區域長度等。其中輸入波導在波長 1.55
微米的條件下最好是單模態（不論是垂直或水平方向），如此元件的特性才不
會因輸入耦合的影響而改變。設計完成後，模擬在不同角度時的傳輸功率。
二、製作光罩，將試片清洗後至台大電機所無塵室完成曝光顯影，在到北區奈米微
機電中心做 RIE 乾式蝕刻，先完成 SOI 單模態直波導的製程，並以波長 1.55
微米光源測試其導光特性。量測所製作的輸入波導是否為單模態波導，並記錄
其特徵光場。
三、待熟悉整個製程且單模態波導已成功製作完成，則可進行傳統與大角度多模態
干涉功率分光器的製作與量測。
（四）結果與討論
利用自我成像原理一般干涉的形式，其中當輸入光場為任意位置，經過多模干
涉區域進行模態干涉，光場傳輸至一定距離後，可得二重像輸出光場，一個為相同
的成像另一個為鏡射的成像，當輸入光場角度改變時，輸出光場角度也會隨著輸入
角度改變而改變，達到大角度分光的效果。我們利用此想法來設計，應用於覆矽絕
6圖四 結合型覆矽絕緣層結構元件之角度與傳輸率關係圖
圖五 模態耦合損失橫向截面示意圖
圖六 輸入角度0度加寬後結合型覆矽絕緣層多模態區域寬度測試圖
MMI section
Slab section
Air
Air
μm551
μm35
μm5
.
.w
G




SiO2
SiO2
8氧化矽層之上表層處，讓斜向入射的光無法衝出波導外，此即為第二種深蝕刻型覆
矽絕緣層結構，利用此結構設計分光元件，由分析可知其傳輸效率遠大於典型覆矽
絕緣層結構，同樣輸入角度為10度時，典型覆矽絕緣層結構輸出能量幾乎趨近於零，
而深蝕刻型覆矽絕緣層結構，兩邊輸出波導傳輸率約為 42%，總損失為 0.775dB，
由此發現深蝕刻型覆矽絕緣層結構在大角度輸入時，有良好的侷限光之能力。但此
結構尺寸非常小，不利於量測及製作，為了易於量測與製作，結合典型覆矽絕緣層
結構及深蝕刻型覆矽絕緣層結構兩結構之優點，我們設計出第三種結合型覆矽絕緣
層結構。其結構為輸入與輸出波導部分為典型覆矽絕緣層結構之單模態波導，另外
多模干涉波導部分採用深蝕刻型覆矽絕緣層結構，如此結構下可得大尺寸單模態輸
入波導，且便於量測製作，而當在大角度輸入時又可得到良好侷限光能力，可以讓
輸入光能量在轉彎處不會有太大的損失，順利進入多模干涉波導進行模態干涉。我
們將此三種結構之傳輸效能相比較之下，在不同輸入角度下，可知結合型覆矽絕緣
層結構其傳輸率最高最適合製作大角度一分二多模干涉光功率分離器。
在實作方面，除光罩製作及光微影製程委外製作，乾蝕刻製程是利用北區微機
電系統研究中心設備製作，以及晶片切割與研磨是使用本實驗室之設備研製，整個
實驗過程如圖九所示。
圖九 SOI 光波導製作流程圖
第一部份 光罩製作：
本研究之光罩委請中央大學光電科學研究中心製作石英光罩，其設備型號為
Heidelberg Instrument/ DWL 66之雷射光罩製作機，光罩完成成品如圖十所示。
第二部分：光微影製程
接著光罩設計完成後，我們將光罩及SOI晶片送至新竹國家研究院儀器科技研
究中心奈米技術組委請製作，完成上光阻、曝光、顯影，而SOI晶片尺寸如圖十一所
示，面積為25平方公分，單晶矽導光層厚度為0.3微米，二氧化矽層厚度為0.1微米。
10
蝕刻步驟。經過量測蝕刻深度為0.4μm，圖十二為蝕刻後於顯微鏡下之多模態干涉
光波導元件及直波導圖形。圖十三為掃描式電子顯微鏡之MMI光波導及直波導圖
形。圖十三(b)可觀察出波導高度，約為0.4~ 0.5微米。
(a) (b)
圖十二 蝕刻後顯微鏡下之光波導圖形 (a)多模態干涉光波導元件(b)直波導元件
(a) (b)
圖十三 掃描式電子顯微鏡圖(a)多磨干涉波導元件上視圖(b)SOI波導橫截面圖
第四部分 晶片切割與研磨拋光
最後一個製程於本校龍華科技大學積體光學實驗室完成，將乾式蝕刻好的
晶片切割分片，使用的設備為BUEHLER Mode：ISOMET 4000機型。當晶片切割完
成後，將輸入與輸出波導的端面，經過研磨及拋光等步驟後，才能進行下一個步驟
光傳輸量測。我們使用晶片研磨機研磨拋光，機型為ULTRA TEL：Ultapol end/Edge
Polis。雖然在切割的過程中有添加石墨至循環水中，使得切割端面變的較光滑且明
亮，但與我們所需的拋光面還是有差異，仍需要加工研磨拋光，在顯微鏡下的照片，
可觀察的兩者的差異如圖十四所示，上者為切割後之端面，下者為研磨拋光後之端
面。
研磨完畢後將晶片置於加熱器上加熱使其分開，接著置於丙酮溶液中，使用超
音波振洗機振洗去除黃蠟，為了徹底清除黃蠟，將晶片置於丙酮溶液中時，並加熱
至沸點，持續5分鐘後再放置超音波振洗機振洗30分鐘取出，接著浸泡於甲醇振洗30
分鐘，去除晶片上有機物，在這個清洗的過程中，為避免晶片的端面因碰撞而造成
