  2 
些都會影響智商的發展。因此，該理論指出，每個
人都有發展不同類別之智能潛力，透過學習進而提
昇不同的智能，而有不同的心智發展。 
在多元智能理論中指出，每個人至少都擁有八
種不同種類的智力，其中包含語文、數學邏輯、視
覺空間、肢體動覺、音樂、人際、內省及自然觀察
者等。其中，音樂智能(Musical Intelligence)指察
覺、辨別、改變和表達音樂的能力，該智能發展較
高的人對於節奏、音調、旋律或音色的敏感性也較
高。 
作者也指出對於智能的界定，為見人見智的判
斷，並非演算之結果。所以，作者預期往後應會有
愈來愈多的智能歸類，而原來的智能界限也需要重
新定義。作者舉例當「莫札特效應（Mozart effect）」
能進一步獲得證實後，相信相關學者就必頇重新考
量音樂智能與空間智能之間的關係(霍華德〃嘉納
／莊安琪譯[6])。 
而目前大部分音樂學習相關之文獻均指出，受
過音樂訓練者其音樂相關聽覺能力會優於一般人
(Gabriel et al.[18]；Chiappe & Schmuckler [13]；
Dowling [14])。但令人好奇的是，部分文獻中也指
出，透過早期的音樂訓練同時可增進兒童的視覺空
間能力(Frances et al.[15]；柯秀頻  [5]；Hetland 
[19]；Terry [28]，但仍無相關文獻指出是由那些因
素所造成此影響。大部分文獻僅能顯示出，音樂訓
練能讓學習者在部分視覺空間作業中，有較佳之處
理能力。 
因此，本研究試圖瞭解音樂訓練對於認知能力
之影響，以及是否在訓練過程中受其它因素影響
(如學習偏好)，才造成視覺空間能力之變化？上述
議題都值得深究，也是研究者欲探討之範疇。 
1.2 研究目的 
以往研究音樂訓練對於認知行為的影響，大部
分僅聚焦於音樂學習者其聽覺感官能力上，如旋律
辨識、辨音、記憶等。而研究者在參酌相關文獻後，
發現以音樂訓練之差異為主題的研究不少，但鮮少
研究在探討音樂訓練對於視、聽覺上的認知能力同
時進行比較，尤其在視覺空間能力的影響因素探討
上，更顯薄弱。是故，本研究將進一步討論音樂訓
練差異與不同學習偏好之因素，對工作記憶、記憶
維持度及視覺空間能力上之影響。 
綜合上述，本研究之目的著重於釐清音樂訓練
和學習偏好的認知歷程差異，以及對於孩童工作記
憶、記憶維持度與視覺空間能力之影響。研究實施
過程中，將透過實驗之方式，從工作記憶、記憶維
持度及視覺空間能力三個面向來探討。 
本研究中，除了藉由分析音樂訓練經驗在作業
表現上的影響之外，更進一步探究學習偏好在其中
所扮演的角色。希冀本研究之發現能釐清，音樂訓
練對認知能力及視覺空間能力之間的關係，以提供
相關研究之參考及教育教學上之應用。 
2.文獻探討 
音樂訓練除了讓學習者能具有比一般人更多
的音樂演奏經驗與背景知識，同時增進其腦中處理
音樂性資訊之能力。除此之外，本研究欲探討音樂
訓練對於所運用之認知能力是否會產生影響，而何
種認知能力因此產生變化。 
2.1 音樂經驗差異 
在大部分文獻中指出，學習音樂對於認知能力
的影響，在於音樂相關之聽覺能力，以及語言能力
上可以獲得改善和提昇(Gabriel et al.[18]；Chiappe 
& Schmuckler [13]；Zehra et al. [31]；Dowling [14]。 
在 Gabriel et al. [18]研究中，其推論在旋律辨
識上，非音樂人應是以表面特徵，如：音色、音調
為主；而音樂人是依據結構特徵如：調號、和弦等
來進行。故其實驗中，操弄「音色」為因子，進行
旋律辨識作業，以瞭解非音樂人是否會受到音色的
影響。 
由其實驗二之結果顯示，在錯誤率方面，音樂
人和非音樂人之間在旋律辨識記憶上，是有差異存
在的；非音樂人錯誤率明顯地高於音樂人，表示音
樂人在旋律辨識能力是優於非音樂人。但經由實驗
結果得知音色因子，並非影響兩者表現之主要因
素。而在 Chiappe & Schmuckler[13]研究中，探討
樂句結構中不同改變位置，對於不同音樂經驗者旋
律記憶之影響。其實驗結果發現，當改變在樂句交
界處時，受過音樂訓練者易有混亂情況；但無音樂
訓練者，較不會受到樂句改變之影響。 
  4 
[29]）。 
而在 Frances et al. [16]的實驗一中，其同樣請
大學生聆聽莫札特音樂進行實驗，分別量測紙板摺
合 作 業 (paper folding task) 、 剪 紙 作 業 (cutting 
task)，以及記憶作業(memory task)。實驗結果發
現，經過五天實驗，均無顯著差異存在，僅第二天
有所謂的「莫札特效應」產生，故作者推論可能是
因為紙板摺合和剪紙作業中，並不是單純的空間認
知作業，還包含暫時的連續空間作業在內，所以造
成的影響不顯著。 
在其實驗二部分，進一步研究早期的音樂訓練
是否會對視覺空間能力產生影響，其受試者為 3
至 4 歲的孩童，依音樂經驗分為有音樂訓練及無音
樂訓練兩組，進行魏氏幼兒智力量表 (Wechsler 
Preschool and Primary Scale of 
Intelligence-Revised，WPPSI-R)和一項史丹福-比奈
智力量表(Stanford-Binet Intelligence Scale)，共包含
五項子作業，分別為物件組裝作業、幾何設計、方
塊設計、動物腿部組合，以及史丹福-比奈智力量
表中的事物判斷作業(Titled Absurdities)，其作業為
呈現圖形後，讓受試者用口說方式回答其判斷為
「Wrong」或「Silly」，例如呈現腳踏車，但其輪
子為正方形，則受試者需回答「Silly」。而結果發
現，僅在物件組裝作業(Object Assembly task)有顯
著影響。 
其推論因為物件組裝作業是使用心像成像之
能力，將物件之外形在腦中形成影像，以推論其外
形再以組裝，其認為該處理歷程近似音樂訓練之過
程，如在表現音樂時，需要將理想的想法成像在心
中，才能表現出來；而其它作業則類似實驗一的情
況相似，其認為非單純之空間認知作業，還包含暫
時的連續空間作業在內，所以造成不顯著的影響。 
此外，柯秀頻[5]為瞭解音樂訓練和年齡差異
對於語音環容量之影響，其藉由量測工作記憶廣度
及視、聽覺相關作業進行實驗。而在其語音環記憶
廣度量測時，採用非字廣度來進行，不同於一般使
用數字廣度。其實驗結果顯示，兒童及成人經過音
樂訓練後，均可以提昇語音環的容量；而在兒童方
面，更進一步發現，在其視覺空間部分也會受影響
而提昇。 
在 Baddeley et al. [12]研究即指出，兒童使用
非字廣度來進行量測時，可以比數字廣度更準確地
量測出語音環廣度。因為要求兒童說出不熟悉聲音
的字時，其缺乏字彙之支持，完全得依靠語音環記
憶來進行作業。 
而在 Terry [28]的研究中，共有 71 位 4 到 6 歲
之兒童參與，在其接受音樂課程前後，進行史丹福
-比奈智力量表(Stanford-Binet Intelligence Scale， 
4th edition )和幼兒音樂技能量表 (Young Child 
Music Skills Assessment，MSA)三種量表之測試。
其分析結果指出，早期的音樂訓練和視覺推理能力
(spatial–temporal reasoning abilities)是有相關性存
在。 
除此之外，Hetland [19]利用後設分析方法
(meta-analysis)進行分析，共有 15 篇研究資料(包含
9 篇為未出版資料)，其受試者資料包含 701 位兒童
之資料，年齡介於 3-12 歲，且其接受音樂課程時
間在 4 週至 2 年之間。其結果指出，兒童在接受音
樂課程後，可以大幅增加視覺空間能力中的空間記
憶(spatial memory)，空間辨識(spatial recognition)，
心像旋轉(mental rotation)等能力，甚至更進一步增
加其空間視覺化(spatial visualization)的能力。 
2.5 視覺空間能力 
由文獻中瞭解，視覺空間能力由於不同學者研
究之差異，以及其探討分析之層面不同，導致有許
多不同之定義產生。在宋嘉恩[8]研究中，將相關
視覺空間能力定義整理認為，視覺空間能力包含四
種能力，分別為空間移動旋轉能力、空間視覺想像
能力、空間方位辨識能力及空間方位應用能力。 
其個別定義如下： 
空間移動旋轉能力：指對於空間物體被改變方
位後，仍可以保持不被混淆之能力。即能察覺、辨
識及正確辨識旋轉後之二度及三度空間之圖像或
物件。 
空間視覺想像能力：指對於二度或三度空間圖
像或物體，能透視圖像特性與關係推理的能力。即
能正確分析圖形所包含物件，能對二度或三度空間
圖像或物件進行分解、組合或重疊之能力。 
  6 
經驗，才可進行實驗一。 
3.1.3 實驗材料 
本實驗中，所有作業以 E-Prime 2.0 進行製作，
以 17 吋液晶螢幕及 2.1 聲道喇叭進行呈現。視覺
空間廣度作業中，以 PhotoShop 6.0 進行圖片之繪
製，其圖片呈現大小為 17×17 公分；語音廣度作
業，以日文五十音發音錄音檔案進行製作，並以字
為單位切割為固定時間 1 秒而成。 
3.1.4 實驗設計 
本實驗操弄 2 個因子：音樂訓練經驗、學習偏
好。 
自變數： 
組間因子分為音樂訓練經驗及學習偏好。音樂
訓練經驗中，包含兩個水準(有音樂訓練經驗者、
無音樂訓練經驗者)；學習偏好中，同樣包含兩個
水準(視覺偏好者、聽覺偏好者)。 
應變數：記憶廣度 
本實驗採用 2(音樂訓練經驗：有音樂訓練經驗
者、無音樂訓練經驗者)×2(學習偏好：視覺偏好
者、聽覺偏好者)之二因子設計。 
 
3.1.5. 主要任務 
3.1.5.1 主要任務 a─視覺空間記憶廣度作業 
本實驗為視覺空間記憶作業，以 17 吋電腦螢
幕呈現，且受試者需距離其 50 公分。實驗開始前，
主試者先說明實驗流程，並讓受試者簽署實驗同意
書後，即進行實驗。實驗開始後，螢幕上會先出現
題目編碼，受試者需按空白鍵進行，依廣度給予相
對應之圖片張數，如廣度為 3 時，即會給予受試者
3 張圖片要求其記憶。每張圖片呈現 1000ms，兩
張圖片間隔時間為 500ms，並同時出現一個「＋」
的圖形，該圖形同樣持續 500ms。圖片內容為 15
個不規則排列空白方塊，以及 1 個黑色方塊(大小
均為 0.6 × 0.6 cm)所組成，每次僅出現一個黑色方
塊，且排除其位置重複之情況。 
受試者頇記憶每張圖片中，黑色方塊出現之位
置，並將其記憶圖像重疊在一起，以進行測試。刺
激呈現完成後，螢幕會呈現「請作答」之字樣，要
求受試者在測驗紙上，盡可能地畫出所有黑色方塊
之位置，實驗中，不給予回饋。實驗進行一半後，
該受試者休息 5 分鐘，再進行作業內容。 
正式實驗前，先讓受試者練習 3 題為 2 個黑色
小方塊作業，直到受試者熟悉實驗程序，再正式進
行實驗。刺激以 E-Prime 2.0 進行製作。實驗中，
廣度由 3 個開始增加，其中每個廣度有 3 題，當受
試者在 3 題測驗中能正確回答 2 題以上，才可繼續
進行下一個廣度，否則立即停止測試，並記錄受試
者之視覺空間廣度。 
3.1.5.2 主要任務 b─語音環記憶廣度作業 
本實驗為非字語音環記憶作業，以 17 吋液晶
螢幕及 2.1 聲道喇叭呈現。實驗開始後，螢幕上會
先出現題目編碼，受試者需按空白鍵進行，依廣度
給予相對應之非字語音，如廣度為 3 時，即會給予
受試者 3 個語音要求其記憶。每段語音呈現
1000ms，兩語音間隔時間為 500ms，題目呈現完
後，會出現請作答之字樣，並要求受試者回答。非
字語音內容由日文五十音所組成，每次僅出現一個
日文發音，且排除重複及相似發音之情況。 
受試者頇記憶出現過的非字語音，以進行測
試。刺激呈現完成後，螢幕會呈現「請作答」之字
樣，要求受試者以口述方式回答，盡可能地按順序
說出所有出現的語音資訊，實驗中，不給予回饋。
實驗進行一半後，該受試者休息 5 分鐘，再進行作
業內容。 
正式實驗前，先讓受試者練習 3 題廣度為 2
的非字語音作業，直到受試者熟悉實驗程序，再正
式進行實驗。刺激以 E-Prime 2.0 進行製作。 
實驗中，廣度由 3 個開始增加，其中每個廣度
有 3 題，當受試者在 3 題測驗中能正確回答 2 題以
上，才可繼續進行下一個廣度，否則立即停止測
試，並收集受試者之語音環空間廣度。 
3.1.6 實驗結果與分析 
本實驗收集受試者之記憶廣度，以 SPSS12.0
進行分析。因子設計為 2(組別) ×2(學習偏好)。 
首先，在視覺廣度部分，經由 ANOVA 分析得
知，學習偏好有顯著差異存在(p=0.047)，顯示視覺
偏 好 者 (m=4.38 ， SD=1.313) 及 聽 覺 偏 好 者
(m=5.17，SD=1.373)在視覺廣度作業上，其兩者績
  8 
非音樂組。而學習偏好方面，兩組間並無顯著差異
存在，顯示學習偏好之差異在聽覺廣度作業中，對
績效表現並無顯著影響。此實驗結果類似柯秀頻[5]
及 Ho et al. [30]之研究結果，其研究顯示孩童經音
樂訓練後，有較佳的語音環作業表現績效，表示音
樂訓練對於語音環記憶具有顯著性影響，進一歩證
實音樂訓練過程可提升學習者之語音環容量。 
3.2 實驗二：視、聽覺維持作業 
3.2.1 實驗目的 
本實驗以視、聽覺維持作業進行，並操弄不同
之延遲時間。以探討不同音樂經驗者和學習偏好差
異，對於視、聽覺記憶維持之影響。 
3.2.2 受試者 
同實驗一之受試者。 
3.2.3 實驗材料 
實驗中，採用數字記憶作業，以 1 到 9 的數字
呈現。且呈現方式依下列二項規則進行製作：(1)
在同一列中，不能有重複的數字；(2)不能有依正
常順序出現之排列，如 3-4 或 7-8。 
所有作業以 E-Prime 2.0 進行製作，以 17 吋液
晶螢幕及 2.1 聲道喇叭進行呈現。視覺呈現之訊
息，以 PhotoShop 6.0 進行圖片之繪製，其圖片呈
現大小為 17×17 公分；語音呈現之訊息，以自然發
音輸入法之同步發音進行錄製，由男聲發音，以每
秒 1 個字(發音 500ms 和空白 500ms)錄製而成。 
3.2.4 實驗設計 
本實驗操弄 4 個因子：音樂訓練經驗、學習偏
好、感官(呈現方式)及延遲時間。 
自變數： 
組間因子分為音樂訓練經驗及學習偏好。音樂
訓練經驗中，包含兩個水準(有音樂訓練經驗者、
無音樂訓練經驗者)；學習偏好中，同樣包含兩個
水準(視覺偏好者、聽覺偏好者)。 
組內因子為感官(呈現方式)，其包含兩個水準
(視覺、聽覺)及延遲時間包含六個水準(0、2、4、6、
8、10 秒)。 
應變數：正確率 
本實驗採用 2(音樂訓練經驗：有音樂訓練經驗
者、無音樂訓練經驗者)×2(學習偏好：視覺偏好
者、聽覺偏好者)×2(感官：視覺、聽覺)×6(延遲時
間：0、2、4、6、8、10 秒)之四因子設計。 
3.2.5 主要任務 
本實驗為視、聽記憶維持作業，以電腦螢幕呈
現，且受試者需距離其 50 公分。此作業中，將呈
現不同之數字量共包含 8 種情況，從 2 個至 9 個數
字量；且於資訊呈現完成後，回答方式分為立即回
答及延遲回答。在延遲情況中，包含延遲 2 秒、4
秒、6 秒、8 秒以及 10 秒等 5 種情況，要求受試者
進行判斷作業。而以上不同之作業情況均會重複 2
次，其出現順序為随機方式安排，因此每位受試者
均需進行 192 次作業。 
實驗開始前，主試者先說明實驗流程，並讓受
試者簽署實驗同意書後，即進行實驗。實驗開始
後，螢幕上會先出現「開始」字樣呈現 1 秒，接著
呈現空白畫面 1 秒，再以視覺(或聽覺)呈現數字資
訊，依數字量多寡有不同之呈現時間，以出現數字
為單位，1 個字出現 1000ms。 
作答時，在立即回答情況中，會接著呈現「請
作答」之字樣，受試者作答完成後，需按空白鍵進
行下一題；而在延遲時間情況中，受試者需先進行
判斷作業，再進行主作業之回答。判斷作業內容依
出現圖示按相對應之按鈕，當出現「←」圖片或「左」
之聲音時，需按左方向鍵；反之，出現「→」圖片
或「右」之聲音時，需按右方向鍵。且判斷作業會
依延遲時間的不同，而有不同之呈現時間。如在延
遲 4 秒的情況下，判斷作業會呈現 4 秒。接著同樣
呈現請作答之字樣，受試者在作答完成後，同樣需
按空白鍵進行下一題。 
本實驗將要求受試者需按照順序在測驗紙上
寫出所有呈現之數字，實驗中，不給予回饋。實驗
進行一半後，該受試者可休息 5 分鐘，再進行作業
內容。 
正式實驗前，先讓受試者練習 6 題 2 個數字之
作業，其中 3 題以視覺呈現，另外 3 題以聽覺呈現，
直到受試者熟悉實驗程序，再正式進行實驗。刺激
以 E-Prime 2.0 進行製作，並收集受試者之反應正
確率。 
3.2.6 實驗結果與分析 
  10 
現。在視覺呈現方面，延遲時間之變化並無產生顯
著之影響，其正確記憶比率均可維持於 88.09%；
但在聽覺呈現時，隨延遲時間變化而下降，正確記
憶比率由 0 秒的 78.91%，最低下降到 4 秒的 69.79%
結果，由此可瞭解聽覺之記憶維持度通常均較視覺
低，當經過延遲後較不易完整記憶聽覺資訊。 
而實驗結果與 Jensen[21]不同，本實驗中，維
持度均以視覺呈現優於聽覺呈現，於立即回答情況
(0 秒)中，並無聽覺呈現較佳之情況，且均以視覺
呈現表現較佳，推測應為實驗方式所造成。因為視
覺呈現時，實驗刺激為一次全部呈現，因此受試者
可進行重複之確認；但在聽覺呈現時，以單個數字
呈現，無法進行重複確認，加上聽覺記憶之衰退時
間較視覺記憶快許多，因此在記憶過程中易發生記
憶錯誤之情況，導致刺激為聽覺呈現時，其表現績
效均較不佳。 
3.3 實驗三：視覺空間能力作業 
3.3.1 實驗目的 
本實驗以視覺空間能力作業進行。以探討不同
音樂經驗者和學習偏好差異，對於視覺空間能力之
影響。 
3.3.2 受試者 
同實驗一之受試者。 
3.3.3 實驗材料 
所有作業以 E-Prime 2.0 進行製作，以 17 吋液
晶螢幕進行呈現。題目呈現以 PhotoShop 6.0 進行
圖片之製作，其圖片呈現大小為 17×17 公分；題目
來源由智力測驗書籍掫取(陳瑞宗[1]；預官叢書編
輯委員[2])，取相對應之題目進行製作。 
3.3.4 實驗設計 
本實驗操弄 3 個因子：音樂訓練經驗、學習偏
好及視覺空間能力作業。 
自變數： 
組間因子分為音樂訓練經驗及學習偏好。音樂
訓練經驗中，包含兩個水準(有音樂訓練經驗者、
無音樂訓練經驗者)；學習偏好中，包含兩個水準
(視覺偏好者、聽覺偏好者)。 
組內因子為視覺空間能力作業。視覺空間能力
作業中，包含 3 個水準(空間視覺化、空間方位、
綜合)。每種作業均需做 20 題，分為 3 個部分個別
進行，故每位受試者共需進行 60 題。 
應變數：正確率、反應時間 
本實驗採用 2(音樂訓練經驗：有音樂訓練經驗
者、無音樂訓練經驗者)×2(學習偏好：視覺偏好
者、聽覺偏好者)×3(視覺空間能力作業：空間視覺
化、空間方位、綜合)之三因子設計。 
3.3.5 主要任務 
本實驗為視覺空間能力作業，以 17 吋電腦螢
幕呈現，且受試者需距離其 50 公分。實驗開始前，
主試者先說明實驗流程，並讓受試者簽署實驗同意
書後，即進行實驗。實驗開始後，螢幕上會先呈現
「開始」字樣，受試者需按空白鍵開始，接著會呈
現空白畫面 1 秒，再呈現空間能力作業題目，持續
至受試者選擇選項後結束。其中，受試者選擇方式
是以鍵盤方式回答，於鍵盤按鍵貼上相對應之選
項，在選擇完成後，呈現請按空白鍵進行下一題之
字樣，受試者同樣需按空白鍵，接續進行下一題。 
作答時，以受試者能正確判斷圖形為主，且要
求其能愈快愈好。實驗中，不給予回饋。實驗進行
一半後，該受試者休息 5 分鐘，再進行作業內容。 
正式實驗前，3 種作業別中各提供 3 題讓受試
者進行練習，直到受試者熟悉實驗程序，再正式進
行實驗。刺激以 E-Prime 2.0 進行製作，收集受試
者之反應正確率及反應時間。 
3.3.6 實驗結果與分析 
本實驗收集受試者之正確率及反應時間，以正
確率進行分析。因子設計為 2(組別) ×2(學習偏好) 
×3(作業別)。 
經由 ANOVA 分析得知，在作業別上有顯著差
異存在(p=0.000)，其平均績效排序為空間方位
(80.83% ， SD=0.095 ；8611.87ms) 、空間視覺化
(76.25%，SD=0.151；5034.79ms)，再者為綜合作
業(62.60%，SD=0.160；11114.30ms)；但於組別和
學習偏好中，其主效應並無顯著差異存在(p>0.05)。 
此 外 ， 在 組 別 和 偏 好 有 交 互 作 用 存 在
(p=0.031)。經事後比較，僅於音樂組視覺偏好
(m=0.817 ， SD=0.101) 與 非 音 樂 組 視 覺 偏 好
(m=0.708，SD=0.122)有接近顯著差異(p=0.086)，
  12 
練者相似；但於語音環記憶之表現以音樂訓練者
優於非音樂訓練者。在記憶維持度中，音樂組具
有較佳之記憶維持能力，而兩組均以視覺呈現時
表現較佳。另外，在不同的學習偏好中，聽覺偏
好者在視覺記憶之表現優於視覺偏好者；但語音
環記憶表現在兩者之間並無顯著差異產生。 
大部分音樂訓練之文獻中，皆認為音樂訓練於
聽覺之聽音能力可獲得改善，但鮮少針對學習者
的基本認知能力進行瞭解。本研究實驗之結果，
得知音樂訓練對於視覺記憶影響較不顯著，但對
於語音環記憶有顯著影響，造成此情況可能兒童
於音樂訓練中，時常接觸及記憶聽覺資訊，因此
對語音環記憶形成正面之影響，導致音樂訓練的
兒童之表現較優於一般兒童。此外，更進一歩瞭
解學習偏好對於視覺記憶有顯著影響，在視覺記
憶中均以聽覺偏好者之表現優於視覺偏好者。此
結果與以往認知情況不同，然而學習偏好對於認
知能力之發展是否也扮演重要之角色？且實驗刺
激對於學習偏好也會產生不同之影響。將來研究
認知可塑性議題時，應可加入此變項探討，希冀
進一歩瞭解其變化情況。而部分文獻中，指出音
樂訓練可提升視覺記憶，此效應是否同樣為學習
偏好所造成，將可進一歩延伸探討。 
另外，由實驗二維持度作業之結果可看出，音
樂訓練組與非音樂訓練組在表現績效上有顯著差
異存在，推測音樂訓練可以改善兒童視、聽覺的
記憶維持能力，讓音樂訓練者有較佳之記憶維持
能力。且在視、聽覺兩認知能力之維持度作業績
效差異音樂組也較非音樂組小，該結果似乎顯示
音樂訓練可促進兩認知能力有較平衡之發展及運
用。 
實驗三空間能力作業中，音樂組其表現雖具略
佳之表現績效，但統計上其差異並不顯著，因此
無法證實音樂訓練可提升視覺空間能力之假設，
但瞭解在空間視覺化作業中，可較容易觀察到音
樂訓練所產生之差異。且由視覺偏好者組別間的
表現差異得知，學習偏好對空間能力作業應具有
其影響性存在，因此推論學習偏好差異應具有其
可塑性存在，可透過訓練活動產生表現績效上的
變化。 
本研究結果中主要顯示出，音樂訓練對於孩童
聽覺記憶及視、聽覺維持能力有訓練及提升之效
果，且學習偏好之差異具有其可塑性存在，可透
過訓練活動而產生改變。然而，目前學校的教育
課程中，大部分著重於學科之教學，較少關注其
它才藝或技能之培養，未來應可於教學過程中加
入其它多感官式的訓練元素(如音樂等)，在教具
或互動遊戲(軟體)中，融入類似音樂訓練的過
程，進行認識樂譜(讀譜)(視覺)、節奏遊戲(聽覺)
及學習樂器(觸、動覺)等可互動之活動，讓孩童
得到不同感官的資訊刺激，進而刺激認知能力之
發展，增加其學習興趣，更進一歩達到訓練之效
果。藉此讓未接受音樂訓練的孩童在認知能力
上，同樣能獲得相同之改善成效，使其能發展有
更完善之認知發展歷程。 
另外，發現在實驗一及實驗三結果中，學習偏
好因素讓受試者產生不一致的表現。實驗一中，
在視覺記憶作業均以聽覺偏好者之表現優於視覺
偏好者；但於實驗三中，在視覺空間能力作業以
視覺偏好者在不同音樂組別中，有接近顯著差異
之表現，其中以音樂組視覺偏好者略優於非音樂
組視覺偏好者。令人好奇聽覺偏好者是否較偏好
聽覺學習方式，進而刺激處理視覺記憶的認知能
力？或者在作業中，有不同之記憶策略造成聽覺
偏好者有較佳之表現績效。但於文獻中並無相似
情況，故無法進一歩驗證為何種因素所造成；而
在視覺空間能力作業中，視覺偏好者在兩組別
中，其表現績效有接近顯著之差異情況。同樣令
人感興趣其影響因素是音樂訓練所造成，或者與
感官刺激訓練相關而造成此結果？過去文獻中，
同樣無相關討論學習偏好對於視覺空間能力之間
的影響，故無法進一步進行討論，僅能提出此現
象供研究者參考。 
學習偏好方面，文獻中僅指出每個人都有其所
喜好的學習方式，在適合自己的學習方式中學
習，有助於提升學習效率(Korenman [24])。但未
提及學習偏好是否對於其它認知能力，也可能產
生訓練或提升之效果，因此上述情形無法加以驗
  14 
Society (1974). 
12. Baddeley A., Gathercole S. & Papagno C., ―The 
phonological loop as a language learning device‖. 
Psychological Review, 105, 1, 158-173 (1998). 
13. Chiappe, P. ＆  Schmuckler, P. C.. ―Phrasing 
influences the recognition of melodies‖. 
Psychonomic Bulletin ＆ Review, 4 , 2, 254-259 
(1997). 
14. Dowling, W.J., ―Scale and contour ： Two 
components of a theory of memory for melodies‖. 
Psychological Review, 85, 4, 341-354 (1978). 
15. Frances H. R., Gordon L. S. & Katherlne N.K., 
―Music and spatial task performance‖. Nature, 
365,611 (1993). 
16. Frances H. R., Gordon L. S., Katherlne N.K. & 
Eric L.W., ―Music and spatial task performance：
A causal relationship‖. The American 
psychological association 102nd annual 
convention, Los Angeles, CA (1994). 
17. Gardner Howard., ―Frames of mind：The theory 
of multiple intelligences‖. New York, USA: Basic 
Book (1983). 
18. Gabriel A. R., Kevin J. F., & Julie A. S., ―Timbre 
Reliance in Nonmusicans’ and Musicans’ 
Memory for Melodies‖. Music Perception, 13, 2 , 
127-140 (1995). 
19. Hetland, L., ―Learning to make music enhances 
spatial reasoning‖. Journal of Aesthetic 
Education, 34, 179–238 (2000a). 
20. Hope Daniels Cassity, Tracy B. Henley & Robert 
P. Markley. ―The Mozart Effect: Musical 
Phenomenon or Musical Preference? A More 
Ecologically Valid Reconsideration‖. Journal of 
instnjctionai Psychoiogy, 34, 1, 13-17 (2007). 
21. Jensen, A.R., ―Individual differences in visual 
and auditory memory‖. Journal of educational 
psychology, 62,123-131 (1971).  
22. Judy P., Laurel J. T., ―Memory for melody: 
infants use a relative pitch code‖. Cognition, 98, 
1–11. (2005) 
23. Kenneth M. S., Steele E.B. & Melissa D.C., ―The 
mystery of Mozart effect-Failure to replicate‖. 
American Psychological Society, 10, 4, 
366-369(1999). 
24. Korenman, L. M. & Peynircioglu Z. F., 
―Individual Differences in Learning and 
Remembering Music: Auditory versus Visual 
Presentation‖. Journal of Research in Music 
Education, 55, 1 , 48-64(2007). 
25. McGee M.G.., ―Human Spatial Abilities: 
Psychometric Studies and Environmental, 
Genetic, Hormonal, and Neurological Influence‖. 
Psychological Bulletin, 86, 889-918(1979). 
26. Moore B. R., ―The relationship between 
curriculum and learner： Music composition and 
learning style‖. Journal of research in music 
education, 38, 24-38(1990). 
27. Schellenberg E. G.., ―Research Report：Music 
Lessons Enhance IQ‖. American Psychological 
Society, 15, 8 ,511-514(2004). 
28. Terry D. Bilhartz, Rick A. Bruhn & Judith E. 
Olson. ―The Effect of Early Music Training on 
Child Cognitive Development‖. Journal of 
Applied Developmental Psychology ,20, 4 , 
615–636 (2000). 
29. William F.T., Schellenberg E.G. & Gabriela H., 
―Arousal, Mood, and the Mozart Effect‖. 
American Psychological Society, 12, 
3,248-251(2001). 
30. Yim-Chi Ho, Mei-Chun Cheung, & Agnes S. 
Chan, ―Music Training Improves Verbal but Not 
Visual Memory: Cross-Sectional and 
Longitudinal Explorations in Children‖. 
Neuropsychology, 17, 3, 439–450(2003). 
31. Zehra F. P, Aydyn Y. D. & Banu Ö . K., 
―Phonological awareness and musical aptitude‖. 
Journal of Research in Reading, 25, 1, 
68-80(2002).  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 兒童才藝訓練對工作記憶之影響(II)-音樂訓練
計畫主持人: 陳敏生
計畫編號: 99-2221-E-224-046- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
