 I
中文摘要 
在奈米科技對社會的衝擊日漸增加的今天，許多奈米製程技術相當蓬勃的被研究發展
並希冀將之進一步的應用於工業上，而自組合成技術即為其中之一種。此 bottom-up 的元件
製作模式，其較傳統 top-down 的製作方法，具有經濟、效率高及易於製作精細奈米結構等
優點。整體計畫的第一期研究將探討如何應用此一自組合成技術，在不同的化學合成參數
下，進行各種不同尺寸奈米金顆粒之製作；並更進一步的均勻排列奈米金顆粒以組成奈米
金薄膜。同時並探討奈米金顆粒其吸收光譜之光學特性。 
於奈米金顆粒粒徑大小的合成控制上，係藉由改變溶液中金離子及硫基的莫耳數比來
控制所合成金顆粒的大小。研究成果已完成分佈於 2~5nm 共六種不同粒徑之奈米金顆粒的
合成，並透過 HR-TEM 的影像拍攝及 Mac-View 粒徑分析軟體、進行粒徑的分佈研究，得
到粒徑大小係正比於金離子與硫基莫耳數比的關係。 
研究亦完成由四種不同粒徑之奈米金顆粒所自組合成之奈米金薄膜，藉由 HR-TEM 影
像可發現，所完成之奈米金薄膜其緻密性均勻，未發現大的孔隙出現在薄膜上；如能成功
將之作數層堆疊，使各單層之薄膜相互填補其空隙，將能製作緻密性佳且厚度不同之薄膜。
此類奈米薄膜製作技術，具有潛力取代價格較為昂貴之濺鍍製程。 
於奈米金顆粒光學特性的研究上，係探討奈米金顆粒其粒徑大小與吸收光譜特性的變
化情形；此研究可驗證具有不同粒徑的金顆粒，其具有不同吸收光譜的特性。本研究以
UV-vis 做其最大吸收光譜的檢測，由其各別之最大吸收波長會隨顆粒尺寸變大而增加，此
結果一般稱之為紅移現象。 
 
關鍵字：自組合成技術、金顆粒、硫基、粒徑分佈、HR-TEM、濺鍍製程、吸收光譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
前言 
在奈米科技蓬勃發展的今天，許多奈米製程技術亦如雨後春筍般的被開發出來以應用
於要求日趨嚴苛的工程領域，而自組合成技術即為其中之一種。此一由小(原子、分子)而大
(奈米結構)的製程模式，於工程領域一直都是一個理想。近期由一些化學研究人員所發佈的
研究成果顯示，自主合成的製程技術已漸趨成熟。此 bottom-up 的元件製作模式，其較傳統
top-down 的製作方法，具有經濟、效率高及容易製作精細奈米結構等優點。 
 
研究目的 
本研究係探討如何應用此一自組合成技術，藉由不同的化學合成參數，以進行各種不
同尺寸之奈米金顆粒的製作；並進一步進行均勻排列金顆粒以組成奈米金薄膜；如何應用
此一自主合成的奈米薄膜，更進一步的進行後續之奈米結構與元件的開發，將是後續需要
努力達成的研究目標。另一方面亦試圖探討奈米金顆粒之光學特性，期能落實於奈米感測
技術或奈米生醫等應用領域上。 
 
文獻探討 
以金的膠體溶液製造金顆粒之技術被應用在各式顯微鏡技術中當成標記(marker)已有
幾十年歷史，數十種合成方法被發展出來，並用於控制合成金顆粒時的顆粒大小，此時之
粒徑分佈於 0.85nm 至 64nm 的範圍內。Leff 及其研究團隊更進一步的研究發現，當金顆粒
的合成達到奈米級大小時，合成就會完全受制於表面物(surfactant)的濃度，此時粒徑範圍可
控制於 1.5 至 20 nm 之間[1]。奈米金顆粒之合成流程主要是出自 Brust 團隊；當形成可穩定
於金晶體外表包覆硫醇(alkanethiol)的膠體溶液，其外表覆蓋官能基的膠體粒子可在不同的
pH 值溶液中被離子化形成靜電學穩定粒子，此靜電力在帶電荷的膠體粒子間交互作用，得
以使其於溶液中自組成均勻的奈米顆粒[2]。 
而本研究計畫中所使用之製程方式較接近 Brust 團隊。但是存在許多不同的參數。主
要為在金離子溶液中利用有機鍵的包覆可以將一定數量的金原子群聚成球狀，以形成大量
整體分佈均勻性極佳的奈米金顆粒，可知此自組合成技術已能成功的將金原子經自組排列
合成為均勻的奈米級金顆粒。 
國外的研究論文顯示，藉由改變金離子及硫基的莫耳數比，可控制所合成金顆粒粒徑
的大小[3-5]。本計畫的研究驗證此一結論，且找出其相對應之關係，所合成之奈米金顆粒
其粒徑大小隨金離子與硫基之莫耳數比的大小成正關係。此外在應用技術上，基於國外利
用奈米金顆粒於快速的毒物偵測上，本團隊有將所完成不同尺寸之奈米金顆粒應用於奈米
生化感測技術之構想。文獻中有關於奈米顆粒尺寸大小與其最大吸收光譜間的關係探討，
此相關研究在奈米感測技術之應用上，屬相當關鍵之背景知識，故本研究希望探討當顆粒
之尺寸大小改變時，其最大吸收光譜波長隨顆粒尺寸改變之情形。 
而於合成奈米金顆粒成奈米薄膜的部分，則將尚未形成顆粒前之膠體溶液加入水中，
因水為極性溶液，此溶液為非極性溶液，故其不互溶。此膠體溶液將浮於水面上，並於水
與空氣的介面中形成薄膜。此外亦將嘗試加入含雙硫基之溶液以期能更進一步改良其排列
之情形。 
 
研究方法 
奈米顆粒之自組合成技術為由各種元素之原子自組成為奈米尺度的晶體顆粒，這即是
 3
此外於奈米金顆粒之光學特性研究上，在此將探討奈米金顆粒，當其粒徑大小不同
時，其吸收光譜變化的情形；可藉以驗證當其具有不同顆粒粒徑分佈時，其最大吸收光譜
的情形會有所改變。本團隊以UV-vis做其最大吸收光譜的檢測。圖五是AuCl4- and thiol莫耳
數比為 1：1、3：1、5：1 及 8：1 之金顆粒其UV-vis結果圖。由其各別之最大吸收波長值
可看出其會因顆粒尺寸變大而增加，此結果一般將之稱為紅移現象（red shift）。 
 
參考文獻 
[1] Burst M., Walker M., Bethell D, Schiffrin D. J., Whyman R., “Synthesis of Thiol-Derivatised 
Gold Nanoparticles in a 2-phase Liquid-Liquid system,” chem. commun., 801-802（1994） 
[2] Daniel V. Leff, “Thermodynamic Control of Gold Nanocrystal Size:Experiment and Theory,” 
J. Phys. Chem., 99,7036-7041（1995） 
[3] N. R. Jana, L. Gearheart, C. J. Murphy, “Seeding Growth for Size Control of 5-40 nm 
Diameter Gold Nanoparticles,” Langmuir, 17, 6782-6786（2001） 
[4] W. Cheng, S. Dong, E. Wang, “Synthesis and Self-Assembly of Cetyltrimethylammonium 
Bromide-Capped Gold Nanoparticles,” Langmuir, 19, 9434-9439（2003） 
[5] C. K. Yee, A. Ulman, J. D. Ruiz, A. Parikh, H. White, M. Rafailovich, “Alkyl Selenide- and 
Alkyl Thiolate-Functionalized Gold Nanoparticles: Chain Packing and Bond Nature,” 
Langmuir, 19, 9450-9458（2003） 
 
計畫成果自評 
關於自組合成奈米金顆粒的研究部分，已擁有製作粒徑分佈均勻之奈米金顆粒能力，
並可藉由調整製程參數，控制自組合成奈米金顆粒之粒徑大小；相關之研究結論為金離子
與硫基的莫爾數比正比於所合成奈米金顆粒的粒徑大小。 
於奈米金薄膜的製作部分，可由各種不同粒徑之奈米金顆粒自組合成奈米金薄膜，其
HR-TEM 影像顯示，其緻密性頗佳且表面沒有很大的孔隙出現。將來若能更進一步將之進
行堆疊，此製程將可應用於奈米薄膜的製作，取代價格較為昂貴之濺鍍製程。 
在奈米金顆粒之光學特性檢測部分，經由 UV-vis 進行其最大吸收光譜研究，可了解當
金顆粒於奈米尺度下，其粒徑與吸收光譜的關係，研究證實當顆粒尺寸越大，其吸收光譜
有紅移的現象。本研究之成果可將之應用於奈米檢測技術上。 
 
於此計畫中所完成的研究並發表之論文如下所列： 
1. Shinn-Hwa Chen（陳信華）, Dau-Chung Wang（汪島軍）, Gen-You Chen（陳亘佑）, 
Chia-Liang Jan（詹嘉良）, “Size Control of the Self-Assembly Gold Nanoparticles,” 
Journal of Medical adn Biological Engineering, Special Issue on Nano Bioengineering, 
2006（EI 期刊論文） 
2. Dau-Chung Wang（汪島軍）, Shinn-Hwa Chen（陳信華）, Gen-You Chen（陳亘佑）, 
Chia-Liang Jan（詹嘉良）, “Self-Assembly of Surface Modified Colloidal 
Nanoparticles” 2005 Nano Bioengineering International Symposium, 2005, Chung 
Yuan Christian University, TAIWAN, R. O. C. （研討會論文） 
 
圖三、為歸納出AuCl4- and thiol之莫耳數比與其生成的顆粒粒徑之關係 
 
 
圖四、為不同AuCl4- and thiol莫耳數比之奈米薄膜的 20 萬倍HR-TEM影像， 
(a) 1：1 、(b) 3：1、(c)5：1 及(d)8：1 
(b)  
 
圖五、為AuCl4- and thiol莫耳數比為 1：1、3：1、5：1 及 8：1 之顆粒其UV-vis結果圖。 
 5
