 2
中文摘要 
由於國內對於應用人工溼地淨化醫療社區污水廠二級放流水淨化資料的闕如，因此本計
畫擬於嘉義縣大林慈濟醫院園區設置人工溼地實驗系統，以有系統的方式處理該醫療園區污水
廠之二級放流水，使污水廠所排放之二級放流水能夠進一步淨化，並增加放流水的再利用性與
再利用的範圍。大林慈濟醫療園區除了醫療設施之外，尚有許多一般居住及教學的設施，因此
醫療廢水僅佔污水量的一部份。根據慈濟大林醫院園區過去水質分析記錄，顯示該污水廠的處
理效果良好，均符合「放流水標準」，但是硝酸鹽的卻始終很高，因而限制了再利用作為澆灌
用水的目的。本計畫以人工溼地實驗實場作為三級處理設施，配置以自由表面流(free water 
surface system, FWS)人工溼地，以及表面下流動(subsurface flow system, SSF)人工溼地進行處
理，並且在人工溼地系統之後設置一生態池，除了可增加景觀、生態等多樣性功能，並且還可
用來持續觀察處理過後的水質。 
研究結果顯示，本研究之人工濕地在污水進流量 100CMD 的操作下，總氮濃度可由進流
為 37.1±7.7 mg N/L，在 FWS 溼地出流時降低為 23.2±7.2 mg N/L，在 SSF 溼地出流時進一步降
低為 23.2±7.2 mg N/L，去除效率約為 64%，總磷由進流的 5.5±1.4 mg P/L，至 FWS 溼地出流
時降低為 4.6±1.2 mg P/L，SSF 溼地出流更進一步降低為 3.7±1.3 mg P/L，去除效率為 33%。進
一步比較本研究人工濕地其他操作試程的氮、磷去除速率(啟動期與穩定操作期 1)，本研究試
程(100 CMD 高硫量試程)的氮磷去除表現均比其他兩個試程優越，顯示濕地在穩定操作且良好
的維護管理下，生態結構越趨健全，藉由植物所貢獻的碳源，可促進濕地脫銷作用的進行，並
且在的採收管理下，可促使植物攝取水中的磷。另外，本研究人工濕地處理過後的淨化水，渴
再利用於植栽的澆灌、景觀、道路沖洗等用途。 
 
關鍵詞：人工溼地、三級處理、硝酸氮、總氮、總磷 
 
Abstracts 
The information of using constructed wetlands for polishing medical treatment discharge is 
scarce in Taiwan. This proposal plans to use the constructed wetland systems built in Tzu-Chi Dalin 
Hospital area to treat the discharge from its wastewater treatment plant systematically so as to 
improve the water quality for further reuse. The wastewater from Tzu-Chi Dalin Hospital area 
includes hospital and municipal wastewater. According to the water quality records of Tzu-Chi Dalin 
Hospital, the discharge of its wastewater treatment matches “Discharge Standards” of EPA. However, 
the nitrate concentration is remained high in the discharge, so that limited for reclaiming as irrigation 
purpose. In this plan, the constructed wetland system is used as a tertiary treatment system. A free 
water surface wetland (FWS) followed by a subsurface flow wetland (SSF) are planned to proceed 
the experiment. A scenic pond is built at the end of the wetland system for observing the water 
quality in a natural environment and also providing aesthetic and ecological functions. 
As results, the study wetland treated the discharge from its wastewater treatment plant about 
 4
有鑒於人工溼地系統操控參數的建立需長期持續的數據，因此本計畫提出利用現有之大
林慈濟人工溼地系統，持續以實場操作方式，以有計畫的方式完整探討人工溼地系統應用於三
級處理之淨化功能探討，進而降低接收水體承受污染物的負荷，並進一步評估淨化水體再利用
的應用性，以建立三級處理人工溼地系統之操作與控制模式，以便未來設計應用時的參考依據。 
三、文獻探討 
縱覽文獻，經污水處理設施所排放之二級處理放流水，進行三級處理的主要目的大致可分
類為：(1)進一步處理污水處理設施硝化之後放流水；(2)原污水處理設施欲符合更嚴苛的放流
水標準，在不擴增規模的原則下，進行三級處理；(3)三級處理後之淨化水直接進行再利用。
由於近年來許多國家均產生水資源的缺乏的危機，其中以淨化水進行再利用為目的三級處理日
益盛行。由於國內的水資源日益缺乏，因此廢污水進行三級處理之後的主要目的，同樣仍較偏
重於進行回收再利用，其中目前國內幾座污水廠進行三級處理的方法，不外乎以消毒(包含添
加藥劑消毒、紫外線消毒等技術)、過濾(包含砂濾、薄膜過濾、微過濾等技術)，以及添加化學
藥劑(化學沉澱等)為主，而這些三級處理過後的回收水主要用途大都使用於污水處理設施內園
區設施的清洗、花草的澆灌，以及市區道路清洗、行道樹的澆灌等。 
除了過濾、消毒等程序之外，三級處理程序中另一種可行的技術為人工溼地技術
(constructed wetland or treatment wetland)。人工溼地是將生態工程技術應用於水或廢水管理及
處理上的一種自然淨化程序，具有可將污染物同化及異化轉換的能力，亦兼備物理、化學及生
物處理功能，具有不需能源輸入、技術層次低、操作維護需求低，亦可以提供生態保育及自然
景觀等優點。因此為一種省能源、低成本、無二次污染、操作維護簡單、不破壞生態的綠色環
保技術(3-4)。但靠自然淨化速率較慢、土地面積需求較高，為溼地處理技術之缺點。 
由於人工溼地具有維護操作簡單等優點，並且可以提供景觀、休憩、生態等多樣化功能，
因此在國外已經相當多的三級處理實際應用案例。 
以歐洲地區為例，由於歐洲有許多的小鄉村雖然本身具有小型的污水處理設施，然而往往
因為人口增加、放流規範愈趨嚴苛，或是原污水處理效果不如預期等因素，考量以人口以及地
區偏遠等問題，維護操作簡便、建設成本低廉的人工溼地系統成了最佳選擇。以為位於奧地利
南部的小村莊─Strengberg村為例，該村已經建有可處理 1500 人生活污水的活性污泥處理系
統，然而由於該村的污水量相當的少，因此需要增建一處理系統進行三級處理，以完全去除水
中的營養鹽。Strengberg村於 1994 年建立一三級處理的人工溼地系統，並於 1995 年春季開始
操作。Strengberg人工溼地系統主要由 4 座reed bed型溼地組成，溼地的水流方式均為垂直流動
式。經操作之後之結果發現，由於Strengberg人工溼地系統為三級處理系統，因此在進流的污
染物濃度並不高，所表現的去除效率也不如預期，但對於營養鹽的去除具有相當寮好的效果，
其中Strengberg人工溼地系統具有相當大的硝化能力，甚至當水力負荷增加至 500 mm/d時，出
流水的NH4-N的濃度仍可低於 0.3 mg/L以下(5)。 
反觀國內雖然近年來已經陸續建築了許多的人工溼地系統，應用於社區家庭污水(6-12)、校
園廢污水(13-22)、以及污染性河水的處理，然而以人工溼地應用於三級處理仍較少見。2003 年
由嘉南藥理科技大學人工溼地團隊，於嘉義縣大林慈濟醫療園區設置三級處理之人工溼地實驗
系統，希望能夠以生態淨水的方式將二級處理水再進一步淨化，以及實踐慈濟證嚴上人對於水
資源儘量回收再利用的宣示。由於慈濟醫療園區勵行處理水回收再利用的原則，使得二級污水
處理廠的放流水水質低於「放流水標準」，而且易於經過生態系統的淨化，增加再利用的價值
 6
主，約佔總氮的 97%，其他型態的氮，如總凱氏氮(TKN)、氨氮(NH3-N)、亞硝酸氮(NO2-N)
濃度均非常低，顯示本實驗人工溼地處理之二級放流水中，總氮部分主要以硝酸氮的處理為
主。如表 1 所示，總氮在本研究之人工溼地中的濃度逐漸降低，濃度由系統進流之 37.1±7.7 mg 
N/L ，至FWS 溼地出流時，降低為 23.2±7.2 mg N/L，至系統出流(SSF 溼地出流)，總氮濃度
更進一步降低為 13.4±7.5 mg N/L ，整個溼地系統的總氮去除率約為 64 %。在總氮的去除中，
硝酸氮的濃度由系統進流的 35.91±6.68 mg N/L ，出流濃度降低為 12.26±6.68 mg N/L ，去除
率約為 66 %，其他型態的氮在本研究之人工溼地系統中，濃度並無明顯之變化，顯示硝酸氮
在本研究之人工溼地系統的去除中，並無轉變成其他型態的氮化合物而存在溼地中。溼地系統
去除硝酸氮的主要機制包括：微生物的異化脫硝作用、同化作用，以及植物的攝取(23)，其中微
生物的異化脫硝作用被認為是溼地系統去除硝酸氮的主要機制(24)，而文獻中也報導，溼地去除
硝酸氮的主要限制條件為：(1)缺氧(anoxic)的環境，以及(2)足夠的碳源。溼地的底泥(sediment)
及附著在碎石或植物組織上的生物膜內部，可達成無氧的局部環境，是脫硝作用的主要場所，
另外，溼地中的植物體組織可以直接留置於水體中貢獻碳源，以及植物體根部亦可釋放出碳
源，因此雖然本研究之人工溼地系統的溶氧(DO)值均維持在 2-6 mg/L 左右，水體中維持有溶
氧，且在無外加碳源的操作下，本實驗之人工溼地系統仍可獲得良好的脫硝效能。在本研究中，
硝酸氮的污染負荷為 4.8 g N/m2/day ，整個溼地的硝酸氮去除速率約為 3.19 g N/m2/day ，均
高於文獻之報導值(0.01-1.512 g N/m2/day)，主要原因為本研究之人工溼地的硝酸氮污染負荷相
當高，在溼地本身可提供足夠碳源供脫硝作用的條件下，因此可獲得較高的硝酸氮去除速率。 
總磷的進流濃度為 5.5±1.4 mg P/L ，經FWS 溼地處理過後，濃度降低為 4.6±1.2 mg P/L ，
經SSF 溼地處理過後的系統放流，濃度降低為 3.7±1.3 mg P/L ，去除率為 33 %。溼地中去除
磷的主要機制主要為仰賴溼地中底泥等介質的吸附，以及植物與微生物的攝取，由於本研究之
人工溼地已經操作 1 年以上的時間，溼地中的介質對磷的吸附可能已達飽和，因此溼地中磷
的去除可能為植物與綜合以上人工溼地系統進行污水三級處理的氮磷處理效能，再比較以與本
研究之人工溼地系統由建設完成之啟動期、穩定操作期 1 、2(star up phase, 操作時間為 2003 年
8 月至 11 月；stable phase1, 操作時間為 2004 年 4 月至 6 月；stable phase2,操作時間為 2004 
年 7 月至 12 月)的氮、磷去除速率，可以發現隨著人工溼地的操作時間越久，本研究之人工
溼地系統去除氮、磷的去除速率也越來越高，如圖 2 所示，以硝酸氮為例，啟動期的硝酸氮去
除速率表現均不如穩定期，其中stable phase 2 的硝酸氮去除速率更高於stable phase 1 ，顯示
本研究之人工溼地在穩定的維護與操作下，硝酸氮的去除速率可提高至 3-4 g N/m2/day ，此不
同時期去除速率差異性的主要原因為啟動期間，溼地植物正快速生長，雖然對於營養鹽的需求
量較大，但由於整個溼地的生態結構尚未完全，並且植物均處於生長期，較缺乏植物體殘渣進
入水體中貢獻碳源，以供脫硝作用的進行，在本研究中，總磷的去除亦有類似的表現，雖然在
啟動期期間，溼地中的介質雖然可吸附磷，並且植物生長時也需要攝取大量的磷，然而當溼地
系統進入穩定期之後，經由適當的維護管理，在穩定期期間對於磷的去除速率仍可高於啟動
期，並且在溼地生態結構逐漸完備之後，更可提高處理效能。 
另外值得注意的是在穩定期期間，FWS1 採樣點的硝酸氮去除速率遠高於溼地中其他各採
樣點，與文獻報導的結果頗為一致(25)，主要原因為溼地入流段底泥中的脫硝菌受高濃度硝酸氮
刺激，脫硝活性遠高於溼地中其他各點，使溼地入流段的硝酸氮去除表現比其他各點優越，反
之，在溼地啟動適應期階段並無類似的情形發生，顯示溼地底泥中的脫硝菌同樣處於適應期。
在總磷的去除表現也有FWS1 採樣點高於其他採樣點的特性，然而總磷在FWS1 的去除速率高
 8
效利用。 
在日本並無訂定中水水質標準，但其原則為「中水水質應優於二級出流水或與出流水水
質相同」。而我國於近年來亦積極推動中水道系統，並訂定「中水道二元供水系統建議水質標
準」，堤供興建中水道之機關有所依循(如表 4)。 
由本計畫人工濕地在各階段操作的水質凈化結果顯示，人工濕地的系統放流點之BOD5、
大腸菌數、pH、濁度、臭氣、外觀等(色度還須確認)應可符合表 4 所列的水質要求，再利用於
中水道系統。 
六、結論與建議 
1. 本研究之人工溼地各項水質表現中，除了氮、磷以外，進流於人工溼地系統之進流水，亦
即污水廠之二級放流水，不但符合二級放流水標準，並且濃度均非常低， 
2. 本研究污水廠所排放之二級放流水，總氮的各項氮物質組成中，主要以硝酸氮為主，約佔
總氮的 97%，其他型態的氮，如總凱氏氮(TKN)、氨氮(NH3-N)、亞硝酸氮(NO2-N)濃度均
非常低。 
3. 總氮在本研究之人工溼地中的濃度逐漸降低，濃度由系統進流之 37.1±7.7 mg N/L ，至 FWS 
溼地出流時，降低為 23.2±7.2 mg N/L，至系統出流(SSF 溼地出流)，總氮濃度更進一步降
低為 13.4±7.5 mg N/L ，整個溼地系統的總氮去除率約為 64 % 
4. 總磷的進流濃度為 5.5±1.4 mg P/L ，經 FWS 溼地處理過後，濃度降低為 4.6±1.2 mg P/L ，
經 SSF 溼地處理過後的系統放流，濃度降低為 3.7±1.3 mg P/L ，去除率為 33 %。 
5. 本研究之人工溼地系統由建設完成之啟動期、穩定操作期 1、2 的氮、磷去除速率，可以
發現隨著人工溼地的操作時間越久，本研究之人工溼地系統去除氮、磷的去除速率也越來
越高。 
6. 本計畫人工濕地總氮的去除效率高達 56~86%，但是濕地放流水的水質仍難以符合「灌溉
用水水質標準」中的總氮的限制值。然而，SS 均可符合灌溉用水水質標準的要求。 
7. 本計畫人工濕地的水質凈化結果顯示，人工濕地出流水除了大腸桿菌群(＜200 CFU/100mL)
外，其餘水質項目有能力達成「土壤處理標準」所列的利用廢污水施灌花木、抑制揚塵適
用之水質標準。 
8. 本計畫人工濕地的系統放流點之BOD5、大腸菌數、pH、濁度、臭氣、外觀等(色度還須確
認)應可符合日本「中水道二元供水系統建議水質標準」所列的水質要求，再利用於中水道
系統。 
 
七、計畫成果自評 
本研究計畫的執行，共達到以下成果： 
1. 獲得國內關於「應用人工溼地淨化醫療社區污水廠二級放流水淨化」之相關參數資料，此
部分資料在國內較為缺乏，並且相關應用案例較少。 
2. 完成「污水廠放流水三級處理與再利用的生態技術」之開發與研究，目前本技術可立即應
用於其他類似產業或相關單位。 
3. 協助與訓練一進修部碩士班研究生於 95 年完成碩士論文並畢業，其題目為：以人工溼地
處理醫院污水處理廠放流水之研究。 
4. 相關數據統合後，於 2005 年環工年會之 30 屆廢水處理技術研討會，投稿一口頭發表之研
討會論文，題目為：人工溼地作為污水三級處理氮磷之效能。 
5. 目前慈濟大林醫院污水廠園區中部分植栽的澆灌，引用本研究之人工濕地所處理之淨化
水，達到水資源再利用。 
 10
對大腸菌去除之影響，第二十八屆廢水處理技術研討會，pp.1-120，台中，計畫編號：
NSC-91-2211-E-041-012。  
18. 歐文生、荊樹人、林瑩峰、林憲德，2003，人工溼地淨化校區污水再利用之研究，第二十
八屆廢水處理技術研討會，pp.1-117，台中。 
19. 黃南犬 文、李得元、荊樹人、林瑩峰、黃倩雯、黃政哲、施俊宏，2003，人工溼地處理校園
污水之溫度變化對氮磷去除的影響，第二十八屆廢水處理技術研討會，pp.1-119，台中，
計畫編號：NSC-90-2211-E-041-005。 
20. 左惠文、李得元、簡淑娟，光華女中人工溼地處理校園污水之功能探討，2004，第二十九
屆廢水處理技術研討會，pp.1-85，台南，計畫編號：NSC 92-2211-E-041-014。 
21. 左惠文、李得元、張翊峰、李俊儀、莊淳凱、賴玟錡，2004，不同水力負荷對人工溼地去
除校園廢污水之研究，第二十九屆廢水處理技術研討會，pp.1-83，台南，計畫編號：NSC 
92-2211-E-041-014。 
22. 左惠文、李得元、許欣潔、黃倩雯、王宣羽、陳俊宏，2004，以人工溼地處理校園廢污水
中懸浮固體之研究，第二十九屆廢水處理技術研討會，pp.1-49，台南，計畫編號：NSC 
92-2211-E-041-014。 
23. Hoek, J. P. van der and Klapwijk, A., “Nitrate removal from ground water.” Wat. Res., 21, 
pp.989-997, (1987). 
24. Ingersoll, T. L. and Baker, L. A., “Nitrate removal in wetland microcosms,” Wat. Res. 32(3), 
pp.677-684, (1998). 
25. 施凱鐘，林瑩峰，荊樹人，李得元，陳俊豪，吳亞潔，人工溼地在不同水力負荷操作下處
理受硝酸鹽污染之地下水，第 28 屆廢水處理技術研討會論文集，台中，(2003)。 
26. 工業技術研究院能源及資源研究所 
 
 
 
 
 
 12
表 2 世界各國廢(污)水處理回收利用水質標準比較表 
參數 California
a
T-22(1978) 
U.S.EPA 
(1992) 
WHO 
(1989) 
Israel 
(1978) 
Tunisia 
(1975) 
Cyprus 
(1997) 
France 
(1991) 
Italy 
(1977) Taiwan 
準則型態 Law Guidelines Guidelines Law Law Provisional Standards Guidelines Law Guilelines 
最低處理程度 高級處理 高級處理 穩定塘b 二級處理c 穩定塘 三級處理 二級處理 － 
主要處理程序 
氧化、懸浮沉
澱、過濾、消
毒 
過濾 
消毒 穩定塘 
長期儲存、消
毒 穩定塘 
過濾 
消毒 － － 
總BOD5 (mg/L) － 10 － 15 30 10 － － 
溶解性BOD5 
(mg/L) 
－ － － 10 － － － － 
COD 
(mg/L)     90   － 
懸浮固體(mg/L) － 30d － 15 30 10 － 100 
濁度(NTU) 2 2 －  － － － － － 
pH － 6-9 － － 6.5-8.5 － － 6.0-9.0 
導電度(dS/cm) － － － － 7.0 － － 7.5 
溶氧(mg/L) 存在 － － 0.5 － － － － 
總氮 
(mg/L) 
－ － － － － － － 1.0 
總大腸菌
(MPN/100mL) 2.2(50%)
e 0f － 2.2(50%) 12(80%) － － 2~20 － 
糞便性大腸菌
(MPN/100mL) 
－ 不可檢出~200 0~1000 － － 50 － － 
線蟲蛋數
(eggs/100mL) g
－ － 0~1 － <1 0 <1 － 
殘餘有效氯(mg/L) 存在 <1.0 － 0.5 － － － － 
鹽度 － － － － － － 
as WHO 
SAR<10h － 
重金屬 － *長期 使用 
**短期 
使用 － － － －  Yes  
 14
表 3 採土壤處理方式以施灌花木、抑制揚塵適用之水質標準 
適用範圍 水質項目 最大限值單位（毫克／公升）
水溫 攝氏三十五度以下 
氫離子濃度指數 6.0—9.0（無單位） 
酚類 0.1 
氰化物 0.5 
礦物類 10 油
脂 動植物性 30 
鈉吸著比 6.0（無單位） 
總氮 15 
總磷 2 
硼 0.75 
鋁 5.0 
砷 0.2 
鈹 0.5 
鎘 0.01 
總鉻 0.1 
鈷 0.05 
銅 0.2 
鉛 0.1 
鋰 2.5 
錳 0.2 
總汞 0.005 
鉬 0.01 
鎳 0.5 
硒 0.02 
釩 10.0 
鋅 2.0 
生化需氧量 30 
懸浮固體 30 
化學需氧量 100 
事業、污水下水道
系統共同適用 
大腸桿菌群 200（CFU/100mL） 
 
  
FWS1  
Influe n t  
FWS 2  
SSF 1  
SSF 2  
Effluent  
Pond  
Sample site  
 
圖 1大林慈濟人工溼地系統流程及採樣點
 16
