中文摘要 
傳統上超音波波速度散度大小之量測需要由多個不同頻率之超音波脈波獲
取在時域之信號，本計劃將利用已發展成功之時域分頻處理（SSP）技術把一
個寬頻的超音波脈波訊號分解成一序列之窄頻脈波訊號，接著分別處理入射及
穿透的寬頻脈波的分頻測量就可以得到 VDM。本計劃除將把上述技術建立成電
腦化自動量測系統直接應用於人體腳跟骨量測外，並將應用於臨床與 UBIS 
5000 超音波骨密儀所量測結果，探討超音波速度散度應用於骨質疏鬆症臨床
診斷之可行性。結果顯示，利用所發展的 SSP 技術所得到的超音波速度散度大
小(VDM)與超音波波速(SOS)之相關性係數高達 0.85，因此以 VDM 來代替 SOS
作為骨頭組織特性的判斷是可行的，但是如果單獨以 VDM 來代替目前臨床所用
之 T_Score，作為骨質疏鬆症之判斷，則沒有很高的相關性。這也就是說，必
須更進一步探討 VDM 與骨頭組織特性關係。 
 
 
關鍵詞：骨質疏鬆症、超音波、分頻處理、速度散度、腳跟骨 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
  前  言 
利用超音波進行骨頭組織辨識研究中一個重要的問題就是，由於骨頭是具有非均質性
(imhomogenous)的鬆散物質(loosy media)並對超音波有嚴重之衰減特性；根據以往的研
究結果顯示人體組織對超音波的衰減特性大致與入射之超音波的頻率成指數的關係，稱
為 power law functions. 對於寬頻式( broad band)的超音波在經過組織介質後，由於高頻
訊號的衰減要比低頻來得大，因此對於超音波在穿過介質後，其波形( wave shape) 與入
射波形已經產生變形(distortion)了，也就是產生頻譜偏移( spectrum shift)與速度散度
( velocity dispersion)的現象。針對上述速度散度在人體骨頭組的研究，傳統上會利用很
多不同單一頻率之超音波探頭，分別求取訊號經過骨頭之飛行時間（time of flight, TOF）
後，在與已知的骨頭厚度相除，即可得到速度與頻率之相關曲線(即所謂的速度散度)。
由於上述時域分析方法費時費力，從 1996 年陸續有一些學者放棄上述方法，而利用所
謂頻域替代法的技術。 
 
                    
( ) ( )
                                                               
其中； 
   f：為超音波脈波頻率。 
  ：為波在水中的速度。 wc
  ：為待測物(腳跟骨)的厚度。 md
  ：穿透待測物後超音波的相位 )( fA
  ：穿透水後超音波的相位 )( fAr
 
把上述所得到之相速度與頻率關係，只要指定所欲探討之頻率範圍，即可求得速度散
度大小之量化（velocity dispersion magnitude,VDM）參數： 
)()( minmax fCfCVVDM pp −=Δ=            (2) 
基本上，VDM 與所欲探討骨頭之材料特性有密切關係，因此波速散度大小（VDM）
可能傳達評估骨質疏鬆症中所需骨頭機械特性之訊息，而 Droin 更大膽指出此訊息可
能與傳統 BUA 及 SOS 更能反映骨頭內部組織的訊息。利用上述方法，目前在文獻可
查到在實驗室利用離體人體骨頭所得到之骨頭速度散度大小(VDM)如下表所示： 
     表 1  目前文獻可查人體骨頭超音波速度散度之比較結果 
Authors   n  Frequency range    Dispersion (mean ± standard
(kHz)             deviation) (m/s MHz)   
Wear（2000） 
Nicholson et al（1996） 
Strelitizki and Evans（1996）
Droin et al（1998） 
  24   200-600               -18 ± 15 
  70   200-800                  -40 
  10   600-800               -32 ± 27 
  15   200-600               -15 ± 13 
上述之結果，明顯的看出確實人體疏鬆骨組織得速度散度有負的趨勢，但由於頻域的分析
方法大致存有幾項實務上之技巧： 
(1)快速傅立葉轉換(FFT)過程中，所取轉換視窗位置、大小及轉換點數之決定 
(2)快速傅立葉轉換(FFT)過程中，由於周期具有 2Π重複循環之特性，如何轉換成對照時
域之絕對相位，各家技巧不同，就算有 unwrapping 的技術，也會引起相位快速改變的
情形。 
fπ2
cd
cdfc fw
m
wm φΔ−
= (1) p
1 
 
            N = σf T+ 1          
其中 f0
減係數 
質反射回來訊號可利用下式直接在時域上求得其相速
(4) 
d
f
f Δ< β
δσ 02 (5) 
 :訊號中心頻率 
     δ : 預設值（一般取 5%） 
     β : 骨頭超音波衰
    Δd : 骨頭厚度 
接著就可以對於超音波穿透或從介
度： 
(1) 反射訊號          
i
p t
diC Δ
Δ= 2)(  (6) 
(2) 穿透訊號         
iw
wC p tCd
dCi Δ−Δ
Δ=)(  
最後之速度散度則依公式(12)求得 
 (b)建立超音波速度散度量測系統 
電腦為基礎之自動超音波速度散度測量系統，詳細
(7) 
   本計劃將利用上述建立一套以個人
架構如下圖 7 所示。 
 
          圗 2 個人電腦型之腳跟骨超音波速度散度量測系統架構圖 
本系統架構可區分為硬體與軟體，各個單元的功能與特性如下。 
(
頭：型號 V391，中心頻
率 徑 1.125”(29mm)，可分別採用平行式或聚焦式（焦距需配合量側系
(2) 
張美國 UltraTek 公司製造的超音波脈波發射卡 PR300，其為 ISA 工業
00V，可以發射足夠穿透腳跟骨組織的能量。並能利用 C 語
(3) 
造的類比/數位訊號轉換卡 AD100，ISA 工業規格，具
一通道使用時最高取樣頻率可達 100MHz。可利用 C 語
1) 超音波換能器 
          濕式量測系統將採用美國 Panametrics 公司所製造的探
為 0.5MHz，直
統規劃訂製） 
超音波脈波發射接收卡 
本系統採用兩
規格，最高輸出能量為 3
言呼叫 DLL(Dynamic Link Library)動態聯結函式，以對脈波寬度、波形整流、增益、
高通濾波、低通濾波作調整。並可分別對單一探頭做 Pulse Echo Mode 及雙探頭的
Transmission Mode 的操作。 
類比/數位訊號轉換擷取卡 
   採用美國 UltraTek 公司製
有兩個訊號擷取通道，當單
3 
 
 
 
 
 
 
(correlation)結果 
UBIS 5000 所量取之腳跟骨 T-Score 之相關性(correlation)結果 
果顯 度大小(VDM)再與傳統臨床超音波
密度儀（UBIS 5000）所常用之BUA, SOS及T_Score三種量化參數之相關係數(r2)而言，
 
 
 
 
(2) 超音波速度散度與 UBIS 5000 所量取之腳跟骨 BUA 之相關性
                 
 
 
      
        
               
 
 
(3) 超音波速度散度與
 
 
 
 
 
 
 
 
結 示，利用所發展的SSP技術所得到的超音波速度散
骨
對於SOS之相關性係數高達 0.85，相反的相對於衰減特性的BUA及世衛組織所建議之統計參
數T_Score則相對沒有顯著之相關性。基本上BUA及SOS之大小均與骨頭組織之特性有非常高
的相關性，因此以VDM來代替SOS作為骨頭組織特性的判斷是可行的，但是如果單獨以VDM
來代替目前臨床所用之T_Score，作為骨質疏鬆症之判斷，則沒有高的相關性。這也就是說，
必須更進一步探討VDM與骨頭組織特性關係。 
 
5 
可供推廣之研發成果資料表 
請專利 96 年 9 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：超音波速度散度與骨質疏鬆症相關性之探討 
程 
□ 可申  ■ 可技術移轉                                      日期：
計畫主持人：陳培展         
計畫編號：NSC 95-2221-E -218-006  學門領域：醫學工
技術/創作名稱 時域 SSP 技術 
發明人/創作人 陳培展 
中文： 
時域分頻處理（SSP）技術把一個寬頻的超音波脈波訊號分解成一
序列之窄頻脈波訊號，接著分別處理入射及穿透的寬頻脈波的分頻
以得到 VDM。本計劃即把上述技術建立成電腦化自動量測測量就可
系統直接應用於人體腳跟骨量測。  
（100~500 字） 
技術說明 
The “time domain split spe SP) technique” had been 
developed and used to decompose the broadband ultrasound pulse into 
arrowband pulses with different frequencies. Then, the VDM 
英文： 
ctrum processing (S
a serial n
can be obtained from the processing of the incident ultrasound pulse 
and the transmitted pulse with one broadband pulse interrogation. In 
this project, a PC-based VDM measuring system with SSP technique 
will be set up and applied to the measuring on calcaneus.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
工業級超音波量測儀器與超音波骨密度儀相關產業。 
技術特點 
結合超音波在人體骨組織傳遞特性與超音波脈波發射與接收電子
電路技術，設計一自動量測人體腳跟骨超音波速度散度的個人電腦
型自動化量測系統。 
推廣及運用的價值 
提昇超音波骨密度儀在臨床上量測之準確度，帶動國內進行自製骨
密度儀之開發工作，同時提供臨床之基礎醫學研究使用 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
 
附件二 
7 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
本次 2006 年世界醫學物理與生物醫學工程國際研討會於韓國首爾市之貿易展覽
中心(COEX)舉行，時間是從 8/27/2006~ 9/1/2006，共約五天半的會期，由於此
次大會同時結合亞太電阻抗、健康照護、呼吸照護及電腦輔助手術之次會議，
因此，規模較三年前在澳洲雪梨舉辦的還要盛大。本次之會議場所計有可容納
一千人之演講廳外，主要活動都集中於一個可容納 2500 人之展示廳供壁報、廠
商及表演節目，以及超過 30 間可容內 50 人以上之小型研討室，可說是大手筆。
本次會議議程，除了第一天下午（PM: 6:00）的開幕典禮外，其餘五天各項專題
研討會，都從早上 8:00 就有人進行 Oral 的口頭報告及海報論文的張貼。此次三
年舉行一次之研討會因為涵蓋了 25 大領域及上述四大重點，共有來自歐、美、
亞等洲，超過 3000 人的參與，總計大會在五天的議程中安排了：(1) 商品展示
廠家共 32 家，(2)論文發表來自超過 40 個國家，壁報論文展示及口頭論文報告
的總量超過 2500 件並分成 25 Track 及上述四個輔助主題進行發表。本次台灣各
單位在會議中發表的論文也有相當多，我們陸續遇到來自台灣各公私立大學的
教授及研究生，就本人於會場所見主要計有(1)中華民國生物醫學工程學會鄭國
順理事長(2)中原大學醫工系：張桓雄、蘇振隆、胡威志 3 位教授(3)義守大學
醫工系王家鍾主任（4）元培科技大學醫工系劉省弘主任（5）南台科技大學電
機系：梁治國、陳世中、陳培展、陳彥廷與侯春茹等 5位教授(6)長榮大學資管
系王獻章教授；另外還有慈濟大學沈祖望教授、彰基醫院吳副院長以及台大醫
工所、成大電機所與醫工所 5~6 位之博士班學生，總計國內大約有超過 30 個人
赴會。所發表之口頭論文與壁報論文等共約 40 篇，因此有機會隨時與國內相關
學者交換心得，另外可能還有多位是沒有碰到的台灣學者專家，可見台灣在醫
學工程的領域，也做了相當多的研究。 
 
本次大會議程共規劃有 25 項主題，茲整理如下：  
1. Physiological System Modeling, Control, and Physiome 
2. Bioinfoematics and Computational Biology 
3. Engineering for Genomics and Proteomics 
4. Micro and Nanotechnology in Medicine and Biology 
5. Information Technology in Healthcare  
6. Biosensors and Instrumentation 
7. Biosignal Processing and Analysis 
8. Biomedical Optics 
9. Diagnostic Imaging Physics and System 
10. Nuclear Medicine Physics and System 
11. Radiation Oncology Physics and System 
12. Dosimetry and Radiation Protection 
13. Particle Therapy Physics and Systems 
14. Image Processing, Analysis, and Visualization 
15. Bioelectricity and Biomagnetism 
16. Biomechanics and Rehabilitation Engineering 
17. Medical Robotics and Computer Assist Surgery 
 
 
 
 
二、  與會心得 
1. 參觀商品展示會場 
  本次參展廠商盛況空前，超過 30 家以上之廠商實地展示，知名的廠家計有：
BioPac System, Inc., BIONET, Brain Lab, Elekta, Fluke Biomedical, IOMP, IBA, ….
等，其中含國內大學實驗室及中心如漢城大學、漢陽大學、延世大學均有在現
場展出具商業潛力之醫療器材，令人震撼。另外中國大陸為爭取 2009 之舉辦權，
派出將近 300 人次參與此盛會，企圖心及各項強勢表現令人印象深刻。 
2. 參與海報論文展示 
因為本人的研究領域偏醫用超音波與生醫光電的領域，因此藉此機會了解其他
國家相關的論文研究方向。個人就所關心的主題參加了相關時段的海報論文展
示，以下就參與觀感分別說明如后： 
(a) 生醫光電應用於臨床診斷儀器之研究愈來愈多，這次發表的子題有關
血糖、血液、生醫晶片、DNA晶片，可見生醫光電系統研發技術，已是
今非昔比。 
(b) 醫學儀器電子領域的研發，也是長期以來一直是重要的課題，這次
有一些新的研究如：運用微機電製程於流量分析、加入精密通訊機
制於生理量測、可程式化晶片應用於各式儀器設計、壓電元件廣泛
應用如微注射器等。 
三、  建議: 
  此次參與如此大型的世界性的國際會議，藉由與會各國學者的參與，增加彼
此之間的交流，不但可以在專業的研究領域上互相切磋，更可以在彼此不同國
家的文化語言上，有更多的認識。這對於平常專心於教學研究的學者專家而言，
是一個不可多得的增廣見聞的機會。在會中我們聽取別國學者專家的報告，我
們可以了解在世界各個不同的角落，卻同時作著相關的研究，不同的文化背景，
也可能讓我們再研究相同的主題時，有不同的動機，不同的解決方法不同思考
模式。另外中國大陸由於經濟大幅改善，爭辦各項國際會議之野心令人側目，
這點我們國內主管機構不得不特別思考其後續效應。 
  最後，我想不管是公私立大學，只要是有心從事學術研究的學者專家，國家
在經濟能力許可的前提下，應多予鼓勵出國參加國際性會議。衷心希望以後私
立學校的教授們能多多投稿國外期刊及國外研討會論文，國家也能多多補助私
立學校的教授們出國發表，這樣自然可以形成風氣，國家有更多的產官學做後
盾，自然也就有更穩固的世界性學術地位，進而可與他國競爭世界大會的主辦
權，希望不久的將來，世界性的學術研究大會，都會經常在台灣召開。 
 
 
四、  研討會場地：在韓國首爾市之貿易展覽中心(COEX)舉行。 
 
五、  攜回資料名稱及內容 
表 
 
 Y04 
 
 
 
