勻加壓使得模穴內熔融塑膠壓力
能均勻分佈及克服凹陷、翹曲等，
因此在成品收縮率可以得到良好
的控制。基於上述之優點，射出壓
縮成型在目前的應用，著重在需要
尺寸以及考慮光學性質的光學用
精密塑件的製作。以傳統的射出成
型[1]來製作，塑料無法完全充填
完整，亦即有短射現象，由此可知
對於面積大且薄件的需求，尤其針
對現今3C 產品對輕、薄、短、小
等訴求下，傳統射出成形製程將因
模溫過低造成產品短射或品質缺
陷問題發生，此外，因應3C 產品
的特殊功能，如薄化、防水、防電
磁波等等，需在塑料中添加各種工
程塑膠或纖維，以補強產品結構強
度、增添產品使用價值，但添加這
些工程塑膠或是纖維，在傳統塑膠
射出成形製程無法達要產品品質
要求，如造成產品外觀不良、或表
面浮纖等等問題。因此，提出一套
能實際應用於量產製程用之快速
加熱方式迫切需要。 
       本計劃之目標在於利用感
應加熱方式設計出嵌入式感應加
熱模具[2]，進而取代傳統電熱管
傳導加熱方法或外加式感應加熱
方式，使加熱過程迅速、能精確控
制溫度、提高經濟效應降低成本及
降低污染…等，希望藉此加熱方式
應用於射出成型上，以縮短成型週
期。為了解決凝固層對於薄件成型
及微射出成型的影響，嘗試以一嵌
入在模具內部的感應加熱線圈以
感應加熱的方式針對模穴、模仁以
及微結構處進行表面快速加熱，藉
以提高模穴模仁及微結構處的表
面溫度，增加塑料在流經模仁表面
的流動性，減少凝固層問題的發
生。以下即本計劃目的之幾項[3-4]
要點： 
（1）改善射出成型品品質與良率。 
（2）增加模穴及射出成型數量，
縮短單位成品成型循環時間。 
（3）利用傳統射出成型機台與設
備製作添加纖維射出成型品之可
行性。 
（4）以傳統射出成型製程製造微
結構之可行性。 
 
達到最均勻之模具表面溫度分佈
及針對不同產品別所需之模具表
面溫度。 
3.4  高導磁外殼設計 
    本計劃採用新發明之專利技
術(專利尚待申請中)，利用特殊鐵
基材料製成高導磁外殼包覆於欲
加熱高週波模具外圍，透過鐵基材
料相對導磁係數極高之特性，加強
高週波感應加熱之效果，集中因磁
滯損及渦流損之磁力線於模具分
模面，有效地快速提高模穴溫度。
而本計劃研究發現，更改高導磁外
殼之包覆方向，能夠控制其加熱之
模溫高低，可作為控溫系統參數設
定。 
3.5 置換模仁材料之設計 
    面對各式各樣之射出成型產
品，尤其針對需要快速加熱需求之
成品，包括手機背殼、液晶螢幕外
殼、筆記型電腦外殼及塑膠生醫晶
片等高附加價值產品，其模具表面
溫度及均勻性要求甚高，所採用之
模仁材料種類繁多。其鋼材種類之
相對導磁係數差異性甚大，故需針
對其產品表面溫度需求，挑選適當
之公母模仁材料，其材料之相對導
磁係數影響感應加熱之效果。故本
計劃針對其需要快速加熱之高亮
面、高附加價值塑膠產品，置換其
模仁材料，以期望達到公母模仁表
面溫度需求。 
四、結果與討論 
4.1  高週波感應加熱模具模型
之建立 
    本計劃開發一組高週波感應
加熱模具，感應線圈採用串聯式，
尺寸為230mm×180mm×220mm，公母
模仁為P20鋼材，其餘模座部份為
S55C鋼材。感應線圈為ψ6六匝(如
圖4.1)，通以高週波感應電流
250A，頻率為15kw，起始溫度設為
40°。由ANSYS模擬結果得知加熱時
間20秒後，其高週波感應加熱模具
其模仁表面加熱溫度為母模模穴
中心溫度為185.8°C(T1)，其母模
模穴周圍溫度為205.5°C(T2) (如
圖4.2)；公模模穴中心溫度為
186.4°C(T3)，其公模模穴周圍溫
度為203.7°C(T4)(如圖4.3)。結果
C(T6)(如圖4.6)；公模仁模穴中心
溫度為132.6°C(T7)，其公模模穴
周圍溫度為153.7°C(T8)(如圖
4.7)。故由模擬結果得知公母模仁
厚度不均，其磁力線分佈於模仁較
薄處(如圖4.8)，故模仁較薄加熱
效果較佳，加熱後表面溫度較高。
其設計二公母模仁厚度均一(公母
模仁厚度均為40mm)(如圖4.9)之
加熱模擬結果公母模仁表面溫度
均勻，母模仁模穴中心溫度為
153.7°C(T9)，其母模模穴周圍溫
度為175.6°C(T10)(如圖4.10)；公
模仁模穴中心溫度為153.8°
C(T11)，其公模模穴周圍溫度為
173.5°C(T12)(如圖4.11)。故由模
擬結果得知公母模仁厚度均一，其
磁力線平均分佈於分模面(如圖
4.12)，故兩模仁表面溫度均勻。
經由此設計模擬比對結果，公母模
仁厚度可控制其模具表面加熱溫
度之高低及高溫分佈之位置。 
 
 圖4.4  公母模仁厚度不均模具
示意圖 
 
 圖4.5  公母模仁厚度不均溫度
分佈圖 
 
 圖4.6  公母模仁厚度不均(母模仁)
溫度分佈圖 
4.3 線圈匝數設計模擬結果 
    高週波感應加熱主要透過感
應線圈通以電流，利用磁感應原理
之磁滯損及渦流損加熱模具表
面，故感應線圈之匝數及擺放位置
為控制模具表面溫度重要設計參
數。本計劃透過ANSYS模擬驗證線
圈匝數及位置設計，經由兩組設計
比對模擬結果，其設計三為六匝感
應線圈之模具(如圖4.13)，設計四
為四匝感應線圈之模具(如圖
4.14)。經由感應加熱模擬結果顯
示，六匝感應線圈模具公母模模溫
皆高於四匝感應線圈模具公母模
模溫(如圖4.15及圖4.16所示)，六
匝感應線圈平均模溫較四匝感應
線圈高出100°C以上，故證實感應
線圈多寡可反應出加熱效果高低。 
 
 圖4.13  六匝感應線圈示意圖 
 
 圖4.14  四匝感應線圈示意圖 
 
 圖4.15  六匝線圈加熱溫度分佈
圖 
 
 圖4.16  四匝線圈加熱溫度分佈
圖 
 
4.4 高導磁外殼設計模擬結果 
    本計畫乃延續先期計畫進行
高週波感應加熱模具開發之事
  圖4.19  高導磁外殼前後側開口
(母模仁)溫度分佈圖 
 
圖4.20  高導磁外殼前後側開口
(公模仁)溫度分佈圖 
 
圖4.21  高導磁外殼左右側開口
(母模仁)溫度分佈圖 
 
圖4.22  高導磁外殼左右側開口
(公模仁)溫度分佈圖 
 
4.5 置換模仁材料設計模擬結
果 
    本計畫主要目的為提供一快
速加熱之模具裝置，主要是解決塑
料於模穴內流動性不足之問題。面
對各式各樣的塑膠射出產品，所採
用之模仁鋼材也會有材料性質之
差異[10]，鋼材之相對導磁係數高
低會影響其高週波感應加熱之效
果，故本計畫針對常見高亮面精密
塑件模具之模仁材料進行分析研
究，進行兩組設計比對模擬結果，
其設計七之母模仁為S-STAR不銹
鋼鋼材，公模為P20中碳鋼鋼材；
設計八之母模仁及公模仁皆為
S-STAR不銹鋼鋼材。其設計七模擬
結果公母模仁升溫溫度差異性極
並同時縮短生產之工作時程，大大減
少了生產之成本，另一方面，因嵌入
式線圈設置於模板內，故僅需於模板
上鑿線圈導孔，也別於傳統塑膠射出
成型電熱棒加熱方式，可提供內部結
構更大之設計空間。希冀此計畫提供
之嵌入式線圈高週波感應加熱模具控
溫系統可運用至塑膠高階產品製程
中，例如高亮面3C產品及光學用精密
塑件等，製造出高附加價值之塑膠產
品，本計畫之研究領域相信於塑膠射
出成型製程中有相當之優勢。這部份
研究成果未來將會整理發表於國際期
刊論文中。本計畫研究有效地確立了
嵌入式高週波感應加熱模具之模型。  
    此計劃現階段已進行至模具實體
開發階段，礙於研發經費龐大，故與
合作廠商 模懋實業密切討論，經過長
期多次會議研究其實際開發之事宜，
現已確立了模具開發式樣，模具圖也
已設計完畢(如圖5.1)。未來待實體模
具開發完成，將針對生醫塑膠微流道
進行開發。實際將高週波感應加熱技
術運用於精密塑件，故現階段尚未進
行至實務實驗階段。但未來我們會更
加努力必定將其高週波感應加熱模具
開發完畢。一步一腳印將此計劃之夢
想實現。 
 
 圖5.1  實際開發之模具圖 
參考文獻 
[1] Piotr Urbanek, Adam Skorek, and 
Marek B. Zaremba, “Magnetic 
flux and temerature analysis in 
induction heated steel cylinder”, 
IEEE Transactions On Magnetics, 
Vol.30, No. 5, pp. 3328-3330, 
1994. 
[2] 李育芸，“感應加熱應用於模具表
面快速加熱之研究”，私立中原大
學機械工程學系碩士論文，2002。 
[3] Janne Nerg, Jarmo Partanen, 
Member, “A simplified FEM 
based calculation model for 3-D 
induction heating problems using 
surface impedance formulations”, 
IEEE Transactions On Magnetics, 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
