 I
中文摘要 
 
由於生活型態改變，國人處於室內環境中之時間比率高達 80~90%，經由室內空氣接觸生物性危
害之機會也隨之增加。本研究之目的為使用非熱介電質放電(Dielectric Barrier Discharge, DBD)系統產生
之高濃度臭氧及結合觸媒分解臭氧尾氣來淨化室內生物氣膠，以瞭解不同操作條件對臭氧殺菌效力之
影響、觸媒分解臭氧效力及評估臭氧殺菌結合觸媒系統應用於淨化室內空氣中生物性危害之可行性。 
本研究第一階段之實驗室腔體(chamber)臭氧殺菌實驗是利用卡里遜霧化器產生濃度為 106 
CFU/m3 以上兩種生物氣膠(大腸桿菌及酵母菌)，並量測不同臭氧濃度(0~175 ppm)、相對溼度(30~70 %)
以及暴露時間(1~10 秒)下，臭氧對生物氣膠之殺菌效力。殺菌後之尾氣臭氧以活性碳及氧化鋁為載體
之二氧化錳觸媒進行處理並量測觸媒分解臭氧效率。第二階段實驗為參考第一階段得到較佳之臭氧殺
菌操作條件(臭氧濃度 150 ppm，暴露時間 10 秒)，應用於實際小型辦公室場所之室內生物氣膠控制，
並探討不同空氣交換率(ACH=0.45/hr 及 3.89/hr)下，高濃度臭氧對室內總細菌及總真菌生物氣膠之殺菌
效力。 
研究結果顯示，於相對溼度 70%及暴露時間 10 秒條件下，對大腸桿菌及酵母菌生物氣膠欲達 90%
以上殺菌效力所需之臭氧濃度分別為 50 ppm 及 100ppm。活性碳以及氧化鋁載體之二氧化錳觸媒在氣
時空速(GHSV)為 1.03×104 h-1 下，可將 175 ppm 之尾氣臭氧濃度分解至無法量測之範圍。 
臭氧對生物氣膠之殺菌效力為大腸桿菌>酵母菌，提升相對溼度及延長暴露時間皆有助於提升臭
氧對生物氣膠殺菌效力。小型辦公室經臭氧結合觸媒連續處理 2 小時後，室內空氣中之總細菌及總真
菌數量皆衰減至 50 CFU/m3 以下，同時尾氣未偵測到殘留之臭氧氣體。換氣率對辦公室之臭氧殺菌效
力並無產生重大影響且使用臭氧殺菌結合觸媒系統之年費用低經濟負擔。 
綜合研究結果，臭氧對生物氣膠具有 90 %以上之高殺菌效力，而實場小型辦公室經臭氧連續處理
也指出對生物氣膠具有良好殺菌效果，加上觸媒能完全分解尾氣臭氧，顯示臭氧殺菌結合觸媒系統不
但具有高殺菌效能、成本低且能避免室內人員直接暴露臭氧，初步評估臭氧結合觸媒是一可行應用於
控制室內生物性危害及改善室內空氣品質的方法。 
 
關鍵詞：臭氧、生物性危害、生物氣膠、室內空氣品質、觸媒
 1
一、前  言 
1.1 研究緣起 
  自 2009 年四月爆發 H1N1 新流感後至今已造成我國累計共 1242 起住院病例，其中有 42 例因
感染新流感住院並導致死亡[1]，導致我國陷入一陣恐慌之中。新流感傳染方式主要是透過飛沫傳染與
接觸傳染，而由於國人生活型態改變，人們每天待在室內環境，包括公共場所、居家、學校、辦公室、
工廠...等的時間比例大於 90% [2]，經由室內空氣接觸生物性危害之機會也會增加，因此室內環境之生
物性空氣污染物控制顯得尤其重要。 
目前已有多種工程技術可用來改善室內生物性空氣品質，包括稀釋通風、過濾、紫外線殺菌照射
法（Ultraviolet Germicidal Irradiation, UVGI）、空氣消毒、壓力控制、除濕、光觸媒氧化、抗菌劑、脈
衝光、電離、臭氧及電漿等[3]。其中臭氧消毒目前鮮少實際應用於室內場所中，這是由於臭氧是屬於
不穩定之強氧化性氣體，在低濃度下即會對人體造成健康危害，其不但為造成我國室外空氣品質惡化
之重要汙染物之一，行政院環保署亦提出臭氧之室內空氣品質建議值八小時平均濃度不得超過0.03 
ppm[4]。 
臭氧雖對人體具有危害，但相對的使用臭氧進行生物性污染物之消毒卻有著低成本、幾乎可處理
所有有機臭味、比其他方法具較低之腐蝕性(例如氯)、可處理大部分傳染病源、可輕易在一般環境下產
生、氣態臭氧可對任何表面進行處理以及可在短時間內處理細菌等優點[5]。臭氧是強氧化物質，可以
應用於殺菌、除臭，但是相對的臭氧對有機體是具有毒性的，微量的臭氧(60-120 ppb)就會肺部功能受
損、加重哮喘、喉嚨發炎和咳嗽、胸口疼痛呼吸急促、呼吸道感染、引起肺炎[6]，因此在利用臭氧殺
菌的同時，亦必須考量避免臭氧與人體直接做接觸，而此因素大大限制了臭氧於空間殺菌之應用。目
前常見的臭氧控制方式為熱分解法、吸附分解法、以及催化分解法，其中又以催化分解具有低耗能以
及可長期使用等優點 ，且觸媒分解臭氧之效力相當高[7,8]。 
由於臭氧的高反應性具有殺菌能力但卻又對人體健康有所危害，導致將臭氧實際應用於室內空氣
殺菌有所限制，目前市面上僅有少數臭氧空氣清淨機被用來淨化空氣。由於考量臭氧對人體健康的危
害，清淨機殺菌使用之臭氧濃度相當低或者必須在無人暴露臭氧情形下來操作，因此殺菌效果相當有
限。為充分利用臭氧具有殺菌能力之優點及降低臭氧對所處室內人員之危害，實有必要針對直接利用
臭氧進行殺菌之現有技術缺點進行改良修正，以提升臭氧應用於空氣中殺菌之可行性。 
 
1.2 研究目的 
1. 評估電漿產生之不同臭氧濃度於不同相對濕度及殺菌時間對不同生物氣膠(細菌及真菌)殺菌效力
之影響。 
2. 探討不同種類觸媒對電漿產生之殺菌用臭氧於排放前之尾氣處理效能。 
3. 將非熱電漿系統實際應用於室內小型辦公室環境，依實驗獲致最佳控制生物氣膠之殺菌條件進行
操作，以探討電漿產生臭氧結合觸媒系統於不同空氣換氣率下對細菌及真菌生物氣膠控制效能。 
4. 從殺菌效能及耗電成本初步評估電漿產生臭氧結合觸媒系統應用於室內空氣品質改善之可行性。 
 
二、文獻探討 
2.1 生物氣膠及健康危害 
  生物氣膠(Bioaerosol)泛指氣膠或是微粒狀的微生物，大小約為 0.2μm 到 100μm 間，由活的或死的
致病性或非致病細菌、真菌、病毒、高分子量過敏原、細菌內毒素、黴菌毒素、花粉、植物纖維等物
種組成[9,10]。生物氣膠對健康危害之影響可分為傳染性疾病、呼吸道疾病以及癌症三種，其中傳染性
疾病以及呼吸道疾病較為常見。人們長時間處於室內環境，例如辦公室、學校等公共場所，在生物性
 3
經系統試車後得到產生臭氧之 DBD 放電操作條件範圍，之後選定不同變因來評估臭氧殺菌及分解效
力。再根據實驗結果取得之最佳生物氣膠控制及觸媒分解臭氧之條件，進而評估臭氧殺菌技術應用於
實際場所之可行性。 
 
3.2 實驗系統 
本研究之臭氧殺菌及分解系統如圖 3-1 所示[19]，包括 DBD 電漿產生臭氧裝置、生物氣膠產生裝
置、乾、溼乾淨空氣供應裝置、生物氣膠採樣裝置與臭氧監測及分解裝置等五大系統。 
 
 
圖 3-2 臭氧殺菌實驗系統圖[19] 
 
 
3.3 材料與研究變因 
 
實驗相關參數及條件 
1. 臭氧濃度：本研究使用之DBD反應器的臭氧產量為0.5g/hr，故將系統流率定於30Lpm，產生之最高
臭氧濃度為150ppm，再依不同菌種及濕度環境調整臭氧濃度。 
2. 生物氣膠種類：目前國內室內空氣品質建議值之生物氣膠項目為細菌及真菌，因此細菌及真菌為
本研究選擇生物氣膠種類之基準。本研究同時參考國內外相關文獻及室內環境分佈較廣的菌種來
做實驗，細菌方面選擇大腸桿菌，真菌則選擇酵母菌，探討非熱電漿系統產生之臭氧對生物氣膠
殺菌效率之影響。 
3. 相對溼度：考慮一般室內開空調環境溼度條件及台灣溫溼之氣候變化，因此本實驗規劃之相對溼
度條件在30~70%，以探討相對溼度對臭氧控制生物氣膠之影響。 
4. 停留時間：生物氣膠與臭氧接觸時間不同，殺菌效果可能也會有差異，因此藉由更換混合反應槽
之大小來控制停留時間，本實驗規劃生物氣膠於臭氧混合槽之停留時間分別為1.5秒、5秒以及10
秒，以探討臭氧接觸時間對生物氣膠控制之影響。 
 
 5
Relative Humidity (%)
20 30 40 50 60 70 80
G
er
m
ic
id
al
 E
ff
ic
ac
y 
(%
)
40
60
80
100
120
E. coli
C. famata 
 
圖 4-2 不同相對溼度下之臭氧殺菌效力(臭氧濃度－E. coli：50ppm 及 C. famata：100ppm：150ppm，
暴露時間 10 秒) 
4.3 暴露時間對臭氧殺菌之影響 
但由圖 4-3亦可以發現大腸桿菌及酵母菌生物氣膠暴露於 5秒與 10秒之臭氧殺菌效力並無顯著差
異，5 秒暴露時間之殺菌效力幾乎已達最高值，再增加臭氧暴露時間至 10 秒，殺菌效力已無法再進一
步提升。由於臭氧對大腸桿菌生物氣膠於 5 秒暴露時間下之殺菌效力已高於 90%，因此再增加暴露時
間對於殺菌效力貢獻有限。對於酵母菌來說，5 秒與 10 秒暴露時間之殺菌效力約為 80%，顯示再增加
5 秒之臭氧暴露亦無法提升殺菌效力。 
 
Exposure time (s)
0 5 10 15
G
er
m
ic
id
al
 E
ff
ic
ac
y 
(%
)
0
20
40
60
80
100
E. coli
C. famata
 
圖 4-3 不同暴露時間之臭氧對生物氣膠殺菌效力(臭氧濃度－E. coli：50ppm、及 C. famata：100ppm，
相對溼度 50%) 
 7
Germicidal time (min)
0 20 40 60 80 100 120 140
Bi
oa
er
os
ol
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(C
FU
/m
3 )
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Bacteria
Fungi
 
圖 4-11 開空調辦公室之生物氣膠濃度變化(ACH=3.89/hr) 
 
 
五、結論與建議 
1. 臭氧對大腸桿菌及酵母生物氣膠之殺菌效力皆隨臭氧濃度增加而有所提升，其中細菌生物氣膠之效
力高於真菌生物氣膠(大腸桿菌>酵母菌)。 
2. 提高相對溼度能增加水分子與臭氧反應產生氫氧自由基，因此有助於提升臭氧對大腸桿菌及酵母菌
生物氣膠之殺菌效力。在最高實驗之臭氧濃度下暴露 10 秒，臭氧對兩種生物氣膠之殺菌效力皆可提
升至 90%以上。 
3. 暴露時間由 1 秒延長至 5 秒有助於提升臭氧對大腸桿菌及酵母菌生物氣膠殺菌效力，但由 5 秒延長
至 10 秒暴露時間之殺菌效力已無顯著差異，此時增加暴露時間對提升臭氧殺菌效力之貢獻量低於增
加相對濕度對殺菌力提升之貢獻。 
4. 活性碳及氧化鋁載體之二氧化錳觸媒(GHSV=1.03×104h-1) 具有高分解臭氧效能，兩者皆可將
175ppm 之高臭氧濃度降至無法偵測之濃度。本研究改進了以往使用臭氧殺菌因考量臭氧對人體健康
危害而須在無人或低濃度臭氧下才能進行空間殺菌之限制，只要選擇適當之觸媒搭配臭氧殺菌系統
將可有效處理尾氣臭氧至室內空氣品質建議值以下而不致危害人體健康。 
5. 將高濃度臭氧殺菌結合觸媒系統處理具有不同換氣率(ACH=0.45/hr 及 3.89/hr)之實場小型辦公室內
空氣，經兩小時連續處理後，此系統對室內生物氣膠具有 70%以上之殺菌效力，且皆可將總細菌及
總真菌濃度降低至 50CFU/m3 以下。臭氧對細菌生物氣膠處理效力略高於真菌生物氣膠，不同空氣
換氣率下之臭氧殺菌效力差異不大，且排放尾氣皆可被觸媒完全分解。 
6. 臭氧殺菌結合觸媒系統應用於小型辦公室室內生物氣膠淨化所需之年費用(僅考量產生臭氧電費、觸
媒材料費與抽氣馬達用電費)低、殺菌效力高且能避免人員直接暴露臭氧造成健康危害，初步評估是
一可行淨化室內生物性空氣汙染物的方法。 
7. 利用臭氧結合觸媒處理不同換氣率之小型辦公室空氣殺菌具良好成效，可作為日後室內空間臭氧殺
菌相關研究之參考。但本研究僅探討小型辦公室一個室內場所，建議未來選擇更多不同類型室內場
所，探討不同參數(通風系統、空氣交換率、室內人員密度、空間大小、相對濕度、臭氧濃度、殺菌
時等)對臭氧空間殺菌之影響，以進一步確認臭氧殺菌結合觸媒系統實際應用於室內空氣品質改善之
可行性。 
8. 本研究是利用 DBD 電漿產生高濃度臭氧來進行實驗室及實場生物氣膠殺菌之探討，但此臭氧產生
系統使用高壓放電且體積較大。未來欲將本系統應用於實際場所中仍須針對高壓感電安全及縮小體
 9
碩士論文，2010 年。(註：與執行本研究有關之碩士論文) 
20. Li, C.S., and Wang Y.H. “Surface Germicidal Effects of Ozone for Microorganisms”, AIHA Journal, 
64(4):533-537, 2003. 
21. Dhandapani, B., and Oyama, S.T. “Gas Phase Ozone Decomposition Catalysts”, Applied Catalysis B: 
Environmental, 11(2):129-166, 1997. 
22. Yu, Q., Zhao, M., Liu, Z., Zxang, X., Zheng, L., Chen, Y., and Gong, M. “Catalytic Decomposition of 
Ozone in Ground Air by Manganese-Based Monolith Catalysts”, Chinese Journal of Catalysis, 30(1):1-3, 
2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用非熱電漿系統產生之臭氧於室內生物氣膠之控制
計畫主持人: 黃小林
計畫編號: 98-2622-E-041-008-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
