 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：大面積(20*20 cm2)高效率 a-Si/µc-Si/µc-SiGe 三接面疊層薄膜太陽電
池模組全製程技術開發與量產先期評估 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC－98－3114－E－451－001-CC2 
執行期間： 100 年 1月 1日至 100 年 12 月 31 日 
執行單位：明道大學 材料科學與工程學系 
計畫主持人：汪大永 教授 
共同主持人：陳家富 教授、連水養 助理教授 
計畫參與人員：楊智翔、王承先、廖姮姿、王智揚、雲曜廷  
 
研究摘要： 
本計畫整合了理論與實作的研究團隊，針對開發高效率薄膜太陽電池的關鍵技術可分
為六個研究項目，分別為(1) 矽基薄膜太陽電池全製程技術開發; (2) 低成本TCO玻璃技術
開發; (3)新型矽基材料製程技術開發; (4)新型沉積設備及製程技術開發; (5)電漿檢測與控制
技術開發; (6) TCAD模擬薄膜太陽電池最佳化設計。本計畫跨領域整合了行政、元件製程、
元件量測及電漿檢測等優勢，透過研究團隊研發成果的整合，預期可將薄膜太陽電池元件
的效率更進一步的提升。本研究製備非晶矽 /非晶矽 (a-Si:H/a-Si:H)、非晶矽 /微晶矽
(a-Si:H/µ-Si:H)薄膜太陽電池的效率均達10.0%以上; 以綠玻璃為基材之TCO玻璃為主的薄
膜太陽電池，其效率約可達到9.0%;本研究製備了寬能隙的a-SiC及a-SiGe:H薄膜太陽電池，
其效率分別可達到4.2%及7.0%；另外，本研究亦開發了矩陣式OES即時監控系統實體圖，
有助於即時監控電漿內部氣體的分布，有助於良率的提升。最後，本研究也結合了矽基薄
膜太陽電池的實作與模擬，符合度高達90%以上。 
 
關鍵字：高密度電漿化學氣相沈積；低成本 TCO 玻璃；新型矽基薄膜；熱燈絲化學氣相
沉積系統; OES 電漿檢測；太陽電池模擬優化 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫之參與人員共五位，一位博士生加上四位碩士生，參與此計畫的人員們均專注
於開發高效率之矽基薄膜太陽電池元件。參與人員在執行此計畫的同時可深入的瞭解矽基
薄膜太陽電池材料特性、光學設計、太陽電池元件設計及製程技術、電漿設備改良與開發及各
種量測機台基本原理及特性分析。對於參與之學生將可活用薄膜工程、真空技術等基本理論探
討太陽電池實作製程及各層的材料、結構特性。活用材料的設計與選用中學習的基本知識，選
擇適當特性的矽基薄膜，實現高效率薄膜太陽電池元件。 
 3 
表 2 為不同下電池 n 層在不同厚度對 I-V 特性分析表 
 
a-Si/µc-Si 太陽電池穿隧層分析改善與優化 
 為了使非晶矽/微晶矽雙接面太陽電池厚度能有效匹配，針對非晶矽電池之本質層厚度
再做進一步的探討，本質層之厚度會影響電流的輸出，厚度太薄會造成光吸收不足，而厚
度太厚又會造成光幾乎都被上電池吸收，進而影響下層電池可吸收的光變少，導致輸出電
流無法上下匹配，所以如何調變適當的非晶矽本質層厚度，也是計畫一大重點。圖 3 為不
同上電池本質層調變厚度之非晶矽/微晶矽疊層薄膜太陽能電池結構圖。將微晶矽電池的本
質層固定在 1.5 µm，然後分別改變非晶矽電池本質層厚度由 200 nm~300 nm，以獲得最佳
匹配厚度，其製程參數如表 3 所示。另外於改善元件效率方面，我們也在疊層薄膜太陽電
池下電池的 n 層與背電極中間穿插一層薄薄的 AZO，其目的為增加歐姆接觸而提升短路
電流，並經過熱退火處理時，使薄膜結晶性變的更好，提高電池的開路電壓以增加太陽的
效率。 
 
 
 
圖 3 不同上電池本質層厚度之非晶矽/微晶矽疊層薄膜太陽能電池結構圖 
 
表 3 不同上電池本質層層厚度之製程參數表 
 
 
由實驗結果圖 4 可得知當非晶矽電池本質層的厚度由 200 nm~275 nm 時，短路電流(Jsc)
會隨著本質層的厚度增加而逐漸的上升，在 275 nm 時可得到最佳的電流，而當厚度增加至
300 nm 時短路電流會開始下降，其原因推測為非晶矽本質層主要吸收偏短波長光，如果本
質層厚度過厚，也會因電子電洞對複合或缺陷增加而造成輸出電流下降。另一個原因推測
當上層電池厚度過厚會導致大部分的光都被此層吸走，因而造成下電池光吸收量變少，導
致上下電池輸出之電流無法匹配，這也會造成短路電流下降。表 4 是在說明固定微晶矽電
池本質層為 1.5 µm，改變非晶矽電池的厚度由 200 nm~300 nm 時所得的 I-V 特性。圖 5 為
最優化非晶矽/微晶矽薄膜太陽電池之 I-V 曲線量測圖。圖中顯示出經優化後的非晶矽/微
Bottom cell n-layer thickness (nm) 10 15 20 15 30 
Voc (V) 1.59 1.59 1.57 1.60 1.60 
Jsc (mA/cm2) 9.45 9.69 9.74 9.32 9.16 
FF 0.65 0.65 0.65 0.65 0.66 
η(%) 9.85 10.06 9.98 9.70 9.67 
Top cell i1-layer parameter (PECVD) Value 
Power (W) 10 
Pressure (Pa) 90 
E/S distance (mm) 20 
Substrate temperature (°C) 200 
SiH4 flow rate (sccm) 40 
H2 flow rate (sccm) 160 
Thickness (nm) 200-300 
 
 
n2 
 
Ag 
 
b1 
 
AZO 
 
i2 
 
n1  
(TJ) 
 
i1 
 
p1 
200 ~300 nm 
i1-layer thickness 
 
Asahi 
glass 
 
b1 
 
p1 
a-Si/µc-Si tandem solar cell 
1500 nm 
 5 
0
20
40
60
80
100
400 500 600 700 800
30 sc cm
35 sc cm
40 sc cm
45 sc cm
50 sc cm
3.42
3.45
3.48
3.51
3.54
30 35 40 45 50
E g
Ar flow (sccm) 
Eg
 
(eV
) 
Wavelength (nm) 
Tr
an
sm
itt
an
ce
 
(%
) 
電子激發遷移到傳導帶的底端；要遷移到傳導帶的空位必須要有更高的能量才能將載子激
發到傳導帶，故使得光學能隙產生寬化效果。這種吸收端的能量朝高能量移動的現象稱為
Burstein-Moss(BM) shift 。 
 
 
 
                     圖 6 不同氬氣流量對 AZO 薄膜穿透率之關係圖 
 圖 7 為以 AZO 為基底製備矽基薄膜太陽電池之電壓-電流曲線圖，並與 Asahi 導電膜
比較。由結果得知 AZO 薄膜雖然具有較低的開路電壓，但短路電流密度則比 Asahi 導電膜
為高，這是因為 AZO 基板比 Asahi 導電膜具有更高的光學霧度，使得光的散射效應大，有
效地增加光的散射性質。然而 AZO 基板具有較低之填充因子，這是因為 AZO 薄膜與太陽
電池之 p 層接觸電阻較高所造成。最後，以 AZO 薄膜為基底製備之矽基薄膜太陽電池之特
性分別為開路電壓為 0.85 V、短路電流密度為 16.6 mA/cm2、填充因子為 0.64，效率為 9.06%。 
 
 
 
 
 
   圖 7 AZO 和 Asahi U-Type 基板元件電壓-電流曲線圖 
 
 新型矽基材料製程技術開發 
對於窄能隙的a-SiGe 材料而言，當GeH4 與SiH4 的流量比為11 (GeH4/GeH4+SiH4=11)
時，可得最佳的太陽電池效能，其效能分別Voc 為0.71 V, Jsc 為12.1 mA/cm2, F.F 為0.64 
及效率為5.6%。另外，對於寬能隙的SiC 而言，太陽電池效能分別Voc 為0.82 V, Jsc 為13.3 
mA/cm2, F.F 為0.69 及效率為7.6 %，如圖8 及9 所示。 
 
 
 
 
 
圖 8 窄能隙 a-SiGe 薄膜太陽電池之電壓-電流曲線圖       圖 9 寬能隙 a-SiC 薄膜太陽電池之電壓-電流曲線圖 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Asahi  AZO 
VOC (V)         0.86    0.85 
JSC (mA/cm2)    15.27   16.59 
FF(%)          70.5    64.2 
η (%)           9.26    9.06 
Voltage (V) 
AZO 
Asahi U-Type 
Cu
rr
en
t D
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 ) 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Cu
rr
e
n
t d
en
si
ty
 
(m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
 a-SiGe film
 
 
Voc: 0.60 V 
Jsc: 18.0 mA/cm2 
F.F.: 0.65 
η: 7.00% 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Cu
rr
e
n
t d
e
n
si
ty
 
(m
A/
cm
2 )
Voltage (V)
 a-SiC film
 
 
Voc: 0.95 V 
Jsc: 6.8 mA/cm2 
F.F.: 0.65 
η: 4.2 % 
 7 
表 5 串接式太陽電池之效率參數表 
 a-Si/a-Si a-Si/µc-Si 
Voc (V) 1.51 1.3 
Jsc (mA/cm2) 7.5 11.3 
FF 0.78 0.71 
η (%) 8.8 10.5 
 
技術特點說明： 
 本計畫研究目標為低成本及高效率矽基薄膜太陽電池技術之開發，透過各個關鍵製程技
術的整合實現 12%以上之薄膜太陽電池，達到量產之經濟價值。由於本計畫結合學術單位(明
道大學)、太陽電池設備製造商(亮傑科技與凌嘉科技)與薄膜太陽電池量產製造商(旭能光電)共
同合作，每個研究項目都是目前矽基薄膜太陽電池之關鍵技術，包括新型矽基材料及元件結構
製程開發、低成本 TCO 玻璃技術、太陽電池材料、製程及元件模擬優化模組技術、新型沉積
設備(HWCVD)開發以及電漿檢測與控制等等都是在高效率低成本薄膜太陽電池元件開發中扮
演關鍵技術角色。 
無論學術界或工業界要發展高效率薄膜太陽電池都需要有一個陣容堅強的研發團隊，無論
是硬體設備的充足，理論與實作的研發人才都需兼具。理論技術開發包括薄膜太陽電池的光學
系統設計，薄膜太陽電池矽基材料特性及元件結構設計，界面分析計算等技術的研發。半導體
製程實作部分更需要經驗的累積及費時費力的投入實作，無論設備的創新與改善，製程的穩定
與再現性，如此多的技術整合才有機會製作出高效率的薄膜太陽電池。所以本計畫針對開發低
成本高效率薄膜太陽電池的關鍵技術進行說明:  
(1) PV 全製程技術開發  
成果效益: 研發 a-Si/a-Si與 a-Si/μc-Si薄膜太陽電池元件，轉換效率目前已可達 10%以上。 
(2) 低成本 TCO 玻璃技術開發  
成果效益: 開發以綠玻璃為基板之低成本 TCO 玻璃，約目前 TCO 玻璃價格的五分之一，
以綠玻璃志備的薄膜太陽電池，其效率已達 9.0%。 
(3) 新型矽基材料製程技術開發 
成果效益: 開發寬能隙矽基材料(SiC、SiO)及窄能隙材料(SiGe)等製程技術，目前我們開
發之 SiGe 及 SiC 之寬窄能矽材料，用於薄膜太陽能電池效率分別已達 7.0%及 4.2%。 
(4) 電漿檢測與控制技術開發 
成果效益: 全時 OES(Optical Emission Spectroscopy)檢測電漿自由基行為，推導各參數產
生電漿之沉積模型，控制電漿穩定度，提高生產製造良率。本計畫目前已經完成 PECVD
機台上即時監控系統架設規劃及量測結果。 
(5) TCAD 模擬 PV 最佳化設計 
成果效益: 開發 TCAD 模擬軟體建立薄膜太陽電池模擬優化膜組，建立所有矽基薄膜參
數資料庫，建立三接面疊層太陽電池 3D 模擬模組，本計畫於已完成單層薄膜太陽電池元
件的優化設計效率可達到 10.56 %，模擬與實作的符合度已達 90%以上。 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：汪大永 計畫編號：100-3113-E-451-001-CC2 
計畫名稱：大面積(20*20 cm2)高效率 a-Si/uc-Si/uc-SiGe 三接面疊層薄膜太陽電池模組全製程技術
開發與量產先期評估(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 5 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 300 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 16 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 9 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
