 2
上作為濕蝕刻之阻擋保護層，曝照紫外光(波長
365nm, 功率為 16.5mW/ cm2, 曝光劑量約為
250mJ/cm2)，搭配傳統光蝕刻微影方式，顯影之
後，定義出 ITO 電極的圖形。 
 
圖一 ITO 電極與絕緣層之製作流程 
c. 在電極的成型方面，採用濕蝕刻的方式，其蝕刻
液是由體積比為 H2O：HCl(37%)：=1：1 的溶
液所組成，在 55℃下做蝕刻，蝕刻率如圖二所
示，最後以丙酮去除光阻。 
d. 為了控制微小尺寸的電極裸露面積、使細胞產生
更明顯之選擇性貼附、以及隔絕相近的兩電極之
間可能產生的訊號干擾，本實驗選擇聚對二甲苯
(poly-para-xylylene；簡稱 parylene)作為絕緣層。
聚對二甲苯具有許多良好的特色，如鍍膜環境為
室溫、薄膜沈積厚度均勻一致、可精密的控制沈
積薄膜厚度、鍍膜後無殘留應力的發生、抗酸鹼
的腐蝕、介電特性良好、無色高透明度等，因此
被廣泛的應用，如印刷電路板電性隔絕、感測器
或醫療儀器的防潮保護、金屬鍍膜防腐蝕等。 
e. 旋轉塗佈一層正光阻(AZP-4620)於 parylene上作
為氧氣電漿蝕刻之阻擋保護層，曝照紫外光(波
長 365nm, 功率為 16.5mW/ cm2, 曝光劑量約為
250mJ/cm2)，搭配傳統光蝕刻微影方式，顯影之
後，定義出 parylene 的圖形。 
f. 最後使用反應式離子蝕刻機(reactive ion etching, 
RIE)，以氧氣電漿(O2 plasma)進行 parylene 薄膜
蝕刻，蝕刻完成即可以丙酮去除光阻，再以異丙
醇以及大量的去離子水沖洗，完成後如圖三。 
ITO蝕刻率測試
0
200
400
600
800
1000
1200
20 30 40 50 60 70 80
蝕刻時間(sec)
IT
O蝕
刻
膜
厚
(Å
)
 
圖二 不同時間之 ITO 蝕刻深度。 
 
圖三 完成 parylene 蝕刻之感測電極與金屬接點。 
(二) 阻抗式感測晶片與明膠製程整合 
由於明膠(gelatin)的生醫相容性以及其可隨溫度
變化的凝膠特性[7]，明膠材料在細胞以及組織工程領
域也成為一個受歡迎且廣範使用的材料，明膠是一種
普通的細胞外間質(extracellular matrix, ECM)蛋白，細
胞的生長與生育能力透過鍵結於細胞外間質的調節，
在複雜的組織中驅使器官型態發生[8]，基於明膠成份
可以幫助細胞生長[9]與具有明顯吸引細胞黏著特
[10]，除此之外，明膠是適合作為藥物釋放的生醫材
料[11]，本研究嘗試利用此新新穎戊二醛交聯明膠之
微成型來製作明膠微圖案來吸引癌細胞作選擇性貼附
生長，所製作的明膠微圖案具有比細胞尺寸更小之線
寬，此明膠微圖案預期在細胞培養過程之細胞沈降與
貼附階段會吸引細胞產生選擇性貼附，而另一個使用
明膠材料作為細胞培養研究的原因在於其材料表面特
性，其親水表面特性可以幫助刺激細胞生長[12]，而
明膠材料本身也符合此親水表面特性之要求。 
本研究結合了戊二醛交聯(GA-crosslinking)與傳
統光蝕刻微影的概念製作出具有生醫微圖案解析度之
明膠微結構，線寬解析度可達2微米，並且將所製作出
明膠微結構應用於癌細胞貼附生長，如此微小尺寸的
明膠微結構對於細胞培養而言，不僅可作為生醫相容
之平台，具有與細胞接近的尺寸也方便用來個別吸引
單一細胞或同時吸引固定細胞量的貼附生長。 
以氧氣電漿蝕刻方式來製作戊二醛交聯明膠之製
程，如圖四所示： 
a. 將明膠溶液旋轉塗佈於試片上(明膠溶液製備：
將明膠粉末隔水加熱溶解於 40~50℃的去離子
水中，濾除氣泡後，維持 50℃保溫)，室溫自然
 4
進行量測 
細胞接種 4 小時後之實驗步驟如下: 
A. 量測前，於培養箱中取出 HepG2 活體細胞，以倒
立式顯微鏡存取照片。 
B. 抽掉培養液，注入 PBS，蓋上蓋玻片於 PDMS 槽
圈上防止污染。置入培養箱開始量測 11 個電極。 
C. 量完後，取出自培養箱，抽掉 PBS，注入培養液，
再蓋上蓋玻片，放回培養箱繼續培養。一小時後
再回到步驟 A. 
並非 11 個電極都能成功貼附到細胞，故只有部分
電極可進行阻抗量測與記錄；這些電極也不是一直都
會奏效到實驗末了，因為過程之中可能發生細胞遷
移、更換 PBS 與培養液時佚失、或電極失效短路等狀
況，所以在阻抗量測前的攝影極為關鍵，可輔助研判
電極上細胞之存活現況。圖七與圖八即 CH5 與 CH3
兩只電極的阻抗訊號變化情形 (在本批次實驗的 11
個電極中，只有此 2 電極存活最久)。觀察圖七 CH5
訊號之 0850 阻抗為短路，比對(c-d)圖可知細胞影像已
不同，故 CH5 事實上只有三小時之變化可供參考。 
有 鑒 於 細 胞 貼 附 的 行 為 與 靜 電 力 (electric 
attraction)及凡得瓦力(Van der waals’ force)兩種作用力
交互作用有關，按細胞表面與一般培養表面如玻璃、
塑膠等均帶負電，因此細胞貼附時(圖九)，常需要一
些醣蛋白或二價陽離子在細胞膜與培養表面形成連接
層。促進細胞貼附的醣蛋白最常見的是纖維網蛋白
(fibronectin) ，許多細胞可自行合成，在血清中也含
有此醣蛋白。在培養表面塗佈一層纖維網蛋白或膠原
蛋白 (collagen) 可使其更適於細胞貼附。在一般的培
養狀況下，培養基會藉由添加血清補充細胞貼附所需
的蛋白，如： CIG-纖維網蛋白(fibronectin) 或玻連蛋
白 (vitronectin)。MHS-multivalent heparin sulphate 由
細胞所分泌[13]。 
細胞貼附性(錨點)以及移動性(脂質)之觀點，請參
見圖十之說明[14]。電阻與電容之於細胞活動之關
係，請參考圖十一之說明[15]。本研究所使用之 Hela
與 HepG2 都屬於移動性細胞。 
由於細胞貼附初期，目前無法以光學系統觀察側
面實際之情況(是面型貼附或幾點栓綁式貼附)，但若
藉由本研究量測細胞貼附於電極上方所產生的阻抗
值，應可以作為判斷細胞貼附實情之重要參考。細胞
的阻抗遠大於培養液，細胞貼附在電極勢必造成阻抗
大增，而該電極上方貼附的細胞便可可視為一串聯電
阻；換言之，當電極上方與培養液接觸的區域被細胞
取代時，阻抗值上升。而且細胞貼附於電極上方的區
域越多，阻抗值越高，藉由阻抗增大之幅度，便可以
判斷細胞貼附面積之增減。 
圖七與圖八之阻抗變化均顯示，接種細胞 4 小時
後之貼附面積均已達最大情況；而之後貼附面積有逐
漸減少之趨勢，7 小時後已接近原初無貼附之狀況。 
 
(e)  
圖七 某 CH5 之電極訊號: (a) 4 小時影像;(b) 5 小時影
像;(c) 6小時影像;(d) 7小時影像;(e)經不同時間後阻抗
隨掃描 AC 電壓頻率之變化(baseline 時間為 0150)。 
 
(e)  
圖八 某 CH3 之電極訊號: (a) 4 小時影像;(b) 5 小時影
像;(c) 6小時影像;(d) 7小時影像;(e)經不同時間後阻抗
隨掃描 AC 電壓頻率之變化(baseline 時間為 0150)。 
 6
精移除光阻層，完成之電路板如圖十五。 
 
圖十五 完成製作之電路板 
製作好的裸板電路容易受到雜訊的干擾，尤其是
需要處理微弱訊號的設備，且電路操作需要的開關、
旋鈕也必須固定在面板上，所以必須要有機箱將所有
組件固定於箱內，如圖十六。 
 
圖十六 多通道平台之組裝 
在程式執行後會預先載入基本參數於人機面板，
如圖十七所示，完成初始化後需要使用者決定要自行
選擇通道或手動選擇，選擇自動必須由使用者決定取
樣時間(預設為 1 秒)。開始取樣後 DAQ 會開始規劃內
部線路執行控制與擷取動作，每個通道的資訊會依照
使用者所設定的時間，繪出於介面的圖形顯示器中，
且存檔會依照每一通道排序存檔，存檔類型為文字
檔，方便其他軟體閱讀量測資訊，取樣時間由使用者
決定，直到取樣完成結束程式。 
 
圖十七 電阻抗分析儀人機介面 
計畫自評與結論 
綜合此一年期計畫 (整合明膠陣列與阻抗感測技
術之細胞蔓延即時監控系統)，共完成以下工作項目： 
1. 以ITO玻璃製作細胞阻抗式感測晶片。 
2. 阻抗式感測晶片與明膠製程整合。接合強度與製程
成良率均較去年度計畫提高。 
3. 阻抗式感測晶片工作特性定義。由去年之Hela cell
改為今年度之HepG2 cell，阻抗變化觀測之時間解
析度由一天縮為一小時，該量測數據定性描述了細
胞貼附之暫態活動情形，並得知HepG2細胞只能在
明膠上貼附4-7小時，超過7小時後，細胞將無法再
穩固附著於明膠上，原因應與細胞代謝有關。 
4. 多通道控制模組之設計與製作。改善去年度阻抗分
析儀CHI 6081C的單通道量測限制。 
至於本年度計畫之研究成果，累計已發表在國際
期刊 1 篇[17]、國內會議論文 1 篇[18]、3 位碩士研究
生學位論文之指導[19-21]。 
誌謝 
感謝國科會的經費支持，台大奈米機電系統研究
中心、交通大學半導體中心，與台灣大學凝態科學中
心韓謝忱博士之協助。 
參考文獻 
[1] I. Giaever and C. R. Keese, “Monitoring fibroblast 
behavior in tissue culture with an applied electric 
field,” Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., 81(12), pp. 
3761-3764, 1984. 
[2] I. Giaever and C. R. Keese, “A morphological 
biosensor for mammalian cells,” Nature, 366(6455), 
pp. 591-592, 1993. 
[3] A. Rothermel, R. Kurz, M. Rüffer, , W. Weigel, , H. 
G. Jahnke, A. K. Sedello, H. Stepan, R. Faber , K. 
Schulze-Forster and A. A. Robitzki, “Cells on a 
chip - The use of electric properties for highly 
sensitive monitoring of blood-derived factors 
involved in angiotensin II type 1 receptor 
signalling,” Cellular Physiology and Biochemistry, 
6(1-3), pp. 51-58, 2005. 
[4] M. Brischwein, S. Herrmann, W. Vonau, F. 
Berthold, H. Grothe and E. R. Motrescu, “Electric 
cell-substrate impedance sensing with screen 
printed electrode structures,” Lab on a Chip, 6(6), 
pp. 819-822, 2006. 
[5] P. Seriburi, S. McGuire, A. Shastry, K. F. 
Boehringer and D. R. Meldrum, “Measurement of 
the cell-substrate separation and the projected area 
of an individual adherent cell using electric 
cell-substrate impedance sensing,” Analytic 
Chemistry, 80(10), pp. 3677-3683, 2008. 
[6] Y. Qiu, R. Liao and X. Zhang, “Real-time 
monitoring primary cardiomyocyte adhesion based 
on electrochemical impedance spectroscopy and 
electrical cell-substrate impedance sensing,” 
Analytical Chemistry, 80(4), pp. 990-996, 2008. 
[7] S. M. Tosh and A. G. Marangoni, “Determination 
無衍生研發成果推廣資料
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
