位化、資訊化的過程效能透過平行處理技術加以提升。子計畫五：以「文化創意與數位
學習的接軌與綜效─國中小學應用城鄉風貌數位內容之整合設計與加值服務模式」為
題，一方面要針對文化創意計畫中社區總體營造的項目，選擇一個具有特色的鄉鎮，以
設計展現其數位化的城鄉風貌；同時在另一方面，研究群將深入週遭的國中小學，以九
年一貫統整教學的概念為本，研究教師對於城鄉風貌影音資源的需求與期待。最後，將
城鄉風貌的數位化影音資源與國中小學教師的需求加以整合，創造出可兼顧數位製作、
創意表現、文化保存、教育應用的整合設計與加值服務之運作模式。 
子計畫一可提供一個完整、合適的全域無礙 IP 多媒體數位內容之傳送網路及傳播
平台，進一步而言，其可提供建置無縫隙無線寬頻網路及完善配合的服務平台播放機
制，進而提供適時、適地無所不在的數位化網路平台。故子計畫二至五可透此一之適時、
適地、無所不在的數位化網路平台，以建置數位內容之方式，開發一便利、體貼、豐富
的數位生活輔助系統，其內涵包括教育、娛樂、文化、科研、醫療及社會，並希望利用
無線通訊、影像處理、資料探勘、資料擷取、與認知心理學等領域的整合運用，以其技
術與內涵的豐富性創造便利的數位生活。細而觀之，子計畫二與四，皆是針對「生物資
訊」之數位內容進行處理，故此兩子計畫之完成，將有利於奠定元智大學在「生物資訊」
領域之研發利基。再則子計畫二、三及四可整合為醫療保健資訊系統研發團隊，以資訊
科技工具解決日益龐大的生物醫學資料，進而對國人之醫療保健有所助益。而由於子計
畫二及五，皆以建置好學易用之適性化「數位學習環境」為目標，故此二子計畫之完成，
將使元智大學近年來積極建設完善之網路學習環境，特別是硬體設施及環境之建置，在
軟體數位內容上再做擴充，而真正奠定元智大學在數位學習領域的前瞻地位。 
各子計畫之成果報告摘要如下： 
子計劃一：全域無障礙 IP 多媒體數位內容之傳送 
 
本子計畫針對數位內容傳輸需求，建立一個完整、合適的全域無障礙IP 多媒 
體數位內容之傳送網路及傳播平台。賡續前兩年的研究成果，第三年的工作重點包括：
(1) 繼續擴充多媒體數位內容平台於無線網路環境下的QoS機制，完成以IEEE802.21 
MIH-based的多媒體數位內容服務機制。（2）在無線感應網路，以FPP (finite projective plan)
的理論為基礎，設計一MAC層通訊協定，FPP-MAC，有效降低 idle listening的時間來達
到省能目的，同時兼顧端對端的延遲時間。（3）在WiMAX/WLAN多媒體簡訊服務雛形
系統之下，實現各種MMS應用服務。在論文發表方面，本團隊共計發表SCI期刊論文五
篇。 
 2
探討，瞭解代謝症候群對於人們的影響，與近期的研究成果。再透過資料探勘，找到與
其它疾病的潛在關係，提供新的指標協助醫生診斷；將發現的潛在關係整理成新的數位
內容隨選服務，照護人類的健康福祉。本研究發現，糖尿病與口腔疾病、眼睛病變具有
關連性，代謝症候群病患就診治療肝病的關連性高於糖尿病。 
子計劃四：生物資訊數位內容之建構與資料探勘研究 
 
以微細胞核(Micronuclei ,MN)為例，在解讀的過程中除了得耗用大量人力判讀外，
其辨識的結果也還存在不少變異性，這與專業訓練成熟度存在密切關係；而姊妹染色體
交換需要大量顯微鏡操作及人力觀察辯識的工作，往往在時間及人力上佔據了大量資
源，形成研究的瓶頸，因此極需客觀的資訊工具來數位化這些過程，讓第三者也可以在
事後以最迅速的方式來再次確認及給予建議。 
 
故本計畫之重點工作之ㄧ是運用影像技術對細胞影像進行自動化計數，並透過類神
經網路對微細胞核(MN)做形態辨識，能夠辨識出各式的微細胞核(Micronuclei)，如：心
形、雙核有膜的、雙核有模的微細胞核、無膜但相連的微細胞核、微核已與主核分離的
微細胞核。 
 
本計畫另一重點工作在染色體影像處理中的邊緣偵測，如何準確的界定物體的邊
緣，將會決定分割的效果以及後續的處理動作。其次為參考染色體各部分的彎曲程度來
計算染色體長度。因此本研究試圖以 Level Set 方法以及 Regularity and Singularity 
Analyses，提供一 SCEs 影像的處理方法。 
 
 
圖 1 顯微鏡下拍攝之細胞 
 
圖 2 微細胞核影像 
 4
行政院國家科學委員會提昇私校研發能量專案計劃成果報告 
總計劃：數位內容隨選系統之研究與發展 
總計劃主持人：陳淑媛 
子計劃一：全域無障礙IP 多媒體數位內容之傳送 
(All IP Ubiquitous Multimedia Content Delivery) 
計劃編號： NSC 95-2745-E-155-007-URD 
執行年限： 95年8月1日 至 96年7月31日 
主持人：賴國華 
共同主持人：鍾添曜、黃依賢、黃毅然 
執行機構：元智大學資工系 
 
中文摘要 
本子計畫針對數位內容傳輸需求，建立一個完整、合適的全域無障礙IP 多媒 
體數位內容之傳送網路及傳播平台。賡續前兩年的研究成果，第三年的工作重點包
括：(1) 繼續擴充多媒體數位內容平台於無線網路環境下的QoS機制，完成以
IEEE802.21 MIH-based的多媒體數位內容服務機制。（2）在無線感應網路，以FPP 
(finite projective plan)的理論為基礎，設計一MAC層通訊協定，FPP-MAC，有效降
低 idle listening的時間來達到省能目的，同時兼顧端對端的延遲時間。（3）在
WiMAX/WLAN多媒體簡訊服務雛形系統之下，實現各種MMS應用服務。在論文發
表方面，本團隊共計發表SCI期刊論文五篇。 
Abstract 
The purpose of this research project is to design and develop an All-IP network platform 
for delivering multimedia contents in a ubiquitous environment. The tasks for the third 
year mainly include: (1) Enhancement on All-IP MIH-based multimedia streaming 
platform; (2) Development of an FPP-based energy-efficient MAC protocol for wireless 
sensor networks; (3)Implementation of several MMS application services on 
WiMAX/WLAN environment. 
 
關鍵詞：多媒體串流傳播、無線感應網路、多媒體簡訊網路 
Keywords：Multimedia streaming multicast, Wireless sensor networks, Multimedia 
messaging services 
 
1. 前言 
1.1 計畫之背景與目的 
 
目前數位化典藏內容多包含Multimedia 資訊，針對多媒體數位內容資訊的傳
輸，有賴於整體無障礙的寬頻網路環境。其主要的發展方向包含： 
  
․具有Peer-to-Peer QoS 機制的All IP 數位內容資訊服務，使每一個用戶均能
有效率、公平且合理的獲得數位內容資訊服務。 
․寬頻無線化無障礙的傳送環境，以無線寬頻網路，建立無障礙的數位內容資
訊傳送環境(Ubiquitous ContentDelivery)，隨時隨地處理、傳遞數位內容訊
 6
等行動寬頻應用服務。 
 
如圖 1所示，首先在 MAC 層上，以 MultiNet 多重虛擬網路裝置技術來提供虛擬
化的網路卡，讓行動終端可在同一時間，透過單一的實體網路裝置，同時連線到不
同的網路。然後，在 Transport 層，補強 SCTP 及 E-Model，提供品質服務的動態調
整播放。更進一步的，開發 IEEE 802.21 所定義的 MIH(Media Independent Handover)
中介軟體，來優化異質性無線寬頻接取網路之間的換手行為。最後，則以 VoIP 及
IPTV 兩種即時串流寬頻服務，來測試系統的效能。所達成的詳細工作項目則包括： 
 
z MIH 通訊協定的核心、事件服務、指令服務以及 SCTP 為基礎的 VoIP
軟體實作。包括：根據 IEEE 802.21 標準規格實作 MIH 核心系統；根
據 IEEE 802.21 標準規格實作 MIH 事件服務(Event Service，MIH-ES)；
根據 IEEE 802.21 標準規格實作 MIH 指令服務(Command Service，
MIH-CS)；完成 lksctp 函式庫，使 SCTP 完整支援 Dynamic Address 
Reconfiguration 機制；開發 VoIP 的人機介面(User interface)；設
計 AQP 網路語音播放排程演算法；設計虛擬網路裝置技術；設計支援
分割連線(split connection) 的 SCTP。 
 
z MIH 通訊協定的 MIH 資訊服務，與高品質的 VoIP 軟體實作。包括：根
據 IEEE 802.21 標準規格實作 MIH 資訊服務(Information Service，
MIH-IS)；實作 AQP 語音播放排程演算法；實作 MultiNet 虛擬網路裝
置技術；實作以支援分割連線的 SCTP 函式庫；設計以 MIH-IS 為主的
網路品質監測服務；設計異質性接取網路選擇演算法。 
 
z 整合 MIH 資訊服務、異質性接取網路選擇演算法，並實作以 MIH 資訊
服務為輔助的高品質 VoIP 軟體。包括：實作以 MIH-IS 為主的網路品
質監測服務；實作異質性接取網路選擇演算法；整合 MIH-IS 為主的網
路品質監測服務，與異質性接取網路選擇演算法，提供行動網路中，
高品質的網路語音傳輸；另外，設計一個 IPTV 影音傳輸軟體，當作
MIH-IS 服務多媒體串流的效能測試。 
 
 
 8
優異之處。 
 
        
     圖2 Average energy consumption with low packet inter-arrival rates 
 
        
     圖3 Average energy consumption with high packet inter-arrival rates 
 
       
    圖4 Average end-to-end delay with low packet inter-arrival rates 
 
 10
本研究主題延續前兩年的研究成果，在行動寬頻多媒體簡訊服務(MMS)雛形
系統之下，如圖 8，實現具有 QoS 保證的多媒體簡訊服務，我們致力於在
WiMAX/WLAN 寬頻網路架構上，開發各種 U-Taiwan 的相關應用服務，包括： 
 影音即時分享、多媒體行銷宣傳、多媒體簡訊電子報、行動寫真分享、學校/家庭
聯絡簿、政府電子服務發佈、及數位行動檢舉通報等項目。 
 
 
圖 8 . 寬頻無線網路多媒體簡訊服務雛形系統架構 
 
 
5. 結論及未來工作 
 
檢討本年度的工作，大部分均已達到預定目標，未來將延續過去的計畫成果，致
力於： 
● 依據最新的 IEEE802.21 標準規格，持續進行 MIH-based 多媒體內容傳送平
台的 enhancement 工作及 IPTV 等應用服務。 
● 繼續WSN相關主題的研究，包括在FPP-MAC及coverage等議題。 
● 在多媒體簡訊服務方面，則持續改善多媒體簡訊服務雛形系統及推廣其應
用服務。 
 
References： 
 
1. I-Shyan Hwang, San-Nan Lee and Chih-Chien Chen, “A Novel Ring-Tree 
based Routing and Wavelength Assignment Algorithm for Multicasting in 
 12
行政院國家科學委員會提昇私校研發能量專案計劃研究成果報告 
總計劃：數位內容隨選系統之研究與發展 
Research and Development of Digital Contents on Demand Systems (3/3) 
總計劃主持人：陳淑媛  
子計劃二：生物資訊數位學習環境之建構—學習輔助、學習評鑑、與學習
社群建構(3/3) 
Digital Learning Environment for Bioinformatics ⎯ Establishing Learning 
Support, Learning Assessment and Learning Community(3/3) 
計劃編號： NSC 95-2745-E-155-008-URD 
執行年限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：陳淑媛 
共同主持人：陳倩瑜、劉如生、楊正仁、劉晨鐘 
執行機構：元智大學資工系 
 
一、中文摘要 
本子計畫以資訊技術配合學習理論，
輔助學生學習生物資訊資料庫網站之相關
知識與技能，除生物資訊學教室教學之生
物資訊學理論介紹外，特別著重在實務性
的生物資訊資料庫網站使用的教學，將以
NCBI (National Center for Biotechnology 
Information)為範圍，俾使學生掌握操作生
物資訊資料庫之能力與內涵。本子計畫將
以資料整合觀點統整生物與生命科學知
識，利用和資訊領域相關的語意網及數位
內容檢索輔助工具，並提供方便便利的蛋
白質預測工具，來輔助學生學習生物資訊
資料庫網站。 
故本子計畫之重點工作之一為改進目
前語意網視覺編輯與瀏覽環境缺乏主題性
概念描述與文件整合的問題，在此子計劃
中，先利用整合式主題地圖(Topic Maps)語
意網視覺元件的設計與轉換翻譯語法規則
的方式，提出一個具有主題性描述的互動
式語意網整合視覺編輯與瀏覽環境XRVAT 
(XTM-to-RDF Visual Authoring Tool)。使用
者能夠利用此整合視覺編輯與瀏覽環境快
速地將主題地圖的分類元件，以拖曳的方
式呈現出主題與資源之間的關係，自動產
生 XTM 的文件，並且能自動地轉換成符合
語意網資源描述架構(RDF)之文件。透過此
整合式語意網視覺編輯與瀏覽環境，使用
者不但能直覺地編寫出 XTM 的文件，並且
能有效率地自動產生整合 Topic Maps 與
RDF 的 RTM 語意網描述文件，使得語意
網的資源能夠更加廣泛地應用在不同的環
境架構下。透過使用者評與估統計量化的
方式，呈現了 XRVAT 視覺編輯介面與過往
以表格化編輯介面之間的效能差異。 
本子計畫之第二重點工作是提出一針
對數位教學錄影影像內容，提供方便的圖
例檢索工具，可協助學生加速獲知重點所
在，以提升學生學習效率，進而達到善用
生物資訊數位學習教學環境的目的。所提
方法分成擷取和檢索兩部份。所採用的特
徵包括長寬、圖例組成單元個數及點數、
 14
adopted to evaluate the similarity between 
the query legend and each database legend 
using different similarity measures 
according to the type of the query legend 
which can be automatically determined. In 
this way, the correct legend can be retrieved. 
Thus and the proposed system can help 
students to analyze the video stream and to 
find out the key point. In this way, student’s 
learning efficiency can be improved. 
The other task of the sub-project is to 
construct an analysis tool for microarray 
data so as to increase the variety of the 
bioinformatics web. More specificity, a 
genetic algorithm/artificial neural network 
(GAANN) technique is taken into account to 
find the correlation among genes such that 
the set of predictor genes for tumor pattern 
recognition in multi-class cancer can be 
found. 
 
Keywords：Bioinformatics, digital learning, 
semantic web, topic maps, visual authoring 
tool,RDF (Resource Description Framework), 
legend retrieval, graph retrieval, image 
retrieval, content-based image retrieval, 
legend extraction, type-based matching, 
Gene expression profiles, Genetic algorithms, 
Artificial neural network. 
 
二、計劃目的 
(1)互動式語意網整合視覺編輯與瀏覽環境
境建置 
語意網(Semantic Web)的提出使得電
腦不但能夠自動讀取資料並且能夠了解其
內容語意的資料型態，進而使得電腦查詢
出符合人類語意需求的結果[1]。然而，為
了達到建構語意網的基礎，卻分別有 RDF 
(Resource Description Framework)與 Topic 
Maps 被提出來描述語意網的資源和語意
的關係[2,3]。雖然兩者的描述方式皆以
XML 為語法的描述基礎，但是彼此對於語
意概念的表達方式卻是迥然不同。 
為了幫助使用者能夠直覺、省力地編
輯與瀏覽整合後的語意網資源，本研究中
設計一個具有主題性描述的互動式語意網
整合視覺編輯環境XRVAT (XTM-to-RDF 
Visual Authoring Tool)。為了合適地整合不
同型態的語意網資源，本研究參考過往整
合Topic Maps與RDF語意網資源的相關研
究，並採用Ogievetsky等人提出的整合方法
加以加強並應用於XRVAT環境設計中
[4,5]。由於此語意網整合方法透過定義
RTM (RDF Topic Maps)命名空間直接表達
了語意內容，避免了其他方式中繁瑣的語
法轉換問題，能完整地將XTM語意網資源
描述整合到RDF文件中。此外，本研究透
過設計以主題地圖為基礎的視覺化設計元
件，讓使用者以主題的概念編輯語意網的
文件，改善使用者與語意網之間的操作友
善性，並且進一步解決RDF和XTM視覺化
編輯與瀏覽環境不能通用的問題。透過此
主題地圖為基礎的視覺化編輯與直覺的主
題特性，使用者可以更有效率地去描述及
編輯一份以主題地圖為主的語意網資料，
並且利用XRVAT自動將XTM資源翻譯成
RDF的資源，使得此以XTM為基礎的視覺
化編輯環境也能夠產生RDF的相關資源描
述。 
XRVAT視覺化環境，主要有以下兩點
設計特色： 
1. XRVAT可以提供使用者利用較
 １６
分析與相關整合規則 [3,6]，本研究在
XRVAT 環境中設計了 Topic, Association, 
Occurrence, Member, Scope, 與 Basename
等六個元件，讓主題的概念能夠完整地透
過視覺化的方式呈現，除了能產生 XTM 的
語法之外，並且能自動地整合成 RDF 語法
做為更廣泛的應用。 
圖一呈現 XRVAT 環境中視覺化元件
與介面的設計。六個視覺化元件分別根據
XTM 語法所設計，因此，每一個視覺化元
件皆提供與使用者互動的視窗介面。使用
者必須依照 XTM 的語法描述，透過表單填
寫的方式，將每一個元件的資訊填入表格
中，完成主題地圖中所有語意的描述，讓
主題與主題之間的關係可以更加清楚地表
達出來。此外，使用者透過此拖曳式的互
動設計，能夠幫助使用者更有效率地產生
語法正確且排版整齊的 XTM 文件。 
 
圖一、XRVAT 視覺元件和介面的設計 
 
B. XTM-to-RDF語法整合翻譯方法 
在 XRVAT 視覺編輯與瀏覽環境中，提
供了將 XTM 語意網文件整合到 RDF 語意
文件的功能，為了整合出整齊清晰且符合
文法標準的 XTM 文件，本研究以 XTM1.0
做為設計視覺化元件的基準[3]。透過定義
RTM 的命名空間直接表達了語意內容，避
免了其他方式中繁瑣的語法轉換問題，因
此 XRVAT 透過定義 RTM 命名空間將
XTM 整合到 RDF 文件中。藉由此方法，
使得原本鬆散且複雜的 RDF 語法，不但能
夠完整的將資源描述出來，同時更能夠以
主題性的方式將資源間的關係表達出來。 
C. XRVAT系統架構設計 
如圖二所示，XRVAT的系統設計架構
主要由XTM視覺圖形關係分析器以及
XTM與RTM文件產生器兩個主要的模組
開發完成。在XTM視覺圖形關係分析器
中，圖形化使用者介面(GUI)提供使用者一
個互動的視覺化編輯與瀏覽環境，並且自
動地分析具有主題概念的視覺化元件之間
的關係。在XTM與RTM文件產生器中，設
計了XTM文件產生器以及RTM語意資源
關係分析器。透過XTM文件產生器，可以
將具有主題概念的圖形化文件，自動轉換
成符合XTM語法標準的XTM語意網描述
文件，利用RTM語意資源關係分析器，將
XTM的文件翻譯成RDF的格式，並且透過
RTM資源文件產生器產生具有主題概念的
RDF描述文件。目前XRVAT視覺編輯與瀏
覽環境採用JAVA語言開發，以提供跨平台
的環境讓使用者使用。 
User
XTM視覺元件解析器
XTM語意關係解析器
GUI介面環境
XTM視覺圖形關係分析器
RTM語意資源關係分析器
RTM資源文件產生器 RTM Document
XTM與RTM文件產生器
整合式語意網之視覺編輯環境
XTM文件產生器 XTM Document
圖二、XRVAT 整體架構概要 
D. 實驗設計 
本研究在實驗中針對介面的理解性與
操作性，設計了五項任務給受測者。透過
隨機指定XRVAT與TM4L介面給受測者的
 １８
內容 (ROC Region of Content) 擷取（ii）
圖例擷取 (ROL Region of Legend) 偵測，
分別詳述如下。 
如圖四所示圖例影像之水平及垂直投
影，具有特殊之連續特性，故所提方法即
以此特性分別在水平及垂直方向，找出可
能之圖例位置，必須同時滿足水平及垂直
方向之偵測條件者，方為可能圖例所在。
其中圖例說明 (caption) 刪除法則如下。 
所有之可能圖例區塊，若其 小於
門檻值 或大於門檻值 則被視為圖
例說明，而將之刪除，如此可將圖例圖像
部分擷取出來。在本研究，經由實驗測試，
 及 分別設為 0.058 及 0.3。在此
定義如下，其中 為圖例區塊中前
景點的點數。 
)( f
cR
lTH uTH
lTH uTH
)( f
cR
)( f
cN
cc
f
cf
c HW
NR ×=
)(
)(   (5)
一圖例重點區塊偵測之範例詳圖四。 
 
 
(a) 原圖例影像  (b) ROC 偵測 
(c) 圖例說明區塊刪
除 
(d) ROL 偵測結果 
圖四、圖例重點區塊偵測範例 
 
B. 檢索階段 
此一階段包括二大部份：（i）特徵擷取
（ii）以形態為基準之比對法，分別詳述如
下。 
(i) 特徵擷取 
所提方法採用的特徵包括長寬比 
(aspect ratio) 、圖例組成單元個數
(number of legend components) 、 點
數、邊長及灰階值之空間分佈值方圖
(spatial histograms of pixel number, border 
length and gray level) ，分別說
明如下： 
Asp
Noc
)( ph )(bh )( gh
 
l
l
H
WAsp =  (6)
( )
16,,1,
16
,
)(
)(
)()(
L=××=
=
i
HW
Nh
h
ll
p
ip
i
p
i
ph
  (7)
( )
16,,1,
16
,
)(
)(
)()(
L=××=
=
i
HW
N
h
h
ll
b
ib
i
b
i
bh
  (8)
( )
4,,1,16,,1,
16
,
)(
,)(
,
)(
,
)(
LL ==××=
=
ji
HW
N
h
h
ll
g
jig
ji
g
ji
gh
 (10)
( )( )
4
  ,4,3,2,1
,,1),( if
 ,),(
minmax
minmin
ggj
jgjgyxg
jyxq
−==
×+×−+∈
=
δ
δδ  
(11)
在此 及 是圖例區塊 ROL 的寬及高；
而值方圖是根基於將圖例區塊 ROL 切割成
lW lH
1644 =×  的方格，並分別統計此 16 個方
格內點數、邊長及灰階值之個數而得
、 及 ；灰階值的量化則是根
據圖例區塊 ROL 中灰階值最大及最小值
及 ，並定義於方程式(11)。 
)( p
iN
)(b
iN
)(
,
g
jiN
maxg ming
而 之定義為圖例區塊內圖例元件
(legend component)， 的範例詳圖五。 
Noc
Noc
 ２０
望輸出值減去網路輸出值以得到誤差信
號，然後將此誤差信號倒傳遞回網路中。 
 
圖六是本子計畫所採之類神經網路模
型架構圖[8]，輸出層神經元的數量表示類
別數量，而輸入層則代表所輸入特徵基因
的數目。隱藏層 (hidden layer)和輸出層
(output layer) 的神經元 (neurons) 是由輸
入權重的加總所組合而成，再藉由一個活
化函數，來決定神經元的輸出，其定義如
下：  
 
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ += ∑ ∑
= =
m
j
q
G
i
jijiqjq wwgWfWfy
1
0
1
0, Ww
)
(14)
圖六、所採之類神經網路模型架構圖 
  
q：表示類別編號 因此使用類神經網路分類器作為選取
基因組的評分標準時，可以定義一個分類
規則如下：此樣本將歸於 q 類別，若其符
合下一公式 
i：表示特徵基因編號。 
j：表示隱藏層處理單元編號。 
G：表示特徵基因總數。 
m：表示隱藏層處理單元總數。   ( )jiw=w ：表示輸入神經元 i 與第 j 個處理
神經元的互聯權重，亦即輸入層第 i 個處理
單元對下一隱藏層第 j 個處理單元之影響
強度。 
( )qjWW = ：表示處理神經元 j 與第 q 個輸出
神經元的互聯權重，亦即隱藏層第 j 個處理
單對下一層第 q 個輸出單元之影響強度。 
f( )：活化函數，在此採用雙曲線正切函數
(Hyperbolic Tangent Function)，其所轉化出
來值介於−1 和 1 之間，其定義如下： 
 
1
1
1)tanh()( 2 −+== − ueuuf  (15)
Qkyy kq ,,1, L
)) =∀≥  (16)
 
在此 Q 為類別總數。 
  因此經由基因演算法的演化過程裡，
藉著對基因組的適合度做出評估，再回饋
給基因演算法，便可以找到最佳的基因組
合，同樣的也會得到最佳的分類準確度，
實驗結果也確實證明了這個方法的有效
性。 
  但因辨識率具有 100%之正確率的基
因組合有非常多，所以本子計畫又設計一
自動評比方式，以獲得最佳基因組，方法
詳述如下。 
 
  以隨機抽樣方式，將訓練資料集，擷
取 30 種資料集，每一資料集以前述
GA/ANN 方法選取辨識率具有 100%正確
率的基因組合 [ ])(),(),(,)( 21 kgkgkgGkc GL=
 ２２
表一、平均任務完成時間(單位：秒) 
 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
T_
Q1
X_
Q1
T_
Q2
X_
Q2
T_
Q3
X_
Q3
T_
Q4
X_
Q4
T_
Q5
X_
Q5
Timeout
Wrong
Correct
 
圖十、任務完成正確性 
相關的研究成果，已經發表在 TANET 
2006[9]、ASWC 2006[10]與 ICADL 2006[11]
等國內外研討會上，並且已將完整的成果
投稿到 Information and Software Technology
國際期刊[12]。 
 
 (2) 針對數位教學錄影影像之圖例檢索 
所提方法已實作完成，並收集圖例影
像進行實驗。因所提方法對於影像大小，
並無任何限制，故收集圖例影像大小是可
變動的。資料庫影像共有 450 張圖例影像，
其中圖像及影像圖例分別為 250 及 200
張，影像來源包括 PPT(Power Point file)，
電子書等。而檢索測試圖例影像，則是對
資料庫圖例影像紙本重新掃描而得，張數
亦為 450 張。 
所提圖例檢索方法的成效以檢索正確
率 (retrieval accuracy) 進行評估。所提方
法有部分參數需設定，例如切割方格大小
及檢索特徵個數，在本計畫中是以實驗方
式，獲得最佳參數值。在本研究中，切割
方格大小設定為 3×3 或 4×4 ，而檢索特徵
的組合，則以下列方式表示，點數、邊長
及灰階值之空間分佈值方圖等特徵
分別以 P B G 表示，故有下列組
合，P+B/P+G/B+G/P+B+G。 
)()()( gbp hhh
根據圖十一各式組合之檢索正確率，
顯示 P+B+G 之組合，是所有組合中，有最
高正確率者，故所提方法同時採納此三空
間分佈值方圖作為檢索特徵。另由圖十二
亦可結論，加入以形態為基準之比對法之
所提方法，有最高的檢索正確率者。另根
據圖八各式切割方式之檢索正確率，顯示
切割方格 4×4 有最高正確率者，故所提方
法採納 4×4 之切割方式。 
最後，所提方法與現有 Swain 所採之
值方圖比對法 [13] 作比較，結果詳圖十
三 ， 在 此 值 方 圖 比 對 法 之 解 析 度 
(resolution) 包括有 64, 16, 及 4 刻量 
(bins)。由圖九可明確結論，所提方法有最
佳的檢索成功率。 
另第二及第三排名檢索正確率亦在本
子計畫中進行討論，實驗數據詳表二。圖
例檢索之實驗範例見圖十四及十五。這部
分的結果已發表成一篇會議論文[14]，及投
稿一篇國際期刊論文[15]。 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
in/in out/out in/out out/in
Me thods
Ac
cu
ra
te
 ra
te
 %
P
B
G
P +B
P +G
B+G
P +B+G
Our me thod
圖十一、各式組合之檢索正確率 
 ２４
表四、GA/ANN 方法針對 GCM 資料集的
分類準確度與其他方法的比較結果 
Classification 
Method 
Accuracy (%) No. of 
genes 
GA/ANN 100 10 
GA/MLHD[16] 86 32 
GA/SVM[18] 80.99 40 
OVA/SVM[20] 78.26 16063
OVA/KNN[20] 54.34 100 
 
實驗數據顯示所提方法確實優於過去
相關方法。這部分的結果已發表成一篇國
際會議論文[21]。 
 
五、結論 
語意網已經成為電腦能夠了解人類語
意描述的一項重要媒介。合適的視覺化瀏
覽與編輯環境扮演了改善使用者能否有效
掌握語意網資源關係的重要角色。在本研
究計劃中完成 XRVAT 視覺環境的設計與
實作，並且能夠提供使用者一個以主題為
基礎的視覺化編輯與整合語意網資源的互
動式環境。透過使用者效能評估與量化的
統計分析，比較 XRVAT 與其他編輯環境
的差異，也呈現以主題地圖導向為基礎的
XRVAT 語意網視覺化編輯介面帶給使用
者的好處。同時可將語意網相關資源視覺
化的成果應用在生物資訊數位學習環境的
視覺化上，以建置輔助學生學習生物資訊
資料庫網站。 
本子計畫提供數位內容檢索輔助工
具，提供方便的圖例檢索工具，可協助學
生加速獲知重點所在，以提升學生學習效
率，進而達到善用生物資訊數位學習教學
環境的目的。 
有效的生物晶片之功能性基因體分析
工具之建置完成，除可建構腫瘤辨識分子
標記資料庫，以豐富生物資訊資料庫網
站。本子計畫已結合 NCBI (National Center 
for Biotechnology Information)網站，所提語
意網及數位內容檢索輔助工具，及方便便
利的功能性基因體分析工具，可輔助學生
學習生物資訊資料庫網站，並使學生掌握
操作生物資訊資料庫之能力與內涵。 
 
六、計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符，達成預期目
標情況95%。研究成果方面，本研究所提
之所提語意網及數位內容檢索輔助工具，
及方便便利的功能性基因體分析工具，可
輔助學生學習生物資訊資料庫網站，並使
學生掌握操作生物資訊資料庫之能力與內
涵。研究成果具有學術以及實務應用價
值。所有研究成果已發表了一篇國內會議
論文[9]，四篇國際會議論文[10,11,14,21]，
並已投稿二篇國際期刊論文[12,15]。 
 
七、參考文獻 
[ 1] Tim Berners-Lee, “Semantic web 
roadmap,” 
http://www.w3.org/DesignIssues/Semant
ic.html. 
[ 2] Resource Description Framework (RDF), 
http://www.w3.org/RDF/. 
[ 3] XML Topic Maps (XTM) 1.0, 
http://www.topicmaps.org/xtm/. 
[ 4] N. Ogievetsky, “XML topic maps 
through RDF glasses,” Proc. of Extreme 
Markup Languages, 2001. 
[ 5] N. Ogievetsky, “XML topic maps 
through RDF glasses.” Markup 
Languages: Theory & Practice, vol. 3, 
no. 3, pp. 333-364, 2001. 
[ 6] A Survey of RDF/Topic Maps 
Interoperability Proposals, http://www. 
 ２６
classification of multiple tumor types,” 
Bioinformatics, vol. 1, pp.1-7, 2001. 
[ 21] T.C. Lin, R.S. Liu, Y.T. Chao, and S.Y. 
Chen, “Multi-class microarray data 
classification using GA/ANN method,” 
Lecture Notes in Artificial Intelligence 
(LNAI), Pacific Rim International 
Conference on Artificial Intelligence 
(PRICAI-2006), Springer, vol. 4099, pp. 
1037-1041, 2006. 
 
 ２８
現代人對身體發出的警訊越來越重
視，在物質環境越來越優渥的情況下，缺
乏身體所需的活動，新陳代謝不良所引發
的疾病不可計數，而疾病的發生，存在著
關聯性，病因與疾病之間並非是一對一的
關係(陳建仁，1999)。現存全民健康保險體
制下，全民健康保險資料庫所代表的就是
一龐大的金礦。全民健康保險局針對資料
也有著非常完整的儲存方式，有制度的保
存著資料。因此希望能透過對全民健康保
險資料庫的研究來了解現在糖尿病以及代
謝症候群在疾病上的趨勢及關聯，進而得
到輔助醫師的資訊。 
 
三、研究方法 
(1)資料探勘 
資料庫資料探勘 (KDD, Knowledge 
Discovery in Database)是最近隨著資訊應
用普及而被廣泛應用討論的技術。自動化
的資料產生與蒐集造就了資料庫大量的資
料，儘管擁有龐大的資料卻缺乏利用，而
資料庫資料探勘主要目的就是試著從資料
庫中挖掘隱含有用知識的處理過程。根據
Cabena等人對資料探勘的定義為「資料探
勘是將先前不知道，有效的資訊從大型資
料庫抽出的過程，並且將抽出的資訊提供
給主管做決定性的決策。」而Frawley等人
將資料探勘解釋為「由資料庫中，非顯
然的、挖掘隱含的、前所未有而可能
有用資訊的過程。」資料庫資料探勘的
流程如下： 
1. 首先要了解應用領域的知識、相關的知
識、最終使用者的目標。 
2. 建立一個目標集合，並且專注於所選的
資料子集合。 
3. 針對資料作前置處理(Pre-processing)，
移除錯誤或不一致的資料，針對缺失值
進行策略性處理。 
4. 資料簡化與轉換工作。 
5. 選擇資料探勘的目標，決定資料庫資料
探勘的目標是要做回歸分析或找出分
類型態。 
6. 選擇資料探勘演算法，選擇方法找尋特
徵，決定適合的模組和參數。 
7. 進行資料探勘，找尋有趣的特徵或具代
表性的分類規則、分類樹、回歸，分群
等等。 
8. 解釋所探勘出來的特徵代表的意義。 
9. 將所探勘出來的知識進行合併。 
 
資料探勘技術應用在不同的領域也有
不同的成效，在行銷、醫學、製造、財務
金融語異常偵測方面已經有了重大的貢
獻。資料探勘中使用的方法非常的多，針
對資料型態的不同，所使用的探勘方法也
不同，下面針對不同的資料探勘方法進行
探討。 
 
(2)關聯法則(association rule)-Apriori 
關聯法則在資料探勘的領域裡面，是
非常重要的探勘技術，因為關聯法則具有
統計理論基礎的支持，Han等人也指出在資
料探勘方法中，關聯法則是最常被討論研
究的方法(Han et al., 2000)。關聯法則最早
是由Agrawal等人在1993年所提出，目的是
在找尋大量資料中項目及項目之間的關
聯，其描述如下： 
一項目集合I(Itemset)中包含了所有可
能的商品項目( )，並假設D 為所有
交易記錄的集合T，每一筆交易記錄包含的
就是一群項目的集合，在所有交易記錄出
現的項目都是被I 所涵蓋，研究者可設定
一唯一的記錄代號TID來代表每一筆交易
記錄，而在一般的關聯法則表示上，設定X
和Y 為I 中商品項目的兩個子集合且包含
在交易記錄T 中，但X∩Y 必須為空集合
Ø ，在關聯法則的資料探勘時，必須同時
符合以下兩種限制才可視為有意義的關聯
法則。 
1, , mi iK
1. s ≧ 訂 定 的 最 小 支 持 度 (Minimum 
Support)：支持度(Support) s為D中包含X
∪Y的交易記錄數量( )佔D的所有交易
數量 (N)之比率，亦即 s= /N，記為
Support(X∪Y)。 
tC
tc
2. c ≧ 訂 定 的 最 小 信 賴 度 (Minimum 
Confidence)：信賴度(Confidence) c 為關
 ３０ 
 
集，這些群集稱為種子點(seed-point)。重
複計算每一樣本在該群中的離差平方和及
失去該樣本後的離差平方和。若失去樣本
後可以讓離差平方和降低，便把該樣本改
為指定至其他群集中，重新計算，主要的
目的就是要讓各群中的離差平方和最小。
直到計算結果收斂為止，完成分群的動作。 
表 2、各國代謝症候群盛行率比較 
 階層式群聚演算法主要是利用凝聚
(agglomerative)還有分離(divisive)的方式，
把樣本個體視為一群，然後把相近的個體
合成，依次的結合讓群組越來越少，最後
所有個體合成為一群，或是經由相反的程
序，將所有個體從同一群分離出來。整體
上呈現一種樹狀的架構，由下而上或由上
而下來進行，此種方法的好處是可以讓決
策者依照實際的需求，去設定最適合的群
數，最為區隔的依據。在實作階層式群聚
演算法時，常見的演算法有BIRCH、
CURE 、 ROCK 、 CHAMELEON 、
AMOEBA、AUTOCLUST等。 
 
四、研究成果  
X 症候群(Syndrome X)此名詞，也就是
現 在 稱 呼 的 代 謝 症 候 群 (Metabolic 
Syndrome)，是由 Reaven 在 1988 年獲頒糖
尿病最具代表性的 Banting 獎時所提出
的，Reaven 所提出代謝症候群是中圍肥
胖、血中三酸甘油脂偏高、血中高密度脂
蛋白膽固醇偏低、血壓值偏高、空腹血糖
偏高這五種症狀中，擁有三種以上症狀即
可判定為代謝症候群；在國外針對代謝症
候群的研究，有較多的著作與實驗。 
A. 描述樣本的統計特質、就診的次數、
疾病診斷碼的分佈情形。分別統計樣本的
就診次數、頻率、費用統計、年齡分布圖、
疾病強度等。 
國別 年齡 盛行率 
美國 
大於 20 歲 
20~29 歲 
60~69 歲 
70 歲以上 
男性 21.8% 
女性 23.75% 
6.7% 
43.5% 
42% 
墨西哥
裔美國
人 
大於 20 歲 男性 24% 女性 23.4% 
韓國 30~80 歲 男性 29% 女性 16.8% 
土耳其 20~29 歲 30~39 歲 
男性 3.6% 
女性 7.5% 
男性 19.6% 
女性 24% 
義大利 大於 20 歲 男性 22.3% 女性 27.2% 
伊朗 大於 20 歲 30.1% 
台灣(金
門地區) 30~92 歲 
男性 17.7% 
女性 23.8% 
(i)糖尿病統計資料分析 
本研究原始資料總計有 10,192,166 筆
就診記錄，包含了 163,045 個病患，性別
分佈上如下表3，男性病患有 79,721 位佔
總病患數的 48.89%，女性病患有 82,978
位佔總病患數的 50.89%，外籍人口有 346
位中有男性 192 位，女性 144 位，外籍人
口佔總病患數的 0.19%，糖尿病病患兩年
總平均就診次數為 62.51 次，年平均就診
次數為 31.25 次，衛生署統計年平均就診
次數在 40 歲到 64 歲為 13.99 次，65 歲的
病患年平均就診次數為 38.21 次，糖尿病
病患的高就診次數，也突顯糖尿病族群的
特殊性；下 
表2 為代謝症候群在不同國以及人種
盛行率的比較，雖然界定的標準可能有所
差異，但是由表中可以看出，代謝症候群
的盛行率牽動著許多的人口，具有一定的
比例，讓人不得不重視這項症候群，尤其
是大於 35 歲的成年人，更容易成為代謝症
候群的一員。透過文獻的調查，了解到代
謝症候群相關的疾病種類繁多，甚至可能
與作息相關，因此更希望能藉由資料庫的
探勘來找尋疾病之間的強度。 
 ３２ 
 
 糖尿病盛行率趨勢線 y = 0.0167x - 0.0052
R2 = 0.9213
0.00%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
14.00%
16.00%
18.00%
 40  45  50  55  60  65  70  75  80  85 
年齡
百
分
比
數列1
線性 (數列1)
 
 
  女 男
  
 
 
圖 2、糖尿病性別年齡分布圖 
 
 
透過總承保人數與糖尿病病患數的計
算，求得每五歲年齡層及性別的盛行率。
因應本資料屬性所採用的方式為期盛行率
(period prevalence)的算法，以 92 至 94 年
這時段內之所有現有病例數除以 92 至 94
年之所有人口數，而所採用的總人口數為
衛生署統計所公佈台北縣、台北市、宜蘭
縣、基隆市、金門縣、連江縣的人口數據，
這些地區大於 40 歲的盛行率男性為
5.30%，女性為 5.24%，平均盛行率為
5.28%，而大於 45 歲的盛行率男性為
8.92%，女性為 10.27%，平均盛行率為
9.60%，與衛生署公布全台大於 45 歲的盛
行率男性 7.2%，女性 14.8%，平均 11%有
著些微的差距，圖3 為糖尿病盛行率的折
線圖，由圖中可以觀察出，從 40 歲開始女
性糖尿病病患的盛行率皆低於男性，直到
年齡為 60 歲之後，女性的盛行率大幅度的
攀升。而以整體的盛行率來看，到 85 歲以
前盛行率的趨勢呈現一個線性的成長，其
線性R square值高達 0.913，年齡與盛行率
之間有著相當高的線性關係呈現正相關
性，隨著年齡的增加，糖尿病人口的盛行
率也隨之增加，如下圖4。 
圖 4、糖尿病盛行率趨勢線 
就專業醫師的認知以及目前的研究文
獻得知，糖尿病的盛行率會隨著年齡增加
而增加，女性的年齡(老化)效應更是顯著，
此外女性在疾病及身體警訊的自覺比男性
明顯，也影響了女性就診次數上比男性多
的主因之一，對照本研究所統計出來北區
糖尿病的結果是相符的，不過在盛行率的
差異上，文獻中指出都市化程度較高的地
區，在醫療資源分配上會比較豐富，疾病
的診斷及治療處理也會比其他都市化程度
較低的地方來的有效，因此會引起跨區就
醫的現象，在 2002 年的研究中顯示，全台
醫療資源分布不均勻，引發的總跨區就醫
的比率為 13.3%，但是在本研究糖尿病病
患的人口上，每半年的數字統計糖尿病患
數皆為一個穩定的固定族群，顯示跨區就
醫的人口一直存在，本研究是以北區都市
為樣本，在都市化較高的地方，糖尿病死
亡率盛行率會相對降低，加上跨區就醫的
比率，因此與全台盛行率有些微差距，實
際北區人口所算出的盛行率會略為高估其
實際值，在北區人口中糖尿病的盛行率以
13.3%的越區就醫比率來看，北區糖尿病盛
行率需要下修 4.75%。依照衛生署公佈的
糖尿病死亡率，高達 32.73%，而每年每百
人會有五位中老年人罹患糖尿病。 
 
 糖尿病盛行率
0.00%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
14.00%
16.00%
18.00%
 40  45  50  55  60  65  70  75  80  85 
年齡
百
分
比
男性
女性
 
(ii)代謝症候群統計資料分析 
代謝症候群總資料筆數有 2,440,107
筆，病患總數為 32,167，男性與女性數目
分別為 13,543 與 18,624，表6 以每五歲做
組距統計出每個區間的男女代謝症候群比
例，總人口數上，女性的比例明顯增加 5
個百分比達到 57.89%，如圖 5、圖 6；罹
圖 3、糖尿病盛行率折線圖 
 
 ３４ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7、代謝症候群盛行率趨勢圖 
B. 進行關聯規則挖掘，賦予合適的最小
支持度與最小信心度門檻值以進行規則之
萃取；而代謝症候群是以糖尿病第二期為
基準，因此設定時分別以系統設值與微調
作比較 
(i)糖尿病探勘 
 在性別與疾病的強度上，男性就診時
糖尿病代碼會與攝護腺增生的疾病診斷碼
同時被醫師診斷，做為主診斷碼及次診斷
碼，而女性則有泌尿系統、停經或女性更
年期之病態的疾病碼與糖尿病同時被診
斷，糖尿病的病患在新陳代謝上有著明顯
的併發疾病，過往文獻上有探討到其發生
的相關性，值得糖尿病患注意相關泌尿系
統疾病的發生，而女性就診結膜炎及白內
障的比例也大於男性。 
糖尿病在現今醫學認知上，屬於文明
病的一種，由於是屬於慢性病的範疇，病
患需要長期的對抗與治療，在飲食作息上
沒有注意的話，容易併發其他相關的疾
病，本研究針對代謝症候群的主要因子進
行疾病關聯的研究，找到疾病與疾病之間
的關係，在已有文獻探討的疾病範疇進行
驗證。 
Apriori 所探勘出來的結果，分別針對
疾病部位進行探勘結果的驗證與說明，在
糖尿病病患就診的關聯法則挖掘上，透過
高頻項目組的搜尋，以第二型糖尿病(非胰
島素依賴型，成人型)、急性上呼吸道感
染、齲齒、牙周病、齒髓炎、結膜炎、白
內障幾項疾病為支持度最高的項目集，與
其他疾病的關聯性上分別依感冒 (上呼吸
道感染、急性支氣管炎、急性鼻咽炎、急
性咽喉炎)、口腔疾病(齲齒、牙周病、齒髓
炎、齒齦炎)、眼睛疾病(結膜炎、白內障)、
腎衰竭四種疾病作分析結果的說明與討
論。 
MetS盛行率趨勢線 y = 0.0034x - 0.001
R2 = 0.7863
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2.50%
3.00%
3.50%
 40  45  50  55  60  65  70  75  80  85 
年齡
百
分
比
數列1
線性 (數列1)  
(ii)代謝症候群探勘 
代謝症候群病患，最明顯的即是高血
壓、高血脂與糖尿病，另外糖尿病與心臟
病同時被診斷的次數也高達 49,020 次，每
百次中就有 2 次診斷是心臟病代碼，代謝
症候群病患要特別注意心血管疾病發生，
此外代謝症候群族群與糖尿病具有相同攝
護腺與泌尿系統的疾病診斷，包含攝護腺
增生、泌尿系統、停經或女性更年期之病
態問題；代謝症候群的三項病症中，在混
合性高血脂的部份有較多的紀錄是與併有
神經疾病表徵之二型糖尿病同時出現，次
之為併有腎病、併有併發症之二型糖尿
病；探勘出疾病之間的頻率在醫師診斷
上，也可提供參考，了解到目前特定糖尿
病種類與特定種類高血脂之間的關聯。 
在 Apriori 的關聯規則上，整體的疾病
關聯與單純糖尿病病患有許多的重複性，
比較特殊的關聯性型樣有下列幾項疾病：
代謝症候群病患，在疾病診斷上，糖尿病
病碼與慢性肝炎的診斷有相當高的關連
性，此為醫生在診斷時可以特別注意的指
標；另外在關節病、背痛都有一成以上的
支持度人數。 
五、結論 
 本年度計劃總計完成了以下幾項工
作，第一透過文獻的驗證與專科醫師的解
析，發掘出代謝症候群主因－二型糖尿病
以及代謝症候群病患在過往就診病碼之間
的關聯性，第二證明了以資料探勘的方
式，可以挖掘到現今醫學領域透過實證醫
學以及人體實驗驗證出來的結果，這提供
往後的醫學研究上更不一樣的發展。 
在現今台灣健保資料庫大量醫學資料
中，保有全台兩千多萬人的所有就診紀
 ３６ 
 
Marceau S., Simard S., Thung S.N., 
Kral J. G.,”Liver pathology and the 
metabolic syndrome X in severe 
obesity,” The Journal of Clinical 
Endocrinology & Metabolism 
84,pp.1513-1517, 1999 
 
[17.] Park H. S., Park J. Y., Cho S.I., 
“Familial aggregation of the metabolic 
syndrome in Korean families with 
adolescents,” Atherosclerosis, 2005 
 
[18.] Reaven G. M., “Role of insulin 
resistance in human disease,” Diabetes 
37(12), pp. 1595-1607, 1988 
 
[19.] Rutter M. K., Meigs J. B., Sullivan L.M., 
Agostino R. B., Wilson P. W., “Insulin 
Resistance, the Metabolic Syndrome, 
and Incident Cardiovascular Events in 
the Framingham Offspring Study,” 
Diabetes 54(11), pp. 3252-3257, 2005 
 
[20.] Safran C. and Chute C. G.., “Exploration 
and exploitation of clinical databases,” 
International Journal of Bio-Medical 
Computing, 39, pp. 151-156, 1995  
 
[21.] Tong W., Lai H., Yang C., Ren S., Dai S., 
Lai S., “Age, gender and metabolic 
syndrome-related coronary heart 
diseases in U.S. adults,” International 
Journal of Cardiology 104, pp. 288-291, 
2005 
 ３８ 
 
二、 計畫目的 
本節分別針對計畫中的二個重點主題，微
小核細胞(MN)、姊妹染色體(SCE)來分別做計
畫目的介紹與說明。 
2.1 微小核細胞 
本研究的主題之一是先數位化玻片後再
對細胞影像進行自動化計數及辨識，研究目的
敘述如下： 
2.1.1 數位化玻片以長期保存病人資料 
在進行細胞影像處理前得先針對玻片做
數位化的動作，將顯微鏡下的影像透過 CCD
擷取存檔，此動作的主要優點是增加資料的可
讀取性及延長其保存期限。玻片數位化後可以
運用不同的影像技術來分析，加上玻片經過來
回的擦拭與操作造成玻片磨損、染色劑經長期
存放慢慢褪色，使得細胞觀察辨識的工作日漸
吃力，再者台灣濕氣會導致増生黴菌的情況，
因此將玻片數位化後將可望避免掉這種窘
境，讓這些玻片標本長期被保留下來。 
2.1.2 自動化擷取細胞特徵值以進行辨識 
 在顯微鏡下觀察完一片完整的 MN 玻片
並同時手拿計數器來計算細胞總數，實在是件
相當辛苦且耗時的工作。因此，人工辨識的工
作在本研究中將改以開發的影像分析系統取
而代之，針對數位化後的大量細胞影像進行處
理，自動將每張影像上的細胞資訊計算出來，
以 txt 檔將每張影像上目標物的個數、特徵值
及位置資訊記載下來，最後再利用統計分析軟
體協助判讀大量資料。   
2.1.3 建立細胞影像資料庫以利後續追蹤 
玻片數位化後可針對細胞有問題的地方
進行快速搜索。細胞影像一旦經過數位化處理
後，不同的操作者便可以透過資料庫中的細胞
座標資訊快速找到數位影像，甚至對應回玻片
上的位置再做進一步確認，因此細胞的判讀依
據會變得更加客觀。 
綜觀以上，本研究發展的自動化微細胞核
計數系統，可對細胞影像進行自動化取樣、計
數並對微細胞核做形態辨識，如此一來不只可
以降低人力、工資、工時的耗用，也可以增加
此項實驗的客觀性。 
2.2 姊妹染色體 
本研究的另一個主題是發展一染色體擷
取與染色體辨識之自動化演算法取代人力工
作，研究目的敘述如下： 
2.2.1 分離出染色體於影像之背景與雜訊 
 從染色體標本上取的影像可能包含染色
體以外的物體，例如：殘留的染色劑、氣泡以
及拍攝鏡頭上的污漬。在進入染色體的相關處
理前，要盡可能的將這些雜訊去除。此外每件
染色體標本的染色劑調配都有些許差異，染色
體染色效果也不盡相同。而取像的外在因素－
燈光，更使得每張染色體影像色澤有所差異。
故留下主要的分析區域，將有利之後的各種程
序進行。 
2.2.2 染色體特徵值擷取 
 一般染色體分析的特徵值主要是依據染
色體的長度、P臂與Q臂之長度作為辨識的依
據。而截取染色體長度的最大困難點在於染色
體不是剛性物體，在顯微鏡下的染色體會有不
同程度的彎曲，因此即使是相同的兩條染色
體，也不容易觀察出這兩條染色體是同一對。
因此需要一個能夠測量非剛性物體之長度特
徵值的演算法。 
2.2.3 染色體分析 
 對於擷取出特質值的染色體加以排序，
此程序之困難點在於人類的第 23 對性染色
體。男性與女性的性染色體並不相同，男性性
染色體是由 X 與 Y 染色體構成，女性性染色
體是由兩條 X 染色體構成，而 Y 染色體長度
相當的短，X 染色體相對的長。其中 X 染色體
與人類第 X 對染色體長度接近，Y 染色體與人
 40
值，則被認定為無目標物的影像，本系統就不
會再對此影像繼續做處理；如果此影像的標準
差達設定的門檻值，則會使用 Otsu 演算法來
尋找二值化門檻值，將此灰階影像轉換成二值
影像，在此時，還會有一個額外的步驟，即是
去除影像將的重疊部分，以避免細胞被重複計
數。在修正完二值化影像範圍時，本系統會去
計算此張影像裡平均的細胞大小，調整面積門
檻值，若目標物的面積小於門檻值則不被視為
細胞，當目標物面積大於門檻值時，還會去判
斷它是否為重疊的目標物，如果是則去計算其
RGB 關係再決定是否對之進行切割計數，又
由於每個受測者的細胞平均大小均不同，為客
觀起見，在切割堆疊的細胞群時，切割標準是
以每張影像裡的平均細胞大小做調整而來。 
另外，本系統還會針對每張被取得的目標
物影像去做判斷，如果該目標物是落在影像邊
緣，則會被累計在邊緣細胞數中，當最後在計
算總細胞數時，會扣除掉邊緣細胞總數的二分
之一，因為本研究假設一個細胞落在邊緣就是
被一切為二，如果細胞落在邊緣時恰巧被切成
四等分，每一部分的面積也不足以大到被重複
計數到。 
3.1.4 影像特徵值擷取 
探討微細胞核的相關文獻將判斷微細胞
影像的標準歸納出來[4,5]，本研究實際諮詢過
長庚大學醫務管理所流行病學研究室的研究
人員，關於這方面的判讀知識，經過人工的經
驗判斷與資訊工具的解讀方式歸納在表1中： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1 以資訊工具解讀微細胞核特徵 
 
本研究主要將影像特徵值分成形狀資訊與內
部結構資訊兩部分： 
(1)形狀特徵值： 
此部分是針對二值影像來做探討，包括了
面 積 (Area) 、 周 長 (Perimeter) 、 延 展 度
(Elongation)[6]、圓度 (Roundness)、緊湊度
(Compactness)[7]、缺陷率(Defects ratio)、橢圓
變 異 數 (Elliptic Variance) 、 橢 圓 率 指 數
(Ellipticity index)、離心率(Eccentricity)、凸性
(Convexity)[7] 、 凸 出 的 個 數 (Convexity 
number)、明顯的凸出個數 (Wide Convexity 
number)、缺陷數(Defect number)、Hu 的 7 個
不變矩...等； 
(2)內部結構特徵值： 
此部分針對原彩色影像來做探討，包括灰
階影像的平均值與標準差、RGB 的個別平均
值及標準差、RGB 的關係值、飽和度的平均
值(Saturation_mean)、飽和度的標準差…等。 
3.1.5 建立資料庫 
本研究除了先數位化玻片來進行 MN 的
判讀計數外，也會將影像中擷取到的細胞影像
存成 JPEG 檔，在每筆特徵值參數的資料中將
該圖的檔名列在資訊最前方，並將目標物的位
置 [ x , y] 資訊列在最後方，以利使用者清楚
地知道這是來自哪一張原始影像圖及該目標
 42
圖 7 曲線與等高集合函數和零等高集合函數
的關係 (a)紅色曲線上的點即是始的邊界輪廓 
(b)青色表面為等高集合函數，紅色曲線表示零
等高集合 
 根據 S.Osher and J.A.Sethian,的文獻，利
用 Hamilton-Jacobi Formulation，求得等高集合
方程式的解， 
( )
( )
( )
( )
21
2
2
1/ 22
max ,0
                            min ,0
                            max ,0
                            min ,0
n n x n
ij ij ij
x n
ij
y n
ij
y n
ij
t F D
D
D
D
+ −
+
−
+
⎡∅ =∅ − ⋅ ∅⎢⎣
+ ∅
+ ∅
⎤+ ∅ ⎥⎦
 
 
其中，(i,j)表示圖形中一點， 表示於時間 t=n
的等高集合函數， 1
n
ij∅
n
ij
+∅ 表示於時間 t=n+1 的等
高集合函數， 為每次疊代的時間差距， 為
(i,j)上的速度值。 
t  ijF
 
圖 8 零等高集合函數概念 
3.2.2 Regularity and Singularity Analyses  
 Regularity and Singularity Analyses[12]的
特色在於所計算出來的骨架，在轉折之處的表
現相當自然。避免骨架化方法於物體形狀交錯
處產生不適當分岔現象及物體末端的不自然
轉折。將欲骨架化之圖案分類處理，其中分類
的主要分法是限制性的 Delaunay 三角形
(constrained Delaunay triangulation)[13]，本研
究簡稱為 CDT。 
 
圖 9 Regularity and Singularity Analyses 
運算之結果 
要符合CDT的定義，必須要滿足最大空
圓(Largest empty circle)以及最大角最小化原
則。最大空圓指的是任何一三角形的外接圓範
圍內不能包含其他點。最大化最小角原則指美
兩個相鄰的三角形構成的凸四邊形之對角
線，在互相交換後，六個最小角不再增大。這
兩個特性使得CDT產生的三角形能夠最接近
等角或等邊。 
 
圖 10 最大空圓原則 
 
圖11 最大最小角原則 
 滿 足 CDT 運 算 的 三 角 網 ， 可 分 為
Regularity 與 Singularity區域。若一三角形任
兩邊緣在圖形內部，則該三角形屬於為
Regularity區域，其餘三角形屬於Singularity區
域。 
 Singularity區域內之三角形，若沒有任何
邊屬於圖形內部，則稱該三角形屬於隔離區域
(isolated region)。若有一邊屬於圖形內部，則
稱該三角形屬於末端區域(end region)。若有三
邊屬皆屬於圖形內部，則稱該三角形屬於交錯
區域(intersection region)。 
 Singularity區域內之三角形必須要維持
穩定(stable)以符合一般使用者的期望。與主要
圖案分離之隔離區域應該要是固定的，末端區
域與交錯區域也應該是有限數量個。若
Singularity區域為不穩定(unstable)，則需要合
併若干三角形，使Singularity區域維持穩定
(unstable)。 
 以圖12為例說明，圖為一倒T字型圖案，
將該圖案分依CDT規則進行三角形分割。I－T
為隔離區域三角形(isolate-triangle)；E－T為末
 44
在進行細胞與非細胞的辨識所使用的最 
佳特徵值組合為：圓度 (Roundness)、凸性
(Convexity)、凸出的個數(Convexity number)、
不變矩(Hu1)、不變矩(Hu4)、灰階影像的平均
值、綠色素的標準差、藍色素的標準差、平均
飽和度(Saturation sigma)共 9 個特徵值。以
1000 筆資料來做實驗，當中包含了 105 筆非
細胞與 895 筆細胞，分成 80%訓練，20%測試，
將資料隨機處理後共作了 10 次實驗，在非 MN
細胞與 MN 細胞的辨識率上，平均約為 98.5 
%。 
 在進行 MN 細胞與非 MN 細胞的辨識
時，使用最佳的特徵值組合為：面積(Arae)、
周長 (Preimeter)、圓度 (Roundness)、缺陷率
(Defects ratio) 、 橢 圓 變 異 數 (Ellipticity 
Variance) 、凸性 (Convexity) 、凸出的個數
(Convexity number)、不變矩 (Hu)、不變矩
(Hu3)，共 9 個特徵。 
以 895 筆細胞資料來做實驗，當中包含了
750 筆非 MN 細胞與 145 筆 MN 細胞，分成
80%訓練，20%測試，將資料隨機處理後共作
了 10 次實驗，在非 MN 細胞與 MN 細胞的辨
識率上，平均約為 90.67 %。 
(2) 第二部份 
直接將影像資料分五類進行辨識，直接
分五類進行辨識的目的乃欲找出是否還有其
他的細胞變識架構較適合多張玻片的細胞辨
識。使用最佳的特徵值組合為：周長
(Preimeter) 、 延 展 度 (Elongation) 、 圓 度
(Roundness)、缺陷率(Defects ratio)、橢圓變異
數(Ellipticity Variance)、凸性(Convexity)、凸
出的個數(Convexity number)、缺陷率(Defects 
ratio)、不變矩 Hu2、不變矩 Hu3、紅色素的平
均值、藍色素的標準差、平均飽和度(Saturation 
sigma)，共 13 個特徵。 
以 1000 筆資料來做實驗，當中包含了
105 筆非細胞、750 筆非 MN 細胞、80 筆 BMN
細胞、43 筆 HMN 細胞、22 筆 MMN 細胞，
分成 80%訓練，20%測試，將資料隨機處理後
共作了 10 次實驗，在此五類的辨識率上，平
均約為 89.6%。 
4.1.3 多張玻片去除邊界切割細胞後實驗結果 
在多張玻片去除邊界切割細胞辨識中，
第二部份的實驗是直接將影像資料分五類進
行辨識，直接去除掉落在邊界被切割的細胞，
主要是想實驗邊界被切割的細胞是否影響微
小核細胞的辨識率。使用最佳的特徵值組合
為：周長(Preimeter)、延展度(Elongation)、圓
度(Roundness)、缺陷率(Defects ratio)、橢圓變
異數(Ellipticity Variance)、凸性(Convexity)、
凸出的個數 (Convexity number) 、缺陷率
(Defects ratio)、不變矩 Hu2、不變矩 Hu3、紅
色素的平均值、藍色素的標準差、平均飽和度
(Saturation sigma)，共 13 個特徵。 
(1)未去除邊緣細胞前辨識率 80% 
 
A：表示正常細胞 
C：表示雜訊 
MN：表示微小核細胞 
(2)去除邊緣細胞之後辨識率 89.3% 
 
4.2 姊妹染色體(SCE) 
4.2.1 Level Set 結果 
本研究以 Level Set 方法來擷取染色體邊
緣。圖 13、圖 14、圖 15、圖 16 呈現 Level Set
方法擷取邊緣效果，由左至右分別是染色體原
圖，第一次 Level Set 結果，以及第二次 Level 
Set 結果。 
 46
線段的中點，末端區域將內部區域之中點連接
至三角形端點。 
  
     (a)                (b) 
圖 19 Regularity and Singularity Analyses 
(a)CDT 運算結果 (b)實現骨架化 
 至 此 使 用 Regularity and Singularity 
Analyses 計算出染色體骨架，在大多數的染色
體骨架都會有分岔的現象，這與染色體的形狀
特徵有關，然而分析染色體長度時希望能出現
一條代表性的中軸，因此需要將分染色體末端
的分支再進行處理。 
 染色體末端產生了分岔骨架，為了消除
這個現象，首先要正確的選擇那些部份是需要
再處理的。交錯區域將骨架區分成三部份，其
中兩部份的長度接近，是染色體末端分岔的開
始特徵，因此要長度接近的兩區塊是要再處理
的區域。 
 Regularity and Singularity Analyses 將需
要再處理之區域的邊緣分成兩段，這個資訊可
以繼續應用到染色體末端骨架的產生。由這兩
段邊緣按依照長度比例，依序計算兩段邊緣點
之中點，若中點的產生無法使染色體長度增加
則結束。最後將中點連線並加上 Regularity and 
Singularity Analyses 運算結果保存之骨架，即
為預期模擬的中軸 
 
圖 20 染色體末端分支合併 
4.2.3 著絲點估計 
取得染色體中軸後，染色體長度的特徵值
可以藉由計算中軸長度獲得。分析染色體還有
另一項 P 臂與 Q 臂長度的特徵值，要取的染
色體兩臂的特徵值要找區區隔兩臂的著絲
點，再計算著絲點到中軸端點的距離即為 P 臂
與 Q 臂長度。 
 著絲點的特徵在於它位在染色體最窄的
位置，利用此一性質，在染色體邊緣上尋找一
對點的組合，使得該點組合的距離最短。要注
意的是兩點的取得不宜過近，相鄰的兩點距離
雖短但沒有橫跨過染色體，算出來的距離不具
代表性，因此依據染色體長度不同設定不同的
閥值，以避免錯誤的著絲點判定。 
 
圖 21 著絲點估計 
4.2.4 染色體排序 
在取得所有染色體之長度特徵值後，可藉
由比對現存染色體長度特徵值資料(附表 1)來
進行比對，而本研究比對資料來源自人類基因
單體形圖計畫(HapMap 計畫)錯誤! 找不到參
照來源。14]。HapMap 計畫是一個多國參與的
合作專案，主旨在確定和編目人類遺傳的相似
性和差異性。項目由來自日本、英國、加拿大、
中國、尼日利亞和美國的科學家和資助機構合
作完成，所產生的全部資料將免費向公眾開
放。 
 圖 22 為染色體原圖，圖 23 為人類 23 對
染色體分類圖。圖 24 是依據染色體及其長度
特徵值擷取後，分析長度特徵值之結果。 
 48
人力工作。 
以下是本計畫中的染色體對於研究的主
要貢獻： 
1. 利用 Level Set 方法擷取出感性趣目標 
使用 Level Set 方法可以有效的分離背景
與染色體區域，還可以更進一步的擷取染色體
中的深色區域，對於染色體在圖片上的定位有
不錯的成效。 
2. 利用 Regularity and Singularity Analyses
擷取特徵值 
採用 Regularity and Singularity Analyses
方法所得到的骨架，可以依照染色體的外觀彎
曲程度做轉折，本研究最後針對 Regularity and 
Singularity Analyses 計算結果作修正，使骨架
更為符合人類視覺效果。 
3. 染色體初步排序 
 使用染色體的長度特徵值最為比對依
據，已有初步的排序結果。然而姊妹染色體交
換分析上的困難點，在於缺乏其他有建立的特
徵值，往後希望能加入其他特徵值幫助判別。 
參考文獻 
[1] K.A. Marghani, S.S. Dlay, and B.S. Sharif 
Univ. of Newcastle upon Tyne (United 
Kingdom) Andrew J. Sims Freeman 
Hospital (United Kingdom), “Automated 
morphological analysis approach for 
classifying colorectal microscopic images.” 
2003 SPIE.  
[2] J.R. Weaver and J.L. Au, “Application 
of automatic thresholding in image analysis 
scoring of cells in human solid tumors 
labeled for proliferation markers.” 
Cytometry; 29(2):128-35, 1997.  
[3] 張祐育，”子宮內膜異位症之組織影像特徵
參數分析”，南台科技大學，電機工程所
碩士論文，2004年  
[4] A. Lozano, M.E. Gonsebatt, A.E. Buenfil, 
and J. Márquez, “Image Analysis of Cell 
Micronuclei Micrographs to Evaluate Their 
Use as Indicators of Cell Damage”, AIP 
Conference Proceedings, September 15, 
2003, Vol 682(1) pp. 211-216.  
[5] 繆紹綱編著，數位影像處理活用-Matlab，
全華科技圖書股份有限公司，1999 年  
[6] M. Fenech, W.P. Chang, M. Kirsch-Volders, 
N. Holland, S. Bonassi, and E.Zeiger, 
“HUMN project： detailed description of 
the scoring criteria for the cytokinesis-block 
micronucleus assay using isolated human 
lymphocyte cultures”, Genetic Toxicology 
and Environment Mutagenesis, Elsevier 
Science, 2002, pp.65-75.  
[7] J. Iivarinen and A. Visa, “An Adaptive 
Texture and Shape Based Defect 
Classification”, Proceedings of the 14th 
International Conference on Pattern 
Recognition-Volume 1 - Volume 1, August 
16 - 20, 1998, Brisbane, Australia .  
[8] 張武修, “HUMN International 
Collaborative Project on Micronucleus 
Frequencies in Human Populations 人群微
細胞核頻率國際合作計劃－[ 臺灣計劃 ] 
“, http://www.ym.edu.tw/humn/ 
[9] S.Osher and J.A.Sethian, ”Fronts 
propagating with Curvature Dependent 
Speed：Algorithms Based on Hamilton－
Jacobi Formulation” J.Comp.Physi, 
Volume：79,Page(s)：12-49,1988 
[10]  Fast Marching Methods and Level Set 
Methods at 
http://math.berkeley.edu/~sethian/ 
[11] Luis Ib´a˜nez, Will Schroeder, Lydia Ng, 
Josh Cates and the Insight Software 
Consortium” The ITK Software 
Guide” ,pp.363-365,August 21, 2003 
 50
行政院國家科學委員會提昇私校研發能量專案計畫期末精簡報告 
總計畫：數位內容隨選系統之研究與發展 
總計畫主持人：陳淑媛  
子計畫五：文化創意與數位學習的接軌與綜效 
─ 國中小學應用城鄉風貌數位內容之整合設計與加值服務模式 
計畫編號： NSC 95-2745-E-155-011-URD 
執行年限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：梁朝雲 
執行機構：元智大學資訊傳播系 
 
摘要： 
本研究第三年總括其成，完成此城鄉風
貌的網路影音資源庫，及教師對的應用調
查，並提出整合設計與加值服務的新模式。
本計畫在第二年延展到第三年期間，主導了
桃園縣內壢社區總體營造《紡鄉織夢》計畫，
本計畫團隊同時要研究國中小學教師們對城
鄉風貌網路影音資源庫的應用與期待；亦
即，在設計影音資源庫時，即考量到未來教
師們的使用狀況，以便拉近規劃與應用的實
效。也因此，從第二年延展到第三年期間，
本研究團隊對文獻探討較多也較深的應屬網
站使用性、使用者中心設計，以及教學資源
網站規劃與設計等三方面。研究群以使用者
為中心設計取向出發，整合相關文獻與深度
訪談，提出教學資源網站的規劃、設計與發
展原則，並進一步開發地方產業文化鄉土教
學資源網站，最後提建立以使用者為中心的
教學資源網站開發模式。研究結果顯示，教
學資源網站的開發多半由教師組成團隊，然
而受非設計專業領域的限制，無法全程參與
網站開發，使得設計與需求端之間產生斷
裂。因此教學資源網站的規劃與設計必須著
重在引導使用者抽象需求的具體化。發現透
過教育工作者與數位媒體設計者必須緊密的
合作，溝通並理解對方的語言與文化，才能
落實網站在教學實務上的可用性。 
關鍵字：使用者中心、地方產業文化、教學
資源網站、網站規劃 
 
壹、研究背景與動機 
 
無論是數位內容產業、文化創意產業，
還是數位學習計畫，都是以創意與媒體內容
為主要競爭力的產業。由於部會定位與業務
區隔，這些「創意媒體產業」現由文建會、
經濟部、教育部、國科會等單位分別推動，
但各個計畫中仍有許多重疊之處，若從整體
資源應用的綜效，以及政策接軌的角度來推
動，應能產生更宏大的綜效！本研究即基於
此一問題，希望能將數位內容、文化創意、
數位學習等概念綜整在一起，以提出整合設
計與加值服務的新模式；先前文化創意或數
位典藏的專案，都較著重於文化器物的數位
化與保存，鮮少會考量到未來的應用方式，
不過，目前政府與民間的共識是必須要強化
並擴大該等寶貴資源的應用性，才能更深入
普羅大眾。 
 
本研究以「文化創意與數位學習的接軌
與綜效──國中小學應用城鄉風貌數位內容
之整合設計與加值服務模式」為題，便是一
方面要針對文化創意計畫中社區總體營造的
項目，選擇一個具有特色的鄉鎮，以設計展
現其數位化的城鄉風貌；同時在另一方面，
研究群將深入週遭的國中小學，以九年一貫
統整教學的概念為本，研究教師對於城鄉風
貌影音資源的需求與期待。然後，將城鄉風
貌的數位化影音資源與國中小學教師的需求
加以整合，創造出可兼顧數位製作、創意表
現、文化保存、教育應用的整合設計與加值
服務之運作模式。本三年研究計畫原以桃園
縣新屋鄉為例，後於在計畫執行第一年之
後，原計畫主持人莊育振助理教授因家庭因
素，舉家南遷嘉義，本計畫被迫報請變更主
持人為梁朝雲教授繼續執行。因本計畫之執
行須要深厚的地方人脈，無論是城鄉政府、
地方士紳、國中小教師等，皆因莊教授的離
職而缺乏深耕基礎的人脈。為促始本計畫的
順利執行，梁朝雲教授遂將計畫標的地點轉
至元智大學所在地內壢地區，運用社區與地
方政府的現有人脈，讓計畫得以持續，並開
花結果。 
 
 52
（一）網站規劃與開發流程 的重視程度與實踐的方法，因此訪談問題概
要包括：（1）個人經驗；（2）網站規劃目標；
（3）網站開發過程；（4）網站評估方式等。 
（1）教學資源網站開發之目標策略與功能規
劃 
 就功能而言，教學資源網可分為：教學
資源分享平台、教學資源主題網站、複合式
教學資源網站等三種。另亦可依據其成立目
標分為：資源整合導向、教師服務導向、輔
助實體導向。 
參、研究分析與前期討論（第三年） 
 
一、內壢地區鄉土課程所面臨的普遍問題 
 
（一）教學資源的不足 （2）前置規劃方式 
因現有社區特色不彰，鄉土教學資源不
足，教師們須要廣泛地蒐集與學校課程能夠
連結的內壢地區相關資訊，提供教師能夠配
合課程使用的教學資源，以內壢地區為中心
向外擴展，並提供教師可使用的教學素材。 
教學資源網站通常會以教師需求為主，
或以補教科書內容之不足為輔。前置規劃方
式一般會先依據內容需求，選擇優先開發的
順序；針對現有資源，詢問教師可開發之教
學素材；最後則徵詢教師規劃的可行性。 
（二）社區意識缺乏與教學內容本位化挑戰 （3）團隊人員配置、網站架構與功能規劃 
內壢社區意識不足與來自於外縣市教
師對於在地瞭解有限，均是發展地區鄉土教
學內容本位化的挑戰，應借助地方政府與文
史工作團隊的耕耘，發掘並累積在地歷史，
將史料數位化並有系統地建立起來。以內壢
生活圈為主的人文、地理、產業發展資訊，
讓教師在授課時能以在地文化資源網內容，
提供學生有別於其他地區的本位觀點。 
教學資源網站在開發時須有教師參與，
在內容撰寫、網站企劃、資源分類、內容架
構、應用方式上提供意見，才能確保該網站
在教學使用上的便利性。 
 
（二）網站開發模式與流程 
教學資源網站的開發流程可分為內容與
網站兩條主軸，並以多人多工的方式進行。
一般而言，在內容開發方面，比較能精準地
找出使用者的需求，而網站開發如瀏覽動線
或介面的設計等，使用者較難以表達確切的
感受。網站設計者在開發時也依據使用者所
提出來的需求進行設計，在這過程中需要不
斷的溝通、反覆設計，才能達到使用者心目
中所想要的內容或功能（如圖 1）。
（三）使用者技術能力分析 
內壢地區國小電腦設備相當完善，教師
運用網路多媒體於授課相當頻繁，佔課堂時
間1/4（約十分鐘），學生亦頗能接受資訊科
技融入各科教學的現況。 
 
二、國內教學資源網站規劃與設計方式調查 
 
 
圖 1：以使用者為中心設計的開發流程模式 
 
（三）網站內容的產出與審核 
目前國內教學資源網站內容的產出方式
有購買（舉辦教案比賽或約定編寫）及網友
分享兩種，內容的審核機制則視各網站運作
的方式而有所不同。基於鼓勵教師資訊科技
融入各科教學，網路教學資源的使用提供教
 54
肆、鄉土教學資源網站設計與發展歷程 發的過程，還是需要將教學主題與能力指標
同時納入，較能符合多數教師的使用習慣。
國內教師對於使用性的實踐卻不見明顯的應
用，即使開發團隊多由教師組成，在網站設
計與使用者（教師）間缺乏中介的橋樑，特
別是網頁委外開發時，開發團隊無法精確掌
握網站製作的過程，亦即在「需求具體化」
的層面有很大落差，參與開發的教師團隊多
半是內容生產者，也須兼顧與委外溝通的角
色，在提出需求的描述能力，如網站欄目與
結構、內容組織結構與資訊流程等方面，尚
有「熟悉網站規劃與設計能力」的落差。 
 
內壢地區位於中壢市的東方，北與大園
鄉、東與桃園市、東北與蘆竹鄉為界，但關
於內壢地區之範圍與邊界，因內壢是一個約
定成俗的名稱，因此並無精確的數據與紀
錄。直到光復後，中壢自澗仔壢（舊稱）改
稱後，內澗仔壢也省稱為內壢，意即中壢地
轄以內。1950 年代以後，隨著台灣工業化、
都市化的迅速發展，內壢因位於縱貫路（中
華路）沿途而獲得先機，成為大陸撤退棉紡
織等輕工業的集中地。1960 年代當政府實施
都市計畫後，中華路拓寬並增闢數條道路，
加上內壢工業區成立後，又帶動起另一波外
來人口的遷入。1971 年後內壢中華路與鐵路
車站附近已成為內壢地區人文活動的樞紐地
帶。地方產業發展對於地方的地理、經濟與
人文影響深遠，而在逐漸都市化的社會中，
人與生活周遭的人、事與物逐漸疏離，社區
意識愈趨薄弱，過去因政府政策與地理環境
的因素，使得內壢地區走向工業化、標準化
的發展。加上產業外移與桃園、中壢兩市大
量吸納資源的影響下，社區的共同意識以及
生活品質的公共議題，成為內壢地區居民需
共同面對的問題。 
（4）網站評估 
網站評估方面，受訪者對於教學資源網
站的使用性決定因素多半集中在「認知」、「有
用」、「可接近」與「可信賴」的等面向，亦
即「該網站是否能夠直覺、簡單的使用？」
以及「該網站的內容是否能快速且便利運用
於教學？」等，因此完成使用者任務的目的
為主要要素。教學資源網站的使用性決定因
素受「輔助教學」的影響，除了網站系統功
能性操作之外，「達成教學成效」還是主要的
目標，因此研究建議發展以教師為中心的教
學資源網站可著重在下列面向： 
a. 規劃方式與開發流程：加強開發流程的掌
控度，包含取得使用者意見、使用性測試
與需求具體化。 
 
而九年一貫社會科學習領域中，明定課
程學習目標「了解本土與他區的環境與人文
特徵、差異性及面對的問題」。藉由鄉土教
育，學習發現生活周遭的人、事與物，增進
對其鄉土的認同與關懷。正因所處的環境不
同，對於社會的認知也有所差異，教師在教
學的過程中，如何透過教材與教學行動來帶
領學生認識周遭環境，培養學生對於社區事
務的關心，提昇生活品質文化的素養，是社
會領域中基礎且重要的議題。因此，學校教
育必須與社區生活結合，學習活動符合學生
生活經驗，使學習能夠活用而有意義，也提
昇學校與教師專業自主的能力。為發展「地
方產業文化鄉土教學資源網站」，根據訪談彙
整之需求與原則，並採用系統化教學設計模
式，當中加入「釐清」的步驟，目的是進行
分析之前瞭解現況、釐清問題。 
b. 組織分工：可將熟悉「瞭解使用者經驗」
與「網站開發流程」獨立出來，扮演「教
學設計師」的角色作為中介溝通的橋樑。 
c. 使用者的位置：除了滿足使用者的需求之
外，也應提高使用者的回饋，鼓勵使用者
主動提出需求。 
d. 網站評估：因為教育並非短期目標，而是
需要長遠規劃，這樣的理念也必須落實在
網站規劃上，必須要有完善的經營策略與
方針，才能提到後續的資訊融入教學，甚
至是使用者滿意度。 
e. 教學資源網站開發者的社會責任：目前許
多教學資源網站，特別是單純開發內容（無
經營社群）的網站遺失連結的比例偏高。
儘管這樣的網頁內容在網路上比比皆是，
研究者認為，也許在開發網站之前，應該
先考量網站的意義、長中短期的目標、擴
展性以及永續經營的方針，無論是長期或
短期經營，都該為這網站的內容負責，自
行、移交他人管理或移除，都該有個作法。 
 
一、 釐清 
釐清現況包含現況分析與使用者需求研
究，瞭解桃園內壢地區的鄉土教學現況，教
師授課的方法，以及現有教學資源網站的形
式、運作做一番解析。前置計畫包含確認開
 
 56
紡織產業地圖 中壢地區紡織產業上、
中、下游的地理位置。 
尋找紡織娘  32則紡織女工媽媽故事。
2 
世紀 
容顏 土地公與 紡織娘 
賴元良先生的故事。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
2-2-1了解居住城鎮（縣市鄉鎮）的
人文環境與經濟活動的歷史變遷。
3 
閒置 
與重生 
紡鄉產業 
文化館雛型 
「紡織產業博物館」空間
改造計畫。 
4 
彩染 
纖繫 
未來方向 加值紡織產業，與「紡織
產業博物館」接軌的未來
願景。 
2-2-1 了解居住城鎮(縣市鄉鎮)的人
文環境與經濟活動的歷史變遷。 
7-2-2 辨識各種資源並說明其消
失、再生或創造的情形，並能愛護
資源。 
地方發展 內壢的由來與地理資訊；
歷史源流和聚落發展。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
2-2-1 了解居住城鎮（縣市鄉鎮）的
人文環境與經濟活動的歷史變遷。
人文特色 宗廟與節慶包含鴻撫宮、
仁海宮與褒忠祠，以及義
民節；地方特產如酥糖、
牛肉麵、花生糖與米甘。
1-2-1 描述地方自然人文特性。 
2-2-2 認識居住城鎮（縣市鄉鎮）的
古蹟或考古發掘，並欣賞地方民俗
之美。 
地方經濟特性 介紹從日據時期至今，地
方產業的發展變化，以及
紡織產業與交通建設所帶
來的發展。 
8-2-1舉例說明為了生活的需要和問
題的解決，人類才去從事科學和技
術的發展。 
8-2-2 舉例說明科學和技術的發展，
改變了人類生活和自然環境。 
5 
內壢 
風華 
環境景觀 介紹1. 地形；2. 氣候；3. 
水資源；4. 交通。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
照片集錦  收錄許多關於遠東紡織、
與中壢地區的老照片。以
及現在內壢的樣貌。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
2-2-1 了解居住城鎮（縣市鄉鎮）的
人文環境與經濟活動的歷史變遷。
教學資源 教師們教學資源交換的平
台，並提供站內所有可能
的教學素材。 
 
紡織流程  介紹紡織上、中與下游產
業鏈與紡織流程步驟。 
7-2-2 辨識各種資源並說明其消
失、再生或創造的情形。 
6 
教學 
魔法箱 
社區教學 收錄相關手製品的教學單
包含染布、拼布與布娃娃
等等。 
 
相關研究 收錄包含藝術、產業經
濟、族群、人文、地理與
政策等相關研究的資訊。
 
7 
相關研究
與連結 相關連結  收錄政府與民間相關單位
的網址連結。 
 
（本研究整理） 
 
三、設計 
（一）風格、版型與介面設計：內壢地區與
紡織文化是著重在未來的社區發展，
因此網站的風格屏除懷舊，而以具未
來感的風格，搭配明亮的配色，打破
紡織傳統產業的形象，塑造未來社區
 58
 
圖 5：站內搜尋樣式 
 
 
 
圖 6：介面設計樣式 
 
（二） 內容發展：本研究與教師進行訪談
時，根據「瞭解家鄉」的主題，訪問
國小教師目前教學的內容與目前資源
的現況，主要的問項有二：（1）教授
「家鄉」主題時，主要會談到中壢或
內壢的哪部份？（2）除了教科書商提
供的教材，還缺少什麼內容？根據這
兩項需求進行網站內容的擴充。 
（三） 原型評估：評估方式，由設計者製作
網頁分鏡表（參見圖 7）、內容架構單
列印於紙上，由訪談的方式請兩位內
容專家評估。評估內容包含介面、頁
面與內容設計等部份。本研究將使用
者上傳教學資源介面所需之欄位以思
摩特網作為範本，並印在紙上、並標
示出欄位，並印出多個教學資源網站
的上傳介面讓內容專家比較，並提出
可參考以及可修改的部份，考量的主
要包括文字的使用，以及欄位是否過
多造成使用上的不便。 
（四） 檢討與開發執行前的評估：由於網站
尚處於開發期，就教學魔法箱內容，
尚未能有人力支援製作素材，在與內
容專家溝通後，先以完成網站主要架
構為目標，並將內容素材的需求安排
到營運期後再行研發。而文字結構、
照片、內容深度與參考文獻部份則可
在製作期修正完成。下圖 8 為網站開
發流程圖，完成使用者/原型評估後，
即進入製作期，開始發展網站內容的
編寫、頁面製作，及程式編寫。 
 
 
 
圖 7：網站分鏡表樣式 
 
 60
  
 
圖 10：資源上傳流程 
 
六、實施與評估 
（一）評估方法與設計：將使用者所需之典
型工作歸列出來，包含搜尋、下載與
發表等工作，提出任務劇本之清單，
以作為測試之依據。結合放聲思考與
訪談兩種方式進行評估，藉由使用者
對於典型工作實際操作瀏覽的過程進
行觀察與紀錄，研究者在一旁紀錄其
反應並請使用者說出操作時的動作與
想法，再根據使用者的反應引導其對
話，俟結束之後進行訪談。受測對象
由先前使用者需求分析的四位小學教
師擔任；測試工具與環境則將測試地
點移至使用者熟悉的使用環境，也就
是小學老師的辦公室當中，利用受測
者工作場所之設備操作。 
（二）網站評估流程：在測試與評估之前，
告知測試教師兩項要點：（1）網站的
定位與目標族群；（2）提供評估所需
的任務劇本（參見表 2）：  
（三）網站評估步驟與結果：使用者測試進
行步驟評估的方式分三階段進行，與
評估結果均如表 3 所示。 
 
表 2：任務劇本 
任務劇本 
1. 請試著找出「紡織流程教學 PPT」並下載它。 
2. 請試著登錄會員帳號。 
3. 請試著上傳一個檔案到「教學資源列表」。 
4. 請試著在留言板發表意見。 
藉由觀察使用者的口語表達、操作
反應評估網站的使用性，同時評估
網站的「系統可接受度」。 
（本研究整理） 
 
表 3：評估步驟與結果 
評估步驟 
第一階段 在進行評估前，向使用者說明評估之目的，包括操作之可接近性（如：是否能
運用在教學）與使用性（如：網站操作之便利性、錯誤率與可學習性等）。 
第二階段 使用者獨自進行評估，由使用者自行瀏覽網站，並請使用者說出操作步驟與想
法，時間約 30 分鐘。 
第三階段 根據評估者所列的訪談題目再進行訪談，約 30 分鐘。 
評估結果 
 62
實際上，網路教學資源的發展隨著國家
的發展與教育政策不斷變動，資訊基礎建設
擴增與地方活化深耕，帶動一連串對於台灣
地方為主體的探索。處於資訊社會的脈絡發
展下，社會網絡越趨複雜化，資訊科技、教
育政策與社會文化等因素正影響著教學行動
與研究團體的方向，在教學資源網站發展的
變革包含：（1）內容發展因應社會文化脈絡，
建構趨向生活化與本位化，並重視批判與多
元化的觀點；（2）教學設計應用於網路媒體
特性的挑戰將使得教學的方法不斷的再概念
化；（3）網路社會脈絡越趨複雜化，挑戰著
網站與使用者間的互動與實踐網路社會公民
能力（參見圖 12）。 
 
 
 
圖 12：影響教學行動之因素關係 
 
二、地方產業文化教學資源網站發展與設計 
 
（一）地方產業文化教學資源網站發展的要
素 
    在網站發展的過程中，有五項息息相
關，也相互影響的要素，圖 13 顯示影響網站
發展的六個核心要素之間的關係，並說明如
下： 
1. 使用者需求： 
在內壢地區鄉土課程所面臨的普遍問題與
使用者技術能力分析中，提到兩項使用者
所面臨的問題、授課的方式（亦即使用者
對應政策與科技發展所採取的策略）以及
資訊能力皆列為此項。 
2. 資訊與教育政策： 
在國內教學資源網站的發展現況中提出的
兩項，當國家的教育政策走向地方化以及
提倡資訊融入教學，包括本研究所述「中
小學資訊教育總藍圖」、「九年一貫課程綱
要」、「挑戰 2008 國家展重點計畫」、「數位
典藏國家型科技計畫」等，在過去的十年
中所歷經的變革，皆足以影響所有教育者
及數位媒體設計者的因應措施。 
3. 開發團隊的承載力： 
係指以使用者為中心設計所需關注的面
向，包含了釐清、發展與評估最後是聚焦
於使用者本身的表現與滿意度，完成一貫
化的生命週期發展。 
4. 所能掌控的資源： 
在人力、物力以及時間資源是影響網站規
模與目標的關鍵，如網站的經營與推廣、
內容的豐富度等，都受到所能掌控資源的
影響。 
5. 地方產業文化脈絡： 
  文化脈絡牽動教學策略，也與網站整體的
發展有著密不可分的關係。之餘教學，教
師必須依據脈絡教學，使內容與生活具有
關連性及系統性；之餘網站，開發者也需
顧及資訊呈現的脈絡，引導使用者。 
 
 64
（四）以教師為中心的教學資源網站發展過
程 
1. 規劃有效管理 UCD 的發展過程： 
在網站前置、製作與後置等三個時期，都
需明確的朝向輔助教師教學的目的發展，
因此在分析、設計、評估與人員配置等方
面，都須要積極溝通 UCD 理念。 
2. 明確說明利益關係人（stakeholders）與組
織需求： 
教學資源網站並非完全依照課本的編排發
展，特別是教學主題網站與複合式網站，
這兩者的內容通常是作為教學輔助或內容
加值的運用，因此網站開發團隊必須平衡
與使用者需求間的衝突關係，甚至是學術
研究與教學實務間的衝突。 
3. 瞭解與具體說明教學的情境脈絡： 
各種方法瞭解教師在使用教學資源網站的
情境脈絡，包括備課與教學的實際過程，
從使用者的經驗中，取得資源的狀況、轉
化與教學的方法、所遇到的困難與覺得不
足的地方。從使用者對於過去的使用經驗
與表現萃取使用性的決定因素以及網站所
需發展方向。  
4. 製作設計上的解決方案： 
根據使用者的需求設計可解決的方案，包
括功能與內容的結構，甚至是會員制度、
資料庫檢索方式與即時資訊。 
5. 依需求分析評估網站發展： 
如同 Brinck 所述，網站必須「為評估而設
計」，教學資源網站也需要考量運作的規模
與時間，若要長期經營，則需要使架構具
備更多修改的彈性與保留增加資訊的空
間。 
6. 維護與推廣： 
網站建置完成後，必須持續維護與更新，
使 UCD 再回到最初階段，透過實際使用
網站，陸續提出可改進的方法。 
 
（五）國小教師理想中的教學資源網站設計 
    儘管本研究發展之網站足以提供教師備
課之用，但研究群發現國小教師的需求與實
際仍存在有落差，原因在於當教師們發現這
個網站的資訊對於其教學任務有幫助後，會
盡一步考量網站資源是否能直接取用、展示
於課堂上，但根據網站發展任務而言，目標
對象的差異將影響網站呈現之結果，課堂所
需的教學資源網站應該是適合兒童閱覽的網
站，無論是文字或圖像的設計上有著很大的
差異，因此要同時兼顧教師與兒童兩種目標
客群實際上很難達到。圖 14 說明教學資源網
站的理想與實際衝突狀況： 
 
 
 
圖 14：教學資源網站的理想與實際衝突 
 
    目前教學資源網站的製作方式主要是以
分眾入口作為解決途徑，但這樣的方式不免
要耗掉雙倍的人力和物力，如同數位典藏融
入教學的計畫一樣，必須將現有研究資源作
再次轉化，產製出適合九年一貫教學的內
容，增加典藏資源作加值運用。就社會領域
教學而言，本研究教師所提供的建議，或許
能夠作為未來社會領域教學資源網站發展值
得參考的方式－將網站的主題以故事包裝－
融合教學技術的概念於網站內容設計，並將
內容依據主題、重點、組織與系統性的發展，
將教師事為學習者，引起其學習動機與閱讀
興趣。這也提供研究者另一思考空間；現有
教學資源網站發展過於功能目的導向，使得
教師往往將網站單純視為資源取得的管道，
使得知識過於片段，也造成教師與教學內容
的異化，而忽略自身專業成長的意義。建議
未來教學資源網站設計可參考下列原則： 
 66
/ /
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. /
1. 
2. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. / /
3. /
1. 
2. /
3. 
4. 
1. 教學評估
2. 使用性評估
（專家/使用者）
1. 
1. 
2. 
3. 
 
 
圖 15：以使用者為中心設計取向的教學資源網站發展模式 
 
最後，本研究團隊特別希望提出說明的
是，在本研究執行的第二年跨第三年期間，
團隊主導了桃園縣內壢地區的「紡鄉織夢」
社區總體營造計畫，以下謹將實體世界之計
畫執行提供範例以茲說明。「紡鄉織夢」計畫
係透過遠東紡織內壢廠的人事單位，尋找到
曾經任職及現仍在職於內壢廠的女工與幹部
們，將她們集結起來，並建立人員資料庫，
透過聯誼會的方式，定期邀請女工媽媽們分
享過往的經驗，這些經驗的分享方式包括口
語陳述、老照片與影像紀錄等等。另一方面
也期望女工媽媽們在經驗分享的過程當中逐
步熟悉彼此、凝聚團體意識，進而增強對於
社區營造的共識。社區營造團隊在聯誼會中
扮演的是聆聽者與引導者的角色，以紀錄女
工媽媽們的故事，彙整成文史資料。以下，
將略述紡織女工媽媽的訪談規劃與範例、紡
織女工媽媽的故事成型，以及最後展覽呈現
的樣貌範例。本次展覽已於 2006 年年底，分
別於桃園縣文化局及元智大學活動中心一樓
迴廊至二樓開放空間展出。《尋找紡織娘》此
一主題，係將紡織娘的故事與其系列照片 (即
《紡織風華․世紀容顏》) 綜整而成。計畫團
隊將上述田野調查轉變改寫為「尋找紡織娘」
的故事，以下即附上四則「尋找紡織娘」故
事，敬供參考。 
 68
「尋找紡織娘」範例二：媽咪我愛您 
 
  
 
 70
「尋找紡織娘」範例四：與導航衛星出遊 
 
  
 
「紡鄉織夢」社區總體營造計畫最後於桃園縣文化局展出，以下為該次展覽之活動相片： 
 
  
相片說明：靜態展一 相片說明：靜態展二 
 72
