 i 
 
目錄 
壹、研究摘要..........................................................................................................................ii 
貳、研究目的.......................................................................................................................... 6 
叁、國內外有關本計畫之研究情況、重要參考文獻之評述.............................................. 7 
肆、研究方法、進行步驟及執行進度.................................................................................. 8 
伍、研究成果........................................................................................................................ 11 
伍之一：【第一年】《魯班經》的風水知識體系研究........................................................ 11 
一、《魯班經》相關文獻探討...................................................................................... 11 
二、《魯班經》的流變.................................................................................................. 12 
(一)《魯班經》的成書背景 ................................................................................. 12 
(二)《魯班經》的版本發展 ................................................................................. 13 
(三)《魯班經》的內容組成與來源探討 ............................................................. 14 
三、《魯班經》所呈現之宇宙觀的構成...................................................................... 17 
(一) 時間與空間 ................................................................................................... 17 
(二)量度 ................................................................................................................. 18 
(三)人、神與儀式 ................................................................................................. 19 
四、屋相的擬人............................................................................................................ 20 
五、魔魘與禳解............................................................................................................ 21 
(一)符咒文化 ......................................................................................................... 21 
(二)厭勝思想 ......................................................................................................... 21 
六、討論........................................................................................................................ 22 
伍之二：【第二年】《魯班寸白簿》的風水知識體系研究................................................ 23 
一、二十四山吉凶圖局................................................................................................ 23 
二、二十四方位蓋屋、造墳宜忌................................................................................ 26 
(一)蓋屋宜忌 ......................................................................................................... 27 
 1 
 
壹、研究摘要                       
筆者的學術興趣領域一直鎖定在建築歷史理論以及古代社會的建築原則，從博士研究
起不斷接觸傳統風水文獻，一直期望體系性地建構吾人的傳統環境認知知識，除了貢獻學
術知識之外，也能促進自我傳統建築文化的瞭解，深化建築設計教育，健全化生活環境的
建構。在此長遠目標之下，過去十多年來，有幸在國科會的大力資助之下，每年均針對某
種風水文獻對象，進行一基礎性研究案。 
不過，這些環境知識在主導傳統營建實務的大木匠師而言，究竟多少層面是有意義的
呢？或者說，這些環境知識，有哪些層面被大木匠師認同、吸收而轉為營建實務的一部份
呢？這些問題很有必要探究，畢竟傳統建築的實踐必須仰賴大木匠師的執行。基於這樣的
認識，筆者認為有必要探討傳統大木匠師的風水知識體系。 
因此，筆者將以文獻個案為例的研究角度，試著從現在可以掌握的重要匠師手冊出發
加以分析，藉以例證傳統大木匠師傳統風水環境認知的心靈機制。 
本研究筆者將分三年時間，以《魯班經》、《魯班寸白簿》和王益順的遺稿為主要研究
個案，一年一個個案，加以探討。三種文獻的內容包含的主題，差異極大。其中，造屋程
序、上樑、門、尺法、面相、禳解、魘勝是《魯班經》的主題；方位架構、屋舍或墳墓本
體、尺寸量度為《魯班寸白簿》的主題；羅經、符法、木作殺方、屋形風水、選擇神殺、
命相、廿四山之座向分金、天父地母尺寸、各式五行及放水等為王益順遺稿的主題。但這
些主題也可歸結出相關於時間、空間、數字、量度、擬人、形式面相等宇宙觀的內涵。本
計畫將針對這些內涵，建構傳統大木匠師的風水環境知識體系。 
本報告綱要如下述： 
第一年 
首先處理《魯班經》的文獻，從最早有關建築技術的官書、風水文獻，以及元、明、
清時期民間出版的類書與通書等，討論《魯班經》的知識源流與構成。 
其次討論《魯班經》從最早的天一閣本，一直到清代的崇禎本，從其成書到各版本流
變的時代背景、各時代與各版本的內容組成與變化等。 
隨後依時間、空間、量度、天、人、神等各向度，建構出《魯班經》的風水知識體系，
最後處理及符咒文化、厭勝思想與風水知識的相關性。 
第二年 
第二年之進度主要針對《魯班寸白簿》中所紀錄的相關風水知識內容逐項作分析與探
討。 
首先處理羅盤與〈二十四山吉凶圖局〉所呈現出的吉凶神煞體系之關係。並依據其所
 3 
 
Since his PhD study, the author has long been working on the literature of fengshui, with an 
ultimate aim to systematically reconstruct the knowledge of environmental awareness of 
traditional Chinese. For the past more than ten years, he has undertaken one research project 
each year under the sponsorship of the NSC and focused on separate fengshui literary source. 
After these efforts, it should be worthwhile to extend the inquiry into the circle of 
traditional master carpenters, since they were the ones who build physical environment and 
should be the ones who put environmental theories into practice. What does this knowledge of 
environment mean to traditional master carpenters? To what extent do the traditional master 
carpenters grasp the knowledge of fengshui? For this inquiry, attention could be directed to the 
manuals of master carpenters, since they were full of notes of secret knowledge.     
This text-based case study will focus on one each year of three important manuals, namely 
the Classic of Luban, the Measuerment Manual of Luban, and the manuscripts of Wang, Yishun.  
These three differ greatly in subject matter from one another. The subjects of the Classic of 
Luban are inclusive of building procedure, hoisting of the ridgepole, the erection of gates, the 
methods of rulers, physiognomy of building forms, secret charms and magical devices. The 
Measuerment Manual of Luban are concerned with aspects of directional matrix, the main body 
of building or tomb, and the measurement. Wang’s manuscripts are concerned with the 
geomantic compass, talismans, directional evil currents of carpentry, physiognomy 
of building forms and surroundings, the subdivided orientations within the spatial matrix of 
the 24 directions, various systems of the attributes of the Five Elements for the 24 directions, 
etc. 
  Although different, all these aspects share common cosmological implications, which 
are time, space, number, measurement, personification, and physiognomy. On the basis of these 
implications, this research would reconstruct the fengshui awareness system of the environment 
of traditional master carpenters. 
 The results of research could be outlined as follows. 
The first year 
  1. The provenance and the composition of the Classic of Luban were traceable from the 
official documents of building technology and texts of fengshui of early dates and the 
encyclopedia of folklore (Chinese Almanac) of the Yuan, the Ming, and the Qing dynasties. 
2.The editions of the Classic of Luban varied from the Tianyige version to the Chongzhen 
version, and are in contents and in historical backgrounds different from one another. 
3. The contents of the Classic of Luban and its knowledge system of fengshui could be 
 5 
 
attributes of the dead person for the tomb building; (4) others：the sources about Master Luban, 
the palm methods, etc.  
Wang’s fengshui knowledge was mainly applicable to human dwelling, though partly 
related to burial. A contrast of Wang’s manual with the intuitive, the analytical, the timing and the 
talismanic aspects of fengshui manipulation could be found that, apart from the small portion 
about the intuitive form judgments, most of the manual was about the analytical manipulation, the 
temporal and directional evil threats to avoid, and the talisman and ritual to apply. Also, the 
auspicious measuring system was a set of rules built on the theories of human dwelling , the 
Tanlang（貪狼）stars of the Great Dipper, etc. The concepts of spatial arrangement or selection 
were greatly influenced by the basic theories of fengshui, but the time selection or 
appropriateness/prohibition for performances at building stages were mostly similar to what 
could be found in popular almanacs. Fengshui knowledge was partly for a master carpenter to 
justify his performances in society and the justification was built on cultural rather than scientific 
bases. So, as could be seen from Wang’s manual, to seek for consistent trends of fengshui 
knowledge to its depth had not been the aims of a master carpenter. Rather, his concern was more 
focused on the acquisition of wide handy knowledge for practice and the auspicious rules for 
fluent performances.  
 
Keywords: traditional master carpenters, the Classic of Luban, the Measurement Manual of 
Luban, Wang Yishun, fengshui. 
 7 
 
叁、國內外有關本計畫之研究情況、重要參考文獻之評述 
三種文獻以《魯班經》受到最大的重視與研究。對此文獻的研究，在西方首推魯藤貝
克氏，他曾經英譯《魯班經》全書並加以註解，連同兩篇研究論文，成為他的來登大學博
士論文，並且在來登出版（Ruitenbeek, K, 1993. Carpentry & Building in Late Imperial China, 
A Study of the Fifteenth-Century Carpenter’s Manual Lu Ban Jing, Leiden : E.J.Brill.），是研究
《魯班經》最重要的文獻，也從他的論文，延伸出來許多有價值的參考文獻。只是此作比
較從文獻考訂及社會意義層面論述，並未對於匠師的環境知識體系的建構有太多著墨。其
他，則筆者的博士論文（Chiou,B S, 1991.”’Heaven round, earth square’: architectural cosmology 
in late imperial China” , PhD Thesis, University of Edinburgh），也曾在其中一章探討到《魯班
經》，不過那是在「天圓地方」的概念架構下檢視此文獻，對於匠師的環境知識體系的建構
則不夠全面。大陸學者郭湖生曾經為短文介紹此文獻（郭湖生，1981.〈關於《魯班營造正
式》和《魯班經》〉，《科技史文集》（7）），另外《中國古代建築技術史》也對此文獻有所評
述，但也不涉及匠師的環境知識體系的建構。其他如程建軍的《中國古代建築與周易哲學》
僅提及此文獻的魘勝、符鎮的內容，不涉其他。對於《魯班寸白簿》則幾乎沒有人研究，
僅筆者博士論文略及，也僅是在「天圓地方」的概念架構下檢此文獻。 
對於王益順的遺稿，隨著內政部的出版，李乾朗、閻亞寧、徐裕健先生曾有專門的論
文併同出版，成為研究王益順的遺稿的僅有研究。其中徐裕健對王益順的設計口訣的部分
較有探討，不過也僅只導論性質，尚待全面性探討，李乾朗、閻亞寧先生的論文則與環境
知識體系的建構沒有關連。 
因此，對於此三種文獻的今人研究，實在不算多，更不見從環境知識體系的建構的角
度加以探討者。 
不過對於大木匠師吉凶尺寸的研究，徐裕健先生碩士論文（徐裕健，1980. 《台灣傳
統建築尺寸規制之研究》，成大碩論），實開風氣之先，另外李乾朗先生的眾多著作也對此
匠藝多所涉及。程建軍的《中國古代建築與周易哲學》也有專章討論「壓白尺法」，另外徐
明福先生的《台灣傳統建築及其地方性史料之研究》對新埔地區的匠師的尺法有所討論，
並且附錄有匠師的尺白寸白手稿。這些著作，對於本研究案，都可提供佐證資料。在風水
古著則《地理天機會元》內所收的《金壁玄文》可見到天父、地母的尺寸在營建瑩域的運
用，說不定可說明天父、地母的尺寸源自於陰宅的營造；《地理新書》有建除十二神用於瑩
域的步數和尺數的丈量；《宅譜大成》則有建除十二神用於屋舍的步數和尺數的丈量。這些
風水古著可供這個層面的建構仔細參考。 
對於三種文獻的吉利時日選擇內容，則有相關的風水及選擇古著，多有相關者，如《陽
宅十書》、《玉匣記》、《欽定協紀辨方書》等古著的相關卷次的內容都可能是與這三種文獻
互相因借，可資互相對照。 
 9 
 
其次也列出廿四座向的每一種座向的十二長生及貪狼斗星的方位。並且，建議每一座
向蓋屋的高低規模及配置，以及墳墓的深淺規模配置。這是關乎屋舍或墳墓本體的規劃配
置。 
然後，在介紹曲尺、魯班尺法、起厝格式、斷厝法和上樑口訣後，列出廿四個座向的
天父、地母的尺寸及其紫白九星和貪狼九星的屬性。這是關乎吉凶的量度。 
其餘，就是一些零星知識的登錄。包括五行生剋、廿四山五音、福德位、逐月定磉次
序、建除十二神步數等等。 
研究方法上，以方位架構、屋舍或墳墓本體、尺寸量度三個層級為主題，尋求其內涵
與陰宅風水文獻的關連性，並且輔以匠師訪談，尋求解讀的協助。最後，整合出風水環境
知識體系。 
預定執行進度方面，前四個月，為資料蒐集研讀，包括相關之古文獻之掌握。也可能
口訪現存匠師，幫助對《魯班寸白簿》的瞭解。中四個月為主題性分析，也就是說將前四
月所掌握的資料納入一如上述之主題，以體系性地建構各主題的內涵。後四個月為報告寫
作，將主題統整，以勾勒《魯班寸白簿》的風水知識體系。 
 
三、第三年：王益順遺稿的風水知識體系研究 
王益順的遺稿又另有一番特色。它很明確地為王益順所有，而王益順也有留下真實的
建築作品。其內容兼容《魯班經》和《魯班寸白簿》的性質，但顯示王益順具有更為周詳
的風水與選擇的知識。其內容如《魯班經》一般有一些屋舍的範例圖說，不過那是他親訪
所得，包括天妃宮、承天寺、天地觀、魁星樓、開元寺、晉江城隍、長慶寺、湧泉寺，等
等。還有台北孔廟的圖樣，係出於自己的設計。此外，還有動物和人物的速寫。至於風水
知識也佔據手稿很大範圍，是文字的主體。大概可歸納為幾個方面： 
1. 魯班仙師源流和起工架馬宜忌，內容與《魯班經》裡的文字相當類似。符法，包
括護身、斷白蟻、破土、上樑安宅、安土、安灶、安床、安胎、新厝、安門，等等。 
2. 羅經姓名與下羅經法。 
3. 木作殺方、時、日、月。包括槌杖殺、動榔槌殺、斧頭殺、魯班殺、殺師、入宅
殺、三殺、八座，等等。 
4. 房屋形式吉凶。主張「大小尊卑有等，賓主後先有倫，高低闊狹如法，淺深明暗
得宜」，「太高則氣散，太高則氣脹，太闊則土不抱身，太狹則氣無容受，太淺則氣浮而短
促，太深則氣傷而局殺，太明則亢陽而不生，太暗則純陰而不成」，「龍脈欲其隆厚。土坪
欲其層疊，使其氣之來也。明堂微深、四水來歸，使其氣之止也。左右前後不致空缺，使
其氣之固也」，「護衛房屋最忌木星，更不前高後低，又不可東傾西瀉，屋脊不可沖射，門
 11 
 
                                                
伍、研究成果 
伍之一：【第一年】《魯班經》的風水知識體系研究 
一、《魯班經》相關文獻探討 
《魯班經》是一部以《魯班營造正式》為底本改編成於十五世紀的木工職業用書。它
既包含了業務的技術方面，又包含了當時社會環境觀念與意識形態在建築領域的反映。 
就建築制度做法、工料定額一類的建築法規，或關於這層面的記錄，現知最早的官書
是《考工記》，一般認為是春秋時齊國人所作，是記錄手工業技術的專書。書中〈匠人〉篇
涉及城市道路和建築尺度的論述。唐代頒有《營繕令》，規定官吏和庶民房屋的形制等級制
度（宋、明、清也頒布過）。宋代也曾兩次頒布《營造法式》，為當時宮廷官府建築的制度
材料和勞動日定額等甚為完整的規範，是古代建築學的專著。元代有《經世大典》，其中〈工
典〉門分 22 個工種，與建築有關者佔半數以上。明代建築等第制度多納入《明會典》，另
外還有一 些具體規章，如《工部廠庫須知》等。清代頒有《工部工程做法則例》，是一部
有關建築的大型文獻，內務府系統還有若干匠作則例規定比較詳細。而在私人著作方面，
北宋初有都料匠喻皓著《木經》3 卷，是一部建築學專著，但早已不存。明清文士著述，
有文震亨《長物誌》記載居室及庭園環境佈置等；計成《園冶》則更是造園學的專著。李
斗《揚州畫舫錄》附錄《工段營造錄》，傳自內廷的工程人員。1
關於《魯班經》內涵風水知識體系建立的相關文獻，其經驗紀錄散佈於明代姚廣孝等
奉敕監修之《永樂大典》、清代允祿等奉敕撰的《協紀辨方書》、陳夢雷編撰《古今圖書集
成》堪輿部之《陽宅十書》、姚正著之《擇吉會要》等諸書；以及一些代表性的民間通書，
如晉朝許敬之的《萬全玉匣記》、明朝董德彰的《董氏擇吉新書》、清代魏明遠的《象吉通
書》、李僑宜的《永吉通書》、胡暉的《選擇求真》等。此外，還有相關民間日用類書，最
早的日用類書應起於南宋，然至明代後期才發展成四民便用的民間日用類書，且蓬勃興盛，
至清代此種書籍統稱之為《萬寶全書》，今日仍有延續，為一種生命力甚強之民間史料。如
元代《居家必用事類全集》、明代余象斗所編之《新刻天下四民便覽三台萬用正宗》、徐
三友所編之《新鍥全補天下四民利用便觀五車拔錦》，以及徐企龍所編之《新刻搜羅五車
合併萬寶全書》等，對於追朔《魯班經》的內容組成研究上，都是相當重要且珍貴的材料。 
 
1 董占軍〈中國古典設計文獻的內容與形式〉， 2004。 
 13 
 
                                                
通書。事實上，通書與皇曆並無本質性的區別，通書基本是“發明皇曆之隱微＂，只是形
式上更加的民間化和通俗化罷了。從文化變遷的角度講，先秦以來以數術方技之學為主的
知識傳統的長期延續，一定程度上促使了傳統中國所謂的國家與社會一直呈現並維繫著一
體化的局面，並不存在著絕對的分離或對立。而官民共信的風水習俗無疑是這種文化整合
過程中的重要象徵資源。從皇曆到通書之發展，深刻地反映官方與民間在文化傳統上更為
強烈的連結。7而《魯班經》也就是在這樣的社會背景下誕生的。 
3．《魯班經》的成書 
《魯班經》全名《新鐫京版工師雕斲正式魯班經匠家鏡》，這部書的前身是寧波天一閣
所藏的《魯班營造正式》。在《魯班營造正式》中保存了「請設三界地主魯班仙師文」，萬
曆本以後改為「請設三界地主魯班仙師祝上梁文」，可以推測木匠行業供祀魯班，大約始於
宋元時期。8宋代由於商業活動不限於兩市，並且取消宵禁，因而有夜市的出現，商業活動
更加自由，得以進一步發展。商人地位提高，自從唐代的「行」，進一步獲得發展成行會，
以團結並保障其商人利益。9由於行會的出現，各種行業遂有自己的祖師。我國古代，房屋
樓閣均以木製結構為主體，木匠也就成為建築業的主要工種，佔有主導性的地位。《魯班經》
係工匠將民間流傳的有關房屋、家具及生活用具的木工口訣傳抄合訂成書，並托以魯班之
名。此書主要分布流傳於安徽、江蘇、廣東、浙江、福建、雲南、湖南、湖北一帶。求證
《魯班經》的分佈範圍，發現地域特徵和《魯班經》的流布範圍一致，天一閣本為福建、
建陽麻沙版，萬曆本刻於浙江、杭州。此區的明清民間木構建築，以及木裝修、家具保存
了許多與《魯班經》的記載吻合或相近的實物，甚至保存若干宋元時期的手法特點。10
(二)《魯班經》的版本發展 
《魯班經》其前身為《魯班營造正式》，內容僅有房屋營造大木作一項，插圖多用立面
圖及側樣。其傳世版本主要有兩個。一為北京故宮博物院藏明萬曆年間(1573～1620)刻本，
是一個殘本。其卷一散佚大部，僅存後半部 8 個條目，卷二、卷三和附錄齊全。此刻本插
圖線條流暢，姿態生動，畫面完美﹐是各版本中插圖最精美者。另一版本為崇禎年間(1628
～1644)刻本，書前刻有午榮彙編、章嚴仝集、周言校正，沒有蟲蛀、脫頁，首尾齊全，是
現存各版本中最完整的一部。其卷一比萬曆本增添了箕盤、手水車、踏水車、推車 4 個條
目。書名、插圖、文字、編排版次皆與萬曆本同，插圖亦甚精美，但人物衣紋無粗細變化，
藝術性略遜於萬曆本11，概述如下： 
1．天一閣本： 
 
7 陳進國〈安鎮符咒的利用與風水信仰的輻射—以福建為中心的探討〉，《世界宗教研究》，2002 年 4 期， 
pp.116-131。 
8 中國科學院自然科學史研究所《中國古代建築技術史》，1984。 
9 杜正勝《中國文化史》，2001，pp. 200-203。 
10中國科學院自然科學史研究所《中國古代建築技術史》，1984。 
11北京故宮博物院網站藏書簡介：元明清佳刻。 
 15 
 
                                                
為民間房屋營建的大木工技術口訣，版本基本上是前文後圖，文中夾帶韻文口訣。卷二，
起自倉敖式，止於圍棋盤式。內容包括建築、畜欄 13 條、家具 34 條、日用器物 16 條。版
式基本上也是前文後圖。卷三，含起造房屋吉凶圖式 72 例，版面為上圖下文，內容為陰陽
五行之說，多為迷信之屬。附錄內容比較龐雜，大多與房屋營建的迷信活動有關。書中有
關家具的部分主要是敘述家具的下料和家具製作的構件尺寸，是研究明式家具的重要文
獻。17茲將其內容組成概述如下： 
1．民間房舍施工步驟：伐木備料、畫起屋樣、起工架馬、畫柱繩墨、齊柱腳、齊木材、開
柱眼、動土平基、定磉、扇架、豎柱、上梁、折屋、蓋屋、泥屋、開渠、 砌地、結砌天井
階基。 
這部分主要記述了建築房屋的施工程序，而大部分項目《魯班經》只列舉吉日剋擇而
不涉及技術，這與元明清時期擇日術的發達與興盛有非常直接的關係。擇日必備的「工具
書」就是通書或農民曆，明清時期民間刻行的日用類書與通書因為民間日常生活剋擇的需
求而廣為發行。 
2．工具、定位技術水準：定平、定向、木工工具。 
這部份記述了工匠們使用的工具和測量水平，主要有：木馬、木鋸、手鋸、斧、鑿、
鉆、刨、鏟、墨斗、曲尺等。而測量工具為定平用水準、水繩、浮子(水鴨子)、標高、中
線、垂繩、立尺以平整土地，確定中線立柱。在定向方面，則以指南針確定方位南北向。18
3．建築常用類型和尺度：開間和進深、特殊類型的建築。 
這部份紀錄了當時一些建築主構件的規範尺寸，如：架子、立柱、棟樑等，同時還記
錄了幾種建築形式：門樓、樓閣、涼亭、鐘樓、橋、祠堂等。 
4．農業生產工具 
這部分反映了當時木工業務範圍，除了一般房舍、祠廟、橋亭以外，還有為農業生產
需用的項目，如倉、畜欄、某些木製農具、推車及風箱形制做法有一些經驗尺寸，內容夾
雜不少迷信內容。19
5．記錄民間日常生活用具和家具的型式、構造、尺寸 
所述家具包括杌子、板凳、禪椅、交椅、八仙桌、琴桌、衣箱、衣櫃、大床、涼床、
藤床、衣架、面盆架、座屏、圍屏等。在家具部分雜入駝峰、垂魚等建築附屬物，說明《魯
班經》推以《魯班營造正式》為底本，但概念混淆，對各名件作用不甚清晰。許多資料、
文字不備、而來自插圖，二者相輔而成。插圖以萬曆本最佳，是研究明代家具的重要資料。
 
17 中國科學院自然科學史研究所《中國古代建築技術史》，1984。 
18 中國科學院自然科學史研究所《中國古代建築技術史》，1984。 
19 中國科學院自然科學史研究所《中國古代建築技術史》，1984。 
 17 
 
                                                
三、《魯班經》所呈現之宇宙觀的構成 
從上文的分析可以看到，《魯班經》內容所代表的正是明清時期工匠行業及庶民文化從
建築的構成所呈現出來的宇宙觀，亦即及當時代大木匠師的風水知識體系。所謂的「風水
知識」主要是指人對所處世界的建構與維持的看法，以及人與這個環境的互動關係。有關
宇宙環境秩序的體驗應可從時間、空間、量度、人這些最基本的秩序系統之間的互動來加
以建構。同時也將風水信仰或習俗放在文化、社會、人這樣一個三維系統中，展開事態與
心態的互動研究，既要描述客觀意義上的風水知識、習俗，也要表達主觀意義上的風水信
仰： 
(一)  時間與空間 
1．擇吉觀念 
明清時期民間對擇吉行事甚為重視，人們生活中的每一事項幾乎都需要選擇吉日為
之，故成書於明清的《魯班經》，內容不免也大量涉及擇吉術，舉凡入山伐木、起工架馬、
起工破木、畫柱繩墨、動土平基、定磉扇架、立柱上樑、折屋、蓋屋、泥屋、開渠、砌天
井等，莫不與時間與空間的剋擇為主要考量。先秦時期由於同屬“究天人之際＂之學，風
水術同擇吉術就有著密切的關係，風水、擇日也一直是官學的一部分，用以占卜時日吉凶
和決定舉事宜忌。擇日是選擇良辰吉日的術數，風水是選擇吉利空間的術數，因此術家合
稱兩者為「選擇」或「剋擇」。可以說，重視趨避宜忌的風水與擇日傳統一直在影響著中國
民間社會的日常生活。擇日與風水之術中，所指涉的時間與空間，實際上是由陰陽五行說
所擬構的時空秩序系統。所謂「良辰吉時」是指行事者、行事項目與行事時間，在時空秩
序系統中呈現完全的和諧23。故《魯班經》內容中所呈現的擇吉觀念，即是這種時空秩序系
統和諧的要求。 
2．神煞系統 
擇吉術的神秘難解，在於神煞。擇吉術的恐怖嚇人，也在於神煞。所謂神煞，只是天
地自然日月五星運行的規律以及它們相互間的關係，神煞就是這些規律或關係的代名詞。
而《魯班經》在空間與時間上擇吉觀念的具體呈現，就是一個由神煞組成，由神煞主宰的
世界。 
古人擇吉涉及到的神煞極其繁多，不敢誇累千聚萬，至少也可說是成千上百，而且是
吉凶善惡各不相同，運行出沒各有軌跡。這成千上百的神煞，以其運行出沒的不同時期劃
分，可分為年神、月神、日神和時神四大類；以其領屬劃分，則可分為太歲、月令和干支
五行三大系統24。分析《魯班經》的擇吉內容，幾乎都是匠師在擇日施工上切身需要的神煞
避忌，因為匠師的工作主要是每日在進行的，擇年與擇月、擇時的需求比較少，故全書以
 
23 呂理政《天、人、社會──試論中國傳統的宇宙認識模型》，1990，pp. 98-104。 
24 周榮益、劉道超，《神秘的擇吉》，1994，p.172。 
 19 
 
飛星派，是依據三元玄空與紫白飛星二者理論，其玄空九星指的是：一白在坎為貪狼，二
黑在坤為巨門，三碧在震為祿存，四綠在巽為文曲，五黃中央為廉貞，六白在乾為武曲，
七赤在兌為破軍，八白在艮為左輔，九紫在離為右弼。玄空學的實質就是注重元運的旺與
衰，以及一至九九個數位的生剋制化26。 
魯班尺一尺有八寸是按北斗七星再加一個輔星所合成，只有此數代表魯班尺所本的天
上度數。七星名稱分別為：貪狼、破軍、武曲、巨門、文曲、廉貞、祿存，再加輔弼星，
構成魯班尺的天然依據，使魯班尺每寸分為八寸，並非十寸進位27。可見魯班尺圖如下： 
 
財 病 離 義 官 劫 害 本 
 
曲尺以十寸為一尺。《魯班營造正式》講到曲尺：「開門高低，長短度量，皆在此上。
須當奏對魯班尺八寸，吉凶相度，則吉多凶少為佳」。 怎樣同魯班尺配合使用呢？陳元靚
《事林廣記》記載： 「《陰陽書》云：一白、二黑、三碧、四綠、五黃、六白、七赤、八
白、九紫，皆星之名也。惟有白星最吉。用之法，不論丈尺，但以寸為准，一寸、六寸、
八寸乃吉。縱合魯班尺，更須巧算，參之以白，乃為大吉。俗呼之「壓白」。其尺只用十寸
一尺。」門高門寬的吉祥數字，既要合于魯班尺，又要恰好壓在曲尺上的「一白」、「六白」
和「八白」上。兩套系統，雙雙制約。 可見曲尺圖如下： 
 
一
白 
二
黑 
三
碧 
四
綠 
五
黃 
六
白 
七
赤 
八
白 
九
紫 
十
白 
 
宋代以後，除了《魯班經》之外，許多建築術書和筆記如《營造法式》、《營造正式》、
《營造法原》、《清工部工程做法則例》、《工段營造錄》、《清式營造則例》、《算例》等，均
有「壓白」尺法的記載和實際應用法28。 
(三)人、神與儀式 
筆者在此章節中嘗試對《魯班經》中儀式的進行、建築、人及神靈世界的互動關係等，
                                                 
26 楊瑞泉，《傳統堪輿空間理論中的時間向度－以玄空飛星理論為例》，南華大學：環境與藝術研究所碩士
論文，2003。 
27 王爾敏，〈中國民間市井營造工匠日用之「魯班經」〉，《近代中國史研究通訊》第 36 期，2003，pp. 49-53。 
28 程建軍、孔尙朴《風水與建築》，1992，p.140。 
 21 
 
                                                
為形法類。相地、相形可說是風水的內容，足見相人術與早期風水的「親緣」和同類關係31。
明清時期各類術數有極大的發展，影響民間生活至深，故對《魯班經》的成書也有一定程
度的影響。由於這時期各種學說理論的世俗化，相術與風水知識在民間日用類書與通書中
皆有收錄。在《魯班經》中附有大量的屋相吉凶圖示與詩訣，與《三台萬用正宗》這本名
萬曆年間的民間類書中的「撥砂圖吉凶詩斷」幾乎雷同，比對其文獻年代後，推測《魯班
經》中的這些吉凶圖示，乃工匠們依自身業務所需而自民間類書中抄錄而得。也反映了《魯
班經》對屋相與風水的基本概念。《魯班經》就陽宅吉凶論述的觀點，乃著重於陽宅的結構、
造型，及與周圍環境互動間所產生的吉凶好壞剋應；也就是說以陽宅有形、看得到的形體
為堪輿論述基礎，並不談論無形、看不到的氣場。 
五、魔魘與禳解 
(一)符咒文化 
符咒，是符籙和咒語的總稱，符咒一直是道教齋醮科儀中重要的法術之一。隋唐的《無
上三元鎮宅靈籙》裡面就記載著自己所能夠驅動的三部九軍可以撼動天威，驅使、鎮壓對
人民造成不便甚至悲劇的鬼神妖物，而《欽定古今圖書集成》卷六百七十八《陽宅十書》
也收入多類的安宅護救符鎮法和各種鎮宅神符。而《辰洲靈符》、《萬法歸宗》等專門符籙
之書，以及《萬全玉匣記》之類則及書中亦有。大量的安鎮科儀與安鎮符咒應該是道教的
宗教生活和風水術的廣泛流行相結合的產物，而隨著安鎮墓宅的祈禳類科儀的流行，安鎮
符籙也被廣為利用32。 
探討明清時代《魯班秘書》中的〈匠人符咒〉與禳解符籙內容，從側面反映了當時工
匠與基層民眾為了防止生命秩序走向失序的信仰心態。出於對某種無形的惡的力量的恐
懼，人們渴求的是代表善的勢力的天神的降臨，能使他們重新獲得了對當下的生存狀態之
信任。道教各派的符咒無疑提供一個人神交感的媒介。在安鎮符籙儀式的進行中，意味著
他們在時空秩序（動土、破土時是指向當下的）與生命秩序（動土、破土時是指向未來的）
的建構中，找尋到某種關於現實生存的歸宿感與親近感。在這種的場合裏，防止各類「惡
煞」對好風水的破壞，構成了民間風水活動的最重要部分，至於如何運用技術化的風水操
作準則反退居其次了。事實上，在這種建構時空秩序和社會秩序的過程中，認知主體無形
中已克服了一種對異己力量的潛在焦慮感和無助感，並從而確立了人與神、人與人和諧共
處的信仰模式33。 
(二)厭勝思想 
厭勝，大概是漢代才開始使用的一個詞彙，班固的《漢書》和王充的《論衡》都多處
 
31 羅雋、何曉昕《風水史》，2004，pp. 46-47。 
32 陳進國〈安鎮符咒的利用與風水信仰的輻射—以福建為中心的探討〉，《世界宗教研究》，2002 年 4 期，
pp.116-131。 
33 陳進國〈安鎮符咒的利用與風水信仰的輻射—以福建為中心的探討〉，《世界宗教研究》，2002 年 4 期，
pp.116-131。 
 23 
 
伍之二：【第二年】《魯班寸白簿》的風水知識體系研究 
中國風水學非常強調天地人合一，即非常重視天運、地運、人運之間的相互關係。中
國風水學將天運概括為三元九運說，將地運概括為龍、穴、砂、水說，將人運概括為四柱
說，即年月日時的天干地支。另外，又將人造物，建築物奠基、封頂、店鋪開業、喬遷等
和人類活動，諸如：婚喪嫁娶、開業等的年月日時擴展為事物時運。 
天運、地運、人運三者之間的相合相沖，取決於陰陽平衡和五行相生相剋，由此便有
了吉凶。中國風水在長期實踐中總結出一套有關天、地、人之間相互關係的具體操作方法，
並綜合概括在一個完整的操作工具之中，即羅盤35。 
《魯班寸白簿》為傳統大木匠師的工作手冊，內容卻絕大部分是羅盤二十四山蓋屋、
造墳等宜忌，與相關風水知識的應用筆記。傳統大木匠師筆記簿，大都是匠師的私藏，並
不輕易示人，甚至只傳給嫡傳弟子，是匠師的看家本領，《魯班寸白簿》是目前在台僅見唯
一出版廣傳的，不過此書原名為何以及原作匠師是誰，均無從考察，且與《魯班經》在內
容上幾乎沒有交集。 
本研究即直接針對《魯班寸白簿》中所紀錄之風水知識內容，系統性的分析與建構如
下： 
一、二十四山吉凶圖局 
羅盤的種類很多，常用的有三元盤、三合盤、三元三合兩用盤、易盤、玄空盤及各派
所用戶的獨特盤。但無論是那門那派的羅盤，中間必有一層是二十四山方位的，從北方開
始依次序排列分別是壬子癸、丑艮寅、甲卯乙、辰巽巳、丙午丁、未坤申、 庚酉辛、戌乾
亥等，共二十四個方位36。 
《青囊序》曰：「先天羅經十二支，後天再用干與維。37」這裡所指八干四維加十二支，
共二十四數，就是指羅盤上的二十四山，即二十四方位。這二十四方位因五行、卦理、以
及干支的會合相沖，而有吉凶神煞的產生。 
《魯班寸白簿》〈二十四山吉凶圖局〉詳細紀錄了羅盤二十四山方位，依各式風水學
派所推算出之吉凶神煞，並特別針對凶煞註記可能面臨之災厄(詳見附件一)。以下首先就
其所紀錄之諸吉凶神煞的風水知識原理，分項概述如下： 
1.五星與九星：堪輿學術中，論巒頭，有五星與九星之分，五星為金木水火土。在風水巒
頭古籍中，常有記載山巒之五星，由五星變化九星，後再生化種種五行混合體之星辰，而
                                                 
35白鶴鳴《風水羅盤逐層詳解 》，香港 : 聚賢館，1997[民 86]，第四版。 
36白鶴鳴《風水羅盤逐層詳解 》，香港 : 聚賢館，1997[民 86]，第四版。 
37出自 (唐)曾文辿撰《青囊序》一卷 ，臺北市 : 商務印書館印行，1979(民 68) 影印本此句完整句為：「先天
羅經十二支，後天再用干與維，八干四維輔支位，子母公孫同此推。」 
 25 
 
                                                
旺，將來者生，已過者衰，過久者死。九星的生旺衰死首先用以占測九運各個方位的吉凶，
其次用以判定飛臨同一宮的山星與向星之間的關係吉凶主屬。這些關係有的以卦象論，有
的以五行生剋論，有的以河圖先天之數與洛書後天之數相配合論，而吉凶全以星之當令與
失令為準。一運中凡可用之星為當令，反之為失令，當令則吉，失令則凶。 
術家以九星翻佈的規律確定九運各個地形方位的吉凶，並為宅、墓的營造提供種種避
凶趨吉之法，如陽宅的門、路、墓道的出水溝均應開在生旺之星飛到的向首方，譬如子山
午向的宅、墓，其門路或出水溝一運宜在運星（一白）飛到的離方，二運宜在二黑飛到的
艮方，三運宜在三碧飛到的兌方44。 
《青囊序》曰：「是以聖人卜河洛，瀍澗二水交華嵩，相其陰陽觀流泉，卜年卜世宅
都宮」九宮飛星的水法之用，觀陰宅、陽宅都以水去與外水相交的地方為水口，到向的飛
星與水口的方位為用，配成地運卦來斷陰宅和陽宅的吉凶。 
九星運行軌跡，順移稱為「順飛」，逆移稱為「逆飛」。順飛九星的飛行由中心開始：
中心的數是「五」，五飛入六位（乾宮），六飛入七位（兌宮），七飛入八位（艮宮），
八飛入九位（離宮），九飛入一位（坎宮），一飛入二位（坤宮），二飛入三位（震宮），
三飛入四位（巽宮），四飛入五位（中宮），如此完成一個飛行過程。也就是《魯班寸白
簿》的二十四山吉凶圖局中，所謂之：一坎、二坤、三震、四巽、五黃、六乾、七兌、八
艮、九離。 
4.三陽六秀：《天玉經》云：「三陽水向盡源流，富貴永無休， 三陽六秀二神當，立見入
朝堂。」三陽水與六秀砂，古稱三陽六秀。三陽水即小神、中神、大神，稱為三陽水，如
一六局，小神癸、中神壬、大神乾，水由癸流入壬再流入乾就是小神入中神位、中神位入
大神位，合三陽水法得財富；六秀為坐山的六個地支；三陽水主管財祿，六秀管人丁禍福。  
《青囊序》云：「小神須要入中神‧中神流入大神位。三折更上御街去‧一舉登科名
冠世。」45小神、中神、大神為風水學對放水的吉凶方所做的分類。乾坤艮巽為大神，甲庚
丙壬為中神，丁癸乙辛為小神，謂之三陽水，也稱內三神。強調小神宜流入中神，中神宜
流入大神，但大神不宜流入中、小神，而且要先用支神後用干維。 
5.八卦砂水：《羅經解定》卷之四：「外補十全吉砂水定例」 (一卦三山) 
「壬坎癸丑艮寅北方六山 
紫微酉，左輔庚，右弼辛，太陽未，明龍坤。 
少微卯，食祿巽，天祿艮，騰雲丑，應龍乙。 
 
44此節有關玄空飛星之描述，乃參考整理自楊瑞泉《傳統堪輿空間理論中的時間向度－以玄空飛星理論為
例》，南華大學：環境與藝術研究所碩士論文，2003。 
45 (唐)曾文辿撰《青囊序》一卷 ，臺北市 : 商務印書館印行，1979(民 68) 影印本。 
 27 
 
                                                
(一)蓋屋宜忌 
1.坐山劫曜煞 
《魯班寸白簿》（二十四山方位吉凶圖解）論子山：「配納坤壬乙屬水生申(劫在乙，曜
在辰)」，以及論子山午向蓋屋：「子山劫乙，曜辰。」有所謂的劫曜。 
「劫煞」在《羅經透解》第九層有「劫殺取用」章其全文為：「劫煞總以坐山論消納，
向山無關。只忌一山。如立巽未申三山，癸方有砂高聳，破碎歪斜，惡石巉巖。最凶宜忌，
若体正峰圓，亦不忌，餘倣此，願共識之。」48從此文可得知「劫曜煞」是以坐山來論吉凶
與向之方位無關，且一坐山也只有一個「劫曜煞」。以此也可見劫煞被認為是凶神惡煞方位，
最忌有砂体破碎或歪斜，惡石，尖石或有尖射高壓物，會有不測之災禍。 
依據《羅經透解》廿四山劫煞方位圖，參照《魯班寸白簿》之二十四山劫煞方位，大
致相符。 
《羅經透解》廿四山劫煞依序如下： 
壬山丙向：劫煞方在申方。子山午向：劫煞方在乙方。 
癸山丁向：劫煞方在巳方。丑山未向：劫煞方在辰方。 
艮山坤向：劫煞方在丁方。寅山申向：劫煞方在未方。 
甲山庚向：劫煞方在丙方。卯山酉向：劫煞方在丁方。 
乙山辛向：劫煞方在申方。辰山戌向：劫煞方在未方。 
巽山乾向：劫煞方在癸方。巳山亥向：劫煞方在酉方。 
丙山壬向：劫煞方在辛方。午山子向：劫煞方在酉方。 
丁山癸向：劫煞方在寅方。未山丑向：劫煞方在癸方。 
坤山艮向：劫煞方在乙方。申山寅向：劫煞方在癸方。 
庚山甲向：劫煞方在午方。酉山卯向：劫煞方在寅方。 
辛山乙向：劫煞方在丑方。戌山辰向：劫煞方在丑方。 
乾山巽向：劫煞方在卯方。亥山巳向：劫煞方在乙方。 
另在《羅經解定》卷之二〈第十二層 人元周易卦並卦爻吉凶〉記載：「徐世彥曰：『人
元周易』一名『對宮伏藏卦』，亦配在六十分金之下，以格圓暈、明堂，察山水生、旺、休、
 
48王道亨輯錄《欽定羅經透解》，臺北市 : 武陵出版社，初版 1 刷，1989。
 29 
 
                                                
其次精詳總出水，水要流行須吉位。  
陽山須放陽字水，陰山須放陰水去。  
合得陰陽不駁雜，去來皆要星辰利。  
假若坐亥向巳方，巽巳長生去有妨。  
但得斜穿丙丁去，不然左穿出乙方。  
折歸巳巽橫斜過，卻穿丙丁去亦良。  
仍忌午與坤申位，更有吉辰非去方。  
舉取凡例可類取，別有圖說為君詳。51
所謂「陽山須放陽字水，陰山須放陰水去。 合得陰陽不駁雜，去來皆要星辰利。」此
法也稱淨陰淨陽水法：以地盤為立向之基準。若立向淨陽兼淨陽，或立淨陰向兼淨陰，為
陰陽純清，若不犯煞則吉。若立向淨陽兼淨陰，或立淨陰向兼淨陽，為陰陽駁雜，犯之必
為凶52。 
「假若坐亥向巳方，巽巳長生去有妨」，十二長生者：長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、
衰、病、死、墓、絕、胎、養。 
《魯班寸白簿》之二十四山蓋屋、造墳圖說，有十二長生配合貪狼九星、五行之羅盤
佈局，應是屬於十二長生水法的操作。十二長生水法：屬水與屬土者由申起長生，屬木者
由亥起長生，屬火者由寅起長生，屬金者由巳起長生。順佈十二地支，並用雙山五行取水。
雙山五行者53，壬子同行，癸丑同行，艮寅同行，甲卯同行，乙辰同行，巽巳同行，丙午同
行，丁未同行，坤申同行，庚酉同行，辛戌同行，乾亥同行。黃泉煞的起例源自於十二長
生，以向上之雙山五行分順逆至死絕位謂之黃泉。陽干順推至絕地，陰干順推至死地，為
黃泉水口煞54。 
3.黃泉、黃泉煞 
《魯班寸白簿》對於二十四山之黃泉與黃泉煞都有特別註記。「黃泉」的種類與名稱相
當多，單在《陽宅集成》卷四之第八，（看外事法）內就有對於「四經黃泉」、「四路黃泉」、
 
51王君榮《陽宅十書》，台北：東方文化複印，1988。 
52 參考自(唐)曾文辿撰《青囊序》一卷 ，臺北市 : 商務印書館印行，1979(民 68) 影印本 
53 《羅經解定》卷一〈雙山三合五行起例〉：「訣曰：『亥卯未乾甲丁，貪狼一路行；寅午戌艮丙辛，位位屬
廉貞；巳酉丑巽庚癸，盡是武曲位；申子辰坤壬乙，文曲從頭出。』貪狼者，木也。廉貞者，火也。武曲者，
金也。文曲者，水也。皆取土旺墓而類成一氣，故曰『三合』。兼兩位，故曰『雙山』。如木生於亥，而旺於
卯，墓於未，乾與亥同宮，甲與卯同宮，丁與未同宮，故俱屬木；金水火局仿此。」 
54林源田《陽宅秘論》，臺北縣永和市：武陵出版社，二版，1993，pp.164-173。
 31 
 
                                                
門八大局」之「天劫」及「地刑」同位，故收其水或開其門，會容易有血光、破財、官司
及病痛連連58。 
(二)造墳宜忌 
《魯班寸白簿》論二十四山造墳，以子山午向為例：「此山作墳，須減龍就虎。穴深或
九尺或四尺，墩高一尺或二尺，埕三層。穴後不當有窩，二埕橫直各九尺大吉! 」以及論
午山子向：「此山作墓不可離氣，地要厚，允一風隙，活成午地穴。穴深八尺七寸，天埕三
層闊八尺。墩低無分水，高二尺七寸吉。左邊不可填沙土，忌犯四路黃泉。」 
由內文可以看出陰宅風水在選址上對龍、砂、穴、水、明堂、近案、遠朝都有一定的
格局安排和講究，包括基址的地質、水文、朝向、土壤的要求。所以高明的風水師必須從風
水的做法上看出主山高低、案山、朝山的遠近、青龍、白虎山的合圍狀況、水的順逆等情
況，反之，一穴風水選好址之後，則必須根據主山高低、案山、朝山的遠近、青龍、白虎
山的合圍狀況、水的順逆等情況，來裝飾、修造風水的建築59。 
三、尺度 
(一)貪狼體系吉利尺度 
《魯班寸白簿》有所謂「二十四山天父卦起例」，意思是針對二十四個朝座方位的每一
個方位，建構物的垂直向度的起尺及尺數吉凶有一定的規範。如「乾甲山」，「一尺右弼、
二尺貪狼、三尺巨門、四尺祿存、五尺文曲、六尺廉貞、七尺武曲、八尺破軍、九尺左輔、
一丈右弼、丈一貪狼、丈二巨門、丈三祿存、丈四文曲、丈五廉貞」。其中「乾甲山」意指
乾和甲兩山，因為在「納甲」法的操作，乾係納甲，所以在此兩山被等量齊觀。 
至於每尺的貪狼斗星的配屬，不光《魯班寸白簿》為然，所有筆者可接觸到的大木匠
師的「卦書」，均大體無異，因為在八卦之中，乾為天、為父，經筆者推敲可能是根本於乾
卦爻變序列。乾卦自上爻起變，一變為兌、二變為震、三變為坤、四變為坎、五變為巽、
六變為艮、七變為離、八變回到乾，在配屬貪狼斗星上，小遊年序為貪狼、巨門、祿存、
文曲、廉貞、武曲、破軍、輔弼，故貪狼配兌、巨門配震、祿存配坤、文曲配坎、廉貞配
巽、武曲配艮、破軍配離、輔弼配乾，八變循環。所以「乾甲山」一尺當起輔弼。可是，
在上面「一尺右弼、二尺貪狼、三尺巨門、四尺祿存、五尺文曲、六尺廉貞、七尺武曲、
八尺破軍、九尺左輔、一丈右弼、丈一貪狼、丈二巨門、丈三祿存、丈四文曲、丈五廉貞」
的文字裡，一尺是起右弼，而且是九尺一循環，將「輔弼」還原為「左輔」與「右弼」。本
來北斗有七星，但當它們被神秘化變成貪狼斗星，運用到數術的操作以後，為了配合洛書
九數，又在七星之外，確認了左輔與右弼兩顆星，合為九星。可是為了配合八卦的八數，
又將左輔與右弼看成一體，稱為輔弼。在此「乾甲山」一尺起右弼而非輔弼，而且是九數
 
58 參考自 陳泱丞《廿四山造葬天機彙解便覽 : 集玄空、三合、九星、龍門八局諸家造葬之法》，台北市：
武陵出版社，1995。 
59劉曉明，《風水與中國社會》，南昌：江西高校出版，1995。 
 33 
 
                                                
寸為準，一寸、六寸、八寸乃吉。縱合魯般尺，更須巧算，參之以白，乃為大吉。俗呼謂
之『壓白』。其尺只用十寸一尺。 60」認為魯班尺（門光尺）要合曲尺（壓白）最吉。門高
門寬的吉祥數字，既要合于魯班尺，又要恰好壓在曲尺上的「一白」、「六白」和「八白」
上，兩套系統，雙雙制約。宋代以後，除了《魯班經》之外，許多建築術書和筆記如《營
造法式》、《營造正式》、《營造法原》、《清工部工程做法則例》、《工段營造錄》、《清式營造
則例》、《算例》等，均有「壓白」尺法的記載和實際應用法61。 
四、起厝格式及斷厝法 
 《魯班寸白簿》（起厝格式及斷厝法）： 
「凡入人家廳內舉目看左邊，中柱上下大小如□椽無刀傷斧裂破吉，為傷裂損家中宅
長。丈不要頭髻重，務要□椽頭大尾小為如妙耳。看右邊親家柱，乃中柱，又不頭髻重務
如刀傷、補斧、損傷。親家都要做□椽，又看東邊前拴（柱？）為新婦（柱），為傷破有目，
裂下損新婦，裂上出新婦口舌利。西邊前拴（柱？）為匠人柱，要無目傷破為妙，如有目
傷破，初起官行。又西邊后柱為擇日先生拴（柱？），為有目傷破完，先生有損。正付楹為
子孫楹，需要無目傷無傷破吉。如有傷破，主子孫有損，又中楹不要大，如大勝過別楹，
此楹不是齊起手做個，定是再換，又要中廳光彩，不要暗。四圍龍虎相稱，又要清光，不
要迫狹，主家內不和所囑者。各柱為□為妙，不可大（太？）小更妙。若有大（太？）小，
必是換。不是齊起手做个，必主病痛。又有大廊上楹，所由看書之戴九履一、左三右七、
二四為肩、六八為足是也。非無就聯龍皆（背？）、龍頭、龍足也。儼見于乾坤艮巽之方位
盻，故詳而擇，擇以不感（惑）於人也。姑有此，以俟智者辨之，就今之俗世，築磉多自
東棟而及西棟，方下四遇（隅？）連及諸磉兮，先隅以鐵。 
四維是天門、地戶、人門、兒孫，各主其極，而有方隅。隅位亦須有理，在人洋而用
亦可。凡為造屋起工之時，勿令斧頭木薄煞打頭、打足。白光、白刃、刀砧日時，但要天
月、二德，滿、成、開日，又日月吉。宿、義、專日時為大吉。 
伐木，宜要地勢，杉頭手處，杉宜例（倒？）下。伐木時，宜代（伐？）此株便碩做
天奇，宜要靜廳（聽？），匠身宜要天、月二德方，太陽、太陰、日月合朔方。起斧下龍，
心宜靜，耳宜聽，目宜觀，使知吉凶為斬紫觀音。地勢、手勢無至傷礙手足為妙，駐木宜
向天、月二德。」 
內文主要在告誡匠人在屋施工過程之種種方法與擇日、風水宜忌等。舉凡匠人入人家
廳堂時該注意甚麼、立楹柱的方法與避忌，以及起工、伐木、定磉之注意事項、擇日神煞
與吉凶方位等。 
 
60陳元靚《新編纂圖增類群書類要事林廣記》（元至順年間（1330-1333）建安樁莊書院刻本，舊藏擒藻堂），
42 卷 12 冊，藏國立故宮博物院圖書館。 
61 此節壓白尺法內文乃參考整理自：程建軍、孔尙朴《風水與建築》，江西：科學技術出版社，1992。 
 35 
 
音五行、玄空五行、雙山五行、渾天五行、五行水法、五星穴法及星度五行而為風水師所
用63；甚至也把山的形狀與其來去分成五行金、木、水、火、土等所謂五類五星。例如：《雪
心賦》：「…詳察五星之變化；星以剝換為貴，形以持（特？）達為尊；金清土濁，火燥
水柔；木之妙無過於東方，北受生而西受剋；火之炎獨尊於南位，北受剋而東受生；水在
坎宮，鳳池身貴，金居兌位，烏府名高，土旺牛田，木生文士；水星多在平地者，妙處難
言，火星多出高山，貴而無敵；木須有節，金貴連珠…五星依此推，萬變難以枚舉。」；
而《地理大全》〈論總言五星〉說：「夫五星，五行也；在天成象，在地成形…分別五行
山形，以驗吉凶…」，是而一般的風水師在尋龍之時，無論龍之入首、出身、開帳、撥換、
過峽、迎送、扛夾等，也都不離以五星之形、五星之名、五星高低、五星體性等，為參考
吉凶之依據。甚至在論及砂法的貴賤時，列舉出金星山有八十二、木星二十四、水星三十、
火星三十九、土星則有三十六種之圖樣，以便風水師參考64。 
2.五音吉凶 
《魯班寸白簿》有紀錄羅盤二十四方位五音吉凶圖，以及要葬時的（五音所屬吉凶方
位）口訣。東漢時代以前有所謂「五音姓利」的風水學就是以五行學說配合五音斷吉凶的
一種方法；根據王充《論衡．詰術》的記載裡提到了《圖宅術》書中之風水法：「宅有八
術，以六甲之名，數而第之。第定名立，宮商殊別。宅有五音，姓有五聲。宅不宜其姓，
姓與宅相賊，測疾病、死亡、犯罪、遇禍。」，又說：「商家門不宜南向，徵家門不宜北
向。則商金，南方火也；徵火，北方水也；水勝火，火賊金，五行之氣不相得。故五姓之
宅，門有宜向，向得其宜，富貴吉昌；向失其宜，貧賤衰耗．．．」也就是說這種方法是
運用屋宅之主姓的五音屬性，再配合五向五行概念而斷吉凶的一種方式，這就是「五音姓
利」的基本原則。例如：若是齊或宋姓在五音之中為徵音，而徵音在五行之中屬火，而木
生火，水剋火；五行木屬東方，而水屬北方，火則南方；因此依照《圖宅術》的說法，此
姓之人其宅向宜東不宜向北，蓋因木生火而水火相剋的道理65。 
以此類推，《魯班寸白簿》中之二十四山在五音之中也各有其屬性，如《羅經解定》
卷之四〈內從外從三十八將起例〉：「用『洪範五行』，或用『紫微』、『八卦』起大墓，
用『洪範五行』起行廊。）乾亥兌丁四神金（商音），艮震巳山屬木林（角音），離壬丙
乙原為火（徵音），巽辛辰戌水流清（羽音），丑未坤庚癸屬土（宮音），甲寅申坎水加
深（羽音）；金山丑墓行廊起，木從未上定相承，火墓行廊戌上去，水土辰中一樣明。」
以此配合五向五行概念也可斷出吉凶，也因此會有「食宮水常不足，食角水敗家門…」之
五音方位吉凶詩。 
                                                 
63《羅經解定》〈第六層 五家五行〉：「諸家五行為例殊多，其可取以入用者，無過五家，曰『正五行』、
『雙山五行』、『八卦五行』、『玄空五行』、『洪範五行』，『八卦』、『玄空』用以立向、消納、砂水，
『洪範五行』用於坐山起遁墓運。若『正五行』及『雙山三合』，行龍定穴皆用之，而正五行尤為諸家之綱
領。凡用諸家五行，必以正五行參之，方為無弊。如巽龍與兌向，以『雙山三合』論，乃是連珠貴格，不知
『正五行』，巽木、兌金，為向剋龍，犯入曜煞，極凶；其他皆宜以此消息取捨…」 
64 (明)魏里許，《地理大全》輯要，臺北縣永和市：武陵出版社，再版，1986。
65褚問鵑《王充論衡研究》，宏業書局編輯部編輯，台北市：中央圖書，1974。 
 37 
 
                                                
伍之三：【第三年】王益順遺稿的風水知識體系研究 
風水學自古以來作為中國人詮釋人地關係的一套概念體系，是上自帝王將相，下至庶
民百姓普遍信仰的行為法則67(洪健榮，2003)。「風水」的定義有多種說法，從操作方法來
看，「風水」是指一種術數和技巧，指導人們如何確定陽宅和陰宅的位置、朝向、佈局、營
建等一系列的主張與方法68。然而，無論從事陽宅或是陰宅的營建69，都意味著人在土地上
建構出現世生命或死後靈魂之居所，這樣的行為對於講究自然、天人合一的價值是有所違
背的；「營建」代表著對土地─自然規律產生破壞，而為了符合生活的現實需求，陰陽宅的
建構，可以經過儀式的轉化或是取得符合人地關係的法則的條件，即運用了風水學的運作
或詮釋，重新融入傳統社會封閉宇宙的價值體系內。傳統社會中時間、空間、度量、擬人、
形式面相等的價值觀點，能夠藉由傳統建築的營建原則與營建程序有所反映，本研究即試
圖探究匠師的風水相關知識，觀察、討論傳統社會匠師營建技術背後隱藏的思維。 
從清末民初大木匠師王益順留下的「卦書」70筆記式的內容看來，其中的風水知識是
廣而雜的，對應於營建程序，並無直接的系統性描述，不過，此「卦書」內容卻也涵括了
整體程序中的每個環節，是一份以實用為主的參考筆記；相對於風水理論書籍提供知識原
則、道理的闡述，較少有義理闡述，而以直接引用或是轉化成為歌訣，或藉由其他能加速
理解、應用的形式居多，這些對於非專業風水師的使用者而言較有所助益，而相對地，可
能也反映了其對於風水知識的探究是不求甚解的。 
「風水」觀念對於中國傳統社會影響甚大，除了環境方面的論述或選擇方法之外，各
種行事宜忌，其實也涉及了廣義的「風水」知識；在營建相關的行事上，明清時期民間日
用類書、通書提供的知識內容，提供了「時間」選擇的資訊，其與匠師營建方面相關知識
的關連性，便也成為一項有意義的指標，用以參照匠師與社會價值觀的關係。匠師參考通
書去執行什麼面向(例如：社會心理需求等)的事情，而通書提供一位專業匠師的風水知識
界線在哪裡?風水理論書籍提供哪些知識源流作為參照?匠師風水知識的內涵與傳承系統，
和風水師所掌握的知識範疇的交集和差異又為何?這些問題可延伸為進一步討論的方向。 
本研究所根據的「卦書」，為「王益順匠師手稿」，是以民國八十五年內政部所出版的
《清末民初福建大木匠師王益順所持營造資料重刊及研究》內重刊的史料為主要的討論範
圍。以下主要有兩個部分，第一部分借助於風水通論，羅列一般對於「風水」定義的認知，
掌握一般風水的知識範疇；第二部份為王益順手稿內知識內容的討論；最後可參照對應出
在風水術的體系中，匠師風水知識所存在的定位。 
 
67洪健榮〈清代臺灣社會的風水習俗〉，臺北：國立台灣師範大學歷史研究所博士論文，2003[民 92]，頁 2。 
68何曉昕《風水探源》，南京市 : 東南大學出版社, 1990[民 89]，頁 6：「……一般風水是指一種術數和技巧，
指導人們如何確定陽宅和陰宅的位置、朝向、佈局、營建等一系列的主張與方法。……」 
69本文中「營建」的不限於陰宅，取廣義的「建築建造」之意。 
70傳統匠師手邊會擁有一份傳承或自行抄錄的手冊，內容涉及了帶有風水觀念的與工作相關之行事宜忌等，
通稱為「卦書」。 
 39 
 
                                                
的祖先的葬穴及其周圍環境，在環境要素上如山、水、風、空氣、土壤、陽光等相互之目
及其與傳統人文學說氣、陰陽、五行、八卦之間的各種神祕聯繫；這種聯繫所顯示和蘊含
的吉凶禍福關係。」風水也從死、生劃分為兩大部分：陰宅風水與陽宅風水；而在有些場
合「風水」指的是陰宅風水。此處表現出風水術對於「藏風聚氣」、「趨吉避凶」原則的重
要性。(陳華宗，2006) 
以上歸納起來，其實可以發現，當人尋找在天地之間「實質環境」的最佳居所時，「風
水」反映出來的，則會較類同於明朝項喬對風水術的解釋71：較近於風水形家的論述觀點；
包含的原則會與環境的自然觀察、地學知識較為相關，所談的「藏風聚氣」、「趨吉避凶」
則為最貼近人類擇居環境條件的物理性要求。風水是先民對環境所抱持的價值觀與環境
觀，從古人對宅的釋義：「宅，擇也，擇吉處而營之也。」表現出「居唯求安」的基本心態。
(陳華宗，2006) 
2.地理 
而當「地理」作為風水術的代名詞時，關注的面向就更明確偏重於人與自然相互間的
關係探討，可說是一種對宇宙縮影下所闡述的自然和諧觀，在象天法地概念下實際運用於
生活、營造，建構出的知識體系(史箴，1995)。     
早在春秋戰國時期，就有「上知天文，下知地理」之文學詞彙，實際上的「地理」一
詞，最早則出現於《易經‧繫辭》一書：「仰以觀於天文，俯以察於地理。」東漢王充對地
理之詞意的解釋為：「天有日月星辰謂之文，地有山川陵穀謂之理。」唐代的孔穎達則謂：
「地有山、川、原、隰，各有條理，故稱理也。」清朝風水學者葉九升在《地理大成》一
書中則言：「天文之學有二，一曰推曆、一曰步象，而地理之學有二，一曰地利、一曰地脈，
地利者，審山川之險易設關梁，以立國察道里之迂宜遠近以出入而行師，度乃地之高卑以
疏鑿而灌溉。若地脈之學則相其陰陽、觀其流泉，大而建都、立邦，小而卜宅、營葬以召
吉迎祥也。」察地脈之學，用以召吉迎祥。在此處，「天」與「地」具有明確劃分的定義和
範疇，兩者之間的關係尚未經過複雜的對應系統的轉化(史箴，1995)。 
「形勢宗」專注於山川形勢的考察與選擇，包括地形地貌、生態小氣候及景觀等，然
後因勢隨形，乘生氣而營構陵墓建築，其中獨無陰陽五行生剋、吉凶禍福諸多拘忌，迥別
於堪輿之術。「地理」一詞與風水術相關聯，則較重在相度地理之宜；先秦經籍有關地理之
義，多有天時地利之意，或謂天道地道之意，唐宋以後冠稱「地理」的風水術書大行成風，
明清之後稱風水為地理是常見的事(史箴，1995)。 
3.堪輿、圖宅 
「堪輿」作為風水術主要的別稱之一，目前所知最早是語出漢代《淮南子‧天文訓》，
 
71喬項於《風水辯》一書中說到：「所謂風者，取其山勢之藏納，土色之堅厚，不沖冒四面之風與無所謂地風
者也；所謂水者，取其地勢之高燥，無使水近夫親膚而已，若水勢曲折而萬環向之，又其第二義也。」 
 41 
 
                                                
向度的考慮，認為「天」具有變化，運作有一定的規律；運作的過程中，天體空間因而被
劃分，重新反應於「時間」上，產生了日辰吉凶的關係。另一方面，「圖宅」的思維價值，
也使得「堪輿」的內涵，涵蓋了陰陽、五行生剋等玄理哲學的意義，空間方位與時間的吉
凶，以此作為拘忌的根據之一(史箴，1995)。 
4.陰陽 
在元代之後，也有將風水稱為「陰陽」的用法。明清承襲陰陽學官的制度，執掌的範
疇包括了天文、占候、星卜、相宅、擇日之流等。卜宅之文的濫觴典出於陰陽一語74，被後
世風水家奉為經旨，而且在風水理論上，無論堪輿家與形法家或是理氣宗與形勢宗，都大
量吸收了哲學意義上的陰陽概念來論說其相度風水機理，可見陰陽與風水緊密相關的淵藪
不同一般。「相其陰陽」不外詳細審視和測量山川地形地質水文、小氣候、植被、生態、景
觀等，然後則其佳處辨方正位，確定建築規劃事宜。先民考察天地與人世萬物，終至發現，
事物皆有相反相成，即對立統一的兩面，恰如陰陽之理，於是，陰陽衍為中國古代理論思
維最重要的範疇之一，這種哲學上的理論思辨，歸復於「相其陰陽」的風水家，風水理論
也因而在雖有玄學至迷信的成分中，不乏哲學思辨的中肯哲理。在此，說明了無論形勢宗
或理氣宗，會有一些共同遵循的原理法則，但是操作的重心卻不同。(史箴，1995) 
5.青囊、卜宅、相宅 
一般認為，風水之別稱「青囊」，典出《晉書‧郭璞傳》75，知識內涵牽涉了陰陽曆算、
五行、天文、卜筮等，有能力轉禍為福；「青囊」一語有了哲理釋義，出自《九天玄女青囊
海角經》76，以八卦與陰陽五行說為基礎建構宇宙圖式。至晚唐，有楊筠松及其門生曾文遄
作《青囊經》，也是後世所傳的《書囊奧語》或《青囊奧旨》，主要用於陰宅相墓，有謂：「相
墓家理氣一派，從此發源。」後世相風水稱之青囊。風水、地理、青囊、青鳥等稱呼，在
風水術當中，伴隨著與相墓相關之事宜的原理原則。「卜宅」包含的意義，則不特指卜地定
居，而為擇地營葬，陰陽宅之擇吉而居皆可屬之；「相宅」典故有察勘規度宅地之意。「卜
宅」與「相宅」皆是對棲息地環境進行選擇，而後者也另有一說衍生出對宅形相度的觀念。
(史箴，1995) 
「青囊」、「卜宅」、「相宅」等，存在擇地營葬之意，更清楚地表明了空間選擇上的目
的；所謂「環境選擇」的範疇，集中於「宅地」的決定上。當代大陸學者潘西谷對風水作
定義時有類似的想法，他認為：「風水的核心內容是人們對居住環境進行選擇和處理的一門
學問，其範圍包含住宅、宮室、寺觀、陵墓、村落、城市諸方面，其中涉及陵墓的稱為陰
 
74語出《詩經》之《公劉》章，為定方位和時令方法的最早記載。此一辨方正位的活動，為歷代風水家傳承，
衍出風水術中所謂「倒杖」之法。 
75 《晉書‧郭璞傳》中謂郭璞：「好古文奇字，妙於陰陽曆算。有郭公者，客居河東，精於卜筮，璞從之受
業。公以青囊中書九卷與之，由是遂洞五行、天文、卜筮之術，攘災轉禍，通致無方，雖京房、管輅不能過
也。…」 
76 《九天玄女青囊海角經》是舊題「郭璞修序」的世傳風水術書。 
 43 
 
                                                
(三)風水術主要的操作系統與其知識內涵 
傳統風水知識系統的思維主要是建立在傳統陰陽理論的基礎上，並保有空間的倫理性
與情義性之宇宙觀思維。風水系統中融合了傳統星象系統與命學體系的運算法則，並接收
與傳承了文化知識的論述基礎，充分顯示出風水理論的合理內涵。風水知識理論在擇址判
定的操作上，總括而言大致主要有兩大類型，即「形法」(形勢派)與「理法」(理氣派)，
另外，擇時的觀念也十分重要，衍生了日法的知識系統，還有其他受道教所影響的操作方
法，例如：鎮壓厭勝、儀式等。 
1.形勢派 
(1)形勢操作的原則、方法 
形勢派關心的是地形地貌環境生態，其將山形地勢水流比作龍脈。而風水師的任務在
於全盤掌握來龍去脈，並準確地找出龍脈止聚結集收束之地及生氣匯合的穴位；勢指的是
全局動態，形止的是局部的靜態，穴位是山形水勢的平衡支點80。 
形勢四綱為龍、砂、穴、水，其中環境的觀點融合了宗法倫理與政治的意識形態，與
儒道禮制的思維有所對應。環境的判斷，也會參考與天星的關係，尤重視北辰與羅星，以
此作為自然界中方位判準的方法之一。形勢派中與五行觀念的結合，反映在穴星上81。(艾
定增，1998) 
(2)形勢操作的工具 
由於形勢派的理論多運用於山野環境中的選擇，到明清時則多為陰宅選擇之用，故其
中也衍生出一些葬法的理論方法，例如：賴公七十二葬法、司馬頭陀八葬法、楊公倒杖十
二法等。現今形勢派或理氣派在方位的判斷上，主要運用的工具為羅盤，但古代也流傳有
形勢派借助手杖與目測來定向點穴的方法，此外，表杆測日影定向及夜觀北極星定向都是
古代定向的常用方法。唐代以後，以指南針來確定建築的朝向才成為常用的方法82。另外，
形勢派也能看陽宅屋相，辨識陽宅相陽宅氣色，作為「相宅」延伸而出的理論。 
2.理氣派 
(1)理氣操作的原則、方法 
宋明理學家認為，「理」是自然規律與社會倫理道德的總結和概括。理是現實存在的，
但卻無形體，如果理與形體相結合，就是「氣」的象。就是說理是形而上者，氣就是形而
下者。自然現象之理，與人類最有關係的，莫過於時間和空間的規律。時間就是年月日時，
空間就是左右前後上下的方位。堪輿家試圖探索人與「天理」的協調關係，非常注重對節
 
80艾定增《風水鉤沉-中國建築人類學發源》，臺北市：田園城市文化，1998[ 民 87]，p.170。 
81穴形五星：窩者水，鉗者火，乳者木，突者金；四者體若載方，土象也。 
82程建軍《中國古代建築與周易哲學》，臺北市：淑馨出版社，1997[民 86]，p.123。 
 45 
 
                                                                                                                                                             
八宅與二十四山的方法，與洛書、後天八卦有關，《八宅明鏡》89中將人的生辰八字、
命運吉凶與地的方向位置(房子的方向位置)聯繫在一起。每個八卦方位再等分為三，則共
有二十四方位，稱二十四山。二十四方位中，包括卦四(巽、坤、乾、艮)，天干八(甲、乙、
丙、丁、庚、辛、壬、癸)，地支十二。羅盤上是表明八卦和十二辰、十二月、十二支、二
十四節氣的配合關係，為時空互涵的方式。 
五行與陰陽、八卦、干支成為整體後，相互配合的圖式裡逐漸衍出許多花樣，之後也
出現加入了九星理論90的運算體系。 
學者艾定增認為，形勢或理氣的風水操作，與其理論發展的環境有關；風水術早期祖
師郭璞、楊筠松的活動及著作是在有山有水有原野的環境背景中集結出來，著作主要在陰
宅方面。宋元之後，尤其明清兩代，專論陽宅的書越來越多；由於墓葬多在山野，故陰宅
書形勢派理論更易適應，而陽宅多在建築聚集的村鎮城市，形勢派的方法並不適用，理氣
派的方位之學卻可行，故陽宅書多為理氣派的方法，例如清代的《八宅明鏡》、《陽宅三要》
等。另外他談到，木匠寶書《魯班經》特別強調尺寸的選用，與理氣派八宅九星法有異曲
同工。 
(2)理氣操作的工具—羅經 
羅經(風水羅盤)作為理氣定向的主要工具，同時結合地磁學、中國宇宙圖式、巫術迷
信等為一體來定風水。羅盤的種類繁多，明清以後有三元盤、三合盤和綜合盤三種，而同
一種類的構成內容、尺寸大小、圈層數目等也會因產地不同而有不同的樣式，表示其參照
的因素是有些微差異的。羅經盤面層次繁多，內容龐雜，自五行八卦、干支甲子、節氣方
位，到天文曆法、州國分野無所不包91。  
關於記載堪輿用羅經盤的文獻，最早見於南宋，曾三異在《因話錄》中寫道：「地螺
或有子午正針，或用子午丙壬間縫針。……天地南北之正，當用子午，或謂江南地偏，難
用子午之正，故丙壬參之。」文中「地螺」就是羅盤。明代《魯班經》及李國本《地理大
全》等都有關於羅經定向的記載92。 
《九天玄女青囊海角經》記：「浮針方氣圖說」中談到羅盤的型制，以及因磁偏角而
帶來的「縫針」、「正針」之別。「玄女盡以太陽出沒而定方所，夜的子宿分野而定方氣，因
蚩尤而作指南，是以得分方定位之精微。始有天干方所，地之方氣，後作銅盤合局二十四
 
限公司出版，1993[民 82]，p.11。 
89清箬冠道人著《八宅明鏡》(又稱《八宅周書》)發明所謂「八宅」的方法，成為清一代理氣法有利工具。《陽
宅三要》也採用這套方法系統。 
90清代江永於《河洛精蘊‧九星卦列說》中云：「九星者，貪狼、巨門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍、輔
弼也。九星出於北斗。北斗七星：一樞、二璣、三璇、四權為魁，五衡、六開陽、七搖光為杓。開陽、搖光
之旁有小星，左為輔，右為弼，合為九星。…」 
91程建軍，《中國風水羅盤》，南昌市：江西科技出版社, 2005[民 94]，p.11。 
92程建軍，《中國古代建築與周易哲學》，臺北市：淑馨出版社，1997[民 86]，p.125。 
 47 
 
(4)單純的節氣時令，主要以二十四節氣時令中五行分野。(陳華宗，2006) 
4.鎮壓厭勝諸法、儀式 
風水術作為一種結合各種迷信手法而成得神秘文化類型，其知識內涵也包括了道教法
術的方法，利用「物」以鎮邪，如：鏡、符、籙、石等。與宅相關的符，可視為風水術的
手段之一，其書寫的工具理應利用桃板硃書，始有鎮壓驅邪性質與功能，桃板寫畢也須擇
時懸掛。籙，又稱靈符，本意是簿籍、記錄、戒條等，在道教中尤指記載天神姓名的名冊
及鎮壓諸邪的各種成套條例。 
二、王益順手稿的風水知識內涵 
風水師(地理師)作為謀合人地之間協調關係的要角，其所具備的風水知識內涵，囊括
了對於環境的選擇與在環境中行事所必須考慮的各種面向，而其所提供的知識指引，則成
為營建時的重要依據；然而有時主導傳統建築的營建者，包括大木匠師與泥水師傅等，也
身兼有風水師的任務：必須對建築方位的選擇負責，以及具備著營建過程所涉及的重大事
項，取得順從人地關係的時、空條件之知識內涵。 
大木匠師從事其職業時，必須將社會與文化需求納入考量，將「風水」的知識，應用
於實務專業上。大木匠師王益順的遺稿中，除了數間寺廟形式及尺寸的觀察紀錄、人物與
動物形貌的寫生和營建上構造方面的知識(吉網用料)外，尚具備有豐富的文字，記錄了相
當程度的風水知識。 
(一)遺稿內容的組成與來源探討 
1.遺稿知識應用的範疇 
遺稿中的風水知識內容紛雜，以知識應用的範疇來做初步的歸納，牽涉有：(1)基本
原理與法則的敘述：包括五行生剋(如附表 A0100、A0101)、先天八卦與後天八卦的方位定
義(如附表 A0024、A0025)、二十四方位的陰陽與五行屬性(如附表 A0096)、二十八星宿與
二十四山的關係(如附表 A0033)、二十四山與五行的關係(如附表 A0096)、尺寸吉凶採用的
系統差異(高用天父、濶用地母) (如附表 A0095、A0097、A0098、A0099)、下羅經的方法(如
附表 A0030、A0031)等；(2)考量匠師本身或工匠團隊人身的吉凶安危為主的符籙(如附表
A0001)、剋擇(時間選擇) (如附表 A0030、A0041~A0043、A0045、A0052、A0058~A0060)等；
(3)有關營建的：在陽宅方面，包括建築物形式格局的設計法則(如附表 A0065、A0094)、
房屋座向、開門放水的方位決定(如附表 A0091~A0093、A0105)、尺寸吉凶的運算法則與運
用的決定(如附表 A0095、A0105)、土地的五行屬性與房屋五行屬性關聯的吉凶(如附表
A0037)，和進行陽宅營建程序時趨吉避凶的符籙(如破土、上樑安宅等) (如附表 A0003、
A0016)，起工架馬、定磉扇架、豎造、修方等的擇日(時間選擇)(如附表 A0129~A0135、A0148、
A0153)，以及其他相關於營建的時間上的吉凶宜忌；這部分主要記述了建築房屋的施工程
序，大部分項目只列舉吉凶日剋擇而不涉及技術，與元明清時期擇日術的發達與興盛有非
常直接的關係。另外在陰宅(造葬)方面，則有開生基、立墳、合壽木等在時間上吉凶選擇
 49 
 
                                                                                                                                                             
源之間關聯性較密切。 
根據黃一農(2001)的研究，為了適應民間社會擇日的需求，唐朝政府已經開始雕印官
頒的曆日(皇曆或黃曆)，並附上行事宜忌98等內容。隨著擇日術的發展，至遲在元代，以「通
書」為名的選擇術書籍已廣為印售，基本可分為「理論型99」和「實用型100」兩大類，前者
總結和闡發堪輿、選擇的理論知識，較為高深，非一般百姓所能懂，時效性較長；後者具
體說明各年度從事各事項的時日吉凶，較為淺顯，故流傳也最廣，時效一般只有一年（陳
進國，2002）。實用型通書的編造，一般要以理論型通書為基礎。乾嘉以降，由於編纂通書
不再有違法之虞，許多選擇家更是紛紛樹幟出版以己名或堂號為標誌的實用型通書。民間
日用類書與通書，作為風水常民化的證據；自明代至清代版本的民間日用類書中，均有相
關於風水內容的記載，但不論是陽宅或是陰宅的內容，屬於系統理論之推演者均少，口訣
式直斷吉凶的禁忌較多；而口訣式直斷吉凶者，可分為文字說明及圖示兩種101。（陳進國，
2002） 
遺稿中有關營建設計法則的部份，有地理形勢與方位兩方面的文字記錄102，與《卦例》、
《金壁玄文103》中所提，形勢方位不可偏的原則類似，尤其與《金壁玄文》的〈全局入式
歌〉中，有關地理形勢的敘述原則類同，表示其應用了形勢派的理論思維，另一方面，也
顯示陽宅的形勢法則，受到了形家陰宅理論的影響。不過，理氣派與形勢派的劃分有其相
對性，大都主張兩者兼用，「形者為體，理者為用」，王益順手稿的內容，也反映出這樣的
現象。 
明清以來民間社會崇信風水之風日熾，與通書、各類風水書的普及關係甚大，風水知
識內涵或操作方法變得十分混雜，也使得遺稿內容來源的比對，無法在短時間內，精準的
探求至所有層面。不過，在理論書籍的方面，風水古著如《地理天機會元》內所收的《金
壁玄文》可見到天父、地母的尺寸在營建瑩域的運用，說不定可說明天父、地母的尺寸源
自於陰宅的營造；《地理新書》有建除十二神用於瑩域的步數和尺數的丈量；《宅譜大成》
則有建除十二神用於屋舍的步數和尺數的丈量。這些風水古著可供吉利尺寸之推定的層面
的建構作為參考。 
 
水知識的記載，大部分是在手冊的後半部，而這些風水知識，又幾乎與上述通書所記載的內容如出一轍。 
98陳進國〈民間通書的流行與風水術的民俗化--以閩臺洪潮和通書為例〉，《臺灣宗教研究通訊》4，2002[民
91.10]，p.196。 
99綜合整理各種選擇神殺的規則和意義。 
100幾乎為官頒曆日的增補本。 
101吳蕙芳《萬寶全書：明清時期的民間生活實錄》，臺北縣永和市 : 花木蘭文化工作坊，2005[民 94]，頁 288-289。 
102包括：取象于三合效法於金土、大小尊卑有等、賓主後先有倫、高低濶狹如法淺深明暗得宜、太高則氣散、
太低則氣脹、太濶則土不抱身、太狹則氣無容受、太淺則氣浮而短促、太深則氣傷而局剎、太明則獨陽而不
生、太暗則純陰而不成、是以龍脉欲其隆厚、土坪欲其層疊使其氣之來也、明堂微深四水來歸使其氣之止也、
左右前後不致空缺使其氣之固也、護衛房屋最忌木星、更不前高後低、又不可東傾西瀉、屋脊不可冲射、門
路不可反牽、虎不可昂頭、龍不可嫉主、前不可搥胸拭淚、後不可鬪殺凹風、風不可逆掬、水不可直繩、局
內細分陰陽等內容。 
103為五代廖瑀(號金精)所傳世的《金壁玄文》，即《洩天機》，為與風水羅盤有關的著作。 
 51 
 
淚。後不可鬪殺凹風。」則有如砂手於自然形勢中的意義，符合環抱有情的的思維。遺稿
內的這些原則，又各有進一步的說明，例如「取象于三合效法於金土」的解釋是：「此言屋
脊中高而兩邊低。金土之象也。經云。所謂富貴。不離金土是也。」；遺稿中有些內容提到
了「經云：…」之類的口訣式的描述，例如「左右前後不致空缺使其氣之固也：此言四面
欲其縝密。使氣煞不臨身。則氣自堅固矣。經云。前空及後空。家中無老翁。又云。左空
男無壽。右空女先亡。後蓋護厝以為應樂。前蓋護厝以為遮欄。左右蓋房以為護衛。此言
既有應樂遮欄護衛。則自無空缺之患矣。經云。左邊橫蓋長房發。右邊橫蓋小房興。前後
橫蓋中子成是也。」可再進一步探究其參考的來源。 
房屋型態與尺度以及建築物與建築物之間的空間關係，陽宅房屋形式、空間尺度的拿
捏，除了形勢的理解方式外，也容納了五行的觀念，表示陽宅空間的類型，有一套以五行
為基礎的認定方式，並且地形與屋形之間的關係也受到五行生剋觀的牽制，如「平分清滿
金看深。坑屬平為文曲。高聳足直為木星。原削孤露為火星。方圓平滿為土星。金星架金
屋頭目發財祿。金星架木屋疾病年又哭。…」口訣式的〈五星厝式〉的部份與宋代廖瑀於
《五星傳變》之中的〈五星總論〉與〈五星正體架破傳變穴法〉理論，所提到的陰宅與穴
位的關係，有相似的原則，例如其談「金星架木」，內容便為「工匠發福、剋妻、長病…」。 
(2)屬於理法的部份 
遺稿內屬於理法的部份，在王益順的手稿中，記述了羅經操作的方法、使用的時機、
羅經的神話傳說等，在手稿的最後，也有未完成的「羅經理氣解」的殘文存在，表示他對
於羅經知識有一定程度的關心；而遺稿所涉及到有關五行、先後天八卦、二十四山、二十
八星宿的原則定義，二十四山的陰陽與五行屬性、二十四山與二十八星宿關係、二十四山
與五行的關係等，以及分金、放水的口訣，似乎皆不出羅經(風水羅盤)所包含的必備知識
層次。羅經作為理氣派定方位重要的操作工具，自明代之後融入命理學、日學與風水學知
識在其中，以作為建築坐向以及納水等方位判斷的參數。無論王益順是否實際操作羅盤，
理解羅盤內知識的意義，有助於方位判準上的操作。以下就這方面的內容略作討論： 
a.從羅盤使用的角度論其風水層次 
羅經作為評斷空間方位的工具，有關羅經的使用，也有方位與時間選擇的禁忌，遺稿
中有提到「甲木長生放水。乾上下針。吉唱良時。手把羅更。將本家折倒。然後吉方位喝
巡官藏身法之忌。八座方位鎮四季。方八作忌。丁方不可行」與「春丑、夏辰、秋未、冬
戌」，後者應為羅經使用日子的禁忌。遺稿中也指示了操作羅經的順序：「羅更未出之時將
艮字掩住。至出來乾字下水。申字下針。艮字下石。起方。離取針。坤艮取拿水忌立八座。」 
內容較近於俗野口傳的知識概念，對於羅更尚有擬人化、神化的解釋，包括其姓名、生卒
年，以五行相生的觀念，敘述羅經構造的關係等；而對二十四方位的由來，則未多做解釋。 
手稿內容的描述有提到碣石、宣心針、水龜等，較近於水羅盤的形貌和組成，相對於
水羅盤，明清時代應是以旱羅盤的使用為主要工具，若非匠師能有部分沿用水羅經的技藝，
便是在知識的理解與實際操作面上並未謀合。而有關擬人化、神化的部份，也反映知識內
 53 
 
                                                
門類固有不同，或正其方位，或論其向局，或窮其山運，取用豈容無別，選擇之良，莫加
造命，體用之妙，可奪神功。本此五行之秘，豈非萬世之珍乎？……」又提到「按天機秘
書所論，五行有六，一曰正五行，取龍運，二曰洪範五行，取遁山運，三曰八卦五行，取
遁向局，四曰玄空五行，取遁水運，五曰双山五行，取論三合，六曰渾天五行，取合卦例。
六家五行，各有取法合，當兼看体用並行不倍，奪神功、改天命、造福響應，先師用之驗
於前矣。時俗不究各五行，而專用一定板正五行，烏能造福於世哉？」其中所提及的六種
不同的五行，在造葬方面各有適宜的用處，並與二十四方位之選擇有關。王益順遺稿中也
有六種五行，包括：正五行、洪範五行、八卦五行、玄空五行、斗首五行、天干化氣五行，
其中前四種分別對應《劉氏家藏闡微通書》裡所提的正五行、洪範五行、八卦五行、玄空
五行，則發現意義幾盡相同，只有些微差異；而斗首五行、天干化氣五行則與通書中的双
山五行、渾天五行不同，但《劉氏家藏闡微通書》仍提供了線索，以作為推敲匠師風水知
識內涵的參照。 
(b)八卦： 
遺稿內容中，有關「八卦」的部份，羅列了「先天八卦」與「後天八卦」的方位，以
文字敘述，並有「先天破後天為消，後天破先天為成」的註記，此原則應與風水學三元派
論水法的部分有關110；先後天八卦的位置的熟記為三元水法操作的首要條件，三元水法中
謂先後天水互相流破為「消亡敗絕」水，有「先天流破後天名為消，後天流破先天名為亡」
(秦倫詩，2007：249)之說，與上述遺稿文字註記類同。另外，「自伏羲命天大撓。始有先
天之卦。黃帝歲蚩龍。始有指南車之制。掌命羲和孝中星。始有十二辰之次。又文王因卦
氣。始有後天方位。周公作子午針(指南午) 。有其型而未偹。其方造玄女投赤(松)孩子。
用卦氣之干。分配而成二十四位以為神器。」遺稿中敘述性的描述，顯示了其對先後天八
卦、十二辰、二十四方位的由來的理解，是具有傳說性格的。 
八卦作為二十四方位的基礎，影響了空間的推演系統。河圖、洛書、先後天八卦是由
太極陰陽衍生成的。111關於易卦的起源，古代有三種學說：a.太極、兩儀、四象八卦的生
成序列，由《易傳》提出。b.河圖、洛書、先後天八卦的演化序列，由秦漢經學家提出。
c.四正、四維、八卦的整合序列，由董仲舒在《易‧乾坤鑿度》中提出。112
《易經‧系辭傳》中提到：「古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，
觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之
情。」113又「……易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶定
大業。」說明了八卦生成的關係。 
 
110秦倫詩，《中國易學博覽‧風水》，內蒙古：內蒙古人民出版社，2007[民 96]，pp.237-249。 
111艾定增，《風水鉤沉-中國建築人類學發源》，臺北市：田園城市文化，1998[ 民 87]，p.102。 
112艾定增，《風水鉤沉-中國建築人類學發源》，臺北市：田園城市文化，1998[ 民 87]，p.103。 
113程建軍，《中國古代建築與周易哲學》，臺北市：淑馨出版社，1997[民 86]，p.4；何曉昕，《風水探源》，南
京市 : 東南大學出版社, 1990[民 89]，p.17。 
 55 
 
清代《協紀辨方書》中有關二十四方位的說明如下：「卦四、天干八、地支十二，共
為二十四方位，陰陽家名二十四山。言山則向在其中，如子山則必午向，午山則必子向；
壬山則必丙向，丙山則必壬向之類是也。八卦惟用四隅，而不用四正者，以四正卦正當地
支子午卯酉之位，故不用卦而用支，用支即用卦也。八卦既定，四正則以八干輔之；甲乙
夾震、丙丁夾離、庚辛夾兌、壬癸夾坎。四隅則以八支輔之，戌亥夾乾、丑寅夾艮、辰巳
夾巽、未申夾坤。合四維、八干、十二支，共二十四。天干不用戊己者，戊己為中央土，
無定位也。」 
另外，對於二十四山的八卦與五行屬性，《協紀辨方書》曰：「以二十四山分屬八卦，
則一卦筦三山。戌乾亥屬乾、壬子癸屬坎、丑艮寅屬艮、甲卯乙屬震、辰巽巳屬巽、丙午
丁屬離、未坤申屬坤、庚酉辛屬兌，謂之八宮。以二十四山分屬五行，諸家不同，具各有
義。」(有關於二十四方位的五行屬性，可見上述「五行」的部份。)遺稿中則有提出以乾
起例的二十四山八卦、五行與陰陽屬性的敘述，如「乾山屬金陽。甲山屬木陽。坎卦癸山
屬水陽。申山金陽。辰山屬土陽。子山屬水陽。艮山屬土陽。丙屬火陰。震卦庚山金陽。
卯山木陰。亥山屬木陰。未屬土陰。巽山木陽。辛山金陰。離卦寅山午山屬火陽。壬山屬
水戌山土陽。坤卦坤山屬土陽。乙屬木陽。兌卦丁山屬火陽。酉山屬金陰。巳山屬？陰。
丑山屬？陽。」文字記錄初步以五行作分類，可得甲、卯、亥、巽、乙山屬木，癸、子、
壬山屬水，申、庚、辛、酉屬金，辰、艮、未、戌、坤屬土，丙、寅、午、丁屬火，二十
四山中乾、巳、丑則遺漏或字跡不明；與各類五行作對照之後，發現此段文字採用的五行
屬性最近於二十四山正五行，正五行中屬木的為甲、寅、乙、卯、巽山，屬水的為亥、壬、
子、癸，屬金的為庚、申、辛、酉、乾，屬土的為辰、戌、丑、未、坤、艮，屬火的為丁、
巳、丙、午。但其中仍有些許誤差，如遺稿以亥屬木、以寅屬火，正五行則以寅屬木、以
亥屬水、並以乾屬金、以丑屬土、以巳屬火。 
(d)二十八星宿： 
遺稿中提到有關二十八星宿的敘述有二，其一為「二十八星宿方名」，分別就二十八
星宿的東、北、西、南所屬做了說明，與下列另一段敘述性的文字，意義有所重疊：「周天
三百六十五度之星麗乎。天而旋者也。列宿之經星。二十有八。角亢氐房心尾箕。天東之
青龍。斗牛女虛危室壁。天北之玄武。奎婁胃昴畢嘴參。天西之白虎。井鬼柳星張翼軫。
天南之朱雀。按命推山。四七是二十八宿。三八是廿四山。曰即所謂演四七之命。推三八
禍福是也。蓋天無財。以二十八星宿為經。以日月為緯。是故無經無以正其分度。無諱無
別其災祥。街有分定度也。是宿五行地法。因之以二十四山之吉凶以為法也。如虛是日鼠。
星是日馬。房是日兔。昴是日鷄。 此四宿居子午卯酉之宮。有穴之地。直無四方。清秀之
氣謂之太陽升破。主骨近天子之尊也。論如甲庚丙壬為四日。乙辛丁癸為四土。寅申巳亥
為四水。乾坤艮巽為四木。辰戌丑未為四金。謂之四日。并起具天子之光也。四月亦田朋
女主后妃之貴。四土起黃蜂之雄天下。四水高照積富石崇。寅申巳亥亦為四火。祿聳富貴
榮華大有之。慶四水高昂之章。崢嶸回金斜壓房。正偷盜無四七之位。若遇推官奠吉曜臨
四方。効驗九車。陽推官隨丙丁庚辛。陰推官是震巽兑。」其中除了可以看出二十八星宿
 57 
 
的大木匠師的「卦書」，均大體無異。在八卦之中，乾為天、為父，經筆者推敲可能是根本
於乾卦爻變序列，符合天父卦。《協紀辨方書》提到「天父卦從乾翻起，自上而中而下，而
復中而復上，以次遞變，乾上爻變為兌、為貪狼，兌中爻變為震、為巨門，震下爻變為坤、
為祿存，坤中爻變為坎、為文曲，坎上爻變巽、為廉貞，巽中爻變為艮、為武曲，艮下爻
變為離、為破軍，離中爻變復為乾、為輔弼，是為傍起傍止。」意思為乾卦自上爻起變，
一變為兌、二變為震、三變為坤、四變為坎、五變為巽、六變為艮、七變為離、八變回到
乾，在配屬貪狼斗星上，小遊年序為貪狼、巨門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍、輔弼，
故貪狼配兌、巨門配震、祿存配坤、文曲配坎、廉貞配巽、武曲配艮、破軍配離、輔弼配
乾，八變循環。所以「乾甲山」一尺當起輔弼。可是，在上面「一尺右弼、二尺貪狼、三
尺巨門、四尺祿存、五尺文曲、六尺廉貞、七尺武曲、八尺破軍、九尺左輔、一丈右弼、
丈一貪狼、丈二巨門、丈三祿存、丈四文曲、丈五廉貞」的文字裡，一尺是起右弼，而且
是九尺一循環，將「輔弼」還原為「左輔」與「右弼」。北斗有七星，但當它們被神秘化變
成貪狼斗星，運用到術數的操作以後，為了配合洛書九數，又在七星之外，確認了左輔與
右弼兩顆星，合為九星。有時為了配合八卦的八數，又將左輔與右弼看成一體，稱為輔弼。
在此「乾甲山」一尺起右弼而非輔弼，而且是九數一循環而非八數。  
而有關地母卦，《協紀辨方書》又記載道「地母卦從坤翻起，坤上爻變為艮、為貪狼，
艮中爻變為巽、為巨門，巽下爻變為乾、為祿存，乾中爻變為離、為文曲，離上爻變為震、
為廉貞，震中爻變為兌、為武曲，兌下爻變為坎、為破軍，坎中爻變復為坤、為輔弼，是
為中起中止。」是類比於天父卦例，基於坤為爻變配上貪狼斗星小遊年序（貪巨祿文廉武
破輔弼）的結果；坤從上爻變起配小遊年，一變為艮（貪狼），二變為巽（巨門），三變為
乾（祿存），四變為離（文曲），五變為震（廉貞），六變為兌（武曲），七變為坎（破軍），
八變為坤（輔弼）。 
知識來源向上溯及至宋代廖瑀的理論《卦例》中〈天父卦〉和〈地母卦〉，分別談及
了兩者的飛宮之法，裡頭關於「天父卦」，有「此卦從天地卦乾卦而來。乾，天也，主乎動，
故向與水以象焉。范越鳳用之，尤不合陰陽，今推放水以定吉凶」之描述，而「地母卦」
則是「此卦從天地卦坤卦而來。坤，地也，主乎靜，故坐山取法焉。魯楊用之，今按六秀
山水，蓋出乎此也。」與「地」相關的營建，一般匠師採用「寸白」探測吉凶，也許與此
沿革有關。 
在造門尺法及尺寸吉凶的應用上，主要採用「壓白尺法」。清人李斗著的《 工段營造
錄》 一書，原載《 揚州畫舫錄》，書中講到曲尺及壓白尺法說：「區者繩聖，三白九縈，
工作大用，日時尺寸，上合天星，是為壓白之法。」書中只講了寸白，且認為壓白尺法作
為匠者應掌握的一項重要內容。 南宋陳元靚的《事林廣記．飛白尺法》： 「《陰陽書》曰：
一白、二黑、三綠、四碧、五黃、六白、七赤、八白、九紫，皆星之名也。惟有白星最吉。
用之法，不論丈尺，但以寸為準，一寸、六寸、八寸乃吉。縱合魯般尺，更須巧算，參之
以白，乃為大吉。俗呼謂之『壓白』。其尺只用十寸一尺。」《魯般營造正式》中記載：「曲
尺者，有十寸，一寸乃十分。凡遇起造至開門高低，長短度量，皆在此上。須當奏對魯般
 59 
 
有關起工架馬、動土、造地基、定磉扇架、豎柱、上樑、蓋屋等重要營建程序的定義
與時間宜忌，在坊間流傳的明清民間通書(如《鰲頭通書大全》(明)、《劉氏家藏闡微通書》
(清))、類書、工匠手冊(如《魯班經》、《魯般營造正式》)、陽宅風水理論書籍(如《陽宅
十書》)等，皆有所記載，內容也多大同小異。手稿記錄中並非每一種日課的敘述，皆明確
地說明用途，筆者推測王益順對於營建行事上必須注意的時間點，有初步應用的概念。 
手稿所記述的有關剋擇的內容，以「日」為主，其中凶煞日又較吉日為多。就時間(季、
月、日、時)與空間(方位)的吉凶關係，可從幾個方面來論述：1.吉凶時間的敘述；2.行事
的時間宜忌；3.大時間內的小時間選擇；4.依照時間軸的所進行的方位選擇。時間的表示
系統，是十天干與十二地支的排列組合，(天干在前，地支在後，如甲子、乙卯…等)，空
間方位的表示系統，則採用「二十四方位」。 
吉凶時間的敘述，有兩種方式，一是在年、月、日、時上，用天干地支組合的表示系
統作為基礎，例如：巽定逐月動土平基吉日，『正月，「甲子」、「壬午」、「庚子」、「乙丑」、
「辛卯」、「丙午」、「丁未」、「丁子」、「壬子」、二月，「乙丑」、……』或者『起工吉日宜「己
巳」。「辛未」。「甲戌」。「乙亥」……』如此的記述方式等；或是僅以地支為主的，例如：
四季煞巡官，『春「辰」日「辰」時辰方。夏「未」日「未」時未方。秋「戌」日「戌」時
戌方。冬「丑」日「丑」時「丑」方。』。二是選擇神煞系統，有吉凶神之分，反映於日、
時，有宜忌的行事規範，例如：『起工吉日宜己巳。辛未。……忌「火星」。「受死」。「月破」。
「天賊」。「地賊」。「正四廢」。「刀砧」。「赤口」。「大小空亡」。「荒蕪」。「四絕」。「凶敗日」。』
或者日家吉神註中，『「天德」「月德」， 此福德之神。百事大吉利。「天、月德合」，宜修造。
埋葬。結婚。嫁娶。吉。「天恩」「月恩」，宜上官。嫁娶。造葬。百事吉。……』如此的記
述方式等等；選擇神煞，古有建除、堪輿、叢辰諸家，清代《協紀辨方書》加以整理歸納
而作義例。由於傳統宇宙觀認為時間是會推移，並且週而復始地進行循環，神煞也會隨年、
月、日有所轉換。此外，空間方位的吉凶，有時也與時間的推移有關係，例如年三剎「申
子辰馬居寅。剎在南方巳午未。寅午戌馬居申。剎在北方亥子丑。……」、月三剎「正五九
月。剎在東方寅卯辰。二六十月。剎在北方亥子丑。……」表示空間方位在時間的規律運
行系統中，吉凶會有所變動。 
手稿中行事的時間宜忌，反映在與施工直接相關的行事上，以及其他營建程序中另應
注意的吉凶剋擇。與施工直接相關之行事的記錄大多為「忌」，例如：四季煞巡官、逐日煞
人師、斧頭剎日等等，顯示從事工作時「避凶」的重要性。 
(4)符法 
王益順手稿中符籙的部分，從趨吉避凶的對象主體來看，大致分為以匠人為主和以宅
主為主兩方面，使用的範疇在營建程序或宅體上，包括了 1.從事營建的相關工作，例如斷
白蟻、破土、上樑安宅、安土、穿井等；2.與宅居安寧有關的：鎮宅、安門、安灶、安床、
安胎等;3.特殊凶日的破除：赤口日符、赤口靈符;4.其他，如犯重喪時用的符。 
符籙的知識內容和道教有關，書寫的方式有其特殊的符號系統，混合使用了文字與圖
 61 
 
大眾相信的知識內容，表示匠師在處理建築時的精神意向，脫離不了社會文化看重的價值。
不過相對於「行事」的過程，具有與社會共通的擇時概念，匠師在處理其「技術專業」面
時，例如尺寸的決定，宅、水、門等的定位定向等所採取的風水知識，則受到貪狼九星、
洛書紫白的影響，自成一個特別的吉利尺寸系統。 
就一般所知，傳統建築大木匠師僅從事陽宅營建的工作，但王益順匠師卻擁有了部份
陰宅知識，且能夠推敲人的命數與其合木、開生基等的合宜關係，有為人造墳的可能，不
過其知識與民間通書所載也相去不遠，也許須由其他方面的佐證另外來討論這些內容存在
的意義。 
三、結論 
就廣義的「風水」的內涵上，以對實質環境了解的的深度，區分為「環境風水」與「民
俗風水」兩種來看，王益順匠師的風水知識層次，較近於「民俗風水」；儘管其知識內容具
備了主要幾種風水術操作系統，包括形法、理法、日法、符籙儀式等的原則概念，但從知
識的來源追溯，文字記述系統紛雜，以及其知識內涵環繞的目的性為使行事合宜順利等來
觀察，匠師藉助風水知識作為其空間觀與時間觀的依循，也因此更加證明了在傳統社會中，
封閉的宇宙觀思維、神秘文化的迷信於建築的工程操作上，佔有一席之地。而匠師的風水
知識若落於一般所認定的風水知識系統中來討論，其性質帶有「堪輿」的文化成分存在，
吸納了部份「圖宅」的思維價值，同時也涵蓋了陰陽、五行生剋等玄理哲學的意義，反映
了空間方位與時間的吉凶操作上觀念的延伸。 
風水知識的內容，可能依時代變遷、地域差異或使用者個別的需求而有所不同，並有
逐漸簡化的現象，例如在營造行事上，清末民初王益順匠師手冊所抄錄的內容，與明代《魯
班經》、《鰲頭通書大全》營造相關的內容相比照，王益順手稿的風水知識內容牽涉的營建
步驟和擇時宜忌的規範，顯然是片段節取的，僅掌握重大神煞避忌與施工程序。 
另外，王益順匠師個人的手稿內容，與一般認為匠師可能用來參考的《魯班經》或《魯
班寸白簿》等內容的重疊性，於前者稍高，含括的面向也較為類似，不過，知識來源仍應
以民間通書或匠師系統的經驗傳承為主要，實作上的參考資訊帶有個人需求的特質，但就
廣義的範疇來看，卻又可與《魯班經》同歸屬於木業匠師風水知識的領域系統內。 
匠師的風水知識中有一部分，是藉助了陽宅理論、貪狼九星系統等觀念，建立起一套
尺寸運用的吉凶系統；帶有神祕性的風水知識內涵，諸多基礎原理，如：陰陽、八卦、五
行、干支、河圖洛書、天星系統等等，彼此存在著關聯，於是也使得匠師的風水知識，應
用於處理建築問題時，能夠與社會禮制、常民文化產生鏈結；而擁有的風水知識內涵，儘
管深度不若風水師那樣高段，卻也能夠自然地進入風水的知識體系內。風水的最終目的是
找到一個吉利的地點，營建的目的也為提供一個吉利的居住空間；匠師對於實質環境的認
識或技藝的操作，或許尚未能夠從其遺留的文字手稿獲得全盤的定論，然而，就風水知識
內涵分別於形法勢與理氣系統所佔的成份作討論，風水知識之於匠師的意義，在於追求目
的的過程中，需要利用它來作為行事合理化的根據，而其合理化的基礎，建立在文化性重
 63 
 
附錄 
編號 頁數 標題 內容 
A0001 
第五十四 (右 )第
五十四(左) 
掩身符 
其犯沖日掩身。將此三張符帖在身上。住天德。爻吉。 
其寫符巳明之時。念咒讀法。 
吾奉匕匕九天玄女真仙。掩天天青。掩地地靈。掩人人長生。掩
鬼鬼迴避。掩去風神惡殺。尽皆迴避。念明尾生化。 
 
此三道掩身靈符。或對沖日可用。 
(一花五葉旨。三花開法座。五花轉天河。) 
A0002 第五十五(左) 魯班先師源流 
魯班先生。姓公輸。名班。魯路東平村人氏。其父諱賢。母
吳氏。班生於魯定公三年。甲戌五月。初七日。午時。是日鶴群
奇集。異香滿堂。釋月佛散。人或看之哨。七歲嬉遊不學。父母
深以為憂。迨十五歲。思奮然從？於子之門。不數月。歲妙理。
融通叟越。暗慣諸侯。？祿王號。周遊六國。志在存周而計。不
行乃歸。而隱於太山之南。小和山。正晦迹几乙十六年。偶出。
而遇鮑老。歲受華其門。注意雕刻。欲仝中華。煥然一新。故常
語人曰。不規而員。不矩而方。此乾坤自然之象也。規以為員。
矩以為方。實人室尚新也。網吾之明。雖足尽人制作之神。明安
配必天下後世。或能師心如吾。明明不如 (接下頁)第五十六(右)
吾之明穹。而吾枝穹矣。爰是臨竭。困力役經之。以規矩準繩。
便經營宮室。架造舟車。支置設器皿。以為民用者。要不越。吾
一成法。即誡之方靈。然則師之夢物。尽制而神者。故不良而鉅
哉。而其叔配雲氏。又受命天叚神巧。所造器物。故難擇舉故也。
水輦袞。用能亨大名而垂不朽耳。師年四十五。隱於歷華山。異
人授秘訣。于是雲遊天下。白日飛開。正留斧鐵丁於白庇山岩。
還今古跡尚存。照然而規。故戰國時。為永樂詔義士。後三陳侯。
加贈慧仙師。歷漢、唐、宋猶能顯跡。助國。屢膺諸侯。春秋三
祭我皇明。永樂間。創置北京。龍座輔國太師。既成候。春秋二
祭。今之工人。凡有新禱。靡不隨叩隨名。懸象。看明而方。吉
即？之。 
A0003 第五十六(左) 斷白蟻符法 
白蟻姓張名亦。商音。黃蟻姓李。徵音。黑蟻姓鄭。宮音。
(斷白蟻符) 
白蟻匕匕圖法无知。是楊州人士。姓張名亦。作人奴婢。因為偷
 65 
 
A0019 第六十一(右) 巳亥生人帶 符 
A0020 第六十一(右) 丑未生人帶 符 
A0021 第六十一(左) 辰戌生人帶 符 
A0022 第六十一(左) 
淋？羅候一大星
年月日時 
符 
A0023 第六十二(右) 
犯重喪用青竹三
尺二寸 將符？在
青竿上 丁在墓前
符 
A0024 第六十二(左) 先天八卦 
乾南 坤北 離東 坎西 兑東南 艮西北 巽西南 震東北 
先天破後天為消 後天破先天為成 
A0025 第六十二(左) 後天八卦 離南 坎北 震東 兌西 巽東南 艮東北 坤西南 乾西北 
A0026 第六十二(左) 八卦姓名 
乾姓戶名王 坎姓功名曾 艮姓牛名位 巽姓陳名德 坤姓珠
名下 離姓包名香 兌姓陳名諫 震姓王名花 
A0027 第六十三(右) 拾日鬼姓名 甲乙紀天保 丙丁田艮 戊己馮有 庚辛孟文 壬癸王牙生 
A0028 第六十三(右) 五行姓名 
太陽姓孫名开字子真 太陰姓房名亦字天？ 木姓支名用字
道輝  
乃太胎之生火姓炎名九弼字先天  乃太初生之姓魯名遂字过章 
乃太華生之土姓炎名九弼字先天 
乃太極生之水姓端名炎字神灵 乃太易生之 
A0029 第六十三(左) 拾貳時姓名 
子姓猴名彪 丑姓張名全 寅姓余名文 卯姓？名通 辰姓薛
名温 巳姓吳名文 午姓趙名玉 未姓何名冲 
申姓丘名封 酉姓譚名趙 戌姓盧名德 亥姓羅名王支 
A0030 第六十四(右) 
論巡官忌月日時
并藏身手指羅更
法 
甲木長生放水。乾上下針。吉唱良時。手把羅更。將本家折
倒。然後吉方位喝巡官藏身法之忌。八座方位鎮四季。方八作忌。
丁方不可行。 
春丑 夏辰 秋未 冬戌 
 67 
 
A0033 第六十五(左)   
自伏羲命天大撓。始有先天之卦。黃帝歲蚩龍。始有指南車
之制。掌命羲和孝中星。始有十二辰之次。又文王因卦氣。始有
後天方位。周公作子午針(指南午) 。有其型而未偹。其方造玄女
投赤(松)孩子。用卦氣之干。分配而成二十四位以為神器。 
 
周天三百六十五度之星麗乎。天而旋者也。列宿之經星。二十有
八。角亢氐房心尾箕。天東之青龍。斗牛女虛危室壁。天北之玄
武。奎婁胃昴畢嘴參。天西之白虎。井鬼柳星張翼軫。天南之朱
雀。按命推山。四七是二十八宿。三八是廿四山。曰即所謂演四
七之命。推三八禍福是也。蓋天無財。以二十八星宿為經。以日
月為緯。是故無經無以正其分度。無諱無別其災祥。街有分定度
也。是宿五行地法。因之以二十四山之吉凶以為法也。如虛是日
鼠。星是日馬。房是日兔。昴是日鷄。 此四宿居子午卯酉之宮。
有穴之地。直無四方。清秀之氣謂之太陽升破。主骨近天子之尊
(接下頁) 
第六十六(右) 
也。論如甲庚丙壬為四日。乙辛丁癸為四土。寅申巳亥為四水。
乾坤艮巽為四木。辰戌丑未為四金。謂之四日。并起具天子之光
也。四月亦田朋女主后妃之貴。四土起黃蜂之雄天下。四水高照
積富石崇。寅申巳亥亦為四火。祿聳富貴榮華大有之。慶四水高
昂之章。崢嶸回金斜壓房。正偷盜無四七之位。若遇推官奠吉曜
臨四方。効驗九車。陽推官隨丙丁庚辛。陰推官是震巽兑。 
A0034 第六十六(右) 
論劫山坐山不論
向 
壬乙二山劫在甲。酉山二山劫在寅。坤亥二山園處乙。巳午
居酉丑居辰。艮卯二山丁位立。乾山居卯。丙居申。申戌二山皆
均丑。辛巽原來立癸尋。寅辰立未。庚居午。甲山丙上是劫坤。
未山癸上原是劫子癸。癸上不可侵。 
A0035 第六十六(左) 論曜一卦受三山 坎龍。坤兔。震山猴。巽離猪為曜剎。宅墓犯之齊付。 
A0036 第六十六(左) 
論反覆黃泉論向
不論坐 
忌水來為黃泉。去為八剎。來去不可犯。庚申寅上向是黃泉。
坤艮見庚丁不可言。甲癸向中付見艮。艮向須防甲癸顛。巽向喜
居乙。丙須防巽水。是乾向辛壬刑不得。辛壬水路怕為乾。 
 69 
 
A0040 第六十八(右) 正槌杖煞方 
正月匠午主人師。二月匠師仝丑。三月匠子主丑師未。 
四月匠酉主戌師卯。五月匠卯主辰師酉。 
六月匠卯主辰師未。七月匠子主丑師未。 
八月匠卯主辰師酉。九月匠卯主辰師酉。 
十月匠卯主辰師酉。十一月匠午主未師。 
十二月匠卯主辰師酉。 
A0041 第六十八(左) 動櫛槌方 
甲巳年冬寅方吉。乾亥師坤匠巽巳亥。乙庚年亥方吉。坤師
巽匠艮寅主。丙申年酉方吉。午師卯匠子主。丁壬年甲方吉。巽
師艮匠乾主。戊癸年巽方吉。坤師乾匠坤主。 
A0042 第六十八(左) 四季煞巡官 
春辰日辰時辰方。夏未日未時未方。 
秋戌日戌時戌方。冬丑日丑時丑方。 
A0043 第六十八(左) 逐日煞人師 
正月六月寅。二月八月申。三七十一月未。 
四月戌。五月亥。十月未。十二月亥。 
A0044 第六十九(右) 斧頭剎日 
春辰日凶。夏未日凶。 
秋酉日凶。冬子日凶。 
A0045 第六十九(右) 魯班？共剎 
正月寅方。二月巳方。三月申方。四月亥方。 
五月卯方。六月午方。七月酉方。八月子方。 
九月辰方。十月未方。十一月戌方。十二月丑方。 
此二剎監發槌。切不可用此方。主發犯之。主損人夫上。 
A0046 第六十九(右) 年三剎 
申子辰馬居寅。剎在南方巳午未。 
寅午戌馬居申。剎在北方亥子丑。 
巳酉丑馬居亥。剎在東方寅卯辰。 
亥卯未馬居巳。剎在西方申酉戌。 
A0047 第六十九(左) 月三剎 
正五九月。剎在東方寅卯辰。 
二六十月。剎在北方亥子丑。 
三七十一。剎在西方申酉戌。 
四八十二。剎在南方巳午未。 
A0048 第六十九(左) 青龍方 正午子。二癸亥。三辰寅。四甲卯。五乙辰。六巽巳。七丑
午。八壬未。九甲申。十庚酉。 
 71 
 
A0060 第七十一(右) 隨月剎師日 申子辰月辰時。寅午戌巳酉丑時辰日。 
A0061 第七十一(右) 
木馬剎剪斜忌日
其木馬頭日剪斜
者所去一度為之
大吉馬忌四足所
以去之 
春見辰。夏見未。秋見戌。冬見丑。 
A0062 第七十一(右) 笔至四方 正二三丑。四五六申。七八九子。十 十一 十二酉。 
A0063 第七十一(左) 月德方 
正丙。二甲。三壬。四庚。五丙。六甲。七壬。八庚。九丙。
十甲。十一壬。十二庚。 
A0064 第七十一(左) 二十八宿方名 
東方角音？亢？？氐音低房心尾箕。 
北方斗牛女虛危室壁。 
西方奎婁胃昂畢嘴參。 
南方并鬼柳星張翼軫音震。 
A0065 第七十二(左) 
取象于三合效法
於金土 
此言屋脊中高而兩邊低。金土之象也。經云。所謂富貴。不
離金土是也。 
A0066 第七十二(左) 大小尊卑有等 
此言蓋屋尊卑之序。中間宜大。兩邊宜小。經云。堂室三間。
務中而差。大正房為尊。護屋為卑。尊者宜高宜大。卑者宜低宜
小。 
A0067 第七十二(左) 賓主後先有倫 
此言後屋為主。前屋為賓。蓋造當自後而前。次及于旁。不
可前先于後。旁先于中。經云。未蓋正屋先蓋門。有始無終不久
存。 
A0068 第七十二(左) 
高低濶狹如法淺
深明暗得宜 
此二句作室之大綱領也。果能得宜如法。則作室矩度。瑞不
外是矣。 
A0069 第七十二(左) 太高則氣散 
凡屋四圍俱低而本身獨高者。則露風而氣散。是謂破軍之
星。更若地基獨高而純陽。四圍俱低而欠護。是謂龜背祿存。經
云。高露孤陽多？牲。四水流散主孤貧。 
A0070 第七十二(左) 太高則氣脹 屋落四圍壓而本身獨低者。則受風而氣脹。是謂坦凹之形。
若地基卑下而純陰。四面受水而無氣。是謂水高文曲。經云。屋？
 73 
 
A0079 第七十四.(右) 
明堂微深四水來
歸使其氣之止也
明堂者。外氣之所聚也。無論山間平洋蓋屋。須要四水歸堂。
則氣不走散。經云。明堂如掌心。家富斗星全。然明堂之說不一。
有內外大小淺深之分。內而小者為天井。外而大者為明堂。經云。
屋大井小不出兒。又云。屋小井大人丁稀。又云。後廳浮土？高
起。井小便為破軍名。又云。橫長如木官事起。直長退產少亡星。
若方深屬文曲。不方不直金箱形。又云。兩屋共一堂。人命兩三
重。又云。一頭大一頭小。大頭發福小頭貧。一頭低一頭高。低
頭發福高頭啼。又云。滿上明堂狀氣開園。有水龍吉利。簷？井
深能轄眠。又云。天井深兮守空房。又云。假如堂屋作九間。分
作三井方為是。明堂不可作一字。一字明堂小神氣。大抵明堂之
法甚多。難以蓋述。務要與屋相稱。小者宜淺。大者宜深。大不
可過濶。小不可過長。斯為得矣。外有九星步量之法。以四尺五
寸為一步。自後臺量至前臺為得几步。看遇何星定其吉凶。如零
者不必拘定四尺五寸。零遇吉步之中。雖一二尺五寸或數分。亦
作吉論。如零遇凶步。雖一二尺五寸或數分。(接下頁) 
第七十四.(左) 
亦作凶論。又有以双單步數論吉凶者非也。又有量法以滴水起。
至前關論步亦非也。明堂起步歌云。子癸丑艮丙貪狼。未坤丁巽
巨門當。申號天醫還祿存。巳辰二位文曲鄉。午上廉貞誠鐵定。
甲寅乙郊武曲詳。庚白破軍辛上體。亥壬乾戌左？良。一步明堂
四尺半。武貪輔弼巨為祥。破祿文廉如相遇。時師名臭萬里揚。
假如子癸丑艮丙五山。一步同起貪狼。二步巨門。三祿存。四文
曲。逐星順數。週而復始。遇貪巨武輔弼吉。祿存四文曲凶是也。
要之步數之法。不如形體之應驗。當觀人家明堂形體既吉。縱不
合步數亦見吉應。形體若凶。雖合步數亦見凶應。是可見應驗在
於形體。而不其關於步數矣。噫信乎識明堂之難？。經云。有人
識得明堂法。五百年來第一人。 
A0080 第七十四.(左) 
左右前後不致空
缺使其氣之固也
此言四面欲其縝密。使氣煞不臨身。則氣自堅固矣。(接下
頁) 
第七十五.(右) 
經云。前空及後空。家中無老翁。又云。左空男無壽。右空女先
亡。後蓋護厝以為應樂。前蓋護厝以為遮欄。左右蓋房以為護衛。
此言既有應樂遮攔護衛。則自無空缺之患矣。經云。左邊橫蓋長
房發。右邊橫蓋小房與。前後橫蓋中子成是也。 
 75 
 
A0089 第七十六.(左) 後不可鬪殺凹風
後護房高壓迫身。謂之鬪殺。主出橫亡孤寡。如仰瓦空缺者。
謂之凹風。大則亡死滅絕。小則風癱長病。所以住房後需要做玉
尺。天井不可離護太寬。寬則受風。是謂透天文曲。經云。風吹
背後寒。男人延壽難。 
A0090 第七十六.(左) 風不可逆掬 
凡山風處最忌患抵寒。須於來處遮欄。則風無自而入。若橫
掬則風旋而禍至。 
A0091 第七十六.(左) 水不可直繩 
凡屋之內。外水需要轉摺抱身為吉。流出斜。反則凶。又如
(接下頁) 
第七十七.(右) 
屋中涵水。轉角不可。四方門外流水。過身不可傾瀉。 
A0092 第七十七.(右) 局內細分陰陽 
？阜之地。高一尺為陰。抵謂之陽不分。故下要土坪上要三
台。護房亦要高低。護土亦要層疊。方為合法。陽山放陽水。行
陽門。陰山放陰水。行陰門。此皆以先天陰陽而論之也。 
A0093 第七十七.(右) 
先天陰陽門水起
例歌 
子癸申辰乾甲山。午壬寅戌乙坤看。水從六位陽干放。門向
陽支六位安。亥未先接避黃泉。轉折須教體勢員。門忌壓冲牽射
反。論方逆水是真詮。然行門當以前座前門定羅經。論外門當以
內門上定羅經。亢辰之門則無論矣。或者以所中下羅經。定門之
方位非也。放水當以明堂中。為水定羅經。或者以滴水中下羅經。
定水之方位非也。 
第七十七.(左) 
經云。門上行門。水中放水。此不易之定論也。但官衙之水中有
月臺長短之分。有盡屬間全作月臺者。自月臺起。至前臺止。而
取中。獨作一間之月臺者。自月臺後起。至前臺止。而取中。須
量東西南北取得其中方。謂之水中。鄒國師寬云。水中放水。最
難瞞是也。 
A0094 第七十七.(左) 周圍不動風殺 
此言正屋之旁。謢屋之前。務要疏通。方為合法。差閑塞而
不通風不出水者。即謂之局殺。重則致人不壽。輕則致風癱。
 77 
 
A0102 第七十九.(右)   
壬午癸屬水。丑艮寅屬土。甲卯乙屬木。 
辰巽巳屬土木火。丙午丁屬火。未坤申屬土。 
庚酉辛屬金。戌乾亥屬水金火。 
A0103 第七十九.(右)   
伏以雄鷄穿天門。廿四山左右合。公輸先生今日到。九天玄
女下天門。左手執刀。右手執雞。左手執一枝龍泉劍。右手執娘
之？曉雞。此劍卜來殺雞冠。雞冠點血是良時。良時吉日天地知。
A0104 第七十九.(右)   
墓庫是破軍。絕胎是祿存。生養是貪狼。 
沐浴冠帶文。臨官帝旺是武曲。逢衰是巨門。 
廉貞兼病死。七曜一齊兮。(接下頁) 
第七十九.(左) 
建破二神出白蟻。除收入水棺金歌。平危定？生紫？。成滿泥塗
重重入。執閉樹葉生生入。 
A0105 第七十九.(左) 寸白起例 
乾起四綠金。震起七赤水。巽起五黃土。坎起二黑水。坤起
三碧木。兌起九紫金。離起八白木。艮起六白土。一白屬水。壬
丙兼子午。用辛亥辛巳分金。門行寅甲乙巳。水放坤申。壬丙兼
亥巳。用丁亥丁巳分金。宜旺龍衰虎水倒右。子午兼壬丙。用丙
子丙午分金。宜旺虎衰龍水倒左。子午兼癸丁。用庚子庚午分金。
門行坤申。水放乙辰甲。癸丁兼子午。用丙子丙午分金。宜旺虎
衰龍水倒左。癸丁兼丑未。用庚子庚午分金。門行坤申。水放辰
巽甲丙。丑未兼癸丁。用丁丑丁未分金。宜旺龍衰虎水倒右。門
行坤申。水放辰巳。丑未兼艮坤。用辛丑辛未分金。(宜旺龍衰
虎水倒右。門行坤申。水放辰巳。)艮坤兼丑未。用丁丑丁未分
金。宜旺虎衰龍水倒左。門行坤申巽乾。水放甲丙丁。艮坤兼寅
申。用辛丑辛未分金。(宜旺虎衰龍水倒左。門行坤申巽乾。水
放甲丙丁。) (接下頁)第八十.(右)寅申兼艮坤。用丙寅丙申。分金
宜旺龍衰虎水倒右。門行？？。水放坤丙。寅申兼甲庚。用庚寅
庚申。(分金宜旺龍衰虎水倒右。門行？？。水放坤丙。)甲庚兼
寅申。用丙寅丙申。分金宜旺虎衰龍水倒左。門行坤庚。水放
丁？。甲庚兼卯酉。用庚寅庚申。(分金宜旺虎衰龍水倒左。門
行坤庚。水放丁？。)卯酉兼甲庚。用丁卯丁酉。分金宜旺虎衰
龍水倒左。門行乾坤。水放庚未。卯酉兼乙辛。用辛卯辛酉。(分
金宜旺虎衰龍水倒左。門行乾坤。水放庚未。)乙辛兼卯酉。用
丁卯丁酉。分金宜旺虎衰龍水倒左。門行乾坤。水放庚未。乙辛
兼辰戌。用辛卯辛酉。(分金宜旺虎衰龍水倒左。門行乾坤。水
 79 
 
艮丙二山。一尺起武曲。坎癸申子辰四山。一尺起文曲。震庚亥
卯未四山。一尺起巨門。離壬寅午戌四山。一尺起破軍。兌丁巳
酉丑四山。一尺起貪狼。乾甲山一尺右弼。二尺貪狼。三尺巨門。
四尺祿存。五尺文曲。六尺廉貞。七尺武曲。八尺破軍。九尺左
輔。一丈右弼。丈一貪。丈二巨。丈三祿。丈四文。丈五廉。丈
六武。丈七破。丈八輔。丈九弼。二丈貪。二丈一巨。二丈二祿。
二丈三文曲。(接下頁)第八十一.(左)坤乙山一尺起祿存。二尺文
曲。三尺廉貞。四尺武曲。五尺破軍。六尺左輔。七尺右弼。八
尺貪。九尺巨。一丈祿。丈一文。丈二廉。丈三武。丈四破。丈
五輔。丈六弼。丈七貪。丈八巨。丈九祿。二丈文。二丈一廉。
二丈二武。二丈三破。二丈四左輔。此皆週而復始。巽辛山一尺
起廉貞。二尺武曲。三尺破軍。四尺左輔。五尺右弼。六尺貪狼。
七尺巨門。八尺祿存。九尺文曲。一丈廉貞。丈一武。丈二破。
丈三輔。丈四弼。丈五貪。丈六巨。丈七祿。丈八文。丈九廉。
二丈武。二丈一破。二丈二輔。二丈三弼。二丈四貪。二丈五巨。
艮丙山一尺起武曲。二尺破軍。三尺左輔。四尺右弼。五尺貪狼。
六尺巨門。七尺祿存。八尺文曲。九尺廉貞。一丈武曲。一丈一
破軍。丈二左輔。丈三右弼。丈四貪狼。丈五巨。丈六祿。丈七
文。丈八廉。丈九武。二丈破。二丈一輔。二丈二弼。二丈三貪。
二丈四巨。二丈五祿存。坎癸申子辰山。一尺起文曲。二尺廉貞。
三尺武曲。四尺破軍。五尺左輔。六尺右弼。七尺貪狼。八尺巨
門。九尺祿存。一丈文。一丈一廉。丈二武。丈三破。丈四輔。
(接下頁)第八十二.(右)丈五弼。丈六貪。丈七巨。丈八祿。丈九
文。二丈廉。二丈一武。二丈二破。二丈三輔。二丈四弼。二丈
五貪狼。兌丁巳酉丑山。一尺起貪狼。二尺巨門。三尺祿存。四
尺文曲。五尺廉貞。六尺武曲。七尺破軍。八尺左輔。九尺右弼。
一丈貪。丈一巨。丈二祿。丈三文。丈四廉。丈五武。丈六破。
丈七輔。丈八弼。丈九貪。二丈巨。二丈一祿。二丈二文。二丈
三廉。二丈四武。二丈五破軍。震庚亥卯未山。一尺起巨門。二
尺祿存。三尺文曲。四尺廉貞。五尺武曲。六尺破軍。七尺左輔。
八尺右弼。九尺貪狼。一丈巨門。丈一祿存。丈二文曲。丈三廉。
丈四武。丈五破。丈六輔。丈七弼。丈八貪。丈九巨。二丈祿。
二丈一文。二丈二廉。二丈三武。二丈四破。二丈五左輔。離壬
寅午戌山。一尺起破軍。二尺左輔。三尺右弼。四尺貪狼。五尺
巨門。六尺祿存。七尺文曲。八尺廉貞。九尺武曲。一丈破軍。
丈一輔。丈二弼。丈三貪。丈四巨。丈五祿。丈六文。丈七廉。
丈八武。丈九破。二丈輔。二丈一弼。二丈二貪。二丈三巨。二
 81 
 
A0107 第八十二.(左) 
天父地母寸白九
星  
一白。二黑。三碧。四綠。五黃。六白。七赤。八白。九紫。
乾甲山一寸起四綠。坤乙山一寸起三碧。坎癸申辰三山一寸起二
黑。見用白音為吉 
離壬寅戌三山一寸起八白。兌丁巳丑三山一寸起九紫。震庚亥未
三山一寸起七赤。 
巽辛二山一寸起五黃。艮丙二山一寸起六白。 
 
乾甲山巽向一寸起四綠。二寸五黃。三寸六白。四寸七赤。五寸
八白。六寸九紫。七寸一白。 
乾甲山要用三寸是白。五寸是白。七寸是白。此用三五七寸之白
上吉。 
艮丙山一寸起六白。二寸七赤。三寸八白。四寸九紫。五寸一白。
艮丙山只用一寸是白。三寸五寸亦是白。上吉。 
巽辛山一寸起五黃。二寸六白。三寸七赤。四寸八白。五寸九紫。
六寸一白。巽辛山二四六是白。俱可用。(接下頁) 
第八十三.(右) 
坤乙山一寸起三碧。二寸四綠。三寸五黃。四寸六白。五寸七赤。
六寸八白。 
坤乙山四寸六寸八寸是白。上吉可用。 
癸申辰此三山一寸起二黑。二寸三碧。三寸四綠。四寸五黃。五
寸六白。六寸七赤。七寸八白。 
八寸九紫。九寸一白。癸申辰要用五寸七寸九寸是白。上吉俱可
用。 
離壬寅戌山一寸起八白。二寸九紫。三寸一白。四寸二黑。五寸
三碧。六寸四綠。七寸五黃。 
八寸六白。壬寅戌一寸是白三寸是白八寸是白。此乃吉白可用。
兌丁巳丑山一寸起九紫。二寸一白。三寸二黑。四寸三碧。五寸
四綠。六寸五黃。七寸六白。 
八寸七赤。丁巳丑二寸是白七寸是白九寸是白。此乃上吉可用。
震庚亥未山一寸起七赤。二寸八白。三寸九紫。四寸一白。五寸
二黑。六寸三碧。七寸四綠。八寸五黃。 
九寸六白。庚亥未二寸是白。四寸是白。九寸是白。上吉可用。
A0108 第八十三.(右) 天德方 
正月丁方。二月坤方。三月壬方。四月辛方。五月乾方。六
月甲方。 
七月癸方。八月艮方。九月丙方。十月乙方。十一月巽方。十二
月庚方。 
 83 
 
日○○○○○？？？？六畜凶。癸巳六極日。犯之殺家長。十年
出七喪。大凶。辛未重凶日。犯之百日內新婚死損土財凶。戊申
九虎日。犯之損傷。三年重喪惡事起。凶。甲申六龍日。犯之十
日內殺長婦。破財大凶。癸酉滅沒日。犯之百日外死傷。牛羊損
死。凶。甲戌十逆日。犯之殺人損財。家亡死。惡事至。凶。
A0113 第八十四.(右) 橫天朱雀凶日 
每月初一日不可行嫁。行嫁主再嫁。初九日不可上樑。上樑
樂曰凶。 
十七日不可埋葬。埋葬主冷退。廿五日不可入宅。入厝人財傷。
A0114 第八十四.(右) 倒竅殺凶日 
甲巳之年庚午日是。乙庚之年甲申是。 
丙申之年戊戌日是。戊癸之年甲寅日是。丁壬之年壬子日是也。
 85 
 
慾望心事。立行河也。專心幾轉。方淂成就。雜事 
甲申申 
大犯重金器効成。從然從事又是平。道理超群出訟庭。 
斷曰千？之計。到底何尋子丑日月。道理日月。官訟 
甲酉酉 
姤因會合如遭近。人如窮才雨不寧。直須交易逢壬癸。 
自然安泰免凶災。疾却多殃會合有傷。秋來得安家福解諺。疾病
甲戌戌 
有意交關好運為。兩重財祿免扶持。只逢鷄犬才成就。 
莫待午蛇心不歸。買賣便有日不凈盈。鷄鳴犬吠喜招心情。交易
甲亥亥 
璋尾胎中尚未明。欲生來生心腸驚。直交龍兒才分娩。 
不是双男便是？。六甲躊躇一喜懼。不是双生便是女。生產 
甲戌子 
得失皆可定。何須君奪覺。大寸事未諧。只君身窮命。 
買賣難成。成就不美。翻來覆去。枉費勞心。交易 
第八十五.(左) 
甲亥丑 
一朝娃吐如珠。死生家門福臻。若不與父相形。定是苗而不秀。
六合甲生男父母不全。若是女子可團圓。生產 
甲子寅 
瓜熟自然生香。時來運未昌。利源當自至。何用若奪忙。 
路逢亨通。才保相逢。偶然而得。象象相通。 
甲寅辰 
希逢罕遇甲寅辰。祿馬同鄉喜新親。財源用事終須獲。 
逢是才官迎貴人。剛柔皆應男女時。祿馬同鄉無吉利。婚姻 
甲丑卯 
朱雀飛來報好音。好音絡上來相臨。辰逢五七相觀見。 
迎貴成才獲姓名。前書不失後信憑。辰戌丑未霞光臨。望信 
甲卯巳 
催是上雕鞋。出門遇知己。營為有所成。求己皆稱意。 
貴人同行風雷迅速。此行程歸。車馬如簇。出行 
甲辰午 
知心只望榮送主。誰知主人心不喜。與其媚奧寧媚竈。 
將來此事終無蕪始。求名求退不必思想。貴人不就或成之妻。求
名 
第八十六.(右) 
甲巳未 
 87 
 
A0120 第八十六.(左) 
斗首五行論四課
元辰武才建旺山
頭有氣 
壬子巽巳辛戌土。艮寅丁未木元辰。癸丑丙午乾亥火。 
坤申甲卯屬水神。若問金星在何處。乙庚辰酉四山真。用十干化
氣 
A0121 第八十六.(左) 
天干化氣五行論
坐山四課生剋 
甲己化土乙庚金。丁壬化盡木生林。丙辛化水滔滔去。 
戊癸南方火焰侵。 
A0122 第八十六.(左) 地支化合 
子丑合土。寅亥合木。卯戌合火。辰酉合金。巳申合水。
午未合火 午火？日 未火？月。合日月。 
A0123 第八十六.(左) 
納音五行論山命
四課生剋 
子午銀灯架壁鈎。辰戌經滿寺鐘樓。寅申護地燒柴溫。此是
納音甲子頭。 
A0124 第八十六.(左) 五行旺相 
當生者旺。所生者相。生我者休。剋我者囚。我剋者死。冬
水旺木相金休土回火死。春木旺火相水休金回土死。夏火旺土相
木休水回金死。秋金旺水相土休火回木死。 
A0125 第八十七.(右) 六害相穿 子穿未。丑穿午。寅穿巳。卯穿辰。申穿亥。酉穿戌。 
A0126 第八十七.(右) 地支相形刑 
子刑卯。寅刑子。寅刑巳。巳刑申。申刑寅。戌刑未。丑刑
戌。辰午酉亥自相刑。 
A0127 第八十七.(右) 支屬四時 寅卯辰屬春。巳午未屬夏。申酉戌屬秋。亥子丑屬冬。 
A0128 第八十七.(右) 支屬三季 
寅申巳亥為四孟正四七十月。子午卯酉為四仲二五八十一
月。辰戌丑未為四季三六九十二月。 
A0129 第八十七.(右) 
起工架馬 談起手
架馬與工造作等
事 
起工吉日宜己巳。辛未。甲戌。乙亥。丙寅。己卯。壬午。
甲申。乙酉。戊寅。戊子。庚寅。乙未。己亥。壬寅。癸卯。丙
午。戊申。己酉。壬子。乙卯。己未。庚申。辛酉。成開日。
忌火星。受死。月破。天賊。地賊。正四廢。刀砧。赤口。大小
空亡。荒蕪。四絕。凶敗日。 
A0130 第八十七.(右) 附魁？鈎絞獨火
月建轉殺陰陽錯。四離。九土鬼建日。小兒煞。堆黃殺。劍
鋒殺。木馬殺。斧頭殺。三殺方。架馬吉方宜天德。月德。月空。
三奇帝星諸吉方。 
 89 
 
A0138 第八十八.(右) 壽木吉凶日 
六旬生人宜空亡吉。甲子旬人用戌亥日。甲戌旬人。用申酉
吉。甲申旬人。用午未吉。甲午旬人用辰巳。甲辰旬人用寅卯日。
甲寅旬人用子丑日。 
A0139 第八十八.(右) 正傍四廢日吉 
春。庚申辛酉日。夏。壬子癸丑日。秋。甲寅乙卯日。冬。
丙午丁巳日。此正四廢。 
春庚午。夏壬癸。秋甲乙。冬丙丁。此傍四廢。 
A0140 第八十八.(右) 
楊國忠通天竅吉
日  
春申酉。夏亥子。秋寅卯。冬巳午。 
A0141 第八十八.(右) 
本命納音生旺有
氣月日 
水土命宜申酉戌亥子。金生命宜巳午未申酉。木生命宜亥子
丑寅卯。火生命宜寅卯辰巳午。 
A0142 第八十八.(右) 生命入墓凶月日
水土命忌辰月日墓凶。木生命忌未月日墓凶。則當選吉利日
用。 
A0143 第八十八.(右)   
論壽木宜安在天德月德空方。年月德利。月要見双。双利年。
見双年則利年。月阬利。 
A0144 第八十八.(左) 
論安壽木忌棺木
殺方 
寅午戌人忌寅卯辰方。申子辰人忌申酉戌方。巳酉丑人忌巳
午未方。亥卯未人忌亥子丑方。 
A0145 第八十八.(左) 合壽木 
假如癸巳生人用巳酉年。正月建。丙寅利。庚申日合木本命
納音凶。取長生居申。沐浴酉為之有氣之年。巳酉年係在甲辰旬
中。取寅卯為空亡。取庚申日係是正四廢吉。癸巳命水。長生申
日。沐浴酉年。空亡寅月。日四廢。其餘倣之。 
A0146 第八十八.(左) 
論鄉俗用日不用
有正取六不成破
日為吉 
論合木逢。忌土皇。定侖。小兒殺。小月建。劍鋒殺。流財
年。州?縣官符三殺。等方切忌於其地上?合。縱如其日有等向神
殺占中宮。又有?公暗刀殺。大殺雷霆白虎占中宮。忌廳堂中開
頭合木。?犯之凶。若在空地方須合則不忌。惟忌在中宮?合。 
A0147 第八十八.(左) 論夾帶合木法 如男艮年利合木。如女命不利。亦砍合必先設論計。令匠人
同日同時起工。砍起西到左廂。用男命利年帶合。一副前後作之。
 91 
 
吉日。滿成平開日忌。建破日忌。正四廢。天地賊。魁罣。月建。
轉殺。天瘟。天地火。獨火。殘陽。差錯火星。天地荒蕪。受死。
朱雀黑道。九土鬼。 
A0154 第八十九.(右) 朱雀黑道 
正月卯。二月巳。三月未。四月酉。五月亥。六月丑。七月
卯。八月巳。九月未。十月酉。十一月亥。十二月丑。 
A0155 第八十九.(右) 天火  
正月子。二月卯。三月午。四月酉。五月子。六月卯。七月
午。八月酉。九月子。十月卯。十一月午。十二月酉日。 
A0156 第八十九.(右) 地火 
正月巳。二月午。三月未。四月申。五月酉。六月戌。 
七月亥。八月子。九月丑。十月寅。十一月卯。十二月辰。 
A0157 第八十九.(右) 獨火 
正月巳。二月辰。三月卯。四月寅。五月辰。六月子。 
七月亥。八月戌。九月酉。十月申。十一月未。十二月午日。
A0158 第八十九.(右) 日家吉神註 
天德月德 此福德之神。百事大吉利。 
天月德合 宜修造。埋葬。結婚。嫁娶。吉。 
天恩月恩 宜上官。嫁娶。造葬。百事吉。 
天福天瑞 宜上官。嫁娶。入宅。百事。 
月財 宜出行。求財。移居。造葬吉。 
司命黃道 宜起造。作灶。受封。百事吉。 
金匱黃道 宜修造。求財。求將。百事吉。 
並后續世 宜嫁娶。求財。造葬。百事吉。 
 93 
 
第九十.(右) 
楊公忌 大忌入宅居。餘事合吉可用。 
鼓輪殺 忌齋醮。鳴鼓。逢金宿日剋凶。 
白虎朱雀中 并忌入宅。？？。火書。麟鳳制之。 
上朔日 忌嫁娶。會客。入宅。宜漁獵。 
天兵日 炙天？時半。忌修造上樑。 
地火日 忌栽種。燭火。忌修造倉。 
歸忌 忌入宅。遠回。歸寧。嫁娶。 
龍禁 忌行船。北化？。造橋。 
財離 忌分居。合伴。？？。 
九醜日 忌出行。移居。嫁娶。 
土瘟 忌修造。動土。穿井。出塞。？火。 
臥尸 忌安床。伏尸。忌瘟病。 
天狗 忌祈福。嫁娶。安床。 
四窮 忌結婚。嫁娶。開市。納財。 
披麻 忌入宅。嫁娶。造葬不用制。 
蚩尤 忌出軍。入宅。冠符。 
死別 忌上官。出行。安床。嫁娶。 
受死 惟葬不忌。餘事凶。宜？？。 
五離日 忌立房。交易。會親友。結婚。 
天瘟 忌修造。上樑。入宅。治病。 
龍虎 忌入山伐木。宜取六畜。 
離別 忌出行。嫁娶。餘合吉可用。 
重喪 與八座仝忌。喪葬用制吉。 
開山凶神。年剋山家。正陰府。傍陰府。天官符。地官符。 
三煞坐煞。向煞太歲。歲破獨火。羅天火退。支神退。天皇炙退。
坐山羅睺。天箕朱雀。山家困龍。八山空亡。頭白空亡。西天金
星。 
穿山羅睺。 
第九十.(左) 
立向凶神。浮天空亡。巡山羅睺。翎毛禁向。 
修方凶神。金神七煞。白虎煞。破敗。隱伏血衣。千金血衣。
山家火血。山家刀砧。流財煞。？中太歲。 
 95 
 
A0163 第九十一.(右) 折屋經  
寅申巳亥防家長。卯酉不可動兩廂。辰戌南方不可却。  
       丑未來居亦有妨。子年尤來忌堂屋。不遇百日必去凶。
A0164 第九十一.(右) 天兵日 
正五九月丁亥日。二六十月丙申日。三七十一月丁巳日。四
八十二月丙寅日。 
A0165 第九十一.(右) 天兵時 
甲巳日寅時。乙庚日子時。是天丙時。丙辛日申時。從時干
呼至丙。丁丑日午時。 
A0166 第九十一.(左) 紅嘴朱雀到中宮
丙寅。乙亥。甲申。癸巳。壬寅。辛亥。庚申。此七日。
紅嘴朱雀長二丈。眼似流星。大耀光等閒。無事傷人命。千里飛
來乾遇江。且從震宮起日。子巽宮日。戌順行。炁順行到中巽宮。
歸大乾宮。？莫安床。兌上占之。莫修井。艮宮僧道堂。離宮大
門居吳。(記坎宮水) 。犯坎宮水溝難當。坤宮嫁娶損宅長。震宮
修廚新婦亡。巽宮一生管山野。入山伐木定遭殃。 
A0167 第九十一.(左) 橫天赤口日 
正辰。二卯。三寅。四丑。五子。六亥。 
七戌。八酉。九申。十未。十一午。十二巳。 
A0168 第九十一.(左) 橫天赤口時 
午午卯酉日。忌辰戌丑未時。寅申巳亥日。忌子丑時。 
辰戌巳未日。忌庚酉辛戌未時。凶。 
A0169 第九十一.(左) 
天殺白虎入中宮
日 
丁丑。丙戌。乙未。戊辰。甲辰。癸丑。辰戌。此七日。
A0170 第九十一.(左) 
雷震白宮虎 占中
宮 
甲己月 丁卯。丙子。甲午。癸卯。壬子。乙酉。辛酉。 
乙庚月 戊辰。丁丑。丙戌。乙未。甲辰。癸丑。壬戌。 
丙辛戊癸月 辛未。庚辰。己丑。戊戌。丁未。丙辰。 
丁壬月 乙丑。甲戌。癸未。壬辰。辛丑。庚戌。己未。 
A0171 第九十二.(右) 
麒麟方可制白虎
年月日時仝 
甲己乙庚丙辛丁壬戊癸坤申丙午甲卯巽巳乙辰 
A0172 第九十二.(右) 
鳳凰到方可制朱
雀 年月日時仝 
甲己乙庚丙辛丁壬戊癸 
艮寅壬子庚酉乾亥辛戌 
A0173 第九十二.(右) 
四季麒麟到中宮
日 
春并。夏尾日。秋牛日。冬壁日。 
又制法如白虎。戊辰日占中宮乃屬木。 
 97 
 
A0181 第九十二.(左) 三德吉方  
造葬。修方。百事大吉。三德者。歲徳。天德。月德也。
甲己年六月同在甲方。丙辛年九月仝在丙方。丁壬年三月仝在壬
方。 
乙庚年十二月仝在庚方。蓋三德同聚於此四方。 
第九十三.(右) 
(缺字空白，約五至六行) 
戊年三月作艮。以丙辰月建○○○○○○○○○○○○○○○○
○○○○○○○ 
庚年六月作坤。以月建癸未入中宮。吊己丑到坤大吉。？乃庫貴
○○○○○○○ 
作者方道不問一切凶神惡煞。自然發福。更得甲戊庚日時尤妙。
或甲戊庚宅長生命作者方道。主兒孫貴顯。更得吉星照路。為君
臣慶會造作。百事安全。 
A0182 第九十三.(右) 天德還宮定局 
丁壬年二月坤。甲巳年四月辛。丁壬年六月甲。乙庚年八月
辰。戊癸年九月丙方。 
A0183 第九十三.(右) 月德還宮定局 
丁壬年正月丙。甲巳年二月甲。乙庚年五月丙。丁壬年六月
甲。戊癸年九月丙。乙庚年十月申。 
A0184 第九十三.(右) 
陰府五行 二十四
山正傍陰府太歲
定例 
艮丙巽辛水居中。忌甲己化土剋之。坎癸申辰庚乙火。忌丙
辛化水剋之。兌丁巳丑乾申木。忌乙庚化金剋之。(接下頁) 
第九十三.(左) 
震庚亥未變金宮。忌戊癸化火剋之。離壬寅戌土鄉同。忌丁壬合
木剋之。乃為陰府炁。 
年月日時俱忌犯。 
A0185 第九十三.(左) 天祿還元方 
壬(日)甲(日)從乾(方)癸(日)坤(方)。庚來震上巳離門。戊從坎
地辛居巽(壬六甲書)。丙寅原來丁兌輪。 
又云天祿排來本是奇。人生凡事罕逢之。若逢富貴並魁皆。金榜
題名定有期。 
A0186 第九十三.(左) 飛天祿方 
乙庚辛戌日逢離。甲巽巳乾丁巽宜。丙坎震中臨癸艮。 
壬見兌方庚艮上。飛祿排來有十分。 
A0187 第九十三.(左) 墓印庫方 金居艮土。木在坤。水土○○○○○○○○○○○○○○○
○○○○○○○○ 
 99 
 
A0190 第九十四.(左) 生基吉凶日 
甲子日金木吉。水土命凶。甲子辰生人魂卯入墓凶。乙丑日。
巳酉丑亥命人。乃名催屍之日。金生人魂入墓凶。丙寅丁卯日。
五音皆遇吉。春卯轉殺不利。餘吉。戊辰日。辰生人辰年催屍殺。
不吉。己巳日十全大吉。(庚辰日申子辰)庚午日夏凶。辛未日。
亥卯未金木命人凶。壬申日。五音不吉。癸酉日音吉。秋凶。己
卯日春凶。餘吉。庚辰日申子辰生宮。羽音不吉。辛巳。壬午。
癸未日。亥卯未夏月凶。甲戌日寅午戌并申戌命人土。呼殺凶。
乙亥日五音吉。秋凶。丙子日。水土命人入墓冬山。餘吉。丁丑
戊寅五音○。甲申乙酉日秋凶。餘並吉。丙戌丁亥戊子日。水土
命人入墓秋轉殺凶。己丑日商角音吉。餘凶。庚寅日皆吉。辛卯
日春凶。餘吉。○○○壬辰日。寅生人不用冬凶。癸○○○○○
○○○○○○○○○○○○○○○○○夏凶。丙申日○○○○○
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○(缺字空
白，約四至五行)第九十五.(右)庚戌辛亥日凶。壬子日土命不用
冬。凶。餘吉。癸丑日巳酉○○○命催屍入墓凶。甲寅日火命秋
冬凶。乙卯日春冬餘吉。丙辰日吉。申子辰命人凶。丁巳日吉。
冬凶。戊午己未日並凶。庚申吉。十月凶。○酉日五音凶。壬戌
日凶。癸亥日並皆凶。 
A0191 第九十五.(右) ？？？？章 
兒從父音。女從母音。要長生之方。如父命甲子納音是金。
金生 
在己宜丑方。如母命丙子。納音是水。水居申。宜申方吉。餘倣
○○ 
忌父母本命及兒本。兒木命並天狗鶴神。天殺之方以住宅。 
坐山論取方向。男生氣方福德方。女生氣方福德方。男生氣方福
德。女生氣方福德。十歲乾甲坤乙。坤乙乾甲。十一歲兌丁艮丙
兌丁。十二歲巽辛亥卯未。亥卯未巽辛。十三歲坤乙乾甲坎癸乾
甲。十四歲申子辰寅午戌。寅午戌申子辰。 
十五歲坎癸離壬坤乙乾甲。 
A0192 第九十五.(右) 坐朝天狗  春巽方。夏乾方。秋坤方。冬巽方。 
 101 
 
A0197 第九十六.(右) 壬可崇九龍星 
乾火車凶。兌死敗凶。艮金庫凶。離獅子凶。 
中紫袍吉。 
巽血光凶。震金華吉。坤天仙吉。坎飄蓬吉。 
起法上元男坤宮。中元男中宮。下元男艮宮。并起一十順飛。上
元女坎宮。中元女兌宮。下元巽宮。并起十逆飛。 
A0198 第九十六.(右) 九宮運 
乾戌火墓吉。兌艮丑金墓吉。離。 
中。 
巽辰水土墓凶。震坤未木墓凶。坎。 
此法男一十起艮。順數。零年亦順。女一十起坤。逆數。零年亦
逆。遇坎、乾、艮、離紫白吉。其餘凶。 
 
又法自九宮本命順。上起甲子。逆尋本命。落何宮及就其宮。一
十不問。陰陽男女零年皆逢本納音墓山凶。餘公值墓不忌。假如
癸未生人木墓。未於申上起。吉。逆數甲戌坎、乙亥離、丙子艮。
逆行得癸未本命生。坎起一十逆數。二十離。八十至震宮吉。八
十一在坤犯木墓凶。八十坎一白吉。八十三離九紫吉。八十四艮
八白。八十五兌七赤凶。却焦生後方為一歲。 
A0199 第九十六.(左) 四輪經 
(圖示：太陰吉 休停凶 太陽凶 延壽吉) 
起例。男一十起順行。零年亦順行。女一十起太陰逆行。零年亦
逆行。 
巳上三家起例論開作至生墳。九龍經四輪經二家。俱有立成定
局。惟有九宮運難入定局。 
A0200 第九十六.(左) 羅經理氣解 
羅經体製不一。多？？有三十餘層。然其用縂不離乎三
針？。近是今約 
惟十五層。 
 
 
 103 
 
清，《星歷考原》六卷，1976，台北市：商務出版社。 
李泰來 
清，《崇正闢謬永吉通書》，1996 (二版)，台北：武陵出版社。 
吳鼒
清，《陽宅撮要》二卷 ，1983，臺北縣永和市：武陵出版社。
周亮工 
清，〈閩小紀〉二卷，(原為龍威出版)，收錄於《叢書集成新編》第九五冊史地類，
周繼   
明，《陽宅大全》，1993，台北市：文源出版社。  
姚承輿 
清，《陽宅正宗》二卷 ，北京：北京出版社，第 1版(影印本)，2000，四庫未收書輯
刊， 第 9輯。 
清，《擇吉會要》，清道光己酉(二十九年)刊本，1985，臺南縣 : 偉士出版社。 
洪堂燕、洪鑾聲選編，陳建鷹整理 
清，《專售臺灣洪潮和通書》庚午年通書便覽，九州出版社。(收錄於《臺灣文獻匯刊》
第五輯第十冊，廈門出版社)   
劉春泝 
《劉氏家藏闡微通書》， 1982，武陵 初版 民 71。 
陳時暘
清，《陽宅真訣》四卷 ，1982，臺北縣永和市：武陵出版社，初版，據四庫全書刊本
影印。 
陳懋仁 
明，〈泉南雜志〉二卷，(原為寶顏出版)，收錄於《叢書集成新編》第九五冊史地類， 
陳夢雷 編 
清，《古今圖書集成》，鼎文書局。(〈經濟彙編考工典一百五十五部二百五十二卷〉) 
黃一鳳著   
明，《八宅造福周書》，1983，臺北縣永和市：武陵出版社，初版。 
黃慎 
明，《地理人天共寶》，1986，臺北市：福利出版(依據 1633 版本)。 
曾文辿撰 
唐，《青囊序》一卷，臺北市 : 商務印書館印行，1979 ， (民 68) 影印本。 
 105 
 
王其亨主編 
1993，《風水理論研究》，臺北：地景企業股份有限公司。(天津大學出版社授權繁體版) 
1995，《風水理論研究(二)》，臺北：地景企業股份有限公司。(天津大學出版社授權繁
體版) 
白鶴鳴 
1997，《風水羅盤逐層詳解 》，香港 : 聚賢館，1997[民 86]，第四版。 
 
艾定增 
1999，《風水鉤沈 中國建築人類學發源》，台北，田園城市文化事業有限公司。 
列維-布留爾(Levi Brul) 
1981，《原始思維》，北京商務出版，新華發行。 
弗雷澤（James Frazer） 
1991，〈交感巫術〉，《金枝》（The Golden Bough），桂冠圖書股份有限公司。 
阪出祥伸、小川陽一編 
2001，《五車拔錦》古書院  平成 13。 
2001，《五車萬寶全書》汲古書院  平成 13。 
2001，《萬書淵海》汲古書院  平成 13。 
杜正勝 
2001，《中國文化史》，台北：三民書局股份有限公司，民國九十年八月修訂二版四 
刷。 
李亦園 
1999，〈傳統漢族的宇宙觀與心理健康〉，《宇宙觀、信仰與民間文化》，台北：稻 
鄉出版社。 
呂理政 
1990，《天、人、社會──試論中國傳統的宇宙認識模型》，台北：中央研究院 
民族學研究所。 
 107 
 
台北：中央研究院中山人文社會科學研究所。 
林源田 
1993，《陽宅秘論》，臺北縣永和市：武陵出版社，二版。 
林富士 
1999，〈壓抑與安順：厭勝的傳統〉，《歷史月刊》，第 132 期：pp.28-35。 
周榮益、劉道超 
1994，《神秘的擇吉》，台北：書泉出版社，pp.172-198。 
 
周履靖校正 
1984，《黃帝宅經》二卷，台北市：新文豐出版社，初版。 
吳蕙芳 
2001，《萬寶全書: 明清時期的民間生活實錄》，台北: 政治大學歷史系。 
金其鑫 
1992，《中國古代建築尺寸設計研究: 論《周易》蓍尺制度》，安徽科學技術 (第一版) 
施植明 
1986，《場所精神：邁向建築現象學》施植明譯，台北：尚林出版社，原書名 
Genius Loci：Paesaggio Ambiente Architeturq，1980。 
胡暉 
1985，《選擇求真全書》新竹市 : 竹林書局。 
胡國楨 
2005，《羅經解定》，臺南市：正海出版 (大山總經銷)，三版。 
洪潮和原著，泰明子編校 
1969，《擇日講義》，臺中：創譯出版社。 
姚廣孝 
1962，《永樂大典》 (日字) ， (明)姚廣孝等奉敕監修，台北：世界書局。 
 109 
 
 
2005，《信仰、儀式與社會 : 風水的歷史人類學探索》，中國社會科學出版社。 
2002，〈民間通書的流行與風水術的民俗化——以閩台洪潮和通書為例〉，本文原刊 
於《臺灣宗教研究通訊》第 4期，臺北：蘭台出版社。 
2002，〈安鎮符咒的利用與風水信仰的輻射——以福建為中心的探討〉，本文原刊於 
《世界宗教研究》2002 年 4 期，pp.116-131，臺北：蘭台出。 
賀仲軾 
1985，《兩宮鼎建記》， ( 明 )賀仲軾錄，新文豐，初版 民 74。 
程建軍、孔尙朴 
1992，《風水與建築》，江西：科學技術出版社。 
 
張成春編纂 
2001， 《玄空本義，談養吾全集》，台北市：育林出版社。
張燮  
1973，《東西洋考》， (明)張燮撰，西南，民 62。 
董芳苑 
1989，《台灣民宅門楣八卦牌守護功用的研究》，台北：稻鄉出版社。 
董德彰 
2000，《董氏諏吉新書》海口市 : 海南出版社。 
董占軍 
2004，〈中國古典設計文獻的內容與形式〉，山東：《設計藝術》學報。 
楊瑞泉 
2003，《傳統堪輿空間理論中的時間向度－以玄空飛星理論為例》，南華大學：環境 
與藝術研究所碩士論文。 
鄒廷猷 
民國，《地理大全入門要訣》，民國石印本，一百三十六頁。 
 111 
 
2004，《風水史》，台北：華成圖書出版股份有限公司，2004 年 12 月初版 1 刷，pp. 
46-48。 
 
三、英文書 
Ruitenbeek, Klaas  
1993，Building and Carpentry in Late Imperial China: A Study of the 
Fifteenth-Century Carpenter's Manual "Lu Ban Jing." Leiden, Netherlands: E. 
J. Brill. 
四、期刊 
王爾敏 
2003 [民 92.12]，〈中國民間市井營造工匠日用之「魯班經」〉，《近代中國史研究通訊》
第 36 期，pp.48-54。 
江達智 
2007 [民 96.06]，〈《太平經》的生態思想—中國古代風水術形成過程中的一個關鍵〉， 
《宗教哲學》第 40 期，pp.16-28。 
李盛沐 
2003[民 92.06]〈堪輿學影響傳統建築門的空間規制之研究〉，收錄於《蘭陽學報》第 
2 期，pp.21-30。 
宋世祥 
2007 [民 96.06]，〈漢人傳統氣化宇宙觀、命運人觀與風水實踐〉，《宗教哲學》第 40 
期，pp.174-204。 
林金郎 
2008 [民 97.05]，〈探究中國大陸的陽宅原型〉，《歷史月刊》第 244 期，pp.21-26。 
邱上嘉、李琦華 
2003[民 92.02]，〈風水形法知識的科學建構研究，以《重校正地理新書》為例〉，《工 
程科技通訊》第 66 期，pp.111-115。 
 113 
 
羅正心 
2002[民 91.06]，〈中國擇日行為之象徵意義〉，《慈濟大學人文社會科學學刊》第 1期， 
pp.1-29。 
 
五、碩博士論文 
呂文鑫 
1994，〈澎湖廟宇大木匠系及形成特色研究〉，國立台北藝術大學傳統藝術研究所碩士 
論文 
李盛沐 
1995[民 84]，〈臺灣閩南傳統建築營建設計程序之研究〉，國立臺灣工業技術學院工程 
技術研究所設計技術學程建築設計組碩士論文 
沈大豪 
1999，〈大木匠師陳專琳「篙尺」設計程序及意義分析〉，私立淡江大學建築學系碩士
班碩士論文 
洪澍顯 
1995，〈泉州溪底派大木匠師梁世智篙尺技藝之研究〉，私立中原大學建築學系碩士論
文。 
施邦興 
1989[民 78]，〈「葬書」中風水理論—環境規範體系之研究〉，國立成功大學建築研究 
所碩士論文 
曹志明 
2005[民 94]，〈傳統尺寸演變與其意義關係之研究: 以魯班尺式為中心〉，國立雲林科 
技大學視覺傳達設計系碩士班碩士論文 
 
 
 
