研究摘要(500字以內)：
鈦合金具有重量輕、強度大、彈性高、耐熱性強、耐低溫性能、生物相容性高及耐腐
蝕等優良特性。目前鈦合金在國內大多為其棒材或板材之加工，而在多層接合技術方面，
並無相關之資料輔助參考。其中，我們針對 64 Ti / Pure Ti與 2041 Ti / Pure Ti等合金作一系
列的鍛造性質分析進而獲得最佳之接合面，初步測試中顯示其硬度值隨著鍛造比的增高而
顯著上升及增加擴散層厚度能提高結合強度。首先，於真空環境下，以堆疊焊接接合在
900℃、1000℃與 1100℃下完成，而鍛造比方面，64 Ti / Pure Ti 施以 26％至 66％的鍛造加
工量，另一 2041 Ti / Pure Ti 則為 20％至 66％的鍛造加工量，鍛造接合後，進行研磨與拋
光，再以光學顯微鏡（OM）觀察進行 50至 500倍之顯微組織觀察。將複合後之試片表面
腐蝕置於掃描式電子顯微鏡（SEM）下，以 10至 25KV之操作電壓，放大倍率 1000至 10000
倍分析其接合界面之狀況。其硬度試驗使用維克式硬度機（Akishi MVK-H1）以荷重 300g
進行測試。SEM分析發現，64 Ti / Pure Ti與 2041 Ti / Pure Ti 在不同溫度與鍛造比其接合
程度不盡相同；且於彎曲試驗中明確界定加工溫度及加工量安全範圍；硬度測試時顯示其
硬度值隨著鍛造比的增高而成正比上升。在本次研究中，廣泛了解 64 Ti 、Pure Ti與 2041
Ti 的各種機械性質，更進一步提昇鈦鍛造加工技術。
關鍵詞：擴散 鍛造加工 堆疊 接合面
人才培育成果說明：
本研究執行期間內，多次針對其合金設計理念、鍛造性質、機械性質、理論探討及相變
化微結構分析作一回顧與檢討。並整理加工所需之溫度參數、加熱時間及加工量等相關參
數，建立合金多層堆疊相關鍛造條件。而參與之學生在執行計畫期間亦獲得下列經驗：
1. 鍛造相關實務之培養。
2. 鍛造學理探討和應用認知，堆疊焊接相關數據分析。
3. 合金熱處理及金相組織定性定量分析，相關儀器設備之操作。
技術研發成果說明：
鈦與鈦合金之分類，為在純鈦 882℃發生同素異型變態，即高溫的體心立方結構(β相)
轉變為低溫的六方堆積最密結構(α相)，通常稱之為β-變態溫度，產生α+β共存區。隨著添
加不同元素的量，鈦合金相圖也依α、β穩定元素有不同相平衡示意圖如圖 3所示，經由合
金元素的添加，可將合金元素區分為兩大類(1) α相安定元素、(2) β相安定元素。其在依據
α相、β相含量不同，鈦合金可區分為α型、類α型、α+β型、β型(含類β型)等四大類。
(1) α型合金:通常添加 Al、Sn、Zr等元素，在常溫下全為α相，具有較佳之高溫強度、潛
變強度，但無法藉熱處理方式改善其強度。
(2) near-α型合金:在α型合金中添加少量之β安定元素，使其組織在常溫時含有少量之殘留
β相，可改善潛變強度。
(3) α+β型合金:可藉熱作加工或熱處理改變組成相的成分、組織及α/β相比例，來獲得不同
之機械性質組合。
(4) near-β型合金:此類合金含少量α相而大部分為β相，藉由熱處理方法(淬火+時效) 可由
準安定之β相析出α相和金屬中間相，已達到強化的效果而提高強度。
(5) β型合金:添加安定元素可降低α/β同素異型變態溫度，由於β安定元素之添加，可使β
相保持在室溫狀態存在，此安定元素為：與α相完全互容者，如Mo、V、Ta、
Cb等元素，藉以熱處理而改善強度。
