2國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：工程處
計畫名稱：建構組織學習機制與績效管理系統的動態平台，導向智慧資本累積與
成長之探討
計畫編號：94-2622-E-238-028-CC3
執行期間：2005.11.01 至 2006.10.31
執行單位：萬能科技大學企管系
主 持 人：張耀宗
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文)
工作內容
郭秀娟 經管所碩二生 協助資料收集
許士威 畢業 協助資料收集
邱麒璋 畢業 協助資料收集
簡世娟 經管所碩一生 協助資料收集
合作企業簡介
合作企業名稱：智慧資本管理顧問公司
計畫聯絡人：江苾韵
資本額：新台幣 100 萬元
產品簡介：企業經營管理顧問，資訊軟體服務，資料處理服務，電子資訊供應
服務，產品設計，事務性機器設備批發，資訊軟體批發，智慧財產權
網址：Icmc.company@msa.hinet.net 電話：(03)462-9004
4壹、研究動機
在知識經濟時代，組織要迎接挑戰，亟需建構能耐基礎的管理平台，使組織具備資源能力
配置與協調運用邏輯，讓組織能管理具有思考性質的「人力資本」和「結構資本」，才是構成
競爭優勢主因。
人力資本方面，包含能力、態度與聰穎等三種資本。結構資本則關係、組織更新與發展等
三項資本。本專案在協助合作企業瞭解到，學習系統運作成效大部份決定於群體本身。由於合
作企業自身即標榜智慧資本管理的專家，屬擁有議題者，而非旁觀者。因而本研究特色是輔助
設計與安排學習機制、績效管理系統與資訊科技，提供必要的指導、教育、評估及回饋的支援。
此時合作企業領導者，是以促進者角色，執行學習系統中的領導功能。
智慧資本是每個人能為公司帶來競爭優勢的一切知識與能力的總和。企業擁有可觀智慧材
料，儲存在公司資產中，因此必須要將智慧資本，放在公司具有策略意義，以及經營管理可著
力點，如此才能進一步的管理智慧資本。
本計畫進一步地針對合作企業特質，提供組織學習機制建構，對智慧資本的促進及累積。
由於組織學習機制建構，涉及重視人員、如何建立人力資本、以及擁有及維持人力資本。對於
機制運作而言，則需平台規劃設計，促動組織及成員知識移轉。使組織能充分應用平台系統帶
來的效益。因而本計劃以行動研究方式，協助合作企業，透過平台規劃設計，為智慧資本累積、
組織學習機制、績效管理的結合。
貳、研究目的、
本計晝由合作企業營運策略累積經驗或構想作為資料來源，輔以適當工具與技術，建造建
構組織學習機制與績效管理系統的動態平台，並透過教育訓練等學習機制的規劃，驗證動態平
台的可行性。俾使企業在推行智慧資本顧問事業過程，呈現更具整體性的內容及行動方案，以
降低實施困難，並能有效地提高人力與結構等智慧資本的價值。
參、文獻探討
3.1 智慧資本之界定
本計畫探討智慧資本、組織學習與績效系統之關聯性時，主要採行資源基礎理論觀點，認
為智慧資本是組織中最有價值的資產。資源基礎理論強調組織內部的資源乃是塑造組織持久性
競爭優勢的來源，故凡是能有效提昇營運的效率與效能、開發市場機會及降低競爭威脅，而有
助於組織策略的形成與執行，並進而形成組織的競爭優勢者，皆為有價值的資源(Barney,
J.1991)。換言之，該理論的重點在於：什麼樣的資源或能力特質，可以使公司具備潛能去創造
出超額經濟利益及創造出超越其競爭者的競爭優勢？
資源基礎論所涵蓋的組織資源包括有形與無形資源，Leonard-Barton (1992)將無形資源區
分為員工知識與技能、實體技術系統、管理系統、價值觀與規範等四大類；Barney.(1991)認為
無形資源較有形資源更符合有價值性、稀有性、難以模仿性及不可替代性等塑造組織持久競爭
優勢，所必須具備的資源特性，因此其之價值逐漸受到重視。
Stewart(1994)提出智慧資本是每個人為公司帶來競爭優勢，一切知識、能力的加總。
Edvinsson & Malone(1997)進一步認為智慧資本就是讓公司表現本身真正價值。藉由公司的知
識、經驗、組織能力、顧客關係、創新能力、專業技能的培養與掌握，使公司在市場上能保持
優勢。智慧資本是員工如何思考及完成工作，組織如何創造政策與系統讓工作完成。
3.2 組織學習之內涵
6內部的表現情形。其中，每個事業單位定義出 15 到 20 個衡量指標，被選出來的衡量指標的
特點如下：
1.財務核心：財務結果，例如每位員工的市場價值、每位員工的附加價值等。
2.顧客核心：與委託人之間的關係，市場佔有率、顧客光顧數、顧客數、顧客滿意程度、損失
的顧客等等。
3.流程核心：內部流程的效率，如管理誤差、每一管理資產與收入的管理費用、處理時間、每
位員工的資訊系統費用等。
4.更新與發展：為了發展人力與結構資本所做的投資，如每位員工的能力發展花費、研發費用
/管理費用、新事業的數目等。
5.人力核心：為顧客提供問題解決的員工個人能力與可能性，如領導力、員工流動率、員工滿
意度、每位員工的訓練費用等。
Edvinsson 將領航者的目標形容為──智慧資本管理的平衡工具。此為公司過去的表現與
未來走向連接起來，未來公司不再受限於財務焦點之下，而是革新與發展焦點影響著公司未來
的發展，因此，Skandia 領航者幫助管理者在短期與長期目標之間取得平衡。
智慧資本與平衡計分卡有很多相同點，從 Skandia發展領航者模型時候，對於平衡計分卡
已經略有所知，然而就領航者架構來看，與平衡計分卡還是有程度上的差異，所考量的即是為
符合現實的條件。例如，領航者將平衡計分卡中的內部流程切分為人力與流程兩個部份，即是
考量了本身現實上的需求。
肆、研究方法
本研究是針對事業核心競能的擘建，規劃組織學習機制與績效管理系統的動態平台。這種
在企業內部專屬知識，源於事業相關成員，長期工作經驗累積、檢討、流傳、調適與改進，若
沒有質性研究方法論的幫助，難以獲致深入的體悟及認知，因而本研究採用行動研究法。
在行動研究一連串有關問題的辨識，找行為科學專家諮詢、資料搜集及初步診斷、回饋、
聯合診斷、聯合規劃、行動與資料搜集再行動等診斷及分析的行動過程後，對於組織學習機制，
本研究計畫擬提下列步驟進行建構。
1. 培養智慧資本管理顧問公司的員工具備學習型組織的觀念與態度。
2. 使智慧資本管理顧問公司成員具備團隊學習、集體創新的能力。
3. 協助智慧資本管理顧問公司將其所學的應用於日常工作。
4. 加強智慧資本管理顧問公司人員溝通、協調、決策能力。
伍、研究輔導內容及貢獻
整個專案輔導過程，個人透過多次參與合作企業經營，並與智慧資本公司相關人員對适，
了解公司發展現況；從現況中透過智慧資本特質、組織學習相關理念，定期在智慧資本公司活
動，提出下列各項看法。
第一次討論主題智慧資本的創造與企業價值的成長
相關內容包括
1.思考智慧價值
(1)提醒大家思考智慧資本及企業價值的內涵；
(2)促動大家思考智慧與價值對生涯發展、工作成就與組織發展的重要性；
81. 顧客、人力、組織、流程、創新、財務等資本管理推動的企劃；
2. 顧客、人力、組織、流程、創新、財務等資本管理方案的實施。
第六次主題：智慧資本商品的設計
1. 智慧資本教育訓練課程特色規劃，包括人力、顧客、組織、流程、創新、財務等資本教育
訓練課程的規劃；
2. 智慧資本課程每二月推動並設計不同主題的課程；
3. 智慧資本課程教育訓練方式特色的設計；
4. 智慧資本課程教育訓練成效的檢視；
5. 智慧資本課程教育訓練記錄寫真；
6. 智慧資本課程教育訓練課程參與學員心得及推薦；
7. 智慧資本課程教育訓練課程網路讀書會。
第七次主題：智慧資本商品的傳送
1. 智慧資本商品宣傳品的製作；
2. 智慧資本商品電子報的企劃；
3. 智慧資本商品在媒體的發表；
4. 智慧資本商品研討會的發表；
5. 智慧資本商品需求調查與推動。
第八次主題：教育訓練課程事業的行銷市場企劃
1. 企劃內容：企劃主旨、行動方案、優缺點評估、5W1H的工作安排、預算評估。
2. 教育訓練課程事業的行銷稽核。
3. 教育訓練課程事業開拓相關知識需求的內訓企劃。
4. 教育訓練課程事業的平衡計分卡績效評核企劃。
第九次主題：從「顧問業務雜賣」到「智慧資本商品專賣」
1. 智慧資本公司智慧資本的診斷；
2. 智慧資本公司智慧資本的建構；
3. 智慧資本商品的傳送。
面對未來環境的快速變化，除了透過組織學習機制的建構，促使合作企業具備隨時改變思
惟模式的應變能力，本計劃再由績效管理規劃及平台設計，強化公司營運成效、在實施過程，
本計畫從下列幾個方針著手。
1. 目標設定的研討：目標設定為公司與其成員互動間，界定工作行為與結果，它的功能
可以導引員工的工作表現朝向公司的事業目標，並提供員工投入方向。
2. 績效評估的擬議：績效評估涉及搜集與發放績效資料，以改進工作結果。它能促進生
涯諮詢、並結合工作場所的科技，有效衡量人力資本。
3. 管理平台的規劃：管理通平台是作為指導及強化朝期待行為與工作成果，它的功能是
支持目標設定，並透償回饋來執行工作任務或支持事業策略。
本計畫依平衡計分卡理念，連結財務觀點、客戶觀點、內部業務觀點和創新學習等四種觀
點來設計績效指標。在與該公司負責績效管理流程的相關作業人員進行深度訪談，彙整其意見
進行績效管理平台功能開發參考，並且在系統功能開發過程中，定時與人力資源單位保持聯
繫，提供雛形界面給使用者進行參考，並蒐集使用者和人力資源單位主管的意見，再進行系統
功能的修正，以下提出整個系統需求分析的簡要結果︰
