2 
3. 文獻探討 
茲將與本計畫相關之虛擬組織與虛擬研發、與類似研究等兩方面，分別加以分析與探討： 
 虛擬組織與虛擬研發 
虛擬企業的觀念首創於 1990 年代[Davidow and Malone, 1992; Cavalla, 2003]。近年來，隨著資通科
技的進步，虛擬組織[Strader et al., 1998; Cavalla, 2003; Katzy and Sung, 2003]與虛擬研發[Gassmann and 
von Zedtwitz, 2003]的實現已成為可能。 
所謂「虛擬組織」，係指一種為了追逐快速變遷的特定市場機會而形成的暫時性企業間組織[Strader 
et al., 1998]，並以資通科技進行資源整合與資訊交換；而「虛擬研發」，則指一種為了從事特定研發
活動而形成的虛擬組織[Liu and Liu, 2007]。虛擬研發係以資通科技為運作基礎，所形成之研發網
路能打破企業間時間與空間的隔閡，並因而強化各成員的競爭力 [Liu and Liu, 2007]。產學界中與
虛擬研發類似的概念極多，如虛擬工程(virtual engineering)[Moore et al., 2008]、虛擬專案團隊(virtual 
project team)[Furst et al., 2004]、協同工程設計(collaborative engineering design)[Cutkosky et al., 1996; 
Zhang and Yin, 2008]與協同設計(collaborative design)[Li and Shen, 2008]等，足證此一概念已成各界注目
焦點。 
研發為一具高度創造力與知識密集的企業活動。在虛擬研發的模式下，產品開發係透過一群擁有
不同專長的專家和分散在不同部門或公司的人員所組成的多功能團隊(Multi-Functional Team)[Anumba 
et al., 2002]，在一合理化、協同化的作業程序下，運用網路與資訊技術，共用與分享資訊與知識資源，
並藉由溝通、協調與合作，來整合地、協同地進行產品生命週期各階段活動[Chen et al., 1996; Chen and 
Hsiao, 1997; Chen and Wei, 1997]。因此虛擬研發之成敗繫於產品生命週期各階段活動的資訊與知識能
否被了解與共用，而資訊與知識的被了解與共用則有賴有效的資訊與知識之獲取、整合、管理與分享
[Coombs and Hull, 1998]。 
虛擬組織的生命週期。Strader等人將虛擬組織的生命週期分為確認(identification)、建構(formation)、
運作(operation)與終止(termination)等四個階段(如圖 1) [Strader et al., 1998]，分述如下： 
Identification TerminationOperationFormation
Information Infrastructure 
Opportunity
Identification
Opportunity
Selection
Partner 
Identification
Partner 
Selection
Partnership 
Formation
Design
Marketing
Financial Mgmt.
Manufacturing
Distribution
Operation 
Termination
Asset
Dispersal
 
圖 1 Virtual Organization Life Cycle Model [Strader, Lin and Shaw, 1998] 
(1) 確認(identification)階段：確認目前有哪些市場機會，並選擇其中適當者為虛擬組織之目標。 
(2) 建構(formation)階段：確認有哪些有意願加入虛擬組織的夥伴，並選擇其中適合者，再經由制
4 
步工程知識管理的方法、技術與系統以支援聯盟同步工程更是產業界當務之急與一大挑戰。 
該研究目的在發展一支援虛擬企業聯盟同步工程活動之知識管理方法、技術及導入程序，以利虛
擬企業聯盟同步工程知識管理系統的導入與建立，俾協助聯盟企業間之溝通、協調與知識分享，並協
助聯盟同步工程活動之決策，進而幫助企業提高生產力與競爭力。 
該研究以淨形(net shape)產品為研究領域，在對淨形產品開發活動與相關知識進行研究後，提出一
知識管理系統架構(圖 2)，此架構具有下列功能： 
 專案(Project)與開發程序之管理， 
 各開發階段知識之管理與分享， 
 歷史專案知識之管理、搜尋與共享。 
4. 研究方法 
針對本計畫之整體目標，本(總)計畫協同各子計畫進行「虛擬研發模式」與「虛擬研發知識活動模
式」分析與設計，再協調各子計畫依此模式進行「系統架構設計」、「功能模組與核心技術界定與開發」
及「系統整合與導入」等階段的研究，各階段之研究項目與研究方法如下： 
(1) 模式設計 
 「虛擬研發模式」設計 
「虛擬研發」之商務模式在表達產品研發生命週期活動參與公司間之互動及相關資訊與知識之需
求與供給 (即 knowledge flow)。 本研究擬參考系統工程(systems engineering)、同步工程(concurrent 
engineering)與協同工程(collaborative engineering)之原理，以企業工程(enterprise engineering)與系統工程
(systems engineering)的方法，運用 ARIS (Architecture of Integrated Information Systems)企業建模技術，
以產品研發生命週期為主軸，從企業間活動的觀點，分析參與者間之互動，設計「虛擬研發模式」。 
依據虛擬企業生命週期，本研究將虛擬研發規劃包括「形成(initiation)」、「運作(operation)」與「解
散(dissolution)」等三階段如圖 3 所示。「形成」階段包含「目標界定」、「合作伙伴選擇」與「團隊組
成」等步驟；「運作」階段係產品設計與製程開發相關活動；「解散」則為虛擬研發團隊解散。本(總)
計畫將協同子計畫(一)，針對「形成」階段中「目標界定」、「合作伙伴選擇」與「團隊組成」等活動進
行細部設計，再協同子計畫(二)與子計畫(三)，針對「collaborative R&D」與「解散」進行細部設計。 
Partner selection Team formation
Collaborative R&D
Objective 
identification
Team dissolutionProduct design and 
process development 
activities
Initiation Operation Dissolution
 
圖 3 虛擬研發模式之構想圖 
 「虛擬研發知識活動模式」設計 
本項研究以前項「虛擬研發模式」為基礎，從知識運用、處理的觀點，運用 IDEF0 功能分析方法，
分析產品研發生命週期各階段活動之相關知識活動及其涵蓋之知識，再設計「虛擬研發知識活動模式」，
以作為「虛擬研發知識活動支援平台」規劃、設計與開發之依據。 
經初步分析，虛擬研發之相關知識活動如圖 4 所示，「形成(initiation)」階段包括「知識需求界定
6 
法，進行知識管理導向之虛擬研發知識活動支援平台系統功能需求分析，再依所得之需求，
運用系統工程中結構化系統分析與設計及功能拆解(functional decomposition)之方法，規劃「虛
擬研發知識活動支援平台系統功能架構」。 
 功能模組設計：依據「虛擬研發模式」與「虛擬研發知識活動模式」，虛擬研發知識活動支援
平台系統功能模組將包括:「知識商品交易」、「知識獲取」、「知識管理與分享」與「平台管理」
等功能模組。本研究將運用 UML(Unified Modeling Language)方法，界定平台的各項功能模組
之細部功能、分析與設計各模組之物件與元件，再針對各核心功能模組規劃關鍵解決技術方
案與核心技術。 
 系統組態(Configuration)設計：由於本計畫以產品研發生命週期為主軸，整合其各階段參與伙
伴之知識，因此產品研發生命週期各階段活動與伙伴須具自主性、獨立作業及決策能力，並
能與其他活動協同合作與整合。本研究將以分散性、自主性之原則，參考 Web Services 架構
進行系統組態設計(如圖 5)。 
Registry DB
Local
Knowledge 
Repository
Local
Knowledge 
Repository
Service 
Supplier 
Information
Global Ontology
Registration 
Ontology Integration
Ontology Maintenance
Ontology Managment
Web Knowledge Service Broker
Knowledge Request 
Local Knowledge Service Agent
Knowledge  Request 
Local Knowledge Service Agent
Local  Ontology Local  Ontology
Registration Registration 
Local
Knowledge 
Repository
Knowledge  Request 
Local Knowledge Service Agent
Local  Ontology
Registration 
 
圖 5 系統組態 
 軟體架構(software architecture)設計：本平台之軟體架構將包括：「使用者介面層」、「分散式
知識服務層」、「核心應用元件層」、「分散式知識管理引擎」、「數位知識儲存區」等五層，各
層之元件初步規劃如圖 6所示。使用者功能介面層包括：知識商品交易模組、知識分享模組、
知識獲取模組及平台管理模組等功能模組。分散式知識服務層包括：「媒合機制」、「分散式存
取控制」、「全區本體論管理」等功能。核心應用元件層包括：「知識規格(specification)」、「知
識分析」、「知識選擇」、「知識驗證」、「知識組態(configuration)」、「知識誘導」、「經驗知識檢
索」、「案例檢索」、「文字檢索」等元件。分散式知識管理引擎包含知識維護與知識檢索兩部
份，前者包含「經驗知識維護」、「案例管理」、「內容管理」等元件；後者包含「經驗知識推
理」、「案例推理」、「文件搜尋」等元件。數位知識儲存區將儲存之數位內容包括: 經驗知識
庫、工程案例庫及文件庫。 
8 
並考量使用者所屬企業與所擔任之虛擬研發角色及所執行的活動，給予不同範圍與深淺之相關知識。
傳統存取控制模式並未考慮跨組織協同作業之知識存取權限的管理及知識實體間具有的關聯性，且「知
識」具不易切割性而不同於一般的文件資料。本項研究將針對虛擬研發知識分散性與整合之需求，考
量其流程、知識種類、角色權限等因素，運用本體論技術設計一「本體論為基之虛擬企業知識分享方
法」，以有效整合分散在各聯盟企業的知識，並提供虛擬研發團隊成員能依權限即時取得與工作相關之
知識。 
 本體論管理機制(ontology management mechanism) 
前述註冊機制係提供虛擬研發參與企業定義其擬分享之知識內容架構，也提供研發團隊成員登錄
各人之專長與知識能力，以利知識之搜尋與分享。全區本體論管理(global ontology management)機制則
提供前述各知識模式的整合與維護。 
研發進行中知識需求與供給會隨研發程序而調整，因此知識維護之功能在動態調整本體論之內容，
主要動作包括本體論與概念之新增與刪除。前者可由前述「本體論合併(ontology merging)」技術實現，
後者則包括本體論與概念之刪除以及概念關係之重置，本研究擬採用既有之「本體論校準(ontology 
alignment)」技術，並加以改良。 
(4) 分散式案例管理與推理元件設計與開發 
R&D 之成果呈現於研發程序各階段之產出，通稱”工程資料(engineering data)”或”產品資料 
(product data)”。這些顯性的工程資料中隱藏著許多隱性知識，如設計意圖(intentions)與 know-how、 
know-why 等。如何擷取這些隱性知識並有效的管理與分享這些顯性資料與隱性知識，為 R&D 知識管
理的重要課題。相關研究議題包括：研發之隱性知識誘導、工程資料與隱性知識之整合與表達、經驗
知識(empirical knowledge)擷取、知識管理與知識分享等。依計畫之分工，子計畫(二)將執行(1)知識誘
導, (2) 工程知識探勘(mining), 以及(3)實務知識分享。知識誘導係於研發活動中誘導研發人員之隱性知
識，並與工程資料整合成工程案例(engineering cases)；工程知識探勘則於研發人員之 Q&A 內容中與前
項隱性知識中掘取經驗知識(empirical knowledge)；實務知識分享則提供 Q&A 內容推播、Q&A內容搜
尋、經驗知識推理以及案例搜尋等機制。 
針對每項 R&D 之顯性工程資料與隱性知識，本研究將其整合成「工程案例(engineering cases)」，
再加以管理與運用。 
(6) 各核心模組與實現元件整合與平台導入 
本計畫整合各子計畫開發之模組與核心元件，並與知識儲存區(repository)聯結，完成虛擬研發知識
活動支援平台之雛型。再進行平台示範應用系統導入，以測試平台內相關軟體元件與模組是否可正常
發揮其功能，並將測試結果加以回饋，以修正軟體元件與模組之細部功能，使其更加完善。再以模製
品(molding product)之生命週期－產品設計(product design)、製程設計(process design)、模具設計(mold 
design)、模具製程規劃(mold manufacturing process planning)、模具加工(mold fabrication)、產品生產
(production)以及產品組裝(assembly)為應用領域，開發虛擬研發知識活動支援平台之示範系統。 
5. 結果與討論 
本研究仍有未盡完善者：在本研究中，案例的資料來自使用者提供，內容難免會有闕漏或流於主
觀；案例也可能未必能記載解決問題的核心因素—因為在案例中的問題可能是被使用者的隱性知識所
解決，而非可陳述記載於系統中的這些顯性知識；又因案例推理系統係在虛擬研發環境下開放使用，
10 
Competency about Knowledge Enterprise. International Journal of Business and Management, 3(11), 
107-111. 
19. Jovanovic J., Tomasevic, V. and Dudukovic, J., (2007). Web based R&D collaboration, In proceedings of 
the 7th Conference on 7th WSEAS International Conference on Applied Informatics and Communications, 
386-389. 
20. Katzy, B. and Sung, G., (2003). Building the Knowledge Economy: Issues, Applications, Case Studies. 
Tokyo, Japan: Ohmsha, ch. State-of-the-art of virtual organization modeling. 
21. Li, W., and Shen, W. (2008). Collaborative design: New methodologies and technologies. Computers in 
Industry, 59(9), 853-854. 
22. Liu, B. and Liu, S. (2007). Value Chain Coordination with Contracts for Virtual R&D Alliance Towards 
Service. In Wireless Communications, Networking and Mobile Computing, 2007, International 
Conference on, 3367-3370. 
23. Mizoguchi, R., Ikeda, M., Seta, K., and Vanwelkenhuysen, J. (1995). Ontology for modeling the world 
from problem solvingperspectives, In Proc. of IJCAI Workshop on Basic Ontological Issues in 
Knowledge Sharing, Montreal. 
24. Moore, P. R., Ng, A. H. C., Yeo, S. H., Sundberg, M., Wong, C. B. and De Vin, L. J. (2008). Advanced 
machine service support using Internet-enabled three-dimensional-based virtual engineering. 
International Journal of Production Research, 46(15),4215-4235 
25. Narulab, R., (2002). R&D collaboration by SMEs: new opportunities and limitations in the face of 
globalisation, Technovation, 24(2), 153-161. 
26. Strader, T. J.; Lin, F.R.; Shaw, M. J. (1998). Information infrastructure for electronic virtual organization 
management. Decision Support Systems, 23(1), 75-94. 
27. Wang, G., Li, F. and Liu, X., (2008). The Development of the Retailing Industry in China: 1981–2005. 
Journal of Marketing Channels, 15(2-3), 145-166 
28. Zhang, W.Y. and Yin, J.W. (2008). Exploring Semantic Web technologies for ontology-based modeling 
in collaborative engineering design. The International Journal of Advanced Manufacturing Technology, 
36(9-10), 833-843. 
29. 溫俊誠、陳裕民、傅國恩、何正得 (2001)。聯盟同步工程之工程知識管理方法技術與系統研發。
第十二屆全國自動化研討會。 
  
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
