  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   ■期中進度報告 
 
非點源污染控制關鍵技術研發 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－027－096－MY3 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：林鎮洋 
共同主持人： 
計畫參與人員：博士班研究生：徐宗宏；碩士班研究生：褚筱文、陳宜隆  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺北科技大學水環境研究中心 
 
中   華   民   國 101  年  7 月      日
  
2 
 
 
 
圖1 不透水面積增加導致逕流量增加 
 
以往暴雨管理中最常用的就是最佳管理
措施（BMP），包括結構型的BMP與非結構
型的BMP（張嘉玲，2008）。非結構型的
BMP採用的是軟性的策略，比如肥料管理、
街道清掃（street sweeping）等，以預為降低
或預防暴雨逕流之衝擊與危害；而結構型
BMP就是透過實體的結構，比如採用滯留
（retention/detention）或過濾（filtration）的
原理處理逕流或污染物，常用的設施有草
溝、乾溼式滯留池、溼地與緩衝帶等。 
近年為了減緩過度開發對環境造成之
衝擊，於是有了低衝擊開發（Low Impact 
Development, LID）觀念的引進，LID不再僅
依賴傳統的最佳管理措施（BMP）而是以仿
效原自然能力的概念，於開發階段即融入低
衝擊開發的概念並與BMP相互結合，以有效
管理水資源，如圖2。低衝擊開發（LID）與
傳統BMP結合之後，即形成所謂之
LID-BMPs（NJ BMP manual, 2003），
LID-BMPs 甚至可以跟地區景觀設計及規
劃整合，讓暴雨逕流及污染管理可自然地融
入到人類的開發行為中。如此，既可達到人
類發展之目標，又可降低因各項開發行為所
造成之暴雨逕流及污染衝擊，達到環境永續
與社會發展間之平衡。 
 
 
圖2 開發前、開發後及採用LID設施後之
逕流量圖示（Prince George’s County, 
Maryland, 1999） 
 
簡言之，LID 的概念就是將利用許多
小型、分散式的 BMP 設施取代傳統大型
的 BMP 設施，所以處理非點源污染的
BMP 設施種類將會越來越多、功能越多元
化，為配合各地區不同之水文、地形、土
地使用等因素而使得 BMP 的地點配置與
設計愈趨複雜，倘期望在規劃設計階段就
能評估 BMP 設置的種類、設置地點、預
期之去除效率、乃至於最佳方案的評估
等，必須有賴決策支援系統之輔助。正因
為現今的 BMP 措施逐漸朝向 LID 理念發
展，所以 BMP 散佈的地點、大小、組合
形式與成效都較以往來的複雜，若再加上
成本的考量則決策更為困難。因此，由美
國馬里蘭州 Prince George’s County 環境資
源部門與 Tetra Tech 公司共同開發的
BMPDSS 便是基於上述需求，以地理資訊
系統（GIS）為基礎並能分析 LID 形式 BMP
處理效率的一套決策支援系統（Decision 
Support System, DSS）。當然 BMPDSS 也
包含有傳統形式的 BMP 措施。所以，經
由 BMPDSS 之助可以達成既定的環境目
標，而成本的節省也很可觀。  
因此，本研究採用一套 BMP 的決策支
援系統（BMPDSS），其前身為 BMP Tool 
Box，是一套可以評價低衝擊開發（LID） 
技術之 BMP 評價模組（Tetra Tech Inc., 
2003）。該模式利用簡單基本演算法並結合 
  
4 
 
圖 4 透水性舖面示意圖(Source: 
Pennsylvania's Stormwater Best Management 
Manual) 
 
(3)生物滯留池（Bioretention）— 其主要機
制包含物理性的入滲及吸附攔阻作用，以
及滯留池中生物性的反應。此類 BMP 常
用於處理來自街道、高速公路、停車場、
住宅區之不透水地表等之暴雨逕流。在 
Inglewood Plaza 停車場中的實驗案例，
以降雨強度 1.6 in/hr，降雨延時 6 小時，
於出水口處每 30 分鐘監測一次；發現經
過滯留池的逕流污染物有明顯的削減，尤
其總磷污染削減量近 90%，重金屬平均削
減比例也超過 50%，而硝酸鹽的削減效果
約為 15%（Davis and Minami, 1999）。 
 
 
圖 5 典型植生滯留池示意圖(Source: LID 
technical guidance for Puget Sound) 
 
(4)雨水收集系統---通常由五部份組成(1)屋
頂集水區(catchment area)、(2)落水管輸送
與排放水管(gutters and down pipes)、(3)
過濾器、(4) 雨水貯集水桶(Storage 
tank)、(5)給水系統，如圖 6。其中雨水貯
集桶（storage tank）是任何雨水收集系統
最重要之一部分。 
 
 
圖6 雨水收集系統主要組成圖(陳賜賢，
2008) 
 
在國外已有很多城市收集屋頂雨水進
行居家、農業及植物澆灌使用；在西雅圖
King Street Center 每年收集近120 萬加侖
的水供建築物廁所沖洗使用（CH2M HILL, 
2001）。 
 
3.2 BMPDSS 模式介紹 
BMPDSS是一個整合地理資訊系統
（GIS）與BMP處理模式並能對BMP之選
址與配置提供最佳化決策的模式。本模式
是以ESRI 的 ArcGIS 為發展平台，所以
有較佳的視覺化效果可以清楚呈現土地使
用、BMP配置與河川之現況。本模式也同
樣提供有BMP之配置、BMP之特性資料輸
入、最佳化決策等之使用介面。此外，也
包含有一獨立的BMP模擬與評估之模組
（module）以便於檢視各種 BMP 的設計
方案。此處BMP之模擬是以處理機制為基
礎（process-based）所以對於當地的氣候
以及降雨模型非常敏感。本模式也採用了
一種超啟發式（meta-heuristic）的最佳化
技術能在既定的控制目標或成本考量下找
出最經濟的（cost-effective）BMP配置方
案。 下圖7 即為BMPDSS模式之主要架構
及其關聯圖示。
  
6 
 
曲線達到趨近於漸近線之入滲率，即為穩
定入滲率（steady infiltration rate），另
外，暗管設施（Underdrain）之污染去
除率計算方程式如下： 
in surface underdrainMass C Q   
(1 Re )out inMass Mass moval   
 
以上公式與參數之介紹與設定詳（Tetra 
Tech., 2003）。 
BMPDSS模式內內建有九項BMP/LID
設施供使用者選擇，分別為：生物滯流設施
（bioretention Basin）、乾式池（dry pond）、
貯雨桶（rain barrels）、貯水器（cistern）、
濕式池/濕地（wet pond/wet land）、滲透溝
（infiltration trench）、植生溝（vegetative 
swale）、綠屋頂（green roof）、透水舖面
（porous pavement等，其操作介面如圖9 所
示。 
 
 
圖9 模式內內建九項設施 
最佳化架構 
BMPDSS模式的最佳化模組使用演化最
佳化運算技術，找出最具成本效益 BMP 設
施之選用與配置方案，以滿足使用者所設計
之決策標準，其模組之概念如圖10所示。在
搜尋最佳方案的過程中，藉由BMP與土地
使用模組之連接，透過重複的演化最佳化
運算計算可行 BMP 設施配置方案與最
佳設置成本，該模組也提供了兩種最佳化
選擇（最佳化成本、成本效益分析）讓使
用者可自行挑選。最佳化模組有系統的比
較 BMP 設施設置成本與處理效能，透過
系統化比較後更新搜尋路徑並重新計算可
行 BMP 配置直到達成設計目標。 
BMPDSS的最佳化運算技術包含兩種
運算方法：分散搜尋法（scatter search 
method）、非支配解排序基因演算法II
（non-dominated sorting genetic algorithm 
II method, NSGA-II）。分散搜尋法為一種
啟發式的搜尋技術，普遍運於探索與最佳
化的複合式系統演算（Glover et al. 2000; 
Laguna and Marti 2003; Zhen et al. 2004），
近年來被普遍運用於集水區管理（Dorn 
and Ranjithan 2003）。經由一系列之計算其
結果會挑選方案中最具代表性之選擇，如
所選擇之結果在眾多方案中無被取代，該
結果即為最佳解。 
 
圖10 BMPDSS模式之最佳化模組架構圖 
 
3.3 研究場址介紹 
3.3.1 背景介紹 
本研究區域位於臺北市中正區，屬於
高度開發且不透水率高之地區，範圍西至
東以中山南路、紹興南街為界，南起金華
街、北至忠孝東路一段，如圖11。研究區
  
8 
 
4 PP 5.2 
   
   
5 GR 2.58 
6 GR 10.15 
 
圖 12 集水區劃分與 BMP 配置 
          
4.2 參數設定 
BMPDSS 模式須由使用者設定若干參
數，包括有BMP 設施參數、成本參數及決
策變數。BMP 設計參數主要是以設施尺寸
及土壤介質參數為主；成本參數在此模式中
為主要設定參數之一，乃為決策重要參考項
目；另決策變數乃依據現地可施行狀況及並
依據決策者所訂定之模擬範圍，從中找出最
佳化尺寸配置。 
(1)BMP設施參數：因研究區域土地利用之
關係，故BMP設施選擇上以綠屋頂、貯
雨桶及透水性舖面為主，其三項設施皆為
貯留／入滲類設施，在此即不將溝渠類設
施參數考量於其內。各項參數設定值如表
3 所示。其中，設施尺寸、孔堰流高度及
土壤介質厚度在最佳化情境下由模式透
過基因演算法（GA）搜尋而得。 
(2)BMP成本參數：成本係工程考量之基
礎，是決策支援系統中為重要考量參數。
各設施成本估算如下表4 所示，因本研
究土地利用型態以建物為首，且以公有
土地居多，故暫不考量土地之成本上，
僅以單位面積施作成本估算之。其中綠
屋頂成本參考(李中原，2008)；眝雨桶
成本參考(李士畦、林敏朝，2002；李佩
蓉，2004)；透水性舖面成本參考
(Anthony McQueen, 2005；Pennsylvania 
Environmental Council, 2006)，固定成本
參考(林鎮洋、邱逸文，2004)。 
表3 BMP設施參數 
設定單元 設定項目 參數 輸入值
貯留／
入滲類
設施 
設施尺寸 長（ft） 模式優選寬（ft） 模式優選
孔口流 
形狀 矩形堰 
高度（ft） 模式優選
直徑（ft） － 
堰流 
開口形狀 矩形 
高度（ft） 模式優選
角度（°） － 
底質構
造與特
性 
土壤特性 
覆土深度(ft) 模式優選
土壤孔隙
率  
0.4 
植生參數A 0.6 
土壤滲透
性（in/hr）
0.5 
暗管特性 
貯藏深度
（Du, ft）
依模式設
定 
介質空隙
級分 
依模式設
定 
滲透性
（in/hr） 
依模式設
定 
植生特
性 
植物生長
率  
1～12月生
長率 
0.1～1 (1
表生長完
全) 
  
10 
 
均削減率增加而增加。流量超出頻率對
於成本影響較不顯著。 
表6 情境 I 之各項模擬結果 
模擬條件 成本(百萬美元) 
年平均
逕流削
減率(%)
逕流超出
機率削減
率(%) 
削減 10%_best1 3.17 10.09 34.74 
削減 10%_best2 3.22 10.47 36.84 
削減 10%_best3 3.24 10.83 36.84 
削減 15%_best1 5.05 15.07 34.74 
削減 15%_best2 5.27 15.08 46.32 
削減 15%_best3 5.30 15.94 49.47 
削減 20%_best1 7.54 20.07 48.42 
削減 20%_best2 7.73 20.16 41.05 
削減 20%_best3 7.84 20.18 51.58 
最大效益_best1 19.54 34.20 60.00 
最大效益_best2 19.5 33.22 60.00 
最大效益_best3 18.35 33.01 60.00 
 
 
 
 
圖13 情境I 各模擬條件之最佳化結果 
 
另評估平均削減率及單位削減成本，如
圖14 所示；其橫軸為模擬條件，依序為削
減10%，削減15%，削減20%及限制成本下
之最大削減效益。縱座標為平均削減率及單
位削減成本之值，其中單位削減成本以萬元
(美元)計算。從圖中發現削減成本隨平均削
減率提高。 
 
 
 
圖14 單位削減成本探討 
 
4.3.2 情境 II 模擬結果： 
本情境依據 4.2 節參數設定，探討在
研究區域於五年重現期距，即降雨強度
78.8 mm/hr 下，模擬尖峰流量削減10%、
15%、17%及20%下之最小成本。藉由模式
瞭解該區於五年暴雨強度下，其未進行任
何暴雨管理措施下其所造成之尖峰流量為
631.34 cfs，再透過削減率計算各模擬條件
之目標值分別為568.21cfs (10%)、
536.64cfs (15%)、524.01cfs (17%)及505.07 
cfs(20%)。 
圖15為尖峰流量削減10%之模擬結
果；Target 為目標值568.21cfs；開發前
(PreDev)土地利用假設為森林地，最佳解
1(Best1)尖峰流量削減11.76%，其最小成
本為58萬美元；最佳解2(Best2)尖峰流量削
減10.11%，其最小成本為68萬美元；最佳
解3(Best3)尖峰流量削減12.39%，其最小
成本為74萬美元。最佳化搜尋次數1003次。 
 
 
圖15  尖峰流量削減10% 
 
圖16為尖峰流量削減15%之模擬結
果；Target 為目標值536.64cfs；開發前
  
12 
 
 Manual., http://www.state.nj.us/dep/ 
watershedmgt/bmpmaual2003.htm. 
[3]Prince George’s County,(1999). Low- 
Impact Development Hydrologic Analysis. 
Prince George’s County, Department of 
Environmental Resources Programs and 
Planning Division, Largo, MD., pp.19. 
[4]Tetra Tech, Inc., (2003). Low-Impact 
Development Management Practices 
Evaluation Computer Module, User’s 
Guide, Prince George’s County：Prince 
George’s County Department of 
Environmental Resources.  
[5]Moran, A., Hunt, B., and Jennings, G., 
(2003). A North Carolina Field Study To 
Evaluate Green roof Runoff Quantity, 
Runoff Quality, and Plant Growth. World 
Water & Environmental Resources 
Congress, 2003. 
[6] 黃耀儂，林利國，簡臣佑（2002），透
水性舖面與生態工法之探討，第三屆舖面
工程研究成果聯合發表會，中央大學。 
[7]Watanabe, S., (1995). Study on storm water 
control by permeable pavement and 
infiltration pipes. Water Science and 
Technology, 32(1): 25-32. 
[8] Davis, A. P., and Minami, C., (1999). 
Evaluation of Pollution Removal 
Characteristics at Bioretention Facilities 
At Peppercorn Place. Project No. 
01-4-33173. University of Maryland, 
College Park, Department of Civil 
Engineering. 
[9]陳賜賢（2008），雨水資源再利用( Storm 
water Re-Use)，水利會訊，第十一期。 
[10]CH2M HILL. (2001). Pierce County low 
impact development study. Pierce County. 
[11]Glover, F., Laguna, M., and Marti, R., 
(2000). Fundamentals of scatter search and 
path relinking. Control and cybernetics, 
29(3): 653-684. 
[12]Laguna, M. and Marti, R.（2003）. Scatter 
Search: Methodology and Implementations 
in C, Kluwer Academic Publishers: Boston. 
[13]Zhen, J., S.L. Yu and J.Y. Lin (2004) 
Optimal Location and Sizing of 
Stormwater Basins at the Watershed 
Scale. Journal of Water Resources 
Planning and Management, ASCE, 
130(4): 339-347. 
[14]Dorn, J. L., and Ranjithan, S. R. (2003). 
Evolutionary multiobjective optimization 
in watershed water quality management. 
In C. M. Fonseca ... et al. Evolutionary 
multi-criterion optimization. 
[15] 歐陽嶠暉（2001），下水道工程學，
長松文化，53 頁。 
[16]徐虎嘯、高嘉隆、許鈺珍（2009），
綠建築基地保水技術工法設計指引之
研究，中華民國建築學會「建築學報70 
期增刊（技術專刊）」，127-148頁。 
[17]李中原（2008），綠屋頂介紹：觀念
與案例，綠屋頂推廣交流討論會資料。 
[18]李士畦、林敏朝（2002），慈濟之建 
築雨水利用工程規劃與設置實例，中華水
資源管理學會季刊，第四卷，第二期。 
[19]李佩蓉（2004），都市利用雨水貯留
降低洪峰逕流之研究，碩士論文，私立
中華大學，新竹。 
[20]McQueen, A. (2005). Pennsylvania 
Stormwater Best Management Practices 
Manual. Department of Environmental 
Protection, PA. 
[21]Pennsylvania Environmental Council, 
(2006). Improving Stormwater Detention 
Basins For Better Stormwater 
Management. 
[22]林鎮洋、邱逸文（2004），生態工法
概論，明文書局。 
[23] 張育森（2008），綠屋頂適用栽培介
質的選擇與應用，綠屋頂推廣交流討論會。 
[24]Urban Design Tools: http://www.lid- 
stormwater.net/raincist_specs.htm. 
[25]Chen, C.F., Lin, J.Y., Kang, S.F., Lee, 
Y.J., and Yang, C.H. (2010). Predicting the 
long-term performance of a structural best
1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     
日期： 2012  年 1  月 30  日 
                                 
                                 
一、參加會議經過 
  IWA-ASPIRE上次年會二年前在台北舉行，當時本人忝為籌
備委員之一（主任委員為台大環工所駱尚廉教授），本次研討會議
主題為「邁向永續水供應與水再生系統」（Toward Sustainable Water 
Supply and Recycling Systems），台灣的自來水協會為協辦單位之
一。論文發表會會場每間至少有四名工作人員，包括簽到、秩序、
電腦設備、燈光等都有專人負責，所以時間都控制的很好。我們
發表題目為水質模式於環境影響評估制度的應用，茲摘述如下： 
Environmental Impact Assessment (EIA) in Taiwan has implemented for more 
than ten years. Over one hundred cases came out each year. The 
Environmental Protection Administration (EPA) provided technological 
guidelines and suggested proper assessment measures; however, none for 
water quality assessment. Thus, since 2009 the government initiated research 
projects to formulate the technology guideline of water quality assessment for 
計畫編號 NSC98-2221-E-027-096-MY3 
計畫名稱 非點源污染控制關鍵技術研發 (第 3年) 
出國人員
姓名 
林鎮洋 
服務機構
及職稱 
國立臺北科技大學 
水環境研究中心 
會議時間 
 2011年 10月 2日
至 2011年 10月 6日 
會議地點 
日本東京 
會議名稱 
(中文)第四屆亞太水環境國際會議 
(英文) The 4th IWA-ASPIRE, Conference & Exhibition 
發表論文
題目 
(中文)水質模式於環評中之應用 
(英文) Applications of Water Quality Model in Environmental 
Impact Assessment Program 
3 
 
近台日之間之友誼。也因為這樣和多位國內參與者交換了各自研
究成果與經驗。 
 
   台灣與會者           開幕式之一 
三、建議 
  第二天晚上由東京市政府補助，帶所有與會者參觀東京，並
帶大家吃壽司，體會日本文化。日本人無論是遊覽車的規劃、路
線的安排、時間的控制均井然有序，值得我們學習。 
 
   將來我們辦大型會議，除重視台灣在地文化安排外（展覽
或飲食等），上述細節的配合才是展現軟實力的地方。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 非點源污染控制關鍵技術研發
計畫主持人: 林鎮洋
計畫編號: 98-2221-E-027-096-MY3 學門領域: 生態工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
