本計畫乃基於經濟部學界科專「微光電系統晶片研發三年計畫」第一期所發展出
的元件、模組及雛型，進一步以系統的角度加以整合，分成兩部分進行光儲存系
統技術之研發：其一以開發實際產品所需符合的特性為依據，發展出未來可轉移
業界的微型讀取頭技術；其二，以前瞻技術為重點，發展全像儲存的先期研發，
以期在未來市場成熟時，能為產業奠定堅實的技術基礎。
傳統光儲存系統的微小化是面對如快閃記憶體等新興儲存技術的挑戰時，所必需
發展的方向。本計畫除了開發微型讀取頭的量產技術外，也已產出相關的微物鏡
及微系統的封裝技術，對於國內光電、手機、數位相機、微機電等產業均有極大
的助益。前瞻全像儲存技術，為目前國際上定位是繼藍光碟片後的光儲存技術。
因此，本計畫除了產出多項關鍵元件與技術之外，也重於整合與應用，在新材料
製程測試、光讀寫機構、以及新式編解碼技術等全方面進行理論及實驗探討，成
效良好。吸引國內多中小企業對新興技術的研發與應用興趣，提昇產業的自主技
術，以期在未來產業進入此階段時，有積極的準備。今年度所購置的氦鎘雷射為
其中的一例，當我們發展體積全像儲存材料，在進行實驗研究的過程，我們發現
發展中的高分子全像材料具有四能階結構，使得材料能有短波長激發而能在長波
長紀錄全像的特性，同時，利用這種想法我們也能找到同類型的材料，進行新穎
的體積全像材料研發，能以紫外光激發，而以藍綠波長紀錄，若能成功，將可進
一步加深計畫的研發深度，發展可選擇式儲存的全像資訊儲存系統，讓此系統更
接近商品化的要求，產生更多的效益。故購置短波長氦鎘氣體雷射(波長為325
nm)，做為材料研究之激發光源，我們已進行材料的雙波長紀錄實驗，結果成效
良好，也整理了一篇論文寄出去發表[1]，此結果將來可與國內發展短波長固態
雷射或LED的廠商結合，發展前瞻的可選擇式儲存的全像資訊儲存系統技術。
[1]. Po-Lin Chen, Sheng-Lung Cho, Shiuan-Huei Lin, Ken Y. Hsu and Sien Chi,
“Two-wavelength holographic recording in thick phenanthrenequinone-doped
poly(methyl methacrylate) photopolymer,”submitted to Optical Engineering, 2011.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱俊誠 計畫編號：99-2623-E-009-010-IT 
計畫名稱：微型化與全像光資訊儲存技術之開發四年計畫﹝IV﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
