研究摘要： 
潤滑對於精密致動器是不可或缺之重要因素，若單純從機構與動力學分析求解滾珠螺桿
各元件之運動與受力情況，各元件接觸面間的行為是乾式接觸，此與實際滾珠螺桿為具潤滑
油品之濕式接觸不同。潤滑作用可減低接觸面間摩擦力，但在高速使用下亦會增加滾珠運動
阻力，因此在開發高速滾珠螺桿中，潤滑所導致的各種現象是無法忽略的。本子計畫第一期
之工作在於建立含溫度效應之黏彈潤滑理論模型，考慮包含溫度效應、粗糙度分佈與潤滑流
體實際流變行為，計算不同設計、加工表面之滾珠螺桿在不同操作條件下各接觸面之油膜厚
度分佈與摩擦力，提供子計畫B滾珠螺桿運動分析使用。第二期計畫則擷取機台不同操作條件
時的振動訊號，並利用碎形理論對訊號即時分析與處理，得到機台於不同操作條件及運動行
為時，各種條件振動訊號之碎形特徵參數(碎形維度與高度尺度參數)的變化趨勢，藉以驗證
訊號碎形分析結果與油膜失效發生磨耗之正確性，並探討滾珠螺桿異常振動產生之原因。同
時藉由分析磨耗產生前後振動訊號之碎形特徵參數變化，透過即時監測系統之建立及時預警
磨耗產生之時機。此結果可驗證第一期計畫研究之成果，並提供子計畫B性能使用地圖之參
考，並可提供高速滾珠螺桿產業有關失效預防之監測依據。 
關鍵詞：潤滑、滾珠螺桿、磨耗、摩擦力、碎形、油膜失效、振動 
 
人才培育成果說明： 
本計畫包含了一名碩二研究生及一名碩一研究生，進行實驗操作與數據擷取與分析工
作。在進行滾珠螺桿的試驗前，先以四球磨耗試驗機進行滾珠螺桿潤滑油脂(由上銀公司提供)
之性能測試，開發與測試分析擷取訊號的碎形理論程式架構，並利用Labview圖控軟體建立即
時或非即時的處理程式。在計畫期間可訓練學生在擷取硬體設備之裝配、校正與軟體應用能
力，所建立的碎形理論應用、實作經驗與程式建構能力可供學生畢業後投入精密機械之相關
產業。 
 
技術研發成果說明： 
在本計劃主持人以往關於滾珠螺桿機械性能分析研究中，單純從機構與動力學分析求解
滾珠螺桿構元件之運動與受力，各接觸面間的行為是乾式接觸，此與實際滾珠螺桿為具潤滑
油品之濕式接觸不同，潤滑作用可減低接觸面間摩擦力，但在高速使用下亦會增加滾珠運動
阻力，因此在開發高速滾珠螺桿中，潤滑所導致的各種現象是無法忽略的，因此本子計畫第
一年之目標在於開發具溫度效應之潤滑模型，計算不同設計、製造之滾珠螺桿在不同操作條
件下各接觸面之油膜厚度分佈與摩擦力，提供子計畫B滾珠螺桿運動分析使用，同時由油膜
厚度計算可以得知何種條件下，油膜厚度小於粗糙度，可能造成磨耗產生。經由本年度之執
行已經成功建立一重載並具粗度與溫度效應之黏彈液動潤滑分析模型，並可計算出不同正向
力與滑動速度下之摩擦力，同時提供子計畫B進行進一步之運動與傳動性能分析。第二年度
之工作包含了(1)最新研究資料收集與整理、(2)完成四球磨耗試驗的規劃與執行、(3) 利用四
球磨耗試驗，成功建立碎形分析結果與磨潤行為的關聯性、(4)建立即時監測系統之組裝測試
與碎形分析程式撰寫、(5)完成滾珠螺桿振動資料收集與碎形分析。在研發成果部份，詳見表
1所示。 
機器的運轉過程所產生的各種訊號，例如：電阻、摩擦力、聲波、溫度等包含豐富的訊
息。由於機器一般多採用軸承傳動機構，機器的加速過程經歷了動壓油膜的建立過程。因此
在不同轉速下油膜的支撐強度不同，機器運轉的穩定性也不同，所反應顯現的各種產生訊號
的形態也有所不同。造成滾珠螺桿振動的來源很多，包括馬達、滾珠之間的微撞擊、回球道
的振動、高速往復的振動與共振、接觸面磨損、背景雜訊、電磁干擾…等，不同振動源所產
生的振動訊號波長與頻率不盡相同，因此為了解訊號所代表的特徵訊息，必須利用訊號處理
技術加以解析，然而隨著試驗機台大型化與機構之複雜化，簡單之訊號處理方法已經無法滿
足實際上的需求。碎形理論為一門以局部和整體具有自相似性的複雜事物為研究對象的科
學，由於振動訊號為具有自相似性的隨機碎形訊號，因此在機械設備之振動訊號分析上使用
碎形方法來進行訊號處理，已經有相當的研究成果。碎形維度(fractal dimension)是度量碎形行
為的重要指標。離散振動訊號是雙軸向的，包含橫軸的尺度，如時間；縱軸的尺度，如振動
加速度、速度與位移的振幅等，離散振動訊號的碎形維度值在1與2之間，訊號越不規則，分
析得到的碎形維度就越大。因此碎形維度可以作為識別振動訊號複雜程度的一個無因次量指
標。故本計畫主要目的為發展一套用於高速滾珠螺桿設備的訊號分析與處理機制，利用碎形
理論的優點，分析機台運轉過程中所產生的各種訊號，從訊號的變化監測機台的工作狀態及
發現潛存的故障因素，進而能預測故障發生的時機與原因。配合訊號擷取系統的即時處理功
能，建立具有即時擷取與分析處理、反應警示之監測系統。利用碎形理論對振動訊號進行分
析，以期發現機台產生異常現象時訊號碎形特徵參數的變化趨勢。並經由不同運轉條件時的
訊號分析，建立各種運轉情況時發生訊號異常趨勢時之資料庫(data base)，作為監測高速滾珠
螺桿運轉時訊號是否異常的判斷標準。同時探討潤滑油膜破裂時機與內部磨耗產生之機制與
發生原因，並分析磨耗產生前後訊號之碎形特徵參數變化情形，得到訊號碎形特徵參數與機
台狀態之關係，作為判斷機台運作狀況、磨耗情形之代表指標。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
隨著科技的進步，快速製程設備的開發不僅節省時間同時亦提高產業之競爭力。其中，
高速化滾珠螺桿為快速製程設備中之核心元件，高速化滾珠螺桿之定義為線速度可達90 
m/min以上，加速度達9.8 m/sec2，同時具有高定位精度、高剛性、高軸向負載與低振動等優
點之滾珠螺桿，此為精密機械之關鍵元件。評估高速化滾珠螺桿之標準為DN值，D為滾珠螺
桿之軌道曲率中心至螺桿中心的半徑的兩倍距離(Dm)，N為螺桿轉速，目前先進國家的高速
化滾珠螺桿之DN值可達25萬以上，而國內則約為20萬左右，顯然仍有一段差距。國內業者所
遭遇的問題為滾珠螺桿高速運動所產生的熱變形與振動，滾珠在滾珠螺桿中的所進行之運動
為沿著螺旋形軌道公轉與自轉，在高速運動時，公轉速度明顯增加導致滑動的效應增加，因
此在各接觸面產生大量摩擦熱，導致滾珠螺桿產生熱變形，雖然高速化滾珠螺桿都會在螺帽
或螺桿進行油冷，但是極小接觸面所產生的熱量短時間內難以完全帶走，因此各接觸面所產
生之摩擦熱大部分經由熱擴散與潤滑油品的熱對流作用帶走，但是少部分熱能則會不斷累
積，經過一段時間後接觸面所產生與逸散之熱量達到平衡狀態，所以業界在實際使用上均會
預留一段熱機時間，使得滾珠螺桿達到熱平衡後再進行加工，減少熱膨脹所產生之加工誤差，
如此作法相當耗時。此摩擦熱的產生使得接觸面間的油品潤滑效果下降，導致油膜破壞以及
磨耗的發生，振動也因此加劇。 因此必須對於接觸面間具溫度作用的潤滑效應深入了解，解
推廣及運用的價值：  
本研究的特點在於藉由油膜厚度理論分析結合實際使用之各項條件，詳細考慮滾珠螺桿
之潤滑行為，同時藉由振動分析求得磨耗發生前後之振動訊號維度差異，找出異常振動訊號
之產生源及可能因素，協助廠商改善機台的設計。透過實務與理論分析互相驗證求得磨耗產
生條件與油膜失效之判定，建立先期發現磨耗產生之異常振動訊號資料庫(data base)，最終目
的在於建立使用者地圖，提供產業設計與制定使用條件參考，如能成功開發出來對於學術研
究是一項重大突破，對於業界可以有效減少試誤的時間，縮短設計所需日程，提供客戶端更
加的服務品質與效率，這對提升國際競爭力與降低成本助益良多。茲將預期之成果條列如下： 
a.建立一完整之滾珠螺桿磨耗產生分析模型，提供產業設計螺桿與解決問題之依據。 
b.建立油膜失效之產生機制與控制方法。 
c.建立適用於滾珠螺桿之碎形即時監控程式。 
d.找出異常振動訊號之產生源及可能因素 
e.建立使用者地圖，提供產業設計、製造與使用之參考。 
f.對於參與之工作人員，預期可獲得程式計算與訊號分析之訓練，有助進入精密機械或是相關
高科技產業服務。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林仁輝 計畫編號：98-2622-E-006-005-CC2 
計畫名稱：高速高精度滾珠螺桿之性能提昇研究--子計畫一：含溫度效應之潤滑模型建立與振動訊號
分析(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 8 12%  
研究報告/技術報告 2 20 10%  
研討會論文 2 15 13% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 8 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 8 25%  
博士生 0 1 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 0% 
人次 
 
期刊論文 2 10 20%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 15 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
