人才培育成果說明： 
二位碩士生參與撰寫相關系統，訓練相關系統之研發能力，深得廠商認同。 
 
技術研發成果說明： 
本研究目的是採用 RFID（無線射頻技術），利用其對於物件訊號追蹤之特
性，應用在實現人機互動的概念上。其中以循序漸進的方式對於標籤訊號在空
間中移動或停頓時產生的訊號進行實驗與分析，最後輔以一實際之應用來驗證
此系統的可行性。然而，相較於 RFID 既現有技術與應用上，目前大多是應用
在物品辨識，像是對於醫療器材的管理，或是室內人員的定位，一般先對於標
籤訊號的做分析，在配合後端伺服器即時產生示警之事件之例子，如：應用
RFID 技術在照顧獨居老人生活之醫療等相關論文研究；建置室內型與室外型
RFID 安全照護系統進行老人的安全監控，利用 RFID 特性配合手持式裝置改
善與傳統監視器觀看個案活動且不能主動式示警之缺失，還有其他的研究利用
含有天線的手套來感應附有標籤（Tags）的物品，目的是幫助記憶力衰退的老
人以便於進行日常活動。 
基於未來結合 RFID 技術與其他無所不在運算（Ubiquitous Computing）之
環境感知智慧（Ambient intelligence） 等裝置配合無線或有線的網路服務，就
可以建造出一個兼具數位化、即時反應、遠距監控、智慧型家庭服務等無所不
在運算所提供使用者任何時間、任何地點、任何裝置（anytime、anywhere、any 
devices）取得資訊服務的特點。隨著上述普及運算（Pervasive Computing） 趨
勢的發展，RFID 技術漸漸在這一範疇內逐漸成為發展的要角，而使用 RFID
技術在觀察行為模式之研究，大都是還是應用於觀察附貼與書本上之標籤 ID
與使用者配戴標籤 ID 做比對，而後系統得知目前書本是由誰借走，並顯示目
前書本位置等 RFID 應用於圖書管理之研究，所以基於此種研究理念下，我們
在本研究中提出透過處理RFID讀取器讀取標籤所得之訊號強度RSSI值（RSSI：
Received Signal Strength Indication） ，結合身體部位的動作擺動，如:手肘往
前、往右等簡易操作之動作。並且導入對於音樂播放之應用，希望藉由 RFID
之特性能為人機互動的方式帶來一個新的 RFID 應用理念。 
同時，本研究的重要性在於能成功藉由研究中所提及之環境建置之實驗與
互動方式的設計方法來克服使用RFID技術來控制周遭設備時所面臨的環境因
素干擾等問題，而這項新的互動模式之工具也可以建置在以無所不在運算為設
計理念的智慧感知環境中，透過本研究之設計方法與概念配合其他裝置能為這
 圖 1、單標籤距離訊號測試 
 
 嘗試使用單標籤下之事件互動觸發點： 
而在下一個實驗，我們使用單一標籤規劃 3 個簡單的手部移動姿勢。在此
實驗中，我們定義了三個姿勢的停頓點(如圖 2 紅色框所示)，也就是移動標籤
過程中，需要固定三個點讓讀取器讀取到三個訊號區間，而這三段訊號區間就
是我們判斷手勢和事件觸發條件的主要依據，因為標籤的訊號若放著不動，但
訊號也會微幅上下跳動，所以不能以單一訊號來當成是目前標籤的狀態。因此，
我們觀察訊號在每個停頓點出現的範圍，並過濾掉其他變動太大的訊號，以此
訊號區間來代表是目前這一停頓點標籤的狀態。 
 
 
圖 2、標籤擺動至觸發點實際過程-1 
技術特點說明： 
然而對於標籤 A 距離讀取器 80 公分和 120 公分的地方也做了一樣的實驗
後發現在距離讀取器 80 公分處標籤 A 無論是無干擾或是受到 1~3 個其他標籤
訊號的干擾，標籤 A 的訊號值呈現出一個比較穩定的訊號波動情形，而距離
讀取器 120 公分標籤 A 的訊號呈現情形也是如此，表格 2 及為三個不同距離
內標籤 A 受干擾的訊號穩定度之比較。 
不過在此實驗後也發現了一個有趣的問題，一開始設定標籤發射頻率為
0.6 秒發送一次訊號，而又設定每個情形讀取次數為一百次，理論上來說 60
秒就可以讀完 100 次但是實際上實驗的情況卻不是如此。而每個距離不同情況
下所完成 100 次的時間也是不一樣；近距離標籤Ａ無干擾情形花了 82 秒、受
一個標籤影響花了 77 秒，剩下的情況都是花了 79 秒，發現受到干擾後的完成
時間隨著標籤數的增加會慢慢降低，其他兩個距離也是一樣的情形。因為訊號
發送的頻率是固定的，所以會造成這情形可能是環境干擾了訊號而導致訊號回
傳至讀取器的時間不一致，或是不同標籤間傳回至讀取器的訊號會有先後順序
進入讀取器的問題，但是這個問題在對於我們判別事件觸發點的觸發條件，也
就是標籤訊號位於觸發點時的訊號狀態造成的影響不大，因為只有一個訊號值
是無法穩定且正確代表此時標籤的狀態，所以要以一定時間內出現於某個事件
觸發點上的標籤訊號集合為主。 
 
表格 2、標籤訊號穩定度之比較表 
標籤 A 距離讀取器
之距離 
近：30cm 
中：60cm 
遠：120cm 
標籤A受其他標
籤的干擾數量 
訊號穩定度 
讀取時間 
(100 次) 
近／中／遠 0／0／0 稍微不穩定／稍微不穩定／穩定 82s／91s／95s 
近／中／遠 1／1／1 不穩定／穩定／稍微不穩定 
77s／86s／85s
／ 
近／中／遠 2／2／2 不穩定／穩定／穩定 
79s／84s／88s
／ 
近／中／遠 3／3／3 不穩定／穩定／稍微不穩定 
79s／82s／90s
／ 
 
所以有了上述標籤干擾程度的經驗後，也確定系統實際操作時讀取器擺放
離使用者 40 公分，這樣配合實際擺動手部動作標籤移動至觸發點時距離讀取
器大概是 50~80 公分所擷取到訊號是比較穩定，所以接下來為了要提升動作的
1. R5：對於兩標籤之訊號進行初始化的程序。 
2. R6：收集事件觸發點的訊號資料進行前置訓練。 
3. R7：將 R6 收集的資訊於制定訊號可能出現的範圍進行簡單比對後，並且
暫存需要調整的訊號區間。 
4. R8：過濾觸發事件點以外的訊號或是飄動過大的雜訊。 
5. R9：參照 R7 所暫存的狀態與經過 R8 過濾後的訊號進行訊號的分類。 
6. R10：分析從 R9 分類後的訊號是否達到門檻值的設定。 
7. R11：若未達至門檻值的條件，則繼續進行下一個觸發事件點（Ref. point2
－>Ref. point3）之互動模式的判別過程。 
 
 
圖 3、系統運作程序圖 
computing systems 2006, pp.1289-1294. 
[6] Marilyn Sheck, “Meeting New Challenges with New Technology: The Seattle 
Public Library Experience,” Journal of Library Hi Tech News, vol. 21, no. 10 
(2004), pp.22-27. 
[7] L.M. Li, Y. Liu, Y.C. Lau, and A.P Patil, “LANDMARC: indoor location 
sensing using active RFID,” Wireless Networks, Vol. 10(6), pp. 701-710, 2004. 
[8] J. Hightower, C. Vakili, G. Borriello, and R. Want, “Design and calibration of 
the spoton ad-hoc location sensing system,” 2001. 
[9] Saxena, A.; Ganguly, S.; Bhatnagar, S.; Izmailov, Rauf., “RFInD: 
AnRFID-Based Systemto Manage Virtual Spaces”, Proceeding of Fifth Annual 
IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications 
Workshops(PerComW'07), pp.382-387,  April 2007. 
[10] A.Malekpour, T.C. Ling, W.C. Lim. “Location Determination Using Radio 
Frequency RSSI and Deterministic Algorithm,” Communcation Networks and 
Services Research conference(CNSR 2008), pp.488-495, 2008. 
[11] Tovi Grossman, Daniel Wigdor, and Ravin Balakrishman, “Multi-Finger 
Gestural Interaction with 3D Volumetric Displays,” Proceedings of the 17th 
annual ACM symposium on User interface software and technology 2004, pp. 
61-70, Santa Fe, NM, USA, Oct. 24-27, 2004. 
[12] José Bravo, Ramón Hervás, and Gabriel Chavira, “Ubiquitous Computing in 
Classrom: An Approach through Identification Process,” Journal of Universal 
Computer Science, vol. 11, no. 9 (2005), pp.1494-1504. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪啟舜 計畫編號：98-2622-E-240-001-CC3 
計畫名稱：利用主動式 RFID 於手勢辨識系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
