 2
 
 
2.2 矩陣非球面陣列加工 
矩陣式非球面陣列，可以用附屬於工件之直角座標表示其位置關係。該直角座標系統
之加工位置(x, y)與極座標系統(r, θ)之轉換關係表示如下： 
θ
θ
sin
cos
⋅=
⋅=
ry
rx                                                                 (1) 
其中r 為加工機X 軸相對於主軸旋轉中心之位置值， θ為主軸之旋轉角度。 
在矩陣式的微陣列透鏡中，x方向與y方向之間距分別為Xp 與Yp，各球面中心位置在x
方向與y方向之序號分別以Xcol與Yrow表示之。加工位置(x, y)所屬之序號可表示為： 
)5.0(
)5.0(
+=
+=
Yp
yfloorYrow
Xp
xfloorXcol
                                                      (2) 
上式中，floor(u)表示將u值無條件捨去取整數值而透鏡中心位置為： 
YpYrowYcen
XpXcolXcen
⋅=
⋅=                                                            (3) 
 
如圖2所示，e與f分別為切削點與透鏡中心點之切削圓周方向與徑向距離，透鏡中心點
與旋轉軸中心在鑽石刀具圓弧平面上之投影距離為rs，其關係式如下： 
( )[ ] ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡⋅++=
Ycen
Xcen
e 2sin)2cos( πθπθ                                           (4) 
[ ] ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡⋅=
Ycen
Xcen
rs θθ sincos                                                   (5) 
srrf −=                                                     (6) 
 
 
圖2 非球面陣列快刀伺服刀具進幾量關係圖 
 
θ 
r
切削點 t (x, y)
球面中心位置 
(Xcen, Ycen)
rs 
s
sc
ef
切削徑向方向
主軸旋轉中心 
切削圓周方向 
y
x工件座標軸
 4
最後，快刀伺服進給與刀具半徑補正關係式如下所示: 
( )
( ) 0   ,0, 
,
=≤−−
−−=
strz
zstr
ZEfeZSif
EfeZSZ
                                            (12) 
S 表示透鏡中心相對於透鏡邊緣的深度。 
理論上根據公式(10)，應該盡量選用小半徑的鑽石刀具加工才可以減少因刀具產生的過
切現象。但是使用較小的刀具半徑切削時，會產生較大的表面粗糙度與較低的切削效率，
所以一般切削加工時會選用較大的刀具半徑以減少刀痕，因此本研究主要是使用較大的刀
具半徑，並以過切深度來進行刀具路徑補正。 
 
2. 3 微陣列拋物透鏡切削與量測 
為驗證上述刀具補正方法，實驗製作一矩形微陣列拋物透鏡並量測比對，其微陣列拋
物透鏡光學參數為:中心曲率 c = 1/30mm-1 (凹面)，圓錐係數k = -1，透鏡最大深度S = 
60μm，每各透鏡的間距Xp = Yp= 4.5mm，使用之鑽石刀具半徑R= 0.5mm。將上述之元件參
數撰寫成C語言輸入至快刀伺服的SOP軟體進行編譯產生快刀伺服系統切削刀具路徑，如圖
4所示，為程式編譯與模擬結果。 
   
 
圖4 SOP軟體之刀具路徑編譯與模擬結果 
經由上述程式撰寫與模擬準備過程後，使用超精密加工機(FF705XG)配備快刀伺服系
統(FTS70)進行微陣列拋物透鏡的切削，切削完成之元件，即使用高精度3D輪廓量測儀
(UA3P-4)進行量測並分析元件的表面精度。 
3. 結果與討論 
元件製作完成，使用高精度3D輪廓量測儀(UA3P-4)進行量測，如圖5所示為透鏡陣列
中心位置透鏡的量測表面精度0.3055μm、如圖6所示為透鏡陣列上方位置透鏡的量測表面精
度0.2998μm、如圖7所示為透鏡陣列右方位置透鏡的量測表面精度0.2880μm。由圖5中心位
置的量測結果可以明顯的發現，有一對稱的表面誤差發生，此對稱誤差是因為快刀伺服系
統在快速前進後退時所留下來的切削誤差，如圖6、7所示其表面誤差為非對稱性的不規則
跳動，其原因為複雜的切削系統所造成的問題，若要降低微陣列中心透鏡的表面誤差，可
 6
 
圖7 右方位置表面精度 
 
 
4. 結論 
此研究中，切削微陣列非球面透鏡參數如下:深度60μm、圓錐係數-1、中心曲率半徑
30mm，使用超精密加工機(Precitech FF705XG)配合快刀伺服系統進行切削，並使用高精度
3D輪廓量測儀(Panasonic UA3P-4)進行量測表面輪廓精度。根據量測的結果顯示，切削微陣
列非球面透鏡經由過切刀具路徑補正的方法，可以明顯的把表面精度降至小於0.3μm左右，
使我們在為陣列透鏡的設計上可以有更多的設計空間與裕度。 
5. 誌謝  
本研究承蒙國科會計畫補助，計畫編號：NSC-96-2221-E-492-009。感謝國科會與國家
實驗研究院儀器科技研究中心的支援使本計畫得以順利進行，特此致上感謝之意。  
6. 參考文獻 
1. Ho-Sang Kim, and Eui-Jung Kim, “Feed-forward control of fast tool servo for real-time 
correction of spindle error in diamond turning of flat surfaces,”International Journal of 
Machine tool and Manufacture, 43(2003), pp. 1177-1183. 
2. Spectral process, SOP manual, Handbuch, Stand 17.10.03. 
3. James F. Cuttino, Arthur C. Miller, Jr. and Dale E. Schinstock, “Performance Optimization 
of a Fast Tool Servo for Single-Point Diamond Turning Machines,” IEEE/ASME 
TRANSACTIONS ON MECHATRONICS, VOL. 4, NO. 2, JUNE1999, pp.169-179. 
4. 許巍耀、郭慶祥、陳峰志「超精密加工技術」，科儀新知，第 150 期 (第 27卷第 4 期)，
72–80 頁，2006 年 2 月。 
