 2
並取代分子生物技術，成為 21世紀最重要性
及具挑戰的生物科技。然而生物中存著許多
科技的奧秘，而在工程科學面臨「微型化」
的挑戰中，許多生物在他們進化期間為求生
存，在夾持微生物方面的問題有充分的解
決，因此許多研究單位仿造各種生物的優
點，並用在人類科學技術的創新及改良。由
於夾鉗生物在不斷演進過程中，為了生存使
食物不輕易逃脫，本計畫以相似螃蟹的螯做
夾鉗的機構設計，其結構簡單且適用於微小
化製程，經由拓樸最佳化及自動控制理論與
方法，來獲得精確夾持輸出達到最佳作動狀
態。 
在微奈米生醫、資訊、和國防工業等各
個領域中，工作對象愈來愈小，其內部零件
也相對微小化，迫使人們開發一些對微小物
體的超微細作業的方法與手段，來達成對微
小化零件的搬運、握持及夾取等。微夾持器
之設計除了不應採用傳統觀點進行外，而在
實現微夾持器之材料選擇方面亦不必再侷限
於剛性材質，材料之彈性與變形亦可加以利
用。本文在結構方面使用撓性(Compliant)結
構取代傳統的剛體結構，利用材料的撓性來
取代轉動接頭之功能，因此可以避免剛性接
點間的間隙所造成的定位精度及元件磨耗等
問題。微致動器則是使用壓電式微致動器，
因其具有質量輕、體積小、具有輸出力大、
操作容易及製程簡單等優點，所以發展得非
常迅速。 
夾持器在驅動的穩定度上，一般傳統開
迴路設計系統會導致夾持系統不穩定，故藉
由一有效的 PID控制與閉迴路的應用，進而
改善夾持系統的穩定度。為了精密定位上的
需要，利用閉迴路控制技巧，藉由壓電致動
器位移的回授，解決壓電遲滯所產生的誤差
問題。 
本文以拓撲最佳化微撓性夾持系統為研
究目標，發展具有工程夾持及生醫環境夾持
之微夾持器，透過拓撲最佳化進行微夾持器
的設計，放大其位移增益，可以補償壓電行
程不足的問題，此外壓電微致動器經過 PID
控制器驅動之後，具線性的特性，其輸出位
移正好與其輸入電壓成正比，透過輸入電壓
的控制，可用來控制夾持器開口大小。利用
控制器的設計與致動器的整合來達成有效的
微撓性夾持器驅動。 
 
三、研究報告內容 
1. 文獻探討 
1.1 仿生學相關文獻 
仿生學一詞是 1960年由美國 J.E.斯蒂爾
根據拉丁字“bios”(“生命方式”的意思)和字尾
“nic”(“具有…的性質”的意思) 構成的。他認
為“仿生學是研究以模仿生物系統的方式、或
是以具有生物系統特徵的方式、或是以類似
於生物系統方式工作的系統的科學”[1]，在
1970年代時以仿生學為研發依據的論文只有
二篇，1980年代也只有 45篇，而 1990年代
時與研發仿生學相關的論文大幅增加到
1,083 篇，顯示仿生學已漸受重視，科學家
也陸續加入「仿生學」行列，更結合了新興
的奈米科技、智慧工程、以及組織工程等 3
大熱門主流，為人類 21世紀的科技發展開拓
了一條嶄新的道路。英國 Reading 大學特別
成立了仿生研究中心；美國史丹佛大學、麻
省理工學院、哈佛大學、佛羅里達州立大學、
波士頓大學等名校，也都在機械、材料、物
理、生物甚至電腦系裡專門開設了「仿生」
課程。 
從 1970年代開始，德國波昂大學的植物
學教授巴夫洛特（Wilhelm Barthlott, 1946-）
等人[2]，花了將近 20年的時間，使用高倍率
和高鑑別率的掃描式電子顯微鏡，來探究蓮
葉的機理，因而看到蓮葉的奈米結構，如圖
一，目前開發出的自動表面清潔建材已經上
市，未來的建築外觀將永保清潔如新。英格
蘭 Bath 大學機械工程系一研究小組，先從
變色龍變色逃生的機制研究轉而專注於墨
魚、烏賊、章魚等頭足動物的上皮皮膚研究，
並發現其上皮層的黑色、黃色、咖啡色和紅
色等皮膚色素的組織結構，能因應周遭環境
不同光波而變化。2003 年英國曼徹斯特
(Manchester)大學一群材料科學家研發出一
種超強黏性的膠帶，任何人只要掌心貼上這
種膠帶，便可如壁虎掛吊在天花板上。1848
年英國人佛禮士（Robert Fowles）、1862年
美國人強生（William H. Johnson）及 1929年
居瑞（Manfred Curry）嘗試觀察魚類運動改
良螺槳，但並不成功，1995年美國MIT的海
洋工程系教授Michael S. Triantafyllou領導的
研發團隊，則致力觀察與了解魚類魚鰭的功
能，並希望找出改進潛艇與水中交通工具的
 4
圖四所示，此種機構只是將原本接頭部份轉
換為較小斷面積的撓性結構(Small portion 
flexure)，並使用 Persudo-Rigid-Body 來設計
分析；另一種稱為 ”全撓性機構 ”(Fully 
compliant mechanisms)，如圖五所示，它是利
用整體材料的撓性來產生機構的功能(Large 
portion flexure)。本文是使用全撓性機構來作
拓樸最佳化設計。 
 
圖四 部份撓性機構[16] 
 
 
圖五 全撓性機構[16] 
 
2.2 拓樸最佳化設計 
許多結構設計在要求強度高的同時，又
能達到輕量化，以節省成本，而此兩者往往
是相互矛盾的。而結構最佳化設計，即在解
決此問題，使產品的結構強度及材料成本兩
者中找到平衡點，達到最佳的產品結構設
計。傳統結構最佳化設計分為尺寸最佳化設
計(Size optimization design)、形狀最佳化設計
(Shape optimization design)和拓樸最佳化設
計(Topology optimization design)三種方法。
其中，拓樸最佳化設計為尺寸最佳化及形狀
最佳化的概念設計，為增加結構設計結果的
明確性可在設計區域中使用較細的元素做分
析。但是，使用較細的元素做分析，設計變
數(Design variable)也就隨之增加。尺寸、形
狀和拓樸最佳化設計為結構最佳化設計問題
中，三種不同觀點的設計理念。尺寸最佳化
設計的主要目的為決定結構物體的尺寸(厚
度)，而在此領域中決定最佳的形狀為形狀最
佳化設計的主要目標。然而，此兩種最佳化
設計須由設計者給一組初始設計，給定設計
變數後，欲設計之結構也將受限於所設定之
初始設計變數。不同的初始設計變數會得到
不同的最佳設計解，而且不當的初始設計變
數在最佳化的迭代過程中會發散無法得到最
佳解。拓樸最佳化設計的意義為：設計者自
行訂定出一設計範圍，在設定邊界條件及限
制條件後，找出結構最佳形狀。此外，拓樸
最佳化所得到的結果，亦可作為形狀或桁架
最佳化的初始設計。圖六虛線所示為一設計
範圍，在執行拓樸最佳化後會得到圖七的結
果。 
 
圖六 拓樸最佳化之設計區域[17] 
 
 
圖七 拓樸最佳設計[17] 
 
2.3 建立拓樸最佳化模型 
在本研究中需要結構的撓性最佳，同時
又希望有良好的剛性，來支撐最大的負載，
因此經由多目標最佳化（Multi-Objective 
Optimization）來滿足所設定的目標。本文利
用結構的剛性（Stiffness）作為拓樸最佳化的
目標。經由定義限制條件(邊界條件；輸入力
的大小、位置；輸出力的位置、方向等)並使
用虛功原理，在預期的輸出點上指定位移的
 6
積定為 1，經由最佳化運算後，設計變數越
接近 0 者，表示此桁架元素可去除，越接近
1 者判別是否留下，利用元素的面積來決定
所需的幾何圖形。 
 
圖八 桁架網路分佈型式 
 
本文是以桁架結構的寬度來作為求解最
佳化的限制條件，利用限制的上下限絛件，
來取決於那些元件應留下，那些應移除，整
個結構仍然可視為一連續體，且使用桁架元
素的桁架網路分佈法來設計拓樸形狀比連續
材料密度分佈法更能清楚的展示出形狀，有
助於我們在設計微夾持器上的分析與模擬，
也可針對局部的桁架做結構方面的改良與設
計，圖九為最佳化方法之比較。 
 
(a)桁架網路分佈法 
 
(b)連續材料密度分佈法 
圖九 最佳化方法之比較圖[20] 
2.5 求解最佳化模型 
由於大多數的工程問題其數學模式大都
屬於非線性函數，在求解上較為困難，因此
將非線性目標函數及非線性限制條件線性化
後再求解，往往是處理問題既簡單又有效率
的方法。本文使用連續二次規劃法(Sequential 
Quadratic Programming, SQP)[21]，希望藉由
此法找出位移放大和幾何優勢之最大目標函
數。 
對設計變數作一階的泰勒展開來近似原
函數使非線性轉換成線性後之最佳化問題
為： 
0 0
1 0
( ) ( ) ( ) 1,2,........,
n
i i
i i x
ff x f x x x i n
x=
⎛ ⎞∂= + − =⎜ ⎟∂⎝ ⎠∑  
（16） 
限制條件： 
0 0
1 0
( ) ( ) 0
n
j
j i i
i i x
g
g x x x
x=
∂⎛ ⎞+ − ≤⎜ ⎟∂⎝ ⎠∑     （17） 
0li i i uix xα α≤ − ≤                 （18） 
式(16)是一個線性規劃子問題，可以用線
性規劃中的簡算法求解，得到下一次迭代的
設計點 x1。一般來說，這個新設計點 x1應比
起始設計點 x0更為接近原始非線性規劃問題
的最佳點，因此在下一次迭代中，便將式(16)
在設計點 x1以一階泰勒級數線性化展開，得
到一個新的線性規劃子問題，再對此問題求
解。如此反覆以線性規劃子問題去近似原先
的非線性規劃問題，希望每一次迭代得到的
新設計點，都比前一個設計點更接近真正的
最佳點，而在新設計點上的線性近似子問
題，也越來越近似原非線性問題最佳點的附
近區域。最後線性規劃子問題的解，終於可
以趨近原先非線性問題的最佳點。 
式(16)中的最後一項我們稱其限制條件
為「移動限制(Move limit)」，移動限制的給
定，主要是因為利用線性序列規劃法解非線
性最佳化問題時，函數是以一階泰勒級數方
式近似展開，只有在設計點的附近才會較近
似於原來的非線性曲線，超過一定範圍的話
線性近似便相當不準確。 
因此改變連續線性規劃法中移動限制的
形式，將原本是給每一次迭代的設計點移動
區域，修改成 “圓形”的移動區域如下式[20]： 
( ) ( )0 0 02 0.5 Tx x x x x xξ ξ− ≤ ⇒ − − ≤  
（19） 
 8
圖中紅色方塊為邊界條件的定義、紅色數字
為節點編號、桃紅色數字為桁架元素編號、
藍色箭頭為輸入力量與輸出位移方向。 
 
 
圖十一 拓樸最佳化設計區域定義 
 
經過拓撲最佳化後，結構的拓樸形狀如
圖十二所示。其桁架元素的寬度較粗者，則
是因為設計變數達到限制條件的上限。其較
細者，則是因為已經接近限制條件的下限。
圖十三為目標值收斂的情形，大約經過 343
次迭代後達到收斂的目標，最終收斂值為
-3.97。 
 
Iteration 343 
圖十二 拓樸最佳化的收斂結果 
 
圖十三 目標函數收斂過程 
 
2.7 拓樸最佳化微撓性夾持器分析與模擬 
本節將拓樸最佳化後的撓性機構，使用
有限元素分析軟體 ANSYS 來作結構分析，
探討在夾持力與輸出位移的關係。撓性微夾
持機構其結構如圖十四所示。 
 
 
圖十四 撓性微夾持機構 
 
使用有限元素分析軟體 ANSYS 作結構
分析，將 Pro/E 建構之圖形匯入，選擇元素
為 Solid98元素，輸入材料性質，並使用 Free 
Mesh分割網格，給定模型邊界條件與負載條
件，可得微夾持器的輸出位移及及結構應
力，圖十五為夾持器分析後之結果，經由分
析得到輸入電壓為 100V 時，最大位移為
21.26µm，桁架的最大應力為 62.2 Mpa，圖十
六為微夾持器在不同的輸入電壓與夾持器尖
端位移和最大 Von-Mises stress的關係圖。 
 
 
圖十五 撓性微夾持器位移作動圖 
 
 
圖十六 撓性微夾持器輸入電壓與輸出位移
之關係圖 
 
 10
 
 
圖二十一 拓樸最佳化微撓性放大機構 SEM
上視圖 
 
2.10 系統鑑別 
建立具有系統對象的行為特徵之模型稱
為模型化 (Modeling)。系統鑑別（System 
identification）主要係藉由觀察某一系統之輸
入、輸出信號，經由參數估測法則而建立一
數學模式，並用以模擬系統真實情形，進而
了解系統的特徵[22]。 
陶瓷壓電片建模，使用系統鑑別，主要
由套裝軟體 LabVIEW(Laboratory Vitual 
Instrument Engineering Workbench)軟體，經
由資料擷取介面卡輸出電壓至壓電致動器，
再藉由應變規如圖二十二所示取得壓電致動
器的位移輸出信號，最後藉由Matlab中 ARX 
(Auto-Regressive eXogeneous)模型，則而建立
一數學模式，進而了解系統的特徵，圖二十
三為系統鑑別實驗架構圖。 
由所鑑別後的結果再進行資料比對，最
後選擇系統鑑別度為 96.8％的數值作為系統
的轉移函數(Transfer Function, TF) 如圖二十
四所示，所得到的轉移函數為離散時間，需
轉換成為連續時間。 
 
圖二十二 應變規擷取位移訊號 
 
 
 
圖二十三 系統鑑別實驗架構圖 
 
 
 
 
圖二十四 壓電片位移系統鑑別，系統鑑別度
96.8％ 
 
2.11 控制系統模擬 
利用系統鑑別方法成功找出系統的轉移
函數，再藉由套裝軟體Matlab進行壓電陶瓷
微致動器控制模擬，以便找出系統中的最佳
參數值，利用步階輸入來模擬 PID 控制響
應，控制系統方塊圖如圖二十五所示，但 PID
控制器設計的過程中，最困難的步驟為參數
的調整，其經驗是很重要的，所以使用
Ziegler-Nichols 法則[23]進行參數的調整。由
結果可以得到，PID 控制器比 P、PI 控制器
所得到的結果特性較好。在 PID控制系統中
最大超越量百分比為 41%，如圖二十六所
示，對於系統來說最大超越量百分比太高，
因此須要進行參數的微調，首先分別觀察 P、
I、D參數對系統的影響，然後根據觀察結果
反覆微調，微調後的結果，如圖二十七所示。
 12
 
圖三十 PID控制之步階響應比較圖 
 
經由控制器的設計與訊號量測
後，由結果可以看出控制模擬與實際
控制相當接近，再進一步量取夾持器
受到壓電致動器驅動後在夾持器尖端
的實際位移量， 
利用一精密移動平台，經由CCD將光學
顯微鏡的影像擷取到電腦中，可得知夾持器
實際作動的過程，並可藉由精密移動平台來
獲得微夾持器的尖端實際位移量，圖三十一
為微夾持器整合壓電微致動器組合圖，圖三
十二為不同驅動電壓與微夾持器輸出位移關
係圖，由圖中可看出微撓性夾持系統中，若
無PID控制器，則夾持器輸出位移會受到致動
器遲滯的影響，而導致輸出位移不穩定。 
 
 
 
圖三十一 夾持器整合致動器 
 
 
圖三十二 實驗量測不同輸入電壓與夾持器
輸出位移關係圖 
 
3. 結果與討論 
3.1 拓樸最佳化 
在執行拓樸最佳化的步驟時，其設計參
數包括了輸入力的個數、輸出位置的彈簧常
數和設計區域的材料厚度。本節將討論不同
的設計參數對於拓樸最佳化結果的影響。 
 
3.1.1 輸入力的個數 
本文所驅動的輸入力個數最多到達四
個，不同輸入力個數由拓樸最佳化分析後的
結果得到，輸入力個數愈多，則輸出力愈大，
但是當材料使用量已經達到上限時，再多的
輸入力個數也不會改變微撓性夾持器的輸出
力。從拓樸結果得知，輸入力愈大，其拓樸
圖形的變化卻愈來愈小，是因為輸入力愈
大，其結構必須有更大的剛性，如圖三十三
所示。 
 14
的實際系統，有可能是之間的差距值所造成
實驗與模擬的誤差結果值。  
(2) 在實際控制時，訊號由電腦傳出透過
DAQ卡輸入系統，再由系統藉由DAQ卡傳入
電腦，在訊號傳輸上所造成延遲的結果。 
經由圖三十一中得知在輸入電壓而未加
入PID控制器時，夾持器尖端的輸出位移會隨
著壓電致動器遲滯的影響，而導致輸出量不
穩定，藉由PID控制器的加入，可以得到夾持
器較穩定的輸出，在輸入電壓為100V時，實
際量測結果的最大位移約18.8µm，而理論分
析的最大位移為22µm，經由探討後，其可能
造成的原因為： 
(1) 微致動器與微夾持器組裝時，因為是人工
組裝的關係，造成微致動器與微夾持器推進
點產生偏移或無完全貼合，使得輸出力無法
完全傳達。 
(2) 在使用銅膠帶黏合電線於壓電陶瓷微致
動器，可能因為黏合的不當，當兩端輸入電
壓後，使得微致動器產生不協調的輸出。 
(3) 微撓性夾持器的結構材料SU-8光阻，置
於一段時間後，可能因溫度、濕度與光源的
影響，造成結構易脆裂，驅動後可撓性不佳
影響輸出性能。 
 
四、結論 
本文發展撓性機構來相似螃蟹鉗子之作
動原理，利用拓樸最佳化方法中的桁架網路
法及有限元素理論與連續二次規劃法，來獲
得輸入力與輸出位移之最佳拓樸外形，由於
使用最佳演算法中的連續二次規劃法來求
解，以減少電腦運算的時間。 
驅動方面則是利用壓電陶瓷微致動器作
為驅動元件，來得到微夾持器之輸入位移，
探討此微致動器在不同參數下對於撓性微夾
持器輸出性能的影響，製程部分則是使用微
影製程來完成，利用厚膜光阻SU8作為結構
材料，其結構厚度為505µm，其中最小線寬
為57µm，達到8:1的深寬比。 
在壓電遲滯建模方面，利用MATLAB軟
體中的ARX模型，則而建立一數學模式，並
用以模擬系統真實情形，進而了解系統的特
徵，並完成控制系統的模擬。結合一PID控制
器，利用Ziegler-Nichols 法則找出系統中的
最佳參數值，並利用模擬與實際情況作比
較，由比較結果得知模擬與實際情況接近。 
在撓性微夾持器整合壓電陶瓷微致動器
與PID控制器的結合，進行實際夾持量測，驗
證微夾持系統輸出較穩定，並且已改善遲滯
現象。藉以消除微致動器在驅動上不準確之
缺點，達成夾持器有效夾持輸出。 
 
五、計畫成果自評  
本計畫順利完成預期目標，所完成之工
作如下： 
(1) 撓性微型夾持器設計部分是使用桁架網
路分佈法、有限元素理論與連續二次規
劃法，來獲得輸入力與輸出位移之最佳
拓樸外形，由於使用最佳演算法中的連
續二次規劃法來求解，以減少電腦運算
的時間。 
(2) 在微壓電陶瓷致動器的分析，以有限元
素軟體ANSYS分析微壓電致動器在不
同的參數下對於微壓電致動器輸出性能
的影響。 
(3) 在撓性微型夾持器的分析，以有限元素
軟體ANSYS進行分析，分別從負載、變
形、位移、應力等各方面建模分析微撓
性夾持器，驗證本實驗室所建立的拓樸
模型是正確的。 
(4) 製程部分則是使用微影製程來完成，利
用厚膜光阻SU8作為結構材料，其結構厚
度均為505µm，其中最小線寬為57µm，
達到8:1的深寬比。 
(5) 在壓電遲滯建模方面，利用MATLAB軟體
中的ARX模型，則而建立一數學模式，並
用以模擬系統真實情形，進而了解系統
的特徵，並完成控制系統的模擬。 
 16
國立高雄應用科技大學機械與精密工程
系, 碩士論文. 
22.  趙清風編譯, 2001, 使用Matlab控制之系
統識別 全華圖書. 
23.  Ziegler, J. G. and N. B. Nichols, 1942, 
“Optimal Settings for Automatic 
Controllers,” Trans. Amer. Soc. Mech. Eng., 
Vol. 64, pp. 759-768. 
24.  張道弘, 1997, PID 控制理論與實務, 全
華圖書.  
 
  2
1.Watermarking, Steganography and Communications 
  演講學者:Prof. Ingemar J. Cox (University College London, UK). 
2.Missing Data Imputation with Parameter Optimization  
  演講學者:Prof. Chengqi Zhang (University of Technology, Sydney, 
Ausltralia). 
3.Self-Organizing Relationship Network 
  演講學者:Prof. Takashi Yamakawa (Kyushu University of Technology, Japan). 
 
(二)與會心得 
    第一屆國際創新計算、資訊及控制研討會由IEEE、ICIC International、大陸
國家自然科學委員會、北京交通大學、及國內的高雄應用科技大學主辦，接下來預
定於日本舉行，是國際上創新計算、資訊及控制研討會年度重要會議。隨著科技的
進步，計算法的創新與應用日新月異，如訊號的處理、人工智慧技術、資料儲存、
整體計算與控制等，來自世界各國學者藉由研討會的交流互動，可促進的成長。  
 
    參加國際性的會議，可瞭解世界各國在此方面的概況，以便吸收他人的創新構
想與知識。筆者所發表的論文為新型微夾爪的最佳化設計分析，此研究吸引了不少
來自各國學者專家的興趣，並索取論文希望有機會互相切磋研究。整體而言，此次
參加研討會的心得是，此次研討會，參加的學者遍及世界各國，就交換研究經驗與
心得，促進學術交流與合作，及提昇學術研究的品質而言，皆有極為重大的價值。
這次研討會，所獲得的新知十分深刻，相信對教學及研究均有莫大的助益，感謝國
科會補助筆者參加此研討會。 
 
(三)建議 
本次大會是由高雄應用科技大學潘正祥教授所籌劃，來自台灣的學者有數十
位，其他則有來自歐美及亞洲各國，當然，地主國參加的學者及研究人員是最龐大
的，大陸近年來經濟起飛，參與舉辦國際研討會機會甚多，綜觀整個研討會舉辦得
十分成功，尤其大陸年輕學者及學生參與研討會之熱情與認真，令人印象深刻。建
議國科會、教育部、及地方政府持續並加強支持學術單位主辦國際學術研討會，以
