2程中，以限制理論緩衝管理改善存貨週轉率與缺貨率
等生產管理問題。由統計變異數的理論可知，個別計
算的變異會遠高於整體計算的變異，因此若愈往上游
的需求匯集處 (Aggregation) 作預測，則其準確率就
遠高於散佈各處所做預測的總和。限制理論認為既然
在上游的需求匯集處作預測是最準確的，就應該將庫
存放在預測最正確的地方，並將供應鏈的運作模式由
推式改為拉式，依照下游需求量決定上游投入與產出
量。而綜觀 TFT-LCD 的整個製造體系，前段 LCD
製程屬於預測的最上游，而 Cell 段製程又肩負起將
TFT 與 CF 對組的重責大任，故於此段製程中，「庫
存放多少?」和「庫存放多久?」等議題就顯得十分重
要。因此將限制理論拉式生產的方式導入Cell 段製程
的生產管理問題將是一個值得研究的方向。
二. 文獻探討
本研究將於本章節介紹 TFT-LCD 的製造流程以
瞭解現今 TFT-LCD 產業在生產上的特性 [4~9]，接
著回顧過去供應鏈管理上對於存貨管理提出的建議
與研究 [12~14]，最後介紹限制理論拉式生產存貨管
理方式於過去文獻上的說明與回顧，做為研究上之基
礎 [1~3, 10, 11, 19~38]。
2.1 TFT-LCD 製程簡介
TFT-LCD 的製程可以分為幾個階段，依序為薄膜
電晶體陣列製程 (TFT array)、彩色濾光片製程 (Color
filter)、面板組立製程 (LCD cell assembly) 以及模組
組裝製程 (LCD module assembly)。
◎薄膜電晶體陣列製程 (TFT Array)
TFT array 製程類似半導體晶圓代工製程，需要經
過鍍膜 (Thin-film)、黃光 (Photo)、蝕刻(Etching)、去
光阻 (Strip) 等步驟反覆進行，而所使用的設備依製
程分類，則分別有電漿輔助化學氣相沈積設備
(Plasma enhanced chemical vapor deposition, PECVD)
及濺鍍設備 (Sputter)、光阻劑塗佈設備 (Coater)、曝
光設備 (Scanner) 及顯影設備 (Developer)、乾式蝕刻
設備 (Dry etching) 及濕式蝕刻 (Wet etching) 設
備、光阻劑剝離設備 (Stripper)、洗淨設備 (Cleaner)
等。以下依序介紹 TFT Array 各製程的內容。
1. 成膜工程：首先以 PECVD 於玻璃基板上沈積非
晶矽薄膜、保護膜及半導體層，再以 Sputter 設備
以離子對濺射物體的晶擊，把靶材物體濺射飛散
出來，而附著於目標基板上形成膜。主要濺鍍物
質為電晶體的閘極與配線金屬及 ITO 材料，以形
成閘極配線電極、源極配線電極與 ITO 畫素電
極。
2. 黃光工程：分為光阻塗佈 (Coating)、曝光
(Exposure) 及顯影 (Development) 三步驟。首先
清洗含透明電極的玻璃基板，並在基板上拓展光
阻劑 (photo-resister)，再進行塗佈。塗佈後利用光
罩將電路圖案轉移到基板表面光阻上的步驟稱為
「曝光」，最後再以「顯影」方式，讓光阻層定
型，使用顯影液將光阻層所轉移的潛在圖案顯現
出來。
3. 蝕刻工程：顯影後將沒有被光阻覆蓋及保護的部
分，以蝕刻方式加以去除，以形成完整電路圖案。
濕式蝕刻 (Wet etching) 是利用薄膜與特定溶液
間所進行的化學反應，來去除未被光阻覆蓋的薄
膜；而乾式蝕刻 (Dry etching) 是以電漿來進行薄
膜蝕刻的一種技術。
4. 去光阻工程：一般去光阻的方法有濕式剝離法與乾
式剝離法兩種，濕式剝離法以有機溶劑及無機化
學液的方式去光阻；而乾式剝離法則是以電漿的
方式進行光阻的剝離。
5. 清洗工程：為了降低玻璃基板的污染 (Particle) 以
提升良率，在 TFT Array 段的清洗工程時為良率
提升之重要步驟，其依順序分別為進料時基板清
洗、成膜前清洗及光阻塗佈前清洗，一般洗淨方
法有濕式洗淨法與乾式洗淨法兩種，濕式洗淨法
分為物理洗淨方式及化學洗淨方式；而乾式洗淨
法則有紫外線臭氧、電漿及雷射清潔等三種方式。
◎彩色濾光片製程 (Color Filter)
彩色濾光片的製造原理是在素玻璃基板上用紅、
綠、藍色的光阻液原料，以蝕刻的方式形成包含紅、
綠、藍三原色的長條形陣列的基板。其製造方法有染
料法、顏料分散法、蝕刻法、電著法、印刷法及乾膜
轉寫法等六種，其中顏料分散法最為廣泛被應用，約
有90% 以上的彩色濾光片採用此法製造。彩色濾光片
的生產方式為單線生產 (Flow line)，其製造流程主要
可分為黑色矩陣製程 (Black matrix process)、RGB 製
程 (RGB process) 、 ITO 導 電 膜 濺 鍍 (ITO
sputtering)、切割裂片 (Cutting) 及最終檢測 (Final
test) 等步驟，茲分述如下：
1. 黑色矩陣製程：將鉻以真空濺鍍的方式鍍在無鹼玻
璃上可得到所謂的鉻玻璃。鉻玻璃經過黃光、蝕
刻等製程可得到鉻圖案 (Cr pattern)，即所謂的黑
色矩陣。黑色矩陣在彩色濾光片內的主要功能有
二種，一為提供對比防止漏光，另一則為使產生
光電流。
2. RGB 製程：首先以著色材料分散在感光性樹脂
中，在紫外線照射下經過光反應而硬化，做反覆
的塗佈、曝光、顯影及烘烤等步驟，將分別形成
紅、綠、藍三色的長條形陣列。
3. ITO 導電膜濺鍍：在真空環境下施加電場，使特殊
氣體衝擊 ITO 靶材的表面，使之濺鍍到彩色層上
而堆積成膜，目前平面顯示器幾乎都是使用 ITO
膜，主要理由是具有低電阻、高透光率、蝕刻容
易及可大面積製作的優點。
4. 切割裂片：切割 (Scribing) 乃使用高硬度的切割
輪，在玻璃表面產生一道割裂痕；裂片 (Breaking)
則是施予局部壓力以產生斷裂。此步驟在於切裂
出不同尺寸的彩色濾光片。
5. 最終檢測：最後的外觀及厚度等品管檢驗。
◎面板對組製程 (LCD Cell assembly)
LCD Cell assembly 可依對組前後將其細分為前
段製程及後段製程。前段製程主要包含了三項工作，
分別為配向膜塗佈 (PI coating)、配向 (Rubbing) 及對
組壓合 (Attaching)；而後段製程主要包含了四項工
作，切割裂片 (Scribing and breaking)、液晶注入
4購點 s 則不訂購。3. (s, S, R) 存貨政策：此方式結合
了 (s, S) 系統與 (R, S) 系統，每隔一段時間 R 檢查
庫存量，當存貨低於再訂購點 s 時，訂購一不定的數
量 Q 使存貨增加至 S。此一方法的優點為總存貨成
本較其他系統低，然而操作上會比較複雜、不容易使
用。
2.3 限制理論拉式生產存貨管理方式
限制理論是以色列的物理學家及企管顧問 Dr.
Goldratt 於 1980 年代初創，其原本主要是應用於生
產方面，而現今限制理論已經擴展到其他層面，包括
作業管理、財務管理與績效評估、專案管理、配銷與
供應鏈管理、行銷、銷售、人員管理及公司策略和戰
略等八個層面 [15~18]。Dr. Goldratt 認為在供應鏈管
理上普遍存在著衝突。每一位經理人的目標都是「做
好供應鏈管理」，而「做好管理」的指標往往是「成
本最小」或是「產出最大」，當我們一方面追求存貨
成本極小化，另一方面又需降低缺貨所造成之產出損
失，因此產生了衝突。Dr. Goldratt 認為衝突產生時，
不是在衝突中尋找妥協解決方案，而是去尋找衝突背
後存在的假設，並設法打破假設激發解決方案，雙贏
打破衝突。若檢視此衝突發現，為了達成管理目的
(A)，要盡可能賣出最多的貨品 (C) 而多備庫存
(D’)；或者是降低庫存成本 (B) 而減少庫存量 (D)。
考量 (D) 和 (D’)兩個基本上對立的作法以達成管
理目的，衝突於焉發生。再進一步思考，準備較大的
庫存的結論，背後存在著因為補貨時間長、供應商不
可靠及預測不準確等假設 (E)。然而這些假設真的成
立嗎？在不尋找更正確的預測系統，不投入更多的資
本與不更換供應商之下，是否可以改善補貨時間、供
應商可靠度與預測準確度呢？
限制理論認為「補貨時間長、供應商不可靠以及
預測不準確」三假設的有效性是值得被懷疑的。由於
可以藉由統計變異的計算上可知，個別計算的變異一
定遠高於整體計算的變異，因此若愈往上游的需求匯
集處 (Aggregation) 作預測，則其準確率就遠高於散
佈各處銷售點所做預測的總和。吾人將主要庫存放在
預測最正確的地方 (匯集處源頭)，此不但有利於分配
滿足下游最為迫切需求點的需求，同時也可將不穩定
的獨立需求與提供滿足此需求的供應系統分離
(De-couple)，進而使補貨時間僅剩運輸時間，大大地
縮短補貨時間並提高補貨可靠度。限制理論稱此種運
作模式為拉式生產供應鏈管理模式。此方法的觀念是
將大部分的庫存建立在工廠的源頭，而區域倉庫僅需
持有補貨前置時間內所要的需求量，當客戶向區域倉
庫下訂單的同時，區域倉庫再向工廠訂購其所銷售的
數量，而工廠則以最迅速的方式將產品送至區域倉
庫。限制理論亦提出將存貨緩衝分為三個控制管理區
－綠色、黃色、紅色的方法，每一區的大小約為緩衝
大小的三分之一。當緩衝在綠色管制區則不採取任何
行動，但若降至黃色區則採取必須發出警告 (Warning)
及規劃行動，然而若降至紅色管制區則必須採取立即
的行動 (Immediate action)。
依三區分法的控管，若最大緩衝設定太大，則緩
衝水準大部分時間將落在綠色管制區，此表示應可降
低緩衝存量。但若設定太小，則緩衝水準將落於紅色
管制區。更糟的情況甚至是緩衝區存貨穿透紅色的管
制區而完全被耗盡，此表示必須增加緩衝水準的量，
限制理論 強調經反覆調整即可得到符合需求情境的
緩衝大小設定。限制理論所主張的緩衝管理也是降低
作業費用的工具，若落在紅色管制區的次數太多，則
必須增加緩衝量以減少緊急訂單的行動，因為緊急訂
單的交貨成本大於正常的交貨成本。因此拉式生產方
式運作必須藉助限制理論 的緩衝管理配合才能完
整，而在績效衡量方面 Dr. Goldratt 將過去配銷常用
的績效衡量指標如存貨週轉率、缺貨率等等，修正為
有效產出元•天 (Throughput-Dollar-Days, TDD) 與存
貨元•天 (Inventory-Dollar-Days, IDD)，其基本定義如
下：
一、有效產出元•天 (TDD)：TDD 的值主要是反應公
司產出的「可靠度」。計算的方式為 (有效產出的
價值×訂單延誤天數的總合)，當 TDD 值愈大時
表示訂單延遲過久、損失增加，因此公司或部門
必須追求 TDD 的值為零。
二、存貨元•天 (IDD)：IDD 的值主要是反應公司存
貨週轉的「效率」。計算的方式為 (存貨的價值×
再倉庫停留時間的總合)，當 IDD 值愈大時表示
堆積了過多的存貨，造成存貨費用增加的情形，
IDD 的值越小越好。
限制理論拉式生產的運作簡單而易行，避免補貨
量決定與補貨啟動時機的繁瑣設定程序，是不錯的緩
衝存貨系統，供應鏈上每一節點存貨緩衝透過用多少
向上層級拉多少的補貨，可將整體存貨獲得管控，而
不需依賴不準的預測作為補貨依據，使供應鏈的補貨
能與實際的需求貼近。
三. 實例驗證
本研究旨在探討在ㄧ個 TFT-LCD 產業供應鏈
中，運用限制理論的緩衝管理方法來管理 Cell 段製
程的生產排程，期望可以達到幾個工廠所重視的績效
指標，其一是有效建立有效且足夠應付顧客需求的庫
存，其二是改善並降低此段製程的存貨成本，以謀求
整體利益最大化的可能性。
3.1 問題背景描述
事實上，TFT-LCD 前段製程的特性與多數半導體
產業一樣，需經過很多曝光，顯影，蝕刻等製程，而
且已在存許多解決這類製程的研究，但是，TFT-LCD
產業中的 Cell 段製程則不同於以往這類研究。由於
Cell assembly 必須將 TFT 與CF 對組起來，此時會
有因為不同的 TFT 對 CF 的排列組合、不同的偏光
片 (決定成片品為亮面面板或是霧面面板) 組合等因
素，大多數產品的區別會在 Cell 製程之後顯現出
來，因而造成Cell 製程會面對較複雜產品組合的生產
問題。另一方面來說，Cell 成品畢竟不是最終產品，
對於到模組段完成最終組裝之前，還是保留了許多產
品組合變化的彈性。對於整個TFT-LCD 產業來說，
Cell 製程處於整個生產活動的上游末端，若以限制理
論 的說法來看，大部分的庫存緩衝都應該建立在工
廠的上游 (源頭)，而下游的區域倉庫只需持有補貨前
置時間內所要的需求量。因此對於下游的模組製程來
說，上游的Cell 段製程的生產管理模式會直接影響工
6




.,0
.,3,2,1.,)(
GW
niGWPGW
IDD
i
iii
i
 ；若實
際存貨水準低於目標庫存水準 G，IDD 目標指標
值為零。
d. 設定一段評估時間週期的計算IDD 指標總和：
Total_IDD =
.,3,2,1._
1
niIDDIDDTotal
n
i
i 

，n 為期數。
袁國榮 (2004) 的研究中亦強調，拉式生產調整目
標庫存量的方法可以避免缺貨的發生，同時減少緊急
補貨次數以維持一個合理的目標庫存量水準。這種對
於緩衝區的管理方法比較起過去對於再訂購點與最
大存量等方法來說，減少了許多複雜而耗時的演算或
模擬，並且可以得到不錯的參考依據來幫助生管人員
有效管理存貨。由於本研究旨在應用拉式生產方法於
該案例公司，因此導入上述限制理論的想法與績效指
標，將現行運作模式整理成下列流程。
模式二：拉式生產方式
以拉式生產方式進行的生管流程與現狀模式主要
不同之處在於目標緩衝庫存量的設定。原運作模式並
無明確的目標緩衝庫存量，只是由生管人員依照經驗
將庫存建立在某幾個產品上，然而拉式生產方式則是
強調『用多少，補多少』的精神，將目標緩衝庫存量
定義為「滿足未來一段時間內最大需求的所有原物
料、在製品與成品」，因此生管人員於排定生產計畫
時，還要考量所有生產料況與未來需求的關係，俾以
應付未來需求的波動。本研究修正生管人員執行計畫
安排的細項步驟如下：1. 確定補貨前置時間 (與現狀
模式一致)。2. 於週五接到最新版的需求預測後，設
定目標緩衝庫存量。
目標緩衝庫存量



 

n
i
ij
n
i
i
n
i
i dddMAXG
11
2
1
1 ,,,)(  。其中，
ijd 前一個月 Daily 實際需求； n Cell 生產週
期時間 (Order lead-time)； j 每個月的最大天
數；  調整參數。
3. 設定需求危險水位 (U) = 1/2 目標緩衝庫存量
(G)。
4. 定義「手上庫存 (W)」為手上之「原料、在製品與
成品庫存之加總」，原則上以(W)來滿足目標緩衝
庫存量。
5. 當手上庫存 (W) >目標緩衝庫存量 (G) 時，不做
任何補貨動作；當目標緩衝庫存量 (G) >當手上庫
存 (W) >目標緩衝庫存量 (G) 時，則投片補貨 (G
- W)；當手上庫存 (W) <需求危險水位(U) 時，則
投片補貨 (U)。原則上以手上之「原料、在製品與
成品庫存之加總」來滿足目標緩衝庫存量。
6. 排定生產計畫後，於周三進行產銷協調會議，周四
與工廠開 commit meeting，並發出當週最新MPS
以供採購單位備料與進貨。
7. 取該公司 7 個月份的歷史資料做分析 (第一個月
當作歷史資料，其他 6 個月用來分析)，計算平均
庫存、TDD 與 IDD 值。
3.3 案例驗證說明與結果分析
本研究取一 19”產品「MO19x-xxxx」為例，比
較公司現存模式 (模式一) 與拉式生產方式 (模式二)
的績效表現。本段製程週期時間為 3 天，觀察一月
份的歷史需求資料，計算模式二之二月份的目標緩衝
庫存量 


 

n
i
ij
n
i
i
n
i
i dddMAXG
11
2
1
1 ,,,)( 
=
     09001.5,200020002000,200020001800,200018000  MAX
模式一做法說明：
首先觀察該產品 4/7~4/14 之供需情況。每天的
「手上庫存」定義為「當天手上成品庫存 + 3 天內的
WIP量」，則依此原則，我們可以推算出每天的手上
庫存，並依此來計算 TDD 與 IDD 值。4/7 之庫存
為 10,000片；WIP = 0 片；手上庫存= 10,000 片。4/8
之庫存為 10,000片；WIP = 3,600片；手上庫存=
13,600 片。4/9 之庫存為 7,900片；WIP = 7,200片；
手上庫存= 15,100 片。4/10 之庫存為 9,400片；WIP
= 8,200片；手上庫存= 17,600 片。
…。
在此以模式二之「目標緩衝庫存量」為標準，來
評估原公司運作模式之績效，若以 4/7~4/28 之生產
狀況來說，此時設定的「目標緩衝庫存量 = 9,000片」
是由 3/1~3/31 之歷史資料而來，同時按照原來的補
貨方式來生產，並依此計算 TDD 與 IDD。其計算方
式如下：4/7 之 TDD 為 0 元•天；IDD為 6,000,000
元•天。4/8 之 TDD 為 0 元•天；IDD為27,600,000
元•天。4/9 之 TDD 為 0 元•天；IDD為36,600,000
元•天。4/10 之 TDD 為 0 元•天；IDD為51,600,000
元•天。
…。
由上述方法可以計算出元運作模式平均的 IDD與
TDD 績效指標，根據這兩個績效指標，本研究才得
以將原運作模式與拉式生產方式做有效的比較。
模式二做法說明：
拉式生產方式的補貨方法會多設立一個危險水位
(U) 來預警緩衝庫存不足的發生，由於此時設定的「最
大緩衝庫存量 = 9,000片」，故「需求危險水位 = 1/2
目標緩衝庫存量 = 4,500片」，因此，看到 4/7~4/14 的
生產狀況，依照下列原則投片補貨：a. 當手上庫存 (W)
> 9,000 片時，不做任何投片補貨動作；b. 9,000 片 >
當手上庫存 (W) > 4,500 片時，則投片補貨 (9,000 -
W) 片；c. 當手上庫存 (W) < 4,500 片時，則投片補
貨 4,500片。
其補貨計算方式如下：
4/7 之W = 10,000片> 9,000片，故不補投片；TDD = 0
元•天；IDD為 6,000,000 元•天。4/8 之W = 10,000片
> 9,000片，故不補投片；TDD = 0 元•天；IDD為
6,000,000 元•天。4/9 之W = 7,900片< 9,000片，補投
片 1,100片；TDD = 0 元•天；IDD為 0 元•天。4/10 之
W = 6,900片< 9,000片，補投片 2,100片；TDD = 0 元•
天；IDD為 0 元•天。
…。
