(Si，Silicon， Wako Pure Chemical Industries. Ltd.) 
以1:8之莫耳比進行反應。讓藤木炭橫放於石墨
坩堝及已鋪上緊實氧化鋁粉末的氧化鋁坩堝，
矽粉則灑在藤木炭上，以覆蓋住藤木炭。再移
至管狀爐內，通入氬氣作為保護氣氛，在常壓
下以每分鐘5℃之升溫速率升至1500℃，分別持
溫1、2、4、8、16小時進行反應後爐冷至室溫
而形成多孔性碳化矽陶瓷。 
   （3）一階段常壓滲透製程： 
    此實驗之滲透鋁合金採一般市售2024商用
鋁合金，經加工製成直徑約21mm，厚度約6mm
之棒狀材。 
    將藤木炭製成直徑10mm×高度10mm的尺
寸，經過24小時的乾燥後，以純度為98%的矽粉
鋪蓋，再加上鋁合金；矽含量為鋁矽總量之
10~40at%。讓藤木炭橫放於已鋪上緊實氧化鋁
粉末的氧化鋁坩堝，矽粉則灑在藤木炭上，以
覆蓋住藤木炭，再將裁切好之2024鋁合金置於
矽粉上方並加蓋。最後將其置於管狀內，通入
氬氣為保護氣體，在常壓下以每分鐘5℃之升溫
速率，升至1300~1500℃，分別持溫1、3、5、8
小時，進行滲透後爐冷至室溫，再將滲透完成
之試片取出。 
   （4）儀器分析： 
    將反應及滲透後的試片以XRD、SEM……
等分析觀察其相變化與其顯微結構，並以阿基
米德法測量滲透後試片密度並計算其滲透度。  
 
三、結果與討論 
  圖一(a)為藤木炭之縱截面SEM圖，圖一(b)
為藤木炭之橫截面SEM圖，結構中包含有標示
為[A]之木質部導管，是上下連貫整個黃藤內
部，而標示為[B]的則是一格一格，似一織網的
薄壁細胞。其體密度為0.23g/cm3，真密度為
1.42g/cm3，比表面積為13.7 m2/g，開孔隙率約
為84±3%，抗壓強度為21±4MPa。 
    在經過碳化過程之藤木炭，放置於石墨坩
堝內與矽反應的試片，由圖二(a)可知在 1500℃
持溫 1、2、4、8 小時的試片，都仍有未反應的
Si，而持溫 16 小時後，試片會完全反應成碳化
矽陶瓷。由圖二(b)可知置於氧化鋁坩堝內與矽
反應的試片，則是在 1500℃持溫 1、2、 4 小時，
都會反應成碳化矽陶瓷，在持溫 8、16 小時的
試片，可見Si的peak，這是因為Si在高溫下會轉
為汽液相，而肉眼可見氧化鋁坩堝內有大量液
相Si痕跡，推斷為Si(l)流入試片內部且殘留其中
或Si(g)沉積而造成的。圖三(a)、(b)為藤木炭置
於石墨坩堝反應 16 小時試片之橫截面微觀結
構，由圖三(a)可見試片孔隙被填滿，圖三(b)可
見其填滿孔隙的為鬚晶。圖四(a)、(b)為藤木炭
放置氧化鋁坩堝反應 4 小時試片之橫截面微觀
結構，由圖四(a)可見試片具有黃藤多孔性結
構，圖四(b)可見其薄壁細胞有顆粒生成，圖四
(c)、(d)為其試片的縱截面，由圖四(c)亦可見其
木質部導管管壁上有沉積物，圖四(d)可見其沉
積物為鬚晶型態，且交錯在一起。這些鬚晶經
TEM分析得知其晶體結構為cubic的β-SiC。此
碳化矽也保有低密度的特性，其體密度為
1.51g/cm3，真密度為 2.77g/cm3，比表面積為 5.5 
m2/g，開孔隙率降低至 44±1%。圖五是具黃藤
結構之碳化矽破斷面的SEM圖，由此圖可見碳
化矽破壞時，纖維有被拉開破斷的情形。 
    一階段常壓高溫滲透時，利用矽元素以增
加鋁合金的潤濕性且同時和藤木碳反應為碳化
矽，但矽含量增加又必須面臨到試片整體性能
降低問題[6]。實驗發現，在Ar氣氛中矽含量為
10at%，持溫 1 小時，可滲透的溫度為 1500℃，
但也出現了碳化鋁(Al4C3)，符合Al-C-Si三相圖
[7]的預測。此碳化鋁相會和空氣中的水氣產生潮
解的現象，進而破壞了整個試片的結構，且使
機械性質下降[8]，因此我們盡量將避免此相產
生。而矽含量為 20at%，持溫 1 小時，可滲透的
溫度為 1400~1500℃，但在滲透溫度為 1500℃
的試片中出現了碳化鋁。矽含量為 30 和
40at%，持溫 1 小時，可滲透的溫度為 1300~1500
℃。因此我們將實驗探討之矽含量設定在
20at%，溫度設定在 1400℃，以滲透時間作探
討。由圖六得知，矽含量為 20at%，滲透時間為
1 小時，即可看出有鋁矽的peak的產生，而當滲
透時間為 3 及 5 小時，其鋁矽及碳化矽的peak
強度也增強許多，其中 5 小時的試片即出現很
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、(a)於石墨坩鍋反應後試樣之XRD繞射
圖。(b)於氧化鋁坩鍋反應後試樣之XRD繞射圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、藤木炭放置石墨坩堝與矽反應試片之
SEM圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、藤木炭放置氧化鋁坩堝與矽反應試片之
SEM圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 30 40 50 60 70 80
0
500
1000
1500
2000
2500
a
#:   -SiC
S:Si
a:   -SiC
SS
#(222)
#(311)
#(220)
SS#(200)
#(111)
S
8hrs
1hr
2hrs
4hrs
16hrs
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2 Theta(degree)
(b) 
圖五、具黃藤結構之碳化矽破斷的 SEM 圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
CC
C
C
8h(d)
5h(c)
3h(b)
1h(a)
Al-20%Si 1400OC
#:SiC
C:Al4C3
A:Al
S:Si
A
#(222)
S
#(311)
S
A
#(220)
SS
A
#(200)
A
#(111)
S
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
2 Theta(degree)
圖六、矽含量為20at%，在1400 ℃分別持溫1、
3、5、8 小時後之XRD繞射圖。 
 
 
 
圖七、矽含量為20at%，在1400℃持溫5 小時後
之EDS圖。 
 
 
 
 
(a) (a) (b) 
(a) (b) 
(c) (d) 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             96 年 7 月 17 日 
報告人姓名  林永仁 
 
服務機構
及職稱 
 
大同大學 材料系   教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2007/7/1 – 2007/7/6 
Singapore 
本會核定
補助文號
NSC 95-2221-E-036-012 
會議 
名稱 
 (中文) 2007 先進科技材料國際研討會 (ICMAT 2007) 
 (英文) International Conference on Materials for Advanced Technologies, 2007
發表 
論文 
題目 
 (中文) 無論文發表 
 (英文)  
附件三
 
表 Y04 
