人才培育成果說明：
（1） 增強分析，設計與加工精密定位機構之研發能力。
（2） 增加控制理論(H強健控制)與應用的了解。
（3） 增加對光電信號特性的了解。
（4） 增強電路板(四層板)佈線能力，以減低雜訊的干擾。
（5） 增強電路設計的能力。
（6） 增強 matlab 軟體的撰寫能力。
（7） 增強 C 語言的撰寫能力。
（8） 增強撰寫 DSP 晶片控制語言的能力。
（9） 增強量測與校正定位平台定位精度與重現性的知識。
前言
新一代開發之 X-Y 平台已經朝向低成本，高精密定位之方向設計，然而，目前市售所謂的
高精度低成本之 X-Y 平台，僅控制電路板的部分價格便已超過十萬元，加上兩軸線性馬達
及平台之後其價格更是高達數十萬元;我們提出的裝置，可動機構的部分是採用已經商業化
量產之光學讀寫頭模組外加一個小型平台構成。平台位置的偵測是藉由固定不動的光碟片
反射讀寫頭發射出的雷射光，經四象限光感測器接收反射信號，再將信號加以運算後而得。
為了達到高精密度的特性需求，我們試著使用古典控制的 PID 控制器來達到精確的循跡特
性。初步驗證得到的結果可以確定使用此種結構有極大之潛能可以達到低成本及高定位精
度之 X-Y 平台。並運用於生物醫學診斷及檢測，生物晶片開發及檢測，奈米材料研發，精
密全平面掃描等。
研究目的
目前商用之 X-Y 平台多以線性馬達搭配導螺桿或其它機構組成，其優點是可以承载較重之
待測物體，缺點是重量大且價格昂貴，另有以壓電陶瓷線性馬達(PCLM)為主體之精密致動
器，壓電陶瓷有著低功率散失，鋼性高，響應速度快及高精密度等優點，所以常被用於精
密致動器及感測器中，然而，壓電材料存在兩種重要的非線性現象，一種為磁滯，另一種
為潛變，而其價格更是極其昂貴。在許多應用上並不要求測試平台擁有太大的荷重能力，
如生物細胞檢驗，光纖探頭檢測，奈米材料之研究等等，如果以此為前提，能以極低之成
本創造出高精密定位之 X-Y 平台，將會有極高之商業價值及極大之競爭力。
多媒體儲存設備包括 CD-ROM/ DVD-ROM 等光學儲存設備價格已經非常便宜，而其組成
元件如光學讀寫頭等，價格更是降至 10 美元以下，儘管如此，讀寫頭的高定位精度表現依
然沒有下降。誠如規格書中所述，CD-ROM 聚焦精度之最大允許位置誤差為±1μm以下，
DVD ROM 聚焦精度之最大允許位置誤差為±0.23μm以下[1][2]。[3]更進一步提到受伺服控
制之聚焦動作將有可能達到 2nm 之精確度。上述相同的規格亦適用在鎖軌伺服迴路上。我
們試著在讀取頭上架設一個平台，使之構成一個 X-Y 平台，則此 X-Y 平台系統將擁有與
CD-ROM / DVD-ROM 相同定位精度的能力。而且其成本將非常低廉。這兩項優點將使此
X-Y 平台比目前已開發完成的其他 X-Y 系統更具競爭優勢[4][5]。
文獻探討
近年來，高準確度和高精確定位在各種領域中被嚴格要求，包括半導體製造儀器，精密定
位儀器，光纖校準儀器，生物醫學檢驗儀器及奈米材料檢驗儀器等，其中，精密的定位技
圖一、讀寫頭與整體架構的信號流程示意圖
上圖為讀寫頭與载物平台結合後之動作示意圖，由圖中可知，因為載物平台是架構在讀寫
頭之上，因此，載物平台之精密度將會與讀寫頭完全相同，並以所提出的 X-Y 精密定位平
台與目前最常見已經商業化的 X-Y 平台作一比較，如圖所示。
圖二、讀寫頭與載物平台結合動作示意圖
系統定位控制器設計
H∞強健控制器設計原理及設計
本計劃所設計之定位平台，所使用的光學讀寫頭為工業用大量生產之元件，其動態特性具
有明顯不可忽略之不確定性，選擇 H強健控制器來進行定位平台之動態，利用強健控制在
外界干擾、未模型化之動態建模誤差以及高頻雜訊抑制的優異特性能力，提升受控之平台
定位性能。設計 H∞強健控制器結構如下圖所示：
X軸方向
Y軸方向
受控體頻寬約為 50Hz，令 W3 為一頻寬 80 的高通函數,可使 T 為一頻寬 80 的低通函數,所
以令
)1
1000
1
(16.3
1
80
1
3



s
s
W 選取 W1 為一頻寬 100 的低通函數,可使 S 為一頻寬 100 的高通函
數。由受控體函數及選取的權重函數 w1,w2,w3 再加上限制條件 w->z 轉移函數小於 1,可求
出 H強健控制器，所對應之的數位 H強健控制器如下：
14.75 z5 - 44.36 z4 + 45.94 z3 - 15.76 z2 - 1.643 z + 1.085
F(z) = ------------------------------------------------------------------------------
z5 - 1.904 z4 + 0.8649 z3 + 0.08047 z2 - 0.02609 z - 0.01538
結果與討論
H強健控制器模擬結果
以上述所設計之 H強健控制器進行定位控制之定位平台，可在各種外界負載條件，以及參
數變動的誤差條件下，仍表現優異的定位動態特性，此性能強健特性是作為工業應用之重
要特性。以下將模擬來驗證此定位平台在系統參數變動，低頻外界干擾、高頻雜訊、動態
建模誤差的影響下，只要這些系統不確定在預設的範圍內，定位動態響應都將滿足所要求
之動態規格。
驗證系統響應及雜訊抑制能力
(1)定位響應 r->y 控制器性能(步級響應)
控制器性能(r->u)
圖五、定位響應之模擬結果
(2)抵抗干擾模擬 du->y
敏感函數 du->y 干擾(頻率範圍為 0~100rad/s)
高頻雜訊暫態響應(400rad/s)
圖八、抗高頻量測雜訊之模擬結果
H強健控制器實驗結果討論
發展之 H強健控制定位平台，並進行大行程(2m)、中行程(0.2m)，以及微行程(20nm)之
步階輸入命令實驗測試，驗證本計劃所發展之精密定位平台，雖然是以低成本之量產元件
所建構，但卻擁有優異的定位特性，並足以在不同的負載下，表現強健的定位特性。
將控制器反覆的測試及修正之後，確實已經可以達到 20nm 的定位精度要求。
實驗的結果如下圖所示，在第一個實驗中，我們設定了一個 2 m 的位置控制命令給系統，
如圖中所示，紅色實線代表期望達到的位置，藍色的信號則是代表載物平台實際的位移量;
從圖中可以清楚看出載物平台確實依照期望的位置來移動。
圖九、2000nm 定位控制實驗的結果
R.M.S. = 6.8 mV over shoot=0.28V (14%) Rise Time: 0.2 sec
第二個實驗中，我們設定了一個 0.2m 的位置控制命令給系統，如圖中所示，紅色實線代
表期望達到的位置，藍色的信號則是代表載物平台實際的位移量，從圖中可以清楚看出載
物平台依然能夠確實依照期望的位置來移動。
Time ( Sec )
Displacement
( m )
