 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   
□期中進度報告 
 
以水性聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)/聚乙烯醇製備雙成分之奈米纖維網與
微多孔奈米單纖 
 
 
 
 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC99-2221-E-238-009 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至  100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所： 
 
計畫主持人：莊富盛 
共同主持人： 
計畫參與人員：洪敦凱、許志賢、胡紹詳 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中    華    民    國  1 0 0  年   1 0  月  3 0  日 
 3
衣等)[7]等領域。在這些領域中，奈米化纖維
之組織工程支架材料、過濾材料、多層次防
護衣、化妝品皮膚敷料、奈米熱、光電與生
命之感應器，以及電子工業奈米級裝置等都
有極大的發展潛能與市場，因而各項奈米化
纖維之使  用領域廣為被研究發展。  
1.2 研究目的 
有鑑於過去奈米纖維的研究與應用，多
於使用單一成分高分子，且在電紡絲的收集
機構方面，也只於單成分聚合體的電紡絲參
數研究[17]，較少進行雙組成分的奈米紡絲機
構與雙組分聚摻合體奈米紡絲的應用研究。
此外，於過去奈米纖維的研究與應用，多使
用有機溶劑作為製程中主要的溶劑。因此奈
米纖維網膜，應用於體內裝製材料或組織工
程上，有一定的風險存在，並且不符合環保
與無毒需求。於是本研究目為發展環保無毒
的有機溶劑製作雙成分奈米纖維網及其單纖
材料製程。計畫中自行合成的水性聚(矽氧烷-
氨基甲酸酯) (W-PSiU)共聚合體，探討這些共
聚合體特性，並結合商業化水溶性聚乙烯醇
(PVA)，由 W-PSiU/PVA 聚合體製備雙組成分
奈米纖維網及其多孔性單纖材料，試圖能將
發展該此類的纖維網或多孔性單纖材料能應
用於組織工程中裝置、支架或載體，以及創
傷敷材、過濾材或防護衣等產品。  
 
二、研究方法 
2.1 原料 
末端基二醇聚矽氧烷 [Hydroxy-terminated 
polydimethylsiloxane (PDMS)，Mw =1818] 
HO C2H4 O C3H6 Si O
CH3
CH3
Si
CH3
CH3
C3H6 O C2H4 OH[ ]n
 
聚乙醚二醇 [Polyethylene glycol (PEG) Mw 
=2000] 
HO-(CH2CH2O)n-H 
二 環 己 基 甲 烷 -4,4’ 二 異 氰 酸 酯
[Dicyclohexylmethane 4,4’-diisocyanate (H12 
MDI)，Mw＝258] 
CH2 NCOOCN
聚 乙 烯 醇 [Poly(vinyl alcohol)，Mw＝10,000, 
80,000，皂化度 99%以上]。 
二 羥 甲 基 丙 基 酸 [Dimethylopropionic acide 
(DMPA)，Mw＝134] 
HO CH2 C
CH3
CH2 OH
COOH  
乙二胺[Ethylenediamine(EA) Mw＝60]  
H2N(CH2)2NH2
三乙胺[Triethylamine(TEA)，Mw =115] 
N(CH2CH3)3
2.2 合成  
 本計畫使用預聚合體方法，其發展於
1992 年(美國專利 5155163)，其優點為不需使
用溶劑符合環保需求(在以往常使用的丙酮法
仍須使用溶劑，隨後再以蒸餾除去丙酮)，可
將含有離子基之 NCO 預聚合體直接於水相中
與二元胺進行混合，完成鏈延長製與水分散
作用，但合成時必須使用脂肪族異氰酸酯。
計畫中合成兩類水性聚 (矽氧烷 -氨基甲酸
酯)(W-PSiU)共聚合體與不同 PVA 製備雙組
分之奈米纖維網與微孔奈米纖維長絲。
 研究中，採用兩中不同的水性聚(矽氧烷
-氨基甲酸酯 )(W-PSiU)共聚合體主要原因如
下： (1)水性聚 (矽氧烷 -氨基甲酸酯 -尿素 ) 
(W-PSi-UE)共聚合體，為製作 W-PSi-UE/PVA
雙疏組成之奈米纖維網使用。W-PSi-UE 共聚
合體，雖為製備成為水性，但移除水後，由
於軟鏈段使用聚矽氧烷(PDMS)，由於 PDMS
具有高活動性，故會移至共聚合物的表面，
且 CH3 大張角地朝向外部，故呈現低表面
能，而使結構體成為高度疏水性(即為疏水性
奈米纖維網)，且搭配高親水性的聚乙烯醇，
由於結構上仍有高含量的羥基，其為親水性
的結構體(即為親水性奈米纖維網)，因此配合
雙組分的奈米紡絲，可製成 W-PSi-UE/PVA
雙疏組成奈米纖維網，可應用於敷材與防護
衣等用途。(2)水性聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲
酸酯-尿素)(W-PSiG-UE)共聚合體，本聚合體
製作之目的，可製作多微孔性奈米/微米纖維
長絲，由於此多微孔性奈米/微米纖維長絲是
為發展軟組織工程的材料，因此在 PDMS 軟
鏈段中，導入分解性的親水極性聚乙二醇
(PEG)，由於 PEG 親水性大，可改善只使用
 5
表 2.2  W-PSiG-UE 合成組成莫耳比例  
樣品編號 組成 莫耳比例 
W-PSiG-UE-1 H12MDI /PDMS-PEG-DMPA/EA 5/0.5-0.5-3/1 
W-PSiG-UE-2 H12MDI /PDMS-PEG-DMPA/EA 4/0.5-0.5-2/1 
W-PSiG-UE-3 H12MDI /PDMS-PEG-DMPA/EA 3/0.5-0.5-1/1 
W-PSiG-UE-4 H12MDI /PDMS-PEG-DMPA/EA 2/0.25-0.25-0.5/1
 
三、結果與討論 
3.1 紅外線光譜(FT-IR) 
研究中兩類型之不同組成之水性聚氨基甲
酸酯(W-PU)之特性吸收光譜區域，如圖 3.1(a)與
(b)所示，分述如下：(1)3600-3200cm-1 區域：羧
酸類的氫氧鍵(O-H)在 3326cm-1 有一條寬廣的吸
收峰；不同的胺類或其鹽類的氮氫鍵(N-H)會在
3500-3300 cm-1 有不同的特徵吸收峰。在此區域
內並無羧酸類官能基的吸收，顯示不同組成之
W-PU 合成之中和過程中，結構之 DMPA 的羧酸
基 已 與 中 和 劑 三 乙 胺 (TEA) 所 中 和 。 
(2)3100-2700cm-1 區域：在區域中的特性吸收峰來
自碳氫單鍵(C-H)伸縮振動吸收，於是結構中的
-CH3 及-CH2 的吸收峰出現在 2930 cm-1 與 2855 
cm-1。(3)1800-1600 cm-1 區域：在此區出現多個吸
收峰，在 1756 cm-1 附近吸收峰是源自於 PDMS
與 DMPA，分別與 H12 MDI 的反應形成的氨基
甲酸酯基團(urethane group)結構的羰基(C=O)特
徵峰，而 1650cm-1 附近吸收峰為是由鏈延長劑
EA 與 H12 MDI 反應形成的尿素基團(urea group)
之羰基(C=O)的特徵峰。(4)1600-1350 cm-1 區域：
此區域有多個吸收峰，除具有 C-H 的彎曲振動的
特徵吸收峰外，由於羧酸根有共振的現象所以在
1448 cm-1 產生明顯的吸收峰。在 1534cm-1 處
的吸收峰是二級胺的氮氫鍵(N-H)吸收，這些氫鍵
就是來自於氨基甲酸酯與尿素基團。(5)1350-1000 
cm-1 區域：在區域有許多雜亂的吸收峰，通常具
碳氮鍵(C-N)及碳氧鍵(C-O)的鍵結會在此區域形
成雜亂的吸收峰。其中在 1260 cm-1 與 1100 cm-1
的附近的吸收峰為 PDMS 的-CH3 彎曲振動的特
徵吸收峰；PEG 的醚基(-O-)之彎曲振動的特徵吸
收峰也出現在 1100 cm-1 附近，與 PDMS 的-CH3
彎曲振動重疊，此外在 1020 cm-1 是屬於-Si-O-Si-
彎曲振動。跟具紅外線光譜在本研究中 WPU 的
合成反應的判定，主要為氨基甲酸酯基團與尿素
基團的形成。 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
 
 
 
W-PSi-UE-1
W-PSi-UE-4
W-PSi-UE-3
W-PSi-UE-2
Wave number(cm-1)
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
 
 
(a) W-PSi-UE 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
W-PSiG-UE-4
W-PSiG-UE-3
W-PSiG-UE-2
W-PSiG-UE-1
Pure-WPU
Wavenumber(cm-1)
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
 
(b) W-PSiG-UE 
圖 3. 1 FTIR 光譜圖 
 
3.2 固有黏度分析 
研究中將不同組成水性聚氨基甲酸酯
(W-PSi-UE 與 W-PSiG-UE)溶於 DMF 溶劑中，配
置為 0.5g/dl、0.4 g/dl、0.3 g/dl 及 0.2 g/dl 四種濃
度，採用 Ostwald-Fenske 黏度計，在 25℃恆溫槽
中測試四種不同的固有粘度值 ηinh，接著將各聚
合體的四種不同 ηinh 值，以 ηinh/C 對濃度 C 作圖
外推至 C=0 求得極限黏度[η]，如圖 3.2 所示。再
根據 Fridman 和 Seefried 等人使用由光散射法測
定極限黏度與重量平均分子量關係，其方程式為
  86.05108.6 wM 求出重量平均分子量。根據此法所計
算出的各聚合體的重量平均分子量範圍在 3.5 萬
~6 萬之間，如表 3.2 所示。 
 7
segment)衰解，以 EA 與 H12MDI 反應形成的尿素
鏈節(urea segment)的衰解。而第二衰解階段主要
反應的是氨基甲酸酯鏈段、尿素鏈段與 PDMS 軟
鏈段的共同衰解。於是根據 W-PSi-EU 的衰解特
性顯示，高硬鏈節含量的 W-PSi-UE-1 樣品在第
一衰解步驟上出現低的熱穩定性，而第二衰解步
驟則是以低軟鏈節含量的 W-PSi-UE-4 樣品呈現
較高的熱穩定性。 
對於 W-PSiG-UE 系列的衰解特性則與
W-PSi-EU 系列相似，同樣地具有兩個明顯的衰
解步驟，如圖 3.5~3.6 所示，然而各階段的特性
衰解溫度都是低於 W-PSi-UE，這主要的因素可
能是由於 W-PSi-UE 較高的 PDMS 含量，以及單
一PDMS軟鏈結的合成具高分子量與較窄的分子
量分布。此外，值得注意的是在圖 3.4 與 3.5 的
DTG 圖形上，可發現在第一最大衰解速率峰之前
出現了一個肩峰，分別在 290℃與 260℃附近，這
可能是寡聚合體與未完全反應的單體所形成的衰
解，或是單獨由 DMPA 與 H12MDI 相互反應所形
成的氨基甲酸酯的短硬鏈節，以及單獨由 EA 與
H12MDI 相互反應形成的尿素的短硬鏈節所產生
的短硬鏈段的衰解，而這些短鏈衰解可能是所造
成的這些樣品出現低起始衰解溫度原因。 
100 200 300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t(%
)
Temperature(oC)
 W-PSi-UE-1
 W-PSi-UE-2
 W-PSi-UE-3
 W-PSi-UE-4
 
圖 3. 3 W-PSi-EU 之 TG 曲線圖 
100 200 300 400 500 600 700
 
 
D
er
iv
at
iv
e 
W
ei
gh
t%
(%
/m
in
)
Temperature(oC)
293.21oC
341.10oC
448.15oC
347.31oC 453.02
oC
342.79oC 453.81oC
338.19oC
442.42oC
W-PSi-UE-4
W-PSi-UE-3
W-PSi-UE-2
W-PSi-UE-1
 
圖 3.4 W-PSi-EU 之 DTG 曲線圖 
 W-PSiG-UE-1
 W-PSiG-UE-2
 W-PSiG-UE-3
 W-PSiG-UE-4
100 200 300 400 500 600 700
0
20
40
60
80
100
W
ei
gh
t(%
)
Temperature(oC)  
圖 3. 5 W-PSiG-EU 之 TG 曲線圖 
 
100 200 300 400 500 600 700
392.78oC310.46
oC
390.47oC304.79
oC
408.32oC
318.47oC
406.96oC
324.28oC
W-PSiG-UE-4
W-PSiG-UE-3
W-PSiG-UE-2
W-PSiG-UE-1
 
D
er
iv
at
iv
e 
W
ei
gh
t%
 (%
/m
in
)
Temperature(oC)  
圖 3. 6 W-PSiG-EU 之 DTG 曲線圖 
 
3.5 微差掃描熱卡計 (DSC) 分析 
研究中 W-PSi-UE 與 W-PSi-G-UE，使用掃描
式熱差卡計(DSC)測定兩類型共聚合體之相轉移
溫度，如圖 3.7~3.8 及表 3.4 所示。圖 3.7~3.8 顯
示 W-PSi-UE 與 W-PSi-G-UE 共聚合體具有數個
相轉移區域。由於它們的軟鏈節是由聚矽氧烷
(PDMS)與聚乙醚(PEG)軟鏈節組成，根據文獻顯
示，這些軟鏈節非結晶相的玻璃轉移區出現在室
溫以下，對於 PDMS 分別在-117~-120℃(TgPDMS)
與-60~-75℃(TgPEG)，此外出現在 20℃附近為 PEG
軟鏈節熔融結晶溫度。對於這些 W-PSi-EU 與
W-PSiG-EU 樣品的氨基甲酸酯與尿素硬鏈節相
的 玻 璃 轉 移 區 ， 出 現 在 70~90℃(T1) 與
150~160℃(T2)區域，而部分高硬鏈節含量的樣品
則在 200℃附近出現氨基甲酸酯硬鏈節相的結晶
熔融溫度。值得注意的是，W-PSi-EU 不同硬鏈
節組成的各樣品之PDMS軟鏈節轉移區溫度差異
 9
後，可紡製 10~20um 的多孔性的微米級聚胺基甲
酸酯單纖，如圖 3.10 所示。本研究計畫中原計劃
的奈米級多孔性的單纖，在製作過程中，由於PVA
移除後，孔徑接近微米尺寸，如圖 3.10 所示，因
此無法形成奈米級多孔性聚氨基甲酸酯單纖，這
是由於 PVA 與 W-PSiG-UE-1 摻混後，PVA 乳化
的顆粒尺寸無法達到分子級的尺度。於是目前為
止，僅能紡製 10~20um 的多孔性的微米級聚胺基
甲酸酯單纖。
 
 
(a)W-PSi-UE-1/PVA(80/20) 
 
 
(b) W-PSi-UE-1/PVA(70/30) 
圖 3.9 W-PSi-UE-1/PVA，以 20kv 靜電壓紡製
之紡製奈米化纖維網 
 
(a) W-PSiG-UE -1/PVA(70/30) 
 
(b) W-PSiG-UE -1/PVA(80/20) 
圖 3.10  以 5kv 靜電壓紡製 W-PSiG-UE 
-1/PVA，移除 PVA 後之微米級多孔單纖 
 
四、結論 
本研究使用預聚合體法合成水性聚(矽
氧烷-氨基甲酸酯)(W-PSiU)共聚合體，這些
W-PSiU 的分子量介於 3.5 萬~6 萬之間，乳
化顆粒粒徑介於 10~150nm。而 W-PSiU 共聚
合體具有兩個衰解步驟。使用固含量為 30wt%
的 W-PSiU，以 20kv 靜電壓條件下，可紡製奈米
化纖維網，其纖維直徑在 500~750nm 之間。這些
奈米纖維網製造過程環保無毒，且由於具微多孔
與不沾黏的特性，因此可進一步的應用於組織
工程支架與載體，以及創傷敷材、過濾材或
防護衣等領域。 
 
參考文獻 
1. Formhals A. US patent 1,975,504, 1934. 
2. Formhals A. US patent 2,160,962, 1939. 
 11
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 達成目標 
說明： 
1. 本研究計畫與原計畫內容相符程度在 95%以。研究中成功合成水性聚(矽氧烷-氨基甲酸
酯)共聚物，並使用電紡絲製成奈米化纖維網與多孔性微米級單纖。此外，合成
的兩類共聚合體各項特性皆依原計畫執行逐項進行研究與探討。 
2. 本研究成果可應用於燒燙傷、創傷組織支架材料、過濾與透析材料。對於水性聚
(矽氧烷-氨基甲酸酯-尿素) (W-PSi-UE)共聚合體，可製作 W-PSi-UE/PVA 雙疏組成
之奈米纖維網，可應用於敷材與防護衣等用途。在水性聚(矽氧烷-乙基醚-氨基甲
酸酯-尿素)(W-PSiG-UE)共聚合體方面，可製應用於微孔性奈米/微米纖維長絲，由
於此多微孔性奈米/微米纖維長絲是為發展軟組織工程的材料。  
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫之含離子基團之聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)共聚物之奈米纖維網與複合發泡織
物，在以往文獻尚未提，可發表國際學術期刊。研究部分已作為大學與碩士生部論文。 
附件二 
 13
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 100 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以水性聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)/聚乙烯醇製備雙成分之
奈米纖維網與微多孔奈米單纖 
計畫主持人：莊富盛 
計畫編號：NSC99-2221-E-238-009 領域：高分子 
研發成果名稱 
由水性聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)/聚乙烯醇製備奈米纖維網與微多孔
單纖 
Biocomponent nano-fiber mats and porous filament preparing from 
water-solublepoly(siloxane-urethane)/ polyvinyl alcohol 
成果歸屬機構 萬能科技大學 國科會 
發明人 
(創作人) 
莊富盛、許耀基、曾雯卿
技術說明 
有鑑於環保與無毒製程，以及探討使用電紡法製備雙組分
奈米纖維，進而製作出雙疏奈米纖維網與分子級多孔性奈
米單絲纖維，本研究使用預聚合體法合成水性聚 (矽氧烷 -
氨基甲酸酯 )(W-PSiU)共聚合體，並對 W-PSiU 合成與各項
特性進行探討。此外，將 W-PSiU 與聚乙烯醇 (PVA)摻混後，
對 W-PSiU/PVA 摻混體的奈米纖維網的紡絲條件進行探
討。研究顯示，使用無溶劑的浴聚合體法製作的 W-PSiU
的 分 子 量 介 於 3.5 萬 ~6 萬 之 間 ， 乳 化 顆 粒 粒 徑 介 於
10~150nm，主要影響乳化顆粒尺寸的因素為離子中心的二
羥甲基丙基酸(DMPA)含量。這些 W-PSiU 共聚合體具有兩
個衰解步驟，分別與硬鏈結及軟鏈節有關。此外，W-PSiU
具有多個相轉移區，分別屬於軟鏈節相與硬鏈節相區域，
而這些相轉移區的溫度變動幾乎不受軟 -硬鏈節含量的影
響，顯示共聚合體結構中的矽氧烷與氨基甲酸酯鏈節之間
具有高度的相分離，而這即是此類共聚合體具雙疏性原
因。在研究中以 20~30%的 PVA 與 W-PSi-UE-1 摻混，以 20kv 靜
電壓條件下，可紡製奈米化纖維網，其纖維直徑在 500~750nm 之
間。使用 20~30%的 PVA 與 W-PSiG-UE-1 摻混後，於 5kv 靜電壓
下進行靜電紡絲後，再移除 PVA 後，可紡製 10~20um 的多孔性的
微米級聚氨基甲酸酯單纖。 
附件三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 以水性聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)/聚乙烯醇製備雙成分之奈米纖維網與微多孔
奈米單纖
計畫主持人: 莊富盛
計畫編號: 99-2221-E-238-009- 學門領域: 纖維與紡織 
研發成果名稱
(中文) 以水性聚(矽氧烷-氨基甲酸酯)/聚乙烯醇製備雙成分之奈米纖維網與微多孔奈米
單纖
(英文)
成果歸屬機構
萬能科技大學 發明人
(創作人)
莊富盛,許耀基,曾雯卿
技術說明
(中文) 高分子奈米纖維網或奈米多孔性纖維，在過濾材料、醫療人工替代物、組織載體、
組織工程支架材料、創傷敷材、複合材料、光電與防護衣等領域，都廣為被研究
發展。然而，這些研究多著重於單成分高分子的應用，且只在單成之分聚合體的
電紡絲參數研究，較少進行雙組成分的電紡絲製程參數與應用研究。因此，有鑑
於環保與無毒製程，以及探討使用電紡法製備雙組分奈米纖維，進而製作出雙疏
奈米纖維網與分子級多孔性奈米單絲纖維，本研究使用預聚合體法合成水性聚
(矽氧烷-氨基甲酸酯)(Q-PSiU)共聚合體，結合商業化聚乙烯醇(PVA)，發展Q-
PSiU/PVA雙成分奈米纖維網與Q-PSiU分子級多孔性奈米單纖材料，而能將其應用
於組織工程支架與載體，以及創傷敷材、過濾材或防護衣等領域。
(英文) Nanofiber mats and nano-porous filament have been developed in the several fields such 
as filtration, medical prostheses, tissue template, tissue engineering scaffolding, wound 
dressing, composite, nano-electronic devives and protective clothing. However, the 
studies were focus on single polymer application, and investigated the electrospinning 
parameters for one component. There were recently a few studies to challenge the 
processes of electrospinning for biocomponent. Thus, the aqueous poly(siloxane 
urethane)(Q-PSiU) copolymers are synthesized by prepolymer method in order to 
friendly environment, non-toixc process, and the study of the nanofiber mats and 
molecular scale nano-porous filament preparing from the electrospinning of Q-PSiU/PVA 
biocomponent. The nanofiber materials expect to develop in the fields of tissue 
engineering scaffolding or template synthesis, filtration, wound dressing and protective 
clothing.
產業別 紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業
技術/產品應用範圍 組織工程支架與載體，以及創傷敷材、過濾材或防護衣等領域
技術移轉可行性及
預期效益
雙組成分Q-PSiU/PVA雙成分奈米纖維網與Q-PSiU分子級多孔性奈米纖維單纖的電紡絲技術
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果可應用於燒燙傷、創傷組織支架材料、過濾與透析材料。對於水性聚(矽
氧烷-氨基甲酸酯-尿素) (W-PSi-UE)共聚合體，可製作 W-PSi-UE/PVA 雙疏組成
之奈米纖維網，可應用於敷材與防護衣等用途。在水性聚(矽氧烷-乙基醚-氨基
甲酸酯-尿素)(W-PSiG-UE)共聚合體方面，可製應用於微孔性奈米/微米纖維長
絲，由於此多微孔性奈米/微米纖維長絲是為發展軟組織工程的材料。協助陽明
高分子公司發展中，技轉洽商中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
