研究摘要(500 字以內)：
本研究計畫旨在利用全像技術來產生二維週期性的光強度分佈，並在感光材料
上曝光，以製作出二維的週期性結構，此結構又稱為光子晶體，且將此光子晶體結構應
用於發光二極體元件上，以增加其輸出光強度的效率。因此，本計畫將建立全像蝕刻技
術的設計法則與理論模型，並架設此實驗系統，利用多道光束來製作不同結構的二維光
子晶體，針對全像技術產生各種週期性結構，從理論模型與設計法則的建立，到光學實
驗量測與分析以及其應用於光子晶體製作之潛力，進行一系列完整的基礎性與前瞻性之
研發。除了建立全像蝕刻技術的理論設計模型與實驗製作技術，亦針對二維光子晶體於
發光元件上之應用進行理論分析與實驗量測，以作為未來應用利用光子晶體來增加發光
元件的輸出光效率時的重要參考依據；最後，將探討利用全像蝕刻技術製作光子晶體與
其在發光元件上的整合應用潛力。
其研究工作項目可分三個部分進行：首先主要著重在如何利用多道光束來產生不同
週期性結構之光強度分佈的設計原理與理論模型之建立，利用光波干涉理論來計算並設
計每一道光束的特性參數，以期產生週期性結構的光強度分佈，並分析系統的各項特
性，如：光束間的夾角、訊雜比、清晰度等等光學性質，進而建立週期性結構的設計法
則與規範。同時我們利用時域有限差分法來設計並模擬分析光子晶體應用於發光元件上
的各項特性，與其輸出光效率的影響，並針對不同波長的光源設計出不同的週期與結構
分佈。最後整合全像技術與光子晶體的設計，實際將光子晶體製作出來並應用到發光元
件上，並量測其各項輸出光學特性，以期與理論模擬分析相互印證。
為使增強本計畫研究效益，除本所教授從事理論模擬、設計、及光子晶體製作與特
性研究外，亦邀請連勇科技股份有限公司參與本計畫，使所開發出的技術能實質地應用
於產業上。該公司將負責製作發光二極體，以及元件穩定性測試。
人才培育成果說明：
1. 參與計畫的研究生從全像蝕刻技術之設計、製作、量測及應用等方面，已獲得完整
的訓練。
2. 合作廠商連勇科技股份有限公司的研發人員已獲得光子晶體於發光二極體應用的
設計、測量、分析之理論及實驗經驗，培養開創新型研發與量測的能力。
3. 參與本計畫的研究人員均對對光子晶體的製作與應用特性等方面有更進一步的瞭
解，有助於未來發展發光二極體產業或光子晶體的應用產業。
技術研發成果說明：
固態照明將是未來必然之趨勢，挾低耗能及長效工作壽命的優點，固態照明將會
逐步取代傳統照明設施，然而以發光二極體作為照明用途最大之障礙在於，受限發光二
極體本身之物理結構造成發光二極體汲光效率太差，因此，如何改善汲光效率差的問題
實為目前業界所面臨最大的挑戰之一；另一方面，在光子晶體的應用研究上，製程技術
無疑是一項相當重要的課題。無論是探討光子晶體的特性，或是應用光子晶體到各項系
