 2
二、前言 
2-1 研究問題與背景 
1.住居環境設計體系之斷層 
以空間尺度為經，空間屬性為緯，深入探討整個住居環境設計體系中建築與都市之
間的建築群體(住居環境單元)環境設計相關議題，現今台灣城鄉規劃設計體系，有下列
議題待深入探討： 
(1)缺少住居環境單元中，有關建築群體間之設計管理規範。 
(2)永續指標無法落實到住居環境設計層面。 
(3)環境規劃作業只注重土地開發。 
2.現行環境規劃的迷思 
(1)單有理念與思維不足以實踐。 
(2)對於〝群體〞效應並未涉及。 
3.綠都市住居環境設計方針與管制策略尚待深入探討 
由於綠建築推動方案之實施，已將綠建築設計裡念納入建築技術規則設計施工編
中，並獨立成為綠建築專章，期待能從建築〝點〞的設計管制逐漸影響至都市〝面〞的
範疇，然而相關綠都市住居環境設計方針與管制策略微弱，尚待深入探討，並研提綠都
市住居環境規劃、設計管制與再生活化之策略，以加強綠都市住居環境設計管制運作效
能。 
 
2-2 研究目的 
本研究著重於綠都市住居環境品質創造的具體化，探討綠都市住居環境設計管制方
法。藉由相關文獻、法令檢討及案例研究。主要目的為： 
1.發現住居環境單元中建築群體間之規劃、設計、管制、生態與再生等不同機制的課題。 
2.探討建築群體間的綠都市住居環境規劃設計內容與方針。 
3.建構本土化之綠都市住居環境設計管制方法。 
4.研提綠都市住居環境規劃、設計管制與再生活化之策略，加強綠都市住居環境設計管
制運作效能。 
 
2-3 重要性 
國內過去已有許多社區規劃方面的研究，然而早期並無融入永續與綠居住的理念，
迄今雖有綠建築標章、建築技術規則綠建築專章之頒佈，以建築群體為範疇的「綠都市
住居環境設計」想法尚嫌不足。本研究係以「綠都市住居環境」之理念針對住居環境中
的〝建築群體〞深入探討，進而研擬「綠都市住居環境設計管制」方法，解析都市再生、
土地管理、環境生態等課題，並提出相關環境設計策略。以促成本土綠都市住居環境設
計之實踐，具體提升都市住居環境之品質。 
2-4 研究範圍 
(1)以永續、綠建築住區理念為宗旨。 
(2)以住居環境中建築群體為對象。 
(3)以人行步距之日常生活圈為住區環境空間範疇，探討各類建築群體間的關係。 
(4)以綠都市住居環境設計管制程序為 X 軸，環境設計管制因子為 Y 軸，研擬含括永續
與循環、生態和景觀、舒適和寧適、安全和健康，和便利和效率等五大範疇的綠都市
住居環境設計管制策略。 
(5)依空間尺度規模，都市住居環境層級可分為都市計畫、都市設計、住區設計以及建築
設計；本研究旨在探討〝建築群體〞所形成的都市住居環境(單體建築及其內部之建
 4
3-1 國內都市計畫管制項目 
本研究針對台北都會區中的六個地區之主細部計畫應表明事項管制項目，進行檢
討，探討其在管制內容之差異性以及其管制項目之區別，並依照都市計畫法第14、22條
之規定進行分項比較如後。經比較後，各計畫管制項目含有下列之共通點： 
 
1.管制內容依計畫地區背景而不同 
各主細部計畫在人口成長、住宅/商業/工業之土地使用、以及公共設施管制用地項
目上，含定性與定量管制內容；然各管制內容依計畫地區的環境背景、發展現況與開發
項目而有所差異。 
2.部分主要計畫對於上下水道系統管制內容闕如 
依都市計畫法第15條規定，主要計畫應對主要上下水道系統提出計畫。然而，本研
究所挑選之三項主要計畫案例，經探討分析發現，其內容未涉及上下水道規劃，欠缺對
主要上下水道之計畫管制。 
3.民國80年代以後之計畫內容著重都市設計管制 
由研究案例可知，各主細部計畫有無都市設計管制之項目，可大致以民國80年代作
為區隔： 
(1)民國80年代以前：當時期的計畫尚無「都市設計」制訂明確的管制準則及項目，管制
內容多分散於計畫書中的土地使用、建築等章節。 
(2)民國80年代以後：此時期之計畫明顯將規範重點著重於土地使用變更許可、公共設施
使用、開發獎勵要點，以及都市設計管制準則及項目，針對建築設計、開放空間、
人行步道、綠地植栽、廣告招牌及停車場等類別進行管制。 
整體而言，台北市各主細部計畫仍有下列之課題： 
 
1.各計畫制訂計畫目標方面並不明確 
各計畫、通盤檢討的計畫目標內容流於形式，未彰顯個案特性。 
2.計畫層面欠缺對現有住區環境之檢討、以及改善策略的考量 
對住宅區、居住環境品質等方面應考慮加入現有的都市計畫檢討機制，並應儘速制
訂相關規範以落實於實際的發展層面。 
 
3-2 國內都市設計管制內容 
本研究以台北市為範圍，探討實質環境在都市細部計畫、土地使用分區管制和建築
相關法令等的管制之下，其所呈現的環境品質。普遍而言，在大部分的地區仍是有待加
強的。近來，部分特定區或重劃區採取整體規劃，以都市設計審議和都市準則作為設計
管制，呈現較佳的環境品質。其設計管制以設計準則（the Design Guidelines）作為控制
發展的依據。此外，亦透過「都市設計審議」的方式來審核私部門的投資開發案，企圖
將其〝控制〞在最基本的環境品質上。因此，台北市對於設計管制的方式可以說是土地
使用分區管制規則及建築相關法令之外，再結合「都市設計審議」和「都市設計準則」
的方式。 
 
 6
其發展的指導方針。都市設計準則內容係依據「都市計畫定期通盤檢討實施辦法」第八
條規定，都市設計之內容視實際需要，表明(1)公共開放空間系統配置事項、(2)人行空
間或步道系統動線配置事項、(3)交通運輸系統配置事項、(4)建築基地細分規模限制事
項、(5)建築量體配置、高度、造型、色彩及風格之事項、(6)環境保護設施配置事項、(7)
景觀計畫、(8)管理維護計畫。 
 
表 2 都市設計準則規定事項與審議內容 
設計準則 
規定事項 設計審議內容 
公共開放空間系統配置事項 配置 
街道家具設計 
地坪及鋪面 
無障礙設施 
資訊傳達設施 
人行空間或步道系統動線配
置事項 
人行步道系統 
車道系統 
 
交通運輸系統配置事項 停車空間 
離街裝卸場 
建築基地細分規模限制事項 最小居住規模(面積、戶數) 
 
建築量體配置、高度、造型、
色彩及風格之事項 
建築量體配置 
建築高度、造型 
建築景觀色彩 
建築風格 
環境保護設施配置事項 公益設施 
景觀計畫 公共藝術 
照明設施 
植栽計畫 
廣告招牌 
圍牆 
管理維護計畫 設施認養(公園、人行、地下道等) 
維護手冊、組織、經費來源 
本研究整理 
 
2.都市設計審議 
台北市的都市設計審議制度是臺灣地區最先施行的都市環境品質控制系統。原先，
都市設計審議的功能是要彌補都市計畫細部計畫的不足。目前，則是台北市主動積極控
制公部門或私部門開發案之環境品質的重要機制。都市設計審議系統的進行方式是由專
業者（規劃師、建築師）、開發者、公部門人員、都市計畫委員和學者專家等人員，一
起直接的面對面就開發案在公共利益、公共議題、都市空間和都市意象等議題面向上的
討論協商，企圖經由此一討論協商，保存、改善和開創台北市優質的環境品質。 
 
3-3 國外都市設計方針內容 
本研究回顧了美國加州Livermore城小規模住宅單元的規劃設計指導方針，以及美國
北卡羅來納州首府Raleigh市，混合使用住區的都市設計方針。都市設計之內容可分為：
(1)基本的設計目標、(2)基地計畫、(3)建築設計、(4)景觀設計、(5)附屬設施，及(6)戶外
照明等幾個範疇。 
為了營造適宜居住的住區，都市設計指導方針須考量包括：整體的基地設計、建築
物的方位和造型、植栽景觀設計規定、戶外照明與招牌、公共空間等面向。 
 8
品、垃圾及廚餘的堆積收集、與相鄰基地開發時的配合問題。因此，需要有整體基地的
配置圖和模型，來顯示鄰近的建築物及其地面戶外空間的行為活動，考量彼此應該如何
來設計配合，才能減少視覺的衝擊及增進整體的環境品質。此階段設計準則，著重於提
出如何以建築設計手法和景觀植栽的方式，遮檔一些機電設施或有視覺污染的地方。 
(4)進出口 
對於進出口有詳細明確的規範，不僅能夠提供一個以人行為主的住區環境，亦能夠
符合無障礙環境的需要。明確規定公共建築物購物商店、餐飲店、圖書館、捷運站及公
寓住宅大門口與主要街道銜接的方式，塑造一個連續、安全且令人們樂於行走的人行空
間。 
2.建築物的方位和造型 
明確規定新建築物的方位和造型，以融合地區環境脈絡。然而，須以地方風格的建
立為主軸，過多的規定將限制建築師的創造力。建築物的方位造型設計管制會影響鄰
里、街道、人行步道和公共戶外空間的都市意象。 
(1)入口和立面 
建築物入口的面向、位置和處理方式，將會影響其與公共空間的相互關係。人們總
是從地面層接近建築物或從一群建築物的主要入口出入；因此，設計準則應對於社區大
門和建築物地面層的立面風格特色予以規定。 
(2)建築物的容積 
新建建築容積大小對原有環境脈絡影響很大，若能對明確指出簷口線、退縮線和窗
戶開口位置和形式，並與屋頂造型適當配合，將有助於整體景觀視覺營造。 
3.植栽景觀設計規定 
對於建築物周邊及戶外空間植栽造景應以種植原生物為原則，並保留基地現有的成
樹。至於樹種、樹木的大小及其種植間隔應該有明確的規定，並盡可能提供含多樣植物
的植栽表供選擇。 
4.戶外照明與招牌 
戶外照明的設計應該將其視為是建築物和地景設計的一個部分。照明設施能夠進一
步的與旗幟、招牌等，相互配合的話將有助於造一個富有活力的步行環境，照明品質應
該確保能夠提供安全上的需要。各類光源，應該予以適當的定位，以免照到鄰近的物體，
或照到機車騎士和行人的眼睛導致炫光，禁止使用閃爍的、旋轉的或會改變照度的器具。 
5.公共空間   
公共空間是設計審議的重點，包括人行步道、有遮蓋的廊道、騎樓、中庭、巷弄、
退縮的空間、建築物之間的隙地、入口、前院等。這些戶外或半戶外空間是否能為大眾
使用往往是都市設計審議時應該考量的重點。然而，我們的住區裡這些公共空間容或有
部分審議時被提及，卻由於事後缺乏追蹤管理以致為私人佔用。審議時，往往分別就陽
光是否照得到、進出方便否、使用方便否、維護、照明、安全、座椅等等面向加以檢視。
因此，設計準則有必要對上述部分加以明確規定。 
(1)公共空間的區位　  
設計準則應該衡量計畫案的大小、造景、座椅及其可能產生的行為活動強度來決定
戶外空間的大小。人們往往傾向於使用接近地平面的戶外空間，一些凹下式或抬高的廣
場往往因為可及性差，使得使用率低。此外，大部分的人們也都喜愛圍繞很多人參與其
中的活動。因此，公共空間以配置於人們容易經過與到達的地方為宜。 
(2)安全的問題　  
住區公共空間的規劃設計，應特別著重考量居民在使用戶外空間時，有關安全的問
 10
規劃的部分定額指標，並於 1994 年頒佈正式的「城市居住區規劃設計規範」來加以實
施。本研究檢討並比較臺灣與中國的住區規範設計內容如後： 
 
1.住區規模層級 
「城市居住區規劃設計規範」，將居住區按居住戶數或人口規模可分為居住區、社
區、組團三級。分級的主要目的是配置滿足不同層次居民基本的物質與文化生活所需的
相關設施，配置水準的主要依據是人口(戶)規模。 
(1)城市居住區：一般稱居住區，泛指不同居住人口規模的居住生活聚居地和特指城市幹
道或自然分界線所圍合，並與居住人口規模(30000～50000人)相對應，配建有一整套
較完善的、能滿足該區居民物質與文化生活所需的公共服務設施的居住生活聚居地。 
(2)居住小區：一般稱社區，是指被城市道路或自然分界線所圍合，並與居住人口規模
(10000～15000人)相對應，配建有一套能滿足該區居民基本的物質與文化生活所需的
公共服務設施的居住生活聚居地。 
(3)居住組團：一般稱組團，指一般被社區道路分隔，並與居住人口規模(1000～3000人)
相對應，配建有居民所需的基層公共服務設施的居住生活聚居地。 
 
表 4 居住區分級控制規模 
分類 
規模 居住區 小區 組團 
戶數(戶) 10000～16000 3000～5000 300～1000 
人口(人) 30000～50000 10000～15000 1000～3000 
資料來源：城市居住區規劃設計規範 GB 50180-93(詳附錄三) 
 
「國民住宅社區規劃及住宅設計規則」也因為滿足不同規模的住宅社區之公共設
施、商業設施、服務設施配置需要，依人口數的不同，分為四個規模層級，規定應設置
之設施。(1) 500 人以上未滿 1500 人、(2) 1500 人以上未滿 2500 人、(3) 2500 人以上未
滿 5000 人，以及(4) 5000 人以上之社區。。 
 
2.住區公共設施項目 
中國的「小區規劃」理論，與西方「鄰里單元」規劃思潮相似；皆以都市街道為界、
國民小學為單元核心、考量日常基本服務設施之提供。「城市居住區規劃設計規範」著
重於住區內各項公共設施、綠地率等控制指標，不同居住人口規模的居住區，應配置不
同層次的公共設施，包括教育、醫療衛生、文化體育、商業服務、金融郵電、社區服務、
市政公用和行政管理及其它八類設施。 
臺灣的都市住區發展，諸如中興新村、民生社區及林口新市鎮，雖承襲鄰里單元之
思潮進行規劃，住區層級卻缺乏相關之設計規範。雖訂頒「國民住宅社區規劃及住宅設
計規則」，卻僅止於公部門「住宅建築，乃至住宅群」之設計規範。條文內容雖有國民
住宅外部空間計畫、公共設施、商業設施及服務設施等相關規定5，包括兒童遊樂場、
公園(綠地)、商店(商店住宅)、超級市場、管理站、社區活動中心，與幼稚園托兒所。
公共設施設置標準並未隨社區規模不同而有所不同，而以每人應有之面積、每處最小面
積與最大服務半徑做為規劃設計管制內容。 
整體而言，較為著重於國宅建築設計、設備的內容制訂，而非完整的都市住區設計
管制準則。 
 
                                                 
5 其適用範圍僅在 5000 人上下之國宅社區，超過 5000 人之大型國民住宅社區，若都市計畫已有規定者，
則從其規定。 
 12
項目 計量 單位 數值 
所占比重
(%) 
人均面積 
(㎡/人) 
總建築密度 % ▲ -- -- 
綠地率 % ▲ -- -- 
拆建比 -- △ -- -- 
符號說明： 
▲：必要指標 
△：選用指標 
資料來源：城市居住區規劃設計規範 GB 50180-93(詳附錄三) 
 
關於控制指標項目，比較後發現「國民住宅社區規劃及住宅設計規則」所規劃控制
的項目雖較少，但與「城市居住區規劃設計規範」相較沒有規定到的項目，則散見於都
市計畫及建築法令。 
表6 臺灣與中國對住區設計管制相關規範內容比較 
類別項目 臺灣 國民住宅社區規劃及住宅設計規則 
中國 
城市居住區規劃設計規範 
發佈年度 1984 1994 
背景問題 1970年代後臺灣經濟發展，都市擴張導致住宅需求大增。 
因應中國社會經濟發展、城市居住
水準提高、住宅市場化趨完善。 
理論 --- 小區規劃理論(1957，蘇聯) 
對象 政府公部門單位 政府＆民間 
實施層級 國宅社區規劃 居住區規劃，新建區為先 
階層劃分 國民住宅地區(連棟、高層集合住宅)/住宅單位 居住區/居住小區(社區)/居住組團。
實施
背景
與對
象層
級 
規模劃定
依據 無明確劃分依據 
居住人口作為劃分基準 
1.居住區：30,000-50,000人。 
2.居住小區：10,000-15,000人。 
3.居住組團：1,000-3,000人。 
基本原則 
1.老年、殘疾與兒童生活需要。 
2.無障礙環境與兒童遊樂場。 
3.協調社福機關設置文康休閒場所。 
1.符合城市規劃要求。 
2.規劃、佈局、開發合理性。 
3.居民活動、生活環境之考慮。 
4.老年殘疾人生活需求。 
5.工業機械化之多樣環境。 
6.社會/經濟/環境綜合考量。 
住宅、道
路、設施
開闢 
敘述性管制 
(應表明之事項) 
敘述性及量化指標管制 
(居住區用地：分為1.住宅；2.公建；
3.道路；4.綠地四層) 
人均樓地
板面積 缺，另規範住宅單元自用面積 量化指標管制 
住區
設計
規範 
住宅 
淨密度 --- 量化指標管制 
規模 --- 居住人口為準 
控制指標 無明確劃分依據 人均樓地板面積(㎡/千人) 
類別 無明確劃分依據 
教育、醫療衛生、文化體育、金融
郵電、市政公用、行政管理和其他
八類 
項目 僅兒童遊樂場、公園(綠地)二項 敘述性及量化指標管制 
設置規定 ㎡/千人、最小面積、服務半徑管制 敘述性及量化指標管制 
停車場 僅敘述性管制 敘述性及量化指標管制 
公共
設施 
綠地規範 僅面積、服務半徑規範 人均樓地板面積規模、敘述性及量化指標管制 
 14
盤貯留等5項設計技術。 
 
2.節能指標群 
(1)外殼節能：計有建築配置節能、適當的開口率、外遮陽等3項設計技術。 
(2)通風節能：計有善用地形風、季風通風配置、善用中庭風、運用植栽控制氣流、開窗
通風性能、大樓風之防治等6項設計技術。 
(3)新能源：計有太陽能熱水系統、太陽能電池等2項設計技術。 
3.減廢指標群 
於CO2減量指標部分所提及的「簡樸的造型」設計技術可於都市設計準則與審議時
予以管制，而在廢棄物減量指標中的「土方平衡」、「空污防治」等技術則可延伸至都
市住區空間層級。 
4.健康指標群 
於污水及垃圾改善指標部分，計有(1)垃圾集中場改善、(2)人工濕地污水處理等 2
項設計技術。 
 
四、綠都市住居環境規劃管制內容 
很多都市設計者都提出具有創造性且富有生氣活力、有自明性、有品質、緊湊，並
符合人類尺度的都市住區形式的價值認知。這樣取向的都市住區設計是尊重和保存自然
人文環境的。關於永續住區發展的價值認知，有很多在都市規劃設計的專業領域裡，已
經取得了共識；有的則仍存在著相當大的差異。本研究提出綠都市永續住區應具備之基
本空間屬性為： 
1.安全、健康的住區； 
2.強化人行步道特色並建立路網系統； 
3.緊湊密集且多樣的都市住居環境； 
4.建立一個以捷運站為中心的住區； 
5.顧及綠住區規劃的經濟課題。 
6.強化都市設計的品質與內容； 
7.創造一個具有高品質的住區建築環境； 
8.創造一個具有特色的住區景觀風貌； 
9.與環境脈絡和當地特色契合； 
10.對於具有文史特色的住區進行保存和強化的構思 
11.都市住區鄰里具有〝嵌入式發展〞(Infill development)的特色； 
12.增進鄰里的公平性； 
此外，本研究提亦出綠都市住居環境規劃管制內容可分為永續與循環、生態和景
觀、舒適和寧適、安全和健康，和便利和效率等五大範疇。 
 
4-1 永續與循環 
永續與循環的環境之營造目的在於可居及與自然和諧共存、共生共榮，由於地球環
境生態日漸受到破壞污染，永續與循環的理念強調環境設施資源效率，以及4R(Recycle, 
Reduce, Reuse, Regenelation)的資源管理。 
住區永續發展的願景與策略包括(1)與自然和諧共存、(2)塑造可居的人造環境、(3)
以地方為基礎的經濟發展、(4)公平及污染者付費，以及(5)發展不應破壞整體都市意象
及鄰近的環境品質。 
至於環境資源的保存與維護可分為自然及人文兩方面，包括(1)保存既有的老樹及綠
地、(2)保存既有的人文史蹟、(3)廚餘及家庭資源回收。 
 16
表7 都市設計準則(方針)管制項目之比較 
案例地區 分類 項次 管制項目 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅴ Ⅵ Ⅶ Ⅷ 
1 都市及住區的願景目標       G G 
2 基地計畫 G- G- G- G- G- G- R-G+ G 
3 鄰里住區的自明性       G+ G- 
4 綜合設計放寬規定  R- G  R    
5 指定牆面線     R  G  
6 院落規定     R R-,G G-  
7 鄰棟間隔     R-    
整體基
地設計
8 建築基地交通規劃  R-,G- R-,G-  R-,G-  G- G 
9 建築物造型  R,G- R,G  R-,G  G+  
10 建物屋頂    G-   G+  
11 建築物高度及量體  R-,G R-,G  R R-,G RG+  
12 地下層開挖規模   R      
13 建築色彩  R-,G R,G  R,G-  G  
建築設
計與造
型 
14 建材       G+  
15 公共開放空間 R- R-,G R-,G R-,G R,G- R-,G G+ RG+ 
16 建築基地開放空間設置標準   R,G  R,G-  G  
17 公共藝術        G 
開放空
間 
18 公共休閒座椅        R-G 
19 騎樓迴廊及無遮簷人行道  R-,G-   R R-,G G R-G+
20 腳踏車道        R-G 
人行步
道空間
21 天橋及地下道地役權  G-   G- R-,G   
22 前院造景設計       G  
23 綠牆面、綠籬         
24 綠屋頂(生態屋頂)         
25 環境的保護與營造        G+ 
26 植栽 G- R-,G- R,G  R,G  R+,G G 
綠地 
植栽 
27 建築物法定空地綠化  R-,G- R-,G- G- R-,G-  G- G- 
28 廣告招牌 R- R-,G- R-,G- R-,G- R-,G- R-,G   
29 全區指標系統      G   廣告招牌照明
30 戶外照明       R-G G+ 
31 停車空間 R- R- R R- R- R-,G R-G+ RG 
32 公共交通轉運站        R+G 
33 離街裝卸場   R  R  G  
34 集中式垃圾儲存空間  R-,G- R-,G  R,G  R-G+  
停車場
及附屬
設施 
35 圍牆  R-,G-  R- R R-,G G+ G- 
說明 
R：剛性的規定性管制 
R＋:詳盡的剛性管制規定性 
R-：簡略的詳盡的剛性管制規定
性 
G：描述性的指導方針 
G+：詳盡的描述性指導方針 
G-：簡略的描述性指導方針 
Ⅰ.美國學校舊址附近地區細部計畫都市設計管制要點(81.7.13) 
Ⅱ.內湖區新里族段灣子小段及石潭里附近地區細部計畫 
Ⅲ.木柵第二期重劃區都市設計準則(82.7.29) 
Ⅳ.內湖區成功路五段以東、康寧路三段以北地區住宅區建築管制要
點(79.8.20) 
Ⅴ.配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫地區土地使用分區與都
市設計管制要點(83.6.1) 
Ⅵ.台北市信義計畫地區建築物及土地使用分區管制要點(89.8.25) 
Ⅶ.美國加州Livermore城小規模住宅單元的規劃設計指導方針 
Ⅷ.美國北卡羅來納州首府Raleigh市，混合使用住區的都市設計方針
本研究整理(詳附錄一) 
案例地區 
 18
管制，也因此使得都市的自明性不夠，所以在都市設計準則擬定之初，須針對住居環境
進行評估，掌握住居環境之現狀、課題等，以整理出可指示整備、誘導方向性的居住環
境水準之項目，建構「住居環境之設計診斷與評估模式」，進而設定各種環境指標，並
根據這些指標制訂「設計方針」。 
住居環境之評估須以臨床居住環境診斷方式進行，考量住區現況，診斷出住區的〝病
情〞、〝問題點〞，尋求改善住區的可能因子，作為「綠都市住區環境設計管制」因子之
參考 (張世典，2005)。 
2.住區管制相關規章，應強調願景導向，並輔以相片圖面強化 
在願景導向之下擬訂適當的住區政策、目標及設計方針，並配合適當的法令規則施
行實踐完成。由於，設計方針(design guidelines)的主要目的可以說是要營造一個有好品
質的地方場所，並且作為規劃政策和相關法令規則之間的連接。從分析比較發現，台北
市的都市設計及住區相關的管制規則，大多以文字數字的剛性管制結合條文描述敘述管
制；比較缺少相關的相片、圖面等來配合說明 ，較難有效的達到設計方針引導創造好
的居住環境的目的。 
3.缺少住區花園綠地系統規劃理念 
建議可加入自然環境共存、可居環境等、住區分類、品質提升之規範，在目標定位
後進行主/細部計畫及都市設計規定，方有層級、目標策略性。同時並建立住區花園綠地
系統，透過住區花園綠地系統營造成綠住居環境。歐美的很多都市住區都進行著大規模
的分派花園的計畫---一些小的花園地，或被租用或被指定作為公眾遊憩種花、賞花和種
植農產品的園區。在歐洲這種花園的任務分派由來已久，其是歐洲城市綠化的主要元素
之一。例如：丹麥哥本哈根、荷蘭阿母斯特丹、德國柏林等地，都有廣泛的指定分派花
園的計畫。以德國柏林為例，就有80,000個指定的都市花園，另有16,000在候補名單上。
7這是值得台北市在進行提升綠住區策略的參考。指定都市住區中的某些地方作為花
園，可以作為住區的綠色空間，可以改善都市居民的生活品質。若台北市及其都市的住
區，都能夠實踐逐漸的指定都市住區中的某些地方作為都市花園的話，可以先從住宅區
的小花園、前院做起；以 Freiburg 為例，其就有4,000個小花園，每年仍以300~400個增
加中。此外，歐美一些新規劃的開發地區，則規定得提供或指定社區花園。 
4.未考慮住區鄰里生態綠地基礎設施 
建議應加速建立生態環境資料庫，以作後續住區生態環境規劃之基礎資料。同時，
〝綠設施(green infrastructure)〞之建立。參酌歐美的經驗，台北都會住區是必須儘快建
設〝綠設施(green infrastructure)〞，才能落實綠化和提升生物多樣性，進而改善台北都
是住區的自然環境品質，此一〝綠色基盤設施〞包括：濕地、都市森林、地水補助區...
等項目的保存與營造。 
5.屋面設計管制內容宜增生態綠化思維 
一般都市設計準則均會對屋頂之形式規定，若除了屋面的形式、顏色之規定外亦可
從生態綠屋頂或生態綠牆面著手。 
由於台北市住區建築物的屋頂有相當多的違建及佔用。因此，綠屋頂或生態屋頂
(greenroofs or ecoroofs)在台北都市住區很難推廣。只是這一方面對於綠住區的營造及生
物多樣性的提升是深具潛力的。固有必要在新的特定區及重劃區加入生態屋頂及綠牆面
的規定。一個種植原生草種和野生花卉的生態屋頂，就像是一個起伏的山丘，鳥兒不曉
得是建築物，而將其視為是一個起伏的山丘。因此，除了增加都市住區的綠化量之外，
亦有助於提升生物多樣性。將人工構造物與自然基地相整合一起，將其轉化成為生態屋
頂的方式是都市住區提升自然環境品質的策略之一。在台北市施行生態屋頂是需要一些
                                                 
7 Unitcd Nations Development Programme, 1996. 
 20
願景導向的都市住居設計
(1)永續與循環
(2)生態和景觀
(3)舒適和寧適
(4)安全和健康
(5)便利和效率
都市設計管制項目
(1)整體基地設計
(2)建築設計與造型
(3)開放空間
(4)人行步道空間
(5)綠地植栽
(6)廣告招牌照明
(7)停車場及附屬設施
綠都市住居設計
管制方針
推動方案
法制化
綠都市住居設計
審議機制
綠
都
市
住
區
環
境
的
實
現
 
 
圖 2 以設計管制方針促進綠都市住區環境的實現 
 
 
6-1永續與循環(Sustainability and Recycling) 
1.住區永續發展的願景與策略 
(1)與自然和諧共存。 
(2)可居的人造環境。 
(3)以地方為基礎的經濟發展。 
(4)公平及污染者付費。 
(5)每個住區都是都市整體的一部份，其發展不應破壞整體都市意象及鄰近的環境品質。 
2.住區節能系統 
(1)建築配置、適當的開口率、外遮陽外殼節能設計。 
(2)善用地形風、中庭風、配合季風通風配置，並運用植栽控制氣流、開窗通風性能、大
樓風防治、風力通風、浮力通風、通風塔等通風節能設計。 
(3)鼓勵設置太陽能熱水系統、太陽能光電系統等再生能源發展。 
3.住區環境資源保護與減廢設計 
(1)鼓勵使用再生建材及營建廢棄物減量設計。 
(2)鼓勵設計師採用省水器材，並盡可能設置中水或雨水再利用系統，景觀植栽澆灌節水
設計。 
(3)簡樸的建築造型與裝修。 
(4)營建土方平衡，以及舊建築再利用，減少營建廢棄物的產生，並透過管制的手段，防
治營建空氣污染。 
(5)廚餘及家庭資源回收場所設計，並予以綠美化。 
 
6-2 生態和景觀(Ecology and Landscape) 
1.復原都市住區鄰里生態環境 
(1)恢復住宅區的生態特徵與原貌，保存住宅區裡現有的大樹及綠地。 
(2)改善住區裡原生動物的棲息地，並讓都市住區鄰里的居民更能夠接近自然景觀，創造
適居且寧適的住環境。 
 22
6-4 安全和健康(Safety and Health ) 
1.建立安全健康的居住環境 
(1)考量無障礙環境設計。特別考慮小孩、長者和肢障者行動的可及性；建構一個健康、
安全的住區環境。 
(2)街道或巷弄應該與建築物的退縮區、建築物的沿街立面等結合一起，創造出一個統一
的意象。 
2.建立安全健康的步行空間環境網絡 
(1)住宅區 8 公尺寬以下的巷弄，標誌為〝消防巷〞，嚴禁巷弄兩邊停車。 
(2)建立連續的行人步道系統。 
(3)建立能吸引住民的遊逛散步的品質及景觀。 
(4)各個住區之間，亦應該建立一個乾淨且吸引人的人行步道系統，使人們在市區裡能夠
享受遊逛的樂趣。 
(5)維持既有騎樓的平整及順暢性。 
(6)騎樓統一了不同的沿街立面、能讓人們免於陽光曝曬和雨淋，亦能作為與行人步道尺
度一致的建築元素，其亦是統一都市設計的元素。 
3.住區健康環境設計 
(1)雨污水分流設計手法規劃住區下水道系統。 
(2)建置人工溼地污水處理設施。 
 
6-5便利和效率(Convenience and Efficiency) 
1.緊湊的都市住居環境 
(1)提供各種在步行距離內的公共設施及開放空間。 
(2)為了維持既有行人步道尺度，發展區的活動強度應該緊湊和密集。 
(3)提供不同類型的交通。 
(4)設置滿足日常生活需要的各式服務設施和設備。 
(5)提供不同類型和價格的住屋。 
2.以捷運站為中心的住區設計 
(1)捷運系統宜配合連續性的步道系統，有效地降低交通阻塞的情形。 
(2)促使鄰里逐漸發展出以捷運站為中心的都市住居環境。 
(3)住區的周邊應設有捷運站、公園、傳統市塲、便利商店、小學和社區中心等等生活服
務設施。 
(4)從每一個住家到達前項服務設施均在 500~800 公尺的步行可及性範圍。 
 
七、結論與建議 
本研究為解決現今台灣城鄉規劃之(1)缺少住居環境單元中有關建築群體間之設計
管理規範、(2)永續指標無法落實到住居環境設計層面，以及(3)環境規劃作業只注重土
地開發之課題，提出「綠都市住居環境設計管制方針」，以及綠都市住居環境規劃、設
計、管制、再生、活化之策略，作為未來都市發展以及都市設計審議作業參考，期能建
立具此理念之生態住居都市設計審議制度。 
住區規劃的實務運作不應該僅著重建築物的造型和立面的控制而已；而應該從「綠
住區」面向，就其是否達成安全、健康、效率、舒適與永續等環境品質等等來檢視。設
計控制的目的即是以相關之設計準則、方針來達成綠都市住居環境之願景，期能營造出
安全、健康、效率、舒適與永續的生態都市住居環境。展望未來，都市住居環境規劃設
計努力之方向為： 
 
 24
管制目標 管制標的 
3.建設綠色基盤設施 
4.住區生態景觀環境設計 
舒適和寧適 1.與環境脈絡和地區特色契合 
2.保存具文史特色的住區 
安全和健康 1.建立安全健康的居住環境 
2.建立安全健康的步行空間環境網絡 
3.住區健康環境設計 
便利和效率 1.緊湊的都市住居環境 
2.以捷運站為中心的住區設計 
本研究整理 
 
八、計畫成果自評 
1.預期完成工作項目之自評 
依研究計畫書所提之預期成果，本年度研究成果，確已完成。 
(1)藉由住區實例檢視並修正綠都市住居環境設計管制之可行性與操作性，包括： 
(A)建築群體間的綠都市住居環境設計管制內容。 
(B)確立綠都市住居環境設計管制方法。 
(2)提出綠都市住居環境規劃、設計、管制、再生、活化之策略，以作為未來都市發展、
都市設計、更新審議作業之參考。 
2.對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
(1)檢視我國現行都市設計與環境規劃機制之課題，提出解決對策。 
(2)建立台灣本土化之綠都市住居環境設計管制方法，落實永續發展的「全球思維、地方
行動」的想法，並與都市設計審議準則、規範結合，此工具可提供規劃界操作之參考。 
(3)培養此方面之人才，約可培養博士生 2 人，碩士生 2 人，進行文獻評析、地區環境調
查、案例解析成果數位化等訓練。並提供計畫主持人作為研究所課程之補充教材內
容，計有博士班課程「綠建築與城鄉發展特論」、碩士班課程「綠社區與綠都市專題
研討」、「綠住居環境專題」。 
(4)藉由住居環境中的建築群體關係之討論，研提後續深入研究課題供學術研究、國家發
展政策擬定之參考。 
(5)協助行政院推動「綠建築推動方案」，進而從綠建築、延伸到綠社區、綠都市的住居
環境之實踐。 
3.對於參與之工作人員，獲得之訓練 
(1)訓練中國文化大學建築暨都市計畫研究所博士生 2 名，碩士生 2 名。 
(2)訓練建築暨都市計畫研究所碩博士生綠都市住居環境深度瞭解及設計管制方針研擬
方法。 
(3)訓練博士生養成獨立研究及帶領研究團隊進行研究的能力。 
 
 26
瀏覽。 
26. Rapoport, Amos,Toward a Redefinition of Density, environment and Behavior, 7(2), 
1975, pp.133-58. 
27. 16.Rudlin, David and Nicholas Falk, Building the 21st Century Home: The Sustainable 
Urban Neighborhood, Oxford: Architectural Press,1999, p.125. 
28. Stephen M. Wheeler(2004), Planning for sustainability: creating livable, equitable, and 
ecological communities, chapter 8: Neighbourhood Planning. 
29. Yodan Rofé, Space and Community - The Spatial Foundations of Urban Neighborhoods: 
An Evaluation of Three Theories of Urban Form and Social Structure and Their 
Relevance to the Issue of Neighborhoods, Berkeley Planning Journal 10 (1995): 107-12. 
30. The City of Livermore, California, 
http://world88x.securesites.net/City_design_guidelines/chapter_6.pdf , 2007/7/26 ，
2007/09/16 瀏覽。 
31. http://www.raleighnc.gov/portal/server.pt/gateway/PTARGS_0_2_96202_0_0_18/CP-Ur
ban_Design_Guidelines_Contents-Text.pdf，2007/08/06 瀏覽。 
 
 
 
 附 1-1
附錄一、案例地區都市計畫(主、細)與都市設計方針內容整理 
一、都市計畫(主、細)內容整理 
(一)修訂士林區雙溪堤防以北、磺溪堤防以東、中山北路以西所圍地區細部計畫
（第二次通盤檢討）暨配合修訂主要計畫案（81.07.13） 
 
分類 項
次 
管制項目 計畫書內容 
1 當地自然、社會
及經濟狀況之
調查分析 
二、原都市計畫概況： 
分區使用：本地區之土地分區使用計畫除東側之中部為第三種工業區
及西側磺溪新河道、南側雙溪堤防間為行水區外，其餘均為第三種住
宅區。 
道路系統：本計畫地區東側有中山北路(25 公尺及 42 公尺寬)，南部
有福國路(42 公尺及 45 公尺寬)，西南側有文林北路(42 公尺寬)及文
林路(17 公尺寬)。區內除配置有 25 公尺、17 公尺、16 公尺、15 公尺、
15 公尺等寬度之次要道路外，並另配置有十公尺、八公尺、六公尺等
不同寬度之出入道路。 
公共設施：本地區配置有國小用地二處、零售市場及肉品批發市場用
地各一處、停車場一處、綠地十一處、抽水站用地一處及堤防用地二
處(雙溪堤防、磺溪堤防)電信用地一處、機關用地（供警察派出所使
用）一處。 
2 行政區域及計
畫地區範圍 
士林區德華里、德行里全部及蘭興里之一部分。 
3 人口之成長、分
布、組成、計畫
年其內人口與
經濟發展推計 
三、發展現況： 
現有人口及居住密度： 
使用分
區 人口數（人）
居住密度(人／公
頃) 
備註 
第三種
住宅區
一二、二０
０ 三六七 
第三種
工業區 七六０ 一三五 
公共設
施 九五  
合計 一三、０五五 三三六 
　人口數係依 76年 09月
間登記人口資料計算。
　居住密度之計算係依
建築基地為準，不包括公
共設施在內。 
 
4 住宅、商業、工
業及其他土地
使用配置 
依據本市發展趨勢及主要計畫分區使用，劃分本計畫地區為第三種住
宅區、第三種工業區以及住宅區，人口密度及計畫人口如下表： 
地區 面    積（公頃）
居住密度
(人／公頃)
可容納人口
數(人) 
計畫每人使用居住
樓地板面積(㎡) 
第三種
住宅區 三０．一０ 九００ 27,090 二五 
第三種
工業區 三．九一 二００ 782 三０ 
住宅 
區 一．七二 九００ 1,548 二五 
合   
計   29,420  
註：住宅區因其周圍為第三種住宅區，故其居住密度以每公頃九００
人估算。 
主要
計畫 
5 名勝、古蹟極具
有紀念性或藝
－ 
 附 1-3
年 06 月 算內編列支應 
公園
24,627 ｖ ｖ 1612988
工務
局 
78 年 12
月至 86
年 06 月 
由工務局在執
行年度額定預
算內編列支應 
交通
用地 29,219 ｖ  1240368
捷運
局 
78 年 12
月至 82
年 12 月 
由捷運局在執
行年度額定預
算內編列支應 
機關
用地
10,000  ｖ 655,000
國有
財產
局 
教育
局社
會局
78 年 12
月至 86
年 06 月 
由國有財產
局、教育局、社
會局在執行年
度額定預算內
編列支應 
合計 109146   4006885    
備註： 
一、本計畫預定完成期限得由主辦單位視年度實際財務狀況酌予調
整。 
二、八公尺寬以下之細部計畫道路未列入。 
三、本表所列之開闢經費包括土地徵購費、工程費及補償費等三項統
計，其經費之估算標準係以製表年度之土地公告現值，各項工程及補
償單價為依據。 
 
10 其他應表明事
項（僅附標題部
分） 
附件二修訂士林區雙溪堤防以北、磺溪堤防以東、中山北路以西所圍
地區細部計畫（第二次通盤檢討）暨配合修訂主要計畫案都市計畫公
共設施用地取得情形統計表 
附件三 美國學校舊址附近地區細部計畫(第二次通盤檢討)都市設計
管制要點 
 
 
 
圖 1-1 細部計畫示意圖 
 附 1-5
車，為本計畫區至民生社區及東湖地區之重要道路，其餘細部計畫道路，均為配
合地區發展需要而劃設，道路系統甚為完善，本次檢討，除國防醫學中心東北側
一處八公尺計畫道路配合變更為機關用地及本計畫區西南側擬建之國道高速公
路辦公廳舍用地變更調整鄰近部份計畫道路用地外，另本計畫區重劃範圍南邊界
線臨綠帶部份為配合重劃作業，部份商業區亦配合變更為道路用地。 
6 地區性之
公共設施
用地 
除主要計畫劃設之國中用地乙處，國小用地二處及公園用地三處外，另於適當位
置劃設之市場用地二處，停車場用地三處、及公園用地十五處，經檢討大都尚符
合內政部訂頒標準，其服務水準檢討情形如左表： 
公共設施用
地項目 
設置面積（公
頃） 
計畫服務水準 
（㎡╱人）○1 
內政部訂頒標準 
（㎡╱人）○2 
比較百分比 
○3＝○1／○2％ 
國中用地 三‧一三 一‧四六 一‧四○ 一○四‧二九 
國小用地 四‧○五 一‧八九 一‧四○ 一三五‧○○ 
公園用地 三‧九六 一‧八六 二‧五○ 七四‧四○ 
市場用地分別設於二住宅社區內，符合內政部訂頒規定，停車場用地部份，則於
商業設有二處，計○‧四一公頃，雖稍小於內政部規定商業區面積之 12％計○‧五
三公頃，惟對其他分區之停車空間則於都市設計管制規則中，視不同分區予以不
同之規定。 
 
7 其他（僅
附標題部
分） 
附件一 修訂內湖區新里族段灣子小段（前工兵學校）及石潭里附近地區細部 計
畫（通盤檢討）案都市設計管制要點 
 
 
 
 
圖 2-1 最小建築基地規模 
 附 1-7
經費來源 由工務局及
地政處分別
在執行年度
額定預算內
及平均地權
基金內編列
支應 
由工務
局在執
行年度
額定預
算內編
列支應
由工務
局在執
行年度
額定預
算內編
列支應
由工務
局及地
政處分
別在執
行年度
額定預
算內及
平均地
權基金
內編列
支應 
由工務
局及地
政處分
別在執
行年度
額定預
算內及
平均地
權基金
內編列
支應 
由工務
局及地
政處分
別在執
行年度
額定預
算內及
平均地
權基金
內編列
支應 
由建設
局及地
政處分
別在執
行年度
額定預
算內及
平均地
權基金
內編列
支應 
由工
務局
在執
行年
度額
定預
算內
編列
支應 
由教育
局在執
行年度
額定預
算內編
列支應 
由教育
局在執
行年度
額定預
算內編
列支應
 
備註：一、本計畫預定完成期限得由主辦單位視年度實際財務狀況酌予調整。 
二、本表所列之開闢經費包括土地徵購費、工程費及補償費等三項統計，其經費之估算標準
係以製表年度之土地公告現值，各項工程及補償單價為依據。 
5 道 路 系
統 
交通狀況：（與鄰近地區交通關係） 
由萬壽路及指南路經木柵路往西可達台北舊市區，向北可至動物園，經木新路往南可達新
店，往北可至深坑鄉，由萬壽路向南可至指南宮，交通尚稱便利。 
6 地 區 性
之 公 共
設 施 用
地 
公共設施： 
本計畫地區原計畫各類公共設施服務水準，經檢討結果與內政部訂頒檢討標準比較，除國中
用地、停車場用地、與市場用地外，其餘均未達部頒標準，惟配合辦理重劃作業及其他未辦
重劃地區已無適當之土地可資利用，故仍維持原計畫，不予增設。惟為加速都市計畫公共設
施用地之開闢，並強化公共設施用地之利用，本計畫區內之公共設施用地，凡符合「都市計
畫公共設施用地多目標使用方案」規定者，得視將來實際需要作多目標使用。 
(1)公共設施用地
項目 
(2)設置面積(公頃) (3)計畫服務水準
(平方公尺/人) 
(4)內政部訂頒檢
討標準(平方公尺/
人) 
(5)（(3)/(4)）百分
比％ 
國   小 一．三六 ０．九０ 一．六０ 五六．二五 
國   中 二．０三 一．三四 一．三０ 一０三．０八 
公   園 三．０三 二．００ 三．三０ 六０．六一 
市   場 ０．三一 ０．二０ ０．一七 一一七．六五 
停 車 場 ０．０七 設置面積 
七００平方公尺 
應設置面積 
四００平方公尺 
一七五．００ 
 
 
 
7 其他（僅
附 標 題
部分） 
附件一  山坡地開發建築要點 
附件二 修訂木柵區萬興里附近地區細部計畫（第二次通盤檢討）案事業及財務計畫表 
 附 1-9
寧路相銜接，另以一條１０公尺寬南北向計畫道路縱貫本區。 
人行步道：計畫地區緊地區緊臨另案變更之醫院、學校南側及市場南側各配置六
公尺寬步道，以聯繫東西向人行之需。 
6 地區性之
公共設施
用地 
本計畫地區之土地利用情形詳如下表： 
項目 面積（公頃） 百分比（％） 備註 
第二種住宅區 一 ０七 八 一八 
第三種住宅區 五 九七 四五 六四 
住宅區 二 八九 二二 一０ 
市場 ０ 二六 一 九九 
公園 ０ 五０ 三 八二 
主要計畫 一 一０ 八 四一 道
路 細部計畫 一 二九 九 八六 
表列數字僅供參攷
之用，其形狀及位
置應依計畫圖所
示，以以實地測量
分割為準。 
 
7 其他（僅
附標題部
分） 
附件一 山坡地開發建築要點 
附件二 擬訂內湖區成功路五段以東、康寧路三段以北（康寧護校附近）地區內
住宅區建築管制要點 
 
 
 
圖 4-1 計畫地區公共設施分佈示意圖 
 附 1-11
  天母快速道路 40Ｍ 
主要幹
道 
貫通本區東西及
南北，以連絡前項
三條聯外道路 
3.5.6.號 20Ｍ 
連絡本區內商業
區、娛樂區及住宅
區之交通內環路
線 
1.號 商業區、娛樂
區內為 15Ｍ、
住宅區內為 12
Ｍ 
2.4.號 15Ｍ 
次要道
路 
貫通商業區及娛
樂區以聯絡內外
環道路之要道 
1-1.1.2.1-3.1-4.1-5. 
4-1.4-2.4-3.號 
12Ｍ 
出入道
路 
進出住宅區內之
道路 
5-1.5-2.5-3.5-4.5-5. 
5-6.5-7.6-1.6-2.6-3. 
6-4.6-5.6-6.6-7.號   
8Ｍ 
人行步
道 
國宅西側住宅區
內供人行徒步 
無編號如圖示 5Ｍ 
（二）計畫區南段 
道路分類 功能 道路名稱或編號 路寬（Ｍ） 
內湖路 9 號 32Ｍ 
內湖 E22 號 24Ｍ 
聯絡本區與內湖南港
及市區之外環快速道
路 天母快速道路 40、50Ｍ 
聯外道路 
貫通本區、為工業、倉
儲轉運之聯外運輸主
要動脈 
8 號 30Ｍ 
主要幹道 東、西及南北向道路，
以連絡聯外道路 
10 號、17 號 20Ｍ 
連絡本區內工業、倉儲
運輸之內環交通動線
13、14 號 15Ｍ 次要道路 
連絡工業、倉儲區內與
各幹道之交通動線 
7、9、11、12、15、16、
18、19、20、21、22 號 
12Ｍ 
22-1.22-6 號 10Ｍ 出入道路 進出入住宅區內之道
路 22-2.22-3.22-4.22-5. 22-7
號 
8Ｍ 
 
 
7 主要上下
水道系統 
 
－ 
 
8 學 校 用
地、大型
（一）本計畫區內之公共設施有堤防用地乙處，機關用地三處，電力設施用
地乙處，公園用地 12 處，綠地 16 處，廣場用地乙處，停車場用地乙處，污
 附 1-13
土地取得方式 公共設施種類 面積
（㎡） 征購 土地重劃 獎勵投資 區段徵收 
開關經費
（千元） 
調度站用地 6,000    ˇ 389982800 
停車場 6,200    ˇ 1572000 
機關用地（派出所、消防
分隊、交通分隊） 
5,300    ˇ 634800 
機關用地（共同管道管制
中心） 
5,200    ˇ 630400 
機關用地（郵局） 1,400    ˇ 338000 
機關用地(電信機房) 9,200    ˇ 2000000 
電力設施用地 4,900    ˇ 323000 
變電所用地 4,900    ˇ 694000 
 
 
備註： 
一、本計畫預定完成期限得由主辦單位視年度實際財務狀況酌予調整。 
二、本表所列之開闢經費包括土地價購費、工程費及補償費等三項統計，其
經費之估算標準係以製表年度之土地公告現值，各項工程及補償單價為依據。
 
10 其他應表
明 事 項
（僅附標
題部分） 
附件一 配合基隆河（中山橋至成美橋段）整治計畫地區土地使用分區與都
市設計管制要點 
附件 2-1 擬訂基隆河（中山橋至成美橋段）附近地區細部計畫暨配合修訂主要
計畫案事業及財務計畫表 
附件 2-2 擬訂基隆河（中山橋至成美橋段）附近地區細部計畫暨配合修訂主要
計畫案事業及財務計畫表 
 
 
 附 1-15
(六)修訂台北市信義計畫地區細部計畫（第二次通盤檢討）暨配合修訂主要計畫
案(89.08.25) 
 
分類 項
次 
管制項目 計畫書內容 
1 當地自然、
社會及經濟
狀況之調查
分析 
本計畫區之土地面積約為一五三公頃，以目前度地利用狀況而言，商業用地除了台北國
際會議中心與世界貿易中心已建築完成外，民間自行開發之土地僅 A7、E1 等二個街廓
開發完成，其餘商業用地則多未開發。台北國際金融大樓（A22、A23）以完成都市計畫
變更程序，中國石油總部大樓已由住宅區變更為機關用地，另外，商業區 A11、A16、
A17 亦已動工興建。住宅用地方面，信義路上 D2、D4，以及松仁、信義路口東南側之
住宅區多已完工。松得路上 B13、B12、B12、B11 及松山工農南側部份之住宅區亦已完
工。另外，部份 B 區之土地目前以進行建築工事。 
2 行政區域及
計畫地區範
圍 
信義區西村里、景新里、三張里、興隆里、興雅里、安康里、及三犁里之部分（詳如圖
示）。 
3 人 口 之 成
長、分布、
組成、計畫
年其內人口
與經濟發展
推計 
本計畫區面積約一五三公頃，依據台北市發展趨勢及主要計畫分區使用，擬定本計畫人
口為三八、五八六人，較原計畫減少一九、五七一人。各類分區之居住密度、面積、容
納人口及計算每人使用住宅樓地板面積如左表：（檢討後之結果表） 
分
區 細分區 
居住密度 
（人╱公頃）
面積 
（公頃） 
可容納人口 
（人 ） 
計算每人使
用住宅樓地
板面積（平
方公尺） 
住商混合區（B8-B14、D6-D7）一、六八○ 五‧七五 九、六六○ 二五 
住宅區 八○○ 二一‧八二 一七、四五六 二五 
特定業務區（原住商混合用
地）（B2-B7.C1.D1-D5） 
五○○ 一一‧七七 五、八八五 二五 
特定業務區（原住商混合用
地 ）
（A12.A13.A19.A20.E1-E5）
五○○ 四‧四四 二、二二○ 
二五 
一般商業區 五○○ 六‧七三 三、三六五 二五 
特
定
專
用
區 
合計   三八、五八六   
4 住 宅 、 商
業、工業及
其他土地使
用配置 
為配合亞太營運中心之計畫，引導台北市邁向國際化都市，經通盤檢討後，本計畫「台
北市信義計畫地區建築物及土地使用分區管制要點」（如附件三）實施管理，本要點未
規定事項比照其他有關法令規定辦理。 
5 名勝、古蹟
極具有紀念
性或藝術價
值應予保存
建築 
 
 
－ 
6 主要道路及
其他公眾運
輸系統 
交通狀況：  
本區與臺北市各行政分區來往時間除士林、北投時間較長外，其餘重要之商業區來往車
行時間皆可在三十分鐘左右到達，商業區間可及性相當良好。其與松山機場、松山火車
站及台北火車站之接駁可及性相當良好。 
公共設施現況 
計畫區內目前之公共設施已開發完成者計有市政中心、市議會、信義區行政中心、信義
分局、公車調度站、電信局東區服務中心、虎林變電所、信義國小、信義國中、興雅國
中、博愛國小、其餘公園、廣場等公共設施目前進行興建工程中。 
主
要
計
畫 
7 主要上下水
道系統 
－ 
 附 1-17
 
圖 6-1 計畫範圍土地使用分區圖 
 
 附 1-19
 27 建築物法定空地綠化 － 
28 廣告招牌 住宅區之廣告招牌，其面積不得大於地面層正面總面積之八
分之一。 
29 全區指標系統 － 
廣 
告 
招 
牌 
照 
明 
30 戶外照明 － 
31 停車空間 住宅區建築物附設之停車空間設置標準，依下列規定辦理：
商業使用建築物附設停車空間，以每一００平方公尺之樓地
板面積，需設置一輛停車位計算。 
住宅使用建築物附設停車空間，以每一五０平方公尺之樓地
板面積，需設置一輛停車位計算。 
上述使用以外之建築物，依建築技術規則設計施工篇，第五
十九條之規定辦理。 
32 公共交通轉運站 － 
33 離街裝卸場 － 
34 集中式垃圾儲存空間 － 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
35 圍牆 住宅區建築物，在不妨礙觀瞻原則下准予建造高度二公尺以
下之鐵欄杆或透空圍籬，其以磚、木、石、鋼筋混凝土等建
造或興建之牆基不得高於地面45公分。 
 
 附 1-21
 路側設置至少一邊之人行專用步道，且其寬度不得小於一公
尺。 
9 建築物造型 (一) 本地區五曾以上或供公眾使用之建築物，其頂層部應配
合各幢建築物造型整體予以美化設計，以形成本地區整體特
殊建築風貌及優美之天際線。 
(二) 本地區四層以下之建築物隻頂層及屋頂突出物應設置
斜屋頂，以形成本地區之特殊建築風格，其斜屋頂之設置應
依左列規定： 
1.斜屋頂形式之通則： 
(1)建築物凡臨接計畫道路或公共開放空間者，其斜屋頂面或
山墻面應以面向該計畫道路或公共開放空間設置。 
(2)前目建築物斜屋頂，其斜面坡度不得大於一比一且不得小
於一比二（高比寬），且建築物各部份應按其同一面向計畫
道路或公共開放空間設置同一坡度之斜屋頂為原則。 
(3)斜屋頂之屋面排水，應以適當之設施導引至地面排水系
統。 
2.建築物頂層部以上斜屋頂設置規定： 
(1)建築物屋頂層應按各幢建築物各部份頂層之樓地板總面
積至少百分之八十設置斜屋頂，上述屋頂面積不含斜版式女
兒墻之投影面積。  
(2)建築物屋頂突出物應設置斜屋頂，且應按該棟建築物屋頂
突出物各部份投影總面積至少百分之六十設置。 
(3)建築物屋頂突出物依規定設置之斜屋頂其坡度比例應相
同於該建築物各部份斜屋頂之斜率比率。 
(三) 建築物頂層部份所附設之水塔、空調、視訊、機械等設
施物，應配合建築物做整體規劃設計。 
10 建物屋頂 － 
11 建築物高度及量體 B.  
本地區建築物高度設計，除應符合「台北市土地使用分區管
制規則」之規定外，為塑造本地區特殊建築景觀及優美天際
線之形成，並配合本地區獨得的山脈景緻，各街廓建築物之
高度應符合左列原則及附圖三所示，但經過台北市都市設計
及土地使用管制審議委員會通過者，不在此限。 
(一) 街廓編號C13、C14、C15臨道路編號２（康寧路）與道
路編號１（民權東路七段）圓環之商一特區，建築物新建或
改建之高度以不低於三十六公尺為原則。 
(二) 街廓編號C3至C9之商業區、街廓編號R1至R14之第三
種住宅區與街廓編號R19至R33之第二種住宅區其建築基地
自道路編號１（民權東路七段）道路境界線進深30公尺範圍
內，建築物高度以不超過36公尺為原則。 
(三) 本地驅除上述街廓外之住宅區用地，建築物高度不超過
二十一公尺為原則。 
12 地下層開挖規模 － 
13 建築色彩 本地區建築物外墻顏色之使用處理，應符合左列原則：但經
台北市都市設計及土地使用管制審議委員會審議通過者，不
在此限。 
(一) 為塑造本地區特殊風貌，本地區建築物外墻之顏色應與
地區山脈景緻協調配合，以中、高明度及中、低彩度為原則。
(二) 建築物外墻顏色應以主色彩與輔佐色彩相配合為原
則，其建築物外墻之主色彩（基調色彩）應依左表所列色系
為原則： 
－ 
建 
築 
設 
計 
與 
造 
型 
14 建材 
－ 
 附 1-23
出於建築物線且其突出於牆面不得超過八十公分，其街廓編
號C1至C8之第三種商業區並得設置霓虹閃光設置，其高度
不得超過三十公尺，離地淨高不得低於三公尺。 
29 全區指標系統 － 
30 戶外照明 － 
31 停車空間  1. 本地區內建築物之停車空間、裝卸車位與機車車會數依
台北市土地使用分區管制規則之規定辦理，但基地面積達
一、○○○平方公尺以上之公有建築物應依規定檢討數量加倍
留設。 
2. 總樓地板面積之計算，不包含室內停車空間面積、法定
防空避難設備面積、騎樓或門廊、外廊等無牆壁之面積及機
械房、變電室、蓄水池、屋頂突出物、保齡球館之球道等類
似用途部份。 
3. 同一幢建築物供二類以上用途使用者，其設置標準得依
不同用途分別計算（零數均應計入）予以累加後合併計算。
4. 裝卸空見標準： 
(1)最小裝卸空間尺度： 
   小貨車：長度六‧○公尺，寬度二‧五公尺，淨高二‧七
公尺。 
 大貨車：長度十三‧○公尺，寬度四‧○公尺，淨高四‧
二公尺。 
 淨高於斜坡面時，應以平行間距為準。 
(2)前述最小空間不包括車道、操作空間及裝卸平台等空間。
(3)裝卸空間之四周臨接其他基地時，應設置適當之景觀綠化
遮蔽處理。 
(4)裝卸空間不得佔用前院與指定留設之帶狀式公共開放空
間。 
32 公共交通轉運站 － 
33 離街裝卸場 － 
34 集中式垃圾儲存空間 本地區建築物總樓地板面積達三、○○○平方公尺以上之建築
基地，應設置集中式垃圾貯存空間，且依下列規定：  
  (一) 建築物應於基地地面層室內外或建築物之室內無礙
衛生及觀瞻處以集中方式設置垃圾貯存空間，並按每滿五
○○平方公尺總樓地板面積設置○‧五平方公尺之貯存空間
附設之。  
  (二) 商業使用應依前項規定加倍留設。 
  (三) 集中式室內垃圾貯存空間之附設面積應以各幢建築
物為計算單位，且應設置通風處理及排水設備接通排水溝，
其最低淨高應為二‧四公尺以上。 
  (四) 集中式垃圾貯存空間設置於法定空地者，應有適當之
景觀及公共衛生維護設施，且其場所應可接通建築線或基地
內通路。 
  (五) 集中式垃圾貯存空間如採用垃圾子車設備者，應留設
垃圾收集車進出之車道及操作空間。 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
35 圍牆 本地區建築基地之圍牆、欄杆設置標準應依左列規定辦理：
  (一) 本地區商業區及市場用地之建築基地一律不得設置
圍牆。 
(二) 住宅區之建築基地僅准建造二公尺以下之圍牆，其基座
不得高於四十五公分，且圍牆透空部份應不少於百分之七
十。其上並得設置適當之綠籬景觀處理。 
 
 附 1-25
 公尺。 
9 建築物造型 建築物之頂層及屋頂突出物應設置斜屋頂，以形成本地區之
特殊建築風格，其斜屋頂之設置應依左列規定： 
（一）斜屋頂形式之通則： 
1.建築物凡面向道路、重劃區留設道路或公共開放空間者，
其斜屋頂面或山牆面應以面向該道路、重劃區留設道路或公
共開放空間設置。 
2.前項建築物斜屋頂，其斜面坡度不得小於二比一且不得大
於一比一（底比高），且建築物各部分應按其同一面向道路、
重劃區留設道路或公共開放空間設置同一坡度之斜屋頂。 
3.斜屋頂之屋面排水，應以適當之設施道引至地面排水系
統。 
（二）建築物頂層部以上斜屋頂設置規定： 
1.五層以上供公眾使用之建築物，其屋頂層除依法應留設之
避難屋頂平台外，該斜屋頂之設置應按各幢建築物各部分頂
層之樓地板總面積至少20％設置，上項斜屋頂面積不含斜版
式女兒牆及屋頂突出物之投影面積。 
2.五層以下或非供公眾使用建築物，其屋頂層應按各幢建築
物各部分頂層之樓地板總面積至少80％設置斜屋頂，上項屋
頂面積不含斜版式女兒牆之投影面積。 
3.建築物屋頂突出物應設置斜屋頂，且應按該幢建物屋頂突
出物各部分投影總面積至少60％設置。 
4.建築物屋頂突出物依規定設置之斜屋頂其坡度比例應相
同於該建築物各部分斜屋頂之斜率比例。 
（三）建築物屋頂附加設施物設置規定 
建築物於屋頂層附設之各種空調、視訊、機戒等設施物，應
自女兒牆或簷口退縮設置，且應配合建築物造型予以影觀美
化處理。 
10 建物屋頂 － 
11 建築物高度及量體 本地區建築物高度設計，除應符合「臺北市土地使用分區管
制規則」之規定外，為塑造本地區特殊建築景觀及優美天際
線之形成，各街廊建築物之高度應符合左列原則（本地區各
街廓編號如圖一）： 
（一）Ａ1─2、Ａ2、Ａ3建築物高度以不超過十二層樓，且
其簷高不得超過39公尺為原則。 
（二）Ａ1─3、號Ａ1─4建築物高度以不超過九層樓，且其
簷高不得超過30公尺為原則。 
（三）Ａ1─1、Ａ4、Ａ5、Ａ7─1建築物高度以不超過七層
樓，且其簷高不得超過24公尺為原則。 
（四）Ａ6、Ａ7、Ａ8建築物高度以不超過五層樓，且其簷
高不得超過 18公尺為原則。 
（五）建築物高度大於五層樓以上者，其建築物水平投影面
之最大對角線長度不得大於50公尺，且其最大連續牆面線不
得大於40公尺。 
12 地下層開挖規模 本地區建築基地地下層開發範圍應以各該基地之法定建蔽
率加百分之十為其最大開挖範圍為原則，且開挖範圍不得超
過基地面積之百分之八十。 
建 
築 
設 
計 
與 
造 
型 
13 建築色彩 建築物外牆顏色之使用處理應符合左列原則： 
（一）為塑造本地區特殊風貌，建築物外牆之顏色應與地區
山脈背景協調配合，以中、高明度及中、低彩度為原則。 
（二）建築物斜屋頂面應為單一顏色，且外牆顏色應以主色
彩與輔佐色彩相配合為原則。 
 附 1-27
2.行道樹植穴深度不得少於一．五公尺，客土不得少於二立
方公尺，植穴應覆以120 × 120平方公分之（鏤空）鑄鐵蓋板，
且應與人行道地坪高程齊平。 
3.灌木植栽應按以建築基地臨接道路或重劃區留設道路長
度每達12公尺至少設置二公尺之灌木植床；植床寬度八○公
分，長度至少二○○公分，植床應做防止土壤沖刷流失之緣
部處理，其緣部不得高於15公分，栽植之灌木高度不得高於
90公分且不得低於30公分。 
公園綠覆率達70％，且應栽植喬木之綠覆面積不得少於公園
面積50％。 
本地區建築基地，除依規定留設之公共開放空間應按前項相
關規定辦理外，其建築物及法定空地應予綠化，並應依「臺
北市建築物暨法定地綠化實施要點」規定辦理。 
27 建築物法定空地綠化 － 
  廣告招牌 
（一）本地區住宅區內不得設置任何廣告招牌物。 
（二）本地區商業區及市場用地之建築物，除地面層得設置
招牌廣告外，其餘不得設置任何廣告物，招牌廣告之高度不
得超過第二樓層之窗台，離地淨高不得低於三公尺，且其面
積不得大於地面層正面總面積的八分之一。 
29 全區指標系統 － 
 
30 戶外照明 指定留設之帶狀式公共開放空間應設置中、低光源之照明設
施，於夜間平均照度不得低於 6勒克斯。 
31 停車空間 停車空間 
1.本地區住宅區、商業區及市場用地內建築物應依左表規定
設置停車空間 
2.前項以外之建築物依建築技術規則設計施工篇第五十九
條之規定辦理。 
3.建築基地法定空地得設置平面式停車場，但應於面臨公共
開放空間道路或重劃區留設道路側設置適當之景觀綠化遮
蔽處理。 
32 公共交通轉運站 － 
33 離街裝卸場 離街裝卸場 
本地區商業區及市場用地建築物，應依左列規定設置離街裝
卸場： 
1.裝卸車位數量： 
按使用樓地板面積未達五○○平方公尺者，設置一裝卸車
位；在五○○平方公尺以上，未達一、○○○平方公尺者，設置
二裝卸車位；在一、○○○平方公尺以上，未達二、○○○平方
公尺者，設置三裝卸車位；超過二、○○○平方公尺者，每增
加二、○○○平方公尺，應增設一裝卸車位。 
2.裝卸空間標準： 
(1)最小裝卸空間尺度：長度六．○公尺，寬度二．五公尺，
淨高二．七公尺。 
(2)前述最小空間不包括車道、操作空間及裝卸平台等空間。
(3)裝卸空間之四周鄰接其他基地時，應設置適當之景觀綠化
遮蔽處理。 
(4)裝卸空間不得佔用前院與指定留設之帶狀式公共開放空
間。 
（五）本地區不適用「臺北市建築物增設室內公用停車空間
鼓勵要點」。 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
34 集中式垃圾儲存空間 本地區建築物應於建築基地內設置集中式垃圾貯存空間，且
 附 1-29
(四)內湖區成功路五段以東、康寧路三段以北地區住宅區建築管制要點(79.8.20) 
分類 項 
次 
管制項目 條文內容 
1 都市及住區的願景目標 為維護並強化本計畫區內住宅區之舒適、安寧及創造良好景
觀，特訂定本管制要點。 
2 基地計畫 － 
3 鄰里住區的自明性 － 
4 綜合設計放寬規定 － 
5 指定牆面線 － 
6 院落規定 － 
7 鄰棟間隔 － 
整 
體 
基 
地 
設 
計 
8 建築基地交通規劃 － 
9 建築物造型 － 
10 建物屋頂 － 
11 建築物高度及量體 － 
12 地下層開挖規模 － 
13 建築色彩 － 
建 
築 
設 
計 
與 
造 
型 
14 建材 － 
公共開放空間 
1.指定部分街廓應留設５公尺與十公尺寬連續性帶狀式公
共開放空間另並規定留設面積不得少於３００平方公尺之
廣場式公共開放空間並予美化其位置如附圖一。 
2.本地區市場用地之東部應設置供行人使用之公共開放空
間，並連通１２公尺道路及其北側公園。 
15 公共開放空間 
－ 
16 建築基地開放空間設置
標準 
－ 
17 公共藝術 － 
開 
放 
空 
間 
18 公共休閒座椅 － 
19 騎樓迴廊及無遮簷人行
道 
－ 
20 腳踏車道 － 
人 
行 
步 
道 
空 
間 
21 天橋及地下道地役權 － 
22 前院造景設計 － 
23 綠牆面、綠籬 － 
24 綠屋頂(生態屋頂) － 
25 環境的保護與營造 － 
26 植栽 － 
綠 
地 
植 
栽 
27 建築物法定空地綠化 本地區開放空間及法定空地之綠化依本府７５．１．９．府
工建字第六六五四０號函發布實施之「台北市建築基地之法
定空地實施綠化要點」辦理。 
廣 
告 
招 
牌 
照 
28 廣告招牌 本地區之住宅區內之建築物，除面臨廿五公尺以上道路之底
層可設置招牌廣告外，其餘不得設置任何廣告物。設置招牌
廣告之高度不得超過第二層樓之窗台，且其面積不得大於地
面層正面總面積之八分之一。其整棟建物之招牌應統一規
劃。 
 附 1-31
(五)配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫地區土地使用分區與都市設計管制
要點(83.6.1) 
分類 項 
次 
管制項目 條文內容 
1 都市及住區的願景目標 本細部計畫區為配合基隆河整治計畫後之新生地，地區環山
面水、地勢平坦方整、係本市不可多得之可供都市新發展用
地，為建設本地區成為未來台北市現代化購物商業娛樂中
心、低污染之輕工業、倉儲中心、河濱住宅示範社區，特訂
定本要點。 
2 基地計畫 本地區帶狀公園（綠地）兼供人行使用，建築基地臨接該帶
狀公園及綠地時不受建築技術規則第三－二條限制。 
3 鄰里住區的自明性 － 
4 綜合設計放寬規定 １．放寬原則：為鼓勵本計畫地區內商業區、娛樂區、住宅
區之建築基地採綜合設計，凡符合左列各款規定提供公共開
放空間者，其容積率及高度限制得依照左列第2項之放寬規
定辦理： 
（1）住宅區建築基地臨接二條以上之道路，其中一條寬度
在八公尺以上，另一條在六公尺以上者。商業區建築基地臨
接一條寬度在 12 公尺以上道路，且其周圍臨接道路部分佔
其周圍全長四分之一以上者。 
（2）建築基地之面積、規模、留設之空地比率、及開放空
間面積佔基地面積之比率 
２．放寬規定： 
（1）容積率之放寬：建築物允許增加之總樓地板面積，以
其所留設之開放空間有效面積乘以容積率乘以二分之一計
算之。且不得超過法定容積之百分之二十。 
（2）高度之放寬：建築物各部分高度不得超過自該部分起
量至面前道路中心線之水平距離之五 
5 指定牆面線 本地區內各街廓之指定牆面線，應依左列各項規定及附圖六
所示。 
（一）街廓編號 A1.A2.B1.B2.之建築物應自臨接３號道路境
界線退縮 20 公尺之指定牆面線位置設置四公尺寬迴廊，並
於該迴廊範圍內，建築物高度自基地地面量起八公尺以上部
分，應再自行退縮配置量體牆面。 
（二）街廓編號 A1.A2.B1.B2.之建築物應自臨接３號道路境
界線退縮 24 公尺之指定牆面線位置，按其指定牆面線之總
長度三分之二以上設置建築量體，且該指定牆面線部分之建
築高度不得低於自基地地面量起 15 公尺，且不得高於 30 公
尺。 
（三）街廓編號 A7.A8.A9.A10.A11.B5.B6.B7.B8.B9.之建築
物應依留設騎樓之指定牆面線位置，按其指定牆面線之總長
度三分之二以上設置建築量體，且該指定牆面線部分之建築
高度，不得超過自基地地面量起 30 公尺為限。 
6 院落規定 最小前、後、側院深度係指建築物外牆或柱中心線與前後側
面基地線間之最小水平距離，但陽台、屋簷、雨遮等突出中
心線超過1.5M時，應自邊緣後退1.5M作為中心線。又建築
基地後面基地線為建築線者，得免受後院深度比之限制。另
基地側面不論開窗與否，均應依前表留設最小側院寬度。 
整 
體 
基 
地 
設 
計 
7 鄰棟間隔 鄰棟間隔： 
（一）住宅區同一基地內建築二座以上建築時，其鄰幢間隔
計算不得少於左表規定，但同一座建築物對面部分（如天井
部分）之鄰棟間隔，不得小於該建築物高度之 0.2 倍，並不
 附 1-33
及娛樂區（供觀光旅館使用）、工業區所屬全部街廓，其建
築物造型不受前述（一）項之各款規定限制。 
10 建物屋頂 － 
11 建築物高度及量體 建築物高度： 
（ㄧ）本細部計畫地區建築物高度應依左列規定： 
１．本計畫區內各街廓建築物之高度管制及配置如附圖五。
２．住宅區內建築物之高度比不得超過 1.25。其他使用分區
內建築物之高度比不得超過 1.50。 
３．本地區位於松山機場飛航安全標準之範圍，應依「飛航
安全標準及航空站飛行場，助航設備四週禁止、限制建築辦
法」為限制建築地區，各街廓建築物之絕對高度應依此辦法
之規定辦理。 
（二）為塑造本地區整體特殊建築風格及地區優美天際線，
本地區各街廓之建築物高度應依左表之規定 
12 地下層開挖規模 １．地下層開挖規模應依各使用分區之法定建蔽率各加百分
之十為限，其開挖規模如左表規定： 
２．採用綜合設計放寬規定者，地下層開挖規模除依前表規
定外，應再減百分之十為其最大開挖面積。 
３．地下層開挖面積以外牆牆心核計。 
13 建築色彩 建築物色彩： 
本地區建築物外牆顏色之使用處理應符合左列原則： 
（一）為塑造本地區特殊風貌，本地區建築物外牆之顏色，
應與地區山水景緻及鄰近建築物協調配合，以中、高明度及
中、低彩度之色彩為原則。 
（二）建築物外牆顏色應以主色彩與其他輔佐色彩相配合為
原則，不應以單一顏色為建築物整體色彩。 
（三）本地區住宅區、工業區、商業區之建築物外牆顏色之
使用，其建築之主色彩應依左表所列之原則辦理。 
（四）娛樂區及街廓編號 A1.A2.B1.B2 之商業區（供商業
購物中心使用），其建築物中高層之外牆顏色應依前表之規
定，其建築物低層部（基地地面起量 15 公尺或四層樓高度
範圍內）之牆顏色，則不受前表之原則限制。 
（五）本地區建築物開口部不得採用反光玻璃，如採用黑色
或褐色玻璃，其總面積不得超過建築物可視總面積之百分之
二十。 
14 建材 － 
開 
放 
空 
間 
15 公共開放空間 建築基地內留設之公共開放空間，其有效面積之計算，依左
列規定辦理： 
（1）公共開放空間地盤面（包括人工地盤）自室外設有寬
度 1.5M 以上之樓梯坡道，並能提供公眾休憩使用者，且其
高度高於臨接道路未滿 1.2M「住宅區（供拆遷安置專案住
宅使用）為 1.5M」或低於臨接道路未滿三公尺者，以其全
面積視為有效面積。其高度高於臨接道路 1.2M「住宅區(供
拆遷安置專案住宅使用)為 1.5M」以上，而在 4.5M 以下，
或低於臨接道路三公尺者，以其面積之 0.6 倍視為有效面
積。 
（2）附設透明且可通風之頂蓋或遮簷之公共開放空間，並
有專用通道，能提供公眾休憩使用，其簷高在五公尺以上未
達十公尺者，以其面積之 0.6 倍視為有效面積，簷高在十公
尺以上者，以其面積之 0.8 倍視為有效面積。 
（3）以人行步道連接之廣場式開放空間，留設於建築物之
背側，致影響其可見性者，以其面積之 0.6 倍視為有效面積。
（4）建築物地面層挑空，其過樑下方至地面層地板面淨高
 附 1-35
 18 公共休閒座椅 － 
19 騎樓迴廊及無遮簷人行
道 
騎樓、迴廊及無遮簷人行道： 
（一）本地區騎樓、迴廊及無遮簷人行道應依附圖八所示之
位置及規模設置。 
（二）街廓編號A1.A2.B1.B2.之商業區（供商業購物中心使
用）及娛樂區（供娛樂購物中心使用），其建築基地應依前
項規定設置寬度四公尺之迴廊，另街廓編號
A7.A8.A9.A10.A11.B5.B6.B7.B8.B9.之商業區（供一般商業
使用）及娛樂區（供娛樂健身使用）應設置寬度四公尺之騎
樓，且其騎樓總長度不得小於建築基地臨接道路境界線總長
度之2/3。 
（三）騎樓地面應與人行道齊平，無人行道者應高於道路邊
界處10至20公分，表面舖裝應平整，不得設置任何台階或阻
礙物，並應向道路境界線作四十分之一洩水坡度。 
（四）本地區各建築基地設置之迴廊應配合建築物整體設
計，其迴廊設置標準應依左列規定辦理： 
１．迴廊之高度應自基地地面量起八公尺。 
２．迴廊應以柱列方式設置，其柱間距不得小於六公尺，且
不得大於十公尺。 
３．迴廊之內部空間應設置二層人行通道，其二層樓地板之
高度應自基地地面量起至少四公尺，迴廊淨寬至少三公尺。
且應按迴廊總長度每隔35公尺至少設置一座供垂直連接使
用之設施，以通達地面層。 
４．兩相鄰建築基地以迴廊相連接時，其迴廊高度及地坪高
程應齊平，且不得設置有礙通行之障礙物。 
建築基地開放空間之地坪高程及舖面，應按左列規定： 
（1）建築基地指定留設之帶狀式公共開放空間及無遮簷人
行道地坪應與鄰接人行道齊平或高於相臨道路邊界處十公
分至十五公分，並應向道路境界線作成四十分之一之洩水坡
度。 
（2）帶狀式公共開放空間及無遮簷人行道應為連續舖面，
且應與相鄰基地地坪高程齊平，車道穿越時，其舖面仍應連
續。 
（3）地坪舖面須為透水性之圬工構造舖面，地坪舖面應為
防滑材質。 
４．指定留設之公共開放空間應設置中、低光源之照明設
施，於夜間平均照度不得低於6勒克斯。 
５．廢氣排出口、通風口應予以美化，並不得面對公園、帶
狀公園、人行步道、綠地及廣場設置。 
20 腳踏車道 － 
人 
行 
步 
道 
空 
間 
21 天橋及地下道地役權 天橋及地下道地役權：各街廓以天橋及地下道連接之位置如
附圖九所示。建築基地提供沿街部分基地留設為道路人行地
下道或天橋公共交通出入口者，該出入口部分得不計入建築
面積及樓地板面積。 
22 前院造景設計 － 
23 綠牆面、綠籬 － 
24 綠屋頂(生態屋頂) － 
25 環境的保護與營造 － 
綠 
地 
植 
栽 
26 植栽 （1）建築基地指定留設10公尺之帶狀式公共開放空間，應
沿相鄰道路境界線留設連續性之人行通道，其寬度至少四公
尺，且自相鄰道路起算二公尺範圍內植栽喬木行道樹，且依
下列規定： 
 附 1-37
人行出入口，必須設置指標系統及所在位置圖，指示其他重
要建築或基地之位置或方向。但其設置之位置及形式，不得
阻礙行人之通行。指標系統文字應以中、英文標示，並得以
下列形式設置： 
（一）高出地面之指標。 
（二）附屬建築物之指標。 
（三）屬地坪舖面之指標。 
（四）特殊指標。 
 
30 戶外照明 － 
31 停車空間 停車空間部份： 
（一）為鼓勵使用大眾運輸工具，非住宅使用樓地板面積部
份，最多不得超過管制規則規定設置停車數量之百分之八十
五。 
（二）前項規定俟捷運系統信義線之通車，配合修改降低至
規定設置停車數量之百分之七十。 
（三）信義計畫全區不可適用停車獎勵辦法。 
（四）因獎勵而增加之樓地板面積，得計入停車計算之基
數，惟停車總數量，最多不得超過原基準容積依台北市土地
使用分區管制規則規定設置之停車數。 
（五）惟為鼓勵大眾運輸工具之利用，基地位於捷運出入口
300 公尺範圍內，得經台北市都市設計及土地開發許可審議
委員會審議酌予減少法定停車空間之數量，並改以提供大眾
運輸接駁、轉乘之空間、工具及計畫替代。 
（六）交通配合措施應由主管機關定期予以整合處理以確保
品質。 
 
停車空間： 
１．本地區內建築物應依左表規定設置停車位（零數均應計
入），但基地面積達 1000 ㎡以上之公有建築物之停車空間
應依左表規定加倍留設。 
２．前表停車設置標準所稱之總樓地板面積之計算，係不包
括室內停車空間面積、法定防空避難設備面積、騎樓或門
廊、外廊等無牆壁之面積之機械房、變電室、蓄水池、屋頂
突出物、保齡球館之球道等類似用途部分。 
３．同一幢建築物內供二類以上用途使用者，其設置標準分
別依右表規定計算，（零數均應計入）予以累加後合併計算。
４．停車空間之汽車出入口車道，如情況許可應位於側街，
並應距最近之交叉口至少在三十公尺以上。 
５．國際觀光旅館應於基地地面層或法定空地上按其客房數
每滿五十間設一輛大型客車停車位。每設一輛大型客車停車
位，減設右表三輛停車位。 
32 公共交通轉運站 － 
33 離街裝卸場 － 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
34 集中式垃圾儲存空間 垃圾貯存空間： 
本地區建築物總樓地板面積達 3000 ㎡以上之建築基地，應
設置集中式垃圾貯存空間，且依下列規定。 
（一）建築物應於基地地面層室內外或其上下一層之室內無
礙衛生及觀瞻處以集中方式設置垃圾貯存空間，並按每滿 
500 ㎡總樓地板面積設置 0.5 ㎡之貯存空間附設之。 
（二）商業使用及工業使用，應依前項規定加倍留設。 
（三）集中式室內垃圾貯存空間之附設面積應以各幢建築物
為計算單位，且應設置通風處理及排水設備接通排水溝，其
 附 1-39
(六)台北市信義計畫地區建築物及土地使用分區管制要點(89.8.25) 
分類 項 
次 
管制項目 條文內容 
1 都市及住區的願景目標 為建設本地區為國際性大都會之副都心，具備國際金融中
心、業務中心功能，以促進台北市國際化，本地區建築物及
土地使用，除依本要點辦理外，其餘依台北市土地使用分區
管制規定及有關法令規章辦理（一般商業區、娛樂設施區、
業務設施區、特定業務區及商住混合區部份比照第四種商業
區，住商混合區比照第三之一種住宅區，住宅區比照第二種
住宅區）。 
2 基地計畫 － 
3 鄰里住區的自明性 － 
4 綜合設計放寬規定 － 
5 指定牆面線 A3、A4、A5及A8至A20之建築基地除應依附圖四、五、六
留設相關公共開放空間外，得全部作為建築使用。上述街廓
建築物臨接十五公尺人行步道部份，應以該人行步道之邊界
線為牆面線。臨接人行步道部份之建築物，應於地面第三層
或十八公尺以上之樓層退縮建築，且其建物面積不得大於建
築基地土地面積之百分之四十，並應自牆面線至少再退縮四
公尺。又該退縮之露天樓地板面積至少應保留百分之八十為
公眾使用，並設有直通樓梯或電扶梯與地面層之騎樓、廊道
及位於騎樓上二、三層人行通道連通。 
6 院落規定 院落規定：除分別比照台北市土地使用分區管制規則規定辦
理外，特定業務區（B2-B7、D1-D5、C1）後院深度比不得
小於0.2。 
7 鄰棟間隔 － 
8 建築基地交通規劃 建築物屋頂造型美化： 
（一）本地區建築物天際線應配合建築物本身及周圍建築物
造型整體予以美化設計，以形成本地區整體特殊建築風貌及
優美之天際線。 
（二）建築物頂層部份之電視天線、水塔、空調、機械等設
施物，應配合建築物做整體規劃設計。 
9 建築物造型 － 
10 建物屋頂 － 
11 建築物高度及量體 建築物高度：本地區建築高度管制分別比照台北市土地使用
分區管制規則規定辦理（惟住宅區不受台北市土地使用份區
管制規則第二種住宅區建築物高度以不超過五層樓及十
七‧五公尺之限制）。另建築基地位於捷運入口500公尺範
圍內，得經台北市都市設計及土地開發許可審議委員審議通
過酌予放寬。 
12 地下層開挖規模 － 
13 建築色彩 － 
整 
體 
基 
地 
設 
計 
14 建材 － 
15 公共開放空間 開放空間：為造成優美都市景觀及舒適之都市生活環境，指
定留設之公共開放空間，其形狀、位置及規模如附圖四所示。
16 建築基地開放空間設置
標準 
－ 
17 公共藝術 － 
開 
放 
空 
間 
18 公共休閒座椅 － 
 附 1-41
(七)美國加州Livermore城小規模住宅單元的規劃設計指導方針 
分類 項 
次 
管制項目 條文內容 
1 都市及住區的願景目標 都市住區的基本設計目標如下： 
1) 引導住區住屋的發展，以創造強烈的社區感。 
2) 保留由主要幹道圍塑而成具有特色的小尺度住區紋理。
3) 提供多樣高品質的住屋，以滿足不動產市場的需求。 
4) 減少住區裡，汽車及街道、停車場等相關設施的視覺影
響。 
5) 為了能夠在都市住區環境中，提供具有更多樣和視覺趣
味的環境，應該鼓勵多樣的住屋類 
型、式樣、基地計畫和密度混合。同時，保存一些具有
特色的既有建築。 
6) 鼓勵鄰里住區的發展，以營造一個高品質的生活環境和
提升居民的榮譽感。 
7) 鼓勵採取尊重和反映周圍建成和自然環境特色的和諧發
展模式。 
2 基地計畫 本節的標準和指導方針有助於都市住區中建築物適當的進
行配置。這些標準和指導方針的意圖旨在幫助獨棟或公寓建
築，使其營造出更好的生活居住環境及造型外觀。 
1. 建築配置及方位 
   意圖：創造一個能夠反映既有地理和地形的住居環境。
1-1 基地的自然環境特色：住宅配置計畫應該反映及保存。
諸如：地形、視野、植栽等等基地上及其附近的自然特
色，以營造及強化住區發展的特色。大眾對於上述自然
特色的觀點都應該加以保存並整合進入發展的提案。 
1.2 地形：  
   1.2.1 不可以將某些地形特色整成平地，在進行建築物配
置時，應該多加利用地形的特色。 
   1.2.2 若基地是山坡地，那麼建築物及街道的配置應該與
等高線平行，不可以垂直等高線。 
   1.2.3 在視野好的地方，街道對面的建築物，不可以面對
面配置，宜錯開配置，以營造具有好視野的居住環
境。 
住宅單元錯開配置將可以提供更好的景觀視野 
整 
體 
基 
地 
設 
計 
3 鄰里住區的自明性 2.鄰里住區的自明性 
    意圖：確保住區發展能夠營造出社區自明性。 
2.1 與鄰里住區的環境脈絡相關的指導方針 
2.1.1 新的住區發展計畫應該營造比現有住區更多的"多樣
性、多樣化"。 
2.1.2 新的住區發展在視覺特性上，不可以與既有的住區有
不相容之處。一些像建築、街道配置和設計、造景、
整合開放空間和入口的設計等等都市住區的設計元
素。如若能妥善的運用這些元素有助於營造一個具有
特色的住區。 
2.1.3 新的鄰里住區的入口之規劃設計，不可以造成其與都
市既有的紋理分離。 
2.1.4 建築物的設計應能強化周圍的環境。 
2.1.5 在一些具有強烈特色的既有地區，新建築物的設計應
該尊重該鄰里住區的主要特色，諸如：高度、量體、
退縮建築、建材和建築式樣等等。 
2.2  行人步道設計的指導方針 
2.2.1 在路緣石和行人步道之間的行道樹種植區，必須妥為
 附 1-43
11 建築物高度及量體 c.住區建築物的設計的規範 
 
戶外空間和入口門廊是住宅整體設計的元素之一。 
 
 
屋頂形式的變化有助於創造一個在視覺上更豐富的鄰里住
區。 
 
屋頂天際線的變化和打破建築量體。 
 
利用量體、後退的陽台、牆上的細縫以及屋頂形式的變化等
等方式將住宅連結在一起。 
 
利用建築容積和入口區的設計將個別的住戶聯繫起來。 
12 地下層開挖規模 － 
 
13 建築色彩 7. 與顏色相關的設計方針 
 
建築物外表的顏色應該小心處理並與周圍的環境互相配合 
 附 1-45
 
住區公共空間可以作為所有住戶單元私有開放空間的延伸。
16 建築基地開放空間設置
標準 
－ 
17 公共藝術 － 
18 公共休閒座椅 － 
19 騎樓迴廊及無遮簷人行
道 
－ 
20 腳踏車道 － 
人 
行 
步 
道 
空 
間 
21 天橋及地下道地役權 － 
22 前院造景設計 2.前院的造景 
 
在住宅建造之初，即應該進行前院的造景。 面臨公共性街
道的入口區，應該進行造景以軟化硬的邊界，及提供適當的
視覺遮蔽。 
23 綠牆面、綠籬 － 
24 綠屋頂(生態屋頂) － 
25 環境的保護與營造 － 
綠 
地 
植 
栽 
26 植栽 1.4 植物的大小和尺度 
1.4.1 植材的尺寸大小。對於那些希望在兩年內有成園效果
的造景，則需要使用比較大的植物材料。以下為種植
時的最小尺寸和間距： 
a) 樹木的植穴起碼應有60公升的大小，或180cm高且米徑
3cm以上 
b) 所有行道樹的土球應為60 cm 以上。 
c) 所有樹木中的百分之二十的土球應該在60 cm以上。在一
些主入口和沿著主要的正立面等視覺上比較重要的地
方，宜種植一些成年的大樹。 
d) 灌木的植穴應在20 公升以上，直立性的灌木起碼應有
45cm，水平擴展亦為45cm；若為擴展形的灌木則其擴展
起碼需50~60cm。 
e) 地被植物種植時，其中心點到中心點的間距不超過30cm。
f) 停車場的造景其數量、大小、間距，以遵守政府的相關規
定為原則。 
       
 附 1-47
 30 戶外照明 F. 住區戶外照明的設計規範 
1.設計 
2.照明的高度 
3.照明區域 
4.停車場區的照明 
5. 禁止的照明 
31 停車空間 6.停車的設計指導方針：  
停車場的進出道路應有足夠的長度，以作為交通尖峰時段車
輛進出的緩衝，以避免對停車場的順暢或公共街道的流暢造
成影響。 
 
車庫從正立面退縮，強調入口與住宅的關係。設置於建築群
後面的停車場。設置在車位尾端的輪止應維持適當的距離，
以保護造景免於被車子懸出輪止(wheel stop)的碰撞。植栽區
起碼應該有150cm。 
32 公共交通轉運站 － 
33 離街裝卸場 － 
34 集中式垃圾儲存空間 － 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
35 圍牆 4.牆和圍籬 
    
低矮且開放式的木製圍籬，能夠美化利用圍籬(圍牆)的設計
來強化建築物基地與建築物的設計和基地的設計 
 
 附 1-49
長的座椅。座椅高度應該大於36公分並小於90公
分；座椅深度不小於45公分。座椅深度大於80公
分時，可以兩邊使用。 
(3)戶外空間的一半應該與街面同一高程。 
(4)開放空間有造景的地方應該每500平方公尺設置
一個水龍頭。 
(5)每500平方公尺設置一個垃圾及資源回收兩用的
垃圾桶。 
16 建築基地開放空間設置
標準 
設計方針 
1.都市相關法規應該明確的指出基地造景的需求，包
括：植物的大小和數量、植穴的大小、維護和如何
移植。然而，設計方針（guidelines）鼓勵開發者超
越這些標準。 
2.街道十字路口的轉角，尤其是入口門道和基地的入口
(從街道和人行步道的入口)，其造景應該特別的處
理。例如：花卉展示、種植優形樹和灌木叢、設置
石景、矮牆、告示牌、裝飾照明、雕塑、建築元素
和特殊設計的鋪面。又汽車出入口應該考量其是否
符合安全視域的規定。 
3.圍籬僅用於有助於設計或建造需要之時。若有圍籬應
該配合植栽來軟化。在混合使用住區不宜使用鎖鍊
條或防護柵欄圍籬。 
4.考慮種植耐旱的植物和其他耐乾旱的造景技術，包
括：土壤改良、以木屑覆蓋、群植和使用富有效率的
噴灌系統。 
17 公共藝術 
  
1.鼓勵所有人在其地產或鄰接的公共行人步道旁設置
公共藝術作品，不僅能夠增進行人的豐富體驗，亦
有助於營造地方感。 
2.藝術作品可以是自由站立式的(例如：雕塑或噴泉)、
亦可是融入周圍環境成為建築元素的一部分(例如：
鑲嵌在建築物牆面或地平上的浮雕 
馬賽克拼貼、照明、裝飾欄杆)。 
3.新開放空間或基礎設施的改善計畫宜有一些公共藝
術配件，以使其具有藝術的視覺品質。 
18 公共休閒座椅 設計方針 
1.新開創的公共空間應該盡可能的提供坐下來休憩的
機會。 
2.為了讓在開放空間活動的人坐下來，植栽槽的矮牆其
高度不宜超過75公分。 
3.應該多鼓勵設置可以移動的椅子或在行人步道上設
 附 1-51
1.宜減少疏通小溪，或加大。 
2.當需要橫越現有的小溪時，宜架橋，不宜設置暗溝。
3.沿著小溪或溪流宜設置"多用途步道"，做為大眾接近
河岸公共空間的步道，亦作為沿著河濱公園綠地到
達某一目的地的路徑。此"多用途步道"宜現場勘查劃
設，以避免對河岸造成衝擊，或是因為開發步道而
移除了作為緩衝區和野生動物棲息地的河岸植物。
4.為了營造自然景觀和完善的地景的景象，對既有的植
物和優形樹宜加以保存，並與基地設計整合一起。 
26 植栽 － 
 
27 建築物法定空地綠化 － 
28 廣告招牌 － 
29 全區指標系統 － 
廣 
告 
招 
牌 
照 
明 
30 戶外照明 設計方針 
1.使用低照度但品質高的燈。 
2.使用有裝飾的底座、垂直燈柱、發光源和繫船柱代替
標準化的燈具。 
3.照明計畫應該考慮人行步道的照度。 
4.在一個路權範圍內為了整合數種街道設施於一處，宜
考慮將燈具與其他街道景觀元素共同設置於一根立
桿上。 
5.從店面前的間接照明或是頂棚、屋簷下的直接照明，
讓行人步道應該有足夠的照明。 
6.所有的照明設施均應該符合相關規範對於眩光和光
害的規定。 
31 停車空間 設計方針 
1.停車場應儘可能的設於建築物的後面或是設在街廓
內側。停車場不宜超過鄰接基地面長的三分之一，
或大於二十公尺。 
2.由於住宅與辦公建築在使用停車場的尖峰時間不
同，因此，相關法規鼓勵公寓住宅與鄰近的或垂直
的混合使用的建築共同使用同一個停車場。 
3.為了多留出地面的開放空間和減少停車場對環境的
衝擊，檢討使用立體停車而不是使用地面停車的可
能性。 
4.以種植遮蔭樹的分隔槽分開成排的停車位，其種植的
位置應盡可能讓其陰影能照射在汽車上。 
5.大於7500平方公尺的停場應該分成幾個停車小區。 
6.臨街的停車場在其臨街和行人步道的一側，應該種植
植栽或以土堆或以矮牆圍籬遮檔，宜參考市訂的造景
相關法令。 
停 
車 
場 
及 
附 
屬 
設 
施 
32 公共交通轉運站 設計方針 
1.在建築物主入口和公共交通轉站之間，應該有方便且
舒適的人行步道；應該將建築物的出入口規劃設計
成人行道網絡的一部分。 
2.在混合使用區宜設置公共汽車站和行駛路線，且路線
應接近核心區域。 
3.一般，"遠側停車(即將停車站設在道路交叉路口之
 附 2-1
附錄二、國民住宅社區規劃及住宅設計規則 
 
名  稱： 國民住宅社區規劃及住宅設計規則 (民國 88 年 06 月 29 日 修正) 
 
 第 一 章 總則 
第  1 條 本規則依國民住宅條例第四十三條訂定之。 
第  2 條 本規則用辭釋義如左： 
一、國民住宅地區：為供興建國民住宅社區及其所需各項設施之地區。 
二、住宅單位：含有居室及非居室建築物，有廚房、廁所專供家庭居住使 
    用，並有單獨出入通路者。 
三、連棟住宅：含有三個以上相連住宅單位之建築物，每一住宅單位之左 
    右以牆與其他住宅單位分隔者。 
四、高層集合住宅：建築物地面層高度在五十公尺或樓層數在十五層以上 
    之集合住宅。 
第  3 條 國民住宅設計採用新穎之建築技術或新工法者，應經內政部審核認可。 
國民住宅之建築材料、組件及設備應符合建築法令之規定，並得由直轄市 
、縣 (市) 政府訂定採用規格，報請內政部備查。 
第  4 條 國民住宅社區規劃及住宅設計，應注意考量配合老人、殘障者及兒童之需 
要，提供無障礙環境及兒童遊戲場，並得協調社會福利主管機關設置老人 
文康休閒場所等設施。 
 第 二 章 開發建築計畫 
第  5 條 國民住宅地區用地選擇，應依區域計畫及都市計畫，評估當地環境條件， 
並不得選用左列土地： 
一、有礙居住安全、寧靜與衛生者。 
二、地質不佳，難以改良利用者。 
三、土地形狀畸零，難以合併使用者。 
第  6 條 國民住宅地區之開發建築，應依該地區及附近地區發展狀況，參酌左列條 
件評估其開發效益。 
一、原有地上物及地下物之處理。 
二、地質改良及水土保持。 
三、公害防治設施。 
四、住宅需求分析。 
五、聯外幹道及大眾運輪系統。 
六、附近地區公共設施及公用事業設施之配合。 
七、其他有關事項。 
第  7 條 國民住宅地區之實質開發計畫，應包括左列內容，並以書圖表明之。 
一、開發地區範圍及其土地使用分區、用地編定狀況。 
二、居住密度及容納人口數。 
三、公共設施、商業設施、共用事業設施及服務設施計畫。 
四、道路系統計畫。 
五、建築計畫。 
六、外部空間計畫。 
七、住宅型式、面積及戶數。 
八、社區管理維護計畫。 
前項開發地區為分期分區發展者，應標明其順序。 
第  8 條 國民住宅建築計畫，應包括左列事項： 
一、其地分析。 
二、規劃構想。 
三、平面配置。 
四、結構說明。 
 附 2-3
，從其規定： 
 
┌─────┬──────┬──────┬──────┐ 
│規劃標準  │每千人口面積│每處最小面積│最大服務半徑│ 
│   ／     │   (公頃)   │   (公頃)   │   (公尺)   │ 
│  設施名稱│            │            │            │ 
├─────┼──────┼──────┼──────┤ 
│兒童遊樂場│  ○‧○八  │  ○‧一    │  三○○    │ 
├─────┼──────┼──────┼──────┤ 
│公園(綠地)│  ○‧一五  │  ○‧二    │  八○○    │ 
└─────┴──────┴──────┴──────┘ 
第  13 條 國民住宅地區計畫容納人口未滿五千人者，其應設置之兒童遊樂場設施， 
得另依左列規定，於住宅基地內設置之。 
一、應有總面積百分之二十以上設於自然地面。 
二、每處面積不小於九十平方公尺，短邊長度不小於六公尺為原則。 
第  14 條 國民住宅地區計畫容納人口未滿一萬人者，其外圍如為空曠之山林或農地 
，得不設置公園。 
第  15 條 國民住宅地區計畫新設之零售市場，應距離現有市場界址五百公尺以外。 
但計畫容納人口達一萬人以上或都市計畫已設市場用地者，不在此限。 
 第 三 節 商業設施 
第  16 條 國民住宅地區利用國民住宅部分樓層設置之商店及超級市場，應符合左列 
規定： 
一、臨接八公尺寬以上之道路。 
二、設於建築物之地面第一層或地下層。 
三、商店及超級市場之樓地板面積，按計畫容納人口實際需求及當地地區 
    特性規劃。 
四、商店以集中設置為原則。 
第  17 條 （刪除） 
 第 四 節 服務設施 
第  18 條 國民住宅地區之社區管理站，以利用住宅地面第一層為原則或與社區活動 
中心合併設置。 
第  19 條 國民住宅地區之社區活動中心，係提供居民圖書、集會、交誼及康樂等社 
教活動使用，其樓地板面積按計畫容納人口平均每人零點一至零點二平方 
公尺之標準規劃。 
因實際需要設置之社區活動中心，其樓地板面積按計畫容納戶數平均每戶 
零點五平方公尺之標準規劃，每處面積不得小於八十平方公尺。 
第  20 條 國民住宅地區之幼稚園、托兒所，得利用國民住宅部分樓層設置或利用兒 
童遊樂場用地合併使用。 
第  21 條 國民住宅地區之公用事業設施及其他服務設施，得利用國民住宅部分樓層 
設置。 
第  22 條 國民住宅地區得視實際需要，配點規劃左列各項服務設施： 
一、社區標幟及鐘塔設施。 
二、公告欄及標示設施。 
三、垃圾收集設施。 
四、公用電話及郵筒。 
五、汽車招呼站。 
六、休憩座椅。 
七、其他有關之設施。 
 第 四 章 道路街廓及停車空間 
 第 一 節 道路街廓 
 附 2-5
第  31 條 （刪除） 
第  32 條 國民住宅之配置長度，依左列規定： 
一、連棟住宅正面長度不得超過八十公尺。 
二、集合住宅正面長度超過八十公尺者，其底層應留設通道前後連通，二 
    通道間之距離並應小於五十公尺。 
 第 二 節 配置距離 
第  33 條 （刪除） 
第  34 條 （刪除） 
 第 六 章 住宅設計 
 第 一 節 住宅面積 
第  35 條 國民住宅自用面積 (不包括公用及陽臺面積) 依左表規定： 
┌────┬──────┬──────┬──────┐ 
│  ＼面積│  標準面積  │  最小面積  │  最大面積  │ 
│類別＼  │            │            │            │ 
├─┬──┼──────┼──────┼──────┤ 
│  │甲種│九二平方公尺│八六平方公尺│九九平方公尺│ 
│  │住宅│ (約二八坪) │ (約二六坪) │ (約三○坪) │ 
│住├──┼──────┼──────┼──────┤ 
│  │乙種│七二平方公尺│七三平方公尺│未達八六平方│ 
│  │    │            │            │公尺 (約二八│ 
│宅│住宅│ (約二四坪) │ (約二二坪) │坪)         │ 
│  ├──┼──────┼──────┼──────┤ 
│  │丙種│六六平方公尺│五九平方公尺│未達七三平方│ 
│單│    │            │            │公尺 (約二二│ 
│  │住宅│ (約二○坪) │ (約一八坪) │坪)         │ 
│  ├──┼──────┼──────┼──────┤ 
│位│丁種│五三平方公尺│四六平方公尺│未達五九平方│ 
│  │    │            │            │公尺 (約一八│ 
│  │住宅│ (約一六坪) │ (約一四坪) │坪)         │ 
├─┴──┼──────┼──────┼──────┤ 
│單    身│            │            │四○平方公尺│ 
│        │     –     │     –     │            │ 
│住    宅│            │            │ (約一二坪) │ 
├─┬──┴──────┴──────┴──────┤ 
│附│一  貸款人民自建之國民住宅，另依有關規定辦理，│ 
│  │    不受表列規定之限制。                      │ 
│  │二  為因應實際需要與建其他類別之住宅時，應報經│ 
│  │    內政部核准。但自用面積以不超過一一二平方公│ 
│記│    尺 (約三四坪) 為限。                      │ 
└─┴───────────────────────┘ 
第  36 條 國民住宅公用面積，扣除地下室面積後 (機電機房除外) ，與自用面積比 
，依左表規定： 
┌─┬──────┬────────┐ 
│樓│五層樓以下  │小於百分之十八  │ 
│  ├──────┼────────┤ 
│層│六至十四層樓│小於百分之二十五│ 
│  ├──────┼────────┤ 
│數│十五層樓以上│小於百分之二十八│ 
├─┼──────┴────────┤ 
│附│公用面積包括樓梯間、昇降機間、│ 
│  │共用走廊、大廳、屋頂突出物、機│ 
 附 2-7
第  48 條 國民住宅出入口或共用出入口附近，應預留供門牌及電力、自來水、瓦斯 
、稅捐等編號牌裝設之位置。 
集合住宅應於各棟外部明顯位置標明棟別編號。 
 第 七 章 設備 
 第 一 節 給水系統 
第  49 條 （刪除） 
第  50 條 國民住宅各戶水錶或集合住宅總水錶，應裝設於室外易於檢查處所；集合 
住宅各分戶水錶，應集中裝置於屋頂，順序標示號碼。 
第  51 條 國民住宅利用蓄水池及重力水箱間接給水者，以共用出入口之各戶住宅使 
用一組給水系統為準。 
受水槽位置應顧及公共安全、衛生及景觀。 
第  52 條 國民住宅蓄水池應以鋼筋混凝土或防水、防銹、無毒性之不燃材料建造； 
蓄水池應以獨立結構設於地坪上，並與污水池隔離。 
蓄水池池底、池壁、池頂應參考左列標準，留設檢修用之工作空間。 
一、池底與地坪之淨距離：四十五公分以上。 
二、池壁與周壁之淨距離：四十五公分以上。 
三、池頂與平頂間，留設足供出入人孔之空間。 
第  53 條 國民住宅重力水箱，應以鋼筋混凝土或防水、防銹、無毒性之不燃材料建 
造；採用成品水箱，應設計堅固之支架。 
第  54 條 國民住宅蓄水池及重力水箱設置之人孔，其開口邊緣應高出頂面十公分以 
上，並應裝置嚴密之人孔蓋，人孔蓋不得採用易銹之鑄鐵製品。 
蓄水池及重力水箱，應視實際需要設置內外爬梯，內爬梯須為不銹鋼製品 
。 
鋼筋混凝土造蓄水池及重力水箱底部，應有清洗用集水坡度或設置清潔槽 
溝。 
第  55 條 國民住宅給水泵浦不得設於地面第一層公共通道或樓梯間；陸上式泵浦應 
設置基座，沉水式泵浦應配合水池空間裝置。 
控制泵浦之水位電極設備，應作妥善之維護，電極棒安裝位置，應與進出 
水口保持適當之距離。 
 第 二 節 排水系統 
第  56 條 國民住宅應分設左列排水管系： 
一、污水管系－－指排除廁所內糞便等污物之管道。 
二、廢水管系－－指排除洗滌及沐浴用水之管道。 
三、雨水管系－－指排除屋面及地面雨水之管道。 
前項各管系均應接通國民住宅地區之下水道系統。 
第  57 條 國民住宅排水系統之通氣管及管道間穿過屋面處，應有防水處理；管身應 
連結牢固，頂部並應加設泛水及網罩裝置。 
第  58 條 國民住宅排水系統配管，應以吊架或管夾等支承管身及其容納物之全部重 
量，其支承物與管身間，應有適當之伸縮空隙。 
第  59 條 國民住宅排水系統配管，應配合建築構造規劃路徑，並以設置明管或管道 
間為原則，管道間應於每層樓向非居室開設檢修口。 
第  60 條 國民住宅附設化糞池設備之位置，以住宅背面或側面為準；其設於住宅正 
面時，應與住宅出入口及出入通道保持適當之距離。 
第  60- 1 條 國民住宅社區計畫興建戶數超過一百戶或計畫容納人口超過五百人者，應 
設置專用下水道。但下水道法規另有規定者，從其規定。 
 第 三 節 電氣設備 
第  61 條 國民住宅應儘可能採用低壓市電供應，除公用設備用電外，每戶用電以採 
用單相三線二二○／一一○伏特之系統為原則。 
第  62 條 國民住宅提供之配電場所 (室) 
 附 2-9
廚房爐台位置上方牆面，應預留排油煙機排氣孔，並視實際需要裝設可直 
接排至室外之排氣管。 
第  73 條 國民住宅浴室內應有洗臉盆、浴缸 (浴盆) 或淋浴設備，及供應冷熱水配 
管等設備。 
前項設備與牆壁或樓板接觸處應有適當之防水處理。 
浴室地面應裝置水封式地板落水盤，樓地板面應對防潮、防水、防滑妥善 
處理。 
第  74 條 國民住宅廁所應採用符合國家標準之節水沖水馬桶，小便器得視實際需要 
設置。廁所內應設置洗手盆。但緊臨浴室或其附近設有盥洗設備者，不在 
此限。 
 第 五 節 燃氣設備 
第  75 條 國民住宅使用天然氣、煤氣或液化石油氣之供氣管路，應符合左列規定： 
一、室內配管以明管為原則，配管穿通牆壁處，應加保護套管。 
二、供氣管應與電氣、電信、換氣等管道間及昇降機之機道分離裝設，供 
    氣管裝置於專用管道間者，應留設檢修用之工作空間。 
三、供氣管與低壓電線、托地線，應保持十五公分以上之距離；與電錶、 
    電氣開關，應保持六十公分以上之距離；與避電針應保持一公尺以上 
    之安全距離。 
第  76 條 國民住宅燃氣設備之計量表，以安裝於住宅外部為原則；其位置應利於抄 
表與檢查，並應與冷氣機、熱水器、電氣開關等保持六十公分以上之距離 
。但不得設於安全梯間內。 
第  77 條 未有天然氣供應之國民住宅，應於陽台等通風良好位置預留淨高八十公分 
以上之瓦斯鋼瓶放置空間，並預留供氣配管位置。 
 第 六 節 其他設備 
第  78 條 國民住宅之垃圾處理，應依社區規模、樓層高度、地方特性及當地垃圾收 
集處理方式等，預作妥善之配合規劃及設計。 
第  79 條 國民住宅之受信箱，應統一型式，集合住宅受信箱以集中設置於共用出入 
口附近為準。 
 第 八 章 附則 
第  80 條 本規則自發布日施行。 
 
 
 附 3-2   
組團（1000～3000 人、 300～1000 戶）三級規模；科學合理，符合國情。主要依據是： 
一、能滿足居民基本生活中三個不同層次的要求，即對基層服務設施的要求（組團級）…… 
二、能滿足配套設施的設置及經營要求，即配套公建的設置…… 
 
 
基
本
原
則 
1.0.5 
條文：居住區的規劃設計，應遵循下列基本原則：一、符合城市總體規劃的要求；二、符合統一規
劃、合理佈局、因地制宜、綜合開發、配套建設的原則… 
說明：……居住區規劃設計必須遵循的基本原則：一、居住區是城市的重要組成部分……二、居住
區規劃設計應堅持《城市規劃法》提出的“統一規劃、合理佈局、因地制宜、綜合開發、配套建設
的原則＂…… 三、居住區規劃設計是在一定的規劃用地範圍內進行，對其各種規劃要素的考慮和
確定…… 
 
 
類
別 
細
項 
條文 條文與內容說明 
構
成
類
別 
3.0.1 
條文：居住區規劃總用地，應包括居住區用地和其他用地兩類。其各類、項用地名稱可採用本規範
第 2章規定的代號標示。 
說明：居住區是城市居民的居住生活聚居地，其用地構成，按功能可分為住宅用地、為本區居民配
套建設的公共服務設施用地（也稱公建用地）、公共綠地以及把上述三項用地聯成一體的道路用地
等四項用地，總稱居住區用地。…… 
本規範中的“居住區用地＂含住宅用地及包括居住區級在內的各級配套的公建用地、公共綠地和道
路用地。這是因為居住區、社區、組團是一個完整的體系，構成居住區用地的四項用地均與有關的
居住區、社區和組團的居住人口規模相對應…… 
土
地
類
別 
構
成
類
別
比
率 
3.0.2.2 
居住區内各項用地所占比例的平衡控制指標，應符合表 3.0.2 规定。 
 表 3.0.2 居住區用地平衡控制指標 （%） 
用地構成 居住區 小區 组團 
1.住宅用地(R01) 50～60 55～65 70～80
2.公建用地(R02) 15～25 12～22 6～12 
3.道路用地(R03) 10～18 9～17 7～15
4.公共绿地(R04) 7.5～18 5～15 3～6 
居住區用地(R) 100 100 100  
 附 3-4   
 
住
宅
淨
密
度 
5.0.6 
住宅淨密度，應符合下列規定： 
 
住宅建築淨密度控制指標(%)  表 5.0.6-1 
建築氣候區劃 住宅層數 
ⅠⅡⅥⅦ ⅢⅤ Ⅳ 
低層 35 40 43 
多層 28 30 32 
中高層 25 28 30 
高層 20 20 22 
 
  
 
類
別 
細
項 
條文 條文與內容說明 
配
套 1.0.6 
不同居住人口規模的居住區，應配置不同層次的配套設施…… 
必
要
公
設 
6.0.1 
居住區公共服務設施（也稱配套公建），應包括：教育、醫療衛生、文化體育、商業服務、金融郵
電、社區服務、市政公用和行政管理及其它八類設施。 
規
模 6.0.2 
居住區配套公建的配建水準，必須與居住人口規模相對應。並應與住宅同步規劃、同步建設和同時
投入使用。 
公
共
設
施 
公
設
控
制
指
標 
6.0.3 
居住區配套公建的專案，應符合本規範附錄 A第 A.0.6 條規定。配建指標，應以表 6.0.3 規定的千
人總指標和分類指標控制，並應遵循下列原則： 
表 6.0.3  公共服務設施控制指標(㎡/千人)  
居住區 社區 組團 
 建築面積 用地面積 建築面積 用地面積 建築面積 用地面積
總指標 
1668～
3293 
(2228～
4213) 
2172～5559
(2762～
6329) 
968～
2397 
(1338～
2977) 
1091～
3835 
(1491～
4585) 
362～856
(703～
1356) 
488～
1058 
(868～
1578) 
教育 600～1200 1000～2400 330～1200 700～2400 160～400 300～500
醫療衛生(含醫院) 
78～198
(178～
398) 
138～378
(298～548) 38～98 78～228 6～20 12～40 
文體 125～245 225～645 45～75 65～105 18～24 40～60 
商業服務 700～910 600～940 450～570 100～600 150～370 100～400
社區服務 59～464 76～668 59～292 76～328 19～32 16～28 
其 
中 
金融郵電(含銀行、郵電
局) 
20～30 
(60～80) 25～50 16～22 22～34 -- -- 
 附 3-6   
住宅建築套密度（毛） 套/h ㎡ ▲ -- -- 
住宅建築套密度（淨） 套/h ㎡ ▲ -- -- 
住宅建築面積毛密度 萬㎡/h ㎡ ▲ -- -- 
住宅建築面積淨密度 萬㎡/h ㎡ ▲ -- -- 
居住區建築面積毛密度(容積率) 萬㎡/h ㎡ ▲     
停車率 % ▲ -- -- 
停車位 輛 ▲     
地面停車率 % ▲     
地面停車位 輛 ▲     
住宅建築淨密度 % ▲ -- -- 
總建築密度 % ▲ -- -- 
綠地率 % ▲ -- -- 
拆建比 -- △ -- -- 
 
公
設
分
類
及
比
例 
附表
A.0.2 
公共服務設施分級配建表 
類 
別 項     目 居 住 區 小 區 組 團
托兒所 -- ▲ △ 
幼稚園 -- ▲ -- 
小學 -- ▲ -- 
教 
 
 
育 
中學 ▲ -- -- 
醫院(200-300 床) ▲ -- -- 
門診所 ▲ -- -- 
衛生站 -- ▲ -- 
醫 
療 
衛 
生 
護理院 △ -- -- 
文化活動中心(含青少年活動中心、老年活動中心) ▲ -- -- 
文化活動站(含青少年、老年活動站) -- ▲ -- 
居民運動場、館 △ -- -- 
文 
化 
體 
育 
居民健身設施(含老年戶外活動場地) -- ▲ △ 
綜合食品店 ▲ ▲ -- 
綜合百貨店 ▲ ▲ -- 
餐飲 ▲ ▲ -- 
中西藥店 ▲ △ -- 
書店 ▲ △ -- 
市場 ▲ △ -- 
便民店 -- -- ▲ 
商 
 
業 
 
服 
 
務 
其他第三產業設施 ▲ ▲ -- 
 附 3-8   
 
項
目
設
置
規
定 
附表
A.0.3 
公共服務設施各項目的設置規定 
每處一般規模 
類別 項目名稱 服務內容 設置規定 建築面
積(㎡) 用地面積(㎡) 
(1)托兒所 保教小於 3周歲兒童 
(1)設于陽光充足，接近公共綠
地，便於家長接送的地段 
(2)托兒所每班按 25 座計；幼稚
園每班按 30 座計 
(3)服務半徑不宜大於 300m；層
數不宜高於 3 層 
(4)三班和三班以下的托、幼園
所、可混合設置，也可附設於其
他建築，但應有獨立院落和出入
口，四班和四班以上的托，幼園
所,其用地均應獨立設置 
-- 
4 班：□1200 
6 班：□1400 
8 班：□1600 
(2)幼稚園 保教學齡前兒童 
(5)八班和八班以上的托、幼園
所，其用地應分別按每座不小於
7㎡或 9㎡計 
(6)托、幼建築宜佈置於可擋寒
風的建築物的背風面，但其生活
用房應滿足底層滿窗冬至日不
小於 3h 的日照標準 
(7)活動場地應有不少於 1/2 的
活動面積在標準的建築日照陰
影線之外 
-- 
4 班：□1500 
6 班：□2000 
8 班：□2400 
(3)小學 6～12 周歲兒童入學 
(1)學生上下學穿越城市道路
時，應有相應的安全措施 
(2)服務半徑不宜大於 500m 
(3)教學樓應滿足冬至日不小於
2h 的日照標準 
-- 
12 班：□6000
18 班：□7000
24 班：□8000
教育 
(4)中學 12～18 周歲青少年入學 
(1)在擁有 3所或 3所以上中學
的居住區內，應有一所設置
400m 環形跑道的運動場 
(2)服務半徑不宜大於 1000m 
(3)教學樓應滿足冬至日不小於
2h 的日照標準 
-- 
18 班：□11000
24 班：□12000
30 班：□14000
(5)醫院 含社區衛生服務中心 
(1)宜設於交通方便，環境較安
靜地段 
(2)10 萬人左右則應設一所
300-400 床醫院 
(3)病房樓應滿足冬至日 2h 的
日照標準 
12000～
18000 15000～25000 
(6)門診所 或社區衛生服務中心 
(1)一般 3～5 萬人設一處，設醫
院的居住區不再設獨立門診 
(2)設於交通便捷、服務距離適
中地段 
2000～
3000 3000～5000 
(7)衛生站 社區衛生服務站 1～1.5 萬人設一處 300 500 
醫療
衛生 
(8)護理院 
健康狀況較差或恢
復期老年人日常護
理 
(1)最佳規模為 100～150 床位
(2)每床位建築面積大於或等於
30 ㎡ 
(3)可與社區衛生服務中心合設
3000～
4500 -- 
 附 3-10  
(21)銀行 分理處 800～1000 400～500 
(22)儲蓄
所 儲蓄為主 
宜與商業服務中心結合或鄰近
設置 100～
150 -- 
(23)電信
支局 電話及相關業務等 根據專業規劃需要設置 
1000～
2500 600～1500 
金融
郵電 
(24)郵電
所 
郵電綜合業務包括
電報、電話、信函、
包裹、兌匯和報刊
零售等 
宜與商業服務中心結合或鄰近
設置 
100～
150 -- 
(25)社區
服務中心 
家政服務、就業指
導、仲介、諮詢服
務、代客定票、部
分老年人服務設施
等 
每社區設置一處，居住區也可合
併設置 
200～
300 300～500 
(26)養老
院 
老年人全托式護理
服務 
1、一般規模為 150～200 床位
2、每床位建築面積大於或等於
40 ㎡ 
-- -- 
(27)托老
所 
老年人日托(餐
飲、文娛、健身、
醫療保健等) 
1、一般規模為 30～50 床位 
2、每床位建築面積 20 ㎡ 
3、宜靠近集中綠地安排，可與
老年活動中心合併設置 
-- -- 
(28)殘疾
人托養所 殘疾人全托式護理 -- -- -- 
(29)治安
聯防站 -- 可與居(裏)委會合設 18～30 12～20 
(30)居
(裏)委會
(社區用
房) 
-- 300～1000 戶設一處 30～50 -- 
社區
服務 
(31)物業
管理 
建築與設備維修、
保安、綠化、環衛
管理等 
-- 300～500 300 
(32)供熱
站或熱交
換站 
-- -- 根據採暖方式確定 
(33)變電
室 -- 
每個變電室負荷半徑不應大於
250m;盡可能設於其他建築內 30～50 -- 
(34)開閉
所 -- 
1.2～2.0 萬戶設一所;獨立設
置 
200～
300 大於或等於 500
(35)路燈
配電室 -- 可與變電室合設於其他建築內 20～40 -- 
(36)燃氣
調壓站 -- 
按每個中低調壓站負荷半徑
500m 設置;無管道燃氣地區不
設 
50 100～120 
(37)高壓
水泵房 -- 
一般為低水壓區住宅加壓供水
附屬工程 40～60 -- 
市政
公用 
(38)公共
廁所 -- 
每 1000～1500 戶設一處;宜設
于人流集中處 30～60 60～100 
 附 4-1
附錄四、綠建築設計技術手法與住區相關指標整理 
 
一、生態指標群 
現行綠建築 
評估指標 次指標 
綠建築設計技術 
(2005 年版) 
建
築 
住
區
都
市
1.社區綠網系統 ● ● ○ 
2.表土保存 ● ● ○ 
3.生態水池 ● ● ○ 
4.生態水域 ● ● ○ 
5.生態邊坡與圍籬 ● ● ○ 
 
 
生態性 
6.多孔隙環境 ● ●  
1.中庭生物多樣性設計 ● ● ○ 
2.校園生物多樣性設計 ● ● ○ 
 
 
 
生物多樣性指標 
 
 
多樣性 
3.反光公害防止 ● ● ○ 
4.生態綠化 ● ● ○ 
5.牆面綠化 ● ● ○ 
6.牆面綠化灌溉 ● ● ○ 
 
綠化 
7.人工地盤綠化 ● ● ○ 
1.綠化防排水 ● ● ○ 
 
 
綠化指標 
 
防水防風 
2.綠化防風透氣 ● ● ○ 
1.透水舖面 ● ● ○ 直接保水 
2.貯留滲透空地 ● ● ○ 
1.景觀儲流滲透水池 ● ● ○ 
2.滲透井與滲透管 ● ● ○ 
 
基地保水指標 
 間接保水 
3.人工地盤貯留 ● ● ○ 
●特別關連性；○一般關連性 
 
 
二、節能指標群 
現行綠建築 
評估指標 次指標 
綠建築設計技術 
(2005 年版) 
建
築 
住
區
都
市
1.建築配置節能 ● ● ○
2.適當的開口率 ● ●  
3.外遮陽 ● ●  
4.開口部玻璃 ●   
5.開口部隔熱與氣密 ●   
6.外殼構造及材料 ●   
7.屋頂構造及材料 ●   
 
 
 
外殼節能 
 
8.帷幕牆 ●   
 
 
 
 
日常節能指標 
 
 
 1.善用地形風 ● ● ○
