 1
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：數位美髮諮詢媒合學習系統之研製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－029－012－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：東海大學/資訊管理學系 
計畫主持人：姜自強 
共同主持人：張嘉麟助理教授、林華乙助理教授 
計畫參與人員：林韋辰、李莎百、林仕偉 
 
 
 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
 
 
 
 
 3
技術特點說明： 
 
數位美髮諮詢互動社群平台特色說明： 
1.髮型特徵值特色 
   （1）系統對每一種髮型附予身份 ID。 
   （2）成為設計師與設計師共通語言。 
   （3）結合髮型書媒體雜誌支持，將來髮型書之髮型將成為資料庫內容。 
2.髮型媒合引擎 
（1）透過髮型特徵值分析，髮型產生延展性變化，如短髮由左而右，捲度愈來愈捲 ，
由上而下顏色不斷變化。 
（2）當設計師使用本系統，快速媒合顧客需要。 
（3）導引開發顧客燙髮、染髮甚至流行假髮的造型需求。 
3.名店與名師子系統 
 我們將傳統美容美髮網站中沒有進行分割與強化的兩個部分做一個突破，在名店子
系統中，店家可以管理自身在網路上所公布的資訊，並且進行活動或公告的發布，
訊息的修正等，此外，還能對想聘請的設計師發出邀請；在名師子系統中，設計師
可以對自己的美髮作品進行發布與管理，對自己的各項業務定價等活動，另外可以
對名店所發出的邀請進行回應，還可以確定自己是否有接受預約的行事曆等功能。 
4.完整華人髮型資料庫 
  數位資料儲存無數量限制，假以時日能匯集龐大髮型資料庫，形成珍貴資產。髮型
資料庫來源已有明確計畫，正積極進行蒐集中。  
5.直覺操作介面特色 
  使用滑鼠點選即可，簡單、易用、不用學習就上手的操作介面，讓使用者即看即按
即買，其操控設計甚至比翻書閱讀更容易，期待成為顧客最愛用的髮型搜尋系統。 
由上述可知，對美髮業者來說，以假髮開發新的資訊系統對於該公司有其必要性，一
方面顧客可在網上先瀏覽滿意之髮型並由 3D 擬真人物試戴選取造型，再到店裡試戴
，一方面讓客戶有更多選擇，另一方面則節省店家擺設空間，產學合作可落實該公
司的美髮系統化。 
 5
髮型特徵搜尋引擎 
 
透過造型圖像分析進行髮型分類，從各類分項描述，挑選出造型髮型由 5大特徵所描
述。經過測試和訪談，目前這些特徵已足夠分類現今 95%的髮型，而髮型特徵管理
就如同髮型的身分證一般，將作為顧客需求諮詢與媒合的重要依據。 
對流行髮型的整體感覺進行系統化的整理分析，並參考日本美髮大師『井上和英』的
論述觀點為基礎，將髮型以整體感覺的特徵進行分類。 
 
 
 
髮型特徵搜尋引擎 
 
 
髮型特徵搜尋引擎後台介面 
 
 
 
 7
名店系統 
 
在名店子系統中，店家可以管理自身在網路上所公布的資訊，並且進行活動或公告的
發布，訊息的修正等，此外，還能對想聘請的設計師發出邀請。 
  
名店的搜尋系統 
 
 
名店系統前端頁面 
 
 
 
 
 9
計畫查核點自評表 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 
99/12 
期程二 
100/5 
期程三 
100/9 
期程一 
99/12 
期程二 
100/5 
期程三 
100/9 
A髮型特徵履
歷開發 
完成假髮特徵分析，建立相關特徵履
歷 
協助完成假髮特徵分析，建立相關特徵履
歷 
A1造型視覺特
徵 
A1-1完成分析
日本美髮大師
『井上和英』
所論述之髮型
九宮格 
A1-2應用井上
和英提出髮型
九宮格論述，
完成相關的視
覺特徵 
A1-3完成特
徵值數位化
A1-1 協 助 分
析日本美髮大
師『井上和英』
所論述之髮型
九宮格 
A1-2 協助應用
井上和英提出髮
型九宮格論述，
歸納相關的視覺
特徵 
A1-3協助將特
徵值數位化 
A2髮型技術特
徵 
A2-1完成分析
現階段假髮製
作技術 
A2-2分類假髮
製作技術後，
完成各項技術
之特徵 
A2-3完成特
徵值數位化
A2-1 協 助 分
析現階段假髮
製作技術 
A2-2 協助分類
假髮製作技術
後，歸納各項技
術之特徵 
A2-3協助將特
徵值數位化 
A3參數設定 
完成A1與A2
特徵值之間的
相關性 
完成A1與A2
特徵值做關連
性整合，當作
參數總量 
完成整合後
的參數總量
數位化 
協助分析 A1
與 A2 特徵值
之間的相關性
協助將A1與A2
特徵值做關連性
整合，當作參數
總量 
協助將整合後
的參數總量數
位化 
B髮型資料庫
開發 
完成假髮相關參數之資料庫開發 廠商無需參與 
B1外部資料連
結與關連 
B1-1完成參數
分析資料庫所
需之對應 
B1-2完成外部
資料的格式與
資料大小 
B1-3完成外
部資料的存
放位置 
廠商無需參與 
B2最佳化設計 
B2-1完成參數
分析資料庫需
要之對應 
B2-2完成資料
庫內對應之欄
位格式 
B2-3完成資
料 庫 key 值
設定，以達
成資料庫最
佳化 
廠商無需參與 
C搜尋與媒合
技術 
完成系統蒐尋與媒合的相關程式 提供相關使用者的使用習性 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 數位美髮諮詢媒合學習系統之研製
計畫主持人: 姜自強
計畫編號: 99-2622-E-029-012-CC3 學門領域: 資訊系統管理 
研發成果名稱
(中文) 數位美髮諮詢媒合學習系統之研製
(英文) The research and fabrication of hair-style advisory matching and learning system
成果歸屬機構
東海大學 發明人
(創作人)
姜自強
技術說明
(中文) 早期對於假髮製造商唯一協助經銷髮型店方式，就是開設假髮展示店，當髮型店
有顧客問時，轉 
介到展示店選擇；但髮型店假髮展示空間不足，店家對於假髮專業資訊不足，轉
介方式也造成消費者不方便，缺乏消費誘因，導致顧客消費動機低落。本計劃將
建立一套『數位美髮諮詢媒合學習系統』，以「透徹商品價值」、「快速找到商
品」兩大主軸，引導對假髮搭配佩帶，其將流行假髮佩帶轉化為飾品的配件，以
多變造型創造流行假髮的新消費模式；同時提供工廠直營的大盤批價及完善的數
位行銷工具給美髮加盟業者，讓其在最短期間就能進行流行假髮商品的銷售，賺
取最大利潤。 
1.髮型特徵履歷資料庫檢索與分類技術。 
 透過特徵值的分類後，讓每一件髮型作品都可收納進來，擁有專屬髮型編號，
期待能持為設計師的共同語言與默契，讓髮型的描述不再依靠想像。 
2.美髮諮詢媒合學習檢錄系統。 
 協助為美容美髮業者建立完整的髮型作品資料庫，形成企業知識管理系統，並
提供完善教育訓 
練，供設計師提昇美髮技術及品質，開闢流行假髮新市場。 
 
(英文) 1.The search features and classification for Hair Resume database 
2. The Advisory match for hair Learning System 
產業別 資訊服務業；設計業
技術/產品應用範圍 美髮美容業與電子商務業
技術移轉可行性及
預期效益
(1) 髮型特徵履歷 
(2) 協助美容美髮產業資訊化升級、美髮技術升級 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
執行效益有： 
(1) 髮型特徵履歷 
透過特徵值的分類後，讓每一件髮型作品都可收納進來，擁有專屬髮型編號，
期待能持為設計師的共同語言與默契，讓髮型的描述不再依靠想像。預估於本
系統完成二年後，可達成蒐集 10,000 樣髮型之目標。 
(2) 流行假髮銷售網絡供應鏈 
本計畫合作公司整合從末端假髮供應商、技術訓練到前端美髮通路、媒體雜誌，
建立一密切的流行假髮銷售網絡，形成產業綜效。預估於本系統完成二年後，
成功整合工廠、媒體與美髮通路，為消費者提供最完善的流行假髮服務。 
(3) 協助美容美髮產業資訊化升級、美髮技術升級 
協助為美容美髮業者建立完整的髮型作品資料庫，形成企業知識管理系統，並
提供完善教育訓練，供設計師提昇美髮技術及品質，開闢流行假髮新市場。預
估於本系統完成二年後，可協助 50 家美髮店或沙龍中心建立企劃知識管理系
統，成功開闢流行假髮新服務。 
(4) 建構華人最大髮型資料庫與口碑網 
透過與每一家美髮廠商的連結，資料庫的串連，形成華人最大的髮型資料庫，
你想要的髮型這裡通通有；另外，利用網路建立設計師的評鑑制度，讓設計師
的口碑資訊化且數量化，透過市場機制，推薦優質設計師給消費者，介紹好顧
客給設計師，形成雙贏的互利關係。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
