行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
沖壓引伸輔助超塑成形製作機翼前緣整流罩 
Fabrication of fairing cover in the air craft wing’s leading edge 
by deep drawing and subsequent super-plastic forming 
 
 
計畫類別：□先導型  □開發型  ■技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100-2622-E-008-015-CC3 
執行期間：100 年 11 月 01 日 至 101 年 10 月 31 日 
執行單位：國立中央大學 
計畫主持人：李雄 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳彥華、徐宏鈞 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國 102 年 1 月 31 日 
 
 
  
2 
 
 
4 
 
人才培育成果說明： 
    本計劃提供機會讓參與學生與國內民間工廠(鋁輪圈沖壓工廠)再結合航太製造業完成波
音737機翼之整流罩(Fairing Cover)實際研發工作，了解整流罩從製程模擬、模具設計、SP 5083
材料分析到成品機械性質測試等所需面臨的問題和困難，一方面藉由業者與中央大學超塑成型
實驗室互助合作共同解決成品加工面之研發問題，另一方面將文獻與所學知識應用於實務上，
並藉由實際參與模擬設計和材料實驗，培養學生的專業能力；此外、業者參與計畫的工作人員
也可利用此研發契機提升SPF技術，表現出產業與學校學術交流的重要性，達到本計畫預期的
目標。 
 
技術研發成果說明： 
    超塑性 5083 鋁合金在室溫冷彎時於 V 型底部已有加工硬化之效果、接著再進行 V 型底部
引伸之動作、除了將材料往下拉、也有撬開效果的疑慮，或許因此材料在室溫引伸破裂。如果
沒有破裂、則進行高溫氣吹成型，根據成品結果，其厚度分布相較於 V 型直接氣吹成型有所
改善，但引伸區域經成形後則會有晶粒粗大的現象。 
 
SP5083-H18 與退火之 SP5083-H18 之引伸結果比較 
    試驗中使用 SP5083-H18 與 SP5083-H18 退火材，其結果退火材是有較大成形特徵但是仍
有破裂，而 SP5083-H18 未退火材幾乎沒有任何成形立即破裂，引伸的參考值即材料的延伸率
值，越大者越佳。 
引伸之沖頭與材料接觸面積 
   若引伸材材料的接觸面積越大，則沖壓後的預成形材料需成形至最終成形邊界之面積擴張
量勢必減少，若假設接觸效應不變之前提下，理當如此，但引伸時與材料接觸面積越大代表材
料在引伸時更需要均勻的受力，面積愈大雖然可承受沖壓力的分布範圍更大，但也需要更大的
力量驅動沖頭引伸，由試驗成形結果兩次不同外型的引伸沖頭在相同的引伸深度時面積接觸量
少者因為需均勻受力的需求較低，而產生雛形，接觸面積大者若受力情況沒有均勻，反而比接
觸面積小者易破裂。 
V 型折彎+引伸輔助氣壓成形 
    引伸沖壓中其失敗原因為模具四周的壓料力施力不均勻，因為引伸機械床台尺寸為
28”×20”(約 710mm×500mm)，而引伸模具尺寸卻有 52”×27.5”(約 1300mm×700mm)，導致兩端
V 型挾持部位懸空，在加工時雖有增加 “填隙片”但仍無法完全掌握挾持力，導致兩端形狀在
試製後往往出現嚴重的起皺。 
 
技術特點說明： 
主要可習得特別的 SPF 製造過程(如: “室溫引伸沖壓+超塑成型”製程)，在引伸方面對於不規則
形狀之沖壓製程，獲得實用的結果(如:雙峰間落差很大壓料力的差異得克服)，主要作業技術如
下： 
1. 下料作業：去除不需要的面積以減少引伸作業時的阻力。 
2. 折彎作業：將板材截面折彎成為適合 SPF 模具兩端面的 V 形截面。 
3. 引伸作業：將原有面積藉由引伸作業來加大，以確保 SPF 作業時的足夠面積。 
4. 整形作業：可配合 SPF 作業時的程序，調整所需要的厚度分佈，增加最終產品的厚度均勻
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 沖壓引伸輔助超塑成形製作機翼前緣整流罩
計畫主持人: 李雄
計畫編號: 100-2622-E-008-015-CC3 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫整合沖壓引伸及超塑成形技術，將增進超塑成形之工件品質，未來將與
國內航空工業合作、簽訂開發專案，除了為國內超塑成形技術注入新的能量、
也可以將開發技術實際製造於其他工業用之零組件，並接受國外委託專案。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
