 1
第1章緒論 
 
1.1 發光二極體的發展 
 
發光二極體 (Light emitting diode ; LED) 是科學發展中的一項偉
大發明。約四十年前，紅光二極體之誕生使得 III-V 族產業也為之興
盛並蓬勃發展，在眾人的努力下，發展出了綠光、藍光發光二極體。 
III 族氮化物半導體材料因為具備直接能隙、強勁的化學結合鍵 (高
硬度) 與良好的熱傳 (高耐熱) 及抗輻射強度等特性，近年來被應用
在綠、藍、紫外光發光元件及高功率和高溫電子元件上[1] [2] [3]。 
隨著發光效率的逐年提高，以及白光 LED 的技術發展，其應用
領域也逐漸由指示用途擴展到顯示與照明裝置。根據推估，2008 年
~2010 年左右 LED 照明設備就會追上或超過螢光燈的使用，從 2010
年開始 LED 照明將進入住宅主照明市場的競爭期。日本松下電工於
2006 年 3 月份發表其成功研發的超薄型 LED 照明設備，並將於 2006
年 10 月份推出上市。另一方面，液晶顯示器中背光源模組扮演著提
供畫面亮光的重要角色，LED 在未來將有很大的應用，因為傳統背
光模組中以冷陰極燈管 (CCFL) 為主要的光源，搭配導光板與光學
膜片的使用達到提供高亮度、高均勻性的面光源之使用目的，然而隨
著環保意識抬頭，含有汞元素的 CCFL 燈管對環境可能造成的污染問
題已日漸備受重視，歐盟已訂出於 2006 年起開始管制 CCFL 中使用
的汞含量[4]，長期應用而言，LED 是最被看好的下一世代背光源。 
在技術方面，由於近幾年來 LED 的快速進展，已將發光效率提
升至 30 lm/W（白熾燈泡 15 lm/W）以上，未來 LED 之發光效率將逐
年提升至 2010 年的 120 lm/W 以上。除了發光效率持續提升外，LED
的高色純度將可大幅提升影像色彩的鮮豔度，更具低驅動電壓與長
壽、耐用的優點，基於上列 LED 之多項優點，背光模組廠商莫不致
力於開發各種尺寸與規格的 LED 背光模組技術，至今 3.8"以下之背
光模組已幾乎由 LED 取代 CCFL 的使用，LCD TV 用大尺寸 LED 背
光模組技術更於 2003 年起掀起了熱烈的探討與研究熱潮。 
 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 圖 1.1  TFT-LCD 顯示器及軟性顯示器厚度示意圖 
 
若我們將顯示技術做分類，最主要可以分為自發光顯示機制與非
自發光顯示機制兩大類。其中代表自發光顯示機制的有機 EL (Organic 
Electro-Luminescense) 雖於 1987 年由柯達公司的 Tang 與 VanSlyke 
等人發表具有高量子效率及低驅動電壓的特性（<10V）的有機電激
發光二極體（OLED）元件[6]，但是至今有機 EL 發光元件最大的問
題在於操作壽命對水氣及氧氣的存在非常敏感，而塑膠基材最大的缺
點就是水氧阻隔能力差，而此一因素卻會嚴重影響有機發光元件的壽
命[7]，在室溫下，水氣對一般塑膠基材的滲透率約為 0.1~1 g/m2/day，
遠遠大於玻璃基板的 10-5 g/m2/day ，因此為了能應用於顯示器，必
須對塑膠基材作處理，如何在塑膠基材作處理，使得具有很好的阻隔
水氧滲透，是 OLED 應用於可撓曲顯示器的首要挑戰。2006 年的 1
月末，全世界最早建立主動型有機 EL 製造生產線的日商三洋電機表
明退出有機 EL 領域，證明了主動型有機 EL 商品化困難的事實。 
以非自發光顯示機制而言，其技術又可細分為可撓式液晶顯示
器、電泳顯示器 (Electrophoretic Display；EPD) 、扭轉球顯示器 
(Twisting Ball Display；TBD) 和電致變色顯示器 (Electrochromic 
Display ; ECD) 等四類。對於各顯示技術的雙穩態、亮度、對比、灰
階、色彩、成本等性質，不同顯示介質都各有擅長，但其中又以主動
式矽基薄膜電晶體液晶顯示器 (Flexible Active Matrix Si-TFT LCD) 
 5
NHK 放送技術研究所於 2005 年也公開表示將發展可撓式背光技術
[9]。有鑑於此，本實驗將研究開發嶄新的製程，實現將 LED 與可撓
式這個名詞結合在一起，藉由 LED 光板之研發做為軟性背光源應用
之基礎(圖 1.4 為研究動機示意圖)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖1.3  Samsung在2005 USDC發表5吋穿透式塑膠顯示器及規格[8] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 1.4  可撓式 LED 背光源結構示意圖 
Flexible 
Backlight 
System 
LED 
Spacer 
Diffuser 
Optical Plate 
Flexible TFT LCD 
Light 
 
▲圖 1.4 可撓式 LED 背光源結構示意圖 
 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 2.1  LED 電極形式 
 
2.1.3  LED 發光區域 
LED 因電子、電洞的反應區域位於異質介面處，我們無法直接
給予電流，因此電極必須設計成長於材料的表面，但 LED 的光卻必
須穿透材料本體才能向外傳播，而不透光的外電極往往造成光的遮蔽
效應，電極面積和發光效率、發光分佈區域成為晶片電極設計極具挑
戰的工作，不過大體來說， LED 發光方式概分為中心發光外圍電極，
以及中心電極全面發光兩大類(圖 2.2)，光顯示係採用全面發光式，
具有光能量輸出佳、製程較簡易等優點；而光通訊則以中心發光為考
量，有能量集中效果佳、聚焦簡易等優點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 2.2  LED 發光區域 
 9
板元件受損；再則因不繡鋼板為不透明，故僅能適用於反射式顯示面
板 (Reflective Display) 或自發光之有機發光二極體 (Organic 
Light-emitting Display ; OLED) 面板，無法使用於穿透式之液晶顯示
面板。對於塑膠薄膜而言，因其具有與玻璃基板相近的光學特性、重
量輕、耐衝擊性佳、可撓性佳，故相較於超薄玻璃基板或是不鏽鋼板
而言，其更符合新世代可撓式顯示器的基板材料使用。雖然如此，塑
膠基板本身亦有相當多的關鍵性問題急待克服解決，包括(1)塑膠基
板本身的耐熱性不佳而限制了 TFT 製程中可操作溫度範圍；(2)熱膨
脹係數大，導致黃光製程中對位困難，嚴重甚至無法對位，再則與
TFT 製程中無機薄膜層材料，如 SiOx、SiNx、金屬層 (Metal Layer) 
或 ITO 等之熱膨脹係數差異過大，將導致應力產生，造成塑膠基板
的翹曲與變形；(3)耐化性與氣體阻隔性不佳，故塑膠薄膜的表面均
需經過 Hard-coat 及 Gas Barrier 處理，才能符合可撓式顯示器的基板
材料使用。 
 
2.2.2 聚-對二甲苯有機薄膜 
聚-對二甲苯（Poly-para-xylylene ; Parylene）屬於一種高分子的
聚合物，其相關的種類約有 20 種，但真正商業化的只有 parylene N、
parylene C 及 parylene D 三種，如圖 2.3 [11]所示，各適用於不同的塗
層之相關應用。而本實驗中所使用的則是 parylene C 材。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11
2.3 銦錫氧化物透明導電膜之特性 
 
2.3.1 基本性質 
銦錫氧化物 (Indium Tin Oxide；ITO) 透明導電膜為一種具有寬
能隙 (3.5~4.3 eV) 的簡併半導體 (Degenerate Semiconductor) ，在可
見光波長範圍 (380 nm~780 nm) 內，具有 80 %以上之高透光性且可
導電之材料，在液晶顯示器及電漿顯示器等影像顯示系統當作透明電
極使用。ITO 在可見光區的折射率 n 為 1.8~2.1，其理論密度為 7.5 
g/cm3 ，其晶格結構跟 In2O3 相同為體心立方晶體結構 (Cubic 
Bixbyite) [17]，如圖 2.5，但因錫的摻雜 (Dopant) 使得晶格約略膨脹。 
(In2O3 的晶格常數 a 0=10.118 Å，ITO 則為 10.118 Å < a < 10.31 Å)。
ITO 薄膜典型的粒大小 (Grain Size) 直徑介於 400~600 Å [18]，且隨
著薄膜不同的沈積條件會展現很強的<100>、<111>、<110>之優選方
位[19][20]。圖 2.6 為 Nath 等人[21]利用活化反應蒸鍍的技術所製造出
的 ITO 薄膜 (18 at%Sn) 和純氧化銦錫薄膜的 X-ray 繞射峰比較
圖，可以看出 ITO 薄膜內並無 SnO2、Sn2O2、Sn3O4 等第三相存在，
這意味著錫原子置換了銦原子在 In2O3 的晶格。這個現象在其他不同
製備 ITO、薄膜方法的文獻中也被報導過[22][23][24]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖2.5  體心立方晶體結構之ITO [16] 
 
 
 13
In2O3 本身在結構上為易失去氧而產生氧空缺，由(2-1)式知在生
成 ITO 薄膜過程中會有部分氧逸失掉（可在生成過程中抑制氧逸失
的量），以使生成之薄膜中存在有許多氧空缺，這些氧空缺(VO)取代
原先為 O2-離子的位置，一旦氧原子逸失後，這些位置便留下有負二
價的靜電荷(2e-)，而產生施體，是一般類似 ITO 金屬氧化物薄膜能
夠導電的原因。另外 ITO 有 5~10 wt% SnO2 的主要原因是當做摻雜
質，式(2-2)中由於 In、Sn 原子大小、質量均相近，故 Sn4+離子有機
會取代 In2O3 中的 In3+離子，取代後多餘的一個外圍電子便會形成
自由載子。故 ITO 薄膜的導電機制有上述兩個，其自由載子濃度是
由氧空缺以及 Sn4+離子雜質所控制。 
 
2.3.3 光學性質 
典型的 ITO 薄膜穿透和反射光譜如圖 2.7 所示[26]。由圖可知，
不同波長區域範圍內，具有不同的光學特性，在可見光及近紅外光區
為高穿透、低反射，在紫外光區則為高吸收、低穿透，而在紅外光區
為高反射、低穿透，具有光選擇性。ITO 薄膜的光學穿透率受到其內
的自由電子濃度的影響，出現在紫外光區的稱為 Burstein-Moss shift 
(BM-shift) 效應[27]，出現在紅外光區的被稱為自由電子吸收效應，
自由電子對透明性的影響，In2O3 和 SnO2 都有此共通現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖2.7 典型ITO薄膜之穿透率(T)、反射率(R)及吸收率(A) [25] 
 
 15
PDP、EL 、LCD 、CF
之電極材料
高解析度文字圖形動
態影像表示(640x400)< 10
彩色液晶電視、筆記型
電腦 、smart phone
複雜文字和動態影像
表示 (640x200)15~40
液晶手錶、家電用品液
晶面板、太陽電池、攜
帶式液晶電玩、量測儀
器用之顯示器
小型文字和簡單圖形
表示 (320x64)40~300
車用液晶顯示器、觸控
面版、隔離電磁波玻璃
簡單的數位或數字表
示< 1000
應用產品表示片電阻 (Ohm/sq)
Ohm/sq。除了低電阻的需求之外，其他諸如表面粗度、缺陷大小、
可加工性、化學穩定性、成膜的溫度、試片大小等都有所規範。 
 
▼表 2.3  ITO 透明導電膜的電性與應用範圍 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17
試片表面之污染物，最後再以去離子水 (DI Water) 沖洗 2 分鐘，並
利用高純度氮氣將附著於試片表面的水分吹乾。 
 
3.2.2 聚-對二甲苯薄膜沉積 
實驗首先擬使用聚-對二甲苯鍍膜機（Parylene Coater）於玻璃基
材上進行聚-對二甲苯（Parylene）薄膜的沉積。聚-對二甲苯鍍膜系
統其示意如圖 3.2 所示。粉末狀之塗裝材料（Dimer）置放在石英舟
上再置入於機台內部的石英管中，在經過加熱汽化與高溫裂解過程之
後，即形成 para-xylylene 的單體（Monomer），最後藉由擴散作用通
入真空沉積腔體，在常溫下進行氣相沉澱，最後在玻璃基板上聚合沉
積出 parylene C 薄膜。實驗上使用 25 g 之 dimer 可沉積 4.5 μm 之聚-
對二甲苯薄膜。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 3.2  聚-對二甲苯鍍膜系統示意圖 
Vaporization 
Dimer 
di-para-xylene 
Pyrolysis 
Mnomer 
para-xylene 
Deposition 
Polymer 
poly-para-xylene 
Cold Trap 
Vacuum Pump
 19
▼ 表 3.1  PECVD 系統規格說明 
 
 
3.2.4 電子束蒸鍍 ITO 透明導電膜 
利用電子束蒸鍍法（Electron Beam Evaporation）(圖 3.4) 進行
buffer layer/parylene/glass 基材上 ITO 薄膜沉積，並建立其薄膜沉積之
各項參數，並對其特性作一分析。最後將聚-對二甲苯從玻璃基板上
脫離，並對此可撓式基材進行撓曲測試，以期透過光電及機械性質研
究以求得最佳可撓式透明導電基板之結構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 3.4 本實驗所使用 e-beam evaporation 之簡圖 
MFC 質流控制器 TV 節流閥 
APC 自動壓力控制器 ISOV 1~3 隔離閥 
RV 粗抽閥 RFG RF 電源產生器 
SV 電磁閥 AM RF 自動匹配器 
NV 微調閥 MP 機械幫浦 
BV 氣動閥 BP 魯式幫浦 
P 
電容式真空計 
2 mTorr ~ 2 Torr 
PG 
電容式真空計 
2 mTorr ~ 1000 Torr 
 21
光後烘烤的光阻層進行顯影 (Development) 的步驟，使用的顯影液為
KOH 鹼性溶液 (KOH Type Developer) ，顯影的時間為 150 秒，可將
銅基板上之光阻移除以便後續電極的覆蓋，進而使電極與銅基板可以
導通；而在此參數之下可以得到厚度約為約 15 μm 的壓克力樹脂。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 圖 3.6  無光罩曝光技術示意圖 
 
 
3.3.4 薄膜電極之製作並將光板從玻璃基板脫離 
利用熱阻式蒸鍍機 (Thermal Coater) 在壓克力樹脂介電層以及
數顆 LED 的銅基板上蒸鍍一層厚度為 200 nm 的鋁薄膜電極，鋁薄膜
可以覆蓋在每一顆 LED 以及每一顆 LED 之間的壓克力樹脂上形成
LED 電極之電連接。最後將整個元件從玻璃基板上脫離，完成可撓
式 LED 光板。其整個製程的流程圖詳列於圖 3.7。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transparent Substrate 
Cu -PR 
UV light 
 23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 3.7  可撓式 LED 光板製程流程圖(a)~(g) 
 
3.4 元件特性量測、分析設備 
 
3.4.1 四點探針 
只要在其中兩個探針間加上固定之電流，並同時量測另外兩個探
針間之電壓差值，就可以計算出薄片電阻 (圖 3.8)。一般而言，探針
(e) 
Al 
(f) 
LED 
Plastic 
Glass 
LED 
Glass 
Plastic 
Plastic 
Light Source 
Al (g) 
Negative Photoreisit 
經顯影之後，將發光
二極體上方未經曝
光之光阻去除 
鍍上鋁薄膜做為發光
二極體電極之連接 
將玻璃基板移除，完
成可撓式發光二極
體光板
 25
上鍍上一層很薄之導電層 Pt，並在試片下方黏上碳膠，以防止電荷累
積在非導體試片上，造成試片觀察不易。另外，因為本實驗之分析所
使用之 SEM 為配備冷場發射式電子槍的場發射掃瞄式電子顯微鏡，
因為它電子束直徑小、亮度高等優點，使得在低電壓下觀察非導體試
片，仍然可以獲得良好的解析度。 
 
3.4.4  XRD 
實驗使用多晶薄膜低掠角 X-ray 繞射儀 (MAC Science Mxp3 
X-Ray Diffractometer)。操作條件如下： 
(1) X-ray source：銅靶 ( CuKα，λ=1.54 Å) 
(2)操作電壓為 40 kV，電流 30 mA 
(3)入射角固定在 θ = 3　 
(4)掃描範圍：20　~80　 
(5)每 0.02　偵測一次訊號             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27
1 3 5 7 25 40
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
 
 
Parylene powder (g)
A
ve
ra
ge
 th
ic
kn
es
s 
(n
m
)
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
 
Transm
ittance 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.1  使用二聚物質量與平均厚度和穿透率之關係
 29
達到圖 (c) 190 C 以上時，很明顯的觀察到 ITO 已越過特定鍵結時的
位障，傾向於特定結晶面生長。而圖 (d) 與 (e) 看到 ITO 在 210 C 
~230 C 其特定的結晶方向更趨於明顯[32]。最後到達更高的溫時，分
別如 (f) 與 (g) 時，ITO 晶粒更持續的長大。 
 
4.3.2  ITO 薄膜厚度的探討 
繼 4.3.1 節的實驗，吾人接續建立不同厚度 ITO 薄膜之參數，將
蒸鍍 ITO 的厚度增加到 150 nm 及 240 nm，並觀察其穿透率與片電阻
之變化以求得最佳 ITO薄膜之條件。表4.2及表4.3分別為厚度150 nm
及 240 nm ITO 薄膜之參數整理。其中可發現隨著製程溫度或 ITO 膜
厚的增加，片電阻減少；而製程溫度達 200 C 時 ITO/parylene 基材皆
有 80 %以上的穿透率吾人取蒸鍍條件為 230C，氧氣流量設定在 0.5 
sccm，厚度分別為 35 nm、100 nm、240 nm 進行比較。由圖 4.6 中可
發現隨著 ITO 厚度的增加，薄膜電阻率隨之下降，但穿透率並無明顯
降低。圖 4.7 為不同厚度 ITO 薄膜之 X-ray 繞射圖，圖中可觀察厚度
為 ITO 在 240 nm 比起 100nm 及 35nm 之 ITO 更呈現出極佳的結晶特
性，而也因此極佳的結晶特性反映於 2.24 ×10-4Ω.．cm 之薄膜電阻率。 
 
4.3.3  ITO/parylene 基板機械性質分析 
ITO 厚度之不同將對可撓式 ITO 基板的機械性質有所影響，由
Cairns 及 Witte[33]的研究指出，在外加應力持續增加之下，愈厚的 ITO
其應變引起裂縫 (Crack Onset Strain；COS) 將更早發生；也就是說，
愈厚的 ITO 於相同外加應力 (應變) 之下將使得裂縫會更早產生。但
是在大多數薄膜電極的應用上，必須考慮最佳的光學特性以及電特
性，所以 ITO 的厚度將被固定。也正因此如此，軟性 ITO 基板在彎
曲的過程中，若要使 ITO 薄膜層所產生的應力變小，可以改變應力緩
衝層 (Buffer Layer) 及塑膠基板的楊氏係數 (Young’s Moduli) 及厚
度[34]。吾人在可撓式 ITO 基板的製作過程分別鍍上具有不同楊氏係
數之 SiNx 及 SiO2 (Young’s Moduli ESiNx = 145 GPa；ESiO2 = 74.2 
GPa)做為 buffer layer，其厚度為 100 nm，並且在不同的彎曲半徑之
下量測 ITO 阻值之變化。結果如圖 4.8 所示，在無緩衝層的情況之下，
可撓式 ITO 基板在彎曲的過程中，隨著彎曲半徑的變小，阻值升高的
比例最大，而阻值上升比例最小的為以 SiO2 為緩衝層之 ITO 基板。 
 31
82.52
82.96
83.04
85
75.66
75.12
69.61
540nm
(%)
2.2183.2883.7583.76270 oC
2.4183.6384.33 84.33250 oC
3.0283.5484.3683.94230 oC
3.486.8281.29 84.85210 oC
3.7275.83 72.5475.65190 oC
4.5375.4771.93 74.02170 oC
5.4270.263.9267.86150 oC
Resistivity
(10-4Ω．cm)
630nm
(%)
460nm
(%)
400~800nm
(%)
86.88
86.61
86.54
84.48
74.58
73.73
63.75
540nm
(%)
2.5385.2382.784.2270 oC
2.6485.1782.59 84.12250 oC
2.9485.182.6784230 oC
3.2283.7379.33 81.84210 oC
3.6777.91 63.372.25190 oC
4.1876.8263.671.8170 oC
5.1470.252.1663.58150 oC
Resistivity
(10-4Ω．cm)
630nm
(%)
460nm
(%)
400~800nm
(%)
 
 
 
 
 
▼表 4.1  100 nm ITO/parylene 基材於不同波長之穿透率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▼表 4.2  150 nm ITO/parylene 基材於不同波長之穿透率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲ 圖 4.4  ITO 於(a) 270 C (b) 230 C  
(c) 190 C (d) 150 C 成膜之 x-ray 繞射圖 
 
20 40 60 80
 
 
(431)(432)(411)
(622)(440)(400)
(222)
(211)
 
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
.u
ni
t) 
2θ 
(a) 270 C 
(b) 230 C 
(c) 190 C 
(d) 150 C 
 35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.5  由 FE-SEM 所拍攝於不同製程溫度(c)190 C (d)210 C
於 parylene/glass 基板上成長 100 nm ITO 膜薄之表面型態 
(c) 
(d) 
 37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
▲ 圖 4.5 由 FE-SEM 所拍攝於不同製程溫度(g)270 C  
於 parylene/glass 基板上成長 100 nm ITO 膜薄之表面型態 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(g) 
 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.8  具不同 buffer layer 之可撓式 ITO 基板於彎曲形變下電阻值
之變化 
 
 
30 25 20 15 10 5 0
0
1
2
3
4
5
 
 
 SiO2 buffer layer
 SiNx buffer layer
 without buffer
R
/R
 (i
nc
re
m
en
ts
 o
r s
he
et
 re
si
st
an
ce
) 
Bending Curvature R (cm) 
 41
oooAcrylic Resin
xxxJSR120
oxoGM1070
Thermal StabilityFlexibilityThickness
14153870116160Thickness (µm)
1501502404207201020Develop in KOH  (sec)
101010101010Delay Time (min)
65/10 65/10 65/2065/2065/2565/30 Post-Bake(C /min)
104410441189145015951740
Typical Exposure 
Dose
(mJ/cm)
100/30100/30100/60100/90100/100100/100Pre-Bake(C /min)
303030303030Relax Time(min)
400/10
700/120
400/10
700/80
300/10
400/80
300/10
400/50
300/10
400/20
300/10
400/5
Spin Coating
(rpm/sec)
654321No.
光阻已經在表面產生許多裂痕如圖 4.11 (a)，已不具彎曲的能力；反
觀 15 μm 之光阻具有最佳的彎曲能力，可達 5 cm (圖 4.11(b))。 
 
▼表 4.4  負型厚膜光阻針對本製程所需特性之測試 
 
 
 
 
 
 
 
▼表 4.5  壓克力樹脂厚度之參數表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ▲圖 4.10  具良好彎曲能力之負型壓克力樹脂厚膜光阻實體照片 
       
 
 
 45
4.4.3  介電層於 LED 側壁覆蓋表面型態之研究 
吾人選定製程中具最佳彎曲能力的介電層參數之後，分別以 75 
μm 及 135 μm 兩種不同高度之垂直導通式 LED，在相同厚度之壓克
力樹脂參數下進行介電層的製程，並利用掃瞄式電子顯微鏡觀察壓克
力樹脂於 LED 側壁覆蓋的表面型態。結果如圖 4.12 (a) 及 (b) 所示，
15 μm 的壓克力樹脂在此兩種不同厚度之 LED 側壁上均展現了良好
的階梯覆蓋性，而不是呈現垂直的狀態，因此下一步製程鍍上鋁電極
可以順利與 LED 形成電連接，如圖 4.13 所示，在鍍完 Al 電極之後，
用探針點亮 LED 的方式已經和一般的方式不同，驗證了此製程之可
行性。 
除此之外，根據圖 4.10 的結果，壓克力樹脂均以斜面的方式緊
附在每一個 LED 的側壁。當每個 LED 晶粒彼此之間存有 ± 5 μm 高
低差的情形之下，可因此一良好的階梯覆蓋性使可撓式基板上的 LED
全數導通。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.13  Al 因良好的階梯覆蓋性與 LED 銅基板導通 
 
 
 
Al
LED
ITO
 49
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.14  介電層塗佈後經 Relax Time 可使孔洞消失，圖(a)~(c)
無 Relax Time；圖(d)~(f)經 30 分鐘的 Relax Time 
 
(a) 
(b) (e) 
(f) (c) 
(d) 
 51
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.15  SEM 觀察 15 μm 之壓克力樹脂分別在曝光時間為 
(a) 20 sec. (b) 40 sec. (c) 72 sec. 之下 LED 側壁覆蓋之表面型態 
(a) 
(b) 
(c) 
 53
4.5  可撓式 LED 光板特性分析 
 
本節探討 LED 光板在彎曲的狀況下，LED 晶粒的結構是否受到
彎曲應力的影響而造成 LED 光特性的改變。吾人利用紅光 LED 光板
測量光板在彎曲前後的光譜圖，利用設計好之夾具 (圖 4.17) 於彎曲
半徑 R=5 cm 下進行量測；量測結果如圖 4.18，光板在彎曲前波長 λ
＝635.7 nm，而在彎曲後波長 λ＝635.3 nm，並且相對強度也沒有改
變，因此可以說光板在彎曲前後並未受到應力的影響造成 LED 晶粒
結構的改變。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.17 於彎曲下之光板特性實際量測情形 
 
 
 
 
 
 
 
 55
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.20 可撓式白光 LED 光板 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲圖 4.21  可撓式紅光 LED 光板 
 
 57
第6章 計劃成果自評 
本計劃經過三年已順利開發可橈式透光與導電之基板，可應用於光電
之可橈式顯示器基板，亦可用於微電子之軟性電子，相關之研究成果
已發表於國內外研討會, 國際期刊, 國內期刊，並申請中華民國專利
7 件，通過美專一件，相關之成果亦參加教育部或產業界(第二屆與
第三屆其美獎皆獲首獎, 獎金每年皆 100 萬)之競賽亦屢獲佳績，完
全符合計畫書之預期成果，甚至成果更多，詳細成果請參閱＂國科會
補助專題研究計畫成果報告自評表＂。 
＂。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59
[10] 田宏隆，‘‘可撓式平面顯示器用基板材料’’，工業材料雜誌 234
期，第 144-152 頁 (2006)。 
[11] http://www.scsalpha.com/indexus.htm 
[12] Q. Yu, J. Deffeyes, and H. Yasuda, “Engineering the Surface and     
Interface of Parylene C Coatings by Low-Temperature Plasmas,” 
Prog. Org. Coat., 41, 247 (2001). 
[13] M. Liger, T. A. Harder, Tai Yu-Chong, S. Konishi, 
“Parylene-pyrolyzed carbon for MEMS applications” IEEE, 17th 
IEEE International Conference on MEMS, pp.161-164 (2004). 
[14] Yong-Hoon Kim, Dae-Gyu Moon, Jeong-In Han, “Organic TFT 
Array on a Paper Substrate,” IEEE Electron Device Lett., 25, 702 
(2004).  
[15] A. Tooker, E. Meng, J. Erickson, Tai, Y.-C, J. Pine, “Development 
of Biocompatible Parylene Neurocages,” IEEE, 26th Annual 
International Conference of the Engineering in Medicine and 
Biology Society, 1, 2542 (2004). 
[16] 蔣承忠，陳永培，陳文雋， ‘‘矽基可撓式薄膜電晶體之研製’’ 
Taiwan Display Conference, Taipei, Taiwan, Jun. (2006). 
[17] M. Quaas, C. Eggsl, H. Wulff, “Structural Studies of ITO Thin 
Films with the Rietveld Method,” Thin Solid Films, 332, 277 (1998) 
[18] A. J.Steckl and G. Mohammed, “The Effect of Ambient 
Atmosphere in the Annealing of ITO Films,” J. Appl. Phys., 51, 
3890 (1980). 
[19] M. Quaas, H. SteVen , R. Hippler , H. WulV, “The Growth Process 
of Plasma-Deposited ITO Films Investigated by Grazing Incidence 
X-Ray Techniques”, Surface Science, 790, 454 (2000). 
[20] C. C. Fan John and J. Bachner Frank, “Properties of Sn-Doped 
In2O3 Films Prepared by RF Sputtering”, J. Electrochem. Soc., 122, 
1719 (1975). 
 61
Oxide Film on a Reactively Ion-Etched Acrylic Substrate,” Thin 
Solid Film, 229, 146 (1993). 
[32] M. Nisha, S. Anusha, A, Antony, R. Manoj, M. K. Jayaraj, “Effect  
of Substrate Temperature on the Growth of ITO Thin Films,” Appl. 
Surf. Sci., 252, 1430 (2005). 
[33] D. R. Cairns, R. P. Witte II, D. K. Sparacin, S. M. Sachsman, D.C. 
Paine, and G.P. Crawford, “Strain-Dependent Electrical Resistance 
of Tin-Doped Indium Oxide on Polymer Substrates” Appl. Phys. 
Lett., 76, 1425 (2000). 
[34] S. K. Park, J. I. Han, D. G. Moon, and W. K. Kim, “Mechanical         
Stability of Externally Deformed Indium-Tin-Oxide Films on      
Polymer Substrates” Jpn. J. Appl. Phys., 42, 623 (2003) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：已獲得 申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
三年研究成果已發表 6 篇論文，條列如下: 
1. Deposition and characterization of ultra-high barrier coatings for flexible electronic 
applications”, VACUUM, 84, 1444-1447, 2010. 
2. Fabrication of amorphous Si thin-film transistors on an engineered parylene 
template using a direct separation process,” Electrochem. Solid-State Lett., 11, pp. 
J4-J7, 2008. 
3. An ultrathin (~100 m thick) flexible light plate fabricated using self-alignment and 
lift-off techniques,” Appl. Phys. Lett., 91, 181108, 2007. 
4. Improvements of permeation barrier coatings using encapsulated parylene 
interlayers for flexible electronic applications,” Plasma Process. Polymer, 4, pp. 
180-185, Apr. 2007. 
5. 前瞻性發光二極體散熱與光杯之研究”, 台灣科技大學技術學刊, 第 110 卷, 
2010 年。 
6. 高功率發光二極體之前瞻性熱管理與封裝技術”, 光學工程, 110 卷, 2010 年 
 
專利申請如下: 
1. Flexible light emitting module, USA 7740376, June 22, 2010. (已通過) 
2. 超 薄 型 線 光 源 模 組 (審 查 中 )  
3. 具有熱導基板的平面是發光二極體的製造方法(審 查 中 )  
4. 有機電激發光顯示裝置的軟質基板及其製造方法(審 查 中 )  
5. 可撓捲收折之背光模組及其製造方法(審 查 中 )  
6. 軟性薄膜電晶體基板的製造方法及軟性薄膜電晶體(審 查 中 )  
7. 具軟性基板之無機發光二極體顯示器 (審 查 中 )  
8. 耐高溫且具透明導電膜之透明可橈式基板 
 
 
 65
可供推廣之研發成果資料表(代表) 
 可申請專利   可技術移轉        日期：99 年 9 月 19 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：前瞻軟性光源製造技術之研發 
計畫主持人：洪瑞華 
計畫編號：NSC 96-2628-E-005-011-MY3 學門領域：光電 
技術/創作名稱 耐高溫且具透明導電膜之透明可橈式基板 
發明人/創作人 洪瑞華, 武東星, 蔣承忠, 賴誠忠 
中文： 
本技術可將”聚對二甲苯”利用特殊之真空鍍膜技術將其沉積在玻
璃基板上。其步驟為玻璃上沉積聚對二甲苯做為薄膜電晶體的承載
層，然而為了防止空氣中水氣及氧氣對光板造成傷害，所以利用電
漿輔助化學氣相沉積系統沈積一層無機薄膜做為阻氣層及機械應
力緩衝層，以阻絕外界之水氣、氧氣進入元件層導致元件特性衰退
及彎曲應力過大造成元件裂化。我們並將此鍍ITO 膜過後的聚對二
甲苯從玻璃上剝離下來進行相關特性量測，以期達到轉移前後膜層
特性的相同。 
（100~500 字） 技術說明 
英文： 
A parylene film as a polymeric substrate has been developed and successfully 
deposited on the glass carrier plate. This parylene layer ultimately become the 
flexible substrate of the light plate by lift-off technique. Moreover, permeation 
barriers for light plates are required because the devices degrade in the presence of 
atmospheric gases, primarily moisture and oxygen. To circumvent this shortcoming 
of polymeric substrate, barrier layers are deposited on the polymeric substrate. An 
inorganic layer as a moisture, oxygen diffusion barrier and mechanical buffer layer 
was then placed on the parylene film. The ITO/parylene substrate can be peeled off 
from the glass and was tested to measure permeation rate, mechanical bending test, 
X-ray diffraction, atom force microscopy, and film stress. Bending experiments have 
also been performed for different ITO structure as a function of radius. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
光電產業, 微電子產業 
 
可橈式光源, 超薄顯示器背光源, 隨收貼光源 
技術特點 
1. 已開發適當的薄膜承載層材料與薄膜厚度，並可順利將薄膜從
玻璃基板剝離。 
2. 可撓式透明導電層穿透率及片阻值已達可見光之高穿透率
附件二 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃執行三年, 第一年論文獲得教育部顧問室影像顯示人才培育計畫工程技
術獎特優. 
第二年論文獲第二屆奇美獎首獎, 獎金 100 萬. 
第三年論文獲第三屆奇美獎首獎, 獎金 100 萬. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計劃利用無光罩式微影技術成功研發可撓式 LED 光板，整個光板的結構當中使用 ITO 當
作 LED 發光面的透明電極，Al 做為兼具反射面效果的底部電極。整個可撓式 LED 光板的最
小彎曲半徑可達到 5 cm 以下。 
可撓式透明導電基板的製作方面，使用 parylene /glass 做為整個可撓式 LED 光板的初始
承載基板，成長低電阻率和高穿透率的 ITO 導電薄膜。Parylene 與 ITO 之間的緩衝層選擇
以楊氏係數較小的 SiO2，因其在相同的彎曲半徑之下，電阻率升高的比例小於以 SiNx 為
緩衝層之 ITO/parylene 基材。 
可撓式 LED 光板的開發中，製程中使用壓克力樹脂作為介電層，於不同厚度之 LED 晶粒側
壁具有良好的階梯覆蓋性。製程最後鍍上整面性的鋁電極，可因壓克力樹脂良好的階梯覆
蓋性使每 LED 晶粒全數導通。 
本計劃相關之成果可應用於光電之可橈式顯示器基板，亦可用於微電子之軟性電子，相關
之研究成果已發表於國內外研討會, 國際期刊, 國內期刊，並申請中華民國專利 7 件，通
過美專 1 件，相關之成果亦參加教育部或奇美獎之競賽亦屢獲佳績(第二屆與第三界皆為
首獎)，成果完全符合計畫書之預期。 
 
