一、研究摘要
過氧化二異丙苯(Dicumyl Peroxide, DCP) 在工業上常被應用於不飽和聚酯之硬化
劑、聚苯乙烯 (Polystyrene, PS) 的聚合起始劑，並可使用於各種不同樹脂以改善其物
性，可應用於電子、電器絕緣、塑膠發泡、建築材料、裝飾、及組合零件等。世界上每
年產量約為 30,000 噸/年，每公斤約為 70.5 元，經濟價值頗高。在 DCP 廠製程中是以
異丙苯過氧化氫 (Cumyl HydroPeroxide, CHP) 和異丙苯醇 (Cumyl Alcohol, CA) 合成
為 DCP，但於此合成階段會引起放熱反應 (Exothermic Reaction) ，如加入酸性溶劑作
為催化劑，或是催化劑入料過快，皆會使其產生自催化反應，甚至無法控制反應槽溫度
引起失控爆炸。本研究便是使用緊急排放處理儀(Vent Sizing Package 2, VSP2) 將實際製
程模擬於實驗室中，即可獲得 DCP 製程時之放熱起始溫度，溫度、壓力上昇速率，反
應之最大可能壓力等熱力學數據，以避免製程上放熱反應過高，達到其不可回復之溫
度，預防熱危害之發生。此外，在 DCP 製程中，有許多高價值副產品，如異丙苯過氧
化氫、苯甲酸、丙酮、酚、硫酸鈉、無硫燃料油等可分離出售，本計畫即使用氣相層析
質譜儀 (Gas Chromatography/Mass Spectrometry, GC/MS) 及高效液相層析儀(High
Performance Liquid Chromatography, HPLC) 精確測定出 DCP 副產品含量，便可以分餾
方式將其各自分離，將化合物純化回收後再進行合成反應，以降低原料銷耗、浪費，並
可得以減低廢油處理之環保問題。研究結果發現 DCPO製程過程中各階段試樣之放熱
量約介於 582.47~739.79 Jg-1之間，屬於潛在危險性物質。本計畫將全面性協助優合化
學公司提昇 CHP 與 DCP 產量，有效運用原物料及其副產品，並防範製程中反應熱過
高等熱危害現象之發生。
關鍵字：過氧化二異丙苯(DCP)、自催化反應、緊急排放處理儀(VSP2)、不可回復之溫
度
四、技術特點說明
使用緊急排放處理儀(Vent Sizing Package 2, VSP2) 將實際製程模擬於實驗室中，即
可獲得 DCP 製程時之放熱起始溫度，溫度、壓力上昇速率，反應之最大可能壓力等熱
力學數據，以避免製程上放熱反應過高，達到其不可回復之溫度，預防熱危害之發生。
使用氣相層析質譜儀 (Gas Chromatography/Mass Spectrometry, GC/MS) 及高效液
相層析儀(High Performance Liquid Chromatography, HPLC) 精確測定出 DCP 副產品含
量，便可以分餾方式將其各自分離，將化合物純化回收後再進行合成反應，以降低原料
銷耗、浪費，並可得以減低廢油處理之環保問題。
五、可利用之產業及可開發之產品
在儲存或運送化學物質的過程中為保持系統安全，除了安全上的考量外，精確地計
算安全參數如不可回復溫度、到達最大反應速率所需的時間及物質儲存的自加速分解溫
度亦有助於物質於運送或儲存作業上的安全。在安全的前提下，正確地選擇抑制劑添加
的種類及數量，並可以決定儲槽是否需要加裝溫度控制設備，可在最經濟的情況下達到
安全環境。儲存於容器中的任何化學物料皆有可能因自身熱蓄積、自加速分解或遭受不
相容物質污染起非預期反應等因素引發失控反應的發生，若沒有任何的控制裝置，將導
致熱爆炸而造成重大傷害。
六、推廣及運用的價值
將其應用於工業界則可使用於創新之製程或提昇產能時減少儀器設備購買或其耗
材支出等費用，並可有效避免於實際製程反應槽中因自催化分解、失控反應、熱累積等
因素所引起災害事故之發生。
