  目前英國、瑞典均在積極規劃推動智慧電網，
義大利及美國已率先試行，加州完成第一階段試驗性
200 萬戶社區先進電錶系統（AMI）的安裝。初步分
析顯示，節省電力可達 16%至 30%之多，效益十分可
觀，預計未來全球各國將會陸續展開布建。根據 ABI
顧問公司估計，全球每年電錶成長率超過三成，產值
新台幣千億以上，難怪許多公司如 GE、HP 等均積極
參與，企圖搶占商機。 
AMI系統除電子電錶本身，更重要的還有電能管
理和交易服務、通訊與資料處理服務，以及連結到用
戶家中的「智慧家電」等新商機。例如美國Austin 
Energy公司推出的無線溫控計（wireless thermostat），
結合多重感測器及先進電錶，就能讓用戶更輕鬆而有
效地節能；而具有即時節電功能的冰箱、冷氣及烤爐
等家電新科技，也將使家庭及商店都更環保省電。 
本計畫有鑑於上述趨勢與需求，提出以單晶片來
發展AMI，除具有量測、有線通訊功能外，也整合紅
外線遙控，達到多功能節能與監控目的。計畫涉及之
技術除電能計量電錶電路製作設計外，也採紅外線遙
控技術軟性控制電器，由於紅外線遙控是大多數電器
產品控制的模式，可擴大計量電錶的功能，擴大家庭
自動化、行動式監控管理系統的實質應用層面。 
 
二、系統架構 
本計畫以 Arduino 單晶片平台進行實作設計開發
電錶，電錶功能計有電流與電壓感測、通訊、控制、
及顯示等，其週邊電路部份屬於數位的有 RS485 通訊
電路、紅外線發射電路、LCD 顯示電路；屬於類比的
部份有市電電壓感測電路、電器電流感測電路、電源
提供電路，電錶模組圖如圖一所示，圖二為電錶與負
載連接之示意圖，此處電錶扮演 slave 角色，由數個
電錶 (slaves)組成之系統架構圖如圖三所示，其中
master 模組也是以 Arduino 單晶片平台來設計。 
 
 
圖一 先進電能計量電錶之各項模組 
 
 
圖二 電錶與負載連接示意圖 
 
圖三 數個電錶組成之系統架構圖 
 
電錶韌體部份則計有電氣參數計算程式、通訊程
式、紅外線發射程式、LCD 顯示趨動程式，圖四為電
錶韌體功能之流程圖。 
 
 
圖四 電錶韌體流程圖 
 
圖五為Arduino平台實體圖，以此平台為主軸所設
計的電錶各項模組，分為類比及數為二類，數位類包
含LCD顯示模組、紅外線發射模組(可控制8組紅外線
發射頭)、有線通訊模組；類比包含電流信號感測、電
壓信號感測、電器信號隔離放大等模組。圖六為RS 485
通訊模組，圖七為紅外線發射模組，圖八為LED模組。
圖九為類比模組包含電流/電壓信號感測及信號光耦
合電路。 
 
圖五 Arduino平台實體圖 
 
 
圖六 RS485 通訊模組 
Master部份因為其職責為與其底下之Slave要資
料，因此幾乎無週邊電路，只有通訊電路，較為單純，
若與PC端之通訊採無線通訊，則需採用Xbee模組，在
此亦以Arduino為平台作為實現，只要再插上Xbee 
Shell與Xbee模組則可實現，韌體部份則分為與Slave
通訊與與PC通訊之程式。其中與Slave通訊的電路，由
於Arduino之有一組Tx, Rx已被與PC端通訊佔用，故在
此用IO腳模擬Tx, Rx之Library實現。而與Slave通訊的
程式部分，Master下達之命令需與Slave內部韌體規定
好，才能使Slave執行命令，然為求除錯方便，當Slave
執行命令完成時，回傳訊息給Master，Master再傳給
PC端藉由電腦螢幕檢視。而為達成此功能需用到二組
Tx, Rx，其中一組已由與PC端之通訊佔用，故在此以
IO腳模擬Tx, Rx與Slave通訊。與PC端的通訊程式較為
複雜，因為要解析PC端所下達之命令與解析紅外線
碼，然而傳送Slave訊息至PC端則較為單純。 
紅外線學習模組較為單純，分為USB模串列傳輸
與紅外線接收電路，此部份以Arduino為平台做實現，
Arduino已經提供USB模擬串列傳輸界面，只需要USB
傳輸線將Arduino與PC連接，PC端再將之以驅動程式
驅動便可使用，使用起來與RS232並無差別，而
Arduino所提供的開發程式也提供了簡單的監視螢
幕，Arduino經USB傳出的訊息可以很簡單地以此螢幕
檢視，PC端傳送訊息給Arduino亦可靠此螢幕傳達。 
紅外線接收電路原理簡單，利用紅外線接受器接
收到的脈衝信號，利用放大電路放大，便是紅外線脈
衝信號，將此信號輸入之Arduino的input腳位便可利用
單晶片之程式做解析、儲存、複製…等動作，亦可將
資料傳送至PC端。其電路實體圖如圖十六所示。 
 
 
圖十六 紅外線學習模組 
 
三、成果 
負載端的電壓電流經由類比模組(圖九，含電氣
隔離)、交流濾波模組(圖十一)、二階低通濾波器模組
(圖十二)、以及交流放大模組(圖十三)後，訊號進入
Arduino 平台，此平台與 RS 485 模組(圖六)、紅外線
發射模組(圖七)、 LED 模組(圖八)連接，形成電錶
(slave)量測負載電壓、電流、頻率、功因等電氣參數，
圖十七所示為電錶與 master 連線之實體圖。上方
Arduino 為電氣參數計算核心(電錶核心)，其右方模組
是 RS 485 模組，其下方是 LED 模組，在 LED 模組下
方為紅外線發射模組，另二個 Arduino 平台一個作為
Master，用來測試電錶(slave)與 Master 的通訊功能，
另一個 Arduino 平台則做為第二個電錶(slave)，以測
試 RS 485 通訊 bus 功能，經過實測功能均能正常運
作。 
 
 
圖十七 電錶與 master 連線之實體圖 
 
四、技術特點說明與結論 
 本研究自行開發了電能計量電錶及相關各項模
組，根據實測結果，本系統達到以下結果： 
 
(1) 以單晶片 Arduino 為開發平台，系統穩定且網路
上相關 Arduino 技術支援相當豐富，可以減少開
發時程。 
(2) 若進入量產，Arduino 平台之細部電路乃為開放公
開，可以將不需要的電路省略，以降低成本。 
(3) 設計採模組式，可以因應不同需求做增減，具有
彈性，擴充容易。 
(4) 本計畫完成先進電錶之雛型，受限研發時程，再
圖控界面部分，仍需要加強，但電錶所需功能的
重要韌體部分已經完成，且採物件導向設計，維
護容易。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品 
 因為掌握自製電錶技術，可以整合電能管理、感
測元件、需量控制，真正達到及時反應電價，智慧化
控制用戶用電管理。由於具有紅外線遙控可作需量控
制，可提供機關團體之電力監控代管服務，收集分析
即時用電數據，提供管理策略與建議，已達到節能減
碳目的。因此，此計畫開發技術可利用之產業包括
ESCO 節能服務業與電力監控。而產品包括先進電
錶、網路紅外線遙控器、紅外線學習模組、遙控開關
等。 
 
六、推廣及運用的價值 
  本研究是以單晶片為主開發電能計量電錶，相關
設計採模組式，可依據功能需求加以擴充。此外由於
模組設計上掌握了相關技術，因此成本可自行掌握，
裝置成本門檻較低，使用者接受度比較高，推廣也較
為容易，更可推廣至家庭自動化相關產業，應用層面
廣。 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究是以單晶片為主開發電能計量電錶，相關設計採模組式，可依據功能需
求加以擴充。此外由於模組設計上掌握了相關技術，因此成本可自行掌握，裝
置成本門檻較低，使用者接受度比較高，推廣也較為容易，更可推廣至家庭自
動化相關產業，應用層面廣。參加聯合大學【2010 第一屆電資學院金腦獎】獲
【佳作獎】。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
