thermal hazards 
 
i 
 
 
目 錄 
中文摘要 .............................................................................................. 1 
英文摘要 .............................................................................................. 1 
一、前言 .............................................................................................. 2 
二、研究設備及方法 .......................................................................... 3 
三、結果與討論 .................................................................................. 4 
1.本質安全與不相容性危害分析 ............................................... 4 
2.恆溫儲運危害評估 ................................................................... 5 
3.絕熱失控危害評估 ................................................................... 9 
四、結論 ............................................................................................ 13 
五、參考文獻 .................................................................................... 13 
計畫成果報告自評 ............................................................................ 15 
 
2 
 
一、前言 
近年來產業快速變化，導致化學品使用的多樣化及操作量的增加，然化學品的反應
性及變化性，為導致意外事件的主要原因，因此評估化學品的危害性與反應性為現今化
工製程中重要之課題，以避免火災爆炸所造成之工安事故。2002 年 9 月 9 日的早晨，
在美國阿爾巴馬州Mobil的INEOS酚裂解工廠發生爆炸並伴隨著火災，災害的主因為緊
急停車系統失效，導致異丙苯過氧化氫 (Cumene Hydroperoxide, CHP) 入料閥持續開
啟，過多的CHP與酸混合，導致失控反應。2003 年 9 月 26 日，台灣彰化縣彰濱工業
區某化學工廠於鹼性製程製造過氧化二異丙苯 (Dicumyl Peroxide, DCP) 時，過程中製
程原料CHP因無法有效控制溫度，造成不相容性反應導致反應槽失控爆炸；2010 年 01
月 08日同一地點另外一家化學工廠將 cumene 經氧化後製成CHP，槽體於氧化過程時
因管徑破裂，導致塔內之 cumene 及 CHP、氧氣等化學品經由基座內管徑後方破裂孔
洩漏，引發失控反應，促使反應器產生爆裂，毀損廠房面積約 1,300 坪。 
另外，近年來半導體工業的蓬勃發展帶動相關產業的龐大商機。半導體相關材料及
化學品的迅速發展帶動傳統產業轉型，如化學品純度的提升及用途的改變。過氧化氫 
H2O2 被廣泛運用於工業生產所需之氧化劑或是漂白劑的使用，然高純度的 H2O2 溶液
以不同比例混合 NH4OH、H2SO4、HCl 對於半導體濕式清潔技術的提昇佔有很重要的
關鍵因素。但H2O2 亦屬於強氧化劑，具有火災爆炸的危害，當其溶液濃度超過 65 
mass%，極易產生自發反應；溶液濃度超過 90 mass%，並添加催化劑或架橋劑，則更
易引起快速分解，釋出高熱量而造成火災的危害。 
有機過氧化物在使用、操作、儲存、運輸等製程中，常會在製程環境中與酸或鹼性
溶液接觸或混合反應，這也是製程中不易被掌握熱失控危害，以CHP生產製程為例，CHP
加酸反應為酚製程，而CHP加鹼反應則為DCP製程，顯示製程中酸或鹼為必要之催化添
加物，將原物料CHP催化裂解以生產產物酚及DCP，但酸或鹼在反應上又是造成有機過
氧化物失控反應的危害因子。如福國化工及其他災害事故顯示，有機過氧化物與酸鹼不
相容性物接觸，會造成不預期的熱釋出，而造成火災爆炸危害。 
有機過氧化物因其具有反應活潑性，因此被廣泛運用於樹脂聚合反應之硬化起始
劑、架橋劑、漂白劑和乾燥促進劑等，但也因為其不安定的特性，在國際上被列為危險
性物質。有機過氧化物在工業上的使用量相當大，像DCP常被應用於不飽和聚酯之硬化
劑、聚苯乙烯 (Polystyrene, PS) 的聚合起始劑，並可使用於各種不同樹脂以改善其物
性，可應用於電子、電器絕緣、塑膠發泡、建築材料、裝飾、及組合零件等。世界上每
年產量約為30,000 噸/年，經濟價值高。而在台灣及世界上，CHP經由異丙苯與空氣接
觸或通入純氧的氧化作用產生，文獻上顯示，高於94.5%的酚製程利用CHP加酸製程生
產酚及丙酮；在工業上CHP亦作為未飽和聚合樹脂的修復劑、苯乙烯和丙烯單體聚合反
應的起始劑，以及生產架橋劑DCP的中間物。 
有機過氧化物之性質因具有過氧基鍵結多種原子基團而導致物性與化性之複雜
性，工業上有機過氧化物在製造使用或運輸過程中，可能由於一些非預期因素而導致運
作偏離正常操作範圍，進而引發失控反應現象，此時反應所產生的熱量若無法即時排
除，將導致反應系統的溫度昇高，進而促使反應速率急速增快，可能造成化學物質大量
4 
 
於約110 ml 的薄金屬圓桶型測試罐中，進行加熱-等待-搜尋模式，逐步加熱
至自加速反應溫度，系統記錄失控反應過程中溫度及壓力對時間之變化關係，
可獲得絕熱昇溫、昇壓數據、最大壓力及最高反應溫度等危害數據。 
(B) 不相容性熱分析 
取反應系統樣品約 5克，密封於約110 ml 的薄金屬圓桶型測試罐中，反應進行
前，利用注射針筒將鹼性不相容性物質約 0.25克注入系統樣品中（樣品不相容
性比例低於 5 %），進行熱危害掃瞄以獲得絕熱環境下樣品之溫度、壓力失控
反應危害數據，並與樣品本身失控反應比對，以瞭解樣品受催化的不相容性危
害。 
三、結果與討論 
1.本質安全與不相容性危害分析 
研究以DSC進行微量熱掃瞄分析功能，以昇溫速率（4℃/min）的熱譜掃描實驗，瞭
解有機過氧化物與酸鹼性不相容性物的催化分解效應及放熱行為，實驗條件設定為溫度
區段30-300℃持續增溫掃描，初步求取各種不相容性環境下熱分解放熱量與誘發起始溫
度的改變情形，並比較各種熱譜曲線之間的差異性。藉由DSC昇溫熱掃瞄試驗可獲取有
機過氧化物初步熱危害特性，並比較有機過氧化物本質危害與不相容性反應的熱潛在危
害特性。有機過氧化物分解溫度約介於30-140℃間，反應分解熱約介於800-2,000J/g，屬
於高放熱危害物質（反應放熱量高於250 J·g -1 則判定為潛在危害物質[9]），有機過氧化
物因為熱分解或火災影響下造成的熱爆炸已經是國內外工業造成化災事故中傷亡最嚴
重的事件，尤其是消防救災人員於救災時，均需面臨儲槽區大量化學品引起的火災爆炸
及有害物外洩的威脅。熱危害曲線圖顯示有機過氧化物，如CHP及MEKPO受到酸鹼催
化劑的影響，反應機制與有機過氧化自身熱分解機制明顯變化，反應行為提前且整體反
應行為改變；台灣彰化縣彰濱工業區某化學工廠於鹼性製程製造過氧化二異丙苯 
(Dicumyl Peroxide, DCP) 時，由於不相容性反應導致起始放熱溫度提前，冷卻系統無法
有效移除反應熱，引發失控反應，反應操作溫度及壓力急速上昇，且產生大量的氣體，
造成製程廠區設備全毀，經濟損失極大。 
表 1. 有機過氧化物 DSC 初步熱危害分析數據 
Organic peroxide Incompatibility 
To (℃) 
Heat of 
reaction 
( J·g -1) substances 
Weight 
(mg) substances 
Weight 
(mg) 
CHP 
80 mass% 
4.7 － － 110 1210 
5.0 1N H2SO4 1.41 75 1215 
4.97 1N Na2SO3 1.46 65 1236 
MEKPO  
40 mass% 
5.02 － － 97 1200 
5.22 1N H2SO4 1.56 48 1108 
5.78 1N NaOH 1.33 常溫 1161 
LPO 
97 mass% 
5.07 － － 88 109 
4.94 6 N H2SO4 1.56 63 109 
6 
 
 
圖 3. CHP, BPO, MEKP, DCPO 恆溫圖 
其動力學反應機制表示如下： 
PA k 1                                   
RPA k 2                                
反應速率：       ntmtt PAkdtAd                                          (1) 
以 CHP 80 mass%於 70℃恆溫自催化特性圖為例（圖 4），TAM 3 恆溫實驗的 CHP
失控反應數據。可發現 CHP 在低於放熱起始溫度環境中，樣品具有自催化行為，需經
過一段誘發階段，而引發反應過程後段的失控反應[8]，顯見其在製程或儲運過程中若
不慎達到自催化失控溫度，則可能造成物質外洩與破壞設備等事故。另外，表 2 及圖
6 整理 BPO 於 85、90、95℃三個溫度狀態下之恆溫實驗，由不同恆溫溫度下樣品的熱
功率對時間關係圖顯示實驗開始時，經過階段性的誘發分解，反應速率開始增加，反
應的最大熱流隨著溫度的降低而減少，溫度越高反應過程會較早出現陡峭的波峰；相
反的，溫度較低時其反應波峰較晚出現也較為平緩，此種性質為典型的自催化反應。
初始反應是整個分解反應的重要部分，雖然其經常被忽略，但對於危害評估而言是主
要之關鍵因子。自催化反應結果顯示，有機過氧化物危害溫度與目前國內外發表之相
關文獻中所提及之失控溫度明顯降低許多，顯示一般的製程或儲運中，可能因為熱累
積效應而引發熱失控反應，使得其潛在之危害性相對提高。 
8 
 
有機過氧化物於恆溫試驗條件下之影響進行分析，圖7-9顯示MEKPO, CHP及BPO受到酸
鹼溶液的汙染導致不相容性反應熱流圖。酸鹼物質對有機過氧化物CHP而言，為反應的
催化劑亦是造成危害的不相容性物，文獻中指出超過94.5% 之酚 (Phenol) 生產，是經
由異丙苯分解而得的。工業中常以酸催化方式產酚和丙酮 (Acetone) [11]，於鹼性製程
中，CHP經鹼催化生成異丙苯醇（Cumly alcohol, CA），再以CA與CHP作為反應物反應
生成經濟產物DCPO。研究顯示CHP於90℃的恆溫環境下，反應為自催化反應，反應到
達最大放熱速率所需的時間為52.9小時，若受到高濃度的強酸強鹼的催化影響，反應一
開始即進入激烈放熱階段，顯示酸鹼易導致熱爆炸危害。 
2001年5月18日台灣新竹湖口工業區福國化工廠於六噸反應槽操作時，進行丙烯酸
等反應物單體聚合反應，疑似操作程序、加料量錯誤或酸鹼的污染使得反應物與BPO進
行劇烈的聚合反應，導致溫度失控，使得溫度直線上升無法控制，且緊急洩放安全裝置
未能發揮應有功效，導致反應物質大量洩漏，可燃性蒸汽佈滿整個廠房，遇到火源而起
火爆炸，此一事件相當於約1,500磅TNT炸藥的爆炸威力。BPO於反應的量雖然不多，但
受到熱與不相容性物酸、鹼等物質易導致失控反應，事故當天原本製程反應控制溫度為
60℃左右，溫度一度上升至80~90℃，隨後即引發爆炸危害，BPO於危害中所扮演的角
色相當明顯。 
0 30 60
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07 MEKPO 50 mass%+1 N NaOH
(0.0614 W/g) 0.12 hrs
H
ea
t f
lo
w
 (W
/g
)
Time (hours)
 MEKPO 50 mass%
 MEKPO 50 mass%+1 N H2SO4
 MEKPO 50 mass%+1 N NaOH
MEKPO 50 mass%
(0.0131 W/g) 28 hrs
MEKPO 50 mass%+1 N H
2
SO
4
(0.0255 W/g) 0.32 hrs
 
圖 7. MEKPO 50 mass% 與酸鹼不相容物
質混合之恆溫(90℃)掃描熱譜圖 
0 20 40 60 80
0.0
0.1
0.2
0.3
H
ea
t f
lo
w
 (W
/g
)
Time (hours)
 CHP 80 mass%
 CHP 80 mass%+6 N H2SO4
 CHP 80 mass%+6 N NaOH
CHP 80 mass%
(0.0163 W/g)
52.9 hrs
CHP 80 mass%+6 N H2SO4
(0.268 W/g)
0.18 hrs
CHP 80 mass%+6 N NaOH
(0.103 W/g)
0.12 hrs
 
圖 8. CHP 80 mass% 與酸鹼不相容物質
混合之恆溫(90℃)掃描熱譜圖 
0 20 40 60
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
BPO 75 mass% (0.024 W/g)
28.4 hrs
BPO 75 mass%+6 N NaOH (0.036 W/g)
30.9 hrs
 BPO 75 mass%
 BPO 75 mass%+6 N NaOH
 BPO 75 mass%+6 N H2SO4
H
ea
t f
lo
w
 (W
/g
)
Time (hours)
BPO 75 mass%+6 N H2SO4
(0.023 W/g)
25.4 hrs
 
圖 9. BPO 75 mass% 與酸鹼不相容物質混合之恆溫(80℃)掃描熱譜圖 
 
10 
 
之爆炸危害性，以H2O2為例，H2O2 屬於強氧化劑，具有火災爆炸的危害，當其溶液濃
度超過 65 mass%，極易產生自發反應，當高濃度或純 H2O2 曝露於鹼催化而引起分解
反應時，可能產生嚴重的爆炸危害。研究顯示當H2O2受到鹼催化後反應於常溫狀態下即
開始進行，爆炸威力達到276,711 psig min-1，最高壓力超過1,985psi，如圖10及11所示，
此危害數據顯示當初桃園永興樹脂廠的H2O2槽，濃度為50%，槽體約10噸，於此意外事
故中完全破裂，為造成大爆炸之設備，顯見當時威力之強大。另彙整有機過氧化物熱分
解及酸鹼催化不相容性危害數據圖表如下。 
 
圖10. H2O2 65 mass%與鹼性不相容性絕熱
失控反應溫度對昇溫速度關係圖 
圖11. H2O2 65 mass%與鹼性不相容性絕熱
失控反應溫度對昇壓速率關係圖 
 
圖12. MEKPO 31 mass%添加酸鹼溶液)絕
熱失控反應溫度對昇溫關係圖 
圖13. MEKPO 31 mass%添加酸鹼溶液)絕
熱失控反應溫度對昇壓速率關係圖
 
圖 13. CHP 與不相容物絕熱失控反應溫
度對自昇溫速率關係圖 
  
圖 14. CHP 與不相容物絕熱失控反應溫
度對昇壓速率關係圖 
12 
 
6 N H2SO4 0.25 125 265 164 8,068 17,554 
LPO 97 
mass% 5 g 
－ － 65 199 134 3,940 9,824 
6 N NaOH 0.25 66 191 133 4,706 11,662 
6 N H2SO4 0.25 72 216 129 4,922 10.322 
H2O2 65 
mass% 5g 
－ － 74 235 608 18,233 76,116 
6 N NaOH 0.25 26 186 1,985 10,193 276,711 
MEKPO 31 
mass% 5g 
－ － 82 289 264 176 233 
6 N NaOH 0.25 常溫 297 458 10,386 48,373 
6 N H2SO4 0.25 51 140 130 731 939 
CHP 80 
mass% 5g 
－ － 121 338 345 16,806 26,436 
6 N NaOH 0.25 101 341 331 14,162 30,132 
6 N H2SO4 0.25 120 278 243 12,455 31,368 
 
另外，MEKPO受到催化影響，放熱起始溫度明顯提前至常溫條件，昇壓速率更提
高為MEKPO自身熱失控反應危害的200倍以上。若製程條件控制不當，如永興樹脂廠的
爆炸意外，氧化丁酮反應槽冷卻能力不足或不正常入料，導致反應失控，引發小型爆炸
火災，進而催化儲槽區的H2O2槽發生大規模爆炸，造成10人死亡47人輕重。研究數字亦
顯示，90年5月18日新竹工業區福國化工爆炸案亦與有機過氧化物過氧化二苯甲醯 
(Benzoyl Peroxide, BPO)與酸鹼混合產生之熱危害不相容性有關，受到不相容性催化的影
響，昇壓速率約為BPO自身熱失控反應危害的20倍，此次事件不僅造成福國化工工廠全
毀，鄰近46家工廠受波及，造成1人死亡109輕重傷，損失數億元以上。 
再者，當一製程於正常反應下，能造成的危害並不大。但是當此製程產生非預期的
反應(如受到酸鹼的污染)，其所釋放出來之熱量、反應起始溫度明顯降低並且促使反應
過程趨於複雜，將遠大於正常反應下對人員、財產所造成的危害及損失。以選定的有機
過氧化物而言，H2O2、MEKPO及CHP熱分解反應受到不相容性物的催化影響，起始放
熱溫度明顯提前，甚而於於常溫下即造成失控反應，顯示氫氧根離子在此不相容性危害
中扮演反應放熱行為及產物變化極重要的角色，以CHP為例，CHP熱分解產物主要為苯
乙酮 (acetophenone, AP)與甲醇，分析研究顯示，CHP於不同溶劑環境中的反應途徑選
擇性，與CHP反應一開始所接觸的溶劑有關，與不同的添加物進行反應，促使自由基 ”
誘導” 反應，可導致明顯不同的分解機制或不同比例的分歧反應組合[12, 13]，提昇反應
溫度使得CHP具有兩種主要反應：(1) CHP暴露於異丙苯溶劑的環境會反應形成CA；(2) 
CHP在沒有異丙苯溶劑的環境下則反應生成AP和甲醇 [2, 6]。另外，CHP若受到強酸的
影響，反應結果主要生成酚和丙酮[14, 15]；而在鹼的催化下，則導引反應生成AP, CA, -
甲基苯乙烯 (-methylstyrene, AMS) 和甲醇。從熱分析的角度來看，在強鹼NaOH
水溶液環境中， CHP就像大部分的有機過氧化物一樣被認定為路易士酸  
[12]。依據酸鹼反應理論，我們可以知道CHP與NaOH反應分解機制的第一個
步驟為鹽類的形成，並以相對低溶解度的陰離子型態存在於系統中 [16]。反
應物CHP若提供足夠的能量跨越其活化能能量障蔽 (Ea)，將引導出不同的反
應途徑及相對應的反應熱，催化使反應提前，放出的熱量使得溫度上昇，進而導致
後段主要的熱分解反應危害的發生，若於生產製程未做好溫度控制與管理，可能導致難
以預估的熱危害。 
14 
 
10. Sima Chervina, Glenn T. Bodman, 1997, Mechanism and kinetics of decomposition 
from isothermal DSC data: Development and application, Process Safety Progress, vol. 
16, no. 2, pp. 94-100, 1997. 
11. Selvin, R., Rajarajeswari, G. R., Roselin, L. S., Sadasivam, V., Sivasankar, B., 
Rengaraj, K., 2001,   Catalystic decomposition of cumene hydroperoxide into 
phenol and acetone, Applied Catalysis A: General, vol. 219, 125-129. 
12. R. Hiatt, T. Mill, C. Irwin  J. K. Castelman, J. Org. Chem. Vol. 33 ，pp. 1421，1968. 
13. R.Hiatt, J. Clipsham, T. Visser, “The induced decomposition of tert-butyl 
hydroperoxide”, Can. J. Chem., vol.42, pp. 2754-2757，1964. 
14. M. S. Kharasch, A.Fono, W. Nudenberg, “The chemistry of hydroperoxide. Ⅵ. The 
thermal decomposition of α-cumyl hydroperoxide”, J. Org. Chem. Vol.15, pp. 
113-127， 1950. 
15. J. J. Zwolenik, Journal of Physical Chemistry. Vol. 8, pp. 2464-69，1966 
16. S. S. Shashin, O. N. Emanuel, Izv. Akad. Nauk SSSr, Ser. Khim. pp. 534–38，1987. 
 
16 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
期刊 
1. Hung-Yi Hou, Chung-Hwei Su, and Chi-Min Shu, 2012 “Thermal risk analysis of cumene 
hydroperoxide in the presence of alkaline catalysts”, Journal of Loss Prevention in the industry.
Vol. 25, pp. 176–180. (SCI). 
2. Lung-Chang Tsai, Jyun-Wei Chen, Hung-Yi Hou, Shang-Hao Liu, Chi-Min Shu, 2012, 
“Exothermic behaviors in decomposition of three solid organic peroxides by DSC and VSP2”, 
Journal of Thermal Analysis and Calorimetry. Vol. 109, pp. 1303–1309. (SCI). 
3. Jiou-Jhu Peng, Sheng-Hung Wu, Hung-Yi Hou, Mei-li You, Chun-Chin Huang and Chi-Min 
Shu, 2010, “Effects of Cumene Hydroperoxide on Phenol and Acetone Manufacturing by DSC 
and VSP2”, Journal of Thermal Analysis and Calorimetry. Vol. 102, pp. 579–585. (SCI). 
研討會 
1.侯宏誼、劉上豪、徐啟銘，2011，“有機過氧化物熱危害特性分析”，第一屆台灣職業安全研
討會，高雄，民國 100 年 11 月 03 日–11 月 04 日。(優秀論文獎) 
2.侯宏誼，劉上豪，徐啟銘，2010， “酸鹼對有機過氧化物的熱危害失控反應之影響”, 中華
民國環境工程學會，屏東縣，民國 99 年 11 月 12 日–13 日。(Oral) 
3.Shang-Hao Liu, Hung-Yi Hou, Chi-Min Shu, “Effects of Thermal Runaway Hazard for Organic 
Peroxides Conducted by Acids and Alkalines”, 2011 North American Thermal Analysis Society, 
Des Moines, Iowa, USA, August 7-10.  
4.Jyun-Wei Chen, Hung-Yi Hou, Chi-Min Shu, “Exothermic behaviors in decomposition of solid 
phase organic peroxides”, 2011 North American Thermal Analysis Society, Des Moines, Iowa, 
USA, August 7-10.  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 酸鹼對有機過氧化物的熱危害失控反應之影響
計畫主持人: 侯宏誼
計畫編號: 98-2221-E-407-002-MY3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
