 2
精密設備，為日後奠定專業代工及製程技術開發及改善之基礎，如今代工之產業別相當廣泛，
其產品包括：3C 產品外殼、鋼製展示架、各種機械外觀鈑金、牆圍籬、鐵門窗金屬造型、下
水道、鐵板模、樓梯、卡車車斗底板、壓車道、機械停車設備、造型桌面、辦公家具、金屬造
型家具、金屬藝品、金屬割字、金屬造型架、看板招牌、路標指示板、遊樂設施、特殊規格倉
儲架….等。本公司目前與學術單位進行產品研發與設計的合作方式，同時發展物料管理及 PDM
系統，使得公司在客戶訂單、進貨、銷貨、存貨及會計帳務等管理系統走向電腦化，並於西元
2004 年 8 月取得 ISO 9001 國際品保認證。 
本公司不斷引進最新技術及高科技以提高產品品質及附加價值，以滿足客戶需求，經由實
際專業經驗的累積，建立以客戶為導向的服務。為了配合企業多角化經營方針，祥安鋼鐵除原
有之鋼鐵板材買賣外，更不斷研發創新相關鋼鐵加工產品製程技術，擴大市場領域及國內外鋼
鐵加工品需求，方能在此微利時代中創造更多價值。 
 
參與本研究計畫之需求性： 
    目前本公司採用無電腦化的舊式折床，且員工無能力對鈑金回彈角及模具開發進行研究，
以不斷嘗試錯誤的方法去改善製程的缺失，導致技術未能快速提昇。若直接購置新穎設備及原
廠的夾製具，將會投入太多設備費用及維修費，中小企業是無法採購。因此；亟需壆界提出研
究方法及製程改善來解決現有的加工上的瓶頸，讓本公司在不同材料鈑金的彎曲加工朝向電腦
化，研發精密模具及快速換模，提昇鈑金折彎成形技術，優於歐美同類型設備，讓產品達到快
速生產且具國際競優勢。 
 
網址：http://www.ha-company.com/         電話：(04) 2491-1377 
 
二、研究摘要： 
中文摘要 
關鍵字：最佳化演算法，鈑金折彎，回彈角，模具，製程改善，最佳製程參數，快速換模,    
資料庫，電腦化 
本計劃以拉伸實驗、最佳化演算法、推導回彈角數學模式、電腦輔助工程分析及製程
改善等研究方法來快速計算鈑金回彈角和折彎模具(凹模及凸模)修模角度，以利鈑金製造
業開發模具，並降低手工修理次數及改善製程缺失，降低員工訓練費用及人員流失問題，
因此能節省模具開發及教育訓練的成本。本計劃主要以祥安鋼鐵公司現有舊式的折床機
器，目前開發一套具金屬材料的鈑金彎曲加工電腦化的設備來滿足公司的彈性製造需求。 
利用最佳化演算法找出材料經拉伸實驗得到的非線性曲線之擬合方程式，並以擬合方
程式的係數推導出數學模型，精準地建立回彈角的理論數學式，同時利用 ANSYS 電腦輔
助工程軟體模擬真實鈑金彎曲加工過程，各種金屬材料的回彈角以實驗數據證實 ANSYS
模擬分析結果及數學模式預測回彈角。利用數學模型來開發電腦應用程式及模具研發，使
得公司人員只要輸入加工參數便可得到預測的回彈角，以利各種材料的零件進行鈑金折彎
製程時，縮短加工時間。最後，應用田口式方法尋找鈑金折彎的最佳製程參數，利用此參
數製作資料庫系統，並發展快速換模元件，達到折床設備電腦化，以利生產高品質產品及
縮短製造時間。 
 4
(1) 建立鈑金折彎資料庫系統，已縮短產品上市時間及提昇產品競爭力，同時能與所有先進國
家設備廠商一較長短。 
(2) 結合學術理論、CAE 模擬鈑金回彈角及製程改善，有效解決合作廠商以「經驗與試誤法則」
生產鈑金彎曲成型。 使得鈑金折彎的加工程序由原先的三道加工程序減為一道加工程序。 
(3) 製程改善產品鈑金後熱處理必須手工整形之缺點，並開發折彎模具(凹模及凸模)及快速換凸
模機構，達到快速生產目的，並解決少量多樣須常常換模的問題。 
(4) 國內模具工業已經成熟，目前已開發及生產鈑金的折彎摸具，精準地應用於熱處理後的鋼
鈑折彎成形。 
(5) 符合合作廠商要求，電腦化的折床其價格與維修服務成本昂貴。 
(6) 改進現有折床設備，增加折床的功能及加工電腦化的功能。 
 
4-1 文獻回顧： 
 
過去幾年來，亦有不少學者針對鈑金做過許多研究。在 1996 年，Makinouchi[10]調查目
前工業界所使用以有限元素法為核心之電腦輔助工程在鈑金成形方面之應用，包括了回彈之
預測、皺折之預測等等；1997 年，Hsu 和 Shien[1]利用 Finite Element Method 結合 Hill[3] 的
quadratic yield criterion 方法準確預測鈑金彎曲成形之行為；在 2000 年，Keum 和 Lee[4]利用
sectional finite element analysis 之方法並結合 Batlat[7]之 strain rate potential 和 Hill[3]的
non-quadratic yield theory 發展 2-D 之 rigid-viscoplstic finites element code 來模擬鋁合金板彎
曲成形之行為與應力應變之關係。同年，Lin 和 Dong[6]使用商業用之 CAE 軟體，LS-Dyna3D
和 Autoform，來模擬鈑金受壓成形之機械行為。以上幾位主要是使用 Finite Element 之相關
技術來預測鈑金成形之機械行為。而在 1999 年，Chou 和 Hung[5]利用 Liu 於 1984 年提出的
Double-bending 方法結合最佳化之技術來降低鈑金彎曲成形之回彈量，同時利用 Finite 
Element Analysis 軟體 ABQUS 來預測其行為。為了正確地描述材料之應力-應變曲線，Carden、
Matlock 和 Wagoner [8]曾提及，可將任一材料曲線分為三個區域，區域一為初始彈性的線性
擬合區域，區域二為彈性-塑性的轉換區，而區域三為大量塑性應變區。就因為在進行鈑金折
彎加工時，須對材料施壓至其應變達到塑性應變區域，所以欲推導預測回彈角度之簡易數學
模型，勢必得到塑性應變區域的數學擬合方程式，以利作為簡易模型預測的捷徑。最早提出
模擬材料之應變硬化曲線應屬 Ludwik [9]，他將材料曲線的非線性部分用簡單的塑性應變指
數型態表示；而 Hollomon [2], Swift [11], and Voce [12] 之傳統硬化法則也早已被許多文獻所
參考應用；Holloman 所提出的法則可在鋼材的應力-應變曲線的塑性應變區得到好的擬合曲
線；Voce 所提出的法則適合鋁合金的擬合；綜合許多文獻的觀點，找出真實應力-應變曲線的
擬合方程式，不管是在 FEM 建構下的模擬分析軟體，亦或是運用力學平衡分析對回彈角度的
推導，皆需要一近似材料曲線的擬合方程式來表達，因為擬合方程式的數據平滑性，帶給模
擬分析軟體一個客觀且小誤差的材料受力變形之分析依據，且提供推導簡易預測數學模型一
個求解材料拉伸或受壓時的應力或應變互相轉換的替代方程式。在最佳化部分，Nelder[13], 
Jasbir[14], Reklaitis[15], Jean-shyan Wang[16-17]以不同的最佳化模式來發展一套擬合材料曲
線的擬合方程式之方法；本文運用 N-M 演算法搜尋材料曲線之最佳係數，並以此擬合方程式
導入 ANSYS 軟體進行數值模擬鈑金折彎時的最佳行程及反彈角，同時以實驗值來驗證
ANSYS 軟體的數值模擬與擬合方程式的正確性。其田口方法及資料庫正由本文參考 Dieter
等學者[18-21]資料共同與祥安鋼鐵公司的技術人員共同開發。 
 
 
 6
 
   
 
    
（a.）鋁 6061-T4 （b.）不鏽鋼 
（c.）光鈑 （d.）軟鋼 
 
圖 3 材料應力-應變曲線圖 
 
4-2.2 N-M 演算法搜尋材料非線性曲線的擬合方程式之最佳係數： 
 
在鈑金折彎的分析當中，由於鈑金所產生大變形已涉及材料塑性變形，因此必須求解材料
非線性曲線區域。首先運用Hollomon、Swift、Voce三位學者所提出的特定材料曲線擬合方程式，
再經由N-M演算法搜尋材料曲線之最佳係數。以下分別為(HSLA) High-strength low-alloy steel、 
(DQSK)drawing-quality silicon-killed steel 和6022-T4 鋁合金的應力-應變曲線方程式；如（1）、
（2）、（3）方程式來表示。 
 
DQSK    ( )[ ]εεσ FC DBA −×−+= 10                                （1） 
HSLA   ( )( )[ ]εεεσ FDCBA −×−−+= 101 2                           （2） 
6022-T4   ( )εεσ FC DeBA −− ×−×−= 101                               （3） 
 
其中A, B, C, D, F 分別為針對不同材料套用不同的係數，以利得到最適合的擬合曲線。為
了增加研究效率本計劃採用羅傑瀛與王正賢先生撰寫論文[16-17]中一同開發的材料非線性曲
線之擬合方程式軟體，圖4為鋁6061-T4的擬合方程式之軟體操作介面。 
 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 N-M 演算法的架構及流程 
開始
k=1
◎
 依照 順序,
    i=1,...n+1
計算
定義
)( k
ix )( )(kixf
nxx
n
j
kk
j∑== 1 )()(
}|min{ )1()(* +≠= kiki xxik
計算回應點
)( )()()()(
1
kkkk
nr
xxxx +−+= ρ
)()()(
1
k
n
k
r
k fff <≤ 是
 接受 來取代
 結束迭代
k=k+1
rx 1+nx
否
)(
1
)( kk
r ff <
是
        計算擴張點
)(
)()()( xxxx
k
e r
kk −+= χ
)()( k
r
k
e ff <
是
否
接受 來
取代
結束迭代
k=k+1
rx
1+nx
接受 來取代
結束迭代
k=k+1
1+nxex
*kk >
Y
es
結束
否 回到步驟◎
否 )( 1)()( knkrkn fff +<≤ 否
是
           計算外收斂點
)( )()()()( kkkk xxxx
rcO
−+= γ
)()( k
r
k
cO ff ≤
是
接受 來取代
結束迭代 
k=k+1
cOx 1+nx
)(
1
)( k
n
k
r ff +≥
是
            計算外收斂點
)( )()()()(
1
kkkk
ncI
xxxx +−−= γ
)(
1
)( k
n
k
cI ff +≤
是
*kk >
是
結束
否 回到步驟◎
 接受  來取代
結束迭代
k=k+1
cIx 1+nx
*kk >
是
結束
否 回到步驟◎
否
計算收斂值
     ,i=1,…,n+1
且 k=k+1
)( )(1
)()(
1
)1( kk
i
kk
i xxxx −+=+ σ
回到步驟
◎
 10
 
 
圖9 元素CONTA 172示意圖 
 
step 2. 設定材料參數： 
 
表2 材料機械性質 
           材料 
性質 鋁6061-T4 不鏽鋼 光板 軟鋼 
楊氏係數（Ex） 65.75Gpa 162Gpa 220Gpa 206Gpa 
Poisson’s Ratio（ν） 0.322 0.266 0.3 0.4 
 
    上表為分析時的主要材料參數資料（如表2所示），但因鈑金涉及材料非線性曲線部分，
因此必須利用ANSYS內的”TBPT”指令，告知系統此ㄧ材料的應力-應變曲線分布。 
 
step 3. 建立模型（如圖10所示）： 
 
(i) 母模→長：100mm，寬：35 mm，V形深度：25mm，V形角度：視設計角度（ 1θ ）而
訂，母模凸緣：視設計半徑（R2）而訂。其實驗參數如表3所示 
(ii) 公模→長：12mm，寬：2*折刀半徑，折刀半徑：視設計半徑（R1）而訂。 
(iii) 鈑金→長：80mm，寬：40mm，厚：視設計厚度（T）度而訂。其中鈑金與折刀接觸面
積區塊必須經由下列公式進行計算： 
 
      接觸面積 = 2*[R2*(180-欲成型角度)*(π/180)] （4） 
 
 
表3 實驗參數設計表 
設計角度（ 1θ ） 30o 60o 
設計半徑（R1） 12.70mm 19.05mm 25.40mm 31.75mm 38.01mm 
設計半徑（R2） 12.70mm 19.05mm 25.40mm 31.75mm 38.01mm 
設計厚度（T） 1mm 1,5mm 2mm 
 
 12
H 
D 
完全固定 
 
圖12. 第一階段邊界條件設定圖 
 
step 6. 第一階段求解： 
 
    於第一階段求解完成後可以發現此時鈑金已成型至所指定的位置（如圖13所示），此
時回彈前的角度為83.77o（實驗參數：T=9.5mm，R1=2.54mm，R2=2.54mm，V形角度=60o，
欲成型角度=90o，H=14.5mm，D=2.46mm）。 
 
 
圖13. 第一階段求解圖 
 
step 7. 設定第二階段邊界條件： 
 
第二階段邊界設定其設定方式與第一階段相同，唯一的差別則是將”D間距加上行程H ” 
之距離，修改為零。 
 
step 8. 第二階段求解： 
 
當第一階段完成後，便進入第二階段此時折刀則會向上提升如圖14所示，同時鈑金回
彈，而回彈後角度為90.30 o 
 14
 
4-3 結果與討論 
 經由上述的分析過程，本實驗將依照研究方法中所訂定的各種不同的參數條件進行模擬與
實驗驗證，其資料整理如表 4 為鋁板折彎模擬與實驗比較、表 5 為不鏽鋼板折彎模擬與實驗比
較、表 6 為光板折彎模擬與實驗比較、表 7 為軟鋼板折彎模擬與實驗比較。綜合四個表格結果，
發現理論值與實驗值的最大誤差 2.36%及最小誤差 0.42%，因此證實擬合方程式與 ANSYS 分
析的正確性。 
 
表4 鋁板折彎模擬與實驗比較表 
厚度 母模凸緣(R1) 公模半徑(R2) 行程 鋁鈑 ANSYS 模擬值 鋁鈑實驗值 誤差(%)
1.00mm 2.54mm 2.54mm 16.0mm 90.97 91.5 0.579235
2.00mm 2.54mm 2.54mm 14.4mm 89.20 91.0 1.978022
3.00mm 2.54mm 2.54mm 13.0mm 90.38 90.0 0.422222
 
表5 不鏽鋼板折彎模擬與實驗比較表 
厚度 母模凸緣(R1) 公模半徑(R2) 行程 鋼鈑 ANSYS 模擬值 鋼鈑實驗值 誤差(%)
0.95mm 2.54mm 2.54mm 14.5mm 90.30 89.5 0.893855
1.45mm 2.54mm 2.54mm 13.8mm 90.20 89.5 0.782123
19.2mm 2.54mm 2.54mm 13.4mm 90.14 89.2 1.053812
 
表6 光板折彎模擬與實驗比較表 
厚度 母模凸緣(R1) 公模半徑(R2) 行程 光鈑 ANSYS 模擬值 光鈑實驗值 誤差(%)
0.96mm 2.54mm 2.54mm 14.0mm 90.08 88.0 2.363636
1.44mm 2.54mm 2.54mm 13.5mm 90.22 89.0 1.370787
1.94mm 2.54mm 2.54mm 13.2mm 90.09 90.7 0.672547
 
表7 軟鋼板折彎模擬與實驗比較表 
厚度 母模凸緣(R1) 公模半徑(R2) 行程 軟鋼 ANSYS 模擬值 軟鋼實驗值 誤差(%)
1.27mm 2.54mm 2.54mm 13.9mm 90.01 91.2 1.304825
1.57mm 2.54mm 2.54mm 13.6mm 89.95 89.5 0.502793
1.91mm 2.54mm 2.54mm 13.3mm 90.16 91.7 1.679389
 
4-4 建立資料庫 
從上述討論中比較表的誤差值其誤差最大在2.5%以內，也就是說ANSYS分析確實可以有
效的模擬真實鈑金折彎情形。因此本研究依照此結果進行四種鈑金材料預測在不同鈑金厚度
（T）、母模凸緣（R1）、折刀半徑（R2）的情形下之最佳行程如下表。並將模擬所得資料建
成資料庫，方便廠商使用。其以下為不繡鋼鈑、光鈑資料庫的資料（如表8及表9），並以圖16
的資料庫價構圖進行建立不同材料的鈑金折彎之最佳行程資料。而在資料庫的首頁如圖17所
示。 
 
 16
 
圖 17 祥安鋼鐵公司資料維護系統介面 
4-5 結論： 
經本計畫分析與實驗後可歸納幾點結果： 
1. 回彈角度愈小，則成型結果誤差愈小。 
2. 當母模凸緣（R1）愈小時，容易產生鈑金擠壓使的表面磨損。 
3. 為了避免鈑金在折彎時下表面產生斷裂，因此建議折刀半徑最好為鈑金厚度的 2~3 倍。 
4. 折刀半徑越大，在折彎時容易發生不完全接觸，進而影響成型結果。 
5. 在鈑金折彎先於接觸面上ㄧ層油，減少折彎時鈑金與模具因摩擦力而導致成型結果不佳。 
6. 精確地獲得材料非線性之擬合方程式之最佳化結果；將金屬材料製成試片並進行拉伸實
驗，再利用 N-M 演算法找出材料非線性曲線之擬合方程式。 
7. 以不同材料的應力-應變曲線趨勢之最佳係數，推導數學模型，準確地求解鈑金回彈角。 
8.  實驗值與 CAE 模擬分析的比較；建立鈑金彎曲成型之實體模型，分析不同加工參數及邊
界條件的回彈角，以實驗值證實 CAE 模擬分析的理論值之正確性。 
9.  鈑金彎曲成型實驗的可行性；製作折彎模具(下模)及快速組裝的折刀並進行折彎試驗。 
10.  製程改善；開新模具及折刀機構，直接採用熱處理後的合金鋼或鋁合金來成型。可節省大
量之手工整形時間，因此模具要求相對提高。同時使用田口式最佳化尋最佳製程參數。 
11. 完成電腦應用程式開發。 
 
4-6 參考文獻： 
[1]  Hsu, T.C., and Shien, I.R., “Finite Element Modeling of Sheet Forming Process with Bending 
Effects,” Journal of Materials Processing Technology, 1997, pp.733~737 
[2]  Hollomon JH. “Tensile deformation”, AIME Transactions, 1945;162:268. 
