 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：電源自給式節能型電腦馬桶之關鍵元件開發 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－167－023－CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日 至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立勤益科技大學 
計畫主持人：陳鴻誠 
共同主持人： 
計畫參與人員：郭應標、劉子勤、李昆嶧 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術研發成果說明： 
設計的整個系統的主要的技術研發成果如下： 
(1). 本研究設計的微型水發電機產生電力的原理就和反擊水輪機類似，利用水的壓力和流
速來推動，本設計的微型發電機是裝在水管裡面，只要馬桶一沖水，水管裡面的水就
會流動，透過水的流動就可以帶動發電機的扇葉，發電機就能夠產生電力，再把發電
量儲存起來。 
(2). 設計出之微型發電機的能供應5至6伏特的電壓，且發電機的頓轉轉矩在合理的範圍
內。若頓轉轉矩過大，會造成轉子啟動運轉困難的情況，所以頓轉轉矩對於發電機的
可用性影響，是值得注意的。 
 
技術特點說明： 
一般電腦馬桶座的控制系統及沖水功能皆需透過電力轉換，雖然每次耗電量不大，然
而，使用者最介意的就是「電池剛好沒電！」及換下來的電池回收或丟棄，所造成的環保
問題。如果可以永遠不會發生「電池剛好沒電！」的情形，或電池回收、丟棄，所造成的
環保問題，那勢必可讓使用者更認同產品。本計畫研製一部電源自給式節能型電腦馬桶座
專用的微型水發電機，利用每次從水塔流入馬桶水箱的進水量來發電，並儲存於電池中。
雖然每次的發電量有限，積少成多，以供應電腦馬桶座的操作控制系統及沖水功能使用，
解決上述關於耗電方面問題。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
隨著國人對居家生活品質、預防保健的重視，民眾對於衞浴設備的要求，除了基本的
功能性之外，安全、健康、舒適亦是民眾考量的因素之一，而且，隨著全球環保意識高漲，
及高齡化社會的到來，具有環保、節能、照護元素的設備，日漸受到關注，直到今日，日
本推出的免治馬桶的機能已經是超越時代性的產品，而且日本全國裝置免治馬桶之普及率
已近 70%，因此，如果有到日本旅遊，就可發現從機場廁所開始，到公廁、百貨公司、餐
廳、機關團體、學校、住家都已經裝上這新時代產物。 
根據資料顯示，國內電腦馬桶座的普及率從過去百分之一不到，已提升到 99 年的 2.5%，
放眼國際，日本以 65%~70%的普及率高居全球，其結果應與日本民眾較早就留意到電腦馬
個人衞生保健特別受到重視。有關電腦馬桶座，雖然並未直接由醫學證實，然而，不乏有醫
師提出其有助於預防保健的正面發表，以及其與預防醫學的相關性。近年來，更有健檢中心
以預防保健的角度，採用電腦馬桶座以取代傳統馬桶座。 
由於日本民眾較早就留意到電腦馬桶座與預防保健之相關，日本目前以 65%~70%的普
及率高居全球。在國內方面隨著國人對於預防保健的日益重視，未來電腦馬桶座在國內巿場
應有相當大的發展空間。 
(4) 居家照護產業積極發展 
隨著居家照護產品與各項服務應用機制的積極發展，透過人因工程、工業設計以及科技
應用等多重觀點，重新省視居家照護與衛浴空間之間的關係，馬桶在生活中扮演的角色
及與使用者貼身的接觸，透過數位化控制，很適合發展為照護器材或服務的一個介面，可能
的應用範圍包括體重、體脂、尿液、糞便之量測或辨識等，未來隨著照護產業的日益發展，
更符合人性的使用，且延伸有更多的應用空間。 
(5) 綠色環保的全球趨勢 
根據造紙公會估計，國內每年用掉的廁所衛生紙高達十六萬噸，相當砍伐高 8 公尺，直
徑 16 公分的樹 8,220 棵，每年清運處理要花近三億元，相當可觀。採用電腦馬桶座，不僅可
保持個人清潔衛生、健康樂活，又可減少約 70~80%的衛生紙的用量，並可省下廢棄物清運
處費用，環保節能愛護森林。此外，本產品在不僅可減少更換電池，符合綠色環保、節能、
減碳的全球潮流與趨勢。 
 
 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳鴻誠 計畫編號：99-2622-E-167-023-CC3 
計畫名稱：電源自給式節能型電腦馬桶之關鍵元件開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
