 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
資料探勘技術在基因體與蛋白體資料庫方面之應用(2/2) 
The Applications of Data Mining Technologies in Genome and Proteome 
Databases (2/2) 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-216 -051 
執行期限：95 年 08 月 01 日 至 96 年 07 月 31 日 
主持人：劉志俊   中華大學資訊工程學系 
計畫參與人員：張慧玫、楊為宏、林怡伸、吳明家、曾坤源、蒲宗賢、 
黃裕翔、黃柏諺、游傑泰 中華大學資訊工程學系 
 
一、中文摘要 
 
本計劃的主要研究目的在於將資料探
勘的技術應用在基因體與蛋白體資料庫之
上，並結合以往我們與其他學術單位合作
所建立的基因體與蛋白體資料庫，豬與土
雞功能性基因體資料庫、脂肪細胞功能性
基因體資料庫，以及結合共同主持人對基
因體與蛋白體的專業知識，以實際的資料
進行資料探勘的分析，解決在基因體與蛋
白體資料庫方面的重要問題，包含由 cDNA
探針的最佳化選取問題、定序原始序列中
徹底移除選殖轉接器(clone adapter)序列的
方法、以及 DSP 蛋白質家族的結合專一性
模型。生物反應路徑的資料在功能性基因
體中是極其重要的一環。我們提出一種從
PubMed 文獻資料庫發現並整合反應路徑
的方法。此方法不僅能簡化基因調控路徑
的尋找工作，其分析出的豬生殖與胚胎發
育的基因調控路徑可能供給研究人員研究
利用。 
 
關鍵詞：PubMed、MeSH、豬胚胎、反應
路徑、反應路徑整合、反應路徑探勘 
 
 
二、緣由與目的 
 
隨著生物科技不斷的進步，產生了龐
大的定序資料與研究文獻資料。對這些文
獻，必需快速有效地從中整理綜合出有用
的結論來加以應用。 
對於生物研究人員而言，這些大量文
獻資料實際上埋藏許多線索，足以使得生
物實驗中亟需突破的有趣問題，得以找出
新的切入點來尋找出生物問題的答案。例
如：豬的繁殖力，以經濟因素，極需改進。
由於豬肉為高比例人口取用的日常肉食，
增加豬隻的繁殖力便能大幅提高其養殖業
經濟效益。本研究正是以豬的繁殖力作為
生物主題，來做資訊工具應用的對象來研
究探討。 
文獻探勘技術，主要是對大量論文文
字或初始數據做自動化分析處理，以便萃
取出有用資料，再形成一個知識庫。目前
的研究主流有二種，第一種是以語言學方
式進行分析[1][2][3][4][5]，第二種是以同
時出現(co-occurence)的關鍵字搜尋再以統
計作分析[6][7]。第一種語言學方式的分析
是將文獻以傳統的語言學技術來進行分
析，使之轉成可依規則處理的形態，而其
分析結果理論上會是較準確的。可是由於
語言的規則極多，使得程式的設計難以涵
蓋所有的可能情況。另一種關鍵字搜尋的
分析是依基因或蛋白質的名稱或關鍵字來
搜尋文獻，以兩名稱或關鍵字的共同出現
率來判定是否有關聯性，若有便將之轉成
電腦可處理的規則，而這樣較簡化一點的
方式，其分析往往會有較佳的結果。 
Stapley等人於2000年提出了一篇文
 4
首先列出全部要分析的長度為一之反
應路徑的集合，如圖 2 所示，輸入的反應
方程式共有 3 個，因為進行的反應路徑並
非一般的生化反應，所以在此不考慮酵
素。在本範例中參與反應的蛋白分子共有
{ p300 , GADD45 , p53 , PCNA }4 個蛋白
分子，故其反應方程式平衡計算矩陣的行
數為 4，於是得到一個 4 * 3 的反應方程式
平衡計算矩陣。 
 
圖 2 輸入的反應路徑 
下一步要在矩陣中填入數值，將反應
路徑的係數填入矩陣中，反應路徑中的反
應物以負數表示，反應出來的產物則以正
數表示，若是與此列的反應無關則以 0 表
示。圖 3 為圖 2 轉換完成後的結果。 
 
圖 3 反應方程式平衡計算矩陣 
接著將進行反應方程式平衡計算矩陣
初始化的動作，即在反應方程式平衡計算
矩陣的右側加上一個 n * n 的單位矩陣，如
式子 3 所示： 
T(0) = [ S | I ]         (3) 
式子 3 中 S 表示反應方程式平衡計算
矩陣，I 表示單位矩陣。Rk 表示為反應路
徑 k，k = 1 , 2 , 3 , … ,n，如圖 4 所示，R1
表示反應路徑 1，R2 則表示為反應路徑 2。 
 
圖 4 初始化完成的反應方程式平衡計算矩
陣 
其中單位矩陣其意義是用來記錄由哪
些長度為一之反應路徑可組成最後合併後
的反應路徑，而矩陣中的數值則表示要組
成最後合併完成的反應路徑需要由多少個
長度為一之反應路徑組成。 
反應路徑整合的條件是：第一，兩個
反應路徑，此兩個反應路徑至少要有一個
相同的蛋白分子，第二，相同的蛋白分子
要在反應路徑的不同側，必須一個屬於反
應物，另一個則屬於產物，這樣反應路徑
才能合併。 
如圖 4 所示，假設共有 n 個整合矩陣
的步驟，每個步驟用 T(p)表示，p 是指目前
進行運算的步驟數，p = 0 , 1 , 2 , … , 
n-1，用 T(p)Ir,Jc 表示在第 p 個步驟時第 r
列第 c 行的數值，其中 r = 0 , 1 , 2 , … , 
n-1，而 c = 0 , 1 , 2 , … , n-1，Z(p)Ir 表示
第 p 個步驟時第 r 列所有值為 0 的元素。
而合併的步驟如下： 
1. 先依序搜尋 T(p)Jc，找出第一個有
兩個以上非 0 值的行，並找出非 0 值是出
現在哪幾列。 
2. 為了避免合併時的一些陷阱，合併
前必須要符合下列兩個條件才可合併： 
 IkpzIwpzIupz )1()()( +∉∩ 。其
意義為 2 個要合併的列，其中它
們值為 0 的元素所在位置的集
合，不可以完全包含於其它任一
列值為 0 元素位置的集合。 
 IkpzIwpzIupz )()()1( ∉∩+ 。其
公式的含義係同一列在做合併
後，其中它們值為 0 的元素所在
位置的集合，不可以完全包含於
其它任一列值為 0 元素位置的
集合。 
3. 確認可以進行合併後，將 1.所找出
的列記錄起來並做合併。 
4. 重複 1.~3.的步驟，把左側矩陣中能
變成 0 的值皆合併使其變為 0，直到不能合
併為止。 
5. 把合併出來的反應路徑進行字串
比對，將字串相同的部份整合以產生
出完整的反應路徑。 
(三) 豬生殖與胚胎發育反應路徑探勘個案
探討 
在豬生殖與胚胎發育反應路徑探勘
個案探討中，其關鍵字經過 MeSH 專有名
詞 系 統 的 建 議 後 選 擇 以 ”Pig embryo 
development”為本個案探討的關鍵字，而找
 6
顯示在子宮裡前列腺素(prostaglandin)和埋
植、控制細胞激素的釋放、細胞生長等反
應有關 [12]，而圖 5 中無線條標示的
COX-2(cyclooxygenase-2)則能調控前列腺
素的活化與否[13]，此與本研究的假設相符
合。 
綜合前面所述，本個案探討所分析出
來的反應路徑圖會比較偏向於細胞內較表
層的交互作用，這可能是因為目前所擷取
的文獻較少討論到細胞內的調控機制。在
分析出來的反應路徑圖上線條分布方面，
同種線條的基因會較趨近於同區域甚至彼
此間的距離會比較相近，顯示本研究結果
與 KEGG pathway 資料庫結果相呼應。另
外，本研究提出一種剔除高文獻提及數之
基因的方式來進行反應路徑的探勘與整
合，期望其結果可能供給生物研究人員作
為實驗研究的新切入點。 
 
四、計畫成果自評 
 
本計劃為兩年期計畫第二期, 目前的研究
成果至已投稿論文四篇[14][15][16][17]。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  Sekimizu,T., Park,H.S., Tsujii,J.  “ Identifying 
the Interaction between Genes and Gene Products 
Based on Frequently Seen Verbs in Medline 
Abstracts.” , Genome Inform. Ser. Workshop 
Genome Inform. 1998 , 9:62-71. 
[2]  Ono,T., Hishigaki,H., Tanigami,A., Takagi,T.  
“Automated extraction of information on protein: 
Protein interactions from the biological literature. 
“ , Bioinformatics. 2001 , 17(2): 155–161. 
[3]  Daraselia,N., Yuryev,A., Egorov,S., 
Novichkova,S., Nikitin,A., Mazo,I.  “Extracting 
human protein interactions from MEDLINE using 
a full-sentence parser.” , Bioinformatics. 2004 , 
20(5):604-11.  
[4]  Santos,C., Eggle,D., States,D.J.  “Wnt pathway 
curation using automated natural language 
processing: combining statistical methods with 
partial and full parse for knowledge extraction.” , 
Bioinformatics. 2005 , 21(8):1653-8. 
[5]  Joshi-Tope,G., Vastrik,I., Gopinath,G.R., 
Matthews,L., Schmidt,E., Gillespie,M., 
D'Eustachio,P., Jassal,B., Lewis,S., Wu,G., 
Birney,E., Stein,L.  “The Genome 
Knowledgebase: a resource for biologists and 
bioinformaticists.” , Cold Spring Harb. Symp. 
Quant. Biol. 2003 , 68:237-43. 
[6]  Weeber,M., Vos,R., Klein,H., De Jong-Van Den 
Berg,L.T., Aronson,A.R., Molema,G.  
“Generating hypotheses by discovering implicit 
associations in the literature: a case report of a 
search for new potential therapeutic uses for 
thalidomide.” , J. Am. Med. Inform. Assoc. 
2003 , 10(3):252-9. 
[7]  Wren,J.D., Garner,H.R.  “Shared relationship 
analysis: ranking set cohesion and commonalities 
within a literature-derived relationship 
network.” , Bioinformatics. 2004 , 20(2):191-8. 
[8]  Stapley,B.J., Benoit,G.  “information retrieval 
and visualization from co-occurrences of gene 
names in Medline abstracts.” , Pac. Symp. 
Biocomput. 2000:529-40. 
[9]  Famili,I., Palsson,B.O.  “Systemic metabolic 
reactions are obtained by singular value 
decomposition of genome-scale stoichiometric 
matrices.” , J. Theor. Biol. 2003 , 224(1):87-96. 
[10] Prza ł a,J., Gregoraszczuk,E.L., Kotwica,G., 
Stefa ń czyk-Krzymowska,S., Ziecik,A.J., 
Blitek,A., Ptak,A., Rak,A., Wójtowicz,A., Kamiń
ski,T., Siawrys,G., Smoliń ska,N., Franczak,A., 
Kurowicka,B., Oponowicz,A., Wasowska,B., Ch
ł opek,J., Kowalczyk,A.E., Kaczmarek,M.M., 
Wacł awik,A.  “Mechanisms ensuring optimal 
conditions of implantation and embryo 
development in the pig.” , Reprod. Biol. 2006;6 
Suppl. 1:59-87. 
[11] Leonard,S., Murrant,C., Tayade,C., van den 
Heuvel,M., Watering,R., Croy,B.A.  
“Mechanisms regulating immune cell 
contributions to spiral artery modification -- facts 
and hypotheses -- a review.” , Placenta. 2006 
Apr;27 Suppl. A:S40-6. Epub 2006 Jan 4. 
[12] Kelly,R.W., King,A.E. Critchley,H.O.  
“Cytokine control in human endometrium.” , 
Reproduction. 2001 , 121 3–19. 
[13] Bracken,K.E., Elger,W., Jantke,I., Nanninga,A., 
Gellersen,B.  “Cloning of guinea pig 
cyclooxygenase-2 and 15-hydroxyprostaglandin 
dehydrogenase complementary deoxyribonucleic 
acids: steroid-modulated gene expression 
correlates to prostaglandin F2 alpha secretion in 
cultured endometrial cells.” , Endocrinology. 
1997 , 138 237–247. 
[14]  Yu-Shiang Huang, Chih-Chin Liu, Whei-Meih 
Chang, A Method for Predicting the Active Sites 
of Dual-specific Protein Phosphotases Based on 
Protein Surface Patches, submitted for 
publication. 
[15]  Wei-Hung Yang, Chih-Chiu Liu and Whei-Meih 
Chang, Detection of core promoter elements for 
dual specificity phosphatase genes,  submitted 
