套為首要工作任務，再結合電腦現有的各式軟
硬體工具與介面設備，將手勢動作時的動態資
料數據，完整地以數據、文字、聲音及 3D 動
畫方式，將過程與分析辨識的結果，顯示在電
腦螢幕上，甚至配合語音輸出，達到模擬真人
說話的情況。本研究結合即將改良完成之以類
神經演算法為主的辨識引擎設計，以電腦進行
手語訓練及辨識，辨識結果將同時以文字方式
顯示和語音輸出。另外，3D 動畫方式的手勢
軌跡亦會顯示在螢幕上，以利大眾學習。目
前，一般電腦週邊，皆傾向 USB 傳輸介面，
因其具有熱插拔與高傳輸速率之特性。有鑑於
此，本研究所研製的手語資料手套，乃具有
USB/RS232 雙串列通訊介面，配合 3D 動畫的
整合，可以即時顯示資料手套所比畫的手勢
[3]，並能同時以文字顯示與語音發聲方式，將
辨識結果輸出，完成一套完整的 3D 動態手語
辨識溝通系統。 
 
3、研究方法 
本系統硬體系統架構如圖 1. 所示，分為
三大部分：(1)資料手套製作(2)硬體控制盒 
USB Control Box (3)可顯示手套接收的資料與
辨識結果之電腦軟體人機介面視窗及相關輸
出設備，如個人電腦、螢幕及喇叭等。其中，
USB Control Box 包含系統主要的資料傳輸控
制電路，如 A/D 轉換、微控制器及 USB 晶片
資料傳輸等控制電路。 
 
圖 1. 系統架構圖 
3-1、資料手套製作 
如下圖 2. 所示，為本論文所製作的一雙
資料手套，每一隻手套，包含感測每根手指彎
曲度的彎曲感測器(Flex Sensor)及 2 顆加速度
傳感器。我們可清楚發現，彎曲感測器縫製固
定處，皆為手指關節的地方，如圖 3(b)所示。
縫製關節處的優點，是當戴上資料手套活動或
比畫手勢時，較為靈活方便。另外，加速度傳
感器放置在腕關節附近，當手部比畫動作時，
便 於 判 斷 手 部 活 動 的 空 間 位 置 與 軌 跡
[3][4][5]。 
             
圖 2. 雙手資料手套實體 
3-1-1、彎曲感測器（Flex Sensor） 
如圖 3(a). 所示為 Flex sensor 正反面實體
圖，Flex sensor 是一種會隨著彎曲度而改變電
阻值的特殊感測元件。在平放時的電阻值大約
10K 歐姆，隨著彎曲的程度，電阻值在某段區
域也呈現線性變化，Flex sensor 彎曲到 90 度
時的電阻值大約介於 30K 至 40K 歐姆。 
 
圖 3(a). Flex sensor 正反面實體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3(b) 手部關節解剖圖 
利用此一特性，將 Flex sensor 串聯一 5 伏
特電壓源與一個 10KΩ精密可變電阻，再利用
其分壓，作為類比的訊號源。如圖 4.所示，10K
Ω精密可變電阻可以調整 Flex sensor 的分壓
數據。 
 
圖 4. 利用精密電阻 10KΩ分壓調整電壓值 
  
圖 9. USB Control Box 電路實體圖 
 
圖 10.(a) USB Control Box 之控制主程式流程圖
 
圖10.(b) USB Control Box之控制副程式流程圖 
3-2、軟體架構 
3-2-1、類神經倒傳遞演算法辨識法則 
類神經網路的學習可以視為一種「曲線近
似」的問題，類神經網路的輸出/輸入關係可簡
單的視為一種非線性的輸出/輸入映射。以這種
觀點來看，所謂的推廣能力也就可視為是輸入
訓練資料的一種非線性內差；基於多層感知機
網路使用的是連續活化函數，因此網路的輸出
值也是連續的。 
若將推廣能力視為是網路執行內差計算後
的結果，則具備良好推廣能力的類神經網路可
以產生正確的輸出/入映射，即使輸入的資料在
經雜訊干擾後已偏離原來訓練資料的特性
時，網路也能做出正確判斷。 
然而，當網路學習太多或太少的輸出/入關
係，也就是被過度訓練或訓練不足時，網路變
得只是去「記憶」所學習的訓練資料，而無法
去推廣相似資料應有的輸出/入關係。 
 
 
圖 11. Neural 辨識演算法系統訓練流程圖 
 
圖 12. 本系統辨識引擎演算法系統架構圖 
 
建立一個能夠處理雜訊輸入向量的網
路，最好是用理想的和含雜訊的輸入向量來訓
練網路。要做這件事，首先要用理想的輸入向
量來訓練網路如圖 11. 流程圖路徑 ○1 。再用
雜訊輸入向量來訓練網路的同樣流程圖路徑
○2 ，也用兩組相同無雜訊的參數來訓練網路流
程圖路徑○3 。使用這兩組相同無雜訊的參數是
要維持網路擁有將來理想輸入向量進行分類
的能力。很不幸的是，在所期望的訓練後，網
路可能是犧牲了將無雜訊輸入向量適當分
類，而學會將某些困難的雜訊輸入向量分類。 
因此，用剛才的理想輸入向量，再次訓練
網路。這樣確保了當提供一個理想的英文字母
時，網路能完美的回應。所有執行的訓練，都
是使用具有適應性學習速率和動量的倒傳遞
函數。 當我們使用資料手套，截取到一組連
續性的資料時，將資料輸入如圖 12. 所示之辨
識引擎演算法系統架構，加以辨識流程圖路徑
○4 ，當輸出辨識結果如果為正確時流程圖裡路
徑○7 ，顯示出結果，並且啟動發聲功能，如果
辨識結果錯誤流程圖裡路徑○6 ，則重新調整訓
練參數，再次訓練，以達到最佳系統辨識引擎
參數的取得。 
 
3-2-2、LabVIEW 人機界面 
因為 LabVIEW 是一套非常適合量測與控
制的圖控程式語言，使用 LabVIEW 取代 VB
PIC16F87
Flex 
Sensor 
Flex 
Sensor 
微控制器 
線上燒錄 
ADXL202 
右手 
ADXL202 
左手 
FT245BM
母手勢的定義外，我們將新加入 2 種手勢比
法，來增加執行電腦輸入鍵 (Enter)和空格
(Space)功能的手勢動作。 
 
圖 16. 本手語辨識溝通系統之英文字母手勢資 
      料庫 
表 4.3 字母測試成功率(成功次數/比畫總次
數) 
 
由表 4.3 我們可以得知，大致上字母辨識
的成功率有 90%以上，但是在字母 z 方面辨識
率就頗低，因為字母 c 和 z 的比法類似，差別
在食指和中指有無開起，但本手套目前並無法
判斷手指和手指之間距離的機制，因此這也是
今後本系統未來發展，必須克服的缺點之一。 
5、 結論 
本研究之 3D 動態手語辨識溝通系統，分
別包含了以下多種軟硬體組件：(一)資料手套
製作(二)資料手套連結 PC 之硬體介面處理器
(USB/RS232 BOX)(三)類神經倒傳遞演算法辨
識引擎軟體設計(四)即時動態輸出辨識結果
(五)使用者的電腦人機介面設計(六)3D 即時動
態手勢辨識與動畫展示(七)文字顯示與語音發
聲功能(八)手語數位資料庫之建立等，系統的
複雜度自然不在話下。雖然如此，本系統所有
相關軟硬體的設計，我們仍堅持克服困難，自
行開發。 
本計畫研製的 USB/RS232 介面資料手套
及相關的辨識軟體系統，在規格上，皆可符合
原先計畫書構想的目標與未來更進一步發展
之需求。期待在順利完成本研究所規劃之理想
目標後，可以將台灣手語溝通辨識系統真正運
用在現實生活以及特殊教育用途上，使未來手
語的學習與應用，能更活潑有趣。此 3D 手語
辨識溝通系統，在未來的應用方面，將不只是
侷限於聽語障礙者或特教學校學生，一般大眾
也可以透過此系統的雙向教學功能，以電腦輔
助，來自行學習手語或透過手語辨識系統輕鬆
地與聽語障礙者進行即時溝通，讓聽語障者溝
通無礙。 
6、誌謝 
在此，我們向國科會表達誠摯感謝之意，
感 謝 國 科 會 提 供 編 號 第 NSC 
94-2614-E-218-004 號計畫之研究經費。使我們
可以進行相關輔具研究，以幫助殘障人士，改
善溝通的技巧並提升其生活品質。 
7、參考文獻 
[1] 趙于翔，“可攜式台灣手語發聲系統＂，
淡江大學電機工程研究所碩士論文，民國
91 年。 
[2] David L. Quam，“Gesture recognition with 
a Data Glove”，Aerospace and Electronics 
Conference, 1990. NAECON 1990., 
Proceedings of the IEEE 1990 National , 
21-25 May 1990 ，Page(s): 755 -760 vol.2 
[3] David J. Sturman, David Zeltzer，“A survey 
of glove-based input”，Computer Graphics 
and Applications, IEEE , Volume: 14 Issue: 
1 , Jan 1994 ，Page(s): 30 –39 
[4] 史傑州，“應用感應手套模擬手部復健評
估之研究＂，國立成功大學工業設計研究
所碩士論文，民國 89 年。 
[5] 王國榮，“基於資料手套的智慧型手勢辨
識＂，國立台灣科技大學電機工程研究所
碩士論文，民國 90 年。 
[6] 許永和，“USB 週邊裝置設計與應用＂，
全華科技圖書股份有限公司，民國 92 年。 
[7] 黃名斌，“USB 介面之模組化腦波紀錄
儀＂，中原大學醫學工程研究所碩士論
文，民國 92 年。 
8、計畫成果自評: 
   本計畫為三年期的整合型計畫，今年為第
三年，在過三年中，我們分別完成了唇形辨識
系統與 3D 動態手語辨識系統，基本上符合原
先計畫規劃的進度。其中有發表國內及國際研
