 2 
本期計畫促使學生應用實驗室具備的最佳化核心計算技術，將其延伸應用於金融資訊領域中進行
建模預測，產學合作計畫執行期間訓練參與學生進行研究、統合研究成果，將學術研究與實務相結合，
參與之博士班學生負責系統設計的驗證與調整，碩士班學生負責測試與除錯。研發同時技術轉移與相
關領域知識給負責專案的合作廠商研發工程師，密集的過程中以期培養學生分工合作與團隊溝通的技
巧與能力。 
 
二、技術研發成果說明： 
 本產學合作計畫所研發之計算核心模組已成功應用於生物資訊領域，目前已一篇被發表在國際期
刊論文並另投稿國際會議論文一篇。題名”使用一系統化方法識別富含資訊的物化與生化特性的子集
合以預測與分析 DNA鍵結域” (Predicting and analyzing DNA-binding domains using a systematic 
approach to identifying a set of informative physicochemical and biochemical properties)
以為 BMC Bioinformatics 所接受[1]。另外投稿的”Virulence-iGO: 使用基因註解名詞預測致病性細
菌的毒性因子” (Virulence-iGO: Predicting virulence factors in pathogenic bacteria using 
informative Gene Ontology terms)正於亞洲大型生物資訊會議 The Tenth Asia Pacific 
Bioinformatics 審查中。簡述研發成果如下： 
(1) 建置即時更新模型的時間序列自動化機器學習的作業框架：針對每個希望測試的取樣時間點分別
利用該時間點之前的某段時間擷取作為訓練資料，用以建立預測該時間點專屬的數學模型。如要
預測本月的結果，及自動取用本月之前多數月份的資料自動進行學習。並以此為隨每個預測時間
點更新模型的基礎實現長時期的優質預測。作業流程如圖一所示。 
(2) 價格資訊擷取與整合模組用以轉換銅價：使用技術指標及經濟指標，搭配專業領域知識及衍生的
特徵集合，透過組合最佳化的計算，選取最佳的特徵集合，並建立最佳化模型來預測銅價。技術
指標如下；簡單移動平均線(Simple Moving Average,SMA)與指數移動平均線（Exponential Moving 
Average, EMA) 、指數平滑異同移動平均線（Moving Average Convergence-Divergence, MACD）、
相對強弱指數（Relative Strength Index, RSI) 、KDJ隨機指標（KDJ Stochastic Indicators）
與未成熟隨機值（Raw Stochastic Value, RSV）、乖離率（BIAS）。 經濟指標由合作廠商提供
對本應用實例中最具可能的金融指標 36項，並依專業領域知識做指標的正規畫，再衍生出大量
的特徵集合。 
(3) 對合作廠商提供可能影響銅價的金融資訊進行數值分析：利用嘉實資訊提供的各項金融指標計算
與銅價月均價的當月與次月價格的相關係數 R2，其結果顯示若與次月價格高度相關或能顯示該金
 4 
後，因子分析能總結出各因子的主效果來決定其將使用的設計級別。本實驗室已成功應
用此兩項技術搭配多種先進的演化式計算技術，應用於多種最佳化數學模型建模方法，
包括直交退火演算法，智慧型基因演算法與直交粒子群最佳化演算法。 
ii. 一極具效率的繼承式雙目標基因演算法 IBCGA[3]解決能同時選擇出富含資訊且最精簡
數量的特徵子集的 0/1組合問題並最小化預測誤差的雙目標最佳化問題。此演算法導入
智慧型基因演算法和繼承機制。利用智慧型基因演算法先有效地搜尋 C(N, r)的搜尋空
間；之後繼承機制可從已得出之 C(N, r)的最佳解為基礎延伸以有效探索 C(N, r±1)的
搜尋空間。因此若從指定特徵選取數量的起始數量 rbegin搜尋到指定的終止數量 rend，繼
承式雙目標基因演算法可以在終止時得到全由高品質解組成的解集合，包含基於選取特
徵數從 rbegin到 rend時各個 r所選取的特徵子集合與其最佳的預測效能。 
(4) 使用的數學模型－支持向量回歸模型。支持向量回歸模型是構築在統計學習理論上的新型類神經
網路，近年來被應用廣泛應用在非線性數值估算問題。支援向量回歸模型因應用結構風險最小化
（Structure risk minimization, SRM）準則的使得較傳統上使用經驗風險最小化（Empirical risk 
minimization, ERM）準則的神經網路模型擁有更佳的一般化歸納能力。 
 
四、可利用之產業及可開發之產品： 
延伸本期計畫之成果能針對某種特定貴金屬／能源報價預測系統進行快速客製化的研發，其核心
模組可以在不需大規模修改之下開發，只需更換搭配的特定商品模組部分即可。 
 
五、推廣及運用的價值： 
合作廠商目前已配合多數廠商提供最新的金融資訊，延伸本期計畫之成果，期能裨益需要預測其
他原物料／貴金屬／能源等報價資訊之相關廠商作為定價之重要參考依據，極具推廣與運用價值，如
本計畫目前應用的實例對銅礦進口商的訂價制定。若預測效能的準確度能貼近某種信賴水準，使用合
作廠商的服務的廠商的訂價策略可針對市場價格擁有較多的資訊，使其可承擔較小之虧損風險，間接
增加令其營收增加的機會。 
 
參考文獻： 
1. Huang HL, Lin IC, Liou YF, Tsai CT, Hsu KT, Huang WL, Ho SJ, Ho SY: Predicting and analyzing 
DNA-binding domains using a systematic approach to identifying a set of informative 
physicochemical and biochemical properties. BMC Bioinformatics 2011, 12 Suppl 1. 
2. Ho SY, Shu LS, Chen JH: Intelligent evolutionary algorithms for large parameter 
optimization problems. IEEE Transactions on Evolutionary Computation 2004, 8(6):522-541. 
3. Ho SY, Chen JH, Huang MH: Inheritable genetic algorithm for biobjective 0/1 combinatorial 
 6 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
前四個月 中四個月 末四個月 前四個月 中四個月 末四個月 
1. 價格資訊擷
取與整合模組 
實作價格資
訊擷取與整
合模組 (順
利完成) 
提供可能影
響銅價的金
融資訊進行
數 值 分 析
(順利完成) 
 
提供銅價資
訊及正確性
檢驗 (提前
完成) 
研究分析資
料庫中與銅
價相關的金
融資訊以提
供測試 (順
利完成) 
 
2. 整合智慧型
數學建模方法為
計算核心模組 
移植與實作
智慧型數學
建 模 方 法 
(順利完成) 
測試與整合
智慧型數學
建 模 方 法
(順利完成) 
 
討論智慧型
數學建模方
法的使用方
法(I) (順利
完成) 
討論整合智
慧型數學建
模方法(II) 
(順利完成) 
 
3. 整合使用者
自訂輸入的不同
取樣區間 
 
整合使用者
自訂輸入的
不同取樣區
間 (順利完
成) 
對取樣區間
的相關性進
行數值分析
(順利完成) 
 
協助驗證整
合使用者輸
入的不同取
樣區間 (順
利完成) 
協助驗證對
取樣區間進
行數值分析
(順利完成) 
4. 研究金融資
訊指標的正規化
並確認候選特徵
集合 
  
A.研究金融
資訊指標的
正規化。 
B.確認使用
之候選特徵
集合。(順利
完成) 
  
討論研究金
融資訊指標
的正規畫並
確認候選特
徵集合的適
切性。(順利
完成) 
 
5. 建置即時更
新模型的時間序
列自動化機器學
習的作業框架 
 
實作程式與
正 確 性 驗
證。(順利完
成) 
測試與驗證
預測系統效
能。 
系統整合測
試及微調改
良。(順利完
成) 
  
協助驗證預
測效能評估
與選用特徵
子集合。協
助系統整合
測試 (順利
完成) 
 
二、 本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品
產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建
立平台等）： 
 
 
計畫執行期間雙方密切請益與進行技術測試，以週為單位的緊密會議了解雙方的詳細需求與規格
 8 
                                                                             
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權１項  完成技轉授權０項 
專利 
國內 預估０件 提出申請０件，獲得０件 
國外 預估０件 提出申請０件，獲得０件 
人才培育 
博士０人，畢業任職於業界０人 
博士０人，畢業任職於業界    
人 
碩士1人，畢業任職於業界1人 
碩士1人，畢業任職於業界 1   
人 
其他０人，畢業任職於業界０人 
其他０人，畢業任職於業界    
人 
論文著作 
國內 
期刊論文０件 發表期刊論文０件 
研討會論文０ 件 發表研討會論文０件 
SCI論文０件 發表SCI論文０件 
專書０件 完成專書０件 
技術報告０件 完成技術報告０件 
國外 
期刊論文０件 發表期刊論文０件 
學術論文０件 發表學術論文０件 
研討會論文０件 發表研討會論文０件 
SCI/ SSCI論文０件 發表SCI/ SSCI論文０件 
專書０件 完成專書０件 
技術報告1件 完成技術報告1件 
其他協助產業發展
之具體績效 
協助設立新公司或衍生公司 １ 家 
設立新子公司(名稱)：嘉瑩資
訊股份有限公司 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 研發適用於公司營收預測系統的智慧型數學建模方法
計畫主持人: 何信瑩
計畫編號: 99-2622-E-009-012-CC3 學門領域: 人工智慧
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
為順利研發及推廣本計畫成果，成立一子公司-嘉瑩資訊股份有限公司。完成實
際可行的預測系統一套及其技術說明。合作公司可自行修改及擴增功能，並將
此預測技術推演至各種原物料／貴金屬／能源價格的預測。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：嘉瑩資
訊股份有限公司 
