 I 
 
中文摘要 
  本研究為多壁碳奈米管分別以硫酸/硝酸之混酸，自由基 (free radical)如
vinyltriethoxysilane (VTES)改質。而酸改質之多壁碳奈米管分別接枝胺，可溶性
聚醯亞胺由 (4,4’-(Hexa fluoroisopropylidene) diphthalic anhydride (6FDA)與
4,4’-Diphenylmethane diisocyanate (MDI)反應而合成 ) 及矽醇 (3-isocyanato 
propyltriethoxysilane, IPTES and (3-aminopropyl) triethoxy-silane, APTES)。改質之
多壁碳奈米管以 FT-IR, raman spectrum and  X-ray photoelectron spectroscopy 
(XPS)鑑定其結構。未改質及各種已改質之多壁碳奈米管分別與聚醯亞胺混摻，
製備成多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料。 
SEM及TEM電子顯微鏡照片顯示未改質多壁碳奈米管在聚醯亞胺基材中呈
聚集狀態，而酸改質，胺接枝及可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管在聚醯亞胺基
材中分散均勻，矽醇改質多壁碳奈米管在聚醯亞胺基材中互相連接而聚醯亞胺分
子則互穿於多壁碳奈米管網狀結構中。聚醯亞胺之表面及體積電阻因為多壁碳奈
米管的加入而下降，其機械性質則因為多壁碳奈米管的加入而上升。 酸改質多
壁碳奈米管接枝上矽醇(3-isocyanato propyl triethoxysilane (IPTES)及(3-amino 
propyl) triethoxy- silane (APTES)及未改質多壁碳奈米管以自由基反應接枝上
vinyltriethoxysilane(VTES)。矽醇改質之多壁碳奈米管加入至聚醯亞胺酸中，在
300℃閉環時，聚醯亞胺酸閉環而成聚醯亞胺，同時矽醇改質多壁碳奈米管表面
之矽醇則縮合，使多壁碳奈米管互相連接而成為多壁碳奈米管網狀結構，聚醯亞
胺分子則互穿於多壁碳奈米管網狀結構中。其體積電阻因矽醇改質多壁碳奈米管
的加入而明顯下降，在相同之多壁碳奈米管含量下，其下降幅度比加入酸改質多
壁碳奈米管更為明顯。聚醯亞胺之體積電阻從 1.53 x 1017Ω-cm(純聚醯亞胺)下降
至 4.09 x 104Ω-cm(6.98wt%未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了
13 orders)，2.66 x 108Ω-cm(6.98wt%酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材
料，下降了 9 orders)，3.88 x 106Ω-cm (6.98wt% IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米
複合材料，下降了 11 orders), 4.50 x 106Ω-cm (6.98wt%IPTES- MWCNT-2/聚醯亞
胺奈米複合材料，下降了 11 orders) and 7.12 x 105Ω-cm (6.98wt% IPTES- 
MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 12 orders)，  5.07 x 1011Ω-cm 
(6.98wt%APTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 9 orders), 1.68 x 
109Ω-cm (6.98wt%APTES- MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 8 orders) 
及 2.90 x 1010Ω-cm (6.98wt%APTES- MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了
7 orders)，7.19 x 102Ω-cm (6.98wt%VTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料，下
降了 15 orders), 6.25 x 102Ω-cm (6.98wt%VTES- MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材
料，下降了 15 orders) and 5.11 x 103Ω-cm (6.98wt%VTES- MWCNT-3/聚醯亞胺奈
米複合材料，下降了 14 orders)。 
 
關鍵字:多壁碳奈米管(MWCNT),聚醯亞胺,奈米複合材料,表面改質, 表面電阻, 
體積電阻, 機械性質, 互穿網狀結構. 
 III 
 
目錄 
1.前言………………………………………………………………………………….1 
2.原理及文獻探討…………………………………………………………………….1 
2-1碳奈米管之特性…………………………………………………………………..1 
2-1.1 碳奈米管之基礎性質…………………………………………………………..1 
2-1.2 碳奈米管之種類及個別性質…………………………………………………..3 
2-2 碳奈米管的製備方法…………………………………………………………….6 
2-2-1 電弧法………………………………………………………………………….7 
2-2-2 觸媒高溫裂解法……………………………………………………………….7 
2-3 碳奈米管的檢測與分析方法…………………………………………………….9 
2-3-1 結構分析……………………………………………………………………….9 
2-3-1.1 熱游離式(Thermionic Emission) ………………………………………..9 
2-3-1.2.場發射式 (Field Emission) ……………………………………………..10 
2-3-2 吸附性分析……………………………………………………………………11 
2-4 碳奈米管之純化技術…………………………………………………………...12 
2-4-1 以氧化法純化多壁碳奈米管………………………………………………...12 
2-4-2以嵌入觸媒後進行氧化……………………………………………………….13 
2-4-3 以離心、過濾及色層析法純化多壁型碳奈米管…………………………….13 
2-4-4單壁碳奈米管之純化……………………………………………………….…13 
2-5 碳奈米管之表面改質及溶液配製………………….……..……………………14 
2-5-1 碳奈米管改質……………………………………………..…..………...……14 
2-5-1.1 氧化法………………………………………………………………………14 
2-5-1.2 醯氯化法……………………………………………………………………15 
2-5-1.3異氰酸化法……………………………………………………………….…15 
2-5-1.4磺化法…………………………………………………………………….…16 
2-5-1.5胺化法…………………………………………………………………….…16 
2-5-2 配製碳奈米管有機溶液……………………...………………………………17 
2-5-2.1 錯化法………………………………………………………………………17 
2-5-2.2改質碳奈米管溶液……………………………………………………….…17 
2-6 碳奈米管管中化學……………………………………………………………..18 
2-6-1 碳奈米管開口中空管的吸附行為…………………………………………...18 
2-6-2 碳奈米管內的填充………………………………………………………...…21 
2-6-3“奈米試管”……………………………………………………………….…24 
2-7 碳奈米管的應用………………………………………………………………..26 
2-8 高分子-碳奈米管複合材料…………………………………………………….27 
2-9 碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料文獻探討…………………………………..28 
3. 研究目的……………………………………………………………………….…43 
 V 
 
4-2-2.9 改質多壁碳奈米管及多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料之結構鑑
定及性質測試……………………………………………………………..77 
4-2-3.   結果與討論………………………………………………………………..78 
4-2-3.1 傅立葉轉換紅外線光譜 (Fourier-transform infrared spectroscopy)…….78 
4-2-3.2  VTES改質多壁碳奈米管之拉曼光譜(Raman spectrum)……………….80 
4-2-3.3  矽醇改質碳奈米管之X-ray photoelectron spectroscopy (XPS)………….82 
4-2-3.4 矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之 29Si固態核磁共振分析
(29Si solid state nuclear magnetic resonance (NMR))……………………..86 
4-2-3.5  矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之形態分析……………...95 
4-2-3.6  矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之導電性質……….……..104 
4-2-3.7  矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之機械性質……………...107 
4-2-3.9  結論………………………….…………………………………………...110 
5.      參考文獻………………………………………………………………….111 
6.      計畫成果自評……………………..………………………………..…….121 
7.      出席國際學術會議心得報告…………………………………………….125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VII 
 
Figure 33  EP膜片以光學顯微鏡觀測所得之圖…………………………………39 
Figure 34  P膜片以光學顯微鏡觀測所得之圖………………………………..…40 
Figure 35  EP膜片以 HRSEM觀測所得之圖……………………………………41 
Figure 36  P薄膜以 HRSEM觀測所得之圖……………………………..………42 
Figure 37  Structure of R-BAPB polyimide……………………………………….44 
Figure 38  FTIR spectra of (a) unmodified MWCNT (b) acid modified MWCNT (c) 
amine-modified MWCNT (d) PI-g-MWCNT……………….…....….…54 
Figure 39  (a) 1H NMR of polyimide grafted MWCNT, (b) Chemical structure of 
polyimide grafted MWCNT……………...……………………………..55 
Figure 40 SEM microphotograph of the MWCNT ,(a) unmodified MWCNT (× 
50,000) (b) acid modified MWCNT (× 50,000); (c) amine modified 
MWCNT (× 50,000) ……………………………..……………………..56 
Figure 41 TEM microphotograph of (a)acid modified MWCNT(x100,000), and (b) 
polyimide grafted MWCNT (× 40,000) …………..………………...…..57 
Figure 42 SEM microphotographs of (a,b)neat polyimide (c,d) Unmodified 
MWCNT composites polyimide (e,f) acid modified MWCNT composites 
polyimide (g,h) amine modified MWCNT composites polyimide…...….59 
Figure 43 SEM microphotograph of 5.0 phr polyimide grafted MWCNT/Polyimide 
composites (a)× 1,000, (b)× 10,000, (c)× 50,000…………………….60 
Figure 44 TEM images of 6.98 wt% of (a,b) Unmodified MWCNT/polyimide 
composites (a.× 10,000, b.×  50,000); (c,d) acid modified MWCNT 
/composites polyimide (c.× 10,000, d.× 50,000); (e,f) amine modified 
CNT composites polyimide (e.× 50,000, f.× 100,000); (g,h) acid modified 
MWCNT/composites polyimide (g.× 10,000, h.× 50,000) ……………62 
Figure 45 Effect of CNT content on the electrical resistivity of the MWCNT 
/polyimide nanocomposite (a)surface resistivity (b)volume resistivity….64 
Figure 47 Effect of CNT content on the tensile properties in the MWCNT/polyimide  
Nanocomposite (a) tensile strength (b) Young’s modulus……...……..…67 
Figure 48 FTIR spectra of (a) isocyanato propyl triethoxysilane (IPTES) modified 
MWCNT; (b) (3-Amino propyl) triethoxy silane (APTES) modified 
MWCNT; (c) Vinyltriethoxysilane (VTES) modified MWCNT…......…81 
Figure 49 Raman spectra of (a) unmodified MWCNT (b) VTES1-MWCNT (c) 
VTES2-MWCNT (d) VTES3-MWCNT………………………………...83 
Figure 50 X-ray photoelectron spectroscopy(XPS) spectra of (a,b)IPTES- 
MWCNT-1, (c,d) IPTES-MWCNT-2 and (e,f) IPTES-MWCNT-3…......85 
Figure 51 X-ray photoelectron spectroscopy (XPS) spectra of (a,b) APTES- 
MWCNT-1, (c,d) APTES-MWCNT-2 and (e,f) APTES-MWCNT-3……86 
Figure 52 X-ray photoelectron spectroscopy (XPS) spectra of (a,b) Unmodified 
 IX 
 
PVTES-MWCNT-3 ( ×  10,000), (f) PVTES-MWCNT-3 ( × 
50,000) ………………………………………………………………...105 
Figure 63 Effect of MWCNT content on volume resistance of the 
MWCNT/polyimide composite :(a) IPTES-MWCNT/Polyimide, (b) 
APTES-MWCNT/Polyimide,(c) 
VTES-MWCNT/Polyimide……………….……………………………107 
Figure 64 Effects of MWCNT contents on absolute derivative of the MWCNT/ 
polyimide composite (a) IPTES-MWCNT/Polyimide, (b) APTES- 
MWCNT/Polyimide (c) VTES-MWCNT/Polyimide……………….…108 
Figure 65 Effect of MWCNT content on the tensile stress in the MWCNT 
/polyimide composite (a) IPTES-MWCNT, (b) APTES-MWCNT, (c) 
VTES-MWCNT………………………………………………………111 
Figure 66 Effect of MWCNT content on the Young’s modulus stress in the 
MWCNT/polyimide composite (a) IPTES-MWCNT, (b) APTES- 
MWCNT, (c) VTES-MWCNT……………………………………...…112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
1.前言 
碳奈米管CNT具有質量輕、高強度、高韌性、可撓曲、高表面積、高導熱性、
導電度佳且具化學安定性等優點[1]。除此之外，碳奈米管本身具有導體以及半
導體兩種特性，因此，在電子線路的應用上，利用碳奈米管之半導體特性，可以
應用於FET（Field Emission Transistor,場效電晶體）之閘極，施加電壓後之導電
性為矽半導體之100倍以上，可操作頻率更是現有CMOS可達頻率之1000倍以
上；若是應用碳奈米管之導體特性，其導熱能力與鑽石相近，電流承載能力更在
銅與金之上。應用於顯示器上，其長期使用之可靠性極為優良。 
於高分子中加入碳奈米管可改善高分子的各種性質包括機械性質、導熱
性、導電度及介電性質等，這類奈米複合材料可望應用於航太材料，燃料電池雙
極板材料，電磁波遮蔽 (electromagnetic interference, EMI)材料及靜電釋放
(electrostatic dissipative,ESD)材料等，事實上，於高分子材料中加入碳奈米管做
成奈米複合材料過去(1991 年至今)已有廣泛之研究，加入碳奈米管的高分子有
polyethylene (PE)，polypropylene (PP)，poly(methyl methacrylate), (PMMA)，
poly(vinylcarbazole) 和 polyamide等． 
 
2.原理及文獻探討 
2-1碳奈米管之特性 
2-1.1 碳奈米管之基礎性質[1~4] 
    碳奈米管又叫巴基管(Bucky tubes)，是屬於富勒(Fullerene)碳系，圖 1 是鑽
石、石墨、Ｃ60和碳奈米管等碳系材料的結構圖[1~3]。碳奈米管的側面是由六邊
型的碳原子環構成的石墨片捲曲而成的無縫中空之奈米管體，但在管身彎曲處和
管端口封頂的半球帽型，則有含一些五邊形和七邊形的碳環結構。捲成奈米管的
石墨片若僅是一層則叫單壁碳奈米管(Single-Wall Carbon nanotube, SWCNT)，若
是由多層石墨片捲成的則叫多壁奈米管(Mutil-Wall Carbon nanotube, MWCNT) 
[1~3]。一般單壁奈米管的直徑約 1~6nm，單壁碳奈米管的長度要比多壁碳奈米
管短很多。碳奈米管的形成取決於六邊形碳環構成的石墨片是如何捲起來成圓筒
形的，不同的捲起方向和角度將會得到不同類型的碳奈米管。依奈米管的截面邊
緣形狀，單壁碳奈米管又分為扶椅形(armchair)奈米管、拉鍊形(zigzag)奈米管和
對掌形(chiral)奈米管如圖 2所示[1~3]。 
 
 
 
 3 
 
電子在碳奈米管中通常只能在同一石墨中沿著碳奈米管的軸向運動，沿徑向
的運動受到量子限制。實驗顯示不同類型的碳奈米管，其導電性能不同，例如，
扶椅形單壁碳奈米管是金屬性，而鋸齒形與手性形碳奈米管則部分為半導體性，
部分為金屬性。隨著碳奈米管直徑的增大，半導體能帶間隙(Eg)變窄，因此當管
徑很大時能障為接近零而呈現金屬性[1~3]。 
    在很多特定的結構中，碳奈米管會形成具有整流特性的接面(junction) 結
構。例如，當兩種不同類型或是不同管徑的碳奈米管相連時，它們之間的過渡結
構會具有接面的特性。即使是同種類型的碳奈米管，若結構的缺陷使碳奈米管彎
曲也會形成接面的特性。若一根碳奈米管分支成Ｙ或Ｔ型碳奈米管，在它們的分
支也有接面的特性。以上這些碳奈米管的過渡結構通常是由一個或數個五邊形和
七邊形的碳環對組成。目前人們在製備碳奈米管時無法準確定地控制碳奈米管的
金屬性或半導性，若透過化學摻雜的方式製備 n 或 p 型奈米管將較容易實現高
速、低耗能的奈米高容量記憶體。 
電學性質方面，在單層碳奈米管中，電子的運輸行為類似於量子線，電子可
以在不連續的能階上傳遞，因此有人利用此特性以單層碳管發展出一種很小的電
晶體結構。 
    碳奈米管的端口細小且穩定，加上電場很容易尖端放電，將是下一代平面顯
示器極佳的陰極材料[4,5]。碳奈米管也是貯氫容量最大的吸附材料，不需高壓就
可貯存高密度的氫氣，可望解決氫燃料汽車能夠在室溫下工作的低氣壓高容量貯
氫技術的需求，可貯存高能量的小型電池問世後電動環保汽車即可普遍上路了
[4,5]。在生物醫學方面，碳奈米管被用於製作微陣列生物晶片和微型實驗室晶片
(lab-on-a-chip)，不僅大幅提高基因定序效率，在細胞基因傳遞、體內藥物傳遞、
分子生物偵測的進展都令人興奮[4,5]。 
 
2-1.2 碳奈米管之種類及個別性質[5,6,7] 
單壁碳奈米管[5]： 
    單壁碳奈米管結構上可以想像成是只有一層石墨烯捲曲而成的管狀，兩端多
由碳原子五邊形(類似 C60結構)組成，其直徑小於 2nm，長度為數十奈米到幾微
米．單壁碳奈米管之間通常具有比較強的分子間作用力，因為容易形成管束壯，
而且具有自組織性，形成類似平面六角形的二維晶體結構．而且隨單壁碳奈米管
的直徑不同而在排列後之單壁碳奈米管在截面也不同，例如直徑在 1nm 以下的
單壁碳奈米管在自組織後其截面為完整的圓形；而直徑大於 2.5nm的單壁碳奈米
管在其自組織後的截面會成蜂窩形． 
 
 5 
 
 
Table 4單壁及多壁碳奈米管之性質比較[5] 
Items Single wall Carbon 
nanotube 
Multi- wall Carbon 
nanotube 
Diameter <2nm 0.7-50nm 
Length >1 μm > 1 μm 
Special Surface Area >600m2/g 40--300m2/g 
Interlayer distance ---- 0.34nm 
Density 1.3 ~ 1.4 g/cm3 ~2.1g/cm3 
Electric conductivity 10-16~104S/cm 104S/cm 
Thermal conductivity 2300 W/m .K 2800W/m.K 
 
其他類型之碳奈米管： 
碳奈米管除了多壁及單壁的分別以外，例用不同合成條件，不同的觸媒等，可能
生成各種奇特性質的碳奈米管如在碳奈米管的長成中通入惰性氣體可形成竹節
形碳奈米管，而在碳奈米管的成長時控制某些條件或使用特定的觸媒可生成螺旋
形碳奈米管及奈米角(海星形碳奈米管)等．竹節形碳奈米管的形成機制為由下圖
所示:  
 7 
 
 
Figure 24 TEM pictures of bamboo-like carbon nanotube[7] 
 
2004 年 Maciej Olek 等人[7]以未改質及硝酸改質（碳奈米管以硝酸處理 12
小時後以純水清洗）之多壁碳奈米管及竹節形碳奈米管加入高分子電解質中，高
分子電解質選用 Polyethyleneimine及 Poly(acrylic acid)，以 NaOH及 HCl溶液控
制其 pH 值，分散在 Polyethyleneimine 及 Poly(acrylic acid)的碳奈米管以
Layer-by-layer(一層 Polyethyleneimine 再一層 Poly(acrylic acid)疊成多層薄膜)製
成碳奈米管 /高分子電解質複合材料，而酸化的碳奈米管會集中在
Polyethyleneimine相．含未改質之多壁碳奈米管的拉伸強度為 110 MPa；含竹節
狀碳奈米管的拉伸強度為 150 MPa；含酸改質之多壁碳奈米管的拉伸強度為 55 
MPa．含未改質之多壁碳奈米管的楊氏模數為 2.0 GPa；含竹節狀碳奈米管的楊
氏模數為 4.5 GPa． 
 
2-2 碳奈米管的製備方法[4,5] 
碳奈米管的製程方式包括電弧放電、雷射蒸發／剝離、化學氣相沉積法、氣
相成長、高溫裂解及火焰生成法等。本文主要將針對電弧放電以及觸媒高溫裂解
這兩種方法加以介紹。 
 
2-2-1 電弧法： 
此法為最早用來合成碳奈米管的方式[4]。主要原理是在裝置內通入 Ar、He
 9 
 
 
Figure 26 電弧法連續合成碳奈米管裝置示意圖[12] 
 
Figure 27  CSIRO所發展之碳奈米管整齊排列生長裝置簡圖[13] 
 
2-3 碳奈米管的檢測與分析方法[4] 
在碳奈米管的檢測與分析方面，碳奈米管的結構分析主要是藉由電子顯微術
（Electron Microscopy）來進行；而碳奈米管的其他獨特性質，如機械特性、吸附
性、電性、熱性、場發射性…等，則各有其檢測與分析的方法。在本文中，將針
對碳奈米管結構分析與吸附性分析這兩點來做探討。 
2-3-1 結構分析[5]： 
碳奈米管結構的分析，主要是藉著穿透式電子顯微鏡（Transmission Electron 
Microscope, TEM）來進行。一般光學顯微鏡，受限於光波長、像差等因素，放
 11 
 
 
 
Figure 29 HRTEM[14] 
 
利用很大的電場，使電位壁障變得非常小，如此電子得以穿隧效應(Tunneling 
Effect)方式直接脫離固體表面。其燈絲之前端為一曲率半徑非常小，約 100~1000Å
之針尖，外加一約數 kV之小電壓即可產生高達 107V/cm之高電場。此型電子顯
微鏡可提供 200 kV電子加速電壓，放大倍率最大 1.5 M倍。 
除了 TEM外，目前在材料中小至單位晶格中的變化之點缺陷，都可由高解
析穿透式電子顯微鏡 (high resolution TEM , HRTEM)直接觀察[16]。在結構分析
上，HRTEM 可以提供小達 2nm的空間解析度，這種功能絕非 X 光的統計型式
之結果所能比擬。近年來由於新一代的 HRTEM 鑑別率與日俱增，材料結構影
像之獲得更為容易，已成為材料科學中結構研究的利器，如（圖 11）所示[15]． 
 
2-3-2 吸附性分析： 
我們知道，氣體可藉由稱增加被吸附物質的密度而被儲存在分子孔洞中。
Dillion[17]曾使用電弧放電法產生單層碳奈米管，並用來與活性碳比較兩者對氫
氣的吸附能力。所使用的方法為 TPD（Temperature Programmed Desorption），如
圖 12所示． 
TPD（或 TDS）的原理，係先加熱一個位於真空環境中的試片，接著立即同
時以分析質量的儀器（mass analyzer）來偵測殘留於真空腔中的氣體。其加熱的
過程可以分為以下兩種： 
1.以極快的速率（一般約 0.5秒）提高試片溫度。此法稱之為”flash desorption”。 
2. 緩慢提高試片的溫度（15秒至數分鐘），此種方式即為 TPD。當溫度上升時，
試片中的某些氣體就會獲得足夠能量而自表面脫附（desorb），使得壓力上升，
 13 
 
此方法並不是一個有效可行的方法做碳奈米管的純化，尤其是對單壁碳奈米
管,這種方法過於激烈[5,18]。 
 
2-4-2以嵌入觸媒後進行氧化[5,18]： 
    奈米級顆粒及其他石墨類材料，具有較開放的結構，因此比具有端蓋的
碳奈米管易被異質插入，以二氯化銅及氧化鉀之混合溶液插入碳層間，再將
之還原成金屬銅，以銅做為氧化觸媒，奈米級顆粒將優先被氧化。以此法純
化的結果發現，陰極上的煤煙幾乎全部是碳奈米管，但使用此法會使得部分
的碳奈米管失去。實驗結果發現最終碳奈米管產物包含有殘餘的插入物。研
究同時也發現，溴的插入亦可當氧化觸媒之用[5,18]。 
    藉由溴的插入及多次純化的步驟來獲得高純度的碳奈米管。其步驟如下
所示[5,18]: 
(1)生成之後的初生碳奈米管以超音波震盪器震盪並以熱處理初步分離雜
質。 
(2)於 90℃下浸泡在溴水中 3小時。 
(3)殘存的雜質於空氣下升溫至 520℃熱處理 45分鐘氧化清除。 
(4)最後，再以去離子水清洗得到純化過的碳奈米管。 
 
2-4-3 以離心、過濾及色層析法純化多壁型碳奈米管[5]： 
    此法是先以表面活化劑製備含有碳奈米管的懸浮液，隨後加入凝聚劑，
使奈米級顆粒留在懸浮液中，而讓碳奈米管得以凝集，隨後移出凝聚沉積
物，讓凝聚過程得以繼續進行，此法不僅可以分離碳奈米管及奈米粉末，也
可以用於分離不同長度的碳奈米管，另外也有研究者利用空間排斥層析分離
方法(size exclusion chromatograph)分離不同長度碳奈米管。 
 
 
2-4-4單壁碳奈米管之純化[5]： 
單壁碳奈米管和非晶碳、C60、多層奈米管、類石墨奈米粒子及催化金屬奈
米粒子會同時出現於金屬石墨電極之電弧蒸發凝結物中。因此，單壁碳奈米管之
隔離及純化是單壁碳奈米管生產過程中重要之過程，它有時是最費時的一個環
節。目前已對單壁碳奈米管之隔離及純化發展出數種技術，包括酸處理、氣體氧
化、過濾及色層分析等。以酸處理將金屬粒子及非晶碳由金屬石墨電極的蒸發物
中移除。文獻中出現不同的處理時間、溫度、濃度及酸的成分[5]。而通常樣本
會在 HNO3、鹽酸、H2S04中以迴流蒸餾塔煮沸。 
    為移除非晶碳，在高溫(300~550℃)中以氧氣或空氣氧化。氧化之溫度決定
於金屬奈米粒子的數量。文獻中[5]已有關於利用鹽酸、Cl2及水混合物處理來移
除非晶煤煙及金屬粒子的資料。然而此法至今尚未被用於大量單壁碳奈米管之生
產。 
 15 
 
 
Figure 31以混酸(氧化法)改質碳奈米管[19~22] 
 
2-5-1.2 醯氯化法[19.23]： 
以氧化法處理過之碳奈米管可以與 SOCl2反應使-COOH 等官能基轉換成更
具有活性之醯氯基-COCl (Figure 14)． 
 
Figure 32 醯氯化改質碳奈米管[19,23] 
 
2-5-1.3異氰酸化法[24]： 
以醯氯化法處理過之碳奈米管可以與 NaN3回流蒸餾而使-COCl等官能基轉換成
更具有活性之異氰酸基-NCO (Figure 15)． 
 
 
 17 
 
 
Figure 35胺化法改質碳奈米管[25~28] 
 
2-5-2 配製碳奈米管有機溶液 
2-5-2.1 錯化法[19] 
碳奈米管帶有大量π-鍵，而π-鍵可以與含 lone pair的份子中的 lone pair
錯合． 
CNT + 苯胺 → CNT錯化聚苯胺溶液 
 
C C H2N
reflux C C
NH2
C C
N HH
 
 
 
 
2-5-2.2改質碳奈米管溶液[19] 
  碳奈米管在改質後一般都比未改質碳奈米管具有更好的溶解度，在具有極性
的溶劑中其溶解度更好，如果在碳奈米管上具有可與溶劑反應之官能基（如異氰
酸化碳奈米管與甲醇分子反應），則溶劑分子可接技在碳奈米管上而使其具有更
好的溶解性．而以下為碳奈米管／甲苯溶液： 
 19 
 
平面，而且對於具有相同內徑的碳奈米管，在多壁碳奈米管中空腔中所承受的吸
附勢略大於單壁碳奈米管中的吸附勢，理論計算和推測表明，碳奈米管中空管腔
具有高的吸附勢，加之其理想的一維環境，在碳奈米管的中空管腔內可能形成準
一維(Quasi-One-Dimensional)吸附體系(即吸附質在中空管徑向的自由度接近于
0)。例如在接近絕對零度時氦在小直徑的單壁碳奈米管中可形成準一維
(Quasi-One-Dimensional)的體系[42,43]。在該體系中，30K時 He在奈米中空管腔
徑向的自由度就為 0，其結合能超過液體氦的基態結合能 50 倍。根據實驗推測
A.Kuznetsova等認為在 95K下·，氙在碳奈米管中空管中也可形成准一維的體系
[44]。另外M.C. Gordillo等用蒙特．卡羅方法(Monte Carol Method)模擬了 0K左
右 H2在(5,5)單壁碳奈米管中的存在狀態，認為在這一條件下 H2可形成甚至比氦
更穩定的一維流體[45]。類比計算結果也顯示在單壁碳奈米管束中管間孔 
(interstices)裏會生成一維體系，如氦、氬、氪等在單壁碳奈米管束的管間孔中都
可形成準一維(Quasi-One-Dimensional)體系[43,46]． 
碳奈米管如何與分子反應以及反應對其物性的影響是令人感興趣的基本問
題，而且與其應用有重要關係。最近科學家發現，半導體型碳奈米管的電學性能
與其吸附行為有密切的關係·使之有可能成為奈米級的氣敏元件，通過改變環境
氣氛(10-6級的變化)，就可改變碳奈米管的電阻，這也說明碳奈米管對某些氣體
具有強的吸附勢能，即使在極低的氣體分壓下(10-6級)，也具有一定的吸附量。
P.G.Collins 等[33]發現碳奈米管電阻的變化取決於單壁碳奈米管管壁碳原子吸
附氧濃度的變化，氧的吸脫附速度的快慢直接影響電阻變化的快慢，而氧和奈米
管壁的電子轉移可能是導致電性能變化的主要原因。J.Kong等人發現當半導體性
單壁碳奈米管與限量(200x10-6)的二氧化氮 (NO2，(10-6級)接觸時，其電阻減小，
在某些情況下電導率能增加三個數量級 [圖2-6-1(a)];而與微量的氨 (NH3)接觸
時(1%體積)電阻增加，電導率降低達2個數量級 [圖2-6-1(b)]，因此·通過監測單
壁碳奈米管的導電性能就可監測NO2和NH3等污染氣體的濃度[36]。研究還發
現，在室溫下，鈀(Pd)奈米顆粒修飾的半導體型單壁碳奈米管的電阻依賴於環境
氣氛中氫的濃度變化[37]。只有與目標氣體分子有較強作用的材料才能顯示氣敏
特性，而碳奈米管與很多氣體有較強的親和能力；對於某些作用不太強的氣體分
子，也有可能通過化學修飾以增加其親和能---吸附能力。 
 
由於碳奈米管中空管管壁碳原子對很多氣體分子具有高的親和能，使之具有
較強的吸附能力，可能成為奈米級的儲能，儲氣單元和奈米級氣敏元件;由於具
有分子尺度，而具有量子篩分效應，碳奈米管有可能作為新型分子篩材料(如可
分離其他材料難於分離的同位素)[22]，同時，碳奈米管可定向生長，從而使碳奈
米管可在奈米量級、微米量級、宏觀量級形成規整孔隙結構·從而形成一種新型
的碳奈米管介孔材料． 
 
 
 21 
 
2-6-2 碳奈米管內的填充[5] 
碳奈米管中空管的填充是利用中空管這一奈米空間進行奈米級反應，形成
奈米級複合材料、構築奈米元件和製備一維奈米導線的有 效手段．奈米級複
合材料的生成可以通過幾種途徑來實現：(a)在一定條件下，某些金屬化合物在
碳奈米管的製備過程中自然地包容在碳奈米管的中空腔內[23];(b)物理填充(分步
進行開口和毛細作用填充);(c)化學填充(開口和填充同步進行)． 
碳表面被浸潤以及發生毛細作用是液體充填(物理填充)，進入碳奈米管中空
管的基礎，發生毛細作用的前題是液體(包括熔融金屬化合物)與碳奈米管的內表
面作用力要足夠大，使之發生浸潤作用·液固接觸角與表面張力之間的關係如式
(2-6-1)所示，而在界面上的壓力差有如式(2-6-1)的關係。要使浸潤現象發生，液
固接觸角θ應小於90。[5]． 
 
 
式 1及式 2 中，θ為固液接觸角，γ為液體表面張力，γsv為固氣表面的表面張
力，γsL為固液表面的表面張力，∆p為氣液介面上的壓差，r為中空管半徑[23]。 
根據式(2),填充物質的固液表面張力(γsL)越小，θ 也就更小，越容易產生毛細作
用而被填充進奈米級中空管內。基於以上討論，填充進入碳奈米管中空管物質的
表面張力應該低於 100-200mN/m[46,47]，對於一般的碳奈米管可填充物質主要有
以下的低表面張力物質:水、乙醇、酸低表面張力的氧化物 (氧化鉛 PbO、五氧
化二礬等)，和一些低熔點物質(硫 S、銫 Cs、銣 Rb、硒 Se 等)而且研究發現，
填充物質表面張力越小，越容易填充進碳奈米管中空管，如具有更小表面張力的
硒(Se)比銫(Cs)更容易填充進碳奈米管內同時，毛細作用與碳奈米管中空管的內
徑也有一定關係:表面張力小的鹽類甚至可以在 1-2nm 的中空管中發生毛細作
用，而表面張力稍大的硝酸銀(AgNO3)只有在內徑大於 4nm的中空管中才能發生
毛細作用[46,47]。對於高表面張力物質，在一般情況下不能物理填充進入碳奈米
管的中空管控·而化學填充是較為理想的方法，化學法填充可分為兩類:其一是將
碳奈米管與溶解有硝酸鹽的硝酸溶液反應在開口的同時硝酸鹽填充進入碳奈米
管中空管，這種方法稱為濕式化學法(wet chemistry technique) [46,47];其二是金屬
化合物與碳奈米管在氧化性氣氛(空氣)中共熱形成填充化合物，亦可稱為乾法熔
融填充。典型的例子是含鉛化合物在空氣中與碳奈米管共熱(攝氏 400度)，在開
口的同時鉛化合物也可進入中空管，而在熔融的鉛化合物與開口碳奈米管作用時
卻不發生鉛進入中空管的毛細作用，其原因有待於深入探討[46,47];在空氣中與
純金屬鉍(Bi)共熱(攝氏 850 度)時，在碳奈米管中的空管內可發現填充在其中的
(式 1) 
(式 2) 
 23 
 
 
 
Figure 37填充在單璧奈米碳管中金屬 Ru的高分辯電子顯微鏡照片[50] 
從圖 20 可清晰地看到填充物的週期性晶體結構[50,55]，證明了碳奈米管的局域
空間有利於不同於宏觀狀態週期性結構的形成，例如碘化鉀在直徑 1.4nm的單壁
碳奈米管中可形成完全不同於宏觀結晶結構的有序結構--- 這種離於型晶體的徑
向方向只有兩層對稱排列的碘化鉀，是一種結構完整的真正一維晶體[52]。因
此，碳奈米管尤其是單壁碳奈米管是製備奈米級導線和複合材料的理想一維模板 
(反應後範本可以被氧化除去)，可製備出在結構和性質方面有別於常規方法製備
的晶體和非晶體材料[56,57] 
 25 
 
 
 
Figure 39填充有銀顆粒的碳奈米管的高分辨像[59] 
 
碳奈米管的奈米孔空間具有與宏觀空間不同的反應活性。開口多壁碳奈米管
和二氧化鉛 (PbO2)在攝氏 450 度空氣中共熱，鉛化合物填充進入碳奈米管中，
最後生成很長的氧化鉛 (PbO)導線。而在宏觀空間這一反應不可能在此溫度下產
生，因為 PbO只有在攝氏 550度以上才可能穩定存在[61,62].同時碳奈米管的奈
米孔空間的高反應活性使其具有一定的催化活性·可將其作為催化反應的微型反
應器。P.M.Ajayan等[63]發現多壁碳奈米管的中空管和管壁上的缺陷可以提高燃
料電池微電極上氧的催化還原活性。填充在碳奈米管中空管中的奈米顆粒可與碳
奈米管形成奈米級複合材料，這些物質的填充將賦予碳奈米管新的物理特性--- 
特殊的電磁性能和特定的催化性能。一維中空管中的填充物在不同外部條件作用
下會以不同形態存在·從而形成不同的奈米複合材料。如填充在碳奈米管中的
AgNO3，經過電子輻照會形成不連續的奈米顆粒，而在攝氏 400度熱處理時，又
會形成很長的奈米級導線。這些不同存在狀態的單質銀可與碳奈米管形成不同微
觀結構的奈米級複合材料[59]。總結以上討論，中空管形成的微小反應器具有以
下幾個特點:(a)是接近理想的一維微型反應器·反應物的運動被限定在一定範圍(b)
反應器的徑向尺度大小為奈米尺度，生成物的維度被局限為准一維;(c)高的吸附
性能、反應性和催化活性(d)是一維反應模板，可製得奈米尺度的導線和奈米級
複合材料;(e)高壓空間 (高密度儲存氣體)。在這一試管中，反應物的運動被局限
在分子大小的一維空間，反應過程不同於宏觀體系中的反應，與一般微孔吸附劑
的奈米空間發生的物理化學過程也有所不同。"奈米試管”的研究剛剛處於起步階
 27 
 
比例，因此如何繼續增加碳奈米管儲氫量以及合適的使用溫度，就成為目前研究
發展的最大問題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 40燃料電池反應示意圖[65] 
 
以甲醇為反應物的質子交換膜燃料電池（如直接甲醇注入式燃料電池,， 
DMFC），甲醇常會隨著水分子穿越（crossover）質子傳導薄膜造成燃料流失，
連帶地使電池性能下降。這點一直是 DMFC 研究發展中難以突破的瓶頸。除了
設法發展出減少甲醇穿透的方法（如新式的薄膜設計）之外，或許也可以利用碳
奈米管來製作電極，因為碳奈米管具有高比表面積，所製造出來的電極能提高觸
媒的利用率，性能可以優於傳統的電極，藉此得以彌補甲醇穿透所造成的性能下
降。而且還可以減少白金觸媒的使用量，使材料成本降低。 
 
2-8 高分子-碳奈米管複合材料 
高分子/碳奈米管複合材料因為其有許多潛在的應用性，近來已引起廣泛的
注意。無論是單層或是多層碳奈米管，都已被用來與各種高分子基相合製備成奈
米複合材料。此種複合材料的發現在高分子材料的補強方及擴展其在電子設備上
之應用，都深具潛力。但是碳奈米管的可溶性及糾纏性，使得它們分散在主聚合
體相中之均勻性，成為一項很大的挑戰。在此項挑戰中，最重要的就是如何控制
及利用碳奈米管表面與高分子鏈間的交互作用而得到適當的分散性，並且不會破
壞碳奈米管的本質特性。現在已經有許多較成功的分散方法，包括奈米管在
poly(p-phenylenevinylene) ， PPV 衍 生 物 [66] ， 聚 乙 烯 叱 咯 烷 酮 [67] 
(poly(vinylpyrrolidone))及澱粉[68]中之超音波震盪，以及單體在碳奈米管中之原
位聚合[4,69~70]。 
除了上述方法外，目前已建立其他方法可奈米管溶解於高分子基相中，主要又可
 29 
 
 
 
Figure 23 XRD樣品 (a)純 PI (b)~(d) 5、9、12wt％碳管含量的 PI-MWNT (e)純多
壁碳管[71] 
 
    SEM下觀察到未改質碳管和改質後碳管(碳管含量 5wt%)，由圖可看出未改
質碳管的分散效果很差，且有聚集現象發生，而改質後且碳管含量低(wt%=5wt%)
的碳管分散效果較佳，多壁碳管的直徑不超過 30nm，且沒有明顯聚集現象發生。
這是因為聚亞醯胺和改質後碳管之間表面羧基和氫氧基的強界面作用力及化學
一致性。當碳管含量增加(wt%=9wt%)，聚集現象開始發生，但分散效果仍然比
未改質碳管來的好。當碳管含量低於 5wt%時，奈米複合材料呈透明狀，當碳管
含量高於 5wt%時，奈米複合材料呈不透明狀，由此可推測出當碳管含量提高時，
聚集現象會開始發生。 
測試 PI-MWNT 奈米複合材料在不同碳管含量的抗張強度及拉伸強度(室溫
下 10mm/min)，如圖 24。由圖 24可以看出，碳管含量由低增高時，抗張強度增
加，當碳管含量為 5wt%時，有最大抗張強度 133MPa高於純碳管 40%，當碳管
含量高於 5wt%時，抗張強度降低，當碳管含量為 9wt%時，抗張強度為 108MPa，
ㄧ樣高於純碳管。 
抗張強度的提升是因為聚亞醯胺基才和多壁碳管的強相互作用力，使得碳管
在奈米複合材料的分散性佳，影響物理交鏈點，因而提高拉伸強度。但當碳管含
量太高時，由於多壁碳管強大的表面能量，使得碳管在聚亞醯胺中的分散性降低
並且聚集成團塊，因而降低拉伸強度。在拉伸強度方面，由於多壁碳管包含進聚
亞醯胺基材中，類似形成物理交鏈點，因而限制聚合物鏈段的移動，所以隨著碳
管含量增高，強度皆遞減。 
 31 
 
 測試 PI-MWNT奈米複合材料在不同碳管含量下之介電常數曲線圖(10KHz)，
如 Figure 26。由 Figure 26中可以看出，此奈米複合材料的介電常數隨著碳管含
量的上升而增加。當碳管含量為 10wt％時，介電常數增加至 60，為純 PI的介電
常數 3.5的 17倍。而當碳管含量低於 7％時，曲線增加並不明顯；當碳管含量介
於 7~10％時，曲線增加快速，此與導電性之曲線變化相同。由於此 PI-MWNT
奈米複合材料在導電性和介電常數上有明顯快速的提升，非常適合實際應用在反
靜電材料以及嵌進電容器內。 
 
 
Figure 26 PI-MWNT在不同碳管含量下，介電常數的變化(10 kHz) [71] 
 
2005年 Xiaowen Jiang 等人[72]將多壁碳管加入 DMAc超音波震盪 2.5小時
後，再加入 PMDA和 DADPE 室溫通氮氣攪拌 3小時候，得(PAA)-MWNT溶液。
隨後將溶液塗佈在乾的乾淨平面上，通氮氣在 60℃下烘乾 3 小時，再在真空下
以 220℃燒結 3小時得 PI-WMNT複合材料(Figure 27)。 
 
 33 
 
    利用 SEM 測試利用兩種 MWNT(MWNT-Ι 和 MWNT- П)合成的 PI-MWNT
薄膜的表面型態，如圖六。從圖 29左半邊可看出，MWNT-I之含量在 1.14vol％，
分散不是很均勻；從圖 29右半邊可看出，MWNT- П 之含量在 1.14vol％，分散
較為均勻。 
 
 
  
 
Figure 29 左半邊為 PI-MWNT在MWNT-Ι之含量 1.14vol％ SEM圖；右半邊為
PI-MWNT在MWNT- П 之含量 1.14vol％SEM圖[72] 
 
    在不同碳管含量下的 Young’s Modulus(速度：2mm/min 室溫下)，如 Figure 
30。由 Figure 3-25 可以看出只有當碳管含量介於 0.077~1.89vol％時，Young’s 
modulus 由 2.53Gpa 增加到 2.73Gpa，大約只增加 8％。當碳管含量更進一步的
增加時，Young’s modulus會緩緩下降，當碳管含量增加至 3.71vol％時，Young’s 
modulus下降到 2.35Gpa 左右。 
 
 35 
 
 
Figure 31 純 PI和 PI-MWNT碳管含量 1.14和 3.71vol％之三種比例在溫度控制
從-150℃~300℃下，所得之儲存模數和消失模數[72] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37 
 
spectroscopy 觀察分別以高低分子量的 PI 和單壁碳管合成的薄模。由於 SWNT
的化學性質不受奈米複合材料製成的影響，所以前面所製備的膜片顯示相似的結
果。 
    以視覺觀察 P及 EP膜片的透光程度，發現當奈米複合材料的碳管含量增加
時，膜片呈現黑暗。製備的膜片除了 1wt％的 P膜片有些許模糊外，其餘皆呈透
明。使用光學顯微鏡用以測試碳管在奈米複合材料膜片上的分散程度，圖 33 為
EP膜片的觀察結果；圖 33為 P膜片的觀察結果。由圖 33可以看出，ㄧ束束黑
色線出現在全部的 EP膜片，且在 0.1及 0.5wt％下均勻分佈，但在 1％下，發生
聚集現象，顯示單壁碳管束的破壞並不完全。由圖 34 可以看出，P 膜片呈現相
同的分散情形，但在 0.5wt％下有些微聚集現象發生。兩者比較可以看出，EP膜
片比 P膜片在碳管含量高時有較好的分散現象，這是因為在聚合物的結構中，碳
管含量的降低會減緩聚亞醯胺的分散力。 
 
 
Figure 33 EP膜片以光學顯微鏡觀測所得之圖[73] 
 39 
 
 
Figure 35 EP膜片以 HRSEM觀測所得之圖[73] 
 41 
 
Table 3 EP-SWNT薄膜在常溫下的性質比較[73] 
 
Sample SWCNT 
loading 
(wt%) 
Modulus 
(GPa) 
Strength 
(MPa) 
Elongation 
(%) 
EP3 
EP3 
EP3 
EP3 
0 
0.1 
0.5 
1 
2.38 ± 0.07 
2.41 ± 0.00 
2.46 ± 0.03 
2.61 ± 0.02 
72.3 ± 3.1 
74.2 ± 1.4 
77.1 ± 0.8 
76.5 ± 2.4 
7 ± 1.5 
6 ± 1.0 
9 ± 0.5 
7 ± 1.5 
 
 
Table 4 P-SWNT薄膜在常溫下的性質比較[73] 
 
Sample SWCNT 
loading 
(wt%) 
Modulus 
(GPa) 
Strength 
(MPa) 
Elongation 
(%) 
P3 
P3 
P3 
P3 
0 
0.1 
0.5 
1 
1.57 ± 0.02 
1.58 ± 0.03 
1.73 ± 0.03 
1.71 ± 0.02 
66.3 ± 3.3 
57.1 ± 0.8 
60.9 ± 1.4 
59.6 ± 1.1 
49 ± 6.1 
16 ± 0.5 
21 ± 1.2 
14 ± 5.0 
 
    由於聚亞醯胺對單壁碳管表面的高親和力，使得聚亞醯胺成功的塗佈在碳管
表面上，造成碳管表面絕緣，以防止電荷在碳管束間的傳輸。而單壁碳管的含量
會影響聚合物的導電性，測試 P 和 EP 膜片之電阻抗值，如表格 5,6。由表中可
以讀出 EP的超越門檻值(percolation threshold)發生在 0.1%之上，而 P的展透閾
值發生在 0.5%之上。超越門檻值(percolation threshold)通常發生在碳管含量低於
0.1%時，但 P 和 EP 膜片之展透闢值卻高於 0.1%，這是因為越多一致的單壁碳
管束會降低碳管束接觸形成導電網的可能性，因此超越門檻值 (percolation 
threshold)發生在碳管含量較高時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
 
洗及改質碳奈米管．利用 4,4’-(4,40-Isopropylidenediphenoxy)bis(phthalic anhydride) 
(BPADA)及 1,3- Phenylenediamine (m-PDA)為單體，合成 poly(amic acid)並將已改
質之碳奈米管加入 poly(amic acid)中，並在 250℃下閉環而成多壁碳奈米管
/polyetherimide 奈米複合材料．碳奈米管/polyetherimide 奈米複合材料之玻璃轉
移溫度從 226.8℃ (純 polyetherimide)上升至 229.3℃ (含 0.5wt 碳奈米管
/polyetherimide)及 235.4℃ (含 1.0wt 碳奈米管 /polyetherimide)．碳奈米管
/polyetherimide奈米複合材料之 Tensile strength 從 77.5MPa(純 polyetherimide)上
升至 83.8MPa(含 0.5wt 碳奈米管/polyetherimide)及 95.0MPa(含 1.0wt 碳奈米管
/polyetherimide)．碳奈米管/polyetherimide 奈米複合材料之 Tensile modulus 從
1.47GPa(純 polyetherimide)上升至 1.75GPa(含 0.5wt 碳奈米管/polyetherimide)及
2.05GPa(含 1.0wt碳奈米管/polyetherimide)．碳奈米管/polyetherimide奈米複合材
料之 Elongation at break從 25%(純 polyetherimide)下降至 8.6%(含 0.5wt碳奈米管
/polyetherimide)及 7.7%(含 1.0wt碳奈米管/polyetherimide)． 
 
3. 研究目的 
   高分子複合材料的用途與其性質有非常密切的關係，碳奈米管具有 sp2 碳碳
鍵，此為自然界中最強之鍵結之一，從理論計算單根碳奈米管的楊氏模數(Young’s 
modulus)在 0.5~5.5TPa左右，但它並非硬而脆的物質，而是具有相當高的韌性，
對單根碳奈米管在橫切方向施加很重大的衝擊力也不容易把碳奈米管折斷．如果
把這種具有如此優異的機械性質的材料加入到高分子基材中，從理論計算及實驗
中都得知碳奈米管將會大幅改善高分子材料的機械性質，而碳奈米管／高分子複
合材料非常有可能應用在航太，車輛，及其他精密的機械結構材料．碳奈米管對
高分子材料的補強效果主要決定於高分子材料和碳奈米管的分散性和界面性
質，因此本研究的重點之一是在於對碳奈米管進行表面改質使其能更有效地分散
在高分子中及接技可與高分子材料反應的官能基團以使碳奈米管及高分子材料
具有化學鍵結，目的是使碳奈米管對高分子材料具有最有效率的補強效果．聚醯
亞胺是最廣泛使用於電子零件之高性能高分子材料，其具有優良的耐溶劑性、機
械強度、電氣絕緣性質、接著性和良好的尺寸安定性，因此廣泛用於高性能塗料、
電絕緣材料、軟式印刷電路積層板材料、高性能接著劑以及航太工業等用途上。
預期聚醯亞胺在軟式印刷電路積層板和其他高性能材料領域之需求仍會有相當
大的成長空間．由於其優良的性質，將碳奈米管加入聚醯亞胺中將是最具有實用
潛力之碳奈米管/高分子奈米複合材料之一． 
  碳奈米管具有非等向之導電性，即在軸向具有與金屬或半導體相若的導電
性，但在徑向具有絕緣性質．碳奈米管的導電性與其結構有極大的關係，而碳奈
米管／高分子複合材料的電性除了受到碳奈米管的品質影響以外，碳奈米管在高
分子中的分散性，長度及碳奈米管在高分子中的形態也會對碳奈米管／高分子複
合材料有極大的影響． 
 在碳奈米管的成本方面，目前碳奈米管的成本主要是因為比較複雜的製程，
 45 
 
4. 研究方法、結果與討論 
 
4-1 第一、二年計劃: 酸改質、胺接技及可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管/聚醯
亞胺複合材料 
 
4-1-1前言 
   多壁碳奈米管具有優異的性質[76-82]，而將多壁碳奈米管加入高分子材料中
可大幅增加高分子材料之機械性質及導電性[83-88]，其中熱固型及熱塑型之聚醯
亞胺(Polyimide)是目前最為重要之高性能工程塑膠，其具有優異的耐熱性及機械
性質，因此聚醯亞胺已被大量使用於電子，電機材料，航空太空材料等[89]．多
壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料亦為重要之研究之一[90-100]． Qu等人[98]
以 4,4’-(hexafluoroisopropylidene)- diphthalic anhydride/1,3-bis(3- aminephenoxy)- 
benzene合成聚醯亞胺並接枝於多壁碳奈米管及單壁多壁碳奈米管表面． 
    本研究利用強酸 (H2SO4/HNO3)氧化多壁碳奈米管，並把二乙基胺及可溶性
聚醯亞胺接枝上酸改質多壁碳奈米管表面．基材之聚醯亞胺酸(poly(amic acid), 
PAA)以 4,4’- oxydianiline (ODA) 與  3,3’,4,4’- benzophenone tetracarboxylic 
dianhydride (BTDA)反應合成，並加入未改質及已改質多壁碳奈米管，再以 300
℃閉環而成多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料．並探討其機械性質,導電性及
熱性質. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 
 
4-1-2.2 實驗材料 
多壁碳奈米管(Multiwalled Carbon nanotubes, MWCNT) 由Nanotech Port 
Company生產(Shenzhen, China)．多壁碳奈米管係以化學氣相沉積儀 (CVD)方式
生產，其純度為95 %，直徑為40-60 nm，長度為0.5-40 µm，比表面積為40-3000 m2/g.
其電阻約為10-4 Ω．聚醯亞胺單體，4,4’-(Hexafluoroisopropylidene) diphthalic 
anhydride (6FDA), 4,4’-Oxydianiline(ODA) 及 3,3’,4,4’- Benzophenone tetra 
carboxylic dianhydride (BTDA) 由  Chris KEV Company, Inc.生產 (Terrance 
Leawood, KS, USA)，4,4’-Diphenylmethane diisocyanate (MDI)由Tokyo Chemical 
Industry Co., Ltd. 生產 (Tokyo, Japan)。Ethylenediamine (EDA) 由Lancaster 
Company生產(Fairfield, OH, USA)。N,N’-Dicyclohexyl-carbodiimide (C13H22N2 
DCC)由Acros Organics Co.生產(New Jersey, USA)．98 %濃硫酸及68 %濃硝酸由
聯工化學廠股份有限公司生產(新竹，台灣)． 
 
4-1-2.3 酸改質多壁碳奈米管 
1.0 g多壁碳奈米管分散於 240 g濃硫酸中，加入 160 g濃硝酸(濃硫酸與濃硝
酸重量比為 3:2；多壁碳奈米管與混酸重量比為 1:400)，在 50 ℃下回流 24小時
[101] (Scheme 1)。反應完成後將已改質多壁碳奈米管/混酸分散液倒入 2000 ml
純水中，並且過濾清洗乾淨，放入烘箱中烘乾收集。 
 
Scheme 5 Acid modification of MWCNT 
 
4-1-2.4 胺接枝多壁碳奈米管 
酸改質之多壁碳奈米管倒入四氫呋喃溶劑(THF)中，加入 Ethylenediamine 
(EDA)及 dicyclohexylcarbodiimide(DCC)，其中酸改質之多壁碳奈米管：EDA：
DCC 為 1 ： 20 ： 20 。 酸 改 質 多 壁 碳 奈 米 管 / Ethylenediamine 
(EDA)/dicyclohexylcarbodiimide (DCC)分散液於室溫中攪拌 48小時，反應完成後
過濾，並以 THF清洗乾淨，放入烘箱中烘乾收集。(Scheme 2) [101] 
 49 
 
4-1-2.6 ODA/BTDA聚醯亞胺的前驅物 poly(amic acid)之合成 
    4,4’-oxydianiline (ODA)溶於DMAc中，加入3,3’,4,4’-benzo-phenone tetra 
carboxylic dianhydride (BTDA)(ODA及BTDA之莫耳比為1：1，控制高分子固含量
為15 wt%)，在通入氮氣及冰浴下攪拌，待BTDA溶解後繼續攪拌3小時(Scheme 
4)。 
 
Scheme 8 Preparation of polyimide 
 
4-1-2.7 多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料之製備 
未改質多壁碳奈米管，酸改質多壁碳奈米管，胺接枝多壁碳奈米管及可溶
性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管分別分散於 DMAc溶劑中，並滴入 poly(amic acid)
溶液，控制多壁碳奈米管含量為 0，0.5，0.99，2.44，4.76及 6.98 wt%．多壁碳
奈米管/ poly(amic acid)分散液分別倒入鐵氟龍盤子中，以 60 ℃烘乾，再以分小
時 100 ℃之升溫速率升溫至 300 ℃，以 300 ℃持續加熱 1小時，降溫後收集多
壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料． 
 51 
 
最少測試 3次，並取其平均 Tg值. 
 
4-1-3 結果與討論 
4-4-3.1 傅 立 葉 轉 換 紅 外 線 光 譜 (Fourier-transform infrared 
spectroscopy)  
圖 38(a) 為 未 改 質 多 壁 碳 奈 米 管 之 傅 立 葉 轉 換 紅 外 線 光 譜 
(Fourier-transform infrared spectroscopy)，在 wavenumbers 3000~2800 cm-1 為-CH 
stretching； 1711 cm-1 為 C=O stretching。在未改質多壁碳奈米管之傅立葉轉換
紅外線光譜發現未改質多壁碳奈米管具有缺陷 (defects)，因此有-CH stretching
及C=O stretching之紅外線吸收。圖 38(b)為酸改質多壁碳奈米管之 FTIR光譜 其
中 1720cm-1為 carboxylic groups stretching (COOH) ; 1610~1550 cm-1, 1075~1010 
cm-1，3000~2800 cm-1 及 3650~3000 cm-1 分別為 COO－ asymmetric stretching，
一級醇之-OH、-CH stretching及-COO－ stretching之吸收。圖 38(c)為胺接枝多壁
碳奈米管之 FTIR光譜其中 3530~3400 cm-1 為–NH stretching；1633 cm-1為 N–H 
bending；1655 cm-1為–COO stretching。圖 38(d)為可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈
米管之 FTIR光譜，其中 1740 cm-1為醯亞胺 (imide)官能基之吸收；1670 cm-1為
amide中之–C=O stretch；3500 cm-1為-NH- stretch; 1640 cm-1為–NH- bending。由
傅立葉轉換紅外線光譜(Fourier-transform infrared spectroscopy)結果顯示，多壁碳
奈米管經過濃硫酸/濃硝酸處理後已成功改質，此方法改質多壁碳奈米管，以滴
定結果得知每 1g MWCNT含有 2.6mmole之-COOH官能基 [88]，並且可接枝上
乙二胺及可溶性聚醯亞胺。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
4-1-3.2 可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管之1H NMR光譜 
圖39 (a) 為聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管之1H NMR光譜。各官能基之數字相
對應之1H NMR 由圖39(b)所示。由可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管之1H NMR
光譜可見6FDA 與 MDI反應合成可溶性聚醯亞胺並接枝在酸改質多壁碳奈米管
表面。 
 
 
 
 
 
Figure 39 (a) 1H NMR of polyimide grafted MWCNT, (b) Chemical structure of 
polyimide grafted MWCNT 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
a. 
* Signal of solvents 
 55 
 
 
 
 
 
 
Figure 411 TEM microphotograph of (a)acid modified MWCNT(x100,000), and 
(b) polyimide grafted MWCNT (× 40,000) 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
a. 
 57 
 
 
 
Figure 42 SEM microphotographs of (a,b)neat polyimide (c,d) Unmodified MWCNT 
composites polyimide (e,f) acid modified MWCNT composites polyimide  
(g,h) amine modified MWCNT composites polyimide  
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
穿透式電子顯微鏡 (TEM)照片；圖44(e),(f)為胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米
複合材料之穿透式電子顯微鏡(TEM)照片；圖44(g),(h)為可溶性聚醯亞胺接枝多
壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之穿透式電子顯微鏡 (TEM)照片。圖44(a),(b)
顯示未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料中除了多壁碳奈米管之外，還
可以發現直徑為30~60 nm之顆粒，圖44(b)顯示大部分顆粒狀雜質分佈於多壁碳
奈米管周圍，而有少量顆粒分散於聚醯亞胺基材中，其顆粒可能為非定形碳 
(amorphous carbon)等雜質 (未改質多壁碳奈米管含有3.2 wt%之雜質)，而圖
44(c),(d)及圖44(e),(f)中顯示之酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料及胺
接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料並沒有發現類似之雜質．未改質多壁
碳奈米管之雜質可以經由酸改質去除。 
圖44(c),(d)顯示酸改質多壁碳奈米管在聚醯亞胺基材中呈伸直，聚集成束狀 
(bundles)，但每一束多壁碳奈米管則均勻分散於聚醯亞胺中，而酸改質多壁碳奈
米管之直徑為20~30 nm，比未改質多壁碳奈米管細；圖44(e),(f)顯示胺接枝多壁
碳奈米管呈卷曲狀態。比較圖44(a),(b)及圖44(c),(d)，酸改質多壁碳奈米管之長度
比未改質多壁碳奈米管短，其原因為多壁碳奈米管進行酸改質時，其受到強酸侵
蝕而使其長度減少，由於在多壁碳奈米管進行酸改質時，強酸會攻擊多壁碳奈米
管之缺陷位置 [101]，而多壁碳奈米管之缺陷主要分佈於其兩端，在硫酸/硝酸之
混酸存在下，硫酸/硝酸之混酸侵蝕多壁碳奈米管兩端並使其長度縮短。 
  圖44(g),(h)顯示可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管與聚醯亞胺基材有相分離的
現象，因此可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管互相連接。其原因可能為接枝上多
壁碳奈米管之可溶性聚醯亞胺與基材之聚醯亞胺為不同之高分子材料，兩者並非
完全相容。由於可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管互相連接而形成互穿網絡，因
此可預期可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之導電性將
會比酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料為高(在低多壁碳奈米管含量之
情況)。 
 
 61 
 
4-1-3.4 多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之導電性(Electrical 
conductivity) 
    多壁碳奈米管具有高長徑比，再者多壁碳奈米管具有 pi-bond，而電苛可經由
pi-bond傳遞，因此多壁碳奈米管具有與石墨相當的導電度，於高分子基材中加入
少量多壁碳奈米管即可大幅降低高分子材料的表面電阻及體積電阻 [77]。圖 45(a)
顯示加入多壁碳奈米管之聚醯亞胺之表面電阻從 1.28 × 1015 Ω/cm2 (純聚醯亞胺)
下降至 7.59 × 106 Ω/cm2 (含 6.98 wt%未改質多壁碳奈米管)，2.53 × 109 Ω/cm2 (含
6.98 wt% 酸改質多壁碳奈米管)，2.07 × 107 Ω/cm2 (含 6.98 wt%胺接枝多壁碳奈
米管)及 2.82 × 108 Ω/cm2 (4.76 wt%可溶性聚醯亞胺接枝改質多壁碳奈米管)；圖
45(b)顯示加入多壁碳奈米管之聚醯亞胺之體積電阻從 1.53 × 1017 Ω-cm (純聚醯
亞胺)下降至 4.09 × 104 Ω-cm (含 6.98wt%未改質多壁碳奈米管)，2.66 × 107 Ω-cm 
(含 6.98 wt% 酸改質多壁碳奈米管)，1.73 × 107 Ω-cm (含 6.98 wt%胺接枝多壁碳
奈米管)及  2.66 × 108 Ω-cm (6.98 wt%可溶性聚醯亞胺接枝改質多壁碳奈米管)。 
    雖然從掃瞄式電子顯微鏡及穿透式電子顯微鏡可發現酸改質多壁碳奈米
管，胺接枝多壁碳奈米管及可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管的分散性都比未改
質多壁碳奈米管優，但多壁碳奈米管經過酸改質時，其長度將會有所減少，除此
之外，強酸亦會為多壁碳奈米管增加更多缺陷 [101]。因此，酸改質及胺接枝多
壁碳奈米管對聚醯亞胺基材的導電度影響不如未改質多壁碳奈米管。在同樣多壁
碳奈米管含量的情況下，胺接枝多壁碳奈米管對聚醯亞胺的降低比酸改質多壁碳
奈米管明顯。穿透式電子顯微鏡顯示胺接枝多壁碳奈米管在聚醯亞胺基材中呈卷
曲，而且均勻分佈於高分子基材，胺接枝多壁碳奈米管之間也有較多接觸，因此
電苛在胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺之間比較容易傳遞；而酸改質多壁碳奈米
管在聚醯亞胺基材中呈伸直而聚集成束狀，每束酸改質多壁碳奈米管都均勻分散
於聚醯亞胺基材中，因此酸改質多壁碳奈米管對聚醯亞胺導電性的增加不及胺接
枝多壁碳奈米管。除此之外，酸改質多壁碳奈米管與聚醯亞胺之間具有氫鍵作用
力 [96,103]，而胺接枝多壁碳奈米管與聚醯亞胺之間則形成錯合 (共價鍵 ) 
[91,104]。半金屬性之多壁碳奈米管如在表面吸附極性份子，其導電性受到影響 
[105-107]。多壁碳奈米管在表面吸附極性份子將會減低電荷在多壁碳奈米管的傳
遞效能 [105-107]。對酸改質多壁碳奈米管而言，聚醯亞胺基材對多壁碳奈米管
表面上之-COOH 官能基具有作用力，可將聚醯亞胺基材視為多壁碳奈米管表面
吸附之極性份子，聚醯亞胺基材減低電荷在多壁碳奈米管的傳遞效能。而對胺接
枝多壁碳奈米管而言，雖然胺接枝多壁碳奈米管表面亦會對聚醯亞胺基材，但胺
接枝多壁碳奈米管表面與其 -NH2 官能基之間隔著 aliphatic ethyl chains 
(-CH2CH2-)，因此，基於聚醯亞胺基材之間之作用力並沒有影響多壁碳奈米管之
電荷傳遞。 
 
 63 
 
    另一方面，在多壁碳奈米管含量為 4.76 wt%及 6.98 wt%的情況下，胺接枝
多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料比酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合
材料具有更低之表面電阻(4.76 wt%酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料
之表面電阻為 2.31 × 1013 Ω/cm2；4.76 wt%胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複
合材料之表面電阻為 2.53 × 109 Ω/cm2; 6.98 wt%酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺
奈米複合材料之表面電阻為 6.58 × 1010 Ω/cm2 ；6.98 wt%胺接枝多壁碳奈米管/
聚醯亞胺奈米複合材料之表面電阻為 2.07 ×  107 Ω/cm2 for 6.98 wt% 
amine-modified MWCNT/polyimide)；而在多壁碳奈米管含量為 4.76wt%及
6.98wt%的情況下，胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之體積電阻比酸
改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料略低。其原因可能因為胺接枝多壁碳
奈米管與聚醯亞胺酸作用，使部份聚醯亞胺酸保留-COOH官能基，而-COOH官
能基能吸收空氣中之水氣，因此胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料比
酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料具有更低之表面電阻；但在材料中
間，由於水氣要經由物質傳遞(mass transfer)到材料中間並不容易，因此胺接枝多
壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之體積電阻比酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺
奈米複合材料略低。 
而在可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管部分，從圖 44(g),(h)，穿透式電子顯
徵鏡顯示，可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管於聚醯亞胺之間形成互穿網路，互
穿網路的形成有效改善了電荷的傳遞，因此其具有比酸改質及胺接枝多壁碳奈米
管更低之表面電阻及體積電阻，在多壁碳奈米管含量低於 4.76 wt%的情況下，可
溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之表面電阻及體積電阻
比未改質多壁碳奈米管更低。 
 
4-1-3.5 MWCNT/polyimide奈米複合材料之拉伸性質 (Tensile 
properties)  
雖然經由理論計算及各種實驗證明，各種多壁碳奈米管(包括多壁碳奈米管
及單壁多壁碳奈米管)都具有優異的機械性質，但未改質多壁碳奈米管加入高分
子基材中對高分子材料的機械性質改善非常有限。多壁碳奈米管/高分子奈米複
合材料之機械性質主要在於多壁碳奈米管與高分子基材問之作用力。當多壁碳奈
米管經過化學改質時，雖然化學改質可能會侵蝕到多壁碳奈米管，而增加多壁碳
奈米管之缺陷，使多壁碳奈米管本身的強度變差，但多壁碳奈米管經過化學改質
可改善多壁碳奈米管與高分子基材之間之親和性，而當多壁碳奈米管/高分子奈
米複合材料受到外力時，作用力將比較容易傳遞到多壁碳奈米管，因此減少應力
集中的機會，而材料的整體機械性質則有所提升。對於多壁碳奈米管/聚醯亞胺
系統而言，未改質多壁碳奈米管與聚醯亞胺之間只有凡德瓦作用力(van der Walls 
force)，因此，未改質多壁碳奈米管於聚醯亞胺基材中容易聚集，而當未改質多
壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料受到外來應力時，應力容易集中在多壁碳奈
米管與聚醯亞胺間的界面，而從此界面開始斷裂；而酸改質多壁碳奈米管表面上
 65 
 
 
 
 
Figure 47 Effect of CNT content on the tensile properties in the MWCNT/polyimide  
Nanocomposite (a) tensile strength (b) Young’s modulus 
 
 
 
a. 
b. 
B 
 67 
 
子上之 C=O 官能基可能產生氫鍵作用力 [96,103]，因此能限制聚醯亞胺分子之
運動性，解低聚醯亞胺分子之自由體積；而胺接枝多壁碳奈米管表面之-NH2 官
能基與聚醯亞胺之前軀物上之-COOH 反應而產生錯合，雖然其影響聚醯亞胺的
閉環，但也使多壁碳奈米管與聚醯亞胺之間具有共價鍵，可預期加入胺接枝多壁
碳奈米管後之聚醯亞胺之玻璃轉移溫度將會提升。而可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳
奈米管表面之可溶性聚醯亞胺與基材之聚醯亞胺性質相近，可溶性聚醯亞胺接枝
多壁碳奈米管與基材之聚醯亞胺具有較強之凡德瓦力，可預期加入可溶性聚醯亞
胺接枝多壁碳奈米管後之聚醯亞胺之玻璃轉移溫度將會提升，但其上升幅度不如
酸改質及胺接枝碳奈米管。 
表7顯示，不含多壁碳奈米管之聚醯亞胺之玻璃轉移溫度為281.1℃，含0.99 wt%
未改質多壁碳奈米管之聚醯亞胺奈米複合材料之玻璃轉移溫度下降至278.6 
℃，當未改質多壁碳奈米管含量上升至6.98 wt%時，其玻璃轉移溫度進一步下降
至276.5 ℃，可見未改質多壁碳奈米管與聚醯亞胺之間之親和性很差，加入未改
質多壁碳奈米管於聚醯亞胺當中破壞聚醯亞胺之糾纏，增加其自由體積而降低其
玻璃轉移溫度。 
 
Table 7 Glass transition temperature (Tg) of the MWCNT/polyimide Nanocomposite 
MWCNT 
Content, wt% 
Glass transition temperature (Tg), ℃ 
Unmodified 
MWCNT 
Acid modified 
MWCNT 
Amine modified 
MWCNT 
PI-g-MWCNT 
0 281.12 281.12 281.12 281.12 
0.25 280.99 281.81 282.06 282.41 
0.5 280.24 284.82 286.63 280.23 
0.99 278.57 285.24 289.40 281.22 
2.44 278.70 288.37 288.59 284.23 
4.76 278.40 287.35 287.84 284.43 
6.98 276.53 284.09 285.87 288.11 
 
 
    加入0.99 wt%酸改質多壁碳奈米管於聚醯亞胺中使其玻璃轉移溫度上升至
285.24 ℃，但酸改質多壁碳奈米管達到6.98 wt%時，其玻璃轉移溫度稍為下降到
284.09 ℃；加入0.99 wt%胺接枝多壁碳奈米管於聚醯亞胺中使其玻璃轉移溫度上
升至289.4 ℃，但胺接枝多壁碳奈米管達到6.98 wt%時，其玻璃轉移溫度稍為下
降到285.9 ℃；加入0.99 wt%可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管於聚醯亞胺中使
其玻璃轉移溫度上升至281.2 ℃，可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管達到6.98wt%
時，其玻璃轉移溫度進一步上升到288.1 ℃。 
 
 
 69 
 
米管／聚醯亞胺高；而在碳奈米管含量低的情況下，胺接枝碳奈米管及可溶性
聚醯亞胺接枝碳奈米管比酸改質多壁碳奈米管，但在多壁碳奈米管含量多時則
相反。多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之拉伸強度(tensile strength)從 102 
MPa(純聚醯亞胺)上升至 121 MPa (6.98 wt% 未改質多壁碳奈米管／聚醯亞胺
奈米複合材料，上升 18.63 %)、134 MPa (6.98 wt% 酸改質多壁碳奈米管／聚
醯亞胺奈米複合材料，上升 31.37 %)，124 MPa (0.99 wt% 胺接枝多壁碳奈米
管／聚醯亞胺奈米複合材料，上升 21.57 %)及 123 MPa (6.98 wt% 可溶性聚醯
亞胺接枝多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料，上升 20.59 %)。多壁碳奈米
管/聚醯亞胺奈米複合材料之楊氏模數(Young`s modulus)從 2.3 GPa(純聚醯亞
胺)上升至 3.2 GPa (6.98 wt% 未改質多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料，
上升 39.13 %)、3.7 GPa (6.98 wt% 酸改質多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材
料，上升 60.87 %)、3.4 GPa (0.99 wt% 胺接枝多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複
合材料，上升 47.83 %)及 4.0 GPa((0.50 wt%可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管
／聚醯亞胺奈米複合材料，上升 73.91 %)。  
5. 聚醯亞胺加入未改質多壁碳奈米管後其玻璃轉移溫度下降，加入酸改質，胺
接枝及可溶性聚醯亞胺接枝多壁碳奈米管時其玻璃轉移溫度上升。多壁碳奈米
管/聚醯亞胺之玻璃轉移溫度從 281.1 ℃下降至 278.6 ℃(0.99 wt%未改質多壁
碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料)，加入改質多壁碳奈米管之聚醯亞胺之玻璃
轉移溫度上升至 285.24 ℃(0.99 wt%酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺)，289.4 ℃
(0.99 wt%胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺) 及 288.1 ℃(6.98 wt%可溶性聚醯亞
胺接枝多壁碳奈米管/聚醯亞胺)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 
 
本研究以矽醇接枝在多壁碳奈米管表面，當矽醇改質多壁碳奈米管加入到
聚醯亞胺酸中時，矽醇改質多壁碳奈米管可以均勻分散於聚醯亞胺酸中；而當矽
醇改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺酸在 300 ℃下閉環時，矽醇改質多壁碳奈米管表
面上之矽醇反應而使多壁碳奈米管互相連接，而聚醯亞胺酸閉環而成聚醯亞胺，
但聚醯亞胺分子與多壁碳奈米管沒有互相連接，而是互穿於多壁碳奈米管網路
中，將形成多壁碳奈米管/聚醯亞胺互穿網路(Scheme 5)，多壁碳奈米管網路的形
成可有效增加材料之導電度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
4-2-2.2 實驗材料 
多壁碳奈米管(Multiwalled Carbon nanotubes, MWCNT) 由 Nanotech Port 
Company生產(Shenzhen, China)。多壁碳奈米管係以化學氣相沉積法(CVD)方式
生產，其純度為 95 %，直徑為 40-60 nm，長度為 0.5-40 µm，比表面積為 40-3000 
m2/g，其電阻約為 10-4 Ω。聚醯亞胺單體，4,4’-(Hexafluoroisopropylidene) diphthalic 
anhydride (6FDA), 4,4’-Oxydianiline (ODA) 及 3,3’,4,4’- Benzophenone tetra 
carboxylic dianhydride (BTDA) 由  Chris KEV Company, Inc.生產 (Terrance 
Leawood, KS, USA)。98 %濃硫酸及 68 %濃硝酸由聯工化學廠股份有限公司生產 
(新竹，台灣 )。 (3-Aminopropyl)triethoxysilane (APTES)， 3-Isocyanatopropyl 
triethoxysilane (IPTES)，Benzoyl peroxide（BPO）及 Vinyltriethoxysilane (VTES) 由
Lancaster Synthesis Co.生產(Morecambe , England)。Triethylamine 由 TEDIA 
Company生產(Fairfield, OH, USA)。 
 
4-2-2.3 酸改質多壁碳奈米管 
將 1.0 g多壁碳奈米管分散於 240 g濃硫酸中，加入 160 g濃硝酸(濃硫酸與
濃硝酸重量比為 3:2；多壁碳奈米管與混酸重量比為 1:400)，在 50 ℃下迴流 24
小時(見 Scheme 1)。反應完成後將已改質多壁碳奈米管/混酸分散液倒入 2000 ml
純水中，並且過濾清洗乾淨，放入烘箱中烘乾收集。 
 
4-2-2.4 以 3-Isocyanatopropyltriethoxysilane (IPTES)接枝上酸改質
多壁碳奈米管 
酸改質 多壁碳奈米 管分散於 DMAc 溶劑中， 3-Isocyanatopropyl 
triethoxysilane (IPTES)加入酸改質多壁碳奈米管/DMAc分散液中，其以 IPTES與
酸改質多壁碳奈米管之比例如 Table 9所示(Scheme 6)。 
 75 
 
4-2-2.5 以(3-Aminopropyl)triethoxysilane (APTES)接枝上酸改質多壁
碳奈米管 
酸改質多壁碳奈米管分散於 DMAc 溶劑中，(3-Aminopropyl) triethoxysilane 
(APTES)加入酸改質多壁碳奈米管/DMAc 分散液中，其以 IPTES 與酸改質多壁
碳奈米管之比例由 Table 10表示(Scheme 7)。 
 
 
 
 
Scheme 7 Attachment of APTES with acid modified MWCNT 
 
 
Table 10 The ratios of APTES to acid modified MWCNT for APTES- MWCNT 
 
ID APTES:MWCNT (in weight) 
ATES-MWCNT-1 
ATES-MWCNT-2 
ATES-MWCNT-3 
1:1 
2:1 
3:1 
 
 
 77 
 
4-2-2.7  ODA/BTDA聚醯亞胺的前驅物 poly(amic acid)之合成 
    4,4’-oxydianiline (ODA)溶於 DMAc 中，加入 3,3’,4,4’-benzo- phenone 
tetracarboxylic dianhydride (BTDA)(ODA及 BTDA之莫耳比為 1：1，控制高分子
固含量為 15 wt%)，在通入氮氣及冰浴下攪拌，待 BTDA溶解後繼續攪拌 3小時
(如 Scheme 4)。 
 
4-2-2.8  多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料之製備 
    各種矽醇改質多壁碳奈米管分別分散於 DMAc 溶劑中，並滴入 poly(amic 
acid)溶液，控制多壁碳奈米管含量為 0，0.5，0.99，2.44，4.76及 6.98 wt%。多
壁碳奈米管/ poly(amic acid)分散液分別倒入鐵氟龍盤子中，以 60 ℃烘乾，再以
每小時 100 ℃之升溫速率升溫至 300℃，以 300 ℃持續加熱 1 小時，降溫後將
多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料收集。 
 
4-2-2.9 改質多壁碳奈米管及多壁碳奈米管／聚醯亞胺奈米複合材料
之結構鑑定及性質測試 
各種矽醇改質多壁碳奈米管之傅立葉轉換紅外線光譜 (Fourier transform 
infrared spectroscopy, FT-IR)以Nicolet Avatar 320 FT-IR spectrometerr(Nicolet 
Instrument Corporation, Madison, WI, USA)測試．其掃瞄範圍為400~4000cm-1，樣
品先分散於乙醇溶液中，再塗佈於CaF2鹽片上，以120℃烘乾後測試。 
 
掃瞄式電子顯微鏡(scanning electron microscope) 
  MWCNT/polyimide奈米複合材料之截面形態以掃瞄式電子顯微鏡(SEM) 
(JEOL JSM 840A, Japan)觀察。 
 
穿透式電子顯微鏡(Transmission electron microscopy) 
多壁碳奈米管於MWCNT/polyimide奈米複合材料之分散情形以穿透式電子
顯微鏡(TEM)(JEOL-2000FX (Japan))觀察。MWCNT/polyimide奈米複合材料以常
溫超薄切片而成厚度小於100nm之薄片，並置於200 mesh之銅網中，在真空烘箱
中以100℃，抽真空將可揮發物質抽乾。 
 
拉伸性質(Tensile properties) 
多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料的拉伸強度(tensile strength)及楊氏模
數 (Young’s Modulus)以 Instron testing machine, Model 4488 (依據測試標準
 79 
 
 
 
 
 
Figure 48 FTIR spectra of (a) isocyanato propyl triethoxysilane (IPTES) modified 
MWCNT; (b) (3-Amino propyl) triethoxy silane (APTES) modified 
MWCNT; (c) Vinyltriethoxysilane (VTES) modified MWCNT 
 
a. 
b.  
c. 
 81 
 
  
  
Figure 49 Raman spectra of (a) unmodified MWCNT (b) VTES1-MWCNT (c) 
VTES2-MWCNT (d) VTES3-MWCNT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. b. 
c. d. 
 83 
 
 
 
 
 
 
Figure 50 X-ray photoelectron spectroscopy(XPS) spectra of (a,b)IPTES-MWCNT-1,  
(c,d) IPTES-MWCNT-2 and (e,f) IPTES-MWCNT-3 
 
 
 
a. 
c. 
e. 
b. 
d. 
f. 
O1s 
N1s Si2s 
C1s 
O1s 
N1s 
Si2s 
Si2p 
C1s O1s 
N1s 
Si2s 
Si2p 
Si2p 
 85 
 
 
 
 
 
Figure 52 X-ray photoelectron spectroscopy (XPS) spectra of (a,b) Unmodified MWCNT, 
(c,d) VTES-MWCNT-1, (e,f) VTES-MWCNT-2 and (g,h) VTES-MWCNT-3 
a. b. 
c. d. 
e. f. 
g. h. 
 87 
 
    
 
 
 
Figure 53 Structure of (a) tri-substituted siloxane bonds (T shift) [111] and (b) 
tetra-substituted siloxane bonds (Q shift) [111] 
 
 
 
 89 
 
 
Figure 54 29Si solid-state NMR spectra of cured IPTES-MWCNT/Polyimide 
composites with various IPTES-MWCNT ratios and contents:   
IPTES:MWCNT (wt%) (a) 1:1 (1.0wt%) (b) 1:1 (7.5wt%) (c) 2:1 
(1.0wt%) (d) 2:1 (7.5wt%) (e) 3:1 (1.0wt%) (f) 3:1 (7.5wt%) 
 
 91 
 
例隨 APTES含量增加而增加。當 APTES過量時，很多 APTES沒有接枝在多壁
碳奈米管表面，而沒有接枝在多壁碳奈米管表面之 APTES具有比較差的熱穩定
性，Si-C鍵比較容易斷裂，因此當 APTES-MWCNT含量少時(0.99 wt%)，四取
代之比例隨 APTES含量增加而增加。當碳奈米管含量高時(6.98 wt%)，四取代的
比例隨 APTES含量上升而下降，量 APTES含量過高時，APTES容易形成 SiOx
網路，從而加強其熱穩定性，此時 Si-C不容易斷裂。 
 
 
 
 
Table 13 Percentages of T- and Q- substitution of APTES-MWCNT/polyimide 
composites  
 
APTES:MWCNT 
(in weight) MWCNT content, wt% % of T substituted % of Q substituted 
1:1 
1:1 
0.99 
6.98 
97.12 
84.02 
2.88 
15.98 
2:1 
2:1 
0.99 
6.98 
88.41 
86.50 
11.59 
13.50 
3:1 
3:1 
0.99 
6.98 
87.27 
86.56 
12.73 
13.44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
針對三取代矽氧烷結構的討論，當多壁碳奈米管含量高時，T3 的比例比較
高，當碳奈米管含量低時(APTES 含量亦低)，Si 原子彼此之距離太遠，Si-O-Si
不容易形成，因此許多矽氧烷以 Si-OH的結果存在，而當 APTES含量高時，Si
原子彼此之距離比較近，Si-O-Si比較容易形成，因此 T3的比例比較高。 
      圖 56 為 VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之 29Si 固態核磁共振分
析光譜。以 VTES改質多壁碳奈米管，由於多壁碳奈米管本身並沒有先經過強酸
改質，多壁碳奈米管本身表面所含有之 -COOH 官能基非常少，因此，
VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之 29Si 結果不受-COOH 影響。但 VTES
以高分子的形式接枝上多壁碳奈米管，在多壁碳奈米管表面之 VTES比起接枝在
酸改質多壁碳奈米管之 APTES 及 IPTES 而言，熱穩定性不高，在表 14 中可見
VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之四取代矽氧烷結構含量比
IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料及 APTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合
材料都要高，VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之四取代矽氧烷結構含量百
分比達 到 30~50 %，而 IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料及
APTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之四取代矽氧烷結構含量百分比都在
20%以下。在 VTES-MWCNT含量低時(0.99 wt%)，當 VTES: MWCNT=2:1時，
四取代矽氧烷結構含量百分比在最低值；當 VTES-MWCNT 含量高時
(6.98wt%)，四取代矽氧烷結構含量百分比隨 VTES 含量下升而下降。當 VTES
對 MWCNT 的比較大時(VTES:MWCNT=3:1)，大量之 VTES自己聚合而成聚合
物(PVTES)，即使接技在多壁碳奈米管表面，其聚合 VTES之鏈長也有一定長度，
PVTES 的熱穩定性並不高。當 VTES 含量少時(VTES:MWCNT=1:1)，VTES 彼
此之距離太遠，VTES 不容易連接，因此不容易形成 Si-O-Si 鍵結，因此 VTES
的熱穩定性比較弱，因此 Si-C 鍵比較容易斷裂，四取代之矽氧烷含量比較多。
另一方面，當 VTES-MWCNT含量低時，只有 VTES:MWCNT=2:1才出現 T3之
矽氧烷結構，當 VTES含量低時(VTES:MWCNT=1:1, MWCNT含量 0.99 wt%)，
VTES 彼此距離太遠，多壁碳奈米管不容易形互穿網路；而當 VTES 含量高時
(VTES:MWCNT=3:1, MWCNT含量 0.99 wt%)，VTES傾向自行聚合成聚合物，
但此時自身之立體障礙阻礙了 Si之交聯度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95 
 
4-2-3.5 矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之形態分析 
IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之掃瞄式電子顯微鏡(SEM)照片（圖
57）顯示 IPTES-MWCNT 在聚醯亞胺基材中分散均勻而且大部份碳奈米管都埋
入聚醯亞胺基材中。圖 57(a,b)顯示在 IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料
之截面中，外露之 MWCNT 表面都有 SiOx 的存在。圖 57(c-f) 顯示在
IPTES-MWCNT-2 及 IPTES-MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料之截面中，
MWCNT 分散均勻。所有 IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之掃瞄式電子
顯微鏡照片都顯示在 IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之截面中，大部分
多壁碳奈米管都埋入聚醯亞胺基材中，口有少部分之多壁碳奈米管外露，可見
IPTES-MWCNT在聚醯亞胺基材中不容易拔出。 
從 IPTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之穿透式電子顯微鏡(TEM)照片
(圖 58)可以發現 IPTES-MWCNT 在聚醯亞胺奈米複合材料中之連接情形．圖
58(a,b)顯示 IPTES-MWCNT-1 表面黏有一層 SiOx，其形態在聚醯亞胺基材料呈
“針”狀，部分“針”狀之MWCNT互相連接，而其直徑為 58-125 nm。比較酸
改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料及本研究 IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米
複合材料之穿透式電子顯微鏡照片，IPTES-MWCNT-1之長度似乎比較長，而事
實上，留意個別 IPTES-MWCNT(圖 58b箭頭所示)，可發現部份 IPTES-MWCNT
有分义現象，IPTES-MWCNT-1 聚集成束（bundles），因此可以判斷，部份
IPTES-MWCNT-1頭尾相連，而使多壁碳奈米管束看起來比較長。圖 58(c,d)顯示
IPTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料之穿透式電子顯微鏡照片，圖 58c顯示
IPTES-MWCNT-2在聚醯亞胺基材中聚集成束狀，部份 IPTES-MWCNT-2束互相
連接，部份未接枝在碳奈米管表面之 IPTES 在聚醯亞胺基材中呈”綿花球”狀存
在，圖 20d 顯示 IPTES-MWCNT-2 之直徑為 30nm 左右， SiOx 存在於
IPTES-MWCNT-2之連接處(圖 20d之箭頭)，在 IPTES-MWCNT-2之連接處，SiOx
以球形連接 IPTES-MWCNT-2，其直徑約為 83 nm。圖 20e顯示 IPTES-MWCNT-3
分散於聚醯亞胺基材中，SiOx 只存在於碳奈米管的連接點，圖 58f 顯示
IPTES-MWCNT-3之連接點之 SiOx直徑為 116~208  nm。 
當 IPTES:MWCNT =1:1，大部份 IPTES 都接枝在酸改質多壁碳奈米管表
面，當材料加熱到300 ℃時(聚醯亞胺之閉環溫度)，在多壁碳奈米管表面之 IPTES
反應而使多壁碳奈米管互相連接，而 IPTES:MWCNT =2:1時，大部份 IPTES 也
接枝在酸改質多壁碳奈米管表面，但有少部份沒有接上多壁碳奈米管，沒有接上
多壁碳奈米管之 IPTES在 300 ℃時(聚醯亞胺之閉環溫度)，部份轉移到碳奈米管
表面聚集，而另一部份則自行聚集成“棉花球”狀．IPTES:MWCNT =3:1時，由
於使用了大量 IPTES，大量沒有接枝上多壁碳奈米管之 IPTES在 300 ℃時(聚醯
亞胺之閉環溫度 )轉移至多壁碳奈米管表面並且聚集成比較大的顆粒，使
IPTES-MWCNT-3連接點上之 SiOx比較大。 
 
 97 
 
     
 
     
 
     
 
Figure 58 TEM microphotograph of IPTES-MWCNT/Polyimide composites with 
IPTES:MWCNT (a) 1:1 (× 10,000), (b) 1:1 (× 50,000); (c) 2:1 (× 10,000); 
(d) 2:1 (× 50,000); (e) 3:1 (× 10,000); (f) 3:1 (× 50,000) 
 
 
a. b. 
c. d. 
f. e. 
 99 
 
    
    
 
    
 
Figure 59 SEM microphotograph of APTES-MWCNT/Polyimide composites: (a) 
APTES-MWCNT-1 (× 1000); (b) APTES-MWCNT-1 (× 50000); (c) 
APTES-MWCNT-2 (× 1000); (d) APTES-MWCNT-2 (× 50000); (e) 
APTES-MWCNT-3 (× 1000); (f) APTES-MWCNT-3 (× 50000) 
 
 
 
 
b.  a.  
c.  d.  
e.  f.  
 101 
 
圖 61 為 VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之掃瞄式電子顯微鏡照
片，所有 VTES-MWCNT 在聚醯亞胺基材中都沒有聚集現象。VTES-MWCNT/
聚醯亞胺奈米複合材料之掃瞄式電子顯微鏡照片顯示 VTES-MWCNT 埋入聚醯
亞胺基材中，而 VTES-MWCNT-1，VTES-MWCNT-2 及 VTES-MWCNT-3 在聚
醯亞胺基材中中之形態似。 
 
圖 62 為 VTES-MWCNT/聚醯亞胺奈米複合材料之穿透式電子顯微鏡照
片。圖 62(a,b)顯示大部份 VTES-MWCNT-1 都分散在聚醯亞胺基材，只有少量
VTES-MWCNT-1 有連接。圖 62(c,d) 為 VTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材
料之穿透式電子顯微鏡照片顯示 VTES 接枝在 MWCNT 表面並呈羽毛狀。而部
分羽毛狀之 VTES-MWCNT-2 在聚醯亞胺基材中互相連接。圖 62(e,f) 顯示大部
份 VTES-MWCNT-3在聚醯亞胺基材中之形態與 VTES-MWCNT-1相似，大部分
VTES-MWCNT-3都分散在聚醯亞胺基材中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 
 
 
 
Figure 62 TEM microphotographs of PVTES-MWCNT/Polyimide composites (a) 
PVTES-MWCNT-1 ( × 10,000), (b) PVTES-MWCNT-1 ( × 50,000) (c) 
PVTES-MWCNT-2 ( × 10,000), (d) PVTES-MWCNT-2 ( × 50,000) (e) 
PVTES-MWCNT-3 ( × 10,000), (f) PVTES-MWCNT-3 ( × 50,000) 
 105 
 
 
    
 
Figure 63 Effect of MWCNT content on volume resistance of the 
MWCNT/polyimide composite :(a) IPTES-MWCNT/Polyimide, (b) 
APTES-MWCNT/Polyimide, (c) VTES-MWCNT/Polyimide 
 
圖 63為矽醇改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之體積電阻．純聚醯
亞胺之體積電阻為 1.53 × 1017 Ω-cm，加入 6.98 wt%未改質及酸改質多壁碳奈米
管後，其體積電阻分別下降至 4.09 × 104 Ω-cm及 2.66 × 108 Ω-cm。而加入 6.98 
wt%之 IPTES 改質碳奈米管後，其體積電阻分別下降至 3.88 × 106 Ω-cm 
(IPTES-MWCNT-1)、4.50 × 106 Ω-cm (IPTES- MWCNT-2)與 7.12 × 105 Ω-cm 
(IPTES- MWCNT-3) (圖 63a)；加入 6.98 wt%之 APTES改質碳奈米管後，其體積
電阻分別下降至 5.07 × 1011 Ω-cm (APTES-MWCNT-1)、1.68 × 109 Ω-cm (APTES- 
MWCNT-2)與 2.90 × 1010 Ω-cm (APTES- MWCNT-3) (圖 63b)；加入 6.98 wt%之
VTES 改質碳奈米管後，其體積電阻分別下降至 7.19 × 102 Ω-cm 
(VTES-MWCNT-1)、6.25 × 102 Ω-cm (VTES- MWCNT-2)與 5.11 × 103 Ω-cm 
(VTES- MWCNT-3) (圖 25c)。 
將多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之體積電阻取對數後作圖，並且作
一次微分即可以得到圖 64，體積電阻取對數作一次微分之圖，取其絕對值，其
最高點即為其展透閥值(percolation threshold)。未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈
b.  
a.  
c.  
 107 
 
比酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料低。由於 IPTES與 APTES改質多
壁碳奈米管前，多壁碳奈米管事先經過酸改質，因酸改質已經造成多壁碳奈米管
結構破壞，因此 IPTES與 APTES改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料無法
與未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料相比；而 VTES 改質多壁碳奈米
管時，多壁碳奈米管事先沒有經過酸改質，多壁碳奈米管結構並沒有經過強酸破
壞，雖然以自由基反應把 VTES接枝上多壁碳奈米管時，多壁碳奈米管結構仍有
一定桯度之破壞，但自由基對多壁碳奈米管結構破壞程度遠不如酸改質多壁碳奈
米管。在相同多壁碳奈米管含量下，VTES改質多壁碳奈米/聚醯亞胺奈米複合材
料之體積電阻比未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料低。 
 
4-2-3.7  矽醇改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之機械性質 
碳奈米管本身具有優異之機械性質，而對碳奈米管進行表面改質，會破壞
碳奈米管之結構，降低其機械性質。但對於碳奈米管/高分子奈米複合材料而言，
碳奈米管/高分子奈米複合材料主要的影響因素是碳奈米管與高分子基材之間之
親和性和碳奈米管之分散性。當複合材料受到外力時，外力是否能有效傳遞至補
強材料對複合材料之機械性質影響非常大。如果碳奈米管與高分子基材之間之親
和性不好，能量從複合材料傳遞到碳奈米管與高分子基材界面時，能量難以傳遞
至碳奈米管，能量集中在碳奈米管與高分子基材界面，材料則先從碳奈米管與高
分子基材界面斷裂，碳奈米管本身的機械強度無法發揮。改質碳奈米管能增強碳
奈米管與高分子基材之間之親和性，使能量比較有效地從高分子基材傳遞至碳奈
米管，因此，雖然改質碳奈米管會降低碳奈米管本身之機械性質，但對奈米複合
材之機械性質則會增加。 
    圖 65為矽醇改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料之拉伸強度．當多壁
碳奈米管含量低於 2.44 wt%時，所有矽醇改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合
材料之拉伸強度都比未改質及酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料高。
純聚醯亞胺之拉伸強度為 101.71 Mpa，加入 2.44 wt%酸改質碳奈米管後，其拉
伸強度上升至 115.44 MPa (比純聚醯亞胺上升 13.50 ％)，而加入 2.44 wt%未改質
多壁碳奈米管後，其拉伸強度上升至 111.56 MPa(比純聚醯亞胺上升 9.68 %)。加
入 2.44 wt%之 IPTES 改質多壁碳奈米管，其拉伸強度上升至 141.52 MPa 
(IPTES-MWCNT-1,比純聚醯亞胺上升 39.14 %)，125.79 MPa (IPTES-MWCNT-2, 
比純聚醯亞胺上升 23.68 %) 及 115.58 MPa (IPTES-MWCNT-3, 比純聚醯亞胺上
升 13.64 %)；加入 2.44 wt%之 APTES 改質多壁碳奈米管，其拉伸強度上升至
126.03 MPa (APTES-MWCNT-1, 比純聚醯亞胺上升 23.91 %)，116.90 MPa 
(APTES-MWCNT-2, 比 純 聚 醯 亞 胺 上 升 14.93 %) 及 127.44 MPa 
(APTES-MWCNT-3, 比純聚醯亞胺上升 25.30 %); 加入 0.50 wt%之VTES改質多
壁碳奈米管，其拉伸強度即大幅上升至 164.34 MPa (VTES-MWCNT-1, 比純聚醯
亞胺上升 61.58 %)，165.22 MPa (VTES-MWCNT-2,比純聚醯亞胺上升 62.44 %)
 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 65 Effect of MWCNT content on the tensile stress in the MWCNT 
/polyimide composite (a) IPTES-MWCNT, (b) APTES-MWCNT, (c) 
VTES-MWCNT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.  
a.  
c.  
 111 
 
orders)，2.66 × 108 Ω-cm (6.98 wt%酸改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材
料，下降了 9 orders)，3.88 × 106 Ω-cm (6.98 wt% IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺
奈米複合材料，下降了 11 orders), 4.50 × 106 Ω-cm (6.98 wt%IPTES- 
MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 11 orders) and 7.12 × 105 Ω-cm 
(6.98 wt% IPTES- MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 12 orders)， 5.07 
× 1011 Ω-cm (6.98 wt%APTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 9 
orders), 1.68 × 109 Ω-cm (6.98wt%APTES- MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材
料，下降了 8 orders) 及 2.90 × 1010 Ω-cm (6.98 wt%APTES- MWCNT-3/聚醯
亞胺奈米複合材料，下降了 7 orders)， 7.19 × 102 Ω-cm (6.98 wt% 
VTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 15 orders)，6.25 × 102 Ω-cm 
(6.98 wt% VTES- MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了 15 orders)與 
5.11 × 103 Ω-cm (6.98 wt% VTES- MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料，下降了
14 orders)。 
3. 聚醯亞胺之拉伸強度從 101.71 Mpa (純聚醯亞胺)上升至 115.44 MPa (2.44 
wt%酸改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺上升 13.50 ％)，
111.56 MPa (2.44 wt%未改質碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺
上升 9.68 %)，141.52 MPa (IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料,比純聚
醯亞胺上升 39.14 %)，125.79 MPa (2.44 wt% IPTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米
複合材料, 比純聚醯亞胺上升 23.68 %)，115.58 MPa (2.44 wt% IPTES- 
MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺上升 13.64 %)，126.03 MPa 
(2.44 wt% APTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料, 比純聚醯亞胺上升
23.91 %)，116.90 MPa (2.44 wt%APTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料，
比純聚醯亞胺上升 14.93 %)及 127.44 MPa (2.44 wt%APTES-MWCNT-3/聚醯
亞胺奈米複合材料, 比純聚醯亞胺上升 25.30%)，164.34 MPa (0.50 wt% 
VTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料, 比純聚醯亞胺上升 61.58 %)，
165.22 MPa (0.50 wt% VTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料,比純聚醯亞
胺上升 62.44 %)及 129.83 MPa (0.50 wt% VTES-MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複
合材料, 比純聚醯亞胺上升 27.65 %)。 
4. 聚醯亞胺之楊氏模數從 2.34 Gpa (純聚醯亞胺)上升至 3.68 GPa (2.44 wt% 酸
改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺上升 57.26 %)，3.05 
GPa (2.44 wt% 未改質多壁碳奈米管/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺
上升 30.34 %)，3.95 GPa (2.44 wt% IPTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料, 
比純聚醯亞胺上升 68.80 %)，3.82 GPa (2.44 wt% IPTES-MWCNT-2/聚醯亞胺
奈米複合材料，比純聚醯亞胺上升 63.25 %)，5.03 GPa (2.44 wt% IPTES 
-MWCNT-3/聚醯亞胺奈米複合材料, 比純聚醯亞胺上升 114.96 %)，3.95 GPa 
(2.44 wt% APTES-MWCNT-1/聚醯亞胺奈米複合材料，比純聚醯亞胺上升
68.80 %)，3.74 GPa (2.44 wt% APTES-MWCNT-2/聚醯亞胺奈米複合材料, 比
純聚醯亞胺上升 59.83 %)及 3.48 GPa (2.44 wt% APTES-MWCNT-3/聚醯亞胺
 113 
 
14. www.natc.co.jp/bunseki/ tem-fe-tem.html 
15. http://www.nscric.nthu.edu.tw/EM/hrtem/hrtem.html 
16. High Resolution Transmission Electron Microscopy, 
http://www.asu.edu/clas/csss/chrem/techniques/HRTEM.html 
17. A.C. Dillon, K.M. Jones, et. al. “Electrical conductivity of individual carbon 
nanotubes”. Nature, 1996,382,54 
18. N.Zhang, “Functionalization of carbon nanotubes by potassium 
permanganate assisted with phase transfer catalyst.” Smart Materials and 
Structures., 2002, 11, P962-965. 
19. R.C. Haddon, U.S. Patent 6331262, 2001. 
20. Zujin Shi , Yongfu Lian , Xihuang Zhou , Zhennan Gu , Yaogang Zhang , Sumio 
Iijima , Qihuang Gong , Hongdong Li and Shu-Lin Zhang, “Single-wall carbon 
nanotube colloids in polar solvents”,Chemical Communications-Letchworth., 
2000, 6, P461-462. 
21. M.Ree；K.Kim；S.H.Woo；H.Chang , “Structure, chain orientation, and 
properties in thin films of aromatic polyimides with various chain rigidities.”, 
J.Appl.Phys,1997,81,698-708 
22. B.C.Auman； T.L.Myers；D.P.Higley, “Synthesis and characterization of 
polyimides based on new fluorinated 3,3'-diaminobiphenyls.”, 
J.Polym.Sci.Part A：Polym.Chem.1997,35,2441. 
23. J. G. Lavin, H. V. Samuelson,“Single-wall carbon nanotube-polymer 
composites” U.S. Patent 6426134, 2002,  
24. T. V. Sreekumar, Tao Liu, and Satish Kumar, Lars M. Ericson, Robert H. Hauge, 
and Richard E. Smalley, “Single-Wall Carbon Nanotube Films”, Chem. Mater. 
2003, 15, 175-178 
25. M. Sano, “Self-Organization of PEO-graft-Single-Walled Carbon Nanotubes 
in Solutions and Langmuir-Blodgett Films”. Langmuir., 2001, 17(17), 
P5125-5128.  
26. E. Darron,”Functionalization of Carbon Nanotubes with Polystyrene”.   
Macromolecules., 2002, 35(25), P9466-9471. 
27. J. Chen, “Dissolution of Full-Length Single-Walled Carbon Nanotubes”. 
Journal of Physical Chemistry B., 2001, 105(13), P2525-2528. 
28. Z. Liu. “Toward the Chemistry of Carboxylic Single-Walled Carbon 
Nanotubes by Chemical Force Microscopy”.  Journal of Physical Chemistry B., 
2002, 106(16), P4139-4144. 
29. N.Zhang, “Functionalization of carbon nanotubes by potassium 
permanganate assisted with phase transfer catalyst.”Smart Materials and 
Structures., 2002, 11, P962-965. 
 115 
 
quasi-one-dimensional confined Xe phase.”, J. Chem. Phys. 
2000,112:9590-9598 
45. MC Gordillo, J Boronat, Casulleras,”Zero-Temperature Equation of State of 
Quasi-One-Dimensional H2”, Phys. Rev. Lett. 85, 2348–2351 (2000) 
46. E Dujardin.; T. W.Ebbesen; H.Hiura; K.Tanigaki “Capillarity and wetting of 
carbon nanotubes.”, Science. 1994, 265:1850-1852 
47. Ugarte, Daniel; Stockli, Thomas; Bonard, Jean-Marc; Chatelain, Andre; De Heer, 
Walter A.  “Capillarity in carbon nanotubes.”,  Science and Technology of 
Carbon Nanotubes  (1999),     128-142. 
48. SC Tsang, YK Chen, PJF Harris, et al. “A simple chemical method of opening 
and filling carbon nanotubes”, Nature. 1994, 372:159. 
49. http://www.chem.ox.ac.uk 
50. P Ajayan, T Ebbesen, T Ichihashi, et al. “Opening carbon nanotubes with 
oxygen and implications for filling”. Nature 1993, 262:522. 
51. Jeremy Sloan , Jens Hammer , Marek Zwiefka-Sibley and Malcolm L. H. Green,” 
The opening and filling of single walled carbon nanotubes (SWTs)”,Chem. 
Comm. 1998, 347 
52. J Sloan, RE Dunin-Borkowski, JL Hutchison, et al. “The size distribution, 
imaging and obstructing properties of C60 and higher fullerenes formed 
within arc-grown single walled carbon nanotubes”. Chem. Phys. Lett. 
2000,316:191 
53. S. C. Tsang; J. J. Davis; Malcolm L. H. Green; H. Allen O. Hill; Y. C. Leung; 
Peter J. Sadler  “Immobilization of Small Proteins in Carbon Nanotubes: 
High-Resolution Transmission Electron Microscopy Study and Catalytic 
Activity.” J. Chem. Soc. Chem. Comm. 1995. 1803-1804 
54. S. C. Tsang; J. J. Davis; Malcolm L. H. Green; H. Allen O. Hill; Y. C. Leung,; 
Peter J. Sadler, “Immobilization of small proteins in carbon nanotubes: 
high-resolution transmission electron microscopy study and catalytic 
activity.” J. Chem. Soc. Chem. Comm. 1995.2579. 
55. MLH Green, Seminar of Chemistry of Fullerene and Carbon nanotube-21th ACS 
meeting. San Diego:2001.1 
56. P. M. Ajayan, O. Stephan, Ph. Redlich, C. Colliex “Carbon nanotubes as 
removable templates for metal oxide nanocomposites and nanostructures”. 
Nature (1995) 375, 564 - 567 
57. Weiqiang Han, Shoushan Fan, Qunqing Li, and Yongdan Hu “Synthesis of 
Gallium Nitride Nanorods Through a Carbon Nanotube-Confined Reaction”. 
Science. 1997, 277:1287-1289 
58. 楊全紅, 劉敏, 成會明等, 材料研究學報. 2001, 15(4):1 
 117 
 
73. Donavon M. Delozier, Kent A. Watson, Joseph G. Smith, Jr., Thomas C. Clancy, 
and John W. Connell*. Investigation of Aromatic/Aliphatic Polyimides as 
dispersants for Single Wall Carbon Nanotubes. Macromolecules 2006, 39, 
1731-1739 
74. V.E. Yudin, A.Y. Feldman b, V.M. Svetlichnyi, A.N. Shumakov, G. Marom. 
Crystallization of R-BAPB type polyimide modified by carbon nano-particles. 
Composites Science and Technology 67 (2007) 789–794 
75. Tianxi Liu, Yuejin Tong, Wei-De Zhang. Preparation and characterization of 
carbon nanotube/polyetherimide nanocomposite films. Composites Science and 
Technology 67 (2007) 406–412 
76. S Iijima. “Helical Microtubes of Graphitic Carbon” Nature 1991, 56, 354. 
77. J Sandler, M Shaffer, T Prasse, W Bauhofer, K Schulte, AH Windle, 
“Development of a Dispersion Process for Carbon Nanotubes in an Epoxy 
Matrix and The Resulting Electrical Properties” Polymer 1999,40, 5967. 
78. H Geng, R Rosen, B Zheng, H Shimoda, L Fleming, JZ Liu, “Fabrication and 
Properties of Composites of Poly(ethylene oxide) and Functionalized Carbon 
Nanotubes “ Adv. Mater. 2002,14, 1387. 
79. J Han, Exploring Carbon Nanotubes for Nanoscale Devices. Book of Abstracts, 
215th ACS National Meeting, Dallas, March 29-April 2. (1998) 
80. S Iijima, M Endo, “Special Issue on Carbon Nanotubes” Carbon 1995, 33. 
81. S Subramoney “Novel Nanocarbons. Structure, Properties, and Potential 
Applications.” Adv. Mat. 1998, 10, 1157. 
82. BI Yakobson, RE Smalley, “Fullerene Nanotubes: C1,000,000 and Beyond” Am. 
Sci. 1997, 85, 324. 
83. W Tang, MH Santare, SG Advani, “Melt Processing and Mechanical Property 
Characterization of Multi-Walled Carbon Nanotube/High Density 
Polyethylene (MWNT/HDPE) Composite Films” Carbon 2003, 41, 2779. 
84. S Mondal “Carbon Nano Fiber/Tube Reinforced Polypropylene Composite: 
Preparation, Properties and Application.” Man-Made Textiles in India, 2003 46, 
329. 
85. Z. Jia, Z. Wang, C. Xu, J. Liang, B. Wei, D. Wu and S. Zhu “Study on 
Poly(methyl methacrylate)/Carbon Nanotube Composites” Mater. sci. eng. A 
Struct. mater. : prop. microstruct. process 1999, A271, 395. 
86. M Cadek, BL Foulgoc, JN Coleman, V Barron, J Sandler, MSP Shaffer, A Fonseca, 
M van Es, K Schulte, WJ Blau, “Structural and Electronic Properties of 
Molecular Nanostructures” AIP Conference Proceedings, 2002 633, 562. 
87. HC Kuan, CCM Ma, WP Chang, SM Yuen, HH Wu, TM Lee, “Synthesis, 
Thermal, Mechanical and Rheological Properties of Multiwall Carbon 
 119 
 
100. D Hill, Y Lin, L Qu, A Kitaygorodskiy, JW Connell, AF Lawrence, YP Sun, 
“Functionalization of Carbon Nanotubes with Derivatized Polyimide.” 
Macromolecules 2005, 38, 7670. 
101. T Saito, K Matsushige, K Tanaka “Chemical Treatment and Modification of 
Multi-Walled Carbon Nanotubes” J. Phys. B 2002, 323, 280. 
102. RA Nyquist, CL Putzig, TL Clark, AT McDonald, “Infrared Study of 
Intramolecularly Hydrogen Bonded Aromatic Carbonyl Containing 
Compounds in Carious Solvents” Anal. chim. acta. 1996, 12, 93. 
103. V Gutmann, “The Donor-Acceptor Approach to Molecular Interactions” 
Plenum Press, New York, 1978, p.29 
104. KL Mittal, “Polyimide Synthesis, Characterization, and Applications” 
Plenum Press, New York, 1984, p.589 
105. P Biju, JK Abraham, A Chandrasekhar, VK Varadan, “Carbon Nanotube 
/PMMA Composite Thin Films for Gas-Sensing Applications” Smart Mater. 
Struct. 2003, 12, 935. 
106. T Someya, J Small, P Kim, C Nuckolls, JT Yardley “Alcohol Vapor Sensors 
Based on Single-Walled Carbon Nanotube Field Effect Transistors” Nano Lett. 
2003, 3, 877. 
107. G R Hutchison, M A Ratner, T J Marks, R Naaman “Adsorption of Polar 
Molecules on a Molecular Surface” J. Phys. Chem. B 2001, 105, 2881. 
108. Y Ying, R K Saini, F Liang, A K Sadana, W E Billups, “Functionalization of 
Carbon Nanotubes by Free Radicals“ Org Lett 2003, 5, 1471. 
109. J March, Advanced Organic Chemistry, 3rd ed; Wiley: New York, 1985; 
Chapter 14, pp 608–618. 
110. 阮韶銘 國立清華大學碩士論文 2005年 
111. KJ Shea, DA Loy, O Wester, “Arylsilsesquioxane Gels and Related Materials. 
New Hybrids of Organic and Inorganic Networks” J. Am. Chem. Soc. 1992, 
114, 6700.  
112. D Wilson, H D. Stenzenberger, P M Hergenrother. “Polyimides“; Blackie 
Glasgow and London, Chapman and Hall, New York, USA (1990)，Mittal KL, 
Polyimide Synthesis, Characterization, and Applications. Plenum Press, New 
York, 1984, p.589 
113. NH Tai, MK Yeh, JH Liu. “Enhancement of the Mechanical Properties of 
Carbon Nanotube/Phenolic Composites Using a Carbon Nanotube Network 
as the Reinforcement“ Carbon 2004, 42, 2735. 
 
 
 
 121 
 
Poly(Benzoxazole amide imide), Journal of Applied Polymer Science. Vol. 113, 
2301–2312 
 
 
 
 
本研究計畫相關之專利申請 
1. 馬振基, 阮韶銘, 莊家儀, 于國琦, 巫勝彥. 具有電磁波干擾遮蔽效應之多壁
碳奈米管/高分子奈米複合材之製備方法. 中華民國專利申請日 2007年 10月
19日,申請號 96139396 
2. Chen-Chi M.Ma, Siu-Ming Yuen, Chia-Yi Chuang, Kuo-Chi Yu, Sheng-Yen Wu. 
The shielding of electromagnetic effectiveness (SE) MWCNT/Polymer 
composites preparation method.”  美國專利申請日 2008年 4月 17日,申請案
號 12/081517 
3. 馬振基, 阮韶銘, 莊家儀 “具有二氧化鈦塗層的奈米碳管、二氧化鈦包覆奈米
碳管補強高分子複合材料及其等之製備方法.” 中華民國專利申請日 2007年
3月 27日,申請號 96110651 
4. Chen-Chi M.Ma, Siu-Ming Yuen, Chia-Yi Chuang. TiO2-coated CNT, 
TiO2-coated CNT reinforced polymer composite and methods of preparation 
thereof” 美國專利申請日 2007年 6月 19日,申請案號 11/812405 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99  年 08 月 25 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：高性能奈米碳管/聚醯亞胺之有機/無機混成奈米複合
材料之製備與性質研究 
計畫主持人： 馬振基 博士         
計畫編號：96-2221-E-007-084-MY3  領域：高分子複合與混成材料 
研發成果名稱 
（中文）環境友好多壁奈米碳管改質方法 
（英文）Environment friendly multiwalled carbon nanotube modification 
成果歸屬機構 清華大學 發明人 (創作人) 馬振基 
技術說明 
（中文）本 發 明 揭 示 一 種 改 質 的 奈 米 碳 管 ， 包 含 奈
米 碳 管 及 以 共 價 鍵 接 枝 於 該 奈 米 碳 管 表 面 的
- C ( O ) - R '或 - C ( O ) - R - C O O H， 其 中 R '為 C 1 - C 2 6 的
烷 基 或 C 2 - C 2 6 的 烯 基， 及 R 為 C 1 - C 2 6 的 伸 烷 基
或 C 2 - C 2 6 的 伸 烯 基。本 發 明 亦 揭 示 一 種 具 有 電 磁
波 干 擾 遮 蔽 效 果 之 奈 米 碳 管 /高 分 子 (包 括 聚 醯 亞
胺 )複 合 材 料，其 包 含 分 散 有 本 發 明 的 改 質 的 奈 米
碳 管 的 高 分 子，其 中 該 高 分 子 含 有 0 . 1 - 1 0 %的 改 質
的 奈 米 碳 管 ， 以 該 高 分 子 重 量 為 基 準 。 本 發 明 亦
揭 示 該 改 質 的 奈 米 碳 管 及 複 合 材 料 的 製 備 方 法 。  
（英文） The invention discloses a kind of the functionalized 
multi-walled carbon nanotubes, includes - C ( O ) - R '  o r  
- C ( O ) - R - C O O H  grafted on multi-walled carbon nanotubes 
surface by covalent bond form. And R '  mean alkyl and alkene groups 
of C 1 - C 2 6  a n d  C 2 - C 2 6 , R  mean a l k y l e n e  a n d  a l k e n y l  
g r o u p s  o f  C 1 - C 2 6  a n d  C 2 - C 2 6 .  The invention discloses a 
kind of MWCNTs/Polymer (including polyimide ) composites possess 
the Electromagnetic Interference (EMI) shielding effectiveness, 
includes the modified multi-walled carbon nanotubes. The content of 
modified multi-walled carbon nanotubes were 0.1-10% by weight 
percent. The invention also discloses the method to prepare the 
functionalized multi-walled carbon nanotubes and related composites. 
產業別 
高機械強度聚醯亞胺奈米複合材料 
高導電性聚醯亞胺奈米複合材料 
IC 封裝產業 
電子封裝材料 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期： 99  年 07  月 07 日 
 
一、參加會議經過 
隨者石化相關能源的短缺與地球暖化問題日漸嚴重，如何開發出乾淨的再生能源則是成為各先進
國家競相討論且研究之課題。而RENEWABLE ENERGY 2010為亞太地區最大的再生能源研討會議，本
次會議除了廣邀各國學者來針對能源課題做討論，並且配合眾多大廠 (如: MITSUBUSH, SHARP, 
TOSHIBA等百多家廠商) 針對再生能源課題作展覽，有鑑於此，筆者鼓勵三位博士生投稿並參與此國
際會議，分別發表三篇論文(1)楊士億-Enhanced electrocatalytic activity of Pt on graphene–carbon 
nanotubes hybrid nanocomposites (2)顏銘佑- Facile route of synthesized anatase TiO2 nanocrystals via 
microwave–assisted process for dye-sensitized solar cells(3)蕭閔謙- Graphene Reinforced Nanocomposite 
Bipolar Plate- Preparation, Mechanical, and Electrical Properties，希望藉由此次出國參與會議，能他們與
筆者夠見識日本與歐美各國在再生能源上的開發技術與實際應用上的進步，除此之外，亦希望透過本
次參訪，能與國外相關領域學者進行交流，更進一步吸取寶貴之知識與增廣見聞。 
 
 
計畫編號 NSC96－2221－E－007－084－MY3 
計畫名稱 高性能奈米碳管/聚醯亞胺之有機/無機混成奈米複合材料之製備與性質研究(3/3) 
出國人員
姓名 馬振基 
服務機構
及職稱 
國立清華大學化學工程學系講座教授 
會議時間 99年 6月 29日至99 年 7月 05 日 會議地點 
Yokohama, Japan 
會議名稱 
(中文)2010 再生能源暨第四屆亞太區國際太陽能協會研討會 
(英文) RENEWABLE ENERGY 2010 Joint with 4th International Solar Energy 
Society Conference, Asia Pacific Region 
發表論文
題目 
(中文)以奈米石墨烯加強雙極板之機械與電性質之研究 
(英文) Graphene Reinforced Nanocomposite Bipolar Plate- Preparation, Mechanical, 
and Electrical Properties 
附件四 
 3
 
 
染料敏化與軟性非晶矽太陽能電池 
 
 
                        CIS 系太陽能電池 
 5
 
二、與會心得 
   
    由這幾天的會議，可以親身感受他們節能減碳的決心與政府相關措施的支持，在橫濱和東京這樣
的大都市，車輛一樣很少，乃由於他們大眾交通之發達，平面公車在等待紅綠燈時亦會熄火來降低二
氧化碳排放量，從上而下的觀念教育與政府政策的決心，政府全心推動全面綠能的都市規劃，企業盡
心研發相關綠能尖端科技。 
在目前看來台灣仍具有許多優點及機會來發展綠能產業，因為台灣在能源的地位與日本相去不遠，
台灣幾乎有 98%的能源需以外國進口，日本早已認知到當石化燃料漸漸枯竭時，會完全失去科技領先
地位，所以日本於 2002 年制定環境基本計畫及防範都市與地球暖化基本方針，將再生能源擴大推廣且
風力發電及生質能亦納入推廣及利用，在這個部分台灣就真的是遠遠落後日本許多，且即使在目前商
業化大面積化矽晶型太陽能電池的價格仍相當昂貴 (約 380,000 台幣)，且將其模組化仍有許多困難的
部分，但日本產官學界仍努力不懈的認真嘗試，且不斷創新並突破目前的瓶頸，相同的經驗台灣真的
應該虛心向日本學習，且對於與日本處於相同困境的台灣同樣是一個相當好的契機，也是一個台灣發
展綠能產業並在世界上佔有一席之地的第一步。 
 
三.建議 
希望能藉由這次的機會能了解台灣與國外的差距及我們應該需要努力的部分，且也盼望台灣企業
界能夠像日本這次的再生能源會議參予的廠商一樣對於減碳排放、抑制地球暖化盡一份心力，必須有
使命感且真的當成是一件事情來完成。台灣其實有機會能舉辦相關的國際議題研討會，更重要的是台
灣其實有能力能發展綠能產業，可邀請相關國外學者與產官學界一起討論並研商出新的策略。但在政
府機關的部分，製訂相關法規其實才是最有力的推手，如何制定出能有效抑制碳排放的相關法規將會
是目前政府應努力的方向。 
 
 
 
 
 7
 
 
 
 
 
3. 日本三菱企業針對公共設施所設計的太陽能發電供電網絡文宣。 
 
 
 
 
4. 日本大學教授在染料敏化太陽能電池的研究進展。 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
聚醯亞胺是最廣泛使用於電子零件的高分子材料，其具有優良的耐溶劑性、機
械強度、接著性和良好的尺寸安定性，故聚醯亞胺在軟式印刷電路積層板和其
他高性能材料領域之需求相當大，碳奈米管/聚醯亞胺的優異性值，將使其運用
性更大於聚醯亞胺。 
將碳奈米管進行表面改質使其能更有效地分散在聚醯亞胺中並使碳奈米管與高
分子材料具有化學鍵結，使碳奈米管對高分子材料具有最有效率的補強效果，
其性質遠優於一般傳統上混摻的複合材料，大幅提升了聚醯亞胺材料的應用性。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究以環境友好之方式改質多壁碳奈米管,將之加入在聚醯亞胺基材中,以增加聚醯亞
胺之導電性及機械性質.本研究計劃所開發之改質多壁碳奈米管方式不使用強酸,不會造
成大量酸性廢水.而改質後之多壁碳奈米管與高份子基材具有良好之親和性,可有效增強
高分子基材之導電性及機械性質. 
  本研究計劃發明以廉價之方法改質多壁碳奈米管,透過接枝矽醇在多壁碳奈米管表面,
使其在聚醯亞胺基材中可以反應交聯而成互穿網路,從而在不增加多壁碳奈米管含量的條
件下可以提高複合材料的導電性及機械強度,降低材料成本,增加本技術上市之可能性. 
本研究之技術未來可用於各類電子材料,如導電塗料,透明導電薄膜等材料,亦可發展高機
械強度之奈米複合材料等.本研究將可取代部份導電金屬用於 3C 電用產品,未來電子產品
具有更輕,更簿,更短,更小.將改變未來 3C 電子用品的形態. 
 
