能將因之減損，因此鋼骨與鋼筋混凝土組成之
複合構件，其受扭及其組合作用下之行為必須
詳加探討，方能確保此複合構件結構在多維地
震作用下之品質與安全。本研究係針對應用高
強度混凝土 SRC 之扭轉撓曲行為進行探討，
藉一系列彎矩與扭矩組合反覆載重試驗，界定
其在地震作用下之扭轉撓曲效能，以供設計分
析參考。 
三、試驗研究 
本研究針對應用高強度混凝土之鋼骨鋼
筋混凝土構材在不同載重下行為進行探討，試
體共有 22 根，編號及斷面配置詳如表 1，施
加之載重包含彎矩、扭矩及不同反覆彎矩與扭
矩之組合載重。彎矩及純扭矩實驗係施加單向
載重，承受扭矩及其組合載重之試體，則藉由
不同大小比例之反覆彎矩與扭矩組合，界定構
材之韌性及耐震性能，組合載重中係以不同之
偏心載重試驗之，其偏心距分別為  25%及 
50%之試體長。反覆載重之加載乃係利用 S-59
內建之正弦波函數，採位移控制方式進行。試
驗設備詳如圖 1。 
四、破壞模式 
當試體承受彎矩時，破壞係集中於柱底圍
束區內，形成塑性鉸，不僅保護層混凝土剝
離，主筋亦有挫屈現象，就斷面較大之試體而
言，其因混凝土含量較多，剛性較高，在實驗
後期主筋亦有拉斷情形，承受彎矩載重試體之
降伏位移比約在 1.32%至 1.55%之間，另當承
受純扭矩時，構件之破壞係集中於試體中央，
構件之開裂扭轉角約在 0.0050rad/m 至
0.0055rad/m 之間，當試體承受之扭矩超過極
限扭矩時，表面之斜張裂縫延伸而產生縱向裂
縫，造成角隅混凝土剝落，強度快速下降。 
就試體承受偏心反覆載重而言，若其偏心
比較小(e/h=0.25)，構件雖因扭矩之影響而有
斜張裂縫之產生，然因其所受彎矩之影響較
大，因此破壞大多集中於構件底部之圍束區，
此現象對構材撓曲能力之影響較低，然當偏心
比增大時(e/h=0.5)，因試體所受扭矩之影響大
幅提昇，試體之破壞區亦逐漸偏移至構材中間
之非圍束區，由於破壞時該區域之較低圍束無
法有效維持斷面之完整性，因此構材之承載能
力將有大幅折減，上述現象顯示，扭矩對構材
承載能力之影響，必須有效界定，方能確保結
構設計之安全。試體破壞模式比較如圖 2 所
示。 
五、試驗結果 
(1)等效扭轉勁度 
為獲得構件之扭轉行為，須有效定義其扭
轉勁度，此值可由構材扭矩試驗中之扭矩-單
位扭轉角關係求得： 
( )
cr
cr
eq
TGJ θ=  (1)
其中， crT ＝構件之開裂扭矩。 crθ ＝構件
之開裂單位扭轉角。圖 3 所示為典型之 SRC
複合構材之受扭反應，由圖中可看出，SRC
構件之扭轉勁度( srcGJ )( )可將鋼筋混凝土之扭
轉勁度( rcGJ )( )與鋼管之扭轉勁度( sGJ )( )予以
疊加求得，並可表示如下： 
rcssrc GJGJGJ )()()( +=  (2)
 
由構件開裂後至極限狀態前，其扭矩勁度
可定義為開裂後之扭轉勁度 ( )crackGJ ，其可表示
如下： 
( )
cru
cru
crack
TT
GJ θθ −
−=  (3)
其中， uT ＝構件之極限扭矩。 uθ ＝構件
之極限單位扭轉角。 
為探討構件達極限強度後之強度衰減情
形，吾人可定義構件到達極限強度後，下降至
其 85%極限強度時之扭轉勁度為 ( )uGJ ，其可
表示為： 
( )
u
u
u
TTGJ θθ −
−=
85
85
 
(4)
其中， 85T ＝構件極限扭矩之 85%。 85θ ＝
構件扭矩降至極限扭矩之 85%時之單位扭轉
角。 
扭矩試驗中試體之各階段扭轉勁度如表 2
所示，由比較中可知，混凝土厚度越厚者，其
扭轉勁度越大；然在構材開裂後，因鋼管可提
供之扭轉勁度較低，故其開裂後有效勁度
(
eqcrack GJGJ )/()( )亦較低。 
(2)彎矩及扭矩組合載重 
構件承載過程中，試體偏心距之大小將明
顯影響構件之極限強度。圖 4 所示為不同加載
模式下構件之正規化強度比較，由圖中可發現
偏心距之增加，將大幅減低試體之撓曲強度，
另試體強度衰減係數 rα ，亦與其偏心距存在一
近似線性之關係： 
Reaction wall
Strong floor
Actuator
(moved to center
in bending tests)
Stiffened strut
(removed in bending and
eccentric loading tests)
Specimen
Stiffened
platform
Eccentircity(e)
Confinded
zone
H
=2
62
5m
m
Loading beam
 
圖 1 試驗架設 
 
 
  
(a)               (b) 
 
(c) 
圖 2 試體破壞模式比較: (a) 彎矩試驗; (b) 扭
矩試驗; (c)組合載重試驗 
 
 
 
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12
Twist Angle(rad/m)
0
2
4
6
8
10
12
To
rq
ue
(t-
m
)
A11
Steel
R.C.
0
2
4
6
8
10
12
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12
Tu
θu
T2
θru
θrc
T1
 0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005
Twist Angle(rad/m)
0
1
2
3
4
To
rq
ue
(t-
m
)
A11
R.C.
Steel
0
1
2
3
4
0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005
GJsrc=894.05 GJrc=701.08
GJs=172.08
GJsrc≅GJs+GJrc
(a) (b) 
 
圖 3 SRC 複合構材之受扭反應: (a) 試驗值; 
(b)扭轉勁度 
 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Eccentric Ratio(e/h)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
P/
Pu
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
A11 series linear fit
B11 series linear fit
C11 series linear fit
 
圖 4 構件之正規化強度比較 
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
D/B
0
0.2
0.4
0.6
0.8
αr
0
0.2
0.4
0.6
0.8
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
D/B=1.00
D/B=0.88
D/B=0.76
 
圖 5 強度衰減係數與其斷面深寬比關係 
 
 
 
 
計畫成果自評 
本研究依原訂計內容，順利完成相關試驗
及分析，研究成果可供工程應用參考，研究之
發現除將分別發表於國內外學術會議外，亦已
投稿於國際學術期刊。 
演講者：Norman Abrahamson 
4. Site Effect Evaluation in Areas of Low Seismicity  
演講者：Donat Fäh, Swiss Seismological Service, Switzerland 
5. Urban Earthquake Rapid Response and Early Warning Systems 
演講者：Mustafa Erdik, Kandilli, Earthquake Research Institute , Turkey 
6. New Strategy for Earthquake Risk Management  
演講者：Kenji Okazaki, National Graduate Institute for Policy Studies, Japan 
7. New Generation of Structural Concrete Systems for Seismic Resistance  
演講者：José I. Restrepo, University of California, San Diego, USA 
8. On Seismic Design of Foundations  
演講者：George Gazetas, National Technical University, Greece 
9.  Seismic Behavior o Masonry Domes and Vaults: The Examples of Hagia 
Sophia in Istanbul and St. Francis in Assisi  
演講者：Giorgio Croci, Ordinario di tecnica delle costruzioni, Italy 
10. Masonry Building Design in Seismic Areas: Recent Experiences and 
Prospects from an European Standpoint.  
演講者：Guido Magenes, University of  Pavia, Italy  
11. Earthquake Safety of Existing Dams  
演講者：Martin Wieland, Poyry Energy Ltd., Switzerland 
 
由於台灣地區位處地震帶，地震頻繁，因此結構物之有效耐震，乃一重要而
迫切之課題，由於地震仍具有其不可預測性，因此，除須繼續朝地震測報及
預警進行研究，更重要者，乃在擬定方案，以確保建築及公共工程之安全，
此部份牽涉設計理論及方法之改進，設計規範之研修，以及施工方法之改善
以有效達成設計之要求。由於地震工程研究領域各有其專門之處，因此有效
整合各領域研究成果，並將之應用於耐震設計上，實為國內地震工程研究發
展上極為重要之課題，目前國內地震工程研究，如消能、隔震、主被動控制、
