2人工生態池之生態規劃原則
--大崙山中低海拔溼地生態系統重建與復育
賴玉菁
摘要
近年來，應用生態工程以達到永續利用與生態保育並存的目標，已是公共建設必須的考量。
其中，其中，溼地生態系由於其生態特殊性與感染力，而成為景觀規劃與棲地復育的主要設計。
一個健康的溼地生態系，常常會成為區域景觀的焦點，也創造了環境教育的極佳機會。本計劃
嘗試分析建置台灣中低海拔人工濕地系統的規劃原則；調查區域內原有的生態環境，包括植被、
兩棲與哺乳動物，整理其棲地特性；最後依據區域內水文特性，選擇適宜案址，變更原有的水
保設施，利用生態調查監測之資料為基礎，以坡地穩定與水土保持為考量，規劃建置一模擬台
灣中低海拔原生溼地生態系統之人工生態池，使區域內之水保設施兼顧生態復育、景觀與教育
等功能。結果顯示，自生態池建置完工至今，已成為區域內的兩棲類物種重要的棲息與繁殖場
所，也是區域內休閒遊憩的重要場所之ㄧ，並分別舉辦過小型演唱會與生態教育課程等相關活
動。完工後更歷經路徑直衝場址的柯羅莎颱風，生態水池雖位於坡地，卻並未發生地滑或土石
流等災害，顯示水池之設計已發揮其區域水土保持功能。此一山坡地人工生態水池應為台灣少
見之中低海拔山坡地的溼地生態系重建案例，此一案例顯示，經過縝密的規劃設計，以及充分
的前期監測調查，生態工程可以兼顧區域水土保持、景觀遊憩與生態保育的需求。
關鍵字：棲地復育、生態工程、規劃設計
----------------------------------------------------------------------------------
本規劃案承國科會計畫 NSC 95-2745-E-211-006-URD 經費補助，工程施作承教育部獎勵大學教
學卓越計畫經費補助，僅此致謝。
4一、 前言
近年來，生態保育的議題漸受重視，對於環境保護的呼聲也越來越高，生態工法已成為許
多公共工程的重要施作原則，生態工程也成為許多公共工程的重要施作目標（郭清江 2005，吳
輝龍 2003，李武雄 2003）。其中，溼地生態系由於其敏感性與特殊性，在國際間廣受重視，溼
地生態工程也因此成為國內生態工程重要的工作項目。人工濕地的建置目標，除了污染削減之
外，通常還須包含休閒遊憩、物種保育、棲地保存與生物多樣性增加等功能。國外的人工濕地
的首要建置目的，通常是環境保育與非點源污染削減並重的(Moreno et. Al. 2007)。國內的近
自然溪流整治的概念，也強調工程除了必須達成傳統治理的任務外，並須達成合乎生態原則、
維持並促進環境與物種的多樣性、及注重自然景觀的和諧等目標（林信輝 2003,吳輝龍 2002）。
審視國內外對於人工濕地的目標可以發現，溼地生態工程的生態意義，在於確保原生溼地物種
或原生濕地環境的生物多樣性，主要內容則包括溼地生態系統的重建、復育與管理（林鎮洋
2003，陳章波等 2003）。在台灣，已有許多人工生態水池的實際案例（林信輝與蔡志偉 2003），
這些人工生態水池，常常必須肩負多重工程目標，在操作上，常利用水文控制、防滲工法、棲
地營造與植生工程等技術，來達到防洪治澇、污染削減、景觀遊憩、環境教育、棲地保育與重
建原生動植物的生態環境等多目標利用的目的（張文賢等 2005）。然而，由於以往國內的土木
工程教育缺乏環境教育環節，以至於工程單位對於生態設計的觀念與應用不甚了解，使工程單
位對於生態規劃與設計不願嘗試，對於規劃設計單位的設計案，也常無法評估其生態性。加上
政府單位受限於預算執行與績效壓力，往往壓縮規劃設計期程，使得生態規劃設計徒具形式而
無內涵，凡此種種，常使得生態工程的生態意義遭受質疑。因此，本研究擬研擬一可行之人工
濕地之生態規劃原則，並以大崙山為規劃區域，規劃設計一兼具生態保育、水土保持、景觀遊
憩與環境教育功能之人工濕地生態系。
在符合工程目標的前提之下，不論目標是水土保持、滯洪防澇或水土保持，在新設水池時，
其生態的規劃設計原則，都須先評估基地新建水池的適宜性，並了解基地周邊的環境，最後根
據基地特性設計適合現地並提供生態功能的人工水池。基地適宜性評估的考慮因子通常包括氣
候因子如日照與溫度；地景因子如周圍環境之土地利用特性、周圍地景區塊的配置與連接度；
以及基地特性如基地面積、基地水文與水質。在確認適合後，進入規劃設計階段，為能彰顯基
地特質，並達到工程建設與生態保育雙贏的目標，規劃設計必須先了解基地周圍的生態環境，
因此一個充份完整的前期資源調查是必要的，前期資源調查通常必須包括水文、氣候、水質、
土壤、地形地貌、以及動物、植物調查（王傳益等，2003; 吳輝龍，2003）。
檢視台灣目前幾個人工生態水池，其面積差異甚大，從數百平方公尺到數公頃，水源有來
自地表逕流、雨水、河水、地下水、生活污水或排水溝渠，有些生態水池被視為失敗的案例，
有些則提供了良好的生態、景觀與遊憩功能(林裕彬，2005；郭瓊瑩，2005；李蕙宇，2001)。
如果仔細檢討其原因，通常因為缺乏以上所提之規劃設計原則，尤其是前期的評估與資料收集
往往闕如，如果再沒有適當的施工設計與後續維管，則極容易失敗，這樣的失敗並非源自生態
工程的不可行，而來自於錯誤的規劃設計使得案例與生態工程的內涵不吻合所致。因此，本研
究以前述之規劃設計原則為主，經過對周圍環境的調查與監測後，擇址建置一具水土保持功能
之生態水池。
6參考指標。調查結果顯示本區共有木本植物 42 科 121 種，其中除少數如柑橘和阿薩姆茶等人工
栽培之物種，仍然在樣區中被發現之外，大多數為原生物種，扣除人工種植植物，共有原生種
115 種，佔所有物種的 95%。在這些原生植物中，亦調查發現台灣原生特稀有植物包括臺灣老葉
兒樹(Pourthiaea beauverdiana)及密毛灰木(Symplocos trichoclada)兩種，另外包含台灣原生特有種
青楓(Acer serrulatum)、臺灣樹參(Dendropanax pellcidopunctata)、魚木(Crateva adansonii)、猴歡
喜(Sloanea formosana)、金毛杜鵑(Rhododendron oldhamii)、南投五月茶(Antidesma japonicum)、
密花五月茶(Antidesma japonicum)、臺灣赤楠(Syzygium formosanum)、中原氏鼠李(Rhamnus
nakaharai)、山枇杷(Eriobotrya deflexa)、小花鼠刺(Itea parviflora)、山香圓(Turpinia formosana)等
12 種。分別計算各樣區各物種的優勢度結果顯示各優勢物種中，有 11 個樣區（44％）的優勢樹
種為紅楠，顯示紅楠為區域中陸域植生的重要優勢物種。此外，如山紅柿與森氏紅淡比也為區
域內重要的優勢物種。
100)(
0

和所有樹種之胸高斷面積
和某一樹種之胸高斷面積
相對優勢度 RD （公式一）
由於調查結果顯示大崙山區的植被尚未到達演替後期較為穩定的植生狀態，因此生態規劃
以調查之原生物種為基礎，蒐集與整理北部山區相似氣候環境的穩定植被調查文獻資料，共整
理出北部山區原生植物 299 種（王等，2004；陳，2004；傅等，2003；楊，1997；王與高，1994）。
以適地適種為原則，依照棲地特性及預期達成植生群落之生態機能，提出生態規劃之原生物種
建議名錄，並依誘蝶生態綠化、誘鳥生態綠化與景觀生態綠化等功能建議原生物種如下(表 1)：
表 1 生態綠美化建議原生物種
層次 建議物種
上層 大頭茶、苦楝、墨點櫻桃、魚木、台灣老葉兒樹
中層 冇骨消、大青、華八仙、狹瓣八仙花、杜虹花、台灣石楠、呂宋莢迷、
日本女貞、山香圓
誘蝶
下層 野牡丹、雙面刺
上層 山黃麻、菩提樹、苦楝、烏臼、白袍子、江某、九芎、山櫻花、山鹽青、誘鳥
中層 番石榴、山黃梔、小葉桑、細葉山茶
上層 樟樹、大葉楠、豬腳楠、楓香、薯豆、杜英、墨點櫻桃、烏心石、青剛
櫟、厚殼桂、青楓、台灣老葉兒樹、九芎
中層 台灣石楠、細葉山茶、西施花、山黃槴、米飯花、日本女貞、金毛杜鵑、
米碎柃木、呂宋莢迷、華八仙、狹瓣八仙花、日本女貞、山香圓
景觀
下層 觀音座蓮、腎蕨、尾葉灰木、柏拉木、冷清草、廣葉鋸齒雙蓋蕨、華紫
金牛等
棲爬蟲類調查顯示全區共有兩棲類無尾目 5 科 7 種爬蟲類 14 種(表 2)。包括盤古蟾蜍（Bufo
bankorensis）、中國樹蟾(Hyla chinensis)、小雨蛙(Microhyla ornata)、腹斑蛙（Rana adenopleura）、
拉都希氏赤蛙（Rana latouchtii）、澤蛙（Rana limnocharis）、古氏赤蛙（Rana kuhlii）、斯文豪氏
赤蛙（Rana swinhoana）、台北樹蛙（Rhacophorus taipeianus）、翡翠樹蛙（Rhocophorus
prasonatus）、面天樹蛙（Chirixalus idiootocus）、艾氏樹蛙(Chirixalus eiffingeri)、白頜樹蛙
（Polypedates megacephalus）、褐樹蛙（Rana adenopleura）。其中共有 3 科 8 種在溼地生態池中
83. 濕地生態教育園區建置工程規劃設計
3-1 工程位置與範圍
濕地生態教育園區位於台北縣石碇鄉大崙山區華梵大學校區內，坡面向東，生態池工程
的施作範圍原為區域的廢料堆置場與垃圾棄置廠為主，包含由登高望遠路牌始至石材堆置場
的聯外道路，區域內原有水土保持措施為大型排水箱涵與集水井，如圖 1所示。
3-2工作項目與內容
(1)生態池之設計施工改善工程，應廣泛使用生態工法。為達成溼地生態系統的水質穩定目標，
須加設輔助系統，如抽水循環暗管、過濾設備等，基地內的景觀意象需考慮鄰近區域的協調
及相容性。
(2)陸域植栽以區域範圍周圍原生天然林之植物調查名錄為主，選取適合之植栽種類；水生植物
植栽以模擬北部山區低海拔池沼生態系中的台灣原生種溼地植物為主，以營造近自然式的高
歧異度棲地；同時，水域環境的構築條件設定均需符合植物生理。
(3)為利於溼地生態系統正常發育，各溼地水體的基質均不採用混凝土、不透水布處理不透水
層，選用最符合植物生理需求的晶化處理工法達成防水效果。
(4)強調棲地保育與教育展示的價值性，建構校園生態導覽系統，以增進生態池的附加價值。
10
棲類良好的棲息環境，目前可發現斯文豪氏赤蛙、長腳赤蛙、澤蛙等在此活動；未來生態池
構築完畢後，將可吸引其它利用靜水域的動物進入；因此建議以最小程度的工程開發，維持
原有的生態狀況。
(2) 緩衝區
位於生態核心區之外，利用綠籬或天然阻隔物，提供生態研究等小規模人類活動而造成
的低程度擾動緩衝區塊，同時使來自遊憩區的干擾降至最低。
(3) 景觀遊憩區
人類活動最頻繁的區域，如生態觀察及遊憩活動等，將所有干擾源集中於同一區塊，可
減少過量擾動所造成的負面生態效益。
3-4單元組成
(1) 瀑布儲水池
保留現有的瀑布生態系，將瀑布下方沖刷出的山溝鑿深儲
水，收集山坡邊溝的逕流水，補注生態池的水源（圖3）；此外，
逕流水流經坡地所攜帶的枯枝落葉凋落物，可將森林底層累積
的營養鹽遞送入生態池內，形成一自給自足的溼地生態系統。
(2) 生態池
水域總面積約為270m2。生態池依地景類型可大致區分為草
澤區、淺水域與深水域；各區域間為連續性分佈，並無明顯的
區隔。草澤區與淺水域的平均水位深度約在25公分以內，水體
中的多數位置均在日光的補償點深度以上，為生產力極為豐富
的區域。植被群聚組成以挺水型草本植物為主，又可分為高莖
及低莖草澤。前者較具代表性的物種為三儉草、無翅莎草、燈
心草等；後者包括了田蔥、三白草、野慈姑等；淺水域裡包含了沈水型的水車前、金魚藻等，以及
浮葉型的小莕菜、眼子菜等水生植物；有了植物體複層式的掩護，草澤區往往成為小型鳥類築巢與
圖 3. 生態池集水區範圍
圖 4.生態池單元組成圖
12
棲地，並營造多孔隙的環境供幼蟲躲藏，池岸的土堤自然成為幼蟲製作蛹室的場所；台北樹蛙同樣
可利用石塊下或倒木下的小空間進行築巢求偶的行為，而穩定不易枯竭的水源更是蝌蚪存活的重要
條件。
(4) 動物遷徙廊道的保留
基地改變為水域環境後，可望成為動物飲水的活動區域之一，在因地制宜的原則下，考量周邊
的地形地勢，保留核心區的水域西北方緩坡作為中大型動物（山豬、山羌、鼬獾等）的活動廊道，
避免過多的人為干擾；此外，緩流山澗旁配置的小灌叢及地被植物，提高隱蔽性，使小型的地棲動
物能夠在此處安心生活。
3-6 植栽配置
(1) 水域植栽建議
在水域植栽的選擇上，以符合北部低海拔山區環境條件的原生水生植物為宜。此外，為兼
顧水生植物群落所能提供的生態效益，亦須遵循複層式植栽的設計理念，以挺水、沈水、浮葉
等不同型態的植生相互搭配，植栽建議如表 3。水域部分可栽植等流動水域適存的沈水型水生
植物；水岸部份以低矮的挺水植物為主。
表 3 水域植栽建議表
型態 建議植栽
沈水型 金魚藻、聚藻、水車前、水王孫、馬藻、眼子菜等
挺水型 大安水蓑衣、紅辣蓼、野慈姑、野荸薺、田蔥、三白草、水蕨、
半邊蓮、三儉草、圓葉節節菜等
浮葉型 小莕菜、台灣萍蓬草、田字草等
緩流山澗 眼子菜、馬藻、無尾水篩、水車前、石菖蒲等
(2) 陸域植栽建議
陸域植生的設計將由動物群落的應用觀點出發，並兼顧季節輪替間的景觀效果，採用三度
空間的植生配置豐富其生態機能，除了樹形高大且結實可滿足活動於樹冠層鳥類所需的喬木，
同時也運用體形較低矮的灌木植物及藤蔓植物形成屏蔽，以提供活躍於森林底層之鳥類一個良
好的棲身之處，以及食物不虞匱乏的環境。而結實量較豐富植物，也是能促進區域釋放出更優
質訊息流的植種(表 4)。
表 4 陸域植栽建議表
型態 建議植栽
草本與藤蔓植物 野薑花、大葉馬兜鈴、金銀花、冇骨消、半邊蓮、水芹菜、
匍堇菜、台灣天胡荽、倒地蜈蚣、普特刺草
岩壁濕生植物 圓葉挖耳草、鐵線蕨、台灣油點草、水鴨腳秋海棠
14
全係數如下表 5：
表5 建議邊坡穩定安全係數
環境條件
邊坡類別
常時 暴雨 地震
自然邊坡 1.25 1.10 1.05
挖方邊坡 1.5 1.20 1.15
填方邊坡 1.3 1.15 1.10
(摘錄自台北市山坡地開發建築基地規劃設計技術規範，1998)
(3)邊坡穩定分析地質參數說明
本分析基地附近並無鑽探資料，土層參數之假設係參考華梵大學鑽探土壤地質資料。且
由前山地質經驗可知崩積土層約 10 公尺左右大多有岩層之之存在，但本基地並無法得知
是否也有岩層存在，故分以下兩種狀態進行分析：
D.地表下地層全為崩積層。
E.地表下約有10公尺厚崩積層，10公尺以下為砂頁岩互層。
分析所使用參數詳如下表 6，地層示意見圖 7。
表6 邊坡穩定分析之地質參數
地層概數
γdry
KN/m3
γwet
KN/m3
C
KN/m2
ψ
DEG
崩積層 18.2 18.9 10 26
砂頁岩互層 23.5 23.6 40 27
(4)邊坡穩定分析結果說明
本基地取剖面 A-A、B-B 處作為滑動分析剖面，兩剖面皆穿越生態池，並採取常時、暴雨
及地震三種狀況來取得臨界滑動面之最小安全係數，並將求得之安全係數整理如下表 7，
且破壞位置詳見圖 8~圖 9。
表7 邊坡穩定安全係數表
剖面位置 型態 常時 暴雨 地震
A-A’ 無岩層 1.34 1.15 0.99
A-A’ 有岩層 1.34 1.15 1.01
B-B’ 無岩層 1.60 1.25 1.07
B-B’ 有岩層 1.60 1.25 1.07
安全係數標準
(技術規範)
挖方邊坡 1.50 1.20 1.15
A-A’剖面圖
B-B’剖面圖
圖7 剖面位置圖
18
B-B’剖面全崩積層常時情況邊坡穩定分析結果(FS=1.60) B-B’剖面全崩積層暴雨情況邊坡穩定分析結果(FS=1.25) B-B’剖面全崩積層地震情況邊坡穩定分析結果(FS=1.07)
B-B’剖面有岩層常時情況邊坡穩定分析結果(FS=1.60) B-B’剖面有岩層暴雨情況邊坡穩定分析結果(FS=1.25) B-B’剖面有岩層地震情況邊坡穩定分析結果(FS=1.07)
圖 9 B-B’剖面邊坡穩定分析
20
1. 生態池
生態池本體之防水層乃採晶化工法處理，藉由將土壤與水充分攪拌靜置後之物理沈降原
理，取代防水布使得底層不透水，有效避免防水布破洞需要整塊更換之虞。生態池內設置一溢
流管連接至瀑布儲水池，於大雨洪峰流量較大時，將多餘的水排至瀑布儲水池。生態池在大雨
過後水位較高，經過連日曝曬後水位較低，但仍可充分供給水生動植物及兩棲類棲息，目前水
池內植物生長狀況良好(圖 11)，兩棲類動物也已進入生態池內繁殖棲息。
圖 11 生態池現況照片
22
4. 枕木觀察步道
枕木觀察步道沿著緩流山澗鋪設而成(圖 14)，動線延伸至景觀平台，兩兩枕木中間鋪設碎
石以防濕滑，並在溪流平緩處將枕木延伸至溪流上方，以利近距離觀察溪流生態。施作時為保
留五色鳥的棲所，將步道繞道改由環繞方式，不僅保留五色鳥棲息環境，也藉此讓同學可以近
距離觀察五色鳥之棲息狀態‧
圖 14 枕木觀察步道現況照片
5. 景觀平台
景觀平台位於溼地生態教育園區的東邊，除了能一覽山色美景外，更能近距離平行觀察樹
冠層的動植物狀況。景觀平台與枕木觀察步道相連，為訪客進行生態觀察終點。景觀平台由枕
木搭設而成，枕木中間種有學生山採的原生植物，讓平台更顯綠意。
圖 15 景觀平台現況照片
24
表 8植栽空間配置編號查詢表
編號 中名 學名 數量
1 三儉草 Rhynchospora corymbosa (L.) Britton 20
2 無翅莎草 Cyperus exaltatus Retz. 20
3 田蔥 Philydrum lanuginosum Banks & Sol. ex Gaertn 15
4 三白草 Saururus chinensis (Lour.) Baill. 20
5 圓葉節節菜 Rotala rotundifolia (Wallich ex Roxb.) Koehne 50
6 野慈姑 Sagittaria trifolia Linn. 15
7 台灣萍蓬草 Nuphar shimadai Hayata 5
8 眼子菜 Potamogeton malaianus Miq. 30
9 野荸薺 Eleocharis dulcis (Burm. F.) Trinius ex Henschel 60
10 燈心草 Juncus effusus L. var. decipiens Buchenau 60
11 半邊蓮 Lobelia chinensis Lour. 50
12 大葉穀精草 Eriocaulon sexangulare L. 10
13 田香草 Limnophila rugosa (Roth) Merr. 20
14 水車前 Ottelia alismoides (L.) Pers. 20
15 小莕菜 Nymphoides coreana (Levl.) Hara. 20
16 水蕨 Ceratopteris thalictroides (L.) Brongn. 20
17 金魚藻 Ceratophyllum demersum L. 30
18 馬藻 Potamogeton crispus L. 20
19 水王孫 Hydrilla verticillata (L. f.) Royle 30
20 睡蓮 Nymphoides sp. 5
21 田字草 Marsilea crenata Presl. 30
22 大安水蓑衣 Hydrophila pogonocalyx Hayata 20
23 紅辣蓼 Polygonum glabrum Willd. 20
24 卵葉水丁香 Ludwigia ovalis Miq. 20
25 水辣菜 Ranunculus cantoniensis DC. 20
26 水馬齒 Callitriche verna L. 30
27 異莖水芹菜 Oenanthe pterocaulon Liu, Chao & Chuang 50
28 佛氏通泉草 Mazus faurei Bonati 40
29 台灣天胡荽 Hydrocotyle batrachium Hance 40
30 倒地蜈蚣 Torenia concolor Lindley var . formosana Yamazaki 30
31 普特刺草 Pratia nummularia (Lam.) A. Br. & Asch 30
32 冇骨消 Sambucus formosana Nakai 10
33 大葉馬兜鈴 Aristolochia kaempferi Willd. 5
34 金銀花 Lonicera japonica Thunb. 5
35 鐵線蕨 Adiantum capillus-veneris L. 20
36 台灣油點草 Tricyrtis fomosana Baker. 60
37 水鴨腳秋海棠Begonia formosan (Hay.) Masam. 60
38 石菖蒲 Acorus gramineus Soland 30
39 野薑花 Hedychium coronarium Koenig 30
40 無尾水篩 Blyxa aubertii Rich 30
41 窄葉澤瀉 Alisma canaliculatum 10
42 蘆葦 Phragmites communis (L.) Trin. 10
43 桃園藺 Eleocharis atropurpurea (Retz.) Presl 20
44 水毛花 Schoenoplectus supinus (L.) Palla subsp. lateriflorus (Gmelin) T. Koyama 15
45 鴨舌草 Monochoria vaginalis (Burm. f.) Presl. 15
46 東亞黑三稜 Sparganium fallax Graebner 15
47 螢藺 Scirpus juncoides Roxb. 10
48 台灣鳶尾 Iris formosana Ohwi 50
49 姑婆芋 Alocasia macrorrhiza（L.）Schott & Endl. 100
26
圖 19 生態池植物育成狀況
28
圖 20 濕地生態教育園區內蛙類照片
翡翠樹蛙 小雨蛙
白頷樹蛙 澤蛙
腹斑蛙 拉都希氏赤蛙
30
表 8 溼地生態教育園區物種名錄
綱名 科名 中文名 學名 保育等級
松鼠科 Sciuridae 赤腹松鼠 Petaurista philippensis 無
大赤鼯鼠 Callosciurus erythraeus ◎
鹿科 Cervidae 山羌 Muntiacus reevesi micrurus Ⅱ、◎
貂科 Mustelidae 鼬獾 Melogale moschata subaurantiaca ◎
哺
乳
動
物
綱
穿山甲科 Manidae 穿山甲 Manis pentadactyla pentadactyla Ⅱ、◎
鴉科 Corvidae 台灣藍鵲 Urocissa caerulea Ⅱ、○
五色鳥科 Capitonidae 五色鳥 Megalaima oorti ◎
鵯科 Pycnonotidae 紅嘴黑鵯 Hypsipetes madagascariensis ◎
鷲鷹科 Accipitridae 大冠鷲 Spilornis cheela Ⅰ、◎
鴟鴞科 Strigidae 黃嘴角鴞 Otus spilocephalus Ⅱ、◎
鴒角鴞 Otus bakkamoena glabripes Ⅲ
鳥
綱
鶇科 Turdidae
(鶲科 Muscicapidae
鶇亞科 Turdinae)
台灣紫嘯鶇 Myiophoneus insularis Ⅲ、○
爬
蟲
綱
澤龜科 Emydidae
(河龜科 Bataguridae) 材棺龜 Mauremys mutica 無
鳳蝶科 Papilionidae
鳳蝶亞科 Papilioninae
鳳蝶族 Papilionini
翠鳳蝶 Papilio bianor thrasymedes 無
蜻蜓科(蜻科)Libellulidae 鼎脈蜻蜓 Orthetrum triangular 無
昆
蟲
綱
螢科 Lampyridae
熠螢亞科 Luciolinae 黑翅螢 Luciola cerata 無
註：○為台灣特有種、◎為台灣特有亞種；Ⅰ為瀕臨絕種保育類野生動物，Ⅱ為珍貴稀有保育類野生動
物，Ⅲ為其他應予保育之野生動物(行政院農委會特有生物保育研究中心，2007)。
32
三、 結果與討論
案例自完工以來，生態水池已達穩定階段。種植北部中低海拔池沼生態系中應出現的原生
植物物種含沉水、挺水、浮葉植物等各種型態共 49 種，植栽育成狀況良好。濕地生態教育園區
趕在冬末春初蛙類繁殖季前完工，提供區域內兩棲類重要的繁殖與棲息環境，兩棲類動物共記
錄 3科 8種，種類與數量極為豐富。除兩棲綱外亦發現許多其他物種包括鳥類、哺乳類與昆蟲
等。許多課程與活動都已在溼地生態教育園區舉辦，包括小型演唱會、生態與景觀相關課程與
哲學人文課程等，每日亦有相當的訪客從事休憇活動。工程施作完畢後，歷經 10 月 5 日至 7日
的柯羅莎颱風，生態水池前方道路因瞬間暴風雨的沖刷而產生嚴重地滑與土石流，然生態水池
並未受影響，僅沉沙池需進行清淤，顯示所更改的水土保持設施，可以承受區域內需要的排水
量。
此一計畫工期雖短，然實經過 2年的前期防災資料庫建置與完整的區域生態調查(含動物與
植被)，在經過水土保持計畫與邊坡穩定分析後，以生態工法建置區域內具景觀與生態價值之區
域防洪排水設施。此一大崙山經驗應可提供後續相關水保工程之另一可能。
