 2
研究摘要： 
葡萄糖胺是人類關節間結締組織潤滑的主要成分，早期西方科學家利用化學合成法製
造葡萄糖胺作為關節炎的治療藥，許多醫生都發現其臨床效果遠比止痛消炎藥好。後來隨
著生物科技的進步，發現甲殼類動物含有豐富天然葡萄糖胺，漸漸地天然葡萄糖胺便開始
成為歐美最受歡迎的關節保健食品。另外，醫學上亦發現，複方葡萄糖胺因為加入軟骨素
(Chondroitin)，具有關節軟組織修補效果，所以對於關節炎症狀改善方面更具加成效果。本
研究探討樟芝(Antrodia camphorata)發酵液中生產葡萄糖胺及其它成分，利用不同培養基及
培養條件、時間(3、5、7、10、14、17、21 天)等對樟芝發酵液中葡萄糖胺生產之影響作一
探討，對於國內酵素生技產業極具幫助，將來具有很高商業價值潛力，對於國家生技產業
之發展極具幫助。 
人才培育成果說明： 
特用化學品的開發為我國生物技術與製藥工業政策性之發展重點。對參與此計劃工作
之研究人員而言，學習如何以現代生物技術之方法，開發出有用特用化學品、保健成分或
原料藥，以配合生技製藥工業上對特用化學品之需求。而關於實際應用技術上，參與研究
人員可以獲得的訓練如下：如何調控大量特用化學品、保健成分生成及對特用化學品、保
健成分分析研發，對於國家生技產業之發展極具幫助。 
技術研發成果說明： 
一、誘發葡萄糖胺之生產製備： 
利用 Antrodia camphorata (樟芝) (購自新竹食品工業研究所生物資源保存及研究中
心)，以不同培養基、培養條件，調控生產葡萄糖胺。(如表一)。 
二、發展快速又簡單的呈色法定性分析葡萄糖胺： 
發展快速又簡單的葡萄糖胺傳統呈色法，檢測樟芝發酵液，經過檢測後呈藍色變化
與葡萄糖胺標準品(Glucosamine HCl)顏色變化相同(圖一)。 
三、發展一光譜定量法定量分析葡萄糖胺： 
發展一光譜定量法，利用波長 650 nm 下進行光譜法分析，先作一標準品葡萄糖胺吸
光值檢量線，測定樟芝發酵液中葡萄糖胺之含量(圖二)。 
四、利用高效能液相層析法(HPLC)分析葡萄糖胺： 
樟芝發酵液與葡萄糖胺(Glucosamine)標準品在相同 peak，從 HPLC 的結果證實樟芝
發酵液中確實是葡萄糖胺(圖三)。 
