研究摘要(500 字以內)：
鋁陽極處理是在鋁及其合金所製成的工件上形成保護膜的一種過程，而實
質上，在鋁之工件上所形成的氧化鋁薄膜是利用直流電在適當的電壓下經由適
合的酸性電解質，其中以鋁為陽極，並以另一種適當的材料作為陰極。最後，
將鍍件經由封孔(sealing)處理使氧化鋁薄膜表面形成一種更具化學穩定性的
水化物(hydrate)，它將更能抵抗大氣及化學溶液的侵蝕。
在一般半導體廠做為氣體管路連接用之 C 型夾(clamp)，以一般之鋁合金
或不銹鋼所製成，後者因價格高較少為半導體場所使用，而前者卻潛藏著一些
缺點，如：需定期更換、無法抵抗化學侵蝕…等，造成資源上的不必要浪費。
若以硫酸電解質之硬性陽極處理後之 C 型夾，則可以增加 C 型夾的使用壽命
及化學抗蝕性。
本計畫採用直流與交流重疊使用之硬性陽極處理，為的是能夠使用較高之
電流密度，採用此種陽極處理製程，其硫酸電解質必須由陽極處理槽經由一冷
凍循環機進行熱交換，經由合適的控制，電解質流過陽極鍍件表面的比率能有
變化，亦能避免鍍件表面焦化。
人才培育成果說明：
本計畫主要之參與人員以大專學生為主，在研發過程中使參與研發的人
員，可獲得硬性鋁陽極處理應用於半導體產業所需之零件可能面對的困難會有
深刻之瞭解，以提昇研發人員之專業技能。
技術研發成果說明：
1. 提供硬性鋁陽極處理一個新的應用。硬性鋁陽極處理可使 C 型夾更具
抵抗大氣及化學侵蝕性，且由不同條件所製作出之鋁合金工件，應用
於半導體產業所需零件之可能性，如：乾式蝕刻之晶圓承載盤、電漿
誘發化學氣相沈積(PECVD)之加熱板…等。
2. 設計出適當之模式來找出此硬性鋁陽極處理製作的參數。
