 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱： 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-129-004-CC3 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：聖約翰科技大學 
計畫主持人：陳柏宏 副教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：劉安、簡堃宇 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國 101 年 01 月 12 日 
附件二 
二、前言與文獻探討： 
目前世界各國文獻中與局部放電相關之規範包括：IEC60270，IEEE c567.124，
GB7354，DL417，CNS13390 等[1-8]。局部放電的相關文獻中，以 IEC60270「局部放電量
測標準」[2]中所定的規範較為完善也較為適用。因此本計畫在局部放電名詞這方面將以
IEC60270 為主要參考依據，而此規範所定義的適用範圍為：「適用於元件電器設備、電器
設備和系統在進行頻率為 400Hz 及以下的直流電壓或交流電壓試驗中所產生的局部放電量
測」，其主要是規範及定義局部放電的專用術語、提供測試程序的導引等。在 IEC60270「局
部放電量測標準」中定義局部放電為僅部分橋接電體間絕緣的放電現象，這種放電也可以
在導體附近發生，也可以不在附近發生[2]。 
有關變壓器絕緣試驗根據既有文獻記載有很多方法[3-6]，國內目前有許多專家學者投
入很多心力在做絕緣診斷研究，目的在降低電力設備發生突發性事故之可能性，提高變壓
器使用壽命，以進而提高供電穩定度。所以局部放電已經成為電力設備絕緣劣化的重要原
因，如何有效與正確利用局部放電的試驗技術，來預防電力設備故障，首先應該瞭解局部
放電的相關背景知識、理論定理、常用專有名詞種類、局部放電的檢測電路與檢測方法等。
局部放電定義為僅發生在部分橋接導體間絕緣的電氣放電。這種放電可以在導體附近發
生，也可以不在導體附近發生。其中局部放電通常為絕緣體內部或表面之局部電場集中所
引起，經常伴隨著聲音、光、熱和化學反應的散播，而電暈放電只是局部放電的一種型式。
許多學者更積極的研究相關分析與辨識方法[4-16]。 
各類型電力變壓器中模鑄式變壓器由於具有耐燃、防爆、體積小的特性，在配電系統
目前已逐漸取代油浸式變壓器，目前國內已廣泛的應用於工廠、大樓、及工安要求較高的
用電場所，表 1 為三種常用於配電系統的電力變壓器特性之比較。統計資料顯示電力變壓
器故障與絕緣劣化有關者佔 60%以上，尤其以各種模鑄式變壓器的局部放電現象最為嚴
重，因為其使用了介電常數較大的固體環氧樹脂作為絕緣材料[3-5]。一般的絕緣介質中，
常引起局部放電的內部空洞大多數為氣體，由於氣體的介電常數與臨界擊穿的電場比固體
與液體都還小，又因在交流電場作用下，電場強度與介電常數ε成反比。由此得知，氣隙
所承受的電場強度比周圍絕緣材料的電場強度較高，且其擊穿電場又低，當外加電壓達到
一定值時，氣隙的電場首先被擊穿，形成了局部放電現象。 
電力設備在製造過程中，絕緣材料有可能殘留空洞(Cavity)、雜質或產生裂痕等，使
得絕緣材料內部的電場強度不同而產生游離，引起局部放電現象，長時間後會導致絕緣破
壞，造成設備故障，影響供電品質。局部放電的放電特性主要與絕緣介質特性及夾雜物的
形狀、大小和位置有關係，其中，絕緣材料的內部放電是最常發生的局部放電。 
質好壞，以取樣率為例，若音洩系統只考慮取樣率的最高應用效率而不考慮其他問題，雖
然所取得的數據較多，但相對的其數據內可能也包含較多的雜訊和反彈的音洩波訊號，在
雜訊、反彈波，的影響下，勢必使數據過於混亂而無法辨識局部放電的故障問題，所以若
要取得可研究的音洩數據，就必須同時考量相關音洩參數，音洩特徵，雜訊干擾與反彈波
處理的考量下進行最佳的設定與使用。表 3 為音洩法與傳統的熱影像法及脈衝電流法之比
較，音洩法具有準確度高、設備價格較低、可不斷電線上檢測等優點，且局部放電之噪音
在絕緣劣化初期便會產生，因此音洩法非常適合絕緣故障之早期診斷。 
表 3 各種絕緣檢測法之比較 
傳統方法 
檢測法 音洩法(本計畫) 
熱影像法 脈衝電流法 
檢測之 
物理現象 局部放電之超聲波 溫度 局部放電之電荷 
準確度 高 低 高 
檢測條件 不斷電線上檢測 不斷電線上檢測 需離線檢測 
檢測設備 
價格 低 低 極高 
適用情況 早期診斷 晚期診斷 早期診斷 
 
四、研究方法： 
本計畫研發模鑄式變壓器潛伏絕緣故障之早期診斷系統，主要研發工作包括四大部
分： 
1. 變壓器的局部放電音洩訊號實測與訊號轉換。 
2. 音洩特徵值資料庫建立與類神經網路建立。 
3. 類神經網路辨識系統訓練，各種變壓器之實側。 
4. 利用筆記型電腦及 MATLAB 軟體建立一個移動式音洩訊號辨識系統。 
本系統是一種植基於音洩法（Acoustic Emission）的絕緣診斷系統，只要將建立完成
之音洩特徵值資料庫及訓練完成之類神經網路辨識系統安裝於筆記型電腦，配合音洩檢測
儀器即可作為移動式診斷工具。音洩法診斷系統的最大優點是具有不斷電線上檢測的能
力，能在不影響正常供電的情況下於工廠、辦公大樓、學校、醫院等各種場所進行變壓器
   
圖 3  超聲波訊號 sensor 
 
圖 4  超聲波訊號放大器 
由於模鑄式變壓器內部並無絕緣油的存在，因而不能使用油中氣體分析法，來做為預
先故障診斷的方法，因此局部放電檢測為此類型變壓器的一個早期故障診斷方法。局部放
電的檢測方式亦有多種，包括脈衝電流法、音洩法、超高頻法等，但其中脈衝電流法較不
適用於線上立即檢測，較適用於離線實驗室量測。而音洩法則為最適合不斷電線上量測的
局部放電檢測法。基於此本計劃之主要目的，在以音洩法對模鑄式變壓器做局部放電信號
之實際量測，音洩法檢測方式可分為主動式感測法和被動式感測法二種[17]，本計劃將採
用被動式感測法。音洩法檢測之接線方式如圖 5 所示，首先以超聲波檢測儀器擷取變壓器
局部放電時的音洩訊號，接著利用訊號放大器將微弱的局部放電時音洩訊號放大，然後利
用高速訊號擷取與 A/D 轉換卡將類比的訊號轉換為數位訊號，最後紀錄於電腦的資料庫
中。 
放大器AE感測器 擷取卡 電腦介
質
膠
被
試
物模
鑄
式
變
壓
器
音洩訊號
電壓訊號 電壓訊號
數位音洩訊號
 
圖 5  音洩法檢測之接線方式 
 
 
圖 8  加壓試驗 
    
                  (a)                                       (b) 
 
    
                  (c)                                       (d) 
圖 9  四種絕緣缺陷加壓試驗的音洩訊號：(a)高壓側有局部放電、(b)低壓側有局部放電、
(c)高壓側有尖端放電、(d)低壓側有尖端放電。 
 
本計劃採用上升時間(Rise Time)、訊號過程時間(Duration)、計數(Count)、及能量(Energy)
四種特徵值作為資料辨識的數據資料，因此倒傳遞神經網路的輸入層神經元數目為 I=4。
辨識對象為四種不同絕緣缺陷，因此倒傳遞神經網路的輸出層神經元數目為 O=4，隱藏層
內的神經元數目 H 必須經過實驗以找出最佳值，本計劃倒傳遞神經網路的拓樸結構如圖
10 所示。 
本計劃已經完成的 80 組模鑄式變壓器的音洩訊號實測，其中 40 組（四種不同絕緣缺
陷各 10 組）作為訓練組，另外 40 組作為辨識組，由於隱藏層內的神經元數目 H 必須經過
參考文獻 
[1] 楊正光、林育勳、吳瑞南與張宏展，「高壓變壓器局部放電現場查驗方式之研究」，
91 年度經濟部能源研究發展基金計畫之期末報告。 
[2] “High-Voltage Test Techniques-Partial Discharge Measurements”, IEC 60270, 2001.  
[3] 林育勳，“數位局部放電量測應用於模鑄式比流器”，國立台灣科技大學電機工程學系
碩士論文，民國九十六年。 
[4] 許晉維，"應用類神經網路於比流器局部放電圖譜之辨識"，碩士論文，國立台灣科技
大學，民國九十二年。 
[5] 簡年柏，”高電壓模鑄式比流器絕緣劣化特徵辨識之研究” 國立台灣科技大學電機工
程學系碩士論文。 
[6] 方治國，”音射檢測原理與應用”，檢測科技，十六卷一期（1-2）1998，P.4-P.9。 
[7] H. Borsi,“ The Relation between Thermal and Electrical Stress and the PD Behavior of 
Epoxy-Resin Transformers”, IEEE Transactions on Electrical Insulation, Vol. 28, No. 6, 
pp. 1007~1015, December 1993. 
[8] 吳瑞南、林育勳，「大型電力變壓器預防診斷量測技術介紹」，量測資訊，第 83 期，
第 12~14 頁，2002 年 1 月。 
[9] V. K. Agarwal and et al.,“ The Mysteries of Multifactor Ageing”, IEEE Electrical 
Insulation Magazine, Vol. 11, No. 3, pp. 37~43, May/ June 1995. 
[10] E.Gulski, “Digital Analysis of Partial Discharges ”, IEEE Transactions on Dielectrics and 
Electrical Insulation, Vol. 2, No. 5, pp. 822-837, Oct. 1995. 
[11] F. H. Kreuger, E. Gulski, and A. Krivda, “Classificaction of Partial Discharge”, IEEE 
Transactions on Electrical Insulation, Vol. 28, No. 6, pp. 917-931, 1993. 
[12] Krivda, “Automated Recognition of Partial Discharge”, IEEE Transactions on Dielectrics 
and Electrical Insulation, Vol. 2, No. 5, October, 1995. 
[13] K. G. Kexiong, T. F. Li, and C. Wu, “PD Pattern Recognition for Stator Bar Models with 
Six Kinds of Characteristic Vectors Using BP Network”, IEEE Transactions on Electrical 
Insulation, Vol. 9, No. 3, pp. 381-389, 2002. 
[14] Z. Wang, C. Li, P. Peng, L. Ding, Y. Jia, W. Wang, and J. C. Wang, Partial Discharge 
Recognition of Stator Winding Insulation Based on Artificial Neural Network, IEEE 
Conference on Electrical Insulation, pp. 9-12, 2000. 
[15] 吳瑞南、林育勳，「局部放電電氣信號量測技術介紹」，量測資訊，第 85 期，第 35~38
頁，2002 年 5 月。 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
4個月 8個月 12個月 4個月 8個月 12個月 
A 音洩訊號實
測與訊號轉換 
  
A1 瑕疵模鑄式變
壓器之訂製 
瑕疵模鑄式變
壓器設計 
瑕疵模鑄式變
壓器訂製 
瑕疵模鑄式變
壓器測試 
共同設計瑕疵
模鑄式變壓器
協助訂製瑕疵
模鑄式變壓器 
共同測試瑕疵
模鑄式變壓器 
A2 音洩訊號實測 音洩訊號實測 
音洩訊號實測
與比對 
音洩訊號放大
及轉換 
協助音洩訊號
實測 
協助音洩訊號
實測與比對 
協助音洩訊號
放大及轉換 
A3 雜訊排除及免
疫 
雜訊排除及免
疫設計 
雜訊排除及免
疫實測 
雜訊排除及免
疫技術修改 
協助雜訊排除
及免疫設計 
協助雜訊排除
及免疫實測 
協助雜訊排除
及免疫修改 
B音洩特徵值
資料庫建立 
  
B1 小波轉換技術 
小波轉換技術
設計 
小波轉換技術
軟體書寫 
小波轉換技術
測試 
共同設計小波
轉換技術 
共同小波轉換
技術軟體書寫 
共同測試小波
轉換技術 
B2 萃取音洩訊號
的特徵值 
特徵值萃取技
術設計 
特徵值萃取技
術實作 
特徵值萃取技
術測試 
共同設計特徵
值萃取技術 
共同實作特徵
值萃取技術 
共同測試最大
功率點追蹤軟
體程式 
B3 特徵值資料庫
建立 
特徵值資料庫
設計 
特徵值資料庫
建立 
特徵值資料庫
維護 
協助設計特徵
值資料庫 
協助建立特徵
值資料庫 
協助維護特徵
值資料庫 
C 類神經網路
辨識系統 
  
C1 類神經網路塑
模 
 
倒傳遞類神經
網路塑模 
倒傳遞類神經
網路修改 
 
共同設計倒傳
遞類神經網路 
共同測試倒傳
遞類神經網路 
C2 類神經網路訓
練 
 
倒傳遞類神經
網路訓練 
倒傳遞類神經
網路測試 
 
共同訓練倒傳
遞類神經網路 
共同測試倒傳
遞類神經網路 
C3 權重及偏權值
調整 
 
權重及偏權值
調整 
權重及偏權值
檢討與比對 
 
協助權重及偏
權值調整 
協助權重及偏
權值檢討與比
對 
D移動式音洩
訊號辨識系統
建立 
  
D1 MATLAB程式
書寫 
 
MATLAB程式
書寫 
MATLAB 程
式修改 
 
協助MATLAB
程式書寫 
協助MATLAB
程式修改 
D2 程式安裝於筆
記型電腦與測試 
 
移動式診斷系
統安裝 
移動式診斷系
統測試 
 
共同安裝移動
式診斷系統 
共同測試移動
式診斷系統 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項  完成技轉授權 1 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件
博士 1 人，畢業任職於業界 0 人 
博士 1 人，畢業任職於業
界 0 人 
碩士 1 人，畢業任職於業界 1 人 
碩士 1 人，畢業任職於業
界 1 人 人才培育 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
其他 0 人，畢業任職於業
界 0 人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0  件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 3 件 
專書    件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司  0  家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：    0     
其他 
本計畫執行結束後，可協助合作企業研發一套模鑄式變壓器潛伏絕緣故障之早
期診斷系統。合作企業目前營業項目即包含電力變壓器之銷售及承裝，後續，
合作企業憑藉其多年在淡水地區深耕所建立的口碑，以及長期與工商業界合作
的關係，預期可快速的推廣與淡水區域的工廠、辦公大樓、學校、醫院等工安
要求較高的用電場所，簽訂長期的維護點檢與保養契約，使公司能有長期、穩
定的業務和收入。將來研製成功後，除了協助廠商企業轉型與升級爭取市場，
另一方面本校共同參與實務之研發工作，除理論與實務之配合外，並可在產業
界提昇本校之知名度。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
表 C012A-4                               
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳柏宏 計畫編號：99-2622-E-129-004-CC3 
計畫名稱：模鑄式變壓器潛伏故障之早期診斷系統研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 1 74000 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
