2 
前言 
本計劃提出了一項利用微機電製程，設計及製造微小化的測試儀器，此測
試儀器可用來萃取薄膜材料及奈微結構之機械性質。利用 SOI 晶片所製造的微
測試儀器，除了製程簡單容易實現及高可靠度之外，還具備了低負載的力量輸
出裝置(致動元件)，奈米級的位移量測裝置(電容感測元件)。本計劃對於微測試
儀器之靜態、動態特性進行量測，並且將微測試儀器對單晶矽進行彎曲測試，
得到之楊氏模數為 173 GPa，與文獻僅有 4.8 %的誤差量，証明微測試儀器的可
行性。再者，將微測試儀對二氧化矽薄膜進行彎曲測試，得到之楊氏模數為 64 
GPa，與文獻也僅有 7.2 %的誤差量，亦可同時建立微測試儀於不同薄膜材料彎
曲測試之機制。 
 
簡介 
微致動器、微感測器等微機電元件是由一層層的薄膜材料堆疊而組成，其機
械性質容易受到製程的調變而有所不同，使得薄膜材料和大尺寸下之塊材的機械
性質截然不同。為了能讓微機電元件有較佳的性能及可靠度，必須對材料的機械
性質有深入的瞭解。文獻中薄膜材料的機械性質的測試方法有很多，在這裡將測
試方法概分成二類。第一類為利用儀器之探頭來對微懸臂樑作彎曲測試，其探頭
之尺寸和待測物並不相容，容易導致量測的誤差；第二類為製作一個微型夾制
具，對薄膜進行拉伸測試，但在作測試的時候會有對準以及試片製作不易的困難
度。縱觀現有的測試方法會有尺寸不相容及試片準備困難二大問題。因此本計劃
提出一個利用半導體製程來微小化測試儀器，經過微小化的測試儀器能針對微米
甚至奈米等級之薄膜材料及元件量測，提供較高的量測解析度，並且大幅改善現
有儀器測試方法之缺點。 
本計畫以彎曲測試為例，於第二年結束時完成微測試儀器之操作原理及其設
計，針對微測試儀器之各個重要部份進行分析與模擬，並完成元件且進行同一製
程下單晶矽懸臂樑之楊氏模數量測，以得到最佳化之操作性能。第三年則加入熱
挫曲式致動器於微測試儀中，與靜電式致動器模組相較，可提供使用者不同等級
輸出力量之需求而加以調整。最後，以二氧化矽薄膜之為懸臂樑為例將微測試儀
與其搭配進行彎曲測試，以建立微測試儀於不同薄膜材料彎曲測試之機制。 
 
微測試儀器之操作原理 
微測試儀器共分成四個部份，如圖 1所示，包括致動元件、感測元件、支撐
彈簧與探頭形狀，其操作原理如下，透過輸入之電壓控制同平面靜電微梳狀式或
熱挫曲式致動器的力量輸出，此致動器推動整根探頭對試片進行測試，透過電容
式感測器感測探頭的位移量，最後分析探頭施加於待測物件之力量和位移關係
圖，即可獲得薄膜材料之機械性質。再將微測試儀器和驅動及感測電路整合成一
4 
z 感測元件 
當平行板為有限面積時，在平板邊緣及角落處會有不連續的電場分布，造成
雜散電容效應(Fringing Effect)的產生，而數值模擬軟體在分析平行板之電容值
時，會將雜散電容效應考慮進去，因此以數值方法得到之電容值 C 扣除以平行
板電容公式計算之電容值，求得雜散電容值 Cfe的估算。本文使用微機電分析軟
體 Coventorware 針對平行板的間距和電容的關係進行模擬，並解釋雜散電容的
影響程度。圖 4 為經由數值模擬所得到的關係圖，從圖 5 可知當平行板之間距
越大時，雜散電容所佔的百分比越大，表示雜散電容效應越顯著。另外，將圖 5
的平行板間距和電容值之數據經由 Curve Fitting 的方式求得電容值和二平行板
間距的函數，利用此函數和所測得之電容值，即可求得二平行板之間距而得到測
試儀器之位移值。以初始間距為 6µm，重合面積為 834 x 60 µm2及 16對的平行
電容板為例，若有 1µm的位移量，估算約會有 250 fF的輸出電容變化。 
 
z 彈簧剛性設計 
微測試儀器的支撐彈簧必須操作在線性區域，使用商業軟體 ANSYS對彈簧
的剛性進行模擬分析。圖 6為 Folded beam型式的支撐彈簧位移與剛性值的模擬
結果，由模擬結果可以知道在 4µm以內，其剛性唯持一個定值，這是線性彈簧，
是屬於比較好的設計；圖 7 為 Clamped 型式的支撐彈簧，它的剛性會隨著微測
試儀器的位移量不同而變化，是屬於線性度較差的彈簧設計，所以微測試儀器的
支撐彈簧會採用 Folded beam型式，以便有較佳的線性度。 
 
微測試儀器之製造與量測結果 
SOI (Silicon on Insulator)為 ADI所發展之技術[2]，將一片長有二氧化矽之
矽晶片與另一片空白矽晶片互相接合，並用化學機械研磨 (CMP)將晶片磨至所
需厚度，此厚度即為 SOI晶片之結構層厚度。SOI晶片結構層部份為單晶矽所構
成，具有良好之機械性質，無應力問題，製程穩定性佳且良率高，因此本文使用
SOI晶片製造微測試儀器，以下介紹微測試儀器之製造流程及量測結果。 
 
z 微測試儀器之製造流程及結果 
微測試儀器的製程步驟如圖 8 所示。1、使用硫酸將 SOI 晶片潔淨。2、高
溫爐管濕氧長二氧化矽 1um，當作硬遮罩層。3、使用 RIE定義上方之硬遮罩層。
4、使用 RIE定義下方之硬遮罩層(作為背面切割道)。5、運用晶片背面切割道設
計，使結構釋放後能裸露出探頭。6、以 ICP定義上方之結構層。7、使用氫氟酸
釋放結構層。 
製造完成的靜電式與熱挫曲式微測試儀器分別如圖 9與圖 10所示，其組成
元件包含線性支撐彈簧、感測元件、致動元件、微測試儀器和待測物整合在同一
晶片上進行測試(On-Line Testing)。圖 11為裸露的探頭，目的在於使探頭能與試
6 
圖，圖中共有二段斜率，第一條斜率為未接觸到懸臂樑所量測到的剛性值，代
表微測試儀器支撐彈簧與熱挫曲臂的剛性值；第二條斜率為接觸到微懸臂樑所
量測到的剛性值，代表除了支撐彈簧與熱挫曲臂的剛性還耦合了一個微懸臂樑
的剛性，由這二段剛性的變化量，以及微懸臂樑的尺寸大小，可以萃取出楊氏
係數，這裡所得到的楊式係數和文獻中[5]僅有 8.5 %的誤差量，亦可証明熱挫曲
式微測試儀器的可行性。 
 
z 利用線上測試萃取二氧化矽之楊氏係數 
本計畫另一目標就是利用微測試儀對不同製程下之薄膜材料進行彎曲測
試，實驗架構包含都卜勒雷射位移計(LDV)、兩個三軸移動平台，示意如圖 16
所示，圖中分別架設微測試儀與二氧化矽懸臂樑於兩個三軸移動平台，且呈現
90 度直交狀態，並利用 LDV 上方之影像擷取系統進行對準與拍攝。LDV 量測
之位移量可利用 MMA進行修正。最後，亦可得到如圖 17之結果，二氧化矽薄
膜之楊氏模數為 64 GPa，與文獻也僅有 7.2 %的誤差量，故微測試儀於不同薄膜
材料彎曲測試之機制可藉由此方式加以建立。 
結論 
本研究提出了利用微機電製程製造出微測試儀器，完成此測試儀器之設計與
製造。並且對於其靜態位移及動態頻率響應進行量測。最後成功的量測到單晶矽
之機械性質。已初步驗証使用此測試儀器量測奈微尺度下之薄膜材料機械性質之
可行性。另外，本計劃對於微機電領域中薄膜材料機械性質的測試具有二項貢
獻，第一為利用半導體製程所設計和製作出的微測試儀器，和待測物的尺寸相
容，能提高量測時的解析度，因此非常適合用來量測奈微尺度下薄膜材料的機械
性質；第二為未來可以用此微測試儀器來量測不同的薄膜材料，預期此測試系統
未來極有潛力成為標準的奈微米尺度之薄膜材料機械性質測試平台。 
 
參考文獻 
[1] R. R. Craig, and Jr., Mechanics of Materials, 2nd edition, John Wiley & Sons, 
1999.  
[2] D. Cole, C. McNamara, K. Somasundram, A. Boyle, C. Devine, J. McKeever, P. 
McCann, and A. Nevin, “Fusion-bonded multilayered SOI for MEMS 
applications,＂ SPIE Optoelectronics, Photonics and imaging (Opto Ireland), 
Galway, Ireland, 2002. 
[3] H.-H. Hu, and W. Fang, “A novel (111) single-crystal-silicon accelerometer using 
parallel-connected parallel plate capacitance” IEEE MEMS’04, Maastricht, 
Netherlands, 2004, pp. 597-600. 
8 
 
圖 1微測試儀器應用於微懸臂樑量測示意圖
 
 
圖 2 微測試儀器及系統架構圖 
 
圖 3 致動方向的靜電力隨著位移變化之關係
圖 
圖 4 ANSYS模擬致動方向位移量隨著輸入電
壓變化之關係圖 
 
圖 5 平行板間距和電容值之關係圖 
 
圖 6  Folded beam 型式支撐彈簧之位移及剛
性關係圖 
 
圖 7 Clamped beam 型式支撐彈簧之位移及剛
性關係圖 
