流運移的特性。
研究目的：
本研究針對不連續之異重流在斜坡上的運動，使用理論分析、數值模擬及實驗方
法觀察異重流運移的速度，以及異重流運動時的結構。研究之目的為進一步瞭解
異重流運移的行為並改進現階段廣泛使用之熱體理論低階模型 (Thermal 
Theory)。此模型的適用性近年來引發許多的討論，因為原始的熱體理論無法定
量的準確描述異重流在斜坡上的行為。為達成此研究目的，本計畫成功引進目前
異重流研究領域中最精準之頻譜法直接數值模擬及透光水槽實驗影像分析法來
定量描述異重流在斜坡上之行為，並指導碩士班研究生學習相關理論基礎及操
作技巧。
文獻探討：
現階廣泛使用之低階模型是由 Beghin, Hopfinger, and Britter (1981)所發展的熱體
模型(Thermal Theory)，並成為許多後續相關異重流研究的理論基礎(Dade, 
Lister, and Huppert 1994; Rastello and Hopfinger 2004)。然而此一熱體模型的適用
性亦引發許多學術探討，因為原始的熱體理論無法定量的準確描述異重流在斜
坡上的運動特性，如 Maxworthy and Nokes (2007)之水槽實驗顯示起始重流體之
幾何形狀將影響異重流的加速行為，有別於熱體模型之預測結果。
研究方法：
計畫分為理論、數值及實驗等三部分。理論部份引入新的捲出參數補正傳統熱體
2
slopes,” J. Fluid Mech. 584, 433-453 (2007)
Rastello, M. and Hopfinger, E. J. “Sediment-entraining suspension clouds: a model of 
powder-snow avalanches,” J. Fluid Mech. 509, 181-206 (2004)
計畫成果自評：
目前異重流的研究在台灣產、學界引起高度的興趣。本研究之成果理論部份已經
發表於國際學術期刊，數值模擬部份目前正於送稿審查中，實驗部分將發表於
畢業學生論文。研究預期之成果已達成，並且引進尖端之技術訓練研究生熟習發
揮。
4
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 異重流在斜坡運動之特性
計畫主持人: 戴璽恆
計畫編號: 98-2218-E-032-007- 學門領域: 水利工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果發表於美國物理學 2009年流體力學年會。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
