 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
具極微小基地台及中繼站之下世代合作式行動通訊系統研究: 
總計畫 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－324－012－ 
執行期間：   99年  08月  01 日至 100  年 07 月  31 日 
 
執行機構及系所：朝陽科技大學/資通系 
 
計畫主持人：沈文和 
共同主持人：侯廷昭、吳承崧、邱茂清、潘仁義、劉維正 
計畫參與人員：莊凱丞、陳建旭、沈嵩傑、張博翔、陳建旭、張瑋杰、李晉、
潘兆磊、許宸睿 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100   年  10   月   31 日 
 3 
壹、前言 
ITU IMT-advanced是目前多數人所公認之 4G系統，如圖 1所示，該系統在高移動率環境中將提供高
於 100Mbps @ MAC-SAP的服務速率，在低移動率之區域游牧型環境中提供高於 1Gbps 的服務速率
(實體層之傳輸率將遠大於此)。 另外，未來的無線通訊環境將會是以 IP (Internet Protocol) 為核心網
路的整合平台，整合了包括 4G、3G、WLAN、數位廣播、寬頻固接等系統，提供使用者在任何時間、
地點的最佳無線通訊(always best connected)。 
 
 
圖 1 Capabilities of IMT-2000 and systems beyond IMT-2000 [1] 
 目前國際上有兩大標準組織(3GPP LTE-advanced 與 IEEE 802.16m)正在制定 IMT-advanced 之系
統標準， 第一版之系統規格預定於 2011 初完成，圖 2，圖 3 與圖 4 分別為 ITU-R [2]，3GPP 
LTE-advanced [3]及 IEEE 802.16m[4]的工作時程。第一版規格主要將集中在基本功能的制定，前瞻的
技術如網路編碼，合作式中繼技術，大基地台、極微小基地台及中繼站間之合作通訊、無線資源管
理與行動管理等技術預期會在後續版本中納入。另外， ITU-WRC (World Radio-communication 
Conference)亦已在 2007年會議中決定 4G系統之可用頻譜，如圖 5所示 [5]。 
 
 5 
 
圖 4 Standardization schedule for IEEE 802.16m [4] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 Frequency band allocation for IMT-advanced at WRC’07 
 
 
下世代行動通訊系統由於在傳輸率、頻譜使用效率及涵蓋率的高度要求，在系統設計上將與傳統
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200
1700 1800 1900 2000 2100 2200 2300 2400 2500 2600 2700 2800 2900
3300 3400 3500 3600 3700 3800 3900 4000 4100 4200 4300 4400 4500 4600 4700 4800 4900 5000
3400-3600 
MHz
2300-2400 MHz
450-470 MHz 806/862-960 
MHz
1710-2025 MHz
2110-2200 MHz
2500-
2690 
MHz
IMT-2000 Bands Bands allocated for IMT (IMT-2000/IMT-advanced) at WRC-07
698-806/862 
MHz
 7 
貳、研究成果 
本計畫除各子計畫的研究外，主要是完成一符合國際標準組織規定之系統模擬器以供各子計畫使
用，模擬器的詳細工作項目及成果敘述如下: 
 行動通訊細胞架構：完成 19個細胞，具 Femto-cell/relay Frequency Reuse及Wrap-around特性之
行動通訊細胞架構。Wrap-around技術可大量減少模擬時間。(已完成 19個細胞，具 Femto-cell
及 Frequency Reuse之細胞架構，已可作 Femto-Cell佈放、最佳化及各種 Frequency Reuse方
法的研究。) 
 通道傳播損失(path loss)模型：完成含 Urban Macro-cells/Micro-cells，Suburban Macro-cells 、
Micro-cells，Indoor Small Office/ Hot Spot，Outdoor-to-Indoor及 Open Rural Macro-cells等傳播環
境之通道損失模型建構。(子計畫四、五已開始使用作研究。) 
  鍊路至系統映射： 完成 Mutual Information Based Effective SINR Mapping之設計 [5]-[6]。(子
計畫四、五已開始使用作研究。) 
 干擾模型: 完成細胞內 及細胞間干擾模型建構。(已完成，子計畫四、五已開始使用作研究。) 
 中繼站傳播損失模型：完成中繼站傳播損失模型建構，含基地台-中繼站，中繼站-行動台之模型。 
 遮蔽損失(shadowing loss)模型: 完成含 Urban Macro-cells/Micro-cells，Suburban Macro-cells 、
Micro-cells，Indoor Small Office/ Hot Spot，Outdoor-to-Indoor及 Open Rural Macro-Cells等傳播
環境之遮蔽損失模型建構。 
 OFDMA 傳輸系統參數：完成 OFDMA 傳輸系統參數設定含系統頻寬、碼框架構、子載波頻寬
與個數、子通道架構與個數等。 
 訊務模型：完成 FTTP，VoIP及 FTP等訊務模型建構 [7]。 
 使用者移動模型：完成使用者移動模型建構。 
 MIMO (multiple input，multiple output)通道模型： 完成含空間特性之MIMO 多路徑衰落通道模
型建構。  
各子計畫之工作項目及成果分述如下: 
子計畫一下世代多節點合作式通訊技術之研究:本子計畫專注於研究 CoMP技術中的 CS/BF技術，原因
是如前所述 LTE Release 10將只會有簡單的合作排程技術，因此這方面的技術發展還有相當的空間。
計畫執行成果如下： 
 9 
特徵的提取(abstraction)以提供上層進行精準且快速的印證。(在這個部分，總計畫為了整體
模擬平台進度，已經先以 0, 錯誤! 找不到參照來源。所提方法建構完成。然而 0, 錯誤! 找
不到參照來源。所提方法在準確度上有待改進。因此我們持續在這方面進行研究，並試圖
改善目前使用方法的準確度。我們首先必須計算系統的接收位元與互消息量比(received bit 
mutual information rate, RBIR)，再利用查表的方式，將求得的 RBIR值對應到附加白色高斯
雜訊(additive white Gaussian noise, AWGN)通道下的錯誤率(bit error rate 或 block error 
rate)。在使用最大概似 (maximum-likelihood) MIMO 接收器的條件下，RBIR 值為
log-likelihood ratio (LLR)分布的平均值與變異數的函數。目前研究在於如何快速計算 LLR
分部的平均值與變異數，以加快系統層模擬的效率。之後會將 RBIR演算法與預編碼矩陣索
引(precoding matrix index, PMI)、秩數指標(rank indication, RI)與通道品質指標(channel 
quality indication, CQI)做結合，由接收端利用 RBIR演算法預估系統效能後，將 PMI、RI及
CQI回傳給傳送端，以達到最佳的系統效能。) 
 
子計畫二下世代行動通訊系統之合作式中繼技術研究:本計畫在深入探討適用於下世代行動通訊系統
的合作式中繼技術，從鍊路層至網路系統層，從消息理論極限至實際系統考量作一完整的研究。在鍊
路層，雖然已有相當多的文獻探討合作式中繼技術，但在 Ergodic Capacity，Outage Capacity，BER等
鍊路效能的分析、最佳功率分配及利用碼書(codebook)的中繼系統設計上仍有很多未解的議題。在網路
系統層，研究相對的較少，在系統最佳化、有限的MCS及控制信令耗損對實際系統品質影響的議題上
皆還未有完整的研究。本計畫即針對這些重要議題嘗試提出新的研究結果。詳細的工作成果說明如下。 
 在三點式中繼站系統及固定功率分配下 
 針對AF-MH/RD協定與AF-STD/TD協定，推導出適用於任何SNR的 Outage Capacity
或其上/下限。(在此部分，我們已推導新的上/下限， 圖8是一數值結果，由圖可見我
們所提出的上/下限，在所有SNR的範圍內都有相當貼近於實際中斷機率的表現，反
觀目前各文獻中廣泛採用的方式，即[9]中所推導出的近似解，卻會在SNR不夠高的
時候，有嚴重的誤差。此方法已推廣到AF-RD的協定，並試圖進而解決STD/TD上的
問題上。) 
 11 
 針對DF-MH/RD協定與DF-STD/TD協定，設計最佳中繼站選擇與功率分配方法。在三
點式中繼站架構下，針對AF-MH/RD協定與AF-STD/TD協定，提出適用於任何SNR
的BICM位元錯誤率分析。(此部分我們已有RD(MH)在附加白色高斯雜訊(additive 
white Gaussian noise, AWGN)通道上有了初步的結果，在DF的轉傳方式下，我們將只
能用在單點對單點的錯誤率分析方式，應用在中繼式系統上，使得在目的端的位元錯
誤率可以用一上限求得貼近的結果。圖10呈現了上述的上限計算與實際模擬之錯計率
的比較，可以發現在足夠高SNR時，我們所提出的上限可以得到非常貼近實際的值；
在中低SNR的部分出現的誤差，其實主要是來自於我們對於通道編碼的錯誤率分析方
法上選用了聯合上限(union bound)，只要藉由適當的刪節(truncation)即可得到更於貼
近的結果)。此分析方法亦延伸至AF-MH/RD的架構下。 
0 5 10 15
10
-7
10
-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
   Eb/N0
   
BE
R
 
 
 Upper bound
 simulation
 
圖 10 DF-RD之中斷機率模擬及上限之數值結果 
子計畫三在中繼站網路架構下之網路編碼技術研究: 本子計畫的目的在於設計適用於中繼站網路架構
下之合作式網路編碼協定，並分析其效能，進而將效能最佳化。目前，我們已經建構出最基本的系統
協定與架構，也讓參與計畫的學生們對於合作式通訊和網路編碼都有了基本的認識，目前正在讓學生
們研讀 LTE-Advanced最新版本的實體層標準。圖 11與 12概述了我們在第一年的計畫中，截止目前
為止的研究成果。 
 13 
子計畫四下世代極微小基地台之系統設計與最佳化技術研究: 本計畫的目標在深入探討適用於下
世代行動通訊系統的極微小基地台系統設計，從靜態的可使用頻道的最佳化分配至動態的頻道及
功率自我調整，從實體層基地台時序同步至上層極微小基地台運作模式對系統效能的影響作一完
整的研究。雖然已有一些文獻探討極微小基地台技術，但多為非 OFDMA的第三代行動通訊系統，
而且對於鍊路層有限的MCS及控制信令耗損對實際系統品質影響的議題上皆還未有完整的研究。
本計畫即針對這些重要議題嘗試提出新的研究結果。。 
 建置郊區大細胞基地台與極微小基地台的混合佈建模型。(如圖 13 與 14 所示，在此部
分，我們考慮 19個大細胞的郊區環境，每個大細胞大小以六角型來近似；在每個大細胞
的涵蓋範圍內會包含數百個到數千個極微小基地台。由於極微小基地台的定義是擺放在
室內環境的設備，因此在我們的系統環境裡包含了街區與街道的架構，在每個街區上會
佈滿房子，當使用者位於在房子裡面就當作是室內環境，其他在街道或是房子間隔的地
方皆視為室外環境。使用者以隨機擺放的方式加入系統，根據使用者的位置去計算其餘
18 個大細胞和週遭極微小基地台所造成的干擾，評估與分析 SINR。這樣的一個郊區極
微小基地台的佈建模型與既有文獻上的極微小基地台的佈建模型主要不同點有二處: 1. 
我們的模型是大範圍模型，可用以從事大範圍的模擬; 2. 我們的模型是具有規則的結
構，這與一般大細胞佈建模型採用規則的蜂巢型結構是一致的。此部分已建置在模擬平
台上，供子計畫四與子計畫五使用。) 
 
圖 13 郊區大細胞基地台與極微小基地台的混合佈建模型。 
 15 
 
表 2 頻譜資源分配策略(c, s, n)=(1,3,1) 在不同Femtocell佈建密度下之SINR與Throughput。 
 極微小基地台在使用頻道及功率的自我調整。  
 分析大基地台對極微小基地台使用者、極微小基地台對大細胞使用者、極微小基地台
對極微小基地台使用者在下鏈的干擾。(在此部分，我們增加考慮極微小基地台採用固
定傳輸功率(12.3, 16.7, 或 20.3 dBm)，或是採用 LDPS (Location Dependent Power 
Setting) 功率設定，其在下鏈的相互干擾、SINR、Throughput 等。圖 15 比較在不同
功率設定策略下的 SINR CDF，我們可以看出固定傳輸功率=20.3 dBm的 SINR最佳，
LDP的 SINR最差，同樣類似的結果也出現在表 3 有關 Throughput的比較。但我們也
注意到 LDPS提供最佳的 Femto UE throughput，達到 LDPS保證室內 UE連上 Femto 
BS，且有較佳 throughput的設計目標。) 
SINR CDF in different PW
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
-20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
X (dB)
P
ro
b 
(S
IN
R
<=
X
)
PW=12.3
PW=16.7
PW=20.3
LDPS
 
圖 15 在不同功率設定策略下的 SINR CDF比較。 
 
 
 17 
1. 蒐集及分析現實中不同使用者的生活模式，根據其在不同極微小基地台的停留時間與分布
情形等，檢定本移動模型之合適程度。本子計畫利用TVC model建立我們需要的行動台移
動模式，圖17即行動台停留的機率分布圖，其中圖(a)的XY平面是行動台停留的座標，每
單位為20公尺，其熱點停留的模式符合本子計畫的移動要求。而圖(b)的橫軸是行動台在不
同區域下停留的時間，每一格代表10秒，可以發現當行動台位於熱點區域時，長時間停留
機率較高。(已完成) 
 
(a)                                         (b) 
圖17 行動台停留時間的機率分布 
    換手管理部分 
1. 以信號特徵定位管理為基礎的成果 
 已建立一套掃描程序協定基於信號特徵定位管理來產生適合的Neighboring 
List。 
    在目前成果中，發表於[11][12]，主要是在探討在WiMAX網路環境中，使用極微
小基地台技術所帶來的換手相關議題，並提出解決方案；以及在目前標準制定文件中
的換手程序過程不明確的地方去做修改與改善。首先透過信號特徵值定位管理方法來
有效的發現極微小基地台並協助換手。我們提出新的換手程序，支援從大基地台換手
至極微小基地台，模擬環境採用本計畫所開發的次世代行動通訊模擬系統[13]，模擬
結果圖18表示，若沒有使用信號特徵值定位管理方法，那麼使用者在每次掃描極微小
基地台的平均個數為390個。若有使用信號特徵值定位管理方法，那麼可以明顯的讓
使用者在每次掃描極微小基地台的平均個數為56個，以信號特徵值的訊號強度等級切
為4個等級為例；若信號特徵值的訊號強度等級切為8個等級，則使用者在每次掃描極
微小基地台的平均個數為16個。因此透過信號特徵值定位管理方法，改善使用者掃描
極微小基地台的個數、以及縮短掃描時間。因此，在我們所提出的換手程序下，不僅
 19 
Distance 
(m) 
Periodically 
Scan 
Number of 
scan 
Mobility Time 
(sec) 
HO Frequency Femto 
Ratio (%) 
200 3600 ms 2000 100 m/h 7200 9 0.00125 92.5 
200 3600 ms 50 4 km/h 180 9 0.05 90.5 
200 3600 ms 20 10 km/h 72 9 0.125 86.5 
200 3600 ms 10 20 km/h 36 8 0.222 76.5 
200 3600 ms 4 50 km/h 14.4 7 0.486 66.5 
200 3600 ms 2 
100 
km/h 
7.2 3 0.416 16.5 
 
表 4考量週期性掃描之模擬結果 
    根據模擬結果19 數據與表4 為例所示，在週期性的掃描下，使用者以50km/h的速度移動200公尺；
在週期性掃描為3600 ms觸發一次(掃描週期為每小時掃描1000次)的情況下，觸發掃描時間點為32、82、
132以及182公尺處。原本使用者的服務基地台為大基地台 (圖中的藍色實線)、原本使用者的服務基地
台為極微小基地台 (圖中的粉紅色虛線)、藉由我們換手機制所決定的目標基地台的訊號強度(圖中的橘
色實線)) ，若採用傳統式換手，移動過程中，會造成頻繁且不必要的換手，由圖表4這些數據資料可以
得知，當使用者移動速度越快，應該盡量使用大基地台來減少換手的次數且可以避免不必要的換手行
為發生。而當使用者移動速度越慢，應該盡量使用極微小基地台來服務使用者，不僅可以減輕大基地
台的流量負載且能提高極微小基地台的使用效率。透過我們的策略可以依據速度來改善使用極微小基
地台的比例，與減少不必要的換手行為。因此在我們所提出的掃描與換手策略中，將可支持大基地台
與極微小基地台的綜合網路。 
   因為以現有成果中，當行動台越接近細胞中心時，其從大基地台接收的信號強度越大，反之，在細
胞邊緣時，信號強度則越低，進而創建出行動台的信號特徵值，然而加入中繼站後整個環境的訊號強
度將明顯產生改變，這將會造成訊號特徵定位管理出現判斷問題。 
 
叁、參考文獻 
[1] Recommendation ITU-R M.1645, “Framework and Overall Objectives of the Future Development of 
IMT-2000 and Systems Beyond IMT-2000,” ITU-R Radio Assembly, June 2-6, 2003. Geneva. 
[2] ITU-R Document IMT-ADV/2-E, August 2008. 
[3] Takehiro Nakamura, “Proposal for Candidate Radio Interface Technologies for IMT-Advanced Based on 
LTE Release 10 and Beyond (LTE-Advanced),” ITU-R WP 5D, 3rd Workshop on IMT-Advanced, October 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：具極微小基地台及中繼站之下世代合作式行動通訊系統研究(I)
計畫主持人: 沈文和
計畫編號: 99-2221-E-324-012- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
