一、設計背景與動機  
台灣2009年根據世界趨勢，提出「六大新興產業發展」之策略計畫，包含生物科技、綠色能源、
醫療照護、精緻農業、觀光旅遊與文化創意六大產業，希望能夠創造下一波產業的契機。醫療
照護的發展策略中提到：「藉由提升核心技術，擴充現階段醫療服務體系至健康促進、長期照
護、智慧醫療服務、國際醫療及生技醫藥產業，打造台灣醫療服務品牌，帶動相關產業發展」
（行政院經濟建設委員會，2009）。健康對於每個人都同樣重要，但是快速成長的慢性病患與
高齡者需要長期特別地照護，對於健康與保健的需求相對較一般人來得高，然而這樣的需求並
沒有得到適當的滿足。另外，隨著生活水準的提高，過去認為身體沒有疾病就是健康的狹義健
康觀念，已逐漸被保健的概念取代。Hettler (1984) 為保健提出一六角模型，用以闡述保健的
六個維度，包含生理、情緒、社交、心智、職業、精神。因此，保健所提倡的並不僅止於身體
的健康，而是以人為本，並且涵蓋心靈與環境的健康品質。過去的醫療照護概念已從治療疾病
轉為促進健康，未來健康保健之走向應該朝向更廣泛的健康議題。本研究設計的願景即期望能
夠以社會創新的精神與目標，發展根植在雲端運算技術的創新健康照護服務。 
二、設計議題  
台灣社會已邁入高齡化，健康保健的需求日益迫切，在未來人力資源越來越匱乏的情況之下，
非緊急的健康保健工作無可避免地需要倚賴科技的輔助。雖然現在坊間已經有許多促進或監控
健康生活的電子產品被發展與關注，這些科技產品的應用大多集中在心律量測、活動監測、計
步器、紀錄飲食習慣與生理活動的電腦網頁等功能，這些類型的科技產品忽略了情緒、精神上
的健康，並且大多數的使用者並不持續、長期地使用這些科技產品。因此我們希望藉由新的調
查研究，探討使用者所期待的健康保健產品，並且帶來創新設計的健康保健服務平台，期望使
用者關注並改善全面性的健康生活，同時也提升人類的生活品質。在這樣的目標與期許之下，
本研究設計將涵蓋以下重要議題：(1)如何改變科技介入所帶來缺乏人性化的環境(2)如何移除
先進的健康服務系統所造成隔離感受(3)如何藉由人們的社會參與來形成全面化的健康保健環
境(4) 如何將複雜的健康保健服務介面透明化 
三、設計目的  
在描述本設計提案相關背景問題與重要設計議題的陳述之後，針對目前社會關懷之聯結強化、
健康保健之迫切需求、與我國醫療器材產業發展之的考量，本設計提案企圖從社會創新的價值
面出發，假以合理應用使用者需求的科技，提出一個提供使用者身心靈健康的整合性健康保健
服務設計，以達成以下的設計目的：(1)提供社會化的健康保健服務(2)滿足多面向的健康保健
需求(3)整合多元的健康保健資源(4)善用雲端運算科技所帶來的好處 
四、設計方法與步驟  
本研究設計計畫擬透過實地訪談關注健康之民眾、親友、健康照護人員以及相關人員，以及這
些對象的日誌記錄，了解他們對於健康保健所關注之重點為何，並探索他們對於健康生活之期
待。使用者對於自身需求與構想藉由對話機制提出，一同參與探討可行的服務模式，最後建構
b.雲端運算在健康保健上的機會與應用 
雲端運算 (Cloud Computing) 為一種基於網際網路的運算新方式，透過網際網路上異構、自
治的服務，為個人和企業使用者提供各自需求的運算。透過雲端技術，遠端的服務提供端可以
在數秒之內，處理完龐大的資訊量，達到和「超級電腦」同樣強大效能的網路服務。雲端運算
的資源透過網際網路提供，是動態、易擴充功能、而且虛擬化的。若將雲端運算之技術與網路
等科技與健康照護服務結合，可使得遠距醫療照護之服務更具有「溝通」之能力，不僅可建構
民眾隨時隨地之健康照護環境，同時也帶動相關照護服務的投入，例如營養診斷、生理資訊監
控、遠端照護等。透過各項技術來測量、紀錄身心理資訊，健康照護中心提供預測與回應使用
者之需求，可提供全天候的遠距健康照護服務。 
 
4-1-2 日誌記錄與ACV訪談 
在探索設計需求的初期，先以使用者自我紀錄的「日誌」形式，引導受訪者自我記錄對健康保
健的接觸型態，包含生活型態、飲食習慣、生活環境、醫療需求等議題；蒐集「日誌」所提供
的紀錄與資料之後，再更進一步藉由質性研究中ACV訪談的技巧與受訪者進行「深度訪談」，
透過比較案例間的屬性，了解受訪者對健康保健所關注之重點及價值觀為何，以及探索他們對
於健康生活之期待。取得初步資料，整理分析後，建立出不同訪談者之工作模型與ACV chain。
(訪談統整報告見附錄一) 
    
日誌調查                                    ACV訪談 
 
     
             工作模型flow model                    工作模型cultural model 
組合成四張具備不同感受的圖面進行討論，定下產品意象以幫助之後的構想發展。經過成員討
論後，歸納服務調性的發展方向如下：  
 
 專業: 將專業醫療團隊帶入，並讓保健資訊管道透明化，讓使用者因為了解來源而信任 
 潮流: 透過適當的服務形象定位，讓健康保健的風氣在同儕之間形成流行的趨勢 
 活力: 利用資訊客製化，規畫出各種適合使用者自身從事的健康活動，創造出動感的生活 
 同樂: 將社交帶入活動的規畫之中，使得使用者在從事健康活動的時候能夠感到陪伴與快  
      樂的滿足感 
 
4-1 設計構想展開 
藉由上一階段探索的使用者需求、現有設計的概念與方針，以及訂定出的Persona資料，利用
各種不同類型的設計發想，產生大量、不同面向的設計概念，期望能夠激發廣泛涵蓋系統平台
之發展構想，再透過設計實現與評估來檢視其成效。 
 
4-2-1 進行設計工作坊 
召開設計工作坊的目的在於集結各種不同角度出發的觀點，再從這些不同觀點發展出各種需求
之概念。規劃組成跨領域小組，包含醫護、人文、設計等領域專長人士，進行短期的設計工作
坊，以廣泛蒐集不同觀點之需求，並激發不同的思考與創意。 
 
4-2-2 情境活動的設計 
此案之設計產出將以服務平台之形式呈現。為呈現平台之服務內容與使用方式，將設計活動之
情境以陳述概念構想，也藉此情境檢視活動設計之合理性與完整性。我們將初步構想整理為六
大概念：保健魔鏡、專屬教練、揪團運動去、健康小站、家庭醫師、全民健康任務，並就活動
提案與發想，藉由民眾對於自身需求想法的提出，能夠反映在未來設計構想的可能性之上。 
設計構想經過初步整合，便形成服務平台之原型。 
 
4-2-5.設計訴求 
就上述所提出之設計構想與活動規劃進行評估討論，我們歸納出三個服務主要訴求，分別是運
動保健、健康飲食與樂活生活，訴求內容如下：  
a.運動保健  
 利用優惠與社交的力量，促進使用者的運動動機 
 藉由專業教練於活動的介入，提供正確的運動方式與知識 
 以攝錄影的方式記錄下使用者與朋友運動的過程，提供運動的話題性與持久性 
b.健康飲食  
 隨時依照使用者個人的狀況提供最適合的健康飲食 
 將優惠與社交的力量帶入，促進使用者選擇健康飲食的消費動機 
 讓醫療團隊與飲食業者結合，創造出專業透明的飲食管道 
 電子報與烹調課程提供使用者正確又實用的料理與飲食資訊 
c.樂活生活  
 透過使用者在實體雜誌上健康形象的呈現，建立使用者對於自身的認同感與自信 
 以使用者自身健康狀況與條件為參考，提供各式在地實用的生活資訊 
 定期舉辦健康聚會，並邀請名人開設各式講座與課程，豐富使用者的生活 
 
就上述三個主要訴求，分別進行設計提案、系統元件整合，並建構出平台原型。由於此設計將
會是與使用者高度互動之服務平台，因此將針對關鍵性的服務項目，建構可實際操作之互動裝
置。希望能夠藉由此裝置，交由使用者檢驗操作服務平台時可能遭遇之問題，也可藉此探討新
興互動裝置是否激發新的介面設計議題。除此之外，也藉由民眾與互動裝置之實際體驗，觀察
民眾對於新形式科技裝置的行為與反應。 
五、設計成果  
5-1 設計概念 
經過上述問題研究分析與構想展開的結果，我們整合為三個初步設計概念架構如下： 
 
概念一 運動同樂會 
架構說明： 
平日提供讓上班族運用瑣碎時間運動之服務，並運用遊戲比賽的方式，讓同事朋友間彼此 鼓
勵持續運動。而週末則是提供聯誼同樂會、 員工旅遊性質的運動休閒活動，讓運動不再是枯
燥無趣的事，天天期待週末的到來。 
 
         
          服務情境圖                                      服務架構圖 
5-2 設計成果提案 
以上述三個設計概念進行細部修正與設計評估，最後整合為一套以飲食為主軸並涵蓋運動、娛
樂等不同性質的設計方案，於以下詳述： 
 
「健康小站」提案 
 
設計理念 
現代人常常會因為生活步調快速，對於自己身體狀況常常不了解或甚至忽略其維持健康的重要
性，在飲食的攝取方面也常常無視於食物的營養成分與是否均衡，以及自己所攝取的食物是否
真正適合自己的身體；另一方面隨著食品科技的開發與進步，市面上各種人工添加的調味料與
香料，雖然讓食物變得更為精緻好吃，但同時也很有可能將有害的物質帶給消費者，如果在搭
Scene1 這天小夏正在打後天要發表給上司的報告，但毫無頭緒的他只覺得煩惱又想睡覺，於
是他開始不斷的打著瞌睡。主管小陳經過，看小夏精神渙散的樣子，便問問小陳要不要一起去 
休息室吃個東西聊一聊，小夏想說反正坐在這裡也一時生不出甚麼東西，不如休息一下整頓整
頓自己好了 
Scene2 到了休息室，小夏拿出健康小站的卡片在販賣機上感應了一下，販賣機便亮起了幾個
品項的燈，建議小夏可以買哪些東西來提神和補充營養，小夏點了建議的餅乾與飲料後，東西
便掉了下來，系統也自動的幫小夏紀錄此次的購買，並同時提醒小夏要注意零食的攝取量，小
陳看到小夏使用這樣的系統他覺得很好奇，於是便與小夏討論了起來 
Scene3 小夏熱心的把系統大致上的運作解釋給小陳聽，並以自身的經歷推薦小陳加入這樣的
服務，同時也利用機會將工作上遇到的困難講給小陳聽，小陳一邊讚嘆著這樣的服務，一邊也
分享了自己過去的經歷，並給了小夏一些實用的建議，小夏一邊聽著，腦海裡的疑問也好像漸
漸的得到了解答 
 
2. 健康小站情境 
 
Scene1 小夏每天公司中午休息都不知道要吃些什麼，周圍的店家不是煮得太油就是量太多，
而且每天吃都已經吃到膩了 
Scene2 加入健康小站以後的小夏，每當肚子餓不知道要吃些什麼的時候，他就會到公司附近
的健康小站，拿出他的會員卡放在點菜機上，點菜機感應到小夏的卡片後便在螢幕上顯示小夏
的身體狀況，並同時顯現出店裡適合他的個人餐點推薦給他 
Scene3 小夏選完餐點後，點菜機列印出點菜單，同時系統也將小夏這次的飲食紀錄下來，做
為日後飲食控管的依據，小夏將菜單拿給店員，結帳後店員便將點菜單拿給廚師，廚師便依照
小夏身體的需求為小夏準備最適合他的餐點，過了一會店員就將美味的食物端了出來，盤子裡
五顏六色的蔬菜讓小夏看得目不暇給，一邊吃著一邊心裡想著:嗯!這正是我要的! 
 
3. 加盟店家情境 
 
Scene1 這天小夏被公司外派出差去，在一邊找路的途中，肚子開始咕嚕咕嚕地叫了起來，小
5. Darroch, V., and Silvers, R. (eds.). Interpretive Human Studies: An Introduction to 
Phenomenological Research. Washington, DC: University Press of America 1982. 
6. Dunn, H. L. (1977). High-level wellness. Thorofare: NJ: Charles B. Slack. 
7. Ehn, P. (1988). Work-oriented design of computer artifacts. Falköping: 
Arbetslivscentrum/Almqvist & Wiksell International. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. 
8. Ehn, P., & Kyng, M. (1991). Cardboard computers: mocking it up or hands on the future. 
In J. Greenbaum, & M. Kyng (Eds.), Design at Work: Cooperative Design of Computer 
Systems. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum. 
9. Glaser, B., and Strauss, A. (1967). The Discovery of Grounded Theory. Chicago: Aldine. 
10. Good, M. (1989) Seven Experiences with Contextual Field Research. SZGCHI Bulletin. 20(4), 
25-33. 
11. Hettler, B. (1980). Wellness promotion on a university campus: Family and community health. 
Journal of Health Promotion and Maintenance, 3, 77-95 
12. Iacucci, G., Vesterinen E., Role Playing Games for Concept Design of Mobile Services - A 
Participatory Design Session to Envision with Users Future Mobile Services, Poster presentation at 
the Nordi CHI 2000. 
13. Kensing, Finn & Madsen, Kim Halskov; 1991; Generating Visions: Future Workshops and 
Metaphorical Design; in Design at work: cooperative design of computer systems (p. 155-168), 
edited by Joan Greenbaum and Morten Kyng, Hillsdale, N.J. : Lawrence Erlbaum Associates Inc. 
Publishers. 
14. Kyng, M. (1988). Designing for a dollar a day. In Proceedings of the conference on 
computer-supported cooperative work (pp. 178-188). Portland: CSCW. 
15. Namioka, A. H. and Rao, C. (1996). Introduction to participatory design. In Field Methods 
Casebook For Software Design, D. Wixon and J. Ramey, Eds. John Wiley & Sons, New York, NY, 
283-299. 
16. Nygaard, J. A. (1990). Anorexia nervosa. Treatment and triggering factors. ActaPsychiatria 
Scandinavia Suppl, 361, 44-49. 
17. Packer MJ (1985). Hermeneutic inquiry in the study of human conduct. American Psychologist. 
10, 60-71 
18. Palen, Leysia (1999). Social, Individual & Technological Issues for GroupwareCalendar Systems. 
Proceedings of the ACM Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI 99),pp. 17-24 
19. Tanimoto, K. and Doi, M. (2007). Social Innovation Cluster in Action: A Case of San Francisco 
Bay Area, Hitotsubashi Journal of Commerce and Management, 41-1. 
20. Whiteside, J.; Bennett, J.; and Holtzblatt, K. (1988). Usability Engineering: our experience and 
evolution to appear in Helander, M. Handbook of Human-Comnuter Interaction. North Holland 
Press. 
21. Winograd, Terry and Fernando Flores. (1986): Understanding Computers and Cognition: A New 
Foundation for Design. Norwood, NJ: Ablex. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 健康保健的創新服務設計
計畫主持人: 鄧怡莘
計畫編號: 99-2218-E-009-022- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
