子計畫一 
    圖 1 為使用 Ti-20Zr-20Cu-20Ni 硬銲填料，於不同硬銲製程條件下，對 Ti-15-3
基板銲道橫截面 EPMA BEIs 顯微組織演化的觀察結果。與前述 CP-Ti 基板之結
果類似，銲道顯微結構至少有兩相，其一為含填料合金 Cu、Ni、Zr 較高的白色
介金屬相，另一為富 Ti 之灰色基地相。隨著硬銲製程溫度或硬銲時間之增加，
銲道顯微結構可能只有單一富 Ti 之灰色基地相存在，即含 Cu、Ni、Zr 較高的白
色介金屬相將自銲道中完全消失，銲道僅留下富 Ti 之灰色基地相。 
 
    圖 2 為使用 Ti-37.5Zr-15Cu-10Ni 硬銲填料，於不同硬銲製程條件下，對
Ti-15-3 基板銲道橫截面 EPMA BEIs 顯微組織演化的觀察結果，其銲道顯微組織
之演化與圖 1 類似，即當硬銲製程溫度或硬銲時間之增加時，銲道中 Cu、Ni、
Zr 較高的白色介金屬相將自銲道中完全消失，銲道僅留下富 Ti 之灰色基地相。
此外，比較圖 1 與圖 2 後可以得知，使用 Ti-20Zr-20Cu-20Ni 硬銲填料時，銲道
中含 Cu、Ni、Zr 較高的白色介金屬相於 890oC、持溫 3600s 即可完全消失；然
而，使用 Ti-37.5Zr-15Cu-10Ni 硬銲填料時，銲道中含 Cu、Ni、Zr 較高的白色介
金屬相在所有實驗參數下均無法完全消失。
 
 
 
2、顯微結構分析 
    Ti-15-3 合金於 600oC 熱腐蝕後的表面於 EDS 分析偵測發現，其表面含有
Ti(23.7at.%)、Al(1.75at.%)、O(72.35at.%)、V(2.21at.%)，但也在部分地方可以發
現含有少量的 Na 及 S，因此可知在 600oC 熱腐蝕後的試片表面仍有殘留的
Na2SO4(如圖 5(b)所示)，但在更高的溫度時(T≧650oC)， Na2SO4 便已完全消失。
整體而言，Ti-15-3 在 550 ~ 650 oC 熱腐蝕的表面結構主要是以 TiO2，並含少量
的 Al2O3 與 Na2SO4，但在 675 ~ 750 oC 之間，其表面結構主要為 TiO2 與 NaVO3。 
    圖 3 至圖 8 為 Ti-15-3 合金的腐蝕層在 550 ~ 750oC 於 SEM 的 BEI 模組觀察
橫截面及 XRD 逐層繞射的分析結果。Ti-15-3 合金於熱腐蝕所生成的腐蝕層可大
致分為三層，由圖 3 至圖 5 可知，氧化層於表面的地方主要為 TiO2 與 Al2O3，加
上殘留或反應不完全的 Na2SO4 與 NaCl，且其含量會隨著溫度上升而減少，第二
層為氧化鈦層(主要為 TiO2)與少量的 Al2O3，第三層為腐蝕層與基材介面處，於
XRD 判定為氯化層(主要為 TiCl2)，但它主要在 600oC 以上才出現。然而，由圖
6 至圖 8 可知，氧化層表面主要為為 TiO2 與 Al2O3，加上 NaVO3，且 NaVO3 的
含量隨溫度的增加而增加，第二層主要為 TiO2 及第三層仍為 TiCl2，圖 9 與圖 10
為合金在 700oC 熱腐蝕 24 小時後的腐蝕層與基材的界面圖與 X-光元素分部，其
白色的顆粒(如圖 9(b))於 EDS 分析偵測得知，含有 Ti(52.17at.%)、Cl(33.69at.%)、
V(14.14at.%)，圖 10 為此種結構的 X-光元素分佈，由分析結果可知在腐蝕層與
基材界面處主要有 Ti、Cl、V 及少許的 Al、Cr 及 Sn。整體而言，腐蝕層與氯化
層的厚度皆隨溫度的增加而增加。並由 EDS 分析基材裂縫附近的地方發現，其
中 Ti 的含量下降許多，而 V 的含量卻相對上升，並遠大於原始的 15%，且其它
的元素也都有相對增加的趨勢。 
     圖 11 為探討 Ti-15-3 合金在 700oC 下初始的熱腐蝕行為，由此結果可知，
Ti-15-3 合金在 15min 短時間熱腐蝕已有 TiO2 的生成，在 60min 後生成 NaVO3，
而在 150min 後，表面噴塗的熱腐蝕源才完全消失。 
 
 
 
子計畫三－高強度β-鈦合金板材及銲件其拉伸及疲勞特性研究 
I. Ti-6Al-4V 
    圖1 為Ti-6-4 母材與銲件經不同溫度時效熱處理金相顯微組織。圖1 (a) 為
Ti-6-4 銲後原始狀態橫截面巨觀。在雷射銲接鈦合金時，熱源來自板材上方，於
凝固過程會有不均勻熱散失及方向性成長。Ti-6-4 母材金相組織，如圖1 (b) 所
示。原始板材經滾軋形成方向性組織，為α＋β 雙相組織。Ti-6-4 熔融區在銲後
原始狀態( As-welded )金相組織，顯示在銲道內主要為交錯網針狀α 結構
同時效條件處理之銲件其缺口拉伸強度大約只有母材90%。當環境溫度提升至
450℃時，Ti-6-4 母材及不同時效條件處理之銲件之缺口拉伸強度與位移量變化，
如圖4(b)。整體而言，缺口拉伸強度都隨環境溫度提高而下降，但延性增加。Ti-6-4 
母材在高溫下延性優於其他條件試件。銲後原始狀態與經482℃/1hr 時效銲件，
於環境溫度450℃，兩者缺口拉伸強度和位移量差異不大，且兩者缺口強度及位
移量皆比母材與704℃/1hr時效銲件為高。 
         
     
 
    圖5 為Ti-6Al-4V高溫缺口拉伸破斷面巨觀。Ti-6-4 母材缺口拉伸破斷面縮
減隨環境溫度昇高越明顯，如圖5(a)；顯示Ti-6-4 母材在高溫時易塑性變形。相
較於銲件，室溫下均以延性斷裂為主。經704℃時效之Ti-6-4銲件具較高缺口拉伸
強度，其延性改善程度較原始銲件與經482℃時效之Ti-6-4 銲件為佳，如圖5(b)、
(c)。隨環境溫度提升，各銲件與母材相似，均有受高溫軟化與延性增加現象，
如圖5(d)。圖6 為Ti-6Al-4V 高溫缺口拉伸破斷面SEM 微觀。Ti-6-4 母材室溫下
破斷面微觀顯示為穿晶窩穴狀破裂，隨溫度升高，其窩穴狀破裂尺寸越大。相對
於原始銲件與銲件經482℃時效於室溫主要以穿晶破裂與類劈裂破裂兩種混合；
而對於銲件經704℃時效於室溫下卻有較多晶界剪變，主要歸咎於經較高溫時效
銲件有較厚晶界-α，如圖6(a)、(b)。在環境溫度450℃，原始銲件與銲件經482℃
時效類劈裂面消失轉變為穿晶破裂，如圖6(c)；銲件經704℃時效在高溫下有較
明顯沿柱狀晶破裂與粗大窩穴狀型態，應與經704℃時效銲件有較其他銲件較厚
晶界-α，而其較厚晶界-α 亦使銲件經704℃時效在環境溫度450℃下，有較低缺
口拉伸強度，如圖6(d)。 
    
    圖8 為Ti-15V-3Cr-3Al-3Sn 經各時效溫度板材與銲件於不同環境溫度下之
缺口拉伸強度變化圖。經371℃、426℃與482℃時效之Ti-15-3 板材，其缺口拉伸
強度隨著環境溫度上升而升高，應為受溫度效應使脆性轉變為延性，使其缺口拉
伸強度上升，其經426℃時效板材於450℃時有最大缺口拉伸強度，反觀經593℃
時效板材，其缺口拉伸強度隨環境溫度上升而下降，顯示材料受溫度軟化，如圖
8(a)。再來經371℃、426℃與482℃時效之Ti-15-3 銲件，其缺口拉伸強度與同時
效條件板材相似，皆隨環境溫度上升而升高，而經538℃與593℃時效之銲件，在
450℃時，其缺口拉伸強度皆低於室溫，表示材料受溫度時效軟化效應，如圖8(b)
所示。 
 
 
 
    圖9 為Ti-15-3 板材與銲件經不同時效熱處理後於450℃下缺口拉伸試件巨
觀破裂特徵。Ti-15-3 經不同時效熱處理之母材於450℃下，缺口拉伸試件巨觀皆
呈現大量剪唇區，表示經不同時效之板材在高溫下，皆比室溫有較佳之延性，如
圖9(a)、(c)。Ti-15-3 銲後原始狀態於450℃下，巨觀下呈現大量剪唇區與塑性變
形，如圖9 (b)；時效溫度於482℃以上，除了明顯塑性變形增加外，破裂面也顯
示有凝固組織之破裂特徵，如圖9 (d)。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 蔡履文
計畫編號: 99-2221-E-019-011- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
提供鈦合金甚至其他高溫合金熱處理所需 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
