  1
 
 
 
 
 
 
 
 
一、摘要 
本研究主要是應用分子動力學(molecular 
dynamic simulation) 與 流 變 學 分 析 方 法
(rheology theory)來模擬建立微奈米流變學之
理論架構並進行剪切流場數值測試。本年度
成功的建立出在奈米尺度下的高分子流動現
象之黏彈性分析系統。以聚乙烯為討論流
體，就不同的高分子薄膜厚度，高分子流體
溫度來探究其滑動、密度不連續的奈米流體
現象，並就流變學的定義求得黏度的數值。
各方面的結果均得到很好的結果。映證了使
用此數值模擬方法可以很有效率的求解高分
子系統在奈米尺度下的性質，相較於傳統的
連續流體理論也有更好的適用性、和一般的
奈米實驗方式相較也更有效率分析。可預期
本研究方在未來的奈米尺度下的流體系統分
析上將有很大的應用價值。 
 
關鍵字：高分子流體、奈米流變學、分子動
力學 
 
二、計畫緣由與目的 
本研究目的在於利用分子動力學建構出
一個奈米流變學系統，以分析高分子薄膜的
黏彈流變特性。實驗和傳統的連續力學分
析，在描述特殊奈米尺度的現象上都有困頓
之處。結合分子動力學和連續力學的分析方
法，本研究可以有效地分析黏彈性的現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流體選擇使用直線型的高分子流體，並使用
shifted Lennard-Jones 勢能方程式配合描述分
子鏈拉伸、鍵角彎曲和角平面扭轉的勢能方
程式來描述分子間的作用力。 
一般的流變儀系統，在以流體行為討論時
可以化簡系統為簡切流場(simple shear flow)
來進行討論。而欲探討流體的黏彈性質時，
一般會使用往覆式剪切流場(Small-amplitude 
Oscillation shear)來量測材料的黏彈性質。因
此我們將建構奈米薄膜的剪切流場來研究薄
膜的流變性質。 
一般來說，傳統的連續力學可以在有效的
描述巨觀的流動現象。但是隨著尺度縮小，
表面積（介面）所占的比例增加，因此介面
的分子和原子的效應逐漸變的重要而不可忽
視；所以利用分子動力學來討論奈米尺度的
流動行為逐漸被大家所重視。近幾年來，有
許多研究都使用此方法有效的觀察奈米尺度
下的流動現象。此外，結合連續力學的討論
方式，將有助於更有效的定義出奈米尺度的
流變學現象。 
 
三、文獻回顧 
對於分子動力學而言，其本身十分仰賴電
腦計算能力，由於早期電腦計算量的不足之
問題，導致模擬系統被侷限在約為數百的簡
單分子，因此，對於比簡單分子較複雜許多
的高分子鏈運動之模擬計算，就意味需要更
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期中報告 
高分子薄膜之奈米流變學及黏彈性質之研究 
Study of nano-rheology and viscoelastic properties of polymer 
thin film 
 
     計畫編號：NSC－95－2221－E－007－082 
執行期限：94年8月1日至96年7月31日 
主持人：張榮語   國立清華大學化學工程學系 
  3
 
( )
( ) ( ) ( )     FrrrUrU
rU
cijcLJijLJ
ijShift
Δ−−−=   
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−=Δ
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
713
612
224
4
cc
ijij
LJ
rr
F
rr
U
σσ
σ
ε
σσε
       (1) 
而高分子鏈鍵結拉升、鍵角轉動和角平面扭
轉則使用以下的分子內勢能方程式來描述，
系統所使用的參數如表 1.所示。 
  
2
02
1 )()( rrkrU bstretch −=                          
  2021 )cos(cos)( θθθ θ −= kUbending       
  ∑
=
=
5
0
cos
i
i
iTorsion aU φ                
本研究使用 Fifth-Order Gear predictor- 
corrector 方程式來求解系統的運動方程式
Gear Fifth-Order Predictor-Corrector Algorithm
此差方方法定義時間導數表示式如(5)式： 
( ) ( )( ) ttrtG Δ= 11  
( ) ( )( ) 22212 ttrtG Δ=  
( ) ( )( ) 33613 ttrtG Δ=  
( ) ( )( ) 442414 ttrtG Δ=  
( ) ( )( ) 5512015 ttrtG Δ=  
                                              
（a） 預測 
由位置及其它時間導數項（如速度、加
速度…等等），經由 Taylor 展開式，計
算出下個時間的值。其方程式，如(6)
式： 
   ( ) ( ) ( ) ( )( ) ( ) ( )tGtGtG
tGtGtrttr
543
21
++
+++=Δ+     
 
   ( ) ( ) ( ) ( )( ) ( )tGtG
tGtGtGttG
54
3211
54
32
++
++=Δ+  
 
   ( ) ( ) ( )( ) ( )tGtG
tGtGttG
54
322
1516
3
++
+=Δ+  
 
   ( ) ( ) ( ) ( )tGtGtGttG 5433 104 ++=Δ+  
 
   ( ) ( ) ( )tGtGttG 544 5+=Δ+  
 
   ( ) ( )tGttG 55 =Δ+     
          
（b） 計算力 
利用先前預測的位置，計算分子所受的
力，而所得的力也相當於加速度，其與
預測的加速度會不同，兩者的差值則用
於修正。 
（c） 修正 
由計算和預測所得加速度差值，乘上一
修正係數，用來修正位置及其它時間導
數項。 
加速度差計算如下式： 
    ( ) ( ) ( )ttGttattG Δ+−Δ+=Δ+Δ 2212                   
修正式如(7)式： 
   ( ) ( ) ( )ttGttrttr C Δ+Δ+Δ+=Δ+ 20α  
 
   ( ) ( ) ( )tGttGttG C 2111 Δ+Δ+=Δ+ α  
 
   ( ) ( ) ( )ttGttGttG C Δ+Δ+Δ+=Δ+ 2222 α  
 
   ( ) ( ) ( )ttGttGttG C Δ++Δ+=Δ+ 2333 α  
 
   ( ) ( ) ( )ttGttGttG C Δ++Δ+=Δ+ 2444 α  
 
  ( ) ( ) ( )ttGttGttG C Δ++Δ+=Δ+ 2555 α  
其中各時間導數之修正係數，如表 2.所示。 
在系統溫度控制上使用 Nosê-Hoover 控
溫法來控制流體系統溫度。對系統動量方程
式，利用系統動能和設定溫度的關係式做控
制。此控溫方法是於系統中假定有一能量吸
(6)
 (5) 
(2) 
(3) 
(4) 
(7)
  5
II. 高分子薄膜剪切流變系統 
  本研究為討論不同的薄膜厚度、不同的
分子間作用力、不同剪切率以及不同剪切頻
率下的流變性質。系統的幾何大小如圖 7.與
圖 8 所示。  
一、穩態剪切流系統 
為了消除在平行於平板方向的邊界效
應，故選擇在 X 軸方向使用週期性邊界來處
理。時間步階設定為由不同剪切率決定為：
0.00001~0.001 εσ m ， 其 中 σ 和 ε 為
Lennard-Jones 勢能方程式的參數，m 為材料
粒子的重量。本結果部份描述不同簡切流統
系統的比較，比較單邊拉伸和雙邊拉伸對於
簡切系統的影響。選擇金屬牆間格為
3.98nm，溫度為 478K 的案例。使用不同的剪
切方式，單邊剪切和雙邊剪切；前者是只用
單邊的金屬牆面驅動系統流體，後者則是上
下兩平板都做不同方向的驅動來帶動系統流
體。為了維持相對速度為常數，單邊驅動的
剪切流體案例使用的移動速度為雙邊剪切的
兩倍。 
 在系統達到平衡後，紀錄系統速度及密
度分佈如圖 9.及圖 10.所示。比較曲線分佈
後可以發現，兩者的趨勢十分相近，與連續
力學的理論預測結果相同。 
為了研究分子吸附和邊界流動的關係，
我們選擇了強吸附牆來進行討論；在此案例
中流體粒子和金屬牆粒子間的作用力為流體
粒子和流體粒子間作用力的四倍。由圖 11.的
密度分佈曲線可以發現，在靠近牆壁的部份
約有三層的吸附層，吸附層的總厚度約為 2.5
σ(約為 1nm)，此吸附層將是決定邊界是否滑
動。由圖 12.的速度分佈可以發現當剪切速率
極高時(大於 1012. 5 s-1)便會有牆壁滑動的情形
發生。這是因為流體粒子和牆壁粒子間的作
用力，無法有效的吸附流體粒子所致。 
奈米流體發生牆壁滑動現象是可以被預
期的。因為我們假設金屬牆粒子的排列為完
美的 BCC 結構，相當於沒有任何的粗操度。
而增加牆和流體作用的關係可以增加吸附的
粒子進而減少邊界滑動的現象。 
因此我們進一步研究牆吸附力對滑動程
度的影響，我們將剪切率固定在 1012 s-1，改
變流體分子與牆之間的作用力(εw=1.0~5.0)。
速度分佈如圖 13.所示隨著吸附力增加，滑動
程度隨之下降。與文獻[10]中的模擬結果相
同。 
藉由改變系統的溫度，可以討論溫度對
於剪切流場的影響。系統的溫度分別設定為
278K、378K、及 478K 剪切速度固定為 1010.5 
s-1。流體厚度為 7.96nm。所模擬的流體為
hexadecane(C16H34)，其熔沸點分別為 291K 及
560K。 
 在溫度為 278K 時，系統的溫度低於流體
的熔點。所以此時，流體接近固態而會有固
定的排列方法。由圖 14.的密度分佈可以觀察
出密度會有規則的層狀分佈；然而在經過長
時間的施加剪切力後，這樣的結構會出現缺
陷，高分子會在結構較為脆弱的地方產生破
裂的現象。所以在圖 15.的速度曲線中，可以
發現在長時間的施加外力，最後會有速度分
佈不對稱的現象發生。 
在系統溫度為 378K 及 478K 時，系統皆
處於流體的狀態。其密度和速度分佈曲線基
本上十分的相似。然而，在低溫的狀態下流
體分子會比較趨近固體的性質，所以圖 16.密
度分布曲線可以發現低溫的密度分佈會有較
明顯的層狀現象；而圖 17.的速度分佈則可以
發現，低溫的系統，會有較大的邊界滑動同
時速度曲線也較為平滑。 
反之，高溫的系統下，速度曲線有較大的
震盪同時有邊界滑動的效應較小。這是因
為，在高溫的系統中分子的熱擾動較為劇烈
造成統計上有較大的誤差；同時牆壁粒子因
熱擾動的效應較大較容易離開平衡位置造成
類似粗操度的效應，造成有較小的滑動程度。 
 如表 3.所示，設定不同的流體厚度配合
剪切速度來討論高分子膜厚對流變性質的影
響。配合定義計算滑動效應(S)，方程式中的
Vapp、Veff 分別表示為所施加牆壁的簡切速度
  7
率振幅為1.0 ( )2/ σε m 的結果，可觀察出，給予
週期性的剪切率，所得到的應力變化亦有週
期性的結果，因此將剪切應力與時間的關係
利用(14)式來fit，即可得到G’與G”兩個黏彈重
要參數，如此例所得到的G’=1.648而G”= 
3.658 ( )2/σεm 。 
薄膜的密度於不同剪切率 ( )0/γγ && 即不同
時間之下的分佈情形如圖25所示，從圖中可
發現於邊界處依然是有約三層的吸附，而薄
膜的中心處較無規則性。將所有的時間之下
的平均結果如圖24(b)所示，可以觀察出層狀
的結構，邊界處約有3層較明顯的吸附，而薄
膜的中央處的分層結構較不明顯。 
流場於不同剪切率下的速度分佈如圖 
26所示，可以觀察出流場於不同的剪切率下
均呈現非滑動的現象。因欲探討流場瞬間分
佈，因此取得的統計資料較少，所得到的統
計結果有較大的振盪，但大致上可觀察出所
有的剪切率下除了邊界處有吸附層的效應
（吸附於牆上），其餘區域約略程線性的分
佈。 
接下來我們將頻率固定為(ω=0.1)，而改
變不同的振幅 0γ =0.1-500 ( )2/ σε m ，並計算出
G’與G”如圖27所示。從圖中可以觀察出振幅
小於1時，G’與G”約呈現定值，而振幅大於1
時，G’與G”的值開始快速下降，即為非線性
黏彈。因此我們利用另一個分析的方法Pipkin 
diagram。即利用剪切應力與剪切率的作圖，
若為線性黏彈則可得到橢圓，若為非線性的
行為，則橢圓會被扭曲如圖28所示。由圖中
可以觀察出振幅A小於1.0時呈現橢圓，而當振
幅A大於2.0橢圓明顯有受扭曲。因此可判定振
幅小於1.0以下為線性黏彈的範圍。另外我們
發現當振幅更大的時候如A=70時，剪切應力
的反應波峰會分裂成兩個小波峰如圖25所
示。文獻[23]中的流變實驗與連續力學的模擬
亦有發現此現象，其發生的原因於牆的滑動
所導致。如圖25，剪切應力隨著剪切率增加
而增加，當應力到達臨界應力時，滑動便開
始產生因此應力會下降，而當剪切率下降低
於臨界應力時，滑動開始減少或消失以致應
力用些微上升，隨著剪切率變小，應力隨之
減小至零。由圖所示，此系統中當振幅約在
A=50以上，開始有滑動的情況產生而從圖29
中亦可發現當振幅大於50時G”值開始快速下
降。     
從上述結果可以得知，對於振幅A=1.0以
下為線性黏彈的範圍，因此以下我們將振幅
固定為A=1.0，改變不同的頻率來研究頻率的
效應。不同頻率下的G’與G”亦可用相同方法
計算出。如圖30所示，代表黏性特性的G”在
我們模擬的頻率範圍均大於G’，即代表此範
圍內薄膜呈現黏性流體的行為。整體而這G’
與G”值隨著頻率而增加，而對於高頻率下的
G’與G”值有下降的趨勢，此現像的發生應是
由於高頻下開始產生表面滑動所致，如圖31
所示。於角頻率ω=10.0時，可以觀察出剪切
應力反應隨著時間的動態波型於波峰有分裂
的現象，如前所述為邊界滑動所造成的現
象。因此以致於所fit出的模數值會下降。 
 
六、計畫成果自評 
傳統計算流體力學在應用至奈米尺度
時，最大的問題在於：其連續體理論，在系
統分子和原子效應影響較大時，會產生預測
不佳甚至不能表現出微奈米特性的情形。故
在討論奈米級流變學的時候勢必會遭遇傳統
流變方程不適用的情形。然而目前在產業界
上早已達到奈米等級的製程，對產品亦有極
高的精度需求。可以預期，精度的需求在未
來將會隨著產品尺寸的縮小而越來越高。而
如何準確的對奈米級流變性質做計算分析，
也將會是將來開發產品的關鍵。 
在本研究中將採用分子動力學來進行奈
米流變學之研究。奈米流變學中的分子動力
學和傳統流體力學最大的不同處在於：其理
論基礎在於視流體由粒子分子所組成，使用
勢能方程式來表示粒子彼此間的作用力；相
較於傳統的連續流體力學，分子動力學的假
設較少，同時可以適當的表現出不連續的現
象，諸如：分子吸附、牆壁滑動、流場內部
密度不均一等現象。上述的幾個奈米流場特
  9
[15] A. Jabbarzadeh, J.D. Atkinson and R.I. Tanner"The 
Effect of Branching on Slip and Rheological Properties of 
Lubricants in Molecular Dynamics Simulation of Couette 
Shear Flow" Tribology International vol.35 pp.35–46 
(2002) 
[16] J.A Torres, P. F. Nealey, and J. J. de Pablo 
“Molecular Simulation of Ultrathin Polymeric Films near 
the Glass Transition” PHYSICAL REVIEW LETTERS 
Vol.85, pp.3221-3224 (2000) 
[17] Hiroshi Morita, Keiji Tanaka, Tisato Kajiyama, 
Toshio Nishi, and Masao Doi, ” Study of the Glass 
Transition Temperature of Polymer Surface by 
Coarse-Grained Molecular Dynamics Simulation” 
Macromolecules Vol. 39, pp.6233-6237 (2006). 
[18] R.Y. Chang, J. J. Wang, “Molecular dynamics 
simulation of nano-scale polymeric rheological properties 
and extrusion flows”, SPE Annual Technical Conference 
Proceedings, Volume 3: Special Areas, pp 3303-3306, 
2004. (USA)   
[19] Jiann-Shing Wu, Huan-Chuang Tseng, Rong-Yeu 
Chang , “Rheology phenomena of nano-extrudate flow “, 
pp2325-2329, Annual Technical Conference Proceedings,  
SPE Antec 2006, Charlotte, North Carolina, May 7-11, 
2006(USA)  
[20] Chun-I Lin, Chi-Fu Dai, Rong-Yeu Chang 
“Molecular Dynamics Simulation of Nanoimprinting at 
Different Process Condition”, pp2556-2560, Annual 
Technical Conference Proceedings,  SPE Antec 2006, 
Charlotte, North Carolina, May 7-11, 2006(USA) 
[21] C.F. Dai, R.Y. Chang, “ Analyze rheology of polymer 
thin film by nano-rheometerics simulation”, Annual 
Technical Conference Proceedings, SPE Antec 2005, 
Boston, Massachusetts, May 1-5, 2005(USA) 
[22] C.F. Dai, R.Y. Chang, “ Conformational dynamics 
and entanglement phenomenon of polymer chains during 
glass transition”, pp1659-1663, Annual Technical 
Conference Proceedings,  SPE Antec 2006, Charlotte, 
North Carolina, May 7-11, 2006(USA) 
[23] S. G. Hatzikiriakos and J. M. Dealy, “Wall slip of 
molten high density polyethylene. I. Sliding plate 
rheometer studies”, J. Rheol, Vol 35, pp.497-523 (1991). 
[24] S Chynoweth, R C Coy and Y Michopoulos , 
“Simulated non-Newtonian lubricant behavior under 
extreme conditions”, Porc Instn Mech Engrs Vol. 209 
pp.243-254 (1995). 
 
八、圖表彙整 
 
圖1. 分子動力學計算流程圖 
 
 
表 1. 系統勢能方程式參數表 
 
  11
torsion Angle
P
50 100 150
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
273 K
373 K
473 K
573 K
 
     圖 5(c). 高分子平面角分佈 
 
圖 6.順向性分佈變化圖 
 
 
圖 7. 高分子薄膜簡切流變三維示意圖 
 
 
圖 8. 高分子薄膜簡切流變幾何示意圖 
 
 
表3. 模擬系統設定表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9. 雙邊剪切和單邊剪切的速度分佈曲線 
 
 
B
on
d-
or
ie
nt
at
io
n
or
de
rp
ar
am
et
er
A
-0.5
0
0.5
1
-0.0008
-0.0006
-0.0004
-0.0002
0
time (ps)
0 150 300 450 600 750 900 1050 1200
time (ps)
0 150 300 450 600 750 900 1050 1200
Z/σ 
系統簡切方向 
Polymer  
Plate gap 
1.2 nm 
4.2 nm 
1.2 nm 
  13
 
圖 16. 溫度為 378K、478K 時的密度曲線 
 
圖 17. 溫度為 378K、478K 時的速度分佈 
 
圖 18.不同系統中邊界滑動度的關係圖 
 
圖 19. 不同系統中黏度變化圖 
 
圖 20 SLLOD 演算法速度分佈(剪切率 1012 s-1) 
 
   圖 21 不同剪切率下的剪切黏度 
  15
0.001
0.01
0.1
1
10
100
0.01 0.1 1 10 100 1000
Amplitude
M
od
ul
us
G"
G'
 
圖 27 不同振幅下的 G’與 G” 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
-0.45 -0.25 -0.05 0.15 0.35
Shear Rate
S
he
ar
 S
tre
ss
A=4.0
A=2.0
A=1.0
A=0.5
A=0.2
 
圖 28 剪切應力與剪切率的關係(ω=0.1) 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
0 50 100 150 200
Time
S
he
ar
 S
tre
ss
A=20
A=50
A=70
 
圖 29 不同振幅下的應力變化 
0.1
1
10
100
0.01 0.1 1 10 100
Angle frequency
M
od
ul
us
G'
G"
 
圖 30 模數與頻率間的關係 
2 4
-20
-10
0
10
20
G' 3.67713 ±0.50229
G" 13.15387 ±0.50557
S
he
ar
 S
tre
ss
Time
ω=10.0, Amplitude=1.0
圖 31 角頻率ω=10.0, A=1.0 的應力動態變化 
 2
2.奈米粒子與塑膠材料於防彈材料的應用 
Wagner 教授講述近年來利用奈米微粒(nanoparticle)如何改善防彈材料的
性質，包括粒徑的大小、粒徑的分佈、粒子的型狀、以及表面結構的控制。 
此次的會議發表了近八百篇的論文，論文發表研討項目包含了：射出成形技
術、微射出成型、工程性質及結構、複合材料、壓出技術、應用流變學、高分子
分析、高分子改質及合成、以及其他高分子塑膠分析相關議題。此次研討會議，
行程十分緊湊，自五月七日起便有一連串的會議，並針對不同的議題在小型會議
室內，進行論文發表和議題討論。會議結束後，考察團安排了行程，到 Ohio state 
University 去拜訪李利 (L.James Lee)教授所主持的微奈米中心 (Micro MD 
Labortory)。他們所做的研究，包含生醫工程、生物晶片、微流體工程、高分子
複合材料、奈米元件、奈米結構及奈米尺度的加工平台...。研究團隊由各個領域
的教授組成，儀器設備也相當的多，他們的目標是開發出一個奈米加工的平台，
可以處理奈米尺寸的問題，如 DNA 的加工、藥物釋放的控制…等等。此行可以
說是令人嘆為觀止。 
參訪過程及重要行程： 
此次參加 ANTEC 2007 Conference 主要幾項重要任務 
1. 發表研發成果共4篇： 
(1) (M26) Injection Molding: Applications and Material Properties: 
題目：Ching-Chang Chien, Yi-Hui Peng, Wen-Li Yang, and Rong-Yeu 
Chang,”Effects of Melt Rotation on Warpage Phenomena in Injection 
Molding” 
此篇演講由 Chellus 報告，首先回顧了先前對 multi-cavity 的流動不平衡現象
之模擬，充分展現 3D Model 能夠精確捕捉 Melt rotation 的現象之能力。之
後探討 Melt rotation 對 Warpage 變形趨勢的影響，概念也十分淺顯易懂。因
此演講完之後，僅童立生教授提出 MAX 是否為 BTI 專利的問題，之外並無
其他問題。直至演講結束，有一位比利時的 Dr. Ludwig Cardon 表示他是
Moldex3D 的 user，想知道我們在 Melt Flipper 的模擬是否有應用至 Fan gate
以及是否有實驗驗證。 
 
(2) (W8) Injection Molding: Special Injection Molding Session in Honor of 
Professor Kuo K. Wang (2) 
題 目 ： Yuan-Rong Chang, Hsien-Sen Chiu, Wen-Hsien Yang, and 
Rong-Yeu Chang,”A Novel Approach for Predicting Birefringence of Optical 
Parts” 
 4
2. 於北美華人塑膠工程師學會年會專題演講 
 
此項活動為去年北美華人塑膠工程師
學會年會聚會中，本人被極力推荐，
邀請本人在這次聚會中介紹塑膠射出
成型模流分析之最新發展。如今
Moldex3D 已經成為世界前兩大的商
業模流分析軟體，在發展射出成型模
流分析軟體的過程中，闡述過去到現
在在開拓此領域之心路歷程，重點如
下： 
此 次 晚 宴 最 重 要 之 貴 賓 有 KK 
Wang(前 C-Mold 的開創者)及其多位
學生，Ohio State University 李利教
授、University of Wisconsin-Madison
童立生教授、中原大學陳夏宗教授，
另外還有 Baxter 楊欣晉博士、許多大
陸及香港之產業學者、及我們台灣團
之 16 人，總共出席者約為 60 多人。 
餐 後 由 本 人 專 題 演 講 ， 題 目
為 ”All-aspect CAE technologies in 
Injection Molding and Molecular 
Dynamics Analysis”, 前半部份主要
是在說明全方位之CAE模流分析技術
於射出成型之應用與展望，第二部份
主要展示目前清大CAE研究室過去這
幾年於分子模擬 MD 之一些研究成
果。演講過程進行的非常順利，反應
也非常熱烈。會後有許多與會人士皆
贊許我們目前於射出領域的成就，並
驚讚我們於 MD 之努力及未來可能之
應用。即使回到台灣，仍收到來讚揚
之 e-mail。 例如 From Jinhai Yang 
(Department of Polymer Engineering, 
The University of Akron) 
 
 
 
 
 
 6
LIGHT GUIDE PLATES: MODELING AND EXPERIMENT”,Avraam 
IsayeV 
這是可敬的假想對手，在雙折射的領域算是享譽的大師，本次 Antec2007
共有 19 篇論文引用到他的文獻。如題目所提到的，本文鎖定一光導板
Case，採用自己實驗室撰寫的程式，以一維流道加上薄殼理論所模擬出來，
結果大致上算與實驗比對良好。並分別為各方向的雙折射作討論（ 12n∆ 、
23n∆ 、 13n∆ ），尤其流動殘留應力與熱殘留應力分別導致的雙折射，也是給
了一個完整的分佈概念。 
(5) “INFLUENCE OF PROCESS PARAMETERS ON THE WELD LINES OF A 
MICRO INJECTION MOLDED COMPONENT”,Guido Tosello, Denmark 
此篇的的演講者再演講前有至 booth 與 CT 討論許久，主要是要想用實驗設
計法研究各參數（料溫、模溫、保壓壓力、射速）等參數對微小射出件縫合
線之影響。他們有用 MoldFlow 模擬，結果並不理想，在演講的時候後也毫
不留情面的說不太準（歐洲人似乎不會給美國留面子）。 
(6) “STUDY OF RESIDUAL BIREFRINGENCE IN INJECTION MOLDED 
LENSES”,Pei Jen Wang  
此篇為清大動機系王培仁教授與其學生賴懷恩所作，原本是學生賴懷恩要上
台報告，但由於紀念 K.K. Wang 的演講，王教授為 K.K. Wang 的學生便親
自上場演講。王教授跟我們多年來一直有密切的合作，其結果證明
Moldex3D 軟體之準確與可靠度。由剪切應力已可看出與雙折射的高相關
性。並且用實驗設計法展現此材料的雙折射由流動階段的料溫與射速主導，
而尺寸誤差則由保壓與冷卻階段的保壓壓力與料溫主導。 
(7) “Process Optimization of Injection Molding by Integrating Numerical 
Simulation with Surrogate Modeling Approaches”,Jia Zhou and Lih-Sheng 
Turng, University of Wisconsin-Madison 
此篇由童立生教授發表，他們發展出一套整合的最佳化系統可以決定出
injection molding 製程的最佳成型條件。他們的系統結合了 Gaussian 
process(GP) surrogate modeling approach 以及電腦模擬實驗設計，並提
到使用 Moldex3D 進行模擬。在結果中指出使用 Moldex3D 計算體積收縮
率，誤差大約 6%，十分準確。演講最後並在致謝中提到對 Moldex3D 的感
謝，表達了肯定之意。 
 
