piezoelectric motor as motivational force and 
combines wireless control and sensing techniques to 
develop an intelligent carrier applied to smart 
living spaces. The characteristic of the proposed 
device is free-moving on a magnetic platform and 
integrates the passive component into an active 
small-scale robot. Another particular characteristic 
of the proposed device is that it has the greatest 
holding force while still maintaining good energy-
conservation. 
英文關鍵詞： Piezoelectric； wireless drive and sensing； smart 
living space 
 
 2
目錄 
中文摘要 ..................................................................................................................................... 3 
Abstract ........................................................................................................................................ 4 
一. 前言 ................................................................................................................................... 5 
1.1 背景及目的： ................................................................................................................ 5 
1.2 研究考量 ...................................................................................................................... 13 
1.3 計畫目的 ...................................................................................................................... 13 
1.4 技術背景 ...................................................................................................................... 14 
1.5 本計畫重要性： .......................................................................................................... 15 
二、研究方法及成果 ............................................................................................................... 15 
2.1 磁吸式壓電載具結構設計與性能分析 ...................................................................... 15 
    2.2壓電載具與智慧化居住空間之感測系統設計…………………………………..…..18 
2.3 壓電載具之驅動與控制及於居住空間之應用 .......................................................... 21 
2.4 可主動回應之機器建築空間互動牆體研發設計 ...................................................... 24 
三、成果自評 ........................................................................................................................... 28 
 
 
 
 
 
 4
 
Abstract 
 
In recent years, for quality of life reasons, information science and technology have gradually been 
brought into our daily living environment. Therefore, the development of home robots and small-scale 
electronic actuators can be found to deal with miscellaneous affairs or safety functions in the household, 
where these power sources are still mainly traditional electromagnetic motor. Compared with the traditional 
electromagnetic motors, the piezoelectric motor has many great features for use in microscopic and high 
precision applications, such as low volume, silent to human hearing, and high output torque in low velocity, 
etc. According to the proactive and high quality research subjects, i.e., a high-quality living environment and 
intelligent robots, addressed by NSC and the Ministry of Internal Affairs, this integrated project involves a 
magnetic type piezoelectric motor as motivational force and combines wireless control and sensing techniques 
to develop an intelligent carrier applied to smart living spaces. The characteristic of the proposed device is 
free-moving on a magnetic platform and integrates the passive component into an active small-scale robot. 
Another particular characteristic of the proposed device is that it has the greatest holding force while still 
maintaining good energy-conservation. 
Keyword: Piezoelectric; wireless drive and sensing; smart living space. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
在規劃上考量人本互動的智慧建築。技術開發程序上從磁吸式壓電致動器之研發導入，配合無線驅動
操控 IC 模組之開發及感測網路系統，建構一單元模組化壓電載具(圖 1)，並應用於智慧化居住空間之
互動式空間牆面。計畫初期以磁力預壓之壓電致動器設計及相關無線驅動技術為主，開發互動牆面表
層線型模組，並規劃應用於互動式窗簾或拉門，其中圖 2(a)(b)分別為線型載具之預期實體圖及剖面設
計。中期擬考量結合感測網路開發，發展具備多個模組元件及多條滑軌之互動式空間牆面平台，如圖
3 所示，可感測人為活動因子，使表層單元模組可做多自由度之運動，如廣告互動、日照通風、及隱
私等功能。另多個模組間之感應器資料能被整合處理，模組間運動可防止碰撞，並且可藉由無線通訊
互相溝通。後期目標將整合計畫關鍵技術，如模組化之磁吸式壓電載具、感測網路、及無線驅動控制
技術，透過依功能性互動式空間牆面設計，使互動表層模組透過環境感知資訊，如陽光照射、溫度、
及浮塵物等，在作適當之空間安排等動作。 
 
圖 1 本案之模組化磁吸式壓電致動器 
 
滑軌固定端
摩擦接觸面
滑塊
壓電材料  
(a)                   (b) 
圖 2 本壓電致動器於線型軌道運動之應用 
 
  
圖 3 本壓電致動器應用於互動式空間牆面 
智慧化居住空間之可動構件的運作控制有兩種方式。(1)由下而上的分散式控制方式，這種方式是
指動態元件獨立運作，接受局部環境資訊後直接作出反應。可以利用在微小、數量龐大、需要立即反
 8
 
馬達是一種乾淨的動力源，廣泛地被應用，其中具大推力較有特色的便是壓電馬達。壓電馬達是
70 年代才問世的新型馬達，和一般電磁馬達相比有體積小、慣性小響應快、低噪音運行、低轉速高轉
矩、高保持轉矩、高定位精度、無磁場影響、結構簡單，加工容易等良好特性。早期由於開發技術與
陶瓷材料製作技術未能有效突破，導致特性不易控制、不易分析，近年因相關之技術瓶頸已突破，導
致愈來愈多的壓電馬達出現，例如日本 Canon 的照相機鏡頭已採用壓電馬達致動，其對焦速度與性能
比傳統電磁馬達佳。在需要安靜的場合，如醫院或是易受到電磁干擾的地方、精密定位設備、自動對
焦的照相機等，都是壓電馬達的最佳應用場合，其未來有相當廣泛的應用前景。壓電馬達是利用超音
波頻域(大於 20KHz)的機械振動方式來致動(所以又稱為超音波馬達)，和電磁馬達不同，可直接將電能
轉換成機械能輸出而不經過磁場轉換，其作用原理是先將電流經過壓電致動器(定子)，使致動器產生機
械振動，而所產生的振動經由定子和預壓的轉子，藉由摩擦力轉換成連續的線性或旋轉運動。依定子
振動方式，可分行波型和駐波型兩類，簡單說明如下。 
圖 6 為行波型壓電馬達的作用基本原理，當彎曲行波在定子中向右傳播時，定子上任何一點的運
動軌跡都是橢圓形，橢圓旋轉的方向為逆時針，當一滑塊(或轉子)在定子表面和波峰接觸時，在摩擦力
的驅動下會逆著行波行進方向運動。圖 7 是一線性運動的行波型壓電馬達，其左右兩邊各有一 Langevin
振動子，左邊的振動子用來產生縱向振動，以激發金屬樑的彎曲行波，右邊的振動子則是和吸收回路
相連接，以降低樑上的駐波比，盡可能形成純行波。這種壓電馬達不易產生純行波，滑塊只能接觸定
子的一部份長度，其效率低且實用性不高，但可用來分析行波型壓電馬達的原理。 
 
圖 6 行波型壓電馬達驅動原理             圖 7 直線型行波壓電馬達 
 
駐波型壓電馬達主要原理是使定子前端產生橢圓形的運動軌跡，在每個振動週期中，定子前端有
部分時間與轉子接觸，透過摩擦力帶動轉子運動，線性運動的駐波形超音波馬達有 Π型、H 型、雙模
態、平板型等不同的設計。圖 8 為一 Π型超音波馬達驅動的一維精密移動平台，將層積型壓電致動器
和彈性棒成 45°連接，其振子足部的縱向共振頻率與彎曲共振頻率約為相等設計，然用相位差 90°的兩
相交變電壓驅動，足部將會做橢圓運動，再透過摩擦力即可驅動平台。圖 9 是 H 型壓電馬達，其層積
型壓電致動器做橫向運動，兩壓電片做縱向運動，用相位差 90°的電壓驅動，足部會產生橢圓運動並產
 10
yuz
u
  
(a) 新型壓電致動器             (b) 推動動子示意圖 
圖 10 垂直型電極壓電致動器示意圖 
 
 
         (a) 動子向右移動               (b) 動子向左移動 
圖 11 U 型電極壓電致動器 
本研究針對智慧化居住空間構件之應用需求，從設計、模擬分析、製作以及特性量測等步驟，研
製一新型單相壓電致動模組及智慧型載具之開發(圖12)，並建立一套完整之分析技術。該致動器乃利用
垂直電極設計，藉由高頻輸入訊號，激發出其特殊振動模態，使滑塊可在接觸面上產生往復式的運動。
此致動器結構有別於目前習知的單相壓電馬達，屬創新之設計。其不僅體積小、結構簡單，且具有單
相驅動的特色，只要一組輸入訊號，即可變換馬達行進方向，簡化了驅動電路的複雜度，而且可以結
合多組致動器於移動件中，以提升運動性能。本案更延續總主持人之國科會整合型計劃「球面超音波
馬達設計及其機械眼之應用」 (94~97)之成果，持續對於該壓電致動器及相關驅動技術，作更進一步之
開發，該成果曾參與95年度教育部專題實作競賽及國科會控制學門實作競賽，分別獲得佳作及優勝，
成果深受到相關單位之肯定，如先寧電子公司、直得科技公司、及財團法人金屬研究中心等，並評估
本成果深具創新性及實務性，相關成果已委由成大技轉中心申請中華民國發明專利「壓電元件的驅動
方法及其裝置」(申請案號95142555)，今配合相關感測器及無線驅動技術開發，以期應用於居住空間所
需之控制應用。 
 12
窗戶隨著環境需求作自動開闔，以利通風或光照。在娛樂用途上，本載具亦可整合成為棋盤中的棋子，
以無線遙控之方式，達成遠處遙控下棋之動作。本案主要在實現此一創新型「模組化無線感測與致動
器」之概念設計，除了建立壓電陶瓷及電磁材料整合設計技術外，未來將配合微機電技術(MEMS)，
使該致動模組較易於導入微小化應用。 
 
(a) 永久磁鐵型預壓 
 
(b)電磁鐵型預壓 
圖 14 本模組化致動器之磁吸預壓設計概念 
 
磁鐵壓電材料
無線驅動電路 無線感測元件
外殼
磁鐵
 
磁鐵壓電材料
無線驅動電路 無線感測元件
外殼
壓電材料  
 
圖 15 本模組化致動器自由行走於導磁平台示意圖 
 
 14
1.4 技術背景 
模組化磁吸壓電載具雖為特殊結構之壓電致動器組成，但在分析與控制上仍與一般同類壓電致動
器相同，由於一個移動平台需裝上多顆壓電致動器，以利產生多軸多向之運動，所以必須考量多軸協
調互動之運動能力，因此只要選定好驅動方式，其分析方法與背景技術均與傳統壓電致動器類似。壓
電致動器的能量轉換過程比一般馬達複雜，以下是常見的一些分析方法。Kurosawa 和 Ueha 最先提出
壓電馬達定子和轉子間的接觸表面分析，將轉子的垂直變形轉換成線性彈簧模型，再由用此模型計算
馬達性能特性，如轉矩-轉速曲線(T-N curve)及機電轉換效率等。Yamabuchi 和 Kagawa 利用有限元素
法分析壓電彈性結構並提出等效電路模型，來分析壓電馬達的特性。但未對定子與轉子間接觸面的非
線性特性，及靠近接觸面部分由於剪力所造成的變形，深入加以分析，驗證時則需要阻抗分析儀的輔
助。Takashi 和 Maeno 考慮上述問題，於 1992 年提出以有限元素法來分析定子與轉子間的接觸特性，
並求出如 T-N curve、能量損失以及機電轉換效率等馬達的重要性能，並以實驗求証分析結果。使用有
限元素法分析及模擬壓電馬達已廣為採用，如利用 ANSYS 套裝軟體分析馬達定子的振動模式、共振
頻率等，可快速得到準確的模擬結果。或針對不同形狀的壓電材料作分析探討，以作為壓電馬達設計
的依據。近年專門為壓電材料與壓電馬達所研發之有限元素模擬軟體(如 ATILA)亦漸漸成為主流。 
壓電致動器定子與轉子間之接觸面實為非線性，目前較完整的是由 Hagood 等人於 1995 年所提出，
將馬達分為壓電定子模型、接觸面模型、轉子負載模型等三部分，並用 Hamilton’s principle 及
Rayleigh-Ritz assumed mode 先各別推導其數學模型，再結合起成為一完整的馬達模型，但假設定子能
產生純行波下進行分析。壓電致動器因內部參數為非線性且時變的特性，使得控制電路的設計變得複
雜，其電輸出弦波電壓振幅與相位必須具有不受系統參數變化的影響。超音波馬達的驅動電路常見的
有：雙相位串聯共振器、半橋式串聯共振器、全橋式串聯共振器、負載並聯之串聯共振器、具能量反
饋之並聯共振器、LLCC 共振器等形式。串聯共振器是利用電感與壓電電容產生共振，激發壓電定子
的機械共振模態，但其操作點必須遠離共振頻率，使共振電路的優點(如柔性切換、電壓放大率等)不容
易顯現出來。並聯共振器所需的輸入直流電壓較低，但只有共振點可用於馬達驅動，須加入反饋控制
電路來改善。LLCC 共振器可使用的共振頻率範圍較廣，且不需迴授控制，但產生之電流諧波成分較
並聯共振器大。 
壓電致動器數學模型因過於複雜，不適合直接作為控制用，因此曾有學者採用系統識別與適應控
制，甚至不需要受控體數學模型的智慧型控制理論，如 Fuzzy 類神經網路控制器，來控制超音波馬達。
本案子計畫三將投入研究如何克服這些問題，而子計畫一之壓電致動器的數學模型建立與子計畫二之
感測元件設計，都和子計畫三的驅動控制互有關連，亦須針對壓電材料熱變型與參數熱漂移進行補償，
使子計畫四之智慧型空間之系统驅動整合的研究更具挑戰性。 
比爾∙蓋茲(Bill Gates)在最近 2007 年的科學人雜誌發表一篇「家家都有機器人」”A Robot in Every 
 16
A B
           
(a)結構圖                            (b)實體圖 
圖16 彎張壓電致動器 
 
所設計的彎張致動器由積層式壓電陶瓷與外部金屬框架構成，其中本研究所使用的積層式壓
電陶瓷（NEC-TOKIN, AE0505D08F)，根據所量測的阻抗曲線，可求得 Van Dyke 等效電路的參
數，並由等效電路參數獲得等效壓電參數。 
 
圖 17 菱形致動器結構 
由圖 16 可將本研究之致動器可簡化為由八個連桿所組成的菱形結構，如圖 17 所示。連桿
、使用壓電樑元素，連桿~使用鋁樑元素。由振動力學可計算出整體的質量矩陣與剛性矩
陣分別為 
2 2
2 2
2 2 3 3
2 2 3 3
13 9 11 13 0 0
35 70 210 420
9 13 13 11 0 0
70 35 420 210
11 13 1 1 0 0
210 420 105 140
13 11 1 1 0 0
420 210 140 105
1 10 0 0 0
3 6
1 10 0 0 0
6 3
mL mL mL mL
mL mL mL mL
mL mL mL mL
M
mL mL mL mL
mL mL
mL mL
                    
 
(1) 
 18
     
   根據表1所計算出的尺寸設計，也實際製作一菱形彎張致動器，並藉由雷射干涉儀分別量測Normal 
mode與Tangential mode隨著頻率的振幅，其量測結果如圖19所示。 
 
圖 19 振幅量測結果 
由量測可發現 Normal mode 的最大振幅為 21μm，發生於 18.4 kHz; Tangential mode 的最大振幅為 2μm，
發生於 17.9 kHz。將實驗結果與模擬結果進行比較，其共振頻率最大誤差為 11%，且兩個模態的振動
頻率僅差約 1 kHz，因此所設計的尺寸符合本計畫的需求。此外，所設計的彎張壓電致動器不論縱向
或切向振幅皆大於單相壓電致動器[1]，因此可取代單相壓電致動器，並達到低電壓驅動的目的，這些
的成果目前也準備發表於國際期刊論文。 
 
2.2 壓電載具與智慧化居住空間之感測系統設計 
本研究所開發之定位技術，主要是利用 Wiimote 與 IR LED 之間的相對運動來決定待測物體的空間
位置，透過其內建之 CMOS 影像感測器觀測 IR 光點訊號經影像處理後由 Bluetooth 晶片無線傳輸至電
腦。為了提升在定位的精確度，本研究提出將 IR LEDs 固定於天花板或牆壁上，就像街上的路標
(Landmarks)，藉以確認位置與方向，如此將不受室內光線與室外陽光影響，且成本也相對比較低廉。 
此外，為了避免 Wiimote 在平面移動時，載具發生轉動而喪失其正確性。因此藉由兩個 IR LED 來
得知此時之偏角  ， 將 IR LED 以特殊的方式排列布置在參考平面，提供 Wiimote 觀測上更多的資訊。
其編排之 2D 陣列如圖 20 所示， 
 
圖20 全向移動載具底部架構圖 
 20
根據所設計之追蹤光源機器人，分析直線運動路徑的追蹤性能。設計載具在YG方向路徑長480 cm
之直線命令軌跡，並且分別以10 cm/s、20 cm/s及30 cm/s之行進速度控制載具移動，藉以討論全向移動
載具在直線軌跡上的追蹤能力。實驗結果如圖23所示，圖(a)表示載具在整體移動過程中，XG方向位移
誤差量約控制在±1 cm內，而隨著移動速度上升，則在某幾個位置會有約1.5 cm的誤差產生；圖(b)則表
示載具在整體移動過程中，偏轉角度θ誤差量約控制在±2o內，而隨著移動速度上升，則誤差量有較大
的趨勢。由於全向移動載具底部特殊機構，只要令任兩顆馬達分別以等速正轉與逆轉，就能使載具進
行直線運動，然而當馬達與地面打滑時，載具就會因而偏轉方向導致逐漸偏離直線軌道，圖中無控制
結果代表我們給予馬達固定控制電壓使載具以10 cm/s進行移動之軌跡圖，由圖23可知在無控制情形
下，載具則會因逐漸偏轉而導致偏離行進方向的情形發生。  
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Y position(m)
X
 p
os
iti
on
(m
)
 
 
0.1 m/s
0.2 m/s
0.3 m/s
無控制0.1 m/s ( )
(a)
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
Y position(m)
A
ng
le
(d
eg
)
 
 
0.1 m/s
0.2 m/s
0.3 m/s
無控制0.1 m/s ( )
(b)
 
(a)平面軌跡圖                  (b)角度變化圖 
圖23 直線軌跡追蹤實驗比較圖  
 
本研究所提出的 Wiimote 2D 定位系統已經能夠針對平面運動載具進行定位，由定位實驗以及全向
移動載具追蹤控制器之運用，均顯示本系統之定位效果良好，且只須配合延伸 IR LED 陣列，即能達到
大範圍定位之效果，在實際應用上具有簡單配置以及高定位精度等優點。然而考量到本系統主要是藉
由光學影像處理的方式達到定位效果，故在定位過程中必須保持 Wiimote 與 IR LED 之間淨空，確保觀
測資訊不間斷，在未來我們希望結合 Wiimote 2D 定位系統以及慣性導航系統，以卡曼濾波器整合雙定
位系統，以解決訊號遮蔽的問題。透過本研究的多重區域精準定位之技術，未來將可結合壓電式超音
波馬達致動器，實現互動式空間牆面，以調節內部環境以及空間彈性。 
 
 22
1
ex
1
ex
  

4
o RFNNy u
3
ky
4
kw
1
,e iy
2
,e jy 
    
2
,e iy
1
,e jy 
ir jr
 
圖 25 遞迴式模糊類神經網路 
根據所採用之控制法則，建立其實驗架構，如圖 26 所示。其中硬體包含 LUSM 驅動電路板、
TMS320LF2407 微處理機發展卡（圖 27）、磁性尺、個人電腦、模擬器、LUSM，軟體為韌體撰寫介
面 Code Composer Studio。由電腦撰寫演算法程式，由模擬器燒入微處理機晶片，由數位轉類比介面
輸出 fV 控制電路頻率，輸出 cV 控制電路驅動電壓，通用輸出入介面輸出 dV 切換 LUSM 行進方向，
經由磁性尺的輸出訊號，經由 QEP 介面計算累加位置資料，而得到 LUSM 位置。 
 
模擬器
XDS510PP
JTAG
D/A GPIO QEP
TMS320LF2407
驅動電路
cV dV
A,B Pulse
( )mV Sin t
fV
 
圖 26 實驗架構圖 
 
 24
1 s
0cm
3cm
6cm
(a)
command 
position
LUSM position
Po
si
tio
n 
(c
m
) 
1 s
er
ro
r(
cm
)
0.5cm
0cm
(c)         
1 s
0cm
3cm
6cm
(a)
Po
sit
io
n 
(c
m
) 
LUSM position
command 
position
1 s
er
ro
r(
cm
)
0.5cm
0cm
(c)  
(a) RFNNC 控制器                       (b) PI 控制器 
圖 29 在+6cm 與 0cm 之間進行移動控制之實驗結果 
 
Po
sit
io
n 
(c
m
) 
17
.5
-1
7.
5
o
1s
(a)
command position
LUSM 
position
er
ro
r(
cm
)
1cm
0cm
(c)
1s
       
Po
sit
io
n 
(c
m
) 
17
.5
-1
7.
5
o
1s
command position
LUSM 
position
er
ro
r(
cm
)
5cm
0cm
1s
(c)  
(a) RFNNC 控制器                       (b) PI 控制器 
圖 30 以 RFNNC 控制在+17.5cm 與-17.5cm  
 
實驗結果如圖所表現，並証明了使用 RFNNC 控制方法是可行的，且優於 PI 控制方式。該控制方
法包含了 RFNNC 與監督控制器，且自適應演算法可經由訓練來改變歸屬函數及權重值。此外，所有
在 RFNNC 之中使用的參數皆符合李亞普諾夫法則，且從實驗結果證明該系統是穩定的。 
 
2.4 可主動回應之機器建築空間互動牆體研發設計 
本研究利用許多小型化之空間機器人組合而成的智慧建築表層，使空間具有感應、彈性、與互動
性，能因應天氣與居住者的行為，自動產生空間表層的變形，改變傳統上對於建築與室內生活空間的
既成概念，其概念性圖像如圖 31 所示。一個可主動回應之動態建築空間，是將模組化的無線感測器與
致動器，整合在建築環境，並能回應各種環境涵構資訊。「智能互動建築」的定義，從「環境導向」的
目標而言，可以感應周遭環境的變化，採取適當反應，快速改變空間本身的形狀、材質、密度與氛圍；
以「使用者導向」的目標而言，須能主動回應使用者的需求，調整建築設備或構造元件，以支援各種
不同的室內外活動。 
 26
    
(a)表層上層                              (b)可動表層載具 
圖 33 Eco-Sprit 實際組裝圖 
 
本研究所提之動態建築空間，著眼於光的環境調整，並同時進行量化分析。針對當可動表層運用
在住居空間中的時候，對於環境因子的影響是即時且細膩的，當太陽直射光照向建築物，可由於建築
表層的不同設計，以直射光方式直接進入室內，或經由一次反射、二次反射，以漫射光方式進入室內。
本動態表層可利用改變上蓋角度及單元間距，影響陽光入射的方式。本研究針對陽光角度、上蓋翻轉
角度與單元間距等變因，所造成之直射光或漫射光進行研究。 
過去的 3D 光環境模擬大多是藉著人為主觀感受去判別大體結果，而量化的數據除了可以排除人為
主觀感受所產生的誤差以外，藉著量化數據可以掌握在可動表層運作下，各種環境因子所產生的細微
改變。本研究使用 Lighting Analysis Assistant ( built in 3DS MAX Design 2010)。並將本模擬工具納入既
有研究的工作流程中，初步的模擬結果如圖 34 及圖 35 所示。 
 
  
圖 34  Lighting Analysis Assistant 所執行的光環境模擬 
 
 28
三、成果自評 
本計畫至今之成果包括壓電致動器於建築表層應用及載具設計、驅動器設計與實現、及 Wii-mote
之紅外線空間定位技術等相關成果。就計畫執行面而言，總計畫與各子計畫執行人員每週定期召開小
組技術會議，報告與討論各計劃之成果及進度，以確實掌握計劃之進行，並達成整合及資訊分享的目
的。本計畫已完成一展示樣機(圖 36)，相關成果獲 98 年東元綠色科技競賽獲第二名 (圖 37)，及 98 年
麗偉基金會創意工程競賽獲優勝，相關成果更參與 2009 年於韓國首爾舉辦之國際發明展，獲大會金牌
及兩個特別獎(圖 38)，且成大校長賴明詔院士接見本計畫團隊(圖 39)。成果更獲 99 年國家發明創作獎
機械類發明獎銀牌(圖 40)。計畫部分研究成果已委由成大技轉中心申請兩項發明專利「壓電組件」及
「智慧型建築體」等，其中本計畫成果規劃於成大綠色魔法屋及成大校史館展示，圖 41 為本計畫成果
於成大校館展示概念圖，圖 42 為實際加工圖，自走車之多自由度控制也有初步之成果(圖 43)，研究績
效相當受肯定。 
 
圖 36 建築構件展示樣機 
 
 
圖 37 東元科技競賽獲亞軍 
 
 30
 
圖 40 成果獲 99 年國家發明創作獎發明獎銀牌 
  
圖 41 計畫成果於成大綠色魔法屋及成大校史館展示 
   
圖 42 計畫成果於成大校館展示之實際加工圖 
 
圖 43 自走車多軸同動控制技術開發 
 32
 
圖 45 互動展示牆實體圖 
 
(A) 裝設齒型皮帶之槽型鋁條  
(B) 供載具下部滑輪運行之槽型軌道  
(C) 供載具上部導輪運行之槽型軌道 
(D) 可藏設電源線之鋁條  
(E) 作為主要構造之鋁條，乘載其他鋁件並固著於主要構架上 
(F) 微型減速直流馬達  
(G) 馬達固定件  
(H) 皮帶齒輪  
(I) 齒型皮帶  
(J) 可供載具移動之鋁製導軌  
(K) 動態載具  
(L) 展示物品  
(M) 展示背板 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：模組化無線感測與致動器設計及其智慧化居住空間之應用
計畫主持人: 蔡明祺
計畫編號: 97-2221-E-006-125-MY3 學門領域: 自動化系統整合技術 
研發成果名稱
(中文) 利用壓電振動降低刺入力量之注射器
(英文)
成果歸屬機構
國立成功大學 發明人
(創作人)
蔡明祺,林忠憲,黃郁展
技術說明
(中文) 本技術係一種利用壓電元件為振動源驅使針頭振動之注射裝置，此裝置主要包含
壓電元件、注射器結構、及不影響針頭振動模態之固定方法。首先透過壓電元件
搭配不同的電極，產生不同之針頭振動模態，使針頭產生微小振動，達到減少刺
入力量的效果。且將針筒結構設計如同壓電換能器，使針頭振動幅度有效提高。
另外，注射器需連結至推進裝置，但在壓電元件產生振動時，若進行接觸會產生
新的邊界條件，而改變振動模態；因此設計一固定方法，使在推進時保持原本的
振動模態，以符合注射之需求。
(英文) A piezoelectric vibration based injector for reducing insertion force. The method is based 
on the use of a precisely-guided piezo actuator. This actuator offers the operator highly 
repeatable motion at both very high speed and ultra-fine resolution. A medical device is 
provided having reduced penetration force.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
本技術創作目的為發明一降低刺入力量之注射系統，目前現有的自動注射系統皆較注重
於針之定位，而本技術為利用振動達到降低刺入力量的目標。本技術可應用在任何需要
針頭注射之事件，如醫療中的所有注射、美容整形中注射等。
技術移轉可行性及
預期效益
目前各國均在進行醫療手術用機器人之研發，其中最知名則為da Vinci機器人手術系統，
而國內如彰濱秀傳紀念醫院正積極開發微創手術機器人等。而注射在醫療過程當中也是
非常重要的一個環節，使用機器注射最大的好處在於醫師不需直接與病患接觸，減少許
多醫療風險，而本發明可結合機器人之系統，達到不與病患接觸也可減少病患痛覺的效
果。但目前國內此產業還正在發展階段，且技術發展也還不成熟，尚有發展之空間。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫至今之成果包括壓電致動器於建築表層應用及載具設計、驅動器設計與
實現、及 Wii-mote 之紅外線空間定位技術等相關成果。就計畫執行面而言，總
計畫與各子計畫執行人員每週定期召開小組技術會議，報告與討論各計劃之成
果及進度，以確實掌握計劃之進行，並達成整合及資訊分享的目的。本計畫已
完成一展示樣機，相關成果獲 98 年東元綠色科技競賽獲第二名，及 98 年麗偉
基金會創意工程競賽獲優勝，相關成果更參與 2009 年於韓國首爾舉辦之國際發
明展，獲大會金牌及兩個特別獎。成果更獲 99 年國家發明創作獎機械類發明獎
銀牌。成果規劃於成大綠色魔法屋及成大校史館展示。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
