2的方向努力，本計畫提出生物模擬演化機制於最佳潔
淨發電調度問題。所提出的方法期能不僅具有科技創
新之學術貢獻，且能具備電力工業應用價值。
計畫中應用增強型差分演化法於考慮多重污染排
放之最佳潔淨發電調度問題。差分演化法(Differential
Evolution, DE)[10-12] 與 傳 統 基 因 演 算 法 (Genetic
Algorithm, GA) 及 進 化 規 劃 法 (Evolutionary
Programming, EP)相似，均利用複製、突變、交配、及
選取等運算機制搜尋族群最佳解。在突變過程中，DE
使用固定突變率方式增加族群的參差度，本計畫中則
使用 1/5 成功規則[13]方式適時調整突變率值以加速
整體搜尋效率。另外，DE 在選取過程中，利用適應性
較佳的個體複製繁衍下一代，如此雖能加速族群的收
斂，卻易搜尋至區域最佳解。為提升後代族群個體的
多樣性，計畫中進一步應用螞蟻系統 (Ant System,
AS)[14-15]取代 DE 中的「選取」運算機制，以提升系
統之全域搜尋能力。
三、潔淨電力調度策略
1. 最低污染排放調度策略
潔淨發電調度策略主要以最低污染排放為主要
導向，本計畫中所考慮的污染排放物質為二氧化碳
(CO2)或氮氧化物(NOx)。污染排放量一般可以表示成
發電量之多次連續多項式函數，如下所示：



N
i
GiiGiiGiiiG PPPPE
1
2 )kg/h())exp(()(  (1)
其中 E(PG)為發電過程中所排放的污染量，PGi 為第 i
部發電機發電量，N 為可供調度之發電機的數目，i、
i、i、 i、及 i為污染排放量係數。
另外，CO2污染排放量的計算方法，也可依據實
際燃料使用量及熱值加以估算[16]，如下所示：
(a)火力機組
Ei,CO2(PG)=熱率 (Gcal/h)4.1868(J/cal)44/12碳排
放係數(kgC/GJ)碳氧化率(kg/h) (2)
其中碳排放係數：重油為 21.1 kgC/GJ，輕油為 20.2
kgC/GJ，煤為 25.8 kgC/GJ，天然氣為 15.3 kgC/GJ。
碳氧化率：燃油為 0.99，燃煤為 0.98，燃氣為 0.995。
(b)複循環機組
Ei,CO2(PG) = 發 電 能 量 (MWh)1000熱 耗 率
(kcal/kWh)44/124.1868(J/cal)碳 排 放 係 數
(kgC/GJ)碳氧化率 (kg/h) (3)
2. 最低燃料成本調度策略
最低燃料成本調度策略屬於一種傳統的電力調
度方法，其發電機組之燃料成本一般可用發電量之二
次連續函數表示：
F(PG) = 

N
i 1
( ai+biPGi+ciPGi
2 ) ($ / h) (4)
其中 F(PG)為燃料成本，ai、bi、及 ci 為燃料成本係數，
其值通常由電廠提供，並且與機組之燃料形式及運轉
效率有關。
3. 最低電力代輸成本調度策略
在電力代輸成本方面，依計價種類及方式大致可
分為郵票法 (postage stamp method)、契約路徑法
(contract path method)、百萬瓦哩法 (megawatt mile
method)、邊際成本法(marginal cost method)及多部定
價法[17-18]等，本計畫中擬以百萬瓦哩法作為計算電
力代輸成本的計價方式，如下式所示：
 
kall
kk
l
k LhPChC )()(
(5)
其中 C(h)為針對第 h 交易所應支付的代輸成本，k 為
線路編號， lkC 為第 k 條線路每單位長度(l)成本的加權
值， )(hPk 為第 h 交易在第 k 條線路上所引起的電力
潮流實功絕對值， kL 為第 k 條線路的長度。
上式中， )(hPk 值可簡單由直流電力潮流[19]獲
得，如下所示：
)]([
1
)( h
x
hP k
k
k  (6)
其中，xk為第 k 條線路電抗值，k(h)為第 h 交易在第
k條線路上所引起的電壓相角變化量(近端電壓相角減
遠端電壓相角)。
4. 多目標電力調度策略
在現今社會多元化的台灣，經濟發展與環保要求
均同樣受到重視，因此有必要進行潔淨發電評估，俾
建立一套多目標決策支援系統。多目標電力調度目標
值可表示如下：
)()()()( 321 GGGP PEwhCwPFwPFitMinG
 (7)
其中 w1、w2、及 w3 為各目標函數權值，本計畫中應
用分析層級程序(Analytical Hierarchy Process, AHP)法
[20]予以決定。AHP 方法摘要於附錄中。上式中，代
輸成本函數與電力潮流實功有關，即實際上亦為發電
量的函數。
在多目標電力調度過程中，仍須滿足一些限制條
件。本計畫中所考慮的限制條件如下所示：
(1) 功率平衡限制條件
在不考慮備載容量情況下，功率平衡限制條件說
明發電量與負載之間的關係：
loss
N
i
GiD PPP 
1
(8)
其中 PD為總負載量，Ploss為輸電損失。
(2) 發電量限制條件
發電量限制條件說明各發電機組發電量的上下
限，如下所示：
PGi, min ≦ PGi ≦ PGi, max (i=1, 2, 3,…, N) (9)
其中 PGi, min與 PGi, max分別為第 i 部發電機之最小及最
大發電量。
(3) 輸電線過載預防限制條件
對於所獲得的調度解，皆不能使系統每一條輸電
線有過載發生。其輸電線過載預防限制條件可採用安
全邊限(Security Margin, SM)值決定系統是否過載，如
下所示：
LiPPifFSM i
c
is ,...,1,0,  (10)
45/1)(
5/1)(
5/1)(
),(
),(
),(
)1(









tpif
tpif
tpif
tf
tfk
tfk
tf
s
s
s
m
mi
md
m
(18)
其中 ps(t)為成功突變的頻率。成功突變的定義為子代
所產生的適應值最佳解較父代所產生的適應值最佳
解為佳。kd（約 0.8~0.9）及 ki均為常數，一般而言，
ki=1/ kd。上式說明若 ps(t) < 1/5，突變率 fm值減小，演
化過程將朝整體最佳解方向收尋；若 ps(t) > 1/5，突變
率 fm值增加，以增加收斂速度。
B. 螞蟻系統
傳統 DE 採用一對一的方式選取下一代，此方法
的優點為收斂速度較快，缺點為所選到的後代其參差
性較低，故易陷入局部最佳解。螞蟻系統(AS)是一種
模擬螞蟻覓食行為所發展出來的一套最佳化搜尋工
具，此套系統最初被應用於旅行的銷售員(traveling
salesman)問題，近幾年則已被廣泛應用於電力系統之
組合最佳化問題。
螞蟻在覓食過程中，其行經路徑會散發一種費落
蒙(pheromone)物質，費落蒙濃度越高的地方代表越多
螞蟻走過。一般而言，挑選最短路徑行走為最基本的
觀念，然而，螞蟻所挑選的路徑不見得絕對是最短路
徑，而是根據機率狀態轉置規則(probabilistic state
transition rule, PSTR)，如下所示：
 
 

 J
i
ii
ii
i
t
t
t
1
)(
)(
)(Pr



 (19)
上式中， )(ti 為第 i 隻螞蟻在第 t 次疊代時的費洛蒙
濃度，
i為第 i 隻螞蟻的距離或適應值(如(7)式)，J 為
族群個體數，為費洛蒙權重係數，為距離(或適應
值)權重係數。
上式之費洛蒙濃度可依據下式進行修正：
iii tt  Δ)()1(  (20)
其中為一常數， iΔ 為第 i 隻螞蟻的費洛蒙變動量，
並可表示如下：





otherwise
farsobetterisantithif
d
q
ii
,0
,
Δ (21)
其中 q 為一常數，di為第 i 隻螞蟻在在第 t 次疊代時的
距離。本計畫中，因適應值愈低愈好，故
iid  。
由上述說明可知，適應值愈低，費洛蒙變動量
iΔ
愈高，費洛蒙濃度愈大，其被挑選成為下一代的機率
愈大。
4.3應用增強型差分演化法於潔淨發電調度
應用增強型差分演化法於最佳潔淨發電調度流
程如圖 1 所示，其步驟摘要說明如下：
步驟 1：利用 AHP 決定燃料成本、代輸成本、及污染
量權值。
步驟 2： 設定相關參數。包含族群大小(J)、初始突變
率(fm)、重組率(Rr)、干擾常數(fp)、費洛蒙衰
減常數()、費洛蒙強度(q)、停止條件的設定
(如最大代數或實功失配量容忍值等)、以及
其他相關參數的設定。
步驟 3：隨機產生初始族群。族群數即代表所有的可
能解，如(12)、(13)式所示。本計畫中，基因
pij為第 i 個族群個體中第 j 部機組的發電量。
步驟 4：計算適應函數，如(7)式所示。每一個族群個
體的適應值代表其總合成本，由於最佳潔淨
發電調度的目的在於使總合成本最小化，因
此，其適應值愈小愈好。
步驟 5：經由複製產生後代，如(14)式所示。
步驟 6：經由可變突變率法將部份後代進行突變，如
(18)式所示。
步驟 7：將突變後的後代進行重組運算，如(16)式所
示。
步驟 8：計算每一個後代族群個體的適應值，如(7)
式所示。此時族群大小維持為 2J，且每一個
族群個體均擁有其相對應的適應值。
步驟 9：利用螞蟻系統從 2J 個族群個體中選取較佳
的 J 個族群個體，如(19)式所示。經此步驟
後維持 J 個族群個體。
步驟 10：檢查是否滿足結束條件。若滿足，繼續執
行下一個步驟；若尚未滿足，則回至步驟 5。
步驟 11： 執行負載潮流程式並檢查輸電線安全邊限
值，如(10)~(11)式所示。計算系統實功注入
失配量(real power mismatch)ΔP 是小於否
容忍值，即P=|PEDE-PPF|是否滿足？其中
PEDE為由 EDE 所獲得之搖擺匯流排上的實
功注入量，PPF則為經由負載潮流程式所獲
得之搖擺匯流排上的實功注入量。若滿
足，輸出最佳潔淨發電調度解；若尚未滿
足，則回至步驟 5。
計算每一初始族群個體的適應值
滿足結束條件?
輸出最佳潔淨發電調度結果
否
是
利用螞蟻系統選取較佳的子代族群
個體成為新的父代
經由複製產生後代
設定各項參數並隨機產生初始族群
將部份後代進行突變與重組
執行負載潮流程式
實功失配量
?ΔP 
是
否
計算每一子代族群個體的適應值
增
強
型
差
分
演
化
法
）
內
迴
路
（
）
外
迴
路
（
圖 1 增強型差分演化法於最佳潔淨發電調度流程
6G G
G G
G
GG G
G
G G
G
G
G
核一 #28
核二#29
協和#27
深美#25
頂湖#23
龍潭#5
通霄#31 青山#1
峨嵋#2
板橋#24
天輪#8
明潭#9 大觀#11 明湖#30
嘉民#6
龍崎#10,#17 大林#32 南火#33
麥寮#22
興達#20,#21
核三#18
高港#19
中火#15,16
汐止#26
中寮#3,#4
南投#12
全興#13
彰濱
#14
中港#7
圖 4 台電 345kV 簡化系統
表 7 為不同方法之多目標潔淨發電調度結果比
較，各目標函數權值經 AHP 方法評估後為[燃料成本
代輸成本 CO2污染量]=[ 0.1626 0.1088 0.7286]，由結
果可知，EDE 的適應值收斂至 6,002,888，DE 及 PSO
則分別收斂至 6,103,921 及 6,100,557，EDE 所獲得的
調度結果，包含燃料成本、代輸成本、及 CO2排放量
等，也較其他兩種方法為低。
六、結論
本計畫提出增強型差分演化法於最佳潔淨調度
問題，計畫中除考慮燃料成本外，因應未來自由化的
電力市場需求，因代為輸電所需的電力代輸成本亦納
入考量。另外，為因應環保需求，因發電所造成的
NOx/CO2 污染量則為本計畫所考慮重點，亦即雖然所
考慮的目標函數包含燃料成本、電力代輸成本及污染
排放量等三個目標函數，在最佳化程式設計上，則偏
好於污染排放量。
由計畫結果可知，所提出的 EDE 方法不僅具有
較佳的收斂穩定性，收斂速度也較其他方法為快。另
外，由所獲得的解可知，EDE 方法能獲得較佳的適應
值，亦即倘若操作人員在運轉策略上若偏好於污染排
放量，則 EDE 方法能獲得較低的污染排放調度結果。
上述研究結果可由 IEEE 30 個匯流排系統及台電
345kV 簡化系統獲得驗證。
綜合上述分析，本計畫研究內容與原計畫相符，
並已達成預期目標，研究成果亦具備學術與應用價
值，所提出之 EDE 方法未來可應用在其他電力相關
問題上。
七、參考文獻
[1] A. I. Selvakumar and K. Thanushkodi, "A New Particle
Swarm Optimization Solution to Nonconvex Economic
Dispatch Problems," IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 22, No. 1, pp. 42-51, February 2007.
5,800,000
6,000,000
6,200,000
6,400,000
6,600,000
6,800,000
7,000,000
0 10 20 30 40 50
Iterations
Fi
tn
es
s
va
lu
e
PSO method
DE method
EDE method
圖 5 不同方法之適應值收斂情形(TPC 系統)
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
0 5 10 15 20 25 30
Iterations
R
ea
lp
ow
er
va
ria
tio
n
at
sw
in
g
bu
s
(p
u) PSO method
DE method
EDE method
圖 6 搖擺會流排上實功注入變化量收斂情形(TPC 系統)
[2] O. E. Moya, "A Spinning Reserve, Load Shedding, and
Economic Dispatch Solution by Bender’s 
Decomposition," IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 20, No. 1, pp. 384-388, February 2005.
[3] J. E. Lemont and R. Gent, "Environmentally Oriented
Dispatching Technique," Proceeding of Power Industry
and Computer Application, pp. 421-427, 1973.
[4] K. Dejax, "Controlled Emission Dispatch," IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems, PAS-93,
1974, pp. 1359-1366.
[5] R. Ramanathan, "Emission Constrained Economic
Dispatch," IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 9,
No. 4, pp. 1994-2000, November 1994.
[6] J. H. Talaq, Ferial, and M. E. El-Hawary, "Minimum
Emission Power Flow," IEEE Transaction on Power
Systems, Vol. 9, No.1, pp. 429-435, February 1994.
[7] R. Yokoyama, S. H. Bae, T. MoritaA and H. Sasaki,
"Multiobjective Optimal Generation Dispatch Based on
Probability Security Criteria," IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 3, No. 1, pp. 317-324, February
1988.
[8] K. P. Wong, B. Fan, C. S. Chang and A. C. Liew,
"Multi-Objective Generation Dispatch Using
Bi-Criterion Global Optimisation," IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 10, No. 4, pp. 1813-1819,
November 1995.
[9] M. A. Abido, "Environmental/Economic Power
Dispatch Using Multi- objective Evolutionary
Algorithms, "IEEE Transactions on Power Systems, Vol.
18, No. 4, pp. 1529-1537, November 2003.
[10] R. Storn and K. Price, "Differential Evolution: A Simple
and Efficient Adaptive Scheme for Global Optimization
Over Continues Space," International Computer Science
8Operation and Control, Second Edition, John Wiley &
Sons, Inc., New York, 1996.
[20] T. L. Satty, The Analytical Hierarchy Process: Planning,
Priority Setting, Resource Allocation, McGraw-Hill, New York,
1980.
[21] J. Kennedy and R. Eberhart, "Particle Swarm
Optimization," Proceedings of IEEE International
Conference on Neural Networks, Vol. 4, pp. 1942-1948,
1995.
[22] H. T. Yang and S. L. Chen, "Incorporating a
Multi-Criteria Decision Procedure into the Combined
Dynamic Programming/Production Simulation
Algorithm for Generation Expansion Planning," IEEE
Trans. Power Systems, vol. 4, no. 1, pp. 165-175,
February 1989.
附錄. 權值評估方法
應用分析層級程序技術進行權權評估時，首先須
將人類不確定性語言的重要程度以數值方式表示出
來，如表 A.1 所示。
今假定 C1, C2,…, Cn 為所考慮的目標函數，則兩
目標函數 Ci, Cj 間可依據下列判斷矩陣表示其相互間
的重要程度：
















11
11
1
1
2
12
112




n
n
n
ij
a
aa
aa
A a
(A.1)
其中 aij(i,j = 1, 2,…, n, n 為目標函數數目)數值係依據
下列兩項規則建立：
規則 1： aij = , 則 aji = 1/, 其中為兩目標函數間
相對重要性之強度(以數值表示，如表一所
示)，其值由操作者決定。
規則 2： 若 Ci與 Cj視為同等重要，aij =1, 且 aji = 1；
同時,所有的 aii =1。
當判斷矩陣(如(A.1)式)建立後，則可經由下列之
特徵值方程式：
WAW max (A.2)
獲得最大特徵向量。上式中λmax 即為 A 之最大特徵
值，與其相對應的特徵向量為：
W ＝ [w1, w2, …, wi, …,wn] (A.3)
上式即表示各目標或屬性之權重值。
(A.1)式之判斷矩陣中，為檢驗 aij數值的有效性，
可計算其一致性指標(index of consistency ratio, CR)如
下：
RI)
n
n
(CR max
1
 (A.4)
其中 RI 為隨機指標(random index)，其值與判斷
矩陣 A 之階數有關，如表 A.2 所示。一般而言，CR
數值小於或等於 0.1 時，判斷矩陣 A 將視為有效的
估定。
本計畫中，經適當的規劃各目標函數的重要程
度，則(A.1)式之判斷矩陣可表示如下：
Em C1 C2











12/15/1
216/1
561
2
1
C
C
Em
A
上式中，Em 為污染排放量函數，C1 為燃料成本函數，
C2 為電力代輸成本函數。上述矩陣之特徵值為
3.0858，將其相對應之特徵向量正規劃後，可表示如
下：
W = [燃料成本 代輸成本 污染量]
= [0.1626 0.1088 0.7286]
此例中，max=3.0858，p=3，及 RI=0.58，因此，由
(A.4)式可知，CR=0.0739。由於 CR 值低於 0.1，故
上述之權值評估矩陣為一有效的估定。
表A.1 重要程度之數值表示[22]
重要程度數值 定義
1 同樣重要
3 稍為重要
5 很重要
7 非常重要
9 絕對重要
2, 4, 6, 8 重要程度介於相鄰數值間
表A.2 隨機指標(RI)數值[20]
矩陣(A)
階數 1 2 3 4 5 6 7 8 9
隨機指
標(RI)
0.00 0.00 0.58 0.90 1.12 1.24 1.32 1.41 1.45
矩陣(A)
階數 10 11 12 13 14 15
隨機指
標(RI)
1.49 1.51 1.48 1.56 1.57 1.59
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃昭明 計畫編號：98-2221-E-168-047- 
計畫名稱：邁向潔淨電網之規劃策略與運轉控制之研究--考慮電源端最佳潔淨發電調度與多目標即時
調度決策支援系統之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 10%  
研討會論文 1 1 10% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 20%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 40%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 20% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
