21. 研究摘要
本計畫之目標為希望拓展現有已開發成功的高強度粉末冶金材料與製程技術成果，將
其應用到粉末冶金齒輪承載能力之研究。在本年度的計畫中，將探討使用此高強度粉末冶
金材料之燒結齒輪齒根彎曲疲勞強度。在研究中將分別進行：(a) 高強度粉末冶金齒輪製
作，(b) 齒根彎曲應力分析與計算，(c) 燒結齒輪齒根彎曲疲勞強度測試與分析。高強度粉
末冶金齒輪將由連鴻企業以其現有研發成果進行製作，包括兩種材質：FD-0502
(Fe-1.75Ni-0.5Mo-1.5Cu-0.4C) 與 Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.6C 燒結合金鋼，密度分別為 6.8
g/cm3 與 7.14 g/cm3。齒根彎曲應力計算是根據 ISO 6336-3 方法 B，並輔以有限元素分析進
行驗證。為建立齒輪齒根疲勞強度標準實驗程序，本計畫開發出一泛用型式測試治具，並
完成一整合齒輪設計、承載強度計算與治具選用之軟體程式。透過振動測試的方式，在 MTS
疲勞試驗機進行齒輪的齒根疲勞測試，測試結果則應用韋伯分布函數來推估出不同可靠度
下齒根強度值，並建立疲勞壽命曲線圖。
本研究結果顯示新材料之強度可較標準材料提高 1.3~1.7 倍。但在較高的負載週期區
間，新材料之強度表現較為不理想，其中破壞之機制有待進一步之探討。相關成果不只可
以提供業者在齒輪製品之開發，更可以做為粉末冶金齒輪承載能力與破壞型態進一步研究
之基礎。
2. 人才培育成果說明
本研究計劃預計產出 2 位碩士。除可使其學習到如何解決工程問題與解決之方法、程
序外，透過計劃中與廠商的互動、實驗的進行，更可完成以下專業能力之養成
 粉末冶金齒輪專業之訓練，
 熟悉齒輪設計之方法與原則，
 有限元素分析之應用，
 更可以因實驗之進行與治具設計，訓練其實務之能力。
 在其投入產業之後，相信對國內相關產業必可發揮能力並貢獻專長。
3. 技術研發成果說明
本研究共開發出以下成果：
 本研究中發展出兩齒接觸非對稱負載配置之汎用型測試治具，實際測試確可用以測試
粉末冶金齒輪的靜態強度與疲勞強度，且相較於對稱負載測試治具，本測試治具可獲
得較精確的結果。
 根據 ISO6336-3 齒輪承載能力計算方法所推導出的齒根應力之理論公式，建立起粉末
冶金齒輪齒之應力計算程式，此一程式並由 FEM 分析結果加以驗證。同時此一程式亦
提供非對稱負載配置與業界使用之對稱負載測試治具之負載值轉換計算功能。
 透過 MTS 疲勞測試機，分別對標準材料 FD-0502（Fe-1.75Ni-0.5Mo-1.5Cu-0.4C，密度
6.8 g/cm3）、連鴻新材料（Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.6C 密度 7.13 g/cm3），以自行設計之汎
用測試治具來進行兩種不同粉末冶金材料之齒輪齒根強度的靜態測試與疲勞測試，並
4圖 1 業界習用齒根應力檢測方法 圖 2 齒輪受負載情形
圖 3 測試治具外形
4.2 粉末冶金齒輪強度計算程式
本研究所開發之程式主要有兩部份，其中一部份為齒廓計算與生成，另一部份則為測
試治具與同載位置測試治具之間力量換算以及齒根應力值之計算，其程式介面如圖 4 所示。
4.3 疲勞測試與分析技術
本計畫使用中央大學機械系之材料測試設備為美國 MTS 系統公司(Mechanical Testing
& Simulation)，型號為 810 Material test system，（圖 5），最大荷重可達 10 噸，可進行拉伸、
壓縮及疲勞等試驗。MTS 材料測試系統為油壓控制系統，可用來測試各種材料的變形、延
性與強度等機械性質，並且能夠獲得較可靠且精確的實驗數據。
本計畫可完成小尺寸粉末冶金齒輪之疲勞測試與分析，如圖 6 即齒輪齒部疲勞測試之
齒輪失效。實驗結果利用韋伯分布方法推導出不同失效率下疲勞曲線圖。所分析之材料疲
勞曲線圖因屬連鴻公司技轉項目，故不在本報告顯示！
65. 可利用之產業及可開發之產品
本研究結果顯示連鴻公司新開發之材料之強度可較標準材料提高 1.3~1.7 倍，極適合用
於傳動元件或模組之開發。
6. 推廣及運用的價值：
本計畫所建立之疲勞測試與分析技術，可提供各相關粉末冶金業者分析其產品與材料
強度，可提昇其技術能力、增強產品競爭力。尤其測試治具與計算程式可進一步加以推廣。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡錫錚 計畫編號：98-2622-E-008-006-CC3 
計畫名稱：高強度粉末冶金齒輪齒根疲勞強度之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 相關數據廠商不
希望公開, 將另
外收集資料整理
發表中 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
