1. 微流體晶片之製作流程 
 
1.1 塑膠光罩之設計與製作 
本研究中微管道的線寬為400~900μm因此簡易塑膠光罩足以符合本研究使用，使用之光
罩設計軟體為AutoCAD繪圖軟體，利用PolyLine指令定義出所設計之圖形邊界，繪出圖檔，
將圖檔交由光罩底片公司再利用高解析度的印表機，將本實驗所設計的圖案印製於透明塑
膠底片上，以作為在微影製程中曝光時之光罩。  
 
1.2 微影製程 
本製程以接觸式(Contact)曝光機進行 1：1 的光阻曝光。曝光時光罩與晶片接觸，將具
有良好的解析度。由光阻的厚度、表面平坦度、軟烤的程度、顯影的條件等參數可決定曝
光能量的控制，過度曝光或過度顯 影將造成線寬的誤差而影響製程的結果。以下為微影製
程的步驟：  
1. 塗佈HMDS，增加光阻與晶片的附著力。  
2. 塗佈S-1818正光阻液  
旋轉塗佈機之轉速與時間參數如表所示為:  
(1) 3000rpm--15sec 將光阻劑均勻地塗佈於玻璃載玻片上。  
(2) 5000rpm--30sec利用高速離心力將光阻劑旋開至所需之厚度。 
註 : 其光阻厚度過厚將導致曝光與顯影的困難，如所選用之光阻單純使用於定義圖形
而非結構，應旋塗較薄之光阻較恰當。 
3. 軟烤：95℃，3 min  
4. 曝光：曝光能量約為150 mJ / cm2 
註 : 曝光秒數 = 曝光能量 / 曝光機汞燈每秒釋出之能量。 
5. 顯影：將石英玻璃浸泡於顯影劑（DI water: Shiphly 351=4:1）中,至定義的圖形顯現即
可。 
6. 沖DI Water，並以氮氣吹乾  
7. 硬烤，120℃，3 min                
 
圖3 蝕刻製程式意圖 
 
1.4 電化學鑽孔法 
電化學鑽孔法即利用蝕刻液及電壓的幫助下對玻璃鑽孔的方法，此法用於需較小之孔
洞使用如:導線伸入孔，其製程如下所示，其電化學鑽孔之設備示意圖，如圖 4 所示。 
 
電化學製程步驟 : 
1. KOH：Water = 1：3：5。 
2. 利用 Hot Plate 將液體溫度升溫至 60~70℃。 
3. 將 Power Supply 正極接至液體內，並且需夾白金片負極接銀針做為鍍孔之用 
4. 電壓設定至 60V，1A 須定電壓。 
5. 利用夾子撥動液體至玻璃片上，接著將銀針接觸所要鑽的孔，產生電弧效應，即可完成
電化學鑽孔。 
 
為了突破毛細管壓力阻力，本研究利用電濕潤法(Electro-wetting on dielectric)的方式，
改變擴張角處流體之接觸角，來增加毛細力的驅動進而突破毛細管壓力阻力。 
 
1.6.1 電濕潤實驗設備架構 
電濕潤實驗的設備是由一桌上型電腦、直流電源供應器與接觸角樑測儀所構成，如圖
6 所示， 
 
圖 6 電濕潤設備架構圖(1) 
 
 
圖 6 電濕潤設備架構圖(2) 
  
圖 8 導線佈局圖 
 
1.6.3 電濕潤微流道晶片之製程 
（一)微流道製作 
本研究之微流道使用SU-8(50)厚模光阻為流道結構層。首先清洗作為底材之載玻片，
在底材上旋轉塗佈一層50μm之SU-8結構層，經65℃及95℃兩道軟烤後經過標準光學微影製
程曝光，65℃及95℃曝後烤[27]，再經過顯影之後，即可得到所要之結構後，使用電化學鑽
孔法，加工出液體注入孔與導線伸入孔。 
 
(二)導線結構製作 
    本研究之導線以Au作為其結構，由於Au與載玻片的黏著力不佳，選用Cr作為兩者之間
的黏著層，使用定義出之導線光罩，配合微影製程製作出所要之導線結構: 首先清洗作為
底材之載玻片後利用電子束蒸鍍機(E-Beam)，以1.0A/s的蒸鍍速率，於載玻片上蒸鍍
0.5 mμ Cr及2 mμ Au，作為HF之蝕刻罩幕。使用Spin Coater上光阻劑S1818後，經軟烤、曝
光、曝後烤、顯影、硬烤步驟，得到所要的導線圖形。在經蝕刻及得到所要的導線結構(如
圖9所示)。並使用Spin Coater塗佈上SU8為介電層。 
導線伸入孔 導線 
流道第二擴張角處 液體注入孔 
2. 結果與討論 
 
2.1  HF 與 HF+HCl 蝕刻液於蝕刻微流道的差異性 
於蝕刻製程時，為得到最光滑之流道選用了幾種不同的蝕刻液作比較，其中選用了 HF
作為蝕刻液的基底混合其它蝕刻液以達到最佳的實刻效果，如圖 12(a)所示為單純使用 HF
蝕刻玻璃載玻片後的表面相當粗糙且有突起物，相反的添加了 HCl 的化學溶液進去後如圖
12(c)玻璃載玻片之表面卻變的相當平整漂亮。 
為了判斷突起物為何種物質，本研究利用掃描式電子顯微鏡(SEM)做了定性與定量的
分析，由圖 12(b)與圖 12(d)的定性曲線圖中，比較可得知單純使用 HF 蝕刻之玻璃表面比使
用 HF+HCl 混合之蝕刻液蝕刻出的玻璃表面，含有的 Si 與 Ca 的量比較多，且由圖 13 定量
分析下可知單純使用 HF 蝕刻之玻璃表面 Si 的比重含量為使用 HF+HCl 混合之蝕刻液蝕刻
出的玻璃表面的 Si 多出約 10%左右，且 Ca 的含量也有多出約 2%，因此可斷定突起物約為
Si 與 Ca，且可被 HCl 蝕刻。 
 
圖 12 SEM 定性分析圖 
流道的接合而有所改變，箭頭方向為流體流動方向。 
 
 
圖 15 接合後流道實驗結果 
 
2.3 電濕潤實驗結果 
為了達到驅動因擴張角而停滯的流體，本研究嘗試利用電濕潤法的方式進行驅動，因
由文獻得知此法可使用小電壓即可使液體於固體表面的接觸角有親水性的改變，因此本研
究利用現有的儀器架構出電濕潤實驗設備，又因本研究所使用的介電層為 SU8-5 厚度為
5μm 與文獻不相同，因此除了一邊使用實驗來驗證 SU8-5 介電層是否可行外，一邊依據文
獻所推導出之電壓與接觸角關係方程式，利用 Mathematica 4.1 繪出理論曲線來做比對。 
 
 
如圖 16 所示，當電壓施加於液滴上時，因電壓的增加可看出液滴於 SU8-5 表面親水性的變
化。且由圖 17 可清楚的看到左圖為文獻中所摘錄圖形，右圖為本 
 
圖 16 液滴於施加電壓後親水性變化圖 
 
20
0 2
cos)(cos V
t
V
LGγ
εεθθ =−
(Electro-wetting on dielectric, EWOD)相同的結果，因此本節即利用此微流道晶片中使流體達
到續流的動作，如圖 19 所示電濕潤微流道晶片結構圖，實驗 
 
圖 19 電濕潤微流道晶片結構圖 
結果由圖 20、21 所示液體注入流道後，流體成功於擴張角處產生停滯的動作，為達到續流
的動作施加電壓如圖 22 所示，在電濕潤效應下所佈局的導線部分會產生親水性的效果，使
液體因親水性的變化突破毛細壓力阻力而產生續流的現象，如圖 22、23 所示。  
 
圖 20 電濕潤微流道晶片實驗結果 
 
液體流動方向 
液體注入孔 
導線伸入孔 
