研究摘要(500 字以內)：
本研究利用 3D 雷射掃描儀快速且精確地取得岩石邊坡之點雲資料，透
過座標轉換、點雲編輯及內差並建立點雲之三角網格，利用 3度空間幾何
關係，求算岩石邊坡之位態，並將位態資料展示於立體投影圖上，以供後
續岩石邊坡之分析。藉由本研究作業流程之建立，以實現對於因地形、地
物阻隔人員、車輛無法通達或危險邊坡之位態量測，可降低人為直接量測
所造成之風險及所耗費之大量人力、物力成本，並以客觀的方式求得岩坡
之位態資訊。
人才培育成果說明：
雖然 3D 雷射掃描為較新穎之測量技術，但其測量之基本原理與傳統測
量大致相同，研究者係利用所學之傳統測量原理，配合所閱讀之文獻心得，
套用至 3D 雷射掃描儀對於岩石邊坡位態之辨識，建立其作業流程，經由作
業程式化來簡化作業流程並減少錯誤的發生，加速岩盤位態之辨識。研究
過程，除應用所學，並利用程式來加速並解決問題。
技術研發成果說明：
經由本研究作業流程之建立，可將由雷射掃描儀所得之 3維空間資訊轉
換為岩層之位態資訊。
技術特點說明：
快速且高精度地取得岩石邊坡之空間資訊，利用內業之處理可節省現場
之作業時間，提昇整體作業之安全性。
可利用之產業及可開發之產品：
地質勘察、工址調查、工程設計
二、研究動機及計畫目的：
運用 3D 雷射掃描儀於岩石邊坡，能以無人為偏差、快速且精確地作岩
體不連續面之分析，藉由快速且遠距離「點雲」資料取得及內業計算，可
降低人為直接量測所造成之風險，及直接量測所耗費之大量人力、物力成
本。本研究執行期間僅一年整，主要工作重點為落實 3D 雷射掃描儀對於岩
石邊坡位態辨識之作業流程，以 3D 雷射掃描儀作岩石邊坡掃描取得點雲資
料，將點雲簡化、處理，並以三角網格所構成的面來辨識其位態，最後將
位態資料繪製於 3D 投影圖以供進一步之分析。
三、文獻回顧：
Feng, et al.(2000) 利用非反射式全測站直接對岩石邊坡作點位之量
測，以三點構成平面或線性迴歸方式求得平面方程式，再由三維空間幾何
規則推求岩層位態，藉以取代傳統地質羅盤對岩層位態之量測，發現除了
遠距量測之優點外，利用三維空間幾何推求岩層位態，可避免傳統地質羅
盤遇到較小傾角之岩層時 (傾角小於20°時) 量測走向所造成較大之誤差。
Slob. et al,(2005) 利用 3D 雷射掃描儀對於岩石邊坡不連續面分
析，利用其精確、快速且無人為偏差取得「點雲」資料，以遠距方式作掃
描，可直接對於因地形、地物阻隔而無法通達之地點作測量，並避免人為
直接對於有風險邊坡測量所產生之危險。
圖一(a) 惠蓀林場試驗地現地照片 圖一(b) 現地掃描點雲圖
圖一(c) 網格圖 圖一(d) 現地位態比較區位圖
1
2
3
4
5
五、研究方法與材料：
5–1 研究材料
本研究所採用之3D 雷射掃瞄系統為法國Mensi GS 100 Laser
Scanner（如圖三），其廣視野之掃描範圍特性(掃描範圍為水平角度
360°，垂直視角60°掃描)，適合應用於地形掃描及邊坡監測，其有效
掃描距離達100 公尺，掃描距離100 公尺，精度可達6mm，掃描距離50
公尺，精度可達3mm，因其應用領域為地形掃描及邊坡監測，故無需以
高密度的掃描方式設計，如此即不會產生無意義的資料，並且易於與
相關工程軟體相容應用。
圖三 3D 雷射掃描儀
5–2 3D雷射掃描系統原理：
GS 100 Laser Scanner 所採用之掃描原理為計算雷射波運行時間
法(Time-of-flight)，藉由雷射光發射擊中物體反射至儀器接收器
後，計算其運行時間與運行速度之關係，計算其運行距離(如圖四)，
現地3D掃描
作業
控制點與架站點位選取
現地掃描與位態量測
試驗區位選取
資料處理
點雲資料處理
資料內插
計算位態
(Dip and Dip Direction)
綜合評析與討論
圖五 研究流程圖
現地 3D 掃描作業
試驗區位選取：
由於本研究尚處於起步階段，位態辨識應試驗區位試驗場址之選
擇，因考量本研究所求得之位態數據必須和現場以地質羅盤儀量測之
數據作比較及驗證，以評估研究成果之正確率，且岩坡上之植生將有
礙於岩石之位態辨識，故選擇道路旁且植生稀少之岩石邊坡作為本研
究之試驗場址。
描儀之座標係以測站為座標原點，以正對岩盤方向為正 y軸之左手
定則區域座標系統，而本研究所定義之座標系統係以北方為正 y軸
之左手定則座標系統(即以北方為正 y軸，東方為正 x軸，上方為正
z軸)，利用雷射掃描儀掃描白球所推求之控制點座標經平差校正
後，可計算控制點導線間之距離及所夾之內角，利用傳統控制測量
理論，選定控制點其中一點為座標原點，配合外業所量測導線之方
位角，即可求算出其餘三點之新座標。利用新舊座標求算旋轉與平
移矩陣，即可對整個岩石露頭之點雲座標進行座標轉換，其座標轉
換矩陣如 Eq1 所示：










































Z
Y
X
z
y
x
ihg
fed
cba
R
R
R
z
y
x
(Eq 1)
(2)點雲資料編修
由於點雲資料之雜點 (noise point) 會影響數值內插之結果並連帶
影響後續之位態辨識，故需預先利用 CAD 軟體將岩坡上之少數植生
予以刪除，而對於植生過於茂密之邊坡則予以整片刪除，以無植生
或植生稀少之點雲資料作為後續資料分析之基礎。
計算位態：
點雲資料經由內插及網格化後，會產生出一組新的點雲資料及一組
網格資料，其中網格資料為一組 3×n 之矩陣，規範點雲資料內哪三個
點雲所形成之三角網格，使得整個點雲資料構成 n個三角網格。
利用三點構成平面之特性計算每一三角網格之平面方程式，如 Eq3
所示 A、B、C及 D分別代表 X、Y、Z之係數及常數項：
AX+BY+CZ+D=0 (Eq3)
(1)計算傾角(Dips)：
傾角為岩石層面或解理面與水平面之交角，角度範圍介於 0～90°，
故取三角網格平面方程式之法向量(A,B,C)與 xy 平面之法向量
(0,0,1)之交角，其計算式如 Eq4 所示：
)(cos
222
1
CBA
C
Dips

  (Eq 4)
(2)計算走向(Strike)：
岩層之走向是岩石層面或解理面與水平面所構成交線之方向角角度
範圍介於 0～360°，由於利用平面方程式直接求算岩層之走向計算較
為繁瑣，故改採計算傾角方向(Dip Direction, DD)作為岩層位態
值。傾角方向為岩石面之方向角，恰等於岩石之走向加九十度，利
用計算三角網格之法向量投影之 xy 平面之向量(A,B,0)和 y 軸向量
六、綜合評析與討論：
切取於外業有量測位態資料之特定區位之網格資料，並計算由點雲
構成每一網格之平面方程式，再藉由上述之判別式來計算岩面之位態，統
計範圍內網格之位態資料，選取出現頻率最高之位態值和現地量測位態
值，並將位態資料分別繪製於 3D 立體投影圖作比較如圖六、七所示，其位
態比對資料如表一、表二所示
不連續面
編號
計算 DD/Dip
量測
DD/Dip
1 25.4 / 75.83 27 / 68
2 260.31 / 64.958 264 / 70
3 32.28 / 82.26 29 / 90
4 28.77 / 75.83 30 / 86
5 359.47 / 72.99 0 / 70
表一、惠蓀林場位態資料比較表
圖六(a) 計算位態 3D 立體投影圖 圖六(b) 現地量測位態 3D 立體投影圖
七、結論與建議：
藉由本研究作業流程之建立，利用 3D 雷射掃描於岩層位態之辨識是可
行的，但仍有許多困難需加以克服，對於往後之研究，可利用室內之模型
實驗，研究其誤差控制變因，並簡化內業之作業流程以加速岩層位態之辨
識，對於掃描之結果可由該位態岩層之生成形式來界定何者為有參考價值
之位態資訊，其點雲資訊除可供岩盤位態之辨識，亦可對於岩盤之表面作
進行進一步之分析。
計畫成果自評
本研究依據原計畫已達成現地 3D 雷射掃描、現地位態量測、經由內業
座標轉換、以 MATLAB FastRBF Toolbox 進行邊坡點雲及三角網格重建，進
行岩盤位態之計算及其 3D 立體投影圖之展示，並和現地量測之位態作比
對，以評估其準確性，其計算成果和現地量測之位態，在岩盤之傾角和走
向值皆有 0~10°之誤差，其誤差成因有待後續之研究及量測方法之改善。岩
體不連續面組數、間距及粗糙度之研究雖可從掃描雲點剖面作進一步之研
究，但仍仰賴人工之判識。對於岩體強度之評估，因本研究以 3D 雷射掃描
對於岩盤位態計算之作業流程建立為主軸，所選定之場址皆為岩體完整之
邊坡，目前尚不易取得岩體破壞準則之參數，有待未來作更細節之研究探
討之。
