干擾、大孔徑探頭之設計、相關製程之開發、MRI
相容性等等問題皆有待進一步的探索與解決。本
研究之目的為建立輪狀陣列式HIFU探頭之發展
技術。 
 
三、 研究方法 
 
圖一所示為欲開發之輪狀陣列式 HIFU 探頭
的示意圖，其幾何結構為半球形碗狀，材料為壓
電陶瓷或者是壓電複合材料，而探頭將含有 N 個
同圓心輪狀元素(element)，每個輪狀元素可以獨
立驅動。當電訊號輸入至壓電元素時，壓電特性
可將電訊號轉換成聲波經介質傳遞出去，由於半
球形之幾何限制與每個元素同相位的條件下，聲
束將匯聚於探頭半球形圓心處之幾何聚焦區
(geometrical focal zone)如圖一中的位置 1，在聚焦
區內的聲束因為相互加成而產生高強度(intensity)
的聲波，經由該處的介質(例如腫瘤組織)吸收後，
介質本身便會產生高溫形成熱點(hot spot)；就組
織而言，熱點將造成細胞的蛋白質變異(protein 
denaturalization)形成燒灼點(lesion)，進而達到腫
瘤組織凝固性壞死(coagulated necrosis)的治療效
果。當臨床應用需要治療較淺層或較深層之腫瘤
組織時，可藉由調控 N 個元素的相位來改變聚焦
位置至位置 3 或位置 2，而每個元素所需要輸入之
相位的理論值可由式子(1)求得。 
 
 
θ 為輸入每個元素之相位，d 為每個輪狀元素中心
與聚焦區中心之間的距離，λ 為超音波於介質內的
波長。然而，實際輸入相位將隨著驅動儀器工作
性能、探頭製作、傳遞介質特性而有所變化，需
要設計一套測詴方法來進行校正。 
 
 
 
圖一、輪狀陣列式 HIFU 探頭之示意圖 (a)正視
圖，(b)側視圖。 
輪狀陣列式 HIFU 探頭之設計考量與步驟可歸納
如下: 
1. 壓電晶片材料之選擇 
應用於高功率輸出之壓電晶片材料目前有
二，一為 PZT4，另一為 PZT8。兩者主要差異在
於 PZT8 有較高之 Q 值(Q-factor)，而 PZT4 有較
高之機電耦合係數 (electromechanical coupling 
coefficient)，端看應用需求與探頭製作技術而定。 
 
2. 元素數目與操作頻率(f0) 
同圓心輪狀元素之數目取決於動態聚焦範圍
(dynamic focusing range) 與功率放大器 (power 
amplifier)的成本。理論上，越多個元素聚焦特性
會越佳，焦點導航範圍也較廣，但是越多個元素
也會提高系統的複雜度與成本。因此，在考慮臨
床應用之需求下，先將焦點導航範圍設定出來，
進而決定所需元素之數目。由於焦點在體內之導
航深度達十幾公分，為避免聲波能量在聚焦前大
量被介質衰減與吸收，故探頭操作頻率不宜過高
頻；再者，探頭操作頻率若太低頻恐產生聚焦過
程中於正常組織內產生氣穴(cavitation)爆破性傷
害，而且低頻探頭之極化與成形製作不易，所以
本計畫預訂操作頻率為 1 MHz。 
 
3. 探頭孔徑(D)、曲率半徑(R)與輪狀元素之面積 
探頭孔徑決定探頭的聲波作動面積 (active 
area)，越大之作動面積可以減低前場單位面積的
聲功率，進而減低燒傷皮膚之可能性。除此之外，
越大之作動面積可以輸出越高的聲功率，而且聲
束會越集中在小區域(聚焦區)內，即聚焦特性較
佳。然而，焦點導航範圍、焦區大小、焦區內的
強度(spatial average intensity)、MRI 腔體(MRI bore)
空間等限制因素將決定探頭孔徑大小。 f 值(f 
number)定義為探頭曲率半徑除以探頭孔徑之比
例，f 值大致跟焦區大小呈線性關係與焦區內的強
度呈反線性關係，所以探頭曲率半徑亦取決於焦
區大小與強度。輪狀元素之面積主要是跟電特性
相關，將與阻抗匹配電路之設計相關。 
 
4. 聲場模擬 
以水為單一介質進行探頭之聲場模擬，藉由探
頭參數之改變來模擬聚焦特性與導航範圍，進而
得到最佳的探頭參數。模擬中，採用連續電訊號
輸 入 (continuous sonication) ， 雷 利 積 分 式
(Rayleigh-Sommerfeld integral)來求得聲壓力場，
再求得聲強度分佈圖，而程式撰寫使用 Matlab 商
業軟體來執行。表一為所有模擬條件。 
 
 
 
 
表一、模擬案例 ( D=60 mm, R=120 mm & f0=0.9 MHz ) 
No. of Element Focal Length 
( mm ) 
F number 
( f# ) 
)1(~1,36001 Ni
ddi
i 




中設定為 20 mm，Zsf 表示皮膚與焦區之直線距離，Ws
表示聲窗口之半徑，Is & If:分別表示在皮膚的聲強度與
在焦區的聲強度。 
 
 
輪狀陣列式 HIFU 探頭原型已經完成製作與
基本特性測詴。圖三所示為探頭原型之背面照，
16 個金電極是由中心一個圓形電極與環繞圓心的
15 環電極所組成，且 16 個電極面積幾乎相同，以
便於電阻抗匹配電路之設計。所有連接線皆為同
軸電纜線且導線材質皆為非磁性材料，以免造成
與 MRI 之間的干擾。探頭原型之尺寸為 120-mm
孔徑、120-mm 曲率半徑。經阻抗分析得知 16 圈
元素之平均共振頻率為 0.914 MHz 且藉由
radiation force 之量測原理求得探頭原型之電聲轉
換效率為 65%。 經仿體實驗驗證本計畫研發之輪
狀陣列式 HIFU 探頭具備深度方向 70 mm 至
170mm 電子式動態聚焦的工作特性。 
 
 
 
圖三、輪狀陣列式 HIFU 探頭原型之背面照。 
 
 
五、 計畫成果自評 
 
本計畫已經完成磁振相容輪狀陣列式高強度
聚焦超音波探頭之設計與原型製作。利用自行撰
寫的程式進行探頭之聲場模擬，模擬結果顯示在
探頭深度方向之動態聚焦範圍為 70mm 至
170mm，且焦區聲強度至少為 3500 W/cm2，以及
預估皮膚上累積的熱量很小。近期將完成探頭的
聚焦測詴。因此，本年度所完成的項目，已符合
原先的預期目標。同時，本年度計畫執行期間共
發表(或已接受)一篇期刊論文及一篇國際會議論
文，詳列如下: 
 
期刊論文(一) 
G. S. Chen, C. Y. Lin, J. S. Jeong, J. Cannata, W. L. 
Lin, H Chang, and K. K. Shung, “Design and 
Characterization of Dual-Curvature 1.5-Dimensional 
High-Intensity Focused Ultrasound Phased Array 
Transducer,” IEEE Transactions on Ultrasonics, 
Ferroelectrics, and Frequency Control. (accepted, 
I.F. = 1.800, Ranking = 5/28 (18%)) 
 
研討會論文(一)  
G. S. Chen, H. C. Liu, and Y. L. Lin, “Comparison 
between 1-3 piezocomposite and PZT ceramic 
for high-intensity focused ultrasound transducer 
applications,” 11th International Symposium on 
Therapeutic Ultrasound, New York, USA, April 
10-13, 2011. (Oral presentation)  
 
六、 參考文獻 
 
[1]  Daum DR and Hynynen K (1999) IEEE Trans. 
Ultrason., Ferroelect., Freq. Contr., 46: 
1254-1268. 
[2]  Chen GS, Cannata J, Liu R, Chang H and 
Shung KK (2009) Biomed. Eng. Appl. Basis 
Comm, 21: 187-192. 
[3]  Chen GS et al (2011) IEEE Trans. Ultrason., 
Ferroelect., Freq. Contr., accepted. 
 
 
     
2 
 
BBB) 暫時性打開進而讓大部份的藥物進入至腦瘤細胞之效果已經驗證，然而背後之物
理機制則尚未有完整的說明與證實。本次會議中，Columbia university 生醫與放射學系之
研究團隊提出一個合理的假設並利用 67 隻小鼠之活體實驗成功地驗證此假設，他們發現
微氣泡尺寸若與微血管內徑相近，則超音波會激發微氣泡非線性振動致使 BBB 暫時性打
開，然而，若微氣泡的尺寸小於微血管內徑，在超音波激發微氣泡之後，將造成微氣泡
爆破(cavitation)致使 BBB 永久性打開，造成 BBB 受損。此研究成果不僅解釋過往許多論
文成果中部分 BBB 暫時性打開部分 BBB 則永久受損之現象，並且提供適當的超音波聲
壓範圍與微氣泡尺寸來暫時性打開 BBB。 
    臨床研究的 sessions 主要研究的目標為子宮肌瘤、攝護腺癌與乳癌。重慶海扶公司
自 2009 年起將 HIFU 系統與 1.5T Siemens MRI 系統整合以改良與提升原先超音波影像導
引 HIFU 系統之工作特性。會議中，此公司研究人員與重慶醫學大學研究團隊報告指出
與西門子 MRI 結合之 HIFU 系統已經在美國臨床試驗 Phase II 階段。另外，757 位呈現
肌瘤病徵之中國女性接受此系統的治療與 3 年的追蹤，結果顯示 HIFU 治療後 3 年肌瘤
體積平均減小近 90%，且九成多的病患其 symptom severity score 大副降低。在攝護腺癌
臨床研究報告中指出法國 Edouad Herriot Hospital 已經利用 EDAP HIFU 系統治療攝護腺
癌，病患從 1997 至 2009 年共計 1098 位，每位病患於 HIFU 治療後 7 年之 Biochemical free 
survival rate 與目前 conformal external beam radiation therapy 手術的結果類似。日本 Tokai 
University Hachioji Hospital 則使用另一套 HIFU 系統(Focus Surgery)成功地治療 745 位攝
護腺癌的病患(1999~2009)，10 年的統計結果顯示所有病人之 Biochemical free survival rate
為 53%。乳癌臨床試驗在本次會議中發表的成果極少，可能是目前尚處於初期階段。 
    超音波傳感器與元件是 HIFU 治療系統核心技術之一。UW Seattle 團隊發展出一個
HIFU annular array 探頭來推動小腎結石，演講中以 movie 方式呈現豬體內之小結石確實
在幾分鐘內被超音波從 lower pole 推至 ureteropelvic junction。另外，Phillips Healthcare
團隊開發出一個乳癌治療用之大孔徑 HIFU 探頭，結構為半徑 13 公分之環形，總共包括
12 個獨立之模組且每個模組有 32 個壓電致動元素。這個大孔徑探頭其特色在於提供微
小的聚焦點(0.4 x 0.6 x 3.3 mm3)、低能量密度在皮膚表面、離開焦點能量即快速衰減。英
國 National Physical Laboratory 的團隊則開發出新的技術來快速量測超音波聲場強度，他
們成功利用紅外線溫度影像來偵測超音波之聲場強度分佈，此技術預期可取代現有費時
之 hydrophone scanning 的量測方式。 
 
 
三、 出國人員與會概況、及相近領域之論文發表情形介紹（可著重於重要、嶄新或突破
性的研究進展介紹） 
     
    作者此次發表之研究結果屬於超音波傳感器與元件的領域，作者深入探討製作傳感
器之壓電複合材料與壓電陶瓷之間的優劣性，並提供一個設計方針。此研究成果更驗證
與解釋影像超音波所重視的機電耦合係數在高能量輸出之治療超音波應用中並不與探頭
效率成正比，主要原因在於低的機械品質係數容易造成熱的產生而降低探頭的輸出效
率，替許多從事超音波傳感器之研究人員解釋高耦合係數不代表高輸出效率之疑惑。詳
細內容請參考附件。提問時間，美國公司 Material Systems Inc.的 President Leslie J. Bowen
問及如何得知實際的輸入電功率，作者回答使用 power meter 串聯於功率放大器與傳感器
之間測量得知，在上午休息時間更問即許多深入的研究與問題，作者也從 Dr. Bowen 得
到許多技術上的寶貴經驗。另外，位於美國賓州 Blatek 公司的 Chief Scientist 兼 Vice 
President Xuecang Geng 與作者交流超音波材料與超音波傳感器製作上之技術，獲益良多。 
     
     
     
4 
 
附件一: 論文被接受發表之大會證明文件 
 
 
 
     
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
10 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳景欣 計畫編號：99-2218-E-400-003- 
計畫名稱：大孔徑輪狀陣列式高強度聚焦超音波探頭之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 50% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
