 2
需要搭配一個講師電腦操作的呈現(包括：投影片、網頁瀏覽或軟體的展示)。透過數位化、壓
縮與多種的程序，伺服端將錄製的視訊，串流到遠端的使用者供其學習。支援這種學習服務，
視訊串流目前是趨近完善[2,3,4,5,6,7,8]。然而，低解析度的網路攝影機還有視訊壓縮技術
的使用，在屏幕上高解析度的電腦畫面變得模糊不清。這個狀況使得遠端使用者，在影片中很
難去看清講師在電腦螢幕中大部分的操作。此外，講師必須靠近投影屏幕，否則遠端的使用者
無法在影片中看到講師。目前，傳統使用的投影片已經幾乎消失，取而代之的是各種行動裝置
和筆記型電腦，逐漸成為講師課堂上的展示工具。大部分的講師使用這些設備（電腦為基礎的
展示與示範），去協助課程的進行。若可以即時直接紀錄講師這些電腦操作的畫面，然後將錄
製的畫面資料傳送到遠端的觀看者，來取代視訊錄影，以及模糊不清的投影屏幕的問題，將使
的學習效果倍增。視訊會議是需要使用電腦畫面錄製技術的另一種應用，傳統的視訊會議服務
只提供了視訊/聲音的串流而已。會議的參加者可以從視訊會議系統，看到參與會議者的視訊
畫面與聲音，然而，只看到視訊畫面和聽到聲音似乎不太足夠。因為所有會議的參與者，所在
的位置都是不一樣的，他們需要一個共通的工具來進行會議的討論。最好的方法是選定一台電
腦來當作會議中共通的電腦，所有的參加者可以在共通的電腦上看到所有的操作或進行共同合
作。顯然地，所有共通電腦桌面上的操作，都需要即時的錄製，串流到所有會議參加者的畫面
上。如果畫面不順暢或安裝的錄製 daemon 佔用太多系統資源，將會影響會議的進行，這樣的
服務將無法讓人接受。 
    遠端監控是需要使用畫面錄製技術的另一項應用，使用者常常需要遠距操作他們的電腦，
通常使用者透過網路發送指令到他們遠端的電腦，遠端的電腦畫面將接受到指令後發生改變，
因此，遠端的電腦必須安裝一個 daemon 來讓使用者來接受和發送這些指令，如果畫面錄製的
品質不夠順暢，使用者進行遠端操作時將發生延遲。如果安裝的 daemon 佔用太多遠端電腦的
資源，遠端電腦能夠提供正常操作效能將大大的降低。畫面錄製主要的目的是希望能夠忠實的
紀錄電腦桌面的變化。有兩個已知的技術利用來實現畫面錄製：(1)從硬體 VGA 輸出裝置將其
擷取成視訊影片。在錄製視訊技術方面，使用者需要安裝一個硬體的擷取裝置。由於低解析度
的硬體擷取卡（例如: CIF 352x288），錄製的電腦畫面影像在此視訊中，通常是模糊不清的，
如果用高解析度(例如: 1024x768)或支援高解析度的擷取卡，錄製出來的檔案通常是很龐大
的。為了解決從硬體擷取畫面錄製成視訊資料，畫面模糊的問題，於是應用了直接從桌面擷取
畫面，（2）在從桌面擷取畫面的技術中，安裝一個錄製 daemon 在要錄製的電腦中，這個 daemon
擷取桌面一連串重要且連續的影像，成為錄製檔，如果該 daemon 使用太多的系統資源，錄製
的品質可能無法保證，但使用者在他們電腦的操作有著一定的影響。 
 
三、研究方法： 
使用硬體擷取卡的安裝，錄製出的視訊影像，有著檔案太大以及低解析度的缺點。這是畫面錄
製在許多應用中不容易被接受的。因此，從電腦桌面，直接擷取影像是一個更好得畫面錄製方
法。直接在要錄製的電腦中，安裝一個擷取的 daemon。這個 daemon 是用來擷取所有電腦桌面
上全部的行為。目前，有兩個主要的方法，來用於擷取電腦畫面的變化，分別是實作於應用層
與驅動層。 
 4
主機板上圖形模型與電腦主要記憶體來傳輸封包資料的高速公路。圖一顯示出一個目前電腦典
型的架構。在圖一的右邊，晶片組(北橋晶片組)連接著處理器(中央處理器，CPU)和系統主記
憶體(動態隨機存取記憶體，DRAM)。在圖一的左邊，畫面顯示模組和外圍設備透過晶片組的
backplane bus 連結。 
Display
M em ory
System
M em ory
Chipset
Processor
Graphic
M odule
O ther
Pheriphrals
AGP
PCI
(Back-plane Bus)
(1)
(2)
(System Bus)
Screen
Recording
Com puter
M oniter
 
圖一：現在電腦系統典型的顯示架構。 
 
圖一清楚的標記了透過匯流排的兩個資料傳輸的方向，電腦顯示架構和畫面錄製。方向
(1)包含了電腦顯示的資料流向(從系統主要記憶體擷取資料然後存入顯示記憶體)。方向(2)
代表畫面錄製的資料流向(從顯示記憶體擷取資料存入系統主要記憶體)。目前，許多電腦顯示
器商業產品的晶片組和匯流排控制器，在電腦顯示方面，方向(1)，有做最有效的資料處理。
因此，方向(1)得傳輸效能比方向(2)更有效率。然而，從電腦擷取畫面來傳輸資料，是使用方
向(2)，因匯流排頻寬不足造成應用層做法的效果總是不盡理想。這就是為什麼捕捉完整桌面
的頻率不能大幅度增加。然而，為了避免系統不相容，減少錄製系統的故障，大部分的商業系
統仍然實行於應用層，即使品質不能被接受。 
 
B. WINDOWS 作業系統下電腦畫面的更新區域 
電腦畫面錄製是一項記錄所有電腦操作行為的技術。顯然，電腦畫面並不是所有區域，隨時在
變化。如果一個畫面錄製的 daemon 能夠準確在畫面變化時辨別更新區域，那記錄的數據將大
幅減少，frame rate 也可以大大增加。此外，匯流排頻寬不足的問題也將被解決。目前電腦
都是使用圖形介面(GUI)。一般來說，這些圖形介面一般都是視窗使用介面。圖三顯示了
WINDOWS 作業系統的軟體架構。視窗管理者(Window Manager)是一種系統核心模型，其中視窗
核心(例如：Win32k.sys)處理了視窗的放置與出現。大多數的視窗管理者是被設計來提供桌面
環境的。每一個視窗系統，採用類似的視窗管理。這些元件負責處理使用者進行視窗的，打開、
關閉、最小化、最大化、移動、調整大小與判斷視窗是否執行中，並包括一些視窗的配件。許
多視窗管理還包括了工具列、小工具，桌面圖示與桌布。視窗管理工具連結視窗圖形介面去維
持視窗的操作，如圖二中的(3)。Window GDI 是放在視窗系統下的一個核心模組，這 GDI 核心
模組，提供了電腦畫面跟顯示裝置驅動程式，相互傳遞的圖形顯示功能，讓電腦畫面跟顯示裝
置驅動相互傳遞，如圖二中的(4)。透過這個 GDI 核心模組，所有的圖形功能跟硬體是互相獨
立的。輸入裝置驅動程式，就可以與許多電腦的輸入裝置連結，如:鍵盤、滑鼠。如果使用者
 6
有關 client area 中的那個區域需要更新。因此，只透過捕捉 WM_PAINT 訊息是無法辨別桌面
上所有需要更新的區域。除此之外，在電腦畫面錄製還有兩個問題需要加以解決，描述如下: 
 
問題一：如何在合適的時間捉捕更新的畫面?在視窗上為了維護訊息的運作，視窗管理器以及
應用成式明顯的維持著一個訊息佇列(queue)，稱為系統訊息佇列(system queue)，以及應用
程式佇列(application program queue)，如圖三所示。 
 
 
圖三：系統訊息佇列和應用程式佇列。 
 
在視窗作業系統中，事件發生都會迅速的轉換成訊息。視窗作業系統產生了相關的訊息後，就
將它們放入系統佇列，然後分配到特定應用程式佇列。每一個應用程式從應用程式佇列，挑選
訊息來進行相應的動作。使用訊息攔截(Message Hook)這技術，畫面錄製模組，可以由訊息從
系統佇列分配到應用程式佇列時，擷取這些訊息，然後過濾出和電腦桌面變化的相關訊息。當
截取這些視窗變化的資訊，畫面錄製程式就會去截取桌面變化的資料。 
    不過在系統產生訊息和處理應用程式的時間是不確定性的。在不同的系統有不同的時間長
度。圖四指出了如何在正確的時間去截取桌面更新資料的問題。d1 代表了系統產生事件開始
產生訊息送到系統訊息佇列。d2 代表了從系統訊息佇列，傳送系統訊息到應用程式佇列。在
d2 期間，畫面錄製模組能夠擷取這些傳送的訊息，然後過濾出有關畫面更新的訊息。d3 是計
算應用程式接收到訊息後到處理訊息中的時間，系統的忙碌與否，也影響了 d1+d2+d3 的長短。 
 
 
圖四：在對的時間點抓取視窗更新問題。 
 
    擷取到畫面更新相關的訊息後，畫面錄製需要去決定何時要捕捉畫面更新的資料。在圖五
中，指出了應用程式處理捕捉畫面更新訊息分成兩個部份，分別是圖四的(1)與(2)。(1)表示
 8
頻率是需要被控制的。SC 得即時觸發頻率是由 Sporadic GDI Adapter (SGA) 機制控制的。(2)
區域輸出器(Region Extractor, RE)，將從兩個軟體元件接受畫面的影像，分別是訊息過濾器
(Message Filter, MF)和畫面擷取器(Screen Capturer, SC)。RE 元件利用連續兩張畫面的圖
像進行像素的比對，並擷取改變的區域。從 MF 和 SC 的發送的影像大小是不同的。一般來說，
從 SC 得到的資料，比對的像素是整個畫面的，但 MF 得到的資料，比對是只有特定視窗中的矩
形。(3)訊息攔截器(Message Inspector, MI):使用 Hook 函式技術，MI 會檢查所有視窗作業
系統核心內訊息的產生。當 WINDOWS 系統開始運作，系統核心維持一個系統訊息的佇列，去儲
存所有事件發生所引發的訊息。這些訊息處理各個程式在操作系統中的整個操作。該系統訊息
佇列儲存的訊息，像是鍵盤、滑鼠、畫面的更新還有其他程式執行後相關不同視窗的創建。這
些訊息將分配到各個視窗程式去處理其相關的程序。當這些訊息從系統訊息佇列發送到應用程
式訊息佇列，MI 元件將攔截、收集，然後把這些訊息傳送到 MF 的元件內。(4)訊息過濾器
(Message Filter, MF)，MF 元件從 MI 元件接受所有的系統訊息，然後過濾所有跟電腦畫面更
新的相關訊息。從這些訊息的參數，MF 元件獲得更新電腦桌面上各個視窗內需要更新的區域
訊息。(5)區域過濾器(Region Filter, RF)元件從 MF 元件接受需要改變區域的資訊。不同的
於 RE 元件，RF 元件只需使用系統 GDI API，像是微軟作業系統的 GetUpdateRgn( )就可截取
更新區域。然而，不是每一個視窗程式的所有部分，都顯示在電腦桌面的前景。因此，RF 元
件挑選以及收集所有矩形改變區域的資訊，然後傳送到 SGA 元件作進一步的決定。 
    SC、RE、MI、MF 還有 RF 模組元件基本上按照 work-conserving 策略進行運作。這樣的策
略可以完整的錄製電腦畫面上的操作。不過 CPU 使用率將幾乎只用於螢幕錄製，造成其它應用
程式無法操作順利。除此之外，RE 跟 RF 元件處理畫面更新區域時，會產生重疊。這些更新區
域資訊將發送給 SGA 元件做進一步處理動作。Sporadic GDI Adapter (SGA)元件在畫面錄製的
行程中是即時性的控制。使用這控制機制，不僅對 CPU 使用率大大的降低，而且桌面錄製品質
在同時能夠被保證。 
 
B. Sporadic GDI Adapter (SGA) 控制元件模組 
SGA 元件是設計在高層次的決定，包括了何時電腦畫面更新區域資料、何時合併電腦畫面更新
區域、何時使用比較兩張影像與何時產生最後的錄製影像。在以下幾個符號代表了 SGA 的控制
機制的組成部分。"fr"篩選率，指的是 MF 元件篩選系統更新訊息的產生速率。"er"擷取率，
是指從 RE 元件提出更新區域的速率。"cf"擷取畫面頻率，代表 SGA 機制中，控制 SC 元件觸發
的頻率。"pf"訊息處理頻率，指出從 MF 元件篩選訊息的處理頻率。此外，在 SGA 機制中，
"(x)-is_up"是一表示檢測函式，檢測到 x增加，“(x)-is_down＂，是另外一個，代表檢測到
x減少。“Inc-(x)＂是 SGA 元件中的一個控制函式，代表增加 x的處理，“Dec-(x)＂代表減
少 x 的處理，“Keep-(x)＂是表示 SGA 元件控制 x 在同樣層級的處理。為了解決
work-conserving 策略的缺點，在 SGA 元件中設計一個即時控制演算法，來維持系統負載保持
穩定的狀態。從這個控制機制觀察並分析以下四種情況。 
 
(1)If (er)-is_up and (fr)-is_up, then Dec-(cf)：在這種情況，SGA 機制檢測到 er 跟 fr
正在上升。er 跟 fr 持續上升的速率，代表了 RE 跟 RF 元件在同一個時間內判定很多需要
 10
演講者能順利的操作而沒有任何中斷。此外，我們還實作了一個聲音/影像桌面錄製的原型系
統，也研究設計了錯誤控制的協定去提高系統的可靠性。 
 
CPU
 utilization (%
)
Timenormal case, without using control mechanism
AVG: % 76.047
MAX: % 88.000
MIN: % 67.000
CPU
 utilization (%
)
Timenormal case, with using control mechanism
AVG: % 37.659
MAX: % 66.000
MIN: % 20.000
 
     (a)          (b) 
圖六：SGA 控制機制效果。 
 
參考文獻： 
[1] Jason Nieh, S. Jae Yang, and Naomi Novik, "Measuring Thin-Client Performance Using 
Slow-Motion Benchmarking", ACM Transactions on Computer Systems (TOCS), 21(1), 
February 2003. 
[2] Mark Gellevij and Hans Van Der Meig, "Screen Captures to Support Switching Attention," IEEE 
Transaction on Professional Communication, Vol. 45, No. 2, June 2002. 
[3] Thiriet, J.-M., Robert, M., Lappalainen, P., Hoffmann, M.H.W., Martins, M.J.M., and Seoane, A., 
"Toward a Pan-European virtual university in electrical and information engineering," IEEE 
Transactions on Education, Vol. 45 Issue: 2, May 2002. 
[4] Swamy, N., Kuljaca, O., and Lewis, F.L., "Internet-based educational control systems lab using 
NetMeeting," IEEE Transactions on Education, Vol. 45 Issue: 2, May 2002. 
[5] Patel, G., Tabrizi, and M.H.N., "E-class - a multimedia and web based distance learning system," 
Proceedings of International Conference on Information Technology: Coding and Computing, 
2002. 
[6] Fong, A.C.M., and Hui, S.C., "Low-bandwidth Internet streaming of multimedia lectures," 
Engineering Science and Education Journal, Vol.10 Issue: 6, Dec. 2001. 
[7] Deshpande, S.G. and Jenq Neng Hwang, "A real-time interactive virtual classroom multimedia 
distance learning system," IEEE Transactions on Multimedia, Vol.3 Issue: 4, Dec. 2001. 
[8] Castro, M., Lopez-Rey, A., Perez-Molina, C.M., Colmenar, A., de Mora, C., Yeves, F., Carpio, 
J., Peire, J., and Daniel, J.S., "Examples of distance learning projects in the European 
Community," IEEE Transactions on Education, Vol. 44 Issue: 4, Nov. 2001. 
[9] Haraikawa, T., Sakamoto, T., Hase, T., Mizuno, T., Togashi, A., "μVNC: a proposal for Internet 
connectivity and interconnectivity of home appliances based on remote display framework," 
IEEE Transaction on Consumer Electronics, Volume: 47 , Issue: 3 , Aug. 2001. 
[10] Te-Yi Liu, Yi-Chin Huang, and Wen-Chin Chen, "A Novel Algorithm for Real-time Full 
Screen Capture System," Proceedings of IEEE Fourth Workshop on Multimedia Signal 
Processing, 2001. 
[11] http://www.flickerfree.com. 
[12] http://www.hyperionics.com. 
[13] http://www.microsoft.com/windows/window.htm. 
[14] http://www.screenwatch.com/screenwatch.html 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
投出的期刊論文，在計畫結案之前，仍在審查中，尚未獲得結果。若被接受發
表，將註記為本國科會計畫之研究成果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
