2 
常被用來冷卻第一級、甚至第二級動葉片及
靜葉片的前端 (leading edge)至弦長中段
(midchord)的部分【1,2,3,4】圖 1。自弦長中
段到葉片尾端(trailing edge)的部分，則以有
擾流肋條或表面凸出物的強化對流熱傳模
式為主要設計方式。為了提昇氣輪機的熱效
率與淨輸出功，壓縮比以及渦輪機的進口溫
度均有繼續提升的趨勢。目前應用的氣渦輪
機典型的進口溫度可高達 1900K【5】，遠超
過葉片材料可承受的溫度，這使得渦輪機前
幾級動葉片及靜葉片(或導向葉片)暴露的環
境更嚴酷。由葉片外部熱傳的熱傳係數分佈
可見葉片前端須承受最高的熱通量【6】，因
此，為了提升氣輪機的熱效率，對於葉片前
端的內部冷卻也必須要有比以往更可靠的
冷卻設計以保護葉片。雖然一些研究人員試
圖利用蒸汽冷卻或甚至於液態金屬吸熱蒸
發等有相變化的方法來提升葉片前端內部
冷卻的效果，但是不同種類流體在氣輪機內
的管理使得系統高度複雜化。如果能將常用
且技術已非常成熟而可靠的葉片前端內部
衝擊冷卻（impingement cooling）做有效的
增強，將可允許氣輪機的進口溫度繼續提
升，而機器成本不會增加太多，這樣的氣 
 
 
 
 
圖 1 氣輪機葉片內部含前端及弦長中段的
衝擊冷卻【3】 
 
輪機可以大幅提升其競爭力。 
 
二、文獻探討 
Lee et al.【7】在圓形噴嘴內部加裝不同
旋轉角度的渦漩產生器(swirl generator)，並
使用穩態熱傳液晶技術量測熱傳係數，結果
顯示衝擊噴束停滯點紐賽數明顯受到渦漩
產生器旋轉角度的影響；當噴嘴出口到目標
平板間的距離(H)越短，渦漩的影響越大；
當 H/dj >10（dj為噴嘴直徑）時，渦漩流對
平均紐賽數影響不大，但是對紐賽數分佈的
均勻化很有幫助，可用於均勻加熱或均勻冷
卻應用的設計上。Lytle and Webb【8】利用
LDV 與紅外線熱像技術，對於噴嘴到平板
距離小於一個噴嘴直徑的情形(H/dj <1)量測
衝擊流的速度分佈、紊流強度分布、以及紐
賽數分佈。噴嘴出口的速度場為完全發展
流，噴嘴直徑為特性長的雷諾數在 3600 到
27600 之間。他們發現停滯點紐賽數與
(H/dj)0.191成反比；雖然 H/dj 越小的紐賽數越
高，但是停滯點附近的紐賽數增加更快。當
H/dj ≦ 0.25 時，停滯點紐賽數形成局部的最
低值(local minimum)，沿半徑向外方向，局
部紐賽數可出現兩個高峰值，他們指出靠內
部的高峰值(inner peak)乃由於流體噴出後
加速作用所造成，而外部高峰值(outer peak)
則是因為局部紊流強度達到高峰所致。
Baughn and Shimizu【9】在長的圓形管徑將
流體加熱，噴嘴出口速度場形成完全發展
流，測試段的金箔有均勻加熱源，採用穩態
液晶技術量測熱傳係數。當噴嘴距底板大於
噴嘴直徑 6 倍(H/dj ≧ 6)時，停滯點紐賽數
有最高值，而在噴嘴距底板等於 2 倍噴嘴直
徑(H/dj =2)時，會產生兩個局部最大值，在
停滯點紐賽數會產生第一個局部最大值，沿
半徑向外方向 1.3 倍噴嘴直徑處紐賽數有局
部最小值，而在沿半徑向外方向 1.8 倍噴嘴
直徑位置又會出現另一個局部紐賽數最大
值。在改變噴嘴距平板間距條件下，當間距
等於 6 倍噴嘴直徑(H/dj =6)時，停滯點紐賽
數會有最大值。 
Bhattacharya et al.【10】 以分析及實驗
探討高孔隙性金屬發泡材料中物理參數的
決定，顯示有效熱傳導性（effective thermal 
conductivity）受孔隙率（porosity）與纖維
交叉截面積比之影響，滲透性（permeability）
受孔隙率與孔細徑之增加而增加，慣性係數
（inertial coefficient）則只受孔隙率影響。
Chen et al.【11】在帶著異質性多孔性多孔
4 
其中
p
k
cα ρ= 為模型材料之熱擴散性
(thermal diffusivity)。該基本問題之解決可用
Laplace 轉換法求得，而壁溫之變化則可令
解答之 0x = ，結果為 
 
2
,
,
( ) 1 expw w i
ref w i p p
T T h t h tt erfc
T T c k c k
θ ρ ρ
⎡ ⎤ ⎡ ⎤−= = − ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦
    (3) 
 
除上述條件外，因 Tref 依實驗方法設定
為固定之溫度，並假設壓克力模型材料性質
ρ、cp、k 均為固定值，不會隨時間或溫度場
改變。所以在應用此方程式時，Tw,i、Tref、ρ、
cp、k 均為已知，Tw 則為依附在壓克力模型
材料之液晶顏色變化指示溫度，由實驗前所
做之液晶校正曲線得知，並且在暫態實驗中
以 CCD 相機記錄之。由記錄每個局部位置
（每個像素）從初始加熱開始(t=0)到液晶顏
色變化指示溫度 Tw溫度的時間 t，則可利用
牛頓法疊代以得取所要的局部熱傳係數 h。 
 
（二）熱傳實驗系統 
實驗系統如圖 2 所示，衝擊的流體由高
壓熱風機提供，流體的溫度也同時由熱風機
的加熱功率來控制。加熱流體流到測試段的
流量由ㄧ流量主控制閥、浮子式流量計、與
ㄧ旁通閥進行控制。經過流量計的流體繼續
流經一不鏽鋼管後，垂直衝擊在測試目標板
上。旁通閥的設置同時可避免在低雷諾數實
驗時熱風機過熱的情形，主要是因為熱風機
本身也是靠流過的空氣做冷卻，而流過熱風
機之空氣總流量為流經旁通閥與流量計的
總 和 。 實 驗 環 境 控 制 在 絕 對 溼 度 為
66~72%，大氣壓力為 14.2psi 左右。在本實
驗中，以噴嘴直徑為特性長、噴嘴出口速度
為特性速度之雷諾數分別為 17900、12400
及 8500，其中噴嘴直徑 jd 固定在 10mm。為
了正確計算流量與雷諾數，在浮子式流量計
之前以熱偶及差壓計量測流體溫壓，作為修
正因為偏離流量計校正條件的指示流量值
的依據，同時也在鋼管出口（即噴嘴出口）
量測流體溫度，以作為計算流體性質之依據 
 
 
圖 2 實驗系統圖 
 
條件（噴嘴出口壓力當成大氣壓）。本實驗
所使用的不銹鋼圓管噴嘴長度為 60 倍之噴
嘴直徑，主要是要建立完全發展紊流的噴束
流場。 
原本在流量計之後、不銹鋼圓管噴嘴之
前裝設ㄧ個快速切換閥以控制流體的流
路，然而這會使得實驗控制系統變得複雜
（因為切換前後流量必須不變），而且噴出
的流體溫度隨時間上升（因為流體要先加熱
不銹鋼圓管噴嘴材料再噴出），以上數據化
約原理必須加上杜罕默(Duhamel)定理，造
成數據化約計算更耗時。因此本研究採用以
下的實驗操控程序，使得噴流對衝擊目標板
有完美的步級加熱(perfect step heating)邊界
條件，滿足以上數據化約所需的假設條件。
實驗ㄧ開始先將噴流與目標板用紙板隔
開，確定紙板沒有接觸目標板而且留給噴流
出口足夠的逸散空間，同時調整與監控流量
與流體在流量計前與噴嘴出口溫度。等到流
量與溫度均達到穩定狀態時，快速移開隔板
並開始擷取影像數據。整個暫態實驗約在一
分鐘內結束，將影像數據依據取像速率轉換
成時間檔，代表每個像素位置從開始衝擊到
液晶顯現綠色所需的時間。將此時間檔資料
6 
r/dj
0 1 2 3 4 5 6
N
u
0
20
40
60
80
100
120
case1 (平板Re=17900)
case2 (平板Re=12400)
case3 (平板Re=8500)
case4 (Re=17900)
case5 (Re=12400)
case6 (Re=8500)
圖 4 噴射雷諾數對平板加裝多孔材之衝擊
熱傳的影響情形 
 
 
圖 5 目標板加裝挖空穴多孔材之衝擊熱傳
示意圖 
 
r/dj
0 1 2 3 4 5
N
u
0
10
20
30
40
50
60
70
case4 (Re=17900,Hh=0mm)
case5 (Re=12400,Hh=0mm)
case6 (Re=8500,Hh=0mm)
case7 (Re=17900,Hh=30mm)
case8 (Re=12400,Hh=30mm)
case9 (Re=8500,Hh=30mm)
圖 6 平板加裝多孔材有與無中心空穴深度
30mm）之衝擊熱傳比較 
 
佈情形及數值則與未挖孔的紐賽數數值差
不多。而圖 6 說明了，雖在多孔材挖了一中
心孔已提高了整體之紐賽數，但與圖 3 之平
板衝擊熱傳平均紐賽數比較則只約其一
半。此結果顯示，挖中心空穴有助於導引噴
流穿透進入孔隙材料，但是空穴深度 Hh = 
30 mm (或(Hp - Hh)/dj = 2)效果仍然不夠
好，穿透進入孔隙材的流體仍無法有效的到
達平板。 
 
中心空穴深度 40mm 
將中心空穴深度增加為 40mm 後，不同
雷諾數條件之實驗結果如圖 7，因為加熱流
體可輕易流入多孔材料內部，且多孔材熱傳
導可較直接從表面與內部進行傳導，所以各
個組數之中心區域紐賽數，都比上一節各比
對組之紐賽數至少多 1 倍的增加，當然各組
數間的差距更加加大，如圖 8。還有紐賽數
對位置分佈之曲線也較陡峭，不會像
case4~case9 會有抖振的情形，推測是由於
流體經中心孔到達底板後，而噴嘴不斷噴
出，迫使原流體向四方逃竄，故流動方向較
case4~case9 固定，所以在 r/dj=2 後都變得較
平緩。此外，當平板加裝多孔材挖中心孔
40mm 後，中間區域紐賽數與平板衝擊熱傳
相比已明顯增大，但整體平均紐賽數在雷諾
數大時，平板衝擊熱傳會較平板加裝多孔材
挖中心孔 40mm 熱傳高，雷諾數小時反之。 
改變噴嘴距底板距離實驗結果如圖 9
所示，在 H/dj=8 時中心區域紐賽數可達
180，但在 H/dj=10 卻比 H/dj=6 更低，影響
原因應該是流體撞擊到多孔材料時的速度
分佈，越接近噴嘴噴出的流體越集中，使加
熱流體進入的量也大幅提升，至於在 case10
與 case13 的差異推測是流體進入中心孔後
流動影響所致。而與平板衝擊熱傳相比，中
間區域紐賽數依然會較高，但整體平均紐賽
數則皆小於平板衝擊熱傳。 
 
8 
r/dj0 1 2 3 4 5
N
u
0
20
40
60
80
100
120
140
case1 (平板Re=17900)
case2 (平板Re=12400)
case3 (平板Re=8500)
case17 (Re=17900)
case18 (Re=12400)
case19 (Re=8500)
 
圖 11 噴射雷諾數對平板加裝挖穿中心      
孔多孔材之衝擊熱傳的影響情形 (dj=10mm, 
H/dj=6) 
r/dj
0 1 2 3 4 5
N
u
0
20
40
60
80
100
120
140
160
case7 (Re=17900,Hh=30mm)
case8 (Re=12400,Hh=30mm)
case9 (Re=8500,Hh=30mm)
case10 (Re=17900,Hh=40mm)
case11 (Re=12400,Hh=40mm)
case12 (Re=8500,Hh=40mm)
case17 (Re=17900,Hh=50mm)
case18 (Re=12400,Hh=50mm)
case19 (Re=8500,Hh=50mm)
 
 
圖 12 噴射雷諾數對平板加裝有不同中心空
穴深度多孔材之衝擊熱傳的比較 (dj=10mm, 
H/dj=6) 
 
體接續從噴嘴送出，強大的力量將其向四周
及上方的多孔材迅速逃竄，使得內部的熱對
流與熱傳導熱交換效果不佳，但在雷諾數
12400 時卻不相同，它可使流體在多孔材內
部近平板處熱交換較完整時再送出其外
部。在圖中 r/dj=0.5 的位置會有局部最低
值，此區為多孔材與挖空中心邊界位置，中
心孔區之流體進入多孔材後，會再產生另一
個高峰。圖 12 為多孔材在不同中心孔幾何
形狀之比較。將 case10 中心孔挖孔深度
40mm 與 case17 中心孔全挖穿實驗結果比
較，case10 停滯點紐賽數較 case17 高 16%，
但平均紐賽數卻小 15%。在其他更小的雷諾
數方面，中心孔全挖空停滯點紐賽數與平均
紐賽數，皆較中心孔挖孔深度 40mm 的高。 
 
中心空穴挖穿之多孔材四周有包覆 
已知挖穿之中心孔多孔材衝擊熱傳效
果最好，接下來探討將噴出流體進出入之多
孔材後的逸散路徑改成單一方向，在多孔材
四周用紙張將其圍住，主要使流體只往上面
方向流出，亦即讓流體流進多孔材與流出多
孔材皆是同一表面，圗 13 為實驗結果。將
其結果與上一節比較如圖 14 所示，可發現
熱傳效果並不是很好，在低雷諾數情形都比
平板情形差了一些，主要加熱流體從中心孔
衝入後，原本應沿著平板方向流竄，但因四
周邊界遭封閉，所以進入之流體遭受噴嘴流
體繼續衝擊，又被原本在多孔材四周下方之
流體推擠，導致原流體在中心孔底板附近就
向上反彈，故接續噴嘴噴出之流體不易進入
多孔材內部，內部的熱交換也不易進行，才
使得紐賽數整個降低。 
 
綜合以上結果，本研究採用暫態液晶熱
傳熱傳技術，探討衝擊冷卻目標平板上加裝
多孔材料在無挖中心空穴與有挖中心空穴 
r/dj0 1 2 3 4 5
N
u
0
20
40
60
80
100
120
case1 (平板Re=17900)
case2 (平板Re=12400)
case3 (平板Re=8500)
case20 (Re=17900, 多孔材有包覆)
case21 (Re=12400, 多孔材有包覆)
case22 (Re=8500, 多孔材有包覆)
 
圖 13 噴射雷諾數對平板加裝挖穿中心     
孔多孔材並將多孔材四周包覆之衝擊熱傳
結果 (dj=10mm, H/dj=6) 
