2 
 
本研究計畫中使用適當比例的氬氣及氮氣作為反應氣體。由於氬氣在電漿反應腔
體中容易游離，而這一些游離的氬氣能輔助氮氣解離為氮原子。這個方式能使沉積氮
摻雜氧化鋅薄膜過程中，提高氮雜質引入氧化鋅薄膜內的數量。 
而有效地將能量供給製程膜，能促使氮雜質在氧化鋅薄膜內被活化。所以快速升
溫處裡除了提高氧化鋅膜之受體濃度、與顯現穩定之電洞傳輸型態之外，大量受體雜
質的引入也可防止自我補償現象的產生。此外，這個快速升溫製程同時具有藉由熱能
提高薄膜結晶率的特性。所以我們得以控制薄膜內本質缺陷分布情況，減少載子在薄
膜內傳導受阻的情形。這就是達成 P 型氧化鋅薄膜優化的機制。 
物性分析方面，本計畫主要目的為開發 P 型氧化鋅薄膜。研究發現，濺鍍製程中
混和氬氣與氮氣可沉積出氮摻雜氧化鋅薄膜，經過快速升溫熱處理活化後可得到高品
質之 P 型透明氧化鋅薄膜。圖二中波長 400-700nm 波長範圍之光激螢光光譜(PL 
Spectroscopy)分析測得平均穿透率達 80%以上，而且在幾個波段的透明度發生一些微擾
變化。我們推論可能是膜厚 (λ/4 效應) 所造成。調整膜厚至 200 nm 即可獲得較佳氧
化鋅薄膜的光學透明度。同時，經過圖三之 X 光繞射儀 (XRD) 分析得知，室溫沉積
之薄膜即具有結晶性。進一步經過有效之熱退火處理，薄膜 XRD 信號半高寬值降低。
34.38o 之信號對應為 (002) 晶體優選方向。圖四為拉曼散射頻譜儀分析。圖四中列出
經快速升溫熱處理或未處理氮摻雜氧化鋅薄膜之分析結果。其中 275 與 580 cm-1 等波數
信號與氮原子相關，在本質氧化鋅薄膜並未發現。相反地，本計畫所沉積薄膜皆測得
明顯信號。證實不論實施熱處理與否，皆可以利用氮氣與氬氣氣氛裡濺鍍氧化鋅薄膜，
使得氮雜質摻入薄膜中。以場發射電子顯微鏡觀察本研究 P 型氧化鋅薄膜表面型態(圖
五)，經快速升溫熱處理後產生晶粒擴展效應，晶粒變大。顯示薄膜結晶率提高，實驗
結果與 X 光繞射儀分析結果一致。 
在電氣特性方面使用 Van der pauw Hall measurement 測量薄膜電洞濃度、電阻率以
及電洞遷移率，詳細結果如表 1 所整理。實驗數據顯示未經熱處理沉積膜之電洞濃度
僅1014cm-3，低電洞遷移率(2.09 cm2/V.s) 且電阻率高達104 Ω-cm。然而當完成熱處理後，
薄膜結晶狀態改善與氮雜質已活化。薄膜中電洞濃度增加兩個數量級 (1016 cm-3)，薄膜
電阻率也低於 100 Ω-cm，載子遷移率增加達 9.5 cm2/V.s。這些數據可確定本計畫之研
究方法能使氮原子取代氧在氧化鋅中的位置，並且有效地活化氮雜質。 
最後，分別將本計畫 P 型透明氧化鋅沉積於 N 及 P 型矽晶片上製作電子元件。在
N 型矽晶片上形成良好之二極體整流特性(如圖六(a)所示)，與 P 型矽晶片形成類線性電
阻電氣特性(見圖六(b))。圖六(a)顯示 P 型氧化鋅/N 型矽二極體開關特性，其 ON 狀態
電流爬升迅速(低寄生串聯電阻)，OFF 狀態電流也抑制在很低的準位(高寄生並聯電阻)。
此外，而 P 型氧化鋅/P 型矽接面的電流電壓曲線為一類似直線通過座標圓點，表現出
電阻器的行為表現。 
五、 結論 
本計畫主要目的在開發 P 型氧化鋅薄膜技術與其在透明互補式反相器之應用。本
年度為第一年計畫，已建立穩定且高效率的 P 型雜質摻雜技術，可以極低熱預算達成
高於 80% 可見光穿透率，1.39 × 1016載子濃度與 9.5 cm2/V.s 載子遷移率。本 P 型氧化
鋅薄膜已分別驗證在 N 型矽晶片上形成良好之二極體整流特性，與 P 型矽晶片形成線
性電阻行為。諸如以上成果透露能進一步製成電晶體的可能性。材料相關之初步成果
已發表於 2011 AVS 國際會議。同時更完整的資料亦已投稿至 Thin-Solid Films 期刊，正
 圖三、氮摻雜氧化鋅薄之 X 光繞射儀分析
(a)                                       
 
圖五場發射電子顯微鏡影像觀察 (a)
(a)                                         
 
圖六、氮摻雜氧化鋅薄膜異質接面
 
4 
  
   圖四、氮摻雜氧化鋅薄膜拉曼散射頻譜分析
 
          
(b) 
 熱處理前，(b) 熱處理後氮摻雜氧化鋅薄膜之
 
   
(b) 
：(a) P 型氧化鋅/N 型矽晶圓 (b) P 型氧化鋅
 
 
 
表面型態 
 
/P 型矽晶圓 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林炯暐 計畫編號：99-2221-E-036-040- 
計畫名稱：P型氧化鋅薄膜技術開發與其在透明互補式反相器之應用(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
