2S. Muthu[4-5]及Arturas Zukauskas[6]等人各
以RGB三色或四色以上的LED，採用輸入電流對
亮度之一階動態模型，並以此做比例-積分控制
（PI Control）設計。其動態模型只考慮LED的
輸出亮度，並未考慮波長偏移因素(光學色彩變
化現象)，所以此並不能達到好的控制效果。
Oskari Moisio等人[7]利用事先量測LED的內
部封裝熱阻值，再即時(on-line)推估白光LED接
面溫度。由於在暫態時，LED週邊元件如導熱平
台、散熱片等都會影響LED接面溫度變化，而
Oskari Moisio等人[7]所採用的模型並未考慮這
些因素，因此也無法達到白光穩定控制效果。
P. Deurenberg等人[8]改採多變量控制架構，
以 進 行 光 色 控 制 ， 並 發 現 採 溫 度 前 授
（Temperature Feed Forward）及色標迴授（Color
Coordinate Feedback）方式，可得較佳控制品質。
但由測試結果發現，操作功率越大熱產生越高，
控制誤差也隨之增大，無論何種控制模式都有相
同的趨勢。
總歸以上LED光色控制技術，皆是利用不完
整的LED動態系統模型進行控制器設計，未考慮
LED週邊元件如導熱平台、散熱片等對LED接面
溫度變化的影響，亦即完整的LED動態系統模型
應該針對完整的LED燈具。
本研究先設計製作一LED燈具，並進行動態
系統測試分析，探討其動態行為，並利用系統識
別進行高亮度LED燈具動態模型識別，以準確預
測在各種操作環境變化下的晶粒溫度變化，做為
高亮度LED 照明控制技術開發之重要依據。
2. 實驗
2.1 LED燈具設計
本研究以1W之LED燈泡[9]，使用五顆製作額
定功率5W之LED輔助照明用吸頂式嵌燈。燈具設
計除滿足照明要求，為維持燈具的亮度及可靠
度，良好的無風扇散熱設計是必須的。
由圖一的燈具爆炸圖，將多顆LED燈泡構裝
於鋁基電路板；鋁基電路板底部加裝以銅為基材
之散熱塊。為減少接觸阻抗[10]，製作十字架狀
之LED燈泡壓板，透過鎖合方式將所有組件一同
固鎖，整體燈具重量為730g。
2.2 接面溫度量測系統
LED晶片(chip)係封裝於燈泡中，無法利用接觸
式溫度計量測，必須透間接推估的方法。本研究以電
壓推估法[11] 利用LED二極體特性方程式(1)，作為
量測基礎:
 1 jbf TkqVsf eII （1）
式中 sI 為逆偏飽和電流、 bk 為Boltzman 常數、q
為材料電荷數。如果接面電壓[12]或順向電流If
很低，由式(1)，Vf與Tj將呈線性關係，故可量測
順向電壓Vf而求出接面溫度Tj。
首先需校正出LED順向電壓及接面溫度之
線性關係(TSP斜率)。方法為取單一LED燈泡做為
測試元件，置於可控溫之風道流場中使其達穩態
均溫後，給LED一短暫(約50us)的定電流脈波，
並量測LED的對應電壓；改變不同風道溫度並重
複以上實驗，即可找出TSP斜率之線性關係。
圖二、不同定電流之LED接面溫度-電壓關係
圖二為同一顆LED燈泡不同順向電流條件
下之LED接面溫度-電壓關係，可明顯地觀察出定
電流脈波越高，會讓TSP斜率越不線性。其原因
是高電流所產生的高熱會使LED接面溫度迅速
升高，在測得電壓之前便可能早已遠離平衡溫度
值而造成誤差。而公式(1)也指出，在低電流下，
Vf與Tj呈線性關係。圖二明顯說明，採用1mA條
件下，此一低電流的線性關係，可用來可求得準
確的LED暫態接面溫度。
實際應用時，LED是以高電流驅動，所以必
須將LED進行瞬間低電流的切換，量測電壓值，
然後利用上述線性關係(低電流TSP斜率)，進行
接面溫度換算，整個量測如圖三示意圖所示。
圖一、LED燈具爆炸圖
散熱塊
鋁基板 反射罩
LED
4














)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
)(
~
sGsG
sGsG
sGsG
sGsG
sG
abpb
asps
acpc
ajpj
LED
(9)
)(
~
sGpc
)(
~
sGps
)(
~
sGpb
)(
~
sGaj
)(
~
sGpj
)(
~
sGab
)(
~
sGas
)(
~
sGac
)(~ sPd
)(~ sTa
)(~ sTc
)(~ sT j
)(~ sTs
)(~ sTb
圖六、LED燈具多變量系統方塊圖
我們關心的是輸入瓦數 dP
~ 對燈具中的接面溫
度 jT
~ 影響，故僅討論轉移函數 )(
~
sGpj ，計算
)det( ledAsI  得知其為四次多項式，且由(10)式可
觀察出接面溫度響應為四階系統。
23 )({
)det(
1
)(
~
s
CM
K
CM
KKK
CM
KK
s
AsI
sG
bb
sb
ss
scsbjs
cc
scjc
led
pj 






sscc
scscsbjsscjc
CMCM
KKKKKK 2))((
[


s
CMCM
KKK
CMCM
KKKKK
bbcc
scjcsb
bbss
sbscsbjssb ]
)()( 2 



]}))([( 2scscjsscjc
bbsscc
sb KKKKK
CMCMCM
K  (10)
4. LED 燈具系統識別
由動態系統推導中，設定輸入物理量為功
率 dP ，在線性微擾下，實務上可用順向電流 fI 替
代。LED燈泡合理的輸入順向電流區間為100～
350 mA，為求足夠的響應及操作點數目，則以
50mA為步階值做線性微擾測試。將各操作點測試
結果記錄下來，並以離線(Off-Line)方式做後續
之系統識別。
由於溫度的安定時間較長，且Tj實驗數據波
德圖響應的高頻區域呈現不穩定震盪，用頻域方
式識別較不適合，故以時域識別法來做Tj模型鑑
別[15]。
以四階模型對所有操作點加以湊配，並將所
有識別數據加以平均。以圖七之100-150mA操作
點為例，識別出之 jT
~ 轉移函數與實際量測數據差
異不大，且各操作點模型相互差異亦不大，故四
階系統模型可行，式(11)為平均模型。
圖七、電流100-150mA的四階模型識別結果
)1056.5003632.0)(002329.0)(2671.0(
)1077.4003204.0)(003406.0(4942.2
)(
~
62
62
4 



ssss
sss
sT ij
(11)
)(
~
4 sT ij 的極點有兩負實根、兩負共軛根，零點
有一負實根、兩負共軛根。由圖八之根軌跡圖可
觀察，兩負實數極點位置相差115倍，且極零點
之負共軛根十分接近，所以可以相消，則故式(11)
可簡化為(12)式之轉移函數，其為分子分母同階
之一階系統:
002329.0
)003406.0(4942.2
)(
)(
)(
~
2
1
4 



s
s
ps
zsk
sT ij (12)
以相同之實驗數據，採用上下同階之一階
模型湊配，亦將所有操作點結果予以平均，圖九
為100-150mA之結果。平均模型列於式(13)，與
式(12)相比兩者對應之極零點位置極為接近，故
可知被化簡之極零點對系統的影響不大，確實可
以消去。
6時，只要驅動電流不超過其極限值(本研究燈具
為500mA)，就可保證接面溫度在安全範圍操作。
本研究已成功將LED燈具系統以一階模型
近似，故可將原先以能量觀點推導之LED燈具系
統模型（圖五），簡化成圖十，系統模型亦可繪
成圖十一之形式。
圖十、理論推導之一階LED燈具系統模型
圖十一、LED燈具之一階系統動態模型
本研究將前述由能量觀點所獲得的LED燈具
動態模型，進一步包含光特性，推導出完整的LED
燈具「電-熱-光」模型。就LED亮度來說，輸入
電流與亮度的關係為線性正比[9]，故將其斜
率定為常數；接面溫度Tj與亮度的關係為反
比之線性關係[17]，故將其斜率定為常數，則
可藉由已知接面溫度模型，式(17)，可求得圖十
二之LED燈具的「電-熱-光」動態系統模型，其
數學式如式(18)。
因LED光特性部分可引伸至光顏色的變化，因
此圖十二代表LED燈具的電-熱-光色特性模型，
可做為未來LED光色控制設計的依據。
  )()()( sIsGsT fthj   (17)
  
  )()(
)()(
)()()(
sIsG
sIsG
sIsTs
fth
fth
fj






(18)
圖十二、LED燈具完整「電-熱-光」模型架構
6. 結論
本研究旨在高亮度LED燈具的動態系統特
性，以準確預測在各種操作環境變化下的晶粒溫
度變化，做為未來高亮度LED照明各種控制技術
開發之重要依據。主要研究內容包括:(1)高亮度
LED燈具硬體設計與製作;(2)LED燈具動態模式
理論推導; (3)LED燈具系統識別;(4)LED燈具動
態系統分析。研究結論歸納如下:
1. 本研究由5W小型LED燈具之設計製做測試
過程發現，可藉由燈具外殼設計以及被動式
的散熱器，達成LED燈具的高可靠度需求。
2. 由電-熱物理特性推導出的LED燈具動態模型
是四階系統。
3. 利用高低電流瞬間切換方式，完成複雜的
LED動態接面溫度測量技術。
4. 利用步階響應法完成LED燈具動態模型識
別，為四階系統，但可以化簡為一階一零點
的系統。四階模型中，極點 1p 與LED接面及散
熱基座有關，極點 2p 與散熱板有關。而極點 3p
及 4p (共軛根)為LED上蓋、散熱基座及雜訊之
相互效應造成。由於LED上蓋傳導係數低且散
熱基座體積小，所以影響很小，兩對共軛根
位置接近可對消，如此可解釋為何可將系統
簡化成一階模型。
5. 研究結果顯示，在步階輸入電流下，LED接
面溫度瞬間跳升，如LED最高接面溫度為120
℃且大氣溫度在35℃時，則步階驅動電流不
能超過500 mA。
6. 本研究將能量觀點所獲得的LED燈具動態模
型，進一步包含光特性，推導出完整的LED燈
具「電-熱-光色」模型，可做為未來LED光色
控制設計的依據。
7. 誌謝
感謝工業技術研究院電子及光電研究所光電元
件製程封測部之儀器支援。
