   Page 2 of 10 
前言 
模擬磁流變液在磁流變阻尼器內的運動，其設計有很多種模型，其流動形式可以分為
[1,2]：流動模式、剪切模式、混合模式、擠壓模式這四類[3]。磁流變阻尼器設計圖如圖一所
示，磁流變阻尼器的軸承與外缸材料是根據LORD公司所使用的材料，因電流的大小與間隙的
不同讓磁場有所改變[4,5]，此種模式其磁路簡單。本論文研究屬於混合模式[6-8]，便於設計
與製作，因此此模式是磁流變阻尼器[9]使用的主流。 
 
混合式磁流變阻尼器的磁路設計 
    無論磁流變阻尼器的設計如何，其計算簡圖一般可以近似簡化為圖二[11]的樣子，然
而圖中l 為導磁鐵芯圓環中心線周長，h為間隙的長度，1 勵磁線圈匝數為N、勵磁電流為I，間
隙h，當導磁鐵芯磁場還未飽和時，可以忽略鐵芯周圍空氣中的磁通，因此可以認為整個磁路
中的磁通Φ是一樣的，此時磁路歐姆定律可以表示成下式： 
            ( 01
0011
1
mm RRSS
lNI +Φ=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +Φ= µ
δ
µ )          (1) 
    式中，Rm1、Rm0分別是鐵芯與間隙的磁阻，S1、S0分別是磁路在鐵芯與間隙中不同的橫斷
面積。 
    因為混合模式具有許多的優點，應用的範圍也很廣泛。本文混合模式阻尼器的磁路計算
可以簡化為圖三所示的形式[2]。 
  磁路中各段的磁阻分別為： 
中心軸段的磁阻             
 µπ 22
21
2 r
LLR +=                          (2) 
如果側翼磁阻面積按照側翼柱體的體積與其半徑的比值的計算方法來考慮，則 
側翼磁阻           
                             µπ 11
1
1 Lr
rR =                           (3) 
間隙處的磁阻          
   Page 4 of 10 
尼器最佳化的條件。磁流變阻尼器的軸承與外缸材料是材料為 AISI-12L14 鋼，分析偏心
與傾斜時，軸承與外缸的間隙為 0.5mm，磁流液體為 MRF-122EG，線圈給予銅材料，圈
數為 495 砸數，依據這些條件，找出最適合的設計參數。 
 
電流大小的分析 
    在不同的電流下，產生的磁場也不相同。因此假設給予交流電，再依據不同的電流，使
用Magneto V64磁場分析軟體來分析在不同電流下產生磁場大小，如圖四所示，由圖中可以
看出，當電流很小時，產生的磁場較小，而當電流越來越大時，磁場也跟著變大，從圖中還
可以看出電流在 0.8A~1.0A時，其產生的磁場效率是最好的，而當電流高達 1.0A以上時，其
間隙內的磁場有趨向飽和的情況，而且在電流很大時，不但效率不高，且過大的電流通過線
圈產生過大的能量，將使磁流變阻尼器產生短路的現象，因此在設計時，應把電流設計在
0.8~1.0A之間，使磁流變阻尼器才可以得到較高的效應，也可以減少內部線圈過熱而短路的
現象。 
 
間隙大小的分析 
在設計磁流變阻尼器時，間隙的大小將會影響到磁場的大小，本文分別從 0.1mm的間
隙分析到 1.0mm間隙，如圖五所示，當間隙越小時產生的磁場越大，相反的間隙越大產生
磁場越小，因此根據分析出來的數值，可以得知在設計時應該盡量把間隙做到最小，才能
產生最大的磁力，但是在製作磁流變阻尼器時，由於越小尺寸越難做而且又貴，加上很小
的間隙可能導致線圈過大而裝不進去，因此根據間隙大小的數據與製作實體的經驗來看，
間隙大小在 0.5mm是最好的。以下圖六至圖十分別是 0.1mm、、0.3mm、0.5mm、0.7mm、
0.9mm。間隙下所產生的磁場分佈圖。將各個不同間隙下，在間隙裡面上半部、下半部各
取八點如圖十一所示，其上、下半部各八點的磁場大小分佈如圖十二所示，由圖可以知道，
p1、p8、p9、p16位置的磁場有變小的情況，其 p8、p9位置磁場變小是因為在線圈附近，
線圈附近通過的磁力線比較少，因此 p8、p9磁場就會變的比其它地方還小；然而 p1、p16
   Page 6 of 10 
 
圖一 磁流變液阻尼器設計圖              圖二 磁流變阻尼器簡化磁路 
 
 
圖三 混合式磁流變阻尼器的磁路簡圖  
 
圖四 不同的電流下產生的磁場大小 
   Page 8 of 10 
      
圖十 間隙 0.9mm的磁場分佈圖 圖十一 間隙內上、下各取八點的示意圖 
 
 
圖十二 不同間隙在不同位置下的磁場大小 
 
 
