一、前言
建築照明的耗能量堪稱是建築環境裡僅次於空調耗能的項目，也因此，減少建築照明的耗能
量，對於整體建築環境的節能將有莫大助益。照明節能的手法目前大致可分為兩大類，一類是從
與照明相關的電子技術切入，以各種新技術提升照明產品的發光效率以達到節能效果，近年不斷
被開發出的各式省電燈具即屬此類。另一類則著眼於人眼視覺上的諸多特性與照明物理量之間的
對應關係，根據兩者間的關係開發出具有潛力的照明節能手法，例如不少研究指出調整照明的光
色具有節能的潛力（S.M. Berman, 1992；Mojtaba Navvab, 2002）。由於現實生活中，使用者
往往靠著肉眼所感知的照明明亮感來調整室內燈具的ON與OFF，而間接決定了空間的實際照明耗
能量，因此明亮感指標對照明節能而言極為重要。會影響明亮感的因子除了反映光源明暗程度的
照度與輝度因子，以及反映光波長的光色因子之外（謝明燁等，2009；謝明燁等，2005a；尹仁
等，1997；M. Ayama and M. Ikeda，1998），不少研究顯示光源在空間裡的位置以及明暗分佈，
對於明亮感高低也有影響（小林茂雄等，1996；中村芳樹等，1993）。 
小林茂雄以1/15縮尺模型與ME法探討了5種照明型式與4種反射率下空間中的輝度分佈情形
對明亮感的影響，結果顯示照明方式對明亮感有影響，但反射率無顯著影響。針對不同的光源分
佈位置或不同的明暗對比，人們視覺上的明亮感也有所不同，當室內照明的明暗對比愈大，視覺
上整體明亮感愈低（小林茂雄等，1996）。中村芳樹同樣以1/15縮尺模型實驗探討了2種照明型
式下數種反射率與輝度水準的組合對心理效果的影響，結果同樣顯示不同的光源分佈會產生不同
的明亮感（中村芳樹等，1993）。 
上述研究雖一致印證了光源分佈對明亮感的影響，但因其著眼點為輝度分佈，實驗變因包含
了反射率在內，故在照明型式的種類與探討上顯得不足。又因輝度水準的高低受到材料反射率的
影響，無法反映照明耗能量的多寡，故上述研究所導出的結論自然也無法釐清照明型式與照明節
能之間的對應關係。有別於輝度水準，照度水準的高低直接反映了光的「量」，理論上，若能調
整光源在空間中的照度分佈，使光源數量或平均照度減少卻使空間維持相同的明亮感，則將有助
於達成照明節能的目標。有鑑於此，本研究將由照明節能的新觀點，以能反映照明耗能量的照度
水準為指標，探討室內空間的照度分佈因子與視覺明亮感的對應關係，試圖找出具照明節能效果
的空間照度分佈型式，做為未來照明節能手法的參考。 
二、實驗計畫 
2-1 實驗方法 
通常在探討照明物理量與視覺特性間對應關係的研究領域中，考量到1：1 實寸空間實驗在
實驗組合數與時間、經費、人力上的限制以及眾多邊界條件控制的困難，研究者多以縮尺模型做
為實驗的媒介（小林茂雄等，1996；中村芳樹等，1993；增山正明等，2006），由於本研究希望
探討較多種類的實驗條件，因此也參考上述實驗方法，以縮尺模型呈現各種室內空間的照度分佈
型式。藉由控制照明條件以及人眼的明暗順應輝度與順應時間，在統一所有照明條件的狀況下，
單獨改變與照度分佈有關的項目，例如：光源大小、光源排列方式、光源數量與光源強度等等，
以呈現多種不同類型的照度分佈型式。 
本實驗為主觀知覺評價實驗，受測者觀看了室內空間縮尺模型後，根據由當下的照明環境所
接受的光刺激與主觀心理感知填寫評價量表。本實驗之評價指標共有明亮感、眩光感與舒適感等
2 
T01 (均齊度 0.68) T02 (均齊度 0.20) T03 (均齊度 0.64) T04 (均齊度 0.67) T05 (均齊度 0.29)
  
T06 (均齊度 0.46) T07 (均齊度 0.44) T08 (均齊度 0.61) T09 (均齊度 0.34) T10 (均齊度 0.58)
  
T11 (均齊度 0.46) T12 (均齊度 0.48) T13 (均齊度 0.27) T14 (均齊度 0.60) T15 (均齊度 0.21)
  
T16 (均齊度 0.41) T17 (均齊度 0.15) T18 (均齊度 0.27) T19 (均齊度 0.42) T20 (均齊度 0.60)
圖 4 各種照度分佈型式之等照度圖（白色圓圈為天井面光源之投影位置） 
  
T01 T02 T03 T04 T05 
  
T06 T07 T08 T09 T10 
  
T11 T12 T13 T14 T15 
4 
T01 T03 T05 T07 T09 T11 T13 T15 T17 T19
照度分佈型式
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
明
亮
感
 
垂直長條表 95%信賴區間 
圖 6 各種照度分佈型式之明亮感 
T01 T03 T05 T07 T09 T11 T13 T15 T17 T19
照度分佈型式
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
舒
適
感
 
垂直長條表 95%信賴區間 
圖 7 各種照度分佈型式之舒適感 
3-2 照度分佈型式對眩光感之影響 
為瞭解各種照度分佈型式在眩光感評價上是否存在著差異，本研究同樣以照度分佈型式為因
子進行了變異數分析。結果顯示，不同的照度分佈型式間眩光感的差異未達到顯著水準（F(19, 
361)=0.825, p=0.677），換言之，在相同照度水準的照明環境下，不同類型的照度分佈的眩光感
並無不同。有趣的是，光源數量較少或照度分佈較不均勻的照度分佈型式，其單一光源的光量勢
必要被提高才足以使整體照度平均值與光源數量較多者相等。單一光源的光量提高，該光源所誘
發的眩光感應該也會跟著增加，因此理論上，光源數量較少的照度分佈型式其眩光感應高於光源
數量較多的照度分佈型式。然而，分析結果卻顯示，不論光源數量的多寡或照度分佈的均勻程度，
對眩光感皆不造成顯著影響。 
3-3 照度分佈型式對舒適感之影響 
為釐清各種照度分佈型式與舒適感之間的關係，本研究以照度分佈型式為因子進行了變異數
6 
3-5 均齊度與明亮感、眩光感、舒適感之關連性 
    上述分析雖可顯示照度分佈型式對明亮感、眩光感與舒適感等三項指標的影響，但卻不易呈
現照度分佈的均勻程度與三項指標間簡單明確的定量關係。有鑑於此，本研究以常被用來反映照
度分佈的均勻程度的均齊度指標，進一步探討照度分佈的均勻程度與明亮感、眩光感、舒適感之
間的關連性。依據各照度分佈型式下 12 個測點的最大與最小照度值可分別計算出均齊度（圖 4）。 
    將均齊度與明亮感進行相關分析後的結果如圖 9所示，兩者的相關係數高達 0.86（p<0.01），
顯著性也達到 1%的顯著水準。由整體趨勢可知均齊度與明亮感成正相關，當均齊度提升時明亮
感也跟著提升，換言之，照度分佈愈均勻的空間明亮感也愈高。此結果印證了本研究在變異數分
析所得到的結果。同樣方法將均齊度與眩光感進行相關分析後的結果顯示，兩者間幾無相關（相
關係數-0.05，p=0.83），可見照度分佈的均勻程度並不影響眩光感，此結果也與變異數分析的結
果一致。均齊度與舒適感的相關分析結果如圖 10 所示，相關係數為 0.76（p<0.01），顯示均齊
度與舒適感成顯著的正相關，照度分佈愈均勻舒適感也愈高。此結果仍舊與變異數分析的結果相
同。 
T0 1
T0 2
T0 3 T0 4
T0 5
T0 6
T0 7
T0 8
T0 9
T1 0T1 1
T1 2T1 3
T1 4
T1 5
T1 6
T1 7
T1 8
T1 9
T2 0
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
均齊度
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
明
亮
感
 
圖 9 均齊度與明亮感之關連性 
T0 1
T0 2
T0 3 T0 4
T0 5
T0 6
T0 7
T0 8
T0 9
T1 0
T1 1
T1 2T1 3
T1 4
T1 5 T1 6T1 7
T1 8
T1 9 T2 0
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8
均齊度
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
7.0
舒
適
感
 
圖 10 均齊度與舒適感之關連性 
8 
有相當的貢獻。 
六、參考文獻 
謝明燁，林振渂（2009）〈照明光色對閱讀行為時主觀心理評價之影響〉《建築學報》，第69期：
51-62 
小林茂雄，中村芳樹，木津努，乾正雄（1996）〈空間の輝度分布が室内の明るさ感に与える影
響〉《日本建築学会計画系論文集》，No. 487：33-41 
中村芳樹，乾正雄（1993）〈オフィスの輝度分布特性とその心理的効果〉《日本建築学会計画
系論文報告集》，No. 445：27-33 
尹仁，堀越哲美，宮本征一，加藤伯彦，水谷章夫（1997）〈異なる光源から発する光の分光分
布と輝度レベルの変化が明るさ知覚に及ぼす影響－蛍光ランプの場合〉《日本建築学会計画
系論文集》，No.500：9-14 
増山正明，中村芳樹，五十嵐泰，米田そよか（2006）〈ライトアップされた建築物の評価と輝
度分布に関する研究〉《日本建築学会環境系論文集》，No. 606：15-21 
謝明燁，宗方淳，平手小太郎（2005a）〈光色の違いが明るさ感に与える影響に関する研究〉《日
本建築学会環境系論文集》，No.588：15-20 
謝明燁，宗方淳，平手小太郎（2005b）〈光色の違いがグレア感の評価と許容度に与える影響に
関する研究〉《（日本）照明学会誌》，Vol.89，No.11：788-793。 
M. Ayama and M. Ikeda (1998) Brightness-to-luminance ratio of colored light in the entire 
chromaticity diagram, COLOR research and application, Vol.23, No.5: 274-287  
Mojtaba Navvab (2002) Visual acuity depends on the color temperature of the surround 
lighting, Journal of the Illuminating Engineering Society, Vol.31, No.1: 70-84 
S.M. Berman (1992) Energy efficiency consequences of scotopic sensitivity, Journal of 
the Illuminating Engineering Society, Vol.21, No.1: 3-14 
 
七、計畫成果自評 
    照明節能的手法目前多半是從電子技術切入，以各種新技術提升照明產品的發光效率以達到
節能效果。然而，本研究則著眼於人眼視覺上的諸多特性與照明物理量之間的對應關係，根據兩
者間的關係試圖開發具有潛能的照明節能手法。此為本研究特有的創新觀點。 
本研究的實驗與分析方法等內容皆與原計畫相符。原計畫之最主要預期目標，即找出明亮感
與照度分佈型式之間的關係。本研究結果已呈現出，照度分佈型式對明亮感確實具有顯著影響，
同時也發現照度的均齊度與明亮感之間具有顯著正相關。目前國內外無此類研究，因此本研究屬
先驅型的基礎研究，具有相當的學術價值，適合在學術期刊發表。而本研究成果先前也已以論文
方式投稿至學術期刊，經過審查，現已被該期刊接受，正等待刊登中。 
 
10 
無研發成果推廣資料 
