可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：98 年 10 月 29 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：百喜草植栽方式應用於生態渠道施工之研究 
計畫主持人：鄒禕        
計畫編號：NSC97-2221-E-020-030-  學門領域：生物科學 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
在生態渠道土壤沖蝕層面上，本研究利用草本植物根系之物理量結
合水理特性，以及配合因次分析理論，探討影響土壤沖蝕度之相關
參數，試驗結果顯示土壤沖蝕度與植物之葉片、根系有良好之相關
性，日後對於生態渠道土壤沖蝕度之研究中，可針對不同草本植物
之物理量進行調查及研究。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
2009『屏東科技大學』暨『北京科技大學』第四屆學術交流研討會               屏東科技大學  台灣、屏東 
2009 年 11 月 06 日                                                                  論文編號：B10 
RUSLE、WEPP 三種土壤沖蝕模式應用於中海拔地區
茶園，推估在不同處理情形下的逕流量及土壤流失
量。在三種模式中，只有 WEPP 模式可以模擬逕流
量；而三種模式中之應用，其中以 RUSLE 模式在研
究試區的土壤流失量推估值與實測值最為接近，而
USLE 與 WEPP 模式的模擬值則有高估之現象。王欣
俞（2006）匯整國內外土~根系統研究相關資料，利
用極限狀態分析（Ultimate Limit State Analysis）程式
「TALREN4」，進行植生邊坡根系加勁行為之模擬，
最後並對植生邊坡穩定性進行量化評估；模擬結果顯
示，植生邊坡穩定性會隨著根系長度的增加而提高；
而在同一根面積比之條件下，含根邊坡根系之配置間
距越小（根株愈密集），相對安全數值愈高、根系之
加勁效果愈顯著。馬國宸（2008）建立了一套飽和－
未飽和植生邊坡穩定分析模式，其中在使用未飽和土
壤抗剪強度模式時，因土壤特性與土壤含水量多寡，
會直接反映在抗剪強度的大小上；植生種植密度越
低，植生根系對於邊坡穩定之正面效益越不明顯，而
種植密度過於密集又會增加土體荷重、影響作物生長
等問題；另外在淺層破壞上，則可利用短間距的植
生，增加單位面積的根系數量，有效地達到增加邊坡
的穩定性。 
在現地沖蝕研究與人工渠槽試驗中，G. Gyssels 
and J. Poesen（2003）在文中論述了在許多植生沖蝕
之研究中，地表上之生物量（aboveground biomass）
是當今研究中所重視的部份，然而此篇研究卻是顛覆
傳統觀念，將植生分為地表上植物之莖、葉
（aboveground）以及地表下植物之根（belowground）
兩部分，對水流沖蝕土壤之影響作一探討。F. G. 
Carollo, V. Ferro, D. Termini（2005）於人工渠槽中分
析水流流經植被中之水流阻力，利用因次分析理論及
不完全自身相似情況（ Incomplete Self-Similarity 
Condition）推演出一水流阻力方程式。S. De Baets, J. 
Poesen, G.. Gyssels,A. Knapen（2006）文中強調出試
驗之目的為了找出根系之物理量（根重與根長）對土
壤沖蝕度之影響，因而利用三種不同植栽密度之土
樣，分別為無植生、低密度以及高密度之植栽密度，
在人工渠槽中進行沖蝕試驗，試驗結果顯示土壤相對
沖蝕率和根重以及根長兩者間具有指數負關係。 
3. 研究方法  
研究中分為兩個部份進行，「草根物理量及抗
拉力試驗」和「渠槽沖蝕試驗」。在草根物理量及抗
拉力試驗中取得草根重量、長度以及草根抗拉力值；
渠槽沖刷試驗中量測流速、水深、水溫、葉片原始高
度、葉片倒伏高度、累積葉片寬度以及沖蝕樣本重
量。最後，利用因次分析理論找出水理特性及生物特
性參數，探討各項參數與土壤沖蝕間之相互關係。 
3.1 試驗設計 
植栽草種為小葉種百喜草。植栽土樣取通過＃4
篩之屏科大校區土壤，篩後的土壤再以3：1之配比量
與培養土均勻攪拌。植栽容器之使用上，在「百喜草
根物理量及抗拉力試驗」中，植栽百喜草所使用之容
器其內徑為長0.43 m，寬0.29 m，高16 m的保麗龍盒，
而「渠槽沖蝕試驗」則是配合渠槽斷面寬度而訂製木
製模型，其容器內徑長1 m，寬0.25 m，高0.15 m；容
器底部均鑽有孔洞，圖1。 
 
保麗龍盒 木製模型 
圖 1 不同試驗之植栽容器 
植栽天數以每10天為一天數間距，植栽時間為
10天~90天，共9組之不同植栽天數。植栽設計密度依
據植生工法中「直播」之施工方法於每1m²可播種
3~10g種子，本研究則選取1 m²播種10g種子之比例作
為一般密度，再依據一單位面積所對應的種子量計算
出3種不同密度之種子量，分為低、一般、高三種不
同之植栽密度，表1。 
 
表 1 百喜草根物理量及抗拉力試驗與渠槽沖蝕試驗
比例換算後 3 種不同之密度 
密度 百喜草根物理量 及抗拉力試驗 渠槽沖蝕試驗 
High density 2.6 g 5 g 
Normal density 1.3 g 2.5 g 
Low density 0.65 g 1.25 g 
 備註：                    保麗龍盒：0.43 m × 0.29 m
木製模型：1 m × 0.25 m
3.2 草根物理量及抗拉力試驗  
此試驗部分試驗條件為植栽天數10天為一天數
間距，從10天~90天，共有9組不同天數之樣本，而每
個植栽天數之樣本有3種不同植栽密度，總共有27個
試驗樣本。試驗進行時，將土樣表面積劃分為六個區
塊，其中三個區塊進行草根物理量試驗，另外三個區
塊進行抗拉力試驗，而每個樣本以隨機之方式取10
株百喜草進行抗拉力試驗。 
試驗前，樣本浸於水中24小時，表土距離水面
0.2m高，讓樣本含水量條件均為飽和狀態；樣本浸沒
24小時後瀝乾1小時進行試驗。草根物理量試驗利用
高0.25m，直徑0.073m之取樣管進行草根物理量取
樣；將取樣之土樣放置#200號篩上用清水沖洗，將沖
洗乾淨之所有草根蒐集後放到烘箱烘乾48小時，烘乾
2009『屏東科技大學』暨『北京科技大學』第四屆學術交流研討會               屏東科技大學  台灣、屏東 
2009 年 11 月 06 日                                                                  論文編號：B10 
圖3為草根抗拉力、累積葉片面積與植栽天數之
關係。由圖3(A)中得知，百喜草在植栽天數為10天~40
天期間，抗拉力介於0.26N~1.21N，根系對土壤之固
結力並不顯著，植栽天數超過50天之後，草根抗拉力
值開始逐漸地上升，從一般密度50天的3.57N~低密度
90天的69.25N，由此得知百喜草至少需植栽50天，根
系之固結力才會開始增大。圖3(A)與(B)中，植栽天
數90天的3個樣本，低密度抗拉力值69.25N遠高於高
密度的48.65N，且低密度之累積葉片面積822.5cm²也
大於高密度之累積葉片面積442cm²，經試驗觀察得
知，植栽密度的不同會影響草根之生長情形，低密度
樣本之土壤有較多空間可讓草根根系生長發展，相對
地較高的植栽密度反而降低草根在土壤生長之空間。 
 
 
圖3 抗拉力、Σ葉片面積與植栽天數之關係圖 
為了推估不同根重、不同根長之草根抗拉力強
度，以根重、根長為自變數，草根抗拉力為因變數，
進行指數迴歸分析，分析結果如圖4所示。根重、根
長與抗拉力之迴歸式如下： 
根重： 0.8572=R,1.0025e=y 22.0561x ………..(5) 
式中，x為一立方土體之根重(kg/m³)，y為抗拉力(N)。 
根長： 0.8907=R,0.6995e=y 20.0622x ………..(6) 
式中，x為一立方土體之根長(km/m³)，y為抗拉力(N)。 
 
 
圖4 草根物理量與抗拉力之關係圖 
4.2 渠槽沖蝕試驗 
4.2.1 地表下物理量與土壤沖蝕度 
根重、根長與土壤沖蝕度之關係如圖5所示。圖
5中(A)為根重與土壤沖蝕度之關係圖，由圖中得知根
重與土壤沖蝕度兩者間呈現負指數關係，在三種不同
流量之沖蝕中，植栽天數50天前根重範圍約在
0kg/m³~0.2kg/m³，而土壤沖蝕度介於0.1％~0.6％，超
過 50 天 後 樣 本 50 天 到 90 天 之 根 重 範 圍 約 在
0.2kg/m³~1.2kg/m³，土壤沖蝕度介於0％~0.1％，也就
是說當根系隨著時間的增加，固結力之強度也相對地
增強，植栽天數超過一定之時間根系發展將可有效地
降低水流對土壤之沖蝕，達到保護土壤之效用；圖5
中(B)為根長與土壤沖蝕度之關係圖，由圖中得知根
長與土壤沖蝕度兩者間亦呈現負指數關係，植栽天數
50天前根長範圍約在0km/m³~10km/m³，而土壤沖蝕
度介於0.1％~0.6％，超過50天後樣本50天到90天之根
重範圍約在10km/m³~45km/m³，土壤沖蝕度介於0％
~0.1％，當根長在每立方土體內超過10 km，根系將
有效地降低水流對土壤之沖蝕；相較於根重與根長兩
者之負指數曲線中，根長之R²=0.7516之解釋能力比
根重之R²=0.7094來的好，表示在草根物理量中，利
用根長較能表達與土壤沖蝕度間之關係。 
 
圖5 草根物理量與土壤沖蝕度之關係圖 
4.2.2 地表上物理量與土壤沖蝕度 
在渠槽沖蝕試驗中，主要針對3種植栽密度、9
種植栽天數以及3種流量來探討各項因子間對土壤沖
蝕度之相關影響。每組樣本在大流量之條件下沖蝕
後，試驗中會把樣本土壤表面之草株去除，再進行大
流量沖蝕，藉此比較有草株與無草株（純根系）對土
壤沖蝕量之影響，有無草株在不同植栽條件對土壤沖
蝕度之關係，如圖6所示。 
 
圖6 有無葉片在不同植栽條件下 
對土壤沖蝕度之關係 
在抗拉力之試驗中得知，於植栽50天後根系對
於土壤之固結力才開始顯著，因此在50天一般密度之
樣本在有草株之情況下，由圖5得知50天一般密度之
土壤沖蝕度為0.232％，其餘樣本從50天高密度到90
天高密度其土壤沖蝕度均不超過0.1％，沖蝕範圍介
於0.018％~0.082％；在無草株之沖蝕情況下，與有草
株之情況相似，50天一般密度之土壤沖蝕度高達
0.472％，其餘樣本從50天高密度到90天高密度其土
壤沖蝕度範圍介於0.027％~0.197％。由有草株或是無
草株之情況下得知，當植栽天數至少超過60天，根系
2009『屏東科技大學』暨『北京科技大學』第四屆學術交流研討會               屏東科技大學  台灣、屏東 
2009 年 11 月 06 日                                                                  論文編號：B10 
的增加而降低，而 RDC 之係數為正值受到水理特性之
影響導致迴歸後之係數為正值。 
表3 複相關係數表 
 係數 t-統計量 P-值 
截距 6.71 1.67993 0.099751 
Re 2.98 5.181801 4.76E-06 
Fr -3.84 -1.9226 0.060735 
n -3.56 -1.52396 0.134364 
wg AA  -0.46 -1.95596 0.056558 
RDC  1.01 2.816361 0.007131 
RLDC  -1.87 -5.91888 3.83E-07 
 
5. 結論  
經由「草根物理量及抗拉力試驗」和「渠槽沖
蝕試驗」後結論如下： 
1. 百喜草植栽天數至少需超過50天根系對土壤之
固結力才會逐漸增加，試驗數據從50天一般密度
的3.57N增大至90天低密度的69.25N；對於植栽生
長空間上，從植栽天數90天的3個樣本中得知，
低密度抗拉力值69.25N遠高於高密度的48.65N，
且低密度之累積葉片面積822.5cm²也大於高密度
之累積葉片面積442cm²，顯示植栽密度之多寡會
影響草根之生長情形，造成低密度樣本之抗拉力
值反比高密度樣本高。 
2. 根重、根長與抗拉力成指數迴歸關係，利用根重
及根長推估不同植栽天數之草根抗拉力，抗拉力
方程式如下： 
根重： 
2.0561x1.0025ey =  
式中，x為一立方土體之根重(kg/m³) 
      y為抗拉力(N)。 
根長： 
0.0622x0.6995ey =  
式中，x為一立方土體之根長(km/m³) 
      y為抗拉力(N)。 
3. 草根物理量與土壤沖蝕度之關係中，植栽天數50
天後根重超過0.2 kg/m³或根長超過10km/m³，便
能有效降低水流對土壤之沖蝕能力；對於負指數
曲線中，根長較能表達與土壤沖蝕度之關係。 
4. 經由試驗得知，植株之葉片及根系均能降低土壤
沖蝕度。植株之葉片可以減緩水流，保護比較淺
層之土壤，而植株根系對土壤之固結力確實為降
低土壤沖蝕之主要因子，從60天低密度的0.803
％提升至90天高密度的0.973％。 
5. 因次分析後之參數中，水理特性之參數Re對於土
壤沖蝕度較無明顯之趨勢，而Fr高於0.7流速較大
時，土壤沖蝕度有增大之趨勢；在生物特性之4
個參數中與土壤沖蝕度均呈現負指數之趨勢關
係，顯示植栽天數愈久愈能降低水流對土壤之沖
蝕能力。 
6. 利用因次分析與複迴歸分析得到土壤沖蝕度之
迴歸方程式： 
 8C8.1-6C0.1        
0.53-3.89-3.86-Re74.27.35
RLDRD+
+=
w
g
A
A
nFrSE
 
對於係數檢定中，Re、Fr、 wg AA 、 RDC 、 RLDC  
等5項參數與土壤沖蝕度有相關性；土壤沖蝕度 
隨著Fr、n、 wg AA 以及 RLDC 4項參數之增加而降 
低，而 RDC 之係數受到水理特性之影響，因此土 
壤沖蝕度隨著 RDC 增加而增加。 
對於整體試驗之建議如下： 
1. 對於樣本之培植可針對不同植栽季節、植栽天
數、植栽密度、不同草種等進行大規模之培植，
進一步分析迴歸式之精準度及可行性。 
2. 在因次分析中，可考慮更多不同影響土壤沖蝕之
因子，數據分析後之結果將會呈現不同且多樣之
情況，增加分析之多元化。 
3. 在本試驗中，對於草本植物之根系，利用了根重
及根長作為土壤沖蝕度之物理量，對於草本植物
根系可進一步調查「根表面積」、「根體積」、
「根直徑」等許多不同之物理量來分析。 
6. 參考文獻  
1. Juha Jarvela, 2002, “Flow Resistance of Flexible and 
Stiff Vegetation: A Flume Study with Natural 
Plants,” Journal of Hydrology, Vol. 269, pp. 44-57. 
2. G. Gyssels, and J. Poesen, 2003, “The Importance of 
Plant Root Characteristics in Controlling 
Concentrated Flow Erosion Rates,” Earth Surface 
Processes and Landforms, Vol. 28, pp. 371-384. 
3. F. G. Carollo, V. Ferro, and D. Termini, 2005, 
“Flow Resistance Law in Channels with Flexible 
Submerged Vegetation,” Journal of Hydraulic 
Engineering, Vol. 131, No.7, pp. 554-564. 
4. S. De Baets, J. Poesen, G. Gyssels, and A. Knapen, 
2006, “Effects of Grass Roots on the Erodibility of 
Topsoils during Concentrated Flow,” 
Geomorphology, Vol. 76, pp. 54-67. 
5. 吳正雄，1990，「坍塌地草本植物根力特性之研
究」，中華水土保持學報，第21卷，第1期，第47-54
頁。 
6. 吳正雄，1993，「樹根力與坡面穩定關係之研究」，
中華水土保持學報，第24卷，第2期，第23-37頁。 
7. 張俊斌，林信輝，1995，「中橫崩塌地優勢植物
根力特性之研究」，中華水土保持學報，第26卷，
