2開發後廣受大眾接受，後續又有鎳-鉻合金(Ni-Cr alloy)，Ni-Cr合金已是目前的主
流，由於賤金屬具有低密度及成本低，為取代貴金屬之重要因素，但這些金屬合
金中，某些金屬元素在人體體內會釋出金屬離子，長期使用對人體可能造成不良
影響。一些文獻報告提出，賤金屬中鎳(Ni)、鈹(Be)、鉻(Cr)等元素會對人體造成
過敏性，影響肝功能也有致癌的危險。Anusavice 在臨床報告中提出，患者裝戴
金屬瓷牙冠後，發現造成牙齦變色的問題，推測可能因金屬基材釋放出金屬離子
所造成。如圖一金屬瓷牙結構圖所示，目前金屬冠的內層並沒有經任何處理，與
組織接觸會有離子釋出問題，而外層會先塗上不透明層再堆瓷，但並非全部塗刷
不透明層，在口腔內側會有部份金屬直接裸露，如圖中的右下角，所以現行金屬
瓷牙的金屬離子釋出問題嚴重。
金屬與陶瓷間的鍵結主要為機械固持與化學反應，其中機械固持主要是利用
噴砂處理在基材的表面增加粗糙度，而化學反應是靠金屬表面氧化物，但氧化層
太厚也會在成燒瓷的失敗。
因此本研究採用電解沉積氧化鋯在牙科燒瓷用 Ni-Cr 合金表層，期降低金屬
離子釋出及避免氧化及促進燒瓷能力還探討 Ni-Cr合金氧化現象。
2. 實驗方法
2.1材料
本研究採用商用牙科燒瓷用Ni-Cr合金及瓷粉以及瓷牙基底合金來進行實驗，
其中金屬德商Dentaurum公司所生產之鎳鉻合金，瓷粉是美商登士派公司所出產供鎳
鉻合金專用的Opaque型粉末。
2.2試片準備
將牙科Ni-Cr合金藉由氧烷火燄離心鑄造成30 mm (長) × 3 mm (寬)× 0.5 mm
(厚)尺寸，表面以以噴砂進行表面處理，移除Ni-Cr金屬基材在鑄造過程所殘留之表
面層。之後分成氧化試驗及燒瓷試驗兩組試片進行研究，燒瓷試驗又分為現行商用
燒瓷方式及被覆氧化鋯陶瓷後進行燒瓷。氧化試驗的試片經研磨拋光後以腐蝕液
(HNO3: HCl = 2:8之混合溶液)腐蝕30秒後，觀察金相之變化。
2.3電解沉積
電解沉積試驗以 0.01M酸酸氧鋯水溶液為電解液進行電解沉積，試片為陰極，
鉑為輔助電極，飽和 Ag/AgCl為參考電極進行電解沉積試驗，沉積時間為 1000秒，
於空氣中蔭乾後於 100℃熱處理 30分鐘後發現其氧化鋯膜之顏色接近透明無法遮
住金屬色澤，仍須塗覆不透明層才能燒瓷，因此本研究所探討的燒瓷強度是不透明
層的結合力。
2.4燒瓷與氧化試驗
4以下幾點結論：
1. Ni-Cr合金的氧化層為 Cr2O3、NiCr2O4、NiO所組成。
2. 氧化鋯陶瓷膜可以將金屬離子的釋出量降到 1/3以下，也可以增加其燒瓷的結合
強度 25%，若能將其實際應用到牙技領域將能提高其 Ni-Cr合金義齒的品質。
5. 參考文獻
(1) G. J. Christensen: J. Prosth. Dent. 56 (1986) p.1-8
(2) K. J. Anusavice: “Dental ceramics”, Philips’ Science of Dental Materials/10thed., (1996) p.
583-618.
(3) J. A. Pask and R. M. Fulrath: J. Am. Ceram. Soc. 45 (1962) p.592-596.
(4) C. C. Chang and S. K. Yen, Surf. Coat. Technol. 182 (2004) p.242-250
圖一 金屬瓷牙結構圖
(a) (b)
圖四 合金試片金相結構(a)合金元錠金相(b)鑄造後金相
圖二 堆瓷模具及其堆瓷方式示意圖
圖三 三點抗折試驗示意圖
