一、報告內容
1、研究目的
依據 Bray and Nilsson [1]的定義，新一代助聽器必須能夠改進接收訊號的訊雜比
(Signal-to-Noise Ratio)，以降低背景雜訊對於配戴者造成的干擾，進而提高語音理解的
能力。依此定義，能消除接收訊號中背景雜訊，並確保不造成語音訊號失真的噪音消除
技術，是新一代助聽器中的一項關鍵技術，而單一麥克風系統，若能有效消除背景雜訊
的影響，將會是需求度以及接受度較高的系統。
文獻上已有一些單一麥克風噪音消除技術被應用在助聽器系統中([2],
[3],[4]) 。在[2]中，作者證實利用標準的噪音消除演算法於單一麥克風接收訊號的前
置處理，有助於降低 formant 的估計誤差。在[4]中，作者評估以頻譜消去(spectral
subtrantion)演算法，實現單一麥克風系統的噪音消除，能夠明顯地改善語句的辨識結
果，尤其是當背景雜訊具有正常的頻譜特性時(speech shaped noise) 。
我們可以將傳統的單一麥克風系統之雜訊處理技術，依據其對輸入之帶雜訊訊號的
轉換方式，分成 2大類：頻域處理(spectrum-enhancement by spectral subtraction or Wiener
filtering)及訊號子空間處理(signal subspace enhancement)。然而，無論哪一類方法，都
會同時面臨殘留雜訊的 musical noise 效應(樂音效應)以及語音失真的難題。近來的研
究，嘗試應用人耳聽覺特性上遮蔽效應，來解決 musical noise 及語音失真並存的問題。
例如，[5]提出 2 個階段的頻譜消去法：在第一階段，先以傳統頻譜消去法，從輸入之
含雜訊語音，計算乾淨語音的頻譜，以及對應的遮蔽效應；在第二階段，由先前得到的
遮蔽參數，來決定頻譜消去法中的參數(over-subtraction factor) ，之後，再進行一次頻
譜消去(過量消去雜訊頻譜) ，產生輸出語音的頻譜，最後再經過反傅立葉轉換，產生
時域輸出訊號。在[6]中，作者亦將聽覺遮蔽模型，加入子空間處理演算法中：首先，
從輸入訊號的共變數矩陣(covariance matrix) ，估計出乾淨語音的共變數矩陣後，利用
特徵值分解(eigen-decomposition) ，產生乾淨語音的頻譜估計值，以及其對應的遮蔽強
度；其次，將各頻率上的遮蔽值，轉換至特徵值空間上，決定特徵值分解方法中的參數
後，再進行一次特徵值分解，以產生輸出語音訊號。
語音編碼器中的perceptual weighting技術。針對不同頻帶的處理失真，給予不同的比重，
而比重值與各頻帶音量是成反比關係，因此對於音量最小的頻帶，由於其失真比重為最
大，將可抑制其實際處理後的失真量，藉此以符合該頻帶在聽覺上所容許的遮蔽值為最
小的特性。在此新方法中，輸出語音是將輸入語音，經過一個適當設計的線性濾波器處
理後所產生的。此線性濾波器，必須滿足2個條件：
(1)產生最小的語音失真量
(2)殘留雜訊的量，在不同頻帶上給予不同的比重後，其平均強度，必須小於一
預設最大值。
其中，(2)係以一個線性濾波器來實現不同頻帶上有不同失真比重的設定，而此線性濾
波器的係數，是由乾淨語音的線性預測係數所決定的。因此，儘管這個方法避免了聽覺
遮蔽值的估計問題，然而，它還是必須解決乾淨語音頻譜或線性預測係數估計的問題。
在這個研究計畫中，我們提出以ρ-LMS 適應性演算法[8]，作為單一麥克風雜訊消
除的前置處理方法，來估計淨語音頻譜，以提升其估計準確度，進而改進噪音消除後輸
出音質。結合此新的前置處理方式，我們也將提出新的適用於單一麥克風助聽器的雜訊
消除演算法，此方法延伸[7]中的頻域處理演算法，有別於[7]中係依據處理音框的訊雜
比來調整雜訊頻譜放大係數，我們提出針對不同頻率，依據各頻率的訊雜比，來動態調
整其雜訊頻譜放大係數，使得語音失真及殘留雜訊的問題，能進一步獲得改進。除此之
外，針對噪音消除後的殘留雜訊，可能會因為助聽器放大音量的處理，而破壞噪音消除
的效果，我們也將提出結合放大增益的雜訊消除演算法，透過結合放大增益值與訊號遮
蔽值，對於不同頻率上的殘留雜訊，給予不同的權重，將可避免遮蔽值較小的頻率上的
殘留訊號被過度放大，而降低除噪效果。
1 min 1
2 max 2
min max
( ) if arg max ( ),
( ) if arg min ( ),
( ) ( , , ( )),
T
T
F T


   
   
   
 
 

其中，為 min 及 max 為預設常數，而 min max( , , ( ))F T   根據 ( )T 內插出介於 min 及 max
之間的過量消除參數。
在克服除噪處理所造成的語音失真問題上，由於上述方法可以保留遮蔽門檻值較
高，也就是可聽度較高的頻率成分，因此應可減輕傳統頻譜消去法所帶來的語音失真問
題。
圖 3: Virag[5]演算法
然而，直接應用 Virag 方法於助聽器上消除背景噪音的干擾時，仍然可能會將配戴者聽
力受損最小部分的訊號過度衰減，以致於處理後的訊號無法提升配戴者理解語音的能
力。也就是說，對於助聽器上的雜訊消除，除了追求整體輸出訊雜比的提升，也要隨配
戴者的聽力特性，調適其處理機制。從效能評估來看，我們不適合以單一的輸出訊雜比
來作為效能指標:語音訊號中不同頻率成分佔整體效能指標的比重，應該要與配戴者的
聽力特性有關；從處理機制來看，無論是語音偵測處理、雜訊頻譜估計、語音頻譜估計
到 musical noise 消除，都應該適當地考量聽力特性予以重新設計。我們相信唯有考量助
聽器上相關處理之間的影響，才能讓個別處理正確運作，進而提升助聽器整體的效能，
增進配戴者聽力表現。
Frequency-dependent
amplification
Noisy Speech
Estimate background
noise spectrum
Estimate clean
speech spectrum
Calculation of
hearing-impaired
masking threshold
Noise reduction by
Wiener filtering
Enhanced Speech
Audiogram /
Hearing loss model
圖 5: Hansen[9]演算法
利用Lagrangiun multiplier ，可以得到下列關係式，來決定最佳的線性濾波器係數G:
( )H H H Hn x xf f G F G F FW W F R F R F R    (5)
其中 xR 為原始語音的相關值矩陣， nR 為雜訊的相關值矩陣。令 ( )ig w 及 ( )ip w 分別表
示G及 fW 之第i個對角元素，以及 ( )x iS w 及 ( )n iS w 分別表示 H xFF R 及 H nFF R 之第i個
對角元素，則上式可以進一步化簡為
 2| ( )|( ) ( ) ( ) ( )i x i n i x ipg ww S w S w S wi   (6)
因此，處理含有雜訊的輸入語音y之線性濾波器，其第i個頻譜係數 ( )ig w 可以用下式來
決定:
2
( )
( )
| ( )|( ) ( )
x i
i
x i n i
S wg w
p wS w S wi

 (7)
上述演算法包含下列五個實施步驟:
1. 計算含雜訊語音之功率頻譜 yS 及雜訊頻譜 nS ，並產生乾淨語音之功率頻譜估計值
SSS x ny

。
2. 計算線性預測係數，以產生殘存雜訊之權重矩陣。
3. 計算雜訊消除濾波器頻譜係數
2
( )
( )
| ( )|( ) ( )
x i
i
x i n i
S wg w
p wS w S wi

 ，
其中參數μ是依照下式決定的:
0
max
5 20
1 20
5
dSNR SNR
s
SNR
SNR



     


。 (8)
上式之 max 是預設的最大參數值，而SNR是指目前處理音框之訊雜比。因此，當
雜訊愈強，μ值愈小，以抑制語音失真。當上式中之權重係數 ( )ip w 值皆為1時，
此演算法等效於傳統的ove-subtrantion方法；當μ值也為1時，則等效於Wiener濾波
器。
4. 計算輸出語音頻譜 ( ) ( ) ( )i i iX g Yw w w

  (9)
5. 計算IFFT以產生時域輸出訊號 x

。
估計的準確度。
3.1 應用ρ-LMS適應性演算法於乾淨語音頻譜估計處理
令 k kky x n  表示輸入訊號，其中包含原始語音訊號 kx 以及干擾訊號 kn 。令
 1,...,k ky yY  表示累計過去所有的輸入訊號值，則根據 kY 所能產生的最佳原始訊號估
計值
kx

(minimum mean-square error estimate)，會是 kx 的條件期望值
[ | ]kk kEx x Y

 。 (13)
當進一步假設對於 kx 的預測分佈函數 1( | )kkP x Y  符合高斯分佈時，而其期望值為
1[ | ]kkk E x Y  ，變異數為 2，則 kx

與 k將符合下列關係式
2 ( )k k kg yx  

   ， (14)
其中
1
1
( | )
( )
( | )
k
k
k
k k
k
p y Y
y
g y
p y Y



 。 (15)
當雜訊 kn 為高斯白雜訊時，上式可以簡化為
2 2
1
( ) ( )kk k
n
g y y 
 
 
 。 (16)
因此，如果 2 2, , nk   等參數已知時，我們可以根據下列關係式
2
2 2
( )k k kk
n
yx
 
 

  
 ， (17)
來產生原始訊號估計值。
假設原始語音 kx 符合P-階AR模型，
1
p
k i k i k
i
x w x d

   ， (18)
則預測期望值 1[ | ]kkk E x Y  ，可以由過去產生的估計值 k ix


,i=1~p，以及AR模型係數
iw ,i=1~p來計算，如下式所示:
1
1
[ | ]
p
k
i k i kk
i
E w x d Y 

  
3.2 ρ-LMS演算法之改進
直接應用ρ-LMS演算法於語音訊號處理時，受到訊號值域過大的影響，造成預測係
數無法收斂的結果，進而使得訊號估計值嚴重偏離其實際值。我們提出下列改良式
ρ-LMS演算法，其主要差異在於預測係數修正以及預測變異數的計算式:
1. 產生預測值 ˆtkk kW X  。
2. 計算預測修正值
2
2
22
( )
( ) ( ) ( )
( )
k k k
k
k
k g y y
k n
  
    
 。
3. 產生估計值 k kkx  

  。
4. 計算預測變異數 22 2( 1) ( ) (1 )( )k kk k x   

     。
5. NLMS 預測係數修正 21 ˆ ˆk k k k kW W X X    。
6. 重複1~5，值到處理音框結束(k=1~N，N=音框長度)
7. 利用訊號估計值 kˆx ，來產生功率頻譜估計 (ˆ )x wS 。
有別於原始ρ-LMS演算法是利用帶雜訊之預測誤差 ke ，扣除雜訊效應，以及過去估
計誤差效應後，來計算出預測變異數 2，在這裏，我們是利用訊號預測值 k與估計值
kˆ
x 之間的差，來估計預測變異數。當原始訊號 kx 符合一個穩態的AR process時，產生此
AR訊號的driving noise kd 也是一個具有固定變異數的穩態process，我們可以用 kd 的變
異數來近似預測分佈 1( | )kkP x Y  的變異數 2，即 2 2[ ]kE d  ，因此如果 kˆ kx x 且
ˆ( )k i k i
i
w k x   ，則 ˆ ˆk k kd x   ，根據fading memory averaging，可以得到如上述4中
的遞迴式:
22 2
22
( 1) ( ) (1 )( )
ˆ( ) (1 )( )
k
k k
k k d
k x
  
  
   
   
。(22)
至於預測係數的修正，則為直接應用Normalized LMS修正方式於ρ-LMS演算法，
2
1 ˆ ˆk k k k kW W X X    ，
使得收斂參數μ的設定，不再需要隨訊號的值域範圍而調整，因而改進預測係數的收斂
特性。
ρ-LMS產生的訊號估計值 x

的準確性，隨著預測係數的收斂，會逐漸提升，因此，
3.3 放大增益補償之單一麥克風助聽器雜處消除演算法
為了改進單一麥克風助聽器系統的噪音消除效果，我們將運用 3.2 節改良式ρ-LMS
演算法，提升乾淨語音頻譜估計準確度，以減少噪音消除所產生的語音失真；此外，透
過同時考量放大增益與聽覺權重的影響，來控制殘留雜訊的 musucal noise 效應，我們
也將能夠抑制噪音消除後所產生的殘留雜訊效應。
我們所提出的噪音消除演算法，係延伸[7]的考量聽覺權重之處理，針對殘留雜訊，
除了依雜訊頻率強弱，給予不同權重，也將加入放大增益的權重，使得殘留雜訊不致被
後級放大，而影響輸出語音品質。因此，(7)之雜訊消除濾波器的頻譜係數計算式，將
修改為
2
( )
( )
( ) ( )|( ) ( ) | ( )
x i
i
x i i n i
S wg w
p aw wS w w S wi i

 ，(23)
其中， ( )x iS w 係由3.2節所提出的改良式ρ-LMS 所產生的， ( )ip w 為權重係數，而為 ( )ia w
放大增益係數。 ( )iw 係頻率相關的雜訊頻譜放大係數，將依據各頻率的訊雜比，來設
定此係數值。
已經比原始ρ-LMS 有所改進；然而，在高頻部份的估計結果，仍有待改進。從圖 9中
我們可以看到，執行 2次改良式ρ-LMS 演算法後，能夠有效改進高頻部分的估計準確
度。
圖9: 乾淨語音功率頻譜估計: 改良式ρ-LMS演算法, two iteration
圖 10~11 分別顯示原始ρ-LMS 以及改良式ρ-LMS 執行過程中，對於帶雜訊之預測
誤差的增益值曲線，由圖 10 中我們可以看到，原始ρ-LMS 演算法的增益值並沒有收斂
到一個定值，此違反了預測分佈變異數計算公式的假設，因而使得其所產生的訊號估計
值及其頻譜，與乾淨語音有很大的差距。在改良式的ρ-LMS 演算法，其增益值呈現較
穩定的變化，且具有比較小的值，使得訊號以及其頻譜估計的準確度能夠得到提升。
圖 10: ρ-LMS 演算法之增益值曲線
4、結果與討論
單一麥克風噪音消除系統，通常需要預估原始乾淨語音之頻譜，來決定噪音消除濾
波器係數，在低訊雜比的環境下，直接由輸入之含噪語音來估計，通常會產生不精確的
頻譜估計結果，進而造成濾波器設計不當，影響噪音消除後輸出語音的品質;此外，應
用單一麥克風噪音消除技術於助聽器系統，會因為噪音消除後的殘留雜訊，受後級放大
處理影響，進一步降低輸出語音的品質。針對原始乾淨語音之頻譜估計，我們提出改良
式ρ-LMS 演算法，利用其產生的原始語音估計訊號來計算其頻譜，相較於從含噪語音
做頻譜消去、或是由原始ρ-LMS 演算法所得到的頻譜估計結果，實驗結果顯示我們所
提出的方法確實能大幅改進頻譜估計準確度，這將有助於提升後續的噪音消除濾波的效
果。針對噪音消除後殘留雜訊的 musical noise 效應，為了防止其受到助聽器之放大音量
處理，而影響輸出語音的品質，我們提出結合放大增益以及聽覺權重效應之單一麥克風
噪音消除架構，其根據語音頻譜及放大增益來決定殘留雜訊的權重係數，將有助於抑制
musical noise 被放大的效應。
[19] S. Gazor and W. Zhang, “Speech enhancement employing Laplacian-Gaussian mixture,” in IEEE
Transactions on Speech Audio Processing, vol. 13, 2005, pp. 896-904.
[120] Ephraim Y, Van Trees HL. “A signal subspace approach for speech enhancement,”. IEEE Trans
Speech Audio Proc 1995;3:251–266.
[21] Hamacher V, Doering W, Mauer G, Fleischmann H, Hennecke J. “Evaluation of noise reduction 
systemsfor cochlear implant users in diferent acoustic environments,”. Am J Otol 
1997;18:S46–S49.
[22] Van Hoesel R, Clark G. “Evaluation of a portable two-microphone adaptive beamforming speech
processor with cochlear implant patients,”. J Acoust Soc Am 1995;97(4):2498–2503.
[23] Hu Y, Loizou P. “A subspace approach for enhancing speech corrupted with colored noise,”. 
IEEE Signal Processing Letters 002;9(7):204–206.
[24] Nilsson M, Soli S, Sulivan J. “Development of the hearing in noise test for the measurement of 
speech reception thresholds in quiet and in noise,”. J Acoust Soc Amer 1994;95:1085–1099.
[25] Wouters J, Vanden Berghe J. “Speech recognition in noise for cochlear implantees with a 
two-microphone monaural adaptive noise reduction system”. Ear Hear 2001;22(5):420–430.
[26] P. J. Wolfe and S. J. Godsil, “Simple alternatives to the Ephraim and malah suppression rule for
speech enhancement,” Statistical Signal Processing, 2001. Proceedings of the 11th IEEE Signal
Processing Workshop on 6-8 Aug. 2001 Page(s):496–499.
[27] Mark Ross, "Hearing Aid Research," IFHOH Journal, Vol. 21, June 2003, pp. 9-12
[28] Engebretson, A.M. "Benefits of Digital Hearing Aids." IEEE Engineering in Medicine and
Biology, Vol. 13, No. 2, April/May 1994, pp. 238-248
[29] Jean-Baptiste Maj, Marc Moonen and Jan Wouters, “ROBUST VOICE ACTIVITY DETECTOR 
FOR SVD-BASED NOISE REDUCTION IN HEARING AIDS,” SPS2002, S02-1~S02-4.
