 2
維持真空腔體內所需的低壓。然而在下半年因為合作廠商賴以生存之其他業務量過大，以致
連續性操作的刮盤式乾燥系統仍待製作，所以最終的連續性產粉測試沒能如期完成；但計劃
中兩個關鍵性的問題皆已解決，之後完整設備的製作有待合作廠商更為積極解決，方可使真
空乾燥處理奈米陶瓷漿料機順利完成。 
 
關鍵詞：奈米粉粒、真空乾燥、溴化鋰吸濕。 
 
 
人才培育成果說明： 
    從現有奈米乾燥凝聚的問題到創新真空直接脫水的概念與脫水機的構想而提出本計劃，
在執行北計畫中所有參與人員(包括學校與企業)都得到非常寶貴的經驗，從學理分析開始，
再分析結果來執行每一細部到整體系統的設計，反覆地從設計尺寸來建置實體，希望本開發
案能如期完成，未來並將實機商業化，讓所有參與者都留下難忘的回憶。 
 
 
技術研發成果說明： 
    本計劃為兩年期計畫，在第一年裡完成的工作項目有：(1)系統之質能平衡數值模擬、(2)
系統各部件之設計、(3)功能性膨脹(乾燥)設備之製作與功能測試；在第二年裡完成的工作項
目有：(1)真空微波乾燥測試、(2)連續性吸濕排水設備之製作與架設、(3)連續性吸溼排水的功
能測試及(4)連續性膨脹(乾燥)系統的設計與部分製作；由於下半年裡合作廠商業務量過多，
以至於連續性的膨脹設備仍在製作中；以下詳述已完成工作內容之過程及結果討論。 
     
第一年工作項目 
(1) 系統之質能平衡數值模擬 
    由於整體系統架構在溴化鋰吸收式冷凍循環系統的基礎上，故吾人使用一套由美國橡樹
嶺國家實驗室所開發的 ABSIM(Modular Simulation of Absorption Systems)模擬軟體，此軟體經
過多年被廣泛地應用，可信度相當高；其可分析不同工作流體與不同系統模式的吸收式冷凍
循環系統，計算出各元件內工作流體在平衡狀態下之溫度、壓力、流體性質及流率等，進而
得到各元件的能量進出率。 
    整體吸濕系統模擬結果如圖 1 所示，有了這些數值，我們才可進一步的設計各元件所需
的尺寸大小，且經過改變不同的參數設定得到不同的平衡狀態，讓我們對實際實驗時可能發
生的狀況做事前的判斷。 
 4
微波、烘箱和 40℃的直接真空乾燥；無論是什麼乾燥法都不能避免凝聚的產生，而大顆粒的
比例越高就表示凝聚程度越嚴重，從再分散度可明顯地看出乾粉的品質好壞是冷凍(81.0%) > 
40℃真空(73.4%) > 微波(66.4%) > 烘箱乾燥(48.2%)。 
 
圖 3  不同乾燥方式回沖漿料的粒徑分佈 
 
第二年期工作項目 
(1) 真空微波乾燥測試 
使用微波給熱的實驗設備如圖 4 所示，包括微波爐、可密封的錐型瓶(250 ml)、64 公升
的真空腔體及油封式真空泵浦。首先把一定量的漿料放到錐型瓶裡並將其密封放置到微波爐
內，並連接到真空腔體後再連接真空泵浦，目的是在減少因水汽瞬間汽化所產生的壓力變動，
此腔體即是一個壓力的緩衝區域；接著將腔體抽真空後開啟微波加熱，待漿料完成脫水乾燥
後，取出錐型瓶並收集乾粉。 
 
圖 4  真空乾燥微波給熱設備示意圖 
 
圖 5 為真空微波與不同乾燥方法所得乾粉的回沖漿料累積粒徑分佈，圖中的實線為原始
漿料的分佈結果，此處用冷凍乾燥法的結果(虛線)當作基準來與其它乾燥方法作比較；其表
現的優劣順序為 VM-1g > VM-10-II > VM-10-I > Microwave，在微波加熱過程中漿料溫度會升
高的主要原因是，錐形瓶狹小的空間內壓力突然升高亦提高了水的沸點，為了避免此狀況，
 6
                   
圖 7  蒸氣產生器實體           圖 8  熱交換器 
   
平行銅鰭片
 
     (a) 冷卻管為平滑型管及短針鰭型管   (b)冷卻管為短針鰭型管並加裝平行銅鰭片 
圖 9  冷卻水管排形式 
 
 
圖 10  吸濕脫水系統之實體設備全圖 
 8
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
短針鰭型管
加裝平行銅鰭片
水
汽
吸
收
率
, 
  
  (
 g
/s
 )
ab
s
m
單為長度質量流率,Γ ( kg / m·s )  
圖 12  加裝與未加裝平行銅鰭片實驗水汽吸收率與溶液入口流率之關係比較圖 
 
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
無添加劑
使用添加劑
水
汽
吸
收
率
, 
  
  (
 g
/s
 )
ab
s
m
單為長度質量流率,Γ ( kg / m·s )  
圖 13  使用與不使用添加劑的短針鰭型管實驗水汽吸收率與溶液入口流率之關係比較圖 
 
 
(4) 連續性膨脹(乾燥)系統的設計與部分製作 
    在計劃第一年中，吾人已證實了在真空低壓環境下乾燥的粉體會有較好的品質，且在第
二年計劃初期用真空微波乾燥方法得到了品質更好的粉體；接著，就是要設計一可連續操作
的乾燥機構，包括進料、乾燥、收集及取出等動作，因為在真空環境下水份汽化的速度非常
快，若是將整杯的漿料直接進行乾燥，勢必會造成漿料嚴重飛濺的情形，所以經驗上把漿料
敷成膜狀的方式來乾燥，可必免漿料飛濺的問題，乾燥完成後粉體會沾黏在接觸的面板上，
較不容易隨著水氣飄動，但乾燥後需要經過將乾粉從面板上括除的動作，於是吾人設計了一
套如圖 14 所示，此裝置是把漿料利用敷膜裝置以膜狀攤平在旋轉中的加熱盤上，乾燥後利用
刮刀將乾粉括下從乾粉出口移出，如此即可完成連續性的操作。因為合作廠商在後半年業務
量過大，以致於此連續性操作的刮盤式乾燥系統未能如期完成(仍在製作中)。 
 10
成水汽(氣態水)，所以過程相當耗能而緩慢(因昇華速度非常地慢)。 
    若可順利開發此高效率反凝聚奈米粉粒乾燥機，將會減少相當的生產成本與時間，對
於奈米粉體在市場上的應用會有相當地助益。 
 
圖 15  2003 年美國奈米陶瓷粉末市場 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱政勳 計畫編號：98-2622-E-006-007-CC2 
計畫名稱：開發高效率反凝聚奈米粉粒乾燥機(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 5%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
