2微/奈米薄膜微結構之機械性質研究--金屬薄膜在介電材料和高分子
基板之奈米機械性質(3/3)
Mechanical Properties of Micro/Nanometer Scale Thin Film--
Nano-Mechanical Properties of Metallic Film on Dielectric and
polymeric Materials (3/3)
計畫編號：NSC 94－2216－E－007－043
NSC 95－2221－E－007－101
NSC 96－2221－E－007－012
執行期間：94年 8月 1日至 97年 7月 31日
計畫主持人：李三保
1. 中文摘要(關鍵詞：多層膜、邊緣破裂、熱應力、微懸臂樑、對二甲苯、界
面剝離力矩、介面剪應力、奈米壓痕、柏格黏彈性模型、殘留應力、奈米印
刷製程、介面剪力、介面張應力化學應力、滲透、單邊及雙邊擴散過程、砷
化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材、濕氧化、邊界層擴散模型、皺紋金
薄膜、聚二甲基矽氧烷、波紋差排、裂紋破裂)
本計畫乃有關微/奈米薄膜機性之研究，全部結果可寫九篇論文，其內容分為
九部份：
(1) 多層膜系統內熱應力引發之模式I邊緣破裂之分析：
由於層與層間熱膨脹係數不匹配，介面侷限應力等多層膜系統會產生熱應
力。例如剝離應力出現在邊緣，理由為自由邊緣效應。這種剝離應力將造成
模式I邊緣破裂。然而，由於問題的複雜性，即使雙層膜，剝離應力的正確解
析解也無法獲得。因此，另一方法來探討邊緣破裂為利用局部剝離應力產生
的剝離力矩，來計算破裂應力。本文推導多層膜系統內每一介面剝離力矩的
正確解析解，及厚基材/薄膜系統的近似解。在此，我們舉例GaAs/Si雙層膜
和GaP/GaAs0.5P0.5/GaAs三層膜來計算邊緣破裂應力。然而，本文解法可推廣
至任何彈性多層膜系統來計算熱應力造成的模式I邊緣破裂。
(2) 利用微懸臂樑量測對二甲苯鍍膜的殘留應力：
殘留應力對薄膜/基材系統的功能和可靠度有很大的影響力。因此，需要發展
無應力薄膜。對二甲苯鍍膜為針對此而研究。它是利用蒸汽高分子化鍍膜製
程製作而成，幾乎無應力。然而，量測低殘留應力非常困難。我們在懸臂樑
上鍍上對二甲苯，由懸臂樑的偏離曲線來測量殘留應力。由此，我們得到對
二甲苯的殘留應力為1~3MPa。
4和矽晶圓間的介面強度。其結果顯示對四點彎曲測試和改良型邊緣拉斷測
試而言，其黏著能隨著膜厚之增加而減少。但對微抓痕測試而言，其黏著
能則隨膜厚增加而增加。兩者趨勢相反主要是由於在測試的過程中變形模
式的不同所致。
(8) 在砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材的濕氧化：
本文探討砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材的濕氧化。我們改變不
同厚度的砷化鋁，及溫度範圍在400~480˚C，當溫度和時間固定時，氧化深
度隨著砷化鋁的厚度增加而增加。我們利用邊界層擴散模型來解釋砷化鋁
厚度效應。我們發現理論和實驗值非常吻合，理論預測水蒸氣在砷化鋁和
砷化鎵內的擴散活化能之差為0.53eV。這理論值等未來實驗來證明。
(9) 在皺紋金薄膜鍍在聚二甲基矽氧烷上差排對裂紋破裂的影響：
在聚二甲基矽氧烷鍍皺紋金薄膜的裂紋前進受波紋差排影響。當二甲基矽
氧烷除負載後，波紋圖案，波紋差排和裂紋同時形成。然而裂紋卻不穩定，
而會繼續前進。當裂紋靠近差排時，前進速率增加，若裂紋靠近差排雙極
時，則影響不顯著。如此的裂紋差排交互作用說明波紋差排有內應力存在。
裂紋前進的數據利用破裂力學理論來分析。我們得到裂紋速度與裂紋延伸
力的經驗式。
英 文 摘 要 (Keywords: edge delaminating, thermal stress, residual stress,
micro-cantilever beam, parolee, nana-indentation, Burgers viscoelastic model,
nano-imprint process, interfacial tension, interfacial shear stress, Multi-layer,
Interfacial peeling Moment, Interfacial Shear Force, wet oxidation,
GaAs/AlAs/GaAs sandwich composite, boundary layer diffusion, Interface
Adhesion, organosilicate glass, mechanical test, chemical stress, permeation,
one-side and two-side charging processes, wrinkled gold film, ripple dislocation,
crack propagation, PDMS)
This project is related to the mechanical properties of micro/nanometer scale thin
film. eight papers have been published and one paper was prepared to submit for
publication. The contents were in the following nine parts:
(1) Analyses of mode I edge delamination by thermal stresses in multilayer systems :
Multilayer systems are generally subjected to thermal stresses because of the
thermal mismatch between layers, and localized stresses normal to interfaces; i.e.,
interfacial peeling stresses, exist at edges because of the free-edge effect. These
peeling stresses can result in mode I edge delamination. However, because of the
complexity of the problem, exact closed-form solutions for peeling stresses are
unattainable, even for bilayer systems. As a result, the peeling moment resulting
6While processing of nanoimprints has undergone extensive exploration, studies of
mechanical failure and reliability issues are sparse. However, both
delamination/buckling of imprinted films and fracture of imprinted lines have
been identified as the causes for failure in the including molding/demolding, film
solidification, and thermomechanical mismatch during cooling. The damage
modes are then correlated to the stresses that are generated. The present study
identifies factors that result in mechanical failure in nanoimprint processes.
(5) Load-displacement relations for nano indentation of viscoelastic materials
A model based on the Burgers viscoelastic concept has been developed to
describe the nanoindentation behaviors of polymeric materials. An analytical
solution of displacement at the indenter tip has been derived based on the analog
of the governing equation of elasticity in the time coordinate system to the
governing equation of the viscoelastic model in Laplace transform coordinate
system. The solution consist of the elastic, viscous, and plastic displacements
during loading and unloading. Nanoindentation experiments have been
conducted for polymethyl methacrylate), polycarbonate, hydroxyethyl
methacrylate copolymer, amorphous syndiotactic polystyrene, and fast-cure
acrylic polymers to provide data for validating the model. The results show
excellent agreement between experimental load-displacement data and model
prediction for both the loading and unloading before the contract area decreases
for all five polymers. The viscosity decreases but the hardness increases with
increasing loading rate. Young’s moduli of the interior material obtained by the
present study are close to those reported in the literature. Additional analysis
showed that the prediction by both the Kelvin and Maxwell viscoelastic models
does not agree with the experimental data generated in this study.
(6) Influence of Chemical Stresses in the Permeation, One-side and Two-side
Charging Processes:
Chemical stresses induced during a diffusion process have a great influence on
the diffusion process by enhancing the diffusion coefficient. The effective
diffusion coefficient is a function of the concentration when chemical stresses
are taken into account. The diffusion equation with the effective diffusion
coefficient is numerically solved for the three cases, namely, permeation
through a membrane, one-side charging and two-side charging of membranes,
with the flux continuity boundary conditions, which include the surface effect,
i.e., the adsorption, absorption and desorption reactions. The results indicate that
chemical stresses enhance the diffusion process. If chemical stresses are
neglected, both two-side charging and one-side charging have the same
concentration profiles. However, when the chemical stresses are fed back to the
8在許多重要之應用領域，薄膜佔據非常重要的位置。例如積體電路、奈米轉
印、微奈米機電系統等技術，薄膜因元件需要而日趨多層，不同種類的膜層彼此
堆疊，因此量測薄膜的相關機械性質便成為非常重要的課題。其中牽扯的問題包
括薄膜殘留應力、剝離應力、彈性係數等，都是非常重要的問題，並且彼此關聯。
在這個課題中又以剝離應力為最基本的指標。量化剝離應力並了解能量釋放過程
與控制因素，並非簡單直接的工作。很單純的知道薄膜是否容易剝落是無法真正
了解薄膜界面與基材的關係，所以必須由基本因素去了解界面強度。因此，試片
的製備過程是否有忽略的因素是需要特別注意的地方。例如殘留應力是額外的應
變能儲存於系統中，可以增加或減少外加應力對系統的影響。因此，薄膜脫離基
材的能量釋放過程便會改變。
薄膜的機械性質已經有長久的研究歷史，剝離應力一直以來用不同的量測方
法搭配理論分析，以便完整的了解微/奈米薄膜之機械性質。由於薄膜的完整性
是薄膜應用最基礎的課題，而殘留應力、剝離應力與彈性係數決定薄膜變形破壞
的行為。因此本計畫探討多層膜系統內熱應力引發之邊緣介面剝離力矩和剪力，
奈米印刷製程之機械毀損分析和黏彈性材料之奈米壓痕的負載位移關係。
3. 研究方法
本計畫主要分九部份：
(1) 多層膜系統內熱應力引發之模式I邊緣破裂之分析：
考慮多層膜鍍在一基材上，由於溫度的改變，及每層膜的膨脹係數的不同產
生熱應力。假設彎曲軸位置，均勻應變和彎曲半徑為未知，利用均勻應變產
生的合力、彎曲應變造成的合力、及系統的力矩和為零(力平衡及力矩平衡)
可以解出上述三個未知數，接著計算在自由邊緣的介面剝離力矩，剝離力矩
的算法為引進虛的外加應力，來平衡系統的內應力。及利用Saint-Venant原
理，可以得每層的剝離力矩，我們並舉例二層及三層系統來說明模式I邊緣
破裂行為。
(2) 利用微懸臂樑量測對二甲苯鍍膜的殘留應力：
首先利用矽晶圓製成微懸臂樑，利用微影技術做成不同長度的懸臂樑模型，
再利用濕蝕刻去除懸臂樑以外的部份。利用Wyko干涉儀量測懸臂樑偏離位
移，然後利用對二甲苯的單體與雙體反應形成對二甲苯薄膜，利用同樣方
法再測量懸臂樑的偏移距離。接著我們利用力平衡和力矩平衡三個方程式
導出彎曲半徑、薄膜應力及基材應力的關係式，藉由曲率半徑我們可算出
懸臂樑上每一點的偏離距離，由此再與實驗數據比較，估計對二甲苯薄膜
上的殘留應力。
(3) 多層膜系統內熱應力引發之邊緣介面剝離力矩和剪力：
10
吋晶圓切成四等份，利用微抓痕機做抓痕測試。我們記錄抓痕負載，聲音出
現，抓痕長度及深度對時間的關係，並拍照觀察抓痕軌跡。四點彎曲測試的
試片為將樹脂鍍在有機矽玻璃上，再蓋上氮化矽晶圓，然後在氮化矽晶圓的
中間做一裂紋，利用四點彎曲測試儀量測負載位移圖。改良型邊緣拉斷測試
的試片為將鍍有有機矽玻璃的矽晶片切成小尺寸，然後鍍上一層樹脂，將試
片置入拉斷測試儀內，由常溫降溫直到試片分離為止，同時利用數位相機每
隔一段時間拍下試片的形狀。
(8) 砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材的濕氧化：
在(100)砷化鎵基材上利用MOCVD長一層砷化鋁，然後再長一層砷化鎵，最
後罩上二氧化矽層，其形狀由上向下看為方形，在側向利用反應離子侵蝕劑
讓砷化鋁露出來，置入高溫爐，在周圍佈滿水蒸汽，通氮氣，水擴散進入砷
化鋁，產生三氧化二鋁，由於三氧化二鋁與砷化鋁折射率不同，我們觀察到
擴散前緣，找出擴散前緣的位置對時間的關係。
(9) 在皺紋金薄膜鍍在聚二甲基矽氧烷上差排對裂紋破裂的影響：
將聚二甲基矽氧烷和交鏈劑利用旋轉塗敷機塗佈於矽晶圓上，再將其取下，
做成拉伸試片，拉伸應變為ε=0.1，將金利用濺鍍機鍍在聚二甲基矽烷上，
然後把負載移除，我們發現波紋圖案，波紋差排及裂紋同時出現，且裂紋尖
端為繼續移動，利用數位相機裝在光學顯微鏡連續拍照裂紋尖端移動的位
置。
4. 結果與討論
本計畫可分九部份，分別敘述如下：
(1) 多層膜系統內熱應力引發之模式I邊緣破裂之分析：
由於兩層間熱膨漲係數匹配問題及自由邊緣效應，介面剝離應力在於多層膜
系統的邊緣上。這類介面剝離應力將導致模式 I邊緣破裂，且造成可靠度
的問題。然而，因為問題的複雜性，介面剝離應力不容易找到正確的解析
解，文獻上的解的準確度都不夠高，或者太複雜不適合工程用途。由局部
剝離應力引起的剝離力距可用來分析模式 I邊緣破裂。其解可由橫樑理論
求得。然而，橫樑理論有本身的困難點，即應變在每一個介面都要連續，
其結果造成層數愈多，分析起來愈複雜，故三層或以上的系統若不簡化，
則無法求得解析解。
利用新導出來的多層膜理論可以解決橫樑理論所遇到的困難。我們可以導
出在多層膜邊緣每一介面的剝離力矩。當多層膜系統由多層薄膜和原基材
組成，我們求得零階和一階的近似解。利用這個解來計算 GaAs/Si雙層和
GaP/GaAs0.5P0.5/GaAs三層系統的剝離力矩。一階和零階近似解適用性可由
圖 3(a)看出。中間層 GaAs0.5P0.5對剝離力矩、曲率半徑和熱應力最大值的
12
是否奈米印刷薄膜形狀變形。有一點要提醒的是凝固為發生在冷卻溫度低於
Tg而負載仍維持時，所對應的應力場由應變和熱應力不匹配造成。在這情形
下，由凝固造成的介面張力與負載引發的介面壓力是互補的。然而在奈米印
刷線受凝固產生的剪應力和負載引起的剪應力則為加成的，因此奈米印刷線
的斷裂在此階段發生。
脫模過程的黏著將導致薄膜與基材在邊緣分離和奈米印刷線斷裂。這是一個
嚴重的問題，也是奈米石版印刷技術是否成功的主要問題，如何避免印刷薄
膜黏在印章上為一重要課題。理論上，加ㄧ反黏著層是要避免的，選擇薄膜
和印章的低介面能和薄膜和基材的高介面能是重要因素。而且要注意除了印
章/薄膜介面，印刷線的側邊摩擦力在脫模時也會產生粘著。摩擦力是因為
高分子薄膜收縮而產生。因此高分子材料選擇必需不僅流動性好和反黏著性
低，而且收縮應變要低才可以。
由於印刷線的固化和冷卻時薄膜與基材的熱匹配問題會導致薄膜邊緣剝
離，遠離邊緣區薄膜與基材分離和印刷線斷裂。然而，固化產生的應力較熱
應力匹配來得高。且在材質內的薄膜與基材分離本文預測先發生在固化時印
章下端角落，和熱應力不匹配時起因於介面的溝渠上，由熱機不匹配造成的
邊緣剝離，印刷薄膜不比平面薄膜差。
(5) 黏彈性材料之奈米壓痕的負載位移關係:
目前已知的研究是適用奈米壓痕實驗來決定材料的楊氏係數，假設壓痕頭
底下在負載和除負載的條件是純彈性的。本文提出伯格黏彈性模型來描述
高分子材料受奈米壓痕的機械行為。柏格模型是由馬克斯威爾和克爾賓模
型組成，分別用來模擬材料表面層和內層。利用彈性力學在時間座標的方
程式與黏彈性力學在拉普拉斯座標的方程式之相似性，我們導出在負載和
除負載下壓痕尖端的位移解析解。解析解是由彈性，黏彈性和塑性位移組
成。壓痕實驗包括聚甲基丙烯酸酯，隱形眼鏡鏡片，聚碳酸酯，聚苯乙烯，
快乾壓克力等五種。這五種材料的壓痕數據用來驗證柏格黏彈性模型的正
確性。同時柏格模型得到的楊氏係數與硬度也與文獻已有的數值做比較。
由文獻上聚甲基丙烯酸酯的實驗數據本文也利用柏格模型分析。基於本文
探討的結果做以下的結論。
   (a)五種材料實驗數據與理論模擬非常接近。
   (b) 本實驗研究所得材料內部的楊氏係數與文獻的同樣材料比較非常接近。
   (c)隨負載速率增加，黏性參數減少但硬度增加。
   (d)五種材料之除負載位移曲線均出現鼻子，鼻子現象隨黏性參數減少更明
顯。
   (e)聚甲基丙烯酸酯，聚碳酸酯，聚苯乙烯的硬度隨潛變時間增加而減少，但
楊氏係數改變則很小。
   (f) 黏彈性柏格模型在探討奈米壓痕的行為比馬克斯威爾克爾賓模型更適合。
(6) 化學應力對滲透，單邊及雙邊擴散過程的影響：
14
(5)黏彈性材料之奈米壓痕的負載位移關係：已發表於 Journal of Applied
Physics.
(6) 化學應力對滲透，單邊及雙邊擴散過程的影響：已發表於 Journal of
Applied Physics.
(7)有機矽酸鹽玻璃鍍在矽晶圓的介面強度：已發表於Materials Chemistry
and Physics.
(8) 砷化鎵/砷化鋁/砷化鎵方形三明治複合材的濕氧化：已發表於Journal of
Electronic Materials.
(9) 在皺紋金鍍在聚二甲基矽氧烷上差排對裂紋破裂的影響：已發表於
Journal of Applied Physics.
另外出席(1) 2006MRS春季大會，2006年4月17日至21日在美國加州舊金山
Moscone West Convention Center舉行的國際會議報告及論文已交,其演講題
目為: 利用微懸臂樑量測對二甲苯鍍膜的殘留應力; (2) Materials Science
and Technology 2006 Conference and Exhibition, 在美國俄亥俄州辛西那堤
市，2006年十月十五日到十九日舉辦的國際會議報告及論文已交,其演講題
目為:Modeling of Edge Delamination in Multilayers Subjected to Thermal
Stresses; (3) TMS Materials Science & Technology 2007, 在美國密西根州底
特律市Cobo Center,，2007年九月十六日到二十日,舉行的國際會議報告及論
文已交,其演講題目為: EPR Kinetics in Irradiated Syndiotactic polystyrene.
2Characterization, (5) Materials and Systems, (6) Nanotechnology, (7) Processing and
Product Manufacturing,(8) Steel, (9) Special topics,and (10) Lectures共有六十七類專
題，分別為(1)Advanced High-strength and Other Specialty Sheet Steel Products for the
Automotive Industry,(2) Automotive and Ground Vehicles: Application of Materials to
Vehicle Designs,(3) Automotive and Ground Vehicles: Materials and Processes for
Vehicles, (4)Automotive Light Metal Castings: Technology and Applications,(5)
High-Density Hydrogen Storage for Automotive Applications: Materials and Methods,(6)
Zinc Coated Steel Sheets,(7)Basic andApplied Needs for Superconductivity,(8)
Feroelectrics and Multiferoics,(9) General Topics in Electroceramics, (10) International
Symposium on Dielectric Materials: Design, Preparation, and Applications,(11)Peroskite
Material Design,(12)Spintronic Materials and Devices,(13) Structure-property
Relationships of Multifunctional Oxide Thin films and Interfaces,(14) Degradation of
Materials for Application in Nuclear Power and Waste Management Systems,(15)
Encapsulation and Immobilization of Hazardousand Nuclear Wastes Using Ceramics,
Glass and Other Materials,(16) Energy Materials,  (17) Fuel Cels: Materials Processing,
Manufacturing and Power Management Technologies,(18)Characterization and Modeling
of the Mechanical Performance of Advanced Aloys,(19)Discovery and Optimization of
Materials through Computational Design,(20)Frontier in Materials Science: Materials for
Sports and Medicine,(21)Fundamentals of Britle Fracture,(22)High Temperature
Material Systems: Fatigue Mechanisms and Prognosis,(23)International Symposium on
Defects, Transport and Related Phenomenon,(24)Numerical, Mathematical and Physical
Modeling Tools for Materials Processes,(25)Phase Stability, Difusion, and Their
Applications,(26)Web-Based Materials Property Databases, Knowledge Management of
Materials Information, and Materials Informatics,(27)What we can learn from Failure
Analysis,(28) Coating as an Enabler of System Performance,(29)Commonality of
Phenomenon in Composite Materials,(30)Copper and Copper Aloys for Emerging
4Arthur L. Freidberg Memorial Lecture,(67) AcerS Robert B. Sosman Award and Lecture.
每類專題又分幾個單元，有些專題分成八個單元，等於從會議開始到結束均在進
行，可見參與者眾。底特律俗稱汽車城,通用汽車公司總部設在此，因此，有關
汽車研究的單元，本次會議特別多。另外還有特別演講，如MIT材料系的Dr. S.
Suresh其題目為”Nanomechanics of Biological Cels and Human Disease State,”其內
容與前年 TMS年會的內容有明顯不同，他比較痢疾細胞和正常細胞受力不同，
來判斷有無生病，他目前為美國科學院及工程學院的院士，有極大的野心想爭取
醫學院院士，各個分組委員會利用晚上討論他們未來做的方向和目標及安排各種
國際會議。展覽會有一百五十多個攤位，展示有關材料領域研究所需的儀器和書
籍。美國核能委員會設攤徵人，他們總共有五百個缺額要補。
由於參與大會的人數眾多，單元也複雜，因此只能鎖定一兩個專題參加，其
他則找一些有興趣的題目參與。因此，本人主要集中在 Fundamentals and
Characterization: International Symposium on Defects, Transport and Related Phenomena
和Mechanics of Nanomaterials and Micro/Nanodevices: Experimental and Modeling.本人
也受邀在星期三上午大會發表一篇論文，其題目為”ESR Kinetics in Iradiated
Sydiotactic Polystyrene at Elevated Temperatures”，主要利用化學反應的觀念，來解
釋sPS被加馬線照射後產生自由基，自由基受熱後會消失，我們提出自由基消失
動力論，自由基的數目則利用 ESR光譜來測量，ESR光譜分解成自由基光譜，
再與DPPM標準試片比較，每種自由基的數據與理論配合，可找出自由基消失的
活化能。
參加大會的另一項目的，為認識與本人研究領域相關的學者專家，彼此交換
研究心得與意見，互相切磋。本人與密西根技術大學李種機教授和肯薩斯大學楊
福前教授做了深入的討論，瞭解彼此的研究方向和內容，及未來可能合作的題
目。因此，國內學者專家與國外學者專家利用午晚餐時間聚在一起，不過以前有
