國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
一、研究摘要(500 字以內)： 
鏈條是傳動元件中的重要代表例，其主要的磨耗行為發生於鏈軸。傳統的鉻化
(Chromizing)製程廣泛的應用於現今鏈軸的表面耐磨工程，但其有著耗能、耗時、環境汙染
及品質不穩定的問題。有鑑於鍍膜工藝的日漸精進，若干物理氣相沉積法(Physical vapor 
deposition, PVD)已經日益延伸其應用範圍到機械工業的各角落。本研究乃是針對 PVD 中之
電弧離子鍍(Arc ion plating, AIP)沉積氮化鉻鍍膜於碳鋼為基材的鏈軸上，探討其微觀組
織、表面硬度、粗糙度以及最終組立元件之耐磨耗特性。 
氮化鉻於保護性鍍膜的應用中有極多的成功實例，尤其在模具表面的硬質保護薄膜
中，這是由於此鍍膜具有高度熱穩定性、耐磨耗及抗腐蝕等特性。從文獻回顧中發現，以
PVD 沉積氮化鉻硬膜的製程中，藉由氮含量的控制，使鍍膜中可包含鉻、氮化二鉻與氮化
鉻三種組成，而其中以氮化二鉻與氮化鉻共存的條件下擁有最高的硬度值。本研究中，以
控制氮氣通量來沉積預期中的鍍膜組成結構，透過 X 光繞射晶體分析及掃描式電子顯微鏡
微觀形貌的觀察及硬度測試，尋求最佳化的氮化鉻鍍膜被覆於鏈軸表面，再透過模擬實車
運作的環境下了解實際應用時可能發生的各種問題。結果發現：在無泥砂的磨耗環境下氮
化鉻鍍膜與鉻化層的磨損量相當，但如果施鍍期間基材溫度高於 300 ℃將造成基材軟化的
現象，則無法如鉻化層一樣抵擋泥砂的磨耗環境。後熱處理恢復基材強度後能有效提升鏈
軸的耐磨耗性。此外增加鍍膜厚度可提高鍍膜承載力及降低鏈軸所承受的摩擦剪應力而避
免鍍膜脫落性磨損。鍍膜表面經拋光降低表面粗糙度後，有效降低鏈軸對內片造成的磨耗
量而減少整體鏈條的伸長量。最終以兩製程所製備的鏈條於泥砂環境模擬實車運作，兩者
耐磨耗性一致，証實了鏈軸表面被覆氮化鉻硬膜製程的可行性，十分有機會取代現有傳統
鉻化之耐磨耗製程。 
關鍵詞：電弧離子鍍、氮化鉻、傳動元件、磨耗 
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
三、技術研發成果說明： 
鏈條是傳動元件中的重要代表例，主要是由外鏈片、內鏈片、羅拉、鏈軸所組成。在
鏈條運作期間，內鏈片與鏈軸受力情況如圖 1 所示，使得鏈軸與內鏈片間受一張應力而緊
密接觸並於鏈輪咬合期間產生滑動而發生磨耗。且主要的磨耗行為發生於鏈軸。 
 
圖 1 鏈條於傳遞動力時內片與鏈軸之受力情況示意圖。 
本研究在以氮化鉻被覆於鏈軸表面並與傳統鉻化鏈軸於模擬實車運作的環境下，以鏈
軸軸向剖面觀察磨耗損失情況的方式來判斷兩者的耐磨耗性差異，軸向剖面觀察位罝示意
圖如圖 2 所示  
 
圖 2 鏈軸軸向剖面觀察位置示意圖。 
 
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
四、技術特點說明： 
本研究選用 PVD 中的 AIP 製程，其特點如下： 
1. 固態原料直接氣化及離子化，無需其它加熱系統，且弧源可配置在任何位置。 
2. 入射離子能量較高，因此鍍膜的緻密性、強度和耐久性良好，且基材和鍍膜界面
會產生原子擴散進一步提升鍍膜的附著性。 
3. 設備簡單，採用低電壓電源工作，較為安全。 
4. 沉積製程中基材溫度低，基材可選擇彈性較大。 
而被覆材的選擇更是深深影響著耐磨耗製程的成功與否，於耐磨耗鍍膜的相關文獻整
理中選擇了氮化鉻為被覆材。氮化鉻具有高度熱穩定性、耐磨耗及抗腐蝕的特性。其特點
分述如下： 
1. 氮化鉻鍍膜的使用厚度可以大於 50 μm，氮化鈦則因內應力累積之故使用厚度幾
乎不大於 10 μm。顯然因氮化鉻的層狀結構與基材間的附著良好，可以承受被覆
過程所衍生的鍍膜內應力。 
2. 氮化鉻具有極佳的抗黏著性，一般認為此特性係由氮化鉻表面生成一層穩定、硬
度高且附著性良好的薄氧化層(Cr2O3)所貢獻。低摩擦係數與黏著性良好有助於提
昇工件於磨耗環境中的耐磨性。 
3. 氮化鉻的硬度雖不如氮化鈦，但在磨耗行為中卻因具有較低的磨耗率及磨擦係
數，而有助於減輕工件於使用過程中所產生的摩擦力。 
4. 氮化鉻鍍膜抑制腐蝕程度的能力遠比氮化鈦強，可抑制水氣分子或潤滑劑中內含
腐蝕因子對薄膜底層基材的侵蝕。 
於本研究中，致力於改良現有鏈軸的表面強化處理技術，由上述對於 AIP 的介紹，可
發現 AIP 製程中有著省能、低溫及無汙染的各項優勢，解決了表面擴散處理製程中耗能、
高溫、高殘留應力及環境汙染等缺點，因此選擇了 AIP 為此研究中製備耐磨耗硬膜的方法。
在被覆材的選用上，選擇了具有低摩擦係數、低表面粗糙度、低黏著的 Cr-N 鍍膜，期望由
AIP 沉積 Cr-N 所組合的製程中能有效發揮各有之優勢，取代目前所使用的滲鉻製程，並得
到超越滲鉻製程所能付予傳動元件的耐磨耗性。 
