in the autoclaving chamber. A dye-sensitized solar cell assembled 
with a TiO2 film from 100 bar synthesis exhibited the highest 
solar energy conversion efficiency. From these results, we 
concluded that TiO2 crystallization pressure affects the density of 
defect in the produced TiO2 films, and therefore the electron-
conveying performance in DSSCs. 
An electrophoretic deposition (EPD) method, consisting of 
repetitive short-term depositions with intermediate drying, was 
developed to prepare nanocrystalline TiO2 films for dye-sensitized 
solar cells (DSSCs). After calcination, the EPD TiO2 films 
exhibited a more compact TiO2 network than films derived from the 
conventional paste-coating (PC) method. The present study 
demonstrates that an optimized EPD process can construct a 
nanocrystalline TiO2 architecture with a minimized void fraction to 
shorten the electron travelling distance and to effectively collect 
photogenerated charges, even for films with large thicknesses. 
 
 
 II 
摘要 
中文摘要 
對於高效率的染料敏化太陽能電池而言，電子在電極薄膜中的傳遞為一項重要的依據。
在此研究中，我們計畫找出電極薄膜缺陷對電池效能的影響。Rietveld refinement和XAFS結
果顯示brookite相的存在導致TiO2 anatase結構的扭曲，從IMPS形狀變化與膜厚的關係得知膜
厚上升所導致電通量的增加可佔據較多的能態，使電子以速度較快的trap-free diffusion傳
出。一個具有較少缺陷的TiO2薄膜可提供更多trap-free與trap- influenced的電子，以增進光電
流。尤其在高膜厚的電池中，缺陷少的TiO2薄膜提供一個良好的傳遞讓遠離導電玻璃端產生
的電子以trap- influenced diffusion的方式傳出，因此也具有較高的電子收集效率。相較於IMPS
形狀的變化，IMVS則沒有太大的差異。最後，由交流阻抗分析發現，電流值的改變取決於
TiO2膜的電子收集效率，說明結構的缺陷對於電池效能的重要性。 
此外，我們利用 58-120 bar的水熱壓力合成二氧化鈦奈米顆粒，水熱的壓力藉由改變壓
力釜內殘餘的體積來控制。實際的電池效能與電子傳遞的特性的變化趨勢皆與此數值的改變
一致，愈低的薄膜缺陷導致愈高的電池效能，可見薄膜的缺陷量決定電池的效能，因此我們
將以此數值作為薄膜缺陷的量化指標，17 µm厚的TiO2薄膜的Ti–O配位數達到 5.3以上，其
電池效率可達 7.7%。 
利用電泳法製備染料敏化太陽能電池中的TiO2薄膜光電極，其中包含多次的電泳沉積與乾
糙，經過高溫鍛燒之後，跟傳統的TiO2漿料塗佈法比較之後，具有奈米顆粒緊密堆疊的特性。
經過各項分析測試後，顯示電泳法成膜，因為堆疊緊密所以提供了較短的電子傳遞路徑，電子
容易傳導至外電路，即使在高膜厚下，也有很高的電子收集效率。 
 
關鍵字：染料敏化太陽能電池、二氧化鈦、延伸 X光吸收精細結構、交流阻抗分析、電泳法 
 IV 
1.目錄 
 
摘要 中文摘要……………………...…………………………...…………………….... I 
 Abstract………………………..……………………...………………………....... II 
1.目錄………..………………………………………………............................................................ III 
2.簡介..…………………………………………………………........................................................ 1 
3.研究方法…………………………..…………………………........................................................ 3 
4.結果與討論 4.1不同合成方式對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 ………............... 8 
 4.1.1穿透式電子顯微鏡結構分析 
4.1.2 Rietveld refinement分析 
4.1.3 X光吸收光譜分析 
……..…............. 8 
 ………............... 9 
 ……..…............. 12 
 4.1.4 IMPS與 IMVS圖譜分析 ……..…............. 14 
 4.1.5交流阻抗圖譜分析 …..……............. 18 
 4.1.6電池的效能分析 …..……………. 20 
    
 4.2不同水熱壓力對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 ……..…............ 21 
 4.2.1穿透式電子顯微鏡結構分析 …..……............ 21 
 4.2.2 Rietveld refinement分析 ……..…............ 22 
 4.2.3 X光吸收光譜分析 ……..…............ 26 
 4.2.4 IMPSIMVS圖譜分析 ……..……….... 28 
 4.2.5交流阻抗圖譜分析 ……..……….... 29 
 4.2.6電池的效能分析 ……..……….... 30 
    
 4.3不同成膜方式對電子傳遞的影響 …..………….... 31 
 4.3.1掃描式電子顯微鏡結構分析 ……..……….... 31 
 4.3.2 X光吸收光譜分析 ……..……….... 32 
 4.3.3 IMPS與 IMVS圖譜分析 ……..……….... 35 
 4.3.4交流阻抗圖譜分析 ……..……….... 39 
 4.3.5電池的效能分析 ……..……….... 42 
5.結論……………………...………...…………………………........................................................ 44  
6.文獻……………………...…………………………………........................................................... 46 
計劃成果自評……………………...………………………………….............................................. 48 
附件……………………...………………………………….............................................................. 49 
 2 
其特性與所製備出的孔洞狀薄膜的特性將會有所不同[21,22]。 
 
 
圖 2  anatase、rutile和 brookite的結晶結構示意圖 
 
分光轉換效率(Incident photon-to-current conversion efficiency，IPCE)為評估電池效能的指
標之ㄧ。此數值由光捕獲效率(light absorption efficiency)、電子注入的量子效率(quantum yield of 
electron injection)及基材上電子的收集效率(collecting efficiency)所組成[23]。前二者取決於染料
分子的特性，最後一項則有關於電極薄膜的性質[14,23]。關於電子收集效率，其主要由電子傳
遞速度與電子再結合(recombination)速度所決定。當電子的傳遞速度遠大與其在結合速度時，
可預期達到高的電子收集效率[24]。許多研究發現若二氧化鈦的導電帶下存在能態(trap state)，
這些能態會捕捉傳遞中的電子而降低其傳遞速度，亦會增加電子再結合的機率[25-28]。因此，
若能減少這些能態的數目，即可提升電子收集效率。電極厚度的增加可有效改善電池效能。一
個高厚度的電極意謂電子必須經過更長的路程而達到外電路，此也增加電子與能態作用的次
數。當膜厚提升至一定的厚度，部分的電子將無法順利傳至外電路，因而造成電流下降。在高
膜厚的電池中，如何降低能態的作用是十分重要的。 
本計畫共分為三部分：第一部分乃利用水熱(hydrothermal)與溶膠-凝膠(sol-gel)方式製備的
二氧化鈦奈米顆粒為例子，來瞭解結晶構造對電子傳遞的影響。由於此二方式所合成出來的奈
米顆粒之結晶成分不同但具有同樣的粒徑，因此可利用晶相純度的差異進行後續的探討。本研
究中結晶結構的鑑定可由Rietveld structure-refinement分析技術與X光吸收光譜 (X-ray 
absorption fine structure spectrum)來進行。由於顆粒結晶構造的差異會影響成膜後的結晶結構，
我們將探討電子傳遞特性隨膜厚變化的現象，並尋求電池效能與電子傳遞特性的關連性。第二
部分則是在改變不同的水熱壓力合成二氧化鈦奈米顆粒的研究，我們計劃以溶膠-凝膠法合成
TiO2奈米顆粒當作研究對象，以制定薄膜缺陷的量化指標。第三部分則是比較刮刀塗佈法
(Paste-coating，簡稱為PC法)與電泳沉積法(electrophoretic deposition，簡稱為EPD法)兩種不同
的TiO2光電極薄膜製備方式來做比較，瞭解不同薄膜製備方式對電子傳遞的影響。 
 
 
 
 4 
為了了解最真實的TiO2薄膜結晶結構狀態，我們將製備完成的TiO2顆粒塗佈在導電玻璃
上，經由 450°C鍛燒 30 分鐘，利用重複的塗佈鍛燒來增進厚度，再把TiO2膜刮下，研磨至粉
狀，進行結晶結構的分析。 
 
不同水熱壓力對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 
在改變不同的水熱壓力合成二氧化鈦奈米顆粒的研究部分，我們亦用溶膠-凝膠法合成
TiO2奈米顆粒當作研究對象，但部分條件參數不同於圖 4 之溶膠-凝膠法。圖 5 說明TiO2奈米
顆粒的合成的步驟[31]，首先選用異丙基醇氧鈦(Ti(OC3H7)4)做為前驅物，加入冰醋酸和水，
於 80°C下進行水解聚縮合反應，持續 2小時。接著，把反應完的TiO2溶液封入壓力釜，於 250°C
下進行水熱反應，持續 12 小時。由於水熱過程中TiO2溶液會產生蒸氣使壓力釜內壓力提高，
所以利用改變壓力釜內殘餘體積則可控制水熱壓力，如圖 6所示。本計畫主要比較水熱壓力對
結構之影響，所選用的壓力為 58、100、120 bar，分別命名為TC1、TC2、TC3。 
 
 
圖 5  溶膠-凝膠法製備TiO2奈米顆粒的實驗流程 
 
 
 
圖 6  壓力釜(autoclave)裝置示意圖 
 
 
 
 
 6 
(二)結晶結構的鑑定 
結晶構造的資訊，包括結晶相、晶相純度、配位數、鍵長與鍵角等，可從Rietveld 
structure-refinement分析技術[33]與X-ray absorption fine structure spectrum (XAFS)得知。在
Rietveld structure-refinement分析部分，將上述提到的 nanoparticle和 film的樣品進行X-ray 
diffraction (XRD)的量測。XRD的量測儀器型號為Rigaku RINT2000，其光源為Cu Kα的X光，
波長為 1.5418 Å。掃描時的電流電壓分別為 40 mA和 40 kV，掃描範圍為 20至 70°，間格 0.02°，
以每分鐘 0.12°的速度掃描。此XRD的圖譜配合Generalized Structure and Analysis Software 
(GSAS)的軟體套件進行Rietveld refinement分析[34]。XAFS則用來分析TiO2結晶結構中Ti原子
週遭的環境，包括其與週遭原子的配位數及鍵長。XAFS通常分為XANES和EXAFS二區段。
EXAFS數據可由UWX-AFS 3.0和FEFF 7.0軟體分析[35]。 
 
(三)電池效能與電子傳遞特性的量測 
在水熱法與溶膠-凝膠法的比較，我們利用doctor-blade將TiO2顆粒塗佈在導電玻璃(TEC 
8，Hartford glass co.)上，塗佈面積為 0.25 cm2，經 450°C鍛燒 30分鐘形成薄膜，以重複塗佈鍛
燒來增加膜厚。將塗好的膜放入 0.5 mM的N3 (Solaronix SA)染料吸附 20小時，即完成工作電
極的製作。 
在改變不同的水熱壓力合成二氧化鈦奈米顆粒的研究部分，工作電極成模方式我們採用網
版印刷的方式，為了製備適合網版印刷的TiO2漿料，水熱後的TiO2溶液須由水相的系統轉變成
有機相，此步驟經由乙醇反覆地洗滌與離心，最後成為TiO2奈米顆粒懸浮於乙醇中的溶液，之
後加入黏著劑並利用三滾筒機使顆粒分布均勻即可。此漿料採用網版印刷塗佈至導電玻璃，再
於空氣下鍛燒 450°C，持續 30分鐘。當膜厚達到需求即可浸泡至 0.5 mM的N719染料溶液中，
持續 20小時。 
在不同成膜方式對電子傳遞的影響的研究部分，以電泳沉積法成模方式工作電極我們先以
方形模具在鐵氟龍膠帶上鑿出 0.4 cm×0.4 cm的洞，再貼上經過乙醇清洗乾淨的 FTO導電玻璃
( 2.5 cm × 1.5 cm )，將此電極與 Power supply的陰極相接，陽極接上裸露 0.25 cm×0.25 cm的
白金片，兩電極相距 0.7cm，後置入 50ml的 C ll再倒入電泳液，圖 8電泳裝置示意圖。 以
Power supply控制電位及電泳時間，獲得不同膜厚的二氧化鈦薄膜。相對電極皆為以旋轉塗佈
將白金分佈在導電玻璃上，經 385°C鍛燒 10分鐘。 
 
 
圖 8 電泳裝置示意圖 
 
 
 8 
4. 結果與討論 
4.1不同合成方式對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 
4.1.1穿透式電子顯微鏡結構分析 
圖 9a與 9b分別為Titanate-Derivative和Sol-Gel的低倍率TEM圖。從圖中可知此兩種TiO2樣
品具有相同的顆粒大小，約介於 15到 25 nm。由於比較此二種樣品結構的扭曲程度，此扭曲
程度與顆粒的大小有一定的關連。顆粒愈大表示成膜後顆粒與顆粒間的連結處減少，導致結晶
結構的扭曲變小。但由低倍率的TEM可發現此二種樣品顆粒大小差異不大，因此之前所獲得
之結果可以排除是由顆粒大小差異所致。此外，之後亦要探討結構會電子傳遞及電池效能的影
響，而顆粒的大小亦會改變此二個探討問題。顆粒愈小表示燒結後的膜具有較高的比表面積，
增加染料的吸附量，進而使電子傳遞速度加快及電池電流上升。但由於低倍率TEM的結果，
我們可排除此顧慮。 
圖 9c與 9d分別為 Titanate-Derivative和 Sol-Gel在高解析度下的 TEM圖。圖中的箭頭指
出顆粒間的連接處存在晶界(grain boundary)，此晶界會導致結晶結構有所扭曲。然而此二種樣
品皆擁有此狀況，這也是為什麼此二種樣品計算出的 S值皆與標準的 anatase有差別。我們近
一步觀察顆粒內的 lattice，從其放大圖(分別顯示於圖 9c 的左下角和圖 9d 的右上角)可以明顯
發現爾者間的差別。Titanate-Derivative 在顆粒的內部具有規則的 lattice 排列，然而在 Sol-Gel
顆粒內部的 lattice卻是不規則的形式，這是由於結晶結構的扭曲所造成的，此也呼應先前所量
測到結晶結構的差異。Sol-Gel除了顆粒與顆粒間存在晶界外，顆粒的內部也有扭曲的狀況。 
 
 
         圖 9  (a)Titanate-Derivative (b)Sol-Gel經鍛燒成膜後的低倍率 TEM圖； 
               (c)Titanate-Derivative (d)Sol-Gel經鍛燒成膜後的高解析 TEM圖 
 
 
 10 
 
圖 10  (a)Titanate-Derivative(c)Sol-Gel未鍛燒成膜的 Rietveld refinement圖； 
(b)Titanate-Derivative(d)Sol-Gel鍛燒成膜的 Rietveld refinement圖 
 
 
表 1  anatase、brookite與 rutile單位晶格的原子位子與空間群 
Anatase (space group I41/amd): Atomic Fractional Coordinates 
Atom Site x y z 
Ti 4a 0.0 0.75 0.125 
O 8e 0.0 0.25 0.0816 
     
Brookite (space group Pbca): Atomic Fractional Coordinates 
Atom Site x y z 
Ti 8c 0.127 0.113 0.873 
O 8c 0.010 0.155 0.180 
O 8c 0.230 0.105 0.465 
     
Rutile (space group P42 /mnm): Atomic Fractional Coordinates 
Atom Site x y z 
Ti 4a 0.0 0.0 0.0 
O 8e 0.305 0.305 0.0 
 
 12 
4.1.3X光吸收光譜分析 
X光吸收光譜包含二個部分，分別為近吸收邊緣區(XANES)及吸收邊緣後端區(EXAFS)。
圖 12a為 Titanate-Derivative和 Sol-Gel的 X光吸收光譜在近吸收邊緣區的結果。 
比較XANES發現Titanate-Derivative和Sol-Gel皆有四個吸收峰出現，從左至右分別標記為
A1、A2、A3及B。這四個吸收峰皆為TiO2結構中混成軌域的吸收所造成，其中A1及A3是由
Ti-4p與其鄰近層Ti-3d組成的混成軌域所貢獻；B則是由Ti-4p與其鄰近層Ti-4s組成的混成軌域
所貢獻 [39]，混成的程度愈高，強度愈大。此外，在A2 與A3 吸收峰的強度比率可說明TiO6
晶格扭曲的程度，當A2對A3的強度比率愈高時，表示TiO6晶格扭曲的程度愈大[40-42]，此時
我們所看到Ti-O配位數會愈遠離理想值(理想值為 6)。 
附圖為A2 和A3 吸收峰經高斯套適後的結果，我們計算  A2 對A3 的強度比率。
Titanate-Derivative為 0.25；Sol-Gel為 0.33。說明了Titanate-Derivative的TiO6晶格結構的扭曲成
度較Sol-Gel小，且符合先前Rietveld refinement分析的結果。 
我們將X光吸收邊緣後端區先經由傅立葉轉換成為k-空間，再經由反傅立葉轉換成為R-空
間，並且進行套適(如圖 12b)，以計算出TiO2 晶體結構中Ti原子對於其週遭原子的配位數與鍵
長。Titanate-Derivative和Sol-Gel經套適後所得到的結構參數整理於表 3，包括以Ti原子為中心
向外所對應第一層和第二層的原子，其中第一層為Ti與O的鍵結；第二層為Ti與Ti的鍵結。 
依照理想TiO2 anatase的晶體結構來看，第一層Ti與O原子間的配位數為 6，第二層Ti與Ti
原子間的配位數為 4，然而Titanate-Derivative和Sol-Gel的配位數皆小於此值，表示其TiO2的晶
體結構存在一定的缺陷。值得注意地，Sol-Gel的配位數偏離理想值較大，表示在晶格中具有
更多的缺陷，導致配位數下降。這些缺陷來自於晶格結構的扭曲以及氧原子的空缺。 
 
 14 
4.1.4IMPS與 IMVS圖譜分析 
為了徹底了解結晶結構的缺陷對電子傳遞的影響，我們比較 Titanate-Derivative和 Sol-Gel
的電子傳遞速度，此數值可從 IMPS 的量測技術所獲得[43]。同時，我們也觀察這二種樣品的
IMPS隨膜厚的變化的情形，找出增加電流的關鍵因素。 
IMPS乃藉由改變入射光源的頻率來獲得光電流的應答。若將不同頻率下量測到的實部電
流與虛部電流做圖，所得到的圖形稱為Nyquist圖。圖 13 為不同膜厚的Titanate-Derivative和
Sol-Gel電池在short-circuit條件下所測得的IMPS Nyquist圖，從原點開始為高頻至低頻的改變。
Titanate-Derivative和Sol-Gel的Nyquist圖皆展現半圓的形狀。藉由半圓頂端的頻率搭配公式(τd = 
(2πfmin)-1)可計算出電子的傳遞速度(τd)[44]。除此之外，從原點到曲線的距離表示電池所流出
的電流量，因此愈大的半圓意謂愈高的電流值。 
圖 13顯示，在低膜厚(3 μm)時，兩者皆表現出一個半圓的特徵，然而隨著膜厚的增加，IMPS
的形狀轉變為二個半圓的現象。二個半圓的出現表示有不同傳輸模式的兩群電子。出現於高頻
的半圓由傳遞速度快的電子群所貢獻，而傳遞速度慢的電子導致低頻半圓的出現。我們將這兩
種傳輸模式定義為不受缺陷影響的傳遞(trap-free diffusion)與受缺陷影響的傳遞(trap- influenced 
diffusion)[45]。缺陷的存在會捕捉傳遞中的電子再釋放，稱之 trapping/detrapping過程，會降低
電子傳遞的速度。 
Titanate-Derivative和 Sol-Gel於低膜厚所傳遞出來的電子皆受到缺陷影響，當膜厚提升至
一定的程度，開始有不受缺陷影響的電子傳遞出來。這是由於膜厚增加導致電通量的上升，部
分的由缺陷所形成的能態被電子佔據，因此增加了許多不受缺陷影響的電子傳出。 
比較同膜厚下 Titanate-Derivative 和 Sol-Gel 的 IMPS 所顯示出的半圓大小，
Titanate-Derivative可傳遞出較多 trap-free和 trap- influenced電子，這歸因於 Titanate-Derivative
的結晶構造具較少的扭曲與缺陷，擁有較少的能態，容易被佔滿，傳出較多的 trap-free電子。
特別在高膜厚時，遠離導電玻璃處所產生的電子必須經由長距離的傳遞，受到缺陷的影響的機
會也變多，此時結晶缺陷的差異更顯的重要。當電子在具有較低缺陷的 Titanate-Derivative 中
傳遞，可明顯地發現有更多的 trap- influenced電子傳出。 
此外，我們比較 Titanate-Derivative和 Sol-Gel的 trap-free和 trap- influenced電子傳遞時間
隨光源強度的變化，如圖 14a。由於減弱的光源強度將使較少的電子被注入至導電帶上傳遞，
以致費米能階位置下降，這也意謂未填入電子的 trap state 增加而提升電子產生
trapping/detrapping的次數，以及更多的 deep trap state將會影響電子的傳遞，因此可以明顯地
發現電子傳遞時間隨光源強度下降而上升。不論光源強度為何，Titanate-Derivative皆擁有較短
的 trap-free和 trap- influenced傳遞時間，這也是因為 Titanate-Derivative擁有較少的缺陷去減緩
傳遞速度。圖 14b為兩種樣品的 trap-free和 trap- influenced電子傳遞時間隨膜厚的變化。一般
而言，電子的傳遞時間應隨膜厚的上昇而增加，因為高膜厚意謂電子所走的路徑變長。然而，
trap-free 電子傳遞時間卻隨膜厚而減少。此現象主要膜厚增加所導致靠近導電玻璃處的 trap 
state被填的更滿，較少空的 trap state會減慢傳遞速度，trap-free的傳遞時間也就減短，同時也
應證高頻處的半圓產生的確是以 trap-free的方式來傳遞。在 trap- influenced電子傳遞時間的部
分，其傳遞時間則是隨膜厚而增加，直到厚度超過 17μm，trap- influenced電子傳遞時間便不再
隨之增加。這表示 IMPS所量測到的電子多是由 17μm內的電子來貢獻，也暗示距離導電玻璃
太遠(> 17μm)的電子有困難被傳遞出來。因此如何有效快速的將膜厚 17μm內所生成的電子傳
遞出來，將是決定電子效能的關鍵因素。 
 16 
除了IMPS外，我們也探討結晶結構的缺陷對電子再結合行為的影響。IMVS量測方式和
IMPS一樣是經由不同頻率的入射光激發電子，但得到是光電壓的應答。將不同頻率下量測到
的實部電壓與虛部電壓做圖，可獲得半圓形狀的Nyquist圖。此時將半圓頂端的頻率代入公式(τn  
= (2πfmin)-1)計算所求出的時間常數為電子的存活時間(τn)[44]。同樣地，從原點到曲線的距離表
示電池所產生的電壓值，因此愈大的半圓意謂愈高的電壓。 
圖 15 為不同膜厚的 Titanate-Derivative 和 Sol-Gel 電池在 open-circuit 條件下所測得的
IMVS。不同於 IMPS，Titanate-Derivative和 Sol-Gel的 IMVS形狀並不會隨膜厚而變化，皆為
一個半圓，且二者間半圓的大小差異不大，表示電池電壓的差距不大。圖 16 為
Titanate-Derivative和 Sol-Gel的電子存活時間隨光源強度的變化，其存活時間隨光源強度減弱
而延長。同樣地，當光源減弱導致費米能階下降，增加許多未填入電子的 trap state。一般而言，
trap state會形成電子再結合中心，促使電子再結合機率上升，電子的存活時間就因此縮短。然
而，實驗所得到的結果並非如此，所以我們可以想像電子要與電解質反應，必須先經由薄膜內
的傳遞到達表面再進行反應，而空的 trap state 增加會減緩電子傳遞至表面的時間，因此使電
子存活時間增加。Sol-Gel的電子存活時間在任何光源強度下皆大於 Titanate-Derivative。這由
於電子的再結合速度受限於電子傳遞的速度[46,47]。換句話說，當電子傳遞速度快也將導致快
的再結合速度。間接證實了 Sol-Gel具有較多的缺陷，不利於電子的傳遞。 
 
 18 
4.1.5交流阻抗圖譜分析 
交流阻抗是給予電池一交流電壓，使其產生相對應的交流電流，將電壓除上電流即可獲得
阻抗，再配合適當的等效電路圖，進而得到電池各部分元件阻力的一種量測技術。一般染料敏
化太陽能電池所測得的交流阻抗圖形包含三個半圓，分別發生在不同的頻率範圍。高頻下的半
圓描述相對電極與電解質間電子傳遞的行為；低頻處的半圓來自電解質相傳送的阻力；介於中
間的半圓表示電子在TiO2膜內傳遞的行為[48-50]。 
圖 17 為不同膜厚的Titanate-Derivative和Sol-Gel電池所測量的交流阻抗圖，實線為實際所
測到的，套適後的圖以點表示，其等效電路圖於附錄中[51,52]。經由等效電路圖的套適可以獲
得電子傳遞阻力(Rt )、電子再結合阻力(Rct )、電解質擴散阻力(RN)、相對電極處的電子傳送阻
力(RPt )、元件串連阻力(Rs)以及薄膜的電容值(Cμ)等，其結果整理於表 4。Titanate-Derivative
和Sol-Gel電池的Rt皆是一開始較大，當膜厚上升後變小，然後又隨膜厚增加慢慢提升。這說明
了電通量隨膜厚上升而增加可填滿更多能態，以致傳遞阻力下降。然而當膜厚增加至一定的程
度，電子所走的平均路徑增加，遭遇到能態機會上升，傳遞阻力隨之上升。在此膜厚範圍，
RN的變化不大，表示此膜厚的改變範圍沒對電解質的傳遞影響很大。比較Cμ的大小則可知道
導電帶下方trap state的多寡，而Sol-Gel表現出較高的Cμ，這證實Sol-Gel的薄膜具有較多缺陷存
在。 
藉由Rt和Rct可以計算電子的收集效率，如下面公式所示[53]： 
ct
t
EISn,
EISd,
cc R
R11 −=−=
τ
τ
η  
不同膜厚的 Titanate-Derivative和 Sol-Gel電池所計算出的電子收集效率亦列於表 4。結果指出
Titanate-Derivative 的電子收集效率在各膜厚下皆大過 Sol-Gel，可見結晶結構的缺陷確實會影
響電子的傳遞。此結果亦符合光電流的趨勢。 
此外，我們藉由不同膜厚所獲得的電子收集效率來計算在薄膜各部分所產生的電子，其被
收集效率。我們先假設薄膜前端的收集效率在膜厚增長時不會改變，因此獲得當
Titanate-Derivative薄膜的厚度小於 3μm、介於 3μm到 11μm、介於 11μm到 17μm以及大於 17μm
所生成之電子的收集效率分別是 79.8、72.1、66.3 和-10.5%。同樣的原則來計算 Sol-Gel薄膜
各部分的電子收集效率，分別為 78.1、68.1、53.8和-29.2。從此數值可知愈靠近玻璃端的電子
有愈高的收集效率，隨著傳遞距離的增加收集效率逐漸下降。直到距離大於 17μm後，電子收
集效率轉變為負值。電子收集效率出現負值是相當不合理的，這代表我們所做的假設是不對。
當厚度增加時，膜厚前端的電子收集效率會上升。如此一來，便不會計算出負的電子收集效率，
也符合正確的物理意義。而膜厚前端的電子收集效率上升是由於電子經由更有效率的 trap-free
的傳遞，也說明 trap-free的傳遞模式對電池效能的重要性。 
 20 
4.1.6電池的效能分析 
圖 18為不同膜厚的 Titanate-Derivative 和 Sol-Gel電池於 AM1.5G模擬太陽光源照射下的
表現。明顯地，電池的效能隨膜厚而改變。當膜後上升時，電池會增加到一極限後開始下降，
此電流值的下降是由於膜厚的上升所造成。膜厚過高會讓大部分電解質與遠離玻璃處的染料反
應，進而使這部分的電子產生的量較多，以致靠近玻璃處電子貢獻比例下降，電流因而降低。
電池的電壓與填充因子(fill factor)皆隨膜厚上升而下降。相較於電流的相差程度，電壓與填充
因子的差異不大，因此最後電池的效率值取決於電流的改變而變。 
比較Titanate-Derivative和Sol-Gel的電池電流。在低膜厚下，兩者間差異不大。當膜厚提昇
至 11 μm之後，Titanate-Derivative電流明顯大於Sol-Gel，電池的效率亦是如此。回顧先前IMPS
分析結果，在膜厚大於 11 μm時，Titanate-Derivative可傳遞出較多的trap- influenced電子。由此
可見，高膜厚的電池電流取舉於trap- influenced電子傳出的多寡。一個具有低缺陷的TiO2薄膜
可以改善trap- influenced電子的傳遞，提升遠離導電玻璃端產生的電子在傳遞時的損耗，以增進
電流，提升電池效率。 
 
 
 
圖 18 不同膜厚下，Titanate-Derivative和 Sol-Gel的電池表現 
 22 
4.2.2Rietveld refinement分析 
圖 20為不同水熱壓力合成TiO2樣品在成膜前後之XRD及其Rietveld refinement分析結果。
不論是成膜前後或是水熱壓力皆不會改變XRD特徵峰的位置。此外，XRD特徵峰指出TiO2樣
品為純anatase結晶相，為了深入探討anatase晶相結構的細微改變，我們針對anatase的特徵峰進
行Rietveld refinement，其詳細結果列於表 5。在圖 20中，經Rietveld refinement所模擬的XRD
為紅色實線，實際量測的XRD以叉號表示，兩者間的差距則為下方的藍色實線。當藍色實線
愈趨於無跳動的直線表示Rietveld refinement的模擬愈準確；或從計算結果中Rp和Rwp的數值來
判定，當此二值小於 10%以下即可稱作良好的模擬結果[54]。本次所處理的數據之Rp和Rwp的
數值皆符合這個標準，表示Rietveld refinem所得到的結晶結構資訊是可信的。 
比較各樣品的氧空缺(O vacancy)得知TC2擁有最低的氧空缺，表示其結晶結構的缺陷程度
最小。另外，我們亦得知當樣品成膜之後，其結晶結構的缺陷程度會增加。依照先前的觀念，
我們認為當水熱壓力增加可增加TiO2樣品結晶性，因而降低缺陷的存在。但從實際數據的結果
並不支持我們原先的想法，最佳的水熱壓力是發生在中間的部分，這也意謂著還有其他的因素
會影響缺陷的形成。從先前TEM的分析讓我們直接聯想到是否為非結晶相的TiO2所造成，往
後我們將針對非結晶相的TiO2的特性進行研究。 
事實上，我們從鈦原子的空缺、鈦–鈦原子間鍵長與c軸長度的變化已可推之非結晶的TiO2
含量有上升的趨勢。以anatase的晶體構造來看，TiO6八面體延c軸方向連接，為了彌補鈦與鈦
原子間的排斥力，TiO6八面體在連接後會形變，使得有有連接的邊長縮短，無連接的邊長拉長，
如圖 21所示[55]。因此，當鈦原子的空缺愈少，鈦與鈦原子間的排斥作用也就愈大，造成鈦–
鈦原子間鍵長增加以及c軸長度變大[55-57]。對照文獻中所提出之論點：anatase轉變為rutile相
的過程中會先進行結構的破壞而暫時形成非結晶的狀態。此外，愈高的溫度鍛燒使得愈多TiO2
粉體轉變成rutile相；相對地，非結晶相含量會隨之增加。而在此轉變的過程中，伴隨的是鈦
原子佔據率的提升。 
總結上述，當鍛燒溫度上升，導致愈多 anatase形成非結晶的過度相，而未轉變的 anatase
中的鈦空缺下降、鈦–鈦原子間鍵長增加以及 c軸長度變大。對照我們的實驗結果所發現的現
象，水熱壓力上升同樣也會導致 anatase中的鈦空缺下降、鈦–鈦原子間鍵長增加以及 c軸長度
變大，因此我們推斷水熱壓力增加會造成較多的非結晶相生成。 
 24 
 
圖 21  anatase晶體結構中TiO6八面體連接的形式 
 
 
 
表 5 從 Rietveld refinement分析所獲得結晶結構之結果 
TiO2 
specimen a (Ǻ) c (Ǻ) Ti vacancy O vacancy Ti−Ti (Å) 
Rp /Rwp 
(%/%) 
Powders 
TC1 3.784 9.497 0.057 0.027 3.035 8.14/10.7 
TC2 3.784 9.499 0.042 0.016 3.036 8.39/11.2 
TC3 3.785 9.500 0.037 0.030 3.037 8.69/11.4 
Films 
TC1 3.784 9.497 0.058 0.039 3.035 8.09/10.7 
TC2 3.784 9.499 0.043 0.029 3.036 8.71/11.4 
TC3 3.785 9.500 0.037 0.046 3.037 7.50/10.2 
Model compound 
standard 
anatase 3.785 9.513 0 0 3.040 -- 
 
 
 
 
 
 
 26 
4.2.3X光吸收光譜分析 
圖 23(b)至(d)為TC1、TC2、TC3 的X光吸收光譜在近吸收邊緣區的結果。在XANES中有
四個吸收峰出現，從左至右分別標記為A1、A2、A3及B。由A2與A3吸收峰的強度比率可說明
TiO6晶格扭曲的程度，當A2對A3的強度比率愈高時，表示TiO6晶格扭曲的程度愈大，此時Ti-O
配位數會愈小於理想值(理想值為 6)。經由高斯套適A2和A3吸收峰後，我們可以計算 A2對A3
的強度比率，其中TC1、TC2、TC3所計算出的比率分別是 0.31、0.25、0.4。說明了TC2的TiO6
晶格結構的扭曲成度較其他二者小，也符合先前Rietveld refinement分析的結果。 
另一方面，我們將X光吸收邊緣後端區先經由傅立葉轉換成為k-空間，再反傅立葉轉換成
為R-空間，並且進行套適(如圖 24)，以計算出TiO2 晶體結構中Ti原子對於其週遭原子的配位
數與鍵長。經套適後所得到的結構參數整理於表 6，包括以Ti原子為中心向外所對應第一層和
第二層的原子，其中第一層為Ti與O的鍵結；第二層為Ti與Ti的鍵結。 
依照理想TiO2 anatase的晶體結構來看，第一層Ti與O原子間的配位數為 6，第二層Ti與Ti
原子間的配位數為 4。然而TC1、TC2、TC3的配位數皆小於此值，表示其TiO2的晶體結構存
在一定的缺陷。從EFAXS的套適所獲得氧空缺的變化趨勢如同Rietveld refinement分析之結果，
經由多方面的實驗證實TC2的確具有較少的缺陷。值得注意地，EXAFS所獲得材料結構資訊，
不單單是由anatase結晶相所貢獻，這方面與Rietveld refinement分析有所不同。明顯地，EXAFS
所計算的氧空缺小於Rietveld refinement所計算的，主要是差別在於非結晶相的貢獻。EXAFS
可獲得材料整體的氧空缺，也反應出非結晶相的氧空缺是多於結晶相，因此當材料本身非結晶
相的比例提昇，其結構上的缺陷也會愈多。我們結合上述二種分析方式，可把材料中非結晶相
部分的氧空缺計算出來，如圖 25所示。在適當的水熱壓力下合成TiO2奈米顆粒可得到缺陷較
少的anatase相與非結晶相。 
 
 
 
圖 23 不同水熱壓力所合成TiO2樣品在成膜後的(a)XAS圖譜及  
(b)–(d)近吸收區域(near edge)的比較 
 28 
4.2.4IMPS與 IMVS圖譜分析  
電子在TiO2中的傳遞的行為分為電子擴散的速度與電子再結合速度，其中電子擴散速度可
由IMPS量測，電子再結合速度則由IMVS量測。圖 26為TC1、TC2、TC3電池在不同照光強度
下的電子擴散時間與電子再結合時間之變化。從IMPS結果可以知道TC2 的電池表現出最短的
電子傳遞時間，這是由於其結構上的缺陷最少。當光源強度增加時，會填滿空的能態，使電子
傳遞時受trapping/detrpping process的程度降低，傳遞時間則會縮短。TC2的電極薄膜缺陷最少，
最容易被填滿，因此電子傳遞時間隨光源強度的改變亦最大，由此也證明TC2的缺陷最小。 
不幸地，電子再結合的時間並沒有隨缺陷減少而延長，這主要是因為電子發生再結合前必
須先傳遞至顆粒表面，乃屬於傳遞速度決定的行為，所以薄膜有高的電子傳遞速度也會有高的
電子再結合速度。但只要電子傳遞速度被提升的幅度大於電子再結合速度，薄膜整體的電子傳
遞特性還是會被提升。為了了解此部分，將利用交流阻抗分析電池元件。 
 
 
 
圖 26  在不同照光強度下，TC1、TC2、TC3電池的(a)IMPS和(b)IMVS 
 30 
4.2.6電池的效能分析 
從先前所分析的結構缺陷與電子收集效率兩者兼具有相關性，低缺陷量的薄膜擁有較高的
電子收集效率。圖 28為TC1、TC2、TC3電池的I-V特徵曲線，其中TC1、TC2、TC3電池電流
分別為 13.72、14.92、13.34 mA/cm2，電池效率分別為 7.24、7.71、6.77%。我們可以明顯發現
電流與效率的趨勢亦符合前面二者，圖 29 說明適當的合成條件可製備出缺陷較少的薄膜，以
改善電子傳遞特性，提升電池效能。薄膜缺陷隨水熱壓力而改變的原因主要取決非結晶的生成
與anatase結構的完整度。較多的非結晶相生成導致結構扭曲程度增加；較完整的anatase結構導
致原子的空缺下降。藉由合成條件控制缺陷數量可將電池電流和效率有效提升 12和 14%。由
此可見，當電池其他條件固定下，薄膜結構缺陷決定了電池效能的表現。因此我們決定以
EXAFS所量測到的Ti–O配位數當作缺陷的量化指標：17 µm厚的TiO2薄膜的Ti–O配位數達到
5.3以上，其電池效率可達 7.7%。 
 
 
圖 28  TC1、TC2、TC3電池的 I-V特徵 
 
 
圖 29  水熱壓力與薄膜缺陷間的關係 
 32 
4.3.2 X光吸收光譜分析 
由於在奈米顆粒表面的鍵結缺陷無法在 XRD貢獻訊號，因此無法藉由 XRD觀測到這些
奈米顆粒表面的結晶結構缺陷。因此我們藉由同步輻射的高強度 X光，進行 Ti原子 K-edge
的 X光吸收光譜的量測，以了解 Ti原子周圍環境的情況，主要是得到配位數與鍵結長度的結
果。一般來說，X光吸收光譜包含三個區域，分別為吸收邊緣前端背景區、近吸收邊緣區及吸
收邊緣延伸後端區。 
將PC與EPD樣品所得到X光譜圖中的近吸收邊緣區(XANES)作疊圖比較，如圖 31。可以發
現其吸收邊緣前端吸收峰的位置一樣，主要是在強度大小上的差異。從光譜圖結果發現不管PC
或EPD，訊號峰皆在 4971.7eV，因此可以判定樣品中的Ti原子幾乎為六配位(TiO6)的八面體結
構，從XANES光譜圖中的訊號結果做高斯適套(Gaussian-fitting)分析，將每個訊號峰定出能量
位置與強度大小，結果如圖 32。PC與EPD的B訊號峰強度大小分別為 : 0.25與 0.29，而A2/A3
的強度比值大小則分別為 : 0.33與 0.41，從這個結果我們可以知道，EPD法成膜後，TiO6八面
體結構扭曲程度比較嚴重，也意味著氧空缺比較多。 
在吸收邊緣區主要有一很強的吸收峰，一般俗稱為white line，是由Ti—O組成的混成軌域
所貢獻[59]，其混成的程度愈高，強度愈大。從結果可得知PC的混成程度略高於EPD，顯示PC
具有較為完整的TiO6八面體結構。 
在吸收邊緣後端的部分(EXAFS)，將X光譜圖得到的訊號經由傅立葉變換(Fourier transform)
轉換成R-空間的數據再進行適套(fitting)分析，其適套的結果如圖 33，藉此可得知以鈦原子為
中心的配位數和其與配位原子的鍵長，結果整理於表 8。一般而言，不論是二氧化鈦的銳鈦礦
或是金紅石，以鈦為中心的第一層配位原子是氧，配位數是 6。由表 8中得知PC與EPD的Ti—O
配位數皆比標準的配位數 6還要低，表示PC和EPD的晶體結構有氧空缺的情況，這些氧空缺
的存在導致二氧化鈦半導體產生缺陷，進而降低電子傳遞的速度。主要因為顆粒過小所導致較
多表面的Ti原子貢獻較低的配位數。由於EPD的Ti—O配位數較PC低，因此氧空缺的情況在EPD
法的薄膜較PC法的薄膜明顯。Ti—O鍵長的部分，差異不明顯，但都比標準品稍為長一些，顯
示PC或EPD中Ti—O的混成程度比標準品還略低一些。不管從XANES的結果或者是EXAFS的
分析結果，都顯示EPD法成膜後，都會使薄膜具有較高程度的TiO6八面體結構扭曲。 
不管PC成膜或EPD成膜，TiO2奈米顆粒的來源皆相同，但是卻有不同程度的結構扭曲，
推論是因為成膜方式的不同，使得奈米顆粒的堆積情況不同而使結晶結構有差異，從SEM的圖
像與氮氣吸脫附分析得知EPD法製備的薄膜，其奈米顆粒的堆疊比較緊密，因此造成在高溫鍛
燒時，顆粒間緩衝的空間較少而擠壓的情況比較嚴重，使得在奈米顆粒間的結晶界面處(crystal 
grain boundaries)有較嚴重的缺陷。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
圖 33  PC和EPD的薄膜樣品之X光吸收光譜在EXAFS部分，經k3χ(k)傅立葉轉換至R
空間結果圖;虛線則是經適套的結果，適套範圍為 1 Ǻ ~ 3.5Ǻ 
 
 
 
表 8 吸收邊緣後端的部分(EXAFS)經由傅立葉轉換並適套後 
所得之配位數(CN)與鍵長(R)的結果 
TiO2 specimen Shell CN R (Å) σ2 (Å2) 
PC Ti−O 5.68 1.97 0.007 
Ti−Ti 3.44 3.06 0.003 
EPD Ti−O 5.44 1.97 0.004 
Ti−Ti 3.18 3.06 0.004 
Anatase Ti−O 6.00 1.96 0.008 
Ti−Ti 4.00 3.07 0.005 
 
 36 
 
圖 34  PC法與 EPD法製備光電極薄膜並組裝成電池，進行 IMPS測試的 Nyquist結果圖。測  
      試條件控制在 short circuit環境，以波長 455 nm的藍光 LED為光源、強度設定為 15        
      mW/cm2，搭配光強度 5 %之震盪測試 
 
 
圖 35  PC法與EPD法製備光電極薄膜並組裝成電池，在short circuit環境，以波長 455 nm的藍光
LED為光源、強度為 15 mW/cm2，搭配光強度 5 %震盪量測IMPS所得之電子傳遞時間對
應不同薄膜厚度的結果圖 
 
 38 
 
圖 37  PC法與EPD法製備光電極薄膜並組裝成電池，進行IMVS測試的Nyquist結果圖。測試條
件控制在open circuit環境，以波長 455 nm的藍光LED為光源、強度設定為 15 mW/cm2，
搭配光強度 5 %之震盪測試 
 
 
圖 38  PC法與EPD法製備光電極薄膜並組裝成電池，在open circuit的條件下，以波長 455 nm
的藍光LED為光源、強度為 15 mW/cm2，搭配光強度 5 %震盪量測IMVS所得之電子傳
遞時間對應不同薄膜厚度的結果圖 
 40 
 
圖 39  PC法與 EPD法製備光電極薄膜並組裝成電池，控制電池於開環的條件下，振幅為 10   
      mV，以光強度 100 mW/cm2、AM 1.5G模擬太陽光進行交流阻抗測試之結果，圖形實 
      線為配合模擬等效電路、適套後的結果 
 
 
表 9交流阻抗頻譜分析結果經適套後，所得到的各模擬元件參數 
L (μm) Cµ (µF) rt  (Ω µm-1) rct  (Ω µm) τn,EIS (ms) τd,EIS (ms) De (cm2s-1) 
PC Cells 
4 215 0.92 155 11 0.70 2.3 × 10-4 
7.5 425 0.40 208 13 1.3 4.3 × 10-4 
10 660 0.30 217 15 2.1 4.8 × 10-4 
13 1050 0.26 265 17 2.8 6.0 × 10-4 
17 937 0.28 354 18 3.9 7.4 × 10-4 
EPD Cells 
4 351 0.36 117 15 0.68 2.4 × 10-4 
7.5 596 0.16 187 17 0.82 6.9 × 10-4 
10 977 0.10 224 28 1.3 7.7 × 10-4 
13 1190 0.09 290 31 1.6 11 × 10-4 
17 957 0.10 306 27 2.6 11 × 10-4 
 
 
 42 
4.3.5電池的效能分析 
以相同的二氧化鈦奈米顆粒來源，分別以 PC成膜法及 EPD成膜法製備光電極薄膜，藉
此比較在相同的膜厚度下，二者間的光應答差異。 
由圖 41可以明顯發現，由EPD成膜法的光電極組裝成電池後，其光電流應答明顯優於PC
成膜法的電極組裝成的電池。而且在低膜厚下，就擁有很優異的光電流表現。但是，隨著膜厚
的提升，光電流應答的提升速度也趨緩進而達到飽和。不管是PC或EPD皆在膜厚提升至 13m
達到最佳的光應答電流表現。將電池特性曲線中得到的各個參數對應不同膜厚作圖如圖 42。
從開環電壓來看，則是差異不明顯，EPD法有略低一點，推測是緊密的奈米顆粒堆積結構，使
得在相同膜厚下，具有較多的陷阱能態(trap state)，因此當電子在移動是被這些能態捕獲而停
滯時，溶液與電解質的氧化還原對發生逆反應使Voc下降。而F.F.也沒有明顯差異，光電轉換效
率的趨勢也是跟電流的趨勢相同，整體的電池效率表現，決定於光應答電流表現。因此，在相
同的膜厚下，EPD法比PC法擁有更佳的電池效率表現，最佳效率值分別為 6.5%與 5.5%。 
 
 
 
 
圖 41 以PC成膜法及EPD成膜法製備不同膜厚的薄膜於面積 0.16 cm2的導電玻璃上，經 450°C 
鍛燒 30 min再浸泡N719染料，搭配配方為 0.1M LiI, 0.05M I2 , 0.6M DMPII, 0.5M TBP溶
於Acetonitrile的電解質，於光強度 100 mW/cm2、AM 1.5G模擬太陽光下測試之光應答曲
線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
5. 結論 
5.1不同合成方式對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 
本研究在探討結晶結構的缺陷對電子傳遞之影響。利用水熱法和溶膠-凝膠法製備出結晶
相純度不同的TiO2奈米顆粒，分別命名為Titanate-Derivative及Sol-Gel。經由Rietveld refinement
精算結晶結構的差異，發現Sol-Gel的單位晶格S值(c軸長除以a軸長)偏離標準的anatase較多，
表示Sol-Gel的結晶結構扭曲程度較高。此外，refinement與XFAS的結果皆指出Sol-Gel擁有較多
的氧空缺，此氧空缺亦歸因於結構的扭曲。從Hill-Howard方式計算Titanate-Derivative為純
anatase結晶相；Sol-Gel主要為anatase，佔 71.5%，剩下為 27.3%的brookite與 1.2%的rutile。由
於brookite的TiO6結構為不規則的排列，在燒結的過程會拉扯具對稱性的anatase TiO6結構，使
其產生扭曲。此結晶結構的扭曲會導致能態(trap-state)的生成，影響電子傳遞。 
從IMPS形狀隨膜厚的改變，發現電子在TiO2薄膜中有二種速度不同的傳遞行為，一種為
trap-free diffusion，速度較快；另一為trap-influenced diffusion，速度較慢。當膜厚增加時，所
產生的電通量隨之增加，能態被電子佔據的數量上升，因而開始有電子可藉由trap-free diffusion
方式傳出，形成電流。Titanate-Derivative因為含有較少的能態，容易被佔滿，於遠離導電玻璃
楚產生的電子也較順利傳出，因此可產生更多的trap-free和trap- influenced電流。特別是在高膜
厚時，Titanate-Derivative明顯地傳出較多的trap- influenced電子。然而IMVS形狀並不隨膜厚改
變而變。對照電池表現與膜厚的關聯性，說明結晶缺陷的多寡控制了電流的產生，並決定效率
的好壞。另外，從交流阻抗分析也顯示Titanate-Derivative在任何膜厚下皆擁有較高的電子收集
效率。 
 
5.2不同水熱壓力對二氧化鈦奈米顆粒結晶結構的影響 
第二部分目標制定一套評價TiO2薄膜的方式，其評判的準則以缺陷存在的多寡為基準，可
由氧原子的空缺來量化。為了達此目的，我們設計一套實驗來制定此量化指標：(1)不同實驗
條件合成TiO2樣品；(2)薄膜缺陷的鑑定；(3)量測各薄膜相對應的電池效能；(4)找出量化指標。 
(1)不同實驗條件合成TiO2樣品：利用溶膠-凝膠法製備，再經由水熱使其結晶成長，藉由不同
的水熱壓力來獲得不同的TiO2奈米顆粒。此法所得到的TiO2經 450ºC燒結後，於TEM的觀察發
現為anatase的奈米顆粒與部分未結晶的奈米顆粒，其中非結晶相被推斷為anatase產生相轉變的
過度相，會造成薄膜缺陷的生成。 
(2)薄膜缺陷的鑑定：Rietveld refinement分析 XRD繞射峰可獲得 anatase結晶顆粒的氧空缺與
非結晶顆粒的含量；X光吸收圖譜可獲得樣品整體的氧空缺，相配合下可得知 anatase 結晶顆
粒和非結晶顆粒個別的氧空缺數值，發現在適當的水熱壓力下可獲得較高的氧空缺。這由於水
熱壓力的增加導致非結晶顆粒的含量上升，使 anatase 結晶結構扭曲程度變大；但同時也降低
anatase結晶顆粒內部的原子缺陷。在二者間的相互競爭使得存在一個最佳化的合成壓力值。 
(3)量測各薄膜相對應的電池效能：電池效能變化的趨勢大致符合 Ti–O配位數的變化，比較最
多與最少的薄膜缺陷對電池效能之影響，具較少缺陷的薄膜所造成電池電流和效率的提升可達
12和 14%。 
(4)找出量化指標：以X光吸收圖譜所得到的Ti–O配位數作為缺陷量化的指標，17 µm厚的TiO2
薄膜的Ti–O配位數達到 5.3以上，其電池效率可達 7.7%。 
 
5.3不同成膜方式對電子傳遞的影響 
第三部分主要是提出電泳沉積法來製備染料敏化太陽能電池之光電極薄膜，並且與傳統的
漿料塗佈法做比較。從SEM的分析結果可以得知，利用電泳法製備出來的薄膜具有TiO2奈米顆
粒堆疊緻密的特性，在比表面積沒有大幅變化的情況下，擁有更低的孔隙率。但也因緻密的堆
疊造成在經過高溫鍛燒後有較嚴重的表面缺陷，也於鈦原子之X光吸收光譜中得到證實。 
將其組裝成電池之後，除了比較光電轉換效率的差異，更深入進行 IMPS、IMVS、EIS等
 46 
6. 文獻 
1. O’Regan, B.; Grätzel, M. Nature 1991, 353, 737. 
2. Barbé, C. J.; Arendse, F.; Comte, P.; Jirousek, M.; Lenzmann, F.; Shklover, V.; Grätzel, M. J. 
Am. Ceram. Soc. 1997, 80, 3157.  
3. Grätzel, M. J. Photochem. Photobiol. C: Photochem. Rev. 2003, 4, 145. 
4. J. M. Kroon, N. J. Bakker, H. J. P. Smit, P. Liska, K. R. Thampi, P. Wang, S. M. Zakeeruddin, M. 
Grätzel, A. Hinsch, S. Hore, U. Würfel, R. Sastrawan, J. R. Durrant, E. Palomares, H. Pettersson, 
T. Gruszecki, J. Walter, K. Skupien, G. E. Tulloch, Prog. Photovolt: Res. Appl., 15, 1, (2007). 
5. Adachi, M.; Murata, Y.; Takao, J.; Jinting, J.; Sakamoto, M.; Wang, F. J. Am. Chem. Soc. 2004, 
126, 14943. 
6. Ko, K. H.; Lee, Y. C.; Jung, Y. J. J. Colloid Interface Sci. 2005, 283, 482. 
7. Wang, Q.; Zhang, Z.; Zakeeruddin, S. M.; Grätzel, M. J. Phys. Chem. C 2008, 112, 7084. 
8. Ngamsinlapasathian, S.; Sakuikhaemaruethai, S.; Pavasupree, S.; Kitiyanan, A.; Sreethawong, 
T.; Suzuki, Y.; yoshikawa, S. J. Photochem. Photobio. A: Chem. 2004, 164, 145. 
9. Ushiroda, S.; Ruzycki, N.; Lu, Y.; Spitler, M. T.; Parkinson, B. A. J. Am. Chem. Soc. 2005, 127, 
5158. 
10. Cass, M. J.; Walker, A. B.; Martinez, D.; Peter, L. M. J. Phys. Chem. B 2005, 109, 5100. 
11. Oekermann, T.; Zhang, D.; Yoshida, T.; Minoura, H. J. Phys. Chem. B 2004, 108, 2227. 
12. Nakada, S.; Saito, Y.; Kubo, W.; Kitamura, T.; Wada, Y.; Yanagida S. J. Phys. Chem. B 2003, 
107, 8607. 
13. Dittrich, T.; Lebedev, E. A.; Weidmann, J. Phys. Status Solidi A 1998, 165, R5. 
14. Nazeeruddin, M. K.; Kay, A.; rodicio, I.; Humphry-Baker, R.; Müller, E.; Liska, P.; 
Vlachopoulos, N.; Grätzel, M. J. Am. Chem. Soc. 1993, 115, 6382. 
15. Wang, Z.-S.; Yamaguchi, T.; Sugihara, H.; Arakawa, H. Langmuir 2005, 21, 4272. 
16. Nazeeruddin, M. K.; Zakeeruddin, S. M.; Humphry-Baker, R.; Jirousek, M.; Liska, P.; 
Vlachopoulos, N.; Shklover, V.; fischer, C. H.; Grätzel, M. Inorg. Chem. 1999, 38, 6298. 
17. Bokhimi, X.; Morales, A.; Aguilar, M.; Toledo-Antonio, J. A.; Pedraza, F. Int. J. Hydrogen 
Energy 2001, 26, 1279. 
18. Park, N. G. ; Lagemaat J. Van de; Frank, A. J. J. Phys. Chem. B 2000, 104, 8989. 
19. Bokhimi, X.; Morales, A.; Novaro, O.; López, T.; Chimal, O.; Asomoza, M.; Gómez, R. J. Solid 
State Chem. 1999, 144, 349. 
20. Gotic, M.; Ivanda, M.; Sekulic, A.; Music, S.; Popovic, S.; turkovic, A.; Furic, K. Mater. Lett. 
1996, 28, 225. 
21. Hsiao, P. T.; Teng, H. J. Am. Ceram. Soc. 2009, 92, 888. 
22. Djerdj, I.; Tonejc, A. M.; Bijelić, M.; Vraneša, V.; Turković, A. Vacuum 2005, 80, 371. 
23. Fisher, A. C.; Peter, L. M.; Ponomarev, E. A.; Walker, A. B.; Wijayantha, K. G. U. J. Phys. 
Chem. B 2000, 104, 949. 
24. Schlichthörl, G.; Park, N. G.; Frank, A. J. J. Phys. Chem. B 1999, 103, 782. 
25. Peter, L. J. Electroanal. Chem. 2007, 599, 233. 
26. Nelson, J. Phys. Rev. B 1999, 59, 15374. 
27. Schlichthörl, G.; Huang, S. Y.; Sprague, J.; Frank A. J. J. Phys. Chem. B 1997, 101, 8141. 
28. Oekermann, T.; Schlettwein, D.; Jaeger, N. I. J. Phys. Chem. B 2001, 105, 9524. 
29. Hsiao, P. T.; Wang, K. P.; Cheng, C. W.; Teng, H. J. Photochem. Photobiol. A: Chem 2007, 188, 
19. 
30. Tasi, C. C.; Teng, H. Chem. Mater. 2006, 18, 367. 
31. Ito, S; Murakami, T. N.; Comte, P.; Liska, P.; Grätzel, C.; Nazeeruddin, M. K.; Grätzel, M. Thin 
Solid Films 2008, 516, 4613. 
32. L. Grinis, S. Dor, A. Ofir, A. Zaban, “Electrophoretic deposition and compression of titania 
nanoparticle films for dye-sensitized solar cells”, J. Photochem. Photobiol. A, 2008, 198, 52. 
33. McCusker, L. B.; Dreele, R. B. Von; Cox, D. E.; Louër, D.; Scardi, P. J. Appl. Cryst. 1999, 32, 
36. 
 48 
計畫成果自評 
本研究有系統地利用水熱法、溶膠凝膠法、不同水熱壓力以及不同成膜方式探討染料敏化
太陽能電池之二氧化鈦層中結晶架構及電子轉移機制，藉由 Rietveld refinement、國家同步輻
射中心的 X光吸收光譜，以及 IMPS與 IMVS圖譜和交流阻抗分析，找出影響二氧化鈦層的結
晶結構關鍵因素，以及探討電子在二氧化鈦層傳遞機制與二氧化鈦層的結晶結構之關聯性，並
已投稿至國際知名期刊，成果如下： 
[1] Po-Tsung Hsiao and Hsisheng Teng, “Coordination of Ti Sites in Nanocrystalline TiO2 Films 
Used for Photoinduced Electron Conduction: Influence of Nanoparticle Synthesis and Thermal 
Necking” J. Am. Ceram. Soc. 2009, 92 [4] 888–893 
[2] Po-Tsung Hsiao, Yung-Liang Tung, and Hsisheng Teng, “Electron Transport Patterns in TiO2 
Nanocrystalline Films of Dye-Sensitized Solar Cells” J. Phys. Chem. C 2010, 114, 6762–6769 
[3] Po-Tsung Hsiao, Ming-De Lu, Yung-Liang Tung, and Hsisheng Teng, “Influence of 
Hydrothermal Pressure during Crystallization on the Structure and Electron-Conveying Ability of 
TiO2 Colloids for Dye-Sensitized Solar Cells” J. Phys. Chem. C 2010, 114, 15625–15632 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 染料敏化太陽能電池之二氧化鈦層：結晶架構效應及電子轉移機制探討
計畫主持人: 鄧熙聖
計畫編號: 98-2221-E-006-112-MY2 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
