2壹、前言
一、研究動機
「服務品質」不論對服務業或製造業來說，已成為競爭的重要關鍵。經行政
院主計處統計資料顯示，台灣73-93年的服務業國內生產毛額(GDP)，農林漁牧業
之GDP百分比由7%降至2%，製造業由41%降至26%，而服務業則由原先的52%
增加到72%。顯示出我國產業結構變動快速，服務業近年來蓬勃發展，因而如何
提供顧客滿意的「服務」，就成為服務業最根本而重要的課題。為了確保服務品
質的提升，服務業者需要有完整的品質管理系統。
然而，由於服務遞送活動的特性，使得服務業在品質管理的推行上，遠不如
製造業，而無法建立起較為理想的品質管理系統。有鑑於此，服務公司應該盡力
去發展一個可避免錯誤的服務品質流程。以往因為服務失誤而導致一再的矯正行
動，使得顧客滿意度降低，故服務公司除了使用服務復原之外，更應該配合預防
工具探查可能在流程中引起失敗的關鍵點，並且進行必要的變更以除去失敗因
素。汽車工業長期以來一直成功地使用失敗模式與效應分析(FMEA)，在他們的
流程和計劃中預測及防止缺陷的發生。故本研究亦將透過此邏輯技術，建構出一
套適用於服務業之『SERVQUAL FMEA』，其中以一旅行社之團體套裝旅遊服務
作案例說明，以提供該旅行社作「失效模式」、「效應」、「失效因素」之重要參考
依據，亦提供各相關產業服務品質管理上重要之參考文獻。
二、研究目的
本研究旨在建構出一旅行社之『SERVQUAL FMEA』，以旅客和旅行社服務
人員之觀點，建構出屬於服務品質的 FMEA，探討旅行社現況之服務品質缺失及
應進行之優先改善行動，以作為旅行社管理者提升服務品質之改進依據。析言
之，本研究具體之研究目的如下：
(一)推導旅行社團體套裝旅遊之服務藍圖，並結合評價標準之嚴重度和服務品質
構面，建構旅行業團套旅遊服務之『SERVQUAL FMEA』。
(二)探討顧客在與旅行業人員之服務接觸時，可能產生的服務失誤、發生效應、
原因，並藉由評價準則探討服務流程失誤應進行改善及預防的優先順序。
(三)探討業界對建議活動的認同程度。
4業時所採用之構面。其中，LeBlanc於1992年依據PZB學者提出的五個修正後的
服務品質構面加以延伸，加上學者看法，對旅行業提出旅客衡量服務品質的九個
構面，作因素分析，發現其中的六個因素是顧客衡量服務品質的依據。
三、FMEA
(一)定義
綜合各學者之觀點，本研究將FMEA定義為係一個用來改善產品的設計、製
造、裝配、服務的建構方法，可以描述出一組系統化的活動，它利用調查和評估
方式找出對於系統失效的原因或是失效原因對系統的影響，更可進一步發覺潛在
的風險，以對於整體產品/製程/裝配/服務降低風險，更進一步達到預防失效原因
的發生.並利用一個問題解決的應用表格，使用在大範圍的工程步驟中，其目的
為(a)發現和評價產品/過程中潛在的失效及其失效效應;(b)找到能夠避免或減少
這些潛在失效發生的措施;(c)將上述整個過程文件化。
(二)服務FMEA
目前國內外有關 FMEA 的文獻，都偏向設計 FMEA 及製程 FMEA 的介紹及
應用，而針對服務 FMEA 的部分，自從 1997 年 Stamatis 對 FMEA 加以延伸為系
統、設計、製程、服務、機器 FMEA 五個類型，開始有少數教科書對服務 FMEA
進行定義的介紹，而國內目前並沒針對服務 FMEA 介紹的書籍，僅有少部分的
論文將其應用在服務業中，但仍偏向系統及產品設計。例如，Stamatis 於 2003
年曾提出服務 FMEA 是定義出潛在或己知的失效模式，並在服務執行前提供改
正活動、在服務執行後採取進一步的活動的訓練分析方法，通常可從人員、機器、
方法、材料、制度、環境等的考量以完成服務 FMEA，它是一個漸進的過程(動
態)，包含多種技術及方法的應用來發展有效率的產出過程，適當的技術選擇可
以包含顧客的需求、現存系統的利用、標準化的方法、及目前推薦或己知的作業
程序；Nicholas(2001)則提出，服務 FMEA 的使用可以透過幾個方面，第一個方
面是可使用在服務性質強烈的工業中，在高成本的設備和粗糙操作環境中需要嚴
峻和高度紀律的方法來進行服務。另一個方面是可使用在自我檢查實際的服務程
序，任何特定的服務工具和設備；Willy(1988)將 FMEA 的方法應用在 ISO14001
環境管理系統上，對新產品製造的潛在環境風險做分析；Wang and Labrie(1995)
結合 FMEA 與布林代數法，應用在系統安全之設計上面；陳啟斌、林進財等(1998)
利用 FMEA 結合灰色理論做簡易的銀行授信避險決策分析；張清亮、陳文欽、
蔡志弘(1999)以 FMEA 技術對醫療器材做產品的風險分析；盧昆宏(1999)則應用
到資源回收系統之失效模式與效應分析。
6圖二 本研究理論架構圖
資料來源：本研究整理
二、 問卷調查
（一）問卷內容
本研究針對『SERVQAUL FMEA』中應優先注意的服務失誤所採取的建議
事項，進行認同度的問卷調查，並作為問卷題項的依據，其他業者高度的認同改
善活動，會增加業者本身對於建議措施的可信度。而適當的改善活動，會對下次
服務時，認知的服務品質有正面影響。內容主要分成風險建議措施評估和背景資
料二個部分。本研究係採用 SPSS for Windows 10.1 版軟體為主要分析工具，以
對問卷進行一系列的統計分析。依據觀光區於 2005 年三月的統計報告，己知台
灣地區的旅行社以甲種旅行社最為普遍，且以台北市總公司即佔全省的半數以
上，故本研究的母體對象以台北市之甲種旅行社為主。以「台北市旅行業商業同
業公會會員民冊」上所提供的旅行社為調查母群體，篩選出甲種旅行社為範圍，
以郵寄方式寄予台北市區內一百五十家甲種旅行社，利用系統抽樣方式，選擇發
放問卷進行調查，希望能藉此了解旅行同業對『SERVQAUL FMEA』中提出的
高風險性服務失誤，所採取建議措施的認同程度。由於業者普遍填寫的意願並不
高，故另外採取電訪及近距離者親自訪問的方式進行問卷調查，以增加回收率，
共計回收 102 份問卷，經剔除問項未填答、填答不清楚者及比對測試問項，有效
問卷為 96 份，有效問卷率為 64 %。
（二）資料分析方法
本研究問卷之資料分析主要是以 SPSS 統計軟體，依各研究變數進行基本分
析，各分析方法主要有信度及效度分析及敍述性統計分計二大部分。
服務藍圖 服務品質構面
失誤點
失敗來源
『SERVQUAL FMEA』
失敗效應 評價標準之嚴重度
評價標準之偵測度
評價標準之發生度
8圖三 團體套裝旅遊之服務藍圖 續下頁
資料來源：本研究整理
詢問
旅程
顧客
參團
互動線
顧客
F.開發
路線
行程
介紹
F查詢可售行程
訂位及報價
簽約、收款
及開立收
據
付款及
收據
第一線服務人員
交付需辦
理證件
F.填寫交接單
服務可見線
內部互動線
支援過程
訂定機位 訂團
軟體部門及航
空公司
當地旅行社
F.團體
確認作
業
後勤服務人員
辦理護照、
簽證作業
收取
證件
外交部及簽
證處
F. F.
F.F. F.
F.
10
表二 『SERVQUAL FMEA』展開表
服務品質潛在失效模式及效應分析
(SERVQUAL FMEA)
(1)服務名稱____________ (5)開始日期： (9)編制者:__________
(2)服務負責人 (6)關鍵日期(預定完成日)： __頁/__頁
負責人員___________________________________________ (7):完成日期:________________
(3)其他有關人員/部門： (8)校正日期:______________
嚴
重
度
(S)
(13)
服務
功能
(10)
潛在
失效模式
(11)
潛在
失效效
應
(12)
整
體
形
象
競
爭
力
禮
貌
反
應
性
接
近
性
勝
任
性
分
類
(14)
潛在失效
起因/機理
(15)
發
生
率
(O)
(16)
現行預防
設計控制
(17)
探
測
度
(D)
(18)
風險
順序數
R.P.N
(19)
建議
措施
(20)
填寫
交接
單承
交給
OP
人員
業務員口
頭承諾交
接失誤
與旅客
預期出
入、旅
遊行程
或事項
變動
5 4 1 4 4 4 N
1.業務未告知 OP
人員 6
要求OP人
員順口問
業務人員
9 239.76
1.要求業務人員在承諾顧客時，即
回報公司，以利作業，並加以記
錄
2.於交接單中，加載其他或口頭承
諾項目之欄位，以利業務員作當
下或承接時記載
1.設計一張查檢表給予 op 人員，以
供記錄，並作為將來統計記錄
2.增加一人專門進行檢示工作
2.人員疏失，未檢示
出役男出入國境
之條碼失效
5 同上 7 145.6
續下頁註:嚴重性＝ 6 ***** 勝任性接近性反應性禮貌競爭力整體形象
資料來源：本研究整理
12
伍、結論與建議
一、結論
本研究運用失效模式及效應分析法，嘗試在旅行社中以低自主性、最冗長、
複雜、互動介面最多、不確定性最高的團體套裝旅遊流程進行風險因子評估，期
望能建立起較為理想的品質管理系統，發展可避免錯誤的服務品質流程，以協助
旅客安全及旅遊品質的管理，亦期望將此方法推廣至其他服務機構。針對本研究
結果提出以下之結論：
(一)本研究採用『SERVQAUL FMEA』有別於服務業傳統的矯正行動，並從研究
的過程與結果觀察，以採取預防及為出發點，在旅遊服務業上能偵測出影響
旅客服務品質的風險因子，值得推廣。
(二)對系統進行失效模式評估時，確認服務功能/作業為重要的一個關鍵。在建立
『SERVQAU FMEA』 展開表時，若服務功能/作業有所遺漏，相對的潛在
失效模式評估將不完整。本研究從服務藍圖的建構，經深度訪談，對旅行社
之團套服務列出完整的服務功能/作業。
(三)本研究針對『SERVQAUL FMEA』中應優先注意的服務失誤所採取的建議事
項，進行認同度的問卷調查，其他業者高度的認同改善活動，會增加業者本
身對於建議措施的可信度。而適當的改善活動，會對下次服務時，認知的服
務品質有正面影響。
二、建議
(一)團套旅遊之管理建議
本研究經『SERVQAU FMEA』運作、失效模式評量、問卷分析，針對團套
旅遊在業務、領隊、簽證、OP等服務流程中，潛在失效模式之失效原因提出改
善措施加以修整。以下為旅行社團體套裝旅遊服務在管理上，需積極進行防範的
重點，本研究提出之建議如下：
1. 填寫交接單承交給OP人員方面建議：
(1)要求業務人員在承諾顧客時，即
回報公司，以利作業並加以記錄
(2)在交接單中加載其他或口頭承諾項目的欄位，以利業務員作當下或承接時記
載。
2. 帶領旅客通關及安檢方面建議：
14
3. 服務產業在執行改善行動後，應於『SERVQUAL FMEA』展開表中，進一步
對執行後的服務失務點，作評價準則第二次的評估，以確認是否達到改善後
的效果，亦可於評價準則當中，增加回復度之評價構面，以衡量改善後顧客
之回復程度，作為將來的改善方向。
陸、參考文獻
1. Nicholas, H., ”FMEA in Design, Manufacture and Services or Murphy's Law
Overruled”, Australia , Productivity Strategies 9 Stanhope Street, Daylesford
Victoria, 2001.
2. LeBlanc, G.., ”Factors afecting customer evaluation of service quality in travel 
agencies: An investigation of customer perceptions”, Journal of Travel Research,
vol. 30, no. 4 , 1992, pp10-16
3. Parasuraman, A., Zeithaml, V. A. and Berry, L.L., ”A Conceptual Model of 
Service Quality and Its Implications for Future Research” , Journal of Marketing,
49, 1985, pp.41–50.
4. Stamatis, D.H., ”Failure Mode and Efect Analysis: FMEA from Theory to 
Execution”, Milwaukee, Second Edition, ASQ Quality Press, 2003.
5. Stamatis, D.H., ”Failure Mode and Efect Analysis: FMEA from Theory to
Execution”, Milwaukee, ASQ Quality Press, 1997, pp12-16.
6. Wang, J. and Ruxton, T. and Labrie, C. R., ”Design for Safety ofEngineering
System with Multiple Failure State variables”, Reliability Engineering and System
Safety,50, 1995.
7. Willy, W. V., ”How to FMEA to Reduce the Size ofYour Quality Toolbox”,
Quality Progress, Novenber, 1988, pp.97-100.
8. Cengiz, H. and Barry, R., Roberta, S. R., Robert, G. M. 原著，鄒慶士、賴逄輝合
譯， ”服務業作業管理 ”， 双葉書廊，2003。
9.林清河、桂楚華，”服務管理 ”，臺北：華泰書局，1998。
10.周逸衡，”服務業行銷 ”，臺北：華泰書局，1999。
11.陳啟斌、林進才、吳進成、黃淑敏，「簡易銀行授信避險決策分析」，灰色系
統理論與應用研討會灰色系統理論與應用研討會，1998，pp.405-417。
12.張清亮、陳文欽、蔡志弘，「CE 認證之產品風險分析─以一般醫療器材為
例」，機械工業，第191 期，1999，pp.154-162頁。
