 2
群方式了解不同設施服務的座落位
置，可知未來設施服務的改善方向。
茲將各象限所代表之意義說明如下。 
 
圖 1  重要度滿意度分析矩陣圖 
(資料來源： Martilla and James  (1977) 
A 象限： 
旅客對於此區之設施服務非常重
視，但對這些設施服務感到不滿意。
航空業者或政府所屬單位對此象限之
設施項目應加以改善以提升其滿意
度。 
B 象限： 
旅客對於此區之設施服務非常重
視，且對這些設施服務感到滿意。航
空業者或政府所屬單位對此象限之設
施項目應繼續維持其服務水準。 
C 象限： 
旅客對於此區之設施服務較不重
視，但對這些設施服務也感到不滿
意。航空業者或政府所屬單位對此象
限之設施項目其優先順序較低。 
D 象限： 
旅客對於此區之設施服務較不重
視，但對這些設施服務感到滿意。本
區之項目屬於改善順序最低但仍必須
改善之部分。 
 
(一)身心障礙者 
1.下肢障者 
在下肢體障礙者(樣本數 130)，以
滿意度 3.49，重要度 4.27 為總和平均
數、視覺障礙者(樣本數 41)，以滿意度
3.49，重要度 4.46 為總和平均數、在
聽覺障礙者(樣本數 36)，以滿意度
2.92，重要度 4.33 為總和平均數劃分
各象限範圍。其詳細圖表如下所述。 
2
9
14 15
18
19
21
231
3
4
5
6
8
10
11
12
17
20
16
3.95
4.05
4.15
4.25
4.35
4.45
4.55
3.09 3.19 3.29 3.39 3.49 3.59 3.69 3.79 3.89 3.99
下肢障礙者使用航空運輸滿意度
下
肢
障
者
使
用
航
空
運
輸
重
要
度
A B
DC
圖 2  下肢體障礙者使用航空運輸重要度滿意度分
析 
1
56
8 14
15 17
18
2
349
10
1216
19
21
23
3.70
3.90
4.10
4.30
4.50
4.70
4.90
2.70 2.90 3.10 3.30 3.50 3.70 3.90 4.10 4.30 4.50
視障者使用航空運輸滿意度
視
障
者
使
用
航
空
運
輸
重
要
度
A B
DC
圖 3  視覺障礙者使用航空運輸重要度滿意
度分析 
1
2
3
4
5
7
12
13
17
914
3.60
3.80
4.00
4.20
4.40
4.60
4.80
5.00
2.20 2.40 2.60 2.80 3.00 3.20 3.40 3.60 3.80
聽障者使用航空運輸滿意度
聽
障
者
使
用
航
空
運
輸
重
要
度
A B
DC
圖 4  聽覺障礙者使用航空運輸重要度滿意度
分析 
 
表 1  下肢障礙者 IPA 分析表 
象限別 項目 
無障礙坡道設置與使用 
A 象限
機場地板防滑 
B 象限 無障礙電梯設置與使用 
 4
於硬體設計改變須通過飛機廠商及
FAA 之程序允許，然特殊旅客數量仍
佔少數，本研究建議於客艙廁所內加
設扶手。 
二、次要改善 
(1)策略涵義 
旅客對於此項目的相對重要性與
滿意度皆較低，航空業者或政府管轄
單位對此象限之設施項目可在首要改
善項目完成後再執行。 
(2)改善內容 
a.「無障礙電話設置與使用」：本
研究體檢發現無障礙電話設置符合法
令的規格，且調查時皆發現電話無人
使用，因此本研究建議加強無障礙設
施引導標誌，提高無障礙電話的使用
率。 
b.「服務鈴設置與使用」：身障者
表示不知道此設施位置，建議重要地
點多設置之以備緊急需要。 
c.「選位服務」：多數的身障者反
映若有人陪伴或跟團出遊，皆是陪伴
者或導遊幫忙填選，很少使用此服
務，建議能讓身障者與親友同坐，以
方便能就近照顧。 
d.「報到櫃檯的等候空間」：本研
究調查後認為可能因尖峰時刻人潮擁
擠，若航空公司無提供特殊旅客專屬
櫃檯，可能造成等候空間不足之情
形，建議可設置專屬櫃檯。 
e.「客艙座椅」：並非每架客機皆
有設置機上輪椅，身障者希望客艙上
皆能設置專用輪椅，減少身障者禁尿
的情況。 
f.「機上廁所到座椅距離」：身障
者建議座位能靠近廁所。此部分可參
酌「c.選位服務」中本研究對座位配置
之建議。 
g.「緊急逃生資訊」：本研究建議
政府單位可協助航空公司與社會福利
單位合作，就身心障礙旅客與空服組
員共同訓練方案進行討論，以配合實
際運作，演練實際逃生狀況。另外可
製作適合不同旅客之影片於搭機前放
映，並加強逃生路線及設備之操作。 
h.「導盲磚的設置」：目前身障者
認為機場內導盲磚連續性差、無法連
接，且引導方向不對，仍須服務人員
引導。 
i.「導盲犬上機申請服務」：視障
者認為申請手續煩瑣，因為導盲犬已
經由國際認證單位所認可，建議能簡
化手續。 
三、持續改善 
(1)策略涵義 
此項目對於旅客非常重要，同時
也有好的績效表現，航空業者或政府
管轄單位對此象限之設施項目應繼續
維持其服務水準。 
(2)改善內容 
a.「無障礙電梯設置與使用」：。
本研究經航站體檢後發現第一航廈由
於建造年代久遠，部分無障礙電梯不
符合規格。 
b.「無障礙廁所設置與使用」：。
本研究建議參照身心障礙者停車位之
要求，於無障礙廁所外提供身障者識
別證放置區，身障者如廁前應放置身
心障礙者識別證，以減少佔用情形。 
c.「航空公司輪椅申請服務」：建
 6
象限別 項目 
機場內方向指引標誌清楚 
聯外運具方向指引標誌清楚 
班機資訊看板顯示清楚 
機場內廣播聲音清楚 
班機取消延誤的資訊發佈 
老人服務之宣傳 
特別餐點 
A 象限 
緊急逃生資訊 
機場廁所使用方便程度 
選位服務 
專屬櫃檯服務 
報到櫃檯人員服務態度 
B 象限 
登機方式安全方便 
機上廁所到機上座椅距離 
機上廁所使用方便程度 C 象限 
機上餐點 
報到櫃檯的等候空間 
優先登機 
協助上下飛機之服務 
地勤人員的服務態度 
D 象限 
機上空服人員的服務態度 
在 A 象限方面，老人視覺與聽覺
器官逐漸退化，對此象限之項目重要
性高，滿意度不佳，航站對於資訊的
傳播設施與服務應特別著重，為老人
量身訂做之服務，包括輪椅、特別餐
點以及旅遊資訊，航空公司應注意資
訊傳遞與取得之方便性。在「緊急逃
生資訊」方面，目前航空公司已在機
上安全警示卡中告知老人於緊急事件
發生時之逃生方式，惟老人對於口語
與視覺資訊之接受仍較一般人困難，
因此藉由個別告知方式或可提高其滿
意程度。 
就座落於 C 象限之項目而言，老
人的四肢雖有退化情形，然僅為移動
緩慢者，不若下肢障者為移動障礙者
一般，因此相對而言「機上廁所到機
上座椅距離」、「機上廁所使用方便程
度」的重要程度較低，除此之外，老
人對於「機上餐點」之要求較低，然
而滿意度也不佳，部分老人表示機上
的艙壓造成其胃口不佳，影響其對機
上餐點之要求，航空公司可針對老人
調查其較喜好的餐點類型與組成內
容。 
就座落於 D 象限之項目而言，老
人不若身心障礙者，其移動障礙程度
低，且攜帶輔具之情形較少，因此對
於「報到櫃檯的等候空間」、「優先登
機」的重要性較低。除此之外，老人
滿意地勤與空中服務人員之服務態
度。 
根據開放式問卷結果發現老人以
「單獨」和「親友陪同」而不是「跟
團」之出國方式，對於方向指引、標
示清楚與廣播內容等屬於資訊接收與
傳達的部分感到不滿意，對於機場的
指引、標示與廣播是感到不清楚，所
以希望能有相關的專屬服務人員來帶
路與協助處理。 
根據訪談結果也發現，航空公司
對於老人服務之宣傳不足，如輪椅、
特別餐點等使用，多數老人不了解這
些權利，航空公司應在各種管道下多
加宣傳，以滿足老人旅客的特殊需
求，此外亦有老人建議在語言部份可
在增設台語廣播，以更為確認航班資
訊，避免漏失重要資訊之疑慮。 
 
(三)幼童 
在幼童(樣本數 195)方面，以滿意
度 3.37，重要度 4.18 為總和平均數劃
分各象限範圍，詳細內容如下圖表所
述。 
 8
滿意度並不具有顯著的差異。 
6.對於攜嬰幼兒的旅客這逃生這方面
的宣導不足(逃生資訊僅出現於安全
警示卡)，如遇到亂流或緊急事故時，
應如何確切地懷抱嬰兒，還有逃生方
式的一些相關須知等，皆為航空公司
應加以改善之處。 
7.根據開放式問卷結果，發現大部分
的旅客對於「育嬰室設置與使用」、
「哺乳室設置與使用」、「兒童遊戲
區的空間足夠」之方向指引標誌等屬
於資訊接收與傳達、空間使用的部分
感到不滿意。實際訪談的結果，旅客
表示不滿意的原因並非這些設施之數
量不足，而是這些設施都位於機場較
為角落的地區，加上幼童設施之宣導
不足，常導致旅客之使用率低，同時
也由於位置較為偏遠，安全性也受到
質疑。 
 
四、結論與建議 
(一)結論 
1.重要度與滿意度分析方面，A象限表
示航空業者或政府所屬單位對此象
限之設施項目應加以改善以提升其
滿意度；B象限表示航空業者或政府
所屬單位對此象限之設施項目應繼
續維持其服務水準；C象限表示航空
業者或政府所屬單位對此象限之設
施項目其優先順序較低；D象限表示
航空業者或政府所屬單位對此象限
之設施項目改善順序最低但仍必須
改善。 
2.由下肢體障礙者的分析結果，座落
於 A象限有 2項、座落於 B象限有 9
項、座落於 C 象限有 9 項。由視覺
障礙者的分析結果，座落於 A 象限
有 3 項、座落於 B 象限有 7 項、座
落於 C 象限有 6 項、座落於 D 象限
有 2 項。由聽覺障礙者的分析結果，
座落於 A 象限有 1 項、座落於 B 象
限有 5 項、座落於 C 象限有 3 項、
座落於 D 象限有 2 項。 
3.在老人方面，座落於 A 象限有 8 項、
落於 B象限有 5項、落於 C象限有 3
項、落於 D象限有 5項。 
4.在幼童方面，以滿意度 3.37，重要
度 4.18 為總和平均數劃分各象限範
圍，由可知圖 6 可知座落於 A 象限
有 6 項、座落於 B 象限有 4 項、座
落於 C 象限有 2 項、座落於 D 象限
有 4項。 
 
(二)建議 
1.本研究為國內首次進行航空運輸之
特殊旅客需求特性研究，由於隨著特
殊旅客的增加，此方面有許多研究議
題待探討，國內應建立特殊旅客資料
庫，蒐集特殊旅客的出入境人數、特
殊旅客搭乘各班機人數、機上異常事
件與機上意外事件等資料，此為分析
無障礙設施的需求量、空間分配以及
特殊旅客客艙安全改善的重要依
據，並有系統建檔，以利後續研究之
進行。 
2.在身心障礙者方面，由於其在身心理
條件均不利的情況下，使用航空運輸
國際線運具經驗者少，因此在實際調
查時遭遇極大的困難，然藉由社會福
利單位與學校之協助，仍獲得可達到
統計上常態分配特性的樣本數，相對
於以往國內身心障礙者研究的樣本
數而言，已有相當之突破，然此樣本
數量仍可能因少數旅客的極端分數
導致結果的代表性不佳之情形，未來
在人力與經費充足之情況下，可擴大
樣本數的取得。 
3.在老人方面，可依據各年齡層做區
別，設計出符合各年齡層的老人問
卷，如此更能了解老人旅客的特
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-019-062 
計畫名稱 特殊旅客使用航空運輸之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱
張玉君 
台灣海洋大學運輸與航海科學系  助理教授 
出國時間地點 96.7.5～96.7.8 日本 
國外研究機構 日本大阪關西機場 
 
工作記要： 
 
1. 大阪關西機場簡介 
 
    大阪關西機場於西元 1994 年啟用，為日本第 2 大國際機場，也是日本第 1
個 24 小時營運的機場。機場距離日本大阪灣東南部的泉州海域 5公里的海面上，
是阪神地區的主機場。機場目前建有 1條 3,500 米長的跑道，機場正在按計劃建
設第 2條 4,000 米長的跑道，完工後原有的 3,500 米跑道將成為副跑道，並預計
於西元 2007 年 8 月 2 日開始運作，屆時機場面積將擴大到 1,300 公頃。 
 
    根據官方統計，在 2005 會計年度中，關西機場共有 112,579 次起降，總旅
客人 16,428,399 人次，總貨運量 843,368 噸。在每週航班數量上，以 2006 年度
冬季(10 月 29 日~翌年 4月 24 日)為例，每週有 726 班次，其中純貨運航班佔 135
班次。關西機場詳細的場站設備統計資料如表 1所示。 
 
 
 
 
2. 旅客航廈 
 
    日本關西機場的旅客航廈為三明治構造，即 4樓的國際航線出境層與 1樓的
國際航線入境層，將 2樓的國內航線入境與出境層夾在中間。因此國際航線與國
內航線之間的轉機只需靠自動扶梯或電梯的上下移動即可，還可藉由快速的機場
間電車舒適且平順地到達國際航線的各門。其中航廈 1 樓為行李提領區、入境
海關檢查與入境大廳等。航廈 2樓為登機門、候機室、入境證照查驗與檢疫區等，
國內航線報到櫃檯、抵達大廳與登機門等也都設置在 2樓。航廈 3樓為出境證照
查驗區與電車搭乘處。4樓為出境大廳與各航空公司報到櫃台。航廈內出入境的
動線流程如下所示。(如圖 1、2及 3) 
 
 (1) 大阪關西機場航廈旅客出境動線分析 
    旅客首先要到 4樓的航空公司報到櫃檯辦理手續後，就可進入管制區內。完
成安檢的手續後，必須到 3 樓的出境證照查驗區完成證照查驗的手續，位於 3
樓的電車搭乘區可搭載乘客至登機門。 
 
 (2) 大阪關西機場航廈旅客入境動線分析 
    到達的旅客下機後即位於航廈 2 樓，在 2 樓的入境證照檢驗區完成護照確
認、辦理檢疫與入境手續後，往航廈 1樓的行李提領區領行李並通過海關檢驗後
就可離開管制區，到達入境大廳。 
 
 (3) 大阪關西機場航廈旅客轉機動線分析 
    國內線轉國際線的旅客，國內航線到達在 2樓，需前往 4樓的國際航線出發
層，與出境旅客使用相同的動線。國際線轉國內線的旅客，到達的旅客下機後即
位於航廈 2樓，在 2樓的入境證照檢驗區完成護照確認、辦理檢疫與入境手續後，
即可辦理轉機手續。 
 
圖 3 關西國際機場主航廈 4樓平面圖(國際線出境) 
(資料來源:關西機場網站，2007) 
 
3. 擴建計畫 
    大阪關西機場的擴建計畫可分為三個階段，其中第一階段工程已完成，目前
正進行第二階段的工程作業，詳細的說明如下表所示。 
表 2 關西機場發展主計畫時程表 
 
第一階段(已完
成) 
第二階段(進行
中) 
第三階段 
跑道 
3500 公尺一條 3500 公尺一條 
4000 公尺一條 
3500 公尺兩條 
4000 公尺一條 
航廈型態 
 
 
面積 約 510 公頃 約 1055 公頃 約 1300 公頃 
容量 約 16 萬年架次 約 23 萬年架次 26 萬年架次以上 
      (資料來源：關西國際空港用地造成株式會社；本研究整理) 
 
圖 5  航廈中的殘障公用電襪 
 
殘障輪椅要穿過不同樓層時有專屬電梯，動線簡單，不需與一般旅客步行至
手扶梯再上下樓（詳如圖 6）。 
 
 
圖 6 殘障電梯 
 
大阪機場內之殘障廁所為男女廁所內各有一間，不似桃園機場為男女共用一
間殘障廁所，相當方便（詳如圖 7）。 
（2）育嬰設施 
 
大阪關西機場的女生廁所內提供育嬰安全椅(圖 9)，使得許多攜帶小孩的女
性上廁所時不需再單手抱小孩上廁所，這小小的貼心服務方便了許多的女性（圖
10）。 
 
圖 9 廁所內的育嬰安全椅 
 
 
圖 10 女生廁所內的育嬰安全椅 
 
0 大阪關西機場的內外候機室皆設有育嬰室，管制區的育嬰室設備齊全，空
間較大、舒適且乾淨（圖 11），比起桃園機場的哺乳室方便許多，因為桃園機場
的哺乳室設置在入境大廳的角落，雖然門上的公告貼的是歡迎 24 小時使用，但
門是鎖的，須打電話由機場的服務人員才能打開且門關上後會自動上鎖，且哺乳
室有免費提供尿布、紙巾和乳液，但缺貨時，需自行向旁邊商家索取，但外出時
門會自動上鎖，非常不人性化；如果可以像日本ㄧ樣，將哺乳室設在出境處，
請清潔人員經常巡視清掃補貨，再加裝機場內線電話或緊急鈴，內有冷
 圖 13 鎖起來的育嬰室 
 
 
圖 14 有人排隊廁所時就不能使用的換尿布設備 
 
（3）高齡者設施 
 
根據本研究於桃園國際機場所做的高齡者搭機滿意度調查，高齡者旅客最
不滿意的為航廈中資訊看板的字體太小或位置太高；大阪關西機場航廈中的資訊
看板設計相當人性化（圖 15），不論是航廈各設施位置、聯外運輸的路線（圖 16）
及時刻表（圖 17）都相當清楚，值得國內參考。 
