 2 
英文摘要  
The paper is to talk the cooperative operation model for air traffic control. 
Influenced the factors of cooperative task performance is collected by analysis of 
accident/incident reports. In this research, the pilots and controllers of investigation 
and operation record at controlled units were performed to build the cooperative 
model. There is one tower, approach and area center would be visited by our research 
group. The SOPs and current operational situation would be compared to modify the 
cooperative model. From the past the accident/incident data, there are five categories 
of bottleneck factors collected in the research. From model, there are two kinds of 
process including information flow and control instruction. In the results, there found 
the incomplete information transfer would influenced cooperative performance. And 
then the difference within the current control terminal it has no effect for 
communication and operation performance. However, control operational 
characteristic, traffic volume and complexity of air space would decrease the 
performance of cooperative operation. By the built cooperative operation model, it 
was found that air traffic control operation model would be applied as more safety as 
high speed railway or center control system. For next two year project, the 
cooperative operation model would be applied for simulation to understand the 
psychophysical index for measuring controller’s workload. 
Keywords: Aviation Communication, Cognitive Pattern, Cooperative Operation 
 4 
CRM訓練是藉由組員之間協調合作的改善而提昇組員績效，並進而預防飛航事
故（交通部民用航空局/標準組，民93）。然而，針對管制人員的非技術性計畫
訓練，同樣地被發展，稱之為團隊資源管理（Team Resource Management, TRM）。
這套訓練計畫主要目的為管制人員提供一套完整地與有關協同作業合作協調的
課程，主要是為降地人為失誤的產生並提高飛航管制作業整體效率。團隊資源管
理訓練課程應包括：航管之人為失誤、失誤及威脅管理、工作負荷及工作壓力管
理、溝通技巧、決策技巧、情境察覺、航管程序、航管自動化的衝擊、航空人為
因素導論、疲勞管理、團隊合作及團隊角色、團隊資源管理背景介紹、人為表現
及限制、組織因素及安全文化共14項，多年來國家運輸安全委員會（National 
Transportation Safety Board, NTSB）確認了欠缺標準操作程序（Standard Operating 
Procedures, SOPs）與飛安事故有因果關係，國際民航組織（International Civil 
Aviation Organization, ICAO）和FAA也同樣確認SOPs對飛航安全的重要性，而
民間飛安組織也指出，建立及徹底執行SOPs的航空公司都有較高的飛安水準表
現（交通部民用航空局/標準組，民92）。所以，有效的組員協調及組員技能與
溝通，取決於組員互相間對於飛機操作模式的共同認知，而此一共同認知的操作
模式卻又植基於SOPs。飛行員從例行飛行任務時所使用的簡單規則和程序，到
遭遇及處理飛行中複雜的緊急情況，所做的各種反應幾乎與「飛行決策」有關
（O'Hare, 2003），而飛行員與管制員的判斷牽涉了個人對危機處理之態度和個
人對危機的評估能力，以及依據個人之知識、技能和經驗所做的決策。在緊急狀
況下，飛行員反應時間的快慢是很重要的，但正確的「飛行決策」比快速的反應
更為重要（Zakay, 1993）。所以，飛行員與管制員除了必須具備熟練的技術外，
更要有良好的決策與溝通能力，因為錯誤的判斷與決策亦是造成飛安事件的主
因。 
二、研究目的  
 本計畫為整合性研究計畫--『飛航安全靜態與動態資訊溝通與呈現之研究』
之子計畫三。本子計畫第一年的研究目的，乃在透過收集與整理現行飛航管制作
業，進行分析飛航管制作業流程，進而歸納與整理影響作業績效之瓶頸因子，並
以系統化方式建構建構航管對話協同作業模式，作為後續二年期的分析與評估
人員工作負荷的基礎。本子計畫在第一年的研究目標如下： 
1. 飛航管制協同作業中影響作業績效之瓶頸因子分析與整理。 
2. 系統化建構現行飛航管制協同作業模式。 
三、文獻回顧  
為完成飛航任務，飛航管制員與飛行員的溝通程序是不可缺少的作業流程，
在飛航重要訊息或特殊狀況的處理，大多由飛航管制員與飛行員透過溝通進行協
 6 
第五階段雷達管制訓練，最後方成為一位雷達管制員。每一階段皆須經檢定合格
才能晉級，訓練一位雷達管制員約需三至五年時間。現職管制員每年須接受年度
重檢並接受至少二次席位查核及複訓，以保持管制員管制技巧的熟練水準，有工
作缺失時，須接受重點複訓或重新在職訓練及檢定。 
飛航服務總台依國際民航組織規定，以國際標準提供台北飛航情報區內所有
中外軍民航空器一切有關：飛航情報、飛航管制、航空氣象、航空通信之各項飛
航服務。提供地面助、導航設施之正常運作並負責裝備之架設、運用及維護，以
確保飛航安全。本國的管制員其徵選與招考均有其特殊的管道與方式，並且需通
過民航局的檢定與核發證照才能夠成為一個合於標準的管制員。並且工作的內容
所牽涉的是即時、緊急、專業、並在有限的資訊中即時的做出決策與判斷以引導
航空器正確的起降與航行。因為，國內機場少所需要的管制員數量少，目前現有
的相關管制員共有三百人左右。管制員的任務繁複且養成訓練多且繁雜，以最基
本所必須完成的任務來說有以下四項任務。 
1.指揮航空器的起飛、降落、跑道上滑行、天空中飛航。 
2.維持航空器的安全隔離。 
3.提供航空器飛行員有關氣象、航情及機場等飛航資料。 
4.協助飛行員達成航空器安全、加速及有序的飛航作業。 
在經過民航特考與專屬的體格檢查後，要成為一位合格的管制員必須受過以
下的基本訓練。 
一、機場管制（職前）訓練 
（一）訓練程序  
機場管制訓練程序、步驟與內容依據飛航管制訓練流程，第一、二、三
階段實施。如遇特殊需求，得另擬訓練計畫，奉民航局核准後實施。機場管
制檢定依航空人員檢定給證規則實施。 
第一階段 
1、一般課程 
2、地面管制課程及模擬實習 
3、地面管制見學 
4、地面管制考核 
第二階段 
1、本場管制課程及模擬實習 
2、本場管制見學 
3、本場管制考核 
第三階段 
 8 
3.2電腦輔助協同作業CSCW （Computer-Supported Cooperative 
Work, CSCW) 與飛航口語溝通的關係  
電腦輔助協同作業（Computer-Supported Cooperative Work, CSCW），指的
是提供一個系統平台將資訊處理的過程與溝通的活動進行整合以幫助團體中的
個人進行團隊與資訊共享的合作。在1980年代開始陸續有學者提出電腦輔助協合
作業（Computer-Supported Cooperative Work: CSCW）的觀念、理論和架構，作
為發展群組軟體（Groupware）的基礎。依群組軟體為提供一個資源共享環境的
界面，以支援群體成員從事同一工作（或達成同一目標）的電腦軟體系統（Eills, 
1991）。目的以支援組織成員溝通（Communication）、合作（Collaboration）以及
協調（Coordination）等活動，使得群體的工作能順利進行，並借由電腦系統的
輔助來提昇組織的效率和生產力。為了達到這個目的，群組軟體在設計上便需要
能提供成員一個資訊共享的環境，使得合作能順利進行與有效的協調控制成員們
的動作，避免衝突及重覆的動作以增進效率，更能透過通訊網路使分散各地的群
體成員能有效溝通，以建構其電腦輔助協同作業環境的三階層概念模式，如圖一
（Chiang, J. K., 1994）。對於一個多使用者的資訊共享環境中，要使得群體合作
能順利進行必須要能有效的協調控制成員們的動作，以避免衝突及重覆的動作以
增進效率（姜國輝; 楊博文，1996）。 
飛航管制作業具備多人使用者介面設計的概念，團體中的每位成員所傳遞的
訊息大多為質性化的資料。考量到多人使用者介面的設計時，管制員需同時監控
雷達的螢幕與航程路徑顯示儀，在二者顯示器分別呈現相關航空器的資料，如指
出航空器所在的位置、高度與航道，在這其中也包含其他的訊息如周圍航道的航
空器所在位置與即將轉換的航道位置等。所有航管的決策如航向的改變、下降或
爬升都被管制員所抄錄。然而，所有的控管與航空器的訊息由航管團體的每位成
員提供並共享，這些公開的訊息對於航管工作是重要且必須的。 
有許多的研究學者將CSCW運用在評估團體組織中的成員合作與資料共享
以提升效率的重要性。然而，這樣的評估透過衡量系統的能力轉換為對於系統設
計的要求。在Grudin, J.（1988）的研究中，進行CSCW的系統評估是一件相當困
難的事，影響的因素包含了行為績效、團體中成員的人格特質、社會、經濟、動
機與策略的影響。因此，有許多的CSCW應用於航空管制系統的研究大多集中於
緊密組織文化間的影響（Bentley, Hughes, Randall, Rodden, Sawyer, Shapiro and 
Sommerville, 1991; Shapiro, Hughes, Randall and Harper, 1994）。也有學者運用
CSCW進行有關飛行航程路線監控的協同合作分析，但大多都集中於探討緊密組
織間所產生的團隊協同合作的影響。 
因此，許多的CSCW與航空管制的相關研究大多集中在，與電腦相關及資源
共享的組織工作效率的探討。然而，塔台航管作業是一個團隊合作且共同分享相
關的訊息如雷達螢幕的光點、航道狀況等。一些困難存在於合作的關係中，軟 
 10 
助相關資訊與訊息的傳遞。 
3.3團隊資源管理TRM（Team Resource Management）  
團隊資源管理對於飛航管制員來說，是一項相當重要且對於提升管制作業效
率具有相當成效的非技術性的訓練課程。此項訓練課程與飛航組員所接受的組員
資源管理（Crew Resource Management, CRM）相當，在國際民航組織的文件中，
有詳細的規定並要求，將威脅與疏失管理系統納入並結合在課程中，以作為未來
飛航管制作業安全監測的基礎。因此，面臨多樣化的天空中，為提高飛航管制人
員對於各種狀況的應變能力，以及相關的訓練成效，將可在團隊資源管理的課程
中，設計與協調相關課程以提升成員間的溝通能力。 
由過去相關文獻中指出，每一位飛航管制人員每小時都會發生數次失誤，每
天幾乎有數百次失誤發生，但真正因為飛航管制人員發生失誤所導致的意外事故
機率卻很低。故在意外事故發生的同時，僅能凸顯導致事故發生的原因，但卻很
容易忽略那幾百萬次不會產生事故的失誤原因。然而，溝通協調卻是航管人員每
天作業中，所處理最頻繁的工作型態。航管作業模式中，將因為溝通協調的次數
越多，越易導致失誤產生（Eurocontrol, 1996）。過去團隊資源管理的發展至今，
其目的主要為在團隊合作作業中發展正向態度、行為技巧與人員績效以協助降低
因團隊產生失誤的機率。相關課程的設計如圖二所示，內容則可因不同管制單位
與作業特性進行設計，並設計一套與真實相近的劇本藉以訓練航管人員以提升作
業效率。 
根據歐洲航管聯盟所制訂相關團隊資源管理的課程概要如下： 
1. 過去相關文獻與研究的閱讀與分享。 
2. 與航管團隊作業相關的意外事故調查報告的閱讀與分析。 
3. 在飛航管制中，使用問卷調查方式量測航管人員對團隊合作的態度與
指標。 
4. 利用團隊資源管理訓練調查工具明確訂出目前團隊訓練的課程。 
     
     
     
     
 
 
 
 12 
情報區所需之飛航管制作業特性整理與歸類，本研究之研究對象為國內
航空公司之飛行員以及國內管制員。 
2. 文獻回顧： 
本年期探討以飛航口語溝通為主建構飛航管制協同作業模式，將透過廣
泛地收集國內外文獻，由三個方面進行整理（國內航空管制區域作業規
範、國際飛航操作與航空管制作業規章與飛航溝通模式整理），以確保
本研究建構模式符合實際作業情境與規定。 
3. 飛行員與管制員溝通策略與作業調查： 
本子計畫結合子計畫一以問卷方式針對飛行員、管制員進行工作現況調
查，以了解現階段與相關作業程序情境。調查對象為飛行員與管制員，
飛行員分別以國籍航空公司（華航、長榮），管制員則分為塔臺、近場
台以及區管中心所有管制員進行整理分析。 
4. 飛航與飛航管制專家訪查： 
此階段將針對國內相關民航主管機關（民航局、交通部航政司與行政院
飛安會）的飛安官、調查官、檢查員與相關民航專家；以及學界航空運
輸學者，進行歸納整理相關飛航管制協同作業因子。 
5. 建構飛航人員溝通協同作業雛模： 
依據前期『飛航口語互動與飛航安全風險之研究』的成果與航空意外事
故案例，與本計畫第一年所收集整理的作業規章與程序，相互比對，初
步建構協同作業模型。 
6. 分析與歸納協同作業瓶頸因素： 
依據所收集整理的國內航空意外事故案例與本計畫第一年所收集整理
的作業規章、程序，套入比較分析，歸納影響飛航口語溝通協同作業之
瓶頸因子。 
7. 完成飛航人員溝通協同作業模式： 
將第一年所得之研究成果與案例比對分析之結論，建置為本年之飛航人
員溝通協同作業模式，作為本計畫第二年模擬實驗平台。 
 
 
 
 
 
 14 
 
 
圖三 研究流程圖 
五、分析結果與討論  
本研究將根據所調查的現行作業狀況，與過去飛安事故的案例分析，將建構
航管協同作業模式並整理影響作業績效的瓶頸因子，以作為後續研究的根據。底
下分別根據作業現況調查與專家訪談結果、飛航管制協同作業中影響作業績效之
瓶頸因子分析與整理與飛航管制溝通協調作業模式建構，詳述如後： 
1.作業現況調查與專家訪談結果 
本研究計畫將台北飛航情報區內的飛航管制單位，根據不同的作業類型
與性質將其分類為區管中心、近場臺與塔台，以及為區分不同管制策略對於
整體溝通協調作業模式的影響，也將作業形態區分為雷達引導作業與目視管
制作業。因此，本研究計畫在執行計畫期間，一共參訪台北區管中心、台北
近場臺與台東近場臺以及台東豐年機場塔台、目視守望（非雷達管制作業）。
底下將依序說明作業特性調查結果說明： 
台北區管中心作業分析： 
以台北飛航情報區來說，區管中心就好像一個團隊作戰的指揮中心
一樣。所有經過台北飛航情報區的過境航機，都必須經過此單位的飛航
管制員的帶領下，安全並快速的執行本身的任務。作業特性上，區管中
心主要負責所有國際線航機經過台北飛航情報區的引導任務，同時負責
的飛航高度在FL220以上。區管中心將飛航情報區劃分為四個小區域，
四個席位分別進行針對來自不同方向的航機管制。其各席位（Sector）
空間佈置圖，如圖四。每個席位均可獨立作業，分別為北部席、中部席、
南部席與東部席。根據進入空域的方向分別交管給不同席位的飛航管制
員相關的作業空間配置圖，如圖四。 
 16 
（WR）席兩個席位，近年航行量不若以往，松山雷達席多合併管制，
除一般定期班次外，常有特殊作業之航機如空拍、飛測等，當有航機躲
避不良天氣或引導時，與地障之間的關係也較中正席複雜。 
中正雷達席負責管制的是在桃園國際機場所有離到場的儀器飛航
（IFR）及特種目視（SVFR）航機，以及過境中正空域的所有航機。2005
年10月1日起，將中正雷達管制空域，分為中北（CN）及中南（CS）
兩個管制席位，中北席負責管制桃園機場北向的離場航機，北面到場航
機接管，台馬之間航機管制，以及桃園使用23/24跑道時所有到場航機
五邊的排序；中南席負責機場南向的離場航機，南面到場航機接管，以
及桃園使用05/06跑道時所有航機五邊的排序。中北席與中南席在中正
約320度方位10浬外，以航向230/050保持5000呎交接到場航機。通訊追
蹤席則負責北部地區目視追蹤工作，蒐集輕型航空器目視飛航(VFR)資
料，並與台中及花蓮之通訊追蹤席交接。對VFR航機提供航情諮詢及天
氣資料，必要時進行通訊搜索。由於中正近場臺空域內有桃園及新竹兩
座空軍基地，因此近場台內的軍機席需負責戰術機在機場和戰管空域之
間的引導，以便於和桃園機場的離到場航機做隔離。原本分為桃園席
（GR）和新竹席（PR），但目前合併為MR席管制。 
由於不同席位分別掌管不同空域與方向的航機，因此，為增加空域
的使用量與管制航機的便利性，在作業的區分上均採用最小垂直隔離高
度（Reduce Vertical Separation Minimum, RVSM）。但在本研究訪談過程
中，也因為作業方式的變更，增加了航管人員作業上的彈性，相對來說，
也導致工作負荷的增加。 
台東近場臺作業分析： 
台東近場臺的部分，由於目前國內經濟情勢的改變、高漲的油價與
公路、火車交通的便利性增加，使得航班次數大量減少。因此，現況來
說，許多的管制工作往往都來自於與鄰近的軍機溝通協調的工作居多，
以及氣象調查、航路訓練等其他特殊目的的航情。然而，由於飛航管制
終端機與其他近場臺的差異性，導致本台的作業也與其他單位有些許的
差異。因為該飛航管制終端機使用的機型為Europe-1000，故執行作業
時，航機的起飛資訊，必須依賴航管人員在另一部電腦終端機上自行手
動輸入，方能與台北飛航情報區區管中心與中正近場臺的資料連接，並
印出管制條的訊息。 
台東近場臺的相關席位配置與人員操作的相關圖，如圖五。由圖中
可以發現，其作業環境、照明等相關影響因子，不若其他管制單位的黑
暗以及疲累。但由於豐年機場旁有軍機場，在圖中最左上角的地方即為
軍機席，藉以聯絡與協調軍機起降事宜。在調查作業的過程中，接受訪
 18 
 
圖六 台東豐年機場塔台作業空間配置圖 
因應不同航機任務、飛航空域特性等，不同的管制單位有其管制作業
上的差異，這也使得管制員必須在其工作生涯中，接受不同階段與類型的
工作訓練。各單位的工作內容皆有其規範與定義，機場管制以各機場參考
點為中心，半徑5至10浬、高度在三千呎以下之空域，由機場管制塔臺負責
提供航空器起飛、降落、滑行等航管服務。近場管制。管制空域之高度自
一千二百呎以上至二萬呎，或二萬四千呎以內之空域，負責提供航空器的
離到場高度及雷達隔離之航管服務；以無線電及雷達為工具為航機提供航
管服務。航路管制。又稱區域管制；在臺北飛航情報區內，除各機場管制
塔臺及各近場管制臺負責之空域外，其它之空域皆為航路管制空域，由臺
北區域管制中心提供航管服務，負責與香港、馬尼拉及福岡等鄰近之區域
管制中心聯絡，交換航空情報與交管航機，包括航空器過境、入境申請查
核及守助服務等。每個管制單位由於工作特性的關係以及作業內容的差
異，在不同的時間點與航機狀態在作業上有不同的關聯，但這些關聯性均
會因航機在不同飛行階段與不同的管制空域類別而有所差異，可將其不同
階段的關係以圖七表示。 
因此，在本研究目前階段所得到的結果，可以了解，管制員因為在不同性質的管
制單位作業，必須接受相關的作業訓練與概念的學習，因此，過去的經驗與專業
知識，將會對管制員在轉換工作內容與單位時，有所影響。作業模式的差異，也
將導致績效的變化。管制員必須在短時間，即刻熟悉相關的作業流程，因而，這
些因素將直接影響人員的作業績效與工作負荷。不同席位之間的管制員，所處理
的資訊量會依據不同飛航情境、航情量等因素而有所改變，其協同作業模式也將
會有所不同。管制單位的差異，將使管制員工作內容與所處理的資訊類別也具有
相當的差異。所以，作業模式、傳遞的資訊量、不同的管制單位以及不同的飛航
情境都將成為飛航管制作業績效變異的來源。 
 20 
在訪談過程中，許多塔台的航管人員，均表示因為塔台鄰近的軍用
機場，每當有軍機起降時，較少、未依規定時間起降、未詳細說明其編
隊機種架次以及本身不了解軍用航機的術語，以致於產生許多溝通與協
調沒有結果的事件，因而導致許多作業上的不便與飛航管制意外事件產
生。因而，也發現在台灣本島大多數的民用塔台旁的軍用機場數越多，
其起降順序與相關的任務越趨複雜，此類型的失誤越高。故此類的失
誤，可歸類為不了解協調作業內容而導致的失誤，包含訊息不完全、術
語不完整、作業程序複雜等因素。 
b. Type II（未協調作業內容） 
此類型失誤與Type I有些許相似之處，附近的鄰近軍用機場的軍機
有起降任務時，必須要通知該負責的近場管制台，經由近場台的安排與
通知，並協調其所有相關塔台以協調安排民航機的起降順序，以利其作
業，此類型失誤包含工作負荷、作業疏失、作業程序複雜等因素。 
c. Type III（注意力不足） 
此類型失誤發生於近場台內的不同席位間，由於在同一管制單位中
所發生的失誤，大多因注意力不足或疏忽所導致，此類型失誤包含工作
負荷、作業疏失、身體疲勞等因素。 
d. Type IV（作業程序失誤） 
此類型失誤發生於不同近場台間協調作業中，每個近場台間產生的失
誤，近場臺具有相同性質的作業特性，但其掌管空域卻不同。由於此飛
航空域為軍方為主導的區域，因此，不同近場台所管制的空域因範圍與
所使用空域、空層的差異，有許多模糊的地帶，造成彼此協調產生問題。
此類型失誤包含工作負荷、作業空域有限、作業程序複雜等因素。 
e. Type V（飛航作業複雜度） 
此類型失誤發生於台北區管中心中，不同席位間以及與其他鄰近飛
航管制區產生溝通協調作業上的失誤。區管中心需要根據航機的起降航
路所有相關作業的單位，都必須進行溝通協調作業。一旦因為飛航高度
或天氣變化所導致的變更，都將增加飛航協調作業上的負擔，相對地也
增加了作業上的複雜度。因此，此類型的失誤，包含飛航情境複雜度、
空域劃分與工作負荷所引起的協調失誤。 
3. 飛航管制溝通協調作業模式建構 
綜合以上所述，著眼於一般飛航狀況下，本研究所建構在不同管制單
位間的飛航管制協同作業的溝通模式，圖九所示。航機起飛前，管制該航
 22 
調過後的起飛順序開始安排滑行順位。因此，航機開車、滑行起飛前，相
關的動作與協調動作都必須要透過許可頒發席與地面席與近場臺相關航路
的席位同時協調作業。 
一旦航機在跑道頭等待時，必須要等塔台的機場管制席，確認相關手
續與安全措施之後，頒發航機起飛許可（Clear for take off），此時機師才可
以進行航機的起飛操作，至此也完成航機在地面至起飛的動作。相關於航
管作業操作中，塔台管制的高度為3,000呎以下的空域，因此，在此時的管
制作業，將交由相關的近場台席位進行雷達管制作業。在近場臺裡，不同
的管制席位因應著不同的飛航計畫與管制空域而有所差異。以中正近場台
為例，區分為松山雷達席、中正雷達席、軍機席與通訊追蹤席。當塔台將
航機交管給近場台席位時，該席位的雷達螢幕上即顯示該航機的光點與高
度、航向等相關資訊，航管人員透過正常的飛航管制程序將航機迅速及安
全的引導。松山雷達席對國內東部的航班來說，扮演重要的角色。以作業
程序來說，透過垂直隔離空層的方式，將相關航機以松山機場為準分為松
東與松西，分別管制航機的航路。 
 
圖十 不同管制單位席位間協同作業溝通模式 
將管制單位內與席位間的作業溝通模式結合，以空中的航路區分，將可發現
由上而下，以區管中心、各地區近場臺以及鄰近相關塔台，可視為單一區域航線
的管制單位，其具有階層性的關係。圖十一，呈現本研究以單一航線區分，將不
同管制單位的管制決策與資訊傳遞的關係進行分析所得到的結果。航機起飛作業
時，飛航計畫中相關的資訊將會透過塔台作業流程，處理並分享給相關航路的席
位與管制單位了解，以利後續交接航機時，提供所需要的資訊以供做出正確的判
斷與決策。在每個席位間，將因作業流程與特性不同，各自擷取必要的資訊，作
為管制決策的依據進行作業。不同席位間，因為管制作業具有連續的特性，所以
 24 
透過與管制員的互動與訪談過程中，大多數人員均表示工作負荷都
將導致缺乏諸多的心力或疏於將該協調的事項與相關單位協調。近年
來，根據人力短缺與訓練時數的增加，都使得線上作業的人力明顯不
足，因此，不同的管制席位與單位產生不同的工作負荷，因此，協調作
業的績效也明顯因工作負荷與作業特性而有明顯的差異性。 
二、人員的排班與輪班方式將會影響席位間的協調溝通作業。 
因為排班與輪班方式的調動，使得管制員值班時，可以自由的調度
固定的人員執勤。但是，所凸顯出來的問題，則將會因為固定人員的排
班方式，導致排班與調度上的困難，而衍生了不同人員間溝通協調的障
礙。這的確影響不同席位管制員相互間對於必要資訊傳遞與分享的效
率。根據本研究的發現，產生這類失誤的主要原因，來自於組織文化、
專業能力、訓練以及工作壓力等因素所導致。 
三、外在的環境因素（如空域劃分、交管作業）與不同席位或單位的作業特
性均增加了協調作業的複雜度。 
由過去的航空意外事件的分析結果，外在環境的因素對於管制作業
的績效有顯著的影響，不同席位間的交接作業同樣地也使得類似的溝通
協調困難一直存在。由於作業程序與空域的複雜度高，所需的注意力資
源較多，因此，在特定的空域與作業中，往往會特別顯示協調作業的困
難度。因此，這也將作為本研究後續模擬實驗的研究基礎，挖掘出主要
的影響因子。 
四、航管協同作業模式，其作業特性與類型，與現行安全係數高的交通系統
類似，因此，子此相關的研究議題，其未來應用將可以擴及相關控制中
心作業。 
整個的飛航管制協同作業模式較為複雜，但經過分析過後，以航線
為基礎，該系統將可視為單一階層同質性的控制系統。相關的分析與歸
類將會較為簡單，並且航機與管制作業間的互動，以資訊傳遞與管制決
策作業為主，故未來交通網絡越趨複雜的社會中，將更凸顯類似該管制
系統的重要性。 
七、誌謝  
感謝民航人員訓練所前教務組組長徐瑋先生，熱心指導本研究的分析以及協
調相關航管單位的訪查活動，更感謝飛航服務總台業務室、台北區管中心、中正
近場臺與台東近場臺等台長與許多航管教官的協助，使得本研究可以順利的進
行。 
 26 
and Design （pp.225-234）, North Holland, Amsterdam. 
14. Shapiro, D., Hughes, J. A., Randall, D., and Harper, R. （1994）. Visual 
re-representation of database information: The flight strip in air traffic control. In 
M. J. Tauber, et. Al. （Eds.）, Cognitive Aspects of Visual Languages and Visual 
Interfaces （pp.349-376）. Elsevier Science, Amsterdam. 
 
