國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：高分子學門
計畫名稱：高功能性聚胺酯結構體之設計與應用
計畫編號：NSC 94-2622-E-224-018-CC3
執行期間：94 年 11 月 01 日至 95 年 10 月 31 日
執行單位：雲林科技大學化學工程系
主 持 人：王怡仁
參與學生：王怡仁、劉佳宜、黃也菁、高致誠
姓 名
年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博士
論文)
工作內容
劉佳宜 博士班 Polym. J.
聚胺酯網狀結構體之設
計與合成鑑定
高致誠 碩士班 碩士論文
聚胺酯網狀結構體電氣
性質的探討
黃瑞寬 碩士班 碩士論文
聚胺酯網狀結構體機械
性質的探討
黃也菁 大學部 實務專題論文 聚胺酯網狀結構體透氣
性質的探討
合作企業簡介
合作企業名稱：台灣優得股份有限公司
計畫聯絡人：蔡進興經理
資本額：18,000 萬元
產品簡介：主要產品可應用於各種運動鞋之鞋大底；中叉、商標、鞋殼、鞋丁等之鞋
配件；齒輪、輪子、防震零件等之機械零配件；空氣床、按鍵膠膜、合成
皮、防護衣等之薄膜；水管、空壓管、消防水帶等之管件及其他生活需求
品。
e-mail：uretech.uretech@msa.hinet.net 電話：(04)7910088
附件二
行政院國家科學委員會九十四年度提升產夜技術及人才培育研究計畫
計畫名稱：高功能性聚胺酯結構體之設計與應用
計畫編號：NSC 94-2622-E-224-018-CC3
計畫期限：94年 11月 01日至 95年 10月 31日
計畫主持人：王怡仁 國立雲林科技大學化工系 副教授
一、中文摘要
結合具有導電性的聚苯胺與擁有良好機
械性質易於加工的聚胺酯的複合材料是備受
期待的導電性高分子材料，但由於兩種高分
子的性質差異很大常會發生相分離且不具有
導電性的聚胺酯往往形成不導電的區域而影
響導電度，所以我們先將聚苯胺寡聚合體導
入聚胺酯形成聚胺酯-聚脲預聚物，再利用這
個預聚物末端的 NCO 官能基與聚苯胺的二
級胺交聯形成網狀結構體。網狀結構體材料
的合成鑑定，以傅利葉轉換紅外線光譜儀
(FT-IR)、化學分析影像能譜儀（ESCA）、13C
固態核磁共振光譜儀（13C NMR）、膠體滲透
層析儀（GPC）進行鑑定，熱穩定性及轉移
溫度以熱重分析儀 (TGA)、調幅式微差掃描
卡計儀（MDSC）與動態機械分析儀(DMA)
進行分析；微觀結構以原子力場顯微鏡（AFM
）量測，導電度以微電阻分析儀測量，機械
性質以萬能拉力機測試。就測量結果之分析
，可探討改質技術、相容度及薄膜形態在苯
胺/胺酯網狀結構體中所扮演之角色與其導
電性及相關性，以期製備具高導電度及高機
械強度之薄膜。由測量結果顯示，拉伸強度
隨著聚苯胺含量的增加而提高 16~54MPa，，
導電性質分析顯示，隨著聚苯胺的增加導電
度提高 10-6~10-1 S/cm。
關鍵字：聚苯胺、聚胺酯、預聚物、網狀結
構體、拉伸強度、導電度。
二、Abstract
The composite based on polyaniline as
conductive polymer and polyurethane offers
good mechanical properties and processabilty
attracted much attention but have some
problems as phase segregation and the
electrical resistant domain of insulated
urethane. We introduce polyaniline oligomer to
polyurethane prepolymer and the networks
were accomplished through the covalently
connection of these two polymers via
condensation of a NCO terminated prepolymer
and the amino groups of polyaniline in the
emeraldine base ( EB ) state. The chemical
structure and physical properties of the
networks have been characterized by Fourier
transform infrared spectrometer (FTIR),
Electron Spectroscopy for chemical analysis
system (ESCA), solid-state nuclear magnetic
resonance spectrometer (13C NMR), gel
permeation chromatography (GPC). The
thermal stability and transition temperatures of
the networks were investigated by thermo-
gravimetric analysis (TGA) modulated
differential scanning calorimeter (MDSC),
dynamic mechanical analyzer (DMA). The
Microstructure were detected by atomic force
microscopy (AFM). The conductivity was
measured by milliohm meter. Mechanical
properties were performed by a tensile
machine. From the results, we found the the
depression of tensile stress is from the
polyaniline in the networks 16 to 54 MPa. The
conductivity of the protonic acid doped
network composite is found to be increased
with polyaniline content 10-6 to 10-1 S/cm.
Key word: polyaniline, polyurethane,
prepolymer, networks, tensile
stress, conductivity
三、簡介
在工業朝向精密化，生活趨於精緻化的
引導下，多元化材料的開發已成為材料研究
共同的方向，高分子材料由於具質輕，價廉
及富多變性，遂成為材料開發的主流之一。
材料改質是材料多元化的關鍵主題，材料的
改質有許多方式，化學改質為材料改質主要
方式之一，網狀結構體（Network）為化學改
質主要的方式，其對材料有極佳的性質改善
效果。網狀結構體是將兩種不同特性的材料
（其中至少一組成材料之官能基至少大於 2）
個波動體，即所謂的穿燧效應 (tunneling
effect)。因此 16%並不是絕對的值，況且一般
的目的，不只是讓樹膠具導電度，而是要求
更高導電度，因此加入的添加物量往往超過
一半以上，如此一來，塑膠本身反而變成添
加劑了，此種情形，尤以製成黏膠的導電樹
脂最常看到。另外，由於添加物多為不易熔
化的金屬粉或導電碳黑，它們在塑膠成型加
工過程中，可能對模具造成相當損耗，或者
在高應力集中點(彎角部份)造成添加劑過小
的現象等缺點，因此，目前大部份開發的技
術是不須經射出成型…等加工的導電黏著劑
部份。
另一種做法是以蒸鍍、塗佈、電鍍方式
將金屬導體加在塑膠基材的表面上，此法可
獲表面較高導電度，且可保持塑膠基材原理
的機械強度…等性質，用途較為廣泛。但基
本上仍有其缺點，如蒸鍍需超高真空；塗佈
需先和樹脂混合，以降低導電度，且黏著性
亦為考慮的因素之一。而電鍍(塑膠無電極電
鍍)則有環保上的廢水問題。以上外稟型導電
性塑膠是靠外來金屬(或導電級碳黑)來導
電，由於金屬的存在，也使得回收導電塑膠
並無法以燒毀方法來處理，目前歐盟便有意
禁止此類製品銷至歐洲，以免造成更多的二
次公害問題。
基於上述添加物所面臨的困境，本質型
導電高分子的研究則被陸續開發讓塑膠導
電，基本上便要解決如何產生像自由電子般
的導電荷，而在有機化合物的鍵結方式，能
量比較高，活性比較大的是 π-電子，因此基
本上本質導電塑膠應具備帶 π-電子的雙鍵或
参鍵，再來就是將這些電性 π-電子變成能量
更高的帶電荷體(正體即 P 型，負電即 n 型)，
而為了使這些電荷能自由移動，依量子力學
觀點，便需製造一些軌道好讓電荷移動。因
此共振效應便需要；也因此，再加上氧化或
還原作用，便能產生導電度。依上述原理，
最 基 本 之 本 質 導 電 塑 膠 即 聚 乙 炔
(polyacetylene)，此聚合體可經由乙炔單體在
特殊起始劑下(配合聚合法)獲得。但因雙鍵太
多，雖然經參雜後(doping)可產生極高導電度
(104-5S/cm)，但穩定度不夠。因此，若將雙鍵
形成環狀，則穩定度可提高，如將苯的衍生
物當單體，聚合成聚苯，經參雜後，電荷則
有兩種路徑，即經苯環上方或下方共振傳遞
電流，增進導電度及穩定度。也有以雜環聚
合成聚合物作成導電朔膠，其穩定度及導電
度皆不錯。聚苯胺(Polyaniline,PANI)在近幾
年廣受重視主要原因有下列三點：（1）單體
便宜，（2）聚苯胺合成的過程，幾乎沒有副
反應，而且產率高，（3）最重要的就是聚苯
胺有良好的安定性。但是，合成出來的 PANI
為黑色粉末，結構非常堅硬，且呈現了脆性
與強度不佳。
聚苯胺已發展多年，早在 1862 年就被人
以苯胺於酸性條件中加入氧化劑而合成出
來，初時被稱為苯胺黑(aniline black)。二十
世紀初期，有機化學家開始研究苯胺黑的結
構和其中間產物。1910 年 Green 和 Woodhead
發表了數種苯胺聚合的狀態、結構以及性
質。1969 年 Jozefowicz 等人的研究結果，可
以讓後人更瞭解聚苯胺的性質，1985 年
MacDiarmid 等學者的研究結果解答了許多
有關於導電高分子的問題，這些重大的突
破，使得後來更多有關於聚苯胺的學術論文
問世。這些研究結果指出聚苯胺的結構為其
中包含了兩個單位，一個為還原重複單位
（Benzenoid ring），另一個為氧化重複單位
（Quinoid ring），然而，聚苯胺的結構會因合
成條件及合成環境的不同而形成不同種類，
目前已經得到學者們確認的最主要結構為五
種結構，其分別為 Leucoemeraldine salt、
Emeraldine salt 、 Oxidized emeraldine 、
Leucoemeraldine base 及 Emeraldine base，其
中只有 Emeraldine salt（ES）可以直接以化學
或電化學的方法在酸性的環境下合成，聚苯
胺的五種結構之間是一種氧化和還原的平衡
關係，例如在 PH>8 的環境下，Emeraldine salt
會去質子（deprotonation）轉變成不導電
Emeraldine base（EB），另一方面 Emeraldine
salt 也可以利用化學或電化學法還原成不導
電 的 Leucoemeraldine salt （ LS ），
Leucoemeraldine salt 直接去質子可以得到
Leucoemeraldine Base（LB），第五種結構是
由 Emeraldine salt （ ES ） 經 由 過 氧
（overoxidation）的步驟得到一個不導電的結
構 Oxidized emeraldine（OE），但其組成則還
未十分確定。
聚苯胺可由電化學或化學法合成，本實
驗是以化學法合成，利用苯胺單體在酸性
（HCl 中）的條件下，合成 Emeraldine salt，
當然，由於本質導電塑膠的高共振結構，本
身顏色都極深，如何在透明度和導電度之間
取得平衡點，才是要解決的問題。（4）導電
樹脂：以金屬物加入數之可行成導電樹脂，
如鉑粉樹脂，其可用於 IC 黏合。此外，鎳氫
電池的纖維素黏合劑，亦可加入或由本質導
電樹脂取代，製成較高充電、放電效率的電
池，也可降低因高電阻黏合劑造成的溫度上
升問題。（5）微波吸收材：微波吸收材在衛
星或遠距通訊方面，有很大作用；而基本上，
微波吸收材大都由陶瓷製成。最近，由於本
質導電塑膠的發現，有人發現其對高頻微波
有相當吸收度，可克服陶瓷製品不能做大面
積吸收材的缺點，因為可溶本質導電樹脂塗
佈成大面積。
綜合前述，聚苯胺為具有良好的環境安
定性之導電高分子，導電高分子可應用於抗
靜電、EMI 等領域的應用，但其低溶解性及
脆性等缺點是面臨克服的問題。聚胺酯為良
好的韌性材料，可與脆性材料結合，形成摻
合物、共聚物、網狀結構體等不同方式的新
材料，本計畫即利用降低聚苯胺分子量的方
式，形成較高溶解度且具反應性的聚苯胺寡
聚物（PAO），可與大分子量聚苯胺之 NH 基
再反應，形成網狀結構物，本計畫主要的材
料設計如圖一至圖三，其差異在於 PU 預聚
物如單以 Polyol 為軟鏈段，聚苯胺間將不具
導電連絡網路，其導電度純由 PA 提供，若軟
鏈段存在 PAO，除 PA 外，含 PAO 之預聚物
將具導電網路之功用，期透過此三系列材料
的設計，可提供合作企業新的材料，開拓新
的市場。
四、研究方法及進行步驟
本研究旨在合成具不同交聯度之 PU 網
狀結構體，並量測與分析合成材料之微結
構、分子作用力、機械性質、熱性能、導電
性間的相關性，網狀結構體的合成中，分成
三個結構，藉由不同結構的 PU 預聚物，調
整聚胺酯預聚物的特性，利用改變預聚物含
量調整交聯密度，以製備不同結構特性之
PUNTs，以期製備高機械性質、高熱性能、
導電度的 PU 網狀結構體。從事本研究擬定
之進行方法與步驟說明如下：
1. PU網狀結構體的合成與鑑定
（1）聚胺酯預聚物的合成
A.原料
a.軟鏈段：
(i)聚醚型與聚酯型之聚醇（polyol）：包含
PTMO（聚醚型）、PBA（聚酯型），分
子量約為 1000 ~ 2000。
(ii)雙 NH 端基 PAO：於 PA 製備時加入對
苯二胺，控制苯胺/對苯二胺比例，可
得分子量 680 ~ 1380 之 PAO。
(iii)混合型軟鏈段：polyol（PTMO or PBA）
與 PAO 混合物（比例 1：3, 1：1, 3：1）。
b.硬鏈段：主要以異氫酸鹽為主，如 MDI。
B.聚胺酯預聚物的合成
將上述(i) ~ (iii)之軟鏈段與略為過量
MDI，於 65℃進行反應，使預聚物之端基
具 NCO 基，可進一步進行反應。
（2）聚苯胺的合成
以苯胺為單體，於 -10℃到室溫
下，進行氧化還原反應，所合成的聚苯
胺為 EB 結構，可獲得不同分子量聚苯
胺。
（3）PU 網狀結構體（PUNTs）的合成
將（2）合成的聚苯胺與（1）合成
之預聚物，加入適量觸媒在溫度 65℃
下，利用聚苯胺(EB)之 NH 基與預聚物
NCO 基反應形成網狀結構。網狀結構
之交聯密度由加入預聚物含量掌控。合
成三種不同結構如圖一至圖三所示，其
差異在於 PU 預聚物如單以 Polyol 為軟
鏈段，聚苯胺間將不具導電連絡網路，
其導電度純由 PA 提供，若軟鏈段存在
PAO，除 PA 外，含 PAO 之預聚物將具
導電網路之功用。
（4）PU 網狀結構體的合成鑑定：以 FTIR、
ESCA 與 NMR 鑑定。
（5）網狀結構的鑑定：以 sol-gel 法量測分
析。
2. PUNTs微結構分析
（1）實驗方面
a.表面性質的量測：
（a）表面親、疏水性分析：以動態接觸角
量測含 PU 網狀結構體薄膜表面親、
疏水性與表面張力，以評估其成膜
性。
（b）表面微結構分析：以 AFM 分析 PU
網狀結構體的粗糙度。
在形成網狀結構體的反應時，我們在聚苯胺
溶液中加入聚胺酯-聚脲預聚物，分別在反應
時間(t)=0,t=1 天,t=2 天,t=4 天以 FTIR 光譜儀
分析，由圖 4-1 觀察到官能基-N=C=O 的特性
吸收峰，在反應後逐漸減小直到幾乎完全消
失，由於反應是在密閉系統中進行，所以可
以判定所有的聚胺酯-聚脲預聚物的-N=C=O
都應該與聚苯胺上的二級胺反應形成 urea
基，由於實驗採用的溶劑-NMP 沸點高達
202OC，無法在不影響-N=C=O 吸收峰的情況
下去除 NMP 的干擾，所以 FTIR 只能做為反
應完成與否的初步鑑定，而無法從中得到其
他資訊。
（3）化學結構鑑定（位置）－固態 NMR光
譜分析
圖 2 及圖 3 分別為 PA-O 系列與 PA-OT1
系列聚苯胺/聚胺酯-聚脲網狀結構體的固態
13C NMR 光譜圖及結構示意圖。圖中(a)皆為
PANI 之 13C cross-polarization (CP)/ magic
angle spinning (MAS) NMR 光譜圖，主要化
學位移出現在 124，142，148，157ppm 是為
benzenoid- quinoid 交替結構訊號，與 Kaplan
等人及 Hjertberg 等人之研究比較，其主要之
化學位移相近，由此可推論本研究所合成之
材料為聚苯胺(PANI)。
圖 2 的(c)與（b）各為聚胺酯-聚脲預聚
物(prePU-OT1) 及 10%PA-OT1C 之 13C NMR
光譜圖，文獻中化學位移在 154ppm 為 MDI
urethane carbonyl，而 urea 之化學位移應為
158ppm ， 而 圖 中 兩 個 peak 已 重 疊 於
156ppm，乃因 urea 官能基較多且兩 peak 位
置相近所致，3 個脂肪族的軟鏈碳化學分別
為 27.3，65.8，71.2ppm 來自 PTMO 的軟鏈
結，而 40.6ppm 則為 MDI 硬鏈段的 methylene
carbon。（b）為聚苯胺-胺酯(10%PA-OC)網狀
結構體，比（c）多接上 PANI 有更多的 urea，
且具更多的 quinoid 故 158ppm 之 urea 及
154ppm 的 quinoid 重疊，化學位移受到苯環
去遮蔽效應(deshielding effect)影響，輕微向
低磁場(downfield)移動，另外，圖 2（c）於
110-150ppm 的位置受到較多苯環影響故
peak 較寬廣 broad，由以上結果及 FTIR 之證
據可證實 PANI 有接上 prePU-OT1 形成網狀
結構。圖 3 的(c)與（b）各為聚胺酯-聚脲預
聚物(prePU-0) 及 10%PA-OC 之 13C NMR
光譜圖，文獻中化學位移在 41ppm 為 MDI
CH2，而圖中（c）（b）出現在 41.4ppm，具
些微化學位移，化學位移在 136ppm 為 MDI
quaternary ring，圖中（c）出現在 136.11ppm，
（b）則出現在 136.45ppm，此位置與 Quinoid
protonated ring 137.5ppm 相重疊，同時受到而
Quinoid protonated ring 作用故往高波數移
動，而（b）比（c）較高波數，乃因(b)有引
入 PANI 和 prePU 縮合合成，故具較多
Quinoid protonated ring，則提高 0.3ppm。
158ppm為 urea carbonyl及Quinoid quaternary
ring，（b）圖中此位移則形成 shoulder 現象，
（c）中 urea carbonyl 及 Quinoid quaternary
ring 含量較（ b）少則呈現出一個位於
154.29ppm 之 peak，因受到苯環去遮蔽效應
(deshielding effect) 影 響 ， 往 向 低 磁 場
(downfield)移動，而 148ppm 之 Benzenoid
quaternary ring 部分，（ b）（ c）皆形成
shoulder。文獻中 129ppm 為 MDI protonated
ring，124.5ppm 為 Benzenoid protonated ring，
圖 3 中（c）則於 129ppm 呈現出 MDI
protonated ring peak ，但因其 Benzenoid
quaternary ring 較（c）少，故形成 1 個 peak，
然而（C）呈現兩個 peak 分別為 127.43ppm
及 124.41ppm。由上述結果可見聚胺酯-聚脲
預聚物上的NCO及聚苯胺上的NH確實反應
成 urea 形成聚苯胺-胺酯(含 OPA)網狀結構
體。
2.熱性質分析
（1）熱裂解溫度與殘留量分析－TGA分析
圖 4 及圖 5 分別為 40%PA-OT1 以及
40%PA-O 不 同 protonation-deprotonation
cycles 次數在氮氣環境下的熱重損失分析
圖，選擇最高的 PANI 含量組成來做，是因
為在高 PANI 組成時胺基較多，與 NMP 產生
氫鍵作用力而造成溶劑殘留的狀況也越嚴
重，因此選擇最高 PANI 含量的網狀結構薄
膜，去做 protonation- deprotonation cycles 所
需次數的評估，在諸多的文獻中皆有提及溶
劑 NMP 對聚苯胺所造成的影響，其中所受矚
目的，就是對聚合物所產生的塑化的現象，
塑化的現象最直接的影響，參考文獻上所提
供的去除溶劑 NMP 的方法，是利用 1N HCl
以及 0.1N NH4OH 溶液對樣品做反覆浸泡的
方式，但在本研究中我們為避免因為酸鹼的
聚胺酯-聚脲網狀結構體的 PTMO1000 含量
少，因此，Tg 在圖 10 中無明顯呈現，在圖
5-10 中我們可以發現-75℃處有個 peak，此
peak 為 5~10 個碳運動所致，在圖 10 與圖 12
都可以發現在 30℃處出現的一波峰，此為
OPA 之 Tg 點，於 100~150℃位置出現的波峰
為網狀體中 PANI 的 Tg 及 OPA 之交聯，與
純聚苯胺(180℃)有 30℃以上的落差，歸咎其
原因，在於聚胺酯預聚物接上聚苯胺後，將
聚苯胺之間的距離推開，對聚苯胺而言，其
自由體積變大，而摻差其中的聚胺酯預聚物
鏈段於此溫度下已是柔軟的橡膠態，使得網
狀結構體中的聚苯胺的分子鏈變得更容易蠕
動，導致高溫 Tg（High Tg）因此降低，換
言之，聚苯胺含量愈多，彼此間的吸引力愈
大，則聚苯胺-胺酯（含 OPA）網狀結構體隨
PANI 含量增加，自由體積變小，High Tg 又
隨之增加。
圖 11 及圖 13 中可以觀察到，儲存模數
隨著聚苯胺組成的增加而大為提升；如此明
顯的改變，也證實了聚苯胺的加入，大大的
提升了網狀結構體的機械強度，達到相互補
強的效果，圖 11 在 100℃-130℃處儲存模數
有增加，形成一個較寬的波峰，，當溫度提
高到足以使苯胺寡聚物交聯時，部份的交聯
會使得苯胺寡聚物的自由體積下降以及分子
鏈移動受到限制，此時，交聯程度慢慢提升，
儲存模數也會隨之慢慢提升，形成短暫的玻
璃態，當溫度繼續增加到足以使分子鏈運動
的程度大於交聯程度時，使得玻璃相（glass
phase）再度變成橡膠相（rubbery phase），儲
存模數會再度減少。圖 13 則在 100℃-170℃
處儲存模數增加，為苯胺寡聚物交聯，PA-O
系列的聚苯胺/聚胺酯-聚脲網狀結構體中因
含 OPA 含量較多，故此波峰較寬。
3.機械性質分析－萬能拉力機
在影響機械性質的因素有：(1)相容性：
相容性越佳的材料，材機械性質會比較好。
(2) 結晶效應：結晶會如同交聯一樣將高分子
鏈束縳在一起，而導致機械性質上升 (3)分子
量效應：直鏈型高分子的機械性質決定於分
子鏈的纏繞(entanglement)，分子量愈高，分
子間的的糾纏也愈多，因此機械性質因此而
提升。圖 14 與圖 15 分別為 PA-OT1C 系列及
PA-OC 系列網狀結構不同聚苯胺組成下的應
力-應變圖，表 2 則是 PA-OT1C 及 PA-OC 系
列網狀結構體的楊氏模數、應變及應力表，
由圖中可以觀察到拉伸強度隨著聚苯胺的組
成增加而上升，由於聚苯胺的拉伸強度為
72.802MPa，拉伸強度隨著聚苯胺的含量增加
而增加，PA-OT1C系列及PA-OC系列其PANI
含量由 10%增加至 40%，拉伸強度分別由
16.85 增加至 54.05MPa 及 25.88 增加至
54.78MPa，有相當明顯的提升，PA-OC 系列
又比 PA-OT1C 系列略高，在應變量的部分隨
著 PANI 含量的增加，PA-OT1C 系列有明顯
的變化由 1.44%增加到 6.32，PA-OC 系列則
變化較小由 1.21%增加到 1.65%，但兩系列的
趨勢相同其原因是當 PANI 增加時，預聚物
(prePU-OT1 及 prePU-O)兩端官能基可以反
應的 PANI 上的官能基兩增加使得交聯密度
下降，使得網狀結構變得柔韌，PA-OC 系列
的應變量低於 PA-OT1C 系列以及 PA-OC 系
列的抗張強度高於 PA-OT1C 系列的原因是
由於 PA-OT1C 系列的預聚物(prePU-OT1)的
結構中包含有脂肪族的聚醚 PTMO1000 使得
形成的網狀結構較有韌性但強度下降。
4.導電性質分析－四點量測
圖 16 為 PA-OT1 及 PA-O 的導電度對組
成的關係圖，PANI 的組成分別為 10%、
20%、30%以及40%，利用1 N HCl溶液doping
一天，利用四點量測測得以上各組成的電阻
值，再經由計算得到導電度，導電度明顯隨
著聚苯胺組成的增加而提高，導電度由 10-6
提升至 10-1，PA-O系列的導電度優於 PA-OT1
系列的原因在於 PA-O 系列的聚苯胺寡聚合
體(OPA)組成比例高於 PA-OT1 系列。
六、結論
聚苯胺/聚胺酯-聚脲網狀結構體經由合
成結構鑑定、熱性質分析、機械性質分析、
和導電性質分析和型態學分析測試，獲得結
果歸由下列幾點討論：
1.合成鑑定方面經由 FTIR、NMR、ESCA 和
GPC 的分析結果可以共同判定確實成功合
成出預期的網狀結構體，另一方面，我們
利用 FTIR 及 ESCA 的分析，可以證實經過
protonation-deprotonation cycles（質子-去質
子循環）確實能夠有效去除大部分的溶
劑，且觀察到分子結構及分子間作用力的
圖 1 聚苯胺/聚胺酯-聚脲網狀結構體之 FTIR 圖
(a) t=0（b）t=1 天(c)t=2 天（d）t=4 天
N N N
CO
NH
NH2
H
NNH2
C
NH
C O
NH
NH
NH
N
N
H H
NH
C O
NH
CHH
NH
C O
O
C
H
2 C
H
2 C
H
2 C
H
2
O
C O
N H
C HH
300 250 200 150 100 50 0 -50
ppm
(b)
(C)
(a)
14
15
17
18
7
11
12
＊＊ ＊
＊
10
8
16
18
15,16
19
14
＊
＊＊ ＊
＊
＊
1
23
4
5
＊＊
＊
＊
6
1,3
2,5,8
4,6
10 7
9
9
11 12
13
13
1,3,15,16
2,5,8
18,14
4,6,17
19 7
9
11 12
13
17
圖 2 聚苯胺/聚胺酯-聚脲（PA-OT1 系列）網狀
結構體之 13C NMR 圖 (a)Pani (b)10%PA-OT1C
(c)prePU-OT1（MDI-OPA-MDI-PTMO-MDI）
N N N
CO
HN
NH2NH
NH2
C
NH
C O
NH
NH
NH
N
N
H H
1
2
6
300 250 200 150 100 50 0 -50
ppm
7
3
4
5
＊
＊
1,3
2,5,8
4,6
9
＊
＊
＊
＊
8 9
14
11,12
10
＊＊ ＊
＊
＊
13
10
11
13
1412
＊
＊
＊
1,3
11,12
2,5,8
14,15
4,6
＊
＊
＊
＊
15
(b)
(C)
(a)
圖 3 聚苯胺/聚胺酯-聚脲（PA-O 系列）網狀結構
體之 13C NMR 圖 (a)Pani (b)10%PA-OC
(c)prePU-O（MDI-OPA-MDI）
0 200 400 600 800 1000
0
20
40
60
80
100
w
ei
gh
t(
%
)
Temperature(oC)
(a)
(b)
(c)
圖 4 PA-OT1 protonation- deprotonation cycles 次
數不同的 TGA 圖(a)40%PA-OT1-1cycle
(b)40%PA-OT1-2cycles (c)40%PA-OT1-3cycles
0 200 400 600 800 1000
0
20
40
60
80
100
w
ei
gh
t(
%
)
Temperature(oC)
(a)
(b)
(c)
圖5. PA-O protonation- deprotonation cycles次數
不同的TGA圖(a)40%PA-O-1cycle
(b)40%PA-O-2cycles (c)40%PA-O-3cycles
0 200 400 600 800 1000
0
20
40
60
80
100
(f)
(e)
(d)
(c)
(b)
W
ei
g
h
t
(%
)
Temperature(oC)
(a)
圖6 PA-OT1系列網狀結構不同聚苯胺組成的
TGA圖(a)prePU-OT1 (b)10%PA-OT1C
(c)20%PA-OT1C (d)30%PA-OT1C
(e)40%PA-OT1C (f)Pani-C
1500 2000 2500 3000
(d)
(c)
(b)
wavenumber(cm-1)
(a)
