驗外，同時為了能進一步讓技術開發與人員訓練結合，計畫主持人在機械系以此為題開了
一門專題製作，共計培養四位大學部及兩位碩士班學生參與此計畫。從參與的過程中，得
力公司工程師與學生们學到金屬粉末成形的基本製程，包括粉末的選擇、成形與燒結參數
控制等重要技術。最重要的是學會了如何結合創意製作便宜又具良好性能之透氣鋼材及智
财保護。
技術研發成果說明：
一、前言
具有微通孔的透氣鋼因具有排氣、流量控制及過濾等特殊功能而被廣泛應用在各種工
業中，如嵌入式透氣模仁、層析計、真空吸盤、從液體或氣體中隔離固體的過濾器及控制
流量、壓力的擴散器等等。目前製作可透氣鋼材結構體不外乎是利用粉末鬆裝或是加入造
孔劑進行燒結，不然就是使用微鑽孔加工製程來獲得所需產品。雖然以金屬粉末的鬆裝燒
結獲得多孔結構體的方法簡單，但卻由於必需在較低溫燒結而使結構強度偏低，同時其所
形成的連通孔道往往是曲嶇複雜而使滲透率也偏低而不易控制。另一方面，對結構體進行
微鑽孔的方式，除了鑽孔的直通道外，其餘可以是緻密實體，所以可以有較高的強度與透
氣性。但不論是以傳統機械式或非傳統的雷射鑽孔都還是有成本價格、孔隙尺寸與塊材加
工厚度等缺點與限制[1-3]。
本研究的目標是希望以一種預先織好高分子線直交結構的模具，將合金鋼粉末填入後
進行燒結，藉由高分子線的汽化而能得到多孔鋼體結構[4]。利用高分子線的編織密度、線
徑大小與燒結參數能夠輕易控制材料的透氣能力，同時此製程方式也可進一步應用到難加
工的陶金或陶瓷材料，使其不但能具有良好透氣性同時還能保有極佳的整體結構強度。
二、實驗程序
本計畫將以廣泛用於工具鋼材的 M2 合金粉末作為製作材料的對象。M族合金鋼中主要
的合金元素包括 Mo,W,Cr,V,Co,及 C 等成分，比起其他族群的工具鋼而言；它具有較低的
初始價格、相同硬度下有較高的韌性、較佳的磨耗阻抗及較高的紅熱硬度等優點，所以廣
泛的應用在模具工具鋼材上[5-7]。此合金在燒結後很容易得到均勻的微結構及等向性的機械
性質，所以也常用於粉末冶金或粉末射出成形製程中，但是 M族工具鋼對於燒結和硬化條
件非常敏感，特別是燒結溫度和氣氛，所以常常會發生過熱和脫碳等現象而無法發揮它該
具有的性能[8-10]。圖一為其粉末的 SEM 形態圖，其平均粒徑約為 4.4μm，表一則是主要組
成成分表。
表一、本研究所用 M2 粉末成分 (wt%)
Grade Fe C Cr V W Mo
M2 Bal 1.0 4.0 2.0 6.0 5.0
圖一、本研究所用 M2 粉末之 SEM 照片
用產品(SUS430)作比較。
圖四、商用產品及以不同燒結溫度經 30min 持溫後所得透氣鋼材拋光後的表面狀況比較
(a)1260℃ (b) 1300℃ (c)1340℃ 與(d)商業產品(SUS430)
由圖上可以看出以本研究所製造出的透氣鋼材具陣列式排列孔隙，不但表面光滑而且
除了故意造成的孔隙外，其餘部分幾乎都已成緻密。這是因為傳統方法所採用的是鬆裝或
是加入造孔高分子經脫脂及燒結後所製造而成，其整體緻密度不高外，孔洞大小、分怖也
都非常不均勻。相對之下，本研究所採用的製程是模具填粉後再將高分子斷線加壓後在工
具鋼粉末的液相產生溫度以上燒結，隨著燒結溫度的上升，其密度增加而孔洞大小也隨之
縮小，以穿線直徑 60μm 所製透氣鋼而言，其平均透氣通道尺寸由 1260℃的 74μm 縮小到
1340℃的 53μm。此外，也可藉由改變所用高分子線線徑及穿線數目以獲得不同的最終孔隙
尺寸與分布。由於採用的是液相燒結，所以最終所得到的產品整體緻密度高、表面光滑且
可以輕易的藉由控制影響參數來獲得所需之透氣性，相對可以看到商用產品所呈現的孔隙
則是大小不一、且分怖不均。
圖五為採用同樣測試條件下(厚度、截面積及測試流體--空氣)對透氣試片所得之流動
率隨壓力變化的關係曲線。從圖中可以看出；同樣的線徑下，燒結溫度越高、孔隙越小，
所以流動率隨著壓力增加而增加的速度也就變慢。相對的，同樣的燒結條件下若採用較大
直徑高分子線則流動率的變化就會因此增快許多。反觀商用產品，由於其內部孔隙是彎彎
曲曲同時有連通孔也有盲孔，不像本研究的孔洞都是連通且呈直線狀，因此可以隨著壓力
變化而快速大量透氣。這點在射出模具或其他成形製程中是相當重要的。因為他們所使用
的流體原料通常都是在中高壓中成形，能否順利排氣將影響產品最後的良劣。
(b) 1m(a) 1m
1m(d)1m(c)
表二、本研究所製透氣鋼材相關性質與市售產品所做之比較
圖六、(a)商業產品與 (b) 90μm 穿線線徑經 1260℃燒結後的彎曲破斷面
圖七、以(a)1300℃及(b)1340℃燒結後經彎曲強度試驗的破斷面中所看到的透氣通道的
晶粒表面
燒結溫度( oC )
---30 mins holding名稱
性質
穿線線徑
 (μm)
1260 oC 1300 oC 1340 oC
商業產品
(SUS430)
60 74 64 53
90 102 92 70
平均通道直徑
(μm)
120 133 126 110
7
密度 (g/cm2) 60 7.9 8.0 8.1 6.2
硬度 (HRC) 60 52 58 61 38
孔隙率 (%) 60 4.1 2.1 1.2 22.1
磨耗率 (%) 60 2.1 2.0 1.9 4.4
60 1570 2256 1972
90 1422 1834 1472
彎曲強度
(MPa)
120 1328 1560 1383
1050
60 783 675 392
90 6278 3108 416
滲透率 k
(m2/Pa.s)
120 7134 6866 6409
423
(a) (b)
precipitation
(a) (b)
透氣通道
