一、前言 
環境影響評估是指開發行為對環境包括生活環境、自然環境、社會環境及經濟、文化、
生態等可能影響之程度及範圍，事先以科學、客觀、綜合之調查、預測、分析及評定，提出
環境管理計畫。環境影響評估是一種決策(Decision-Marking)，因此，除了上述的常用的方法
論外，尚有利用科學化決策方法來進行環境影響評估。分析層級法(Analytic Hierarchy Process, 
AHP)，是目前環境影響評估方法論研究的主流之一[1]，例如應用在產品生產過程的污染物對
環境的衝擊評估[2]、跨國油管方案選擇的整合式評估[3]、工業發展方案對環境的衝擊評估
[4]、廢電池的生命週期環境影響評估[5]。此外，利用自行設計的環境指標與綜合評估的權重
法，例如：農業系統方案的選擇[6-8]、交通運輸方案的評估[9,10]與空調系統的環境影響評估
[11]，在這些研究中，我們需特別注意[9]利用地利資訊系統(Geographical Information Systems, 
GIS )的環域分析功能來考慮空氣污染對人口空間分佈的影響，而[10]更是同時考慮了時間與
空間的權重，納入綜合評估之中。 
使用 AHP 的方法時，必須要先瞭解這個方法的假設[12]：(1)假設此問題結構為層級結
構，其中所有準則間都是相互獨立的(independent)，才得以加權平均的方法來進行綜合評估計
算。(2)層級結構中，最下層的準則都是定義良好的(well defined)，換言之，可輕易的評定。(3)
這些準則的評估值都是確定的(certain)，換言之，評定的值沒有不確定性。然而這些假設與環
境因子的特性並不相符，因為根據我們的觀察，進行環境影響評估方法，有以下的議題：(1)
環境因子的相依性(Dependence):環境汙染會影響生態、經濟、社會，經濟發展亦會造成環境、
生態的衝擊，這些因子存在相依性。然而，AHP 雖然是環境影響評估的方法論工具，但通常
其基本假設是準則間(環境因子)的獨立性，才得以加權平均的方法來進行綜合評估計算。但
是，這個假設又與前述的環境因子具有相依性的認知相互違背。(2)環境因子的不精確性
(imprecision)：一般可將環境因子分成定性環境因子與定量環境因子，但不論是定性或定量，
在進行環境影響評估時，皆會定義其尺度化的標準(scaling)，以利於綜合評估的計算。而這種
評估尺度等級，或是評估者進行評估尺度值時，都具有不精確性的特性，例如，〝嚴重衝擊〞、
〝中等衝擊〞、〝輕微衝擊〞之尺度等級，就屬一種模糊的用語。因此，一個可以處理評估尺
度模糊性的決策分析技術，才是適用於環境影響評估的方法論。 
針對第 1 個議題，Tran 等人[13]簡單應用分析網路程序法(Analytical Network Process, ANP)
於環境影響評估：利用模糊相似度來分類環境因子的等級，利用統計方法來求得權重，再以
ANP 進行綜合評估的計算，以求得集水區的環境分級。在環境因素納入考慮的情形下，Chen
等人[2005]先將營建工程規劃拆解成 32 個因子，再以 ANP 法來決定這 32 因子的相依性與權
重，以進行綜合評估。 
為同時解決此 2 議題，我們採用模糊分析網路程序法 (Fuzzy Analytical Network 
Process,FANP)[14]，以作為環境影響評估之方法論。並且，本研究是以營建工程開發案之環
境影響評估為例，建立一套決策分析架構，這個架構之準則的權重評估值可以是模糊的，更
重要的是可以處理準則間的相依性。 
二、研究方法 
2.1 分析層級法(Analytic Hierarchy Process, AHP) 
分析層級法(Analytic Hierarchy Process, AHP)由T. L.Satty 教授在西元1971年所提出
 2
 環境污染 
生態 社會經濟 
0.224 0.156 
0.620 
0.283 
0.072 
0.074 0.452 
0.643 
0476 
 
 
 
 
 
圖 2 環境評估的 ANP 決策網路 
 
    將上述的權重決定後，填入超級矩陣的行向量中，如下超級矩陣中，每一行表示所有因
子對這一準則之影響比例。經極限化(limiting)運算後，將獲得一個穩定值之矩陣，稱為極限
化超級矩陣(limiting supermatrix)。因此獲得考慮了環境污染、生態及社會經濟相依性後的權
種值為 0.429、0.319 與 0.252。 
 
2.3 模糊分析網路程序法 
模糊分析網路程序法(Fuzzy Analytic Network Process, FANP)[14]是由 ANP 法所延伸而
來，改善了原 ANP 法權重的決定方式，允許當進行準則間的重要性成偶比對時，可用模糊的
詞語。Mikhailov 與 Singh 所提出的研究中將 Fuzzy ANP 法分成五個步驟如下(並利用 3.2 節
的例子加以說明): 
步驟一：此階段的目標為釐清問題，並找出決策方案與決策準則間的相依與回饋關係。例如
2.1 節之例子假設的環境污染、生態與社會經濟，在這裡我們考慮它們相依的關係間，例如:
環境污染會影響到生態或人類的社會經濟，然而人類的社會經濟也會影響到環境的污染與生
態，並且生態的改變亦會影響環就與人類之社會經濟。而根據這些關係可以形成一個網路架
構圖，如圖 3。 
 
環境污染 
生態 社會經濟 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
圖 3 環境評估的 FANP 決策網路 
 
z 步驟二：對所有準則對某個準則影響程度之成偶比對，然而其中比對值可用精確的值、
區間值或是模糊值。各個準則對環境污染準則影響程度之成偶比對，如表 1(A)。其中 代
表環境污染對環境污染的影響程度(自我影響)是生態對環境污染影響程度的大約 4 倍。
依此可繼續進行各個準則對生態及社會經濟準則影響程度之成偶比對；各個準則對生態
~
4
 4
0;03
02;04
03;05
~
32
~
32
~
31
~
31
~
21
~
21
≤+−≤−
≤+−≤−
≤+−≤−
wwww
wwww
wwww
 
若將這 6 個式寫成矩陣形式 ，則 0
~≤Rw
0
110
310
201
401
031
051
3
2
1
≤
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−
−
−
−
−
−
w
w
w
 
其中第 k 列記為 ，其隸屬度函數之定義見圖 4。 0
~≤wRk
 
 
 
 
 
 
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
≥
≤≤−
≤
=
kk
kk
k
k
k
kk
dwR
dwR
d
wR
wR
wR
,0
0,1
0,1
)(μ
1
0 dk
Rkw 
μ
圖 4 隸屬度函數之定義 
其中dk為忍恕值(tolerance parameter)，表示我們對於不完全小於 0( )的容忍的限度。當R0
~≤ kw
大於dk時，代表 這個模糊限制式無法被滿足，因此其隸屬程度為 0。假設存在一個模
糊可行解區域
0
~≤wRk
~
P ，使得這些模糊限制式可以在一定程度的容忍範圍下被滿足，如圖 5。 
 
λ* 
dk
Rkw 
μ 
Rjw
dj
wRwRP ji ∧=
~
 
 
 
 
 
圖 5 模糊可解區域
~
P  
其隸屬度函數之計算方法如下： 
 6
3,2,1,
)(*
)(*)(
3
1
3
1 =
×
×
=
∑
∑
=
= j
w
w
l
ll
l
lljl
j
αλα
αλαα
             (3.13) 
其結果在表 3.15 之最後一列。根據上面所計算可以得知環境污染準則下中環境污染自我的影
響為 0.636，受到生態影響為 0.205，受到社會經濟的影響為 0.159。 
z 生態準則下，利用 LINDO 計算 11 次 α截集的(w*,λ*)，如表 4 左半部。根據表 4 左半部
所計算可以得知生態準則下中環境污染自我的影響為 0.462，受到生態影響為 0.5，受到
社會經濟的影響為 0.038。 
表 4 生態與社會經濟準則下 α截集之權重表 
 生態 社會經濟 
α截集 權重 最大滿意度 權重 
最大滿
意度 
α w1 w2 w1 λ* w1 w2 w3 λ* 
0+ 0.462 0.500 0.038 0.615 0.077 0.308 0.615 1.000 
0.1 0.462 0.500 0.038 0.608 0.076 0.300 0.624 0.994 
0.2 0.462 0.500 0.038 0.600 0.076 0.304 0.62 0.993 
0.3 0.462 0.500 0.038 0.590 0.075 0.286 0.639 0.983 
0.4 0.462 0.500 0.038 0.585 0.075 0.281 0.644 0.979 
0.5 0.462 0.500 0.038 0.578 0.074 0.274 0.652 0.974 
0.6 0.462 0.500 0.038 0.569 0.074 0.268 0.658 0.969 
0.7 0.462 0.500 0.038 0.562 0.073 0.263 0.664 0.965 
0.8 0.462 0.500 0.038 0.554 0.073 0.259 0.668 0.960 
0.9 0.462 0.500 0.038 0.546 0.073 0.254 0.673 0.957 
1.0 0.462 0.500 0.038 0.538 0.073 0.249 0.678 0.952 
結合 0.462 0.500 0.038  0.074 0.274 0.652  
z 社會經濟準則下，利用 LINDO 計算 11 次 α截集的(w*,λ*)，如表 4 右半部。根據表 4 右
半部所計算可以得知社會經濟準則下中環境污染自我的影響為 0.074，受到生態影響為
0.274，受到社會經濟的影響為 0.652。 
步驟四：將所有完成的權重值填入超級矩陣中，便可以得到環境汙染因子對環境評估的影響
程度超級矩陣，此時的矩陣為一未加權的超級矩陣如表 5。假設如有權重關係也必須加入加
以計算，便可得到一個已加權的超級矩陣。 
表 5 未加權的超級矩陣 
 環境污染 生態 社會經濟 
環境污染 0.636 0.462 0.074 
生態 0.205 0.500 0.264 
社會經濟 0.159 0.038 0.662 
步驟五：在 Saaty 的分析網路程序法中一書中所提供的判斷方法，決定這一類的超級矩陣的
類型(可分解型矩陣、不可分解且分基本型、不可分解且非基本型)，最後透過標準化使每一
 8
氣污染可再細分為：(a)一氧化碳(CO) ，其單位為每 8 小時(ppm)與(b)二氧化硫(SO2) ，
其單位為每 24 小時(ppb)；(c)總懸浮微粒(TSP) ，其單位為(μg/m)與(d)二氧化氮(NO2) ，
其單位為(ppb)。土壤污染可再細分為：(a)氣體殘留物與(b)空氣殘留物。廢棄物可再細分
為：(a)一般廢棄物；(b)事業廢棄物。噪音與振動可再細分為：(a)噪音，其單位為(dB) ；
(b)振動，其單位為(dB)。 
(2) 生態：生態包括陸域生態及水域生態兩種，其陸域生態中可再細分為：(a)營建工程中所影
響陸域動物之比例(%)；(b)營建工程中所影響陸域植物之比例(%)；與(c)營建工程中所影
響陸域中瀕臨絕種極受保護族群的動物植物之比例(%)。其水域生態中可再細分為(a)營建
工程中所影響水域動物之比例(%)，(b)營建工程中所影響水域植物之比例(%)；與(c)營建
工程中所影響水域中瀕臨絕種極受保護族群的動物植物之比例(%)。 
(3) 社會與經濟：社會與經濟包括社會環境、經濟環境與文化環境。其中社會環境可再細分為：
(a)公共設施；(b)交通運輸與(c)社區阻隔。經濟環境可再細分為：(a)土地利用與區域發展；
(b)生活水準及經濟與(c)產業活動。文化環境可再細分為：(a)古蹟與(b)景觀。 
上述的十個環境影響因子與其細部環境因子可以圖 6 來表示。 
3.2 環境因子評估 
我們將這個影響評估 FANP 架構分為二部份：第 1 部份為 FANP 第 1 層--十大項環境影響
因子的評估，第 2 部份為 FANP 第 2 層--細部環境影響因子的評估，如圖 6 所示。 
(1) FANP 第 1 層--十大項環境影響因子的評估 
根據 2.3 節 FANP 法的五個步驟為基礎，將營建工程中十個環境影響因子以模糊分析網路程
序法進行評估：(1)步驟 1：釐清問題並找出準則與準則間的相依關係，因此形成一個網路圖。
例如工程中廢水產生污染，其中廢水會產生惡臭然而惡臭又會影響空氣污染，所以水污染也
會對空氣污染產生影響。(2)步驟 2：以水污染為例，求出與其他因子之相依關係。在參考相
關文獻後本研究自行整理水污染環境因子下的所有因子寫的成偶比對矩陣，如表 8，其中這
裡所使用的比對評估值為模糊值。(3)步驟 3：利用模糊截集技術先將模糊評估值轉變為區間
值，再利用區間值之矩陣與線性規劃之技巧可求出權重值。以水污染為例，水污染對自己本
身的影響最大，達到 0.68，而其他因子如空氣污染、土壤污染、廢棄物、噪音與振動、陸域
生態、水域生態、社會環境、經濟環境與文化環境亦對水污染產生影響，其程度分別為 0.02、
0.10、0.10、0.01、0.02、0.03、0.01、0.01 與 0.01。分別對水污染的影響程度，如表 9 中之第
1 行。(4)步驟 4：重複步驟 2 至 3，將所有環境因子與其他因子的影響程度(權重)求出，並將
所有完成的 100 個權重值填入超級矩陣中，形成一未加權的超級矩陣，如表 9。(5)步驟 5：
再經由極限化運算，經過 56 次超級矩陣連乘後可得一收斂的始超級矩陣。最後，我們求得水
污染、空氣污染、土壤污染、廢棄物、噪音與振動、陸域生態、水域生態、社會環境、經濟
環境及文化環境之權重分別為 0.077、0.109、0.107、0.107、0.275、0.029、0.025、0.086、0.108、
0.077。 
 
 
 
 
 10
表 8 水污染模糊成偶比對矩陣 
水污染 空氣污染 水污染 土壤污染 噪音振動 廢棄物 陸域生態 水域生態 社會環境 經濟環境 文化環境
空氣污染 1 
35
1~  
5
1~  ~2  
~
5  
~
1  3
2~  ~2  
~
2  
~
2  
水污染 ~35  1 
~
7  
~
65  
~
7  
~
35  
~
25  
~
65  
~
65  
~
65  
土壤污染 
5
1~  
7
1~  1 ~10  
~
1  
~
5  
~
4  
~
10  
~
10  
~
10  
噪音振動 
2
1~  
65
1~  
10
1~  1 
10
1~  
2
1~  
10
3~  ~1  
~
1  
~
1  
廢棄物 
5
1~  
7
1~  ~1  
~
10  1 
~
5  
~
4  
~
10  
~
10  
~
10  
陸域生態 ~1  35
1~  
5
1~  ~2  5
1~  1 
3
2~  ~2  
~
2  
~
2  
水域生態 
2
3~  
25
1~  
4
1~  
3
01~  
4
1~  
2
3~  1 ~3  
~
3  
~
3  
社會環境 
2
1~  
65
1~  
10
1~  ~1  10
1~  
2
1~  
3
1~  1 ~1  
~
1  
經濟環境 
2
1~  
65
1~  
10
1~  ~1  10
1~  
2
1~  
3
1~  ~1  1 
~
1  
文化環境 
2
1~  
65
1~  
10
1~  ~1  10
1~  
2
1~  
3
1~  ~1  
~
1  1 
表 9 十大項環境影響因子的超級矩陣 
 空氣污染 水污染 土壤污染 噪音振動 廢棄物 陸域生態 水域生態 社會環境 經濟環境 文化環境
空氣污染 0.736 0.019 0.019 0.010 0.020 0.110 0.089 0.028 0.010 0.010 
水污染 0.019 0.688 0.100 0.010 0.020 0.149 0.249 0.033 0.010 0.010 
土壤污染 0.046 0.105 0.491 0.010 0.100 0.130 0.110 0.030 0.010 0.010 
噪音振動 0.010 0.019 0.010 0.872 0.010 0.050 0.050 0.028 0.010 0.010 
廢棄物 0.063 0.101 0.300 0.048 0.771 0.119 0.109 0.030 0.010 0.010 
陸域生態 0.010 0.010 0.031 0.010 0.029 0.353 0.010 0.030 0.010 0.010 
水域生態 0.010 0.028 0.019 0.010 0.020 0.010 0.304 0.030 0.010 0.010 
社會環境 0.086 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.671 0.069 0.099 
經濟環境 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.059 0.059 0.060 0.788 0.099 
文化環境 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.010 0.060 0.073 0.732 
 
 12
四、案例研究--台灣高速鐵路 
隨著台灣地區經濟發展和生活水準的提升，民眾環保意識漸增，環境品質也漸為社會、
政府所重視。政府對重大開發計畫，為兼顧保育與開發，避免重大危害，維護生活環境品質，
行政院於民國七十九年核定完成環境影響評估法草案，其中第五條第二款明定：「道路、鐵路、
大眾捷運系統、港灣及機場之開發行為對環境有不良影響之虞者，應實施環境影響評估」。政
府基於快速運輸之需求，提出興建高速鐵路之計畫，其路線將貫穿台灣西部走廊，勢必對西
部地區之生活品質、自然環境與社會經濟將產生重大衝擊。由於高鐵為一大型開發計畫，全
長三百四十五公里，因此，本研究將其分為北部段、中部段及南部段三個部份來評估：北部
段路線為松山至台北、台北至板橋、板橋至桃園及桃園至新竹。中部段為新竹至台中及台中
至雲林。南部段為雲林至嘉義、嘉義至台南及台南至高雄。其中又包括七個車站分別為：台
北車站、桃園車站、新竹車站、台中車站、嘉義車站、台南車站及高雄車站。還有 3 個基地
分別為北部調車場、中部調車場及南部調車場。 
4.1 評估結果 
本研究中之環境影響評估決策架構，將用模糊分析網路程序法(FANP)，並以十大項環境
影響因子與二十八項細項因子進行台灣高速鐵路之環境影響評估。本章以此決策架構來探討
北、中、南三段之(1)標準值、(2)施工前環境現況(零方案)、(3)施工時之環境衝擊與(4)施工時
採取減輕對策後之環境衝擊，四種方案的比較，以其差異來判斷施工時之環境衝擊程度，以
利環境影響評估審查委員或決策者進行決策。而根據臺灣高鐵環境影響評估的審查結論
[17]，通過環評的附帶條件為要求施工時的防治措施要切實甚或加強實行，這與本研究的評
估結論相仿，可視為本方法論的一種驗證，而其評估結果如表 13，並簡述如下： 
(1) 空氣污染：根據表 13 可知在施工中可以使得空氣污染程度增加，又以北部段的空氣品質
因施工增加污染的情況最為嚴重，所以在北部段施工時要加以注意。對於防治措施只要施工
得當且增加預防污染設施所以降低因施工造成的空氣污染程度。 
(2) 水污染：根據表 13 可得知在施工前水污染情形就已經嚴重，施工後將會使得水污染程度
更嚴重，又以南部段的河川因施工而增加污染情形為最，所以在南部段施工時要加以注意。
對於防治措施只要施工得當且增加預防污染設施得以降低因施工造成的水污染程度。 
(3)土壤污染：根據高鐵環境評估報告書中所提出土壤污染程度不高，如表 13 所示。 
(4)噪音與振動：根據表 13 可以看出噪音為主要影響的因素，然而振動的變化並不大。這裡
也可以看出北部路段因應施工造成噪音振動的影響較其他路段大，在施工時要特別注意其防
治措施。 
(5)廢棄物：根據表 13 可以看出其污染程度都不大，因為大部分的廢棄物都有妥善的處理。
廢棄物的污染主要是因施工中造成事業廢棄物的污染，只要有正確的處理並不會造成很大的
環境污染，然而主要產生污染是因為不肖廠商任意丟棄廢土產生影響，所以在管理上要特別
的加強注意。 
(6)陸域生態：根據表 13 可以看出北部路段與中部路段因施工所增加的影響較大，主因也就
是這兩路段擁有特殊物種，所以影響的程度也會跟著增加，所以在施工時要注意這兩個路段
中的特有物種是否會因施工而產生影響。 
 14
較密集現況本身以受破壞，因此在施工中會更增加文化環境的破壞，所以在施工時要注意這
兩段的防治措施。 
將高速鐵路分為北、中、南三段，利用前一篇文章建立的整合式決策架構來比較零方案與
施工中(包含防治措施)的差別，最後再比較此三路段何者會產生較大的環境影響，這裡概分
為四個部份分別為北部段、中部段、南部段及全線綜合評估。 
(1) 北部段：計算北部段零方案與施工中(包含防治措施)的評估值加以比較，如表 12(表中的
權重值是由前一篇文章計算而得)。環境現況根據本研究的決策架構計算為 22.79，如進行施
工其評估值增加成為 29.23，若加上防制措施可以再降為 26.63。 
(2) 中部段：計算中部段零方案與施工中(包含防治措施)的評估值加以比較，如表 13。在環境
現況根據本研究的決策架構計算為 23.34，如進行施工其評估值增加成為 29.23，若加上防制
措施可以再降為 26.58。 
(3) 南部段：計算南部段零方案與施工中(包含防治措施)的評估值加以比較，如表 14。在環境
現況根據本研究的決策架構計算為 25.15，如進行施工其評估值增加成為 29.05，若加上防制
措施可以再降為 25.65。 
(4) 全線綜合評估：根據上面三個段可以得到一個北、中、南零方案與施工中(包含防治措施)
的綜合評估表 13。根據表 13 中各污染程度對標準值之增加的百分比，可以看出南部段增加
污染的程度最多。但是由於工程開發本來就會造成很大的環境、生態、經濟與社會的衝擊，
尤其高鐵的影響更是由北至南，只要有良好的防制與監測措施，部分不是很嚴重的衝擊是可
以接受的。對於高速鐵路施工中的環境影響評估，只要加上防治措施的全線綜合評估後，其
評估值落在標準值的允許範圍內，表示此開發案是可以被接受的。 
4.2 與傳統評估方法之比較 
在高速鐵路環境影響評估報告中，對於各單項環境因子的評估方法，主要是檢查表法，
如表 12 所示為部份之結果。由表 14 可知，在高速鐵路環境影響評估報告[1]中，評估之量化
部分主要以正號(+)代表正面影響，以負號(-)代表負面影響，而以正副號的個數表示其影響之
程度。因此，此評估是較為粗略的方法。而本研究乃是評估出一介於 0-100 之精確值，並參
考法定標準值與現況背景值的評估分數來衡量施工後預測分數與防治措施後之分數情形，以
供決策者(環評委員)有更詳細之數據來做決策。 
在高速鐵路環境影響評估報告中，對於綜合評估之方法，採取 AHP 加上圖估法。換言之，
先利用 AHP 法求得沿線各點之評估值，在-0.5~+0.5 之間，代表最差到最好之間。將這些分
數分成 7 個等級，以不同顏色來展現，就是圖估法。由於在高速鐵路環境影響評估報告中，
並未說明各點之詳細評估值，也未說明各個等級所代表的意義，因此很難與本文之量化結果
進行詳細比較。而本研究乃是評估出一介於 0-100 之精確值，並參考法定標準值與現況背景
值的評估分數來衡量施工後預測分數與防治措施後之分數情形，以供決策者(環評委員)有更
詳細之數據來做決策。大體上看來，依據高速鐵路環境影響評估報告中提供之評估等級圖，
其北、中、南各段之平均值應介於第 4 與第 5 的等級之間，代表已趨近負面影響。而這與表
13 評估出之結果，接近標準臨界，有些許的相似性。 
 16
五、結論與建議 
研究是提出一個整合模糊分析網路法與模糊推理之決策架構，使其可以處理準則具有相
依的情形，並能模擬人類主觀之評估。換言之，本研究提供一個整合式的決策工具，可同時
考慮準則間為屬性或是因果關係，並同時進行定量或定性決策。最後應用於台灣高速鐵路施
工中之環境影響評估。主要達成目標如下： 
1. 提出整合式的決策架構：本研究將模糊分析網路法與模糊邏輯結合，始能處理準則具有
相依的情形，並能同於處理定性或定量的決策。 
2. 提出營建工程的環境影響因子：本研究將營建工程施工中所涉及的環境影響因子整理為
十大項，以利參考。 
3. 建立營建工程環境影響因子間的相依性：以模糊分析網路法，建立營建工程環境影響因
子的相互影響的程度。 
4. 建立營建工程單項環境影響因子的模糊評估模式：以模糊推理之方法建立營建工程單項
環境影響因子的模糊法則，並以 Matlab 6.5 軟體為實作工具。 
5. 實例應用：將以高鐵為例，根據本研究以本架構來進行評估。可以得到高鐵在施工中並
不會增加太多的環境污染，若在施工中加入防治措施更能確保減少對環境的污染。 
參考文獻 
1. Ramanathan R., (2001). A note on the use of the analytic hierarchy process for environmental 
impact assessment, Journal of Environmental Management 63, 27-35. 
2. Ong, S.K., Koh T.H., and Nee A.Y.C., (2001). Assessing the environmental impact of materials 
processing techniques using an analytical hierarchy process method, Journal of Materials 
Processing Technology 113, 424-431. 
3. Dey, P.K., (2002). An integrated assessment model for cross-country pipelines, Environmental 
Impact Assessment Review 22, 703-721. 
4. Sólnes J., (2003). Environmental quality indexing of large industrial development alternatives 
using AHP, Environmental Impact Assessment Review 23, 283-303. 
5. Daniel Stavros E., Tsoulfas Giannis T., Pappis Costas P. and Rachaniotis Nikos P., (2004). 
Aggregating and evaluating the results of different environmental impact assessment methods, 
Ecological Indicators 4, 125-138. 
6. Giupponi, G.., (1998). Environmental evaluation of alternative cropping systems with impact 
indices of pollution, European Journal of Agronomy 8, 71-82. 
7. Rodrigues, G.S., Companhola, C. and Kitamura, P.C., (2003). An environmental impact 
assessment system for agricultural R&D, Environmental Impact Assessment Review 23, 
219-244. 
8. Brentrup F., Küsters J., Kuhlmann H. and Lammel J., (2004). Environmental impact 
assessment of agricultural production system using the life cycle assessment methodology I. 
theoretical of a LCA method tailored to crop production, European Journal of Agronomy 20, 
247-264. 
 18
計畫成果自評 
1. 研究內容與原計畫相符程度： 
自評：完全相符 
 
2. 達成預期目標情況 
自評：達成預期目標 
 
3. 研究成果 
自評(I)：由於國科會支持此計劃而已經發表之相關概況 
1. Kevin F.R. Liu, Jia-Hong Lai, Environmental impact evaluation: An Integration of the 
fuzzy analytic network process and fuzzy logic, Journal of Environmental Management (in 
review), 2007 (SCI) 
2. Kevin F.R. Liu, A High-level Fuzzy Petri Net Model for Integrating Quantitative and 
Qualitative Decision-making, International Journal of Uncertainty, Fuzziness and 
Knowledge-Based Systems (accepted), 2007 (SCI) 
3. 劉豐瑞, 賴嘉宏, 結合模糊分析網路程序法與模糊邏輯於營建工程環境影響評估(I)：
理論研究, 科學與工程技術期刊 3(2) (accepted),  2007/06.  
4. 劉豐瑞, 賴嘉宏, 結合模糊分析網路程序法與模糊邏輯於營建工程環境影響評估
(II)：案例研究, 科學與工程技術期刊 3(2) (accepted),  2007/06.  
5. Kevin F.R. Liu, Evaluating environmental sustainability: An integration of multiple-criteria 
decision-making and fuzzy logic, Environmental Management  (2005 Impact 
Factor=0.911) (accepted), 2006 (SCI)   
6. 劉豐瑞, 結合多評準決策與模糊邏輯於環境永續性評估, 科學與工程技術期刊 2(3): 
29-47, 2006/09.  
7. 劉豐瑞，以模糊派屈網路模擬整合式決策架構，中華民國第十三屆模糊理論與應用會
議，高雄，高學弟一科技大學，2005/10。 
8. 劉豐瑞,賴嘉宏，以高階派屈網路解譯模糊分析網路程序法，中華民國第十三屆模糊
理論與應用會議，高雄，高學弟一科技大學，2005/10。 
9. 劉豐瑞，結合多評準決與模糊邏輯策於環境永續性評估，第十八屆環境規劃與管理研
討會，中壢，中央大學，2005/11。 
10. Kevin F.R. Liu, Evaluating Environmental Sustainability: An Integration of AHP and 
Fuzzy Logic, the 20th International Conference on Informatics for Environmental 
Protection (EnviroInfo 2006), Graz, Austria, September 6-8 2006. 
11. 劉豐瑞, 呂哲帆,林嵐,王嘉如,曾義鵬,邱榮彬,蔡典佐，以貝氏信賴網路進行空氣污染健
康風險評估，第四屆環境資訊研討會，台中，東海大學，2006/11。 
 20
