  
 
2
佳的下刀方向。雖然葉片曲面的扭轉程度大，但是其
曲率變化有一定的趨勢，所以在端點 v1與 v2之間的中
間區域自然也是刀具下刀的安全區域。最後利用
Pro/Toolkit 為程式設計工具，建構自動化加工軸向判
斷系統。 
加工製程：首先規劃重疊扇葉製造程序，以
Pro/Toolkit 為程式設計工具將 NC 加工製程進行自動
化，使系統能自動設定製程中的工具機、刀具、加工
作業及 NC 碼，並進行實際加工以驗證系統的可行
性，如圖 11所示為製程規劃單，圖 12所示為使用之
4軸加工機，圖 13所示為加工完成的重疊扇葉工件。 
3.1.2  4軸自動化設計與製作 
我們利用上一節所介紹的參數驅動自動化設計程
式所設計出來的風扇葉片來規劃 4軸 NC加工所需要
的刀具切削路徑，並在此小節中介紹 4軸加工之刀具
軸向與 4軸加工製程規劃。 
4 軸加工軸向：在此處也是應用側向加工原理來
銑削葉片，並且規劃出能夠環繞翼剖面外形來進行銑
削之環繞銑削法(Mill-Turn) ，如圖 14所示，而圖 15
為在 Pro/NC 中所模擬之刀具切削路徑。此種銑削方
式，可以在同一加工序列中針對 Pressure surface 與
Suction surface 來進行銑削，並且簡化了 (3+1) 軸加工
中，為了銑削 Suction surface所旋轉之 A軸角度，完
全以轉動 B軸來切削干涉區域。 
4 軸加工製程：在 4軸加工製程規劃裡所使用之
製程參數，如圖 16、17所示，並將所規劃好的加工製
程以圖 11所示之 4軸加工機來加以實作驗證。 
實例 4軸加工驗證： 
在加工過程中，我們先以輪廓銑削法 (Profile 
Milling)沿著壓力面(Pressure Surface)將大量的材料去
除，如圖 18所示。接著用曲面銑削法(Surface Milling)
銑削輪鼓曲面(Hub Surface)，藉著刀具之側向刀刃將
材料移除，如圖 19所示。經過兩道粗銑削之後，接下
來就進行中銑削。我們利用可繞著翼剖面外形來進行
銑削之 4 軸同動環繞銑削法(Mill-Turn)，來銑削壓力
面與吸力面 ，如圖 20所示，之後我們在針對輪鼓曲
面來進來中銑削的動作，如圖 21所示。製作完中銑削
之後，再以環繞銑削方式來對扇葉進行精加工，如圖
22所示，接著以曲面銑削方式，對壓力面與輪鼓曲面
來進行修飾，如圖 23、24所示。最後再分別針對輪鼓
曲面以及扇葉曲面交接處，使用曲面銑削與 3軸軌跡
銑削 (Trajectory Milling) 來修整風扇，其完成品如圖
25所示。 
3.2重疊扇葉無干涉脫模 
首先設計一機構讓母模仁能隨其葉縫間旋轉而不
干涉到風扇及公模仁，如圖 26所示為公母模仁及風扇
相互位置圖，而圖 27為螺旋導引機構概念圖。 
螺旋脫模重點在於找到母模脫離時不干涉的旋轉
運動方程式，以往的做法是藉由 3D CAD軟體以人為
手動的方式計算出母模逐漸脫模時的無干涉位置點
[7]，將此一連串的無干涉點位置建構成為無干涉的脫
模軌跡線。為了改善人為手動造成的時間成本過高及
提昇無干涉位置點的準確性，本研究使用 Pro/Toolkit
為核心程式，開發自動化檢測出無干涉脫模的路徑及
建立無干涉的導引溝槽，並且加入模具脫模之動態模
擬功能，藉此驗證無干涉脫模軌跡的正確性。 
干涉區域計算：圖 28所示為脫模時會造成母模仁
干涉的兩個曲面，故可在分模面及吸力面上，決定最
無干涉區域的左、右邊界面；在分模面靠 Shroud端的
最低及最高處標定 P0及 P1 兩點，量測兩點間垂直距
離得 H1，以此類推，分別求得 H2~H4，其最大高度 
(Hmax)即為母模仁干涉檢測的最大高度(如圖 29所示)。 
無干涉軌跡點：當無干涉區域求出後，利用母模
仁向上提高一定距離(δz)後進行干涉檢測(如圖 30 所
示)，當判別為有干涉時則對風扇軸心做旋轉運動(δθ) 
(如圖 31所示)，再進行一次干涉檢測，以此方式遞增
(δθ)直到判別為無干涉時，即求得無干涉右邊界點(如
圖 32所示)，接著再遞增(δθ)直到判別為有干涉時，則
判定前一點的角度值為無干涉左邊界點(如圖 33 所
示)。藉由 Z值的變化，以前一層的角度值作為下一層
的起始檢測角度，運用此方法可將其餘的無干涉邊界
點求出(如圖 34所示)；無干涉軌跡點即為無干涉左、
右邊界點的中間值。 
無干涉導引溝槽：將求得的無干涉軌跡點資料載
入到母模仁中，以 Spline曲線連接後再利用此曲線建
構出無干涉導引溝槽及其圓角，圖 35為無干涉導引溝
槽之建構流程圖。 
動態模擬驗證：以 MFC 視窗化的介面，配合
Pro/ENGINEER®軟體，可將所有無干涉軌跡點的資料
詳列出來，並於畫面中立即呈現，藉此驗證無干涉軌
跡點的正確性，如圖 36所示。 
實例加工驗證：藉由塑膠和金屬兩個材質，分別
加工出無干涉的公母模仁，藉此驗證無干涉脫模之可
行性，塑膠成品如圖 37所示，金屬成品如圖 38所示。 
3.3重疊扇葉之光學掃描 
主要是應用 ATOS光學量測儀進行重疊扇葉之掃
描，再利用量測儀器與扇葉間的幾何位置定義及計算
相關的旋轉角度，在無干涉的條件下，求出目標扇葉
各曲面的掃描方位。本論文針對重疊扇葉的 Pressure 
surface、 Suction surface 與和 Pressure surface 及
Suction surface相鄰的兩個 Hub surfaces，共四個區域
（如圖 39所示）在 Pro/E軟體中進行掃描方位計算，
方法如下： 
(1) 扇葉繞 Z軸旋轉θ1角，使扇葉能夠與 ATOS的兩
CCD 連線平行， 
(2) 扇葉繞 X軸旋轉α角，使掃描區域能涵蓋整個
Pressure surfaces。 
(3) 扇葉繞 Z軸旋轉 180 度即可掃描 Suction surfaces。 
(4) 扇葉繞 Z軸旋轉θ1角，使扇葉能夠與 ATOS的兩
CCD 連線平行， 
(5) 扇葉繞 X軸旋轉 1/2α角，使 Hub surface能進入
掃描區， 
(6) 扇葉繞Y軸旋轉β角，使掃描區域能涵蓋一個Hub 
  
 
4
(a)輸入參數值
(b)完成設計變更
 
圖 5 參數式設計變更 
 
葉
???
????
 
圖 6 側向加工 
(a) Pressure surface 之 (3+1)軸加工軸向 (b) 俯視圖
可完全被銑削Pressure surface
Pressure
surface
以此邊線為
加工軸向
Z+
A+X+
Y+
B+
Pressure
surface
Z+
A+
Y+
B+
X+
無法完全被銑削
Pressure surface
Rotate with Y : -25.71
圖 7  Pressure surface之(3+1) 軸加工軸向 
 
(a) Suction surface之加工軸向 (b) 俯視圖
無法完全被銑削
Suction surface
(2)
(1)
B+
A+
X
Z
Y
(1)  Rotate with Y : 66.06
(2)  Rotate with X : -10.59
B+
A+
X
Z
Y
可完全被銑削
Suction surface
 
圖 8 Suction surface之(3+1) 軸加工軸向 
v3
e1
S
v4
e3
e4
v2
v1
e2
???
率
???
 
圖 9 Suction surface右半部曲面扭轉程度大 
  
 
6
圖 16 風扇葉片之 4軸加工單(一) 
 
圖 17 風扇葉片之 4軸加工單(二) 
 
圖 18 風扇葉片之 4軸加工圖(一) 
 
圖 19 風扇葉片之 4軸加工圖(二) 
  
 
8
 
圖 27 螺旋導引機構概念 
 
圖 28  無干涉區域左右邊界之判定 
 
圖 29 無干涉區域上下邊界之判定 
提高 δz
此點即代表
進行干涉檢測
路徑圖 1
扇葉
公模仁
此為母模仁外
側尖點的路徑
 
圖 30 單層干涉檢測之路徑 1 
干涉檢測
旋轉 δθ
路徑圖 2
 
圖 31 單層干涉檢測之路徑 2 
分模面
(右邊界面)
無干涉右邊界點 P1
路徑圖 3
δθ 旋轉2次
 
圖 32 單層干涉檢測之路徑 3 
 
吸力面
(左邊界面)
無干涉左邊界點 S1
點 S 判別有干涉  
δθ 旋轉5次
路徑圖 4
 
圖 33 單層干涉檢測之路徑 4 
