行政院國家科學委員會專題研究計畫期中進度報告 
資訊工程學門研究發展及推動小組 
計畫編號: NSC 94-2217-E-007-001 
執行期限: 94 年 12 月 01 日至 95 年 12 月 31 日 
計畫主持人: 唐傳義 教授  清華大學資訊工程學系 cytang@cs.nthu.edu.tw 
 
 
 
一. 中文摘要 
 
本計畫主要是協助國家科學委員會研擬資訊
學門未來之研究規畫重點，分析國內外研究
發展趨勢，並配合國內產業技術狀況，推動
資訊學門之專題研究計畫，在第三期的研究
計畫中，我們主要整理過去兩年計畫的分析
結果，並持續加入新的統計數據，希望藉由
分析的結果，規劃本學門未來發展的重點。 
 
 
Abstract 
 
This proposal is used to help the department of 
Engineering and Application Science, National 
Science Council (NSC), to build up the 
long-term plan for researching and 
development on Computer Science divisions.  
The strategy depends on the surveying of the 
world-wide research trend and domestic 
technology demand.  We will help to handle 
all applications of research funding, awarding 
and relatived grants.  In the third year, we 
arranged the analysis results from past two 
years and added new statistic results.  By 
analysis results, we will build up the long-term 
plan for researching and development on 
Computer Science divisions. 
 
 
二. 國內電腦科學研究發展情況 
 
A. ISI Essential Science Indicators  
 
ISI Essential Science Indicators 在 2004 年三
月公佈了其統計近十年(1993/3~2003/12)來
世界各國研究的成果並給與相對排名，其評
估的依據是所謂的產量與擴散度指標，亦即
以各國十年來所產出的期刊論文數量
(paper)、被引用的次數(citations)、以及平均
被引用率(citation per paper)當作評估的依
據，並難得的將台灣的評估結果放在網頁上
讓世界各國了解台灣十年來的研究成果，顯
示台灣近年來的研究被 ISI 所重視，表一為
出台灣近十年來在期刊論文數量、被引用的
次數、以及平均被引用率上的表現。 
從表一之中，我們可以看出在產出的期
刊論文數量方面，台灣以總篇數 96,394 排名
全球 149 個國家中第 21 名，而第一名到第五
名國家依序為美國、日本、德國、英國、法
國，其中，中國大陸排名第 9 名，韓國排名
第 16 名;在被引用次數方面，台灣以總引用
次數 420,234 排名全球 149 個國家中第 26
名，第一名到第五名國家依序為美國、英國、
德國、日本、法國，其中，中國大陸排名第
19 名，韓國排名第 22 名;在平均引用率方
面，台灣以平均每篇 4.36 次排名全球 149 個
國家中第 96 名，第一名到第五名依序為幾內
亞比紹、百慕達、塞內甘比亞、盧安達、瑞
士，但是，美國在此項目僅為第 6 名。 
因此，從期刊論文數量上來看，顯見台
灣整體產出的期刊論文在『量』的方面已超
出世界平均水準，同時，在被引用的次數方
面也有不錯的表現，但是，因為被引用的次
數有可能因為期刊論文數量的多寡等因素而
影響其結果，因此，我們應該要以平均被引
用率來評估台灣產出的期刊論文在『質』方
面的表現，從結果顯示，台灣整體產出的期
刊論文在『質』方面的表現仍有待加強，不
過，高的平均被引用率可能是由於只有少量
的期刊論文所造成，如美國在這個項目不如
幾內亞比紹等國家，但這些國家在期刊數量
上卻遠不如美國，因此，求追『質』與『量』
的並重是很重要的課題。 
 4 
1995 年至 2002 年的研究績效進行分析，並
給予不同的評估指標，其評估指標主要可以
分成產量指標、擴散度指標、影響力指標。 
產量指標方面主要是分析國內所產出的
期刊論文數及成長率;擴散度指標方面，主要
是分析國内產出的期刊論文被引用的比率與
次數;影響力指標方面，主要是分析國內所產
出的期刊論文在國際間的影響力，該份報告
並針對國內不同學術領域做分析，在產量指
標方面，國內電腦科學所產出的論文總數為
全國各領域前十名，然而，我們可以發現該
論文總數約 75%都是集中在國立大學，因
此，國內電腦科學在『量』的方面呈現高度
不均的狀態，這個狀態主要是跟學校的規模
與獲得的研究資源有關。在擴散度指標方
面，國內電腦科學所產出的論文只有不到
40%的論文被引用，其平均被引用率不到 1，
該結果顯示國內電腦科學所產出的期刊論文
平均被引用的比率不高，然而，該結論並不
表示國內電腦科學在全球該領域的影響力較
低。 
在影響力指標方面，教育部科資中心引
用三種用來比較國際平均水準的指標來評
估，分別評估國內電腦科學所產出的期刊論
文在同群期刊中所有論文的水準、同類領域
中所有論文的水準以及所投稿之期刊在該領
域的影響力，其評估的方法是根據平均被引
用率，若影響力指標係數介於 0.8~1.2 之間表
示該論文已達世界平均水準，然所評估之學
校必需發表超過 50 篇以上的論文才具可信
度，從科資中心的資料顯示全國僅有 17 所大
學在電腦科學發表超過 50 篇以上的期刊論
文，因此，提昇各大學所產出的期刊數量仍
是重要的課題。在評估各大學所產出的期刊
論文在同群期刊所有論文的水準方面，17 所
大學中共有 13 所大學達到 0.8 以上，其表示
大多數大學所產出的期刊論文在該期刊都能
達到平均的世界水準;在評估各大學所產出
的期刊論文在同類領域所有論文的水準方
面，17 所大學中僅有 2 所大學達到 0.8 以上;
在評估各大學所產出的期刊論文其期刊在該
領域的影響力方面，17 所大學中僅有 5 所大
學達到 0.8 以上。這兩個結果顯示這 17 所大
學所產出的期刊論文在同類領域中所有論文
以及其期刊在該領域中並未達到世界平均水
準，這個結果或許顯示出國內電腦科學所產
出的論文應投稿到較好的期刊上。 
除此之外，我們亦統計本學門在專題研
究計畫的申請與審核方面的各項數據，詳見
圖一~三及表六。從圖一中我們可以發現從
88 年度到 92 年度間其申請與核定的件數有
顯著的成長，這個結果顯示國內在電腦科學
的研究能力有成長的趨勢，同時本學門亦給
予相對的支持;圖二中我們可以發現其核定
的通過率都維持在一定的程度，這個結果顯
示本學門對於申請計畫的品質維持一定程度
的控管;圖三中我們可以發現其研究預算有
顯著的增加，這個結果顯示國家期望提升國
內電腦科學的研究能力。 
 
 
三. 國際大學學術指標評估值與本學
門之關係 
 
A. 上海交通大學評估指標 
 
上海交通大學高等教育研究所在2003與2004
年都調查並公佈了其所評估的世界前500大
學 學 術 排 行 榜 (http://ed.sjtu.edu.cn/ 
ranking.htm)，在2003年國內共有5所大學入
榜、大陸9所、香港5所;在2004年國內共有3
所大學入榜、大陸8所、香港5所，其評估的
指標主要有六個:諾貝爾獎得主為該校校友
數、教師中諾貝爾獎得主人數、高度被引用
學者人數、發表於Nature及Science論文篇
數、在SCI跟SCI-expanded發表論文篇數、每
位教師平均學術表現(前五項分數總和除以
教師人數)。 
比較2004年與2003年的得分情況，我們
可以發現在諾貝爾獎得主為該校校友數指標
方面，國內共有2所大學得分、大陸1所、香
港無 ;在教師中諾貝爾獎得主人數指標方
面，兩岸得分皆為0;在高度被引用學者人數
指標方面，國內共有1所大學得分、大陸無、
香港4所，其中香港較2003年增加了三所;在
發表於Nature及Science論文篇數指標方面，
2004年國內整體得分比2003年為差;在SCI跟
SCI-expanded發表論文篇數指標方面，2004
年國內整體得分亦比2003年為差;在每位教
師平均學術表現指標方面，因為上海交大並
沒有真正的教師數目而僅求得其前五項的平
均值，故該指標較不具意義。對於國內電腦
 6 
z技術報告 
(1)為國外知名機構所收錄之技術報告。 
(2)其他國內機構所收錄之技術報告。 
 
B. 學術論文的量方面: 
z獨立創作的論文篇數。 
z第一順位作者或通訊作者的論文篇數。 
z其它作者的論文篇數。 
 
II 計畫主持人所執行的國科會計畫 
A. 通過之國科會計畫件數: 
z已執行完畢計畫。 
z執行中之計畫。 
z預核之計畫。 
 
B. 通過之國科會計畫補助金額: 
z單件計畫最高補助金額。 
z平均每件計畫補助金額。 
z歷年來計畫總補助金額。 
 
III計畫主持人所培育之人才 
A. 研究教學年資 
z不同年資區間來歸屬。 
 
B. 所指導之學生人數: 
z大專院校大學部專題生之人數。 
z大專院校碩士生之人數。 
z大專院校博士班之人數。 
 
C. 所教授之課程數: 
z大專院校所開設之教學課程的課程數。 
z大專院校所開設之教學課程的總上課時數。 
 
IV計畫主持人所獲得國內外之專利 
A. 所獲得專利的質方面: 
z國外獲得的專利。 
z國內獲得的專利。 
z單件專利申請通過的國家數目。 
z專利權獲得的年限。 
 
B. 所獲得專利的量方面: 
z獨立獲得的專利數。 
z共同獲得的專利數。 
 
V. 計畫主持人之產業服務情況 
A. 技術轉移: 
z技術轉移的數量。 
z技術轉移所獲得的金額。 
 
B. 產業輔導: 
z產業輔導件數。 
z產業輔導所獲得的金額。 
 
VI計畫主持人國內外得獎情況 
A. 國內獎項: 
z國科會專題計畫傑出獎。 
z其他有利於學術或社會之獎項。 
 
B. 國外獎項: 
z國際比賽大獎。 
z其他有利於學術或國家之獎項。 
 
VII計畫主持人學術聲望與參與的活動 
A. 國內學術聲望與參與的活動: 
z國內專家學者所認定之學術聲望。 
z擔任國內會議、期刊或學術機構的職務。 
z其他有助於學術或社會之職務。 
 
B. 國外學術聲望與參與的活動: 
z國外專家學者所認定之學術聲望。 
z擔任國外會議、期刊或學術機構的職務。 
z其他有助於學術或國家之職務。 
 
VIII計畫主持人其他具體的貢獻與成就 
z其他有助於學術、社會、國家之具體貢獻或
成就。 
 
 
資訊學門部份: 
 
I所屬計畫主持人所發表的學術論文 
A. 產量指標 (期刊論文數量): 
z於 SCI, EI 所收錄之期刊論文總篇數(同屬
SCI, EI 則以 SCI 計算)。 
z於非 SCI, EI 所收錄之期刊論文總篇數。 
z發表之期刊論文至少被引用 1 次的總篇數。 
z發表之期刊論文被高度引用的總篇數。 
z於世界知名期刊之論文總篇數。 
z發表之期刊論文為國內專家學者所列出之
知名期刊之總篇數。 
z發表之期刊論文在所屬研究領域分類之排
名為前 w%之總篇數。 
z發表之論文為國際合作之總篇數。 
z發表之論文為全文論文之總篇數。 
 8 
表一. 台灣近十年來在期刊論文數量、被引用的次數、以及平均被引用率上的表現 
10 Year Country Rankings for: Taiwan  
Papers Citations Citations Per Paper 
Total for Taiwan: 
96,394 420,234 4.36 
Rank for Taiwan among the 149 top 
performing countries: 
21 26 96 
SOURCE: ISI Essential Science Indicators Web based product 
 
 
表二.台灣近十年各學術領域的表現 
Taiwan Field Rankings (Ranked by total citations)  
Papers Total Citations Citations Per Paper 
Rank FIELD 
Total rank Total Total rank 
1 CLINICAL MEDICINE 16,960 2 95,005 5.6 8 
2 CHEMISTRY 13,286 3 68,022 5.12 11 
3 PHYSICS 12,497 4 55,451 4.44 12 
4 ENGINEERING 18,227 1 45,723 2.51 18 
5 BIOLOGY & BIOCHEMISTRY 3,983 7 26,913 6.76 6 
6 MATERIALS SCIENCE 6,681 5 21,009 3.14 17 
7 PLANT & ANIMAL SCIENCE 3,568 8 14,468 4.05 15 
8 MOLECULAR BIOLOGY & 
GENETICS 
1,194 15 
12,970 
10.86 1 
9 NEUROSCIENCE & 
BEHAVIOR 
1,593 12 
12,563 
7.89 5 
10 PHARMACOLOGY & 
TOXICOLOGY 
2,157 10 
11,509 
5.34 10 
11 MICROBIOLOGY 1,037 17 9,385 9.05 3 
12 ENVIRONMENT/ECOLOGY 1,970 11 7,986 4.05 15 
13 COMPUTER SCIENCE 4,664 6 7,968 1.71 21 
14 GEOSCIENCES 1,388 13 6,037 4.35 13 
15 IMMUNOLOGY 601 19 5,521 9.19 2 
16 MATHEMATICS 2,369 9 4,894 2.07 19 
17 AGRICULTURAL SCIENCES 1,173 16 4,795 4.09 14 
18 SPACE SCIENCE 421 21 3,374 8.01 4 
19 PSYCHIATRY/PSYCHOLOGY 484 20 2,608 5.39 9 
20 SOCIAL SCIENCES, 
GENERAL 
1,225 14 
2,057 
1.68 22 
21 ECONOMICS & BUSINESS 890 18 1,804 2.03 20 
22 MULTIDISCIPLINARY 26 22 172 6.62 7 
SOURCE: ISI Essential Science Indicators  Web product 
 
 
表三. 美國近十年各學術領域與世界各國的比較 
The United States 10 Year Rankings Among ALL Countries & ALL Fields  
(Ranked by FIELD Name) 
FIELD Papers Citations Citations Per Paper 
ALL FIELD 1 1 6 
AGRICULTURAL SCIENCES 1 1 8 
BIOLOGY & BIOCHEMISTRY 1 1 1 
CHEMISTRY 1 1 1 
CLINICAL MEDICINE 1 1 6 
 10
表五. 台灣與美國近十年各學術領域在期刊論文數量、 
被引用的次數、以及平均被引用率的比值 
Taiwan/USA for Paper, Citations, Citations per Paper (Ranked by FIELD Name)  
Paper Citations Citations per Paper 
FIELD 
Ratio Rank Ratio Rank Ratio Rank 
AGRICULTURAL SCIENCES 0.031 8 0.021 7 0.67 2 
BIOLOGY & BIOCHEMISTRY 0.019 13 0.006 14 0.32 22 
CHEMISTRY 0.062 4 0.026 4 0.42 13 
CLINICAL MEDICINE 0.026 10 0.011 11 0.4 15 
COMPUTER SCIENCE 0.084 3 0.040 3 0.48 9 
ECONOMICS & BUSINESS 0.014 15 0.005 16 0.35 20 
ENGINEERING 0.097 2 0.061 1 0.63 3 
ENVIRONMENT/ECOLOGY 0.028 9 0.013 10 0.45 11 
GEOSCIENCES 0.018 14 0.007 13 0.39 17 
IMMUNOLOGY 0.011 17 0.004 18 0.37 19 
MATERIALS SCIENCE 0.101 1 0.050 2 0.5 8 
MATHEMATICS 0.038 7 0.022 6 0.58 4 
MICROBIOLOGY 0.021 12 0.010 12 0.48 10 
MOLECULAR BIOLOGY & 
GENETICS 
0.011 18 0.004 19 0.33 21 
MULTIDISCIPLINARY 0.003 22 0.002 22 0.72 1 
NEUROSCIENCE & BEHAVIOR 0.014 16 0.005 15 0.38 18 
PHARMACOLOGY & 
TOXICOLOGY 
0.047 6 0.020 8 0.44 12 
PHYSICS 0.060 5 0.024 5 0.4 16 
PLANT & ANIMAL SCIENCE 0.024 11 0.013 9 0.54 6 
PSYCHIATRY/PSYCHOLOGY 0.004 21 0.003 21 0.59 5 
SOCIAL SCIENCES, GENERAL 0.007 20 0.003 20 0.4 14 
SPACE SCIENCE 0.009 19 0.005 17 0.53 7 
SOURCE: ISI Essential Science Indicators  Web based product  
 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
88 89 90 91 92
年度
件
數
申請件數
核定件數
 
圖一.各年度資訊學門計畫申請與核定件數 
 
