 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓ 成 果 報 告   □期中進度報告 
附件一 
 
客家文化的認同與映射：六堆地區農村小學的案例研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100 －2221－E －244 － 017－ 
執行期間： 100  年 08 月 01  日至 101  年 07  月 31  日 
 
執行機構及系所：高苑科技大學 建築系 
 
計畫主持人：許家彰 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101   年 07   月 31   日 
景上最顯眼的文化象徵。李允斐描述了菸樓存在於美濃的外在建築形式： 
     大阪式菸樓由於樓高二層，烤菸室的凸出天窗高近三層樓高，加上體積碩大，一幢幢的
菸樓聳立在夥房邊或併連橫屋結成一體；或為了工作方便成群環繞在合院旁，或成排並列結
成一長棟；有的獨立坐落在田間，或在路旁一幢幢結成街道上的店屋。不同時期的菸樓或有
造型的變化，只有烤菸室獨棟與天窗永遠不變，並成為了菸農民居的象徵物….（李允斐，1997） 
    菸樓（烤菸室），是常見於美濃地區客家文化中的一種空間型態，它以擴建於夥房兩側的
形式來存在。其基本空間組織為密閉燻菸空間（本灶）加上調理空間（下舍或偏舍）、有 4坪
與 6坪兩種標準化單元、擴建方式則是以上下層留設通道門徑，銜接合併成雙併、三棟或四
棟。若以外在型式來分類：則可區分為屋突有一長向的天窗（太子樓、小屋）的「大阪式」、
天窗直接貼平設置於屋頂上的「廣島式」、以及針對廣島式排濕困難點進行改進，「折衷改良
式」。菸樓與夥房之結合，則是另一重要特色，這也反映出生產空間與日常生活空間整合的美
濃特殊文化象徵、再配合「交工」（幾戶共同上工）的密集勞力運作模式，而形成聚落生活共
同體的特殊性。 
    以上關於夥房與菸樓（無論是大阪式或橫濱式）、聯架夾層、通氣窗（天窗）、棚、橫屋、
轉溝、廊…等空間原型或視覺元素的分析，已經成為辨識客家文化象徵的基本空間元素。本
研究乃依循此一法則進行六堆地區學校建築的調查與分析。 
 
二、六堆地區學校建築類型的調查分析 
    本研究的實證調查案例集中在六堆地區的客家小學。六堆此一地域性名詞的由來，特指
聚居台灣高屏兩行政區的客家人，為保鄉衛家，抵禦外侮而組成的「六隊」鄉團義兵，為了
有別於軍「隊」，遂諧音改稱「六堆」，「堆」亦有聚落的意義。目前六堆鄉鎮橫跨高雄市、屏
東縣，在清朝時代皆隸屬鳳山縣，日據時期也同屬阿猴廳或高雄州，光復後美濃改隸高雄縣
外，餘則隸屬屏東縣，所以六堆鄉土非行政區域，而是同一族系之精神的結合體。以行政區
對照「六隊」，可區分為右堆：高樹、美濃、六龜、杉林；前堆：長治、麟洛；中堆：竹田。
後堆：內埔。先鋒堆：萬巒。左堆：新埤、佳冬。而採用「地域上的客家」概念，主要採用
自洪馨蘭所定義，視「美濃」為一個單一「客家庄」與「特定主題」作為台灣客家研究的方
法取向。詳見「客家、美濃、菸草文化之象徵性過程」一文之討論。這樣的界定，可以讓本
研究聚焦在特定地區（如六堆地區的美濃、六龜、內埔、萬巒、佳冬）的特定聚落空間型態
特徵與其單一地方客家文化的象徵性關係上進行探討。 
    本研究共調查了 38 間六堆地區的客家學校建築，經過初步篩選，剔除不符合本研究所建
構之文化象徵性元素通則的學校後，建立了六堆地區客家學校中校園規劃類型典範的比較分
析表(參見表一)，在地域性學校樣本上，我們選擇以右堆的福安國小、新威國小、東門國小、
里港國小，左堆的大成國小、昌隆國小，後堆的新生國小、富田國小、內埔國小，前堆的麟
洛國小，先鋒堆的萬巒國小與先鋒堆附堆的潮南國小為進一步研究分析的學校，然後從「擬
仿」與「類比」兩種回應方式，觀察各個學校在「外在象徵」、「文化原型」、「轉化設計」等
三個設計向度上，如何呈現學校回應客家象徵性的＂意圖＂。 
    從表一各個學校對於各種指標的重組與再現的表達形式，我們馬上可以找到幾個較易理
解的操作方式，那就是在外在形式上，直接引用歷史脈絡上容易取得的客家建築類型或元素
來進行擬仿的動作，而在表達客家文化原型的擬仿上，則需經過層次上較需辨識與轉譯的過
程方能理解，我們認為這是較佳的擬仿表現形式，也提供我們有深思的機會。 
    內埔國小則是另一類「形式選擇」的問題。內埔國小因為班級數眾多，整棟校舍勢必往
四層樓發展，在地方要求校舍須表達客家文化意象的前提下，建築選擇的形式來源竟然是「敬
字亭」，這個源自中國傳統社會，基於對文字紙張的敬意，專門為焚燒字紙而設的亭子（邱彥
                    表一  六堆地區 客家學校回應客家文化特色的校園規劃設計分析 
六堆地區客家學校 校園規劃類型典範   
    地域 右堆 左堆 後堆 前堆 先鋒堆 先鋒堆附堆 
學校名稱 福安國小 新威國小 東門國小 里港國小 大成國小 昌隆國小 新生國小 富田國小 內埔國小 麟洛國小 萬巒國小 潮南國小 
回應方
式 
行政區 高雄美濃區 高雄六龜區 高雄美濃區 屏東里港鄉 屏東新埤鄉 屏東佳冬鄉 屏東內埔鄉 屏東內埔鄉 屏東內埔鄉 屏東麟洛鄉 屏東萬巒鄉 屏東潮州鎮 
 
 
 
外在
象徵 
客
家
建
築
特
色 
地域構造形式 伯公 東門樓  敬字亭       煙樓 
夥房(合院) 聚落圍屋  圍籠屋 
敬字亭 
NA 
五鳳樓 
圍籠屋 
 
 
 
 
 
 
 
擬仿 
 
 
文化
原型 
客
家 
文
化
特
色 
鸞堂(講堂) 墳塚式伯公 文化地景 
NA 
敬字教育 合院埕 
安龍與化胎  
合院廊簷間 化胎 敬字教育 土樓原型 圓樓原型 
 
開
放
空
間 
廊間穿堂 通學道 
NA 
通道節點 樹下圖書角 後斜草坡 入口穿堂 入口廊簷 後院廣場 通學道 內院方庭 內院中庭 
  
 
校
舍
配
置 
 
NA NA NA 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
類比 
 
 
 
 
 
 
 
 
轉化
設計 
 
建
築
元
素 
 
NA 
      
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 客家文化的認同與映射：六堆地區農村小學的案例研究
計畫主持人: 許家彰
計畫編號: 100-2221-E-244-017- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果已經結合六堆地區有參與培根課程之農村再生社區上課課程，實際讓
社區居民理解客家建築形式與辨識方法，並把課程數位化放在網站上 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
