     3. (1)目前已成功篩選三株具有美白功效的 Bifidobacterium。 
       (2)已經成功篩選出 3株具備美白活性的 Bifidobacterium bifidum、Bifidobacterium 
adolescentis、Bifidobacterium pseudolongum與 2株具抗皺活性之乳酸菌
Lactobacillus acidophilus、Lactobacillus casei。 
     4. (1) 已完成 2株具廣效性細菌抑菌效能之益生菌，說明如下： 
       ○1菌株 Bacillus circulans於不同培養基培養之發酵液對化妝品病原菌(細
菌)Propionibacterium acnes、Staphylococcus aureus、S. epidermidis、
Streptococcus pyogenes，以及主要腐敗性細菌包括 Pseudomonas aeruginosa、
Escherichia coli、Salmonella等菌，具不同程度之抗性，其代謝物深具開發
潛力。 
          ○2自行篩選之 Lactobacillus reuteri細胞具有將甘油轉換成為 reuterin之能力，
該化合物對食品品質相關主要之格蘭氏陰性菌(E. coli、P. aeruginosa、
Salmonella)、格蘭氏陽性菌(L. monocytogenes、S. aureus) 等具有抗性，為ㄧ
廣效型抑菌劑，其轉換率及應用穩定性有待進一步評估。 
       (2)菌株 Bacillus circulans (BC-1)於紅糖(RS)培養基培養之發酵液對引起食品與化
妝品腐敗性真菌，包括 Candida albicans、Penicillium pinophilum、Aspergillus
niger等菌，具良好抗性。 
       (3)BC-1紅糖培養基搖瓶與 5L發酵槽發酵液之抗菌性與抗菌廣度，於第七天達到
最大。(4)BC-1 5L發酵槽發酵液經酸沉澱、甲醇萃取後，再以 HPLC分析抗
菌成份 iturinA，含量高達 185mg/L，具有量產之潛力。 
       (4)BC-1發酵液之抗菌成份具 pH及熱穩定性，產業應用性佳。 
     5. (1)針對功能性乳酸菌，如 L.acidophilus及 L.casei設計 PCR引子組及 DNA probe，
並進行特異性、靈敏度之測試。 
       (2)已建立乳酸菌 L.acidophilus及  L.plantarum之 PCR及菌落雜交定量方法
(Anaerobe 16：270-277)。 
       (3)已建立 L.jensenii、L.salivarius及 L.gasseri之定量 PCR及反轉錄 RT-QPCR之活
菌定量方法。 
       (4)目前以初步建立 Lactobacillus genus共通性 PCR引子之設計，正轉入各類益生
菌生物晶片探針中。 
 
三、預期產業效益 
    目前已有 5家產業界，分別簽訂先期技轉及技轉合約，已先繳交 51萬技術授權金，
待技轉後產品開發及銷售，將可了解其產業效益。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾浩洋 計畫編號：98-2623-E-241-001-IT 
計畫名稱：功能性益生菌開發及產業應用計畫﹝I﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
