技術研發成果說明：
1、 晶片表面化學技術
以田口方法做蛋白質晶片技術進行表面最佳化開發，以利於臨床生化
檢測實驗之運用，並針對商業化同材質之蛋白質晶片的缺點加以探討
並予改善。
2、 過敏晶片試劑開發
目前過敏抽血檢測仍以 ELISA 為主，生物晶片檢測雖可單次檢測高達
上百種項目，但檢測的技術採用單株抗體及高階螢光掃描儀，因試劑
及儀器成本過高，除診療及相關健康諮詢業者不易接受數百萬元之檢
驗儀器購入成本外，終端消費者亦不易接受約在萬元的單次檢驗收費。
利用適合體取代單株抗體再加上滾動循環放大的分子放大技術，預期
將可穩定過敏原晶片的分析技術並降低過敏原晶片系統的設置成本，
第一步將增加醫療院所及相關健康諮詢業者所對此技術的接受度，使
晶片的市場能見度增加，另外亦將降低晶片分析成本，減低使用的負
擔。過敏晶片試劑包括過敏原純化萃取，晶片抗體抗原親和力條件及
分子訊號放大等 3 個部份，碧翔已具有過敏原萃取技術，本計劃將著
重於親和力分析及分子訊號放大兩個部份，而本計畫之重要特點在於，
利用核酸分子檢驗的訊號放大技術配合可捕捉人類免疫球蛋白 E的適
合體取代傳統利用單株抗體及螢光分析技術之過敏原蛋白質晶片，增
加過敏原晶片分析的靈敏度及降低分析成本。
3、 檢測晶片應用性評估
本計畫前向甫到著重在於發過敏原檢測平台，但在掌握關鍵的高靈敏
度分析技術之後，可據此技術開發其他檢驗平台的務，提供各種核酸
及蛋白質檢驗的分析平台，延伸至其他如癌症、心血管疾病之健康管
適合體結合人類免疫球蛋白 E 是否經訊號放大技術之結果
(A) 適合體結合人類免疫球蛋白 E 經訊號放大。
(B) 適合體結合人類免疫球蛋白 E 無經訊號放大技術。
技術特點說明：
本計畫利用免疫球蛋白 E適合體 (D17.4)技術，結合滾動循環放大
(RCA)技術提昇過敏原生物晶片的靈敏度。D17.4 適合體為 37 個鹼基
的單股去氧核醣核酸序列，經由鹼基對的自行褶疊後，對人類免疫球
蛋白 E 具有高特異性及靈敏度之親合力，因此可取代特異性過敏原分
析中的抗人類免疫球蛋白單株抗體，以 D17.4 適合體取代單株抗體將
有延長試劑保存時間及降低試劑成本等優點，另利用適合體延長之核
酸序列，以滾動循環放大技術提昇偵測訊號，本計畫期以適合體技術
及滾動循環放大技術，提升過敏原晶片之偵測靈敏度。
可利用之產業及可開發之產品：
在過敏原晶片的臨床應用上仍須面對查驗登記時，臨床實驗的ㄧ致性
問題以及應用端的昂貴螢光掃描儀需求問題。本實驗利用適合體以及
滾動循環放大技術以期達到訊號放大避免靈敏的螢光掃描儀需求，以
及設計自動化晶片反應系統，減少在晶片反應時人為操作造成反應結
果的變異，以期達到符合法規的標準。本計劃中以 RCA 放大 anti-IgE
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 適合體蛋白質生物晶片開發
計畫主持人: 殷立德
計畫編號: 98-2622-E-273-003-CC3 學門領域: 醫用電子 
研發成果名稱
(中文) 適合體蛋白質生物晶片開發
(英文) Developement of aptamer protein chip
成果歸屬機構
中華醫事科技大學 發明人
(創作人)
殷立德
技術說明
(中文) 適合體為對蛋白質具特異性親和力之特異摺疊結構單股核酸序列，本技術利用免
疫球蛋白E適合體 (D17.4)技術，結合滾動循環放大(RCA)技術提昇過敏原生物晶
片的靈敏度。D17.4適合體為37個鹼基的單股去氧核醣核酸序列，經由鹼基對的
自行褶疊後，對人類免疫球蛋白E具有高特異性及靈敏度之親合力，因此可取代
特異性過敏原分析中的抗人類免疫球蛋白單株抗體，以D17.4適合體取代單株抗
體將有延長試劑保存時間及降低試劑成本等優點，另利用適合體延長之核酸序列，
可以滾動循環放大技術提昇偵測訊號，本技術以適合體技術及滾動循環放大技術，
提升過敏原晶片之偵測靈敏度，使晶片訊號之呈色以電荷耦合裝置擷取，同時降
低試劑及硬體設備成本，提升市場競爭力。
(英文)
產業別 農業；醫療器材製造業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
