2 
 
一、前言 
傳統上，絕大多數的研究均專注在僅接收端獲得通道資訊(channel state 
information, CSI)下設計一個通訊傳收系統。然近年來，由於超高速硬體執行複雜
演算技術的進步，傳送端有效地利用所獲得之通道資訊來輔助設計一最佳傳收機
也日亦受到注目[1]-[3], [5]-[8]。理論上，對一個無線通訊系統的通道鏈路而言，
無論是單輸入與單輸出 (single-input single-output, SISO)或多輸入與多輸出
(multiple-input multiple-output, MIMO)的天線系統，倘若傳送端與接收端均可獲
得完整通道資訊 (perfect CSI)，我們可將該系統的頻寬使用效益 (bandwidth 
efficiency)及性能表現達到最佳狀態[1]-[3], [5], [9]-[11]。 
對於一個區塊傳輸系統，我們可利用完整通道資訊設計傳收系統滿足一特定
準則(criterion)之最佳預編碼器(precoder)及相對應之等化器，如最大相互資訊
量、最低平均位元錯誤率等準則[13]-[15]。近十年，利用完整通道資訊之聯合傳
收機設計研究大都是著墨於系統使用足夠冗餘資料量(sufficient redundancy)。然
而，當一個區塊傳輸系統遭受一個較惡劣之通道環境(如通道階數超過預期值)，
或是為了提高吞吐資料量而在通道粗估測完成後[即在接收處理前置碼(preamble)
後]降低區塊間傳送的冗餘資料量均可能造成冗餘資料量不足(insufficient)的情
況。根據最新文獻[4]的研究顯示，利用斜投影(oblique projection)技術[12]的架
構，傳送端可以克服使用較低冗餘資料量而達到消除區塊間干擾之目的，同時，
系統可以利用此架構及完整通道資訊設計滿足迫零(zero-forcing)等化機制之預編
碼器。不僅如此，在此架構下，透過增加等化器濾波器組的階數(order)，可再提
昇文獻上所呈現如在迫零等化機制下之平均位元錯誤率等的性能表現[4]。有鑑
於此，本年度計畫乃深入應用斜投影架構技術於線性接收器在最佳區塊延遲偵測
(block delay detection)方面之研究。 
 
二、研究目的及文獻探討 
在預編碼設計相關的文獻上，常需使用到結合通道矩陣與雜訊反矩陣
(inverse matrix)之矩陣特徵值分解(eigenvalue decomposition)[16]。然而，對一個
冗餘資料量不為零所建構之通道矩陣而言，斜投影技術會產生一具非正定
(non-positive definite)共變異矩陣(covariance matrix)之雜訊，即反矩陣不存在。這
現象不易直接應用原始斜投影架構所建立之訊號模型於區塊內(intrablock)使用
最小均方誤差(minimum mean square error, MMSE)等化機制[16]之預編碼設計如
文獻[17]等。雖然，文獻[4]提及可採用間接方式在區塊延遲為零與迫零等化機制
下，設計滿足最大訊號雜訊比(signal-to-noise ratio)之一組預編碼器及等化器，然
本質上，此間接方式所設計下的單區塊基底等化器所對應的通道矩陣實非原建構
訊號模型中之原始通道矩陣，即會改變原建構通道矩陣之特性，如特徵值。假若
我們可以保有斜投影技術架構下之優點(如使用較低傳輸冗餘資料量及可完整消
除區塊間干擾)，而獲得一個訊號模型包含正定共變異矩陣之雜訊與特性不變之
通道矩陣，則不僅可進一步研究區塊間干擾的消除轉換成貢獻在雜訊能量上的影
4 
 
Q+1),…,v(n)])。透過結合 H0、H1與 FC等矩陣，我們可得到一個更精簡表示 )(nQy
的方式[4]。為便於下面的討論，我們直接定 
 
)( )( nnn QQ v)z(y += H , (2) 
 
其中， H 是一等效通道矩陣，且定義為結合第一個列是[H1,H0,OP×(Q － 1)P]的
PQQP )1( +× 托普立茲矩陣與 IQ+1⊗FC 矩陣內的非零行(non-zeros columns)子矩
陣 ; z(n)是在向量 )(s nQQ 11 ++F 內對應於 H 的元素所形成的子向量，其中
FI ⊗= ++ 11 QQF 。因此， H 及 z(n) 的矩陣維度分別是 )( KQMQP +× 及 
1)( ×+ KQM 。另外，參數 K 之大小與 FC的選擇性有高度相關，詳細推演可仿
照文獻[4]內之定理 1 與 2 求得。 
接下來，我們將建立一個訊號模型，並應用此模型於具區塊延遲偵測之聯合
傳收機設計。假設 dG 是一個 QPM × (即(Q－1)階)的等化矩陣，其中 dG 的下標符
號 d 表示系統的區塊延遲且 0≥d 。於是，式(2)之 )(nQy 可針對一特定 d 的傳輸
區塊 s(n－d)重朔等化接收訊號模型。若 )(ˆ ns 表示第 n 個等化符碼區塊，當利用 dG
等化式(2)之 )(nQy 後，我們可以得到 
 
)( )(ˆ nn Qdys G=  
)(~~ )( nndn Qdddddd v)(zFs GHGHG ++−= , (3) 
 
其中， dH 表示H 中從右邊開始定標之第(d+1)個具有 M 個行的 MQP× 矩陣，而
dH~ 表示從H 移除 dH 後剩餘的 QP×[(Q－1)M+K]矩陣；另外， )(z nd~ 表示為一個從
z(n)中移除 )( dn−Fs 後剩餘的[(Q－1)M+K]×1 子向量。若H 假設為一全行秩，d
則是一個滿足 10
-
udd ≤≤ 之整數且 du= ⎣ ⎦MKQM )/( + ，其中符號 ⎣ ⎦ 代表
floor-integer。 
 
3.2 提出等化器之設計機制 
依據第二節所陳述之問題與本計畫研究動機，我們的解決想法是在運用斜投
影架構、通道資訊及有限功率設計最佳單區塊基底的區塊內符碼間干擾等化器之
前，預先透過所提出實現 dG 之機制來處理對一特選定 d 之式(3)接收訊號 )(nQy 中
的矩陣 dH 與 dH~ 。同時，在理論上不改變原始通道特性加諸於傳送訊號的前提
下，能讓斜投影投射後的雜訊得到一正定共變異矩陣。 
因此，根據式(3)之訊號模型，我們將設計 dG 以達成下列目標: 
(i) 對一特定 d，矩陣 dH 與 dH~ 將被轉換成等效矩陣，其中 dH 的等效矩陣結構將
類似 0H (d=0 時)的矩陣結構。 
(ii) 由於斜投影投射後的雜訊之共變異矩陣的秩及矩陣維度與 0H 有高相關性
6 
 
 
ddeBd BUG EGS   )( = , (8) 
 
其中， ddBUE 是利用 dU 與 dB 所定義的斜投影運算子， eS 則為擷取被 ddBUE 投影後
矩陣的下 M 列，而G 則是一個 MM × 的單區塊基底等化器。若定義 dU 之下
MM × 區塊為 ded USU = ，將式 (8)代入 (6)並利用斜投影運算子的特性 (即
dddd UUBU =E 與 OE =ddd BBU )[4], [12]，則我們可得到 
 
)()()(ˆ ndnn dd GvFsGUs += - , (9) 
 
其中 )()( nn Qded dd vESv BU= 是一個 1×M 斜投影投射後的雜訊向量。在式(9)內，我
們特別指出，若依文獻[4,式(13.a)]及[12]對 ddBUE 定義的表示式，並透過適當的數
學運算， )(ndv 的共變異矩陣可以很輕易地證明為一個 MM × 的正定矩陣。於
是，我們提出的設計 dG 達成(i)~(iii)之設計目標，也因此解決第二節陳述之問題。 
更重要的是，接下來我們將可利用式(9)所建立的訊號模型來直接設計一個滿足
區塊內最小均方誤差等化準則之線性傳收機，並找出偵測區塊之最佳延遲點。 
 
3.3 最佳區塊延遲偵測之聯合線性傳收機設計 
依照 3.2 子節所建立式(9)訊號模型的方式及過去文獻如[17]之最小均方誤差
設計的結果，我們提出下列演算步驟來設計一個具有最佳區塊延遲偵測與區塊內
最小均方誤差等化準則之最佳聯合線性傳收機: 
步驟 1.) 初始化區塊延遲為 0=d 並利用所提出的方法建立式(5)之 )( AdG 等化器、
式(8)之 )(BdG 等化器及訊號模型式(9)。 
步驟 2.) 根據訊號模型式(9)，應用文獻[17]的結果設計一組滿足在限制傳送功率
下可達到漸近最低平均位元錯誤率之預編碼器 F 及其相對應的最小均方
誤差等化器G 。然後，所提出之式(4) dG 可以建立。 
步驟 3.) 使用滿足 10
-
udd ≤≤ 之不同 d 重複步驟 1.)與步驟 2.)。 
步驟 4.) 從 10
-
udd ≤≤ 中找出一個最佳的 d 值與其相對應之最佳 F 及 dG ，使得
系統之平均位元錯誤率達到全域最小值。 
 
我們特別說明，上面所提出之設計方案必須搭配選擇一個適當的 Q 值使得
H 滿足全行秩的條件。另外，我們所提出之設計步驟均適合區塊傳輸系統具有
足夠或不足夠冗餘資料量的情況。 
 
四、結果與討論 
本節我們設計一些電腦模擬實驗，以驗證所提出之等化器設計機制及區塊內
使用最小均方誤差等化準則之具有最佳區塊延遲偵測的聯合線性傳收機設計步
驟。我們使用冗餘資料量為循環前置型(Cyclic Prefix, CP)的區塊傳輸系統(即
8 
 
此即為我們所提出之最佳 ZF 設計。依此範例之參數設定，我們得到了 2=Q 與
3=Q 的最佳延遲均為 1=d ，這與前述所提出最佳 MMSE 設計之最佳延遲呈現截
然不同的結果表現。如圖三所示，無論是在 2=Q 或 3=Q 的情況下，在所有 Eb/N0
的範圍內，我們所提出之最佳 ZF 設計比文獻[4]的 ZF 設計均有更低的 BER 性能
表現。這再一次說明利用通道資訊之聯合傳收機設計考慮在最佳區塊延遲偵測下
的優點。類似文獻[4]的結果，當 Q 值增加，我們所提出的最佳 ZF 設計能增進系
統之 BER 性能表現。 
綜合以上的模擬結果，我們成功地驗證了所提出之等化器設計機制，並且呈
現出利用通道資訊之聯合傳收機設計對區塊延遲偵測最佳化的優點。 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
CP systems
Eb/No(dB)
B
E
R
 
 
[4](ZF,Q=2)
[4](ZF,Q=3)
Proposed optimum ZF design(Q=2)
Proposed optimum ZF design(Q=3)
 
圖三、利用提出之等化機制的最佳 ZF 設計與文獻設計之位元錯誤率性能比較。 
 
五、參考文獻 
[1] E. Telatar, “Capacity of multi-antenna Gaussian channels,” Eur. Trans. Telecomm. 
ETT, vol. 10, no. 6, pp. 585-596, Nov. 1998. 
[2] J. Winters, “On the capacity of radio communication systems with diversity in a 
Rayleigh fading environment,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 5, pp. 
871-878, June 1987. 
[3] G. G. Raleigh and J. M. Cioffi, “Spatio-temporal coding for wireless 
communication,” IEEE Trans. Commun., vol. 46, pp. 357-366, Mar. 1998. 
[4] C. -H. Wu and S. J. Chern, “Minimum BER block-based precoder design for 
zero-forcing equalization: An oblique projection framework,” IEEE Trans. 
Signal Processing, vol. 55, no. 12, pp. 5630-5642, Dec. 2007. 
[5] A. Goldsmith, S. Jafar, N. Jindal, and S. Vishwanath, “Capacity limits of MIMO 
channels,” IEEE J. Sel. Areas Commun., vol. 21, pp. 684-702, June 2003. 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
