二、緣由與目的 
  隨著積體電路上的元件尺寸微縮
化，對微影技術所要求的解析度也越來
越高，傳統光學微影技術已經面臨瓶
頸，因此必須發展其他具有更高解析度
的微影技術來因應未來量產的需要。 
  奈米壓印微影(NIL，nanoimprint 
lithography)不但具有優越的解析度，
同 時 具 有 低 成 本 、 高 產 率 (high 
throughput)的優點，因此非常有機會可
成為下世代微影技術(next generation 
lithography)。 
  然而，奈米壓印製程中必須加溫加
壓使壓印材料可充分的流動並產生形
變，升降溫的過程會造成熱漲冷縮而引
起一些問題，而製程所施加的高壓也可
能對於基板上已經完成的結構造成傷
害，因此自從 1995 年奈米壓印技術提出
以來，已經衍生出許多相關的技術，試
圖將製程的溫度壓力降低，轉向壓印微
影 技 術 (RIL,Reversal Imprint 
Lithography) 即是其中之ㄧ。 
轉向壓印微影技術是在 2002 年底
，由美國Michigan大學的 L. J. Guo教授
等研究人員發表。此項技術與傳統NIL
的不同在於壓印材料是塗在模具上，而
非基板上，且是利用基板與壓印材料間
附著力大於模具與壓印材料間附著力的
特性，將壓印材料轉壓於基板上，隨著
製程溫度與壓力的控制而有不同的轉壓
結果，由於壓印材料塗佈在模具上之後
就已經成形，因此製程中就不需要像傳
統奈米壓印一般施加高溫高壓，而大幅
降低製程溫度和壓力。
近幾年來，可曲式/柔韌基板電子元件 
(flexible substrate electronics)極度受到重
視 。 從可曲式平面顯示器 (flat panel 
display) 、 RFID 標籤 (radio frequency 
identification tag) 、低價感應器、可拋
式電子零件(disposable) 以及可曲式電
子電路(flexible circuit)等，都是屬於柔韌
基板電子元件的應用。此類基板(通常為
plastic、polyimide 或PDMS)的特性是質
軟、耐溫低(150-200℃) 且可使用捲對式
(reel-to-reel)或列印式(printing)的製程整
合的技術以降低成本，而傳統的微影的
製程雖仍可用於韌基板電子元件小面積
的 少 量 量 產 ， 但 是 大 量 量 產
(mass-production)將不敷使用，必須另外
尋求解決之道。
因此，轉向壓印微影技術低製程溫
度與低製程壓力的特性，極適合應用於
是近年來極熱門的柔韌基板電子元件 
(flexible substrate electronics)。由於 RIL
技術正式發表至今(2005 年)才屆滿二
年，因此，尚未見到此項技術應用於柔
韌式基板領域的相關研究論文，而國內
亦未見到相關的研究成果發表。若能研
發成功，將是我國電子產業的一大進步。 
三、研究方法及成果 
(1)將polyimide以O2電漿處理以增進
polyimide與PMMA的附著力，並藉由
測量polyimide表面處理前後之接觸
角計算其表面能量。 
(2)將 PMMA 旋轉塗佈在模具上之後，選
取適當的壓印條件將模具上的圖形
轉印到 polyimide 上。實驗中壓印壓
力固定為 5MPa，而壓印時間為 5 分
鐘。 
(3)以O2反應離子蝕刻去除壓印之後的
殘留層，使基板露出後，再以電子束
蒸鍍的方式鍍上 5nm的Ti及 15nm的
Au後，浸泡在丙酮中將PMMA溶解，最
後在可撓式基板(polyimide)得到線
寬 150nm的金線。 
(4)直接在矽晶片上旋上P3HT薄膜，未經
O2 plasma處理，然後將未蒸鍍脫膜
