研究摘要(500字以內)：
本計劃之目的在於提出研製改良型胎壓監視系統，此系統包括四個無線感測器、四個
低頻觸發器與中央接收器，此系統利用感測器之因壓力變化造成電容值的改變與溫度變化
造成電阻值的改變特性，來量測輪胎內壓力及溫度，並透過無線傳輸的方式將量測值傳送
至中央接收模組，經由微處理器處理後，並顯示輪胎溫度及壓力值在儀表板上。因本系統
的無線感測器之電源來自於電池，所以無線感測器之電能管理成為本系統之技術關鍵，在
本計劃裡將在四個輪胎外部分別加裝低頻觸發器作為控制無線感測器電能的機制。
在汽車胎壓監視系統（Tire Pressure Monitoring Systems，或簡稱TPMS）的研發初期，
性能測試環境控制系統的重點在於測試該產品之壓力、溫度、無線資料傳輸特性及產品的
可靠性。目前汽車業界並沒有標準的TPMS 性能測試環境控制系統，因此本研究決定設計
一全自動化性能測試環境控制系統來提升測試及品管之效率。本計劃的重點在於：密閉氣
室之設計、密閉氣室內之溫度、壓力與轉速之控制、I/O 介面之設計與品保軟體之開發，
以完成TPMS 產品性能規格之自動檢測、自動判別待測物之好壞及問題點之可能發生原因
給操作者參考，並提供一簡明報表及圖形介面給工程師做更進一步之分析，進而達到量產、
品管之目的。
人才培育成果說明：
橙的電子股份有限公司有感於汽車電子將是未來明星產業，經專家評估未來十年後汽
車電子產品將佔汽車成本 40%其發展性非常可觀，因此參與此小產學合作計畫。於此合作
計畫中，培育了橙的電子股份有限公司一批 TPMS 開發與其性能之自動檢測技術相關之人
才以及逢甲大學自控所一位碩士畢業生與多位在學碩士生，同時將相關技術資料整理成研
究所與大學部之機電整合相關教案，以培育理論與實務並重之人才。
技術研發成果說明：
主要研發成果著重於第二代TPMS系統的分析與改良，並結合性能測試環境控制系統，
具體模擬出汽車輪胎環境的動態壓力與溫度之變化，進而達到量產、品管之目的。
一、改良型TPMS之設計
1. 基於第二代 TPMS 分析改良後系統之發射端與接收端所傳送信號之功率大小與頻寬是
圖3 改良型TPMS之434 MHz之頻譜 圖4 改良型TPMS之447 MHz之頻譜
3. 壓力與溫度量測
在改良型TPMS研究裡，利用圖5所示之壓力錶與系統所測出壓力數值進行對照。此
壓力錶量測壓力之解析度可達 1psi ，而依據感測器MPXY802A之製造商所提供資料其
誤差為 1psi 。在本研究裡將發射器擺進氣壓桶中，如圖6所示，而接收器至於氣壓桶外，
TPMS量測完氣壓桶內之壓力之數值在與壓力錶所測得壓力數值比較以驗證系統之準確
度。經比對後，其結果如表1所示，其壓力誤差範圍 2 psi 以內合乎業界需求。至於溫度
方面則將發射器置入熱風烤箱裡如圖7所示裡，此烤箱具備溫度控制功能，因此只要將
TPMS所測得溫度與烤箱設定溫度比較，既可獲得量測溫度之準確性，由表2得知溫度力
誤差範圍 5 °C。
圖5 Lutron PS-9302 精密壓力錶 圖6 壓力測試設備圖
表2 改良型TPMS所測得溫度數值與熱風烤箱設定溫度之較
熱風烤箱設定溫度(C) TPMS所測得溫度(D) 兩者數值差( D C )
20°C 21°C +1°C
30°C 29°C 1°C
40°C 41°C +1°C
45°C 43°C 2°C
50°C 46°C 4°C
55°C 57°C +2°C
60°C 56°C 4°C
70°C 73°C +3°C
80°C 76°C 4°C
90°C 93°C +3°C
4. 系統天線之阻抗匹配設計
天線在TPMS中扮演著一個重要的角色，天線與發射器的輸出阻抗是否能夠匹配，
將會是本系統在效率上一重要關鍵，天線與發射器之阻抗若無匹配，將導致資料傳遞的
距離縮短，因此勢必還要增加發射器的發射功率，才能使胎壓及胎溫的資料順利傳送至
接收端，利用了軟體模擬的方式，先求得其天線在發射載波的高頻阻抗，經模擬後得其
高頻阻抗，所以我們必需在發射器及天線中間加上一匹配網路，如圖8所示，為了求得
匹配網路，因此使用史密斯圓圖進行阻抗匹配的調整，圖9為常使用之L型匹配網型式，
其中a和c屬同一類型為先並聯再串聯，而b和d屬同一類型為先串聯再並聯。兩者之間選
擇在於圖10和圖11所示，若 p sR R 則選擇先並聯再串聯而同理 p sR R 則選擇先串聯再
並聯。
圖8 發射器之網路匹配示意圖
圖12 雙向TPMS發射感測端之工作流程圖
二、性能測試環境控制系統之設計與整合
目前市場上LabVIEW已經成為一項測試及量測的發展工具。本研究利用LabVIEW的測
試順序、圖控測試程式以及儀器驅動程式庫，將此TPMS測試系統建立一個完整而人性化測
量的執行環境。
首先我們可看到TPMS主程式人機介面，包括有五個部份，如圖13所示。
(2)系統設定：內有檔名輸入、壓力值設定、及 COM PORT初始設定。
(3)接收到的資料顯示：依收到的資料顯示在RF、RR、LF、LR等四個區域，並顯示當
前的壓力及溫度值，當收到的訊號中有壓力過低或電池電壓不足的情況時，人機介
面上的相關燈號均會亮燈警示。
