 2
    所謂一沙一世界，SPM 可以進而
幫助我們了解這個世界由物理最基
礎、最小的層級去探討，獲得重新詮
釋現象的視野。 
 
三、研究動機與簡介 
    能在有限的表面將圖案越做越微
小，一直是許多工業的重要課題，例
如電子工業和微機電。而目前比較主
流的微影技術包含電子束微影技術
[1]，光微影技術，掃描式探針微影技
術。傳統的光刻方法，是利用光罩、
曝光的技術，適用於微米量級的結
構，使用更短的波長如紫外光、電子
束、X 射線等來蝕刻更細微的圖案，
然而若要產生 0.5um 以下的圖紋其難
度就很高[2]。這主要跟光的波長有
關 ， 根 據 雷 利 準 則 (Rayleigh 
criterion) ，光學系統所能夠分辨出的
最小寬度(相當於解析度)，與光的波長
(λ)成正比，而與數值孔徑(NA)成反
比。因此這物理上先天的限制，使得
無法在更小的尺寸下做有效成像或微
影。然而掃描式探針顯微鏡所用的探
針尖端直徑可達 10nm，因此我們可以
藉由探針當作媒介，同樣都是利用
光，然而此處卻是利用光槓桿的原
理，將試片的資訊局部的放大，因此
克服了光波長限制圖案大小的問題。
然而這會引發由反射鏡本身的熱擾動
所造成的誤差，以及探針與空氣中的
水氣及試片的交互作用，因此很多較
為新型的掃描探針顯微鏡，都有強調
在掃描時可將溫度降為接近絕對零
度，以及抽真空的功能[3]。 
    SPM 的分辨率主要取決於針尖的
大小、形狀、與試片之距離以及感測
特性等，因此圖案大小與探針本身以
及探針控制試片在 x、y 方向的控制器
有密切的關係。至於 z 方向的大小，
往往跟試片性質與探針的交互作用有
關，反而是控制器較難掌握的，因此
必須了解表面物理特性，使探針運用
特殊的行進方式來將試片材料往上帶
或往下壓[4]。本研究希望藉由現有的
控制器能設計一特殊的行進方式，達
成表面的微影，並且能將材料如預期
般的擠壓、移動。 
    目前掃描試探針微影技術[5]，可
以輕易達成點、線、面的微影，但在
體的微影方面，還無法有效做擠壓。
原因為探針本身的幾何形狀，是屬於
尖長型，無法有效的帶動材料，如果
探針本身是如鏟子狀，就直觀當然是
可以輕易擠壓、搬動材料，但確犧牲
了探針成像的功能。此外製作一特殊
外型的探針，還有費時、費錢的問題，
因此本研究希望在不改變探針外型的
情況下，運用特殊的探針路徑，來達
到想要的微影效果；並且由於沒有破
壞探針的外型，成像功能可保持完
好，使系統在做完微影後可立即驗證
微影的效果。 
 
四、研究方法與過程 
(1)系統描述 
    圖 所示為我們的原子力顯微鏡
包含一個 AutoProbe LS AFM、電視螢
幕、電腦螢幕、控制原子力顯微鏡的
工作電腦，和(圖 )個人的工作電腦一
台及兩張 Adventech I/O 卡(9111DG、
6308)。所使用的原子力顯微鏡型號是
Park Scientific Instrument 製 造 的
AutoProbe LS AFM。 
 
 4
圖 4-6 電路板一功能示意圖 
    電路板二(圖 4-7)負責驅動所有的
馬達。包含 x、y、z 方向的五顆馬達，
其中 z 方向有三顆馬達，除了控制平
台上下移動外，由圖 4-4 可知，能調整
平台前後左右的傾斜。另當探針於試
片上方，其能緩慢下降至控制平台，
達到探針與試片接觸，所以這三顆馬
達非常重要，分別命名為 ZL，ZR、ZB，
顧名思義就是 z 方向位於平台底下左
方、右方和後方的馬達。電路板二也
包含光學顯微鏡的聚焦與縮放三顆馬
達，以上電路板二之詳細功能請見圖
4-8。 
 
圖 4-7 電路板二 
圖 4-8 電路板二功能示意圖 
    電路板三(圖 4-9)負責驅動壓電
頭，送出兩對正負相反的 x、y 訊號以
及 z 軸的訊號。此板可以說是最重要
的一塊板子，負責驅動壓電材料的動
作，本研究所設計之控制器便是透過
此板輸入至壓電材料，取代原本 AFM
電腦主機的控制訊號。此板功能如圖
4-10 所示。 
圖 4-9 電路板三
To the 
PCB(2)
To the PCB(4)
Middle region
PCB(1)
X output
PCB(1)
Y and Z 
output
Relay
X+ NPN 
amplifier
X- NPN 
amplifier
Y+ NPN 
amplifier
Y- NPN 
amplifier
We switch our 
controller here
Z NPN 
amplifier
圖 4-10 電路板三示意圖 
    以上三塊電路板與 AFM 系統的關
係也可參照圖 4-13。電路板四(圖 4-11)
將前三塊電路板的輸入輸出作整合，
統一傳送訊號至工作平台或接受平台
的感測訊號。 
圖 4-11 電路板四 
圖 4-12 DSP Board 
 6
是必須在單位圓內，可以藉著調整取
樣頻率，將轉移過去的零點調至單位
圓內，原先硬體的極限為取樣頻率
200us，現在為了配合零點於單位圓
內，取樣頻率改設為 2000us。而由所
設計的多項式係數，亦必須為在單位
圓內才會穩定。 
    以 下 為 三 軸 經 過 z 轉 換 (z 
transform)後，取樣頻率 2000us的結果： 
X 軸：  
( 0.6187+0.1581j)( 0.6187-0.1581j)0.30197
( 0.02052)( 0.5187 -0.3116j)( 0.5187 +0.3116j)
z z
z z z
+ +
− + +
Y 軸： 
( +0.3579)( +0.6808)0.26112
( -1.854e-005)(z+0.3286 -0.3873j)(z+0.3286+0.3873j)
z z
z
Z 軸： 
2.369 z^3 - 0.0001532 z^2 + 7.264e-009 z + 6.576e-019
z^4 - 0.0001088 z^3 + 6.529e-009 z^2 + 1.24e-018 z + 5.9e-029
    另離散系統的動態方程式為： 
( 1) ( 1) ( )x k Ax k Bu k+ = + +  
( )y Cx k=  
估測狀態： 
ˆ( 1)x k + = ˆ( ) ( ) ( ( )Ax k Bu k L y k+ + −
ˆ( ))Cx k  
    估 測 器 的 estimator gain 由
discrete Raccati equation 估出 
1( ) 0T T T TA XA X A XB B XB R B XA Q−− − + + =
    設計的參數用 R=I、Q=I，而套用
model reference 後三軸的演算結果分
別如下。 
X 軸： 
    令其方程式的零點多項式與 gain
的相乘出來的多項式係數如下；高階
到低階分別是：p2，p1，p0 
    令其方程式的極點多項式係數如
下；由高階到低階分別是：q2，q1，
q0 
estimator gain 為： 
[ 0.0205 0.2769 0.2769]TL =  
致動器輸出的設計： 
( ) ( 1) ( )m mv k y k y kλ= + +  
0 2ˆ( 1) ( )k p x kΦ + = + 1 3 2ˆ ( ) (p x k p+
0 1 1ˆ ( )q x k q− − 2 2ˆ ( )x k q− 3ˆ ( ))x k  
2
( ( ) ( ) ( ))( 1) v k y k ku k
p
λ− −Φ+ =
 
λ的設計為 0.1 
Y 軸： 
    令其方程式的零點多項式與 gain
的相乘出來的多項式係數如下；由高
階到低階分別是：p2，p1，p0 
    令其方程式的極點多項式係數如
下；由高階到低階分別是：q2，q1，
q0 
estimator gain 為： 
[ 1.8540e-005  0.2437  0.2437]TL =  
    致動器輸出的設計，由於與 X 軸
的分子分母階數相同，所以設計法則
與 X 軸相同，λ的設計為 0.1。 
 
Z 軸： 
    令其方程式的零點多項式與 gain
的相乘出來的多項式係數如下；由高
階到低階分別是：p3，p2，p1，p0 
    令其方程式的極點多項式係數如
下；由高階到低階分別是：q3，q2，
q1，q0 
estimator gain 為： 
[4.5584e-008 3.6149e-005 3.6149e-005 2.4816e-009]TL =
 
 8
 
圖 4-23 y 軸估測的狀態 
Z 軸：估測狀態：Z(0)T=[0.1 0.1 0.1 0.1] 
 
圖 4-24 z 軸輸出(sensor) 
 
圖 4-25 z 軸致動器輸出(actuatot) 
 
圖 4-26 z 軸估測的狀態 
    使用 M-files 是把一個連續的系統
轉成一個離散的系統來做模擬，但為
了更貼近真實的情況，加入影像擷取
卡所受的影響，並且欲看到一連續系
統，接收到離散致動器的輸入為何，
因此使用 MATLAB 所附的 Simulink，
如圖 4-27。在這個環境中有連續系統
與離散系統的求解器(solver)，其結果
如下所示(圖 4-28~4-33，縱座標 V 橫
座標 seconds)。 
 
 
圖 4-27simulink structure 
 
圖 4-28 x 軸輸出(sensor) 
 
圖 4-29 x 軸致動器輸出(actuatot)  
 10
 
圖 5-2 金字塔微影結果 
 
表 5.2 金字塔粗糙資訊 
最大高度差 
Rp-v um 
均方根粗糙度 
Rms rough(Å) 
平均粗糙度 
Ave rough(Å)
0.822 86 66.9 
 
(iii)台灣地圖微影結果 
微影方式：不只控制每個像素僅作開
關的動作，更控制每個像素的數值，
希望能達到有明暗的結果。 
微影結果： 
於真實台灣相比 1:4×109 
圖形大小 10um×10um 
 
圖 5-3 PI 台灣微影結果 top view 
 
圖 5-4 PI 台灣微影結果 side view 
 
圖 5-5 PI 台灣微影結果 3D view 
 
表 5.3 PI 台灣區域粗糙資訊 
最大高度差
Rp-v um 
均方根粗糙度 
Rms rough(Å) 
平均粗糙度 
Ave rough(Å)
0.2 194 151 
  
    由以上結果可發現每個像素很規
律的會有一小黑點出現，其原因是探
針在像素與像素間移動時，不將探針
拉起，強迫移到另一像素位置時，而
將小部分的屑給移開。而在台灣本島
的西北和東南方各刻了兩個小島，主
要是為了定位之用，以得整個微影的
總大小為何；而中間的海，是施於微
小力量來微影，造成屑離開材料的部
分不多。由此發現施力的不同，可清
楚表現在微影掃描後明暗的變化。 
 
(iv)任意圖片的微影結果 
微影方式：利用 MATLAB，讀出一般
圖片的矩陣元素，並且存入每個像素
的命令項中。由以下這張圖片做示範。 
 
圖 5-6 MLB 示範圖片 
 12
微影結果： 
 
圖 5-11 Model Reference 台灣輪廓 top view 
 
圖 5-12 Model Reference 台灣輪廓 side view 
 
圖 5-13 Model Reference 台灣輪廓 3D view 
表 5.5 Model Reference 台灣輪廓域粗糙資訊 
最大高度差
Rp-v (Å) 
均方根粗糙度
Rms rough(Å) 
平均粗糙度
Ave rough(Å)
951 120 95 
 
(3)實驗結果討論－MR 與 PI 控制器
的比較 
(i)小方陣 
微影方法：當微影的方陣很小時，因
探針路徑變得稠密，可將原本突出的
材料刻深下去。然而用 PI 控制可發現
並不會很平整，但使用 MR 控制於同
樣的路徑，其均勻度卻非常好。 
微影結果：左邊為 Model Reference 微
影結果，右邊為 PI 微影結果 
 
圖 5-14 小方陣比較結果 top view 
 
圖 5-15 小方陣比較結果 side view 
 
圖 5-16 小方陣比較結果 3D view 
表 5.6 Model Reference 小方陣 
最大高度差
Rp-v um 
均方根粗糙度 
Rms rough(Å) 
平均粗糙度 
Ave rough(Å)
0.341 571 442 
