 一、研究目的 
 
    本年度研究計畫目的針對生物膠體粒子或表面具有可解離官能基的高分子
液滴，其表面電性因應周圍環境的情形(電解質濃度或 pH 值)而進行表面電量的
調節反應，吾人透過數值模擬的方式探討以下各種情形對於此類液滴沉降行為的
影響：(1)液滴密集程度對沉降行為的影響；(2)液滴表面官能基濃度對沉降行為
的影響；(3)陽離子濃度對沉降行為的影響；(4)高分子液滴黏度對沉降行為的影
響；(5)卡羅流體模型之 shear-thinning 效應對沉降行為的影響。 
 
二、文獻探討 
 
    粒子的重力沈降現象具有相當重要的應用價值，由於電雙層極化效應的影
響，帶電粒子在電解質溶液中的沈降行為比起未帶電粒子的情形更為複雜，帶電
粒子周圍的離子雲分布情形受到粒子運動而扭曲變形，回過頭來影響粒子的沈降 
行為。在不考慮粒子間交互作用以及在低表面電位假設的情形下，Booth[1]首先
使用擾動法推導在無限大電解質中，帶電粒子的沉降電位與沈降速度。Stigter[2]
透過數值解突破了低電位情形。Groot et al. [3]提出電泳動度與沈降電位之間存在
所謂 Onsager 倒數關係（Onsager reciprocal relation）。在稀薄溶液中，考量電雙
層變形的擾動情形，在任意表面電位以及任意電雙層厚度的條件下，Ohshima et al. 
[4]提出對於硬球粒子沈降電位與沈降速度的一般表示式。 
    在沈降的實際應用中，常遭遇到的系統是密集懸浮系統，粒子間的交互作用
情形將是影響沈降行為的關鍵。Levine[5]使用 Kuwabara[6]提出的流力邊界條
件，推導密集懸浮系統下粒子的沈降電位與沈降速度，其系統的限制條件為低表
面電位以及不考慮粒子間電雙層重疊的情形，在此條件下，Levine 驗證了可藉由
Kuwabara 的流力模型得到 Onsager 倒數關係。解除了 Levine 不考慮電雙層重疊
的條件，Keh[7]在低表面電位的條件下，分別使用 Kuwabara 與 Happel 的流力模
型去推導密集系統下硬球粒子的沈降速度與沈降電位，其結論為電雙層重疊的情
形對於粒子的沈降行為影響相當重大，即便對於薄電雙層的情形也必須加以考
量。Pujar et al. [8] 認為實體邊界的存在對於粒子沈降有相當程度的影響，因此
在低表面電位的情形下，透過使用 cavity model [9] 研究單一粒子沈降行為受邊
界效應影響的程度。Lee [10-13]提出關於一系列關於硬球粒子在密集系統中或受
到邊界效應影響的沈降研究，在高表面電位的條件下，電雙層極化效應明顯，高
度影響粒子的沈降行為[10-11]，對於硬球粒子在低表面電位的情形[12]以及粒子
表面電位進行表面調節[13]皆有深入的探究。Carrique 認為電解質中的離子可穿
透粒子的 slipping plane 而進入 Stern layer 中的外部層，並在此外部層中運動，因
2 
三、研究方法 
 
3.1 系統描述 
 
    本研究計畫探討在重力場 g 作用下，具有表面調節現象（phenomena of charge 
regulated surface ）的密集高分子液滴於電解質溶液中—微乳液系統
（microemulsion system）—之沉降行為。如圖 1，假設大小相同，半徑為 a 的球
形液滴均勻分散在溶液中。如圖 2，我們採用球座標系統（ ϕθ  , ,r ），並將座標中
心定於球形液滴的球心，令 a、b 分別為液滴及同圓心之電解質溶液層的半徑，
並定義 H（= a/b）為液滴與同心溶液層之半徑比，用以表示液滴於溶液中的密集
程度。 
 
gZ,
Polymeric Drops
a
U
 
 
圖 1 半徑為 a 的球形高分子液滴均勻分散在電解質溶液中之幾何結構。g 為重力
場，U 為液滴沉降速度。 
4 
    , (3) 1212 φκφ =∇
    ( 2122222 1 gg αα
κφκφ ++=−∇ ), (4) 
    r
e
j
j vdr
d
D
g
φ12 =∇ ， , 2, 1=j
 (5, 6) 
    , (7) 0=⋅∇ v
    . (8) 0gv =+∇+∇−∇ fp ρφρμ 2
 
其中 為 Laplace operator，2∇ ∇為 del operator， ⋅∇ 為 divergence operator， 1φ
為平衡電位分布， 2φ 為液滴沉降誘發弱電場而產生之擾動電位分布，φ 為電解質
溶液中之空間電位分布， 、 、 與dv v dp p 分別為高分子液滴內流體與電解質溶
液中流體的速度與壓力， rv 為流體速度之 r 方向方量，μ 為電解質溶液的黏度（為
一定值）， dρ 與 fρ 分別為高分子液滴與電解質溶液的質量密度， ρ 為電解質溶
液中的空間電荷密度， 表示第 j 種離子的擴散係數（j = 1 表示陽離子，j = 2
表示陰離子）， 表示為了考量因流體流動產生之擾動量而加入的擾動項（j = 1
表示陽離子，j = 2 表示陰離子），τ為高分子液滴流體之應力張量（stress tensor）。
jD
jg
( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ∑≡
=
Tknez B
j
jj εκ
2
1
0
2 為電雙層厚度的倒數，其中ε為電解質溶液之介電常
數（permittivity），kB為 Boltzmann constant，T 為系統溫度，e 為電子電量，
為第 j 種離子之 bulk 濃度（j = 1 表示陽離子，j = 2 表示陰離子）。 
0jn
 
    (1)式與(7)分別為液滴內外流體的連續方程式，(2)式與(8)分別為液滴內外流
體之運動方程式，(3)式為平衡電位方程式，(4)式為誘發電場產生之擾動電位方
程式，(5)式與(6)式為流場流動產生之擾動電位方程式，可由離子守恆式推導得
到。值得注意的是，上述方程式（(1)式至(8)式）皆以表示，用於模擬計算用的
的無因次化方程式將於完整報告中呈現。 
 
6 
    θcosUvv rr, d ==  at ar = ， (20) 
    0=rv  at br = ， (21) 
     at ， (22) ( ) 0=⋅×∇ ϕδv br =
    021 =∂
∂==∂
∂==∂
∂=∂
∂
θ
ψψθ
ψψθ
φ
θ
φ d
d  at 0=θ  and πθ = 。 (23) 
 
    其中 A ( )TkaNe BS ε2≡ 與 B [ ]( )aKH 0+≡ 皆為表面調節參數， 為液滴表
面單位面積下官能基的濃度，
SN
[ ]0+H 為陽離子的 bulk 濃度， 為表面調節現象
之平衡常數；下標 d 表示高分子液滴部分。 
aK
     
    (11)式為液滴表面電性在表面調節時的情形；(12)式表示每一個 cell 保持電
中性；(13)式表示液滴為非導電液滴；(14)式表示外加電場在虛擬球面上對擾動
電位的影響；(15)式表示離子不可穿透進入液滴內部；(16)式表示流場擾動在外
邊界消失，而系統整體回到平衡的情形；(17)式表示液滴內部流體速度為有限
值；(18)式至(20)式表示液滴內外流體速度連續且切應力連續的情形，並令液滴
的沈降速度(質心速度)為 U；(21)式表示流體在外邊界為 no slip 情形且不可與鄰
近的 cell 交換，並採用旋度（vorticity）為零之 Kuwabara[6]模型，即(22)式；(23)
式表示使用軸對稱的假設。 
 
3.3 液滴沉降電位與沈降速度 
 
    帶電液滴沈降電位與沈降速度可分別由流經 cell 赤道面的淨電流 i 為零以
及液滴所受外力和為零分別求得（詳細推導過程將於結果報告中呈現或可參照
2000 年的期刊論文[11]） 
 
    ∫== =ba drdrii ϕθπ πθθ 2sin20 , (24) 
 
    . (25) 0GDE =++ FFF
  
其中 
8 
( )
0
0
2
0
1
3
21
9
2
η
μ
η
μ
μ
ρρ
+
+−= gaV fd ， 為未帶電液滴的沈降速度。 0V
10 
 
四、結果與討論 
 
    液滴之無因次沉降電位（sedimentation potential）E*/U*以及無因次沉降速度
（sedimentation velocity）U/V0 隨著κa 的變化情形受到各種參數影響，本年度研
究計劃主要針對液滴的密集程度 H，表面調節參數 A、B，液滴內外流體黏度比
η0/μ，以及卡羅流體模型參數 n、λ 等參數的影響做一系列詳細的探討。 
 
4.1 液滴密集程度對沉降行為的影響 
 
    圖 3 表示沈降行為受到密集度 H 影響的結果。圖 3(a)與 3(b)分別表示 E*/U*
與 U/V0 隨著κa 的變化情形。由於液滴表面官能基解離造成液滴帶負電，因此沉
降時誘發電場的方向將與沉降速度相同，故無因次沉降電位之負值反應其方向
（-z 方向），並非反應該值之大小。由圖 3(a)可觀察到，密集度愈大，E*/U*愈大；
κa 很大或很小時，E*/U*幾乎保持不變；然而，在中等大小的κa，H 愈大，E*/U*
隨著κa 的增加下降愈迅速。由圖 3(b)可觀察到，密集度愈大，U/V0 愈小；U/V0
值皆小於 1，表示帶電將造成液滴沉降速度較未帶電情形來得慢；H 對於 U/V0
的影響遠較κa 大。圖 3(c)為 3(b)曲線 H = 1/2 的放大結果，其曲線顯示出：在κa
很大或很小時，U/V0 幾乎保持不變；然而，在中等大小的κa，U/V0 隨著κa 的增
加κa 存在一個極小值。密集度愈大，相鄰液滴間的作用力愈大，造成液滴所受
的拖曳力愈大，因此沉降速度愈小；在κa→0 時，溶液中的電解質含量很少，整
體而言，液滴只受到不含電解質溶液流體拖曳力的影響，在重力場沉降下，液滴
保持固定的沉降速度。 
12 
 κa
U
/V
0
10-3 10-2 10-1 100 101
0.3168
0.3169
0.317
0.3171
0.3172
H = 1/2α = 1η0 / μ = 1
A = 1
B = 1
n = 0.8λ* = 1.0
(c)
 
 
圖 3  (a) 無因次沉降電位受 H 值影響隨κa 的變化情形；(b) 無因次沉降速度受
H 值影響隨κa 的變化情形；(c) 為(b)圖中，H =1/2 曲線放大結果。 
 
14 
 κa
U
/V
0
10-3 10-2 10-1 100 101
0.3164
0.3166
0.3168
0.317
0.3172
0.3174
0.3176
1
0.1
H = 0.5α = 1η0 / μ=1
B = 1
n = 0.8λ* =1.0
(b)
A = 10
 
 
圖 4  (a) 無因次沉降電位受 A 值影響隨κa 的變化情形；(b) 無因次沉降速度受
A 值影響隨κa 的變化情形。 
 
16 
4.4 液滴內外流體黏度比對沉降行為的影響 
 
    圖 6 表示沉降行為受到高分子液滴黏度影響的結果。圖 6(a)與 6(b)分別表示
E*/U*與 U/V0 隨著κa 的變化情形。由圖 6(a)可觀察到，E*/U*幾乎不受到液滴黏度
的影響；然而，在κa 較大時，E*/U*愈大。由圖 6(b)可觀察到，液滴黏度愈大，
U/V0 愈小；這是因為黏度愈大的液滴受到流體拖曳力愈大，因此有較小的沈降
速度。對於黏度比為 100 的曲線而言，就流體力學的角度來看，此狀況下的液滴
可視為帶電硬球粒子沉降的情形。由圖 6(a)與(b)的結果可推知，液滴沉降之誘發
電場 Einduced 與沉降速度隨著黏度 U 的改變大致上有等幅度改變，因此造成無因
次沉降電位隨液滴黏度改變而改變的程度甚小。 
κa
E*
/U
*
10-3 10-2 10-1 100 101
-0.007
-0.006
-0.005
-0.004
-0.003
-0.002
-0.001
0
1
100
H = 0.5α = 1
A =1
B = 1
n = 0.8λ* =1.0
(a)
η0/μ = 0.01
 
κa
U
/V
0
10-3 10-2 10-1 100 101
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
1
100
H = 0.5α = 1
A =1
B = 1
n = 0.8λ* =1.0
(b)
η0/μ = 0.01
 
圖 6  (a) 無因次沉降電位受液滴黏度影響隨κa 的變化情形；(b) 無因次沉降速
度受液滴黏度影響隨κa 的變化情形。 
18 
 
圖 7  (a) 無因次沉降電位受 n 值影響隨κa 的變化情形；(b) 無因次沉降速度受 n
值影響隨κa 的變化情形。 
 
κa
E*
/U
*
10-3 10-2 10-1 100 101
-0.007
-0.006
-0.005
-0.004
-0.003
-0.002
-0.001
0
(a)
H = 0.5α = 1η0 / μ =1
A = 1
B = 1
n = 0.8
λ* =0, 1, 2, 3
 
 
κa
U
/V
0
10-3 10-2 10-1 100 1010.31
0.312
0.314
0.316
0.318
0.32
0.322
0.324
0.326
0.328 (b)
H = 0.5α = 1η0 / μ =1
A = 1
B = 1
n = 0.8
λ* = 3
2
1
0
 
 
圖 8  (a)無因次沉降電位受λ*值影響隨κa 的變化情形；(b) 無因次沉降速度受λ*
值影響隨κa 的變化情形。 
20 
 
參考文獻 
 
[1] F. Booth, J. Chem. Phys. 22 (1954) 1956 
[2] D. Stigter, J. Phys. Chem., 84 (1980) 2758. 
[3] S.R. de Groot, P. Mazur, J. Th. G. Overbeek, J. Chem. Phys. 2- (1952) 1825. 
[4] H. Ohshima, T.W. Hearly, L.R. White, R.W. O’Brien, J. Chem. Soc. Faraday Trans. 
II 80 (1984) 1299. 
[5] S. Levine, G. Neale, N. Epstein, J. Colloid Interface Sci. 57 (1976) 424. 
[6] S. Kuwabara, J. Phys. Soc. Jpn. 14 (1959) 527. 
[7] H.J. Keh, J.M. Ding, J. Colloid Interface Sci. 227 (2000) 540. 
[8] N.S. Pujar, A.L. Zydney, AIChE J. 42 (1996) 2101. 
[9] A.L. Zydney, J. Colloid Interface Sci. 169 (1995) 476. 
[10] E. Lee, J.W. Chu, J.P. Hsu, J. Chem. Phys. 110 (1999) 11643. 
[11] E. Lee, C.B. Yen, J.P. Hsu, J. Phys. Chem. B 104 (2000) 6815. 
[12] M.H. Chih, E. Lee, J.W. Chu, J.P. Hsu, Langmuir 16 (2000) 1650. 
[13] E. Lee, T.S. Tong, M.H. Chih, J.P. Hsu, J. Colloid Interface Sci. 251 (2002) 109. 
[14] F. Carrique, F.J. Arroyo, A.V. Delgado, J. Colloid Interface Sci. 218 (2000) 212. 
[15] F. Carrique, F.J. Arroyo, A.V. Delgado, Colloids and Surfaces A 195 (2001) 257. 
[16] H. Ohshima, J. Colloid Interface Sci. 218 (1999) 535. 
[17] Hunter, R.J., “Foundations of Colloid Science,” Vol. I, Claerndon, Oxford, 1989. 
[18] Canuto, C., Hussaini, M.Y., Quarteroni, A, and Zang T.A., “Spectral Method in 
Fluid Dynamics,” Springer-Verlag, Berlin, 1988. 
 
22 
