 - 2 -
目    錄 
 
ㄧ、中文摘要及關鍵詞............................................3 
二、英文摘要及關鍵詞............................................4 
三、報告內容....................................................5 
四、計畫成果自評...............................................35 
五、附錄(研討會論文)...............................................36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 4 -
二、英文摘要及關鍵詞： 
 
In this work, the expanded graphite and carbon fiber/expanded graphite composites with large 
electric and magnetic losses were synthesized and introduced into polyethylene (PE) and colloidal 
silicone rubber (RTV-615) to be microwave and infrared absorber. The composites were used as 
millimeter wave (8 mm) and infrared ranges (3-5 and 8-12 um) screening material for the smoke 
projectile and the M56 smoke generation system. The effects of structure, media material type and 
weight ratio of carbon fiber on the electromagnetic properties of composite were investigated. The 
origin of their electromagnetic properties of specimens are discuses base on the material 
characterization, reflection loss and shielding effectiveness including SEM, TEM, network analyzer 
and infrared thermal-imaging equipment. These results can be a valuable reference for the 
development of full band screen smoke. 
 
Keywords: Millimeter wave; infrared; Carbon fiber; Expanded graphite 
 
 
 
 - 6 -
構型的研發或解決現役的煙幕產生器系統組件改良，提高國軍煙幕反制光電偵測的頻段，降
低中共導引武器系統對我的威脅，確保煙幕防護部隊、設施、裝備安全，達成戰力保存目的。 
 
 
圖 1.1 伊拉克部隊燃燒油田製造煙幕暨空照圖 
 
1.2 文獻探討 
1.2.1 煙幕材料發展現況 
煙幕反制光電導引武器系統的原理主要包括：利用煙幕本身發射的紅外線輻射，將目標
及其附近的背景紅外線輻射覆蓋，遮蔽目標的熱輪廓，使紅外線導引武器尋標器的顯示器失
效；其次是利用煙幕中分散的微粒，透過吸收、反射和散射作用，使武器導引系統的紅外線
能量偵測儀器無法偵測和鎖定目標，具有「隱真」和「示假」的軍事功能。因此，在光電導
引武器迅速發展和大量部署的今天，煙幕遮蔽材料已受到國際軍事專家的重視。一般而言，
煙幕是透過在空中施放大量具有遮蔽或干擾電磁頻譜能力的微粒，以改變電磁波介質傳輸特
性來對光電偵測或導引武器系統實施反制[6]。這種遮蔽材料發展的關鍵就是研製對電磁頻譜
具有吸收、反射或散射等效能的材料，以降低或影響光電偵測儀器的效能。一般煙幕劑概可
區分為： 
(1)反制可見光煙幕劑[7]： 
這種煙幕劑主要成份有六氯乙烷、異丙醇、氯磺酸、三氧化硫、四氯化矽、白磷、金屬
及其合金、氯化亞銅、氧化鋅等，這類煙幕劑的代表包括 HC（六氯乙烷）煙幕劑、WP（白
磷）煙幕劑、FS（氟硫化合物）煙幕劑及煙幕油（美軍 SGF-2）等，可有效反制波段在 λ = 0.38
～0.75μm 的電視導引、微光夜視或傳統的目視偵察。 
(2)反制紅外光波段煙幕劑[8]： 
現有的煙幕劑多在可見光至近紅外光波段，為反制多波段的光電偵測和導引系統需要，
煙幕遮蔽能力必須由可見光、近紅外光波段向中、遠紅外光波段發展，目前中、遠紅外光譜
區遮蔽或干擾的煙幕材料使用包括鋅粉、氧化鋅、高氯酸鉀、氯丁橡膠等，可干擾或連續吸
收 3～5μm 及 8～12μm 波段的紅外光探測器或降低紅外光導引系統武器的煙幕劑。因此，煙
幕劑對電磁頻譜都具有一定程度的反制效果，在大地區反制紅外波段的煙幕材料主要是石墨
粉，美軍在 1993 年曾針對其國內 ASBURY、CIBA-GEIGY、DIXON、LONZA 及 SUPERIOR 
等五家 42 種品項的石墨實施可見光至遠紅外光波段的遮蔽效能分析，分析結果顯示在可見
 - 8 -
要研究膨脹石墨的製備方法、結構、機理及在煙幕中的運用，它採用硫酸、硝酸、冰醋酸等
對天然石墨進行處理，得到可膨脹石墨再經高溫處理，可得到 200-400 倍的膨脹石墨，從而
減小了密度，增加了漂浮時間，形成較好干擾效果。南京理工大學早在十年前就開始了膨脹
石墨衰減毫米波的研究，在燃燒型發煙劑的研製上取得了一定的進展，對膨脹石墨衰減 8 毫
米波的機理也進行了研究。國際上發展全波段煙幕劑，已經朝著符合環境保護、複合材料方
面前進，除使傳統煙幕遮蔽波長範圍從可見光擴展到紅外光波段（0.38μm～14μm）外，更致
力於雷達波段（35GHz、95GHz、140GHz、220GHz）的遮蔽研究，所以發展複合煙幕，除降
低環境污染，提升反制未來多重導引系統武器的能力，已成為煙幕劑改良的新趨勢。 
碳纖維是纖維狀的碳材料，即其化學組成中碳元素占總質量的 90%以上。隨先驅物和熱
處理條件的變化，密度在 1.6～2.0 g/cm3 變化，其力學性能也在一定範圍變化。含量在 99%
以上的纖維又稱石墨纖維(炭化溫度 2000～3000 ℃)，但在大多數場合下用“碳纖維＂來泛指含
石墨纖維的所有碳纖維(炭化溫度 800～1600 ℃)。碳纖維最突出的特點是強度大及密度小和
碳素材料一樣具有很好的耐高溫、耐腐蝕性。碳纖維有極好的熱、電傳導性，阻燃性能良好，
熱膨脹係數極低，並且還有低輻射線吸收性、非磁性和不磁化、極好的振動阻尼性。短切碳
纖維對毫米波的干擾作用表現為大量短切碳纖維絲對毫米波的散射作用，毫米波經短切碳纖
維絲散射後，產生的二次散射波掩蓋了目標的回波，達到干擾毫米波的作用。將碳纖維與塑
膠、樹脂等材料複合後形成纖維增強樹脂基複合材料是一種具有電磁屏蔽功能的材料。隨碳
纖維在生產過程中熱處理溫度的不同，碳纖維對電磁波的作用表現出的效應不同，經石墨化
處理的石墨纖維是電磁波的反射材料，而未經石墨化處理的碳纖維是電磁波的吸收材料。石
墨纖維增強環氧樹脂複合材料對電磁波的反射率不僅與舖層數有關，而且強烈地倚賴於纖維
的取向和入射波的極化方向。 
目前有相當多的研究以碳纖維或其複合材料作為電磁波吸收或反射材料，且有相當不錯
的結果。但是以碳纖維作為煙幕遮蔽材料相關研究相當少，其中以美軍研究成果較為完整，
且已具有噴灑碳纖維材料的發煙系統。中國大陸有些許的研究但成果有限，主要是中國大陸
目前仍未有噴灑碳纖維材料的發煙系統，反觀國內不僅沒有噴灑碳纖維材料的發煙系統，亦
沒有相關的研究。美軍在煙幕科技區分兩方面，近程方面積極研製新一代的毫米波遮蔽材，
並改良現役的煙幕產生器，以反制利用毫米波當偵測或導引武器的系統，近程方面的成果已
於 2004 年 9 月在夏威夷試驗場運用 M56 渦輪發煙機噴發碳纖維及 2004 年 11 月亞伯丁試
驗場等研究報告得到證實；在遠程方面則是針對煙幕產生器的輕型化與複合遮蔽材料全波段
化進行研究，這些研究都必須符合當前戰場反制光電防護不可缺少的參數，如表 1.1－美軍遮
蔽材料在軍事上的重要參數。 
1.3 研究動機 
目前美軍為了提升反制光電導引武器，將現役的大地區煙幕產生器（Large Area Smoke 
Generator System，LASGS）－「M56 渦輪發煙機」性能提升，將原僅具遮蔽可見光與紅外
光波段的能力強化後成為 M56A1/E1 三模式渦輪發煙機，增加遮蔽毫米波段模組，可單獨或
同時使用這些遮蔽模組，遮蔽材料包括霧油（SGF-2）、石墨粉（Graphite Flake）及碳纖維（Carbon 
Fiber），除原有的遮蔽能力外，更將對毫米波的遮蔽能力提升至 9-96 GHz，但是美軍改良的 
 - 10 -
術發展更高頻譜的遮蔽材料。但是目前國內有關煙幕系統及材料研究能量相當缺乏，甚至落
後中國大陸發展。 
1.4 研究目的 
本計畫擬製備兼具電性及磁性損失效果之膨脹石墨及碳纖維/膨脹石墨複合材料，再摻混
聚乙烯(PE)及矽橡膠(RTV-615)製成毫米波(8mm)及紅外光線(3-5 and 8-12μm)單層複合吸收膠
片(15×15×0.2 cm)，驗證其衰減效果，探討其衰減機理，以衰減 35 GHz 毫米波段、中紅外光
波段（3~5μm 波段）及遠紅外光波段（8~12μm 波段）為主。另外，將上述材料取代現有戰
車煙幕彈使用的銅粉，測試其散佈及野戰運用性能，現有戰車使用銅粉煙幕彈已將近二十年，
除了成本高外還具有危險性(人員熱灼傷)及環境污染，急需開發具安全性及合乎環保要求的
新型材料，作為國軍新型抗紅外線/毫米波煙幕彈及 M56 渦輪發煙機抗紅外線/毫米波煙幕材
料。研究內容探討複合材料結構、不同介質及碳纖維含量比例等反應條件對複合材料之電磁
特性影響，並比較複合材料混摻前後之電磁特性差異，利用 IR、XRD、SEM、TEM、EPR 及
導電度計，探討材料結構特性、電磁特性及電性；另利用紅外線熱影像儀及向量網路分析儀
(HP8277ES)測試複合材料對紅外線及毫米波的遮蔽效能，為干擾毫米波及紅外光線煙幕材料
的發展提供基礎研究數據。 
煙幕是一項冷門、困難且多方面的研究，內含物理、化學、材料、光學、電磁學、大氣
科學及環境汙染等學術理論，必須經過很多時間及多人的研究，才能建立起的一門高深技術。
在此，本實驗室會持續進行相關實驗，研究各種材料特性，逐步研發新一代的煙幕遮蔽材料，
建立反制全頻段的能力，提升國軍停滯已久的煙幕科技水準，以達低成本、高軍事運用價值
的煙幕科技願景。 
 
2. 實驗 
2.1 實驗材料 
(1)碳纖維(CF, Carbon Fiber)：長度為 3 mm，橫截面直徑約為 7.6 μm，中科院提供。 
(2)石墨(GR, Graphite Flake)：呈粉末片狀，友和貿易股份有限公司。 
(3)低密度聚乙烯(LDPE, Low Density Polyethylene)：P300，白色粉粒體，敦煬企業有限公司。 
(4)矽橡膠 A 劑(RTV615-A, Silicone Rubber Compound)：呈液狀，敦煬企業有限公司。 
(5)矽橡膠 B 劑(RTV615-B, Silicone Rubber Compound)：呈液狀，敦煬企業有限公司。 
(6)變性酒精(Denatured Alcohol)：Ethanol 95%(v/v)：呈液狀，友和貿易股份有限公司。 
(7)丙酮(Acetone)：2-Propanone 95%(v/v) ：呈液狀，友和貿易股份有限公司。 
2.2 實驗儀器及設備 
(1)微電子天平：BP 210D (Max 210 g)，SARTORIUS AG GÖTTINGEN。 
(2)超音波震盪器(Ultrasonic Cleaner)：Branson 5210。 
(3)直流攪拌器：EURO-ST D S1，IKA-WERKE。 
(4)電熱壓縮成型機：HT-8122B。 
(5)電子式游標卡尺(Electronic Digital Caliper)：150mm/6"。 
(6)黑體(Blackbody Calibration Source)：M305 (50-1000℃)，MIKRON。 
 - 12 -
小時，使其自然冷卻，以製備各種比例及濃度的 RTV 複合遮蔽/吸波膠片，並測量複合材 
料的毫米波穿透率、吸波膠片的電磁參數(Electromagnetic Parameter)及反射損失。實驗流程
如圖 2.1。 
 
攪拌
毫米波穿透率量測
Carbon fiber (CF)
(3mm) Graphite flake (GR)
Expended Graphite (EG)
過篩、酸化、高溫
浸泡丙酮
PE粉粒，CF/EG
酒精水溶液(75 wt.%)
Silicone rubber
CF/EG(RTV615A＋B)
P = 30 kgf/cm2
T = 120℃、t = 2 hr
P = 30 kgf/cm2
T = 120℃、t = 1 hr
PE複合遮蔽膠片
(1 mm)
RTV複合遮蔽/
吸波膠片(2 mm)
熱壓
紅外線穿透率量測
紅外線熱成像量測
製片
量測
weight percent (%)weight ratio (2:1, 1:1, 1:2)
 
圖 2.1 實驗製備流程圖 
 
2.4 實驗量測方法  
2.4.1 BET比表面積分析 
比表面積的計算大部分是使用 BET 比表面積公式來計算。1938 年 Brunauer, Emametl, 
Teller 等三人，透過 BET 模型的假定條件，歸納出多分子層的吸附理論，推導出 BET 比表面
積公式，通稱BET公式，利用BET公式可以計算材料的表面積並藉由BDDT(Brunauer, Deming, 
Deming and Teller)圖形分類法，如圖 2.2，判斷材料的孔洞特性。另膨脹體積測試[46]，將製
得的樣品分別放入 200、300、4000、500、600、700 及 800℃的高溫爐中，膨脹 30s 形成膨脹
石墨，取 5 次測量結果的平均值，即為膨脹體積 V (ml/g)。 
ㄧ般孔洞結構將孔徑區分為大孔(Macropores)、中孔(Mesopores)與微孔(Microspores)等三
類： 
(1)大孔：孔徑大於 50 nm。 
(2)中孔：孔徑介於 2~50 nm 之間。 
(3)微孔：孔徑小於 2 nm。 
    從吸附、脫附等溫線所產生的遲滯曲線，透過孔洞圖形判別法，如圖 2.3 可以判別
孔洞的結構形態。因此，使用 ASAP 2020 BET 比表面積分析儀，如圖 2.4，將活性碳、浸染
 - 14 -
 
圖 2.4 ASAP 2020 BET 比表面積分析儀 
 
200 300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
120
140
Ex
pa
nd
ed
 v
ol
um
e(
m
l/g
)
Temperature(oC)
 EG
 
圖 2.5 反應溫度對膨脹石墨之膨脹容積圖 
 
2.4.2 紅外線穿透率量測 
物體的絕對溫度只要高於 0 K 以上，就會不斷地向周圍空間輻射出紅外線。依據
Stefan-Boltzman 定律，若黑體的溫度為 T (K)時，則在單位面積上向半球空間所輻射的總能量
EBB (W/cm2)可表示為式(2.1)： 
4
BB TE ×σ=  ， 121067032.5 −×=σ (W/cm2-K4)                      (2.1) 
由於在常溫下，所有的物體總是不斷地在吸收周圍空間所輻射的能量，同時也不斷地向
周圍空間輻射能量，所以溫度為TS的物體在周圍空間溫度為TG時，物體淨輻射能量ES (W/cm2)
應表示為式(2.2)： 
)TT(E 4G
4
SS −×σ×ε=   ， ε 為物體的放射率(Emissivity)               (2.2) 
因此，若要在環境中偵測不到物體的紅外熱輻射，其方法有三種。其一為降低物體放射
率，其二為減少物體與環境間溫度的差距，而另一種則是改變輻射形式。其中，煙幕就屬於
 - 16 -
 
圖 2.6 遮蔽物(煙幕)對紅外線作用示意圖 
 
先放置空白 PE 膠片，則儀器測量到輻射熱源通過膠片的能量為式(2.10)： 
BGBBSSSBGSBBBBStatal EEEEE ×γ×τ+×ε+×γ+×ε×τ=                   (2.10) 
BBε ：黑體放射率，約為 0.99 
BBγ ：黑體反射率(Reflectance) 
Sε ：空白 PE 膠片的放射率 
Sγ ：空白 PE 膠片的反射率 
此時立刻遮擋黑體，則儀器測量到膠片本身的背景輻射能量為式(2.11)： 
BGSSSBGSSG EEEE ×τ+×ε+×γ=                                     (2.11) 
將式(2.11)代入式(2.10)，得到式(2.12)： 
)EE(EE BGBBBBSSGtatal −×ε×τ=−                                     (2.12) 
即可求得空白 PE 膠片的穿透率 )EE(
EE
BGBBBB
SGtatal
S −×ε
−=τ                    (2.13) 
將空白 PE 膠片換為 PE 複合遮蔽膠片，則儀器測量到輻射熱源通過膠片的能量為： 
BGBBSASASABGSABBBBSAtotal EEEEE ×γ×τ+×ε+×γ+×ε×τ=′             (2.14) 
SAε ：PE 複合遮蔽膠片的放射率 
SAγ ：PE 複合遮蔽膠片的反射率 
此時立刻遮擋黑體，則儀器測量到膠片本身的背景輻射能量為式(2.15)： 
BGSASASABGSASAG EEEE ×τ+×ε+×γ=                                (2.15) 
將式(2.15)代入式(2.14)，得到式(2.16)： 
)EE(EE BGBBBBSASAGtatal −×ε×τ=−′                                  (2.16) 
 - 18 -
本實驗量測方法與紅外線穿透率量測相同，係以美國 MIKRON 公司 M305 的黑體作為
輻射熱源，溫度設定 1000℃，量測儀器使用中紅外線熱像儀（範圍在 3～5 μm）及遠紅外線
熱像儀（範圍在 8～12 μm），距離黑體 1.5 m，將 PE 複合遮蔽膠片置於黑體前方 1.0 m 的固
定座上，藉以分析複合材料對紅外線熱成像的溫度變化。紅外線熱成像實驗設施配置如圖 2.7。 
 
圖 2.8 紅外線熱成像實驗設施配置圖 
2.4.4 毫米波穿透率量測 
本實驗利用矽橡膠對毫米波有較佳的穿透率，且厚度容易固定、有彈性，所以將碳纖維、
石墨、竹炭、碳黑及不同比例的複合材料均勻混摻在矽橡膠中。量測方法係將遮蔽物放置於
發射天線和接收天線之間，對比放入前和放入後所測到的信號，即可以得到遮蔽物對毫米波
穿透率 L1T 的變化曲線。量測儀器為向量網路分析儀(PNA E8364B)，測量頻段為 26～40 
GHz。毫米波穿透率的實驗設施配置係由中科院四所七組設計，天線已經過鉛直校正，如圖
2.8。 
先校正水平、調整天線角度，將空白 RTV 膠片放在保麗龍板上，由一端天線發射電磁
波，再由另一端天線接收，可測量到初始信號，如式(2.22)： 
空白 RTV 膠片在自由空間（空氣）中 1221 a/bS =⇒                  (2.22) 
a1：儀器內部參考信號 
b2：天線接收信號 
將空白 RTV 膠片換為 RTV 複合遮蔽膠片，測量穿透信號，如式(2.23)： 
置換膠片 1221 a/bS ′=′⇒                                           (2.23) 
由儀器比對運算後，可獲得電場的實部值 A 與虛部值 B，如式(2.24)： 
∴ BjAE
b
b
a/b
a/b
S
S
r
2
2
12
12
21
21 +==′=′=′                                 (2.24) 
因為電磁波能量 P 與電場 E 的絕對值平方成正比： 2EP ∝ ，依照能量與穿透率的關係，
即可求得各種遮蔽材料對毫米波的單程(One-Way)穿透率 L1T ，如式(2.25) 。而毫米波的穿透
損失(TL, Transmission Loss)為式(2.26) [23]： 
 
 - 20 -
鹽層間化合物(GIC)，根據插層情況的不同，GIC 具有不同的形式，如圖 3.1 所示，圖中 G 為
一碳層，I 為插入層，插層間的碳層數 n 稱為價數。價數越小，說明稱層越充分，化學法插層
一般可分得到 1~5 價的 GIC[27]。石墨層間化合物經高溫處理，發生急遽分解，石墨碳層沿 C
軸方向產生大幅膨脹，石墨層間化合物只是在石墨層內局部形成。 
 
H2SO4
石墨碳層
插層
I
G
G
I
I
nG
1價 2價 n價
 
圖 3.1 石墨的插層化合物結構示意圖 
 
3.2掃描式電子顯微鏡(SEM)分析 
圖 3.2 分別為碳纖維、天然鱗片石墨及膨脹石墨/碳纖維複合材料的 SEM 圖。圖 3.2(a)
為未處理前的碳纖維及圖 3.2(b)為碳纖維浸泡丙酮並烘乾後之 SEM 圖，可發現浸泡丙酮後能
有效去雜質，且比重小(1.6～2.0 g/cm3)，直徑約為 7.6 μm，雜亂鬆散，利於後續實驗製程，
從圖 3.2(c)可知石墨粒徑約為 1～10 μm，呈片層結構及片層間堆積較為緊密狀且無孔洞結
構。由於膨脹石墨層間藉由濃硫酸、硝酸等物質在高溫下瞬間發生分解或與石墨發生反應，
生成的氣體會有醫定的壓力，且大於外界大氣壓力，在這股壓力作用下，石墨片層被迅速撐
開，進而整體發生膨脹，我們可由圖 3.2(d)可以看出經由酸插層處理的膨脹石墨與圖 3.2(c)在
外觀上有明顯差異，我們將圖 3.2(d)再放大倍率觀察，膨脹石墨形成多孔、疏鬆的結構，外
表很像毛毛蟲，所以俗稱蠕蟲。膨脹後的微觀形貌，可以很清晰地看到，膨脹後的石墨片剥
離成網狀交叉的結構型態且與為膨脹前相比，體積明顯變大，然放大後可以清晰地看出蠕蟲
外觀呈不規則捲曲的螺旋彈簧狀，如圖 3.2(e)。圖 3.4(d)石墨蠕蟲像被拉開的手風琴，蠕蟲的
溝隙是膨脹的結果，受熱瞬間酸化石墨在 C 軸方向尺度發生急劇增長，其側面排列著許多蜂
巢狀的“荷葉包”。圖 3.4(e)進一步觀察到每個“荷葉包”沿深度方向開口漸小，形成底小口大的
“蜂巢”。圖 3.4(f)為膨脹石墨/碳纖維複合材料的 SEM 圖，從圖中可以很清楚知道碳纖維濃度
越高時，越不容易分散，而易形成導電網路，當達到 3～5 %後，無法再使用直流攪拌器均勻
攪拌。由於膨脹石墨粒徑遠大於碳纖維的溝渠，所以不易附著於碳纖維表面。 
 - 22 -
最佳尺度參數原則。 
由圖 11(a、b 及 c)可知道膨脹石墨、石墨及碳纖維之吸脫附曲線圖均屬於無遲滯現象且
為第Ⅲ型，膨脹石墨的表面積大於石墨表面積，此結果亦可由 SEM 圖所證實。 
3.4 紅外線穿透率測試分析 
圖 3.5 為相同濃度(0.002 g/cm3)時，單一材料及 3 mm 長度之碳纖維(3CF)與膨脹石墨在
不同比例之複合材料的 PE 複合遮蔽膠片。空白 PE 膠片呈半透明狀，厚度約 1.0 mm，為紅外
線穿透率實驗的標準試片。本次實驗利用溼式攪拌，將遮蔽材料摻入 PE 中，圖中顯示單一
材料及複合材料大致分散均勻，雖有些團聚，但比起乾式攪拌更容易達到分散的作用。除了
製備濃度為 0.002 g/cm3 的 PE 複合遮蔽膠片外，還製備 0.0005 g/cm3、0.001 g/cm3、0.003 g/cm3、
0.004 g/cm3 及 0.005 g/cm3 五種濃度的膠片，以利計算各種材料的遮蔽係數。 
由式(2.5)可知，遮蔽作用主要是經由煙幕微粒的吸收和散射[20]。當電磁波入射到煙幕
時，煙幕中的帶電微粒在交變電磁場作用下（極化作用）會形成電偶極子，且電偶極子隨著
電磁波震盪而產生交變感應電流，此時產生的感應電流會再向各方向輻射出同頻率的電磁波
（散射波），感應電流亦會因為材料的電阻性，有一部分會轉變為熱能而被自由電子帶走（吸
收作用）。而某些分子或原子會與特定電磁波（如紅外線）產生振動-轉動的共振吸收，再轉
變為其他能量。隨著微粒的增大（從 Rayleigh 區到諧振區），其散射作用會越大，而在諧振區
時，會有最大的諧振吸收，亦即有最大的諧振散射[6,21-22,28]。因此，材料的導電性越大，
自由電子數越多，則散射特性越大，遮蔽係數亦越大[29]。另外，依式(2.7)～(2.9)可知，當 D 
= 6.0 μm、t = 0.2 μm 和 di = 7.0 μm 時，對於具有與球形粒子相同質量、體積及遮蔽效率的片
狀粒子，其遮蔽係數為球形粒子的 10 倍；對於纖維狀粒子，其遮蔽係數為球形粒子的 0.57
倍。因此，當微粒粒徑與電磁波波長相當（諧振區）時，微粒的形狀是影響電磁波衰減的重
要因素之ㄧ[30,31]，而微粒密度越大，則遮蔽係數越小。 
圖 3.6~3.8 分別濃度為 0.001g/cm3, 0.003 g/cm3, 0.005 g/cm3 時，碳纖維(3CF)、膨脹石墨
與膨脹石墨/碳纖維複合材料的紅外線穿透率比較圖。其結果顯示，其結果顯示，碳纖維的穿
透率最低，遮蔽效果最好，而膨脹石墨為蠕蟲狀粒子，單位體積的含量數較少，造成遮蔽效
果較差，穿透率均高於 50%。且具有較大的導電性，對於相同質量而言，粒徑越小則粒子數
越多，其光學遮蔽面積越大，造成遮蔽效果越好[32]。所以，若將膨脹石墨磨細及提升導電
性，或許有助於提高膨脹石墨的遮蔽能力。然穿透率隨著膨脹石墨混摻比例的增加，而有明
顯的下降，粉體碳材混摻比例愈高，則穿透率愈低，可知複合材料主要還是受到粉體碳材的
影響，碳纖維的影響程度較小。因此，碳纖維、膨脹石墨及不同複合比例之膨脹石墨/探纖維
複合材料的穿透率在 40～65%之間，均具有較佳的遮蔽效果。另外，由於較高含量的碳纖維
容易相互交錯，形成類似金屬絲網一樣的導電網路結構，能對紅外線造成相當程度的遮蔽效
果，所以碳纖維的含量增長，其遮蔽能力亦會提高，當濃度增加時，效果會更加明顯。 
表 3.1 為單一材料與複合材料的中紅外線（範圍在 3～5 μm）及遠紅外線（範圍在 8～12 
μm）遮蔽係數。本實驗各種材料皆選擇 6 種濃度，測量每個濃度的紅外線穿透率，再透過
Lamber-Beer 定律，利用 Excel 畫出面密度與穿透率(CL-lnT)的曲線關係圖，並進行回歸曲線
計算，可得到回歸曲線方程式及斜率，此斜率即為平均遮蔽係數。其結果顯示，在中紅外線
 - 24 -
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
Tra
ns
mit
tan
ce 
︵
% ︶
Wavel engt h ︵ mm︶
 EG 
 EG/ CF-2: 1 
 CF
 EG/ CF-1: 1 
 EG/ CF-1: 2
 
圖 3.7 碳纖維/膨脹石墨在濃度 0.003 g/cm3 且不同複合比例的紅外線穿透率 
 
 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Tra
ns
mit
tan
ce 
︵
% ︶
Wavel ength ︵ mm︶
 EG 
 EG/ CF-2: 1 
 EG/ CF-1: 2
 CF
 EG/ CF-1: 1 
 
圖 3.8 碳纖維/膨脹石墨在濃度 0.005 g/cm3 且不同複合比例的紅外線穿透率 
 
 
 
 
 - 26 -
著摻入不同材料後，最大輻射溫度和平均輻射溫度皆有不同程度上的變化，均能降低紅外線
輻射溫度，有遮蔽效果。惟降低紅外線輻射溫度幅度較不大，遮蔽效果將會受影響，可能與
其形狀及顆粒大小有關，必須再增加膨脹石墨及碳纖維的含量。其結果顯示，不同比例之複
合材料的紅外線輻射溫度介於碳纖維及單一粉體碳材之間，隨著粉體碳材混摻比例的增加，
紅外線輻射溫度有下降趨勢。 
綜合紅外線穿透率及熱成像測試結果，膨脹石墨與碳纖維之複合材料可做為抗紅外線煙
幕的替代材料。 
 
（395.1，324.6）
Blank PE
EG/CF(1:1)
（364.6，278.7） （347.1，273.3）
EG/CF(2:1) EG/CF(1:2)
（307.5，253.4）
CFEG
（321.6，269.1） （325.5，253.6）
 
圖 3.9 空白 PE 及碳纖維/石墨不同複合比例的中紅外線熱成像圖 
 
 
（ 119.3，106.0 ）
Blank PE
EG/CF(1:1)
（82.6，70.3） （89.1，74.7）
EG/CF(2:1) EG/CF(1:2)
（78.7，67.1）
CFEG
（83.6，67.7） （72.1，60.4）
 
圖 3.10 空白 PE 及碳纖維/石墨不同複合比例的遠紅外線熱成像圖 
 - 28 -
利用 M56 渦輪發煙機進行戰場測試[36]，證實碳纖維的遮蔽能力。由於碳纖維的毒性低、環
境影響小[37]、比重輕，能在大氣中長時間漂浮，且具適當導電度（或電阻率）及便於切割
等優點，切割成適宜的長度後，與石墨及碳黑等碳材複合後，則具備有抗可見光、紅外線及
毫米波的能力。對 M76 防紅外線煙幕彈而言，除了利用膨脹石墨單一粉體碳材取代黃銅，降
低環境衝擊及生物毒性外，亦可使用碳纖維複合材料，即在單一粉體碳材中摻入碳纖維，藉
以擴寬吸收頻段，增加對毫米波的遮蔽能力，成為新式的 M76 防紅外線/毫米波煙幕彈。 
33. 5 34. 0 34. 5 35. 0 35. 5 36. 0 36. 5
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2 0
 
Tra
ns
mis
sio
n L
oss
 ︵
dB
︶
Frequency ︵ GHz︶
濃度 : 0. 002g/c m
3
 EG
 EG/ CF-1: 1
 EG/ CF-2: 1
 EG/ CF-1: 2
 CF
 
圖 3.11 碳纖維、膨脹石墨及複合材料在濃度 0.002g/cm3 下毫米波穿透損失圖 
33. 5 34. 0 34. 5 35. 0 35. 5 36. 0 36. 5
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
 
Tra
ns
mis
sio
n L
oss
 ︵
dB
︶
Frequency ︵ GHz︶
濃度 : 0. 005g/c m
3
 EG
 CF
 EG/ CF-1: 1
 EG/ CF-2: 1
 EG/ CF-1: 2
 
圖 3.12 碳纖維、膨脹石墨及複合材料在濃度 0.005g/cm3 下毫米波穿透損失圖 
  - 30 -
表 3.2 各種單一材料與複合材料的毫米波遮蔽係數 
樣品名稱 濃度(g/cm3) 厚度(mm) CL 
(g/m2) 
T1L 
(%) 
TL 
(dB) 
OEMMW 
(dB) 
遮蔽係數
αM (m2/g)
0.0005  2.0225 1.0113 74.12 -1.30  -2.60  
0.0010  2.0100 2.0100 53.98 -2.68  -5.36  
0.0020  2.0375 4.0750 68.71 -1.63  -3.26  
0.0030  2.0175 6.0525 35.09 -4.55  -9.10  
0.0040  2.0225 8.0900 18.07 -7.43  -14.86  
EG 
0.0050  2.0225 10.1125 13.95 -8.55  -17.11  
0.2124 
0.0005  2.0325 1.0163 22.09 -6.56  -13.12  
0.0010  2.0275 2.0275 11.03 -9.58  -19.15  
0.0020  2.0200 4.0400 1.24  -19.07 -38.13  
0.0030  2.0175 6.0525 1.77  -17.51 -35.02  
0.0040  2.0225 8.0900 2.12  -16.74 -33.49  
3CF 
0.0050  2.0000 10.0000 0.15  -28.29 -56.58  
0.9090 
0.0005  2.0625 1.0313 46.53 -3.32  -6.64  
0.0010  2.0700 2.0700 26.89 -5.70  -11.41  
0.0020  2.0800 4.1600 9.30  -10.32 -20.63  
0.0030  2.0550 6.1650 1.00  -20.00 -40.00  
0.0040  2.0200 8.0800 2.88  -15.41 -30.82  
EG/3CF 
(1:1) 
0.0050  2.0225 10.1125 1.06  -19.75 -39.51  
0.5972 
0.0005  2.0750 1.0375 43.86 -3.58  -7.16  
0.0010  2.0975 2.0975 13.12 -8.82  -17.64  
0.0020  2.0800 4.1600 6.35  -11.98 -23.95  
0.0030  2.0225 6.0675 5.12  -12.91 -25.82  
0.0040  2.0475 8.1900 2.39  -16.22 -32.45  
EG/3CF 
(2:1) 
0.0050  2.0500 10.2500 0.11  -29.40 -58.81  
0.4970 
0.0005  2.1500 1.0750 31.20 -5.06  -10.12  
0.0010  2.0875 2.0875 9.48  -10.23 -20.46  
0.0020  2.0825 4.1650 3.02  -15.20 -30.40  
0.0030  2.1175 6.3525 2.54  -15.95 -31.91  
0.0040  2.0925 8.3700 3.49  -14.57 -29.14  
EG/3CF 
(1:2) 
0.0050  2.0175 10.0875 1.48  -18.29 -36.58  
0.7747 
 
  - 32 -
參考文獻 
[1] 余勇、劉慶軍、祝玉平，煙幕－信息戰的堅盾，現代防禦技術，第 32 卷，第 3 期，2004 
年 6 月，第 45 頁。 
[2] 陸朋、禹衛東，基於 TMS320C6701 的高速圖像處理系統在煙幕性能測試中的應用，紅外
技術，第 25 卷第 4 期，2003 年 7 月，第 9 頁。 
[3] 蔡長壽、王惠龍、彭福明，煙幕油（SGF-2）之特性研究報告，中山科學研究院第四所，
民國 81 年 12 月，第 34 頁。 
[4] C. J. Driver, M. W. Ligotke, W. G. Landis, J. L. Downs, B. L. Tiller,”Environmental and Health 
Effects Review for Obscurant Graphite Flakes.”,NTIS AD-A268 872/9,p10-13. 
[5] Wimer.W.W, "Study Relating to the Fog Oil Replacement Program" , NTISAD-A192536. 
(1987),p.1. 
[6] 付偉，煙幕技術及其發展現狀，電光與控制，第 9 卷第 3 期，2002 年 8 月。 
[7] 許波、時家明、汪家春、袁忠才，光電對抗中的煙幕技術，彈箭與製導學報，第 22 卷第
2 期，2002 年，P78-79。 
[8] 施德桓、許啟富、黃宜軍，紅外煙幕評述，紅外技術，第 19 卷第 3 期，1997 年 5 月，
第 37 頁。 
[9] 任慧、喬小晶、王長福，應用於煙幕對抗的那米複合材料，飛航導彈，第 2 期，2003。 
[10] B. Perry, J.M. Baden,”Effectiveness of MMW Aerosols Defeating a Battlefield Surveillance 
Radar in Field Demonstration Preliminary Results”, Georgia Tech Research Institute and 1J.S. 
Army Edgewood Research Development and Engineering Center, IEEE AES Systems 
Magazine, March 2000，p11. 
[11] 任慧、喬小晶、王長福，寬波段煙幕干擾技術研究，飛航導彈，第 12 期，2002 年，第
26 頁。 
[12] Leonard J. Buckley, Mark Eashoo,”Polypyrrole-coated fibers as microwave and 
millimeterwave obscurants”, Synthetic Metals , 1996,p 1-6. 
[13] Robert N,Terbit,Benjamin Perry,Jill K,Bach,”EFFECTS OF OBSCURANT MATERIALS ON 
MILLIMETER WAVE SEEKERS”, IEEE, 1991. 
[14] Susan T. P. Gardner, Kristen J. Mulherin, Alan H. Gelb, W. Terry Rawlins, and Mitchell R. 
Zakin,” CONDUCTIVE POLYMER BLENDS FOR NONTOXIC OBSCURANT 
MATERIALS”, Physical Sciences, Inc. New England Business Center and US Army 
Edgewood Chemical Biological Center. 
[15] N. A. Chester, M. V. Haley, C. W. Kurnas and R. T. Checkai,” ASSESSING TOXICITY OF 
OBSCURANT GRADE PAN-BASED CARBON FIBER: AQUATIC SPECIES CHRONIC 
TESTS”, U.S. Army Edgewood Chemical Biological Center, Aberdeen Proving Ground,2004. 
[16] 尹邦躍編，奈米時代，台北：五南圖書出版公司，民國 91 年，第 3-5 頁。 
[17] Uwe Kron , Klaus Moller , Ernest Shulz. Pyrotechnic smoke generator for camouflage 
purposes. PCT/DE94/01237, Germany, C06B 43/00, US5656794, 1995. 
[18] 張簡夢麟，從防衛作戰論化學兵煙幕支援作為之研究，91 戰法研究論文集。 
[19] B. Perry, J. M. Baden, “Effectiveness of MMW Aerosols in Defeating a Battlefield 
Surveillance Radar Field Demonstration Preliminary Results”, IEEE AES Systems Magazine, 
  - 34 -
卷第 3 期，2003 年，14-17。 
[40] 江澤慧、張東升、費本華、岳永德、陳曉紅，“炭化溫度對竹炭微視架構及電性能的影響”，
新型炭材料，第 19 卷第 4 期，2004 年 12 月，249-253。 
[41] 吳惠明、涂江平、黎陽、袁永鋒、趙新兵，“竹碳的架構及電化學性能研究”，材料科學
與工程學報，第 23 卷第 2 期，2005 年 8 月，157-159。 
[42] 傅秋華、張文標、鐘泰林、張宏、蔣文偉，“竹炭對土壤性質和高羊茅生長的影響”，浙
江林學院學報，第 21 卷第 2 期，2004 年，159-163。 
[43] 王傳龍、張文標、鐘泰林、傅秋華、巫建軍，“竹炭對草本花卉生長的影響”，浙江林學
院學報，第 3 卷第 1 期，2005 年，24-26。 
[44] ZUO Song-lin, GAO Shang-yu, YUAN Xi-gen, XU Bo-sen, “Carbonization mechanism of 
bamboo（phyllostachys）by means of Fourier Transform Infrared and elemental analysis”, 
Journal of Forestry Research,2003, 75-79. 
[45] 韓洁、張建奇、何國經，“紅外煙幕干擾效果評價方法”，紅外與激光工程，第 33 卷第 1 
期，2004 年 2 月，1-5. 
[46] 韓志東、張達威、董麗敏，“磷酸銨與多聚磷酸銨插層可膨脹石墨的製備”，無機化學學
報，2007，23 (2)，286-290。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 36 -
五、附錄：研討會論文 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳國輝 計畫編號：99-2623-E-606-001-D 
計畫名稱：複合煙幕遮蔽材料製備與野戰運用測試研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
