 路相關的電磁相容規範[8]。 
積體電路電磁干擾的問題，除了經由量測結果進行分析外，若能在積體電路製造
生產前，就可預先估算電磁干擾的程度，甚至在設計上能先行改善部份電磁干擾，將
可提升積體電路特性，並降低其解決電磁干擾的成本。因此，積體電路電磁相容模型
的建立也受到重視，已有不少方法被發展與研究，用以模擬積體電路的電磁行為
[9]-[14]。IBIS（input/output buffer information specification）模型是根據積體電路介面
的訊息資料，來建立輸入/輸出緩衝器特性的一種格式，並且已被使用為描述積體電路
到印刷電路板的一種標準。IEC 也提出一種考慮積體電路內部動作，相對簡單且精確
的積體電路電磁模型標準，稱為 ICEM（integrated circuit electromagnetic model）。JEITA
（Japan electronic and information technology industrial association）也發展一種可以模擬
訊號、電源、及傳導性電磁放射的模型標準，稱為 IMIC（I/O interface model for integrated 
circuits）模型。LECCS（linear equivalent circuit and current sources）模型是一種可以快
速模擬數位元件與印刷電路板電磁干擾與電磁耐受的巨觀電磁相容，也被提出及發展。 
積體電路的電磁相容問題，除了發展積體電路的電磁模型，如何針對積體電路降
低其電磁干擾與提高其電磁耐受，更是實際且必需的要務。一般常見採用電磁屏蔽
（electromagnetic shielding）的技術，可防止電子元件輻射出電磁場，也可阻擋外部的
電磁場耦合至電子元件內。也經常看到設計一些電磁干擾或雜訊濾波網路，如：去耦
電容、類 LC 濾波器、或π型濾波器等，可讓干擾源與積體電路、電子元件之間產生去
耦、旁路、或吸收干擾雜訊等作用。甚至也有研究針對電路結構去設計能夠提高抗電
磁耐受的電路，以期能直接從積體電路內部的設計來解決或降低電磁干擾的問題
[15]-[17]。 
由上述可知電磁相容的量測、模型化、與解決技術等課題，在積體電路設計中是
相當重要的一部份。在光纖通訊系統中，光發射與光接收的模組多已積體化，其訊號
操作頻率更可高達 GHz 以上，比起一些無線射頻通訊系統的操作頻率更高；而且在光
收發器中，光發射與光接收被整合在一起，兩者傳送的信號間可能還會有串音的電磁
干擾存在。因此，光發射器與光接收器電路的電磁相容問題顯得非常重要，是有必要
去深入探討的課題。 
 
三、研究方法 
本計畫針對光接收器進行相關電磁干擾的量測實驗，而且更進一步我們將自行設
計相關積體電路，以獲得有良好電磁相容特性的光接收電路。以下就本計畫進行的量
測實驗、積體電路設計，做更詳細的說明。 
在目前的商用的光發射與接收器，常使用金屬外殼的屏蔽封裝，因此我們認為其
輻射性電磁干擾的問題相對不顯著，所以我們仍考慮先從傳導性電磁干擾方面進行量
測實驗，並採用 IEC 61967-4 標準的 1Ω/150Ω直接耦合法，來量測傳導性電磁放射。
而電磁耐受的量測，我們也以傳導性的電磁干擾來進行，採用 IEC 62132-4 標準的直接
射頻功率注入法來進行量測實驗。 
在光發射器與接收器中，我們先由價格相對較便宜的光接收器，進行其電磁相容
量測。當光接收器接收光信號，除了在資料輸出端有響應輸出外，相關的放大器電路
為了放大光二極體的光電流信號，需要從電源供給能量，所以電源端與接地端會產生
與入射光信號相關的射頻信號。如果電源端與接地端不只接有光接收器電路，而還接
有其他應用電路，則將會有射頻信號藉由電源端與接地端放射出電磁干擾。因此，我
們先進行電源端與接地端迴路的電磁干擾放射量測實驗，並採用光接收器產品及我們
 為2GHz，進行電磁干擾實驗。光接收器接收被調變的光信號，我們觀察在電源端
及接地端是否也受到入射光信號變動的影響，實驗架構，如圖一。不同光信號調
變頻率、不同光信號振幅、及不同光信號直流位準之電磁干擾量測結果，如圖三，
可觀察到電源端及接地端的確會有電磁干擾放射產生，且干擾輸出隨著光信號振
幅增加而增強，但光信號直流位準的影響較不顯著。另外，以此光接收器量測之
電磁干擾放射頻譜，約在600MHz至1.5GHz的範圍內有較強的干擾，且在接地端的
干擾比電源端更強一些。此部份內容已發表一篇研討會論文「H.-P. Chen and J-J. 
Jou, “Measurement and analysis of EMI for the integrated optical receiver,” in Ming 
Chuan University 2009 International Academic Conference, Taoyuan, Taiwan, R.O.C., 
EE-15, 2009.」。 
Frequency (GHz)
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
E
M
I P
ow
er
 (d
B
m
)
-55
-50
-45
-40
-35
-30
-25
10mV
20mV
50mV
LD bias current =10mA
 LD modulated voltage
EMI output at Vdd
(a)
  Frequency (GHz)
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
EM
I P
ow
er
 (d
B
m
)
-55
-50
-45
-40
-35
-30
-25
10mV
20mV 
50mV
EMI output at Vdd LD bias current = 30mA
LD modulated voltage(b)
 
Frequency (GHz)
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
E
M
I P
ow
er
 (d
B
m
)
-60
-50
-40
-30
-20
10mV
20mV
50mV
EMI output at GND LD bias current = 10mA
LD modulated voltage(c)
  Frequency (GHz)
0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
E
M
I P
ow
er
 (d
B
m
)
-60
-50
-40
-30
-20
10mV
20mV
50mV
EMI output at GND LD bias current = 30mA
LD modulated voltage
(d)
 
圖三  光接收器 (a)(b)在電源端 (c)(d)在接地端，電磁干擾響應頻譜 
 
光接收器電磁耐受實驗的架構，如圖二，給予固定的直流光功率，射頻電磁
干擾由電源端及接地端耦入光接收器，觀察資料輸出端是否受到干擾，量測結果
如圖四。無論干擾由電源端或接地端進入，都可以在資料輸出端觀察到干擾輸出，
但此電磁耐受的頻譜變化起伏大，但仍可獲知頻率超過 2GHz 干擾影響漸減，且
干擾從接地端進入比從電源端進入對光接收器的資料輸出影響大。 
 Frequency (Hz)
0 2x109 4x109 6x109 8x109 1010
C
ur
re
nt
 (u
A)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Idd
Iss
Ignd
   Frequency (Hz)
0 2x109 4x109 6x109 8x109 1010
Vo
lta
ge
 (m
V)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Sdp 
Ssp 
Sgp 
 
圖六  (a)不含寄生組件 (b)含寄生組件，電源端與接地端之電磁干擾響應 
 
Frequency (Hz)
0 2x109 4x109 6x109 8x109 1010
Vo
lta
ge
  (
m
V
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Gnd-Vout 
Vss-Vout 
Vdd-Vout 
  Frequency (Hz)
0 2x109 4x109 6x109 8x109 1010
Vo
lta
ge
  (
m
V)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Gnd Vout 
Vss-Vout 
Vdd-Vout 
 
圖七  (a)不含寄生組件 (b)含寄生組件，干擾從電源端與接地端進入之電磁耐受響應 
 
(三)光通訊積體電路設計與製作 
本計畫除了進行光接收電路電磁干擾與電磁耐受行為的模擬，也進行相關實
驗。在實驗的部份，除了採購商用元件之外，我們也自行設計光通訊之光發射與
光接收電路，並透過國家晶片中心(CIC)將晶片製作完成。本計畫中，我們研究團
隊已透過 CIC 完成多顆晶片，如表一，並針對特性較佳的幾個電路做說明。 
 
表一  本計畫所設計與製作之相關晶片 
晶片編號 設計學生 晶片計畫名稱 量測結果 
D35-98B-112e 林皓宇 應用於 GPON 之 1.2-2.5 GHz 互補式金氧半電壓控制環形振盪器 
可正常工作，特性略
為偏離原設計 
D35-98C-71e 陳祐誠 Giga bits EPON 之雷射二極體驅動電路設計 
可正常工作，但特性
偏離原設計 
D35-98D-68e 賴柏仁 寬頻共閘極轉阻放大器回授型式之研究 可正常工作，但特性偏離原設計 
D35-99A-58e 林皓宇 電壓控制多重迴路環型振盪器 可正常工作，特性略為偏離原設計 
D35-99A-59e 賴柏仁 光纖通訊之光接收器類比前端電路 可正常工作，特性略為偏離原設計 
D35-99A-60e 陳祐誠 電流可調之雷射二極體驅動 可正常工作，特性略為偏離原設計 
 
(a) 
(a) 
(b) 
(b) 
  
3.電壓控制振盪器積體電路設計 
電壓控制振盪器(Voltage-Controlled Oscillator, VCO)是光纖通訊接收器中，
時脈與資料回復器(Clock and Data Recovery, CDR)的關鍵性元件，我們使用
TSMC 0.35 μm CMOS 製程，來設計環形(Ring)VCO。我們首度提出一種重疊式
多重迴路 Ring VCO，振盪器之振盪頻率不隨串接級數增加而降低，並使輸出振
幅提高及相位雜訊降低。完成電路之電源供應為 3.3 V，頻率調諧範圍約可在 1.2 
~ 2.5 GHz，相位雜訊在 600 kHz 偏移下約為-93.88 ~ -72.92 dBc/Hz。重疊式多重
迴路 Ring VCO 電路架構，如圖十；振盪信號頻譜及振盪頻率變化特性，如圖
十一。此部份的成果已發表一篇研討會論文「H.-Y. Lin and J.-J. Jou, “A 1.2-2.5 
GHz CMOS ring voltage-controlled oscillator for GPON applications,” in 2009 7th 
C’META, Kaohsiung, Taiwan, R.O.C., D-4, 2009.」，也申請一件台灣發明專利「具
有重疊式多重迴路之電壓控制環型振盪器」（申請案號：098133471）。 
 
 
圖十  重疊式多重迴路環形電壓控制振盪器電路架構 
 
  control voltage (V)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
os
ci
lla
tio
n 
fr
eq
ue
nc
y 
(M
H
z)
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
measurement
simulation
 
圖十一  重疊式多重迴路 Ring VCO (a)振盪信號頻譜 (b)振盪頻率對控制電壓特性 
 
六、參考文獻 
[1] H. S. Muthali, T. P. Thomas, and I. A. Young, “A CMOS 10-Gb/s SONET transceiver,” 
IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 39, pp. 1026-1033, 2004. 
[2] K. Nishimura, H. Kimura, M. Watanabe, T. Nagai, K. Nojima, K. Gomyo, M. Takata, M. 
Iwamoto, and H. Asano, “A 1.25Gb/s CMOS burst-mode optical transceiver for Ethernet 
PON system,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 40, pp. 1027-1034, 2005. 
[3] H. Ikeda, T. Ohshima, M. Tsunotani, T. Ichioka, and T. Kimura, “Aa auto-gain control 
transimpedance amplifier with low noise and wide input dynamic range for 10-Gb/s optical 
communication systems,” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 36, pp. 1303-1308, 2001. 
(a) 
(b) 
無研發成果推廣資料 
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
