2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
多點觸控平台之開發及使用者介面設計研究(II) 
計畫類別：▓個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-169- 
執行期間：2010 年 8 月 1 日 至 2011 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：陳建旭 
共同主持人：吳豐光 
計畫參與人員：洪曉梅 李易叡 曾文祈 吳宛真 
 
執行單位：國立成功大學工業設計學系（所） 
 
 
中  華  民  國   1 0 0  年  1 0  月   1 4   日
4 
 
會文化下，對於在東方社會文化圈下是否會產生不同操作行為的研究更是稀少。 
1.2 研究目的 
本研究之主要研究目的在於探索多點觸控應用在圖像展示介面操作方式的
可能性，並觀察人們在公共展覽空間中，面對此一新型態的多點觸控圖像展示介
面，所產生的操作行為模式、互動情形及相關議題。希望藉此來了解更多關於人
們在使用大型開放式多點觸控螢幕時的考量與需求，提供日後相關研究與應用的
參考，讓未來的科技更加回歸人性面。 
二 文獻探討 
2.1 互動式資訊展示系統 
和傳統的定點靜態展示不同，互動展示能讓參觀者與展示內容有所選擇互
動，提升參與感並增加吸引力。對此，除了要能完整無誤地呈現所預定傳達的資
訊(information)外，也要考慮到如何吸引並讓參觀者參與其中，達到更高的交
互參與度(engagement)。 
2.2 互動式多使用者顯示器 
Huang 等人於 2003 的論文中提到，一般來說，空間可以大概分為公共
(public)、半公共(semi-public)、私人(private)三個區塊(Huang & Mynatt, 
2003)。公共顯示器(public displays)指的是放在開放空間給所有人使用，而半
公共顯示器(semi-public displays)多半是放置在有限制的空間(如公司、會議
室)，私人顯示器(private displays)則可以解釋為桌上型螢幕等。 
在此研究中將現有顯示器相關研究，依照空間和使用群大小做了簡單的歸
類。不同的空間模式和使用群大小間會產生不同的互動，也需要不同的設計和規
畫。(圖 1) 
 
 
圖 1 近期感知裝置相關研究空間與群組大小歸類 
(Huang & Mynatt, 2003) 
6 
 
 
圖 3 Hello.Wall 的互動區域模型(Zone model) 
ambient zone、notification zone、cell interaction zone 
(Prante, et al., 2003) 
 
Vogel 等人在其研究中，則提出了更細膩的分享式公共螢幕互動架構
(interaction framework)，認為每個使用者都有各自的互動階段，並強調階段
(phases)間的流暢轉換(fluid transitions) (Vogel & Balakrishnan, 2004)。
此互動架構主要是將 Hello.Wall 中的” 單元互動區(cell interaction 
zone)”切割為” 微妙互動階段(Subtle Interaction)”與” 個人互動
(Personal Interaction)”。並將” 告知區(notification zone)”轉換為” 隱
藏互動(Implicit Interaction)”。對由隱藏(implicit)到直接(explicit)的互
動階段轉換間劃出了較深入的變化區別。 
三 研究方法 
3.1 研究環境設計 
本研究為了觀察人們在使用大型開放式多點觸控螢幕時的考量與需求的目
的，將以在開放展覽場域中實際架設 100 吋大型多點觸控互動牆能支援多人同時
觸控操作的大型多點觸控互動牆 
 
圖 4 大型多點觸控牆(100 吋大型多點觸控互動牆Touch) 
3.2 軟體介面設計 
相片展示介面的一個要素─相片分類，本研究嘗試從現實生活的經驗和觀察
來思考，什麼操作互動方式對人們來說會是自然直覺的？發現當一堆照片散落在
8 
 
 
圖 6 程式介面四大場景模式 
四 使用者觀察 
本研究為取得使用者在公共場域中操作多點觸控的真實體驗情形，將以公開
展示的方式，把多點觸控相片展示介面 Photo.DIG 實際放在位於成大奇美樓創意
藝術展示廊的 100 吋多點觸控牆上運作(圖 7圖 8) 。本研究透過非參與式的觀
察，在某種程度上盡量排除研究者對參觀者在互動過程中的介入與干擾，以取得
被觀察者最自然且真實的互動行為資料。將使用 TTIC-5000 數位監控系統，配備
4支攝影機與 1支麥克風，分別裝配在場域空間中的天花板上，透過非參與式的
攝影觀察法錄下展示期間在此螢幕牆所處場域中的情況。 
 
 
圖 7【成大暗房─挖掘成大歲月 70 年】展示空間 
 
10 
 
觀眾、使用者、操作者。每個人所處的階段並非按照與展示空間及螢幕牆的實際
距離來劃分，而是依照人們與展示空間及螢幕牆間的互動狀態來決定；故各階段
並非全然地切割，而是可能彼此涵蓋。例如操作者同時也是使用者，而觀眾和使
用者同時都是參觀者。 
豐富多變的觸控手勢與各式操作行為的發掘 
本實驗展示中的參觀者幾乎沒有使用大型多點觸控螢幕的經驗，初次碰觸螢
幕牆的操作者通常會先出現測試性的手勢，例如用指尖輕觸或用五指試圖抓取物
件，然後才在測試操作中逐步調整按壓力道以掌握觸碰方式。通常孩童的測試性
操作較大膽多元，成年操作者會比較害怕損壞螢幕而顯得小心翼翼。 
 
觸碰媒介主要有單手與雙手操作兩大類型，單手操作者以男性為主，女性則
因手盤較小多採雙手操作，也有操作者會不停在單手與雙手操作中切換。另外也
會出現不同的指掌觸碰組合，一般操作者會習慣用食指觸碰，但觀察中還是可以
看到各式指頭甚至手掌、拳頭、手肘的組合操作；也有操作者嘗試用單指按壓不
放當作物件軸心點，再用另一手進行旋轉縮放等進階操作。除了觸碰媒介的多元
組合外，手勢的動作幅度也因人而異，從指、腕、肘、肩、腰等主要關節到整個
身體的移動來操作都有，有人認為用指頭間的小幅度分合操作較省力，但也有人
會用雙手擴張到與肩同寬程度，或把整個手臂張到極限，甚至雙手整個交叉的情
況。通常年齡越小的孩子動作幅度會越大，還常出現表演性質的誇張動作。 
操作者在動作速度和動作之間的連續性習慣也不同，因而出現流暢式手勢與
間斷式手勢的差異。幼童特別容易出現快速又短暫的間斷式手勢，像是雙手在螢
幕上快速不停揮動，或是雙手交替撥動螢幕等手勢。另外當使用者逐漸熟悉多點
觸控介面的操作後，就會在各種操作間出現微調式調整與流暢轉換手勢情形。除
了最基本的點選、拖曳、旋轉、縮放手勢外，通常孩童和年輕人會特別熱衷於發
掘各種手勢與操作方式。出現像是前述所提到的測試性操作行為，例如試圖測試
多點觸控螢幕牆的堅固耐用度、試探觸控點數上限，或是測試多點觸控軟體介面
的功能和效能、挑戰圖片縮放的極限。尤其孩童對觸控螢幕的手勢比較沒有刻板
印象，所以更容易出現各種舉動，例如將照片一一推到畫面角落之外、雙手交替
快速撥動來把照片全收納到自己面前的螢幕下方邊界外、透過拍擊動作讓畫面產
生改變、出現節奏性敲擊的舉動，試圖透過施加按壓力道來對物件進行更強烈的
操作。 
垂直與水平空間上的平行使用與輪流使用 
多點觸控提供人們同時操作螢幕的可能性，在本研究中便常出現多人同時操
作螢幕上不同物件的情況，此平行使用(Parallel Use)的現象在先前的多點觸控
相關文獻中亦被觀察到(Jacucci, et al., 2010)。但有時彼此不認識的陌生人
間會難以完全擺脫社會性尷尬的考量，而無法大方自然地同時使用螢幕；如果多
12 
 
領域感 
在人類距離學(Proxemics)中認為個人與外界間有著「不可見的空間氣泡」
（bubble），換種說法就是領域感（sense of territoriality）或領域意識(Hall, 
1966)。相關桌面顯示器的研究中也發現，分享式的螢幕上容易出現領域
(Territoriality)問題，因為人們會想盡量避免和非親密的他人有肢體上的接觸
(Ha, et al., 2006)。有相關研究將人類距離學的四個圈(zone)加以轉換，提出
了親密的(Intimate)、個人的(Personal)、社會性的(Social)、公共的(public)
四種同地合作互動模式(Morris, et al., 2006)。在本研究中一般最常觀察到社
會性(Social)的互動，亦即人們試圖碰觸同一螢幕，但沒有肢體接觸；彼此認識
的參觀者或是孩童間才會出現個人(Personal)的互動，即操作同一數位物件，但
沒有肢體接觸；親密的(Intimate)肢體互動則多半只出現在親友間。 
本研究觀察到當多人同時聚集在螢幕前操作時，會自然產生各自的領域感。
領域感的範圍不只是自己實際肢體在現實世界中所佔的空間，讓互不相識的操作
者會自然分站螢幕兩側進行操作；同時也衍生到自己所操作的螢幕物件上，嘗試
控制自己不要侵犯到其他人正在操作的區塊。 
領域感也造就螢幕的中央與邊角效應。使用螢幕中央在心裡和視覺感受上擁
有較大的操作領域，而在無形中成為擁有操作的主導者，搶不到主權的人會主動
退到邊角操作。初次操作的人在試圖加入正在操作螢幕的群組時，也常會選擇先
在不太容易打擾到他人操作，不在現有操作者領域範圍中的螢幕邊角區塊，來進
行試探性的觸碰。在 City Wall 的使用者研究過程中，便觀察到影響使用者加入
操作的原因並非顯示器的剩餘空間大小，而是在於其它使用者的操作方式與彼此
間的熟悉度(Peltonen, et al., 2008a)。 
操作領域有時會出現透過身體的位移轉移操作空間的現象，但也會發生操作
領域被他人佔聚的情形。操作領域被他人佔聚的操作者，有些會選擇繼續在螢幕
週遭徘徊找尋空隙插入，想再次佔領操作領域；也有些人會乾脆放棄操作權返回
觀眾或參觀者階段，甚至直接離開展示空間結束互動。 
本研究針對相片展示系統，從人們在現實生活中與相片的互動方式，提出
了”DIG”手勢的應用；然而多點觸控的應用絕不僅限於圖像展示，其它諸如更
基礎的系統操作介面研究，或是更進階的 3D 互動介面研究，甚至結合其它技術
的應用介面，都將是人機互動領域的可行研究方向。此外，透過公開展示後也從
參觀者處得到對於 Photo.DIG 介面未來加強改版的建議，像是搜尋照片的功能，
加強照片與照片間的連結性，加入影片資料，或是能更便利簡單地替換展示照片
內容。在使用者觀察與研究方面，本研究透過公開展示的實驗方式，觀察到許多
螢幕週遭人們的操作行為和互動。本研究採用了非參與式的攝影觀察法，雖然此
攝影資料將全作單純的學術研究觀察所用，然而隱藏式攝影在質性研究方面向來
都有研究倫理和個人隱私方面的爭議，這在未來的後續研究上還需多加斟酌考
量。 
 
 14
 
進行致詞，Dr. Salvendy，有相當豐富的經歷與學術表現且對人機互動領
域有極大貢獻。Dr. Stephanidis 隨後介紹本研討會的流程及相關的
Session 議題後由 keynote speaker Dr. Ben Shneiderman 開始進行演講。 
Dr. Ben Shneiderman 任職美國馬里蘭大學電腦科學學系，曾擔任 ACM、
HCI、NSF 等學術機構的發起人或共同主持人，推動人機互動領域相關研
究不遺餘力。此次演講內容由微觀的人機互動(Micro HCI)到宏觀的人機
互動(Macro HCI)，將人機互動提升至社會的、信任的、情感經驗的、道
德的…層次上。Dr. Ben Shneiderman 以自己的研究團隊的 Node XL 作為
說明例子，在人際社群互動方面以視覺化的方式來呈現，不僅是重視科技
也強調人性的重要性。 
 
圖一、 Keynote speaker Dr. Ben Shneiderman 
7 月 12 日議程： 
聽取 “New Technology and User Experience for Ubiquitous and 
Mobile Learning” Session，主要在探討運用手機等相關的移動式設備進
行無所不在的學習。有學者提出以視覺化方式來將電腦學習系統的人使用
過程呈現、亦有學者聚焦於學習的評估方式於學者成效的探討。 下午進
行本人的文章”Observe the User interactive Behavior with a Large 
multi-Touch Display in Public Space”發表，發表完畢後有人對大型多
點觸控螢幕的整體設計很有興趣，本人亦提供相關的設計圖面解說整個過
程。在使用者評估方面，目前只運用質性的觀察方式進行分析，會場亦有
提出量化分析的相關建議，對未來研究極具價值。 
 
圖二、 本人論文發表 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 多點觸控平台之開發及使用者介面設計研究 (II)
計畫主持人: 陳建旭
計畫編號: 99-2221-E-006-169- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國際合作交換學生, 日本和歌山大學將派學生前來學習 multi-touch display
之運用於設計研究 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
