I目錄
摘要……………………………………………………………………...1
Abstract…………………………………………………………………..1
一、前言………………………………….……………………………...1
二、研究目的………………….………………………………………...2
三、文獻探討………………….……………………………...................3
四、研究方法………………….……………………………...................4
五、結果與討論………………….……………………………..............5
六、參考文獻………………….……………………………..................9
七、計畫成果自評……………………………………………………..11
八、附件 可供推廣之研發成果資料表………………………………12
2最重要的參數，也是影響警示啟動與否的門
檻要素。此三者又與駕駛者的生理條件與心
理適應息息相關，其中駕駛者反應時間與煞
車減速率之設定直接影響警示時機的安全性
與駕駛者接受度，倘若設定過於冒險(例如反
應時間太短或煞車減速率太大)，則極可能因
警示太晚而導致碰撞危險發生；反之，若設
定過於保守(例如反應時間太長或煞車減速
率太小)，又可能因警示太早而對駕駛者產生
干擾，甚至造成駕駛者對警示系統排斥而不
用，使警示系統未能達到效果。至於車輛煞
停後與前車保持之靜止車間距離設定一般均
設定大於 0，如此在理想狀況下雖然不致有
因設定而產生危險狀況，但是若靜止車間距
離與一般駕駛行為差距太大，仍有可能造成
警示過早或太慢，而與駕駛者心理適應產生
衝擊，從而降低對警示系統的接受度。因此，
合理的反應時間、煞車減速率與靜止車間距
離參數值，往往是決定縱向防撞警示系統合
適可用與否的關鍵因素。然而目前許多縱向
防撞警示公式在應用時，後車之感知反應時
間、煞車減速率與靜止車間距離均是以固定
值代入，導致所提供的警示距離無法因應不
同的駕駛者特性而有所調整，造成上述之參
數設定過於積極或保守的狀況。因此建立適
當的參數範圍，乃至演算法則，使其符合真
正的駕駛反應行為，確實為現況縱向防撞警
示系統發展的重要課題。
針對大客車縱向防撞警示公式參數適應
性及合理化之分析處理，國內相關研究[1, 2]
已初步透過大客車駕駛模擬器之高速公路平
直路段實驗場景設計與職業駕駛者受測實
驗，擷取煞車反應之感知反應時間、煞車減
速率及靜止車間距離三個參數的數值範圍，
並應用模糊理論之等腰三角形隸屬度函數與
BADD 法之解模糊化，將感知反應時間、煞
車減速率及靜止車間距離的實驗資料數值範
圍設定成高、中、低安全隸屬度，進行參數
模糊化之分析推導與模糊警示距離之解模糊
化，建立 27 種不同安全度參數組合之警示距
離公式。該警示距離公式之應用，是由駕駛
者自行選定適合之參數安全層級，並透過三
參數不同組合之縱向防撞警示公式作為警示
距離推算的基準，在前車速率、前車減速率、
後車速率與兩車實際間隔距離由偵測而得的
條件下，當判斷兩車實際間隔距離小於等於
所計算之警示距離，則警示駕駛者；該研究
並提供簡單的警示公式調整回饋機制，當警
示駕駛者而駕駛者未回應時，則可透過回饋
機制選用不同的防撞警示公式；惟相關研究
中對於參數之安全隸屬度函數訂定仍有必要
進一步分析探討，使隸屬度函數更符合駕駛
者的感覺；此外，若能將整個警示參數的建
立邏輯，透過電腦程式的開發，建立一套大
客車縱向防撞警示系統程式的開發平台，從
大客車駕駛模擬的實驗資料原始參數輸入，
經由安全隸屬度函數的分類、產製，以及縱
向防撞警示基本公式的選擇，到模糊縱向防
撞警示公式的產生，最後則搭配警示法則與
自適性回饋機制，產製縱向防撞警示系統應
用程式，則可提升整個大客車縱向防撞警示
公式的應用性與發展性，並能作為後續相關
研究單位與實務單位開發引用的基礎。
二、研究目的
本研究主要目的為建立一大客車縱向防
撞警示系統程式開發平台，提供作為大客車
駕駛模擬資料儲存、處理、分析，以及建立
模糊縱向防撞警示公式與自適性模糊化縱向
防撞警示系統應用程式的軟體工具，並可作
為國內發展先進安全大客車縱向防撞警示系
統的分析基礎與學習平台。平台中各模組建
置的具體目的分別說明如下：
(1) 參數管理模組建置之目的，主要在於從實
驗資料庫中，擷取、處理、分析每一位
受測駕駛者之感知反應時間、煞車減速
率、靜止車間距離等參數資料，並加以
儲存成參數資料庫，提供作為縱向防撞
警示分析或其他大客車駕駛行為特性分
析的基礎。
4合模糊理論之應用，建立參數的安全隸屬度
函數，提出適用的大客車縱向防撞警示法
則，建立 27 種安全等級之警示距離門檻公式
及相關法則。
大致上，國內有關大客車縱向防撞警示
系統的研發尚屬初步階段，其中在結合大客
車駕駛模擬器實驗與警示距離公式參數模糊
化分析，據以建立較具彈性實用的縱向防撞
警示公式與法則部分，已獲初步良好的研究
成果。事實上，結合大客車駕駛模擬器實驗
來建立相關的大客車防撞警示系統，在國外
亦有相關的研究可供參考，例如美國加州
PATH 計畫小組在進行整合性防撞警示系統
(Integrated Collision Warning System)之開發
時[30]，即建置大客車駕駛模擬器來進行相關
的模擬實驗。由於駕駛模擬器具有低成本、
高安全與可設定情境重複性實驗的特性，因
此結合大客車駕駛模擬實驗來開發先進安全
大客車防撞警示系統，確實為一相當可行的
研究方向。而結合模糊理論為近年來跟車行
為模式發展的重要趨勢，由於駕駛者在跟車
狀況下對安全駕駛的認知，事實上即是一模
糊的語意概念，因此模糊理論在模式假設上
頗能契合真正駕駛行為之反應，而在解釋上
亦較為合理。目前應用模糊理論建立大客車
縱向防撞警示演算公式與法則方面，已有初
步研究成果，因此，若能進一步將大客車駕
駛模擬的實驗資料由原始參數輸入，經由安
全隸屬度函數的分類、產製，以及縱向防撞
警示基本公式的選擇，到模糊縱向防撞警示
公式的產生，再搭配警示法則與自適性回饋
機制，產製縱向防撞警示系統應用程式的一
系列過程加以模組化，建立大客車縱向防撞
警示系統程式的開發平台，使相關之系統開
發者與使用者，均能清楚地了解如何將大客
車駕駛模擬實驗之資料與模擬理論、大客車
駕駛者特性結合，以及縱向防撞警示程式開
發之過程，則對於國內未來大客車縱向防撞
警示系統之開發與應用，應有相當之助益。
四、研究方法
本研究主要的方法包括大客車跟車駕駛
模擬實驗、模糊理論於參數安全隸屬度函數
分析、大客車駕駛者焦點團體討論、VB.NET
程式平台之開發四大部分，分別說明如後。
(一)大客車跟車駕駛模擬實驗
本研究以張建彥等[22]所設計之高速公
路平直路段跟車情況下緊急煞車模擬情境為
主，整合既有與補充實驗之大客車跟車駕駛
煞車刺激反應之完整實驗資料 35 筆，據以建
立緊急煞車參數之模糊推論規則表與大客車
縱向防撞警示公式；另外於民國 96 年 6 月期
間，召募 10 位大客車駕駛者進行實驗，取得
20 筆有效的緊急煞車資料，作為緊急煞車參
數之模糊推論規則的驗證資料。
(二)模糊理論於參數安全隸屬度函數分析
本研究所建立之模糊系統分析架構如圖
4-1 所示。
圖 4-1 模糊系統分析架構圖
在模糊化過程中隸屬度函數之建立是相
當重要的過程，常見的糢糊化方法有：直覺
法、排序法。而高志仁[31]提出以圓周角分割
的方式來決定隸屬度函數，另外也有學者提
出人工智慧的方法來建立隸屬度函數。一般
來說，最常見的方法是直覺法，也就是透過
語意的描述以及問題的前後關係，建立隸屬
度函數。常見的函數圖形有：三角形函數、
梯形函數、高斯函數。本研究蒐集大客車駕
駛模擬器之模擬實驗所得之資料，整理影響
61 遞減到 0；間距稍小為 16.97～117.615，
其中在 16.97～67.2925 時隸屬度由 0 遞增
到 1，67.2925～117.615 時隸屬度由 1 遞減
到 0；間距適中為 67.2925～167.9375，其
中在 67.2925～117.615 時隸屬度由 0 遞增
到 1，117.615～167.9375 時隸屬度由 1 遞
減到 0；間距稍大為 117.615～ 218.27(公
尺)，在 117.615～167.9375 時隸屬度由 0 遞
增到 1，167.9375～218.27 時隸屬度由 1 遞
減到 0；間距 167.9375～220 屬於間距大，
其中在 167.9375～218.27 時隸屬度由 0 遞
增到 1，218.27～220 時隸屬度為 1。
緊急煞車行為輸出變數部分，說明如下：
1.感知反應時間(秒)：範圍為 0～4，感知反應
時間 0～1.3475 屬於反應時間小，其中在 0
～0.72 時隸屬度均為 1，0.72～1.3475 時隸
屬度由 1 遞減到 0；感知反應時間稍小為
0.72～1.975，其中在 0.72～1.3475 時隸屬
度由 0 遞增到 1，1.3475～1.975 時隸屬度
由 1 遞減到 0；感知反應時間適中為 1.3475
～2.6025，其中在 1.3475～1.975 時隸屬度
由 0 遞增到 1，1.975～2.6025 時隸屬度由 1
遞減到 0；感知反應時間稍大為 1.975～
3.23，其中在 1.975～2.6025 時隸屬度由 0
遞增到 1，2.6025～3.23 時隸屬度由 1 遞減
到 0；感知反應時間 2.6025～4 屬於反應時
間大，其中在 2.6025～3.23 時隸屬度由 0
遞增到 1，3.23～4 時隸屬度均為 1。
2.加速率(公尺/秒 2)：範圍為 0～-10，減速率
-2.5675～0 屬於減速程度小，其中在-0.74
～0 時隸屬度均為 1，-2.5675～-0.74 時隸
屬度由 0 遞增到 1；減速程度稍小為-4.395
～-0.74，其中在-4.395～-2.5675 時隸屬度
由 0 遞增到 1，-2.5675～-0.74 時隸屬度由 1
遞減到 0；減速程度適中為 -6.2225～
-2.5675，其中在-6.2225～-4.395 時隸屬度
由 0 遞增到 1，-4.395～-2.5675 時隸屬度由
1 遞減到 0；減速程度稍大為-8.05～-4.395，
其中在-8.05～-6.2225 時隸屬度由 0 遞增到
1，-6.2225～-4.395 時隸屬度由 1 遞減到 0；
減速率-10～-6.2225 屬於減速程度大，其中
在 -10～ -8.05 時隸屬度均為 1， -8.05～
-6.2225 時隸屬度由 1 遞減到 0。
在推論規則庫部分，加速率推論之原則
為相同間距程度下隨著後車車速越大減速程
度會越大也就是減速程度越緊急；相同後車
車速之下速差為負時表示前車車速較快，隨
著速差變為正值表示後車較快，減速的程度
也會較緊急；另外在間距上隨著間距的增加
減速的程度就較不緊急。另外，感知反應時
間推論之原則為相同間距程度下隨著車速越
大感知反應時間越短，也就是反應越快；相
同車速之下速差為負時表示前車車速較快，
隨著速差變為正值表示後車較快，感知反應
時間的長短也會較短；另外在間距上隨著間
距的增加感知反應時間就會較長。依此原
則，本研究分別建立加速率與感知反應時間
各 125 個推論規則。
在解模糊化部分，本研究利用數學軟體
MATLAB 6.1 版中之模糊邏輯工具箱(Fuzzy
Logic Toolbox)進行處理，其中解模糊化模式
為 Mamdani 所提出之最大-最小推論模式，也
就是「最大最小合成及模糊蘊涵」方法，經
過模糊推論後產生語意式的結論，再經過解
糢糊化(重心法)後轉換成明確的值。
(二)模式確認
由於輸入參數與輸出參數之安全隸屬度
與推論規則均為經驗判斷，因此本研究利用
統計方法進行模式之確認分析，分析方式乃
是將 35 筆實驗資料之本車速率、兩車速差、
兩車間距代入推論模式中，將推論所得出之
感知反應時間及加速率，與實驗所得之反應
時間及加速率，進行成對樣本 T 檢定分析，
以確認二者是否有顯著差異。檢定結果分別
如表 5.1 及表 5.2 所示。由表中可知，顯著性
P 值均大於一般設定之顯著水準 0.05，因此，
可以確認模式推論後之輸出值與實驗值並無
顯著差異，表示模式建構尚稱合理。
8表 5.6 警示距離參數之安全度分級表
RTA
aFB BC
低安全 中安全 高安全
低安全 3 3 3
中安全 3 3 3
低
安
全 高安全 3 3 3
低安全 3 3 2
中安全 3 2 2
中
安
全 高安全 3 2 2
低安全 1 1 1
中安全 1 1 1
高
安
全 高安全 1 1 1
5.4 大客車縱向防撞警示公式開發平台
利用物件導向之程式語言 VB.NET 2005
所撰寫之大客車縱向防撞警示公式程式開發
平台，其主視窗如圖 5-1 所示。
圖 5-1 警示公式開發平台主視窗圖
主視窗下共分為系統作業、防撞警示、
蒙地卡羅模擬等三個功能模組，其中系統作
業模組的主要功能為程式使用者之密碼管
理、權限設定，以及各項資料表之管理(包括
系統作業、防撞警示、蒙地卡羅模擬相關資
料之產生或刪除)；防撞警示模組即為大客車
之模糊化縱向防撞警示公式開發模組，該模
組包括 7 個視窗，各視窗與參數管理、參數
安全隸屬度、縱向防撞警示基本公式、模糊
縱向防撞警示公式、自適性模糊化縱向防撞
警示系統等五大模組功能之關係說明如下：
(一)模擬資料匯入視窗：為原始資料參數管理
模組之駕駛模擬資料匯入。
(二)警示公式參數資料擷取視窗：為原始資料
參數管理模組之警示公式參數擷取。
(三)模擬資料動畫模擬視窗：為原始資料參數
管理模組之駕駛模擬資料動畫模擬，亦
即將每位受測者的跟車駕駛模擬過程，
以微觀車流模擬之方式加以動畫展現。
(四)安全隸屬度模組視窗：即為參數安全隸屬
度模組。
(五)縱向防撞警示公式視窗：包括縱向防撞警
示基本公式與模糊縱向防撞警示公式之
產製兩大模組。
(六)警示參數調整視窗：為自適性模糊化縱向
防撞警示系統模組之參數值調整分析。
(七)駕駛員警示等級設定視窗：為自適性模糊
化縱向防撞警示系統模組之駕駛員警示
等級分析，程式可依據受測駕駛員之駕
駛特性，建議其適用的縱向防撞警示公
式與參數組合。
圖5-2與圖5-3即為縱向防撞警示公式視
窗與駕駛員等級設定視窗之操作結果圖。
圖 5-2 縱向防撞警示公式視窗圖
圖 5-3 駕駛員等級設定視窗圖
10
7.郭信義，「利用小汽車駕駛模擬器從事駕
車行為研究中有關道路環境之驗證分
析」，成功大學交通管理科學研究所碩士
論文，民國 88 年 6 月。
8.張劭卿，「固定基底型小汽車駕駛模擬系
統開發之驗證研究」，成功大學交通管理
科學研究所博士論文，民國 88 年 10 月。
9.羅俊煌，「應用汽車駕駛模擬系統從事易
肇事路點之交通工程改善方案評估研究－
以中山高速公路高雄終端為例」，成功大
學交通管理科學研究所博士論文，民國 89
年 7 月。
10.施秉男，「利用固定基底式駕駛模擬系統
及FRESIM車流模式環境建構本土化車流
模式之研究---以台北市建國快速道路為
例」，成功大學交通管理科學研究所碩士
論文，民國 91 年 6 月。
11.魏健宏，謝昀霖，「應用實驗設計理論探
討駕駛分心因素之影響」，中華民國運輸
學會第二十屆學術論文研討會論文集，
ISBN 986-80002-6-2，第二冊，中華民國
運輸學會，台灣台北市，第 725~742 頁，
民國 94 年 11 月。
12.魏健宏，陳逸勳，「應用駕駛模擬系統探
討號誌時相轉換下路口追撞之風險」，95
年道路交通安全與執法研討會論文集，中
央警察大學，台灣桃園縣，第 267~282 頁，
民國 95 年 9 月。
13.魏健宏，林佐鼎，陳承邦，「ACC 系統
應用於高速公路追撞事故預防之績效評
估」，95 年道路交通安全與執法研討會論
文集，中央警察大學，台灣桃園縣，第
283~298 頁，民國 95 年 9 月。
14.魏健宏，陳逸勳，「時相轉換下路口追撞
事故特性與影響因素探討」，中華民國運
輸學會第二十一屆學術論文研討會論文
集，ISBN 986-80002-9-7，第二冊，中華
民國運輸學會，台灣新竹市，第 762~779
頁，民國 95 年 12 月。
15.何晉亨，「不同動態交通下駕駛行為模式
之建立與分析」，雲林科技大學工業工程
與管理碩士班碩士論文，民國 93 年 6 月。
16.董基良等人，「用路人駕駛模擬器軟硬體
之規劃研究」，交通部運輸研究所報告，
民國 87 年 7 月。
17.鄭銘章等人，「駕駛模擬器建置與應用之
規劃研究第一階段」，交通部運輸研究所
報告，民國 88 年。
18.鄭銘章等人，「駕駛模擬器建置與應用之
規劃研究第二階段」，交通部運輸研究所
報告，民國 89 年。
19.鄭銘章等人，「駕駛模擬器視覺系統之整
體規劃研究」，交通部運輸研究所報告，
民國 90 年。
20.魏健宏等人，「駕駛模擬應用於發展智慧
型運輸系統以及道路交通安全研究之規
劃設計與實例研究」，交通部運輸研究所
報告，民國 92 年 4 月。
21.黃俊仁等，「汽車駕駛模擬系統軟硬體之
擴充與測試駕駛行為實例應用之研究」，
交通部運輸研究所報告，民國 94 年 3 月。
22.張建彥，張靖，林靜芬，曾雅瑜，「大客
車心理物理行為門檻模式之駕駛模擬器
場景建置」，中華管理學報，第六卷，第
一期，第 119~140 頁，民國 94 年 3 月。
(NSC93-2218-E-216-014)
23.張建彥，張靖，許峻嘉，曾雅瑜，「大客
車跟車駕駛刺激反應行為之模擬與分
析」，中華民國運輸學會第二十屆論文
研討會論文集，中華民國運輸學會，台灣
台北市，民國 94 年 11 月。(收錄於光碟論
文集) (NSC93-2218-E-216-014)
24.張靖，張建彥，許峻嘉，林靜芬，「應用
駕駛模擬器建立大客車跟車行為門檻模
式之分析」，中華民國運輸學會第二十
屆 學 術 論 文 研 討 會 論 文 集 ， ISBN
986-80002-6-2，第三冊，中華民國運輸學
會，台灣台北市，第 763~786 頁，民國 94
年 11 月。(NSC93-2218-E-216-014)
