行政院國家科學委員會專題研究計畫年度報告 
題目:  
混合受限下常態分配之參數估計與重複性實驗計畫中混合受限資料之預測及相
關最佳化演算法之構建(I) 
計畫編號：NSC 98-2221-E-264-007- 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主 持 人：楊千慧 
中文摘要 
為了增加全球競爭力與提高顧客對廠商產品的信賴，生產廠商藉著改善產品設計
以生產高品質與耐用性產品去吸引顧客購買。換句話說，在競爭激烈的市場中，
持續改善產品品質是一個必要且重要之課題。工業界在研發新產品或是改善產品
品質時常應用實驗設計或田口方法來規劃實驗及分析實驗數據，以在最短的時間
及最低之成本下有效找出最佳之因子水準組合。但由於目前科技產品之可靠度已
達到某種水準之上，在應用實驗設計或田口方法找出最佳因子水準組合的過程中，
若將與可靠度有關的變數(如：產品壽命)當作反應變數，則執行實驗所需花費的
時間會非常冗長，若能在執行實驗的過程中，先設定實驗中受限資料的個數，而
將無法觀察到的實驗數據當成受限資料(censored data)來處理，則可節省實驗時
間及加快產品上市。目前中、外文獻所提出分析受限資料的方法，大多是針對型
I或型II受限資料，至於在美軍標準軍規所提出之MIL-STD-781C中運用在可靠度
測試(reliability acceptance test)的混合受限(hybrid censoring)形式則極少有文獻討
論。因此，本計畫目的在於製程資料服從常態分配及製程之平均數與變異數均未
知的假設下，當製程資料為混合受限資料時，推導出製程平均數與變異數之參數
估計式，利用最大概似估計法(maximum likelihood method)與近似最大概似估計
法(approximate maximum likelihood method)來估計製程資料服從常態分配之平均
數與變異數，研究成果應兼具學術與實用價值。 
關鍵詞：混合受限資料、最大概似法、近似之最大概似法 
1. 前言 
近年來隨著科技的快速發展，市場上出現愈來愈多的精密化產品，不論是
家電或工業機器，顧客開始要求所購買之產品需具有高品質與高可靠度，除了考
量產品的功能性及便利性外，產品的可靠度良窳更被視為決定產品競爭力的主要
因素之一。在顧客的高度訴求以及市場激烈的競爭下，為了增加全球競爭力與提
高顧客對產品的信賴，廠商透過產品設計以生產高品質與高可產度之產品去吸引
顧客購買。此外，因為產品生命週期愈來愈短，企業對於產品的研究開發與設計
也就愈形重視。傳統上，產品的設計壽命週期有6個主要階段，包含產品規劃
(product development)、產品設計(product design)、製程設計(manufacturing process 
development)、產品製造(manufacturing)、產品測試(test)、以及顧客使用(customer)。
傳統上，設計部門在沒有製造部門投入的情況下研發出新產品後，由工程部門發
展製程，再由製造部門加以生產，這種等待前一階段的工作完成後，後一階段的
部門才接手的研發方式，不僅會使得整個流程的時間過長，亦因為訊息的層層傳
遞，容易造成過多的誤解與衝突。因此爲了縮短研發時間、提早獲得研發相關的
訊息與動態，許多公司利用「同步研發」(simultaneous development)或是「同步
工程」(concurrent engineering)來解決問題或是減少研發時間。所謂同步工程是指
在產品設計初期，就讓設計、品保、工程、製造、行銷、採購等部門之人員共同
參與研發，如此能使研發人員在最短時間有效掌握各部門之意見，降低反覆溝通
之次數並縮短研發時間。 
可靠度是產品或整個系統在ㄧ系列特定情境中，執行預定功能的能力，可
靠度高的產品發生失效的機率較低、產品壽命較長，因此可靠度在潛在買方比較
其他替代產品時、及賣方決定售價時尤其重要，而且產品之可靠度會反映產品形
象，故對重複性購買者亦會有影響。由於產品的可靠度在設計完成時即已經賦予，
正確的製造及嚴格的品質管制並不能提高其可靠度，只能維持其所賦予的可靠度。
如果設計時所賦予的固有可靠度不能符合既定的目標，即使所有產品均為合格品，
當一組實驗數據包含受限資料時，統計模式不再具直交性(orthogonality)，因
此無法使用一般之統計方法來找出實驗之最佳因子水準組合。目前中、外文獻已
有不少關於預測可靠度受限資料的方法，然而大多是針對型 I 或型 II 受限資料，
至於在美軍標準軍規(military standard)所提出之 MIL-STD-781C[9]中運用在可靠
度測試(reliability acceptance test)的混合受限(hybrid censoring)形式則極少有文獻
討論，所謂混合受限資料(hybrid censored data)是型 I 受限型態與型 II 受限型態的
混合(mixture)形式，當進行 N 次實驗前，必須同時先設定好反應變數之某個預定
值 T，以及未受限樣本之個數 R，當反應變數大於此預定值 T，或是當未受限樣
本之個數達到事先設定好的個數 R 時即結束實驗，則實驗的結束時間即為
( )
RXTT ,min=1 ，其中 RX 為第 R 個未受限樣本，此種混合受限型態稱之為型 I
混合受限型態(type I hybrid censoring scheme；type I HCS)，而型 I 及型 II 右側受
限資料可算是此混合受限型態的特例。在目前的中外文獻之中僅探討混合受限資
料服從指數分配(exponential distribution)與韋柏分配(Weibull distribution)時之參
數估計，尚未有文獻探討混合受限資料服從常態分配之參數估計。 
因此當製程資料服從常態分配及製程之平均數與變異數均未知的假設下，
當製程資料為混合受限資料時，其製程之平均數與變異數之參數估計尚未見到。 
由於目前的科技產品其可靠度已達到ㄧ般的水準之上，因此在執行實驗設
計或田口方法以找出最佳因子水準組合的過程中，若將與可靠度有關的反應變數
(如：產品壽命)納入考量，則執行實驗所需花費的時間將會非常冗長，將不符時
間與成本效益，因此本計畫之目的在於製程資料服從常態分配及製程之平均數與
變異數均未知的假設下，當製程資料為型 I 混合受限資料時，推導出製程平均數
與變異數之參數估計式，利用最大概似估計法(maximum likelihood method)與近
似最大概似估計法(approximate maximum likelihood method)來估計製程資料為型
I 混合受限資料且服從常態分配之平均數與變異數。 
限型態稱之為型 I 混合受限型態，如圖一所示，並在美軍標準軍規所提出之
MIL-STD-781C[9]中運用，而型 I 及型 II 右側受限資料可算是此混合受限型
態的特例。 
 
圖一 型 I 混合受限型態圖示說明 
 
2.2 混合受限資料之相關文獻 
Epstein[5]在 1954 年介紹型 I混合受限資料的概念並假設混合受限資料服從
指數分配時提出參數之信賴區間，但其研究中並未提及證明及推導過程。因此
Fairbanks et al.[6]修正了Epstein所提之參數的信賴區間並提出一個型式更簡單的
信賴區間。Chen 及 Bhattacharya[2]則是利用最大概似法推導出當型 I 混合受限資
料服從指數分配時其參數真正之估計式並找出單邊之信賴區間。Draper 及
Guttman[4]則是利用貝氏的觀點推導出當型 I 混合受限資料服從指數分配時參數
之信賴區間。而 Childs et al.[3]則認為型 I 混合受限型態可能造成可收集到的未受
限樣本過少或者甚至收集不到未受限樣本，因此提出型 II 混合受限型態並推導
出當型 I 與型 II 混合受限資料服從指數分配時參數之信賴區間。而 Kundu[7]則
是利用貝氏方法、最大概似法及近似最大概似法推導出當型 I 混合受限資料服從
韋伯分配時參數之信賴區間並決定最佳混合設限型式。而 Banerjee 及 Kundu[1]
則是利用貝氏方法、最大概似法及近似最大概似法推導出當型 II 混合受限資料
         221 srrrsssrrr pffpf   , 
     2srrsrrr ppff  
 , 
      2srrs qff , 
且  1   nipi 、 ii pq  1 、 jiij ppp  、  ii pF
1 ， sri , 。 
3. 當製程資料為型 I 混合受限資料時之參數估計 
本計畫在製程資料服從常態分配及製程之平均數與變異數均未知的假設下，
當製程資料為型I混合受限資料時，利用最大概似估計法與近似最大概似估計法
來估計製程資料之平均數與變異數。首先，假設一隨機變數 X 表示為產品壽命
且服從常態分配，其機率密度函數與累積分配函數分別如式(2)與式(3)： 
 
 
0σ , ,    
σ
-x
σ
1
2σ
-
-exp
σ2
1
σ,;
2
2












 μ-x-
μμx
μxf 

            
(2) 
   
 
 
σ
-
 
2σ
-
-exp
σ2
1
σ,;
- 2
2












 
μx
dx
μx
xXPμxF
x

          (3) 
其中     是標準常態分配的機率密度函數，     是標準常態分配的累積分配函
數。 
在型 I 混合受限型態下，由於必須同時先設定好壽命預定值 T，以及未受限
樣本之個數 r，且則實驗的結束時間即為 ( )rXTT ,min=1 ，因此，根據此混合受
限型態，可得兩種型態的觀測值如下所示： 
第 一 種 型 態 之 觀 測 值 ： 當 TX nr < : 時 ， 可 收 集 到 之 未 受 限 樣 本 為
{ }
nrnn XXX  :  : 2 : 1 <...<< 。 
 
 
 
 
 












0
1
'1ln
1  : 
 : 2
TF
Tf
dn
Zf
ZfL d
j nj
nj

                          (10) 
 
 
 
 
 













0
1
'1ln
1
 : 
 : 
 : 2
TF
TTf
dnZ
Zf
Zf
d
L d
j
nj
nj
nj

                    (11) 
 
式(8)至式(11)可改寫成 
      01ln :
1
:
1 










nr
r
j
nj ZhrnZ
L
    

                             (12) 
      01ln  :  : 
1
 :  : 
1 










nrnr
r
j
njnj ZZhrnZZr
L

               (13) 
      01ln
1
 : 
2 










ThdnZ
L d
j
nj

                             (14) 
      01ln
1
 :  : 
2 










TThdnZZd
L d
j
njnj

                  (15) 
式(11)至式(14)為推導近似最大概似預測式之主要方程式。由於假設製程
資料之分配為常態分配，則式 (1)所定義之函數  z 便等於 z，且
     zfzzf  以及      zfzzf  2 ，式 (12)至式 (15)便可簡化
為： 
    0 : 
1
 : 

nr
r
j
nj ZhrnZ ,                                    (16) 
    0 :  : 
1
2
 :  

nrnr
r
j
nj ZZhrnZr ,                            (17) 
    0
1
 : 

ThdnZ
d
j
nj
,                                     (18) 
    0
1
2
 :  

TThdnZd
d
j
nj
,                               (19) 
 
4. 結論 
本計畫在假設製程資料服從平均數與變異數未知之常態分配下，且為
混合受限資料時，推導出其製程之平均數與變異數之參數估計式。本計畫
所提之研究目前尚未見任何中、外文獻發表，因此具學術創新性。在激烈
的市場競爭中，新產品不但要品質卓越，更要爭取研發時效，以提升產品
之競爭力。因此，研發工程師可事先規劃一個不完整的實驗，再利用本計
畫所提之受限資料參數估計，可有效減少產品研發時間及研發成本。 
 
■ 參考文獻 
[1] Banerjee, A. and Kundu, D. (2008) Inference Based on Type-II Hybrid Censored 
Data From a Weibull Distribution. IEEE Transactions on Reliability 
57(2):369-378. 
[2] Chen, S., and Bhattacharya, G. K. (1998) Exact confidence bounds for an 
exponential parameter under hybrid censoring. Comm. Statist. Theory Methods 
17:1857–1870. 
[3] Childs, A., Chandrasekhar, B., Balakrishnan, N., and Kundu, D. (2003) Exact 
likelihood inference based on type-I and type-II hybrid censored samples from 
the exponential distribution. Ann. Inst. Statist. Math 55:319–330. 
[4] Draper, N., and Guttman, I. (1987) Bayesian analysis of hybrid life tests with 
exponential failure times. Ann. Inst. Statist. Math. 39:219–225 
[5] Epstein, B. (1954) Truncated life tests in the exponential case. Ann. of Math. 
Statist. 25:555–564. 
[6] Fairbanks, K., Madson, R., and Dykstra, R. (1982) A confidence interval for an 
exponential parameter from a hybrid life test. J. Amer. Statist. Assoc. 
77:137–140. 
[7] Kundu, D. (2007) On hybrid censored Weibull distribution. Journal of Statistical 
1出席國際學術會議心得報告
一、國科會計畫編號：NSC 98-2221-E-264-007-
二、國科會計畫名稱：混合受限下常態分配之參數估計與重複性實驗計畫中混合
受限資料之預測及相關最佳化演算
三、出席國際會議名稱：International Conference on Business and Information 2010
四、會議簡介：
BAI 2010 International Conference on Business and Information是由 International
Business Academics Consortium、Academy of Taiwan Information Systems Research
及國立台北大學管理學院每年定期舉辦的學術論文研討會，本次研討會地點在日
本北九州 Rihga Royal Hotel，時間為 2010年 7月 5日至 7月 7日。此次國際研
討會共計有來自全球 28個國家的人士參與，論文發表共計 471篇，分別安排以
67 場 Oral Sessions 及 1 場 Poster Session 來發表，研討會主題主要分為 1.
Accounting and Finance、2. Operation Management and Industrial Engineering、3.
Organization Behavior and Human Resource Management、 4. Marketing、 5.
Management Information System、6. Technology and Innovation Management與 7.
Strategy等 7大類主題。讓來自各國的學者或學生可以發表各自的研究成果，並
透過討論的方式互相擴大彼此在各自領域的視野，且有機會可以和來自不同國家
的學者進行交流。
五、參加會議經過及與會心得：
本次會議共有三天，並針對 1. Accounting and Finance、2. Operation Management
and Industrial Engineering、 3. Organization Behavior and Human Resource
Management、4. Marketing、5. Management Information System、6. Technology and
Innovation Management與 7. Strategy等 7大類相關主題進行論文發表。5日於開
幕會議中除了歡迎來自世界各地 28個國家的學者、專家，並頒發 12篇本次國際
學術會議最佳論文獎。隨即展開分組會議，分別根據各項主題發表專題學術論
文。在會議中，聆聽多場演講及評論，受益匪淺，並認識多位來自國內教授及其
他國籍之教授。在會場有許多專家學者參加此次會議，與這些專家學者做了一些
深入的討論，並且瞭解這些專家學者所做的研究。在 Operation Management and
Industrial Engineering sessions中也瞭解了其他專家學者所做的研究，使本人收
穫豐富。本人參與此次研討會後，深感各國對於學術研討會之重視與推廣，基於
台灣的學術研究水準與研究能量相當高，若能在台灣多加舉辦此類國際研討會，
應可大幅提昇台灣的學術地位與國際知名度，舉辦單位亦可從中學習舉辦國際研
討會的經驗。非常感謝國科會所給予的補助以及元培科技大學鼓勵出席國際研討
會的用心，讓本人藉由參與國際研討會加強學術交流且受益匪淺。
六、攜回資料名稱及內容
1. Proceeding of the BAI 2010 International Conference on Business and Information
2. CD-ROM of BAI 2010 International Conference on Business and Information
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊千慧 計畫編號：98-2221-E-264-007- 
計畫名稱：混合受限下常態分配之參數估計與重複性實驗計畫中混合受限資料之預測及相關最佳化演
算法之構建(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
