2 
式或電感式負載以產生共振相鄰近的模
態、利用厚空氣介質降低 Q 值及三維饋入
等方式，以解決匹配問題，其缺點是天線
的面積過大。 
另外一種是單極天線設計，天線的長度為
操作波長中心頻率四分之一左右，與接地面相
互垂直，結合虛像的對映形成對偶的電流形
勢，需要相當的高度以安排天線元件，如何將
高度降低及在有限的高度下增加天線的增
益，是最近研究相關天線的重點[2-7]。 
目前寬頻單極天線應用於橋接點天線須
要考量的問題，在於雖然具有較寬的阻抗頻
寬，返回損失以小於 10dB 值（2:1 VSWR），但
是在幾個主要使用頻段內，未能達到室內或是
室外商業營運基地台小於 14dB 值（1.5:1 
VSWR）之需求，而且多餘的頻段，必須以射
頻元件如濾波器、放大器加以過濾，將使原來
微弱的訊號再加以處理，若能在天線設計時解
決上述特性及缺點，將使接收及發射端具有較
高的輻射效能。 
在本研究中，我們提出具有兩個垂直平
面輻射金屬片之天線的設計和特性研究。
有別於傳統的平面金屬片的天線結構，使
用一個具有寬頻機制與一個寄生金屬片來
達成雙頻操作。在實際製作天線，直接量
測並分析其輻射場型特性，藉以獲取改善
天線的輻射場型及天線增益變化的相關機
制。最後將結果運用於現有無線區域網路
系統中使用，設計出最佳化之基地台天
線。在研究中我們以現有高頻結構模擬軟
體 HFSS，協助研究計算天線結構，並以
實驗量測天線的阻抗頻寬、輻射場型等特
性。相關實驗及模擬細節將於本文中說明。 
 
II.結果與討論 
（I）天線設計： 
圖 1 為本研究之天線立體結構，使用一
個矩形金屬輻射片、一矩形接地輻射片、
一三角型平面饋入件、一個圓形接地面以
及一空氣介質。圖 2 是天線的幾何結構圖，
在整體的天線結構中，由以下幾種的元件所組
成：一寬頻輻射金屬片，用於產生該天線之高
頻寬頻操作模態，金屬片的長度為 30 mm，寬
度為 3 mm，厚度為 0.1 mm 的銅片製成，共振
路徑長度經計算為 30 mm，約為中心頻率 2450 
MHz 波長的 50%，接近平面天線理論推算值；
一接地輻射金屬片，用於產生該天線之較低寬
頻操作模態，金屬片的長度為 85 mm，寬度為
5 mm，厚度為 0.1 mm 的銅片製成，共振路徑
長度經計算為 30 mm，約為中心頻率 2450 
MHz 波長的 70%，接近平面天線理論推算值；
一對三角形金屬片饋入電路的設計，連結饋入
探針與輻射金屬片，用於解決因使用厚空氣介 
 
 
 
 
 
 
圖 1 天線立體結構圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 天線輻射場型在 5750MHz 量測圖 
 
圖 7 是天線增益的量測值，在操作頻段中，
均達 5 dBi 以上，這個結果顯示天線具有良好的
輻射效率，與一般的單極天線相比較高，同時
亦不用像印刷式平面單偶極天線，需要使用複
雜的饋入網路去設計以構成陣列來提高天線的
增益，達到商業橋接點基地台使用規範的要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 天線增益在 2.4GHz 與 5.2, 5.8GHz 頻帶
的量測值 
 
III.研究成果及結論 
     在本研究中我們提出一種新式天線的設
計，經由實驗量測其返回損失小於 VSWR 
1.5：1 ，頻帶範圍由 2.38~2.58GHz，涵蓋 IEEE 
802.11a 無線區域網路 2.4 GHz 頻段(2400 ~ 
2483.5 MHz)以及 5.2 GHz (5150 ~ 5350 MHz) 
5.8 GHz (5750 ~ 5850 MHz)操作頻帶，實驗量
測天線增益均在 5 dBi 以上，操作區段內變化
極小，天線的輻射場型呈現為垂向輻射，適用
於現有無線區域網路橋接點天線使用。 
    由於本天線設計具有物理機制明確、結構
簡單、製作容易、效率高與成本低等多項優
點，因此具有高度的商業運用價值與實用性。
此外，所提出的新型天線饋入可以用於調整原
有平面天線窄頻寬的特性，並進而縮小天線的
體積與高度，可應用於橋接點天線，在不需要
複雜的電路設計下，能有效提升天線的輻射效
率，有效降低天線設計成本與結構的複雜性。 
 
致  謝 
本論文相關研究承蒙國科會支援經費，計
畫編號：NSC 95-2221-E-230-011-在此致上敬
意。 
參考文獻： 
[1] M. J. Ammann“ Pentagonal planar monopole 
antenna for digital mobile terminals; 
Bandwidth considerations and 
modelling,”11th International conference on 
Antennas and propagation, 17-20 April 
2001, Conference Publication No. 480.  
[2] M. J. Ammann“ Square planar monopole 
antenna,” National conference on Antennas 
and propagation,30 March –1 April 1999, 
Conference Publication No. 461,IEE 1999. 
[3]Z. N. Chen,“Broad-band planar monopole 
antenna,”IEE Prpc-Microw. Antennas 
Propag., Vol. 147, No. 6, pp. 526~528, 
December 2000. 
[4] S. Noghanian and L. Shafai, “Control of 
)yˆ(+)yˆ(−)xˆ(+)xˆ(−
