 2
Keywords: Preferential flow, Seepage, Shueshan tunnel 
 
二、預期成果與計畫目標 
 
    本研究預期目的為建立破裂岩體優勢水流路徑模型，並應用於破裂岩體隧道滲流模
型。採用研究區破裂面參數推估研究區破裂面機率密度函數，作為破裂面網格劃分依據，
並採用密刺長度分佈函數，擬合不同網格劃分尺度下，破裂岩體網個之透析頻率以及指
數分佈常數，以探討合理網格劃分大小，以及討論其優勢水流路徑特性。 
 
三、透析理論 
    透析理論最早發展用來描述聚合物形成時，分枝狀小型分子結合至大分子之過程，最
早並不稱為透析過程(percolation process)，而是將這個無限發散且不會造成迴路之分子架
構，命名為貝瑟晶格(Bethe Lattice)。當流體通過介質時，必存在一個隨機的過程，這個過
程就代表流體通過之途徑，傳統上認為是流體本身去決定此隨機之路徑，然而往後之學長
則普遍認為此隨機過程是由介質之性質所決定，並稱流體通過一個隨機介質時之過程稱為
透析過程。 
    透析理論(percolation theory)常用來界定兩個相關物理量間之指數關係。在地下水問題
方面，透析理論認為地下水的流動與傳輸只會發生在某種交接程度之上，且地下水的流動
量與傳輸量和交接率可呈現某種指數關係。地下水於介質中流動之現象稱為「透析」，就
破裂岩體而言，透析現象就只有在破裂面個數夠多，且其交接程度大於某一臨界值之後，
透析現象才可能發生。 
    分析透析現象的方法早期是以實點分析或鍵結分析為主，直到近二十年來，才用於類
比破裂面交接性以及傳輸之探討，相關研究如 Shante 和 Kirkpatrick(1971)從事基本理論探
討，Balberg和 Binenbaum(1983)類比纖維的導電度，Renshaw(1996)、Bour和 Davy(1997，
1998)探討破裂面交接率，Golden(1980)、Shahami(1987)、Ewing和 Gupta(1993)等探討孔隙
介質中的延散，Englman等人(1983)探討破裂面中的水流，Berkowitz和 Breaster(1991)、Lee
等人(1994)以及 Lin和 Lee(1998)等則是探討破裂介質中的質點傳輸。 
    簡單而言，透析理論提供依通用的法則；一種規模關係，這種法則指出某種冪級數的
形式： 
    ( )εc-~ ΓΓΩ                                                              (1) 
    其中Ω為幾何或物理上之觀測量，Γ是用以觀測Ω之另一種物理量， cΓ 是臨界值(初始
值)，為恰足以存在Ω的一個Γ值，ε是相對於Ω的指數，此值通常只與系統的維度有關(Ahn
等人、1991)。 
    Shante和 Kirkpatrick(1971)、Stauffer(1985)、Englman(1983)指出對一個無限大之系統而
言，當存在機率大於臨界機率 cp 可以形成無限大之串集，亦即發生透析現象，反之則形成
之串集是有限的。以串集而言當 p越大時，串集就越大，但是就無限大的網格而言，會存
在一個 cp ，使得串集為無限大，而此種使串集無限大的能力強度稱為強度 ∞p 當 cpp < 時，
∞p 為 0，當 cpp > 時 
    ( ) dcp-p~p α∞                                                            (2) 
    此即式 3-18的典型例子，其中 dα 為與 ∞p 相關之指數。 
    另一種重要的關係是相關長度(correlation length)l與 p之關係，可表示為 
    ( ) ψ-cp-pl =                                                              (3) 
    以水文地質而言，l可視為代表性體積 REV， ψ- 為與 l相關之指數。 
    前述之結果視在系統無限大之情形，對於有限之系統，Robinson(1984)是以實點密度 sρ
 4
水
力
傳
導
係
數
REV     取樣體積
微觀 巨觀
 
圖 1 透水係數 REV示意圖(改自 Bear，1972) 
 
    由於離散破裂面水流計算不易，求取局部水力傳導係數將存在相當之困難，本研究採
用破裂免網路透析因子作為求 REV之物理量，透析因子之定義為，每組破裂面中，一破裂
面上平均交點數之合。可寫為 
    ...++= 第二組破裂面個數
第二組破裂面總交點數
第一組破裂面個數
第一組破裂面總交點數透析因子ξ               (7) 
如圖 2 所示，簡單情況下，透析因子之計算方式。而在相同破裂面網路下，根據選取之取
樣視窗大小，樣本中透析因子將顯示不同之分布情形，如圖 3。本研究將採用隨機形式產
生破裂面網路，並藉由透析因子空間分布，求取不同尺度下，破裂面網路之透析能力特性，
以及透析因子 REV。 
 
 
圖 2a 透析因子為 0之情形示意圖 
 
圖 2b 透析因子為 1之情形示意圖 
 
 6
 
圖 4 變化取樣視窗下透析因子之分布 
 
圖 5a 破裂面長度、密度與 REV之關係 
 8
0.E+00
1.E-08
2.E-08
3.E-08
4.E-08
5.E-08
6.E-08
7.E-08
8.E-08
30 40 50 60 70 80 90 100
平均有效露頭比
平
均
透
水
係
數
(m
/s
)
入口比
出口比
0.05
0.08
0.1
0.15
0.2
0.02
面密度(1/m2)
0.03
平
均
透
水
係
數
(m
/s
)
平
均
透
水
係
數
(m
/s
)
 
圖 6  平均有效露頭比與平均透水係數 
 
    由圖 6中可看出，無論是有效入口數或出口數，其平均有效露頭比隨破裂面面密度
增加而變大，且有效入口比與有效出口比之數値相近。顯示破裂面之平均有效露頭比有
一臨界現象，若將臨界值定義為 95 %，則痕跡線長度為 10 m時，破裂面面密度 0.08 1/m2
約為臨界值，通過此一門檻值，有效露頭比趨近於 1，代表破裂面網路將近似均勻流通
狀態。 
為了解優勢路徑與隧道流量之關係，固定痕跡線長度為 10 m，變化面密度下隧道有效
露頭數與湧水量繪於圖 7，圖中顯示隧道有效露頭數與隧道湧水量呈正向相關，且隧道有
效露頭數與隧道湧水量隨破裂面面密度之增加而變大，其中湧水量之變化較小，約落在一
個固定範圍內，而隧道有效露頭數變化則有變大之趨勢，破裂面面密度越大，則有效露頭
數的範圍越大。另外，將湧水量及有效露頭數之統計結果示於表 2，顯示當破裂面數量增
加時，有效露頭及湧水量之變異係數越小，代表雖然露頭數增加，但湧水量之變化程度降
低。 
    將隧道湧水變異係數以及有效破裂面比繪於圖 8，由圖中觀察得知，當破裂面密度，
即數量增加時，由於破裂面增加，導致破裂面網路交點增加，有效破裂面比隨之增加，代
表優勢路徑逐漸降低，水流於破裂面網路中均勻通過，且無效破裂面數量降低，直到所有
破裂面都有水流通過為止；而在隧道流量之變異係數方面，當破裂面增加，導致有效破裂
面比上升時，隧道滲流量變異係數則隨之降低，代表此時介質趨近於均質情況，優勢路徑
比下降導致流量變化減少，也代表優勢路徑造成之隧道流量變異消失，故模擬結果趨近於
接近。 
    整理本研究模擬之結果，並與前人研究(Lin and Lee，1998)比較可以發現，在透析因子
為 20時，破裂面網路之有效破裂面比約可達 95%(圖 9)，代表此時破裂面網路不具有優勢
路徑之，反之當透析因子小於 20時，則可將破裂面網路視為具有優勢路徑，透析因子等於
20時，為優勢路徑存在與否之標準。 
 10
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25
20
40
60
80
100
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
破裂面密度
有
效
破
裂
面
比
(%)
隧
道
流
量
變
異
係
數
 
圖 8  不同破裂面密度下隧道流量變異係數以及有效破裂面比 
有
效
破
裂
面
比
95%有效破裂面門檻值
透析因子=20
0 40 80 120 160
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
透析因子
破裂面長度25m
破裂面長度10m
 
圖 9  破裂面網路平均透析因子與有效破裂面比 
有效破裂面比 
流量變異係數 
 12
 
圖 12  坪林隧道導坑量水堰水量量測紀錄圖(國工局) 
    由於 TUNFLOW乃二維離散模式，所模擬為隧道單位厚度之湧水量，然實際上隧道
開挖時所遭遇除隧道側壁之湧水，亦涵蓋隧道前進端之湧水量，故本研究將分為前進端
與側壁兩部分進行湧水推估。根據林碧山(2000)及國工局資料整理得破裂面資料如表 3。 
 
表 3  破裂面參數資料表 
  
單組破裂面 
數目(n) 角度(°) 
內寬 
(mm) 
區域 
大小(m2) 
第一組 1783 59 0.24 隧道 
側壁 第二組 2069 84 0.24 100m×32m 
第一組 149 108 0.24 隧道 
前進面 第二組 534 77 0.24 12m×32m 
 
由於研究區域之隧道有效露頭數未知，且破裂面痕跡線長度資料缺乏，故本研究嘗試
以 TUNFLOW進行模擬，由已知流量反算推求研究區之痕跡線長度，再根據破裂面長度密
度資料估算隧道破裂面資料。根據表 3之資料，以不同痕跡線長度模擬隧道流量示於圖 13，
根據 TBM操作台紀錄之隧道湧水量 0.12 cms，推測此區痕跡線長度約為 110 m。 
根據前述之破裂面資料，以 TUNFLOW程式進行序率模擬，結果示於表 6。雪山隧道
地區破裂面透析因子值為 1412，代表此區破裂面不具優勢水流，岩體相當破碎且為均勻流
通，其滲流量變異甚小。 
 
