 2
目錄 
（一）中英文摘要 ............................................................................................... 3 
（二）計畫緣由與目的 ....................................................................................... 4 
（三）研究方法 ................................................................................................... 5 
（四）結論與成果 ............................................................................................... 6 
（五）自評成果及參考文獻 ............................................................................... 10 
（六）可供推廣之研究資料表 ........................................................................... 12 
 
 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 4
二、計畫緣由及目的 
歷經十餘年的努力，人類基因體計畫在 2002 年終於成功的完成人類基因體初步的定
序，在生命科學研究的歷程上開創了嶄新的紀元。到目前為止，科學界已陸續完成了酵母
菌、線蟲、果蠅、老鼠等模式生物及上百種微生物基因體的定序。這些基因體序列的資訊
為生命科學的基礎研究、藥物與疫苗的研發等方面確實帶來革命性的發展。雖然在資料庫
之中已有大量基因體的資訊，但是未來對於基因定序，尤其是在下面各研究方向上，仍有
極高的需求：(1)更多物種基因體的定序，由於真核細胞基因數目的龐大，目前為止只有非
常少數的真核物種基因體完成定序。要了解物種間的演化、生理特性、環境的適應等，將
需要將更多的真核生物基因體解碼；(2)更多微生物基因體研究，可以比較致病性及同種但
非致病性微生物的基因差異，以找出致病相關基因，提供疫苗及藥物研發的依據，或是流
行病學上的參考；(3)個人化醫療需求，將每個人身上與常見疾病(高血壓、糖尿病、過敏等)
及藥物代謝相關的基因加以定序，可以得到未來罹患疾病的機率及治療時藥物使用量等重
要相關資訊。由這些需求都可以看出未來數十年仍需要進行極大量的基因定序工作。而目
前核酸定序的技術卻一直未能有突破性的發展，舉例來說，如果現在要完成一細菌基因體
定序，仍然需要花費近千萬新台幣，使用許多部的定序儀，及數星期的時間才能產出初步
的基因體序列。如果對象是哺乳類基因體，則將耗費百倍於此的經費及時間。因此如何改
善基因定序技術，降低所花費的時間、金錢、人力，仍是工程技術上重要的課題，我們相
信此晶片的開發將提供很大的幫助作高效能定序。本研究計畫旨在以液晶面板製程開發陣
列式單晶片可驅動生物檢測樣本及監測驅動效果與檢測反應的功能，此晶片將提供一個微
型化化的晶片平台，以二維感測陣列為基礎，利用應用於 Pyrosequencing 技術偵測化學熒
光修飾進行 DNA定序或癌症檢測免疫反應檢測。 
本整合型計劃提出以低溫多晶矽(Low Temperature Poly-Si)面板技術，來開發與整合上
述光影像感應及微樣本操控之陣列式生醫晶片。其中利用微機電技術所設計之主動式微操
控/箝制裝置，提供待測物箝制和搬移，光感測陣列則用於監控操縱之影像迴授及生醫熒光
反應感測，以作為快速生醫檢測之測試平台。 
低溫多晶矽技術中，可由具透光性的導電材質製作微珠操控結構，如此一來，整合於
主動式操控元件下方之光感測器，將不會受到光遮蔽的影響。目前，低溫多晶矽的元件特
性及電路技術雖然不如一般積體電路技術來得好，但因生醫整合電路系統在功能及速度之
需求較低，應可達成陣列操控及讀取電路之需求。與一般 CMOS整合式架構的細胞操作系
統相比，低溫多晶矽面板系統，具有較高的生醫整合性與較低的建構成本，並可建構於大
面積之玻璃基版上，進一步與微流道系統整合。本計畫採用全新製程技術開發整合 DNA定
序及免疫反應偵測系統，有助於低溫多晶矽技術在生醫感測器之應用發展，在居家檢測晶
片上，更可與顯示面板結合，達成系統整合單晶片的目標。 
 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 6
四、結論與成果 
(一) 光感測元件的開發 
光感測元件的開發主要針對二維影像陣列在液晶面板製程上的實現，與主動式取樣控
制單元的設計與測試。低溫多晶矽製程雖然特性上較以往的非晶矽製程而言已經大幅的改
善，但相對一般半導體設計的單晶矽環境而言，多晶矽仍存在一些不良的特性，如元件漏
電較大、光反應較不敏感等等，因此在 CMOS電路中常被使用的 P-I-N光二極體元件被以
低溫多晶矽製程製作出來時，在黑暗狀態下的漏電流（暗電流）大約較同尺寸的 CMOS元
件高三個等級（約 1000 倍），而光反應大約降低約一至二個等級，因此在特性上，CMOS
光二極體的特性主要受到光影響，LTPS光二極體特性主要會受到偏壓主導。基於這樣的特
性，在 CMOS設計時，常使用的光/電子累積架構即因元件高漏電而無法作用。針對這問題，
解決方法有二：從製程上解決 LTPS 光二極體元件的高漏電特性，即奈米矽量子點光感測
元件；或以像素電路來比較並凸顯出些微的光反應差異，即脈衝頻率調變像素電路。 
低溫多晶矽的高漏電特性，大部分是源於其材料特性，即矽晶單元間的接面缺陷，在
接面間移動的電流相較於通過各矽晶單元的電流而言，有較高的電導率，而這些接面缺陷
互相連接，形成多條路徑不一的漏電路徑，造成高漏電主因。解決方法即必須消除接面缺
陷的問題。本計畫提出之奈米微量子點技術關鍵主要是在矽氧化層中生長出奈米尺寸的單
晶矽晶體顆粒，如圖 2 所示。由於量子點結構在能階上產生出許多的能障，阻礙電子的自
由流動，元件的漏電可以大幅降低。如圖 3所示，矽量子點之大小介於 2~8nm。同時，單
晶矽的量子點的直接能帶，可有效提升光反應，如圖 4 所示。藉由製程微調整，製作在二
氧化矽層中結晶奈米尺寸的矽晶單元，雖以整體來看仍為多晶矽架構，但個別矽晶單元可
視為一單晶結構，單元與單元間的接面問題，藉由二氧化矽的高能障加以阻隔，解決高漏
電問題。矽量子點元件另外有兩項優點：一、藉由製程調整奈米微量子點的尺寸，可影響
光感測元件的中心吸收波長，針對欲吸收的光波長進行設計，可減少其他波長的雜光影響。
二、矽量子點元件可以製作在金屬層間的二氧化矽層中，可與電路一起做成垂直結構，其
開口率可達到接近 100％。圖 5 為實作之奈米矽量子點二維感測陣列測試與感測陣列輸出
之比較，顯示偵測正確之結果。 
 
圖 2、奈米矽量子點光感測元件架構示意圖 
 
  圖 3、奈米矽量子點 TEM圖 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 8
反相器鏈送至重置電晶體，電晶體關閉後，感光元件繼續拉低準位，週而復始，其輸出訊
號如圖 7 所示。在光反應與暗反應下，感光拉低準位速度的微差異會反映在觸發器開關的
次數與電路輸出的脈衝頻率上，藉由脈衝頻率的差異可以輕易判斷光源的微小變化，如圖
8所示。圖 9為 PFM感測器與主動式 3T感測器光反應之比較，顯示此 PFM感測器可偵測
到接近 0.1 lux以下之微弱光源變化，因應生醫檢測中的低光度之訊號，達成偵測微型生化
反應的目的。 
 
 
圖 6、脈衝頻率調變感測器架構圖 
 
圖 7、脈衝頻率調變感測器輸出訊號圖 
 
 
圖 8、脈衝頻率感測器解析度調整關係圖 
 
圖 9、PFM感測器與主動式 3T感測器光反
應之比較 
（二）系統設計與驗證 
經過一系列元件與模組的開發設計與測試後，基本上已克服低溫多晶矽面板製程在電
性與光感測上的諸多缺陷，如高漏電、低光反應等等，然薄膜電晶體製程的最大問題是在
特性上高度的不穩定性，雖然本計畫使用的低溫多晶矽製程，在這方面相對於以往的非晶
矽面板製程而言，已經有長足的進步，但潛在的製程不穩定性仍造成本研究在低溫多晶矽
製程的控制電路設計上，由於電晶體特性與模擬差異過大，造成迴路無法正常運作，因此
研究進程無法由元件跨足到系統的部分，為求驗證本研究最初預期晶片功能之可行性，最
後選擇在 TSMC 0.35μm製程上完成系統架構的設計與功能驗證等相關研究工作。 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 10
在量測進行時，將晶片放置在標準暗箱內，在外部為一般室內光源（〜1000 lux）的情
況下，暗箱內部漏光在 10-5 lux以下。晶片使用光源為白光，色溫在 2800K~3200K間，由
積分球均化後控制其投射在晶片表面的輸出功率在 50~120 lux之間。由於磁顆粒核心為透
明聚合物材質，有部分聚光效果，過高功率的光源對感測的效果並無助益，反而造成感測
器容易呈飽和狀態而影響辨識，光源功率過低亦會降低辨別效果。圖 12為磁顆粒樣本實作
晶片表面分佈圖，圖 13為感測器輸出，在設定的功率範圍內，感測器陣列可獲得最佳的辨
識效果，檢體樣本（磁顆粒）所在位置與無樣本區域的輸出可看出明顯的差異性。在適當
範圍界定一分辨輸出值，即可將 8-bits感測陣列輸出轉為 1-bits並直接標定出樣本所在位置。 
 
 
五、自評成果 
本計畫已達成計畫目標，利用微線圈陣列配合外部控制產生局部微磁場變化，以磁力
驅動順利在晶片表面抓取、搬移帶磁性的檢體樣本或磁顆粒，對生物檢測試驗在低溫多晶
矽製程晶片的設計上，針對光感測與主動取樣的功能上上，提供了充分完善的解決方案。 
在系統設計上，我們藉由 TSMC 0.35μm製程證明系統構想與功能與預期相符，由外部
周邊電路控制驅動特定微線圈作用產生磁力抓取搬移樣本，並由感測器動態擷取輸出後進
行即時監測；感測器可提供高分辨率的輸出影像判斷樣本所在位置，並由適當的分辨範圍
將輸出檔案由八位元壓縮至一位元資料，簡化後端處理的負載，且分辨範圍大，判斷錯誤
率低。利用套裝的檢測套件進行擬生物檢測試驗，其輸出結果具有高度辨識性，誤判發生
率低。本計畫研究成果豐碩，並發表於相關的期刊與研討會。唯一缺憾是低溫多晶矽面板
製程仍存在較大的變異與不確定性，致使系統整體的設計上出現超出預期的困難，最終只
能在 CMOS製程上完成功能上的驗證，若製程在穩定性上能有所突破，則低溫多晶矽面板
製程的生醫檢測晶片將會成為未來生物檢測技術發展上的新方向。 
 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 12
 
可供推廣之研發成果資料表 
□可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：99年 7月 26日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：  
計畫主持人：金雅琴 教授 
計畫編號：  學門領域：晶片科技計畫 
技術/創作名稱 奈米矽顆粒型架構之影像感測元件 
發明人/創作人 金雅琴、林崇榮 
技術說明 
中文：一種影像感應元件結構,形成於一積體電路最上層,它包含一
以透明導電氧化層的上電極板,一反射金屬為下電極板,在下電極板
與上電極板之間則是一絕緣層包覆無數顆矽質奈米晶粒。由於感光
元件是位於積體電路最上層,而把必要的解調電路或其它相關電路
放在半導體基板上。因此,本發明的優點不但包括不會佔據基板的
平面面積,且沒有傳統形成於半導體基板之 CMOS影像感測元件的
開口率的顧慮。 
英文：An image sensor device structure formed in a top-level 
integrated circuit, which includes an insulating layer between 2 metal 
electrodes with silicon nanocrystals. The sensor is located in the 
top-level integrated circuits, and the necessary demodulation circuit or 
other related circuitry on the semiconductor substrate. Therefore, the 
advantages of the present invention include not only does not take up 
the substrate surface area, and formed in a semiconductor substrate 
without traditional CMOS image sensor of the opening rate concerns. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
光偵測器、影像感測器、數位攝影器材、光學觸碰螢幕、環境光偵
測器、可見光雷達 
技術特點 
藉由奈米矽顆粒非晶狀架構為直接能隙，且奈米晶粒受光面積較
大，可獲得較佳的光電轉換效能，而下層接地金屬版在光學上可以
達到遮蔽與反射非接收光源光的效果，使雜訊大幅降地；奈米晶粒
架構可置於電路架構之上，開口率將可達 100%。 
推廣及運用的價值 
1. 感測元件將置於結構最上層，不與周邊電路相鄰，可降低電
路、元件間相互干擾，並使開口率提升到接近 100%。 
2. 感測元件置於結構最上層，光照射接受面阻擋少，吸收率提高。 
3. 藉由奈米晶粒架構光吸收與電流轉換，轉換效率更高。 
4. 電容結構：上層 ITO可完全透光，下層金屬層可完全隔絕非接
收面光（如背面光）並反射接收面光線，加強吸收效果。 
 
附件二 
PDF created with FinePrint pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：金雅琴 計畫編號：98-2220-E-007-008- 
計畫名稱：陣列式 DNA 快速定序及癌症免疫反應檢測之低溫多晶矽面板整合系統晶片開發--子計畫
一：DNA 定序及癌症免疫反應檢測之低溫多晶矽面板影像感測器(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 3 100%  
博士生 4 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
