generate electricity.  It is suitable for small power 
supply, so it is widely used to provide electricity 
at home or workplaces.  The major key technology of 
photovoltaics (PV) solar technology is not only on 
the development and improvement on the materials and 
manufacturing process of solar cells.  In order to 
maintain high and stable light-to-electric energy 
conversion yield, one can design a sun tracking 
system on site to further enhance the overall 
efficiency of the solar power generation systems.  
Therefore, this project aims to use the TRIZ 
inventive theory to further explore and analyze the 
drive type of the sun tracking system by proposing 
the astronomical tracking system solution modules, 
through usage of Visual Basic and the graphical user 
interface to further establish a database on the 
corresponding solar orientation from any spot on 
earth.  On the other hand, the project will adopt 
Mechatronic method with the CPLD (Complex 
programmable logic device) and wireless communication 
design techniques done by the University‘s 
Department of Electrical Engineering to apply a time 
driven uniaxial or biaxial tracking system on this 
sun tracking system database.  With adoption of the 
ZigBee wireless communication on universal single or 
dual axis tracking system, the project can create a 
mechanism that can be used in any time or space.  
This Research & Development on the mechatronic of 
technology can incubate academic training of 
innovative mechatronic human resources； on the other 
hand, it is also applicable to industries whereby one 
can integrated the engineering innovative design 
theory, CPLD techniques, and ZigBee wireless 
communication into the general-purpose sun tracking 
system domain. 
 
英文關鍵詞： sun tracking system, TRIZ inventive theory, CPLD, 
ZigBee wireless communication. 
 
 2
(2)單軸式太陽能追日系統 
單軸式追日系統是依東方-西方向移動，使用單軸式追日系統會有南-北向誤差，單
軸式追日系統主要應用於不需高精度追日與低製造成本為考量的場合，如圖 5、6 所示。 
                        
圖 5 單軸式太陽能追日系統[6]               圖 6 單軸式太陽能追日系統[7] 
(3)雙軸式太陽能追日系統 
雙軸式追蹤器操作方式分為兩種，一種為東-西與南-北兩個方向(兩轉軸接與地平面
平行)，一為方位角-仰角(一旋轉軸與地面平行，另一旋轉軸與地面垂直)轉動，主要可
以同時修正各方向的誤差，用於較高精準度之追日系統，由於方位角-仰角在系統上可
以減少材料使用與方便操作，近年來逐漸發展使用，如圖 7、8 所示。 
                      
圖 7 雙軸式太陽能追日系統[8]      圖 8 方位角與仰角雙軸式太陽能追日系統[9] 
2-2 太陽能追日系統追蹤技術 
(1)主動式太陽能追日系統 
主動式追日是利用光感測器，系統收到訊號則會自行判斷太陽位置，進而驅動馬達
進行追日與太陽能板角度調整，如圖 9、10 所示。 
                        
圖 9 主動式太陽能追日系統[10]          圖 10 主動式太陽能追日系統[11] 
(2)被動式太陽能追日系統 
被動式不使用馬達驅動與不使用電源輸入，而是利用物理特性進行追日系統驅動與
控制，如圖 11 所示。 
 
圖 11 被動式太陽能追日系統[12] 
固定式的太陽能系統在上午及下午太陽斜射時發電效率較差；單軸式能解決固定式
的缺點，但無法修正南-北方向的角度誤差值；雙軸式精度高，以馬達帶動追日，但成
本高、耗能多與追日系統重量笨重；被動式追日系統可以節省雙軸式的馬達耗能成本，
又比固定式有較佳的發電效率。本研究以單軸式、雙軸式追日系統與被動式追蹤技術作
為研究範圍，進行通用型追日系統方案的實現。 
 4
換時間加長，造成太陽能板無法有效轉換方位面向太陽。(b)伸縮裝置活塞桿會因長期使
用，造成內部橡皮疲乏，儲能裝置中的儲能媒介會因為相變化轉換的氣體壓力過大，造
成損壞與危險。(c)原始機構支撐裝置為單柱支撐桿，但單柱支撐桿需支撐太陽能板、儲
能裝置與伸縮裝置，則單柱支撐桿需要一定高度，太陽能板下方才有足夠空間可放置伸
縮裝置與儲能裝置元件，並使原始機構太陽能板角度轉換動作順暢。 
(3)描述問題發展的歷史：(a)太陽能追日系統發展初期主要為固定式追日系統，其追
日角度固定，無法增加角度範圍需提高發電效率，近幾年來則逐漸發展為主動式追日系
統與被動式追日系統。(b)主動式追日系統又分為藉由光感測器，感測光源並藉由馬達驅
動太陽能板，使追日系統進行追日；被動式追日系統主要為計算出太陽軌跡，使追蹤器
依照運算的軌跡運轉，不藉由馬達驅動，而是經由物理原理的驅動方式進行系統追日。 
(4)其它待解答的問題：潛在的危險如天災等意外，造成整體太陽能追日系統結構倒
塌或鏽蝕。 
3-1-4 進行改變系統 
(1)描述系統允許的改變：(a)不以儲能裝置內的儲能媒介為驅動來源，改為其他物裡
方式驅動太陽能板角度轉換裝置，能使太陽能板正對太陽照射方式。(b)替換原始機構的
伸縮裝置與儲能裝置改換其他伸縮裝置與儲能裝置，則為其太陽能板轉換角度之動力來
源。(c)降低整體結構，使得佔用空間大幅減少，並使太陽能板角度轉動並不會被整體結
構所干擾。 
(2)描述改變系統所受的限制：物理驅動方式追日角度會有些許誤差，對於發電效率
與電源供應之追日系統並無較大之差別。 
3-1-5 選擇解題概念的準則 
(1)期望的科技特徵：可產生電力、自行追日。 
(2)期望的經濟特徵：以通用性為主、材料成本低、可量產、使用層面廣。 
(3)預計的新奇度：操作簡單、省時省力、節省購買成本、節能省碳。 
3-1-6 問題已嘗試過的解答歷史 
(1)解決問題的先前嘗試：目前太陽能追日系統種類繁多，大多數為主動式追日系
統，但需靠著電力驅動馬達進行追日動作，或是藉由光感測器進行訊號感應，進行系統
作動；而被動式系統控制太陽能板角度調整主要以不使用馬達為主要訴求，完全不使用
電源裝置與控制裝置等，單純使用物理能源做為主要動力來源。 
(2)其他系統存在的類似問題：主動式追日系統與被動式追日系統大多數需要電力輔
助帶動太陽能板進行追日。由於目前主動式追日系統與被動式追日系統大多數追求高轉
換效率的發電量，會使用雙軸進行控制，但雙軸式控制會使整體機構體積過大，重量會
因材料使用量多較為笨重。 
3-2 問題公式化 
本研究由主要有用功能(太陽能追日)開始問題公式化，連桿圖如圖 13 所示。(追日
系統太陽板作動)供給(太陽能追日)；(伸縮裝置)供給(追日系統平板作動)；(伸縮裝置)
造成[伸縮裝置元件損壞]；(儲能裝置)供給(伸縮裝置)；(儲能媒介)供給(儲能裝置)；(儲
能媒介)造成[儲能媒介相變化時間長]；(儲能媒介)供給(儲能裝置)；(太陽能源)提供(儲
能媒介)；(單柱支撐桿)供給(儲能裝置)；(單柱支撐桿)造成[機台穩定性降低]。其中( )表
示有用功能，[ ]表示有害功能。 
 
圖 13 追日太陽能發電裝置連桿圖 
 6
       
    圖 17 創新方案四            圖 18 創新方案五 
3-3-2 物理矛盾 
本研究之物理矛盾解題方案採用空間分離與系統分離，將太陽能追日系統分為兩部
份，空間分離為敘述太陽能系統之太陽能追日系統追日情況，系統分離為敘述太陽能追
日系統主體結構部份。 
(1)當太陽能系統支撐座使用時，需要有一定高度，方可避開建築物之遮蔽達到追日
效果，如不使用時，需要降低高度，以防遭強風吹落造成損壞。本研究採用空間分離進
行解題。分割底座，使得底座可以分割為兩段可調整其整體結構高度。分割為二，一為
底座，另一為支撐座，套疊一起成為可調整高度之支撐座，創新方案六如圖 19 所示。 
(2)當追日系統整體追日角度須準確地讓太陽能板垂直太陽照射，當控制機構轉動
時，會因為環境因素影響，使得太陽能板角度調整誤差變大，由於角度誤差值大，則太
陽能追日系統追日準確性會降低。 
本研究採用系統分離進行解題。將整體追日系統分為兩部份，一為機構部分，利用
圓盤底座接上第二馬達，第一馬達驅動皮帶齒輪，當讀取晶片內部程式時，則會驅動第
一馬達與第二馬達，進行角度調整。二為控制部份，利用晶片組進行控制，預先在晶片
裡輸入太陽運行軌跡程式，使用時預先將系統面向南方，接著輸入時間、地點，再經由
讀取晶片內部程式，驅動太陽能追日機構，使得太陽能板能完全垂直正向於太陽，創新
方案七如圖 20 所示。 
      
圖 19 創新方案六                圖 20 創新方案七 
3-3-3 理想化設計 
最終理想解(IFR)確定的步驟：理想化設計在定義與解決問題，經由六個步驟的問與
答，引導出問題，再藉由知識與效應資料庫，了解其他產品或產業是否有類似問題，藉
以求出解題方案。 
(1)本研究設計的最終目的：(a)發展一種被動式追日系統，藉由物理方式與配合天文
學式理論，可以驅使太陽能板跟著太陽移動；(b)追日系統機構須防強風且須平穩，不被
外力所干擾；(c)機構為雙軸式，作動方向有東西向與南北向。 
(2)理想解：(a)驅動方式為物理原理驅動作為追日系統動力來源；(b)機構需有穩固
的平台，較不為外力所干擾；(c)追日機構設有兩方向調整軸，能使追日系統追日精準高。 
(3)達到理想解的障礙：(a)需考量追日系統與物理驅動方法是否能有效使系統驅動；
(b)原始機構底座為單柱支撐架，當風力強大時，使得太陽能板搖晃造成，追日效率較低
與整體追日系統穩定性差；(c)原始機構為單軸式追日方式，追日精準度較雙軸式精準度
低。 
(4)出現這種障礙的結果：(a)當物理驅動方式與追日系統不能有效使系統驅動時，則
會使追日系統追日效率降低；(b)當風力強大時，會使得原始機構搖晃，造成追日效率降
 8
         
圖 24 創新方案七雛形     圖 25 太陽能追日系統架構圖 
4.1 整合技術研發與應用 
整合 CPLD 控制模組、ZigBee 無線通訊模組至單一的系統晶片，首先以創新方案七
之手動式天文學式追日系統之雛形為主體，運用機構分析與設計理論，以電腦輔助設計
軟體 SolidWorks 模擬機構運動軌跡，確定運動軌跡符合設計需求之後，再進一步研發天
文學式通用型自動追日系統原型機的製造，並進行後續的雛形機能與發電效率的測試，
如圖 26 所示。 
4.2 軟體設計 
(1)SD 讀卡技術 
本研究的 SD 讀卡核心電路是採用 Nios II IDE 進行程式語言撰寫[16]，圖 27 為軟體
設計流程圖，當系統執行後，控制器透過 SD 記憶卡插槽，將記憶卡中的數值轉換成 FAT
檔處理，暫存至 SD-RAM 中，經由萬年曆時鐘電路的日期與時間，判別所在位置時間
是否太陽已經升起，若太陽沒升起，追日系統維持在原點的位置，若太陽升起，此時會
讀取目前時間所轉動的角度值，且將角度值轉換成步進馬達所需的脈波，並控制兩顆馬
達的轉動。 
      
機構設計構想
可行性評估
配合控制系統
機構尺寸合成理論
最佳化設計
參數式實體
模型設計
行動穩定
機電整合
行動
需求
最佳化
設計
理論
符合設計需求? NoYes
工程圖檔之建立
模型機構設計製造
SolidWorks
雛形機性能測試
與研究發展
成    品
                
     圖 26 機構分析與設計執行流程      圖 27 軟體設計流程圖 
(2)VB 使用者介面 
由於太陽角度運算公式複雜，若要建立某一地區的資料庫，運算資料相當龐大且費
時，本研究應用視窗程式設計 Visual Basic (VB)，透過人機介面節省運算時間，並建立
資料庫。使用者只需輸入日期、緯度及時間間隔，再選擇其追日系統的類型，即可直接
得到太陽軌跡之角度，將其資料庫儲存至 SD 記憶卡，以提供追日系統進行追蹤之目的。
圖 28 為雙軸追日系統介面視窗，圖 29 為單軸追日系統介面視窗。 
(3)遠端監控介面 
 10
   
(a)6 月 30 日            (b)7 月 1 日             (c)7 月 2 日 
   
(d)7 月 3 日             (e)7 月 4 日             (f)7 月 5 日 
圖 34 電流數據結果 
   
(a)6 月 30 日           (b)7 月 1 日             (c)7 月 2 日 
   
(d)7 月 3 日           (e)7 月 4 日             (f)7 月 5 日 
圖 35 功率數據結果 
5.3 充電實驗 
本研究將太陽能板所產生之電力，透過充電模組，將直流電充電至深循環電池內。
電池充電數據如表 5 所示，電池充電曲線如圖 36 所示。 
表 5 電池充電數據 
          
                              圖 36 電池充電曲線 
七、結論 
1.本計畫應用 TRIZ 創新設計理論，發展出十種天文學式太陽能追日系統創新方案，
經創新方案比較優缺點後，擇優製作出雛形，並進行後續測試。測試後可得知，通用型
太陽能追日系統在電壓、電流與發電效率上優於固定式太陽能追日系統，達到本計畫研
究太陽能系統提高發電效率之目的。 
2.完成 VB 使用者介面，使用者只需輸入日期、緯度與時間間隔，再選擇其追日系
統之類型，即可獲得太陽軌跡之角度，並可建立太陽軌跡角度資料庫，儲存至 SD 記憶
卡，達到通用性與可攜性之便利。 
3.完成利用 FPGA 控制追日系統，藉由天文學式與 SD 記憶卡，完成世界各地通用
的功能，並將 ZigBee 無線通訊技術與遠端監控技術整合於追日系統，提供良好監控機
制與遠端控制之便利性，達到通用型追日系統的附加效能。 
4.完成充電模組，藉由太陽能板所產生之電能，經由穩壓與控制電路，提供穩定電
壓與電流，達到充電之效果。 
 
 
 1 
心得報告 
李興生、林國煌、劉燕儒，應用 TRIZ 於天文學式追日系統之研製，第四屆海峽
兩岸創新方法(TRIZ)研討會，中國黑龍江哈爾濱，東北林業大學，第 153~165 頁，
2011 年 12 月 26 日。 
(本研究感謝國家科學委員會之經費補助，計畫編號 NSC 100-2221-E-150-084) 
 
研討會：第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
地點：中國黑龍江哈爾濱東北林業大學 
時間：2011 年 12 月 26 日 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會由創新方法研究會、台灣中華萃思學
會、黑龍江省科學技術廳、東北林業大學主辦，東北林業大學承辦。第四屆海峽
兩岸創新方法(TRIZ)研討會旨在為海峽兩岸創新方法(TRIZ)學術交流搭建平
台，推動兩岸專家學者的教交流與互動，並就 TRIZ 理論前沿、TRIZ 理論推廣
應用、TRIZ 理論教學實踐等三個主題深入探討，由台灣與大陸學者共近七十篇
論文發表。本次研討會之舉辦，加強海峽兩岸技術創新方法(TRIZ)理論研究與學
術交流，深入發展技術創新方法推廣應用，提升創新能力。 
本篇論文「應用 TRIZ 於天文學式追日系統之研製」摘要及主要成果如下： 
為了改善一般住宅太陽能發電系統的實用性及普遍性，本文應用 TRIZ 
(Theory of Inventive Problem Solving) 創新設計理論與工具，研製可架附在一般
住宅窗沿的小型追日電源供應器。本文首先搜集架設在建築物的太陽能系統之相
關文獻資料，並分析追日系統的驅動方式，以雙軸式驅動方式作為研究範圍，應
用 TRIZ 創新設計理論的技術矛盾、物理矛盾與物質-場分析等工具，提出一系列
創新方案。為了驗證方案之實用性，擇一創新方案製作成雛形，並應用自行開發
的「雙軸追日系統最佳化角度之電腦輔助運算」軟體，計算追日系統在架設地點
任何時間的太陽入射角與方位角，以手動方式調整追日系統雛形的雙軸。最後進
行創新方案雛形與原始機構之發電效益測試與評估，證實創新方案之天文學式追
日系統雛形可有效提升約 26%之發電功率。 
研究流程如圖 1 所示，創新方案一如圖 2 所示，創新方案二如圖 3 所示，創
新方案三如圖 4 所示，創新方案四如圖 5 所示，創新方案五如圖 6 所示。 
 
 3 
 
圖 5  創新方案四 
                                
                                  圖 6   創新方案五 
創新方案五之雛形可依不同厚度之牆壁進行調整，遇到建築物外牆的柱子產
生陰影遮蔽太陽能板時，可向外延伸避開遮蔽物，如圖 7 所示。若在雛形基座下
方加裝下座，即可將應用於窗戶上之追日系統，轉變為攜帶式太陽能電源供應
器，下座內可放置變流器、充電控制器、蓄電池等，如圖 8 所示。 
    
圖 7  可調整牆壁厚度示意圖 
      
(a)安置於下座上        (b)可輕易移動 
圖 8  攜帶式太陽能電源供應器 
 5 
 
圖 12  實際架設與測量 
表一  每日平均功率 
 
為了改善一般建築物太陽能發電系統的實用性及普遍性，本文搜尋現有太陽
光發電系統之文獻資料，以雙軸追日系統為研究範圍，應用 TRIZ 創新理論的技
術矛盾、物理矛盾與物質-場分析等工具，進行創新方案設計。研究成果之方案
雛形為加裝於窗戶的追日太陽能電源供應器，操作者在室內以手動方式操作搖
桿，運轉置於室外的太陽能板雙軸，使太陽能板能夠垂直日照角度，提升太陽光
電系統的發電效益。設計方案雛形可向外延伸，避開遮蔽物、並可加裝於不同厚
度之牆壁，具備移動式太陽能電源供應器之功能。 
為驗證設計方案雛形之實用性，本文將追日式設計方案雛形進行發電效益測
試與評估。根據自行開發之「雙軸追日系統最佳化角度之電腦輔助運算」系統所
估算之入射角與方位角，調整設計方案雛形雙軸，進行發電效益測量。研究結果
顯示，設計方案雛形之天文學追日系統發電功率約為 12.74W，原始機構之固定
式發電功率約為 10.05W，證實本研究之創新方案可有效提升約 26%之發電功率。 
本篇論文「應用 TRIZ 於天文學式追日系統之研製」被大會評為優秀論文，
發表論文如圖 13 所示，優秀論文證書如圖 14 所示，優秀論文證書內容如圖 15
所示。 
中華萃思學會 邀請函 
地址：台北市松山區敦北路 8 號 6 樓 
聯絡人：趙梅華 
聯絡電話：(02)2751-3468 分機 5046 
電子信箱：triz.tta@gmail.com 
 
李興生 教授  道鑒： 
    感謝您對第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會的支持，並投稿至本次研討
會，謹代表本次研討會籌委會向您致上最高的謝意。您的大作「應用 TRIZ於天
文學式追日系統之研製」經本次研討會籌委會論文審查小組審查通過，並經決
議推薦至大會現場口頭發表。 
    本次研討會舉辦地點為中國大陸黑龍江省哈爾濱市的東北林業大學，研討
會辦理期間為 2011 年 12 月 26 日至 30 日；其中論文發表日期為 12 月 26 日，
12 月 27 日至 30 日則安排學術交流與參訪活動，敬邀出席本次研討會，以共同
促進海峽兩岸學術交流活動，後續相關事宜將陸續通知。 
敬祝 
教安 
 
中華萃思學會 
 
 
 
中   華   民   國   1 0 0   年   1 2   月   5   日 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
154 
 
於一般住宅的小型太陽能發電系統之一系列創新設計方案，以提高建築物應用太陽能發電之效率，
研究流程如圖 3 所示。 
 
 
圖 3  研究方法與流程 
 
2  文獻探討 
本文搜尋全國博碩論文資料網[4] 及經濟部智慧財產局中華民國專利檢索系統[5] ，收集有關建
築物上太陽能系統應用之碩博士論文及國內外追日系統專利文獻，分析太陽能追日系統安裝方式及
太陽能建築應用方法。 
2.1 太陽能追日系統分析 
(1)固定式 
固定式太陽能系統為目前最常使用的方式，模組安裝在支架結構上，根據所處的地理位置不
同決定傾斜角度。在北半球面向南面安放，而南半球則面向北，取正負 5°的範圍即可[6] 。固定式
的太陽能系統在上午及下午太陽斜射時，發電效能極差。 
(2)單軸式 
單軸式追日系統，係採用自動控制電路，每天固定東西方向追日(即太陽時角法)，此法僅做
單軸調整，發電效率偏低。黃秉鈞 2006 年提出以單軸式三角度追蹤[7] ，發電效率比傳統發電方式
提升 15%，如圖 4 所示。單軸式追日系統能解決固定式太陽能系統之缺失，但太陽能板無法與太
陽光垂直。 
 
圖 4  單軸式三角度追蹤[7] 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
156 
 
平、垂直以及格柵三種遮陽型式模組時，對於建築室內運用自然採光以及太陽輻射熱遮蔽的效果，
討論不同方位下遮陽模組的光電效益，針對此三種遮陽型式模組進行採光、遮陽以及光電效益之影
響因子比較分析。由模擬結果看出，追蹤式光電板設置之太陽輻射能量照射量，大於固定式之光電
板，最多高於 9.33%。太陽能應用於建築外牆開口(即窗戶)，架設之深度、型式和方位角，都會影
響太陽能電池的光電效益。建築物外遮陽板架設方式如
圖 8 所示。 
 
     
(a)遮陽型式之水平遮陽板                     (b)遮陽型式之垂直遮陽板 
 
 
(c)遮陽型式之格柵遮陽板 
圖 8  建築物外遮陽板架設方式 [16] 
黃紹光 1996 年設計具與太陽光照射仰角自動調整之太陽能百葉窗裝置[17] ，可隨太陽光日照
角度，定時控制機動裝置，帶動百葉窗之葉片轉旋作動呈預定之仰角，如圖 9 所示。 
 
 
圖 9  具與太陽光照射仰角自動調整之太陽能百葉窗裝置 17] 
 
周鼎金等人於 2008 年以建築物外遮陽整合太陽能集熱器 [18] ，除了可改善傳統太陽能集熱器
設置於屋頂的限制，並可增加太陽熱能利用面積，外遮陽的整合更可達到減少室內冷房負荷，且性
能比傳統自然循環式集熱器性能高出 20%以上，如圖 10 所示。 
 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
158 
 
3.2 創新問題情境問卷 (ISQ) 
創新問題情境問卷是 TRIZ 理論為幫助設計者瞭解欲創新之系統所提出的各種問題與資訊，
設計者詳細回答各種問題時，會產生創新的想法或方案。本文選擇太陽能遮陽板為原始機構 [19] ，
其創新問題情境問卷內容如下： 
3.2.1 欲改良系統之資訊與環境 
(1)系統名稱：太陽能遮陽板。 
(2)系統主要有用功能：可做為居家或辦公室輔助電源，能在短時間內獲取高能源，便利且不佔
用空間。 
(3)系統構造：由不鏽鋼材、太陽能板、蓄電池、變流器、太陽能充電控制器組成，如圖 11 所示。 
(4)系統功能動作：在窗台外加裝支架，支架上設太陽能板，並將太陽能板調至全天內受光區最
長時段的角度架設，將能源接回室內控制端，將太陽能電池所發的電儲存在蓄電池內。 
(5)系統環境：窗台、遮陽板。 
3.2.2 可利用的資源  
(1)物質資源：鋁材、不鏽鋼材、太陽能板、蓄電池。 
(2)場資源：光場、電場。 
(3)功能資源：光電轉換。 
(4)資訊資源：控制器、變流器。 
(5)時間資源：日照時間。 
(6)空間資源：窗台外。 
3.2.3 問題現況的資訊 
(1)系統期望改善的缺點：太陽能板以支撐架固定附著於建築物表面，沿著大樓本身窗台放置太
陽能電池，僅接受來自某個方向的太陽光，因此轉換效率受限，實用性不高。 
(2)造成缺點發生的原因：太陽能板以固定的角度設置，但隨著日昇日落，太陽照射太陽能板的
角度亦隨之變化，導致太陽能的利用率降低。 
(3)問題發展的歷史：為了節省空間與成本，發展與建築物結合之太陽能屋，將太陽能板與牆壁、
屋頂結合；或是放置於全天內受光區最長時段的區域架設；或是設置太陽能百葉窗。英國萊斯特大
學與挪威 EnSolAS 公司 2010 年 08 月合作研發新型太陽能電池，能像玻璃貼膜一樣使用，既透光
又發電，此項技術預計 5 年內投入使用，將玻璃窗變成太陽能發電機。 
(4)其它待解答的問題：具潛在的危險，如天災等意外，造成遮陽板滑落、銹蝕。 
3.2.4 進行改變系統 
(1)系統允許的改變：可架設於任意窗台，使裝置上的太陽能板能正對日光隨時調整角度，提高
發電效率。 
(2)改變系統的限制：操作者在室內調整雙軸，使室外太陽能板雙軸隨著太陽光轉動。 
3.2.5 選擇解答概念的準則 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
160 
 
 
圖 12  創新方案一 
 
由於希望追日系統能適用於任意窗台，選擇想改善參數為參數 35 (適應性)，不想惡化參數為
參數 33 (使用者便利性)，根據上述所選擇的參數，得到之發明原理如矛盾表二所示，包括原理 15 
(動態)、原理 34 (拋棄再生)、原理 1 (分割)、原理 16 (局部或過度的動作)。 
 
表二  矛盾表二 
 
 
本文應用發明原理 1 (分割，Segmentation)，設計可以適用於各種窗台的基座，將基座拆解為
兩個獨立部分，使系統便於安裝拆卸，且可隨著牆壁厚度調整。創新方案二如圖 13 所示。 
 
 
圖 13  創新方案二 
當太陽運行時，建築物外牆之柱子會形成陰影，造成太陽能板部分被陰影遮蔽。為增加太陽能
板受光區域，本文選擇想想改善參數為參數 39 (生產力)，不想惡化參數為參數 14 (強度)。根據上
述所選擇的參數，得到之發明原理如矛盾表三所示，包括原理 29 (氣壓、液壓)、原理 28 (更換機械
系統)、原理 10 (先前動作)、原理 18 (機械振動)。 
 
 
 
 
 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
162 
 
 
圖 16  物質-場模型 
 
為解決兩軸調整時，兩轉軸互相干擾的問題，本文參考 76 個標準解，從中選擇標準解，其流
程如圖 17 所示 [23] ，獲得四個標準解(1.2.1)、(1.2.2)、(1.2.4)、(1.2.5)。本文選擇標準解 (1.2.1)：
在一個系統中，有用及有害效應同時存在時，若 S1 及 S2 不必直接接觸，可透過引入 S3 消除有害
效應。本文在 S1 及 S2 中間加入軟管接頭，即可在窗內調整仰角。物質-場分析改良模型如圖 18
所示，創新方案五如圖 19 所示。 
 
 
圖 17  76 標準解流程圖 
 
                                
圖 18  物質-場改良模型                                     圖 19  創新方案五 
 
4 創新方案雛形製作 
由於創新方案五之操作便利性優於其他方案，因此本文選擇將創新方案五製作雛形。雛形主
要元件包含：變流器、控制器、電池、直流數位電錶、太陽能板。兩個擺動轉軸於本體上，一轉軸
控制太陽能接收角度之方位角，另一個轉軸控制太陽能接收角度之入射角，且兩擺動轉軸皆於同一
方向控制。 
第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會 
164 
 
 
     
(a)11:00        (b)13:00      (c)15:00 
圖 24  固定式太陽能電源供應器                   圖 25  追日式太陽能電源供應器運轉圖 
 
表四  每日平均功率 
     
 
圖 26  實際架設與測量(5/7~5/15) 
6 結論 
為了改善一般建築物太陽能發電系統的實用性及普遍性，本文搜尋現有太陽光發電系統之文
獻資料，以雙軸追日系統為研究範圍，應用 TRIZ 創新理論的技術矛盾、物理矛盾與物質-場分析
等工具，進行創新方案設計。研究成果之方案雛形為加裝於窗戶的追日太陽能電源供應器，操作者
在室內以手動方式操作搖桿，運轉置於室外的太陽能板雙軸，使太陽能板能夠垂直日照角度，提升
太陽光電系統的發電效益。設計方案雛形可向外延伸，避開遮蔽物、並可加裝於不同厚度之牆壁，
具備移動式太陽能電源供應器之功能。 
為驗證設計方案雛形之實用性，本文將追日式設計方案雛形進行發電效益測試與評估。根據
自行開發之「雙軸追日系統最佳化角度之電腦輔助運算」系統所估算之入射角與方位角，調整設計
方案雛形雙軸，進行發電效益測量。研究結果顯示，設計方案雛形之天文學追日系統發電功率約為
12.74W，原始機構之固定式發電功率約為 10.05W，證實本研究之創新方案可有效提升約 26%之發
電功率。 
 
誌謝 
本研究承蒙國家科學委員會 ( 計畫編號 NSC100-2221-E-150-084 ) 之經費補助，特此誌謝。 
無研發成果推廣資料 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
李興生、林國煌、劉燕儒，應用 TRIZ 於天文學式追日系統之研製，第 153~165
頁，第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會，2011.12.26.，大陸哈爾濱。 
本篇論文榮獲第四屆海峽兩岸創新方法(TRIZ)研討會優秀論文。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
