2行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡成果報告
以常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
餐飲業排放油煙廢氣之研究
Treatment of cooking oil exhausts by the application of combining
atmospheric plasma technology and enzyme scrubbing
計畫編號：NSC 95-2211-E-020-021
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
主持人：謝連德 國立屏東科技大學環境工程與科學系
Lien-Te Hsieh
Department of Environmental Engineering and Science, National Pingtung University of
Science and Technology, 1Hseuh Fu Rd., Nei Pu Hsiang, Ping Tung, 91201, Taiwan
一、中文摘要
現今在醫學、環境或毒理上之研究人
員，大多已瞭解餐飲業與家庭廚房油煙的
暴露和台灣地區不抽煙女性之肺癌發生有
密切關係。尤其，現階段於法令管制面之
需求促使必須尋求適當處理餐飲業油煙廢
氣之新技術。因此，本研究擬以自行建立
之小型化常壓電漿廢氣處理系統為基礎，
結合酵素水洗滌法，進行實際餐廳廚房排
放油煙廢氣之處理實驗。欲處理廢氣先經
集氣罩/濾網收集後，再經過小型常壓電漿
廢氣系統結合酵素水洗組合設備流程後，
最後由排放口/濾網排出。實驗時，將利用
GC/MS、GC/FID、UV、OES 等儀器，分
析反應前、後產物之成分與濃度，以利進
行處理效率評估。此外，本研究重點在於：
（1）延伸與開發現行電漿技術於空氣污染
物之實務運用（油煙處理）。（2）提出電
漿技術結合酵素水洗技術之創新研究理
念。而本研究主要完成之成果與貢獻，計
有：（1）建立並完成以常壓電漿技術結合
酵素水洗法處理餐飲業排放油煙廢氣之研
究數據。（2）評估以常壓電漿技術結合酵
素水洗法處理餐飲業排放油煙廢氣之實務
可行性。（3）建立並完成以常壓電漿技術
處理餐飲業排放油煙廢氣之個別研究數
據。（4）建立並完成以酵素水洗法處理餐
飲業排放油煙廢氣之個別研究數據。（5）
評估以常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
餐飲業排放油煙廢氣之實務可行性。（6）
對產物以 CHEMKIN III 模擬，並將模擬值
與實驗數據進行比較解析，以瞭解電漿處
理反應中較為重要之分解反應路徑。
關鍵詞：常壓電漿，肺癌，餐廳廚房、酵
素水洗、多環芳香烴化合物
Abstract
Up to now, lung cancers of
non-smoking women are highly associated
with the result of exposure to the cooking oil
fumes. Moreover, it is necessary that the need
for seeking better technology to meet the
regulation related to treat cooking oil exhaust
from restaurant kitchen. Therefore, in this
4分之 54％。為從源頭管制作起與為有效管
制餐飲業使用的商用廚房抽油煙機污染，
環保署曾積極邀集相關廚具工會、產業代
表，就裝設或加裝相關污染防制設備的可
行性，進行討論，並達成初步同識，未來
將朝修法強制加裝的方向推動，強制要求
製造廠商須加裝，可去油滴的靜電集塵器
或可吸附臭味的活性碳等設備，以便保障
民眾的生活品質。以台灣地區而言，儘管
目前尚未有餐飲業的管制規範，但只要餐
飲業從事烹飪，導致散布油煙或惡臭，依
據「空氣污染防制法」第 31 條規定，餐飲
業不得有從事烹飪致散布油煙或惡臭行
為，違反規定者，將依同法第六十條處以
新臺幣五千元以上十萬元以下罰鍰(工商
廠、場處新臺幣十萬元以上一百萬元以下
罰鍰)，因此對於餐飲業者而言，營業時之
空氣污染防制極為重要。近來環保署亦曾
表示，一般家戶使用的抽油煙機，將會是
下一階段納管的目標，不過受限於現有的
處理技術瓶頸，家戶小型抽油煙機加裝污
染防制設備仍有困難。因此，必須先行克
服處理油煙廢氣技術之瓶頸後，才能再決
定未來管制的方向。基於此亟待解決之瓶
頸，如何將電漿技術實際應用於餐飲業排
放的油煙、臭味之處理並建立相關實驗之
資料庫，此課題值得吾人深入研究。
基於前述兩大重要原因：（1）肺癌發
生率可能和廚房油煙的暴露有關；（2）法
令管制面之需求促使尋求適當處理餐飲業
油煙廢氣之新技術。可知找尋適合且具有
效益之處理餐廳廚房排放油煙廢氣之新興
技術實為重要環境議題。
因此本研究主要目的為運用前人研究
經驗，嘗試求得以常壓電漿技術結合酵素
水洗法處理餐飲業排放油煙廢氣操作參數
最佳化範圍值，並據以運用。同時建立電
漿環境中，有關實際餐廳廚房排放油煙廢
氣（氣相、粒狀物與液滴相混合共存）之
可能分解機制，並評估以常壓電漿技術結
合酵素水洗法處理餐飲業排放油煙廢氣之
實務可行性。
三、重要結果與討論
囿於精簡報告之頁數限制，以下僅針
對重要結果之部分作精簡扼要之討論：
3.1 完成自組實驗系統說明
本研究已完成之自行組裝之常壓電漿
結合酵素水洗處理系統主體架構，如圖 1
所示；而其部分裝置之原型照片則圖
2(a)~(c)所示（照片中僅呈現部分管路）。
圖 3 則為反應裝置內反應管構造排列方式
之示意圖。實驗進行時，經過常壓電漿結
合酵素水洗處理系統反應後之尾氣經收集
與採樣後，以 GC/FID、GC/MS、FTIR 與
OES 進行偵測或分析反應物及產物之濃
度變化。整套系統基本上可分成六大部
份：1.油煙抽氣與收集器之出口端銜接裝
置；2.常壓電漿油煙廢氣處理系統；3.OES
分析儀器；4. FTIR 掃描分析與資料處理系
統；5. GC/MS 分析與資料處理系統；6.尾
氣採樣裝置（包含溫度計、濾紙匣、、套
筒、浮子流量計、乾式流量計、幫浦）。
前述之電漿產生源裝置係屬於自行改
裝完成之小型化常壓電漿系統，其整體電
漿工作特性可歸類為大氣電漿，其形式屬
於小型噴射式電漿火炬（small plasma-torch
combined plasma-jet）。以自製小型單支反
應管束（管內徑僅數 mm 至 cm），依照不
同半徑之同心圓，由內而外依序作陣列式
交錯排列而成。現階段實驗所完成之電漿
型式為一高電流低電壓之小型非傳輸型電
漿火炬，配以小型空壓機產生高壓空氣作
為載流氣體與冷卻電極之用，調整電流即
可得到實驗所需之功率。
前述之管路系統部分經驗乃採用計畫
主持人曾經執行完成之國科會計畫「以小
型陣列式常壓電漿技術結合觸媒轉化器處
理機車引擎排放廢氣」（2005/08/01～
2006/07/31）之實體設備。到目前為止，已
累積許多可供實驗應用之關鍵技術。
本實驗是藉由燒肉產生之油煙，收集
後導入常壓電漿結合酵素水洗處理系統內
進行實驗。首先必須在抽油煙機下方接上
兩台烤箱，其為一般家用型烤箱，而燒肉
產生的油煙會藉抽油煙機傳送至鋼管中，
且在鋼管交接處設立電漿輸入口，配以空
氣壓縮機(1 Hp)產生高壓空氣作為載流氣
體與冷卻電極之用。在離電漿口 50cm、
6在僅以酵素水洗法處理燒肉油煙廢氣
時，設定以不同稀釋倍數之酵素水洗液進
行實驗。實驗發現，針對稀釋 10～200 倍
數之酵素水洗液進行實驗後，對於燒烤油
煙所產生 21 種指標性 PAHs 於電漿反應後
之總去除率均低於 10%，無太大差異。顯示
僅以酵素水洗法處理燒肉油煙廢氣時，無
法達到良好效果。
3.6常壓電漿技術結合酵素水洗法處理燒
肉油煙廢氣
本研究精簡報告部分僅針對SVOCs
(PAHs)做陳述，其餘有關專利申請之VOCs
部分於其餘發表之期刊與研討會中再以呈
現。針對燒烤油煙中排放21種氣相SVOCs
(PAHs)於電漿反應前後濃度分佈情形，如
圖6所示。而燒烤油煙中排放21種固相
SVOCs (PAHs)於電漿反應前後濃度分佈
情形，如圖7所示。而部分OES (Ocean
Optics HR4000 CG-UV-NIR)量測圖譜，則
如圖8所示。
3.6.1 總去除率
在常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
燒肉油煙廢氣時，設定不同電漿輸入功率
下，針對燒烤油煙所產生21種指標性PAHs
於電漿反應後之總去除率，其重要結果摘
要如后。
當操作功率設定為 0.112 kJ m-3時，
BghiP、DBA、BbC有較佳的去除率，其去
除率分別為88.0 %、84.5 %、50.4 %。若針
對操作功率設定為0.156 kJ m-3時，DBA、
CYC、BghiP、BbC有較佳的去除率，其去
除率分別為94.5 %、84.1 %、83.5 %、73.9
%。
就整體而言，高功率較低功率去除效
果佳，且比較可得，不論在何種操作功率
下，DBA、BbC、BghiP皆有達到不錯的去
除效果。但就AcPy、Acp、Flu、PA、Ant、
FL而言，去除率介於 - 78.9 % ~ - 85.6 %，
顯示有生成潛勢，其原因與電漿反應屬多
元化反應性，進入之氣相與液相油煙反應
物除了會被完全破壞之外，也易與其他未
穩定之反應性自由基結合物，再次形成其
他的反應物種。此趨勢值得未來進行更深
入之探討與分析。
3.6.2 氣相之去除率
在常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
燒肉油煙廢氣時，設定不同電漿輸入功率
下，針對燒烤油煙所產生21種指標性PAHs
於電漿反應後之氣相去除率，其重要結果
摘要如后。
當操作功率設定為 0.112 kJ m-3 時，
DBA、BghiP、Nap 有較佳的去除率，其去
除率分別為 86.0 %、84.7 %、67.3 %。當操
作功率設定為 0.156 kJ m-3 時，大部份之
PAHs 都有達到去除效果，其去除率介於
23.7 % ~ 97.9 %。比較實驗結果顯示，四環
和五環 PAHs 反應由生成現象轉為分解現
象，原因可能是高功率之輸出能量較高，
使其 PAHs 產生分解現象之趨勢。相對比
較可得，氣相 PAHs 在較高功率操作條件
下有較佳的去除效果。
3.6.3 固相與油液相之去除率
在常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
燒肉油煙廢氣時，設定不同電漿輸入功率
下，針對燒烤油煙所產生21種指標性PAHs
於電漿反應後之固相與油液相去除率，其
重要結果摘要如后。
實驗發現，無論在何種設定功率下，
DBA、BbC、BghiP、COR 都有達到去除效
果 (介於 17.9 % ~ 94.6 % )。比較本研究中
之相關試程可得，以電漿技術處理燒烤油
煙，以氣相 PAHs 去除效果較佳。由於，
苯在高溫反應下常會伴隨粒狀污染物產
生，因此推測燒烤油煙經高溫電漿反應路
徑後，亦可能會伴隨粒狀污染物產生，而
使排油煙管中氣相 PAHs 再行附著於粒狀
污染物上，加速部分固相 PAHs 的生成。
3.7 電漿反應區域廢氣溫度變化趨勢
本實驗所量測之溫度點共計有五點，
其所量測之位置分別為離電漿火炬
50cm、100cm、150cm、200cm、250cm，
各以 T1、T2、T3、T4、T5 代表其位置對 0.112
kJ m-3 及 0.156 kJ m-3 電漿反應後之溫度
8Ko, Y.C., Lee, C.H., Chen,M.J. Risk factors
for primary lung cancer among
non-smoking women in Taiwan. Int J
Epidemiol. 26, 24-31, 1997.
Ko, Y.C., Cheng, L.S.C., Lee, C.H., Huang,
J.J., Huang, M.S., Kao, E.L., Wang,
H.Z., Lin, H.J., Chinese food cooking
and lung cancer in women nonsmokers.
Am J Epidemiol. 151, 140-7, 2000.
Lutz, A. E.; Kee R. T. and Miller J. A.
“SENKIN: A Fortran Program for 
Predicting Homogeneous Gas Phase
Chemical Kinetics with Sensitivity
Analysis “, SANDIA REPORT, 
SANDIA87-8248, pp.1~32, 1992.
Wu-Williams AH, Dai XD, BlotW, Xu ZY,
Sun XW, Xiao HP, Stone BJ, Yu SF,
Feng YP and Ershow AG., “Lung 
cancer among women in north-east
China”. British Journal of Cancer 62: 
982-987. 1990.
廖國盟，”台灣地區女性肺腺癌分子流行病
學研究”，台灣大學公共衛生研究所
博士論文，2002。
環保署，工廠污染防制控制輔導與示範執
行 專 案 工 作 計 畫 ，
EPA-89-FA12-03-036，2000。
酵素（NOE-7I），中華民國發明專利－發
明第 I-231234 號，發明名稱：焚化爐
排放戴奧辛類化合物之處理劑及程
序，專利權人：李文智，發明人：李
文 智 （ 專 利 權 期 間 ： 2005/04/21
~2023/11/05），2005。
排出
○2
○1
flow
flow 14.5m3/min
○4
烤箱 烤箱
空壓機 ○5○6○7
T1 T2
T1
T3
T1
T4
T1
T5
T1
抽油煙機
50cm 50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
50cm
鋁管內徑 14cm
圖 1. 自行組裝之常壓電漿技術結合酵素水洗法處理
餐飲業排放油煙廢氣統主體架構
10
圖 4. 研究中酵素水噴灑裝置示意圖
圖 5. 研究中不同稀釋倍數使用之酵素外觀
( a: 200 倍稀釋； b: 100 倍稀釋；c: 50 倍稀釋；d: 20 倍稀釋；
e: 10 倍稀釋；f: 未稀釋原液)
除霧裝置
酵
素
水
洗
液
進
入
洗液暫存槽
廢氣
進入
(a) (b) (c) (d) (e) (f)
ENZYME SCRUBBLING SOLUTIONS (NSC-95-2211-E-020-021)
12
固相分佈
N
ap
A
cP
y
A
cp Fl
u
PA A
nt FL Py
r
C
Y
C
B
aA
C
H
R
B
bF
B
kF B
ep
B
ap
PE
R
IN
D
D
B
A
B
bC
B
gh
iP
C
O
R
co
nt
en
t(
m
g/
g)
0
2
4
6
8
1 0
1 2
1 4
1 6
1 8
（a）
N
ap
A
cP
y
A
cp Fl
u
PA A
nt FL Py
r
C
Y
C
B
aA
C
H
R
B
bF
B
kF B
ep
B
ap
PE
R
IN
D
D
B
A
B
bC
B
gh
iP
C
O
R
co
nt
en
t(
m
g/
g)
0
2
4
6
8
1 0
1 2
1 4
1 6
1 8
（b）
N
ap
A
cP
y
A
cp Fl
u
PA A
nt FL Py
r
C
Y
C
B
aA
C
H
R
B
bF
B
kF B
ep
B
ap
PE
R
IN
D
D
B
A
B
bC
B
gh
iP
C
O
R
co
nt
en
t(
m
g/
g)
0
2
4
6
8
1 0
1 2
1 4
1 6
1 8
（c）
圖 7. 燒烤油煙中排放 21 種固相 SVOCs (PAHs)於電漿反應前後濃度分佈
(A)21 種 SVOCs (PAHs)電漿反應前之固相分佈
(B)21 種 SVOCs (PAHs)以電漿功率 0.112 kJ m-3 反應後之固相分佈
(C)21 種 SVOCs (PAHs)以電漿功率 0.156 kJ m-3 反應後之固相分佈
14
Heating time (minutes)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
te
m
pe
ra
tu
re
(o
C
)
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0.112 kJ m-3-T1
0.112 kJ m-3-T2
0.112 kJ m-3-T3
0.112 kJ m-3-T4
0.112 kJ m-3-T5
0.156 kJ m-3-T1
0.156 kJ m-3-T2
0.156 kJ m-3-T3
0.156 kJ m-3-T4
0.156 kJ m-3-T5
圖 9. 不同燒烤時間對於油煙管在不同距離時氣體溫度變化
（T1-50cm；T2-100cm；T3-150cm；T4-200cm；T5-250cm）
表 1. 電漿操作時間參數範例
time
1~7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 (min)
17A × ○ ○ ○ ○ ○ × × × ○ ○ ○ ○ ○ ×
30A × ○ × × × ○ × × × ○ × × × × ×
註: ○ 表 開啟電漿 + 開啟抽氣 pump 採樣時間
× 表 未開啟電漿 + 未開啟抽氣 pump 採樣時間
