  
 ~2~ 
(2) 針對資料網格開發高效能應用程式，並研究在實驗平台上執行之結果； 
(3) 建立本資料網格平台之專屬入口網站(Portal Site)，供使用者便捷之使用環
境； 
(4) 提供及分享建置此網格實驗平台及應用的經驗。 
關鍵詞：資料網格、高效能計算、複本管理、協同配置架構 
Abstract 
Grid is a distributed collection of computing and storage resources maintained to 
serve the needs of some community or virtual organization. The Data Grid enable the 
sharing, selection, and connection of a wide variety of geographically distributed 
computational and storage resources for solving large-scale data intensive scientific 
applications. Now we exercise these technologies to efficiently manage and transfer 
terabytes or petabytes of data for data-intensive, high-performance computing 
applications in wide-area, distributed computing environments. The Data Grid enables 
the sharing, selection, and connection of a wide variety of geographically distributed 
computational and storage resources for solving large-scale data intensive scientific 
applications. 
In such environments, large data sets are replicated and distributed among 
multiple sites. Unfortunately, datasets of interest are significantly large in size, which 
may lead to access efficiency overheads. Replica management is a reliable and 
efficient issue that store copies of data set on the local storage or certain node with 
high network bandwidth. It includes three components: Replica Catalog, Replica 
Selection and GridFTP protocol. The co-allocation architecture was developed in 
order to enable the parallel download of datasets from multiple servers. Thus, several 
co-allocation strategies are coupled and used to exploit rate differences among various 
client-server links and to address dynamic rate fluctuations by dividing a file into 
several blocks of same size. 
In this study, it includes three parts: First, we establish a Date Grid which was 
Taichung Integrating Grid Environment and Resources (TIGER), consists of three 
universities and two high schools. The experience of construction this Data Grid will 
be also discussed. Second, we will benchmark and analyze the performance of data 
transfer by GridFTP protocol and illustrate how to determine the number of replicas 
that guarantees the system still available in the Date Grid. Third, through the first and 
second parts carrying out, we propose a cost model which can choose the replica even 
in dynamic Internet situation. 
  
 ~4~ 
進行研究，建置一個高效能的資料網格環境以及入口網站。預期達成的四個目標： 
1. 建置一個以 OGSA 為基礎的資料網格實驗平台； 
2. 針對資料網格(Data Grid)開發高效能應用程式，並研究在實驗平台上執
行之結果； 
3. 建立本資料網格平台之專屬入口網站(Portal Site)，供使用者便捷之使用
環境； 
4. 提供及分享建置此網格實驗平台及應用的經驗。 
三、 結果與討論 
針對資料網格中網格節點、寬頻網路系統關鍵技術。我們延續原有的網格計
算環境，進行試驗資料網格環境平台，其架構包含了叢集計算環境以及網格計算
環境。利用本校資管系與東海大學資工系高效能計算實驗室現有的技術專長，安
裝設置完ㄧ小規模的叢集計算平台，同時並訓練研究人員深入研讀 Globus 
Toolkit 的主要元件，與其在資料網格中所擔任的角色及其互動關係。沿用原
Globus Toolkit 3 所建立的網格計算平台，對 Globus Toolkit 在部署時所要求的技
術條件、安裝環境、系統架構規劃、系統管理進行詳實的研究記錄，並在設備中
之叢集式系統、刀鋒伺服器及 PC 伺服器上進行實際的資料網格平台的驗證方
法，並逐步進行 Globus Toolkit 4 的研讀與系統升級規劃。 
針對網格計算中複本管理和資料存取工具、監測工具關鍵技術所進行研究。
包括著手設計複本管理系統，複本管理系統的主要工作就是在於尋找適切的格點
交予資料傳輸工作的執行。用來解決資料的描述、複本建立與一致性、複本選擇
與刪除等組織和管理關鍵問題。此外，我們還研究網格技術中的GASS與GridFTP
方面的問題，在網際網路中資料網格系統最重要的就是如何有效的複本管理與存
取，方可達到最好的效能。資料存取工具其作用是根據當前系統的負載情況，對
資料網格系統內的資料需求任務進行動態調度，提高系統的運行效率。在設計複
本管理系統的同時也針對目前資料網格系統 MDS Service 的不足，加強設計適當
的資源監視軟體(Resource Monitor Service)，讓資料網格系統也能握有完整資料
網格系統中所有電腦狀態。並依據試驗所得資訊分析，針對整個資料網格設定複
本管理與選擇派送機制，解決在多重電腦間的資料傳輸與重組機制，增加系統相
容性。 
本計畫所運用之網格試驗平台係沿用前兩年計畫所建立之台中跨校網格系
統 TIGER (Taichung Integrating Grid Environment and Resource)，所參與的學校計
有修平技術學院、東海大學、靜宜大學、台中技術學院，國立大里高中、私立立
人高中等學校所共同建立，如圖一。 
 
  
 ~6~ 
口(Portal)網站(如圖三)，讓使用者在擁有帳號授權的瀏覽器環境下就可以享用資
料網格所帶來的便利。 
 
圖三：TIGER_DataGrid 入口網站 
 
根據儲存資源管理工具解決資源的描述、組織和管理等關鍵問題。規劃完成
複本管理系統，其主要架構包含複本目錄管理、網格資訊服務、複本選擇機制等，
其主要工作就是在於尋找一個或ㄧ組適切的格點進行資料的存取。並根據當前系
統的負載情況，對系統內的傳輸任務進行動態調度，提高系統的運行效率。而所
規劃的複本管理系統其主要工作就是在於尋找適切的格點交予資料傳輸工作執
行(如圖四)。 
 
  
 ~8~ 
圖六顯示於 TIGER 系統中試驗找出傳輸時最佳的切割大小，經由我們先做
了 partition size 的比較。結果顯示最佳的 partition size 是 10,240KB。其主要原因
在於當 partition size 較大時分配的工作會較多，此時可能會造成較慢的節點獲得
的工作量比最佳的工作量大小還多而影響到整體的傳輸時間；而 partition size 小
時會造成每次取得傳輸工作和傳輸工作開始之間要將傳輸速度從零重新提升到
最大值的這段時間過多而形成浪費，影響整體傳輸時間。 
0
50
100
150
200
250
100 500 1000 2000
File Size (MB)
To
ta
l T
ra
ns
fe
r T
im
e 
(S
ec
on
ds
)
1024KB
10240KB
102400KB
 
圖六：.不同 partition size 的試驗比較 
四、 計畫成果自評 
這一年來，我們依據之前計畫所奠定的基礎，持續收集並研讀了更多有關
Globus Toolkit 的三大主要元件 GRAM、MDS、GridFTP 的 API 和 SDK 的相關資
料與參考書籍及軟體，因此在實際架設基於 TIGER 的資料網格平台前，依據前
兩年的經驗，完成相關的系統需求與軟體分析。除了建置以 Web Service 技術為
基礎的專屬入口網站，提供使用者最便捷使用資料網格服務外，並順利完成強化
以 Globus Toolkit 3 為基礎的第 3 代網格計算平台。更開發具有複本管理能力的
應用程式與試驗，進行分析實驗平台的執行結果。進而蒐集網格系統中各網格節
點內之系統效能資訊與網路連線狀態資訊。並以 Globus 為基礎，分享資料網格
平台的架設經驗及應用程式開發技術。對未進行網格實務應用如知識管理網格、
數位學習網格平台奠定穩固的基礎。 
五、 參考文獻 
[1] B. Allcock, J. Bester, J. Bresnahan, A. Chervenak, I. Foster, C. Kesselman, 
S. Meder, V. Nefedova, D. Quesnel, S. Tuecke, “Secure, efficient Data 
Transport and Replica Management for High-Performance Data-Intensive 
Computing,” Proc. of the Eighteenth IEEE Symposium on Mass Storage 
Systems and Technologies, pp. 13-28, 2001. 
[2] B. Allcock, J. Bester, J. Bresnahan, A. Chervenak, I. Foster, C. Kesselman, 
S. Meder, V. Nefedova, D. Quesnel, S. Tuecke, “Data Management and 
Transfer in High-Performance Computational Grid Environments,” Parallel 
Computing, 28(5):749-771, May 2002. 
