蛹蟲草機能性成分液態發酵產量提升
Enhance the production of functional components in submerged
cultivation by Cordyceps militaris
中摘要及關鍵詞
蛹蟲草(Cordyceps militaris) 屬於子囊菌類蟲草屬為蟲生菌的一種。蟲草屬的子實體，
由於它的生理活性，在中國、日本、韓國和其它東方國家被當作傳統藥物使用，蛹蟲草具
有和冬蟲夏草類似的功效。蛹蟲草能產生重要生理活性物質如多醣體、蟲草素、線苷等。
蛹蟲草具備的藥理活性包括抗腫瘤、增強免疫系統、抗氧化與清除自由基、保護心臟功能、
降血壓、血脂作用、保肝作用、固腎作用等。
本研究主要的研究藉由發酵基質與適當添加物提高蛹蟲草菌功能性成分的產量，以蔗
糖為碳源、YE 為氮源、起始 pH 4 或添加大豆油都可以使菌體生長較佳；胞內蟲草素以蔗
糖為碳源、(NH)4HPO4為氮源或起始 pH 6 都可以得到較佳的產量。在胞外部分用棉花塞（較
佳的空氣交換）振盪培養，可得最佳菌體濃度 17.49 g/L，而機能性成分之蟲草素是以棉
花塞為瓶塞，二階段培養先振盪養後靜置培養，最適化胞外蟲草素的結果以 pH 5、YE 含
量為 2.82 %、振盪天數為 6.29、靜置天數為 41.76。獨立因子去計算，得到的結果以 pH 6、
YE 含量為 4.5 %、振盪天數為 8、靜置天數為 16 最佳。經實驗所得胞外蟲草素產量可得
2214.5 mg/L。
關鍵詞：蛹蟲草、多醣體、蟲草素、腺苷、液態發酵
Abstract and Keywords
Cordyceps militaris, a caterpillar-shaped Chinese traditional medicinal mushroom, is an
entomopathogenic fungus, which belongs to the class ascomycetes and Dong-Chong-Xia-Cao
group in Chinese herbs. C. militaris possesses similar constituents and functions to those of C.
sinensis. Recently, a huge amount of effort has been devoted to cultivating C. militaris in a
蟲草屬真菌由於有止血、抗氣喘、袪痰的成份，長久以來認為具有天然藥用特性( Ling et
al.,2002) 。藥理功能有抗腫瘤、增強免疫系統、保護心臟功能、降血壓、血脂作用、保
肝作用、固腎作用、延緩機能老化、治療老人痴呆症。
1950 年 Cunninghan 等人首度於蛹蟲草之發酵液中發現具有 3’-deoxyadenosine 之
核苷抗生素，將之稱作蟲草素(cordycepin) 。在目前已被報導的 300 種蟲草屬菌中，唯
一能大量生產蟲草素的只有蛹蟲草(蘇，1994)。蟲草素是一種抑制細胞核苷酸合成的腺苷
衍生物，對於一些微生物有抑制作用，如:枯草桿菌(Iwashima et al.,1992)，具有製成
抗癌及微生物疾病藥劑的可能性(Jagger et al.,1961;Williamson et al.,1966;Rodman et
al.,1997)。蟲草素(3’-deoxyadenosine)最初從蛹蟲草分離的核苷抗生素，被廣泛應用
於真核生物 RNA 代謝的研究。蟲草素最大的作用在細菌和哺乳類動物細胞上抑制嘌呤生合
成，DNA 合成和蛋白質合成，但在所有相關的報導，始終最引人關注的特性是它會干擾 RNA
代謝(Kredich.,1980)。國外多位學者研究蟲草素抑制哺乳類腫瘤 m-RNA 作用之研究指
出，蟲草素其抑制機制主要是對 m-RNA 於進行 polyadenylation 過程中產生干擾，但其對
DNA 之合成並無影響，分別有對 SV-40-3T3 細胞、小鼠肝腫瘤細胞、小鼠 L細胞、HTC 細
胞、CCRF-CEM 人類淋巴血癌細胞、Hela 細胞、Vero 細胞以及 Vaccinia virus 細胞等研
究(田，2001)。徐等人從西藏產的蟲草子實體中鑑定其核苷酸(adenosine)結構，分別得
次黃嘌呤(hypoxanthine)、腺嘌呤(adenine)、尿嘧啶(uracil)，而自蟲體中得到微量次
黃嘌呤、鳥嘌呤(guanine)、腺嘌呤和腺苷物質。腺苷具有鎮靜、血管擴張、降溫、鎮痛、
抗缺氧、降低膽固醇等藥理活性(宋，1995)，為缺血性心臟病用藥，具有心肌代謝復活及
冠狀動脈擴張作用，用於治療陣發性上心室性心博過速(陳，1998)。
部份真菌的子實體(如靈芝、香菇及蟲草等)自古以來即被視為珍貴藥材，這些子實體
經鑑定後，得知其有效成份為多醣體(polysaccharide) (白等人，1994)，例如:香菇多醣
(lentinan)、雲芝多醣(PSK,Krestin)及裂褶菌多醣(Schizophyllan)等;而對於蟲草屬所
生產的多醣，各種研究顯示出許多令人感興趣的生理活性，包括抗癌、增強免疫力、降低
血糖及膽固醇(xiao et al.,2004)。
2. 胞外多醣測定：經發酵後之菌液，置於水浴中加熱至 90℃攪拌十分鐘，經過濾去除菌
體後，以 4 倍體積之 95%酒精充分混合，於 4℃下靜置 8~12 小時，以離心機(2000 g)離
心 30 分鐘，收集沉澱物與上層液乾燥後稱重，並再溶於水中以 HPLC-SEC-RI 測定。上述
沉澱物與上層液之乾燥物接進行總氮測定。
結果與討論
I.不同啟始pH值對蛹蟲草菌絲生長及功能性成分代謝產物的影響。
以不同啟始 pH 值之合成培養基培養蛹蟲草，培養終了發酵液之 pH 變化、菌絲體濃度
及還原糖含量變化如圖 2所示，結果發現 5個不同 pH 值之培養基經過 96 小時發酵後，其
pH 值皆顯著降低，其中又以 pH 值越高者下降程度越大，培養 72 小時後發現各發酵液 pH
值皆趨於穩定，未有明顯降低情形發生。蛹蟲草在不同起始 pH 值下培養之下，以起始 pH 4
最適合蛹蟲草生長，可得到最佳菌重（18.3 g/L），而最終 pH 值除了 pH 3 之外，pH 值範
圍皆在 5左右。 起始 pH 值以 pH 6 所得到胞內蟲草素產量最佳（0.8 mg/g-cell）；而胞
內腺苷則是以 pH 4 最佳（3.0 mg/g-cell）。蛹蟲草胞內多醣產量，隨著起始 pH 值的不同
有所不同，以 pH 4 明顯可得到最佳的多醣產量（33.3 mg/g-cell）。由此推論，菌絲體生
長越好 pH 值降得越低。於本實驗中發現，以合成培養基培養蛹蟲草測其培養終了發酵液
得到很低的 pH 值，約降至 2.5-3.47。過去探討冬蟲夏草菌與不同培養基培養過程相關性
變化之學術論文仍付之闕如，本實驗室曾採用數種農產品供作蟲草菌之發酵培養，發現其
較適生長 pH 值為 5.42~6.63。
培養期間各組發酵液中菌絲體乾重之變化趨勢相似，培養至 96 小時後菌絲體乾重及
趨於穩定不再明顯增加。各組間以啟始 pH 5.0 之培養基培養蛹蟲草 時得到最高的菌絲體
量，此結果顯示本菌適合生長於偏酸性環境，培養基中的碳源可供作菌絲體之生長利用，
還原糖含量為 0.64％。培養基中 pH 起始值的不同，可能會影響真菌細胞膜的作用、細胞
組織成長及組織結構、攝取營養的改變、代謝產物的改變及培養基中鹽類的溶解度和離子
的的狀態（Fang et al., 2002）。
II.不同轉速(含靜態培養)對蛹蟲草菌絲生長及功能性成分代謝產物的影響。
本實驗以葡萄糖為碳源，探討不同攪拌速率對蛹蟲草菌絲體生長之影響。試驗中採用
100、150、200、250 及 300rpm 等 5 個不同轉速之培養條件，發酵溫度為 25℃，通氣量
為 1vvm，pH 值不控制，發酵時間 96 小時，培養期間，每 12 小時取樣。以搖瓶作為液態
培養時，能利用振盪方式增加培養基的溶氧量，而蛹蟲草菌屬於於好氣性之真菌，因此
培養期間需供給適當的空氣才能促進生長。發酵槽是以通氣及攪拌來控制發酵液的溶氧
量，然而攪拌的轉軸對菌絲形成剪力(shearing force)，可打斷菌絲使其充分的與培養
基接觸，因此需找出一個最適菌絲生長的轉速(rpm)，以利往後蛹蟲草發酵產程之控制。
以不同攪拌速率之培養條件培養蛹蟲草，培養期間發酵液之 pH 值變化情形，發現 100、
150、200 及 250rpm 四個不同攪拌速率之發酵試驗在經過 24 小時培養後，其 pH 皆緩慢
下降。於培養至 24～36 小時間發現各發酵液之 pH 值急速下降。轉速 100rpm 該組之 pH
值由 6.31 下降至 3.92，菌絲體乾重則由 2.82 mg/mL 上升至 3.56 mg/mL，轉速 250rpm
該組之 pH 值由 6.31 下降至 3.98，菌絲體乾重則由 4.36 mg/mL 上升至 5.71 mg/mL。於
pH 下降同時，菌絲體乾重則持續增加。培養至 72 小時後發現各發酵液 pH 值皆趨於穩定，
未有明顯降低情形產生。
IV.不同氮源對蛹蟲草菌絲生長及功能性成分代謝產物的影響。
不同碳氮比培養基對蟲草菌培養產程，發酵液之 pH 變化、菌絲體生物質量及還原糖
含量變化之影響如圖二顯示，各培養基之終 pH 值皆顯著降低。pH 值於 5：1該組降至最低
為 2.23，且該組之菌絲產量最高 13.97 mg/mL，培養液之還原糖含量最低 0.37％。培養
96 小時後各組發酵液中菌絲體乾重之變化趨勢相似。張等人（1992）以葡萄糖、蛋白胨、
酵母膏及麥芽汁培養蟲草，結果發現最適碳氮比為 3.33：1。而本實驗以碳氮比 5：1之培
養基培養 C. sinensis 時得到較高的菌絲體乾重，由此結果得知，冬蟲夏草和一般真菌
所需之碳氮比差異甚大。
如圖 10 所示，以不同氮源培養蛹蟲草時，可以看出有機氮源明顯比無機氮源有利於菌
絲體的生長，可能是因為有機氮可作為氮源以供菌體利用，促使營養平衡及物質轉化，因而
使得有機氮可維持菌體維持菌體旺盛生長（張，2001）。而其中以有機氮源 YE 為氮源時所得
到的菌重最佳(22.55 g/L)。在最終 pH 方面，發酵培養之後，以無機氮源之 pH 明顯較有機
23 X 21 X 4－158 X 2 X 3 +11X 2 X
2
3 +8 X
2
2 X 3＋14 X 2 X 4 －6 X 2 X 4 －5X 3X 4 －239406，迴歸曲
線之 R-squared 值為 0.98436，亦相當適切描述實驗所呈現之數值。
而以 statistica 最適化的結果以 pH 5、YE 含量為 2.8 %、振盪天數為 6.2、靜置天數
為 41.7；另外以單獨各個因子去計算，得到的結果以 pH 6、YE 含量為 4.5 %、振盪天數為
8、靜置天數為 10 最佳。以單獨個別因子去計算，實驗顯示，振盪培養之後換成橡皮塞與原
本用棉花塞所產生的胞外蟲草素似乎差異不大，以棉花塞略佳，可得到胞外蟲草素 1435.7
mg/L。而以 statistica 計算出來的結果，雖然胞外蟲草素沒有達到軟體預期的量且培養時
間較長，但蟲草素的產量有 2214.5 mg/L 比以單獨個別因子多且所用 YE 的量較少。
文獻
1. 王寶貴、張桂英、越林伊。2002。柞蠶蛹草對黑腹果蠅壽命的影響。中國老年學雜誌。
22:148-150。
2. 王伯徹。2000。具開發潛力食藥用菇介紹。食品工業。第 32 卷第 5 期。
3. 田雅嵐。2001。培養基與培養條件對冬蟲夏草菌菌絲體生物質量、化學組成及水溶性
胞內多醣體生成之影響。大葉大學食工所碩士論文。
4. 白壽雄、羅道蘊。1994。生物性多糖體及其應用。生物產業 5: 167-173。
5. 李建良。2001。液態培養生產冬蟲夏草菌絲體與冬蟲夏草多醣之研究。交通大學生物
科技研究所碩士論文。
6. 李兆蘭。1987。裂褶菌深層培養及多糖測定。真菌學報。6（3）：170-177。
7. 步嵐、朱振元、梁宗琦、劉愛英。2002。真菌激發子對提高蛹蟲草蟲草菌素的作用。
菌物系統。21（2）:252-256。
8. 郁利平，李華娟、李修义。1994。蛹蟲草對癌誘變劑-MMS 所致 BALB/C 小鼠脾細胞 DNA
損傷的拮抗作用。實用腫瘤學雜誌。8(2):7。
9. 周碧溫。2003。以饋料批次發酵對舞菇多醣生產之探討。大葉大學食品工程所碩士論
文。
10.周良楣，楊倚竹，續月名，朱慶義，馬紫亮，朱延瑞，葛孝炎。1990。冬蟲夏草菌絲
體治療慢性乙型病毒肝炎的近期療效觀察。中國中藥雜誌。15(1): 53-55。
