 2
中   華   民   國   九十六 年  9  月     30  日 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
Ce:YIG 晶纖生長之熱流現象對雜相結構與鈰濃度分佈的影響 
The influence of thermal flow on the structure and impurity 
disturbution of Ce:YIG single crystal growth 
計畫編號：NSC 93-2212-E-008-011 
          NSC 94-2212-E-008-002 
NSC 95-2221-E-008-065 
  
執行期限：93 年 8 月 1 日至 96 年 10 月 31 日 
主持人：陳志臣  中央大學機械系 
e-mial:jcchen@ncu.edu.tw 
中文摘要 
 釔鐵柘榴石材料因具有磁光法拉第旋轉特性及於近紅外光範圍有優異的穿透性，故
在磁光元件上被廣泛的應用著。然而，因 YIG 屬於非共熔材料且其浮熔區會有非穩態性
的振盪，故欲生長高品質晶體相當不易。本文以雷射加熱提拉法對 YIG 的晶纖生長機制
作為探討，發現當其熔區成分在含鐵量高過 78 mole %時可直接提拉出 YIG 晶纖，但若
低於此含量則熔區會藉由自我調適行為，以 YFeO3 相的凝固與氧化鐵的排入熔區，進行
改變熔區的成分改變至超過 78 mole %含鐵量之後，因此時的凝固相轉為 YIG，而供料
也為 YIG，故可達到一平衡狀況，穩定生長 YIG 晶纖。另外，對於雷射加熱提拉法(Laser 
Heating Pedstal Growth, LHPG)的方法也可採用緻密化的熔媒晶種與二階段拉晶方式可
生長出特定方向的晶纖，使其長出的晶纖於應用上更為的便利。 
 另外，隨著新型態的設計與發展，提升 YIG 的磁光法拉第旋轉量可藉由摻雜的方式
達成，所以在本文中，CeO2 被添加至 YIG 材料中，企圖生長優異的 Ce：YIG 晶纖。然
而為了生長出此成分的高品質晶纖，影響浮熔區法生長的晶纖品質的最重要兩個因素：
材料棒的製成與晶纖生長時的拉速，需被逐一檢視與探討。就以固態陶瓷燒結的實驗中
發現，添加 CeO2 後的 YIG 陶瓷，其燒結溫度可視其添加量適度的降低燒結溫度即可完
成高緻密的陶瓷，而陶瓷的成分、微結構與磁性表現則也會因不同的添加量而有不同程
度的變化。對於 Ce：YIG 晶纖的生長，拉晶的速度則必須視添加量的增加而逐漸減緩，
主要是因為受到組成過冷的影響所致，若生長速度未適度的調降，則生長出的晶纖會較
未添加的晶纖容易生成胞狀組織，並且也因為熱張力對流的影響，溶質將聚集於生長介
面的中心處，導致長出胞狀組織的晶纖，在中心部分之胞狀組織也會比周圍的部分發展
 4
一、前言 
YIG 單晶，在紅外光範圍時具有優異的穿透性，且又具有磁光法拉第的旋轉
特性，故被廣泛應用於光纖通訊系統架構之中。所謂的光纖通訊系統是利用了高
強度、高可靠度的光源和眾多穩定性高、低損耗的材料搭配，進行對光波之多工、
擷取之設計，並藉此一傳輸方式，改善目前有限的頻寬與低傳輸量模式，大幅的
增加訊務傳輸量，滿足了網際網路技術的蓬勃發展。在光纖通訊系統的設計裡，
訊號於中、遠程傳輸時多採取高密度波長多工  (DWDM，Dense Wavelength 
Division Multiplexing) 架構，而所使用之光隔絕器 (optical isolator) 和波長多工
器中的光旋波器皆需大量使用到磁光法拉第旋轉(faraday rotate)的材料，而目前
這方面的晶體，多為使用 YIG 此一單晶材料，所以 YIG 單晶的需求是一直存在
的。 
然而，YIG 單晶的生長相當不容易，因為它為一不完全共熔成分的材料
(incongruent melting compound)，故在材料熔化或凝固之時，通常會有他相的成
分摻雜其中，影響其單晶品質，進而降低其磁光特性；除此之外，YIG 的熔區流
場也極不穩定，容易造成生長介面的變動因而難以控制，故提升了 YIG 單晶生
長的困難度，所以如何有效且穩定地生長 YIG 單晶，便成為許多學者專家津津
樂道的研究題材。另外，隨著物件微小化、靈敏化和多元化的趨勢下，目前 YIG
單晶所具有的磁光法拉第旋轉量已漸不敷設計使用，如何增加其旋轉量則為近年
來所被關注的焦點。目前，使用摻雜方式提升旋轉量有著顯著的效果，例如，
Re、Bi、Rh、Pb、Th、Pr 及稀土等元素皆被嘗試摻雜與研究[1 - 6]，可是，由於
對旋轉量提升的效果不彰、晶體對於溶質的摻雜量有限、穿透率減低或是晶體對
溫度的依存性過大等問題，造成這些晶體於應用上存在著一些瓶頸，近幾年來，
在鈰元素 (Ce) 的摻雜研究中被指出：YIG 晶體的旋轉量可由少量的 Ce 添加即
可大幅提昇，不但不會增加其吸收率還可助其提升穿透率，因此 Ce 元素的摻雜
研究便被眾學者所注目，並逐漸地有相關產品採用此一材料去進行設計開發，所
以摻鈰之 YIG (簡稱 Ce:YIG) 單晶是相當被看好的一種材料。不過在目前 Ce:YIG
單晶的研究中，多傾向於晶體性質的量測與應用，對於在單晶生長方面的研究卻
鮮少著墨，然而此一方面卻會大大的影響到晶體的品質好壞與性質表現，所以本
論文先藉由 YIG 的單晶生長實驗，確認其生長的機制後，之後再針對摻雜鈰元
素對晶纖生長的影響進行深入的探討。 
1956 年 Beratamt 和 Forrat 及 1957 年 Geller 和 Ggilleo 首先針對 YIG 材料發
表相關研究[7]。此材料顏色為墨綠，單晶為立方體(cubic)結構，於空間群編號
La3d(I
−
341
a d
2
)[8]，在單位晶胞  (unit cell) 中含有八個 Y3Fe5O12 的分子單位
(formula unit)，共含有 160 個原子，建構起複雜的立方體結構，但主要是由 96
個 O2-離子組成的框架為基礎，構成有十二面體 (dodecahedral, c-sites) 、八面體 
(octahedral, a-sites) 與四面體 (tetrahedral, d-sites)共三種位置，故又可將 YIG 寫
成 {Y3+3}[Fe3+2](Fe3+3)O2-12 來表示，其中 { } 內的釔與氧形成十二面體 (YO8) 、 
 6
鈰離子於大氣環境下四價狀態為穩態，三價為非穩定態，故常以形成氧化鈰
的形式 (CeO2)　存在於大氣之中。然而 CeO2 的熔點約 2600℃，所以在 YIG
正常生長溫度的條件下，CeO2 是不容易被分解的，而未被非解的 CeO2 將有
可能會殘留於晶體中，造成材料中有雜相的情況。可是若以提高生長的溫度
進行 Ce:YIG 晶纖生長，雖可能可分解 CeO2，但也有可能迫使熔區產生劇烈
振盪以及非穩態性的流場，導致於生長的固液介面受到強烈擾動，如此一來，
所生長出的晶體品質必定會受到影響。所以，設法找出合理的長晶參數，生
長環境條件及製程控制，都是有待研究的地方。 
3.熔區的變化: 
由於 Ce 在 YIG 材料中的偏析係數小於 1，也就是說當熔區的鈰含量升高時，
其熔區的熔點將隨之下降，所以在初始長晶的過程中，剛生長出的晶體將會
排放鈰離子於熔區，導致熔區的鈰含量隨著晶體的生長而逐漸的提高，因而
也使得熔區之熔點隨之下降，並且熔區組成也不斷的變化，此時，YIG 熔區
的物理特性是否被影響，熔區的流場是否也進而被改變，則需要在實驗中觀
察方可得知。 
4.熔區的組成: 
熔區濃質在不同濃度下，將會使熔區有不同的凝固溫度，因此，根據胡朝彰
[12]所做的研究，指出氧化鐵在熔區中的偏析係數小於 1，故氧化鐵在熔區中
的含量多少將會影響熔區的凝固點溫度，因而熔區有可能將造成組成過冷的
情況發生，且根據 Tiller 等人[14] 所做的研究，當拉速過快或溫度梯度過小且
超過某一常數時，會有組成過冷的情形出現，而使得長出的晶纖中有了胞狀
組織的結構，造成晶體的品質低劣，所以在生長 YIG 晶纖時，生長速度與溫
度梯度對晶纖生長是相當重要的一個控制參數。然而在 Ce 摻雜之後，勢必
會對 YIG 熔區的特性有所變化，而判斷組成過冷的材料常數也應有所變化，
但是該怎麼變化、如何避免組成過冷的發生，以及如何適當的控制生長拉速
的快慢，以進而保持晶纖的高品質，目前皆是鮮少被深入探討的，但關於這
方面的生長參數卻是對長成晶纖之品質的影響非常的重要的。因此，若可建
立起這方面的資訊，對日後生長出的晶纖將能控管良好的品質並且也能生長
迅速，達到最大的經濟效益，所以探討這方面的問題，是有其必要性。 
從許多學者的晶纖磁光性質之研究中皆不難發現，Ce:YIG 單晶擁有相當優
異的磁光性質表現，對於其將來應用都抱持相當的期許。然而，目前針對 Ce:YIG
單晶生長條件方面的研究，卻是鮮少被人探討的，然而此一會對晶體性質的表現
深具影響。因此本文的重點將以 LHPG 方法，規劃為下列幾項步驟，有計畫的
對 Ce:YIG 晶纖生長去進行探討： 
(1) YIG 的單晶生長機制研究： 
首先釐清的是 YIG 的單晶生長機制，究竟 YIG 在 LHPG 系統中是以快速固
化、包晶反應還是自我調適反應方能生成高品質晶纖，仍須做一深入的整體探
討，而在能確切瞭解 YIG 的單晶生長機制後，方可便於之後的 Ce:YIG 晶纖生長
 8
諾哥尼數(Maragoni Number)  
Ma=γΔTd/μα                                                    (1) 
γ為負表面張力隨溫度變化率，ΔT 為熔區中心溫度與固液界面溫度差，d 為晶
體直徑，μ為動黏滯系數，α為熱擴散係數。當熱張力對流強度愈強，即馬諾哥
尼數愈大，當到達其極限值 (Mac) 時，流場會由穩態軸對稱情形變為非穩態振
盪性熱張力對流，造成固液介面非穩態性的移動。黃禎宏[22]曾使用 LHPG 方法
對 YIG 材料進行熔解實驗，觀察其熔區的流場狀態，發現在熔解後所產生的非
穩態振盪性熔區，會直接地影響到生長出的晶體品質，因此，控制 YIG 熔區的
流場狀態對於生長高品質晶體有相當重要的影響。 
Kimura 等人[17 - 20]曾使用 traveling solvent float zone method (TSFZ) 的方法生長
YIG 單晶 (如圖 2 所示) ，此方法是利用 Y2O3和 Fe2O3莫耳數配比為 15：85 的
熔媒 (solvent) 錠，將其熔解沾附在當量配比的 YIG 陶瓷棒末端，以晶種去連接
熔媒的另一側，待其熔區穩定之後再進行拉晶的動作，其所生長出晶纖尺寸直徑
約為 8 mm。他們長晶的論點是希望利用熔媒的成分幫助熔區的組成一開始即固
定在包晶點 (圖 3 的 A) 與 Liquid-YIG-YFeO3 三相點 (圖 3 的 B) 之間，在此種
條件下即可拉出 YIG 的晶體。在拉晶時，因供料棒和晶體皆為 YIG 的配比，所
以不會影響熔區成分的變化。此方法的好處就是可避開包晶反應所需冗長的時間
方可得到 YIG 晶體。 
    Sekijima等人[23]，則根據TSFZ的原理更進一步的發展出 self-adjusting solvent 
floating zone method (SSFZ) 法生長 YIG 單晶 (如圖 4 所示) ，主要是將當量配
比的 YIG 陶瓷棒，在熔解後所形成的熔區組成，雖然此時熔區成分是位在非共
熔組成範圍中，但可藉由最初拉生晶體時，會先有 YFeO3 的固相產生，因而導
致於熔區的組成開始偏向於包晶點 (圖 3 的 A) ，甚至達到包晶點 (圖 3 的 A) 與
Liquid-YIG-YFeO3 三相點 (圖 3 的 B)之間，形成所謂的熔區自我調適的行為發
生，使得熔區的組成能轉變為類似於熔媒的組成，於此之後的拉晶動作即可對
YIG 單晶進行生長，並也可於陶瓷棒的下端置放欲生長方向之晶種，如此當熔區
移動至接觸晶種時，則拉晶方向即轉向，便可生長出與晶種固定方向之 YIG 單
晶。使用此一方法的好處是可省略掉精確製作熔媒的工作、減少長晶時多餘的步
驟，並控制長成晶體的方向。 
然而，也有部分學者[24 - 26]認為若能給予一極大的溫度梯度，迫使 YIG 熔區
直接進行快速固化，則可使之略過包晶反應，直接凝固成 YIG 單晶相。在 K. 
Nagashio 等人[24, 25]使用雷射加熱之飛行液滴 (aero-acoustic levitator with a CO2 
laser heating system) 的實驗中，證實了當存在有高溫度梯度的條件下，YIG 單晶
無須藉由包晶反應即可被生長出。可是若溫度梯度有稍嫌不足時，雜相 YFeO3
則會被析出。對於 LHPG 系統而言，其軸向溫度梯度可高達約 1750 ℃/mm[12]，
故在如此高的溫度梯度表現下，是否 YIG 也可藉此機制直接固化而形成，還是
得非要藉由包晶反應或是自我調適反應的行為才能達到，則為本文所欲深入探討
的。 
 10
光範圍的穿透率也很好，尤其是在光纖通訊系統中常用 1550 nm 波段的光，不僅
可大幅提升旋轉量，對於光吸收係數 (optical absorption coefficient) 也可維持低
值。 
Higuchi 等人[34]利用 TSFZ 生長 Ce:YIG 單晶，則認為鈰的偏析係數應為 0.2。
Sekijima 等人[33, 35-37]使用 SSFZ 方法生長 Ce:YIG 晶纖，於研究中指出，因為亞
鐵離子(Fe2+)會提升 YIG 晶體於紅外光的光學吸收係數，但在 Ce:YIG 晶體中其
光學吸收係數卻大幅的減少，所以他們認為是由於 Ce4+與 Fe2+間的電子轉移，形
成 Ce3+和 Fe3+ ( Ce4++ Fe2+ÆCe3++ Fe3+)，因此在生長時最好是處在缺氧的條件下
進行，此外他們也將 YIG 與 Ce:YIG 間的磁光性質做了比較，表示出 Ce 摻雜之
後的晶體性能遠優於 YIG。而 Park 等人[38]則發現 Ce:YIG 於矽基板上的薄膜其
鐵磁共振線寬 (ferromagnetic resonance linewidth) 為YIG於矽基板上薄膜的三分
之一。 
 
四、研究方法 
本文採取雷射加熱提拉法 (LHPG) 進行晶纖生長實驗。而在整個 LHPG 生
長單晶晶纖的流程中，主要包含四個步驟: (1) 粉末的調配、 (2) 陶瓷材料棒的
製造、 (3) 晶纖生長、 (4) 晶體後續檢測，其步驟流程整理規劃如圖 4 所示。
每一個步驟對生長出的晶纖品質都有深遠的影響，因此，妥善安排每一個步驟的
操作程序都顯得格外重要，所以在下面幾個小節中，將分別詳細敘述每個實驗步
驟的操作方式與相關的實驗設備。 
而 LHPG 系統是由浮熔區法經由微小化後所發展出的一種長晶技術，其理論基
礎與浮熔區長晶法相似，皆是利用材料受熱熔解後所形成的熔區，藉由本身表面
張力 (surface tension) 的作用，將熔區支撐於材料與晶種間。然而在重力場環境
中，受熱的熔區會因有溫度梯度的存在，使得熔區的流場分別受到浮力對流 
(buoyancy-driven flow) 及熱張力對流(thermocapillary convection) 的影響。但對
於熔區微小化的 LHPG 長晶法而言，主導改變微小熔區流體運動狀態的為表面
張力，浮力對流對熔區的影響是相當小且可被忽略的，故在此系統下對於流場的
流動探討則可較為單純。 
4.1 粉末的調配 
生長出晶纖的組成是否合於所需，除了後段的長晶過程會有所影響之外，首
先會影響到的即是陶瓷供料棒的成分是否正確，所以在配製粉末的成分時，成分
的計算與秤重必須格外的謹慎。在本實驗中，使用純度為 99.999%　(5N) 的氧
化釔 (Y2O3) 粉末、99.99% (4N)　的氧化鐵 (Fe2O3)粉末及 99.99% (4N) 的氧化
鈰 (CeO2) 粉末。在配製 YIG 材料棒時，將 Y2O3 和 Fe2O3的粉末依據化學計量
組成 (莫耳數比 3:5，其化學反應方程式為 3Y2O3 + 5Fe2O3 Æ 2Y3Fe5O12)用微量天
秤分別秤出所需重量的粉末後，將其共置於聚丙稀 (Polypropylene, PP) 球磨罐
中，並加入適量的無水酒精和安定的氧化鋯球，以濕式球磨方式混合並研磨粉末
24 小時，使兩種粉末得以均勻混和，之後再將鋯球與黏漿 (slurry) 分開，並將
 12
上，而氧化鋁陶瓷棒則是作為長晶時基座夾持的依據。 
4.3 晶纖生長 
    本實驗長晶設備大致可歸納為四: (1) 二氧化碳 (CO2) 雷射加熱系統、 (2) 
光學轉換系統、 (3) 長晶機台、 (4) 紅外線熱影像儀，其示意請參考圖 5、而長
晶是以微浮點熔區進行晶體的生長，如圖 6 所示。以下將簡述其實驗設備及生長
方法。 
4.3.1 二氧化碳雷射加熱系統 
100 瓦的二氧化碳雷射 (CO2 laser head) 具有較高的功率，且雷射波長位於
一般氧化物絕佳的吸收帶，而二氧化碳雷射屬於電磁波，不易受到長晶氣氛的影
響，所以使用二氧化碳雷射作為熔解材料與晶體生長之加熱源，相當適合於高熔
點的氧化物 YIG 材料的生長。長晶時為了確保雷射的功率穩定，適度的操控放
置在雷射前的功率衰減器 (Iris) 去操控雷射功率的輸出大小。而雷射系統設備包
含有雷射共腔、電力供應器、穩定器、抽氣幫浦、冰水機冷卻系統等部分。 
4.3.2 光學轉換系統 
光學轉換系統是由許多不同功能的鏡片組成的，其中包含有 : (a) 分光鏡 
(Beamsplitter)：可將經過的雷射光，依 1：9 的比例，反射十分之一的雷射光至
功率計做為雷射功率的參考值，而十分之九的雷射光將可穿透分光鏡，並作為長
晶時的加熱源。 (b) 光束擴大鏡 (Beamexpander)：可將雷射光束能更加集中或
均勻分佈。 (c) 圓錐軸鏡 (Axicon)：可將二氧化碳雷射由光束　(Beam)　形式
轉換為環狀 (Ring) 的形式。 (d) 反射鏡：反射鏡表面為高反射的金 (Au) 膜，
藉由反射鏡能反射光的功能，可改變光束的行進方向。(e) 圓錐反射鏡 (Conical 
Reflector) ：可使雷射光環均勻聚焦在材料棒上。以上諸多種類之鏡片即依照圖
5 所示，將之搭配起來，便可使二氧化碳雷射光束恰好平穩的聚焦在欲熔解的陶
瓷材料棒上。 
 
4.3.3 長晶機台 
長晶機台是架在可吸震的的花崗岩上，機台裝配有兩組五相步進馬達加和諧式減
速機為驅動器，搭配 Parker 公司的 Computer 6000 Series 馬達控制器。馬達轉動
時可帶動滾珠螺桿傳動軸去移動滑軌上的夾持座。而目前夾持座的有效移動速度
為 0.05~60mm/min，移動範圍為 30 公分。 
 
4.3.4 紅外線熱影像儀  
LHPG 系統的浮熔區相當微小，加上熔區溫度又極高，常為白熱狀態，不易
觀測，使用一般熱電偶量測熔區溫度變化又會影響熔區流場的分佈，因此，要在
長晶時能穩定生長、即時監控且又不受干擾的條件下，紅外線熱像儀的應用就有
其存在的必要性。紅外線熱像儀的成像原理主要來自於物體的熱輻射輻射出紅外
線範圍的電磁波，而熱輻射又為溫度的函數，因此紅外線熱像儀即可偵測此電磁
波成像出物體的熱輻射像。本實驗裝置的二度空間近紅外線熱像儀 (Inframetrics 
 14
(7) 磁滯曲線追蹤器 (magnetic hysteresis loops tracer, B-H tracer) :量測陶瓷材料
的感應磁性變化，藉由所量測到的磁滯曲線，可得知材料的飽和磁化值、殘留磁
力與矯頑磁力。試片需準備環狀，並在其分別繞上合適圈數的生磁線與感磁線。 
(8) 霍氏轉換紅外光譜儀 (Fourier-Transform Infrared Spectrometer FTIR)：測量晶
體的紅外線光譜，可得知晶體的穿透率與吸收率，另也根據不同材料找出其特徵
峰值的變化，判斷材料成分是否合宜。試片須為兩面拋光薄片，試片愈薄則可減
少光被晶體吸收。 
(9) 穿透式勞厄照相法 (transmitted Laue method) ：可判定晶體的生長軸向。  
(10) 超 導 量 子 干 涉 磁 量 儀  (superconducting quantum interference device 
magnetometer, SQUID) ：可測 M-H 磁滯曲線與 M-T 曲線，以獲得殘留磁力、矯
頑磁力和飽和磁化值等相關數據。 
(11)法拉第旋轉測量器：此量測儀器是自行架設的。主要有生磁線圈、偏光片、
光檢測器、電源供應與使用 1550 nm 的半導體雷射。 
 
五、結果與討論 
5.1 YIG 晶纖在 LHPG 系統下的生長機制 
 生長 YIG 晶體的方式有許多種，包含有助溶劑法 (flux method)、浮熔區法 
(floating zone)、雷射加熱提拉法 (LHPG)及液相沈積法 (liquid phase epitaxial 
method)等。然而，由於 YIG 屬於非共熔材料，故在其生長時極易有雜相殘留，
且其雜相成分多為 YFeO3、Fe2O3 及 Fe3O4[41]，而此些成分不但對 YIG 晶體的磁
光性能並無幫助還會影響晶體的穿透性，所以如何生長出高品質晶纖成為一熱門
的研究主題。本實驗採用 LHPG 方法進行單晶生長，故將針對 YIG 於此系統下
的生長機制，作為研究目標。 
 根據 YIG 的相圖 (圖 3) 分析，化學劑量配比的 YIG 材料 (成分位在 Y2O3
與 Fe2O3 的莫爾比為 37.5：62.5) 其單晶的形成須藉由包晶反應的行為來完成，
然而包晶行為的完成是需要耗費相當長久的時間才能夠達成的，若是在不充裕的
時間下進行不完全的包晶反應情況下，他相 (YFeO3) 成分會混和在形成的 YIG
相中。因此，就以長晶的效率來說，是無法提供如此充裕的時間去完成此一動作
來形成 YIG 單晶，因為其不符合經濟成本，故想以包晶動作去形成 YIG 單晶是
相當不恰當的一種長晶方式。 
 有部分學者[17, 23]認為當熔區組成是位在YIG成分時，熔區本身可藉由YFeO3
相的析出及氧化鐵的被排入熔區，促使熔區成分於對應相圖上會往高含鐵的成分
移動著，如此使得熔區的成分能避過包晶反映溫度而長出 YIG 相，他們對於此
熔區成分的變化行為稱之為自我調適反應行為 (the self-adjusting reaction) 。然而
也有部分學者研究發現[25, 26, 42]，若可提供一足夠大的溫度梯度環境時， YIG 成
分之熔區可藉由高溫度梯度進行所謂的快速固化之行為，即可略過包晶反應動
作，直接固化形成 YIG 單晶。從胡朝彰[12]的研究中可以知道，LHPG 系統中的
軸向溫度梯度可高達 1750 ℃/mm，這是否表示在 LHPG 的高溫度梯度條件下，
 16
YIG 陶瓷是可藉由固態反應燒結而獲得，但在其餘的配比成分陶瓷時，卻難以燒
結出高緻密性陶瓷結構，其因可能是當成分在其它配比時，根據相圖 1-7 可知此
時的陶瓷成分並非單一組成相，故合宜的燒結曲線難以被找出，陶瓷的密度也就
難有良善。從胡朝彰的論文[12]中得知，當拉速為 0.1 mm/min 時可生長出高品質
的 YIG 晶纖，因此我們即以此拉速作為探討 YIG 晶纖生長機制的拉速。 
圖 10(a) 為初始生成之晶纖的軸向拋光 OM 照片，生長的過程中使用了 YIG
成分之陶瓷棒分別作為陶瓷晶種與供料棒，可以明顯的看到在初始生長之晶纖的
區域佈滿了許多雜相與裂痕，然而在經過一段晶纖長度之後，無雜相、良好的晶
纖隨即可被生長出，並都一直持續的生長著。圖 10(b) 為圖 10(a) 中之 C 符號之
放大 OM 照片，從圖中可以清楚看到有兩種不同的顏色於晶纖中，我們以檢測
儀器 EPMA 去定量分析圖 10(b)中 D 點和 E 點中的成分，藉由檢測結果中的釔元
素、鐵元素和氧元素比例分析 可以判斷出 D 點成分應該為 YIG 相，E 點成分則
應該為 YFeO3 相。 
圖 11 為使用莫爾比為 Y2O3：Fe2O3  = 30：70 之陶瓷晶種與 YIG 陶瓷材料
棒所進行的晶纖生長實驗的初始生成晶纖的軸向剖面拋光 OM 照片。圖 12 則為
使用莫爾比為 Y2O3：Fe2O3  = 27.5：72.5 之陶瓷晶種與 YIG 陶瓷材料棒所進行
的晶纖生長實驗之晶纖的軸向剖面拋光 OM 照片。從此兩張照片中可以清楚地
看到良好的單晶晶纖與陶瓷晶種間皆會存有佈滿 YFeO3 相與裂痕結構之過渡區
間，這樣的結果與使用 YIG 陶瓷晶種生長之情形雷同 (如圖 10 的結果)，不過卻
可發現到似乎初始生長佈滿雜相結構的多晶區間的長度有隨著陶瓷晶種的含鐵
量增加有越來越短的趨勢，因此，我們嘗試生長更多的不同含鐵量陶瓷晶種的晶
纖生長實驗，並將這段劣質的多晶晶纖的長度與陶瓷的成分間做一記錄，企圖找
出它們之間存在的關連性。 
圖 13 為使用各種不同 Y2O3：Fe2O3 莫爾比的陶瓷晶種與所生成初始晶纖之
多晶相長度的關係圖，可以清楚的看到隨著陶瓷晶種的氧化鐵含量增加，生成晶
纖之初始多晶相長度也就會變得越短，直到陶瓷晶種的氧化鐵含量超過 78 %之
後，多晶相長度將趨近於一常數值，其值約 0.19 mm。根據相圖 3 所示，當陶瓷
晶種含鐵量少於 78 %時，此時的陶瓷熔點於相圖中所在位置到包晶點 (相圖 3
中 A 點) 間的距離會越遠，而用此成分的陶瓷晶種所生長出的晶纖，其初始多晶
相長度也會隨之越長，但當陶瓷晶種含量在 78 %至 87 %間時，在相圖中的位置
是於 YIG 與液相區間，而此時所生長的晶纖則幾乎無多晶相長度，因此我們推
論說：當熔區含鐵量成分低於 78 %時，此時熔區的成分位在相圖中 YFeO3 與液
相的區間，故此時的凝固相為 YFeO3，而熔區則藉由 YFeO3 相 (Y2O3：Fe2O3 = 
50：50 ) 的凝固導致有多餘的氧化鐵累積在熔區中，而此時供給材料棒的成分為
YIG 相 (Y2O3:Fe2O3 = 37.5：62.5 或 50：83.33) ，所以就在熔區不斷排出 YFeO3
相的同時，也會持續不斷的增加熔區的含鐵量，導致整個熔區的成分含鐵量不斷
地提升，因此對於熔區成分的變化動作即為自我調適反應之行為。然而就在自我
調適行為的不斷作用之下，熔區的組成即會慢慢的偏向於相圖中 78 %含鐵量之
 18
成晶纖初始處的軸向剖面拋光 OM 照片。可以發現有孔洞存在於陶瓷晶種與晶
纖的介面處，而此孔洞的出現如上所述是源自於陶瓷晶種的氣泡。若將試片進行
蝕刻處理後 (如圖 15 (b)) ，可以清楚的看到雜相出現且都位於孔洞的附近，因
此，想直接提拉出 YIG 單晶依舊無法實現，多晶相區仍舊無法避免。圖 17 為使
用莫爾比為 Y2O3：Fe2O3 = 15：85 之陶瓷晶種與 YIG 成分之陶瓷材料棒所生成
之晶纖軸向剖面拋光 OM 照片，其得到的結果也是如此，單晶無法直接生成並
且多晶相的長度也類似於使用 83 %含鐵量之陶瓷晶種所生長之晶纖。發生如此
的情況，我們的推論是因為所使用的陶瓷晶種會在熔解時氣泡洩入於熔區之中，
而氣泡的殘留會在熔區中產生震動[45]，干擾到熔區的流場，進而使得熔區的成
分不均勻，或是誤熔增加了材料棒的熔解量 (YIG 成分的材料棒器含鐵量低於
78 %) ，造成熔區組成的含鐵量低於 78 %，雜相於是產生在晶纖中。所以可以
清楚的知道，YIG 熔區的組成成分對其穩定生長是相當重要的因素，一旦有了外
界的干擾，雜相即會隨之被產生出。圖 18 為已在一穩定生長 YIG 晶纖時，因為
LHPG 系統存有極大之溫度梯度，而導致長出的晶纖因為熱應力的影響而於生長
期間產生破裂，進而引起晶種的震動擾動到熔區的穩定，所以可以清楚的看到在
晶纖破裂之後所生長出的晶纖即刻有了雜相的結構情形，但當隨著擾動的結束、
熔區又恢復到半穩定狀態 (quasi-stable) 之後，YIG 單晶又可被順利的生長，所
以在 YIG 晶纖生長時，一切有可能產生擾動的因素都應該被避免。 
為了驗證高含鐵量的陶瓷晶種生長晶纖之所以會有雜相的產生，確實是因氣
泡的擾動所引起，需以高含鐵量卻無孔隙之晶纖去進行晶纖生長，察看生長之晶
纖還有否雜相，所以，我們將含鐵量為 83 %之陶瓷分別做為晶種與晶纖棒，進
行同成分的快速拉晶動作 (5 mm/min) ，藉此進行排除氣泡且又不會劇烈影響到
材料的成分。圖 19 為 83 %含鐵量陶瓷被快速提拉之前後 XRPD 圖，由此檢測可
確認晶種成分的變化並沒很大。使用這高含鐵量且有快速提拉排氣處理過的陶瓷
晶種進行長晶實驗，從圖 20 顯示 YIG 單晶晶纖可被立即生長出，毋須藉由自我
調適的動作形成多晶相後再生成單晶相，也由此證明了氣泡的擾動著實會影響晶
纖的品質。所以，當熔區為高含鐵量且避免一切有可能的擾動條件下時，直接生
成 YIG 單晶晶纖是可以被實現的。 
控制晶體能生長出欲生長的晶體方向，一直是學者想要開發的長晶技術，因
為唯有可控制生長方向的長晶技術方能達到真正商業化與應用化的效果。在
LHPG 系統中，從之前的研究探討中雖然可成功的使用熔媒直接提拉出高品質的
晶纖，但所生長晶纖的方向卻是無法控制的，隨機由晶體的喜好排列來完成，如
此長出的晶纖方向是否符合後續的應用所需，將需要花費更多的檢測與實驗才能
完成，造成經濟成本提高，不符合效益。本節的重點即欲開發出在 LHPG 系統
下，如何既可直接提拉出 YIG 單晶且又可控制晶纖方向的生長技術。 
圖 20 為在 LHPG 系統下，使用熔媒生長特定方向晶纖的生長流程。首先將
YIG 陶瓷材料棒的一端垂直地熔黏附於已知方向且為欲生長晶纖方向的單晶晶
種上；另一方面也將高含鐵量的陶瓷晶種做一快速拉晶以去除陶瓷內部的氣孔。
 20
℃的 YIG 陶瓷先做一外觀上比較，從照片中可以清楚的看出 1450 ℃燒結的陶瓷
其顏色較為墨綠，色澤較光亮，而收縮程度也較 1320 ℃燒結的陶瓷多。之後，
若以光學顯微鏡觀察陶瓷表面晶粒結構與 XRPD 儀器檢測成分 (如圖 24 與圖 25
所示) ，可以發現兩者的燒結溫度都可以形成 YIG 相且無雜相的存留，然而，
因為較高的溫度能提供較多的能量幫助晶粒的成長，所以從圖 24(a)與圖 25(a)中
則可清楚的看出 1450 ℃所燒結的陶瓷晶粒遠大於 1320 ℃所燒結的陶瓷晶粒。
之後，再將此兩塊陶瓷依據阿基米得測密度法量測密度，並以 YIG 之理論密度
(theoretical density, T.D., 5.17g/cm3) 為參考，1320 ℃所燒結的陶瓷密度僅達 57 % 
T.D.，而 1450 ℃所燒結的陶瓷其密度值可達 99 % T.D.，對於以 LHPG 法生長
晶纖的過程裡，低密度的陶瓷供料棒在熔解過程中易造成熔解速率不均及引進氣
泡等問題，造成熔區及固液介面的不穩定，因而影響晶纖品質。其情況如同上一
章節所敘述，因此我們採取了高緻密性的陶瓷棒作為重要的控制因素，所以以
1320 ℃燒結出的陶瓷來做為材料棒並不適用。 
Diercks 等人[32]使用熔媒法 (solution growth) 生長 Ce:YIG 塊晶，指出鈰在
YIG 中的偏析係數約為 0.04～0.09 之間，而 Higuchi 等人[34]則使用 TSFZ 的方式
生長 Ce：YIG 單晶，認為鈰在 YIG 中的偏析係數為 0.2。雖然兩組研究團隊對
於鈰在 YIG 中的偏析係數的實驗結果有所差別，但其值皆為小於 1，以相圖的觀
念來看，即表示說 YIG 材料的熔點會隨著鈰的含量增加而逐漸降低，但以這觀
念應用於熔體降溫至固體的晶體生長或許合適，對於以固態燒結法將粉末利用高
溫 (未超過材料的分解溫度) 使粉體間的相互擴散、燒結形成陶瓷結構的過程卻
未必適用。可是若摻雜後也如同晶體生長一樣會降低 YIG 的熔點，卻仍以燒結
YIG 陶瓷的溫度用來燒結 Ce：YIG 陶瓷，勢必會有過燒的情形發生，所以我們
首先必須探討氧化鈰的摻雜對 YIG 陶瓷的燒結溫度會有何影響。為了瞭解摻雜
氧化鈰對 YIG 陶瓷燒結之影響，故先以較多含量 x = 0.4 與 1.0 的鈰摻雜 YIG 陶
瓷進行初步的觀測，並以光學顯微鏡觀察微結構的變化。從圖 26 中可以清楚的
發現，在相同的燒結溫度下，摻入氧化鈰的陶瓷晶粒結構會比未摻雜的陶瓷晶粒
大許多，甚至在摻雜 x = 1 的陶瓷表面會有結晶過燒的情形發生，而從陶瓷的外
觀來看，有摻雜之陶瓷外形已有明顯的變形與翹曲，所以由此推測氧化鈰的摻雜
YIG 需要適度的調降其燒結反應溫度，方能避免陶瓷有過燒變形的情況。 
 因為 Ce3+的離子半徑大於 Y3+的離子半徑，所以當 Ce3+取代 Y3+在 YIG 結
構時，YIG 的晶格常數與理論密度勢必要做適度的修正，所以我們根據 Strocka
等人[47]所提出的經驗式，重新加以計算 Ce:YIG 材料應有的晶格常數與理論密度
值。在 Strocka 等人[47]的經驗式中，是利用摻雜元素的成分與離子半徑去計算 R：
YIG 的晶格常數 (R 是指欲摻雜的元素) 值，其計算式子如下： 
dcacdac r1.38777r-r0.87758r-3.34124r2.49398r3.31277r7.02954 +++=a ,     (3) 
)r(r
3
xrr Yc
Ce
c
Y
cc −⋅+= ,                                                 (4) 
其中 a 是指柘榴石結構的晶格常數、ra是指位在柘榴石結構的八面體位置上 Fe3+
 22
強度更大於 x = 0.4，此現象表示了位在這兩個含量的陶瓷中，不僅只含有 YIG
成分，也有其他相的成分存在其中，影響了陶瓷的純度。此一現象的出現，則根
據出現異常峰值的位置去判斷，可知此一繞射峰值是源於 CeO2 的相，所以我們
推測在此時的摻雜條件下，Ce 摻雜的含量已過高，導致於過多的 Ce 無法取代
YIG 結構中的 Y，故以 CeO2 相殘留在陶瓷中，以致於 XRPD 的檢測成分上除了
YIG 外，另有 CeO2 的成分，並且也隨著摻雜量的增加，導致 CeO2 的殘留越多，
XRPD 中的 CeO2 峰值也就隨之越強。 
根據 XRPD 的 Bragg 繞射圖譜，觀測位在 (4 0 0)、(4 2 0)、(4 2 2)、(5 2 1)、
(5 3 2)、 (6 4 0)、(6 4 2)、(8 0 0) 和 (8 4 0) 上之峰值的晶格常數，圖 30 則是以
此方式所獲得最佳燒結溫度 Ce：YIG 陶瓷之晶格常數關係圖，可看到晶格常數
會隨著摻雜 Ce 的含量增加而增加，此是因為 Ce3+的離子半徑大於 Y3+的離子半
徑所致，然而當含量超過 x = 0.2 之後的晶格常數則會趨近於一常數，不再有明
顯的變化，所以從晶格常數值的顯示來判斷含量 x = 0.2 之後的摻雜是無法再取
代柘榴石結構中的釔元素，而此一結果似乎與 XRPD 的峰值強度有些許出入，
因為 XRPD 的峰值強度是顯示在 x = 0.3 之後才有 CeO2 的強度，故對於 Ce 摻雜
的極限仍有待確認，故我們得分別觀測 Ce：YIG 之陶瓷微結構情形。　 
圖 31 為在摻雜量 x = 0.6 之最佳燒結溫度形成 Ce：YIG 陶瓷表面的 BSE 照
片，可以清楚的看到在陶瓷的微結構照片中，有兩種不同顏色的晶粒存在，故我
們以 EPMA 去分別檢測其原子含量比，照片中 A 點的晶粒其成分應為 CeO2、B
點的晶粒其成分應為 Y2.8Ce0.2Fe5O12、由此觀測可知，CeO2 確實會殘留於 Ce：
YIG 的陶瓷中，因而使得在 XRPD 的圖譜中可發現 CeO2 的峰值。在觀測 x = 0.3、
0.4 的時候，亦可獲得同樣之檢測結果，所以可說 Ce 於 YIG 陶瓷中的摻雜量約
等於 0.2，過高之摻雜將導致於 CeO2 相的遺留於陶瓷之中，然而當 x = 0.3 時之
XRPD 圖譜未顯示有 CeO2 的峰值，可能是因為此時 CeO2 的殘留量太少，導致繞
射峰值相對於其他相的峰值過低，不易被發現到，或是被雜訊掩蓋，導致在做訊
號處理時，忽略此一相關數據。然而當摻雜量提升時，因殘留 CeO2 的量增多，
XRPD 此一相關峰值強度也增加了，故此之後的繞射峰值便可被發現。 
圖 32 為以最佳燒結溫度所形成的 Ce：YIG 陶瓷燒結表面之 SEM 照片。從
圖中可看到陶瓷之晶粒隨著 Ce 含量的增加而減小，從純的 YIG 其晶粒尺寸為
15 μm 到摻雜量 x = 0.6 時為 2 μm。此外，也可以看到當摻雜量超過 x = 0.3 之後
的照片，皆可看到異常於其他晶粒尺寸的的小晶粒於陶瓷之中，且數量會隨著摻
雜量的增加而變多，藉由成分的檢測與先前的結果相符，是為 CeO2 相，所以可
從此一系列的照片中清楚的確定了先前的推論，當摻雜量超過 x = 0.3 後，CeO2
會殘留於陶瓷之中，且數量會隨著摻雜量的增加而越多。 
 在 YIG 的結構中，位在十二面體上之 Y3+是不具磁性的，位在四面體及八面
體上之 Fe3+是具有磁性的，而因四面體與八面體上 Fe3+的磁性方向恰好相反，在
互相抵銷其磁性之後，僅剩餘四面體上之 Fe3+的磁性，故其成為 YIG 的磁性來
源所在。Wickersheim 與 Buchanan[28]指出常磁性的 Ce3+會取代 YIG 中的 Y3+離
 24
殘留磁力 Hc值在純 YIG 為 0.77Oe 隨著摻雜含量的增加而提升至含量 x = 0.6 時
為 4.11Oe，造成此一結果主因矯頑磁力 Hc值與晶粒尺寸有關，隨著摻雜量的增
加晶粒尺寸減小 (圖 32)，所以導致於矯頑磁力 Hc值的不斷增加，由此便可理解
矯頑磁力 Hc值的變化情形。然而，殘留磁力 Br值的變化並非為單純的增加或減
少，此值會先隨著摻雜量的增加而增加直至含量 x = 0.2 時達到一最大值，之後
便隨著摻雜量的提升不斷的減少。我們知道此時的試片都是具有高緻密的特性，
並且晶粒的尺寸是不斷的在減小，可是殘留磁力 Br值的變化並不是單純的變動，
故由此我們可更確切的推測 Ce：YIG 陶瓷之殘留磁力 Br值應該與陶瓷之緻密度
與晶粒的尺寸並關係，故此兩個因素可被忽略，真正會影響到 Ce：YIG 陶瓷殘
留磁力 Br 值的應該為陶瓷的本質有關，此一現象與燒結純的 YIG 陶瓷時的現象
雷同。而前面也曾提過，三價鈰離子取代三價釔離子的情形與無磁性的 CeO2殘
留於材料之中，此兩種情況皆會對材料的磁性表現有所影響，所以由 Ce：YIG
陶瓷之殘留磁力 Br值變化情形，我們推論：當摻雜量低於 x = 0.2 時，殘留磁力
Br值的增加是因為材料本質上的改變所致，也就是 Ce3+取代 Y3+所導致，而當摻
雜量高於 x = 0.3 之後，則由於無磁性 CeO2 相殘留於陶瓷之中，因而降低了殘留
磁力 Br值，並且會隨著殘留 CeO2 相的增加殘留磁力 Br值則不斷的降低。 
 圖 37(a)為使用 SQUID 設備，在外加磁場 10 kOe 條件下，分別量測以最佳
燒結溫度所製作不同摻雜含量 Ce：YIG 陶瓷在溫度 2-300 K 內的的飽和磁化值。
所量測到純的 YIG 陶瓷的飽和磁化約為 26 emu/g，此一量測值與他人研究的量
測結果相似[52]。從圖中可以看到，飽和磁化值的變化並非跟著摻雜量的增加而
單純的增加或是減少，其變化方式如同殘留磁力 Br值的變化情形。圖 37(b)為室
溫下 300 K 之 Ce：YIG 陶瓷的飽和磁化值，飽和磁化值從純的 YIG 成分為 26 
emu/g 逐漸增加到摻雜量 x = 0.2 時為一最大值 28.6 emu/g，而之後將隨著摻雜量
的提升而減少，所以飽和磁化值也如同殘留磁力 Br 值般受材料本質的變化而變
動，當 Ce3+可取代 Y3+時，有助於陶瓷的飽和磁化值的增加，但當 CeO2 相殘留
於陶瓷之中時，陶瓷的飽和磁化值則將隨著殘留量的增加而減小。 
 使用固態反應燒結法燒結 Ce：YIG 陶瓷時，需根據摻雜量的多寡，適度的
調降燒結時的反應溫度即可獲得高緻密性的陶瓷結構。而摻雜量的極限約等於 x 
= 0.2，一旦當摻雜量高過於此值時，非磁性 CeO2 相將殘留於燒結的陶瓷之中。
從實驗量測的結果可以發現，當過量摻雜 (x＞0.2) 將導致有雜相 CeO2 遺留於陶
瓷之中，使得陶瓷的飽和磁化值與留磁力 Br 值因而降低；當摻雜量 x≦0.2 時，
將導致陶瓷的飽和磁化值與殘留磁力 Br 值升高，造成此一現象的發生主要是受
於陶瓷本質上的影響所致。因此，摻雜量 x = 0.2 為使用固態反應燒結法中對摻
雜量、殘留磁性與飽和磁力上為一重要的轉折處。不過對於矯頑磁力 Hc值而言，
在最佳燒結溫度條件下燒結 Ce：YIG 陶瓷時，其值將會隨著摻雜量的增加而增
加，主要是因為晶粒尺寸的不斷減小所致。所以，少量摻雜 CeO2 將有助於陶瓷
在較低燒結溫度下便可形成高緻密，並且也可小幅的增加飽和磁化值與殘留磁力
Br值。 
 26
週期性的出現，所以造成生成的晶纖為有週期
性的出現胞狀組織情形，如圖 38(b)所示。 
(c) 單晶生長：當晶纖生長時，長晶的速度 (為拉晶速度 + 熔區振盪速度)皆未
超過組成過冷的臨界值，所生成的晶纖將不會有胞狀組織的結
構，故生成之晶纖為一完好的單晶結構，如圖 38(c)所示。 
從先前的研究中[7, 12]知道，YIG 晶纖的胞狀結構中的雜相成分多以 YFeO3
相為主，因此可藉由 XRPD 的檢測中，比對有否 YFeO3 相的峰值以顯示 YIG 晶
纖的純度，並也可根據 YFeO3 相的峰值強弱來決定晶纖品質的好壞，而此一檢
驗方式也已被許多學者採用過，故在接下來的實驗中也將採用此一方式來決定晶
纖的品質程度。 
 在瞭解 YIG 晶纖的生長過程時熔區的振盪、拉晶速度與晶纖品質的關係後，
接下來則探討在不同拉晶速度下提拉不同摻雜量的晶纖會對晶纖品質有何影
響。圖 39 為使用拉速 0.1 mm/min 所提拉的 Ce：YIG 晶纖的外觀照片，從外觀
上並不能發現摻雜後對 YIG 晶纖有何明顯的變化，也無法判斷出晶纖的品質如
何，故需藉以 XRPD 檢測方式對已生長的晶纖品質作為判斷的依據。而判斷的
方式則根據 XRPD 中的繞射圖譜中有 YIG 最強的峰值 (32.314o) 與 YFeO3 相最
強的峰值 (33.121o) 兩者間做一比較的工作，而其比較關係式如下： 
D.I.R %100
)121(I)420(I
)420(I
3YFeOYIG
YIG ×+≡ ,                                  (7) 
其中 IYIG(4 2 0)為 YIG 於(4 2 0)面時在 XRPD 繞射圖譜中為最強之峰值、
)121(
3YFeO
I 為 YFeO3 於(1 2 1)面時在 XRPD 繞射圖譜中為最強之峰值。當所計算
出的繞射峰值強度比 (diffraction intensity ratio, D.I.R) 越大則顯示所生長出的晶
纖成分多為 YIG 相，若繞射峰值強度比越小則顯示所生長出的晶纖成分多為
YFeO3 相，所以繞射峰值強度比趨近 100 %時則顯示所生長出的晶纖成分越純，
為 YIG 單晶。 
 圖 40 為在不同鈰摻雜含量下，以不同的拉晶速度去生長 Ce：YIG 晶纖，並
將所生長出的晶纖以 XRPD 檢測成分並計算繞射峰值強度比。從圖中的結果可
以發現，無論是在哪一種摻雜量下，當拉晶速度越慢時，皆可生長出較高品質的
晶纖，此與生長純的 YIG 晶纖結果相同，放慢拉速有助於提升晶纖的品質。另
外，也可發現當摻雜量越高時，若想生長出高品質晶纖其拉速會比低摻雜量時還
要來得慢，本來在此系統中，YIG 單晶可在拉速於約 0.4 mm/min 以下時皆可被
成功長出，可是當有摻雜後，如 x = 0.2，生長 Ce：YIG 單晶晶纖的拉速則需被
放慢至約 0.1 mm/min 以下才能被生長，由此比較可清楚知道摻雜量越多拉晶速
度需放得越慢方有機會生長出單晶的晶纖。 
圖 41 顯示在同一拉晶速度下 (0.3 mm/min) 所生長之不同摻雜量下所生長
出之晶纖的截面拋光、蝕刻剖面照片，從照片中可以看到在成分為 YIG 時，以
此拉速所生長出的晶纖沒有任何的雜相存在，其晶纖品質相當的優異，但當有摻
 28
Ma 值對於超過臨界值的程度減少，因而使得熔區震盪趨緩。不過，究竟是熔區
的哪一個物理特性被明顯的改變了，由於目前 YIG 熔區的物理特性皆仍是缺乏、
故此一相關問題是相當值得在將來進一步的去探討。 
圖 44 為摻雜量 x = 0.3、拉晶速度為 0.2 mm/min 時所生長晶纖之軸向剖面拋
光圖，可以看到胞狀結構為週期性的佈滿了所生長之晶纖中，並且也可以看到位
在晶纖中央區域的胞狀結構發展的較為完整，靠近晶纖周圍的胞狀結構較少，此
現象與生長 YIG 時所看到的胞狀結構並不一致，在 Hu 等人[44]生長 YIG 中的胞
狀結構中，其胞狀結構是均勻的穿過晶纖，並未有晶纖中央的胞狀結構較厚、晶
纖周圍的胞狀結構較薄甚至沒有出現的情形，在我們所生長的 YIG 具有週期胞
狀結構的晶纖之中，如圖 38(b)也是均勻的產生胞狀組織。而圖 39(a)為圖 38 的
晶纖中央放大照片，可以發現有一些非 YFeO3 或氧化鐵相的顆粒遺留在晶纖中，
圖 45(b)為圖 45(a)為的 Ce 元素分佈照片，由此可以清楚的看到此些異常的顆粒
其 Ce 元素含量很高，藉由 EPMA 的定量分析可以判斷其成分為 CeO2相。而若
去觀測晶纖的周圍部分時，並無法輕易的發現這些異常的顆粒存在其中。Chang 
與 Wilcox [55, 56]指出在此系統下的流場，會將溶質推向晶纖生長介面靠近中間的
範圍，因此我們推論在晶纖生長時，熔區的流場會將溶質 CeO2 推向固液介面的
中間區域，導致長晶介面中間部分的溶質含量高、周圍部分含量低，而由組成過
冷的理論來看，中間區域發生組成過冷的情形也就比周圍部分來得容易，所以生
成的胞狀組織結構在中間區域的發展會比周圍部分來得完整，此外，由於邊界層
的影響，在固液介面中心的邊界層會比周圍處來得厚，所以有效偏析係數會比周
圍處趨近於 1，故溶質會必周圍處更易被帶入晶纖，所以中心的溶質含量會比周
圍來得多，所以雜相 CeO2 的出現也會比周圍來得容易。 
 本節針對於在不同配比下以適合的拉晶速度所生長出 100%D.I.R 的晶纖，進
行晶體磁光性能方面的量測。在量測前，首先以 EPMA 的定量分析方式來確認
各個晶纖的組成，由檢測數據中原子的含量比可判斷長出晶纖之組成應分別為
YIG、Y2.909Ce0.091Fe5O12、Y2.813Ce0.187Fe5O12與 Y2.711Ce0.289Fe5O12。 
 之後我們將所生長出的晶纖徑向切割取其中一段長度(約 0.6~1mm)，並將
之兩面進行鏡面拋光，並以 XRD 檢測晶纖軸向之方向，YIG 晶纖的檢測結果如
圖 46 所示，由此可判斷晶纖之軸向方向為(1 0 0)，對於其他含量摻雜之晶纖的
檢測結果也同於 YIG 晶纖的檢測結果，生長的晶纖方向皆為(1 0 0)。 
 在確定晶纖方向後，我們使用 FTIR 儀器檢測晶體對近紅外光範圍的穿透情
形，圖 47 至圖 50 為 YIG 與 x =0.1, 0.2, 0.3 晶纖分別的穿透光譜，可看出晶纖於
近紅外光範圍皆具有良好的穿透率，另外也可發現，當有摻雜後的晶纖之穿透光
譜，其穿透帶會往長波長方向移動，並且隨著摻雜量的提升而持續的偏移。因為
穿透光譜會隨著晶纖的厚度而略有所不同，故我們嘗試以光纖之吸收係數來觀
察，藉由 Lambert-Beer’s Law 進行計算 
LaeR
I
I α−⋅−= 2
0
)1(                                                    (8) 
 30
構，使得晶纖的品質變差。 
對於 Ce：YIG 晶纖的生長，從實驗中觀測到在有摻雜鈰的晶纖生長條件下，
欲生長單晶晶纖的拉晶速度必須適度的放緩，並且摻雜量越多所需要的拉速也就
相對要更慢。Ce：YIG 熔區的振盪週期隨著摻雜量的增多也有增加的趨勢，我
們推測是因為熔區熔點因摻雜而降低，若以同樣功率加熱，熔區的長度增加導致
熔區在上下振盪時的距離增加，因此花費的時間也較多，使得熔區震盪週期增
加。另外，當胞狀結構被引起產生於 Ce：YIG 晶纖中時，在晶纖中央區域的胞
狀結構會發展的比周圍處來得完整，主要是因為在此系統中的流場流動，會將熔
區中的溶質推向固液介面處中央的位置，導致於此區域的溶質濃度含量偏高，組
成過冷情形容易被引起，所以此區域的胞狀結構會發展的比周圍處還來的完整。  
 綜合晶纖檢測的實驗結果，我們可以歸納出 Ce 含量的添加會促使 YIG 晶纖
的穿透帶偏移往更長的波長範圍，也會使得晶纖的飽和磁化值有些許的增加，晶
纖的法拉第旋轉量亦大幅的增加。因此在實際的應用上時，必須斟酌本身的需求
與經濟效率，因為過度的 Ce 添加雖然可大幅地提升晶纖的磁光法拉第的旋轉
量，但在拉晶時所需的拉速必須放得更加的緩慢，晶纖的長成也會耗費更多時間
因而造成長晶成本的增加，且此時的晶纖於近紅外光範圍的穿透係數也有增加的
危機。除此之外，外加磁場也可能得適度提升方能達到晶纖的飽和磁化值，所以
對於 Ce:YIG 晶纖究竟在何種含量時為最適合的，則得根據使用者的需求再做適
度的調配。 
 
六、計畫成果自評 
    藉由本計畫的研究，Ce:YIG 材料於 LHPG 系統下的晶纖生長研究，我們有
計畫的作了一完整且有系統的進行探討，不僅找出 YIG 晶纖的生長機制，對於
添加雜質後的晶纖生長影響也分別逐一檢視和剖析，並且對於長出的晶纖性能也
給予測試、記錄與分析。對於本文相關研究之內容與成果，已在相關領域之國際
研討會中曾進行發表[59-61]，藉由研討會上與各國學者交換心得與討論後，我們即
以撰寫相關論文並成功發表在國際期刊之中[62-65]。 
 
參考文獻 
[1] X. W. Zhang, S. Y. Zhang and G. R. Han, “Growth and characterization of 
magneto-optical single-crystal ReYbBiIG with temperature-stabilized Faraday 
rotation”, J. Magn. Magn. Mater., Vol. 246, pp. 67-72 (2002). 
[2] M. Kurimoto, S. Matsubayashi, K. Ando, T. Saito and T. Tsushima, “Temperature 
dependence of the Faraday effect in Rh4+-substituted magnetic garnets”, J. Appl. 
Physi., Vol. 83, pp. 4897-4901 (1998). 
[3] K. Shinagawa, E. Tobita, T. Saito and T. Tsushima, “Faraday effect in(Pb2+, 
Th4+)-substituted magnetic garnets”, J. Magn. Magn. Mater., Vol. 171-181, pp. 
251-252 (1998). 
 32
review”, J. Am. Ceram. Soc., Vol.75, pp.1440(1992). 
[21] C. H. Chun, “Experiments on steady and oscillatory temperature distribution in a 
floating zone due to the Maragoni convection”, Acta Astronaut., Vol. 7, pp.479 
(1980). 
[22] 黃禎宏，YIG 非穩態熱流場研究及晶纖生長，國立中央大學機械工程研究
所碩士論文，民國 86 年。 
[23] T. Sekijima, H. Satoh, K. Tahara, T. Fujii, K. Wakino and M. Okada, “Growth of 
fibrous YIG single crystals by the self-adjusting solvent FZ method”, J. Cryst. 
Growth., Vol. 193, pp. 446 (1998). 
[24] E. Kaldis, Crystal Growth of Electronic Materials, North-Holland, Amsterdam, 
1985, ch. 11, p. 127. 
[25] K. Nagashio, K. Kuribayashi and Y. Takamura, “Direct crystallization of 
Y3Fe5O12 garnet by containerless solidification processing”, Materials Transactions, 
Vol. 42, pp. 233-237 (2001). 
[26] K. Nagashio and K. Kuribayashi, “Phase selection in the undercooled peritectic 
Y3Fe5O12 melt”, Acta Materialia, Vol. 50, pp. 1973-1981 (2002). 
[27] C. Y. Tsay, C. Y. Liu, K. S. Liu, I. N. Lin, L. J. Hu and T. S. Yeh , J. Magn. Magn. 
Mater., Vol. 239, pp.490 (2002). 
[28] K. A. Wickersheim and R.A. Buchanan, “Optical studies of exchange in 
substituted garnets”, J. Appl. Physi., Vol. 38, pp.1048-1049 (1967). 
[29] C. Leycuras, H. L. Gall, J. M. Desvignes, M. Guillot and A Marchand, “Magnetic 
and magnetoptical properties of a cerium YIG single crystal”, IEEE Trans. Magn., 
VOL. MAG-21, pp.1660-1662 (1985). 
[30] M. Kucera, J. Bok and K.Nitsch, “Faraday rotation and MCD in Ce doped YIG”, 
Solid State Commun., Vol. 69, pp.1117-1121 (1989). 
[31] M. Gomi, H. Furuyama and M.Abe, “Strong magneto-optical enhancement in 
highly Ce-substituted iron garnet films prepared by sputtering”, J. Appl. Physi., Vol. 
70, pp.7065-7067 (1991). 
[32] G. J. Diercks, Jr and S. Samuelson, “Magneto-optical properties 
Y3-x-yCexLayFe5O12”, IEEE Trans. Magn., Vol. 31, No. 6, pp.3328-3330 (1995).  
[33] T. Sekijima, H. Kishimoto, T. Fujii, K. Wakino and M. Okata, “Magnetic, optical 
and microwave properties of rare-earth-substituted fiberous yttrium iron garnet single 
crystals grown by floating zone method”, Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 38, pp.5874-5878 
(1999). 
[34] S. Higuchi, Y. Furukawa, S. Takekawa, O. Kamada and K. Kitamura, 
“Magneto-optical properties of cerium substituted yttrium iron garnet single crystals 
grown bt traveling solvent floating zone method”, Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 38, pp. 
4122-4126 (1999).  
 34
[50] A. Globus, M. Guyot, “Wall displacement and bulging in magnetization 
mechanisms of the hysteresis loop”, Phys. Stat. Sol. (B), Vol. 52, pp. 431 (1972). 
[51] P. Vaqueiro, M. A. López-Quintela, J. Rivas, J. M. Greneche, “Annealing 
dependence of magnetic properties in nanostructured particles of yttrium iron garnet 
prepared by citrate gel process”, J. Magn. Magn. Mater., Vol. 169, pp. 56-58 (1997). 
[52] R. D. Sánchez, J. Rivas, P. Vaqueiro, M. A. López-Quintela, D. Caeiro, “Particle 
size effects on magnetic properties of yttrium iron garnets prepared by sol-gel 
method”, J. Magn. Magn. Mater., Vol. 247, pp. 92-98 (2002). 
[53] Ch. –H. Chun, “Marangoni convection in a floating zone under reduced gravity”, 
J. Cryst. Growth., Vol. 48, pp. 600-610 (1980). 
[54] G. Müller, “Convective instabilities in melt growth configurations”, J. Cryst. 
Growth., Vol. 128, pp. 26-36 (1993). 
[55] C. E. Chang and W. R. Wilcox, “Inhomogeneities due to thermocapillary flow in 
floating zone melting”, J. Cryst. Growth., Vol. 28, pp. 8-12 (1975). 
[56] C. E. Chang and W. R. Wilcox, Int. J. Heat Mass Transfer., “Analysis of surface 
tension driven flow in floating zone melting”, Vol. 19, pp. 355-366 (1976). 
[57] M. Gomi, H. Furuyama and M. Abe, J. Appl. Phys., “Strong magneto-optical 
enhancement in highly Ce-substituted iron garnet films prepared by sputtering”, Vol. 
70, pp. 7065-7067 (1991). 
[58] M. Gomi, K. Satoh and M. Abe, Jpn. J. Appl. Phys., “Giant faraday rotation of 
Ce-substituted YIG films expitaxially grown by RF sputtering”, Vol. 27, pp. 
L1536-L1538 (1988). 
[59] T. C. Mao and J. C. Chen, “使用 LHPG 法探討 YIG 晶纖的生長機制”, 台灣光
電科技研討會 (2004). 
[60] T. C. Mao and J. C. Chen, “Effect of the addition CeO2 on the growth of YIG 
single crystal using laser heated pedestal growth method”, The 3rd Asian Conference 
on Crystal Growth and Crystal Technology (2005). 
[61] 毛之成, 釔鐵柘榴石與雜質的添加對於以 LHPG 法生長晶纖之研究, 國立
中央大學機械工程學系博士論文,2006. 
[62] T. Z Mao, J. C. Chen and C. C. Hu, “Characterization of the growth mechanism 
of YIG crystal fibers using the laser heated pedestal growth method”, J. Cryst. 
Growth., Vol.282, pp. 143-151 (2005).  
[63] T. Z Mao, J. C. Chen and C. C. Hu, “Influence of the addition of CeO2 on the 
nicrostructure and the magnetic properties of yttrium iron garnet ceramic”, J. Magn. 
Magn. Mater., Vol. 302, pp. 74-81 (2006).  
[64] T. Z Mao, J. C. Chen and C. C. Hu, “Influence od the pulling rate on the quality 
of Ce:YIG crystal fibers by LHPG”, J. Cryst. Growth.審稿中. 
 
 36
 
圖 3 Fe2O3-YFeO3 二元相圖 
 
 
 
 
1 
 38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 LHPG 長晶設備示意圖 
 
 
 
 
 
CO2 Laser 
Power meter 
Beamsplitter 
Beamexpander
Axicon 
450 Mirror 
Thermal image Radiometer 
Conical Reflector 
Seed 
Feed 
Motion
Base 
Step Motor 
Motion Base 
 40
  
(a) (b) 
圖 8 熔區淬火後之軸向剖面拋光 OM 照片(a)蝕刻前；(b)蝕刻後 
 
 
 
圖 9 LHPG 之浮熔區內部流場示意圖
Solid 
　 Floating Zone 
Solid 
 42
  
圖 12 使用莫爾比為 Y2O3：Fe2O3 = 27.5：72.5 之陶瓷晶種與 YIG 成分之陶瓷材
料棒所初始生成之晶纖軸向剖面拋光 OM 照片 
 
圖 13 陶瓷晶種成分之 Y2O3：Fe2O3 莫爾比與初始生成晶纖之多晶相長間的關係
圖 
 
 
圖 14 使用莫爾比為 Y2O3：Fe2O3 = 22：78 之陶瓷晶種與 YIG 成分之陶瓷材料棒
 44
所初始生成之晶纖軸向剖面拋光 OM 照片 
 
圖 18 YIG 穩定生長時受外力擾動所產生之雜相結構圖。 
 
20 30 40 50 60 70 80
D
iff
ra
ct
io
n 
in
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
t)
2-theta (deg)
快速提拉後
陶瓷
 
圖 19 83%含鐵量之陶瓷被快速提拉之前後 XRPD 
 
 46
(a) (b) 
圖 22 穿透式勞厄照相之相片；(a) 晶種；(b) 生長之晶纖 
 
 
圖 23 不同燒結溫度的 YIG 陶瓷照片 
 
(a) (b) 
圖 24 燒結溫度 1320℃之 YIG 陶瓷(a)燒結表面；(b)粉末繞射圖 
 
 
(a) (b) 
25 燒結溫度 1450℃之 YIG 陶瓷(a)燒結表面；(b)粉末繞射圖 
 48
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
1320
1340
1360
1380
1400
1420
 
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Ce-content (x)
> 96% Theoretical Density
Y3-xCexFe5O12
 
 
圖 28 　在不同 x 含量下，陶瓷密度可達(或超過)96 ％理論密度所使用的最佳燒
結溫度 
 
 
圖 29 使用最佳燒結溫度所燒成的 Ce:YIG 陶瓷在 XRPD 之檢測的結果 
 
 50
 
(c)                               (d) 
 
(e)                                (f) 
圖 32 以最佳燒結溫度所形成的 Ce:YIG 陶瓷燒結表面之 SEM 照片：(a) x = 0: (b) 
x = 0.1; (c) x = 0.2; (d) x = 0.3; (e) x = 0.4; (f) x = 0.6 
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
 
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n 
(k
 G
au
ss
)
Magnetic field (Oersteds)
A  1420oC
B  1380oC
C  1340oC
D  1300oC
A
B
C
D
1300 1320 1340 1360 1380 1400 1420
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
H
c 
(O
er
st
ed
s)
B
r (
k 
G
au
ss
)
Sintering Temperature ( oC)
(a) (b) 
圖 33 YIG 陶瓷於不同燒結溫度下之(a)B – H 遲滯曲線；(b)殘留磁力與矯頑磁力
值 
 52
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
H
c 
(O
er
st
ed
s)
B
r (
k 
G
au
ss
)
Ce-content (x)
 
圖 36 在最佳燒結溫度條件下所獲得不同摻雜含量的 Ce:YIG 陶瓷之矯頑磁力與
殘留磁力 
0 50 100 150 200 250 300
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n 
(e
m
u/
g)
Temperature (K)
Y
3-x
Ce
x
Fe
5
O
12
 x=0
 x=0.1
 x=0.2
 x=0.3
 x=0.4
 x=0.6
x=0
x=0.1
x=0.2
x=0.3
x=0.4
x=0.6
 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
23
24
25
26
27
28
29
 
M
ag
ne
tiz
at
io
n 
(e
m
u/
g)
Ce-content (x)  
(a) (b) 
圖 36 以 10 kOe 的外加磁場作用下，量測以最佳燒結溫度所獲得的 Ce：YIG 陶
瓷之飽和磁化值；(a)量測溫度在 2-300 K：(b)300 K 
 
 54
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 39 使用拉速 0.1mm/min 生長 Ce：YIG 晶纖外觀：(a)YIG；(b)x = 0.1；(c) x = 
0.2；(d) x = 0.3 
 56
 
圖 42 以 X 光單晶繞射儀檢測具有 100%繞射強度比之晶纖的晶格常數 
 
圖 43 　在不同摻雜量下，穩定生長晶纖時其熔區振盪的週期變化
 
 
圖 44 在摻雜量為 x = 0.3、拉速為 0.2 mm/min 所生長之 Ce:YIG 晶纖之軸向剖面
拋光照片
 58
1000 1200 1400 1600 1800 2000
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 
 
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 x = 0.1
 
圖 48 x = 0.1 晶纖於近紅外光範圍的穿透光譜 
1000 1200 1400 1600 1800 2000
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 
 
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 x = 0.2
 
圖 49 x = 0.2 晶纖於近紅外光範圍的穿透光譜 
1000 1200 1400 1600 1800 2000
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
 
 
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 x = 0.3
 
圖 50 x = 0.3 晶纖於近紅外光範圍的穿透光譜 
 
 
