1 
 
一、 前言 
本計畫結合台灣大學機械系、台北科技大學工業設計系與電機系等四位教授，並與國內
知名廠商如先構技研公司、野力實業公司、寧茂企業公司與巨瀚科技公司等合作，擬針
對目前既有路面載具所造成的浪費、污染、壅塞、停車與垃圾等問題提出一個創新的解
決方案。本計畫研發的個人可攜式智慧型輕量化電動載具，於下文中皆簡稱為“iPLEV 
(intelligent personal light electric vehicle)。” 
二、 研究目的 
本研究計畫構想發展一個未來社會運輸的新型態，藉由 iPLEV 為主軸配合大眾交通工具
向外延伸出完整的交通體系，並發展相連結之關鍵技術。於本年度計畫初期，本團隊檢
視第一年計畫中所產出之 iPLEV 雛型車(見圖 1.)，並與 iPLEV 動畫影片中之情境與功
能比較，提出「實際產出與想像差異大」及「功能及於一身過於複雜」兩項成果自評作
為改進方向。因此，本團隊此年度計畫主要分為兩個部份：除了一代車改良之外，並將
研發重心投注於全新的二代車概念設計，目的為提供一種全新的載具型式。此款載具的
設計，讓使用者在各種不同的交通情境中，皆可依照當時的使用需求，自由選擇如何利
用，達成既有易於攜帶進出大眾運輸交通工具或公共場所的便利性，同時亦具備現有私
人載具的續航力及擋風防雨功能的個人智慧型電動載具。 
 
圖 1.iPLEV 一代雛型車 
三、 文獻探討 
在都會區，轉乘通常讓民眾感到困擾，也成為交通運輸的一大障礙，多數民眾只願意花
1/4 英里，約 0.4 公里的路程，抵達轉乘站（Cervero, 2001），張雅惠、賴宗裕（2002）
問卷調查結果也顯示，有 90%以上受訪者接受住家、上班或上學至捷運車站步行距離在
800 公尺以內。拓墣科技股份有限公司（2006）調查也顯示，臺灣人口稠密，地區性移
動最適合電動輕便車與電動機車的使用，且 50%以上的機車每天騎乘距離平均小於 10
公里，續航力在 30 公里以上的輕型電動車可滿足使用者需求。因此，超過 400 公尺，
至 19.9 公里的距離範圍內，確有短程輕型載具之需求，可取代部分機車與汽車的使用，
而本計畫輕型電動載具與電動車之定位即符合上述背景。 
3 
 
子計畫一：智慧化輕型載具乘載特性與人機介面研發 
本計畫之研究方法與步驟為： 
(1)蒐集資料：包括現有輕量載具與電動車的規格與特色、現有法規及騎乘、安全
性等人因層面資料。 
(2)現況分析：找尋輕型電動載具與電動車之定位。 
(3)田野調查：透過觀察現有使用狀況與田野實驗發現相關問題，作為設計之考量。 
(4)概念草圖（sketch）發想：依據其他子計畫團隊擬訂載具所運用之硬體、技術
及前端資料的分析結果進行發想。 
(5)設計概念檢討：以載具概念草圖與其他團隊共同討論其可行性，並進行設計概
念檢討與修正。 
子計畫二：輕型電動載具輕量化結構、可變機構研發與動力散熱原件研發 
母車底盤結構設計 
本計畫先分析現有底盤之車架種類與結構型式(見表 2.)，並列出母車底盤結構之考量需
求(見表 3.)，以決定底盤之結構型式與材料選用。 
表 2. 現有底盤車種類與結構型式比較 
 
表 3.母車結構型式考量項目 
 
子車機構與可變機構設計、分析與雛型製作 
子車的設計目標是要製作出一部可折疊、超輕量的個人載具。以此為前提，需先定
義出人體騎乘之最適姿勢，並找出人體可方便搬運東西時最省力之方式及其重量限制。
找出以上各個符合人體工學的姿勢、動作、與負荷之後，即可定義出子車在行駛及收摺
5 
 
五、 結果與討論 
總計畫：智慧化個人輕型載具研發 
iPLEV 二代車概念設計-具結合功能之子母載具 
依據母車與子車之使用需求，展開載具全車基本規格，如圖 3.所示 
 
圖 3. iPLEV 二代車基本規格 
中控系統管理策略 
本計畫提出載具之初步全車動力架構(圖 4.)，並逐步建立全車控制策略，分別
為系統啟動時確保各系統間正常通訊與運作的開機模式，及行駛時控制整車運行之
行車模式兩階段。於開機模式 VCU 分別將對各子系統進行「通訊功能確認」與「次
系統功能確認」之訊號傳輸，各子系統皆確認通過這兩項測試後整車始會進入行車
模式，載具方可行駛；進入行車模式後，藉由加速轉把對 VCU 輸入類比訊號， VCU
依此訊號對馬達驅動器(MCU)輸入相關扭力命令，再由 MCU 輸出適當之三相電於
馬達，過程中藉由 MCU 扭力回授，VCU 可進行訊號比對，確保行車模式之正確性。
此外，本模式是以 0.02 秒為單位傳輸指令，未來實車測試時將針對駕駛人對於載具
加速感之好壞，調整時間單位以達到駕駛最佳騎乘感受，以避免目前市售電動自行
車加速起步過於猛烈之問題，帶給騎乘者最好的舒適性。 
 
圖 4. 初步全車動力架構 
7 
 
 
 
圖 6. 子車設計成果 
子計畫二：輕型電動載具輕量化結構、可變機構研發與動力散熱原件研發 
母車底盤結構設計 
母車底盤結構設計首先根據元件配置與輪距軸距等基本規格，建立底盤初始幾何邊界
(見圖 7.)。接著以 CAE 軟體 ABAQUS 設定不同情況下之加載條件分析，並以演化式結構
最佳化方法，逐步刪除應力較小的元素(見圖 8.)，逐漸得出輕量化結構的特徵與方向。
並根據這些特徵與方向設計底盤結構。 
 
圖 7. 底盤結構初始幾何邊界 
 
 
(a)彎曲加載之邊界條件 (b)扭轉加載之邊界條件 
圖 8.底盤結構演化式結構最佳化結果 
ESO-bending ESO-torsion 
9 
 
圖 12.所示，我們利用台灣大學工學院綜合大樓的地下室作為測試場景。測試環境
是一個走廊，其中一面是平坦的牆面，而另一面則有ㄇ字型的凹槽。我們讓平台在這樣
的環境以一緩慢的定速行走，並且將過程中各種感應器所量得的距離值以及編碼器的資
料儲存下來。假設在行走的過程中，輪胎沒有打滑的現象，那麼藉由編碼器的資料，我
們可以得知平台在每個時間點所在的位置，搭配平台前方各種角度不同感應器我們嘗試
描繪、還原出環境的樣貌，並希望可以從中看出動態定速下對感應器造成的影響，以及
同一種感應器所造成互相干擾的嚴重程度。 
 
圖 12. 場景建立測試示意圖 
我們將不同類型的感應器所量測出來的結果分別描繪在不同的圖上，並觀測其量測
的結果(見圖)。 
 
  (a)雷射 (b)紅外線 
 
(c)超音波(d)聲納 
圖 13. 場景建立實驗結果 
 
六、 計畫成果自評 
-1500 -1000 -500 0 500 1000
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
X
Y
20
40
60
80
100
120
140
160
-1500 -1000 -500 0 500 1000 1500
500
1000
1500
2000
2500
X
Y
20
40
60
120
140
160
-1000 -800 -600 -400 -200 0 200 400 600 800
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
X
Y
20
40
60
80
100
120
140
160
-1000 -800 -600 -400 -200 0 200 400 600 800 1000
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
X
Y
20
40
60
80
100
120
140
160
赴大陸地區出差心得報告〈1〉深圳職業技術學院 / 黃子坤 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 出國報告 
附件一 
 
智慧化個人輕型電動載具研發--智慧化個人輕型電動載具研發(I) 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC -97-3114-E-002-009-－ 
執行期間：2008 年 12 月 01 日至 2009 年 11 月 30 日 
 
計畫主持人：鄭榮和 
共同主持人：黃子坤 
計畫參與人員：  
范政揆 張俊杰 馬睿平 余虹儀 朱莉蕎 楊翔惠 林純如 陳宥任 張佑瑄 吳
宜芳 李世純 王琮翔 王籍 許元豪 賴誌偉 賴芸慧 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
■赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫及下列
情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
         執行單位：國立台灣大學 / 國立台北科技大學 
 
中   華   民   國 98 年 12 月 31 日 
 
附件一 /  1 
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  3 
訪問深圳職業技術學院： 
考察深圳職業技術學院工業設計科系。 
兩岸設計教育技術與資源之交流。 
深圳發展輕型電動載具概況 
深圳新能源和電動汽車發展概況。 
發展低污染電動交通工具，深圳特區將成立電動車充電站。 
深圳工業設計發展概況： 
快速的工商業發展與人口成長 
在大中型企業以外，深圳的中小企業顯示出旺盛的活力和進取精神。深圳的
小型電子產品生產企業早期做收音機、遊戲機、學習機到大量仿製網卡、顯
示卡、音效卡，隨身碟；再到生產製造研發PC主機板、電路板、MP3、液晶顯
示器、USB設備、監控器材、IC卡產品、安防產品；到現在孕育“山寨文化”
成為世界上最大的廉價手機生產基地，近期業內正醞釀“山寨版數位相機和小
型筆記型電腦”的潮流。     
不可否認的是，這些小企業中也孕育出來一批自主品牌的企業。深圳的華強
北商圈、車公廟商圈、科技園北區可以說是“中小企業主培訓基地＂、“電
子產品開發工程師培訓基地＂、“產品設計工程師培訓基地＂，而寶安、龍
崗的大中小型生產企業每年培養大批管理和技術人員。在深圳打拼之後回鄉
發展或者去其他地方發展的人，更進一步加強了深圳與中國其它區域的聯
繫，也帶動深圳工商業發展 
積極的工業設計發展 
深圳和香港簽訂了具體的合作事宜，包括在深圳高新區建立面積1000平方米
的工業設計培訓中心和咨詢中心，以及共享資料庫；開展港深設計有關的研
究，如兩地關於設計方面和人力資源的需求；加強人才培訓合作，通過香港
網絡可引入國際元素，並提升和結合兩地專長以打造更多深圳香港品牌；積
極開展國際設計活動如“深圳國際工業設計節＂、“香港設計營商周＂等，
此外，還將在深圳市中心區建立世界級港深設計中心(創意產業園區)。 
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  5 
為了促進深圳低碳經濟發展,鼓勵更多企業和市民使用電動車,深圳供電局與
物價部門經過廣泛研究探討,已製定出專門的優惠電價。據悉,電動汽車白天和
晚上充電時,所支付的電費完全不同。白天充電時,按照商業用電收取電費,每
千瓦時人民幣1.0064元;夜間充電,則可享受蓄冰空調的低價的電價,即每千瓦
時人民幣0.2495元。這與燒油的汽車比,運行費將大大降低。 
建設電動汽車充電站只是第一步,基於汽車充電的V2G(Vehicle to Grid)技
術、箱式儲能電站等將成為下一步研究的重點。中國市場規模巨大，雖然新
技術開發成本高昂，但一旦得到有力地推廣和應用，規模經濟創造的效應將
使成本大大降低。這些都將有利於電動車大規模商業化。 
訪問心得與建議 
深圳其風土民情、政治經濟與社會文化和台灣有些微差異，但是產業走向和
我國相近，仍有可供借鏡以及學習之處。茲就本次訪問行程心得，提出建議
如下： 
有關工業設計發展： 
因為目前中國以珠江三角工業改造為焦點，又以深圳為發展重點，從“珠三
角製造＂到“珠三角創造＂通過設計，把焦點從生產低檔次貨品，轉變為自
創產品及服務，並豐富品牌體驗，建立良好的顧客關係上去。這和台灣未來
的走向非常相近，我國應該也注重這塊，目前國內也有幾個大廠有這樣的走
向，政府應該多多支持，使我國可以走向工業設計產業的前端。 
有關深圳職業技術學院： 
目前學校以多方向發展，以工業設計為主要目標，有相關公司的配合和合作，
使學生有多元的發展。深圳是大陸發展為亞洲最工業設計基地，這所也是重
點學校，未來兩校間可以相互合作，我想我國更有良好的研發優勢成為亞洲
重要的工業設計發展地。 
深圳載具發展： 
近幾年環保議題備受重視，深圳在電動載具有許多配套措施，我國目前沒有將
這塊展業發展得很好；而深圳許多配套措施，都是我們可以學習的目標。未
來電動載具以成為新的發展產業，目前我們只有在車子的研發上，但電動載
具的推廣實際成效卻都沒有看到，對我國來說可供借鏡以及學習之處。  
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  2 
 
出差行程表 
 
日次 日期 地點 行程內容 
1 2009/04/14 香港入关 – 深圳 拜會設計學院院長 / 工業設計系主任 
2 2009/04/15 深圳 艺术设计学院院长会谈、外事办会谈、会见学校校长 
3 2009/04/16 深圳 工业设计系全体教师座谈、参观学校（工业中心等） 
4 2009/04/17 深圳 演講：以產學合作為基礎的設計實務教育
5 2009/04/18 深圳 – 台北 返台 
 
背景 
深圳職業技術學院與國立台北科技大學進行合作以及學術交流及雙方派員相
互考察計畫。近年來，由於雙方持續的互訪，不僅增廣彼此學術之國際視野，
亦增進彼此政經社會文化與行政實務經驗之瞭解，奠定兩校之深厚邦誼，互
訪成果豐碩，並具有相當成效。 
本次主要參訪深圳職業技術學校，拜訪設計學院並且進行產業界設計部門參
訪，了解深圳目前的產業發展概況，以及學校專業訓練的交流。本訪問承深
圳職業技術學校單位之協助，於訪問期間多有所穫，併予誌謝。 
訪問主題及項目 
探詢深圳工業設計發展概況： 
深圳是南中國之產業中心，尤其是民生工業的基礎。當地對工業設計專業的
需求相當殷切。 
北京當局將深圳特區規範為工業設計之發展重點城市，如何深化雙方在工業
設計方面的合作？ 
深圳特區人口增加快速，二十年來由一個小漁村轉變為人口一千萬的大型都
會。除了擴建大眾運輸系統，同時，也全力發展低污染的輕型載具。 
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  4 
“珠三角目前已經是全中國最大的生產基地，有超過1500萬人參與其中，將
來 深圳絕對是全球一個非常大的工業設計市場，深圳與珠三角地區，與香港
在這方面有很大的合作空間。 
深圳職業技術學院： 
深圳職業技術學院是深圳市人民政府於1992年開始籌辦的一所全日制普通高
等院校，1993年正式招生。現有東、西、北、華僑城四大校區，佔地面積2500
餘畝。下設13個二級學院和體育部、華僑城校區等教學單位，共95個專業；
現有全日制在校生25788人（含150名港澳台地區及外國留學生）。 
學校積極開展技術推廣、產品研發及實用性、應用較強的橫向課題研究。建
校以來申請專利332項、授權148項，位居廣東省高校十強；2003年以來研發
項目到賬經費8156.05萬元；2002年以來連續8年獲得國家自然科學基金項
目，2007年、2008年連續2年獲得國家社科基金項目。 
工業設計人才培訓 
藝術設計學院的前身為工藝美術學部，成立於1993年，是深圳職業技術學院
最早成立的部門。現設有環境藝術設計、服裝設計、廣告設計、工業設計、
首飾設計、展示設計、家具設計、形象設計、裝飾藝術設計、鐘錶設計等專
業，基本實現了與深圳相關產業鏈的連接。 
深圳文化產業快速發展的大環境下，全院師生不斷增創新優勢，努力實現藝
術與技術的完美結合，將藝術設計學院打造成為在華南有較高知名度與美譽
度的藝術設計人才培養基地、深圳文化產品的孵化基地和文藝精品的創作基
地。結合學院的實際情況，堅持“以學生為本”的工作宗旨，以學風建設為中
心，以素質教育為重點，以製度為保證、以創新為動力，培育特色。 
新能源試點城市 
在深圳市市政府的支持下,南方電網公司將深圳列為首批新能源試點城市,同
時成立了智能電網技術研究工作小組,抓緊開展南方電網區域電動汽車充電
設施技術標準制訂工作,目前已完成技術標準初稿編制及專家評審,並組織完
成了電動汽車充電管理信息系統和通訊技術方案,研究制定了儲值IC卡管理
系統技術方案。 
出席
一、
動力
Sym
Rev
和教
司與
直逼
年成
究專
支持
2010世
 緣起 
今年 11月
車和燃料
posium，縮
olution)＂
筆者目前
授所帶領
台達電子
目前的 12
功研發一
本團隊於
案計畫」的
，除了參與
界純電動
5日至 9
電池車大
寫為 EVS
，如圖 1。
圖
就讀於國立
的團隊進行
公司的合力
5CC 機車
部純電池驅
2008 年起
支持，進
研討會發
車、混合
台灣
指導教
2010年
日於中國深
會暨展覽
），本年度主
1  第 25 屆
台灣大學
新能源載
支持，於
。更進一步
動之鋰電
獲得國科會
行「智慧化
表論文之外
動力車和
大學機械
張桓毓 
授：鄭榮
11 月 4日
 
圳會展中
會（簡稱
題為“可
世界電動車
機械工程研
具的研發工
2008 年底
在台達電子
池電動車
「智慧型
個人輕型
，並參觀
燃料電池
系 
和 
～9 日 
心舉辦第
為電動車
持續動力革
會議，EV
究所，從
作。本團隊
完成研發一
文教基金
。 
輕量化移動
電動載具研
展覽以獲得
車大會暨
25屆世界純
會議，E
命  (Susta
S25 
2006 年開
獲得三陽
部燃料電
會贊助經費
載具前瞻
發」工作
最新的產
展覽會
電動車、混
lectric  Veh
inable Mob
始便加入鄭
公司、寧茂
池機車，性
下，於 2
技術跨領域
。藉由本計
業技術、研
報告 
合
icle 
ility 
榮
公
能
010
研
畫
究
車，
運輸
儲能
電容
零部
電機
驗，
中心
潔能
路遊
 
三、
論文
輕型電動
(水上電動
裝置(電池
器，飛輪
件及零部
，電機保
安全防護裝
除了豐富
區域之內
源車輛的
以及香港
 參加研討
本團隊指
七篇，題
1. An Im
Moto
2. Comp
3. Desig
車，天然氣
運輸交通
，燃料電池
，能源管理
件總成充電
護與控制技
備。維修
的展覽內容
的封閉路段
使用效果，
巡遊活動。
會過程 
導教授鄭榮
目如下： 
proved Reg
r Electric V
uting Batte
n and imple
（液化氣
工具和船舶
，氫能蓄
系統)、關
器及充電
術)、相關
，製造設備
圖
之外，大會
內進行試
普及清潔能
 
和教授帶
enerative 
ehicle 
ry SOC by R
mentation
）車，醇類
)、發動機
能裝置)、
鍵零組件技
站設備、加
新材料，
和工具以及
3  展場內容
也於 11月
乘試駕活動
源知識，
領學生於本
Braking Con
eal‐time In
 of PEMFC 
燃料車及
(柴油發動
能量管理系
術(電動車
氣設備，儲
新工藝，新
相關基礎
 
5 日至 1
。甚至為了
大會更進一
屆 EVS25
trol Strateg
ternal Resi
system and
其他代用燃
機及清潔燃
統(電池管
及其他替
運設備及技
技術，檢
設施建設等
1月 8日期
更直觀地
步組織電
大會中發
y and Syste
stance Dete
 control str
料車)、水
料發動機
理系統，電
代能源汽車
術電力電
測，監控
(如下圖
間於深圳會
向公眾展示
動汽車深圳
表電動車相
m for Dua
rmination 
ategy for 
上
)、
力
的
子，
，實
3)。 
展
清
公
關
l 
令人不得不敬佩中國大陸的執行力。 
在石油價格不斷飆漲的今日，人們的環保意識也逐漸抬頭，不論最終成功之
形式為何(純電動車、複合動力車或是燃料電池車等)電動載具的發展已是必經的
道路，世界各地的廠商也不停地朝著這方面努力著。目前各大車廠均紛紛推出主
打環保省油的混合動力車，少數車廠也已有純電動車在市面上販售，中國大陸於
本屆 EVS25 更是展現出他們強大的科技實力與政策的執行力，讓他們能有自信大
聲地說出“中國將是電動車的領導者＂。反觀台灣目前仍處於紙上談兵的規劃階
段，相較於世界各國仍是遙遙落後，令人扼婉。 
五、 攜回資料 
1. Proceedings  of  the  25th  World  Battery,  Hybrid  and  Fuel  Cell  Electric  Vehicle 
Symposium and Exhibition 
2. CD of the proceedings. 
3. Other information from exhibition. 
4. 電動汽車技術基礎 
 
六、 誌謝 
感謝國科會「智慧型輕量化移動載具前瞻技術跨領域研究專案計畫」中「智
慧化個人輕型電動載具研發」計畫經費之支持，使筆者得以有機會前往深圳參加
2010年地 25屆世界純電動車、混合動力車和燃料電池車大會暨展覽會，能夠參
觀展覽以吸收最新的產業技術、研究趨勢與發展現況，充實知識與增廣見聞。謹
誌謝忱。 
 
 
2 
 
研發，因此暫停馬達的學習，於大三及大四上在學長姊的帶領指導下完成了燃料
電池系統用的 A/D converter 及燃料電池機車的儀表及控制系統。大四下開始學習
馬達與驅動器相關知識，並與台達電子合作開發一驅動器控制板硬體，也和實驗
室學長姊一同製作電動車馬達，了解馬達設計原理，並學習設計、分析與製造實
務的部分。 
  因此，團隊有幸在 2008 年得到參與國科會「智慧型輕量化移動載具前瞻技術
跨領域研究專案計畫」的「智慧化個人輕型電動載具研發」計畫的機會，並感謝
國科會資助本團隊規劃參與 EVS25，並發表共七篇電動車相關論文。筆者擔任其
中一篇論文之口頭報告人，並參加電動車產業研討會、參觀展覽等活動了解目前
世界電動車產業技術概況及發展趨勢重點。 
二、 行程與參觀過程 
本次參展是筆者第一次參與電動車相關之國際大型展覽，筆者與同行之報告
人於11月4日傍晚於中正國際機場飛抵香港，並搭車前往深圳。本次展覽行程表如
圖2，因11月4日為媒體日，與實際參展內容無關，故筆者僅參與11月5日至8日之行
程。並於9日下午搭地鐵至香港，再搭機回台。 
11月5日為展覽會開幕式，筆者與其他報告人於早上十點抵達深圳會場，並前
往展場5樓進行11月8日演講之登錄與參觀證之領取。登錄手續完成後，我們各自
前往自己報告的場地進行參觀。筆者報告時間與地點為11月8日早上8點至10點於
水仙廳1進行報告，該論文報告主題為「Propulsion System & Subsystems」，筆者報
告論文為「Influence of PMSM Magnet Arrangement Effected Motor Torque Analysis 
and Research」。圖3為水仙廳1之內部。 
11月6日上午有兩場論壇可擇一參加，分別為輕型電動車產業發展論壇及可充
電式混合動力車研討會。因本身論文題目與輕型載具馬達相關，故筆者選擇參與
輕型電動車產業發展論壇，如圖4。 
該論壇主要論述輕型電動載具於中國的發展狀況與未來趨勢，論壇中演講者
提出各式各樣在中國可見的輕型電動車以及介紹用途與法規。因在中國的幾個大
城市如深圳，被規定不許燃油式機車進入，因此輕型電動車的發展蓬勃。說明政
策的實施性可有效的加速輕型載具的發展，筆者認為電動載具亦然，但政策強制
推行的發展方式是否適合其他國家效法，還是個值得深思的問題。但可知在政策
的推動下，中國的輕型電動載具的發展，若不談技術深度的話，只論推廣程度的
話，是其他國家難以超越的。 
   
 
 
11 月 5 日下
圖
午與 11 月
圖
4、輕型電
6 日全天
4 
3、水仙廳
動車產業
，筆者與同
1 
發展論壇
行報告者參觀於展場一樓舉行
 
的電
   
行展
馬達
 
三、
  
五分
的研
同行
令筆
  
其餘
的演
於他
以及
EVS25 研討
出，如圖 7
等，展現台
參加研討會
本次研討會
鐘的報告時
究，並分享
之演講者，
者看見台灣
因其餘同行
同行演講者
講，使筆者
們產品於電
急需突破的
會當然少
，其中展出
灣於電動
圖 7
過程 
口頭報告
間，並有
其成果。
以及來自屏
電動車未
者除一人
的情況，
學習到更
動車應用
部分，都
不了台灣
電動車、
車產業的技
、TARC 強
，筆者參與
時間接受提
報告完後接
科大的博
來發展的希
之外，都於
但筆者所演
多關於演講
上的研究
令筆者得到
6 
，台灣車輛
底盤動力模
術實力，
德電動車 C
場次如 1
問。筆者
受兩位聽
士班學長
望。 
同一時間
講的場次
的技巧。
，從他們的
許多啟示
研發聯盟(
組、電池
提升台灣形
ANBUS 系
C 第 3 為演
介紹以改變
眾提問。因
，該場 8 位
在不同場次
的他國演講
也從他們的
研究方向了
。 
簡稱 TARC
模組與管理
象。 
統 
講者，如圖
磁鐵形狀
該場研討
講者及有 3
進行演講
者，都給
內容中了
解技術上
)亦於該展
系統、超
8。每人
提升力矩密
會亦有與筆
位來自台
，故無法聆
了非常高水
解各大廠商
可發展的部
場進
薄型
 
有十
度
者
灣，
聽
準
對
分
8 
 
個機會參與這個研討會。此行最大的收穫是讓筆者重新認識中國，以往對中國的
認識僅有媒體、家人以及有去過中國的親朋好友們，但都只是個人印象與片面之
詞，此行筆者了解到，中國體制的好與壞，且與中國電動車產業發展的關係。中
國的政治體系卻有令人詬病的地方，但也使中國於政策上的執行力是他國及不上
的。電動載具已經是無可避免的路，目前已經有大量中階品質的產品出現，安全
性可靠，性能也普遍被接受，價格可以被大多數人接受與負擔，也有足夠的廠商
可穩定的供應產品。但是，筆者認為，當前電動車所遭遇的問題確實有解決方案，
然而這些解決方案所產生的電動載具及週邊產品設施，系統的穩定度與價格仍無
法取代引擎車，也都還未有令人驚豔的解決方案。但也因此，台灣若能對此有所
突破，發揮創意與巧思，提高技術深度，以及開創出獨特性，必能在電動車的發
展中佔有一席之地。 
五、攜回資料 
1. Proceedings of the 25th World Battery, Hybrid and Fuel Cell Electric Vehicle 
Symposium and Exhibition 
2. CD of the proceedings. 
3. Other information from exhibition. 
4. 電動汽車技術基礎 
六、誌謝 
這次能有機會前往深圳參加 2010 年第 25 屆世界純電動車、混合動力車和燃
料電池車大會暨展覽會，同時能夠有機會與參觀展覽以獲得最新的產業技術、研
究趨勢與發展現況，感謝國科會「智慧型輕量化移動載具前瞻技術跨領域研究專
案計畫」的「智慧化個人輕型電動載具研發」計畫經費之支持，以及感謝鄭榮和
老師帶領筆者與其他演講者前往深圳。謹誌謝忱。 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
筆者目前為台灣大學鄭榮和教授所指導的碩士一年級學生，從大二開始參與
鄭教授所帶領的學生研發團隊。本團隊自 2000年起開始從事新能源載具之研發，
並在學長們的努力下，完成共三代太陽能車並參加第 7、8屆世界太陽能挑戰賽。
憑藉所累積的技術與團隊能量，筆者於團隊中參與的計畫，於 2008年底完成一部
燃料電池機車，這是一部性能接近 125CC 的複合動力機車，而過程中除了獲得各
種寶貴的經驗外，也體會到在未來石油枯竭的情況下，如何將能源有效利用於交
通運輸勢必成為重要的議題。目前參與「智慧型輕量化移動載具前瞻技術跨領域
研究專案計畫」所提出之「智慧化個人輕型電動載具研發」計畫，實為一值得研
發之項目，以期產出環保同時又便捷之交通載具。而這次由此計畫提供經費參加
EVS25，目的除了參與研討會發表論文之外，也期望於參觀展覽的過程中了解目前
相關之新能源交通產業之最新技術、研發趨勢與發展現況。此次筆者與其他六位
同學在鄭教授的帶領下(圖 2)，於研討會中共發表七篇電動車相關的論文，其中筆
者所報告之論文乃為徐殷偉學長所撰寫，因學長正在服兵役中，所以由筆者代為
報告。 
圖 2    參加第 25屆世界電動車會議本團隊教授與成員 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、參加研討會過程 
筆者此次發表與電動車相關之論文題目如下，論文發表實際情況見圖 4： 
Traction Control for an All‐Wheel‐Drive Electric Vehicle 
 
 
圖 4    筆者論文發表的實際情況 
 
 
 
Academic, Government and Industry professionals
World Electric Vehicle 
Association (WEVA)Electric Vehicle 
Association of Asia 
Pacific (EVAAP)  European Association 
for Battery, Hybrid and 
Fuel cell Electric 
Vehicles (AVERE) 
Electric Drive 
Transportation 
Association (EDTA)
Battery EV Hybrid EV Fuel Cell EV
Technology
Market
Policy
Application
Infrastructure
Industry
Exhibition Workshop, Seminars and Forums Sessions 
 
圖 3    2010 EVS 25活動內容 
 
出國報告 
 
 
The 25th World Battery,  
Hybrid and Fuel Cell Electric Vehicle 
Symposium and & Exhibition 
(2010 EVS25) 
中國大陸，深圳 
11 月 5 日至 9 日，2010 
 
 
國立台灣大學 機械工程學研究所  
博士班一年級 
D95522008 
林松慶 
指導教授：鄭榮和 
 
 
中華民國 一百年 二月二十五日 
二、 大會內容與活動 
 
世界純電動車、混合動力車和燃料電池車大會暨展覽會（縮寫世界電動車大會暨
展覽會，簡稱EVS），由世界電動車協會發起，由亞太、歐洲、美洲相應電動車協會
協同承辦國權威學術團體主辦，每一年半舉行一屆，輪流在亞太、美洲和歐洲國家舉
辦，是當今世界電動車、新能源汽車領域最具規模、最具影響力的國際會議和大型展
覽會。 
 
本次 2010 EVS25 的活動，可以歸納主要包含有以下內容。 
 
 
 
整個活動的時程為以下所列，並摘錄本人所參加之場次。 
Nov.4_Media Day 
Nov.5_Exhibition Opening Ceremony 
Nov.6_Workshop, Seminars and Forums  
Nov.7_Opening Plenary Sessions 
Nov.8_Oral Sessions 
Nov.9_Oral Sessions and Closing Plenary Session 
Nov.5-8_Exhibition 
 
 
三、 與會心得 
 
 
  
 
 
已經開始由均貧轉向貧富不均，為了積極爭取表現與成果展現，以及達到目的，可能採
取不擇手段。 
 
 總結 
 
電動載具在世界上已經是無可避免的路，如何滿足各國政府與企業的既有利益，如
何成為市場上成熟的產品，能夠有大量中階品質的產品出現，足夠可靠，性能也普遍被
接受，價格可以被大多數人接受與負擔，並且可以穩定的供應產品，是目前全世界努力
的目標，相較於世界(包含中國)，台灣依然處於相當落後的狀態。 
 
台灣與中國已經處於拉鋸狀態，目前看來沒有絕對的誰落後誰領先，但政府態度上
有絕對的差。在人民素質平均性而言台灣還是佔有優勢，不過以領導社會的族群而言中
國已經非常強勢。因此台灣的未來競爭策略，應該不要在迷惘等待或是自我安慰，必須
有突破性的策略，走過去同樣的路只是死路，集中火力發展具有產品能力的電動關鍵技
術與車輛，以及是否能夠大規模的示範運行，是相當重要的發展關卡。 
 
電動車輛產業市場是全球的注目焦點，沒有誰已經可以確定分到這塊肉，但是吃肉
的工具倒是很多人已經準備好了，當肉熟了可以吃的時候，誰的工具齊全、有效、吃得
快，那肉就是他的了 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The 
出席國
 
25th Wo
際學術
rld Bat
Sy
會議：
燃料電
tery, Hy
mposiu
第二十
池車大
國立台
研究
指導教
brid an
m and 
五屆世
會暨展
灣大學機
生 羅士
授：鄭榮
d Fuel C
Exhibiti
界純電
覽會會
械系 
硯 
和 
ell Elec
on 
動車、
議報告
tric Ve
混合動
 
hicle 
力車和
- 2 - 
發展趨勢，其權威性、前瞻性、戰略性倍受各國、各界青睞，具有重要示範、
引領作用和輻射、擴散、推廣功能。 
第二十五屆世界電動車大會暨展覽會繼 1999 年之後再次選擇中國，既是對
中國改革和發展的認同與肯定，也是中國向世界展示新能源汽車領域豐碩成果
的機遇，我國在這一關鍵時刻、重要領域和戰略高地，探索適合我國國情多元
化交通能源動力系統具有極大的推動作用，意義重大，影響深遠。 
第二十五屆世界電動車大會暨展覽會的召開，對於世界新能源汽車邁向產業
化、商業化，為全球汽車技術自主創新、交通領域節能減碳和經濟可持續發展
起到積極的促進作用。  
表 1第二十五屆世界純電動車、混合動力車和燃料電池車大會暨展覽會議流程 
11 月 4 日 媒體日 
10:00-10:30 新聞發佈會 深圳會展中心 5 樓牡丹廳 
15:00-17:00 深圳電動車巡遊 深圳 
11 月 5 日 展覽會開幕式 
10:00-10:30 展覽會開幕式 深圳會展中心 2 樓 
09:00-17:00 電動車試駕 深圳會展中心 
11 月 6 日 EVS25 前期論壇 
08:30-12:00 可充電式混合動力車研討會 深圳會展中心六樓水仙廳 2 
08:30-12:00 輕型電動車產業發展論壇 深圳會展中心五樓牡丹廳 
09:00-17:00 EVS25 展覽會展示, 電動車試駕 深圳會展中心 
13:30-17:00 全球節能與新能源汽車技術創新、 品牌與市場行銷高峰論壇 深圳會展中心五樓簕杜鵑廳 
16:30-18:00 
EVS25 第二次國際指導委員會、 
國際程式委員會和世界電動車 
協會執行委員會會議 
深圳會展中心六樓水仙廳 1 
17:30-18:30 雞尾酒會 深圳會展中心 1 號館和 2 號館
11 月 7 日 EVS25 大會開幕式 
08:50-12:00 EVS25 大會開幕式 主題:可持續動力革命 深圳會展中心 5 號館 
13:30-16:30 EVS25 大會開幕式 主題:全球新能源汽車創新與發展  深圳會展中心 5 號館 
17:00-18:30 論文張貼分會場 深圳會展中心五樓梅花廳 
 
照片 1 
照
EVS25的會
片 2    深
- 4 - 
議中心
圳會展中
深圳會
心鳥瞰圖
展中心 
 
 
 
- 6 - 
論文的方向是提出一個適合未來社會的交通系統，以個人輕量智慧載具
為中心，並結合大眾運輸工具，建置一個環保且節能的交通方式。個人輕量智
慧載具為一個人使用之載具，並具有雙輪或三輪之特色之可攜式電動代步車，
結合收納式背包套與多連桿折疊機構應用於電動代步車，達成隨身攜帶，使電
動代步車可結合大眾交通系統，讓使用者達到最省能源之點對點移動方式之使
用功效。 
論文發表後獲得許多的迴響與討論，該場研討會的主持人對此全新的
載具構想感到新奇，該論壇主持人於報告後做了”Very impressive original last mile 
vehicle idea.”  之評語。會後多位國際學者與工業界人士均對此載具與交通系統表
示好奇與認同，並討論到此類載具應廣為推行，且依照各國國情需求發展出不
同機型。 
二、 與會心得 
近年來隨著節能減碳政策的推行以及大眾對石油危機的認識，電動車在台
灣逐漸流行，在台灣不論是產官學研都不斷的舉辦相關議題的各種論壇與研討
會，且都有大力的支持與參與。而 EVS 會議更是國際間電動車相關最重要的研
討會。由於地利之便，本次研討會台灣共發表了七十多片論文與海報，而展覽
的部分台灣更由經濟部技術處領軍設立台灣專區，充分展示台灣在變動載具方
面具備的技術。 
本次會議中從頭到尾穿插著不少中國官方立場的言論，不論他是以何種身
分上去報告，內容不外乎宣傳中國在這方面盡了多少努力，花了多少錢，建置
了多大多新穎的硬體設施準備創造另一個中國奇蹟。其中更有一位教授，更直
接公布豐田與其他歐美日知名廠商的技術內容，並與自己的產品比較，宣稱他
們的產品突破了專利，與世界一流大廠並駕齊驅。這位教授一小時內撥放了超
過一百張投影片，其賣藥似的講演博得了台下中國人的掌聲，但外國人們卻個
個面色鐵青，表情僵硬。這一幕看在我眼裡只覺得很諷刺，中國的技術越來越
進步，但仍是靠大量抄襲，山寨文化不只在手機出現，電動車市場也是如此。 
除了論壇與研討會外，EVS25 也包含了一個電動車展，並有試乘活動。在
展場中各種中國國產電動車更是爭妍鬥艷，以省為單位幾乎每個地區都有自己
的車廠，也都不只有一台電動車。但是我越看越覺得這是一個假象，眾所周知
1 
 
出席 2010 世界純電動車、混合動力車和燃料電池車大會暨展覽會報告 
台灣大學機械系 
徐允捷 
指導教授：鄭榮和 
2010 年 11 月 5 日～9 日 
 
一、 緣起 
世界純電動車、混合動力車和燃料電池車大會暨展覽會（簡稱為電動車會議，
Electric Vehicle Symposium，縮寫為 EVS），是由世界電動車協會發起，由美洲、
歐洲、亞太的電動車協會協同承辦國權威學術團體輪流主辦，每一年半舉行一屆，
是當今世界電動車、新能源汽車領域最具規模、最具影響力的國際會議和大型展
覽會。本次是第 25 屆(EVS25)，於 11 月 5 日至 9 日在中國深圳會展中心舉行，主
題是“可持續動力革命 (Sustainable Mobility Revolution)”。 
  
圖 1  深圳會展中心正門口 
 
3 
 
除了新能源車輛與其零組件之外，也有部分廠商展示較特殊的相關技術產
品，相當有趣。例如展示無線充電系統的haloIPT(圖4)，只要電動車上有裝備其感
應線圈，將車子開到相對應的感應線圈上方(可能是家裡車庫、停車場等等)，不需
要接線就可以開始無線充電，具有安全、便利、避免接頭磨耗等優點；據稱其電
力傳送的功率與效率已達到實用的程度，在會場也有現場展示實際系統運作(圖5)。 
  
 圖4  haloIPT無線充電示意圖    圖5  無線充電現場展示 
在過去參加展會大多以研發機構為主體，然而本屆EVS25的特色是以企業為主
體，由此可看出，新能源車輛已進入到產業化階段，未來車輛電動化的可行性也
漸漸具體化。 
 
三、參加研討會過程 
本屆EVS25大會圍繞“節能、環保、可持續發展”這一世界性主題，不僅聚集各
國學者和工程技術人員，更有許多國政界、企業界、科技界的領袖人物，共同探
討純電動車、混合動力車和燃料電池車等新能源與節能環保車輛及其零組件的最
新技術發展與應用，並研討交流各國政策導向、發展策略、配套基礎設施等情況，
為國際電動車產業經濟技術合作與交流搭建平台。 
筆者參加了11月6日早上的Plug-In Hybrid Electric Vehicle Workshop研討會，演
講者來自ANL/DOE, IEA, GM等等重量級的能源與車輛相關單位，研討主題則涵
蓋： Technology Policy、Battery Maturity and Manufacturing Capacity、 Vehicle-Grid 
Connectivity、Vehicle/Infrastructure Learning Demonstrations。其中不小的比例在講
跟新能源車輛充電的基礎設施相關的內容，包括充電接頭與電力規格的全球標準
化、結合電動車以提升效益的智慧電網等等。 
論文發表與口頭報告的部分，本次大會共收到來自全球50多個國家的近千篇
論文，經過篩選，共收錄五百多篇論文，也是歷史上論文刊錄數量最多的一屆。
筆者此次發表一篇探討電動車控制之論文，題目為：Effect of Vehicle Control Unit 
Parameters on Electric Vehicle Driving Operation Responses，發表的場次為1A，由教
5 
 
前就聽說中國發展很快、早已不是落後國家，但是實際看到超高高樓林立、高品
質交通設施、甚至有許多電動機車和電動計程車，還是覺得不可思議、嘆為觀止。 
還沒到EVS25就如此驚訝，到了會展中心更是大開眼界。超級寬廣的會展中心
裡面展出數百家企業，許多中國車廠已經做出各式各樣可以上路的新能源車輛，
發展的速度真的非常快。之前常會有一種觀念：電動車的潮流就是電子產業的天
下，傳統車廠要轉也轉不過來了，所以台灣在這方面很有希望。但是這次真正親
眼看見世界各國在新能源車輛領域的快速發展，覺得除了有電力系統的能力，還
是要結合車廠的車身與底盤能力，更要有付諸實現的決心。中國政府方面更是積
極的建設基礎設施、舉辦示範運行、制定相關法規與標準，這都值得我們學習。 
 
五、 攜回資料 
1. Proceedings of the 25th World Battery, Hybrid and Fuel Cell Electric Vehicle 
Symposium and Exhibition 
2. 本次研討會論文光碟 
3. 本次展覽與各廠商相關資料 
 
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  2 
 
出差行程表 
 
日次 日期 地點 行程內容 
1 2009/04/14 香港入关 – 深圳 拜會設計學院院長 / 工業設計系主任 
2 2009/04/15 深圳 艺术设计学院院长会谈、外事办会谈、会见学校校长 
3 2009/04/16 深圳 工业设计系全体教师座谈、参观学校（工业中心等） 
4 2009/04/17 深圳 演講：以產學合作為基礎的設計實務教育
5 2009/04/18 深圳 – 台北 返台 
 
背景 
深圳職業技術學院與國立台北科技大學進行合作以及學術交流及雙方派員相
互考察計畫。近年來，由於雙方持續的互訪，不僅增廣彼此學術之國際視野，
亦增進彼此政經社會文化與行政實務經驗之瞭解，奠定兩校之深厚邦誼，互
訪成果豐碩，並具有相當成效。 
本次主要參訪深圳職業技術學校，拜訪設計學院並且進行產業界設計部門參
訪，了解深圳目前的產業發展概況，以及學校專業訓練的交流。本訪問承深
圳職業技術學校單位之協助，於訪問期間多有所穫，併予誌謝。 
訪問主題及項目 
探詢深圳工業設計發展概況： 
深圳是南中國之產業中心，尤其是民生工業的基礎。當地對工業設計專業的
需求相當殷切。 
北京當局將深圳特區規範為工業設計之發展重點城市，如何深化雙方在工業
設計方面的合作？ 
深圳特區人口增加快速，二十年來由一個小漁村轉變為人口一千萬的大型都
會。除了擴建大眾運輸系統，同時，也全力發展低污染的輕型載具。 
出席國際學術會議心得報告〈2〉IASDR 2009 Conference  Seoul KOREA / 黃子坤 
附件一 /  4 
“珠三角目前已經是全中國最大的生產基地，有超過1500萬人參與其中，將
來 深圳絕對是全球一個非常大的工業設計市場，深圳與珠三角地區，與香港
在這方面有很大的合作空間。 
深圳職業技術學院： 
深圳職業技術學院是深圳市人民政府於1992年開始籌辦的一所全日制普通高
等院校，1993年正式招生。現有東、西、北、華僑城四大校區，佔地面積2500
餘畝。下設13個二級學院和體育部、華僑城校區等教學單位，共95個專業；
現有全日制在校生25788人（含150名港澳台地區及外國留學生）。 
學校積極開展技術推廣、產品研發及實用性、應用較強的橫向課題研究。建
校以來申請專利332項、授權148項，位居廣東省高校十強；2003年以來研發
項目到賬經費8156.05萬元；2002年以來連續8年獲得國家自然科學基金項
目，2007年、2008年連續2年獲得國家社科基金項目。 
工業設計人才培訓 
藝術設計學院的前身為工藝美術學部，成立於1993年，是深圳職業技術學院
最早成立的部門。現設有環境藝術設計、服裝設計、廣告設計、工業設計、
首飾設計、展示設計、家具設計、形象設計、裝飾藝術設計、鐘錶設計等專
業，基本實現了與深圳相關產業鏈的連接。 
深圳文化產業快速發展的大環境下，全院師生不斷增創新優勢，努力實現藝
術與技術的完美結合，將藝術設計學院打造成為在華南有較高知名度與美譽
度的藝術設計人才培養基地、深圳文化產品的孵化基地和文藝精品的創作基
地。結合學院的實際情況，堅持“以學生為本”的工作宗旨，以學風建設為中
心，以素質教育為重點，以製度為保證、以創新為動力，培育特色。 
新能源試點城市 
在深圳市市政府的支持下,南方電網公司將深圳列為首批新能源試點城市,同
時成立了智能電網技術研究工作小組,抓緊開展南方電網區域電動汽車充電
設施技術標準制訂工作,目前已完成技術標準初稿編制及專家評審,並組織完
成了電動汽車充電管理信息系統和通訊技術方案,研究制定了儲值IC卡管理
系統技術方案。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
‧產出一代 iPLEV 雛型車，並於台大杜鵑花節展出 
‧廠商車王電子至台大參觀 iPLEV 雛型車與進展現況 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
