 2 
Abstract 
The purpose of this research is to discuss the style of dynamic and static 
information display and the relationship between interface and communication. Based 
on the proposal and the special skill of professor the research was divided into three 
subprojects. From three directions it analyzes the relation between flight information 
and flight safety. For these results could be provide specific suggestions to increase 
the efficiency of communication and cooperative operation. The first subproject is 
focused on the analysis using time for interface of CPDLC (Controller and Pilot Data 
link Communication). Current results are showed that the main information presented 
type is using scripts. And some researchers make the weather information display 
graphically; instructions would be abbreviated because of limited space. However, 
this kind of design would increase the operator’s workload. The digital information 
display would be better type for presentation. 
For subproject 2, pragmatics method is used to discuss the communication types 
and misunderstanding of aviation communication. The misunderstanding between 
pilots and controllers is not direct or single unsafe behavior caused. Properly language 
training could solve the problems of misusing for specific phraseology and judgment.    
The improvement would be focused on direct and potential factors. Subproject 3 is 
focused to analyze the influenced factors for performance on cooperative operation of 
air traffic control. According the SOPs for air traffic control, current situation and 
investigation for controlled experts, the cooperative operation model was build for 
analysis. There are five cooperative error types would be classified and the influenced 
factors also be concluded. Traffic volume and complexity of airspace are main factors 
affected cooperative performance. The highest workload of cooperative operation 
would be on departure. 
 
Keywords: Cooperative Operation, Human Computer Interaction, Cognitive Model, 
Pragmatics, Aviation Communications 
 4 
知模式及人員生理、心理負荷對作業績效之影響』，將針對複雜的飛航管制作業
進行分析與整理，建構以溝通互動為主的協同作業模式，歸納飛航人員認知態
樣，以分析人員的生理、心理負荷對作業績效之影響。各子計畫之第一年期研究
目的，分述如下： 
子計畫一 
1. 探討CPDLC之使用時機與通信模式。 
2. 分析與確認飛行員與管制員以CPDLC進行通信之作業程序。 
3. 探討CPDLC與飛安關鍵作業之關聯性。 
4. 分析與確認飛行員與管制員在飛安關鍵作業中使用CPDLC之操作情境
（Scenario）。 
5. 探討CPDLC使用介面與其他裝置整合模式。 
子計畫二 
1. 探討不同的航管通話的語境中飛行員與管制員的語用溝通能力。 
2. 建立我國飛行員與管制員無線電通話差異資料庫。 
子計畫三 
1. 飛航管制協同作業中失誤類型整理與影響作業績效之瓶頸因子分析。 
2. 系統化建構現行飛航管制協同作業模式。 
三、文獻回顧  
為完成飛航任務，飛行員與管制員的溝通程序是不可缺少的作業流程。飛航
訊息或特殊狀況的處理，大多由飛行員與管制員透過溝通進行協調。飛航作業具
備國際性的特質，所共用的航空語言為英語（Thomas, 2000）。底下將針對管制
員作業特性、CPDLC相關研究與語言輪動理論與影響溝通因素說明並討論。 
3.1 管制員作業特性  
管制員須利用雷達、螢幕警示器、衛星及電腦等工具來瞭解航空器的
位置、現況，並以無線電通訊設備指揮航空器駕駛員或提供資料與協助。
目前這些設備、設施都是非常複雜精密的高科技產品，操作使用都要經過
相當的訓練時數才足以完成。因為現代航空器速度非常快速，在雷達幕上
以小光點顯示，管制員除需具備一定專業素養、熟稔技術、良好英文能力
外，尚需高度的警覺性與注意力，以免造成機毀人亡的悲劇。飛航管制工
 6 
提示音加以修改，以便與現行提示音有所區隔，換言之，若欲將系統簡單
化，以不同於現有且具獨特的提示音，便有助於增進機組人員接收上鏈訊
息之績效，並不需額外增加視覺提示。 
CPDLC配置方面，不同的配置位置受測者從訊息上鏈警示起至接收訊
息的反應時間有前方儀表明顯低於後方台座，訊息接收到回覆遵照以及回
覆遵照至改變航向或高度的間隔時間則無顯著差異，主觀評量上，負責
CPDLC操作之副駕駛認為後方台座上之配置工作負荷明顯較高，因此較喜
愛前方儀表之配置方式；正駕駛則在心理、工作負荷以及偏好上無顯著差
異。此外，主觀人因工程評估上，後方配置之CPDLC影響訊息讀取，因此
在視覺項目獲得極差的評比分數。正、副駕駛間的協調能力，會因為後方
配置所造成的閱讀困難而降低，但這並非毫無解決之道，由實驗結果中得
知，若後方配置搭配數位化語音訊息，則將會改善其缺點。 
訊息呈現方式對於受測者訊息上鏈警示起至接收訊息的反應時間無明
顯影響，數位化語音則需最長回覆遵照時間。影像分析顯示，閱讀純文字
訊息所需時間明顯較數位化語音短，原因在於模擬實驗軟體不允許組員於
數位化語音訊息播放完畢前回覆遵照。因此，若提升數位化語音播放速度，
兩者間差異必明顯縮小。回覆遵照至進行動作的間隔時間則並未受不同訊
息呈現方式影響。此外，關於氣象資訊方面的情境知覺，無線電口語溝通
上，正、副駕駛間對於氣象資訊上的討論似乎較為明顯。對於飛機狀態資
訊回憶上，使用數據鏈時平均次數低於一次，然而當使用無線電溝通時，
則每次飛行模擬實驗回憶飛機狀態資訊次數則高達三次。受測者主觀上認
為數據鏈通訊會造成缺乏信心以及安全感、降低對氣象資訊的了解與其他
航機間的相對距離感、機組員對於管制員的指示、許可、降落程序的預測
能力也受影響，更重要的是對於管制員發生錯誤的偵測能力同樣受限。對
於訊息呈現方式的喜好上，數位化語音訊息獲得極高的評價，但受測者建
議可加快語音播放的速度，並且改善與無線電通訊間的干擾。 
美國聯邦航空管理局的資料鏈效益研究團隊（Data Link Benefits Study 
Team, 1996）延續上一年的計畫，針對機場範圍航空管制採行CPDLC對於
作業績效影響進行定義與量化，其中包括CPDLC對於美國國家飛航系統
（National Airspace System, NAS）使用者所產生的潛在經濟利益、增進飛
航交通管制的生產力與安全以及降低管制員的工作負荷與提升績效。 
經由管制員、主管單位以及飛行員進行模擬飛行實驗結果得知，飛航
管制作業環境下使用CPDLC不僅可減少機場管制員的工作負荷與壓力，並
可預防溝通所產生的失誤與作業疏失，增加安全範圍。此外，管制員可將
具重複性且耗費時間的訊息委由CPDLC上鏈，釋放擁塞的無線電通訊頻道
以作為發佈關鍵且即時的指令，縮短航班因等待指示而產生的延誤與油料
 8 
普林柔（Prinzo 1995, 1996, 1998; Prinzo & McClellan, 2005; Prinzo, 
Hexdrix & Hendrix, 2006）多年研究採用言語行為分類法探究航管通話溝通
議題。她將航管通話溝通分為「發話/受話」、「禮貌」、「指示/許可」、「諮詢
/報告」、「請求」、「無法解讀」六類言語行為（見表一）。結果發現 「發話
/受話」、「指示/許可」、「諮詢/報告」、「請求」出現頻率相當。「禮貌」言語
行為預示通話結束，如同道別一般。很快地，波道轉換下一個管制員接手
通話。普林柔亦發現飛行員「請求」與覆誦錯誤次數隨著航管通話複雜度
與言語行為數增多而增加，特別是進場階段又多過離場階段。 
1996年卡多西等人（Cardosi et al, 1996）以及普林柔（Prinzo, 1996）
分別的研究均證實，管制員試圖一次傳遞較長且完整的通話以減少佔據頻
道次數，反而升高飛行員覆誦出錯以及溝通出現問題的頻率。因此，飛行
員與管制員必須花更多時間更正與確認通話，佔據頻道次數不減反增。莫
羅等人（Morrow, Lee & Rodvold, 1993） 和普林柔等人（Prinzo, Britton, & 
Hendrix, 1995）的研究結果發現大部分航管通話訊息，如無線電頻道和高
度指令，都是成串傳遞，可涵蓋3至5個言語行為。比如說，高度指令會包
括航向、高度、電碼以及其他指示，鮮少有單一言語行動的通話訊息。
Burki-Chohen（1995）進一步探討成串訊息傳遞對飛行員記憶之影響，研
究結果顯示重述指令（restated instructions）比成串訊息傳遞（grouping 
information）更能擴充工作記憶容量（working memory capacity）。莫羅以
及普林柔（Morrow & Prinzo）1999年的研究結果對兩者之間的關聯存有疑
問，二人的研究反而意外地發現訓練可以增進飛行員與管制員的口語溝通。 
雖然飛行員與管制員均接受過航管通話訓練，但由於有限的訓練能
量、各國標準術語運用程度的差異、英語流利程度、時差、疲勞等因素，
都可能造成語言表達、上的失誤。在真實生活中，語言溝通的誤解，可能
只會產生小小的損失，但在航管通話中，溝通失誤則有可能產生飛機失事
或意外事件。在無線電通話中，與非英文系飛行員或管制員溝通的機會遠
比跟英語系人員為多。航管通話又缺乏一般面對面口語溝通視覺、贅詞的
輔助機制來提高理解力與記憶力。哲瑞與馬（Drury & Ma, 2002）強調，「英
語系人員更應學會如何與非英語系溝通對象進行簡單、緩慢、且確切地溝
通，而不是一昧放任運用自身語言優勢。」由於溝通的效率鑑於發話者與
接收者雙方相互理解的程度，非英語系與英語系人員都應瞭解無線電通話
與英語的特性及限制，設法加強他們的溝通效能以達到溝通目的。 
 
 
 
 10 
1.文獻蒐集與分析 
文獻回顧主要是整理並論述與研究主題相關的文獻，主要是針
對研究問題，收集並論述過去學者所做過相關研究的結果或發現。
更具體地說，文獻回顧就是描述在研究當中所要觀察的現象與現象
之間的關係。 
Step 1. 收集與CPDLC有關之文獻作業手冊與技術報告。 
Step 2. 針對所收集之文獻進行深入討論。 
Step 3. 透過資料、文獻及技術報告了解CPDLC之技術背景與
發展歷程。 
Step 4. 藉由文獻資料，初步定義CPDLC之使用時機與通信模
式。 
Step 5.系統地歸納資料與文件化。 
2.整體作業分析 
作業分析是指使用者實際操作介面時所經歷的任何過程或產
生動作的分析，可作為提醒設計者發現工作流程及作業的瑕疵，以
為改進之道。作業分析方法的範圍由「總體」（Macro）作業分析
著重於作業情境，及情境對使用者執行作業時的影響；接著「中度」
（Intermediate）作業分析著重在作業與各項技能間的關係，最後「個
體性」（Micro）作業分析著重在將技能做階層上的分解，藉由使用
者與文字或符號，定義出使用者與系統之間的互動。 
Step 1. 對飛行員作業進行初步了解，內容包含作業內容與程
序。 
Step 2. 對管制員作業進行初步了解，內容包含作業內容與程
序。 
Step 3. 了解飛行員與管制員之作業中，哪些內容必須透過互
動而達成。 
Step 4. 請飛行員與管制員確認其作業內容與程序。 
Step 5. 確認飛行員與管制員之通訊作業內容與程序。 
3.劇本開發 
劇本開發在人機系統進行設計或重新設計時可用來進行新系
統介面作業的規劃、確認使用者的操作任務並估計各項任務的頻率
及相對重要性。劇本開發中的操作任務清單、表格、流程圖都可幫
助系統開發及測試人員瞭解與分析系統。此外，以劇本方式描述人
機系統預計或實際使用的情形，更能深入分析使用者特定的操作任
務。劇本開發適用於協同作業之分析，例如多位使用者共同進行資
訊系統操作時（如塔台管制員作業），或使用者必須同時操作許多
設備（Shneiderman, 1998）。進行劇本開發時，除了可以使用文字
 12 
Step 6. 分析CPDLC與其他飛行裝置與航管裝置之相容性。 
Step 7. 討論並列舉CPDLC使用介面與其他裝置整合模式。 
4.2 子計畫二--溝通失誤的言語行為分析  
子計畫二案例資料庫包含我國2000~2004年，總計143件發生影響飛航
安全的航管事件，扣除中文案例與編號失誤案例，實際採用的有效案例為
124件。資料庫的案例屬我國區域管制中心、近場管制單位或機場管制單位
呈報交通部民用航空局之飛航管制事件。其內容為擷錄特定飛航事件前後
相關之陸空通訊，有些案例除涵蓋事件當時管制員與該空域相關航空器飛
行員之無線電通訊外，亦收錄管制員與其他航管單位間平面通訊。所有錄
音抄件的編製皆為資深的管制員聆聽錄音帶後，再轉錄成文字形式之抄件。 
透過言語行為理論將飛行員與管制員間訊息的傳遞依功能屬性分成六
大言語行為類別，並將各項言語行為類別包含的溝通要素，依據任務屬性
內容訂定不同的飛航溝通主題，作為歸類航管通話要素之準則。此外配合
本子計畫發展出四項術語差異類型，進一步探討我國飛航人員對於航管術
語的使用，與國際民用航空組織建議依循的標準航管術語之差異程度。而
建構言語行為編碼表之目在於，藉由一系列的編碼流程，將錄音抄件中各
言語行為之溝通要素與其連帶之差異類型，以清楚且有系統地方式呈現。
最後根據編碼表的統計結果，彙整各項言語行為及飛航通話主題之術語差
異類型分佈。由於錄音抄件無法呈現當時飛行員的操作、座艙內的溝通狀
況、空域的複雜度與管制員的作業情況等皆無法得知，因此本子計畫僅就
錄音抄件所呈現的溝通狀況，透過專家討論合理推測並歸納導致的因素。 
本子計畫依據普林柔（Prinzo, 1995）的航管通話言語行為分類為基礎，
因考慮研究對象範圍不同，針對各項言語行為類別下的航管通話主題進行
增修（見表二）。 
飛行員與管制員訊息的傳遞主要分為以上六類言語行為功能之組合。
也就是說，一次訊息的傳遞可以僅存一項言語行為功能，亦可同時存在多
項言語行為。以管制員頒發高度指示為例，管制員指示航機爬升至飛航空
層200，航管術語應為「Aircraft A, B Approach, climb and maintain flight level 
two zero zero」。例子中「Aircraft A」屬於「發話/受話」言語行為，「B 
Approach」以及「Climb and maintain flight level two zero zero」，均為「指
示/許可」言語行為。「Climb and maintain flight level two zero zero」表示航
空器許可爬升至飛航空層200，依分類表可知歸屬於「指示/許可」言語行
為底下「飛行高度」航管通話主題。實務上，飛行員與管制員可能因種種
因素及限制，無法每一次的訊息皆按照議定的術語進行航管通話，而產生
使用偏離的溝通元素，即本子計畫定義的「差異」。溝通元素的差異可能造
成訊息傳遞上的偏差，促使飛行員與管制員間對於訊息認知上的不一致，
 14 
應歸類為「替代」。遺漏「maintain」、「descend and maintain」，屬「省略」
之差異類型。值得注意的是，如上述例子說明一句航管術語中可能包含一
種以上的差異類型。 
原始的航管通話錄音抄件進行整理歸類以及編碼作業，首先依照六大
言語行為類別及航管通話主題定義，將每一句傳遞訊息分割成不同的溝通
元素，再根據第9432號文件，判定溝通元素失誤類型。藉由上述的編碼流
程，每一案例中飛行員與管制員的通話元素與失誤類型將明確地歸類，並
且可清楚瞭解五類言語行為與其各個航管通話主題下溝通元素與失誤分佈
狀況。本子計畫期望透過言語行為編碼表，以建立我國飛行員與管制員無
線電通話差異資料庫。透過該資料庫瞭解我國民航人員使用無線電術語之
狀況與國際民航組織所訂定的標準術語差異狀況如何，以作為將來我國航
空公司及民航局訓練飛行員與管制員之參考依據。 
4.3 子計畫三--協同作業中失誤類型分析  
子計畫三第一年先以管制員的訪談與在訪談時實施測專家型的問卷以
及文獻資料收集的方式進行。本研究針對6位管制員（區管中心2位、台北
近場台1位、台東近場台1位、中正塔台1位與豐年塔台1位）進行訪談與問
卷調查。透過飛航管制協同作業的現況與國際民航組織所頒訂規章，建構
飛航管制協同作業模式。現行作業主要針對台北飛航情報區（Taipei Flight 
Information Region, TPE FIR）的飛航管制協同作業整理（包含作業規章、
程序以及與飛航作業相關處理程序）。本子計畫之研究方法飛航管制協同作
業現況調查與步驟，詳述如下： 
Step 1. 確定研究目的與範圍。 
Step 2. 文獻回顧。 
Step 3. 飛行員與管制員溝通策略與作業調查。 
Step 4. 飛航與飛航管制專家訪查。 
Step 5. 建構飛航人員溝通協同作業雛模。 
Step 6. 分析協同作業失誤類型與歸納協同作業瓶頸因素。 
Step 7. 完成飛航人員溝通協同作業模式。 
五、結果與討論  
根據本整合研究計畫第一年期的規劃，子計畫一研究成果分為二部分，
CPDLC人因工程評估與CPDLC顯示設計說明，由過去文獻的研究成果發現，在
適當地飛航階段、座艙中的裝設位置與較佳化的人機介面設計有助於降低工作負
荷。子計畫二則以言語行為理論編碼討論航管對話術語使用上的差異影響，結果
呈現出我國民航人員對於航管術語使用與其他標準術語系統的確有差異性。未
 16 
情境知覺與 
共線通訊 
1. 未來應研究何種CPDLC資訊呈現方式可提升飛行員的情境知覺 
2. 未來應研究何種透過CPDLC傳遞的共線通訊資訊可提升情境知覺 
許可協商 
1. 未來應研究管制員與飛行員間互動的重要性 
2. 未來應研究在不同的飛行階段下，下鏈許可協調訊息對飛行績效之影
響 
飛行環境 
1. CPDLC不建議在高度工作負荷的機場範圍使用 
2. CPDLC建議在較低工作負荷的飛行階段下使用，如航線區、巡航與
洋區 
混合式溝通 
（口語與數據鏈） 
1. 混合式溝通方式不建議在高度工作負荷階段使用 
2. 無論何種飛行階段，飛行員應持續以無線電與管制員保持聯繫 
3. 未來應制定標準程序與準則，明訂飛行員在不同飛行階段下，應該以
何種溝通方式（口語或數據鏈）接收何種資訊，如戰略（tactical）、
策略（strategic）…等 
5.2 子計畫一--CPDLC顯示設計  
目前設計的資料鏈系統存在一些人機介面問題需要解決，特別在
CPDLC通訊中，不合理的人機介面會嚴重影響CPDLC在飛行任務中的使
用，例如因為繁瑣的指令輸入，可能增加飛行員低頭時間，以及對顯示的
資料需要更長的理解以及回應時間，目前CPDLC系統的平均應答時間約為
11秒，應答的內容簡單，只能回答“Yes”或“No”，CPDLC目前主要應用於
越洋區以及巡航區，離廣泛應用上仍有一段距離（Rehmann, 1993; 1997, 
McGann and Morrow, 1998）。 
資料鏈介面依據需要分為三部分，中心顯示單元、環境單元與機動指
令圖形化顯示單元。中心顯示單元為專用設備，具備鍵盤可供飛行員輸入
指令，採用分層選單設計。環境顯示單元建立一張二維平面圖，以地圖和
輔助的文字顯示氣象資訊和交通資訊，它的資訊來源為上鏈的氣象與交通
資訊。機動指令圖形化顯示單元處理管制員上鏈緊急機動指令，以圖形符
號進行報告，這個顯示單元具有一定的對話交互功能。陳紹煒與張安（2002）
透過人機介面的設計概念，完成中心顯示單元（圖二）、飛機機動指令圖形
化顯示單元（圖三）的概念設計，對上述有關人機介面上的問題進行改善，
如對於機動指令，過去需要低頭察看資訊，如今將這些常用機動指令以圖
形指示符號形式顯示在飛行員的正前方，如此一來，會比語音更易理解。 
Evan（2000）以管制員為對象，對CPDLC進行人機介面上的評估，提
出兩項建議，（a）在FDB（Full Data Block）上增加第4條線來顯示資訊內
容與狀態；（b）增加顏色以利將資訊內容、狀態與其他資料加以區別。此
外，管制員建議關於高度、航向與速度的資訊，在確定執行後，應立即從
FDB內移除，但這些資訊應保持隨時可閱讀，並可調整閱讀時的時間。資
料連結方面，管制員建議提升FDB資料下鏈時的警報品質，建議包括下鏈
 18 
表六 各言語行為類別術語差異次數比例表 
言語行動類別 差異出現總數 比例 
指示/許可 604 40% 
發話/受話 366 24% 
諮詢/報告 298 20% 
請求 242 15% 
禮貌 7 1% 
總計 1,517 100% 
本子計畫的差異類型分為四類：過度的冗長（Excessive Verbiage）、省
略（Omission）、替代（Substitution）及部分覆誦（Partial Readback）。四類
差異類型中，以過度冗長（代碼E）次數總計596次，佔比40%最高；省略
（代碼O）總計377次，佔比25%次之；部分覆誦（代碼P）為276次，佔比
18%；至於替代（代碼S）次數最少，總計268次，佔比17%（見表七）。 
表七 各類言語行為差異類型次數統計表 
言語行為類別/ 
差異類型代碼 
過度冗長(E) 省略(O) 部分覆誦(P) 替代(S) 
指示/許可 229 103 131 141 
發話/受話 50 199 112 5 
諮詢/報告 150 52 25 71 
請求 161 23 8 50 
禮貌 6 0 0 1 
失誤總計 596 377 276 268 
佔總失誤比例 40% 25% 18% 17% 
「指示/許可」為本子計畫案例資料庫中屬高度具有差異性之言語行
為，其四項差異類型皆有較明顯的發生次數，其中以過度冗長次數最高；
而「發話/受話」中，統計顯示以省略及部分覆誦之失誤次數較其它類別高；
「諮詢/報告」亦呈現較高比例的過度冗長，替代次之，省略的差異次數高
於部分覆誦；「請求」的差異次數雖較前三類言語行為低，然而差異型態仍
以過度冗長最高；至於「禮貌」，於本資料庫中僅發生7次差異情形，仍以
過度冗長較多。 
進一步呈現各航管通話主題之差異類型分佈（見表八），言語行為「指
示/許可」總計604次差異次數中，以航管通話主題「滑行」所包含的失誤
次數為123次最高，「高度」為110次居次，而「航向」則發生109次。以過
度冗長而言，「高度」、「航向」及「滑行」佔比5%~10%較明顯；至於部分
覆誦，以「航向」佔比6%最高、「滑行」與「高度」各佔比約4%；就省略
 20 
佔比4%次之；替代的部分，以「航情資訊」佔比約8%最高。「高度」呈現
的差異情形與前述相似，因此不再贅述。就「航情資訊」而言，顯示其替
代的比例相當高，通常為飛行員或管制員對於相關航情已解除的術語使用
不同，即以Traffic is no factor取代第9432號文件規定的術語Traffic is 
cleared。而省略的部分則通常為管制員為完整提供相關航情的資訊，如第
9432號文件規定提供相關航情時，必須包含航情的相對方位、行徑方向、
距離、或是其它諸如機型與公司名稱等，然而管制員卻經常僅告知飛行員
部分的航情資訊。 
言語行為「請求」總計242次差異次數中，以航管通話主題「高度」包
含56次最高。以過度冗長而言，「高度」佔比約14%最高，「航向」與「飛
航路徑/位置」各佔比約7%次之；至於部分覆誦，僅「高度」與「航速」
有發生差異的情況，各佔比約1%；就省略來看，「高度」佔比約2%最高；
替代的部分，以「高度」佔比約7%最高。替代的部分，通常為飛行員以
「Would/Could I…....」來取代「Request」或管制員以「Say altitude」替換 
「Report level」。 
言語行為「禮貌」總計7次差異次數中，航管通話主題「謝謝」未發現
差異外，「道歉」發生4次，而「問候」則有3次。該言語行為類別中僅出現
過度冗長與替代兩種術語差異類型。 
研究結果顯示「過度冗長」為四類差異類型中最常發生的情形，且過
度冗長於各個言語行為中皆佔有相當高之比例。導致冗長的主要因素在於
飛行員與管制員未使用標準的航管術語進行航管通話。案例中時常出現口
語式的對話，比如簡潔、明瞭的申請高度許可術語「Request flight level 
390」，飛行員卻採用「We requesting flight level three nine zero for Hong Kong, 
if possible」進行溝通。又如，管制員不以「Confirm airspeed」來確認航速，
卻使用「Would you confirm you give me two seven zero airspeed」傳達訊息。
航管通話術語的制訂是為了使受話者在短時間內迅速瞭解發話者的重點，
進行有效溝通。因此飛行員或管制員若經常使用過度冗長的飛航溝通主
題，即使傳遞的訊息中包含的指令或言語行為不多，仍然會增加波道的使
用率並增加彼此雙方通話時的工作負荷量。 
案例發現飛行員與管制員亦常「省略」重要的航管詞彙，只傳遞數字
訊息，或「部分覆誦」許可，導致接收者對語意產生誤解。不完整的航管
通話可能因素在於飛行員或管制員為「降低工作記憶負荷」或「減少波道
的使用率」。除此之外「預期心理」亦可能為導致的因素之一，飛行員或管
制員會預期雙方對於省略關鍵字彙的資訊已熟悉或充分瞭解，而「省略」
或「部分覆誦」航管訊息。即使在面對繁忙的時段或波道，覆誦仍需完整，
切勿因熟悉而簡略或省略。飛行員若祇回覆管制員Roger或呼號，對管制員
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 不同管制單位間協同作業溝通模式 
根據管制作業的溝通模式，以空中航路區分，將可發現由上而下的單
位具有階層性的關係。以區管中心、各地區近場台以及鄰近塔台，可視為
單一區域航線的階層性管制單位。圖五，呈現本子計畫以單一航線為例，
將不同階層管制單位的管制決策與資訊傳遞的互動關係進行分析所得結
果。航機起飛作業時，飛航計畫中相關資訊會透過塔台作業流程，處理並
分享給相關航路的席位與管制單位了解，以利後續交接航機時，提供所需
資訊以做出正確的判斷與決策。在每個席位間，因作業流程與特性不同，
各自擷取必要的資訊，作為管制決策的依據。因為管制作業具有連續的特
性，所以訊息都會隨著波道切換與航機交管，而隨之傳遞。但在不同管制
單位間，則因為不同性質的作業任務以及作業空域的差異，需求的訊息也
有所不同。故必須將相關訊息轉換後，透過預先接收的資訊，等待航機交
管後，結合當時的飛航情境，做出判斷與決策。 
所以，經過詳細地分析與完整地作業調查之後，本子計畫發現飛航管
制協同作業模型中，因為空域的劃分，容易導致地區性管制單位因航路與
空域的區隔，使其定期跟固定單位聯絡協調。因而，突如其來的變化，極
易使管制員產生不可預期的行為反應與無法做出正確決策的結果。尤其在
航情複雜、工作負荷高、人員疲累時，此類型的協同作業失誤發生頻率較
高。然而，以安全為考量的設計上，席位間的溝通均以無線電方式進行，
但對於不同單位間、與國際飛航情報區的溝通，則透過無線電與有線電話
共同使用以確保通訊品質與正確的傳達相關飛航情報。因此，為避免不同
單位間以及空域交接所產生的失誤，則應強化管制員的應變能力與訓練，
以提升管制作業績效與降低錯誤決策的可能性。 
 24 
 
 
 
 
 
圖六 飛航管制協同作業之失誤類型分佈圖 
1. 型一失誤（不了解協調作業內容） 
在訪談過程中，許多塔台管制員，均表示因為塔台鄰近的軍用機
場，每當有軍機起降時，較少依所協調的時間起降且未詳細說明其編
隊機種、架次以及管制員本身不了解軍用航管術語，以致產生許多溝
通與協調未果的事件。因而，台灣本島的民航塔台旁的軍用機場數量
越多，其起降順序與相關任務越趨複雜，此類型的失誤頻率也越高。
故此類型失誤，可歸類為不了解協調作業內容而導致的失誤，導致此
失誤類型的因子為訊息不完全、術語不完整、作業程序複雜等因素。 
2. 型二失誤（未協調作業內容） 
此類型失誤與型一失誤有些許相似之處，鄰近軍用機場的軍機有
起降任務時，必須要通知該負責的近場管制台，經由近場台的安排與
通知，並協調相關塔台以安排民航機的起降順序，以利其作業。導致
此失誤類型的因子為工作負荷、作業疏失、作業程序複雜等因素。 
3. 型三失誤（注意力不足） 
此類型失誤發生於近場台內不同席位間，由於在同一管制單位中
所發生的失誤，大多因注意力不足或疏忽所導致，導致此失誤類型的
因子為工作負荷、作業疏失、身體疲勞等因素。 
4. 型四失誤（作業程序失誤） 
此類型失誤發生於不同近場台間的協調作業，每個近場台間產生
的失誤。近場台具有相同性質的作業特性，但其掌管空域卻不同。由
於台北飛航情報區為軍方主導的區域，因此，不同近場台所管制的空
域因範圍與航路、空層的差異，有許多模糊地帶，造成彼此協調產生
問題。導致此失誤類型的因子為工作負荷、作業空域有限、作業程序
複雜等因素。 
5. 型五失誤（飛航作業複雜度） 
 26 
誤的瓶頸因子外，未來更應將發生在不同情境下溝通協調作業類型特
性，形成不同的訓練教材，以情境式訓練提升飛航人員協調作業的績效。 
四、透過詳盡地的航管作業分析、人機介面設計與資訊內容的重新排列，將
可有效地提升飛航靜態與動態資訊的互動效率。 
根據本研究的初步成果，可以發現航空的資訊傳遞與溝通作業，影
響績效的因子不外乎為人員、機械/設備與資訊內容三項因子。為提高
資訊傳遞與呈現的效率，將可針對資訊傳遞的設備、人員的訓練以及資
訊內如容的重新規劃為主的分析構面，探究相互影響，以提出有效的建
議。 
七、誌謝  
感謝民航人員訓練所前教務組組長徐瑋先生，熱心的指導並提供航管專業知
識的解說與資訊。本研究在執行過程中，獲得民航局飛航服務總台沈啟總台長大
力地協助，並提供參訪各單位的機會，使本研究得到相當充分的資料來源與寶貴
經驗。 
 28 
deck: a comparison of voice, data link and mixed ATC environments. The 
International Journal of Aviation Psychology, 8(2), 137-156. 
14. Mell, J. & Godmet, C.  (2002). Communicative functions in language for 
aviation radiotelephony.  Retrieved March 10, 2006, from 
http://air.gtelp.co.kr/Board/air_pds/file/checklist2.pdf 
15. Morrow, D., Lee A., & Rodvold, M. (1991).  Collaboration in pilot-controller 
communication.  Presented at the Sixth International Symposium on Aviation 
Psychology, Columbus, OH. 
16. Morrow, D., & Rodvold, M. (1998). Communications issues in air traffic control. 
In M. K. Smolensky & E. S. Stein (Eds.), Human factors in air traffic control (pp. 
421-456). San Diego, CA: Academic Press. 
17. Prinzo, O. V. (1995).  ATC/pilot communications: Identification of human 
factors associated with efficient information transfer. Report no. 
DOT/FAA/AM-95/15. Washington, DC: Federal Aviation Administration. 
18. Prinzo, O. V.; Britton, T. W.; Hendrix, A. (1995).  Development of a coding form 
for approach control/pilot voice communications. Report no. DOT/ FAA/ 
AM-95-15.  Washington, DC: Federal Aviation Administration. 
19. Prinzo, O.V. (1996). An analysis of approach control/pilot voice communications. 
Oklahoma City: Civil Aeromedical Institute, Federal Aviation Administration. 
20. Prinzo, O. V.  (1998). An analysis of voice communication in a simulated 
approach control environment. Report no. DOT/FAA/AM-98/17.  Washington, 
DC:  Federal Aviation Administration. 
21. Prinzo, O.V. & McClellan, M. (2005). Terminal radar approach control: Measures 
of voice communications system performance. Report no. DOT/FAA/AM-05/19. 
Washington, DC: Federal Aviation Administration. 
22. Prinzo, O. V., Hendrix A. M.; Hendrix R:  (2006).  The outcome of ATC 
message complexity on pilot readback performance.  Report no. 
DOT/FAA/AM-06/25.  Washington, DC:  Federal Aviation Administration. 
23. Rehmann, A. J., & Mogford, R. H. (1996). Airborne data link study report 
(DOT/FAA/CT-95/62). Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
24. Morrow, D. G. & Prinzo, O. V. (1999). Improving pilot/ATC voice 
communication in general aviation.  Report no. DOT/FAA/AM-99/21.  
Washington, D.C.: Fderal Aviation Administration. 
25. Rehmann, A. (1993). Airborne data link operational evaluation tests plan. 
(DOT/FAA/CT-TN93/30). Federal Aviation Administration, Atlantic City, NJ. 
26. Rehmann, A. (1997). Human factors recommendations for airborne 
controller-pilot data link communications (CPDLC) systems: A synthesis of 
research results and literature. (DOT/FAA/CT-TN97/6). Federal Aviation 
