 1 
在行動化生活中，除了汽車產業之外，與我
們切身相關的行動載具莫過手機。手機不僅帶
給我們生活即時的便利，同時也無形的改變我
們的生活方式。此外，智慧型手機與無線通訊
使用率成長快速，因而發展出許多手機的應用
服務，手機所扮演的角色不再只是一對一的溝
通工具，而是與我們形影不離的最佳夥伴，為
我們帶來豐富的資訊與服務。無線通訊產業分
析師即表示：「手機將會成為我們生活的終極搖
控器；所有接觸、看到、感覺到的東西，以及
所有的外在通訊，都要透過手機。」由此可知，
行動化的需求日益增加，行動載具被賦予更多
的功能，提供行動化需求的服務亦為產、學界
努力達成之目標。 
II. 文獻探討 
有鑑於行動化的需求日益增加，在移動的過
程中，環境因素也隨之變化，若能透過行動載
具，依據變動的環境因素給予移動者所需之資
訊，則能夠提供使用者更大的便利性。因此，
考量情境因素在此顯得相當重要。 
情境屬於一個狀態，如何將情境描述成電腦
可瞭解的狀態則成為一門學問。由於本體的目
的在於對於真實世界客觀事物存在的認知、理
解、與表達，抽象的表現概念與關係間的描述，
在問題與知識領域的界定及相關知識的萃取等
方面具有顯著優勢，因此學者亦表示知識本體
是最被看好的建置情境模型方式之一[2]。 
A. 情境感知 
由於網路通訊的高度成長無線網路技術進
步，促使新的應用技術不斷更新，電腦的運算
形式，也漸漸由傳統固定的模式演變成行動運
算、普及式運算。在移動的環境中，我們所需
的服務及資訊亦會隨著當時的環境而有所不
同。因此，為了滿足行動化提供資訊與利用資
訊的需求，依據當時的環境提供合適的服務，
情境感知需求不僅日益增加，也成為網路與資
訊科技整合應用發展焦點之一。 
其實情境感知的應用一直圍繞在我們生活周
遭，只是使用與資訊傳遞的方式有所不同。傳
統的資訊顯示器就是最典型的代表。舉例來
說：我們在公車站、火車站都會顯示班次到站、
出發時間等資訊；我們在電影院也可以清楚看
到螢幕顯示電影放映的時間等。這些資訊，如
活動時間表，都屬於情境的來源，皆可轉換成
情境感知服務，作為服務提供的依據。 
表 1：情境塑模方法 
情境塑模
方法 
說明 
Key-Value 
Models 
鍵值模型。此模型使用最簡單的數據結構
代表情境模型。鍵值經常用於各種服務框
架，用來描述服務能力。使用比對法找出
配對鍵值，配對後可找出對應的服務。 
Markup 
Scheme 
Models 
所有使用標記為基礎模型皆使用階層式
的資料結構，由標記標籤與其屬性與內容
所組成。 
Graphical 
Models 
UML(Unified Modeling Language)亦常用
於建置情境模型，許多有關情境方面的模
型以 UML 建構而成。 
Object 
Oriented 
Models 
物件導向模型。模型中充分使用物件導向
技術的特性功能 (如：封裝，再利用性，
繼承等)。現有的方法使用不同的物件來
代表不同情境類型 (如溫度，位置等)並封
裝情境流程與表示細節。 
Logic 
Based 
Models 
邏輯模型具有高度格式要求，通常以事實 
(facts)、表達 (expressions)與規則 (rules)
定義情境模型。使用邏輯為基礎的系統用
來管理以上三個條件，並允許新增、更新
或移除。系統中的推論機制可基於現有的
規則推導新的事實。 
Ontology 
Based 
Models 
知識本體抽象的表現概念與關係間的描
述，因此，本體模式也是最被看好的情境
建置方式。其具有高度且正規、豐富的呈
現方式，並可應用本體推論技術。許多情
境感知服務架構使用本體作為情境表達
模型。 
 
綜合上述情境資訊，本研究將情境區分為以
下七種類型，分別為：位置感知、時間感知、
實體環境感知、設備感知、個人情境、社群情
境及活動情境 [3,4,5,6]。 
B. 知識表達 
知識表達  (Knowledge Representation)是認
知科學和人工智慧兩個領域共同存在的問題。
在認知科學裡，它關係到人類如何儲存和處理
資料。在人工智慧裡，其主要目標為儲存知識，
讓程式能夠處理，以達到並具有人類的智慧。 
由於本體關涉對於真實世界客觀事物存在的
認知、理解、結構與表達，在問題與知識領域
的界定及相關知識的萃取等方面具有顯著優
勢。因此近年來，本體為許多學者研究的主題，
亦被應用於許多不同領域，如：資訊科學 
(computer science) 、知識工程  (knowledge 
engineering)等，作為領域知識表達的工具。 
Strang and Linnhoﬀ-Popien [2]以資料結構作
為分類基礎，整理出相關研究主要使用的情境
 3 
B. 資料架構 
資料架構主要分為兩個部份處理：使用者資
料與景點 (Point of Interest, POI)相關資訊。 
使用者資料主要目的在於記錄並描述使用者
資訊，分為使用者檔案及使用者情境與狀態資
訊，使用者檔案包括個人資料、健康狀態、偏
好、興趣與歷史記錄。 
本論文將使用者描述項目展開，並參考相關
文獻的表示方式。此表示方式介於描述資料庫
資料結構的實體關係圖  (Entity Relationship 
Diagram)與描述本體的樹狀結構。目的在於清
楚表示在不同使用者描述項目下，頇記載哪些
資訊，此部分尚不討論資料型態等細部資料。 
每位使用者的識別碼為唯一，在應用中會使
用此 ID 關聯到使用者的其他資訊，如：通訊
錄 (Address book)、行事曆 (Calendar)等，行事
曆關係到行動使用者計畫要進行的事，有助於
預期使用者狀況，藉此得知使用者可能所需的
服務。此外，系統必頇記錄使用者的檔案，主
要內容包括使用者的基本資料  (Personal 
Data)、偏好 (Preferences)、興趣 (Interest)、及
歷史記錄 (History)，除了以上靜態資訊以外，
還頇記錄使用者動態的情境資訊，讓系統瞭解
每位使用者處於何種情境與狀態下，以便推論
出合適的資訊給個別使用者。 
旅遊資料主要記錄 POI 的名稱、位置資訊 ，
若為店家則會記錄此店家的平均消費金額。另
外記錄對此 POI 的滿意度、推薦程度，以及旅
遊深度的評比，此三項可擷取網路使用者對於
此景點的評比分數，作為推薦順序依據之一。 
C. 知識本體推論架構 
本研究根據學者 Guarino[8]提出來的本體架
構，發展出符合本研究的本體架構。其中分為
四個部分，功能與表示內容描述如下： 
 Upper：在上層的本體架構限制類別與抽象
概念，獨立且涵括大部分的應用本體，多
可重複使用在不同的領域。本研究中的上
層本體概念包括位置與時間本體。 
 Domain：領域本體則包含不同應用領域中
特定的概念，類似於不同領域中的 Domain 
knowhow。本研究著重在提供旅遊過程所
需的資訊，因此歸類於旅遊相關的本體，
包括吃玩買住等資訊。 
 Task：與領域本體很相似，但包括使用領
域本體的知識。領域本體囊括的資訊較為
單純，而任務則較為複雜。以本研究為例，
任務本體包括在旅遊過程可能發生的狀
態，這些狀態則屬於任務知識。 
 Application：繼承其他分類項目下的子本
體，透過整合並擴展子本體，支援應用時
所需使用的資訊。 
1) Upper 
時間本體分為時間實體與週期性區間兩部分。
時間實體包括時間點，而時間點會屬於時間區
間中；時間區間則包含起訖時間，開始時間與
結束時間可能為年、月或日。而週期性區間則
可區分為每年、每月、每週及每日。位置本體
分為邏輯認知的位置概念與涵蓋範圍。位置邏
輯認知的子概念從小至大包括區、市、縣及國
別，其中的關係為區屬於市、市屬於縣以此類
推；而涵蓋範圍則可分為地址定點、特定區域、
多邊型區域範圍以及特定路線。 
2) Domain 
領域 POI 則可透過樹狀結構展開分類架構，透
過此架構可以將旅遊景點資料庫中所有的 POI
或是店家，無論是餐廳、住宿、消費場所分類
至此架構中。而在上一節中所介紹的資料架構
則會記錄 POI 所有相關的資料。 
3) Task 
描述服務之本體包括服務的名稱、簡單文字描
述、服務的產品項目、服務類型，子分類領域
則包括 POI 服務或是其他車載相關服務，如：
導航、緊急救援等。聯絡資訊則是指提供服務
者的聯絡資訊，包括組織名稱、負責人名稱、
電話、傳真及地址等。其中，服務的檔案則用
來描述此服務項目位置的涵蓋範圍及時間涵蓋
範圍，分別會參照位置與時間的本體架構。另
外，服務檔案包括成本檔案、品質檔案與裝置
檔案，使服務資訊更臻完整。 
以上是本研究所蒐集與分析而得的知識本體
架構，有利於系統建置相關工作執行。此步驟
可視為系統規劃的前置動作，嚴謹周全的架構
可滿足並適用於任何旅遊相關資訊的記錄。 
V. 系統實作與情境實驗 
針對領域蒐集資料並對旅遊領域進行完整的
分析後，本研究將使用 Protégé [9]作為本體開
 5 
本研究主要貢獻在於規劃旅遊本體推論系統
之雛型，提出欲達成智慧型情境感知系統的解
決方案。在設計的階段亦以使用者的角度為中
心，並考慮可能影響旅遊活動的所有因素。這
些因素可彈性運用，除了考慮完整性之外，亦
提供符合使用者需求的系統設計。 
針對未來後續研究方向，可結合本研究之知
識本體架構以及推論模式，輔助以各類感測系
統成為一真正完整運作的環境，實踐智慧型情
境感知之旅遊導覽系統。在推薦的部分，目前
只規劃考慮使用者本身的情境資訊與個人資料
作推論的動作，未來若系統使用者人數增加，
累積使用者使用經驗相關資訊後，可集結眾人
經驗，發展出協同過濾等機制，或是發現多數
使用者決策的規則等，將有助於提升資訊推薦
的準確度。 
VII. 計畫自評 
A. 人才培育成果 
本計畫所培育之碩博士班總計 7 人，其中博
士生 1 名，論文直接相關之碩士生共 2 位，論
文間接相關之碩士生共 4 位，計畫參與人員所
培育的專業知識包括如下： 
 車載資通訊領域之發展趨勢 
 車載資通訊系統平台之建製 
 行動通訊技術之現況與未來 
 知識本體架構之建製 
 車載知識本體之應用 
 旅遊景點分類與推薦 
 網站建製與行銷策略 
 情境感知與智慧系統 
B. 技術研發成果 
本計畫所研發之技術成果包括如下： 
 移動服務平台之服務功能與營運策略 
 車載知識本體架構 
 車載知識本體之推論機制 
 車載情境感知應用服務 
 整合汽車生命週期之整體服務 
C. 技術特點說明 
本計畫引入普及運算的概念，特別針對情境
感知、智慧系統、人機介面、知識本體、安全
駕駛等應用，其目的是在最適當的時機提供最
適合的資訊給駕駛中的車主。技術特點如下： 
 情境感知的應用概念 
 車載移動服務的本質 
 車載知識本體架構 
 汽車產業之移動價值鏈加值服務 
 個人化智能分析與推薦技術 
 駕駛安全所需之最適資訊提供 
D. 可利用之產業即可開發之產品 
本計畫廣泛考量移動情境與個人化特色，整
合地點、時間、環境、設備、個人、社群、活
動等七大情境，因此可以廣泛利用在許多產業
與產品中，包括： 
 汽車服務產業 
 個人旅遊產業 
 行動商務產業 
 商場導覽服務 
 數位秘書服務 
 行動學習產業 
 智慧生活應用 
參考文獻 
[1] M. Weiser, “The computer for the 21st century,” 
Scientific American, vol. 265, no. 3, pp. 66-75, 1991. 
[2] T. Strang and C. Linnhoff-Popien, “A context 
modeling survey,” in Proc. the First International 
Workshop on Advanced Context Modelling, 
Reasoning And Management, UbiComp, 2004. 
[3] A. Schmidt, K.A. Aidoo, A. Takaluoma, U. Tuomela, 
K.V. Laerhoven, and W. Velde, “Advanced 
interaction in context,” in HUC '99: Proceedings of 
the 1st international symposium on Handheld and 
Ubiquitous Computing, London, UK, pp. 89-101, 
1999. 
[4] A. Schmidt, M. Beigl, and H. Gellersen, “There is 
more to context than location,” Computers & 
Graphics, vol. 23, pp. 893-901, 1999. 
[5] A.K. Dey, “Understanding and using context,” 
Personal Ubiquitous Comput, vol. 5, pp. 4-7, 2001. 
[6] S. Poslad, Ubiquitous Computing: Smart Devices, 
Environments and Interactions. Wiley, 2009. 
[7] N.F. Noy and D.L. McGuinness, “Ontology 
development 101: a guide to creating your first 
ontology”, Stanford Knowledge Systems Laboratory 
Technical Report KSL-01-05 and Stanford Medical 
Informatics Technical Report, 2001. 
[8] N. Guarino, “Formal ontology and information 
systems,” International Journal of Human Computer 
Studies, pp. 625-640, 1998. 
[9] Stanford Medical Informatics, “Welcome to Protégé,” 
http://protege.stanford.edu, 2006. 
[10] W. Schwinger, Ch. Grün, B. Pröll, W. Retschitzegger 
and A. Schauerhuber, “Context-awareness in mobile 
tourism guides: a comprehensive survey,” Technical 
Report, Johannes Kepler University Linz, IFS/TK, 
2002.ftp://ftp.ifs.uni-linz.ac.at/pub/publications/2005/
0405.pdf. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志浩 計畫編號：98-2622-E-033-018-CC3 
計畫名稱：前瞻型自駕遊社群應用與商業模式分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 86 86 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 0% 
本研究成果目前
屬於裕隆的商業
機密，因此裕隆方
面不接受學術投
稿方式的論文發
表 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
本研究成果目前
屬於裕隆的商業
機密，因此裕隆方
面不接受學術投
稿方式的論文發
表 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
