[3]，陶瓷材料[4]，螢光材料等鍍膜製程上。其
中在固態燃料電池材料中又以電解質材料以
及單一電池組的製備為主[5-7]，而單獨陽極材
料相關的電泳沉積研究探討則幾乎沒有。另
一方面， Ni-YSZ 或 Ni-SDC 等複合金屬陶瓷
陽極，雖是極度潛力的陽極材料，但仍有一
些課題需要解決如陽極積碳問題以及和與各
種電解質的相容等。 
 
三、研究目的 
因此本研究藉由以往製備 SDC 電解質的
經驗結合新潁電泳沉積法，以鎳箔為基材在
SDC 懸浮液中沉積，再經煅燒還原程序形成
多孔性 Ni-SDC 固態燃料電池陽極材料，並探
討製程參數(電壓，SDC懸浮膠體組成與濃度)
對陽極材料的物性與電性(三相界 TPB)之影
響。 
 
四、實驗方法 
NiO-SDC 陽極材料製備 
    SDC 起始粉體以所需之化學計量比將
0.08M 的(NH4)2Ce(NO3)6 與 0.02M 的 Sm2O3
起始劑溶於去離子水中，再將溶液置於超音
波震盪器(頻率為 1.7MHz)內震盪反應 10 小
時，最後將震盪後所得沉澱之粉體經酒精洗
滌數次以及乾燥過後，接著在空氣中煅燒，
而得本研究所需之陽極 NiO-SDC 中 SDC 起
始粉體。將所得到的 SDC 粉末與 n-propanol
分散劑(1：1)以及少量 PVA 穩定劑相混合，
調整適當 Ph 值再利用超音波振盪器攪拌分
散 10 min 而得到穩定膠體懸浮溶液，提供後
續電泳沉積使用。將容量 200ml 之 SDC 膠體
懸浮溶液置於電泳槽中，使用鎳箔(50mm×
20mm×1mm)為陰極，白金板(40mm×100mm)為陽
極，陽極與陰極間距離固定為 2.5cm。印加
直流電壓約為 100~200V，電泳時間為 10~15 
min，電泳完後以水、酒精重複洗滌陰乾後，
700~900℃煅燒，最後於 1200~1300℃燒結成
形。所得 Ni-SDC 試片測試其微結構，孔隙度
以及比表面積。另外在 Ni-SDC 試片上塗抹
SDC 電解質薄層以及 LSM 陰極材料分別經不
同溫度燒結，而成電池組而兩端連結白金測
其在不同溫度下的阻抗的資料，以瞭解條件
對 Ni-SDC 陽極材料的影響並検討最適條件｡ 
單電池組裝 
    首 先 將 陽 極 材 料 Ni-SDC 粉 體 經
450~500℃煅燒 30min 之後，再將粉體以
3000~5000psi 壓力乾壓燒結 1000℃1 小時作
為陽極支撐體，接著利用漿料塗佈方式在支
撐體上塗佈電解質漿料，SDC 電解質漿料塗
佈於支撐體上後煅燒 400℃10 min 以除去大
部份之接著劑，接著再燒結 1200~1400℃5 小
時[15][64]，隨後再將 SSC+30wt%SDC 陰極漿
料塗佈於電解質另一側後煅燒 950℃2 小
時，形成 SOFC 單電池結構，並量測其結構
與電性。 
 
五、結果與討論 
SDC 粉體特性：利用超音波造霧法製備 EPD
用 SDC 粉體，在超音波震盪反應 10 小時過
後，經不同煅燒溫度煅燒而獲得 EPD 陽極材
料的 SDC 粉體，如圖 1 所示。由圖中發現超
音波造霧 10 小時後，經 140℃乾燥後 SDC
粉體顆粒呈現平坦且較圓之圓球形 SDC 顆
粒，其粒徑分佈約為 0.5~1.5μm，如圖 1(a)
所示。但經 600℃煅燒後顆粒表面呈現更光
滑，且粒徑較均勻約為 0.5~1μm，如圖 1(b)
所示。從圖 2 的不同煅燒溫度煅燒而獲得
SDC 粉體之 XRD 結果顯示，在未煅燒前(140
℃)即為晶體結構為立方螢石結構其結晶性
差且弱，經煅燒 600℃一小時後可看到結晶
性變好，因此以超音波造霧 10 小時且經
600℃一小時煅燒之 SDC 粉體是適合作為
EPD 陽極材料的 SDC 粉體。 
Ni-SDC 陽極材料：圖 3 為 SDC 懸浮液 pH 值
對 SDC 粉體電泳沉積量的影響。由圖中發現
懸浮液的 pH 值明顯影響電泳沉積的難易以
及沉積速率。當 pH 值大於 4 或小於 1 時，
而 pH 值於 2 時沉積速度最快。另一方面，
SDC 沉積性質也和沉積電泳電位有密切關
係。隨著沉積電位的增加而沉積速率也隨著
增加，而且 SDC 層較疏鬆這有利於 Ni 的擴
