 2
數而得，常見的定位方式所運用的定位參數
包含訊號抵達時間(time of arrival, TOA)、抵
達 時 間 差 (time difference of arrival, 
TDOA)、抵達角度(angle of arrival, AOA)以
及訊號強度(received signal strength)。另外，
當系統之中有多種定位參數可資利用，亦可
利用混合式定位法來提升定位精確度[1]。 
在短距離或是室內環境利用無線感測器
網路來進行定位，超寬頻是極合適的系統
[2]-[5]，使用低功率超寬頻收發機做為無線
感測器，不僅可符合無線感測系統的佈建需
求，更能夠有效克服多重路徑干擾與多使用
者干擾的問題。在定位精準度的需求，以超
寬頻脈衝無線電的無線定位精準度為例，估
測精確度可達到三公尺至 0.01 公尺[3][6]，
適用於高精確度的應用需求。 
本計畫中，我們針對超寬頻脈衝無線電系
統環境之定位精準度的提昇，利用偏移式卡
爾曼濾波器來降低非視線傳播的抵達時間
誤差，以得到接近真實訊號抵達時間的定位
參數。在分佈式定位架構方面，我們提出資
訊濾波器資料融合架構，以擴展式資訊濾波
器處理 TDOA 與 AOA 兩種定位參數，有效
進行目標物的定位與追蹤。由於一般 TDOA
演算的非線性特性所衍生的幾何精度稀釋
(geometric dilution of precision, GDOP)會直
接影響定位準確度，在球面內插法(spherical 
interpolation, SI) [7] 估測法之中，多感測器
對於遠距目標的定位有較佳的估測結果
[7][8]，然而在無線感測系統中，待估測的
移動目標或感測器如果位於執行定位估測
的多個感測器所圍繞的範圍或其邊界區
域，球面交點法(spherical intersection, SX) [8] 
反而有較佳的估測表現。此計畫中，我們探
討在使用這兩種具有封閉解之最小平方 
(closed-form least-square) 訊號抵達時間差
定位演算法 SI 與 SX 的情況下，多感測器定
位結果的影響。 
在二維空間的定位運算，不論是使用擴展
式卡爾曼濾波器或是封閉式最小平方的方
法，皆可以同步處理多於三個感測器所量測
的時間抵達參數。但是在考量網路的拓墣架
構、原始量測訊號的傳輸、網路中訊號的傳
輸延遲以及定位運算矩陣的複雜度，必須避
免採用類似集中式同時處理的架構。另外，
若目標物與感測器之間的通訊為非視線
(non-line of sight, NLOS)通道時，定位的精
確度將受到影響。透過多感測器的分散式訊
號處理架構，結合資料融合演算法，將能夠
有效降低這些影響因素所造成的估測誤差。 
 
三、研究結果與討論 
 
1. 具封閉解之最小平方 TDOA 定位估測法 
 
針對 TDOA 無線定位法，我們探討並比較
球面內插法(spherical-interpolation, SI)[7]與
球面交點法(spherical-intersection, SX)[8]兩
種具封閉解之最小平方 (closed-form least 
squares)訊號源定位估測法在計算目標物的
位置座標的誤差。 
假設在空間中，存在 N 個附有具接收時間
訊息功能之感測器， iS 為第 i 個感測器的位
置座標， T 為目標物的位置座標，而
i iD = −S T 為第 i 個感測器與目標物之間的
距離，則 1,  2,  ,  i id D D i N− = " 為第 i 個
感測器與第 1 個感測器間之量測距離差，取
iR 為座標點Si與座標原點之間的距離，而
TR 為目標座標點 T 與座標原點之間的距
離。由[8]，最小化的誤差方程式可表示為 
2 2TR= − −ε δ d ST , (1) 
其中， 
2 2
2 2
2 2
3 3
2 2
N N
R d
R d
R d
⎡ ⎤−⎢ ⎥−⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥−⎣ ⎦
δ  #
, 
2
3
N
d
d
d
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
d  #
,
2 2 2
3 3 3
N N N
x y z
x y z
x y z
⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
S  # # #
. 
對於已知的 TR 來說，由(1)可得符合ε為最小
平方解之目標物向量 
( )*1 2
2 T
R= −WT S δ d , (2)
其中， 
( ) 1* T T−WS S S S . (3)
利用球面內插法以及球面交點法皆可分別
獲得目標物向量及座標與原點間距離的估
測值 Tˆ及 ˆTR [7][8]。 
在上述兩種定位演算法的選擇上，當目標
 4
( | 1) ( | 1) ( 1 | 1)k k k k k k− = − − −y L y   (7) 
1
1
( | 1) [ ( 1) ( 1 | 1) ( 1)
                    ( 1) ( 1) ( 1)]
T
T
k k k k k k
k k k
−
−
− = − − − −
+ − − −
Y Φ Y Φ
Γ Q Γ
(8) 
其中 
1( | 1)= ( | 1) (k-1) ( 1 | 1)k k k k k k−− − − −L Y Φ Y 。 
 
更正(correction)： 
( | ) ( | 1)+ (k)k k k k= −y y i   (9) 
( | ) ( | 1) (k)k k k k= − +Y Y I  (10) 
 
資訊濾波器的優點在於更正部分並無複雜
的卡爾曼增益，也沒有計算複雜的反矩陣。 
在假設量測資料不相關的情形下，利用解中
心化之運算[12]，可得到擴展式資訊濾波器
的簡化架構： 
  m
j=1
( | ) ( | 1)+ jk k k k= − ∑y y i  (11) 
m
j=1
( | ) ( | 1)+ jk k k k= − ∑Y Y I  (12) 
而擴展式資訊濾波器也被使用為分散式定
位演算之中實現資料融合的基本單元。 
 
b. 分散式定位系統架構 
以一個三個感測器所組成的定位群組為
例，其在分散式定位架構中的定位群組功
能，如圖一所示。各群組內之感測器數目可
依實際狀況調整，數目以三個以上為原則。
各群組內對於各個感測器的 TOA 資料會先
行進行處理，用來判斷感測器所處的視線情
形並抑制 NLOS 對於 TOA 資料所造成的正
向誤差。在選定群組內之參考感測器之後，
將量測之 TOA 資料轉換成 TDOA 資料，如
為 NLOS 狀態，則利用抑制 NLOS 誤差後
的 TOA 資料來轉換。在架構的後端功能之
中，擴展式資訊濾波器利用群組內轉換之抵
達時間差 TDOA 與 AOA 進行定位與追蹤，
其中AOA資料將依據其相關感測器之視線/
非視線傳播情形決定是否進行融合。擴展式
資訊濾波器將群組定位資訊處理完成後，傳
送計算獲得之新增資訊給其餘的定位群
組，最後累加所有新增之資訊並更新定位追
蹤之結果。  
 
c. 非視線傳播情形下之模擬與結果 
我們以電腦模擬探討室內超寬頻環境在
非視線傳播情形下，利用擴展式資訊濾波器
進行分散式定位與追蹤之效能研究，比較多
感測器環境中，不同定位群組各自定位與融
合之後的定位準確度。一般而言，非視線誤
差雖可被抑制，但無法完全消除，我們利用
模擬探討不同群組在遭受不同程度之
NLOS 誤差時的定位結果。圖二至圖五為兩
個定位群組之中，分別在 3、2、1 及 0 個
NLOS 感測器的影響情形下，群組各自定位
與資料融合之後的結果。由圖中可以明顯看
到，NLOS 感測器數量愈多，定位誤差會明
顯增加。個別群組雖受 NLOS 影響而產生定
位誤差，但經過融合之後，定位與追蹤精準
度明顯獲得提升。 
 
四、結論及成果自評 
 
本計畫探討基於資訊濾波器資料融合架
構之超寬頻定位追蹤感測網路系統，我們針
對超寬頻脈衝無線電系統環境之定位精準
度的提昇，利用偏移式卡爾曼濾波器來降低
非視線傳播的抵達時間誤差，再以擴展式資
訊濾波器進行目標物的定位與追蹤。我們探
討不同的具封閉解最小平方 TDOA 定位估
測法在定位演算之中，感測目標位置對於定
位結果的影響。在分佈式定位方法上，我們
則提出資訊濾波器資料融合架構，透過分散
式訊號處理，結合資料融合模式，有效降低
估測誤差，達到計畫預期的研究項目的工作
目標。此研究成果將可延展至更廣泛的系統
或網路，利用定位裝置達到更精準的定位與
追蹤效能。 
 
五、參考文獻 
 
[1]  J. Caffery, Jr., Wireless location in CDMA 
cellular radio systems, Boston: Kluwer Academic, 
2000. 
[2]  K. Siwiak, “Ultra-Wide Band Radio: A New PAN 
and Positioning Technology,” IEEE Vehicular 
Technology Society News, pp. 4—9, Feb. 2002. 
[3]  H.-J. Park, et al., “UWB Communication System 
for Home Entertainment Network,” IEEE 
Transactions on Consumer Electronics, Vol. 49, 
Issue 2, pp. 302—311, May 2003. 
[4]  D. Porcino and W. Hirt, “Ultra-Wideband Radio 
 6
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Sensor1 and Sensor4 in LOS situation
Time(s)
R
M
S
E
(c
m
)
Location error of group1(2 NLOS)
Location error of group2(2 NLOS)
Fused location error of group1 & group2
 
圖三 群組個別定位與融合結果之比較 (2 NLOS 感測器) 
 
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Time(s)
R
M
S
E
(c
m
)
Sensor3 and Sensor6 in NLOS situation
Location error of group1(1 NLOS)        
Location error of group2(1 NLOS)        
Fused location error of group1 & group2
 
圖四 群組個別定位與融合結果之比較 (1 NLOS 感測器) 
 
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
ALL sensors in LOS situation
Time(s)
R
M
S
E
(c
m
)
Location error of group1(3 LOS)
Location error of group2(3 LOS)
Fused location error of group1 & group2
 
圖五 群組個別定位與融合結果之比較 (0 NLOS 感測器)
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2221-E-110-025- 
計畫名稱 基於資訊濾波器資料融合架構之超寬頻定位追蹤感測系統 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
萬欽德 
國立中山大學電機工程學系助理教授 
會議時間地點 95 年 11 月 27~12 月 1 日 San Francisco, CA, USA (美國加州舊金山市) 
會議名稱 2006 IEEE Global Telecommunications Conference (IEEE GLOBECOM 2006)
發表論文題目 Modified GML Algorithm for Estimation of Signal Arrival Time in UWB Systems 
 
一、參加會議經過 
無線通訊及相關網路技術的發展與應用，近年來隨著第三代行動通訊服務的逐漸
普及成熟以及第四代行動通訊技術的需求與研發，不但在學術研究上不斷創新，在
工業界的研發也蓬勃發展，而無線通訊、網際網路、光纖網路與相關應用領域的緊
密結合，更突顯出電信研發與產業在現階段科技的重要性。新一代無線通訊系統、
訊號處理技術、網路安全、以及網路規劃的整合，近年來在無線通訊以及無線網路
架構的快速發展，也帶動應用上的關鍵性突破；目前所展現的趨勢是，既有的無線
技術、光纖網路與通訊網路，必然結合網際網路、新一代無線傳輸服務，以及多媒
體通訊需求，在生活品質提升與教育環境改善等方面，提供更多元化的整合。 
GLOBECOM (Global Telecommunications Conference) 是電機電子學會（IEEE）
Communications Society 每年度最具指標性的幾個旗艦國際研討會議 (包括 ICC、
INFOCOM、GLOBECOM) 當中的一個，此國際會議的傳統特色著重於電信領域的
研究與發展 (Research and Development)。今年 2006 年的 IEEE GLOBECOM 研討會
為第 49 屆會議，於 11 月 27 日至 12 月 1 日在美國舊金山市的 The Fairmont Hotel
舉行，開會場地同步擴及相鄰的 The Mark Hopkins Hotel 及 Stanford Court Hotel。
IEEE GLOBECOM 2006 的 Technical Program 由高效能網路、多媒體通訊、通訊理
論、網際網路及資訊安全、下世代網路、光纖網路協定、衛星通訊、效能模式與網
路服務、通訊訊號處理、無線通訊及無線網路等 13 個主要的 Technical Symposia 組
成，包括目前最重要也最熱門的研究議題項目。根據大會的資料，今年的會議一共
收到來自全球 2548 篇論文，最後接受了 1024 篇，約 40%左右的接受率，分別在
149 個口頭報告會場與 10 個壁報會場發表。 
IEEE Globecom2006 會議的第一天（11 月 27 日）與最後一天（12 月 1 日）主要
是安排 Tutorial Sessions 及 Workshop Sessions，Tutorials 包括 WiMAX、IEEE802.16、
Sensor Networks、Multiple Antenna Systems、MIMO、Broadband Fiber Access、
Reconfigurable Technology、Multi-Protocol Label Switched (MPLS) Networks、以及
Wireless Mesh Networking …等共計 20 個課程，皆為目前通訊與網路領域重要的研
究議題。Workshop Sessions 則包括 Optical Networking Technologies、Bandwidth on 
Demand、Mobility in the Evolving Internet Architecture、以及 Automotive Networking 
