 2
路策略。 
本研究之目的旨在調查使用者於虛擬環境
中，如何依據不同的環境條件而進行尋路策略的應
用與修正，同時亦探討 Geotag與 Earcon對於使用
者尋路行為與愉悅程度感受的影響，期能對於虛擬
環境中的尋路輔助模式提出新設計的可能性。  
2. 文獻探討 
2.1尋路(Wayfinding) 
在1960年建築師Kevin Lynch於所著作的「都
市意象」中首次使用「尋路」一詞，用以陳述一個
人擁有瞭解都市環境之能力與洞察力，並藉由受測
者之手繪地圖進行共同因素的辨識與分析，歸納出
空間(Space)、結構(Structure)、連續性(Continuity)、
可見性(Visibility)、穿透性(Penetration)、及自明性
(Identity)為避免於都市空間迷失的要素。Gluck 
(1990)將尋路定義為「定位與操作的過程」。尋路
的整體目標是在大尺度的環境中，精確地從一個地
點移動到另一個地點。而 Peponis, Zimring, and 
Choi, 1990)則認為尋路為使用較方便的方法找到
一個通往特定地點的路線，並且能辨認是否到達目
的地的能力。綜合以上，尋路是一種使用空間的能
力，能獲取空間知識，進而建立認知地圖並且應用
於移動行為上的連續動態過程。Downs and Stea 
(1973)提出尋路可經由以下四個步驟達成： 
1. 定位：檢測某人與附近物體與目標位置間的關
係。 
2. 路線選擇：選擇一條可以到達目的地的路線。 
3. 路線監視：監視一條已被選取的路線來確認某
人在正確的路線上，並且正前往正確的方向。 
4. 目的地識別：識別出某人已經到達正確的目的
地，或至少能識別出目的地附近的地點。 
此外，航位推算法乃是透過從一個已知的起
始點出發，以等速率且等方向的移動，並且能對未
來的位置加以預測的方法。要有效地使用這個技巧
需要以下三個必須的元素：目前的位置、移動方
向、及移動速度。如果在行進的途徑中，視野範圍
內有如同「關卡」的參考點，則航位推算法的績效
可以大幅的改善。航位推算法是一個利用直覺且自
然的操作方式。許多即使不知道此技巧的使用者在
尋路過程中也會使用此方法。依據先前的地點、一
致的速率、及經過的時間來推斷位置，航位推算法
似乎更加易於瞭解與使用(Darken & Sibert, 1996)。 
2.2 後設認知(Metacognition) 
Flavell (1976)將後設認知定義為「一個人對自
己認知過程、結果的覺知、及自我的調整」，其後
又定義為「有關任何認知的知識和認知」，並將後
設認知分為「後設認知知識」和「後設認知經驗」
(Flavell, 1987)。「後設認知知識」指的是一個人已
存有的世界知識，此知識是關於人及其多變化的認
知任務、目標、行動、與經驗。其中包含個人的知
識或信念，共分為三個要素：(1)其與生俱來的本
質或是其他自然的認知處理程序；(2)任務、任務
的要求、及在不同情況下達到要求的方法；(3)及
完成任務的策略(即為達成目標而產生的認知策略
與為監視認知策略的進展而產生的後設認知策
略)(Flavell, 1979)。「後設認知經驗」則是為對認知
和情意的有意識經驗。例如某人突然因為不了解某
事，但是覺得有必要去了解它而感到焦慮，則此感
覺即是在經歷後設認知經驗。相反的，感覺到對某
事開始駕輕就熟也是後設認知經驗。 
2.3 地理標籤(Geotag) 
於環境中設置地理標籤(Geotag)乃是將地理
識別後設資料(Geographical identification metadata)
附加到不同媒體上(如網站、RSS feeds、或者影像
等)的程序。此資料通常由經度與緯度座標所構
成，也可包含海拔高度與地點名稱。設置地理標籤
可幫助使用者尋找到廣闊而多樣的特定地點資
訊。舉例而言，使用者可以於可設置地理標籤的圖
片搜尋引擎中，輸入已知地點的經度與緯度，而後
可得到該地點附近所拍攝的影像。可設置地理標籤
的資訊服務亦可使用於尋找新聞、網站、及其他環
境中的資源。 
現今由於網路科技的進步，已有應用地理標
籤的網路資訊服務，如 Google 近年公佈了應用程
 4
圖三. 實驗場景俯瞰圖 
本實驗在此城市中設置六個特殊建築物，除
了這些特殊建築物之外，城市中的其他建築物均為
相同外觀的大樓。若模擬真實環境中的城市，可能
成為地標的物體數量而難以控制，可能導致影響受
測者尋路策略的變數過多而無法真實呈現其結
果。故此場景設計的目的乃是為控制城市中可能成
為地標物體的數量，使後續的實驗能夠具有足夠的
效度。 
實驗中六個特殊建築物依次為：咖啡館、餐廳、賣
場、學校、醫院、及音樂廳。本實驗選擇此六建築
物涵蓋了民眾一般生活所需的重要設施，包含用
餐、休閒、就醫、教育、商業、與文化活動等目的
的代表性建築物，建築物為避免因為品牌印象對受
測者尋路策略與經驗造成影響，故不使用現實環境
中具代表性的商標或外觀，而是採用一般認知經驗
上所使用的圖形，以提示受測者各個特殊建築物的
基本資訊，故本實驗大部分採用應用軟體 Google 
Earth 中各種建築物的代表圖形，輔以研究者自行
設計的圖形(如表一)。 
3.2 任務設計 
於實驗場景中指定受測者出發的起點，並依
據場景中的特殊建築物，規劃一導覽路線，此導覽
路線為從受測者起點出發依次瀏覽特殊建築物並
回到起點的最短路程，但此路線並非為出發點至個
別特殊地點的最短路程。 
實驗的第一階段任務要求受測者進行上述特
殊路線的自動導覽，自動導覽意即受測者不需自行
移動，由實驗者所撰寫之程式帶領受測者進行瀏
覽，然而受測者在自動導覽的過程中，可自由轉動
視野以觀察此虛擬環境。此階段任務近似於現實生
活中搭乘公車的經驗，讓受測者均能夠對此環境有
基本程度的認識，而受測者可轉動視野，以針對其
特別感興趣的地形特徵花費較多時間進行觀察。 
表一. 實驗中特殊建築物之代表圖形 
咖啡館 餐廳 賣場 
   
 
學校 醫院 音樂廳 
   
 
之後接續第一階段任務，第二階段提供受測
者自行在虛擬環境中移動的自由，此階段的任務為
要求受測者從起點在最短時間內到達任務指定的
特殊建築物如醫院。受測者的行進路線與到達目的
地所花費的時間將被紀錄以供後續分析。 
3.3 實驗變項 
本實驗欲探討的變項包括了地理標籤
(Geotag)與聽覺符號(Earcon)兩變項，故實驗將分為
控制組 (Control group)、地理標籤組 (Geotag 
group)、聽覺符號組(Earcon group)，並以受測者間
(Between-subjects)的實驗設計方式進行實驗，比較
地理標籤與聽覺符號個別對於受測者在虛擬環境
中的尋路策略與績效的影響。 
本研究中，在控制組的實驗場景中並不包含
任何資訊，而地理標籤組與聽覺符號組則在數個相
同地點分別提供受測者地理標籤組與聽覺符號的
相關資訊。本實驗所設計的地理標籤為對應該地理
位置的後設資料(Metadata)，並即時顯示在虛擬環
境中，本實驗中用於地理標籤的後設資料為適當的
形容詞與名詞，以文字對話框的方式呈現。而聽覺
 6
顯示受測者在無聊的-有趣的、難受的-舒服的、沮
喪的-開心的、及沉悶的-活潑的等四組愉悅性形容
詞對中有顯著差異存在(如表四)。  
表四. 四組愉悅性形容詞對在各組間之平均值、標準差、及單
因子變異數分析檢定結果 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
而 Scheffe 事後檢定結果中顯示聽覺符號組
之瀏覽經驗較控制組與地理標籤組更為正面，在五
組形容詞對中，有四組具有顯著差異存在(如表五
至表八)。本實驗中聽覺符號之設計主要目的為提
供與地理特徵相對應的音效，此亦提昇了實驗場景
的趣味程度，讓受測者的瀏覽經驗趨於正面的情
緒。 
表五. 有趣的-無聊的形容詞對之 Scheffe事後檢定結果 
 控制組 地理標籤 聽覺符號 
控制組 - 0.524 0.013*  
地理標籤 - - 0.138  
聽覺符號 - - - 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
表六. 舒服的-難受的形容詞對之 Scheffe事後檢定結果 
 控制組 地理標籤 聽覺符號 
控制組 - 0.077  0.001*  
地理標籤 - - 0.182  
聽覺符號 - - - 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
表七. 開心的-沮喪的形容詞對之 Scheffe事後檢定結果 
 控制組 地理標籤 聽覺符號 
控制組 - 0.326  0.004*  
地理標籤 - - 0.112 
聽覺符號 - - - 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
表八. 活潑的-沉悶的形容詞對之 Scheffe事後檢定結果 
 控制組 地理標籤 聽覺符號 
控制組 - 0.756 0.022*  
地理標籤 - - 0.100 
聽覺符號 - - - 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
4.2 尋路績效比較  
在完成第一次自動導覽之實驗後，受測者均
經歷過相同路線所提供的空間資訊，但是地理標籤
組提供了文字的後設資料，聽覺符號組則提供了相
對應的音效資訊，這些文字與聽覺的後設資料幾乎
未包含與尋路相關的資訊，之後的任務中，受測者
必須依靠於進行自動導覽所獲得之記憶，在最短時
間內找到特定的建築物。儘管地理標籤與聽覺符號
組中並未提供任何與尋路有直接相關的資訊，三組
受測者之尋路績效卻有差異，表九中顯示各組尋路
任務時間之平均值、標準差、及單因子變異數分析
檢定結果。而由表十中可知，聽覺符號組所花費的
時間明顯少於控制組，此表示聽覺符號確實提高了
受測者在本實驗場景中的尋路績效。 
表九. 各組尋路任務時間之平均值、標準差、及單因子變異數
分析檢定結果(單位：秒) 
 平均值 標準差 F值 P值 
控制組 126.29 82.33 
地理標籤 87.80 45.14 
聽覺符號 58.24 11.57 
 
3.51 
 
0.046*
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
表十. 尋路任務時間之 Scheffe事後檢定結果 
 控制組 地理標籤 聽覺符號 
控制組 - 0.344  0.047*  
地理標籤 - - 0.817  
聽覺符號 - - - 
* 表 p<0.05，有顯著差異存在。 
上述為非常有趣之發現，因實驗中聽覺符號
所提供的是與特殊建築或地理特徵相關的音效，如
接近橋樑時將會聽到流水聲的音效，而流水聲的音
效事實上與該橋樑的所在方位並無直接關係，但是
在本實驗中，受測者的尋路經驗若是加上了相對應
的聽覺符號，其瀏覽績效就高於控制組。 
過去關於虛擬環境尋路的研究中，均將重點
形容詞 組別 平均值 標準差 F值 P值 
控制組 4.56 1.33 
地理標籤 4.78 1.39 
呆板的- 
生動的 
聽覺符號 5.78 0.83 
2.59 0.096 
控制組 4.67 1.32 
地理標籤 5.22 1.09 
無聊的- 
有趣的 
聽覺符號 6.22 0.44 
5.35 0.012*
控制組 4.11 0.93 
地理標籤 5.22 1.20 
難受的- 
舒服的 
聽覺符號 4.11 0.78 
9.30 0.001*
控制組 4.11 0.93 
地理標籤 4.89 1.36 
沮喪的- 
開心的 
聽覺符號 6.00 0.87 
7.01 0.004*
控制組 4.00 1.12 
地理標籤 4.44 1.51 
沉悶的- 
活潑的 
聽覺符號 5.78 1.09 
4.89 0.016*
 8
一定的趨勢，然而，其絕對方向策略的使用程度與
其績效成較強的正相關，然而，在具有地理標籤與
聽覺符號的虛擬環境中，受測者對絕對方向策略的
使用程度明顯低於地標策略，甚至在具有聽覺符號
的虛擬環境中，受測者的尋路績效不但明顯高於控
制組，其地標策略的使用程度也與尋路績效成較強
的正相關。此意味著受測者在設有聽覺符號的虛擬
環境中，改變了其尋路策略使用的情形，因而影響
其尋路績效。 
在事後訪談所收集的資料中，聽覺符號組的
受測者幾乎都能清楚描述特定建築物的聽覺符
號，而地理標籤組則僅有少數幾位能記得部分地裡
標籤的文字，而此兩組受測者均認為附加後設資料
對於其對該虛擬環境的認識與加深印象有助益，而
聽覺符號的效益又比地理標籤更高，儘管實驗中附
加地理標籤方式並未有效提昇受測者尋路績效，但
仍然改變了其尋路的策略。 
依據統計分析與事後訪談的結果，地理標籤
與聽覺符號在尋路任務中，提高了受測者對於環境
中特殊地點的認知，由於其所提供的後設資料有助
於受測者對於該地點的記憶進行編碼，例如：經過
賣場會聽到收銀機的聲音、看到形容詞「便宜的」，
而使受測者更易於回憶該賣場，此一環境的改變使
受測者更易於將其腦中的空間認知與記憶進行組
合串聯。而受測者的尋路策略從控制組的以絕對方
向策略為主調整為以地標策略為主，同時亦提昇其
尋路績效。 
而在受測者愉悅感受程度方面，本研究中的
地理標籤設計乃以文字對話框呈現，由於仍然是以
視覺方式呈現，且辨識程度較低，對於受測者尋路
經驗的愉悅感受較無幫助，而聽覺符號是使用直覺
地聽覺的刺激，較能使受測者更融入於虛擬環境之
中，而產生愉悅的感受。  
5. 結論與建議 
在尋路行為中，一般以地點(環境中的經緯度)
為資料，而地理標籤與聽覺符號提供的是描述該地
點的資料，故地理標籤與聽覺符號為不同型式的尋
路後設資料，本研究探討了地理標籤與聽覺符號等
後設資料應用於尋路行為的可行性。研究結果發
現，地理標籤並未能有效地提昇受測者的尋路績
效，但仍然改變了受測者尋路策略的應用，而聽覺
符號之應用不但提昇了受測者的尋路績效，更顯著
地改變其尋路策略，同時亦提昇了尋路經驗的愉悅
感受。然而，聽覺符號目前僅適合用於本研究中的
大規模、高密度、活動性低虛擬環境(Darken and 
Sibert, 1993)，是否有助於其他類型的虛擬環境仍
須於未來的研究中進行探討。  
本研究認為對於虛擬環境中的尋路行為，以
直覺的方式提供使用者適當的後設資料，將有助於
提昇其對於該虛擬環境的空間認知，進而提昇其尋
路績效與愉悅的感受程度。 
誌謝 
本 研 究 為 國 科 會 ( 計 劃 編 號 ： NSC 
94-2213-E-011-030)之部份研究成果，在此感謝國
科會對此研究經費上的支持。 
參考文獻 
1. Brewster, S. A. (1994). Providing a Structured 
Method for Integrating Non-Speech Audio into 
Human–Computer Interfaces. Ph.D. thesis, 
Department of Computer Science, University of 
York.  
2. Blattner, M. M., Sumikawa, D. A., & Greenberg, 
R. M. (1989). Earcons and icons: Their structure 
and common design principles. Human- 
Computer Interaction, 4(1), 11-44. 
3. Darken, R. P. & Sibert, J. L. (1996). Wayfinding 
strategies and behaviors in large virtual worlds. 
Proceedings of ACM CHI 96, 142-149. 
4. Darken, R. P. & Sibert, J. L. (1993). A toolset for 
navigation in virtual environments. Proceedings 
of ACM User Interface Software & Technology. 
157-165. 
5. Darken, R.P. (1995). Wayfinding in large-scale 
virtual worlds. Conference Companion ACM 
