2 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫 
以溶膠-凝膠法製備長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維 
The Preparation of Glow-type Luminous 
Powder/Pseudo-thermoplastic Polyvinyl Alcohol Fiber by Sol-gel 
Method 
摘要 
本實驗以溶膠-凝膠法製備長效型夜光粉，並將其添加到聚乙烯醇(Polyvinyl Alcohol, 
PVA)水溶液使用熔融紡絲製備長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維。研究在不同溶
劑及催化劑下製備出的長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維之照度與水洗前後對照
度及破壞強度的影響。  
實驗結果得知氨水包覆的 3%照度高達 2.7 (lux)，照度高於冰醋酸包覆的夜光粉薄膜；
在氨水為催化劑下，3% 薄膜水洗後其照度比 3%薄僅下降 0.06 (lux)，低於冰醋酸包覆
的薄膜，以酒精為溶劑和氨水為催化劑所製備的薄膜，其最大破壞強度帄均值為 0.924 
Mpa，故使用酒精為溶劑、氨水為催化劑為最佳實驗條件。故使用氨水為較佳的催化劑。 
 
關鍵詞：聚乙烯醇、溶膠-凝膠法、長餘輝發光材料、二氧化矽、矽酸四乙酯 
 
In this study, luminous powder was prepared by sol-gel method, and then added to the 
polyvinyl alcohol (PVA) as the Films. The influences of luminous powder luminance were 
studied on different catalyst and washing. The experiment results show that the luminance of 
the film which coated 3% with ammonia was 2.7 (lux). It's brighter than the Film which 
coated by acetic acid. 3% Was only fell 0.06 (lux), it is better than the which acetic acid. The 
effects of luminous efficiency and breaking strength were discussed using various methods. 
The experiment results show that the film which producing by ethanol and ammonia have 
max breaking strength 0.924 Mpa. Hence, ethanol and ammonia is an effective catalyst. 
 
Keywords: Polyvinyl Alcohol, Sol-gel method, Long afterglow luminous material, Silica, 
Tetraethyl Orthosilicate 
 
  
4 
 
一. 前言 
1.1 機能性纖維 
機能性纖維(Functional Fiber)，是指在紡製纖維的過程或於纖維、紡織成品中添加
特殊機能性之素材，使纖維或紡織品附有特殊機能性。常見的纖維之機能性與大眾較為
熟知的性能，如：具有傳遞光、聲、電性質；吸附、逆滲透、離子交換等特殊機能。近
年來隨著生活品質的提升，能夠提供舒適性、保健性、安全性以及適合在特殊條件下應
用的纖維或紡織品皆稱之[1, 2]。一般所添加的微粒在機能性纖維上的應用如導電纖維、
變色纖維、遠紅外線纖維、蓄熱保溫纖維、抗菌除臭纖維、紫外線遮蔽纖維、負離子纖
維、發光纖維。 
 
1.2  聚乙烯醇特性[3-6]  
 聚乙烯醇(Polyvinyl Alcohol，PVA)，1924 年首先由德國科學家 W.O.Herrmann
和 H.Haehnel 將氫氧化鈉加入溶於醇類的聚醋酸乙烯酯(Polyvinyl Acetate)中經鹼化作用
製得之白色粉末聚乙烯醇。聚乙烯醇是水溶性高分子聚合物，且具生物分解性。1931
年採用濕式紡絲法紡製成纖維。在 1939 年後，日本的櫻田一郎、韓國的李升基等人，
經由熱處理和縮醛化處理成功的製造出高耐熱水性、低收縮率並具有實用價值的聚乙烯
醇纖維。多應用於漿紗工程，並能充當維尼龍(Vinylon)纖維的生產原料。聚乙烯醇根據
鹼化度區分：可分為完全鹼化型(Fully hydrolyzed grades，BF)及部分鹼化型(Partially 
hydrolyzed grades，BP)。完全鹼化型(鹼化度 99 mol％)可溶於 85℃熱水，是紡製維尼龍
纖維的原料。部分鹼化型(鹼化度 86 mol％)，殘留部分醋酸乙烯酯基團(CH3COO-)。皆
由聚醋酸乙烯酯(PVAc)鹼化而得。 
    在結構方面，完全鹼化型聚乙烯醇結構含大量氫氧基團形成的高分子鏈間氫鍵，使
得聚乙烯醇具極高極性，結晶度與物性均優於部分鹼化型聚乙烯醇。水溶性方面則部分
鹼化型可在較短時間及較低水溫溶解。然而聚乙烯醇高分子鏈間極性大，導致聚乙烯醇
的裂解溫度高於熔融流動溫度(黏流溫度)，使得聚乙烯醇在加工性與纖維紡製工程上皆
有熔融流動性不佳的問題，因此工業應用上生產多半採用濕式紡絲法。 
    聚乙烯醇具有優越的吸濕性、結晶性、耐衝擊性、耐氣候性、耐摩擦性、抗鹼性、
耐腐蝕性和耐熱性等優點。在工業上可利用其獨特的強力接著性、皮膜強韌性、帄滑性、
耐油性、耐溶劑性、氣體阻絕性、保護膠體性等，作為經紗上漿、纖維加工、接著劑、
塗料、乳化或懸浮聚合作用之保護膠體等主要材料。聚乙烯醇的另一種特點是具有生物
可分解性，是一種水溶性的乙烯類聚合物，易被微生物分解，能應用於各種生物可分解
性產品。聚乙烯醇纖維亦可作為  FRP (Fibre Reinforced Plastic)  用於補強材和建築鋼
筋的取代材，且被大量用於產業用紡織品，如繩索、漁網、帳篷等。還用於生產過濾材、
醫療用衛生材料等。  
此外聚乙烯醇亦為生物可分解性高分子材料   (Biodegradable  Polymeric  
Materials,  BPM)其定義如下：具有優良性質的高分子，經使用廢棄後，在自然環境中
於一定條件下和一定時間內，能被自然界中的細菌、黴菌、藻類等微生物作用，產生生
物、化學或物理作用而分解的高分子材料。BPM  以天然資源為原料，使用後可回歸大
自然，使天然資源重複使用循環不息，所以比傳統塑膠更符合生態環境的效益。BPM 使
用後可以堆肥方式回收處理，不對環境產生負荷與衝擊，同時堆肥處理後的有機質可滋
養天然物質，提高了原料本身的附加價值。而傳統塑膠使用後，最終僅能以焚化處理，
必須耗用很高的處理成本與社會成本，且在整個產品的生命循環過程中，無論在生產與
廢棄物處理均較傳統塑膠對環境產生較少的毒性，所以 BPM 比傳統塑膠較符合生態環
境的效益。  
 
1.3  夜光材料  
6 
 
(b) Si(HO)4在適當的條件下進一步凝膠沉聚於夜光粉體表面，並形成成核點，在成核點
繼續增長，形成一層連續的緻密薄膜。  
(c)  SiO2透過與夜光粉體表面生成 M-O-Si 鍵結(M 為 Al 或 Sr 離子)，形成化學鍵結穩
固的吸附在夜光粉體表面，SiO2 均勻包覆夜光粉體，以提升耐熱、耐水、耐腐蝕性與耐
用性並改善沖蝕磨損問題，製備出高發光效率、餘輝時間與耐用穩定性的長效型夜光粉
體。 
 
2.2 夜光材料發光原理 
螢光與磷光都是輻射躍遷的過程，躍遷的終態都是基態。當分子吸收輻射能，如可
見光或紫外光等，其位於基態能階之電子被激發至較高能量的能階，為激發態。此位於
激發態的電子隨即緩解返回基態，其中過程能階差值依據材料分子的化學結構的不同，
而以不同能量形式釋出。一般非共軛性材料此能量釋放絕大部份以熱的形式散失，但對
於共軛性結構的材料會有若干比例以光形式釋出，此即一般所謂的螢光或磷光[15]。 
 分子受到外來能量激發後，其電子組態的變化將由基態躍遷至激發態，受到激發的
電子會依不同途徑釋出能量回到基態的形式如(1)  振動鬆弛 (Vibrational Relaxation)，(2)  
內轉換  (Internal Conversion)，(3)  外轉換  (External Conversion)，(4) 系統間跨越  
(Intersystem Crossing)，過程說明如圖 2.2 所示。[16]  
 
圖 2.2 激發電子去活化的形式 
 
2.3 塑化作用  
高分子物常利用塑化劑(Plasticizer)  增進高分子長鏈的流動性，藉以改善其加工性
能(Processibility)。聚合體變形或流動的難易程度視高分子長鏈解除糾纏(Untangle)而互
相滑行的能力而定。增加此能力的方法有二：一是增加溫度，另一方法是在聚合體中加
入稱為塑化劑的低分子量液體。塑化劑分子與聚合體分子之間產生次要鍵(Secondary 
Bonds)，把聚合體內的高分子鏈分開，降低聚合體內高分子長鏈間的次要鍵結力，以供
給聚合體內的高分子鏈更多運動空間[17, 18]。  
而聚乙烯醇是一種水溶性高分子，具有生物可分解性。其熔融溫度與其裂解溫度太
過相近，由於結構中含有大量的氫氧基團，在分子主鏈間或相鄰之氫氧基團形成氫鍵之
緣故，使其熔融流動性不佳，故不具熱可塑性[19]。而本產學計劃透過具有良好分散效
8 
 
(5) 冰醋酸（Acetic acid） 
    聯工化學廠股份有限公司提供 
化學式：CH3COOH 
分子量：60.05 g/mol 
 
(6) 氨水（Ammonia）  
    中興化工原料行提供 
化學式：NH4OH 
分子量：35.045 g/mol 
 
(7) 夜光粉 
    型號：Nilite 1013 
    崇裕科技股份有限公司提供 
 
(8) 丙三醇(1,2,3-propanetriol，Glycerin) 
景明化工有限公司 
化學式：C3H8O3 
純度：99.6 
 
3.2 實驗步驟 
將溶劑(乙二醇或乙醇)加入矽酸四乙酯(TEOS)中，在常溫下攪拌；將夜光粉加入催
化劑(氨水或冰醋酸)，在室溫下攪拌，均勻攪拌三十分鐘，再將兩杯溶液混合攪拌一小
時，使 TEOS 利用溶膠凝膠法包覆夜光粉，配製成長效型夜光粉水溶液。取適量聚乙烯
醇粉末(BP-05)溶於水中並升溫至 60℃，使聚乙烯醇充分膨潤，由白色粉末狀膨脹為透
明顆粒狀。再於 85℃持續攪拌 2 小時，使聚乙烯醇逐漸溶解於水中，形成均勻透明之
膠體溶液，再加入甘油，進行塑化作用；將長效型夜光粉水溶液加入聚乙烯醇水溶液，
配製成長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇水溶液，將其乾燥成膜。使用長效型夜光粉/
擬熱可塑性聚乙烯醇薄膜進行熔融紡絲製成長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維。 
 
10 
 
3.3 測試儀器 
3.3.1 拉伸試驗機 
(1) 儀器：JSV-500D 
(2) 操作條件：10mm/min 
(3) 測試單位：逢甲大學 
 
3.3.2 熱失重分析儀 (Thermo gravimetric analysis, TGA) 
(1) 儀器：Dynamic Q500 
(2) 升溫速率：5℃/min 
(3) 溫度範圍：0~ 300℃ 
(4) 測試單位：國立台灣大學共同貴重儀器中心 
 
3.3.3 低溫調幅式示差掃描熱卡計 (Differential Scanning Calorimetry, DSC) 
(1) 儀器：LT-Modulate DSC 2920 
(2) 升溫速率：5℃/min 
(3) 溫度範圍：0~ 300℃ 
(4) 測試單位：國立台灣大學共同貴重儀器中心 
 
3.3.4 傅利葉轉換紅外線光譜 ( FT-IR ) 
(1) 儀器：SHIMADZU FT-IR 8300 
(2) 掃描範圍：400 cm-1~ 4600 cm-1 
(3) 測試單位：逢甲大學 
 
3.3.5 照度計 
(1) 儀器：TECPEL DL-530 
(2) 測量速率：2.5 次/S 
(3) 測試單位：逢甲大學 
 
3.4 熔融紡絲條件 
使用儀器: 熔融紡絲機 
螺桿：L/D=25；D=25mm 
紡絲溫度：160℃~180℃ 
計量幫浦(Gear Pump，GP)：0.6c.c./rev 
GP 轉速：10 r.p.m ~42 r.p.m 
紡嘴規格： 
          (1) L=2.0mm D=0.5mm 
          (2)紡孔形狀：圓形 
          (3)孔數：單孔 
 
12 
 
3.6.3 拉伸測試 
 取熱壓成型後規格為ISO97 type3 的啞鈴型試片如圖3.2，依照ASTM D-638之測試
標準，使用拉伸試驗機JSV-500D進行試驗，首先必須準確將試片兩端夾於夾具上，設定
拉伸速度為10 mm/min。 
 
圖3.2 ISO97 type3 的啞鈴型試片 
 
 
 
3.6.4 熱處理 
將長效型夜光粉利用不同的催化劑進行包覆，包覆完成後，再把將長效型夜光粉放
入高溫烘箱中進行熱處理，處理溫度為 150℃-190℃(此為熔融紡絲溫度範圍)，熱處理時
間為 20min，熱處理完成後重複 3.6.1 之照度測試。 
14 
 
使用氨水為催化劑能達到較佳的包覆效果。 
比較不同的溶劑對於照度的影響，由圖 4.1 與 4.2 可以得知 Et/Am 的起始照度為 1.14 
lux，照度高於 EG/Am 的起始照度為 0.91 lux。推測是因為在溶膠-凝膠過程中，以酒精
作為溶劑包覆效果較佳，使長效型夜光粉水解較少，分散均勻。故使用酒精作為溶劑能
達到較佳的包覆效果。根據此結果，繼續之後的實驗。 
 
4.2 水洗後照度測試 
 根據實驗結果 4.1 顯示，使用酒精為溶劑會得到較佳的實驗結果，故使用其結果製
備含不同夜光粉比例的長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維的照度，如圖 4.3~4.5。 
 
圖 4.3 1%夜光粉照度測試 
 
 
圖 4.4 2%夜光粉照度測試 
16 
 
4.3 熱性質分析 
4.3.1 熱失重分析(TGA) 
透過熱失重分析我們可以得知材料的熱穩定性，此實驗測試添加長效型夜光粉後，
對於熱裂解溫度的影響。如圖 4.6~4.7。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.6 聚乙烯醇 TGA 測試圖 
 
圖 4.6 為 PVA 的 TGA 分析圖，根據此圖得知 80.91℃為水分開始蒸發的溫度。聚乙
烯醇的熱裂解溫度約在 274℃，而在 413℃附近為聚乙烯醇進一步裂解成低分子物質(二
氧化碳、其他低分子的醛類、酮…等)。 
 
 
圖 4.7 長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇 TGA 測試圖 
 
圖 4.7 為長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇 TGA 測試圖根據此圖得知 83.94℃為水
分開始蒸發的溫度，長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇的熱裂解溫度約在 314.76℃，是
因為添加了二氧化矽，由於二氧化矽的裂解溫度較高，因此提升了聚乙烯醇的裂解溫度。
在 413℃附近為聚乙烯醇進一步裂解成低分子物質。 
18 
 
4.4 拉伸測試 
表 4.1 長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇薄膜破壞強度帄均表 
樣本 破壞強度帄均最大值(Mpa) 
純 PVA 1.81 
Et/AC 0.5 
Et/Am 0.924 
EG/AC 0.232 
EG/Am  0.43 
 
 
圖 4.10  長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇薄膜破壞強度帄均圖 
 
表 4.1 是不同溶劑製成長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇薄膜破壞強度帄均表，從
此表可以看出破壞強度帄均最大值為純 PVA 薄膜，其帄均值最大為 1.81 Mpa，次之是
Et/Am，其帄均最大值為 0.924 Mpa，第三是 Et/Ac，其帄均最大值為 0.5Mpa。添加二氧
化矽是用以補強 PVA 薄膜強度。從實驗結果得知，純 PVA 薄膜破壞強度帄均最大值高
於 Et/Am 與 Et/Ac，是由於二氧化矽包覆夜光粉，使之不能還原成奈米級二氧化矽，而
造成二氧化矽在薄膜上分佈不均，破壞 PVA 原本的強度，造成薄膜本身強度下降。Et 
Et/Am 破壞強度帄均最大值比 Et/Ac 高，推測是使用氨水作為催化劑還原出來的二氧化
矽顆粒小於使用冰醋酸還原出來的二氧化矽，可以使顆粒分散較均勻，使薄膜的破壞強
度不至於大量降低，故使用氨水為最佳的催化劑。 
比較乙醇與乙二醇兩溶劑，由圖 4.10 可以發現使用乙醇為溶劑製成的薄膜破壞強度
帄均最大值比使用乙二醇製成的薄膜還高，推測是使用乙醇作為溶劑還原出來的二氧化
矽顆粒小於使用乙二醇為溶劑還原出來的二氧化矽顆粒，顆粒分散較帄均，薄膜破壞強
度也較佳，故使用乙醇為溶劑較佳。比較後得知，以乙醇為溶劑、氨水為催化劑所還原
出來的二氧化矽，其破壞強度效果較為佳。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
純PVA Et/Ac Et/Am EG/Ac EG/Am
破
壞
強
度
(M
P
A
)
20 
 
 
 
圖 4.12 不同溫度下 Et/Am 之照度測試圖 
 
圖 4.12 為不同溫度下 Et/Am 之照度測試圖，可以發現 150℃的起始照度為 2.89 ( lux)，
當溫度升到 190℃時起始照度下降到 1.53 (lux)；其發光效率，150℃熱處理後發光時間
可達 1025(S)，隨著溫度的提高，發光時間會隨之下降，當溫度達 190℃時，發光時間只
能持續 580(S)。故溫度越低，發光時間越長，起始照度就越高；溫度越高，發光時間越
短，起始照度就越低。 
圖 4.11~4.12 可以比較出使用 Et/Am 時，150℃熱處理後起始照度為 2.89 ( lux)，發
光時間可以持續 1025(S)；使用 Et/Ac 時，150℃熱處理後起始照度為 1.47 ( lux) ，發光
時間可以持續 860 (S)。故使用 Et/Am 時可得到耐熱性質較佳的長效型夜光粉。 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100
Il
lu
m
in
at
io
n
(l
u
x
)
Time(s)
150℃ Et/Am
160℃ Et/Am
170℃ Et/Am
180℃ Et/Am
190℃ Et/Am
22 
 
9. 張林進&葉旭初. SrB4O7:Eu 磷光粉的製備及其發光性能. 發光學報. (2009). 
30(2), 184-188.  
10. 董紅軍,  常樹嵐  &  劉波. Eu 3+、Tb 3+摻雜 Zn4 B6 O13 光致發光材料的研究. 
延邊大學學報(自然科學版). (2005). 31(2), 108-110.  
11. 宋宏偉. 稀土摻雜氧化物納米發光材料研究. 發光學報. (2008). 29(6). 
12. 蔡昇運. 螢光素異氰硫酸鹽染料包覆奈米二氧化矽之研究，逢甲大學紡織工程
研究所碩士論文，P.20-21，(2008) 
13. 吳志文，溶膠凝膠法製備 VO 2 薄膜以及特性之研究，大同大學材料工程研究所
碩士論文，(2010) 
14. 柴頌剛. 稀土激活長餘輝水性發光塗料. 廣州市: 華南師範大學; 2007. 
15. 林永裕，含吡啶基唑類配位基的放光錯合物：設計策略、光物理性質及應用上
的探討，台灣中正大學，(2006). 
16. 蔡再宗，醇機官能化的磷光與螢光化合物，台灣清華大學，(2006) 
17. 陳琰. 塑膠添加劑. 高立圖書有限公司, 台北 1993 
18. 杜逸虹. 聚合體學. 三民書局, 台北市 1998. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林清安 計畫編號：99-2622-E-035-002-CC3 
計畫名稱：以溶膠-凝膠法製備長效型夜光粉/擬熱可塑性聚乙烯醇纖維 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 3 66% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
