床上，期望整合出一個系統化的設計流程，並且縮短以往在設計製作上的時間
且能達到高精密的下死點精度，沖壓出高精度與高品質的沖壓成品。 
2.理論推導 
2.1運動分析 
 2.1.1 位置分析 
討論直驅連桿四連桿，如圖 1為連桿機構向量迴路圖，寫出向量迴路式 
                          （1） 
 
圖1 連桿機構向量迴路圖 
 2.1.2 速度與加度分析 
將向量迴路式（1）與微分並解其聯立解，即可求出各桿件角速度與沖頭速
度；加速度即是將向量迴路式（1）與微分兩次，即可求出。 
 2.2動力分析 
畫出各桿件之自由體圖，寫出每一桿件力平衡與力矩平衡方程式並將其聯
立，即可求出相關桿件受力情況。由於沖床屬於高負載機械，因此有須要對各桿
受力與接頭受力加以計算與設計，若計算各桿件受力時能將因桿件重量而造成的
慣性效應一併考量，則可增加所得分析結果的準確性。 
在沖床設計過程中，沖壓能力必須優先設定，而且也必須設定沖床沖壓能力
發生時滑塊所對應的位置，即沖壓能力產生點。根據所設定的沖壓能力及能力產
生位置，設定不同之F求得該設定條件下各桿件受力情況，以及所需輸入扭矩Tin
之值，其中當沖頭之位置於能力產生點至極限點間的加工區段時，將作用於滑塊
之沖壓作用力F1設為定值，且此值等於沖壓能力值，而當沖頭位置位於非加工區
段時，沖壓作用力F1設為零。 
重點地方必須增加厚度或者改變幾何形狀如表一之改善百分比，用最快速節省
的方式，來提升改善整體沖床精度、穩定度和結構強度，而部分可以達到所需
的一般標準則可以省下材料和製造成本。本文就所設計之沖床機體結構，部分
重點地方來加以分析及改善，由文獻可知，連桿接頭、軸承、滑塊及承受沖壓
力最大的結構這些位置來作探討。 
 
表一位移改善百分比 
 
 
      
圖4 米字型和井字型之位移比較圖  圖5 沖頭軸承直徑不同之位移比較圖 
 
圖6 連桿軸承直徑不同之位移比較圖 
 
3.3 PLC控制  
利用 PLC控制伺服馬達，再透過撰寫 VB程式介面來調整沖壓深度和沖壓速度
等變動參數如圖 7由 VB得到的衝壓曲線。圖 8由光學尺讀出數據畫出之各種加
工曲線圖，成型沖壓曲線為等速下降，在下死點位置停留一段時間，在等速上升。
深抽引沖壓慢速下降至下死點成型，在等速拉回。剪切沖壓曲線快速下降到下死
點，在快速拉回。沖斷複合沖壓快速沖斷材料在慢速到達下死點成型，在快速拉
回。 
過連桿理論分析、PLC控制、VB介面、LOAD CELL、光學尺、複合模具等等來做驗證，最後
由表四得到扭矩、噸數、下死點精度、沖壓曲線等等，都符合初始設計之範圍內。 
 
圖 10 沖壓實驗成品圖 
 有以上之結果提出以下結論： 
1.提出一套整合系統設計製造方法，結合分析方法與實務經驗，設計製造出一台微型伺服
沖床，經實際沖壓試驗以荷重元量測力量與光學尺測量下死點精度，再加上沖壓引伸的成
品品質結果得知，相當吻合所定設計規格。 
2.伺服馬達在底部—下死點精度較高，可提高加工精度；機台重心也往下移，對機台運作
穩定性亦有很大的幫助。拉至下死點的方式比推至下死點的方式接頭受力較小，較小的接
頭受力能有效減少接頭襯套燒著的現象及延長接頭襯套之壽命。 
人才培育成果說明： 
 
技術研發成果說明： 
提出一套整合系統設計製造方法，結合分析方法與實務經驗，設計製造出
一台微型伺服沖床，經實際沖壓試驗以荷重元量測力量與光學尺測量下死點精
度，再加上沖壓引伸的成品品質結果得知，相當吻合所定設計規格。 
伺服馬達在底部—下死點精度較高，可提高加工精度；機台重心也往下
移，對機台運作穩定性亦有很大的幫助。拉至下死點的方式比推至下死點的方
式接頭受力較小，較小的接頭受力能有效減少接頭襯套燒著的現象及延長接頭
襯套之壽命。 
技術特點說明： 
本研究以精密、快速、多樣化與微小化發展為目的，一般連桿式沖床動力
來源大多出自於馬達，因此以馬達為等速運轉的前題下做設計。若是要改變沖
頭運動曲線時，需重新設計連桿之桿長，甚至要更改連桿之型態，因此沖床也
就朝著開發伺服式沖床以及可精密控制之數值控制製程發展來配合少量多樣
以及客制化的需求。 
可利用之產業及可開發之產品： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 超音波輔助之微型直驅式伺服沖床設計與其應用
計畫主持人: 林正平
計畫編號: 98-2622-E-019-003-CC3 學門領域: 自動化設備及製程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
