可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97年12月29
國科會補助計畫 
日 
計畫名稱：脈波速測量與動脈彈性模數測量技術之開發設計與模擬
實驗分析 
計畫主持人：  尤芳忞     
計畫編號：NSC-96-2221-E-006-263 學門領域：生物力學 
技術/創作名稱 帕金森氏症及血管硬化醫學診療輔助用脈聲儀 
發明人/創作人 尤芳忞  
技術說明 
中文：脈聲儀為一套經濟簡便好用的檢測儀器，它可協助醫師提供
詳實的健康功能指標以作為更精確的醫學診療判斷，其測試波形
尤其對帕金森氏症及血管硬化之醫學診療有顯著的判別分辨性。 
The audiocardiography system can be used as an effective 
medical examination device. It can deliver a good reference 
wave pattern for various diseases. The measured wave pattern 
can clearly indicate  the Parkinson's Disease and 
arteriosclerosis disease。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
醫療儀器產業中的醫學診療儀器--帕金森氏症及血管硬化醫學診
療輔助用脈聲儀。 
技術特點 
檢測方便，造價便宜，適用醫學診療範圍可依將來判別軟件的開發
來擴大。 
推廣及運用的價值 
所有醫院與診所均為可能的使用者，對疾病的防治有很大價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴
單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
群中進行 PWV和 ABI普查,可以發現血管壁的硬
度及彈性改變, 它們反映了動脈硬化的基本特
徵，早期控制包括高血壓在內的許多心血管疾病
的發展進程,對心血管疾病診治及改善健康的評
價具有臨床指導意義。 
 脈波傳播速度(Pulse Wave Velocity，PWV)
是從心臟泵出的血液通過血管達到手和腳的速
度。其原理為採集身體內兩處脈波，測量脈波在
血管內的傳播速度，以觀察血管的硬度。血管硬
度達到一定程度，心臟泵出血液所產生的脈波的
傳導速度就加快，管壁變硬，脈波不能被血管吸
收，速度就提高。管壁彈性好，脈波被管壁吸收，
速度降低。PWV是預測粥樣硬化程度和冠狀動脈
疾病風險的指標。大動脈 PWV也可作為預測心臟
和血管疾病危險性的有效指標。 
 一般在體內測量主動脈壁(aortic wall)彈
性行為之方法主要基於兩種技巧，一者是由測量
脈搏波之波速度(PWV)透過莫-克氏方程式
(Moens-Korteweg equation)來得出血管的彈性
模數(elastic modulus)，此技巧最早是開發來
測量大型哺乳類(包括人類與犬類)[1、2]，隨後
應用到小體型的鼠類[3、4]研究上；另一種技巧
是利用超音波掃描技術來測量血管壁隨血壓脈
波變化所造成的直徑變化，此法早先應用於研究
人體主要支動脈(major peripheral arteries)
管壁的彈性特性[5、6]，經微型化的改良之後，
現在已可應用於鼠類主動脈壁與頸動脈壁彈性
特性的研究[7、8]，它可測得增量彈性模數
(incremental elastic modulus)，但是此技術
採用的設備的值價格昂貴、量測資料無法讀出、
須專門技術人員操作、非專業人員無法維修等之
缺點，大大的降低了實用性。 
 基於上述之考量，本計畫採用上一期國科會
計畫所開發之脈聲儀[9]配合本實驗室自行組裝
之血流脈搏波模擬系統，進行不同液壓(P)與脈
搏頻率(F)之下，各種不同材質之管壁壁厚(∆D)
與管壁彈性特性(E)組合之模擬血管上的兩點之
脈搏聲測量，由已知的血管上的兩點間距 (L)以
及脈搏聲測量之時間差(∆t)，可得知脈波傳播速
度(Pulse Wave Velocity)，PWV=L/∆t。係用莫-
克氏方程式(Moens-Korteweg equation)可校驗
出模擬血管的彈性模數(elastic modulus)與脈
波傳播速度間之關係式，利用此校驗結果將來可
驗證脈聲儀由人體上大動脈兩點測得之脈波傳
播速度直接估算出此血管之彈性模數的值，此結
果將可明確的判斷出動脈硬化的程度，而此脈聲
儀將可成為動脈硬化程度篩檢的簡便工具，對及
時發現早期動脈硬化的程度與人體健康的維護
有極為重大的價值。 
 
 
三、 結果與討論 
 
本研究之儀器設備主要為自製之脈聲儀系
統 (含脈聲感測器(Micro Acoustic Sensor)、
電源供應器、訊號放大器、示波器、數位類比轉
換介面卡、及個人電腦等)，示意圖如圖 1所示。
血流脈搏波模擬系統(含脈壓模擬用之空氣供氣
設備、儲水設備、波形產生器、脈波模擬用電磁
閥門及模擬血管等)，與脈聲儀系統之組合設備
的示意圖如圖 2所示。 
 
 
 
圖 1. 脈聲儀系統示意圖 
 
00.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45
厚度 / 半徑 (t/2R)
斜率
R10
R8a
R4
R5
R6
R8b
 
圖 5. 橡膠管應變-應力斜率(X10-1mm/g)對
t/2R 之圖 
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3
厚度 / 半徑 (t/2R)
斜率
S6
S8a
S5
S10
S4
S8b
 
圖 6. 矽膠管應變-應力斜率(X10-1mm/g)對
t/2R 之圖 
 在測量波速實驗的結果方面，電磁閥
開啟與關閉各有一個波形產生，但是因為
心臟是在瓣膜打開時，產生第一個血壓波
往下游傳遞，所以吾人著重在測量電磁閥
開啟時的訊號，圖 7 所示為典型之脈搏波波
速計算方法，由圖 1裝置中之兩個微型脈聲感測
器測得之脈波波峰抵達之時間差(Δt)來除此兩
個微型感測器間的距離(L)即可測出脈波速度
(PWV=L/Δt)。 
圖 7. 典型之脈波波速計算方法 
 
 由 1 HZ 脈搏波分別在橡膠管與矽膠管
測得之脈波波速如表二所示。表中顯示橡膠管
的波速大約分布在 15m/s 到 20m/s 之間，
矽膠管的波速則是分布在 30m/s 到 40m/s
之間。彈性較差的矽膠管，其波速明顯大
於彈性相對較佳的橡膠管，此結果也驗證
了 Moens 與 Korteweg 兩人共同提出的壓
力波在動脈系統中傳遞理論中，血管越
硬，波速就相對越快。  
 
 
表二、 橡膠管與矽膠管測得之脈波波速與標
準差 
橡膠管(Rubber) 矽膠管(Silicone) 
實驗
編號 
PWV 
(m/s) 
標準差 
(m/s) 
實驗
編號 
PWV 
(m/s) 
標準差 
(m/s) 
R4 15.70 0.26 S4 51.2 0. 
R5 18.90 0.13 S5 37.92 0.83 
R6 19.11 0.15 S6 30.40 0.26 
R8a 16.46 0.23 S8a 31.42 0.15 
R8b 16.15 0.11 S8b 31.55 0.47 
R10 17.37 0.25 S10 36.02 0.46 
 
 圖 8 與圖 9 分別為橡膠管與矽膠管於 1 
HZ 脈搏波時測得之脈波波速分布與其管壁厚
度比間的關係圖。矽膠管的結果顯示除 S8b管之
外其波速均隨管壁厚度比之增加有顯著增加的
趨勢。橡膠管之脈波波速隨管壁厚度比之變化
則較小。 
 
11
13
15
17
19
21
23
25
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45
厚度 / 直徑 (t/2R)
PWV(m/s)
R10
R8a
R4
R5
R6
R8b
 
圖 8. 橡膠管之脈波波速與 t/2R關係圖 
對有帕金森氏症及血管微硬化病史病友其
結果如圖 12所示，    
                                                       
圖 12. 帕金森氏症及血管微硬化病史病友
之典型脈波分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
對有腦動脈阻塞之病友其結果如圖 13所示， 
 
圖 13. 有腦動脈阻塞病友之典型脈波分析 
 
 
 
 
對有肺炎與慢性氣道阻塞病友之脈波分析
如圖 14所示， 
 
圖 14. 肺炎與慢性氣道阻塞病友之典型脈
波分析 
 
上面圖 10至圖 14結果顯示脈聲儀系統測得
之脈波分析可顯著的顯示不同疾病的差異，對各
類疾病之初步檢測可提供適當的參考。 
 
四、 結論 
 本究得知，在相同應力作用之下，管
壁較薄的彈性管 (t /2R 比值較小者 )  彈性
較好其應變對應力圖的斜率較大；若將橡
膠管與矽膠管同時比較，除了矽膠管編號
S6 比橡膠管 R6 與 R8b 的斜率大之外，橡
膠管各尺寸的斜率都比矽膠管要大，因此
用厚度比來歸納管子彈性特性的理論是
有瑕疵。而在波速的實驗上，橡膠管的波
速約在 15m/s 到 20m/s 之間，而矽膠管的
波速約在 30m/s 到 40m/s 之間，結果顯示
彈性較差的矽膠管其波速相對於彈性較
佳的橡膠管還要快，此結果確認血管硬化
彈性較差時其波速會顯著加快。由於人體
血管波速低於  20m/s，此結果亦顯示橡膠
管材料是做為模擬血管的適當材料。研究
亦顯示脈聲儀系統原型之之典型脈波分析對不
同疾病均能顯示其特徵波形，此特徵波形資訊可
對各類疾病之初步檢測可提供適當的參考，並協
助醫師提供診斷上的適當協助。 
  
