 2
二、緣由與目的 
 
行政院積極推動「挑戰 2008：國家重點發
展計畫」，規劃了「兩兆雙星產業發展計畫」，
而在此兩兆雙星中，數位內容(Digital Content)
產業及生物技術產業更將是未來積極推動之明
星產業。為了使數位內容的著作權得到妥善的保
護，研發數位著作權保護技術：數位浮水印
(Digital Watermarking)的技術為重要的課題。因
為數位浮水印為資訊隱藏(Information Hiding)技
術的特別應用，將特定資訊(或數位浮水印)隱藏
在另一張數位圖像內，或一段資料隱藏在一段數
位影片內，達到隱密傳達訊息而不引起注意的目
的，所以資訊隱藏技術之研究在最近幾年來受到
極大的重視。 
資訊隱藏技術的應用非常之廣泛，包括文
字、圖形、影像、聲音、視訊等，其中又以前述
的數位浮水印技術為資訊隱藏的一個非常引人
注意的應用。現今，專家學者致力於研究如何運
用數位浮水印來作數位化智慧財產權的保護
(Digital Copyright Protection)，起因於電腦儲存數
位化資料的特性，使其能再被複製的方法變得相
當容易且不留痕跡，導致數位化智慧財產權保護
在執行上面臨挑戰。由於數位資料和傳統平面媒
體資料所擁有的本質不同，對於傳統平面媒體資
料而言，在模仿一份特殊保護的真跡圖片可能需
要非常精細的人工與時間成本，但是，對於數位
化的影像作品，只需要簡單的拷貝動作就可以得
到相同的數位影像資料，並且成本更低廉。如今
在網際網路逐漸普及後，更容易造成數位資料拷
貝傳遞的氾濫，使得要求智慧財產權保護的聲浪
源源不絕而來，如何辨認作品的原作者是誰，掌
握科學證據，則是很重要的科技問題。 
這些年來，有許多針對浮水印的隱藏方法被
提出來，這些方法大致可歸類成在空間定義域
（ Spatial domain ） 隱 藏 和 在 頻 率 定 義 域
（Frequency domain）隱藏，以及特別採用
Wavelet 技術的文獻如。近年來的技術如使用
Feature-Base 、 Content_Based 、 Multiresolution 
Wavelet Transform 和 Multilevel data hiding 等。
在空間定義域隱藏是指直接處理影像的像素
（Pixel）位置和亮度（Luminance）等資料。在
頻率定義域隱藏則是先將影像資料經過數學轉
換後，例如傅立葉轉換（Fourier Transform）、
DCT （ Discrete Cosine Transform ） 或 KLT
（Karhunen-Loeve）或離散式小波轉換(Discrete 
Wavelet Transform)等，再將浮水印加進去，並還
原回空間定義域而完成浮水印的隱藏程序。無論
使用空間定義域或頻率定義域策略，對於這些藏
有浮水印的影像圖檔而言，在經過影像處理後，
例如 JPEG 壓縮等，如何偵測判別其中浮水印的
存在，是為另一項重要的課題。一般來說，是以
透明度（Transparency）和強韌度(Robustness)兩
個特質來檢驗浮水印的效能，其中透明度是指浮
水印加到影像後看不見的程度，浮水印不會影響
原始影像的視覺品質。而強韌度是指浮水印能夠
承受許多以視覺為基礎而發展的影像處理方
式。換言之，如果要移除浮水印則影像會被明顯
的破壞。一般來說，透明度和強韌度在空間定義
域上可以說是一種制衡抵銷的關係。 
從以上這些公開文獻中，在頻率定義域隱藏
方面，可發現有許多的浮水印來源都是由擬亂序
列所組成的，並且所隱藏的資訊量較小。因為擬
亂序列具有統計上的性質，只要取回的浮水印具
有先前隱藏的特質，就可以進入判斷程序，所以
在浮水印的偵測程序中也包含了判別的錯誤
率。相對地，如果浮水印是一般任意灰階(例如 8 
Bits)且具有人類視覺意義(例如指紋、符號、文
字、標幟、圖像等)的影像片段或機密圖檔(商業
設計圖、原始憑證圖、軍事地圖)等來當作浮水
印或傳送訊息等，上述方法將有適用上的討論空
間。本計畫則是針對於任意灰階且具有人類視覺
意義的影像片段或機密圖檔等來當作浮水印。 
 
三、結果與討論 
 
本計畫是研究如何尋找原始影像圖檔的目
標區域，而推導運用邊緣偵測(Edge detection) 之
影像處理技術，尋找出最佳的隱藏位置，再將機
密圖檔隱或數位浮水印藏在這裡面。不僅可大幅
提高忍受破壞性壓縮攻擊，而且對於切割影像攻
擊也能夠提供蛛絲馬跡而還原真相。因為一張有
意義的原圖，具有像素值變化較平緩的區塊(例
如天空或牆壁部份)，與像素值變化較劇烈的部
份(例如物體部份)。我們將機密圖檔藏於目標區
域中的最佳的隱藏位置，其處理影像的範圍與儲
存的容量(image size)已減少許多，故對於取回機
密圖檔的計算速度可大幅提昇。整個機密圖檔隱
藏程序請參閱圖一。 
 4
等方式來找出影像中重要的（特徵）區域，並將
浮水印隱藏在這些特徵區域。實驗之原圖如圖三
所示。實驗結果之特徵區域如圖四所示。圖五為
切割攻擊之一，以及取回的浮水印影像。圖六為
切割攻擊之二，以及取回的浮水印影像。 
 
  
圖三：實驗原圖         圖四：特徵區域 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五：切割攻擊之一；取回的浮水印影像一 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六：切割攻擊之二；取回的浮水印影像二 
 
四、計畫成果自評 
本研究成果與原計畫相符，達成預期目標。
本計畫可以獲得如下之具體成果及在工程及學
術應用上之效益：                   
(1) 運用邊緣偵測和小波轉換等方式之影像處
理技術，尋找出最佳的隱藏位置，再將機密
圖檔隱或數位浮水印藏在這裡面，可提高忍
受破壞性壓縮攻擊之程度； 
(2) 選擇性影藏之技術可忍受部份影像切割攻
擊； 
(3) 結合數位內容與電子商務的應用，使公司或
個人的機密文件或圖片檔案，可在一般的網
際網路上傳輸，增加方便性與機密性； 
(4) 對於推動智慧財產權的保護上有助力； 
(5) 可運用於具有人類視覺意義的浮水印(例如
圖章、簽名、臉孔、指紋、標幟、符號、地
圖等)，有別於以隨機亂數所產生的虛擬浮水
印，增加不同的應用層面； 
(6) 培養資訊安全技術研發與應用的人才； 
(7) 研究分析與歸納出如何選擇合適的隱藏區
域之法則等，使其更具實用性； 
(8) 提供資訊隱藏技術於軍事或情報上的應用； 
(9) 培養參與人員系統整合的能力。 
                                               
五、參考文獻 
    國內外重要文獻 
[1]  G.Voyatzis and I.Pitas, “Embedding Robust Watermarks 
By Chaotic Mixing”, Proceeding of DSP’96, vol. I, 
pp.213-216, 1997. 
[2]  I.J. Cox, J. Kilian, T. Leighton, and T. Shamoon, “Secure 
spread spectrum watermarking for multimedia”, IEEE 
Trans. On Image Processing, 6, 12, pp 1673-1687, 1997. 
[3]  R. J. Hwang and C. C. Chang, “Hiding a picture in two 
pictures”, Optical Engineering, Vol. 40 NO 3, pp 342-351, 
March 2001. 
[4]  R. G. van Schyndel, A. Z. Tirkel, and C. F. Osborne, “A 
Digital Watermark,” in Proc. 1994 IEEE Int. Conf. On 
Image Proc., vol II, pp 86-90, 1994. 
[5]  G.Voyatzis and I.Pitas, “Chaotic Mixing of Digital Image 
and Applications to Watermarking”, Proceeding of 
ECMASP’96, vol. I, pp.687-695 , May 1996. 
[6]  G.Voyatzis and I.Pitas, “Applications of Toral 
Automorphisms in Image Watermarking”, Proceeding of 
ICIP’96, vol. II, pp.237-240, Sep 1996. 
[7]  G.Voyatzis and I.Pitas,”Chaotic Watermarks for 
Embedding in the Spatial Digital Image Domain”, 
Proceeding of ICIP’98, 1998. 
[8]  N. Nikolaidis and I. Pitas, “Robust image watermarking 
in the spatial domain,” Signal Processing, vol. 66, no. 3, 
pp. 385-403, 1998. 
[9]  P.-L. Lin, “Robust transparent image watermarking 
system with spatial mechanism,” Journal of System and 
Software, vol. 50, no. 2, pp. 107-116, 2000. 
[10] D.-C. Lou, J.-L. Liu, and H.-K. Tso, “A robust 
watermarking scheme using filter and ROI,” Proceedings 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
