 1
 
 
 
 
中文摘要 
 
最近的研究發現,利用高頻心電圖 ST 區段的頻譜分析，可以用來辨識急性心肌梗
塞。然而，這項研究卻受限於目前醫儀在心電訊號記錄時，所使用的低頻寬及低
解析度。因此，臨床研究人員，並不瞭解高頻諧波在 ST 區段產生的機制。本研
究的主要目的包括 (1) 建立一數學模型，來探討 ST 區段中高頻諧波產生的機
制；(2) 利用簡易式心室離子通道，只包含去極化及再極化過程的電流模型，及
心室組織電位傳導的不勻性質，以了解 ST 高頻諧波產生的原因。 
結果顯示：(1) 急性心肌梗塞之 ST 區段部分的心電訊號，在時頻分析中，有較
為不規則的諧波分佈；(2) 急性心肌梗塞 ST 區段不規則的高頻諧波分佈，隨著
電位傳導的不規律增加而增加。我們所建立的數學模型證明，利用小波轉換的時
頻分析，可以有效地應用於識別臨床上急性心肌梗塞引起胸痛及非急性心肌梗塞
引起胸痛的容易混淆之心電訊號特徵。了解心電訊號 ST 區段的時頻特性，未來
可以有效地開發軟體，識別是否為急性心肌梗塞引起胸痛之心電特徵。 
 
 
關鍵詞: 高頻心電圖, 急性心肌梗塞, 數學模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
背景介紹 
 
臨床急診醫生對診斷為患有心痛的急性心肌梗塞的病患必須立即用藥治療，甚至
執行侵入式外科手術治療，否則病患很容易導致心室顫動進而造成猝死(Storrow 
et al., 2000)。12 導程心電圖是臨床急診醫師最常用來辨識心臟疾病的工具，
其主要優點是結果可快速取得，對於有治療時間緊急性的疾病，如急性心肌梗
塞，直接以12導程心電圖預測心肌梗塞變的格外重要。然而，急性心肌梗塞在心
電圖上所顯現的特徵與沒有治療時機緊迫性的左心室肥大極為類似，兩者常常會
導致心電圖ST 區段的上升，T 波高度的變化，QRS 波形狀的改變，同時兩者常
常伴有胸痛的臨床症狀，造成臨床急診師判斷的困難 (Brady et al., 2001(A); 
Somer et al., 2002; Trzeciak et al.,2002)。 根據最近的臨床報告，初始以心電圖診
斷為急性心肌梗塞的病患，最後只有24%~60%的病患經生化檢驗後，證實為急性
心肌梗塞 (Fesmire et al.,1993)。同時也會有大約11%左右的非急性心肌梗塞
所引起的胸痛病人，受到治療心肌梗塞方式的醫療處置因而造成醫療資源的浪費
(Bradyet al., 2001(B))。 最近的研究發現,急性心肌梗塞的ST段波中，常有
150~250Hz 的高頻諧波存在。利用此一特徵作為心肌梗塞偵測，可以有效地提升
心電圖診斷的正確率(Pettersson et al.,2000; Matsushita et al.,2004,Schlegel et al., 
2004)。然而，受限於醫儀對心臟電位傳導過程紀錄的窄頻寬低解析度(40~50 
Hz)，我們無法觀測到ST段高頻諧波產生的機制，所以希望建構一個二維心肌梗
塞的心室模型，研究、探討ST段高頻諧波產生的機制。同時著手三維心室的建立，
希望在未來可以將心肌梗塞模擬擴展至三維模型。 
 
研究目的 
 
最近研究的新發現，利用急性心肌梗塞的心電圖ST段中含有高頻諧波成份特徵可
能是較佳辨識急性心肌梗塞的特徵(Pettersson et al.,2000; Matsushita et al.,2004, 
Schlegel et al., 2004)。然而，受限於醫儀對心臟電位傳導過程紀錄的低解析度，
我們無法瞭解隱含於ST段波中高頻諧波產生的機制。所以我們建立二維急性心肌
梗塞的心室模型，模擬探討ST段波中高頻諧波產生的機制，在未來更要將模型系
統延伸至三維系統，為了達到這個目標，我們要先建立一個接近真實的三維心臟
模型。 最後希望透過瞭解ST段波中高頻諧波產生的機制，可以實際分析急性心
肌梗塞及非急性心肌梗塞引起胸痛的心電訊號之ST段波中高頻諧波時頻分佈情
況，作為識別二者的可行性分析，幫助臨床急診醫療的診斷。 
 5
三維心臟心室影像重建 
 
為了建構三維心室模型，來探討心率不整可能的機制，我們先從美國 NIH 數位人
類影像資料庫取得人體切片圖像，利用人工圈選建構出三維心臟心室影像如圖
1，再將三維影像 mesh 化，最後植入方程式得到一個虛擬的器官。 
 
 
 
圖 1 心室影像重建 
 
心電訊號模擬 
 
我們連續使用電生理常用的S1-S2線式刺激方式，引發電位在心室組織上的傳導
(Rubin et al.,1996 )，藉以觀測心臟動作電位在心肌梗塞心肌組織上的傳導現
象，如圖3.1。同時放置三個虛擬電極，（位於位置，P1(10,10)，P2(10,100)，
P3(110,60)）量取心肌組織上的靜止細胞膜電位(Vrest)，帶入心電圖轉化方程
式(4)-(6) 計算出模擬的ECG心電訊號。 
 7
s(t)表示 ECG 訊號 
a 表示 Wavelet 的膨脹、壓縮係數(dilation factor )或稱為尺規(scales) 
b 表示時間上的位移 
)(tψ 是小波基底函數 
baC ,  為小波係數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
結果 
們首先將重建後的心臟心室部分的標準三維影像檔 如圖 3，對它做網格化，如
圖 4。並將電位傳導方程式(Rubin et al.,1996 )植入,得到一個虛擬的器官，
如圖 5。如圖 6 是模擬電位傳導進行的過程。 
 
 9
圖 8 可以簡單的發現，其頻普分佈簡單，不雜亂。 
 
 
2 3
4 5
 
      圖 7  正常二維心室組織模型的 ECG 心電圖 
 
N
orm
al_
3
 
 11
abnorm
al-
1_
3
 
            圖 10. 急性心肌梗塞模擬心電圖的時頻分析圖 
 
 
討論 
我們發現急性心肌梗塞組織、細胞電生理的改變及受傷組織的結構，會導致電位
傳導速度的不連續引起去極化過程電位震盪，造成ST段高頻諧波的產生，其頻譜
分析是雜亂分散、有較多高頻的存在 。且隨著傳導不連續性質的加大，其頻譜
成分會變的更加的雜亂與分散。然而在左心室肥大及過早再極化即使在ST段有高
頻諧波的存在，其頻譜分佈可能是均勻的分佈。在三維心室模型上我們已經建立
完成三維的心臟心室影像，並透過網格化，最後植入方程式後便可以得到一個虛
擬器官進行模擬。 
最終我們希望可以將模擬進行到三維的系統，二維系統雖然可以看出一些傳導過
程的機制，但是真實的心臟是三維的，為了更逼近真實狀況，邁向三維系統是必
要的。初期已建構完成三維心臟心室模型，在未來希望在再加上心房與人體軀
幹，最後可擴展模擬出十二導程的心電訊號，幫助研究急性心肌梗塞的十二導程
心電訊號特徵萃取。在未來希望利用高頻QRS 諧波不規則分佈的特性使用時-頻
譜分析，發展一套可供臨床急診醫師有效辨識急性心肌梗塞的心電圖判別方法，
此方法可同時區別出易於混淆的左心室肥大及過早再極化症狀。 
 
計畫自評 
