  
摘要： 
本研究提出一新的聚類工具Grey Self-organizing Maps (GreySOM) 
:將時間序列資料以灰關聯在SOM架構上進行資料分類，並將同類別資料的預測值進行修正，以得到更
佳的預測值。實驗過程中採用二階段的GreySOM進行資料聚類;第一階段先以整體聚類指標輸入
GreySOM模型中學習,再根據第一階段所聚類的軌跡在第二階段中採用區域聚類指標輸入GreySOM模型
中學習進行聚類分析,實驗結果顯示利用GM(1,1)進行預測再配合二階段GreySOM模型聚類後可展現不
同的資料特徵,再根據每一群的資料特性進行修正後可獲得較佳的預測能力，能幫助投資人預測未來
股價指數並掌握獲利先機。 
關鍵字：預測、Grey Self-Organizing Maps、股票市場 
本研究目的在於理論性和實證性的探討與應用，尤其早期股價指數相關文獻多以技術分析、基本分
析、產業分析、政策分析和心理分析等為影響變數，本論文應用改良式的 SOM 強大的聚類能力、灰關
聯和 Grey Fourier 殘差修正的預測能力結合，再採用 2010 年發表 International Journal of 
Innovative Computing， Information & Control 中所提出的 GreySOM應用[1]，提出時間序列預測
機制 Two-stage Grey-SOM 以及 Two-stage Grey-Fourier-SOM兩種模型進行時間序列的模擬。 
架構流程如圖一： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
時間序列 
原始資料 
 
GM(1,1)  
 
Grey Fourier  
  
 
預
測 
誤差序列 
二階段 
SOMGRG 
MSE修正 
預測值 
包含下列步驟: 
Step 1：資料前處理:數據前處理可達到(1)為分析提供可比數據(2)為建模提供合理的數據基礎(3)為
決策提供極性一致的樣本[4]；因此本研究採用原始數列作累加生成(Accumulated generating 
operation， AGO):將數據依次累加使產生指數規律之模擬過程。  
Step 2：GM(1，1)建模:利用處理後的數據建立一組灰差分方程式與灰擬微分方程之模型;透過一階微
分方程式求解，建立GM模型;本研究採用前三天收盤價建模。 
Step 3：灰預測:GM(1，1)模型為基礎對現有數據所進行的預測方法，實質上是找出某一數列間各元
素的未來動態狀況;GM(1，1)模型建立後可產生一系列的預測值 
Step 4：計算預測值與真實值的差值，利用此差值進行第一階段 GreySOM聚類，  採用
(closet-1-closet-2)、(closet-2-closet-3)、(closet-3-closet-4)、(closet-1-GM(1，1)t-1)、(closet-2-GM(1，
1)t-2)、(closet-3-GM(1，1)t-3)六變數為整體性聚類指標，分成n*m類(t代表日期、close代表收盤價) 
Step 5：根據第一階段GreySOM聚類軌跡分別再利用KD值及RSI值為區域性聚類指標，分成k*h類 
Step 6：計算每一類別差值的平均:本研究將實驗資料用聚類指標將其聚為n*m個聚類C1，…，Cn*m，再
將聚類Ci中每個元素的誤差值price_diff作修正，以使得每個聚類Ci的MSE極小化，最終達到total MSE
極小化。 
為求聚類Ci中每個元素的修正值price_diff_modify，可將式子(1)最小化，利用對price_diff_modify
微分， 將得到式子(2) 
 

n
1k
2)ifymod_diff_price)k(diff_price(        (1) 
n為聚類Ci中元素個數 
 

n
1k
0)ifymod_dirr_price)k(diff_price(       (2) 
最後可得 


n
k
kdiffprice
n
ifydiffprice
1
)(_
1
mod__          (3) 
由式(3)可知修正值取同類別的誤差加總平均是適當的。 
Step 7：利用平均差作為GM(1，1)誤差修正 
二、Two-stage Grey- Fourier- SOM 
在本章節裡，我們更進一步提出另一個預測機制 Two-stage GreyFourierSOM ，它改良
GreyFourierSOM，除了將原始GM（1,1）預測值利用傅立葉殘差修正以增加GM（1,1）預測值的準確度
外，更進一步利用GRGSOM演算法將輸入向量做兩次分類，以作到更精密的資料前處理及圖像聚類，期
許更精準預測股價指數變動的能力。其步驟如下： 
1. Preliminary treatment of data: Two-stage Grey- Fourier- SOM先建立兩組時間序列資料，一
是股價指數 }{ tp ，另一是利用GM(1,1)輔以Fourier殘差修正進行預測所得到的股價預測值
)}1,1({ ftgm 。分別將兩組時間序列資料差分化（differencing），包括過去的股價指數差分化的資料
ntt pp   ,...,1 及 利 用 tp 與 )1,1(
f
tgm 差 分 化 的 資 料
f
nt
f
t qq   , . . . ,1 where )1,1(
f
tt
f
t gmpq  。                          
GRGSOM聚類演算法的輸入向量 )Δq,...,Δq,Δp,...,(Δpx f n-t
f
1-tnt1tt  是選擇以過去n天時間序列資料的差
分値作為參數。 
2. Patterns Clustering ： 利用 GreyFourier 預測值 )1,1(ftgm  和真實值 tp 的差進行第一階段 
參考文獻： 
[1]Yen-Tseng Hsu, Hui-Fen Hung, Jerome Yeh, Ming-Chung Liu,2010 ,” Forecast of Financial Time Series 
based on Grey Self-Organizing Maps”, International Journal of Innovative Computing, Information and 
Control, Vol. 6, No.2, pp.475-486. 
[2] Kimmo Kiviuoto and Pentti Bergius, 1998, “Two-level self-organizing maps for analysis of financial 
statements”, IEEE ,pp.189-192. 
[3] Juha Vesanto, Esa Alhoniemi,2000, “Clustering of the Self-Organizing Map”, IEEE Transactions on 
Neural Networks, 2000, Vol. 11, No.3, pp.586-600. 
[4]Deng Julong,1995, Grey Forecasting and Decision, Wuhan Huazhong University of Science and 
Technology Press, China 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪慧芬 計畫編號：99-2221-E-149-011- 
計畫名稱：金融時間序列預測機制 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
已刊登在北台灣
科 學 技 術 學 院
2011 機電整和科
技應用研討會論
文 
論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
 
