 
(3) 雙曲切線(Hyperbolic Tangent) 
      )tanh(),(   zxzxK T
 
在進行核化分析時，除了使用上述核化函式，使用者可以更進一步將許多核化函式結
合，以產生新的核化函式。假設 與 為有效的核化函式，我們可以使用下
列任一方式來產生一個新的核化函式[7]， 
),(1 zxK ),(2 zxK
 
(a) ， ),(),( 1 zxcKzxK 
(b) ， )(),()(),( 1 zfzxKxfzxK 
(c) ， )),((),( 1 zxKqzxK 
(d) ， )),(exp(),( 1 zxKzxK 
(e) ),(),(),( 21 zxKzxKzxK  ， 
(f) ， ),(),(),( 21 zxKzxKzxK 
 
當我們將核化函式的概念應用在將線性分割演算法核化時，可以參考以下的 KPCA 核化
推導過程。令原始資料集 有}{ nx Nn ,,1 筆資料，並且存在於 DR 空間中。假設其中心
點為 01 
n
nxN
，由於主軸元件(principal components)是由變異矩陣 的特徵向量
所組成(注意:特徵向量可以先行正規化，亦即 )，因此我們可以得到下列式子 
S iu
1iTi uu
iii uuS  ， 
其中 ，而變異矩陣的定義如下 Di ,,1



N
n
T
nn xxN
S
1
1  
當我們將資料點 利用非線性轉換函式nx )( nx 轉到特徵空間 lR 時，我們便可以在特徵空
間進行標準的主軸分析。假設在特徵空間轉換後的資料中心點在 0)(1 
n
nxN
，則其
對應的 變異矩陣為 ll 



N
n
T
nn xxN
C
1
)()(1 ， 
並且滿足 
iii vvC  ， ， li ,,1
由 的定義我們知道 滿足 C iv
 


N
n
iii
T
nn vvxxN 1
)()(1  ， 
因此 是由 的線性組合而成的。由於iv )( nx 0i ，我們可以用下列式子來表示  iv



N
n
nini xav
1
)(  
將此式子帶入特徵向量公式，我們可以得到 
 



N
n
nin
N
m
inim
N
n
T
nn xaxaxxN 111
)()()()(1  ，   (1) 
 2
 
Fig. 1: 圓與環之二群環狀分佈資料 
 
 
 
Fig. 2: 將圓與環之二群資料轉換至特徵空間所得到之資料分佈 
 
 
 
Fig. 3:環與洞之二群資料分佈 
 4
 6
參考文獻 
[1] Sergios Teodoridis and Konstantinos Koutroumbas, Pattern Recognition 4th edition, 
Elsevier Publisher, 2009  
[2] J. Shawe-Taylor and N. Cristianini, Kernel Methods for Pattern Analysis, Cambridge 
University Press, 2004 
[3] J.A.K. Suykens, T.V. Gestel, J.D. Brabanter, B.D. Moor, and J. Vandewalle, Least Square 
Support Vector Machines, World Scientific Publishing, 2002 
[4] B. Scholkopf and A.J. Smola, Learning with Kernels: Support Vector Machines, 
Regularization, Optimization, and Beyond, Massachusetts Institute of Technology, 2002 
[5] N. Cristianini and J. Shawe-Taylor, An Introduction to Support Vector Machines and other 
kernel-based learning methods, Cambridge University Press, 2000 
[6] B. Scholkopf, C.J.C. Burges, and A.J. Smola, Advances in Kernel Methods: Support Vector 
Learning, Massachusetts Institute of Technology, 1999 
[7] Christopher M. Bishop, Pattern Recognition and Machine Learning, Springer, 2006 
 
計畫成果自評 
本計劃執行成果如下所列： 
1. 研究成果與發現 
(A) 本研究成功將特徵保留分群法的群點數比例計算公式核化，因此，對於無
法線性分割的資料，使用者可以藉由本研究的研發成果得到將資料映射到
特徵空間後所計算出的點數比例，但卻不必真的將資料一一的映射到特徵
空間。此成果的重要貢獻是當核化函式將原始資料轉到一個維度趨近無限
大的特徵空間時，我們仍然可以利用本研究的核化成果計算出一樣結果，
並且計算時間可以節省許多。 
(B) 對於圓與環這二群不可線性分割的資料，當圓所包含的點數比例高過於環
時，將資料映射到特徵空間可以得到比原來空間更準確的比例預估。 
(C) 對於環與洞這二群不可線性分割的資料，當環所包含的點數比例遠高於洞
時(0.9:0.1)，將資料映射到特徵空間可以得到比原來空間更準確的比例預
估，但是對於其他比例之分布則無明顯之優勢。 
(D) 由於特徵保留分群法對於不同群所包含的資料點之徑長差異過大時，效果
並不好，因此當資料轉到特徵空間時，即使可以使用線性方式分割，但是
對於點數比例的預估效果仍然不好，這是值得繼續研究的題目。 
2.   論文發表 
(A) 本研究成果目前正在整理中，預計投稿至 IEEE SIGNAL PROCESSING 
LETTERS 
(B) 林武杰, 曾致崴, 周宗霖, 楊政憲, 蕭閔仁, 何志偉，”雷射筆光跡追蹤在人
機互動應用之研究”，2009 年 5 月 1 日，南台科技大學，2009 第二屆全國互
動創作研討會 
(c) 林武杰、黃志賢、林義龍、黃維琦, “ 低成本 IC 導線架自動化檢測系統之
研究,“ 投稿至 2009 第二十屆物件導向技術及應用研討會, 東海大學, 2009
年 11 月 20 日, 
3. 人才培育方面，碩士生 2 名，大專生 16 名 
根據如上之成果列表，本計劃順利執行完畢並且達成預期目標。 
 
June 25 Workshops 
1. IEEE Computer Society Workshop on Biometrics 
2. 2nd IEEE Workshop on CVPR for Human communicative Behavior analysis 
(CVPR4HB) 
3. 11th IEEE International Workshop on Performance Evaluation of Tracking and 
Surveillance (PETS) 
4. 6th IEEE International Workshop on Projector-Camera Systems (PROCAMS) 
5. Joint Workshop on Visual and Contextual Learning, and Visual Scene Analysis 
 
心得說明： 
IEEE 每年舉辦一次的 CVPR 研討會是電腦視覺或是圖形識別研究領域非常重
要的研討會，舉辦至今已經有 27 屆了，許多在電腦視覺或是圖形識別領域重要
的研究與發現都會選擇在此會議中發表。根據統計，2009 年的 CVPR 會議中，
口頭發表的論文(Oral)計有 61 篇接受率為 4.1%，壁報論文(poster)發表的篇數為 
322 接受率為 22.1%，投稿此研討會的論文總計超過 1000 篇以上。由這些數據可
以看出此研討會的論文水準非常高，因此許多在此研究領域的專家與學者都會選
擇參加此研討會。今年的研討會除了論文發表之外，同時也加入一些半天左右的
短期課程，針對一些新的技術與發展進行研討；另外一方面，會場也有許多相關
廠商展示最新技術所開發的電腦視覺產品，提供給與會的專家學者參考。 
 
在短期課程方面，由於大部分安排在同一天，因此有許多課程是同時進行，參與
者必須自行選擇自己較有興趣的主題參與。我選擇參與的課程為 Kernel methods 
in Computer Vision，因為它剛好與本計劃的研究主題相關，都是研究 Kernel 
methods。在此課程中，先由德國學者 Lambert 對 Kernel methods 的基礎知識
進行介紹，再由英國牛津大學的 Blaschko 介紹基於 Kernel methods 所發展的技
術，例如：KPCA, KCCA, Kernel Ridge Regression 等，以及這些技術在電腦視覺
的應用，例如：classification, segmentation, image retrieval 等。我個人認為這個課
程對我的幫助蠻多的，同時也開啟了我對 Kernel methods 進一步研究的興趣。除
了此課程之外，我也選擇參加了伊利諾大學學者 Ma Yi 的課程：Sparse 
Representation and Its Applications in High-Dimensional Pattern Recognition，這個
課程首先由 Ma 教授對於 Sparse Representation 及其應用做概略性介紹，接著由
其團隊成員 John Wright 對 Sparse Representation 理論做深入介紹，最後再由柏
克萊大學研究學者 Allen Yang 對 Sparse Representation 如何在人臉辨識、自動
健康監測系統應用進行介紹。從課程中 Allen Yang 所展示的人臉辨識效果來
看，其準確度非常的高，並且對於雜訊或是 distoration 的容忍度也非常的大，這
個研究目前已刊登在 IEEE Transactions on PAMI，由於此研究在目前的辨識技術
有相當大的突破，因此是一篇具有相當影響力的研究，同時此研究所使用的
 2
