 2
bearing intact. 
3. Apply the second version of the large 
power linear amplifier developed in this 
lab to the gantry system. With this kind 
of linear amplifiers, it is possible for us 
to achieve fast nanometer precision 
poisoning while carrying heavy loads. 
 
In this first year project, the dual-drive 
gantry table has been established. The 
stability augmentation system has been 
embedded in this table. The governing 
equation and system identification of this 
table have also been completed. 
 
Keywords: Dual drive gantry system, Air 
bearing, Linear motor, Stability 
augmentation system, High power linear 
amplifier, Precision positioning, 
Precision-limit positioning 
 
1. 簡  介 
毫無疑問的，不論製造、組裝、
檢測等各種生產過程或科學實驗中皆需
各式各樣的運動平臺。在這些運動平臺
中，定位功能扮演著關鍵角色。在 10
幾年前，對工具機定位精度的要求仍以
條為主，能達到微米定位者即算是高精
度機具。然而隨著 IC、光電、生醫、
微機電技術之快速發展，在最近 10 年
中定位精度要求已進入微米、次微米階
段，少數應用領域甚至要求達到奈、皮
米的水準。這些對定位要求的大幅提
高，自然促成了研究風潮，並也成為國
科會重點研究項目。 
本實驗室自 1991 年開始超高精度
定位技術的研究，至今對摩擦力現象，
奈米級極限精度定位技術(0 count 定位
誤差與 0 count 到位振動) 以及相關控制
實務上，已達一定的基礎。[1-3]為更進
一步增強我們的技術水準。我們擬定了
一個三年目標，針對目前不足處強化我
們的定位能力。 
在這三年規劃中各年度主要工作
項目如下: 
第一年(本計劃)—本年度以設計製作硬
體、推導系統制御方程式與建立數值模
型為主。硬體製作主要為建構以研究目
的為導向的二維龍門雙推實驗平臺一
座。此平台同時內含本實驗室為氣浮軸
承設計的增穩系統[4]。另與本計劃進
行同時，我們也同步在科專計劃中設計
製作新一代的大功率線性驅動器。 
第二年—本年度工作以改進現有單軸定
位技術為主，這主要包括 a.針對極限精
度定位探討簡易有效的定位控制律設計
方法並增加系統強健性，b.搭配前述增
穩系統，設計氣浮系統的定位控制，使
到位穩定度達到極限精度定位所要求的
0 count 擺動目標，以及 c.評估本實驗
室現有系統的定位準確度。 
第三年—以研發龍門雙推系統的定位技
術為主，所發展的定位控制設計須具有
補償橫向運動動態負載的能力，並將在
第一年建構的二維龍門雙推平臺上加以
驗証。控制結果在精度方面，除了奈米
的定位精度外，我們也要求在穩態時
Yaw 軸轉動誤差小於 0.01 弧秒，運動
中則保持在 1弧秒內。另外，在準確度
評估方面除了評估 Y 軸方向定位準確
度外，也將評估 Yaw軸角度誤差。 
這裡要強調的是，這些研究所處
理探討的問題，均已不是一般的奈皮米
定位技術，而是在特殊條件下的奈米級
極限精度定位。這包括氣浮系統的奈米
級極限精度定位(0count 到位擺動)、大
功率重負載的快速奈米級極限精度定
位，以及具橫向動態負載的龍門雙推系
統的奈米級極限精度定位，這些均尚不
存在於目前市售產品或文獻中，而是本
實驗室在已有基礎上再求精益求精的研
究，因此計劃取名為”進階研究”。 
本計劃主要工作內容即上述第一
年研究之範圍，在以下各節中即分別針
 4
Yaw angle 
error(4nm
解析度) 
穩態時<0.01 arc sec, 運動
時<1 arc sec 
最大速度
(4nm解析
度) 
> 60mm/s 
最大加速
(含 50Kg
負載) 
X軸> 2s/m6 ，Y軸
> 2s/m4  
 
3. 龍門平台的統馭方程式 
圖 4 是此一二維龍門平台的運動示
意圖，Body B 為沿 X 軸運動的滑動平
台(slider)，Body A 為沿 Y 軸運動的龍
門式平台(upper table)，此平台由 Y1及
Y2 軸的線性導軌所支撐，並由兩個平
行線性馬達驅動。  
在推導此二維龍門平台制御方程
式，所作的假設條件如下： 
(1) 此系統皆為平面運動，pitch 和 roll
的運動可忽略。 
(2) 由線性導軌拘束所產生的力矩與
Body A的 yaw角成正比關係。 
(3) Body A 會藉由空氣軸承對 Body B
產生力矩，此力矩跟二者相對 yaw
角成正比關係。 
(4) 作用在 Body B 上的力 ABF 也會產生
一力作用在 Body A，但此反作用力
是垂直於 YN方向，不會影響 Body 
A 的運動，因此忽略其造成的影
響。 
(5) 1F  及 2F 都在 YN的方向。 
 
根據以上假設，同時利用牛頓力學及
Lagrange 方程式各自獨立推導，並交互
比對，我們可得到此系統完整但複雜的
制御方程式。在經過更進一步的假設及
簡化後，我們可得到以下(1)、(2)及(3)
式的運動方程式。 
fAG FFFyM ++= 21&&                              (1) 
ABBB FxM =&&                                          (2) 
( )
( )
( )
fBB
G
BA
B
G
B
AfAG
B
G
B
fAG
BB
G
BA
BB
G
BA
BA
Myx
M
MM
x
M
MxFyMLF
y
M
MFyMK
xx
M
MMC
yx
M
MMII
+
+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−−=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−+
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +
+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +++
0
01
0
2
0
2
2
&&
&&
&&
&
&
θ
ω
ω
θ
θ
      (3) 
 
其中式(1)為 Body A與 B在 YN方向的
運動方程式。式(2)為 X軸滑塊在 XN方
向的運動方程式。式(3)為系統在θ方向
的運動方程式，其符號定義如下。 
Ay , Bx :分別為 A和 B的中心點位移。 
0Ax , 0By :在線性導軌拘束為平衡狀態下
的 Ax 及 By 值。 
1F , 2F :分別為 Y1 和 Y2 作用在龍門式
平台的力。 
fF : 線性導軌的摩擦力。 
ABF : Body B作用在 Body A的力。 
AM , BM : 分別為 Body A及 Body B的
質量。 
GM : AM 及 BM 的總和。 
fM : 摩擦力導致的力矩。 
AI , BI : Body A 及 Body B 相對於它們
各 自 質 心 的 Z 軸 轉 動 慣 量 。
( BAG III += ) 
L : Y1軸及 Y2軸之間的距離。  
θ , ω :分別為龍門式平台的 yaw 角及角
速度。 
θK : θ方向的剛性。 
θC : θ方向的阻尼係數。 
 
4. 系統識別結果 
(1) 龍門雙推平臺馬達參數識別 
此系統的馬達統馭方程式如(4)及(5)
所示。 
 6
 
圖 4 二維龍門平台的示意圖 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
S
pe
ed
 (m
/s
ec
)
Measured
Simulation
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
-0.5
0
0.5
C
ur
re
nt
 (A
)
Time (sec)
Measured
Simulation
 
圖 5 Y2軸識別結果驗証 
出席國際會議報告 
第二屆國際進階磨耗學會議(2nd International Conference on 
Advanced Tribology, iCAT 2008)，由國立新加坡大學主辦，於 12
月 3-5 日假新加坡Furama旅館舉行。這雖不是一個大型研討會，僅有
200 多篇論文發表，但由於全部集中在磨耗這個領域，因此內容也算
扎實；它從一般系統的摩擦力、潤滑、磨耗研究，到近年熱門的微奈
米磨耗學，皆有探討。由於新加坡的國際關係，與會學者也遍及世界
許多國家。 
事實上，本人所專長的領域並非磨耗，而是精密運動控制。但
由於極高的定位需求，因此對相關的摩擦力行為也做了相當深入的探
討，並據以提出了一個全新的數學模型。此一模型具有相當程度的力
學理論基礎，並經過長期的實驗驗證，它除了可解釋目前眾所周知的
摩擦現象，也預測許多以往尚未被人觀測到的行為，這些行為也均已
經由實驗與以證實。 
本人此次與會的目的，除了要分享成果外，更希望能藉由他山
之石，發現一些我們所遺漏或未注意的摩擦力行為。也因此本人在此
次會議中特別注意有關摩擦力行為的報告。但或許是由於領域不同，
所重視的範圍也不同的關係，在此次會議中雖發表了極多的實驗結
果，但均屬特殊條件下的個案研究。依本人多年的實驗經驗，及對控
