2 
 
核心、四核心CPU都已普及，但大部分的研究卻發現，即使CPU的平行計算能力
很高，軟體的執行效能卻不見有所提昇，問題即出於現有程式的平行度無法增加。
因此我們設計的平行演算法概念是把多核心微處理器中的所有core 視為類似管
線(pipeline)的datapath，每一個core的角色就如同pipeline stage內的各function unit。
軟體方面，則將串流程式的運算流程依據管線化原則切割成數個程式執行緒
(thread)，每一個程式程式執行緒都對應到一個core 中執行，當串流資料進入微
處理器時，就可遵循管線化的執行流程(pipelining execution)完成運算並輸出。在
該計畫中，我們首次以雙核心微處理器為應用對象，並針對影像處理程式中常見
的矩陣運算，如多層迴圈結構，設計切割演算法。實驗的結果發現在雙核心微處
理器中應用這項pipelining multithreading技術可將產能提升約2.5倍。相關之技術
發明經評估具有商業價值，已提出專利申請(申請案號：96143623)，並經智慧財
產局准予提早公開以進行後續論文發表。 
第二個階段是在去年(民國98.8~99.7)的國科會計劃(題目:「應用影像樣型識
別技術於社區保全與跌倒偵測照護系統之研究與開發(NSC98-2221-E-182-032)｣)
中，我們將前述串流資料平行運算技術擴展為四核心的微處理器平行運算架構，
並應用在社區保全與跌倒偵測照護系統的研發上。在該計畫中，我們從基本面--
系統架構的改良、技術面--影像處理與樣型識別技術的導入、到應用面--人機介
面的設計，開發出一套以實用性為導向且能提供銀髮族活動意外偵測服務的社區
保全系統。這個系統以4~16支的攝影機作為影像輸入，和一般系統不一樣的地方
在於除了能夠利用「影像樣型識別技術｣來主動偵測、判斷銀髮住民是否發生跌
倒意外，並送簡訊通報親屬或照護人員外，還兼考量這類具智慧型附加功能的保
全系統需要非常大的影像計算量與I/O 資料交換量。因此我們將「串流平行計算
演算法｣實作於一多核心之DSP嵌入式系統上，以提高系統效能。目前雛型系統
(PC-based prototype)已完成，並與長庚養生文化村合作，佈建在幾個特定室內外
區域測試其功能與穩定性。共計有多項相關之技術發明業已提出專利申請(申請
案號: 97119031、97150931、97150939)。 
我們到目前為止的研究成果，大部分都已達成技術應用的目標，但距離功能
延伸與產品推廣，尚有非常大的研究空間。因為前兩個階段的工作，主要是應用
「影像辨識技術｣、與「串流資料平形計算技術｣來開發能主動偵測跌倒意外之多
攝影機保全監視系統(Multi-cameravideo surveillance system)，並已有多項關鍵技
術的突破，且申請專利保護。但對於較大型社區，住民活動範圍寬廣，且照護人
力仍有不足時，如何利用IT 技術協助來研發實用性更高的意外偵測系統顯得格
外重要。所以在第三階段(本年度計畫)的研究目的為將我們前述的雛型系統佈建
到銀髮社區實地測試，並擴充系統功能。我們所發現的問題以及所需擴充的功能
如下所述： 
(1)原本的雛型系統以成本作為考量，所以採用Web 攝影機作為影像輸入，(解析
度約為320x240 像素，資料格式以RGB 為主)。這與一般常用的保全監視系統，
採用NTSC 標準的影像攝影機(解析度為SD 畫質，亦即640x480 以上像素，資
4 
 
而是要有專業訓練的照護人員。然而照護人員不可能整天輪值在保全監視系統前，
造成人力的浪費。尤其照護人員需扮演和住民互動，居家訪視等角色任務，如果
保全監視系統的服務範圍能拓展為「行動式保全｣的功能，由智慧型手機隨選隨
看，則可大大提升照護人員的工作效率。尤其當收到系統送出之緊急通報時，更
可以即時觀看意外現場發生的動靜採取措施。目前智慧型手機的功能皆十分完整，
因此其在本計畫產出之系統中可以扮演手持式行動播放設備外，也可以整合傷患
後送程序的通報、派遣、追蹤等資訊服務。 
(4) 最後是當系統判定有住民可能發生跌倒意外事件時，除了基本通報功能外，
須能進一步追蹤發生意外的人員是否屬於高危險住民，甚至預測其可能發生跌倒
的高危險因子，進而通報且派遣最適當的照護人員(或親屬)。因此系統一方面必
須藉助RFID 的遠端識別力，另一方面需將保全監視系統連結到健康管理平台
(常建置於銀髮社區內)以便彙集高危住民的健康管理資訊，並在尊重住民隱私與
行動便利的前提下，設計「人員辨識與緊急通報派遣機制｣。 
上述的各項功能，包括:「機上盒設計｣、「階層式的系統架構｣、「流量控制
機制｣、「行動式保全｣、「人員辨識與緊急通報派遣機制｣。各項技術指標歸納如
下： 
(1) 具影像處理與樣型識別功能之嵌入式系統(機上盒)開發： 
 軟體流程控制與硬體運算加速技術之應用 
 整數運算與 DSP 運算之切割與平行化執行 
 微控制器與 DSP 處理器之通訊界面與分工協定之制訂 
(2) 影像處理機上盒與影像伺服器之階層式架構設計與實作： 
 影像過濾與流量控制機制之設計 
 影像串流 排程演算法之設計 
(3) 行動式保全服務之設計與開發： 
 智慧型手機之隨選隨看應用程式開發 
 照護人員定位與通報機制之設計 
 雙向影像/語音通訊技術之開發 
(4) 社區保全系統與健康管理系統之平台整合： 
 跌倒意外發生時之遠距身份辨識技術之研發 
 跌倒高危險因子即時篩選技術之研發 
 
文獻探討: 
根據本計劃的目標，我們將國內外相關研究現況分為「影像監視」、「無線保全」、
「跌倒偵測」、與「平行程式開發」等方面來探討，並說明該研究與本計畫之差
異。 
(1) 「影像監視」(Video surveillance)方面的研究很多，但大部份偏重於影像中物
體移動軌跡之追蹤，例如: [1-5]。這些方法的優點是若利用物件軌跡(Object 
Tracking)來追蹤老人是否發生意外，可以有較佳的準確率。然而可能因演算法過
6 
 
的設計方法是，利用DSP晶片的平行數位訊號處理能力，對四個影像串流 同時
進行影像處理、跌倒辨識等運算。首先，我們利用ARM9 [13]的多工能力開啟兩
個平行執行的threads，一個thread負責輪流接收四個攝影機的影像串流 ，並從串
流 中分別擷取frames，另一個thread 則負責將擷取出來的frames 依序呼叫
C64x+ DSP [14]進行運算。C64x+ DSP 在收到運算的信號後，對畫面進行一連串
的運算程序，並把結果回傳。ARM9 與C64x+ DSP 兩者之間是透過control 與data 
暫存器進行資料與程式的同步。 
 
 
圖一: 系統架構 
在本系統上，我們還利用了階層式架構來開發，使用此架構上有二個設計重
點，一個是機上盒端，設計影像過濾與流量控制機制之設計，減少匯入影像伺服
器端的影像資料量，另一個則是影像伺服器端需設計影像串流 排程演算法，對
影像串流的來源端--機上盒，與影像串流的播放需求端--終端使用者，作適當的
工作排程，以滿足最佳的服務品質。 
在機上盒端，主要注重影像過濾與流量控制機制之設計，由於系統的攝影機
通常都是固定位置的，所以影像中有諸多重複的frames。利用這個特性，我們可
以在機上盒端加上一個影像過濾的功能，只要連續兩個frames 的像素值沒有任
何變化，就可以省略掉其中一個frame 的傳送，來達到減輕網路傳輸量的目的。
而在影像伺服器端，主要注重於影像串流排程演算法之設計。影像伺服器端會接
收機上盒匯入的各攝影機影像串流，同時會有手持式設備或集中式終端設備向影
像伺服器端送出播放串流的請求。為了能平行處理這兩邊的工作，我們在影像伺
服器端應用了Multithreading 的技術。 
8 
 
 
(a) Sitting and slipping at the corner of stairs 
 
 
 
 
 
 
(b) Sitting and slipping at the corridor 
 
圖三跌倒意外偵測範例(a)在樓梯轉角，(b)在走廊上 
 
 
 圖四是比較系統實作平行運算前與平行運算後的影像處理速度。從圖中可以
發現，經過平行運算後的影像處理速度(FPS)可以提高約 2.5倍。說明了本計畫
設計的串流平行演算法的確能改善多攝影機保全系統的效能。表一則列出本計畫
研發的跌倒辨識演算法影像辨識率。表一的各項指標是以參考文獻[7-8]所定義
的參數為主。從表中所列結果可以發現，不論是在走廊或樓梯轉角這些跌倒意外
較常發生的場景上，系統都有超過 89%的 Sensitivity與超過 90%的 Specificity。
精確度(Accuracy)也都超過 90%。這些結果甚至超越其他多攝影機系統相關的文
獻紀錄[12][15-17]。最後是系統的反應時間。我們量測的是從受測者跌倒觸地
的時間到系統發出警告訊息的時間。扣除上頁所提預設的 10秒辨識延遲時間，
我們可以發現系統的平均反應時間是 2.2~3.1秒。這說明本系統對於高危險群老
人萬一發生跌倒意外時，能提供非常即時的救援通報服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四. System throughput 
 
 表一. The results of our system 
 At the corridor At the corner of stairs 
Sensitivity 90.3% 89.2% 
10 
 
[9]A. Dasu and S. Panchanathan, “A Survey of Media Processing Approaches,” IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, Vol. 12, No. 8, 2002. 
[10]Parthasarathy Ranganathan, Sarita Adve, and Norman P. Jouppiy, “Performance 
of Image and Video Processing with General-Purpose Processors and Media ISA 
Extensions,” Proceedings of the 26th International Symposium on Computer 
Architecture, pp. 124-135, 1999. 
[11]Frank Vahid and Tony Givargis, Embedded System Design, John Wiley & Sons, 
Inc., p. 12, 2002. 
[12] Qiang Li, John A. Stankovic, Mark A. Hanson, Adam T. Barth, John Lach, and 
Gang Zhou, “Accurate, Fast Fall Detection Using Gyroscopes and 
Accelerometer-Derived Posture Information,” The Sixth International Workshop on 
Wearable and Implantable Body Sensor Networks, pp. 138-143, 2009. 
[13] ARM9, http://www.arm.com/products/processors/classic/arm9/index.php 
[14] TI C64X+DSP, 
http://directory.advancedimagingpro.com/product/68753/Texas_Instruments_12_G
Hz_C64x_DSP 
[15]A.K. Bourke, and G.M. Lyons, “A threshold-based fall-detection algorithm using 
a bi-axial gyroscope sensor,” Medical Engineering and Physics, Vol. 30 (I), pp. 
84-90, 2008. 
[16]M.N. Nyan, F.E.H. Tay, A.W.Y. Tan, and K.H.W. Seah, “Distinguishing fall 
activities from normal activities by angular rate characteristics and high-speed 
camera characterization,” Medical Engineering and Physics, Vol. 28 (8), pp. 
842-849, 2006. 
[17] Ji Tao, Mukherjee Turjo, Mun-Fei Wong, Mengdi Wang and Yap-Peng Tan, “Fall 
Incidents Detection for Intelligent Video Surveillance,” The Fifth International 
Conference on Information, Communications and Signal Processing, pp. 
1590-1594, 2005. 
 
 2 
(4) Tissue Engineering & RP-based Scaffold Production/Manufacturing 
          Prof Mayasari Lim, SCBE, NTU 
 2.00pm – 3.30pm   (5) Bioelectronics, Biosensors & Biophotonics  
Prof CS Lai, CGU 
       (6) Functional Imaging 
Prof JD Lee, CGU 
       (7) Telecare & Assistive Devices/Rehab Engineering (RE07 – RE012) 
Prof MY Lee, CGU 
       (8) Tissue Engineering & RP-based Scaffold Production/Manufacturing  
           Prof JP Chen, CGU 
 
    首先由 NTU 工程學院(CoE)的 Prof. Soh 副院長與本校工學院的張副院長分別就兩校合辦會議
的精神與相關會議主題致詞。接著由本校醫電所李明義所長報告本校工學院健康老化中心的成立
宗旨與研究重點。圖一是 Prof. Soh 副院長與李所長報告的相關照片。 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 
 
本次會議共分四個 Tracks 同步進行論文報告，職所參加的 Track 主要為第三 Track： Telecare & 
Assistive Devices/Rehab Engineering。上午的 session 由 CGU 的老師與研究生報告遠距居家照護相
關的研究，重點摘要如下： 
RE01RE01 Heart instantaneous frequency based on electrocardiographs recorded by portable sensors 
during outdoor jogging (Pei‐Kuang Chao, Jing‐Jie Huang, Hsiao‐Lung Chan, CGU) 
 本篇研究主要是設計一個外出攜帶型的心電圖感測器，讓使用者可以在室外運動跑步時，量測
心律等參數。傳統的量測方式需要受測者靜坐十分鐘後，才能量到較穩定的心電訊號。然而當人在
運動時，會因為訊號嚴重干擾使得量測失真。因此作者利用濾波電路與高頻取樣原理設計運動型的
心電量測器。 
 
RE02 Functional Assessment of Inferior Glenohumeral Stiffness Using Ultrasonography (Tsai Wen‐Wei, 
Lee Ming‐Yih, Yeh Wen‐Lin, Soon Kok‐Soon, CGU) 
 本篇研究主要是探討利用超音波來評估肩關節功能退化的可行性。以肩關節作為研究對象是因
為它是身體中活動較為頻繁的關節之一，如果能利用簡易(例如超音波)的方式來作診斷，可以較早
 4 
有退化的徵兆。量測的項目包括了電子式反應量尺、電子式坐姿壓力量測椅、電子式平衡踏墊、與
肢體伸展量測儀等。所有量測訊號都會由一資訊閘道收集，並提供介面供使用者諮詢與評估個人健
康狀態。 
 
RE08 Inersia Sensor-based Assistive Devices to Rectify Human Upperlimb Postures (Zhiqiang Luo, Zhong 
Qiang Ding, I-Min, Chen NTU) 
 本篇論文設計了一個穿戴式的促動器(actuator)裝置，讓上臂神經失調而影響日常活動的患者穿
戴。該促動器會紀錄一般健康人肢體移動的參數，同時量測患者上臂的肢體退化情形，藉以供醫師
評估患者每日需進行多少運動量的復健動作。當患者在日常生活中穿戴該促動器時，就可以根據醫
生的建議從事正確的復原動作。由於該促動器體小，因此並不會對患者造成過多的負擔。 
 
RE09 Artificial Phonation for Patients Suffering Voice Box Lesions (Hamid Reza Sharifzadeh, Ian 
McLoughlin, Farzaneh Ahmadi, NTU) 
 本篇論文主要是探討當人的聲帶受損時，常需藉助人工聲帶或其他技術例如 oesophageal speech, 
trachea-oesophageal puncture 等輔助才能發出略如耳語的聲音。這些器具的缺點，是效果因人而異，
且最大的問題是發出的聲音都是機器音。因此本論文主要介紹目前在這個領域，如何在發聲儀器裝
置中利用自然發音的重建技術，讓患者說話時能發出一般聲音，且無需透過手術開刀的方式矯正。 
 
RE10 Signal Processing for Telemedicine: Key Challenges (Justin Dauwels, NTU) 
 遠距醫療的目的，是讓病患在家即可接受醫護人員的診斷與照護，不必親自到醫院去。因此本
篇論文的目的是探討實現遠距醫療所需的工程技術，尤其是訊號處理技術，必須兼顧通訊安全與低
電耗等要求。 
 
RE11 UWB Wireless Respiration Detection Technique For Sleep Apnea Monitoring And Spinal Cord 
Injury Rehabilitation (CHENG You, GUAN Yong Liang, NTU) 
 本篇研究利用 Ultra-wideband impulse radio (UWB-IR)的無線訊號來偵測受測者的呼吸頻率與胸
腔的起伏程度，藉以評估受測者的睡眠品質或呼吸方面是否有潛在的問題。該方法的原理是讓受測
者平躺在床上，上方裝有 UWB 的訊號發射器，週邊則安裝多台訊號接收器。由於訊號在人身體表
面反射時，會因呼吸狀態改變其反射頻律與相位，所以接受器根據這樣的變化來計算受測者的呼吸
頻率。 
 
RE12 QoS‐Triggered Vertical Handoff in a Heterogeneous Wireless Networks Based Remote Healthcare 
System (Maode Ma and Dong Ma, NTU) 
 目前諸多健康照護的產品尚未有統一的網路協定來規範其訊號傳送。因此本論文的重點是設計
一個異質性的無線網路來確保無線裝置在換手(handoff)時能維持其訊號品質(QoS)。 
 
2. 第二天主要議程：主要為討論後續合作的執行計畫，與會討論的老師，在 NTU 方面有 Prof. I-Ming 
Chen, Prof. YL Guan, 與 Prof. KV Ling 等；在 CGU 方面則有 Prof. SL Wu, Prof. WY Shieh, Prof. HT 
Chang, 與 Prof. HL Chan 等。本 Track (Tele-care / Rehab Engineering)會後作成的結論如下： 
• Propose joint research project in Healthy Aging :  4E strategies for: early detection, early diagnosis, 
early warning / prevention, and early action  
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三. 我們建構的資訊服務系統架構 
 
而 NTU 的 Prof. I-Ming Chen 與 Prof. KV Ling 也提及他們擬建構的系統架構與我們類似，如圖四所
示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四. 新加坡 NTU Prof. I-Ming Chen 所提出的系統架構 
 
從圖三與圖四中我們可以清楚看到，目前我們規畫的規模已比 NTU 方面完整，涵蓋了先期失智偵
測、運動健身規畫、居家照護復建、娛樂服務等面向的研究議題。可見導入雲端服務，並由產、官、
學、醫等團隊共同建構此服務系統已是基本共識。一方面我們須加快研究腳步，在研究議題上佔有
主導權，一方面雙方可以互相合作，就各自的強項發展並合作。因此未來更頻繁的交流將會是促進
彼此合作成功的最大關鍵。(圖五是會後與會的老師合影) 
 
 
 
 
Cloud 
Computing 
Applications
User-end
Geographic Cloud
Entertainment 
Center
Physiological
Center
Fitness / 
Rehabilitation 
Center
• WLAN
• BSN
Gait-
Assessment
Sporting 
Center
Community CloudMedical Cloud
I-caregiver System Architecture
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 具跌倒偵測照護功能之影像機上盒研發與行動式保全服務之應用
計畫主持人: 謝萬雲
計畫編號: 99-2221-E-182-032- 學門領域: 計算機結構與計算機系統
無研發成果推廣資料
for Elder Falling 
Detection,’ The 2nd 
International Workshop on 
Intelligent Environments 
Supporting Healthcare and 
Well-being 
(WISHWell’10), 2010 
3.Wann-Yun Shieh, Cheng-Yo 
Yang, ’Distributed and 
Mobile Security Monitor 
System,’ Proceeding of 
the Intelligent Living 
Technology , 2010. 
4. Wann-Yun Shieh, Ju-Chin 
Huang, ’Speedup 
Multi-Camera 
Video-Surveillance System 
for Elder Falling 
Detection,’ The 6th IEEE 
International Conference 
on Embedded Software and 
Systems, IEEE, 2009 
 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重
要國際合作、研究
成果國際影響力及
其他協助產業技術
發展之具體效益事
項等，請以文字敘
述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  科 
教 課程/模組 0  
