I摘 要
本計畫擬藉由結合線性內插(Linear Interpolation；LI)資料插補技術與訊號能量擷取觀
點等兩種數位信號處理(Digital Signal Process；DSP)應用技術，開發出一套遺失訊號(資料)
重建架構─以帕波氏 (Papoulis-Gerchberg；PG)疊代演算法為基礎─之效能強化系統，該系
統架構可有效加速疊代演算收斂速度，以提昇遺失資料重建作業效率，並快速正確的判斷
預估最佳解，以利訊號傳輸系統之訊號復原快速進行，尤其是對於即時訊號復原要求高處
理效率與品質效能者，可以提供一個成本不高而容易實現之遺失訊號品質強化系統。整個
計畫概分為兩個研究主軸：【一】演算法中可調適低通帶寬(Adjust Low-Pass band width)技
術研究、【二】運用線性內插改善初值設定方法研究。我們針對帕波氏疊代演算法則本質
上存在著疊代收斂速度較慢及重建信號精準度有限之先天缺陷，導入 DSP 相關理論基礎進
行深入研究；第一個研究主題從頻譜能量成份觀點切入，分析其重建訊號能量擷取成份之
變化，所造成訊號復原效果差異，並據此分析選擇調整訊號重建系統中截斷(truncate)機制
之操作帶寬範圍，以提昇訊號重建系統效能。第二個研究主題目標擬設計一個簡易估算機
制，在進入疊代重建系統處理之前，導入「線性內插」之前置處理作法，自動將遺失樣本
之初始值，修訂至較合理的設定初值，以達到加速訊號重建效率之目的。最後發展為一個
整合性訊號重建系統架構，結合兩項研究主題，整合設計為一具高速效能之新穎的遺失訊
號重建品質強化技術；一方面，讓訊號重建之錯誤率保持降到最低，有效強化訊號品質，
另一方面同時減少重建疊代次數需求，加速提升系統效率。
關鍵詞：線性內插、帕波氏(Papoulis-Gerchberg)演算法、前置處理
III
目 錄
壹、前言 …………………………………………… 1
貳、研究目的 ……………………………………… 1
參、文獻探討 ……………………………………… 1
肆、研究方法 ……………………………………… 3
伍、結果與討論 …………………………………… 5
陸、參考文獻 ……………………………………… 8
柒、附錄 …………………………………………… 10
附錄一：2009ITAC 資訊科技應用學術研討會獲評入選
發表論文(摘要)………………………… 10
附錄二：2009CATA 第 24 屆電腦應用國際研討會獲評
入選發表論文(摘要) …………………… 10
2圖一、帕波氏(Papoulis-Gerchberg；PG)疊代演算法
在筆者修習博士學位研究期間，即以邊界匹配之概念，在帕波氏疊代演算法中導入
所謂「前置處理(pre-process)」的步驟，分別在原始域(time domain)及轉換域(frequency
domain)以不同觀點推論出新的演算架構，並相對地提出兩種改善方案[11] [12]：A.在原
始域(time domain)以信號樣本端點連續觀點之推論，此邊界匹配條件可確保「帶限週期
函數特性」之維繫，亦即週期內每一點的每一階都可微分且連續，並可在原始域上邊界
映對成一新的近似帶限信號，進而明顯改善遺失樣本重建效果。B.在轉換域(frequency
domain)以信號帶限近似觀點之推論，我們運用 PG-疊代演算架構以處理一理想或近似
帶限信號為目標，在轉換域上合理地逕予假設其中間點為 0(強制消弭高頻成分顧慮)，
在容許少許誤差前提下使其簡單地具有近似帶限信號特性，基於此一假設觀點推論，針
對待處理之信號 x(n)必須設定其對映之轉換域函數 G(k) 滿足中間點為 0 之邊界匹配條
件。此轉換域邊界匹配條件之設定，可有效強迫消弭高頻信號成分之存在，進一步確保
近似帶限函數特性，並在轉換域上邊界映對成一新的近似帶限信號，建立一有利於 PG-
演算法執行疊代重建遺失樣本之先決條件。
綜合本案目前研究發現，運用邊界匹配觀念導入帕波氏 PG-疊代演算法，修訂後新
架構[13]研究效益，可摘要歸納說明如下：
 明顯改善遺失信號樣本重建效果，以均方誤差比值分析，新架構較傳統演算法
達 2 個 order 以上(由 10-3→10-5)之改良成效。
 探析傳統架構之先天缺陷，建立理想信號前置處理觀念，在原始域/轉換域導
入遺失樣本信號重建預處理(pre-process)步驟。
 有效改善因原始信號樣本為非帶限型態者所產生疊代收斂速率緩慢之現象。
 符合越多邊界匹配條件，可獲取越精準之重建信號樣本。
 取邊界匹配條件 p=1 或 p=2，即可獲得優異效益，符合實際運用設計理論需求；
p>2 以上將使計算過於繁雜，且效益提升已不明顯，不符實務運用需求。
4圖二、近似帶限訊號之 DFT 插補
圖三、非帶限訊號之 DFT 插補
再者，我們所提出在原始域進行所謂「前置處理」之做法，理論上已可精確而有效
地改善原 PG-疊代演算法。然而，由於它在處理過程中只使用 N-1 個已知點(換言之，
未完全運用已知資料)，且對符合一階(含)以上邊界條件求係數時必須運用微分技術，使
得此法在實現上及精準度上均產生相對的困擾及誤差，既然如此，我們思考是否有更簡
單而可達到類似效果的方法，故此，衍生出我們在轉換域對信號做預處理的構想[12]，
基於我們期望處理標的為理想帶限信號，因之，在轉換域上合理地直接假設其中間點為
0，在容許少許誤差前提下使其簡單地具有趨近帶限信號特性，同時避開了在原始域處
理時已知資料少用一點及微分實現上所產生誤差等問題，而經由實際模擬驗證發現，此
第二種方法比第一種方法不但較簡單且可獲得類似或更佳之信號重建效果。
6計，以簡單的方式設法粗略估算其原始訊號之可能值，如此，經估算後之數值，就不致
如原始架構設定一開始為零，而導致引入大量誤差，使得演算法須經過更多次疊代後，
方能逐漸將引入之誤差濾除而達到收斂目的，進而影響整個演算架構之效能。
綜觀目前各種遺失資料預估重建方法，最簡單而普遍的估算法就是使用傳統的線性
內差法(linear interpolation)，即利用距遺失取樣點之最近(相鄰)的前後已知(有值)點，以
線性內差去插補估測此遺失取樣點；其值雖不甚精確，但比起完全不估算而給固定值(尤
其設定為 0)之誤差而言，其相對誤差值已有大幅的改善，基此推論，本案第二個研究主
題從改善帕波氏疊代演算法初值設定方法深入探討，發現確實可有效提昇疊代收歛速
度，並結合第一個研究主題，規劃整合設計為一具高速效能之新穎的遺失訊號重建品質
強化技術。最終修訂架構示意圖如下圖四所示。
圖四、語音傳遞遺失訊號重建品質強化技術發展示意圖
C. 實例模擬結果：
本研究測試訊號除分別選擇非帶限訊號(x1)、帶限訊號(x2)兩種不同類型訊號模擬，
另外再擷取ㄧ段真實之中文語音訊號(x3)分別在同一基準上進行模擬比較分析，各訊號
表示如下：
1,,1,0,]1ln[][1  Nntnx  ，
1,,1,0,]5/cos[5.0]6/cos[5.0]4/sin[5.0]8/sin[5.0][2  Nnntntnnnx 
][3 nx 則是使用 22 kHz/sec 之取樣率對中文語音(資料長度 8.8k)之「大」字取樣
承前述假設，遺失之樣本點數取為 10 點，其相對應的遺失樣本點集合為 A，表示
如下式：
 .24,21,20,18,15,13,11,9,6,4A
模擬結果之圖表分別為訊號 x1[n]、x2[n]、x3[n]相對應於表一、表二及表三，歸納如下：
8 98.12 以”疊代演算模式中重建效率與抗雜訊效能之探討"，投稿至第三屆 ITAC
資訊科技應用學術研討會(中國科技大學；2009ITAC)，並獲審查通過接受發表
及刊登[19]。
二、完成建立修正型帕波氏疊代演算法之模擬系統架構
 系統架構設計、分析。
 撰寫訊號重建模擬系統程式。
 完成預期之模擬系統軟、硬體測試。
三、完成訊號遺失樣本重建系統新型修訂整合架構設計與實現
 完成訊號重建效能評估法則規劃與設計。
 完成修訂型(一)(二)帕波氏演算架構疊代效能評估、分析與探討。
 完成訊號重建系統新修訂型整合架構測試與驗證。
四、使參與工作同學具體獲得有關即時語音訊號重建原理與技術概念、以 Matlab 及 C
語言實現新式 PG-疊代演算法設計模擬平台與程式撰寫等實務經驗。
五、在未來後續研究方面，本計畫可以延伸到其他應用，如疊代收歛技術加速研究、
通訊系統遺失訊號復原估算技術發展與各類 DSP 前瞻應用研究等等，均是相當具
有潛力的發展方向。
陸、參考文獻：
[1] A. Papoulis, “A new method of image restoration,”Prog. Recp. R-452.39-74, JSTAC,
Contract F44620-74-C-0056, Paper VI-3, 1973-1974.
[2] R. W. Gerchberg, “Super-resolution through error energy reduction,”Optica Acta, vol. 21,
no. 9, pp. 709-720, 1974.
[3] A. Papoulis, “A new algorithm in spectral analysis and bandlimited extrapolation,”IEEE
Trans. on Circuits Syst., vol. CAS-22, pp. 735-742, Sept. 1975.
[4] B. G. Salomon and H. Ur, “Accelerated iterative band-limited extrapolation algorithms,”
IEEE Signal Processing Letters., vol. 11, no. 11, pp. 871-874, Nov. 2004.
[5] A. K. Brodzik, “Signal extrapolation in the real Zak space,”IEEE Trans. on Signal
Processing., vol. 50, no. 8, pp. 1857-1964, Aug. 2002.
[6] G. Michael, and M. Porat,“On signal reconstruction form Fourier magnitude,”Electronics,
Circuit and Systems, ICIECS 2001. The 8th IEEE International conference on Vol. 3, pp.
1403-1406, Sept. 2001.
[7] M. C. Jones, “The discrete Gerchberg algorithm,”IEEE Trans. on Acoustics, Speech, and
Signal Processing, vol. 34, no. 3, pp.624-626, June 1986.
[8] F. Marvasti, P. M. Clarkson, M.V. Dokic, U. Goenchanart and C. Liu, “Reconstruction of
10
柒、附錄
附錄一、2009ITAC 資訊科技應用學術研討會獲評入選發表論文(摘要)
附錄二、2009CATA 第 24 屆電腦應用國際研討會獲評入選發表論文(摘要)
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
論文：[1]疊代演算模式中重建效率與抗雜訊效能之探討.[2]An Accelerated Iterative 
Convergence Scheme for PGA. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在未來後續研究方面，本計畫可以延伸到其他應用，如疊代收歛技術加速研究、通訊系統
遺失訊號復原估算技術發展與各類DSP前瞻應用研究等等，均是相當具有潛力的發展方向。
