 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
期末報告 
 
基於類神經網路特徵萃取之故障偵測診斷技術之研究 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-033-014 
執行期間：100 年 8 月 1 日至 101 年 9 月 30 日 
 
執行機構及系所：中原大學機械工程學系 
 
計畫主持人：張耀仁 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃彥睿、姚人豪、劉悳宇、周庭安 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 _1_ 份： 
□移地研究心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 1 日 
 3
deposition，PECVD)利用電漿來產生和維持 CVD 之反應，可用以沉積二氧化矽或氮化矽薄膜，具有沉
積速率快與良好的薄膜品質之優點。 
    一般來說，穩定的射頻功率(RF power)是沉積過程的最基本要求。任何射頻功率的故障都將導致良
率損失。但是，射頻功率的問題是常見的故障，通常是沒有任何事先的徵兆的。 
    設備故障可能導致產品的缺陷或廢片的產生，以及經營成本的增加。由於半導體製程設備十分複
雜，而且製程參數通常呈現高階非線性和變異的特性，使故障檢測變得更加的困難和挑戰性。半導體
和影像顯示產業為我國目前最重要的高科技產業，在全球的激烈競爭下，嚴格的製程控制已經成為不
可或缺的要求，要如何有效的降低生產成本、增加設備效能、減少製程風險、提昇製程良率，為現在
晶圓廠與面板廠提升其國際競爭力最重要的因素。因此，嚴格、穩健和有效的故障偵測診斷技術成為
亟需發展的工具，以幫助工程師監測設備和製程，能即時偵測出故障，且避免發出錯誤的警報。 
    故障偵測診斷技術可分為Model-based 及 Model-free兩類方法。Model-based 方法在業界廣泛使用，
是利用一個明確的數學模型作為監測系統，一旦此模型能夠精確地建立，任何系統故障就可以正確偵
測出[1–4]。然而，Model-based 方法的性能取決於模型的準確性。 
    目前Model-free 方法通常應用於製程監控，例如統計製程管制(Statistical Process Control，SPC)使
用統計技術來分析製程中的變異，其步驟是透過通訊協定(Protocol of SECS)從機台收集製程參數的讀
數，然後 SPC 從這些參數的讀數中估算其變異並設定出管制界線(Control limit)。執行統計製程管制的
基本假設是這些數據必須同性質、獨立且常態分佈(Identically, independently and normally distributed，
IIND)，因此，任何非隨機的變異將可以用管制圖偵測出[5,6]。 
    此外，類神經網路(Artificial neural network，ANN)是另一種Model-free技術，可以學習複雜的非
線性函數，所以成功的應用於故障偵測診斷領域，透過不斷地學習訓練樣本，類神經網路能更新其權
值並記憶其正確的反應[7–13]。由於類神經網路不需要詳細了解此系統以制定其模型，所以可以克服
Model-based 方法的缺點。 
    本研究以 TFT-LCD 製程的 PECVD 之射頻功率故障為研究對象，開發一個簡單但具強健性之故障
偵測診斷系統。 
 
二、研究方法 
2.1 電漿輔助化學氣相沉積 
    PECVD 是建構薄膜電晶體層時，用以沉積非晶矽薄膜和氮化矽薄膜非常重要的製程，製程中利用
電漿來輔助化學氣相沉積的進行。電漿是在真空腔室內的兩個平行板電極間施加射頻電壓來產生，氣
體分子在電漿下解離成自由基(Redical)，具有化學反應性，可與其他原子反應而在玻璃基板的表面形成
薄膜。與其他化學氣相沉積製程相比，PECVD允許在較低的溫度下產生沉積反應，薄膜具有良好的附
著性、針孔(Pinhole)密度低，以及良好的階梯覆蓋性(Step coverage)等屬性。 
    穩定的射頻功率顯然是建立電漿和達到高品質沉積薄膜的基本要求，任何射頻功率的故障可能導
致薄膜沉積不完全，此外也會影響下一個製程的生產，造成良率與產能嚴重降低。不幸的是，射頻功
率故障是設備經常遇到的問題，通常沒有什麼預兆，使即時的故障偵測診斷變得很困難。 
    本研究使用 UNAXIS KAI-800 機台來探討射頻功率故障，UNAXIS KAI-800 主要用於薄膜電晶體
陣列的製作，此機台有兩個製程模組(Process module)，每個模組有 10 反應腔室(Reactor)，而每個反應
腔室都是「單晶圓」的設計，也就是說，類似大多數半導體的製程機台，每個反應腔室內只有一個玻
璃基板進行薄膜沉積。此外，每個反應腔室有自己獨立操作的 RF 系統。一個匹配電路(Matching network) 
安裝於電極板和射頻產生器(RF generator)之間，為一補償電路，以降低虛擬功率和保護射頻產生器。
射頻系統的配置如圖 1 所示。 
 5
{ })(
1
)( min kj
rj
k
i wxwx −=− ≤≤
 
更新： 
( )
ijrjww
wxww
k
j
k
j
k
i
kk
i
k
i
≠==
−+=
+
+
   ;,,2,1for      ,)()1(
)()()()1(
L
α
 
其中，α(k)為學習率。輸出為權值向量，代表特徵神經元的座標，這些神經元分別代表傳遞功率的局部
區域特徵。通常製程參數的時間響應(Time response)可分為兩個部分：暫態響應(Transient response)與穩
態響應(Steady-state response)。利用特徵神經元，我們不僅可以監測穩態響應，同時也可以監測暫態響
應，這是統計製程管制(SPC)方法很難達成的一種新的功能。 
B. Fuzzy C-Means 
大多數的半導體製程都會受到干擾影響，也就是說，每一次製程中的製程參數實際上是在一個範
圍內變化的。因此，如果我們蒐集數次製程的傳遞功率的信號數據，這些數據可能不完全相同。此外，
每次製程所需時間也可能不同。所以藉由 Kohonen 網路建構出的特徵神經元，雖屬同一組的神經元，
其位置仍可能會分散在一個有界區域內。此外，許多製程在本質上會有不可避免的穩定漂移(Drift)現
象，因為製程機台出現逐漸磨耗的狀態或製程副產物積聚在機台組件上，造成我們所蒐集的正常的傳
遞功率數據，很難去區分那幾次製程已出現漂移現象。因此，在本研究中，模糊聚類技術(Fuzzy clustering 
technique)用來將不同批次的製程分類為「良好狀態」或「漂移狀態」，以達倒更好的故障偵測。 
Fuzzy C-Means (FCM)是一種廣泛使用的聚類方法，可將一組數據劃分成模糊群體，並估算各群組
的聚類中心[15]，也就是說，FCM 能夠將特徵神經元區分成群組。此計算是基於目標函數的最小化： 
∑ ∑ ∑
= = =
−==
k
i
k
i
n
j
ij
m
iji cxwJJ
1 1 1
2 )(
 
其中，xj 是第 j 個 d-維測量數據，ci表示 d-維群組的中心，m∈[1,∞)是加權指數，wij 是 xj 在群集 j 中的
隸屬度(Degree of membership)，稱之為權重矩陣，該演算法描寫如下： 
步驟 1：初始化加權矩陣，使得 
njw
k
i
ij ,....,1,1
1
=∀=∑
=
 
        其中，k 是聚類數目，而 n 是數據的數量，在本研究中 k被設定為 2。 
步驟 2：計算該中心的向量 
ki
w
xw
c
n
j
m
ji
n
j
j
m
ji
i ,.....,2,1,
1
1
==
∑
∑
=
=
 
步驟 3：更新權重矩陣 
 7
    接下來，我們將該系統實施線上監測 10次的正常製程，如圖 2 所示，其特徵神經元皆落於閥值界
線內，正確地歸納出設備的運行狀態，沒有將正常製程判定成故障的情形。 
    此外，此系統也成功地檢測出射頻功率經常發生的四種故障，分別依其重要性排列討論如下。 
A. 射頻產生器異常 
    圖 3(a)說明異常之射頻產生器所產生的傳遞功率信號，實線表示正常的傳遞功率信號，而虛線為
不正常的信號。此故障通常發生在清洗階段，因為需要較高的射頻功率，但是如果射頻產生器老舊，
則無法產生所需的功率大小。如圖 3(b)所示，很明顯地，如果射頻產生器異常時，則傳遞功率信號的
特徵神經元會落於大橢圓之外。 
B. 匹配器異常 
    匹配器是一種補償電路以保護射頻產生器，一旦匹配器發生故障，射頻產生器就不能產生傳遞功
率，如圖 4(a)所示。在此情況下，大部分的特徵神經元落於大橢圓之外，如圖 4(b)所示。 
C. 電磁閥異常 
若電磁閥異常，會造成製程氣體無法充足供應，也影響到電漿無法繼續維持，因為反應腔室內呈現
高阻抗，產生機台機能失常，如圖 5(a)所示。利用此故障檢測系統，由特徵神經元可以很明確地偵測
出電磁閥異常現象，如圖 5(b)所示。 
D. 反應腔室狀態異常 
反應腔室內的阻抗若太高，會使得電漿無法形成，所以無任何功率傳遞，製程也無法進行。在此情
況下所產生的傳遞功率信號如圖 6(a)所示，經過此故障檢測系統可偵測出反應腔室狀態異常現象，如
圖 6(b)所示。 
上述四種經常發生的射頻功率故障中，射頻產生器異常所發生的傳遞功率信號與電磁閥異常的信號
相似；另外，匹配器異常所發生的傳遞功率信號也與反應腔室狀態異常的信號相似。僅從原始的傳遞
功率信號，工程師很難直接斷定故障型態，但是，其落於大橢圓之外的特徵神經元分散的位置，各有
某種特性。如圖 7 所示，我們將四種故障的特徵神經元分別以六角形、三角形、正方形及圓形表示，
依其坐落範圍，可幫助工程師較正確地診斷出故障型態。 
 
四、結論 
穩定的射頻功率是建立電漿和維持 CVD 反應的最基本要求，本研究提出以特徵神經元進行故障檢
測之簡單方法，從 PECVD 製程的傳遞功率信號中萃取其信號特徵，藉由 Kohonen 網路建構特徵神經
元，再透過橢圓閥值界線檢查找出製程中的漂移和異常偏差。本故障檢測系統應用於電漿輔助化學氣
相沉積製程，以檢測射頻功率經常發生的四種故障，其結果顯示能準確的發現並診斷出設備故障。本
故障檢測系統除了可應用於 PECVD 製程外，所有相似製程皆可使用，因本方法可提供直覺式判定，
不需要繁複的數學建模等工作，非常適合半導體和影像顯示產業的工程師使用。 
 
參考文獻 
[1] A. D. Pouliezos and G. S. Stavrakakis, Real Time Fault Monitoring of Industrial Processes, Kluwer Academic Publishers, 1994. 
[2] J. J. Gertler, Fault Detection and Diagnosis in Engineering Systems, Marcel Dekker, Inc., 1998. 
[3] J. Chen and R. J.Patton, Robust Model-Based Fault Diagnosis for Dynamic Systems, Kluwer Academic Publishers, 1999. 
[4] S. Simani, C. Fantuzzi and R. J. Patton, Model-Based Fault Diagnosis in Dynamic Systems Using Identification Techniques, 
Springer-Verlag, 2003. 
 9
 
      
(a) (b) 
圖 4、匹配器異常 
 
      
(a) (b) 
圖 5、電磁閥異常 
 
      
(a) (b) 
圖 6、反應腔室狀態異常 
 
 
 11 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表國際學術研討會論文(EI)一篇 
Yaw-Jen Chang*, “Fault Detection for Plasma-Enhanced Chemical Vapor Deposition Process 
Using Feature Extraction,” Proceedings of the eighth annual IEEE International Conference on 
Automation Science and Engineering (CASE 2012), Seoul, Korea, August 20 – 24, 2012. (EI) 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
半導體和影像顯示產業為我國目前最重要的高科技產業，在全球的激烈競爭下，嚴格的製
程控制已經成為不可或缺的要求，要如何有效的降低生產成本、增加設備效能、減少製程
風險、提昇製程良率，為現在晶圓廠與面板廠提升其國際競爭力最重要的因素。本研究所
提出之故障檢測系統除了可應用於電漿輔助化學氣相沉積(PECVD)製程外，可使用於所有
相似製程，因本方法可提供直覺式判定，不需要繁複的數學建模等工作，非常適合半導體
和影像顯示產業的工程師使用，以幫助工程師監測設備和製程，能即時偵測出故障，且避
免發出錯誤的警報。 
 
 
 
附件二 
 13
技術移轉可行性及預期
效益 
監控半導體製程之進行，幫助工程師監測設備和製程，即時判斷
設備機能失常和故障，以降低產品的缺陷或廢片的產生，提昇製
程良率 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 15
1. 先進製程控制(Advanced Process Control，APC)技術於 1997 年開始蓬勃發展以來，製程的故
障偵測一直是重要的議題，但是目前國內外大多數半導體廠及 TFT-LCD廠仍藉由統計製程管
制(Statistical Process Control，SPC)技術來監控製程，並沒有一套完整且有系統的方法可以有
效地偵測故障，減少廢片的產出，降低生產成本，所以故障偵測診斷技術仍是一極為重要之
研究課題。 
2. 類神經網路的研究在工業的應用仍然有限，尤其是在半導體及 TFT-LCD 產業上的應用非常稀
少。本技術之研發將有助於產業對製程的故障偵測，以降低成本、減少廢片，提升良率與競
爭力。 
3. 除了筆者本身論文之發表外，我也積極的和與會的專家學者交換研究的心得，因此也發現數
個可以進行的研究方向，收穫甚多。 
 
三、發表論文全文或摘要 
This paper presents a simple fault detection approach for plasma-enhanced chemical vapor 
deposition (PECVD) process by feature neurons. PECVD using the RF-induced plasma to create 
and sustain CVD reaction is an important process for the deposition of amorphous silicon and 
silicon nitride in the construction of TFT layers. Stable RF power is the basic requirement and any 
malfunction on RF power is possible to cause the incomplete deposition of thin film and, in addition, 
to affect the next production in sequence. In this study, delivery power is the main parameter 
investigated. Kohonen network is used to construct the feature neurons to draw out the signal 
characteristics of delivery power. Incorporating with the fuzzy c-mean algorithm and ellipsoidal 
calculus, this approach establishes the ellipsoidal threshold limits and can extract the process drifts 
and abnormal deviations in the process characteristics by limit checking. This fault detection system 
was implemented to check both the normal and fault-induced delivery powers and precisely 
discovered the equipment malfunctions. 
 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會論文光碟 
 
六、其他 
 2
1. 先進製程控制(Advanced Process Control，APC)技術於 1997 年開始蓬勃發展以來，製程的故
障偵測一直是重要的議題，但是目前國內外大多數半導體廠及 TFT-LCD 廠仍藉由統計製程管
制(Statistical Process Control，SPC)技術來監控製程，並沒有一套完整且有系統的方法可以有
效地偵測故障，減少廢片的產出，降低生產成本，所以故障偵測診斷技術仍是一極為重要之
研究課題。 
2. 類神經網路的研究在工業的應用仍然有限，尤其是在半導體及 TFT-LCD 產業上的應用非常稀
少。本技術之研發將有助於產業對製程的故障偵測，以降低成本、減少廢片，提升良率與競
爭力。 
3. 除了筆者本身論文之發表外，我也積極的和與會的專家學者交換研究的心得，因此也發現數
個可以進行的研究方向，收穫甚多。 
 
三、發表論文全文或摘要 
This paper presents a simple fault detection approach for plasma-enhanced chemical vapor 
deposition (PECVD) process by feature neurons. PECVD using the RF-induced plasma to create 
and sustain CVD reaction is an important process for the deposition of amorphous silicon and 
silicon nitride in the construction of TFT layers. Stable RF power is the basic requirement and any 
malfunction on RF power is possible to cause the incomplete deposition of thin film and, in addition, 
to affect the next production in sequence. In this study, delivery power is the main parameter 
investigated. Kohonen network is used to construct the feature neurons to draw out the signal 
characteristics of delivery power. Incorporating with the fuzzy c-mean algorithm and ellipsoidal 
calculus, this approach establishes the ellipsoidal threshold limits and can extract the process drifts 
and abnormal deviations in the process characteristics by limit checking. This fault detection system 
was implemented to check both the normal and fault-induced delivery powers and precisely 
discovered the equipment malfunctions. 
 
四、建議 
無 
 
五、攜回資料名稱及內容 
研討會論文光碟 
 
六、其他 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張耀仁 計畫編號：100-2221-E-033-014- 
計畫名稱：基於類神經網路特徵萃取之故障偵測診斷技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
基於類神經網路
特徵萃取之故障
偵測診斷技術之
研究成果報告 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Yaw-Jen 
Chang*, ’Fault 
Detection for 
Plasma-Enhanced 
Chemical Vapor 
Deposition 
Process Using 
Feature 
Extraction,’ 
Proceedings of 
the eighth 
annual IEEE 
International 
