 1 
合作企業現況： 
昆銓企業有限公司創立於民國九十四年七月；本公司經營項目主要為開發環保性機械
設備及高科技廠結合機電自動化系統的工程設計、規劃等。本公司為了提昇公司的競爭力，
擬定一套策略性的發展計畫，其內容包括新產品研究開發、品質提升、人才培訓等，尤其
能持續投入生質能源應用設備的開發，期能擺脫工程界之困境，本著永續經營之理念，善
盡社會責任，為台灣經濟之繁榮共同努力。 
 
合作企業配合之研究發展整體計畫及其預期效益： 
本公司一向致力於新式環保用機械設備與專業技術的開發，並秉持克服實際工程案例
所遇到瓶頸之研發態度。本公司為了提昇公司的競爭力，尤其能持續投入生質能源應用設
備的開發，本研究計畫的目的恰能在生質能源應用設備的研發與持續生質能源應用技術來
進行探索與試驗，所得到之相關經驗對於本公司未來在此生質能源的應用實例上會有相當
的助益。因此本研究計畫對本公司具有其必要性，並期望藉由此計畫來達到技術升級之目
的與建立後續產學合作之機制。 
 
計畫執行優勢： 
1. 昆銓企業有限公司具有豐富之機械設備設計與製造經驗，本計畫研究團隊與合作企業已
有健全之溝通管道並建立良好合作關係。 
2. 目前全球在氣候環境變遷及能源危機意識下，再生能源技術之推廣為當務之急，昆銓企
業深信在與本計畫研究團隊之專業技術密切配合下，對未來市場之發展深具信心。 
3. 本計畫研究團隊目前擁有獨佔、領先的專業技術，本產品核心技術目前已申請專利智慧
財產保護，以杜絕仿冒與侵權之行為。 
4. 昆銓企業擬與本研究團隊配合，於後續規劃投入其他周邊技術及相關產品之開發活動，
以維持本產品之市場競爭力。 
5. 本設備及各項原件之設計、組裝皆經過慎密的規劃，昆銓企業團隊人員之技術訓練亦相
當紮實，造就了產品品質穩定、研發人員專業度高、及與客戶配合度高之特質，使產
品在市場上更具競爭優勢。 
 3 
bed)的微觀混合技術(Micromixing)進行連續式酯化反應，並成功達到連續式產製油酸甲基
酯的目的，而本實驗所利用超重力旋轉填充床混合技術能藉由高重力場下提供較高的混合
效率，以提高油酸甲基酯的生產效率，並可克服批次反應在大量生產時所需使用較大的設
備空間和能量消耗。 
 
技術特點說明： 
本研究所開發技術可應用於小型生質柴油生產設備，此設備具有連續式生產、低成本、
高效率、與操作簡易等特點，於本研究中可利用油酸作為原料進行連續式生產油酸甲基酯，
更可將食用油如大豆油進行轉酯化生產生質柴油，未來實務應用則可將日常生活中所產生
的廢食用油當作原料經由此開發技術所應用之設備進行轉換得到生質柴油，以達到廢油資
源化、減少廢油污染、與教育推廣普及之目的。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所開發技術是將超重力旋轉填充床反應系統應用於連續式酯化生產油酸甲基
酯，對於應用對象可廣泛分於三大類別：生質柴油製造業(如：中國石油、世界生物能源、
承德油脂、新日化等)、機械設備製造業(如：大中機械、昆銓企業等)、及學術研究單位(如：
各全國大專院校、工研院等)。除一般製造產業及學術單位外，超重力旋轉填充床技術開發
更可應用於二氧化碳吸收或封存之綠能產業類。 
 
推廣及運用的價值： 
1. 由於目前市場上未見有使用超重力旋轉填充床反應器作為商業化之生質柴油生產設
備，透過本團隊所擁有之領先的專業技術，將可應用到相關生質柴油製造產業，而對
其原有設備進行改良，以落實研究工作上的發明成果，開創知識經濟之可能性。 
2. 由於廢食用油中通常含有自由脂肪酸類，本設備可提供相關業者進行廢食用油前處理及
資源化的設備與技術，以使廢食用油能更有效率地轉製成生質柴油而達到資源再生利
用。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
應用超重力旋轉填充床連續式生產油酸甲基酯
陳奕宏
98 -2622-E -027 -025 - 環境工程
應用超重力旋轉填充床連續式生產油酸甲基酯
國立臺北科技大學 陳奕宏
本研究計畫將主要以油酸作為研究料源，利用酸性均相觸媒結合超重力旋轉填
充床(High-gravity rotating packed bed)以微觀混合技術進行酯化反應，達
到連續式產製油酸生質柴油之目的。期望在高重力場下提供良好的混合效率，
而能達到高效率產製生質柴油的目的，並同時克服傳統批次反應大量生產時所
需使用較大的設備空間和能量消耗。本計畫將建構在本研究團隊先前已有的技
術與專利的基礎上，研發此自由脂肪酸酯化產製生質柴油的新穎反應系統，同
時與擁有豐富製造與產業經驗之企業結合，在日益受到重視之再生能源市場與
政策的環境優勢下，達成本研究計畫的目標並在未來推廣此技術於廢食用油前
處理及能源相關產業。
機械製造業
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
