2LED 背光板用全反射膜及其保護性透明膜連續製程開發
一、 摘要
本計畫針對銳而新科技公司提出利用現有生產型濺射系統，在未來高
階手機用 LED 背光板產品之反射膜層進行單一連續製程之開發，此反射膜
層為一複層式薄膜，主要由金屬介面層(Ti interlayer)-銀膜(Ag layer)-二氧化
鈦(TiO2)保護性透明氧化膜所組成。該公司基於未來高階手機用 LED 背光
模組產量每年高達數億組之評估進而提出本案之需求。
因此，本計畫將以濺射系統來製備此一反射膜層，由廠商提供以不銹
鋼製成之成型鏡面薄片產品為基材，利用鈦靶(Ti target)來沉積金屬介面
層，再以銀靶(Ag terget)來沉積反射層，最後再以鈦靶通入反應性氧氣(O2)
以沉積具透明性之二氧化鈦保護膜層，且為一連續式的製程。本案將解決
反射膜層製備後的附著性與透明度的機械與光學性質，以及通過產品檢測
標準之環境應用測試(測試要求規格如計畫內文)，最後才將所發展之製程技
術進行技轉與該公司生產型設備之改善或新系統之建置。
本計畫除製程研究外，亦將以 Essential Macleod 光學薄膜設計軟體來模
擬計算分析、以百格刀與微荷重刮痕儀來量測附著力；以奈米壓痕來量測
硬度與楊氏模數；以 RA 測試其耐環境變異能力，包括低溫儲存、高溫儲存、
Thermal Shock、高溫高濕、鹽霧測試、Damp Heat Cycle、ESD BHM 等；
材料親合性測試，包括酒精、護膚乳液、人工汗水等。藉由上述產業應用
要求來完成本計劃複層反射膜之製程，並藉由材料表面分析技術如：XRD、
XPS、TEM 等進行反射膜層在各種製程参數調控下之實驗分析比對之學術
研究工作，期獲得理論與實務之最佳製程條件與技術轉移工作。
本計畫研究部份成果已投稿發表 1 篇國際會議與期刊論文：
1. Ching-Hsun Chao, Chi-Lung Chang, Chien-Hung Chan, Shui-Yang Lien,
Ko-Wei Weng,“Rapid thermal melted TiO2 nanoparticles into ZnO nanorod
and its application forDSSCs”, Thin Solid Films, 518/24 (Oct-2010)
4的複層薄膜連續式製程的開發，同時建立完整之製程技術資料，同時並針
對技術移轉至產業進行評估與準備，使其符合業界產品性質的規格要求之
商業化目的，並促使國內光電產品能更具有國際競爭力。
因此，本計畫基於合作廠商依據其業務發展評估及產品未來需求走
勢，針對高階手機顯示用背光模組中其反射膜層須具備：1.全光譜反射效應
--高亮度、高飽和；2.超薄反射膜層(<200nm)--輕、薄要求；3.耐環境與人體
親合特性；4.高附著性--可靠度，而提出本案。為解決上述問題，選擇以銀
膜做為全光譜反射膜層、以磁控濺射技術來獲得高品質與超薄膜厚要求之
製程設計與產品應用、以具透明性之 TiO2 薄膜做為銀反射膜之保護性膜
層，及提供耐環境與人體親合之要求、以鈦金屬界層複層設計來提升反射
膜層之附著性。此外，將以對稱靶位配置來建立單一之連續製程，而其關
鍵製程技術則在如何以製程調控出具高度透光性之 TiO2薄膜，以及其再現
性之穩定性的控制回饋機制之建立。最後則須達到產品實務應用之規範與
技轉目的。
三、人才培育成果說明：
本研究計劃包括濺射技術、快速退火、光學分析、耐候測試等相關技術
開發與應用，可提供參與研究人員，尤其是研究所學生完整之技術與分析
訓練機會。同時，本項研究提供參與工作人員參加國內、外研討會，讓工
作人員得以獲得各項相關技術、新知的機會，並擴展工作人員參與國內、
外研討會議的視野。計畫執行期間共培養出 3 名碩士生與 3 名大學部專題
生，其中培養碩士畢業生 1 名升學國立大學博士班繼續深造。
四、技術研發成果說明：
本計畫以濺射技術完成透明不導電 TiO2與 SiO2薄膜的開發，其成果簡
述如下：
6(a) (b)
圖 3、(a)未通過與(b)通過百格拉扯測試之 OM 相片比較
五、技術特點說明
1. 製程簡單快速與膜厚可控。
2. 高透明度且不導電。
3. 低溫製程。
4. 披覆於銀層後之全反射率達 99.9%。
六、可利用之產業及可開發之產品：
光電薄膜領域
七、推廣及運用的價值：
由此項技術延伸出的相關 LED 產品，LED 相關產業的價值，約達數十
至數百倍於此項技術所開發之產品價值，可創造產業界之應用端之創新。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張奇龍 計畫編號：98-2622-E-451-005-CC3 
計畫名稱：LED 背光板用全反射膜及其保護性透明膜連續製程開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
