1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫期中進度報告  
 
新型柔性切換交錯式直流轉換器及其控制與應用之研究(1/3) 
  
 
計畫類別：;個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2628-E-259 -001 - 
執行期間：99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：謝耀慶 
 
計畫參與人員：黃彥勳 林清江  陳信宏 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：;精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
;出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年;二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立東華大學 
 
中   華   民   國  100  年  5 月  31  日 
 3 
為簡易。由一組測試的實驗電路運作在 500W 的
功率輸出下，經實驗結果證實轉換器模組具有良
好的性能，其輸出效率可達 95%。 
二、電路架構與分析 
本計畫所提出的交錯式零電壓切換之升壓
式轉換器的電路架構如圖 1 所示。此電路由兩組
基本的升壓式轉換器，及一個電感元件 LS 所組
成。一組升壓器元件包含了電感 L1，主動開關 S1
和二極體 D1 ，下標 “2”表示為另一組。 DSx 和
CSx分別為開關 Sx上的反背接二極體與寄生電容。 
其中，輸入電壓源為 Vin，經由並聯的升壓式
轉換器對輸出電容 Co 充電並且傳送能量給輸出
負載。而串接於兩個主動開關之間的電感 LS，其
主要功能為釋放兩個開關在導通前儲存於電容
上的電荷，使得兩個開關能達成零電壓導通
(ZVS)，因而提升轉換器的效率。 
為了簡化分析，電感 L1、L2和電容 Co 將分
別以電流源及電壓源來取代，如圖 2 所示。在電
路分析之前，首先作以下幾點假設: 
1. 輸出電容 Co值足夠大，因此輸出電壓鏈波
可忽略。 
2. 開關 S1、S2和二極體 D1、D2忽略導通時的
壓降。 
3. 電感 L1 和 L2 的值很大，電感電流 IL1、IL2
可視為定值，且兩電感的感值相等，故 IL1 = 
IL2 = IL。 
4. 開關上的寄生電容 CS1、 CS2相等，故 CS1 = 
CS2 = CS。 
兩個主動開關 S1 以及 S2 由脈波寬度調變
(PWM)控制觸發訊號。兩開關在電路運作時，皆
工作在相同的操作頻率及導通率，導通率皆大於
0.5，且彼此觸發訊號相移半個開關切換週期。此
電路分析共可分為八個模式，其等效電路圖的與
理論波形圖分別如圖 3 及圖 4 所示。 
A. 模式 I  { t0 < t < t1, 如圖 3(a) } 
在此模式前，開關 S2上的閘極觸發訊號已降
為零，t0時，開關 S2上的 VDS2跨壓上升至 Vo，電
流 iS1 也升至零，原本流經開關 S2 上的電流全部
流入二極體 D2，對負載提供能量，而 iL1 此時的
電流皆流到電感 LS中。這個階段，由於 vDS1的電
壓為零，電感 LS 上的跨壓為 Vo，因此電流 iLs以
Vo / Ls的斜率線性減少，同時開關 S1上的電流呈
線性增加。當 iLs 降至零，IL1 的電流便流入開關
S1上，此時二極體電流 iD2等於電感電流 IL2。接
者，iLs的電流開始換向同時與 IL1流入開關 S1上，
當 iLs持續反向增加時，二極體電流 iD2也漸漸減
少至零，直到輔助電感電流 iLs 等於-iL2 時，二極
體 D2截止，此模式結束。電流 iLs、iS1和 iD2如以
下方程式所示： 
)()( 0
S
o
LLs ttL
VIti −−=  (1) 
)()( 0
S
o
S1 ttL
Vti −=  (2) 
)()( 0
S
o
LD2 ttL
V2Iti −−=  (3) 
在 此 階 段 所 經 歷 的 時 間 (t0 ~ t1) 為 ：
ω
ω
π
2
C
I2V
V2sin
TD1 S
L
o
o1-
Seff
⎟⎟
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎝
⎛
+
+
−− )(  
其中
SSCL
1=ω ，Deff為兩開關的有效導通率
(effective duty ratio)，其值大於實際的導通率。 
B. 模式II  { t1 < t < t2, 如圖3(b) } 
由於二極體 D2 截止，電容 CS2 上的電壓將
不再箝位於 Vo ，此電壓 Vo經電感 LS放電，促使
開關 S2 兩端電壓下降。且放電電流會流入電感
LS使電流 iLs 會有些許的增加。當開關 S2上的電
壓 vDS2降至零，將結束此模式，電壓 vDS2及電流
iLs可表示如下： 
tcosVtv oDS2 ω=)(  (4) 
LSoLs ItsinCVti −−= ωω)(  (5) 
LSomax-Ls ICVi −−= ω  (6) 
在此模式所經歷的時間(t1 ~ t2)為： ω
π
2
 
C. 模式 III  { t2 < t < t3, 如圖 3(c) } 
在 t = t2時，電壓 vDS2已降為零，電流開始流
入開關 S2上的反背接二極體 DS2。此電流飛輪路
徑流經 S1、DS2及 Ls，伴隨電感電流 IL2流過輔助
電感 Ls，故電流 iLs在這個模式中將保持不變，維
持前一模式結束時的電流值大小為： 
LSoLs ICVI −−= ω  (7) 
在 此 模 式 所 經 歷 的 時 間 (t2 ~ t3)為：
seff 0.5)TD −(  
 5 
容與負載在一個關關切換週期中，會接受到二極
體電流 iD1與 iD2兩個電流脈衝，因此，輸出電流
漣波頻率會變為開關切換頻率的兩倍，輸出電壓
漣波值將可有效降低。輸出電壓漣波ΔVo 考慮由
電容與等效串聯阻抗(ESR)兩者之影響，可推得以
下方程式：  
o
s
2
effo
o
s
2
effo
C 2RC
TDV
2C
TDI
V ==Δ  (17) 
ESRIV inESR ×=Δ  (18) 
2
ESR
2
Co VVV ΔΔΔ +≅  (19) 
五、實驗驗證結果 
基於以上分析，設計一實驗電路原型來證實
所提出的電路架構及分析，其實驗電路參數如表
1 所列。 觀察電路操作於零電壓切換時，相關元
件上的電壓及電流關係，下面將針對實驗電路波
形結果逐一說明。圖 5 顯示了兩開關電壓 vGS 及
vDS之間的轉換情形，其中，兩開關上的閘級訊號
vGS會有部份的導通重疊，且當開關上的跨壓 vDS
降為零時，開關的閘極訊號才開始觸發。圖 6 說
明了 iL1、iS1 和 iLs 之間的電流關係，在此，將不
考慮 iL1的電流鏈波大小，iLs和 iL1在開關導通的
期間皆流入開關 S1 中。圖 7 顯示了開關電流 iS2
與二極體電流 iD2之間的變換關係。 
圖 8 表示輸出電壓鏈波Δvo 及二極體電流
iD1、iD2兩者間的關聯，此結果顯示輸出電壓連波
比ΔVo/Vo 小於 0.7 %。本電路的控制核心是採數
位訊號控制器(DSP, dsPIC30F1010)，來調整開關
的切換頻率，在輸出功率發生變化時能提供穩定
的輸出電壓，如式(14)所表示。圖 9 顯示輸出功
率從 390W 驟升至 550W，再驟降回 390W，輸出
電壓 vo 與輸出電流 io 的變化情形。由實驗結果
可看出當輸出功率變化時造成輸出電壓偏移，約
經過 0.5 秒的時間又回復到原本的電壓準位上。
圖 10 為電路操作在不同的輸出功率下，其效率
的變化情形。最高效率約可達到 95%，最低約為
90%，與未實現零電壓切換之交錯式升壓式轉換
器相較，其整體效率明顯提升。 
六、計畫成果自評 
本計畫第一年已完成 (1)設計一套可以適用
並聯交錯式直流轉換器的柔性切換技術，並完成
轉換器的架構。 (2)完成轉換器所需的數位驅動
電路，來提供所需要的驅動訊號。 (3)完成電路
的操作模式分析，並已獲得電路設計方程式。 (4)
完成電路設計，並已驗證電路性能。在不同的輸
出功率下，其效率的變化情形。最高效率約可達
到 95%，最低約為 90%，與未實現零電壓切換之
交錯式升壓式轉換器相較，其整體效率明顯提
升。由於電路係一創新的架構，在學術價值及創
新技術上均有相當明確的成果。未來將進一步發
展其控制架構，並研究其在功因修正電路上應用
的可行性。評估本年度的計畫成果，完成率為
100%。學術成就、技術創新、社會影響等方面，
評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成果
所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能
性）（以 500 字為限） 
七、圖表 
Vin
2L
1L D1
D2
Co RL Vo
Ls
S1 DS1 CS1
S2 DS2 CS2
  
圖1 交錯式零電壓切換升壓式轉換器電路架構 
L1I D1
D2
Vo
L s
S1 DS1 CS1
S2 DS2 CS2
L2I
Lsi
D1i
D2i
vDS1 vDS2
 
圖2 簡化的電路架構圖 
L1I D1
D2
Vo
L s
S1 DS1 CS1
S2 DS2 CS2
L2I
Lsi
D1i
D2i
vDS1 vDS2
 
L1I D1
D2
Vo
L s
S1 DS1 CS1
S2 DS2 CS2
L2I
Lsi
D1i
D2i
vDS1 vDS2
 
 (a) (b) 
L1I D1
D2
Vo
L s
S1 DS1 CS1
S2 DS2 CS2
L2I
Lsi
D1i
D2i
vDS1 vDS2
 
DS2 CS2
S1
L1I D1
D2
Vo
L s
DS1 CS1
S2
L2I
Lsi
D1i
D2i
vDS1 vDS2
 
 (c) (d) 
圖3 各模式下的等效電路 
 7 
[5] Y. Gu, Z. Lu, Z. Qian, X. Gu, and L. Hang, “A 
Novel ZVS Resonant Reset Dual Switch Forward 
DC–DC Converter,” IEEE Trans. on Power 
Electronics, Vol. 22, No. 1, Jan. 2007, pp. 96-103. 
[6] Y. S. Lee and G. T. Cheng, “Quasi-Resonant 
Zero-Current-Switching Bidirectional Converter for 
Battery Equalization Applications,” IEEE Trans. on 
Power Electronics, Vol. 21, No. 5, Sep. 2006, pp. 
1213-1224. 
[7] C. J. Tseng and C. L. Chen, “A Passive Lossless 
Snubber Cell for Nonisolated PWM DC/DC 
Converters,” IEEE Trans. on Industrial Electronics, 
Vol. 45, Aug. 1998, pp. 593-601. 
[8] C. M. Wang, “New Family of 
Zero-Current-Switching PWM Converters Using a 
New Zero-Current-Switching PWM Auxiliary 
Circuit,” IEEE Trans. on Industrial Electronics, Vol. 
53, No. 3, Jun. 2006, pp. 768-777. 
[9] Y. Jang, M. M. Jovanovic´, “Interleaved Boost 
Converter with Intrinsic Voltage-Doubler 
Characteristic for Universal-Line PFC Front End,” 
IEEE Trans. on Power Electronics, Vol. 22, No. 4, 
Jul. 2007, pp. 1394-1401. 
[10] W. Y. Choi and B. H. Kwon, “An Efficient 
Power-Factor Correction Scheme for Plasma Display 
Panels,” Journal of Display Technology, Vol.4, No.1, 
Mar. 2008, pp. 70-80. 
[11] W. Li and X. He “ZVT Interleaved Boost Converters 
For High-Efficiency, High Step-Up DC-DC 
Conversion,” IET Electronic Power Application, 
Vol.1, No.2, Mar. 2007, pp. 284-290. 
[12] W. Li, J. Liu, J. Wu, and X. He, “Design and 
Analysis of Isolated ZVT Boost Converters for 
High-Efficiency and High-Step-Up Applications,” 
IEEE Trans. on Power Electronics, Vol. 22, No. 6, 
Nov. 2007, pp. 2363-2373. 
[13] G. Yao, A. Chen, and X. He, “Soft Switching Circuit 
for Interleaved Boost Converters,” IEEE Trans. on 
Power Electronics, Vol. 22, No. 1, Jan. 2007, pp. 
80-86. 
 
 
器、順滑模式控制等。由於我目前也對順滑模式控制有興趣，所以也當場發問，交換意
見。接著的 poster session，有更多的論文。我除了向同是台灣去的幾位學者發問外，也
去參閱幾位日本的學者的論文。有一位是做馬達控制的，他的概念是偵測轉子電流的漣
波。由於漣波是由於轉子磁極的轉動而形成，所以如果能準確的量測，就能知道磁極的
位置，也就能夠節省偵測磁極位置的編碼器。然而，由於濾波器不易製造，所以這位鹿
兒島來的學者也很坦誠地說明，這個研究還是在起步階段。會中也遇到台科大的羅有綱
教授，雖然我們是大學同學，可是卻也幾次都在國外的研討會才碰到面。這應該算是世
界太大還是太小？ 
11/22晚間，大會安排一個晚宴，地點是在福岡著名的 river land，也就是博多河岸
城。雖然不在會場週遭，但奇怪的是，主辦單位並沒有準備接駁車輛，所以大家都以步
行方式前往。晚宴免不了有一些官樣程序得進行，包括下屆主辦單位的歡迎詞等。宴會
是以 buffet方式進行，由於場地不是很大，顯得有些擁擠。而且沒有準備桌椅供用餐，
所以大家得拿在手上打游擊，不免顯得有些狼狽。不過，由於這次主辦單位所收取的註
冊費用並不高，所以略嫌寒酸的地方，大家也都能接受。況且，與眾多與會者輕鬆地聊
天，也就換得了一個愉快的夜晚。 
 
二、與會心得 
在會外時間，抽空去逛了一下 Best電子商場(回台灣後才發現，原來台灣也有 Best)。
看到許多特別的東西，尤其是電池相關的產品。他們把傳統的懷爐，以電熱方式達成，
再結合可充電式鋰電池，做成類似名片盒大小的可攜式產品。由於台灣沒見過該類產品，
讓我看了好久，還拿起看不懂的日文說明書研究，當然最後還是得感謝賣場中的中文服
務員，才得以了解。另外，目前日本似乎在推動 LED省電燈泡，整個賣場處處可見。功
率大約都在 4~6W之間。聽說台灣也已經在推這類產品，但因價格較螢光燈燈泡貴很多，
所以市場接受度不高。還有調光式的照明燈具，搭配遙控或是自動的情境控制的自我調
光的產品，在賣場中很炫地佔有一角。太陽能發電設備在賣場中也可以看見，甚至還有
列明政府的補助措施。 
日本人對能源的危機感一向很深，因為他們如同台灣一樣，有很大的進口能源的依
賴性。就連在賣場中，都處處可以感受到他們對節能的重視。從電池、充電器、照明到
綠能發電，在 slogan上的強調，在成本上的比較，在節省能源的數據上，在在都給民眾
清楚而有力的印象，說明大眾一起來參與節能加減碳的行動。相信透過日常生活的賣場，
無所不在的教育民眾，透過清晰的成本比較，比起政府在媒體上大聲疾呼要來得有效。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
其他國際會議的 Call for paper 
然而，在大街旁的小巷中，攤販林立，而且吃過的果皮、餐具就丟棄在路上。車輛爭先
恐後，喇叭爭鳴；行人也不遑多讓，闖越快車道，不管紅綠燈。髒亂、混亂、擁擠成了我對
北京最基礎的印象。物價比較起來不比台灣低，有些地方甚至還比台灣貴，如全聚德、東來
順、大董烤鴨等。可是天天照常高朋滿座，也不見得全都是觀光客，看起來還是有許多本地
人，而且是年輕人，消費能力可謂驚人。房價大約每平方米要價5萬人民幣，大約就是每坪75
萬新台幣，可跟台北市房價比貴；還得記得，他們只能買使用權，而沒有所有權。 
著名的景點如故宮紫禁城、長城、頤和園、天壇都有非常多的遊客到臨。在故宮的太和
殿看到皇帝寶座，乾清宮的正大光明匾，軍機處和養心殿等，均是在小說看得見的場景。頤
和園的慈禧寢宮和光緒皇帝被幽禁之處，再想到這原被八國聯軍破壞，再由慈禧挪用北洋海
軍的建軍經費重建的園邸；這是否間接加速了清朝的滅亡，但卻留給現代人一個驚嘆的建築。
到了天壇，皇帝也不敢稱老大，上天賜予權力給皇帝，皇帝得在此向天祝禱。長城更是不用
說，在慕田峪長城上，看到戚繼光的塑像，想像當時將兵屯駐此地，綿延天際的城牆，監視
北方外族的動靜。這些都是北京，也是悠久的中國歷史留給後代的瑰寶。矗立在北三環人口
還很稠密的地方，鳥巢和水立方則是現代中國的象徵，劃出這麼大一塊區域，現在變成行人
徒步區。尤其是入夜後，兩場館打上燈光，變成居民和觀光客來朝聖之處。 
有天晚上在地鐵上，偶然聽到幾個年輕人，談到要到國外讀書，從香港、新加坡談到了
台灣。有個學生認為台灣大學很不錯；另一個則說倘若“收復”台灣，那麼台灣的大學是否還
能維持目前的情形？還有一個則說人家獨立的好好的，為什麼要給你“收復”？可惜，我到站
了，得下車，否則真想聽聽他們談出什麼結果。身為台灣人，在不認識的北京青年的身邊無
意間聽到這段對話，也不枉這趟北京之行了。 
 
六、攜回資料名稱及內容 
1. ICIEA 2011會議論文資料 
2. 其他國際會議的Call for paper 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝耀慶 計畫編號：99-2628-E-259-001- 
計畫名稱：新型柔性切換交錯式直流轉換器及其控制與應用之研究(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
