 1
報告內容 
1、前言 
台灣是一個四面環海的海島，位居亞熱帶地區，夏季天氣溫暖潮濕，利於黴菌的繁殖，
因此每年一到夏季，各式各樣的皮膚乾癬疾病來報到，有足癬、甲癬、股癬、體癬、甚至
頭癬的病人，由於皮膚乾癬疾病需要非常長期的治療才會痊癒，但一般病人常在症狀解除
後即停藥，因此治療的不完全與高度的再發性，皮膚乾癬疾病的病人常常是周而復始來拿
藥的老病號。「乾癬」（psoriasis）是種常見的慢性復發皮膚病，雖然其被稱為「癬」卻非
黴菌感染所引起，且病因至今依然未明。乾癬病患可能好發的系統性疾病，乾癬患者除了
會併發關節炎外，最近研究統計了127 位乾癬病患，發現他們比正常人容易得到冠狀動脈
疾病(17.3%)、痛風(7.9%)、高尿酸血症(38.6%)、高膽固醇血症(21.1%)及高三酸甘油酯血症
(38.7%)。乾癬的發生主要是由於角質細胞的細胞週期縮短，以致於皮膚過度地角質化，造
成棘皮層增生（acanthosis），同時在真皮產生了發炎現象。 
在光學式診斷技術中，螢光診斷技術可用來進行組織內微量物質的生化分析。而螢光
診斷技術的基本原理是組織內之光感物質在受到光照射激發後，吸收光能後釋放出屬於可
見光範圍的螢光。由於正常組織與病變組織在受到特定波長的光激發後，所散射出來的螢
光光譜和強度不同，因此藉由這種螢光光譜變化，疾病或癌病變組織得已被定位出來。 
 2、研究目的 
螢光光譜在醫療診斷技術上具有很大的潛力，此技術可以觀測皮膚組織生化及組織型
態等性質，且具有快速、低侵入式即可量化等優點，例如：細胞內的新陳代謝、是否有血
管增生、血管中氧化反應及變化。本研究透過光學設計模擬和光學理論基礎模擬皮膚細胞
組織結構的光學特性，並藉此模擬皮膚組織自體螢光光譜以及能量分佈影像，以及將模擬
針對皮膚細胞組織層來探討細胞層之間的繞射效應。將螢光實驗量測部分和本研究光學模
擬部分，將兩種實驗交互驗證相比，進而對皮膚病變的組織結構有更完善的了解，本研究
將建立一個的皮膚細胞組織模型以及皮膚組織光學資料庫針對皮膚病變的光學特性，將對
生醫模擬這塊領域而有所突破以及注意，也可將這些資料將給予醫生進一步了解與應用。
進而推廣在其他的領域的應用。 
 
 3.1.1巨觀模擬皮膚組織層之實驗流程 
本研究將分別正常皮膚以及乾癬皮膚組織作為實驗研究探討。圖3-2，為生醫光學模擬
之實驗流程示意圖，本論文將逐一介紹實驗流程。 
 
 
 
 
皮膚組
織層之
邊界設
定 
皮膚組
織階層
之表面
參數設
定  
建構皮膚組織
結構 
設定皮膚組織
之光學性質 
模擬皮膚組織
設定光源 
光線追跡及激發螢光 
螢光光譜及強度分析
皮膚組
織層之
散射效
應
皮膚組
織之光
學性質
驗證 
最佳化
模擬 
生醫光學模擬之
皮膚組織層
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3-2 :生醫模擬部分架構圖 
本實驗將對於皮膚組織層分為三大部分：表皮、真皮和皮下層。而對表皮層分為角質
層以及表皮層，真皮層部分分為乳突層、淺層血管網狀層和網狀層。皮膚組織面積為
1X1(mm2)如表 3-1：本研究從文獻[7,8,9]發現利用許多Monte Carlo模擬法皮膚層，將皮膚組
織個階層之間設定為平滑表面，本實驗也將此設計構想寫入光學模擬系統內，加以作為分
析。由右至左是角質層（Stratum corneum）～皮下組織（Subcutaneous fat）等六層級，如
圖 3-3。 
 3
 5
 
圖 3-5：本實驗所模擬正常皮膚組織及模擬乾癬皮膚組織 
3.1.2設定皮膚組織之光學性質 
當光源照射到組織之後，隨著組織結構的特性會發生不同程度的穿透(Transmittance)、
反射(Reflection)、折射(Refraction)、散射(Scattering)和吸收(Absorption)等現象，而不同的組
織因其成份和結構的特性而有上述不同的組織光學參數(Optical parameters)[11]。生物組織
裡面，生物本身的折射率（n）、非均向係數（g）、散射係數（µs）、吸收係數(µa)。生物組
織是由非均質(inhomogeneous)非等向(anisotropy)之細胞結構所組成，而光源在進入組織便
會有散射的行為，所以光的散射時常支配生物機制也影響光的傳導。表3-4、3-5、3-6、3-7、
3-8為光在正常皮膚的光學參數[11]。 
Skin layer g n 
角質層（Stratum corneum） 0.9 1.5 
表皮層（Living epidermis） 0.85 1.34 
乳突層（Papillary） 0.8 1.4 
真皮層（Upper blood net dermis） 0.9 1.39 
網狀層（Reticular dermis） 0.76 1.4 
皮下組織（Subcutaneous fat） 0.8 1.44 
表 3-4：正常皮膚組織層之非均向係數（g）及折射率（n） 
3.1.3設定光源及激發螢光 
將透過光學設計模擬程式設定光源，由光學原理得知，波長越長，可穿透的深度會越
3.2微觀模擬皮膚細胞層之實驗流程 
本研究計畫中，將會針對皮膚的微結構進行探討，並利用螢光進行模擬。本論文將針
對皮膚細胞組織的角質層、表皮層以及乳突層三部分細胞進行研究。其中，將會探討各層
細胞組織結構中，所包含的形狀、光學性質加以描述，並探討皮膚細胞層繞射現象，以便
將來做螢光實驗驗證。本實驗的流程如圖 3-10所示。 
生醫光學模擬
之皮膚細胞層 
建立皮膚組織
細胞層 
設定皮膚
細胞層空
間位置 
設定皮膚
細胞層光
學性質 設定光源 
建立偵測面 
確認參數 
分析 
 
圖 3-10：模擬細胞組織層實驗流程 
3.2.1建立皮膚組織細胞層 
本研究將建立皮膚細胞組織層 2D結構[6]，將針對表皮以及角質層的細胞作為研究。
皮膚的表皮細胞組織角質化過程中，基底層的細胞形狀為圓型長柱狀，細胞中會夾雜黑色
素，棘狀層細胞為多角形，顆粒層為扁平狀，角質細胞呈片狀排列重疊，本實驗將針對這
幾個結構特徵模擬其構造如圖 3-11所示。 
 7
3.2.4建立偵測面 
本實驗利用 FDTD模擬皮膚細胞組織結構，在皮膚細胞組織模型內建立偵測面，設立
偵測面位置為皮膚細胞組織模型的四周、表皮層與角質層之間及靠近外側之角質層，以平
行光源射入皮膚細胞組織而偵測隨位置的 Intensity分佈圖以及量測皮膚細胞組織層之散射
強度。如圖 3-13所示偵測面位置[9]。 
 
 圖 3-13：模擬皮膚細胞組織結構偵測面之位置 
4、結果與討論 
4.1.1 模擬光線追跡皮膚組織結構設計之差異 
皮膚組織對可見光而言，可視為一個強散射體；光子一但進入皮膚組織，會產生強烈
散射。而量取散射後之穿透光譜，配合適當之逆運算法，可反推組織內之結構。將把這四
種皮膚組織結構所偵測到的Irradiance的影像圖做互相比較如圖4-1，從影像圖的
Irradiance分佈發現，除了4-1(c)乾癬光學參數不一樣外，所以皮膚組織結構影響光線追跡
的差異。圖4-2：正常皮膚與乾癬之表皮層所量測之Irradiance(Total Flux)。 
 
(a):一般型設計皮膚組織             (b)一般型乾癬組織 
 9
皮膚與乾癬
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
240 280 320 360 400
Wavelength
Absorb Voxels 皮膚
乾癬
一般
型皮
膚
一般
型乾
癬
 
圖 4-9：正常皮膚與乾癬之表皮層所量測之 Intensity(Absorb Voxels) 
4.1.3 模擬螢光光譜之能量分佈 
當不同波長的激發光入射皮膚以後，會有多種不同的情況發生，包括散射、反射、吸
收、以及激發螢光等。這些不同的光學反應，會產生反射光譜、穿透光譜光譜，以及螢光
光譜等。這些光譜代表皮膚不同的光學特性。為了解皮膚的光學特性，提供光學模擬的參
考，由義守大學生物醫學工程系王智昱教授將採購適用之光源(Xe Lamp)、鎖相放大器
(lock-in amplifier)、以及積分球，建立光譜量測系統。Xe lamp為一廣用型的光源，其所能
提供之激發光波長，在可見光範圍內有十分平順的光譜響應，極為符合本研究所需的波長
範圍。擬配合已有之單光儀系統(含一個激發光用的單光儀，一個接收螢光用的單光儀)、光
電倍增管、以及義守大學王智昱教授實驗室自行開發之控制與資料擷取系統，建立一套光
譜量測系統。 
本實驗將王智昱教室實驗室所擷取的螢光光譜資料，輸入本實驗所建立的皮膚組織模
型內，將模擬皮膚組織面積大小的螢光 Intensity分佈圖以及螢光激發情況之配光曲線。這
些螢光光譜分成兩部分：將螢光光譜光電倍增管增加到 600以及 800，以方便觀察螢光光
譜的情況。 
 11
從圖 4-20 左圖偵測面 X軸-33～-27 位置上位在一個細胞上，而光波遇到角質層細胞
排列造成細胞與細胞之間造成細縫，細胞大小為 micron 等級，每個細胞的形狀造成入射角
不同而造成干涉現象。 
 
圖 4-20：波長 400nm 偵測面在角質層與表皮層之間，右圖為從上方射入，左圖為皮膚組
織內下方 
4.2.2 探討皮膚細胞組織層之散射強度分佈 
光源射入皮膚細胞組織中和細胞組織發生交相互作用後，反射回來的光束。在光和皮
膚細胞組織的相互作用中，因為皮膚細胞組織內部組織特性的差異，所以會造成光在組織
內散射 (scattering) 或被吸收 (absorption) 的情況。本研究主要探討的光源在皮膚細胞組織
內繞射現象所偵測到的強度分佈以及在遠場(far field)所偵測之散射強度分佈 
本實驗將針對皮膚細胞組織層內的各層級細胞將分開量測其散射強度，光波將由模擬
由上向下射入細胞模型內，波長設定為 1.5(microns)範圍為 1～2(microns)做散射強度量
測，以及對皮膚細胞層分別作散射強度分析，最後將針對整個皮膚細胞組織作散射強度分
析。表 4-9 為皮膚細胞大小尺寸(microns)及折射率。 
 細胞質大小 細胞質 index 細胞核大小 細胞核 index
20X0.5(橢圓) 1.4 無 無 角質層 
10X1(橢圓) 1.36 無 無 
8X4(橢圓) 1.36 2（圓） 1.38 
6X4(橢圓) 1.36 2（圓） 1.38 
 
表皮層 
4X3(橢圓) 1.365 1.5（圓） 1.38 
 13
  
圖 4-41：模擬皮膚細胞組織層之散射強度，藍色為波長 2(microns)綠色為波長
1(microns) 
參考文獻 
[1]John W. Hole, Jr. / Karen A. Koos , 2001，人體解剖學，胡明一，陳懿慧等譯，藝軒圖書出
版社，台北。 
[2]Alice Bendix Gottlieb, MD, PhD, “Psoriasis”, DMCO Vol. 1, No. 6, 195–202, 1998. 
[3] Hajime Iizuka, Hisao Honda , Akemi Ishida-Yamamoto, “Epidermal remodeling in psoriasis 
(III): a hexagonally-arranged cylindrical papilla model reveals the nature in psoriatic 
architecture”, Journal of Dermatological Science, vol.21, pp105-112,1999. 
[4]J. R. Lakowicz, “Principles of Fluorescence Spectroscopy,” Plenum Press, New York, 1983. 
[5]R. Eisberg and R. Resnick, Quantum Physics of Atoms, Motlecues, Solids, Nuclei, and 
Patricles, 2nd edition , John Wiley & Sons,1985. 
[6]Gabriele B, Roger I, Georgios I, ” Interaction of liposome formulations with human skin in 
vitro,” International Journal of Pharmaceutics 229 , pp117–129, 2001. 
[7]A. Roggan, D. Schädel, U. Netz1, J. P. Ritz, C.-T. Germer, and G. Müller, “The effect of 
preparation technique on the optical parameters of biological tissue.” Appl., Phys. 69(1999): 
445-453. 
[8]John C. Stover , Optical Scattering Measurement and Analysis, SPIE PRESS, USA, 2004. 
[9]Smith, Warren J., Modern Optics Engineering, McGraw Hill, N.Y., 1990. 
[10] Y. Phaneendra Kumar, ” Reconstruction of optical properties of low-scattering tissue using 
derivative estimated through perturbation Monte-Carlo method,” J. Biomedical Optics , vol. 9 
 15
