2 
一、前言 
噴流衝擊(Jet impingement)的熱傳模式是最經常被運用在一些需要高熱/質傳
效率的冷卻、加熱或乾燥的工程問題上，運用的範圍包括電子晶片的散熱、鋼板
冷卻、玻璃製程、紡織品與紙的乾燥等，近年來亦應用在投影機、液晶面板、微
機電組件封裝之散熱[1]、太陽能熱吸收器[2]及渦輪機葉片內部冷卻[3]等技術上，
噴流衝擊除具有重要的工程應用價值外，單股噴流 (Single-Jet)或多股噴流
(Multi-Jets)之流體動力學與熱傳特性仍存在著許多有趣且值得深入研究的課
題。 
影響衝擊冷卻表面熱傳分佈與冷卻效率分佈之因素有很多，可分為通道的結
構、衝擊噴射孔幾何外型參數、冷卻流體特性參數、噴口與平板之間距及橫流方
向等。 
Becko[4]將 1977 年以前之相關文獻作一回顧性探討，文中將噴嘴構型分為
單一圓直孔噴嘴(A Single Round Jet)、矩陣排列圓噴嘴(Arrays of Round Jet)、單
一狹縫噴嘴(A Single Slot Jet)、及矩陣排列狹縫噴嘴(Arrays of Slot Jet)四種類別。
針對單股噴流，其流場結構方面大致可分為三個區域；自由噴流區(Free Jet 
Region)、停滯流區(Stagnation Flow Region)、壁面噴流區(Wall Jet Region)。Behnia
等人[5]以數值計算方法探討侷限和非侷限式衝擊冷卻之紊流熱傳。Beitelmal 等
人[6]研究平板表面粗糙度對衝擊熱傳的影響，發現粗糙顆粒高度在 0.5mm 時的
平均 Nu 值比平滑平板時增加約 6%。李琪俊[7]研究中建立了一套實驗系統及實
驗方法，探討水平圓盤上之自然對流現象和水平旋轉圓盤之熱傳特性，實驗結果
顯示:圓盤表面溫度分佈為一鍾形曲線，圓盤中心溫度最高，而最低 r 點在接近
圓盤邊緣上，因此，局部纽塞數的分佈則成一碗狀曲線，最高在圓盤中心，而最
低點在位於圓盤邊緣上；同時藉由新的定義參數 Gr/Rer1.6 而界定了三個熱傳區
域：純粹旋轉強制對流區、混合對流區和純粹自然對流區；在旋轉混合對流方面
亦提出了兩條包含旋轉和自然對流效應的平均纽塞數實驗關係式來做預測出的
平均纽塞數與實驗數據做比較。蘇文賢[8]研究空氣噴流衝擊於含多晶片模組之
靜止或旋轉陶瓷基材圓盤暫態熱傳特性，其主要研究是將晶片和模組圓盤平均暫
態熱傳特性的變化過程視為一連串”近似穩態”的方式疊加而成，由實驗結果發現：
在暫態時間小於有效時間時，由於整體的熱傳模式是由熱傳導的方式主導，故暫
態經驗公式在這段期間所做的暫態預測值與實驗值有明顯的差異，而無法對實驗
的暫態紐塞數變化做準確的預測；而暫態時間大於有效時間後，熱傳模式則圓狀
空氣噴流衝擊與自然對流或圓盤水平旋轉產生之混合對流主導，因此在此暫態時
段時，穩態公式則可以準確的預測暫態紐塞數變化。蘇維民[9]實驗中探討多晶
片模組之靜止或旋轉陶瓷基材圓盤暫態熱傳特性，並針對晶片之溫度分佈情況及
紐塞數進行探討，由實驗結果發現穩態之葛拉秀夫數及衝擊高度於靜止及旋轉狀
態於暫態熱對流熱通量之分佈趨勢效應並不明顯；且紐賽數之分佈狀態則以晶片
之中心位置較低，且愈往外側移動，其纽塞數值亦隨之提升。Donaldson and 
Snedeker[10]曾對噴流與壁面交互作用而使中心噴流急遽減速的停滯區，以及偏
轉後在壁面發展成為壁流區的流場結構進行分析，發現噴流在不同位置之流場結
構發展歷程對壁面的熱傳率分佈有很顯著的影響。 
由於單股噴流會在停滯點發生最高的熱/質傳係數，因此有相當多的研究成
果將重點在於提出停滯點處紐賽數與雷諾數、以及普蘭特數等流動參數的經驗方
程式[11]。大部份的研究是以平板作為測詴件，而 Gau and Chung[12]發現以二維
噴流衝擊於不同曲度的凹、击平面時，隨著噴嘴寬度的增加，其停滯點熱傳係數
也隨著增加，其真正原因乃是由於不同寬度的噴嘴之噴流與外界空氣有不同混合
4 
孔板間距之模型，以噴孔直徑及出口面平均速度為特徵長度與速度之流場雷諾數
範圍為 2440~14640，另外在噴孔構型則採用長寬比 AR=0.5、1.0 及 2.0 之外型。
在定常流場之模擬以噴孔直徑及出口面平均速度為特徵長度與速度之流場，非定
常流場之模擬則以正弦波之模式，方程式如下： 
Vin=Vavg+Asin(2πft )                                                (7) 
Vin：入口速度， Vavg：平均速度， A：振幅， f ：頻率， t ：時間 
 
三、實驗方法 
3.1 暫態液晶實驗法理論 
本研究使用暫態液晶實驗法進行熱傳係數之測定，其理論模式是將熱空氣對
塗附液晶的測詴件表面進行加熱，適當的設計測詴件厚度，並選擇低熱傳導係數之
材料來製作測詴件，則短時間內，熱主要從測詴件內壁面朝外壁面方向傳遞但尚未
抵達外壁面，形成一維半無窮域熱傳導問題，則內壁面溫度可以表示為： 

















k
th
erfc
k
th
TT
TT
fi
w 
2
2
0
0 exp1                              (8) 
其中Tw為內壁面溫度、T0為初始溫度、Tfi為入口空氣溫度、k為壁之熱傳導係數、
為壁之熱擴散係數、h為空氣對測詴壁之熱傳係數、t為時間。因此，只要知道
測詴壁之熱性質、相關溫度與特定時間下之壁溫，利用方程式(8)即可獲得熱傳
係數(h)值。而基於空氣入口溫度在測詴過程中並非以一個完美的階梯函數呈現
(目前之加熱裝置無法達成)，而是一開始隨時間陡峭上升、然候逐漸和緩並趨於
定溫，因此，空氣入口溫度(Tfi)將被畫分成許多連續之step function以串連成實際
之溫度變化，然後利用Duhamel的疊加理論，方程式(8)可改寫成方程式(9)如后： 



N
j
w TT
1
0 ][
)()(
exp1
2
2
r
jj
T
k
th
erfc
k
th
















 







 

  (9) 
3.2 實驗設備 
本研究採用之實驗系統如圖1所示，主要由四個部份組成：(1) 氣源供應與
加熱系統、 (2) 實驗測詴段、(3) 數據資料擷取系統、(4)影像擷取與分析系統。 
(1) 氣源供應與加熱系統：空氣由壓縮機(5HP)供應儲存至800公升之儲氣桶，再
流經油氣過濾器及冷凍式乾燥機過濾雜質與水氣，然後再經由流量控制器調
節空氣流量，進入測詴段前頇先經過特製的加熱器加熱空氣，空氣加熱後進
入實驗測詴段內，最後排出測詴段外。加熱器的加熱範圍最大為110 Watt，
為使此實驗符合暫態液晶實驗法理論之一維半無窮域之熱傳導模式，必頇隨
不同空氣流量搭配適當之加熱電功率，以期在合理之測詴時間內完成實驗，
本研究之實驗其液晶變色均在120到180秒之間完成。 
(2) 實驗測詴段；所採用之物理模型如圖2，區分為入口熱空氣流道段、壓力室、
衝擊噴孔板與衝擊流通道等四個區域。被加熱之空氣由左方直徑為20mm之
入口流入，經過長100mm擴張段後參著是長為200mm，截面為60mm x 30mm
6 
四、數值模擬分析 
4.1 數學模式 
統御方程式是由質量、動量及在非等熵流的能量項皆遵守雷諾傳輸定理之守
恆原則(Conservation principle)下所組成的方程組，其通式可寫成下列形式： 
                                (12) 
其中 ρ：密度、u  ：速度向量、φ ：因變數(Dependent Variable)、Γ
 ：擴散係數(Diffusion Coefficient)、S：源項(Source Term) 
在不考慮源項情況下，(12)式將因變數φ分別代入 1、U、H，整理後即可獲
得連續方程式、動量方程式與能量方程式，其數學式分別介紹如下：  
連續方程式： 
                                          (13) 
動量方程式： 
                                  (14) 
上式中σij 為應力張量(Stress Tensor) 
能量方程式: 
在可壓縮流及不可壓縮流中，能量傳輸方程式均由全焓值(Total Enthalpy)H
求解，其中可壓縮流的能量方程式如下： 
                              (15) 
其中 λ 為熱傳導率(Thermal Conductivity)，T 表示溫度，H 是全焓(Total 
Enthalpy)，由下述所列之關係式求得 
                                                 (16) 
其中 h 為靜焓值，對輕微可壓縮流而言，(16)式中全焓的動能項 21
2
u 可假
設遠小於 h，此時，H 可直接用靜焓值來取代，如下式：  
 
4.2 數值方法 
統御方程式是以有限體積法加以離散，擴散項離散採用中央差分法，對流項
(Advection Term)則採用二階上風法(Second Order Upwind)，至於速度與壓力間之
耦合(Couple)算法是採用 SIMPLEC 法則，紊流模式則採用 Realizable k-ε 紊流模
式。 
4.3 邊界條件 
在衝擊冷卻模型中，冷卻流主流道入口面是設定為速度進口(Velocity Inlet)
邊界，而衝擊流通道出口面則是壓力出口(Pressure Outlet)型態。由於計算網格系
統採用中心面對稱方式建構，因此在計算域的背面是設定為面對稱邊界條件，而
在所有固體壁面上則是以無滑移邊界條件處理。除衝擊測詴平板外，固體壁面皆
視為絕熱邊界條件，測詴平板之熱邊界條件設定為等熱通量形式其值為
2000W/m
2，主流場溫度為 303K，而出口錶壓力設定為 0 Pa，操作壓力固定為 1 atm。



AA
SAAudV
dt
d 
)()( 

  0


U
t



  ijUU
t
U
 

 

   
Dt
DPTHU
t
H




 )(
2
2
1UhH


hH 
8 
H/d(H/d=3)且雙向出口流動模式下(Mode II)，AR=0.5之橢圓孔系統其      會高於
AR=2之系統，尤其是較在高Re時，基本上AR=0.5之系統其其Re對      影響的敏感度
與AR=1時相近，而AR=2之系統其其Re對      影響的敏感度則低於AR=1與0.5時，最
後觀察流動模式(Mode)對      的影響，發現Mode II的雙向出口模式的      會明顯高於
Mode I與III的單向出口模式其累積之橫向流量可以從兩邊出口排出，故而有較小的
橫向流效應，使得接近出口端的局部Nu峯值的衰退不似Mode I與III系統來得嚴重。
最後，本研究整理所有實驗數據，依據下列公式歸納： 
      =A Ren                                                      (18) 
不同 H/d、AR 與 Mode 下之 A 值與 n 值列於表 1，其與實驗數據之偏差在 1%
以內。 
5.2 數值模擬結果分析 
5.2.1多股噴流流場分佈特性 
觀察圖 8，發現雷諾數在 4880 時中央衝擊冷卻孔質量流率分佈，在衝擊板
與噴孔間距 Zd/dj=1 構型中因橫流效應影響，開口兩側之質量流率明顯較高，隨
著間距變大，兩側與中間之噴孔之質量流率差距也逐漸縮小。 
圖 9 分別為流動方式 I 時，不同雷諾數下沿第二排噴孔中心 x-z 截面上壓力
室與衝擊流通道之速度等值線分佈情形。此時噴孔之排列方式為並列式，而每張
圖下方箭頭所標示的位置是每股噴流幾何衝擊點。顯示當冷卻噴流由 X/dj=0 處
流入壓力室而由 X/dj=60 處流出衝擊流通道，亦即流動方式 I 時，噴流的發展會
受到橫流存在的影響，而不再有自由噴流特性，壁面噴流(wall Jet)不復對稱存在，
噴流偏折(Deflection)的程度也隨著 X 軸距離的增加而更加明顯。此外，當雷諾
數由 2440 增高至 14640 時，靠近出口面之噴流偏折現象仍然存在。 
5.2.2衝擊平板表面紐賽數分佈 
圖 10(a)~(c)分別顯示流動方式 I、II 與 III 情況下，當 AR=0.5，間距為 3 倍
噴孔直徑時，所計算出受衝擊平板表面之詳細局部紐賽數分佈情形。此時，噴孔
之排列方式為並列式，而每個噴孔之中心位置也以箭頭標示於橫軸上，以比對噴
流衝擊點受橫流影響而偏折的程度。當工作流體採用由 X/dj=0 處流入壓力室，
而由 X/dj=60 處流出之流動方式 I 時，圖 10 (a)每股噴流可以呈現出噴流衝擊熱
傳效果，隨著 X/dj 的增加，橫流效應的增加造成噴流的偏折，故相對應呈現出較
低的局部紐賽數，此外，雖然局部紐賽數峰值的數量與噴孔的數量一致，但是受
到橫流強度的影響，愈靠近出口面，亦及 X/dj值愈高處則衝擊噴流停滯點與自由
噴流之幾何衝擊點兩者間的偏移量也愈高。 
當兩側同時開啟以降低橫流時效應，圖 10 (b)顯示最高局部紐塞數發生的位
置比較接近測詴平板的中央區域，兩側相對低局部紐賽數分佈發生的原因主要也
是受到橫流的影響。另一方面，冷卻流體在流入壓力室後，由於靠近 X/dj=0 出
口處所需要克服的壓力阻抗較低，噴流流量較高，因此，靠近 X/dj=0 處之局部
紐賽數值會比靠近 X/dj=60 處為高。此外，利用開口方式之改變，降低橫流的作
用也同時降低衝擊噴流之偏折程度，使得平板表面上局部紐賽數分佈較為均勻。
圖 10 (c)若封閉 X/dj=60 處之出口面而改變為流動方式 III 時，橫流作用的增強使
得平板上局部紐賽數的分佈不再均勻，在靠近 X/dj=60 處，由於橫流最弱，因此
每股噴流所造成的衝擊熱傳停滯流區域皆可以清楚地辨別，而愈靠近X/dj=0處，
由於橫流效應增加而造成噴流衝擊位置的偏移。 
10 
形成週期性變化，其中在 Zn/dj=1 時有較高之紐賽數分佈隨著衝擊平板 Zn/dj 變
大，其面平均紐賽數亦隨之下降。圖 17(b)交錯式非定常流場衝擊平板面平均紐
賽數分佈。一般而言，衝擊平板間隙太小在穩態流場中會造成流體壓阻昇高導致
熱傳效率偏低之情況，在本研究中非定常流場之模擬並無明顯之壓阻效應所造成
紐賽數降低之情況，因此以非定常流場之入口流，確實可減低流體因壓阻所造成
熱傳效率降低之問題。 
 
六、結論 
本研究以數值模擬方式有效地以不同參數設計完成衝擊冷卻效率之研究，最
後歸納以下幾點重點供學者專家參考： 
(1)熱傳實驗中圓孔系統(AR=1)的局部 Nu 峯值會高於橢圓孔系統(AR=0.5 與 2)，越
往下游出口處的噴嘴孔下方之 Nu 峯值衰退越多，尤其是在單向出口流動模式
(Mode I 與 III)或橢圓孔系統時。 
(2)熱傳實驗中 H/d 增大會明顯減少平均鈕塞數(      )；而圓孔系統(AR=1)的      普遍
高於 AR=0.5 與 2 之橢圓孔系統，而 AR=0.5 與 1 有相近的 Re 對      影響的敏感
度，AR=2 之系統其 Re 對      影響的敏感度則低於 AR=1 與 0.5 的系統。 
(3)當噴流雷諾數逐漸增加時，衝擊熱傳效應亦隨之增加。也就是說，測詴板跨向平
均及面平均之紐賽數分佈均隨雷諾數增加而遞增。 
(4)數值模擬結果在相同雷諾數之情況下，不同的出口條件，會影響多股噴流流場結
構之發展。流動方式 II 之流場，由於兩側均開啟，壓降較小，橫流效應較不明
顯，測詴面之紐賽數分佈較為平均，面平均之紐賽數亦比流動方式 I 及 III 之構
型較高。 
(5)數值模擬結果在相同雷諾數及噴流間距之情況下，由於噴孔的構型會影響多股噴
流之衝擊角度，AR=0.5 有較小的入射角，橫流效應較弱，因此影響衝擊冷卻效
率也相對較高。 
(6)衝擊平板間隙太小在穩態流場中會造成流體壓阻昇高導致熱傳效率偏低之情況，
在本研究中非定常流場之模擬並無明顯之壓阻效應所造成紐賽數降低之情況，因
此以非定常流場之入口流，確實可減低流體因壓阻所造成熱傳效率降低之問題。 
 
誌謝 
本研究承國科會對98-2218-E-344-001-MY2計畫經費補助及國家高速網路與
計算中心提供軟硬體資源，以及建國科技大學鄭澤明及曾憲中教授對實驗提供之
協助，使本研究得以順利進行，僅此誌謝。 
 
參考文獻 
[1] Myung, K. S. and Issam, M., “Experimental and Numerical Investigation of 
Single-Phase Heat Transfer Using a Hybrid Jet-Impingement/Micro-Channel 
Cooling Scheme,” Int. J. Heat Mass Transfer, Vol. 49, pp 682-694, 2006.  
[2] Roger, M. and Buck, R., “Numerical and Experimental Investigation of a 
Multiple Air Jet Cooling System for Application in a Solar Thermal Receiver,” 
ASME J. Heat Transfer, Vol. 127, pp. 863-876, 2005. 
[3] Han, J-C., “Recent Studies in Turbine Blade Cooling,” Int. J. Rotating Machinery, 
12 
Transfer to Confined, Impinging Arrays of Axisymmetric Air Jets,” Int. J. Heat 
Mass Transfer, Vol. 37, pp.2859-2869, 1994. 
[23] Huber, A. M. and Viskanta, R., “Comparison of Convective Heat Transfer to 
Perimeter and Center Jet in a Confined, Impinging Arrays of Axisymmetric Air 
Jets,” Int. J. Heat Mass Transfer, Vol. 37, pp.3025-3030, 1994. 
[24] Rhee, D. H., Choi, J.H. and Cho, H. H.,“Flow and Heat(Mass) Transfer 
Characteristics in an Impingement/Effusion Cooling System With Crossflow,” 
ASME J. Turbomachinery, Vol. 125, pp.74-81, 2003. 
[25] Barata J.M.M, “Fountain Flows Produced by Multiple Impinging Jet in a 
Crossflow,” AIAA J. Vol. 34, no. 12, pp.2523-2530, 1996. 
[26] Yan, W.M., Liu, H.C., Soong, C.Y., and Yang, W.J., “Experimental Study of 
Impinging Heat Transfer of Inline and Staggered Jet Arrays by Transient Liquid 
Crystal Technique,” International Journal of Flow Visualization Image 
Processing, Vol. 10, pp. 119-141, 2003. 
[27] Yan, W.M., Mei, S.C., Liu, H.C., Soong, C.Y., and Yang, W.J., “Measurement of 
Detailed Heat Transfer on a Surface under Arrays of Impinging Elliptic Jets by a 
Transient Liquid Crystal Technique,” Int. J. Heat Mass Transfer, Vol. 47, pp. 
5235-5245, 2004. 
[28] Yan, W.M., Liu, H.C., Soong, C.Y. and Yang, W.J., “Experimental Study of 
Impinging Heat Transfer Along Rib-Roughened Walls by Using Transient Liquid 
Crystal Technique,” Int. J. Heat Mass Transfer, Vol.48, pp.2420-2428, 2005. 
[29] Yan, W.M. and Mei, S.C., “Measurement of Detailed Heat Transfer along 
Rib-Roughened Surface under Arrays of Impinging Elliptic Jets,” Int. J. Heat 
Mass Transfer, Vol.49, pp.157-170, 2006. 
[30] Salamah, S.A. and Kaminski, D.A., “Modeling of Turbulence Heat Transfer from 
an Array of Submerged Jets Impinging on a Solid Surface, ” Numerical Heat 
Transfer, Part A: Application, vol. 48, pp. 315-337, 2005. 
[31] Sivasamy, A., Selladurai, V. and P.R. Kanna., “Numerical Simulation of 
Two-Dimensional Laminar Slot-Jet Impingement Flows Confined by a Parallel 
Wall, ” Int. J. for Numerical Methods in Fluids, vol. 55, pp. 965-983, 2007. 
[32] Katti, V. and Prabhu, S.V.,“Experimental Study and Theoretical Analysis of 
Local Heat Transfer Distribution Between Smooth Flat Surface and Impinging 
Air Jet from a Circular Straight Pipe Nozzle, ” Int. J. Heat Mass Transfer, vol. 51, 
pp. 4480-4495, 2008. 
[33] J.M. Miao and C.Y. Wu, “Numerical Approach to Hole Shape Effect on Film 
Cooling Effectiveness over Flat -Plate Including Internal Impingement Cooling 
Chamber, ” Int. J. Heat Mass Transfer, Vol. 49, pp. 919-938, 2006. 
[34] J.M. Miao, C.Y. Wu. and P.H. Chen., “Numerical Investigation of Confined 
Multiple-Jet Impingement Cooling Over A Flat Plate at Different Crossflow 
Orientaions, ” Numerical Heat Transfer, Part A, Vol. 55, pp. 1019-1050, 2009. 
 
14 
 
 
圖 3  Mode I, AR=1, H/d=3 紐塞數(Nu)分布圖 
 
 
 
 
 
圖 4  Mode II, AR=1, H/d=3 紐塞數(Nu)分布圖 
16 
 
(a) 
 
(b) 
0 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60
x/d
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
Mode I, AR=1, H/d=3
Nu
Re=2430
Re=1944
Re=1458
Re=972
0 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60
x/d
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
Mode I, AR=2, H/d=3
Nu
Re=2430
Re=1944
Re=1458
Re=972
18 
 
(b) 
 
(c) 
圖 7  Nu 與 Re 之關係圖 
 
 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
Re
0
5
10
15
20
25
30
Nu
Mode 2
H/d=3
H/d=6
AR=0.5
AR=1
AR=2
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
Re
0
5
10
15
20
25
30
Nu
Mode 3
H/d=3
H/d=6
AR=0.5
AR=1
AR=2
20 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
inlet outlet
inlet outlet
inlet outlet
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60
(a)
(b)
(c)
 
圖 11 Zn/dj=3，AR=2，Re=2440 衝擊平板之紐賽數分佈圖，流動方向(a) I (b) II (c) 
III 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60
inlet outlet
inlet outlet
inlet outlet
(a)
(b)
(c)
 
圖 12 Zn/dj=3，Re=2440，流動方向 II 衝擊平板之紐賽數分佈圖，AR= 
(a)0.5(b)1.0(c)2.0 
0 10 20 30 40 50 60
0
50
100
150
200
250
300
Re=14640
Re=7320
Re=4880
Re=2440
(a)
Orientation I
Nu
X/dj
 
(a) 
22 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 15 面 Zn/dj=3、AR=1，非定常流場衝擊平板速度分佈圖
(a)1/4T(b)1/2T(c)3/4T(d)1T 
 
圖 16 Zn/dj=3、AR=1，非定常流場衝擊平板紐賽數分佈圖
(a)1/4T(b)1/2T(c)3/4T(d)1T 
 
24 
表 1 方程式(18)中之 A 與 n 值(Re=972~2430) 
適用情形 
A n H/d AR Mod
e 
3 0.5 I 0.0078 0.929 
3 0.5 II 0.0189 0.929 
3 0.5 III 0.0072 0.929 
3 1 I 0.0140 0.856 
3 1 II 0.0338 0.856 
3 1 III 0.0128 0.856 
3 2 I 0.0805 0.621 
3 2 II 0.1946 0.621 
3 2 III 0.0738 0.621 
6 0.5 I 0.0078 0.929 
6 0.5 II 0.0189 0.929 
6 0.5 III 0.0072 0.929 
6 1 I 0.0140 0.856 
6 1 II 0.0338 0.856 
6 1 III 0.0128 0.856 
6 2 I 0.0805 0.621 
6 2 II 0.1946 0.621 
6 2 III 0.0738 0.621 
 
 
 2 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 7月 6日 
                                 
一、參加會議經過： 
2010 年第 40 屆流體力學研討會及展示(40th Fluid Dynamics Conference 
and Exhibit)總計六個類型研討會在同一會場實施。全體共同參與重要演講會
如下：第一天(28 日)上午 0800 大會開幕演講，由美國空軍科學家主任 Werner 
J.A. Dahm 博士發表演說，講題為 Key Air Force Research Priorities: Science 
and Technology at the Leading Edge。在 29 日上午 0800-0900，由美國空軍
實驗室 Data V. Gaitonde 博士以 Heat and Work Considerations in High-Speed 
Flow Structure and Control 為題進行演講、下午 1700-1800 由密西根大學 Bram 
van Leer 教授，以 History of CFD:Part II 進行專題演講。在 30 日上午
0800-0900 由聖母大學(University of Notre Dame)Thomas C. Corke 博士，以
Dielectric Barrier Discharge Plasma Actuators for Enhanced Aerodynamics
為題進行專題演講。 
開幕演講後，從 0900 開始，各分組開始提報及研討，第 40 屆流體力學研
討會及展示共計有 Airfoil/Wing/Configuration Aerodynamics、Rotorcraft 
Aerodynamics 、 Environmentally Friendly & Efficient Aerodynamics & 
Enabling Technology、Flight in Nature & Micro Air Vehicles 等 22 個分
組，並分為 35 個場次舉行(28、29、30 等三天各有 11 個場次；7 月 1 日有 2 個
場次)。個人投稿類別為自然飛行與微飛行器(Flight in Nature & Micro Air 
Vehicles)，共分三個場次舉行，計有 18 篇論文發表，每一篇簡報與問題討論
均為 30 分鐘。 
計畫編號 NSC 98-2218-E-344-001-MY2 
計畫名稱 振盪式衝擊冷卻之熱傳效率分析 
出國人員
姓名 
吳振源 
服務機構
及職稱 
空軍航空技術學院機械科 
會議時間 
99 年 6 月 28 日至 
99 年 7 月 1 日 
會議地點 美國芝加哥 
會議名稱 
(中文)2010 年 AIAA 第 40屆流體力學國際研討會 
(英文)40th Fluid Dynamics Conference and Exhibit 
發表論文
題目 
(中文)渦流網格法運用於流固交互作用平板之混合邊界模擬 
(英文) Vortex-in-Cell Simulations on the Gas-Solid Interactions in 
Periodically Excited Plane Mixing Layer 
 4 
六、其他 
    與會議相關照片。 
1、研討會報到處乙景 
 
 
2、研討室場外乙景 
 
 
 6 
5、研討會程序冊 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳振源 計畫編號：98-2218-E-344-001-MY2 
計畫名稱：振盪式衝擊冷卻之熱傳效率分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
