 2
50%的雷電流經由接地裝置流入大地，而另外 50%則由
建築物的各種服務性管線，流入建築物各外來導電物、
電力線、通訊設施等，如圖 2 所示[[5]]。因此，為防範
雷突波造成人員傷亡與設備損壞，則需實施等電位連接
與突波保護器的裝設。 
0 2 20 30 40 50 6010
0
10
20
30
40
50
60
70
80
α° 保護等級
I II III
IV
h (m)  
圖 1 建築物高度與保護角之關係圖[[2]] 
註 1：標․以上數據不可用。只有滾球的半徑和網柵適用於上述情況。 
註 2：h 為露空接收端距受保護對象參考面的距離。 
註 3：h 的數值低於 2m 的情況下，保護角不在變化。 
 
表 1 各種類型保護等級的保護角大小、滾球半徑和網柵寬度[[2]] 
保護方法 保護 
等級 滾球半徑 R(m) 網柵寬度 (m) 保護角α° 
I 20 5×5 
II 30 10×10 
III 45 15×15 
IV 60 20×20 
α
保 護 區
R
h
 
50%
建築物
等電位連接
進入建築物的各種服務性管線
100%
50%
i
I i
I i
I i
i s
防雷裝置
接地裝置
其餘的50%分配於流入建
築物的各種外來導電物、
電力線、通信設施等
雷電流i的50%流入建築
物防雷裝置的接地裝置
 
圖 2 進入建築物的各種設施之間的雷電流分配[[5]] 
 
在等電位方面，一般可參考由 IEC-61312-2 所提供
之等電位連接示意圖，如圖 3 所示[6]。利用建築物本
身之鋼筋架構，連結各樓層的保護區與設備，使其在遭
受雷擊時能達成等電位，以降低電位差所帶來的傷害，
並藉由鋼筋代替導線作下導體，將雷擊電流傳導至接地
端系統，再經由接地端系統釋放於大地中，在此所區分
的防雷保護區(Lightning Protection Zone, LPZ)，指的是
設備為防止雷擊電磁脈衝所作之分區，劃分原則如下： 
1. LPZ 0A區：本區內的各物體都可能遭到直接雷擊和
導走全部雷電流，且區內的電磁場強度沒有衰減。 
2. LPZ 0B區：本區內的各物體不可能遭到大於所選滾
球半徑對應的雷電流直接雷擊，且區內的電磁場強
度沒有衰減。 
3. LPZ 1 區：本區內的各物體不可能遭到直接雷擊，
且流經各導體的電流比 LPZ 0B 區更小，其區內的
電磁場強度可能衰減，這取決於遮罩措施。 
4. LPZ 2~n 區：當需要進一步減小流入的電流和電磁
場強度時，應增設後續防雷區，並按照需要保護的
物件所要求的環境區選擇後續防雷區的要求條件。 
 
LPZ 1區有屏蔽的小室 LPZ 1區
LPZ 1區LPZ 1區
LPZ 2區
LPZ 2區
等電位連接
預留件
LPZ 0 區B LPZ 0 區B
LPZ 0 區B
攝影機
金屬立面
LPZ 0 區A
露空接收端
屋頂上的金屬物
屋頂上的的設備
LPZ 2區
高敏感度的
電子設備
鋼筋
變電所
LPZ 1區
停車場
0.4kV 電源
LPZ 1區混凝土中的鋼筋
地面
基礎接地體
外來金屬設施
通信線路
穿電纜的金屬管
0.4kV 電源
10kV 電源
等電位連接 突波保護器(SPD)  
圖 3 等電位連接的共同接地系統示意圖[6] 
 
四、建築物架構與雷突波波形 
(一)建築物基礎架構 
本研究所模擬建築物是參考台北某大樓工程圖，以
相同尺寸所建構之模型，樓層高度設定於 21 公尺(符合
經濟部建築技術規則建築設備編中裝設避雷設備之條
件)，電流注入於樓頂左上角、中央與右下角之避雷針
(引雷針)位置，再由導線(單獨接地系統)或建築物之架
構(等電位共同接地系統)導引至接地網與接地端。當使
用導線方式連接地網時，電流注入位置並無改變(於中
央)，而採用的兩條下導體之導線是依照規範所要求，
即一般建築物至少需使用兩條以上的專用導線，如圖 4
所示。另外，圖 5 所示為建築物本身之鋼筋架構做接地
的示意圖，在此將觀察建築物遭受不同雷擊點時對大地
電位升之影響，並以兩種接地端形式(形式 A 與形式 B)
與導線接地做分析比較，圖 6 中觀察區域左下角座標
(0,0,0)位置為模擬結果圖形之基準點，此建築物整體長
度為 38.795 公尺，寬為 12.925 公尺，觀察區域長度為
54 公尺，寬為 24 公尺。另外，圖 4 所示之三角型接地
 4
力。雷突波之波前與波尾時間則選用 IEC 突波保護器
之雷突波測試時間[9]。其他模擬參數包括雷突波使用
波鋒值為 20kA，此乃參考台灣雷擊分佈特性[10]，其
中以 20kA~30kA 之間比率為最高。在土壤電阻率設定
方面，根據文獻[11]，當土壤為均勻分佈時，乾的土壤
電阻率平均為 1000Ω-m，相對導磁係數為 9；濕的土壤
電阻率平均為 100Ω-m，相對導磁係數為 36。因此，模
擬時假設電阻率與相對導磁係數為線性關係，在均勻土
壤層土壤電阻為 200Ω-m 與 1000Ω-m 時，則相對導磁
係數為 33 與 9。各項模擬參數如表 4 所示[9,10,11]。 
 
表 4 各項模擬之參數[9,10,11] 
雷突波之鋒值電流 20 kA 
波前時間 1.2 μs、8 μs 
波尾時間 50 μs、20 μs 
空氣電阻係數 1018 
空氣相對導磁係數 1.0 
空氣相對介電係數 1.0 
土壤電阻率 200 Ω-m、1000 Ω-m 
土壤相對介電係數 33(200 Ω-m)、9(1000 Ω-m)
頻率 60Hz、1MHz 
 
六、模擬結果與分析 
(一)頻域方面 
當土壤電阻率固定為 200Ω-m，以單獨接地系統形式
模擬，圖 8 與 9 所示分別為低頻 60Hz 與高頻 1MHz 時
所得之大地電位升；圖 10 與 11 則分別為以形式 A 接地
端之等電位共同接地系統在低頻 60Hz 與高頻 1MHz 時
所得之大地電位升；圖 12 與 13 則分別為以形式 B 接地
端之等電位共同接地系統在低頻 60Hz 與高頻 1MHz 時
所得之大地電位升。由圖 8 與 9 得知，使用單獨接地系
統限制了電流疏通的管道，致使電流大量集中在一處地
網內，進而產生大量地電位升。當電流為 20kA 及 60Hz
時，大地電位升達 385.3kV，而在 1MHz 時，大地電位
升更高至 646.5kV；當換成以形式 A 接地端之等電位共
同接地系統，由圖 10 與 11 得知，因下導體的數量增加
與集膚效應的影響(因頻率增加至 1MHz)，其電流主要分
佈於四周的柱子，因此每一支柱子之電流量會降低許
多，在建築物內各柱子的電流將會降低 1/n(n 為柱子數，
柱子越多減少越多)[12]，分散後的電流透過建築物結構
接地，這亦使得電流有相當好的疏通路徑，此時大樓內
各樓層形成等電位，將電位差所造成的傷害降至最低，
也大大減少地電位湧升的情形。當 60Hz 時，大地電位
升降至 100.0kV；而當 1MHz 時，大地電位升則降至
250.8kV。若為形式 B 接地端之等電位共同接地系統，
將獲得更佳之接地效果，如圖 12 與 13 所示，這也是
IEC-62305-3 所推薦的接地形式，其大地電位升在 60Hz
時為 88.8kV，而在 1MHz 時則為 247.45kV，表 5 所示
為上述三種接地形式所產升的最高電壓之比較。 
由結果得知，在高頻電流下所產生的高電壓並不令
人意外，在一般規範裡通常只對接地電阻值有所要求，
並無要求接地阻抗。於低頻時，阻抗的確可忽略；但對
高頻電流而言，卻影響大地電位升甚巨。因突波阻抗的
存在往往被忽略，於此便可清楚比較出在高低頻的電流
下所產生的不同地電位升，這意謂在帶有高頻成份雷電
流下，避雷接地系統只模擬接地電阻是不夠的。 
因等電位共同接地系統所呈現之現象相同，吾人在
此僅選擇形式 A 接地端之形式說明當固定接地形式且
改變電流注入點的模擬結果。由圖 14 與 15 得知，在電
流為 60Hz 下，無論注入點為屋頂左上角或右下角，其
地電位升皆與圖 10(即注入點為中央)並無太大差異。因
低頻低阻抗，電流還是經由導體均勻分佈，所以改變電
流注入點相對於低頻下較無影響。而當電流在 1MHz
下，此時導體阻抗將增加，致使大地電位升明顯上升，
且呈現由注入端往反方向遞減的趨勢，文獻[13]中有對
改變電流注入點量測建築物內之電流分佈，其說明電流
注入位置之不同，將影響建築物內電流之分佈，且注入
點方向之電流量最多。如改變電流注入點將影響整體地
電位升之分佈，可由圖 16 與 17 得知此現象。 
Distance from Origin of Profile (m)
Po
te
nt
ia
l P
ro
fil
e M
ag
ni
tu
de
 (V
ol
ts) (xE+03)
0 15 30 45 60
0
4.8
9.5
14.3
19.0
23.8
0
100
200
300
400
 
圖 8 土壤電阻率 200Ω-m 及 60Hz 下，單獨接地系統之大地電位升 
 
Distance from Origin of Profile (m)
Po
ten
tia
l P
ro
fil
e 
M
ag
ni
tu
de
 (V
ol
ts) (xE+03)
0 15 30 45 60
0
4.8
9.5
14.3
19.0
23.8
0
150
300
450
600
 
圖 9 土壤電阻率 200 Ω-m 及 1MHz 下，單獨接地系統之大地電位升 
 
Distance from Origin of Profile (m)
Po
te
nt
ia
l P
ro
fil
e 
M
ag
ni
tu
de
 (V
ol
ts) (xE+03)
0 15 30 45 60
0
4.8
9.5
14.3
19.0
23.8
20
40
60
80
100
 
圖 10 在 60Hz 下，以等電位共同接地系統形式 A 之大地電位分佈 
 
 6
的觀察點如圖 18 所示，於沿箭頭所指方向三公尺處，
以每隔 5 公分作一觀察點，將電位、時間與距離三者之
關係，觀察位置選擇在可能產生較高電位差處，在此僅
以土壤電阻率 200Ω-m 之情形來說明，其後再以表格整
理兩種不同電阻率在雷突波下所產生之最高地電位升。 
 
地面
形式A接地端
地面
避雷接地網
3m
3m
觀察點
地面
形式B接地端
3m
觀察點
 
圖 18 各觀察點位置 
 
 
圖 19 雷突波 1.2μs/50μs 之大地電位(單獨接地系統) 
 
 
圖 20 雷突波 8μs/20μs 之大地電位(單獨接地系統) 
 
 
圖 21 雷突波 1.2μs/50μs 之大地電位(形式 A 接地端) 
 
 
圖 22 雷突波 8μs/20μs 之大地電位(形式 A 接地端) 
 
 
圖 23 雷突波 1.2μs/50μs 之大地電位(形式 B 接地端) 
 
 
圖 24 雷突波 8μs/20μs 之大地電位(形式 B 接地端) 
 
首先以單獨接地系統為例，由圖 19 與 20 得知，單
靠一避雷接地網是不足以快速洩放雷電流，其所產生之
地電位升將遠高於以建築物架構連接至接地棒(等電位
共同接地形式 A 接地端)如圖 21 與 22 所示及連接至環
形接地體(等電位共同接地形式B接地端) 如圖 23與 24
所示。另外，注意在 3 公尺的觀察範圍內，單獨接地系
統所產生的電位差皆高於 350kV，而相較於等電位共同
接地系統，在同樣土壤電阻率 200Ω-m 所產生的電位
差，等電位共同接地系統卻能將電位差有效抑制在
100kV 下，這也說明當使用建築物架構做接地時將獲得
較佳的等電位效果。由這些結果也觀察到當雷突波傳導
至地面時，地電位升隨著時間的經過與距離的增加逐漸
趨於緩和，其中以等電位共同接地形式 B 接地端時所
產生之電位差較小，洩放電流能力較佳。 
3m 
電位差 
 8
範，更顯得 IEC 實為我們可參考之依據，本研究僅對
避雷接地系統作一模擬與分析，防雷還需配合整體的
保護，發揮其最完善的作用，在這大自然的災害威脅
下，防雷工作會持續下去，願國內在防雷設計規範能
有更進一步之發展，期使雷害所帶來的傷害降至最低。 
 
參考文獻 
[1] IEEE Std. 80-2000, IEEE Guide for Safety in AC Substation 
Grounding (ANSI). 
[2] IEC-62305-3 2006-01, “Protection against lightning -Part 3：
Physical damage to structures and life hazard”. 
[3] IEC-62305-2 2006-01, “Protection against lightning -Part 2：Risk 
management”. 
[4] 經濟部，“建築技術規則建築設備編”，2002 年 7 月。網址：
http://law.moj.gov.tw/Scripts/NewsDetail.asp?no=1D0070117 
[5] IEC-61312-1 1995-02, “Protection against lightning 
electromagnetic impulse -Part 1：General principles”. 
[6] IEC-61312-2 1999-08, “Protection against lightning 
electromagnetic impulse (LEMP) -Part 2：Shielding of structures, 
bonding inside structures and earthing”. 
[7] 江榮城、陳以彥、林建廷，“台灣雷擊特性統計分析”，電機技
師，第 91 期，第 115~138 頁，2002 年 2 月。 
[8] 游雅筠，地網電磁特性之模擬方法, 國立清華大學碩士學位論
文，2003。 
[9] IEC-61643-12 2002-02, “Low-voltage surge protective devices 
-Part 12：Surge protective devices connected to Low-voltage power 
distribution system - Selection and application principles”. 
[10] 陳以彥、江榮城、林建廷，“台灣雷擊分佈特性統計分析”，中
華民國第 23 屆電力工程研討會。 
[11] L. D. Grcev and M. Heimbach, “Frequency dependent and 
transient characteristics of substation grounding system,” IEEE 
Trans. on Power Delivery, vol. 12, no. 1, Jan 1997, pp. 172-178. 
[12] 顏世雄，“接地工程講義”，全華科技圖書股份有限公司，2004
年 4 月。 
[13] A. Sowa, “Surge current distribution in building during a direct 
lightning stroke,” IEEE International Symposium on 
Electromagnetic Compatibility, Aug. 12-16, 1991, pp. 103-105. 
[14] 周至如，接地網系統之計算機輔助設計與分析，台灣工業技術
學院碩士論文, 1986。 
[15] GB50057-1994, “Design code for protection of Structures against 
lightning”. 
電擊時間 (sec)
所能忍受之最高電壓值
(V)
地
表
層
電
阻
率
 (Ω
-m
)
 
圖 25 人體 50 公斤所能忍受之接觸電壓與時間及地表電阻率關係圖 
電擊時間 (sec)
所能忍受之最高電壓值
(V)
地
表
層
電
阻
率
 (Ω
-m
)
 
圖 26 人體 70 公斤所能忍受之接觸電壓與時間及地表電阻率關係圖 
電擊時間 (sec)
所能忍受之最高電壓值
(V)
地
表
層
電
阻
率
 (Ω
-m
)
 
圖 27 人體 50 公斤所能忍受之步間電壓與時間及地表電阻率關係圖 
 
電擊時間 (sec)
所能忍受之最高電壓值
(V)
地
表
層
電
阻
率
 (Ω
-m
)
 
圖 28 人體 70 公斤所能忍受之步間電壓與時間及地表電阻率關係圖 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
因本計畫原始是申請兩年期，然只通過核定為一年期，所以吾人僅就第一年高樓建築物接
地系統防雷分析之成果摘要說明於此報告中。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
雖在國內也有建築物作下導體的等電位共同接地系統規定，在建築技術規則建築設備編中
第一章第五節第 25 條第 9 款提到：鋼架構造之建築，直立鋼骨之斷面積大於三百平方公
厘以上，或鋼筋混凝土建築，而直立主鋼筋均用瓦斯壓接連接其總面積在三百平方公厘以
上時，且在底部用三十平方公厘以上接地線按本條第 4款之規定接地時，可以鋼架或鋼筋
代替避雷導線。但國內法規仍缺乏整體更詳細的界定，以同為亞熱帶氣候的大陸來說，其
對建築物防雷設計亦有專門之國家標準，以 IEC 規範所制定出的 GB50057-1994 建築物防
雷設計規範，更顯得 IEC 實為我們可參考之依據，本研究僅對避雷接地系統作一模擬與分
析，防雷還需配合整體的保護，發揮其最完善的作用，在這大自然的災害威脅下，防雷工
作會持續下去，願國內在防雷設計規範能有更進一步之發展，期使雷害所帶來的傷害降至
最低。 
