值的提昇：包括列印處理速度的提昇、一次成像結構
設計與定著器的改進；(3)使用人性化：包括各總媒體
(media)範圍的擴充、模組化設計與低耗電量的設計；
(4)成本的降低：包括零件成本降低、模組零件的再利
用、列印處理程序的簡化[3]。 
因此在此競爭激列的情況下，無邊界印表機如同
一般印表機也已經朝向高速列印、精密定位以及多功
能性層面發展，而列印品質的良窳，將會是使用者用
來判斷是否購買的指標之一。一般用於決定列印品質
好壞的標準包括：列印速度、可靠度及穩定性。對可
靠度及穩定性有著直接影響的因素之一就是出紙機
構之性能。因此，要達到順利出紙、高列印品質及無
邊界列印的要求，印表機之整個出紙機構的設計，就
顯得相當重要。一般出紙機構是指將列印中紙張的前
端夾持，在紙張完全脫離進紙滾輪（Feed Roller）時，
仍能有效將紙張往前帶動，完成列印文件後送出，最
後順利脫離。目前一般此類產品的出紙機構組成的元
件包括：出紙滾輪（Output Roller）以及列印（出紙）
平台(Platen)。圖 1 所示為一個典型無邊界印表機的出
紙機構示意圖，一般大致上包含：（1）岀紙滾輪及後
星型棘輪結合的出紙滾輪組，以便將紙張前端挾持，
而提供紙張傳輸的力量；（2）防止紙張前、後端嚴重
翹曲，以提供紙張輸送穩定性的前星型棘輪；以及（3）
整個紙張列印與輸送過程中，承托並導引紙張的列印
平台。關於無邊界印表機出紙機構的相關文獻探討，
請參考作者已發表的文獻[4]。 
本研究主要是針對出紙機構中的列印平台幾何
形狀、出紙滾輪組及前星型棘輪位置，三者間的相
對關係進行分析研究，其目的乃是提供一套出紙機
構設計分析方法，達到使出紙機構在紙張輸送時能
能提供一更為穩定的輸出結果，期望能降低出紙過
程中的沾污（Smearing）以及卡紙（Paper Jam）等
問題，以便有效的提高輸出品質的穩定性。同時並進
行實際的測試，以驗證理論分析的正確性。 
 
三、研究方法 
   本研究的研究方法與步驟簡述如下: 
﹙A﹚針對目前市面上及專利上之無邊界列印印表機
的出紙機構進行分析與評估 
     若要對目前無邊界列印印表機的出紙機構進行
分析與評估，首先需先知道出紙機構的動作原
理，才能確實地針對其缺點來改進。因此，本
計畫除了從文獻上探討外，並實際拜訪國內印
表機生產設計的廠商，了解其出紙機構的設計
原理及重點所在，以便確定進行機構上的改良
方向。計畫執行中已拜訪過國內一家專為國際
大廠 HP 代工之 OEM/ODM 公司，對無邊界列
印印表機已有初步的認識，待加上相關文獻的
收集後，就可針對市面上及專利上之印表機的
出紙機構進行分析與評估。因為受限於經費及
國內廠商商業的機密，故無法直接得到詳細的
資料，為了對其它的印表機取紙機構有更進一
步的認識，因此，從相關的專利文獻著手，主
要針對中華民國及美國專利，從其中可對各專
利的機構，能有更進一步的認識；另一方面，
也可作為比較及分析的參考，了解各個出紙機
構的優缺點所在。 
﹙B﹚利用運動力學與運動學分析列印平台幾何形
狀、出紙滾輪組及前星型棘輪位置對列印品質的關
係 
     造成紙張接觸噴墨頭而產生沾污，進而影響紙
張列印品質的因素有四個：紙張的起始翹曲位
置、容許紙張的前端極限翹曲高度、紙張進入
出紙滾輪組的角度以及前星型棘輪尖點與列印
平台的相對高度差。因此，利用運動學與運動
力學進行分析，從理論分析上了解列印平台幾
何形狀、出紙滾輪組及前星型棘輪位置對列
印品質的關係，作為進行改善或設計出紙機構
的依據。 
﹙C﹚進行電腦模擬 
     對建構的出紙機構後，利用 DYNA 動態模擬軟
體進行電腦模擬，以便觀察與證實分析結果。 
﹙D﹚進行實際測試，驗證分析的結果 
     對星型棘輪位置與列印平台幾何形狀進行更動
以進行實際測試，以驗證出紙機構之設計分析
的結果。 
 1
4.1.3 前星型棘輪高度分析 
當紙張末端在脫離進紙滾輪組輸送時，紙張後段
的拘束力消失，僅剩出紙滾輪組在帶動紙張。此時紙
張的後段，在輸送的過程中會有飄動的情形產生，為
能減低紙張的浮動高度，前星型棘輪即提供阻擋的拘
束力，使紙張浮動高度不致於過大，造成紙張列印面
與墨嘴接觸而產生沾污的問題。 
從進紙滾輪組出口至前星型棘輪最下方的尖點
距離約35mm~40mm（以國內知名的A廠牌印表機為
例），即紙張最末段的35mm~40mm處。 
因紙張被出紙滾輪組所夾持，所以在此將出紙滾
輪組設為固定點；但因紙張上浮的過程中，紙張會上
浮後會碰觸前星型棘輪，因此出紙滾輪組至星型棘輪
間的紙張將不再上浮，而星型棘輪之後的紙張末端則
因無拘束力限制，因此會以星型棘輪作為支點浮動，
所以在此將輸出滾輪之後的紙張視同如外伸樑考
慮，如圖8所示，於是C之撓度（翹曲量）為[5] 
     ( ab
EI
Pa
EI
Pa
EI
bPayC +=+= 333
232 )
1. 
2. 
   （12） 
4.2 測試驗證 
測試可分為三類︰（1）紙張空跑；（2）文字列
印以及（3）圖像滿版列印。前兩個測試選用之紙張
品牌為 Fujivoto 的 70 GSM A4（210mm × 297mm）
紙張做測試，圖像滿版列印則選用材質較硬的 Kodak 
4×6 光面相片噴墨紙。 
 
4.2.1 原型機 
原型機是採用國內印表機市場中一知名品牌的
無邊界印表機，在此稱為 A 廠牌印表機。原型機的出
紙機構如圖 9 所示，將未修改之原型機完成前節所述
之三種測試，其結果統計如表 1 所示，紙張沾污的不
良率為 0.9%，卡紙與皺折的不良率為 0.76%，而壓痕
的不良率則為 0.19%。 
 
4.2.2 僅變動平台幾何形狀 
  影響紙張進入出紙滾輪組角度θ（請參考圖 5）
的因素有三：出紙滾輪直徑 、平台舉升面的水平
長度 、出紙滾輪軸心與平台的垂直高度差 。運
用相似三角形原理，代入方程式（5），可得舉升角度
θ。 
OR
0L Oh
A 廠牌無邊界印表機的相關尺寸為：出紙滾輪直
徑 ＝8 mm，出紙滾輪軸心與平台的最大垂直高度
差 ＝4.7mm，平台舉升面的最大水平長度 ＝37 
mm。將這些數據代入（5）式，得到平台舉升角度θ
為 5°。 
OR
Oh 0L
因此，修改的部份有： 
1. 為提供紙張前端有較穩定的輸送路徑，將兩段
式舉升平台（圖 10 所示）改為一段式舉升平台
（圖 11 所示）。 
2. 因平台的形狀改變，因此提供紙張前端切入出
紙滾輪組的平台角度也須改變，將平台的舉升
角度由 2° 提高為 5°。 
經上述兩部份的修改，預期會有下述的結果： 
因平台的形狀改為一段式舉升平台，提供紙張
的前端能更穩定的進入出紙滾輪組，所以應可
降低卡紙與皺折的發生率。 
因兩段式的列印平台改為一段式的平台，則前
星型棘輪與列印平台間的間距，經過分析得知
由原先的 1.95mm 縮減為 1.37mm，但以相片紙
厚度 0.25mm 考慮，且前星型棘輪尖點在列印平
台水平面上，因此紙張的輸送路徑高度仍有足
夠的空間進行輸送，對於壓痕情形的發生應無
明顯的影響。 
將修改平台後之實驗機完成前節所述之三種測
試，其結果統計如表 2 與表 3 所示。因將平台幾何形
狀改為一段式舉升平台，張的前端不論翹曲或是下
垂，均能將紙張導入出紙滾輪組，在卡紙或皺折這項
有了較明顯的改善。紙張沾污不良率為 0.61%，改善
了 31.5%；卡紙或皺摺的不良率為 0.38%，改善了
50%；棘輪壓痕不良率為 0.14%，改善了 25%。 
 
4.2.3 變動前星形棘輪至最差位置 
此處所指最差位置，係指前星型棘輪尖點在列印
平台水平面下，造成強迫紙張前端碰觸前星型棘輪後
必須向下轉向輸送，造成紙張容易產生皺折、列印面
容易產生沾污、壓痕等情況。因此以星型棘輪尖點在
 3
輪組的平台角度也須改變，將平台的舉升角度
由 2° 提高為 5°。 
經上述三點預計的修改，改良後的出紙機構如圖
13所示。因結合了修改平台幾何形狀與修改前星型棘
輪位置兩者的優點，因此在沾污、卡紙與皺摺及壓痕
等情形的發生率應可降低。 
將修改前星型棘輪高度後之實驗機完成前節所述之
三種實驗，其統計結果如表 7 與表 8 所示。因將前星
型棘輪在位置上向墨水匣移動，對於紙張的末段浮動
高度能有較佳的限制能力，進而使文字列印實驗中所
產生的沾污發生率降低至 0.33%，其改善比例為
63%；卡紙或皺摺的不良率為 0.09%，改善了 87.5%；
棘輪壓痕不良率為 0%，改善了 100%。 
 
4.4 新型機構設計 
4.4.1 星型棘輪部分 
  星型棘輪部分主要是功能是用於防止紙張表面未
乾燥墨水之沾污，並與後方的拉伸彈簧結合，以提供
星型棘輪與出紙滾輪間保持接觸所需之正向力（彈簧
力）來源。此星型棘輪部分主要由以下零件所組成：
星型棘輪<1>、擺動臂<2>、線性彈簧<3>、拉伸彈簧
<4>及棘輪平板（Star Wheel Platen）＜5＞等部分所
組成星型棘輪部分 (如圖 14)。此設計不但保有了上
述提及設計的優點，並改良了文獻回顧中提及的缺
點。包括：(1)對於紙張厚度變化的靈敏度有星型棘輪
兩側彈性體作反應，而施於紙張上之所需彈性力，則
有彈性懸臂樑，使紙張能有效的平貼於出紙滾輪上。
(2)彈簧不受垂直拉伸或壓縮應力，其反作用力不致使
星型棘輪在紙張表面產生 Trailing Mark 或破壞紙張
表面。(3)出紙機構的應用層面不受限，不因將紙張壓
於出紙滾輪的所需之彈性力量不足或過大時，需將整
組出紙機構更換，僅需更換彈簧。(4)容易組裝，保有
模組化時才有的優點。 
 
4.4.2 出紙滾輪部分 
  出紙滾輪位於列印平台前端和星型棘輪的下方，主
要用於利用滾輪上滾子及星型棘輪之配合，並與紙張
之間摩擦係數所產生之摩擦力將紙張往前帶動以及
離開列印區。新型設計如圖 15 所示。 
4.3  結論 
從分析與測試的結果，可以得到以下幾點結論： 
(1)調整前星型棘輪位置比起改變平台幾何形狀，對於
改良紙張的沾污發生率，其不良率的降低較為明顯。 
(2)改變平台形狀，提供紙張有較好的行進路徑，與
原型機相比可大幅降低卡紙或皺摺的發生率。 
(3)如要降低紙張列印面的壓痕，提高前星型棘輪位
置，使棘輪尖點施與紙張列印面的力量降低，則壓
痕的發生率可降低。 
本研究所提出的分析，利用實際改變棘輪至最
佳與最差位置以及平台幾何形狀，並進行測試，其
結果顯示能夠有效的提高或降低紙張列印品質的
不良率，驗證原先分析預期的效果，因此證實所提
出之分析方法的正確性。 
 
五、計畫成果自評 
    本研究已完成之工作項目: 
1. 無邊界列印印表機出紙機構之相關專利及資料
的收集與整理、比較。 
2. 無邊界列印印表機出紙機構中列印平台幾何形
狀、出紙滾輪組及前星型棘輪位置對列印品質
的分析。 
3. 提出新型取紙機構的設計，包括星型棘輪與出紙
滾輪機構。 
4. 以一原型機及更改其平台幾何形狀與前星形棘
輪位置而進行實際測試，驗證分析結果的正確
性，提供給無邊界列印印表機出紙機構設計的參
考。 
已完成的工作項目，除了新型設計的部分限於經
費無法製作加以驗證外，其餘和原先計畫預定完成的
項目大致上相同。在學術上，本研究的成果已發表於
第八屆全國機構與機器設計學術研討會（論文名稱: 
無邊界印表機出紙機構之回顧與分析，中華民國九十
四年十二月二日），以及將發表於中國機械工程學會
第二十三屆全國學術研討會（論文名稱:無邊界列印
印表機出紙機構之設計研究，中華民國九十五年十一
月二十四~五日）。 
 5
 
圖6：出紙滾輪組的幾何尺寸關係圖 
 
圖7 力學分析圖 
 
圖8 紙張翹曲幾何尺寸圖 
 
 
 
 
圖9 無邊界印表機原型機 
 
圖10 二段式舉升平台  
 
圖 11 一段式舉升平台 
 
紙張
圖12 星型棘輪尖點位於平台下方示意圖 
 修改後之棘輪
 
 
後星型棘輪 列印平台 
 修改之平台 
前星型棘輪  
圖13 同時修改平台與棘輪圖 
 7
表7  同時變動前星型棘輪位置與平台形狀之實驗機  
測試結果統計（單位：張） 
 紙張沾污 卡紙或皺摺 棘輪壓痕 
空跑 
（10） 
2 0 0 
文字列印
（1000） 
4 2 0 
圖像列印
（100） 
1 0 0 
總張數 7 2 0 
不良比例 0.33% 0.09% 0% 
 
表8  棘輪與平台同時修改前後結果比較 （單位：張） 
 
紙張沾污 
(空跑+文字) 
卡紙或皺摺 
(空跑+文字) 
棘輪壓痕 
(圖像) 
修改前 19 16 4 
修改後 7 2 0 
改良率 63% 87.5% 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（可供推廣之研發成果資料表在下一頁） 
 9
