 2
二、緣由與目的 
    隨著應用科技的進步，組合曲面已被廣泛的應
用。例如，光學鏡片、2 1/2D~3D 之精密零組件與精
密模具、引擎的燃燒室、葉片或噴嘴、鈑金、壓鑄及
塑膠模具等都會應用組合曲面的特性。所謂的組合曲
面，就是將不同數學特徵的曲面以一定的方式連接組
合而成。組合曲面雖可方便地表達複雜的形狀，提升
產品之效益。但從製造與加工的角度來看有其難處。
特別是，組合曲面中曲面間過渡接合處多變異外型的
加工部分，更有其困難性。 
    拋光加工法通常是屬於後段加工製程所採用的手
段之ㄧ。採用拋光加工法加工組合曲面可能也會遭遇
如上述之接合處的加工難題：因此，想要利用拋光加
工解決上述遭遇的問題，拋光加工法至少要擁有兩個
特點[1,2]。第一，拋光刀具相對於工件可做多個自由
度的運動，以利多變異外型的加工以及形狀誤差補償
策略[3,4]（form error compensation）之進行。第二，
拋光系統的加工率應具有高重現性（high repeatability）
的特性。依主持人的團隊過去對拋光法的研究[3]，想
要滿足上述特點的拋光方式應是刀具具有「點拋光」
的球型刀具（簡稱球型拋光法）較為合適。球型拋光
法的特色是拋光刀具擁有小曲率半徑的外凸曲面，可
與任何大於該曲率半徑的曲面接觸，以適應多變異外
型之拋光。然而依據過去的研究經驗，縱然拋光系統
的操作條件與眾多因素被精確的控制，拋光仍將會面
臨一個重大的難題 －即「刀具磨耗」[5](如圖一)因而
影響加工的重現性。依據過去的研究，雖然液動壓拋
光法具有高重現性之加工特質[2]，但其加工率非常敏
感於刀具之磨耗，刀具磨耗使得該法難以長時間保持
固定之加工率。當應用於多變異外型的加工與形狀誤
差補償時，其加工率時變的特性將會令工件精度的改
善不如預期。此外，為了獲得多變異外型的加工外型
和形狀誤差補償預定的加工精度，其加工次數必將增
加，刀具的磨耗也將更加嚴重，整體的時間效率將隨
之惡化。因此，了解刀具磨耗的特性並進一步控制或
同時預測刀具的磨耗與加工行為將成為一重要的課
題。 
    欲解決上述問題應先了解影響刀具磨耗與拋光加
工的因素。根據主持人過去對液動壓拋光的實驗研
究，刀具在磨漿（溶劑與磨粒的混合物）中高速旋轉，
刀具的磨耗可能是因為磨漿中的磨粒與刀具相互作用
或磨粒對刀具表面「加工」所造成的結果。由磨粒對
工件的加工機制[2]可知，磨粒對刀具的磨耗行為可能
是透過兩種途徑。其ㄧ、是經吸附磨耗(adhesive wear)
機制進行。亦即磨粒與刀具表面原子發生吸附作用，
當磨粒與刀具表面原子的鍵結大於表面原子與次層原
子的鍵結時，在隨後磨粒脫落的過程中，將會撕裂刀
具表面的材料。其二、是經原子級的機械作用（atomic 
size mechanical action）[6]進行。亦即磨粒先穿入
（penetrate）刀具之表面，並因磨粒與刀具之相對運動
將刀具表面之材料移除。依據這兩種機制，當刀具、
磨粒和工件的材料一定時，刀具磨耗率之多寡主要被
磨粒是否容易脫離表面原子或磨粒是否容易與表面原
子產生相對運動所主導。而該行為是否容易達成，應
與施加於磨粒的外力成正向的關連。亦即施加磨粒的
外力愈大，磨粒越容易脫離刀具表面或與刀具發生相
對運動。由過去液動壓拋光加工的特性觀之[2]，當刀
具與工件處於非接觸狀態時，該外力與刀具與工件之
間剪應力的大小成正比。當刀具的尖端直接壓著磨粒
令其與工件接觸時，該外力與磨粒受壓的程度以及刀
具與工件間之相對速度有關。因此，刀具的磨耗特性
與加工行為相同，均受刀具與工件之間的潤滑狀態所
主導。由以上說明可知，在固定材料下，改變操作或
潤滑條件的手段應是調整拋光工件與刀具磨耗率的手
段之ㄧ。 
    另外一方面，從微觀能量的角度來看[6,7]，在拋
光過程中，磨粒通常與工件和刀具同時接觸，在刀具
的驅動下，磨粒將會在工件或刀具上做相對運動，該
運動會導致磨粒對工件或刀具表面之原子作功（亦即
傳遞能量）；如果該能量足以破壞原子間之鍵結，刀
具或工件的材料會因此而被移除。而要能減緩刀具之
磨耗，顯然磨粒對刀具之作功需要被壓抑。由蘇耀藤
等人[6,7]提出的理論模式得知，傳入刀具之作功大小
會被磨粒與工件或磨粒與刀具之間之作用力所主導；
而該作用力的大小除了和材料（磨粒、工件、和刀具）
之間的吸附性（mutual adhesive strength）有關，也取
決於磨粒和工件或刀具之接觸面積大小。由此觀之，
拋光時，任何可改變磨粒、工件、和刀具的材料之間
吸附強度與接觸面積的手段，均可調整工件與刀具之
磨耗行為。 
 4
一年計畫，已進行磨粒與工件吸附強度、磨粒尺寸對
刀具磨耗率的效應，已初步掌握刀具磨耗的機制與特
性。第二年的重點則在刀具磨耗的抑制與控制。著重
於刀具磨耗模式之理論分析，並提出一些降低刀具磨
耗的方法。第三年，則期望以第一、二年的研究基礎，
建立一套更精確可預測加工率以及關連（relate）刀具
磨耗理論模式（model），已獲取最大「工件磨耗率與
刀具磨耗率比值」的加工操作條件與環境。再以實驗
驗證。 
 
三、刀具與工件磨耗預測模式分析 
    本節的重點主要有二；其一、刀具磨耗率以及工
件磨耗率與吸附強度的關係﹔其二、靜電力與凡德瓦
爾力對吸附強度的效應。 
 
(一)刀具磨耗率以及工件磨耗率與吸附強度的關係 
如第二節所述，從微觀能量的角度分析，刀具磨
耗率及工件磨耗率與磨粒傳遞到刀具及工件表面的
功率成正向的關係。就刀具磨耗而言，此功率為磨粒
與刀具間介面作用力以及磨粒對刀具表面相對速度
的相乘積。因此，拋光磨粒對刀具磨耗率可建立如下
之模式。 
 
φ=C(刀具與磨粒之介面作用力)×(相對速度)  （1） 
 
    方程式(1)之介面作用力可引用 Kendall [31]所提
出的滾動摩擦的模式修正。考慮一個小磨粒受到一個
外加的力 F 而在平板上以等速度滾滑一段距離 l 如
圖二所示。其所作的功可描述如下 
  
 F⋅l=a⋅lr⋅er+a⋅ls⋅es                       (2) 
其中 a 為接觸直徑。lr⋅或 ls 分別為滾動或滑動的距
離。a⋅lr⋅或 a⋅ls 乘積分別是磨粒滾滑的面積。er 或 es
分別表示滾滑所需要的單位面積的能量，依其定義，
此值應等效於磨粒與表面的吸附強度。若磨粒為等速
運動。介面力方程式(2)可寫成 
 
s
ssrssrr
vr
evera
l
elelaF +⋅
⋅+⋅⋅⋅=⋅+⋅⋅=
)(
)])[()(
ω
ω
    (3) 
其中 r 是磨粒半徑。ω和 vs分別表示為磨粒在刀具表
面上滾動和滑動的速度。方程式顯示除了吸附強度相
對的滾動和滑動速度外，磨粒的接觸直徑也是決定介
面力的主要因素。同理，磨粒與工件的介面力亦然。 
    方程式(1)之磨粒的相對速度可同時考慮來自刀
具與工件的介面作用求得。考慮一磨粒被刀具壓在工
件上，假設磨粒被刀具或工件的作用力驅動且穩定地
在工件或刀具表面相對穩定的運動(如圖三)。依據方
程式（3）在刀具與工件間引發介面力。在穩態的情
況下，刀具與磨粒間的介面力與工件和磨粒間的介面
力應相等。假設刀具以 Vo 等速運動而工件保持靜止
(stationary)。因此依力平衡，可得到以下的方程式 
 
st
ststrtt
sw
swswrww
vr
evera
vr
evera
+⋅
⋅+⋅⋅⋅=+⋅
⋅+⋅⋅⋅
)(
)])[(
)(
)])[(
ω
ω
ω
ω
     (4) 
其中 wvs=vo-(tvs+2rω) 
左下符號 t 與 w 分別代表刀具與工件。在方程式(4)
中係假設磨粒尺寸只有數十奈米。因此，吸附接觸面
的直徑 ta、wa 分別可用 JKR 的理論[32]表示，磨粒與
刀具之接觸直徑。表示如下 
( )
1
323 6 3
2
r r rR r e r e L r eL ra
K K
π π π⎧ ⎫⎡ ⎤⋅ ⋅ ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ ⋅⎪ ⎪⎢ ⎥⋅⎪ ⎪⎣ ⎦= +⎨ ⎬⎪ ⎪⎪ ⎪⎩ ⎭
       ( 5) 
此處 L 代表著刀具或工件所承受正向的負載。K 表示
為磨粒與表面間的等效彈性常數。r 代表磨粒與工件或
磨粒與刀具表面接觸的等效曲率半徑。方程式中負載
L 由刀具與工件間壓力的大小所決定。 
   由磨粒力平衡，刀具與磨粒的負載 tL 應與工件與
磨粒的負載 wL 相等。再者，為了維持力矩的平衡 tL
與 wL 所行成的力偶應與介面作用力所衍生的力偶平
衡。因此只有一個獨立的方程式（方程式(4)）可描述
磨粒的運動。 
    然而在已知的操作條件下（吸附條件固定），方
程式(4)內有兩個未知數（滾動與滑動速度）必須求得。
此時將有無限多組解滿足此方程式。為了找到唯一
解，本研究引入最小未能法則（principle of minimum 
potential energy）[33] 。當只考慮位能，位能最小化將
等效於介面力最小化。因此以下的方程式將可滿足此
法則 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
+⋅
⋅+⋅⋅⋅
s
ssr
vr
evera
ofonMinimizati
)(
)])[(
ω
ω           (6) 
 6
模擬結果 
（一） 吸附強度對工件與刀具磨耗率的影響 
延續第二年的計畫，在推論出降低刀具磨耗的吸附條
件，如表三、表四。重要的結論歸納如下 
1.無論磨粒與刀具磨粒與工件介面力之大小，降低磨
粒與工件的吸附強度(CaseI,Case II condition 1)，可降
低刀具磨耗。 
2.磨粒與刀具吸附力>磨粒與工件吸附力，同時降低磨
粒與工件以及磨粒與刀具的吸附強度  (Case I 
condition 1,2) ，可降低刀具磨耗。 
3.磨粒與刀具吸附力>磨粒與工件吸附力，降低磨粒與
刀具的吸附強度(Case I condition 2) ，可降低刀具磨耗。 
4.磨粒與刀具吸附力<磨粒與工件吸附力，降低磨粒與
工件的吸附強度(Case II condition 1) ，可降低刀具磨
耗。 
    特別在 Case I, condition 1，固定磨粒與刀具的吸
附強度，降低磨粒與工件的吸附強度，或在 Case II, 
condition 2，固定磨粒與工件的吸附強度，增加磨粒與
刀具的吸附強度可以得到高的加工率但低的刀具磨耗
率。 
 
（二） 凡得瓦爾力與靜電力對吸附強度的影響 
在不同的清潔溶液中，圓形氧化鋁磨粒與氧化鋁平板
之間凡德瓦爾力、靜電力、DLVO 交互作用力與兩物
之間的距離關係如圖四~六。圖六顯示溶液中氧化鋁表
面電荷大者，兩者的排斥力最大。另外，溶液中氧化
鋁表面電荷小者兩者的吸附力大。當兩者的距離很小
時，則兩者的吸附力更大。因此，拋光時，磨粒、刀
具與工件彼此之間的吸附強度（交互作用力）將受靜
電力與凡得瓦爾利的影響 
 
（三） 表面電荷對工件與刀具功率傳遞比的影響 
工件與刀具傳遞功率比（簡稱功率比）與磨粒與刀具
及磨粒與工件表面電荷之間的關係如圖七、八所示。
功率比愈大表示傳遞到工件的功率大但傳遞到刀具表
面的功率小。圖七 顯示當磨粒的表面電荷為正時第 IV
區工件與刀具的功率傳遞比值最大，但第 II 區的功率
比為最小。第 IV 區的結果如表三中 Case I, condition 
4。第 II 區的結果如表四中 Case II, condition 5。 
。另外一方面，圖八 顯示當磨粒的表面電荷為負時第
II 區工件與刀具的功率傳遞比值最大，但第 IV 區的功
率比值為最小。第 II 區的結果如表三中 Case I, 
condition 4。第 IV 區的結果如表四中 Case II, condition 
5。經大量電腦模擬後。從圖七、八可得到一些推論。
想要得到好的拋光行為(低的刀具磨耗率但高的工件
加工率)只要依據下列材料條件與環境，即可獲得。 
1.在拋光溶液中工件的 zeta potential 為正時，選擇負
zeta potential 的刀具及正 zeta potential 的磨粒。 
2.在拋光溶液中工件的 zeta potential 為負時，選擇正
zeta potential 的刀具及負 zeta potential 的磨粒。 
 
(四) 改變 pH 值對表面電荷與工件與刀具功率傳遞比
的效應 
磨粒（Al2O3）、工件（Si）與刀具（Rubber+additives）
之表面電荷與 pH 之關係如圖九。功率比與 pH 的關
係如圖十。圖九 顯示在 A 區（pH=2~4.2）刀具與磨
粒之表面電荷為正，而工件為負，在此區域內，磨粒
與刀具相斥，但與工件相吸，其條件落在圖七的第 II
區內。B 區（pH=4.5~9.5）磨粒之表面電荷為正，而
與刀具與工件之表面電荷為負，在此區域內磨粒與刀
具與工件的吸附強度增加，其條件落在圖七的第 III
區內。C 區（pH=9.5~12）磨粒、刀具與工件之表面電
荷均為負，磨粒與刀具以及磨粒與工件均相斥，其條
件落在圖八的第 III 區內。因此圖十功率比在
pH=4.5~9.5 會較高。 
氧化矽磨粒、工件（Si）與刀具（Rubber）之表
面電荷與 pH 之關係如圖十一。功率比與 pH 的關係
如圖十二。其說明如前。因此功率比出現在 pH=2-4.5
會較高。因為在 pH=2-4.5 的區域內刀具表面電荷為
正，而磨粒與工件之表面電荷均為負。而在 pH=4.5-12
的區域內刀具磨粒與工件之表面電荷均為負。其條件
分別落在圖八的第 II 、III 區內。因 pH=2-4.5 的區域
內的功率比高於 pH=4.5-12 的區域。 
由以上結果可知，不同的pH值將影響材料的表面
電荷因而影響工件與刀具功率傳遞比。 
 
五、實驗驗證 
    由電腦模擬預測，想要得到低的刀具磨耗率但高
的工件加工率，只要依據第四（三）節條件，適當地
選擇磨粒與刀具或磨粒與工件在溶液中表面電荷的條
 8
增加。另外一各原因可能是 ZrO2磨粒尺寸夠大，使加
工機制由吸附加工轉移到磨耗（abrasive）加工。但上
述兩個因素在本文所建的預測模式並未納入考量。期
望未來能進一步的探討。 
 
第三組實驗 
表七為以不同濃度 BaO 加入 SiO2磨漿加工矽晶圓時，
pH 與工件/刀具磨耗率比的關係（表示成圖十五）。
表七結果顯示，SiO2磨漿內 BaO 濃度漸增時，工件與
刀具磨耗率比漸減，此趨勢與圖十二 一致。造成的原
因如圖十四(d) pH 增加與圖八 第 III 區刀具與工件的
表面電荷越朝向負值，工件與刀具磨耗率比越低。然
而，但當 BaO 濃度為 0.03M 時，工件與刀具磨耗率比
上升。由實驗觀察，磨漿加入 BaO，雖然使磨漿 pH
值為 11.5 的鹼性溶液。但並未對工件造成表面的腐蝕
現象，因此，加工率上升並非腐蝕造成。 
當BaO濃度高時溶液中的過多的Ba2+離子與SiO2磨粒
表面的 ≡SiO-  離子作用，使磨粒負電性減少。此舉將
可能增加帶負表面電荷的刀具更易與磨粒吸附，因而
使工件與刀具磨耗率比漸增。也就是其操作條件可能
由圖八第 III 區轉移到圖七第 III 區的條件。相關的化
學反應與效應仍應進一步探討。 
 
六、結論 
    本年度的計畫以理論與實驗的方式發展組合曲面
拋光加工與刀具磨耗的預測模式。最主要的目的在獲
取最大「工件磨耗率與刀具磨耗率比值」的加工環境
與條件。初步的研究成果顯示:拋光加工受刀具、工
件、磨粒電荷所影響：想要得到好的拋光行為(低的刀
具磨耗率但高的工件加工率)只要依據下列材料條件
與環境，即可獲得。1.在拋光溶液中工件的 zeta potential 
為正時，選擇負 zeta potential 的刀具及正 zeta potential
的磨粒。2.在拋光溶液中工件的 zeta potential 為負時，
選擇正 zeta potential 的刀具及負 zeta potential 的磨粒。 
部分的實驗也初步的驗證此預測模式的可行性。 
    此外因影響拋光工件與刀具磨耗的變數很多，變
異性大，實驗的重現性也難掌握。詳細的預測模式仍
需更多的參數與實驗來輔助。 
 
七、致謝 
感謝國科會 NSC 95-2221-E-145-007 經費補助 
 
八、參考文獻 
1 蘇耀藤（2003），組合曲面之拋光加工研究，
NSC-2212-E-110-031 
2 Y. T. Su, S. Y. Wang, J. S. Hsiau, On machining rate 
of hydrodynamic polishing process, Wear, 188 (1995) 
77-88. 
3 Y. T. Su, C. C Horng, J. Y. Sheen, J. S. Hsiau, A 
Process planning strategy for removing non-axially 
symmetric form error by hydrodynamic polishing 
process, Int. Mach.Tools Manufact, 36 (2) (1996) 
1227-1245. 
4 Y. T. Su, J. Y. Sheen, A process planning strategy for 
removing arbitrary and axially symmetric profile by a 
polishing process, Int. Mach. Tools Manufact, 39 
(1999) 187-207. 
5 Y. T .Su, T. C. Hung, C. C Horng, An experimental 
study on tool wear of hydrodynamic polishing process, 
Wear, 246 (2000) 117-129. 
6 Y. T .Su, T. C. Hung, A preliminary analysis  on tool 
wear of polishing process：adhesion effects, Wear, 
260,50-61 (2006). 
7 T. C. Hung, Y. T. Su,  A method for reducing tool 
wear in a polishing process, Int. Mach.Tools Manufact, 
46,413-423 (2006) 
8 Y. Mori, K. Ymauchi, and K. Endo, Elastic emission 
machining, Precis. Eng., 9(3) (1987), 123-128. 
9 Y. Mori, K. Yamauchi and K. Endo, Mechanism of 
atomic removal in elastic emission machining, Int. J. 
Jpn. Soc. Precis. Eng., 110(1) 1988, 24-28. 
10 L. Zhang and H. Tanaka, “Atomic scale deformation 
in silicon monocrystals induced by two-body and 
three-body contact sliding”, Tribology 
International,Vol31,No.8,pp.425-433, 1998. 
11 A. W. Adamson, Physical Chemistry of surface(5th 
Ed), Wiley-Inferscience, 1998. 
12  S. R. Morrison, The chemical Physics of Surface 
(2nd Ed), Plenum, 1990. 
13  S. Ross, Colloidal Systems and interfaces, Wiley, 
1988. 
14 A. J. Kinloch, Adhesive and Adhesion, Chapman and 
Hall, New York, 1987. 
15 L. M. Cook, “Chemical processes in glass polishing”, 
Journal Non-Cryst. Solids,Vol.120,pp.152-171,1990. 
16 S. Y. Lee, S. H. Lee and J. G. Park, Interaction forces 
between silica particles and wafersurfaces during 
CMP of copper, J. Electrochem. 
Soc.,150(5),G327-G332 (2003). 
17 O. A. Kwadwo and S. Preuchsuda, Cerium oxide 
slurries in CMP. ElectrophoreticMobility and 
adsorption investigations of ceria /silicate interaction, 
J. Electrochem.Soc.,. 151(10),G658-G662 (2004). 
18 J. Gavoille, and J. Takadoum,Surface charges and 
adhesion measured by atomic forcemicroscope 
influence on friction force, Tribol Int., 36, 
865-871(1988). 
19 A. Jindal, S. Hegde and S. V. Babu, Chemical 
mechanical polishing using mixedabrasive slurries, J. 
 10
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-1.6
-1.4
-1.2
-1
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0
x 10-8
distance (nm) 
vd
W
 fo
rc
e 
(N
/m
)
van der Waal force  = -A132xR/(12Z)
 
圖四 氧化鋁磨粒與平板間凡得瓦爾力與距離的關係 
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
1
2
3
4
5
6
x 10-9
distance(nm) 
dl
 fo
rc
e 
(N
/m
)
electrostatic force
potential energy=35mV
potential energy=10mV
 
圖五氧化鋁磨粒與平板間靜電力與距離的關係 
 
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
x 10-9
distance between particle (nm) 
vd
W
+d
l f
or
ce
 (N
/m
)
potential energy=10mV
potential energy=30mV
van der Waal force +electrostatic force
 
圖六 氧化鋁磨粒與平板間靜電力與距離的關係 
 
 
 
-50
0
50
-50
0
50
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
fyw  (mV)
fyt (mV)
po
w
er
 ra
tio
 P
w
/P
t 
 
圖七 工件與刀具功率比與磨粒與刀具及磨粒與工件
表面電荷之間的關係(磨粒表面電荷為正) 
 
-50
0
50
-50
0
50
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
fyw  (mV)
fyt (mV)
po
w
er
 ra
tio
 P
w
/P
t 
 
圖八 工件與刀具功率比與磨粒與刀具及磨粒與工件
表面電荷之間的關係(磨粒表面電荷為正) 
 
 
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
-60
-40
-20
0
20
40
60
pH
Ze
ta
 p
ot
en
tia
l (
m
V
)
橡膠刀具
氧化矽磨粒
矽晶圓工件
B區A區 C區
 
 
圖九 磨粒（Al2O3）、工件（Si）與刀具
（Rubber+additives）之表面電荷與 pH 之關係。 
I 
II VI 
III 
VI 
III 
II 
I 
 
 12
(c) 
 
 
 
 
 
(d) 
 
 
 
 
圖十四 等電點及表面電荷與 pH 的關係 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
4 6 8 10 12
pH
we
ar
 ra
tio
 (w
or
k/
to
ol
)
 
圖十五 磨耗比與 pH 的關係 
 
 
 
表一  
(表格太長置於最末頁) 
 
表二 靜電力凡得瓦爾力模擬參數 
參數名稱 模擬數值 
Hamaker constant A11 20E-20 
Hamaker constant A22 20E-20 
Hamaker constant A33 4E-20 
水之介電常數 ε 7.85x8.85E-12 
最小的靠近距離 L 5E-9 
電雙層的厚度 κ-1 1/20E-20 
 
表三 
 
 
 
表四 
 
 
 
 
 
 
 
磨粒 SiO2 
刀具 rubber 
工件 Si 磨漿
Z
eta potential
0 mV
磨粒 CeO2 
刀具 rubber 
工件 Si 磨漿
Z
eta potential 
0 mV
