2一、緣由與目的
細菌纖維素(Bacterial Cellulose)是一種
由醋酸菌所產生的胞外多醣體。Louis
Pasteur 曾對其特性作了以下的描述：細菌
纖維素為一種富含水分的薄膜、膨潤、膠
狀且滑溜的凝膠物質。不同於一般植物細
胞壁上的纖維素，由醋酸菌所產的纖維素
擁有許多特殊的性質，諸如：高的機械強
度、極高的純度、生物可分解性、高結晶
度、高吸水性與保水性、超細纖維（為目
前自然界最細的纖維）等[1]。由植物來源
取得的纖維素，必須先經過去除植物內的
其他雜質(如: 木質素等) 等繁雜的純化程
序，然而由微生物生產的細菌纖維素則具
有幾近百分之百純度的纖維素，因此在纖
維素回收上相當的容易。再者由於細菌纖
維素具有許多特殊的物理與化學性質，因
此可以被應用在許多領域上面，諸如：生
醫材料[2]、機能性食品[3]等。在不同生化
反應器所生產的細菌纖維素，將會得到不
同的結構與型態上的表現[4]。
目前細菌纖維素之應用仍以薄膜狀為
主，而傳統的製造方式為靜置培養，需時
14~16 天，且不適宜用在大規模的生產培
養。醋酸菌在不同培養狀態下會產生不同
外觀型態的細菌纖維素，例如在攪拌式醱
酵槽中，大多形成棉絮狀之細菌纖維素，
而在氣舉式醱酵槽中培養，則可形成顆粒
狀之細菌纖維素[5,6]。Cheng 等人[7,8]利用
多重網狀導流板氣舉式反應器培養則生成
球形細菌纖維素，在菌體生長、基質代謝
或產量，均較攪拌槽式或氣泡塔式反應器
更好。本研究利用 Acetobacter xylinum 生產
細菌纖維素，反應槽使用多重網狀氣舉式
反應器培養，以嘗試生產薄膜狀細菌纖維
素。
二、實驗方法與材料
菌種 Acetobacter xylinum，購自日本菌種
中心(Japanese Collection of Microorganisms,
JCM) A. xylinum subsp.sucrofermentans
BPR2001
。
培養基
保存培養基：Mannitol (25 g/l),Yeast
extract(5 g/l), Peptone(3 g/l), agar (15 g/l)
前培養基：主要是依照Hestrin & Schramn
(1954)：glucose (20 g/l)，peptone (5 g/l)，yeast
extract (5 g/l) ， Sodium phosphate (2.7
g/l)，Citric Acid (1.15 g/l)，起始pH值調至
5.0，所有培養種菌的體積均為醱酵體積之
1/10
培養流程
從-70℃之甘油保存菌株取出後進行前培
養，接種於 300 ml 前培養基(HS medium)
搖瓶中。放置於迴轉式恆溫培養箱內，在
30℃、120 rpm 下培養 24 小時。在 5L 醱酵
槽實驗中，前培養 24 小時後接種進入醱酵
槽，接種量為培養量之 5%。
樣品分析
菌體量：定量取樣 10 ml 的醱酵液，經過
高速冷凍離心 (4100 rpm，4℃，20min ) 之
後，收取沈積物並加入 2% 的纖維分解酵
素(cellulase)，於 50℃、100 rpm 下恆溫震
盪反應 3 小時，以除去包覆於菌體外之纖
維素。經過適當的稀釋後，以分光光度計
在 600nm 的波長下測定其吸光值，以未接
種的培養液當作空白組(Blank)。
細菌纖維素：
取定量之 broth sample，進行高速冷凍離心
（9100 rpm，4℃，20min），離心之後倒
掉上層液；加入(1w：20v)的 0.1N NaOH，
在 90℃下加熱約 20min，以去除沈澱物中
的菌體細胞；進行離心（9100 rpm，4℃，
20min）倒掉上層液，再用去離子水及酒精
（95%）清洗沈積物至少三次（直到上層
液為澄清液體為止），然後重複離心；
Bacterial Cellulose 沈積下來；倒掉上層液，
再用去離子水清洗沈積物各二次以去除其
他雜質，離心之後再倒掉上層液；將
Bacterial Cellulose 於 105℃進行烘乾，並乾
燥至恆重（約 8 小時）後，秤量以得。
還原糖：DNS（2,4- dinitrosalicyclic acid
reagent）分析法。取欲測樣品 0.5ml，加
入 0.5ml DNS 試劑後，置入 95oC 的
恆溫水槽反應 5 分鐘。加入去離子水
9ml 後以 540nm 波長測定其吸光值。
4訊，因此實驗針對 2 天與 4 天的實驗培養
流程，分別進行醱酵槽的培養，所得結果
如下表。
產量(g/L) 2 天 3 天 4 天
1.5vvm 0.04 1.54 1.46
2.0vvm 0.11 1.69 1.38
由表中可知，無論是 1.5vvm 或 2.0vvm，
第二天的產量並不高，在第三天則快速增
加至最高量，而在第四天的產量與第三天
相差不大，因此此製程在第三天即達到最
高量，而 2.0vvm 較 1.5vvm 微高。
為討論板數是否影響產量，實驗針對
八個網板進行研究。圖五與圖六分別為通
氣量 1.5vvm 下，醋酸菌隨著培養時間生長
之 DO 與 pH 走勢圖。
-50
0
50
100
150
0 20 40 60 80
time (hr)
D
o
圖五 通氣量 1.5vvm 下，醋酸菌生長之 DO
走勢圖
4
4.5
5
5.5
0 20 40 60 80
time(hr)
pH
圖六 通氣量 1.5vvm 下，醋酸菌生長之 pH
走勢圖
由圖五可知，氧氣消耗仍然快速，但
其溶氧量幾乎消耗殆盡的時間延遲至 50hr
以後(相較於 10 片，延遲約 10hr)，顯示溶
氧量不足的情況有些許改善。而圖六中，
pH 值在溶氧下降之時起其值也開始緩緩
上升，再次顯示 pH 與溶氧量之相關性。
圖七與圖八分別為通氣量 2.0vvm 下，
醋酸菌隨著培養時間生長之DO與 pH走勢
圖。
-20
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100
time(hr)
D
o
圖七 通氣量 2.0vvm 下，醋酸菌生長之 DO
走勢圖
4
4.5
5
5.5
6
6.5
0 20 40 60 80 100
time (hr)
pH
圖八 通氣量 2.0vvm 下，醋酸菌生長之 pH
走勢圖
由圖七可知，氧氣消耗仍然快速，但
其溶氧量幾乎消耗殆盡的時間再度被延遲
至 60hr 以後，顯示溶氧量不足的情況相較
10 片下又有些許改善。而圖八中，pH 值在
溶氧下降之時起其值也開始緩緩上升
(30hr)，而當溶氧消耗殆盡後持平，維持在
pH5.7 左右。
在細菌纖維素之產量方面，1.5vvm 為
1.76(g/L)，而 2.0vvm 為 1.92(g/L)，皆高於
10 片的結果。因此網板的數目增加並不會
增加產量，究其原因，也可能是由於氧氣
不足的緣故。10 片且 2vvm 的操作條件，
其溶氧消耗完的時間比 8 片提前約 15hr。
四、結論
以多重網狀氣舉式反應器培養薄膜狀
細菌纖維素，在 72 小時培養時間下，在本
研究所採用的通氣量 2vvm 下，且板數以 8
板所得最高。而在控制 pH 方面，以 pH5
的控制方式所得之產量，不及未進行控
