年代美國、法國及歐洲國家，又開始發展丁醇醱酵製程，以期發展高產率的技術，
ABE 醱酵又再度受到重視([1, 3, 8])。
1-2 同調培養（Synchronous Culture）
 同調培養是一種控制所有細胞同時進入細胞循環(cell cycle)中同一個階段的
培養技術，在研究生物或細胞循環中某個特定階段的生化條件中，這樣的技術經
常被加以應用[9-14]。
 而同調培養的技術大致可以分為下列幾個方式：
1. 以過濾的方式篩選細胞大小(size selection by filtration)：
 Maruyama 和 Yanagita 首次以 Escherichia coli 為實驗菌種，將菌液以多
層的濾紙過濾，較小的細胞將會通過濾紙而隨濾液到達承接的容器中，在將
率亦在沖過相同的過濾裝置，則在反覆數次後，將經過濾紙而到達容器中的
菌液何在濾紙上的菌體分別取出培養，則可得到三代到四代的同調培養[9]。
而 Alcaligenes faecali 和 Bacillus megaterium 也可以仿照同樣的方式得到同調
培養[9, 10]。
2. 以離心的方式篩選細胞的大小(size selection by centrifugation)：
 Maruyama 和 Yanagita 等人也已 Schizosaccharomyces pombe、
Saccharomyces cerevisiae 為實驗菌種，先以蔗渣製備─梯度濃度(sucrose
gradient)將菌置於上面，以離心的方式，將大細胞和小細胞分開，再分別去
培養這兩種細胞，而得到同調培養[9]。
3. 年齡篩選法(age selection)
 利用 E.coli B/r 的成熟菌體吸附在濾紙表面的特性，以新鮮培養液沖之，
則新分裂出的細胞將被沖提而下，由這個方式也可得到不同年齡細胞的同調
培養。[11]
4. 誘導法(induction technique)
(1) 溫度
 Hotchkiss 發現單次的低溫處理即可同調化 pneumococci，其方式將在指
數生長期的細胞從溫度 37°C 降到 25°C，在 25°C 停留 15 分鐘後，在回到
37°C，這種以溫度控制細胞循環週期的方式，已能成功的同調培養多種不
表 1-1、梭孢桿菌屬依產能機制鎖區分的亞群[16]
主要特徵 其他特徵 種( C.為 Clostridium)
※梭孢桿菌簡稱梭菌
Ⅰ、醱酵碳水化合物：
(1)醱酵纖維素 醱酵產物：醋酸、乳酸、
琥珀酸、乙醇、CO2、H2。
產纖維二糖梭菌
(C. cellobioparum )
熱纖梭菌
(C. thermocellum )
(2)醱酵糖、澱粉和果糖
( pectin )
醱酵產物：丙酮、丁醇、
乙醇、異丙醇、丁醇、醋
酸、丙酸、乳酸、CO2、
H2；有些細菌能固氮。
丁酸梭菌
(C. cellobioparum )
丙酮丁醇梭酸
( C. acetobutylicum )
巴氏芽孢梭菌
(C. pasteurianum)
(3)糖主要醱酵成醋酸 醋酸由 CO2 合成，有些菌
種具有細胞色素。
醋酸梭菌 (C. aceticum )
熱醋酸梭菌
(C. thermoaceticum )
蟻醋酸梭菌
(C. formicoacetium )
(4)糖主要醱酵成丙酸 醱酵產物：丙酸、異丁酸、
異戊酸。
丙酸梭菌
(C. propionicus )
Ⅱ、醱酵蛋白質或氨基酸：醱酵產物：醋酸、脂肪酸、
NH3、CO2、偶而 H2：有些
細菌也可能將糖醱酵成丁
酸和醋酸：可能產生外毒
素
生孢梭菌 (C. propionicus )
破傷風梭菌 (C. tetani )
肉毒梭菌 (C. botulinum )
溶組織梭菌
(C. histolyticum )
假破傷風梭菌
(C. tetanomorphum )
Ⅲ、醱酵碳水化合物或氨
基酸：
來自葡萄糖的醱酵產物：
醋酸、甲酸、少量的異丁
酸與異戊酸。
雙酶梭菌
(C. bifermentans )
Ⅳ、嘌呤醱酵菌： 醱酵尿酸和其他嘌呤，形
成醋酸 CO2，和 NH3。
尿酸梭菌 (C. acidurici )
Ⅴ、將乙醇醱酵成脂肪酸：產生丁酸、己酸和 H2；需
要醋酸做為電子受體；不
會侵蝕糖類、氨基酸、或
嘌呤。
尿酸梭菌 (C. kluyveri )
合使細胞核物質分布成軸絲。
2、3 期：隔膜形成與前孢子包捲( Septum formation and forespore engulphment )。
在細胞的一端，細胞膜內陷已形成孢子隔膜，而其中之一的染色質( chromatin )
被包圍在隔膜內而形成前孢子。，而孢子衣( spore coat )開始形成而包住前孢子。
4 期：皮膚形成( Cortex formation )。之後，在前孢子的內膜與外膜之間形成又密
又窄的皮層。隨時間過會形成多層的皮層包住前孢子而孢子衣消失。
5 期：外衣形成( Coat formation )。在此階段，許多不連續的外衣片段( coat material
segment )先形成，而後漸漸癒合形成連續的外衣層。
6、7、8 期：成熟期( Maturation )。外衣形成，內外皮層發展成熟後，母細胞將
孢子溶解釋出( lysis liberation )。
吡啶二梭酸 Dipicolinic acid ( DPA )，是內生孢子所特有的化學物質，在營
養細胞則無，主要可能存在於細胞核核心部份。而孢子中亦富含鈣離子，其中亦
大部分與細胞核核心相連，可能是結合在 DPA 上而形成複合物，其分子結構式
如下，一般相信此種複合物與內生物孢子的良好抗熱性有相當大的關連性[16]。
1-6 Clostridium thermosaccharolyticum 的產孢過程和修正型分裂
基本上，微生物的產孢過程( sporulation )為一非對稱性的細胞分裂過程。所
謂非對稱性分裂( asymmetric cell division )，意指細胞經分裂後，兩個子細胞無論
在大小，型態和一些生化生理性質，皆有所不同[23]。Clostridium 的產孢過程和
Bacillus 的產孢過程是類似的，只是這兩者產孢所需的條件不同；Clostridium 產
孢需要在碳源和氮源充足的情況下方可形成[1]，而 Bacillus 需要在饑餓
( starvation )的形況之下才會形成孢子[4, 23, 24]。Bacillus 的產孢過程之生化和分
子階層的模式均研究清楚，孢子的形成是屬於非對性分裂，營養細胞( vegetative
cells )可複製其 DNA 而製造兩套染色體，兩套染色體被細胞形成的隔膜區隔成兩
個部分(two compartments)；一部分稱為前孢子(forespore)。第二部份為母細胞
(mother cell)，體積為孢子部分的四倍左右，兩者的細胞型態完全不同[23]。兩者
除了細胞型態不同之外，細包內所含的蛋白質也是有所不同[23]。在諸多研究例
子中，蛋白質上的差異主要是反映在轉錄模式(patterns of transcription)，而轉錄
模式之不同與兩區隔之專一性轉錄因子(compartment specific transcription)有關
[23]。意即，母細胞和子細胞在分化的過程中各自有不同的基因調控系統：母細
胞中基因的表現和δk (mother cell-specific sigma factors) 的活化有關，而前孢子基
因的表現和δG有關[24, 25]；同時兩細胞間的訊息的傳送及其調控基因的表現，
稱為交錯式調控模式[23-25]。Clostridium 的產孢過程和 Bacillus 相當的類似，因
C. thermosaccharolyticum，在不同培養基中培養，其細胞分化與產孢的關係，也
與其基因調控有相當的關係。在木聚醣培養基，C. thermosaccharolyticum 會不斷
分化、延伸成為四倍或是四倍以上的細胞，然後再進行修正式的細胞分裂，在細
胞的對稱位置，分裂為數個長度相同的延長細胞。這種細胞分裂雖然是一種對稱
式的細胞分裂，但是分裂出來的卻非營養細胞，因此與一般正常之對稱性分裂並
不相同，因此稱為修正型細胞分裂(modified cell division)[17, 18]。
1-7 Clostridium thermosaccharolyticum 代謝途徑之轉換：
 一次世界大戰時，以色列人 Weizmann 首先成功開發出以 Clostridium
acetobutylicum 生產乙醇、丙酮、丁醇等有機溶劑[1]。之後，Clostridia 生產溶劑
的能力便廣受矚目；許多研究者對於 Clostridia 具備產酸與產溶劑兩種代謝途徑
及其之間互相轉換的能力甚感興趣[1, 26, 27]，C. thermosaccharolyticum 將糖類轉
圖 1-2 丁酸醱酵途徑[31]。
圖 1-4  C. acetobutylicum 醱酵過程中，pH 變化、糖類消耗與產物之關係[31]。
圖 1-5  直鏈碳氫化合物的分解過程[22]。
1-12 通氣、氧氣對於厭氧菌的影響
 一般菌可以分類為：Obligate aerobes、Facultative aerobes、Microaerophiles、
Facultative anaerobes、Obligate anaerobes，越後者，越不喜歡氧氣，最後一個為
專性厭氧菌。Clostridium 被歸類為專性厭氧菌，其不能去除 superoxide、hydrogen
peroxide、hydroxy radicals 等物質，此類物質會與細胞產生反應（例如：DNA、
磷脂類、或其他生理物質）造成致命性的破壞[39]。以往的研究指出，C. novyi
可容忍 3%的氧氣分壓，而 C. acetobutylicum 和 C. butylicum 可暴露於空氣中數小
時而不致死亡，C. terium、C. histolyticum、C. aerotolerans 等甚至被認為是耐氧氣
的。氧氣對 C. acetobutylicum 生長及代謝的效應在 O’Brien 及 Morris 的研究中指
出，短暫的通氣並不至於導致菌體死亡，但 C. acetobutylicum 停止生長，沒有造
成細胞的受損。並且發現，在短暫通氣過程中，丁醇醱酵停止，而乙酸的生產重
新繼續；但若細胞持續暴露在高濃度的氧氣中，則會導致葡萄糖消耗速率減低，
細胞生長及 DNA，RNA 和蛋白質合成停止[40]。此外，將培養液暴露在空氣下也
會增加孢子形成的比例[41]；而孢子形成增加的程度也受培養條件，細胞年齡，
及暴露細胞於氧氣之期間所影響。
 Morris[42]推測在有氧的環境下，C. acetobutylicum 的生長被抑制，可能是因
為 NADH 的氧化酶活性下降；NADH 氧化酶活性降低，菌所處的環境，則為較
高的氧化電位中，則不利於厭氧菌的生長。而根據 Kawasaki 等人，C.中有些菌
種（例如，C. butyricum, C. acetobutylicum, C. aminovalericum）可以產生代謝氧
氣的酵素，例如：NADH 氧化酶、NADPH 氧化酶，可以將 H2O2、HO2-等會破
壞細胞 DNA、磷脂質等代謝掉；而 Clostridium 在有氧氣下，不會生長，除非將
培養液中的氧氣代謝完畢；在消耗完畢氧氣之後會重新生長，且以原始厭氧環境
的生長速率生長，氧氣似乎對菌沒有造成傷害，偵測此時培養液，在通入微量氧
氣一段時間後，NADH 氧化酶增加了七倍，且至少有兩種 NADH 氧化酶的產生。
因此推測，有些 Clostridium 菌屬可以忍受氧氣的存在，是因為有產生可去除氧
氣的酶。[43-45]。
二、實驗藥品、儀器與分析方法
2-1 菌種
 本實驗所使用之菌株為熱解醣梭狀菌 Clostridium thermosaccharolyticum
National Canners Association strain 3814
2-2 培養基的成分與製備：
 此實驗所需的培養基有三種：（1）儲存培養基（Stock culture）、（2）基
礎培養基（Basic culture）、（3）產孢培養基（Sporulation culture）。其成分
與製備方法分述如下：
（1） 儲存培養基：
1. 在亨格試管（Hungate tube）中加入四顆乾燥的豌豆與 10ml 2% peptone
溶液，至於 100℃的水浴中。
2. 加入 1ml 的石蠟油（liquid paraffin），再以長針頭通入氮氣（100ml/min）
約五分鐘，以製造無氧環境，然後立即抽出針頭並同時蓋上橡皮塞及
瓶蓋，使試管本身形成一個迷你的厭氧系統。
3. 再使用滅菌釜滅菌 15~20 分鐘（121℃、12 lb/in2）。
4. 之後將菌體接種於新鮮的儲存培養基置於 56℃的培養箱（或水浴槽）
中培養隔夜（約 12 小時），再置於 4℃冰箱中保存，即為含菌之儲存
培養基。
（2）基礎培養基：
1. 在亨格試管（Hungate tube）中加入 10ml 基礎培養基，其成分如表
2-1 所示，置於 100℃的水浴中。
2. 加入 1ml 的石蠟油（liquid paraffin），再以長針頭通入氮氣（100ml/min）
約五分鐘，以製造無氧環境，然後立即抽出針頭並同時蓋上橡皮塞及
瓶蓋，使試管本身形成一個迷你的厭氧系統。
2-3 實驗儀器：
位相差顯微鏡（Zwiss）
位相差顯微鏡照相系統（Nikon）
氣相層析儀 （Perkin Elmer）
微量離心管
亨格試管 （Hungate tube）
2-4 藥品：
99%乙醇 （Sigma）
丁醇 （Sigma）
醋酸 （和光）
丁酸 （Sigma）
石蠟油
2-5 分析方法：
2-5-1 細胞生長測定與型態變化之觀察：
 所有細胞數目的測定，包括總細胞數、營養細胞數及延長細胞數等，均在 400
倍放大率之位相差顯微鏡下觀測，並以血球計數盤測定菌數（測定方法見附錄
A）。需特別注意的是，觀察與測定菌數時，必須轉動顯微鏡之微調，才能觀察
到所有平面的細胞。細胞之型態變化亦在 400 倍放大率之位相差顯微鏡下觀測。
2-5-2 醱酵產物之分析
本實驗使用 GC 分析培養基中醱酵產物，以定量醇類的濃度。但分析前，必須先
將帶測的培養基在 10000rpm 下離心 12 分鐘以分開細胞與培養液。離心後取其
上清液，再以 GC 分析醱酵產物。
養（56℃，100rpm，試管橫置）至菌濃度達 1.0109 cells/ml 以上，降溫
至 36℃，改變不同通氣量，培養 8 天（100rpm，試管橫置）。
2. 同調培養：
(1).將含菌體的儲存培養基（簡稱 PB1）由 4℃之冰箱取出，於恆溫震盪培
養箱中培養隔夜約 12~14 小時。（56℃，100rpm，試管橫置以增加培養
基與細胞之接觸機會）
(2).再取出其中 1ml 菌液接種至不含菌之儲存培養基（簡稱 PB2），再培養 8
小時（56℃，100rpm，試管橫置）得活化之菌體。
(3).取 1ml 活化之菌體接種至不含菌基礎培養基中（簡稱 X0），於恆溫震盪
培養箱中培養 12~14 小時（56℃，100rpm，試管橫置）以預先充足菌體。
(4).由 X0 中取出 1ml 菌液接種至另依不含菌基礎培養基中（簡稱 X1），培養
1.3generation 至 1.5generation，約 4~5 小時。（56℃，100rpm，試管橫置）
(5).再由 X1 中取出 1ml 菌液接種至另一不含菌基礎培養基中（簡稱 X2），培
養 1generation，約 3~3.5 小時。（56℃，100rpm，試管橫置）
(6).再由 X2 中取出 0.2ml 菌液接種至不含菌產孢培養基中（簡稱 Xc），培
養（56℃，100rpm，試管橫置）至菌濃度達 1.0109 cells/ml 以上，降溫
至 36℃，改變不同通氣量，培養 8 天（100rpm，試管橫置）。
3. 通氣培養：
將產孢培養基中菌濃度達 1.0109 cells/ml 以上，會產生大量氣體，先行洩
壓至室壓（約一大氣壓），之後隨不同的通氣條件，通入不同量的空氣，
而不再洩壓或洩氣，通氣培養持續八天。
註 1：此時的產物濃度不高，氣相中含有產物的量也相對很低，對於最終
產量影響不大。
註 2：取樣點皆在通入空氣前。
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
ce
ll
nu
m
be
r
(1
/m
l)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.3 ml/8hr
no air
圖一：36℃，0.3 ml/ 次。菌濃度隨時間變化。（0.3ml/8hr from 060816 Xc.xls；
0.3ml/24hr from 060709 Xc.xls；no air from 060709 Xc.xls）
0 2 4 6 8
0
20
40
60
80
100
ra
ti
o
o
fe
lo
ng
at
ed
ce
ll
(%
)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.3 ml/8hr
no air
圖二：36℃，0.3 ml/ 次。延長細胞比例隨時間變化。（0.3ml/8hr from 060816
Xc.xls；0.3ml/24hr from 060709 Xc.xls；no air from 060709 Xc.xls）
2-2 固定總通氣量
 由上一節可以知道，通入空氣可維持、甚至提升延長細胞濃度與比例，增加
溶劑的產量；在這節，我們嘗試固定不同的總通氣量，改變不同的通氣頻率，看
不同的通氣量與通氣頻率對於 Clostridium thermosaccharolyticum 有何影響。
 2-2-1 固定通氣量：0.9 ml / day
 同調化，意指在基礎培養基經過連續稀釋培養，可使細胞進入細胞循環中
同一階段，而在此同一階段為短細胞（營養細胞）延長至延長細胞（產孢細
胞），而在產孢細胞形成內生孢子的過程中，會伴隨著溶劑的產生。因此經過
同調化的 Clostridium thermosaccharolyticum 延長細胞比例可達 65%以上，未
經過連續稀釋同調化培養，其延長細胞比例約只達 40％左右。
 （1）同調化
 不通氣的實驗組，如圖五所示，菌濃度由 2.3109 cells/ml 增加至 3.6109
cells/ml，增加了約 50%，其餘實驗組皆維持在 3.6109 cells/ml 左右並無明
顯增加；如圖六所示，延長細胞比例在一開始（第零天）都有 65%以上，
在通空氣的情況下，延長細胞比例皆可維持在 70%以上，甚至可達 75%以
上，而不通空氣的實驗組，延長細胞比例一直下降，由 79.5%下降至 39.7%，
下降了約 50%。延長細胞比例下降，表示在此溫度 36℃，細胞仍會繼續分
裂與生長，而延長細胞會分裂成短細胞，而導致菌濃度的提升，而氧氣對
於厭氧菌為一個有害物質，然而在微量的氧氣下，則提供了一個逆境，導
致細胞不易分裂，而使延長細胞比例可維持在 70%以上。延長細胞濃度，
如圖七所示，通氣條件 0.9 ml/24hr 與 0.3 ml/8hr，延長細胞濃度上升，而通
氣條件 0.15 ml/4hr，則出現持平趨勢。在總通氣量 0.9 ml/day，不論通氣頻
率，都可以維持延長細胞的比例；而通氣頻率較少，卻可以使延長細胞濃
度增加。Kawasaki 等人指出在有氧的環境下 Clostridium butyricum 會停止生
0 2 4 6 8
0
20
40
60
80
100
ra
tio
o
fe
lo
ng
at
ed
ce
ll
(%
)
time (day)
0.9 ml/24hr
0.3 ml/8hr
0.15 ml/4hr
no air
圖六：36℃，0.9 ml/day。延長細胞比例隨時間變化。
（from 060816 O2 0.9.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
lo
ng
ce
ll
n
um
be
r
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
0.9 ml/24hr
0.3 ml/8hr
0.15 ml/4hr
no air
圖七：36℃，0.9 ml/day。延長細胞濃度隨時間變化。
（from 060816 O2 0.9.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
 （2）非同調化
 未同調化，則在基礎培養基不經過連續稀釋培養，直接由基礎培養基
（X0）轉殖至產孢培養基，因此延長細胞比例相對於經過同調化低。由上
一節，可知道通入空氣可以使延長細胞比例維持高的比例，若未經過同調
化，通入空氣，對於 C. thermosaccharolyticum 造成怎樣的影響。如圖十，
起始菌濃度高於 3.0109 cells/ml 實驗組，不論有無通入空氣，菌濃度皆呈
現下降趨勢，而通氣條件 0.15 ml/4hr，菌濃度卻增加，微量的氧氣所造成
的氧氣逆境，不會造成菌的死亡，反而可能有助於菌繼續生長。延長細胞
比例，如圖十一所示，通入空氣實驗組，延長細胞比例上升，而不通入空
氣，則呈現繼續下降趨勢。我們發現通入空氣，可使延長細胞比例提升，
甚至在 0.3 ml/8hr 與 0.15 ml/4hr 的通氣條件下，延長細胞比例提升至 75%
以上，與經過同調化的實驗組一樣，因此我們推測，通入少量的空氣中，
氧氣可能會造成細胞生存的逆境，改變了生理機制，造成短細胞轉變成延
長細胞，進而出現了同調化的現象。我們將菌濃度乘上延長細胞，算出延
長細胞的濃度，如圖十二所示，我們發現，不通空氣的延長細胞持續下降，
以 0.15 ml/4hr 條件通入空氣，延長細胞濃度出現上升現象，以 0.3 ml/8hr
條件通入空氣，延長細胞濃度出現上升現象（總菌濃度下降），以 0.9 ml/24hr
條件通入空氣，延長細胞濃度出現持平或略微下降的趨勢。
 圖十二，出現了一個特別的問題，就我們所知，氧氣對於專性厭氧菌
C. thermosaccharolyticum 應該會造成毒害，導致細胞的死亡，然而在此實驗
卻出現了，總菌濃度下降，而延長細胞濃度卻上升，我們推測，微量的氧
氣可能會造成短細胞（營養細胞）的死亡，而延長細胞對於氧氣的忍受度
較高，因此延長細胞狀態可以維持，而短細胞在面臨微量的氧氣逆境下，
可以轉變成對氧氣忍受度較高的延長細胞，因此延長細胞濃度上升；但對
於一次通入過多的氧氣（0.9 ml /24hr），會造成短細胞來不及轉變成延長細
胞，或延長細胞在此狀態下也會造成部分的死亡，因此，延長細胞濃度出
0 2 4 6 8
0
20
40
60
80
100
ra
tio
of
el
o
ng
at
ed
ce
ll
(%
)
time (day)
0.9 ml/24hr
0.3 ml/8hr
0.15 ml/4hr
no air
圖十一：36℃，0.9 ml/ day（高菌濃度，非同調化）。延長細胞比例隨時間變化。
（from 060304 Xc；no air from 060703 0.9.xls）
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
lo
ng
ce
ll
n
um
b
er
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
0.9 ml/24hr
0.3 ml/8hr
0.15 ml/4hr
no air
圖十二：36℃，0.9 ml/ day（高菌濃度，非同調化）。延長細胞濃度隨時間變化。
（from 060304 Xc；no air from 060703 0.9.xls）
2-2-2 固定通氣量：0.6 ml / day
 （1）同調化
 2-2-1 固定通氣量 0.9 ml / day，而此節降低總通氣量，改為 0.6 ml / day，
探討不同通氣量的影響。菌濃度如圖十五所示，通氣的實驗組維持在一定
的菌濃度並無明顯增加；延長細胞比例如圖十六所示，延長細胞比例在一
開始（第零天）都有 65%以上，在通空氣的情況下，延長細胞比例皆可維
持在 75%以上，而不通空氣的實驗組，延長細胞比例一直下降，由 79.5%
下降至 39.7%，下降了約 50%。總通氣量只有固定通氣量 0.9 ml / day 的 2/3，
而菌濃度、延長細胞比例的趨勢相同，推測原因也是可能與通入的微量氧
氣有關，但兩者的氧氣濃度的不同，卻有相同的趨勢，是否代表此範圍微
量的氧氣濃度不足以反應兩者的不同。延長細胞濃度，如圖十七所示，通
氣條件 0.6 ml/24hr，呈現微幅上升，0.2 ml/8hr 先是微幅上升在降至原濃度，
0.1 ml /4hr 則出現持平趨勢，與總通氣量 0.9 ml/day 的趨勢類似，推測原因
也可能相同。
 產物（乙醇、丁醇）的產量，如圖十八、十九所示，通空氣的實驗組皆
比不通空氣的實驗有更高的產量；而通氣的頻率對於乙醇的生產有些差
別，以 0.6 ml/24hr 條件有較佳的乙醇產量；對於丁醇的生產，則以每天通
入的頻率多者有較佳的產量這與固定通氣量 0.9 ml / day 相同。由於可能 0.6
ml/24hr 實驗組一開始有較高的菌濃度，所以乙醇產量略高於兩者，而丁醇
產量卻又低於兩者，推測可能生產溶劑除了可能與延長細胞濃度有關，也
跟所處的環境有關，由於每天通入一次空氣，可能造成氧氣分壓突然增加，
對於延長細胞的生理代謝的衝擊，所以產丁醇量較通氣頻率高者略低；或
者，由於通氣頻率較高，持續通入較少量的氧氣，造成持續的氧氣效應，
卻可能刺激菌進入另一個生理機制，而不分裂成短細胞（營養細胞）或生
長，並且可以利用通入的微量氧氣，乳化石蠟油分解成溶劑，造成丁醇產
量的增加。
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
lo
ng
ce
ll
n
um
be
r
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
0.6 ml/24hr
0.2 ml/8hr
0.1 ml/4hr
no air
圖十七：36℃，0.6 ml/day。延長細胞濃度隨時間變化。
（from 060818 O2 0.6.xls；no air from 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
E
ta
n
ol
co
nc
.(
v/
v,
%
)
time (day)
0.6 ml/24hr
0.2 ml/8hr
0.1 ml/4hr
no air
圖十八：36℃，0.6 ml/day。產物乙醇隨時間變化。
（from 060818 O2 0.6.xls；no air from 060709 O2 0.3.xls）
氧氣很敏感，容易造成不生長甚至死亡；因此在有氧氣下，改換至對於氧
氣有較高忍受度的生理機制，或者可以代謝的狀態下。
 延長細胞濃度，如圖二十二所示，通氣的實驗組，皆呈現上升趨勢，而
在第六天之後開始下降，與 0.9 ml/day 的實驗組，出現不太一樣的趨勢。通
氣條件 0.6 ml/24hr，總菌濃度在前四天不增加（圖二十），而延長細胞比例
增加（圖二十一），在此通氣條件下，可能是短細胞可忍受的最高氧氣量，
因此短細胞轉變成可忍受較高氧氣分壓的延長細胞，當延長細胞比例達到
一定比例之後，延長細胞可進行生長與分裂，因此總菌濃度增加，延長細
胞濃度也持續增加，而通氣條件 0.9 ml/24hr（2-2-1 (2)），此氧氣分壓可能
高於短細胞可忍受的最大量，所以總菌濃度大幅下降，延長細胞也呈現下
降趨勢。通氣條件 0.2 ml/8hr，總菌濃度增加（圖二十），延長細胞比例（圖
二十一）也增加，因此延長細胞濃度大幅度增加，而通氣條件 0.3 ml/8hr
（2-2-1 (2)），每天總通氣量 0.9 ml/day，總菌濃度還是出現下降趨勢，此氧
氣分壓對於短細胞可能高於短細胞可忍受的最大量，而通氣次數增加至每
天三次，因此氧氣毒害對於短細胞較低，因此總菌濃度下降幅度較通氣條
件 0.9 ml/24hr 小。通氣條件 0.1 ml/4hr，總菌濃度不增加與同調化通氣條件
一樣 0.15 ml/4hr，而延長細胞比例增加，所以延長細胞濃度增加。
 產物（乙醇、丁醇）的產量，如圖二十三、二十四所示，通空氣的實驗
組皆比不通空氣的實驗有更高的產量；而通氣的頻率對於乙醇、丁醇的生
產，有些微不同，每天通入的頻率多者有較佳的產量但也相差不多，這可
能是 0.6 ml/24hr 與 0.2 ml/8hr 的菌濃度較高，延長細胞比例相似，導致延長
細胞濃度比 0.1 ml/4hr 高，造成產物的產量相差不多。
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
lo
ng
ce
ll
n
um
be
r
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
0.6 ml/24hr
0.2 ml/8hr
0.1 ml/4hr
no air
圖二十二：36℃，0.6 ml/ day（非同調化）。延長細胞比例隨時間變化。
（from 060726 O2 0.6.xls；no air from 060703 O2 0.9.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
E
ta
n
ol
co
nc
.(
v/
v,
%
)
time (day)
0.6 ml/24hr
0.2 ml/8hr
0.1 ml/4hr
no air
圖二十三：36℃，0.6 ml/ day（非同調化）。產物乙醇隨時間變化。
（from 060726 O2 0.6.xls；no air from 060703 O2 0.9.xls）
或說在此條件下，細胞漸漸失去同調化，延長細胞開始大量分裂成短細胞；
通氣條件 0.1 ml/8hr 和 0.05 ml/4hr，延長細胞濃度呈現上升趨勢。因此，推
測其生理機制除了與氧氣量有關，並且可能與氧氣的刺激頻率有關。
 產物（乙醇、丁醇）的產量，如圖二十八、二十九所示，通空氣的實驗
組皆比不通空氣的實驗有更高的產量；而通氣的頻率增加，乙醇的產量也
會增加，以 0.05 ml/4hr 條件有較佳的乙醇產量；對於丁醇的生產，通氣頻
率的增加，有較明顯的增加；通氣條件為 0.3 ml /24hr，乙醇、丁醇的產量
也就相對較少，可能與延長細胞比例下降，導致延長細胞濃度也跟著下降
有關；通氣條件為 0.1 ml /8hr 與通氣條件為 0.05 ml /4hr 也相似的菌濃度與
延長細胞比例，但通氣條件為 0.1 ml /8hr，乙醇、丁醇產量卻比通氣條件為
0.05 ml /4hr 來的低，推測可能生產溶劑除了可能與延長細胞濃度有關，也
跟所處的環境有關，固定總通氣量，通氣頻率高者，每次通入氧氣量較低，
氧氣毒害性較低，可能可以刺激厭氧菌生產可代謝、利用氧氣的物質而使
丁醇產量增加。

0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
lo
ng
ce
ll
nu
m
be
r
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.1 ml/8hr
0.05 ml/4hr
no air
圖二十七：36℃，0.3 ml/ day（同調化）。延長細胞濃度隨時間變化。
（0.3ml/24hr from 060709 O2 0.3.xls；0.1ml/8hr、0.05ml/4hr from 060518 Xc.xls；
no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
E
ta
no
lc
on
c.
(v
/v
,%
)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.1 ml/8hr
0.05 ml/4hr
no air
圖二十八：36℃，0.3 ml/ day（同調化）。產物乙醇隨時間變化。
（0.3ml/24hr from 060709 O2 0.3.xls；0.1ml/8hr、0.05ml/4hr from 060518 Xc.xls；
no air 060709 O2 0.3.xls）
 延長細胞濃度在通氣的條件下，皆呈現增加的趨勢，如圖三十二所示。
產物（乙醇、丁醇）的產量，如圖三十三、三十四所示，通空氣的實驗組
皆比不通空氣的實驗有更高的產量；通氣條件為 0.05 ml/4hr，乙醇產量可
達 0.42%（vol/vol），比通氣條件為 0.1 ml/8hr 產量 0.26%（vol/vol）有明顯
的增加；通氣條件為 0.05 ml/4hr，丁醇產量可達 1.12%（vol/vol），也較通
氣條件為 0.1 ml/8hr 產量 0.94%（vol/vol）有明顯的增加。通氣條件為 0.1
ml/8hr，其延長細胞比例比通氣條件為 0.05 ml/4hr 高，而延長細胞濃度相
似，然而產物的產量確有明顯的差距，因此推測可能生產溶劑除了可能與
延長細胞濃度有關，也可能與通氣頻率有關，持續的微量氧氣刺激，可增
加溶劑的產量。石蠟油的分解利用、醇類的生產皆與氧有關，其中的氧除
了可能來自 H2O，很有可能也可以來自空氣中為微量的氧氣，而過多的氧
氣（氧氣分壓），卻會造成毒害，因此，推測固定總通氣量時，增加通氣頻
率，可提高溶劑產量。
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
ce
ll
nu
m
be
r
(1
/m
l)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.1 ml/8hr
0.05 ml/4hr
no air
圖三十：36℃，0.3 ml/ day（非同調化）。菌濃度隨時間變化。
（0.1ml/8hr、0.05ml/4hr from 060806 O2 0.3.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
E
ta
n
ol
co
nc
.(
v/
v,
%
)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.1 ml/8hr
0.05 ml/4hr
no air
圖三十三：36℃，0.3 ml/ day（非同調化）。產物乙醇隨時間變化。
（0.1ml/8hr、0.05ml/4hr from 060806 O2 0.3.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
b
ut
an
ol
co
n
c.
(v
/v
,%
)
time (day)
0.3 ml/24hr
0.1 ml/8hr
0.05 ml/4hr
no air
圖三十四：36℃，0.3 ml/ day（非同調化）。產物丁醇隨時間變化。
（0.1ml/8hr、0.05ml/4hr from 060806 O2 0.3.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
4.00E+009
5.00E+009
ce
ll
n
um
b
er
(1
/m
l)
time (day)
0.05 ml/8hr
0.025 ml/4hr
no air
圖三十五：36℃，0.15 ml/ day（同調化）。菌濃度隨時間變化。
（0.05ml/8hr、0.025ml/4hr from 060918 Xc.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0
20
40
60
80
100
ra
ti
o
o
fe
lo
ng
at
ed
ce
ll
(%
)
time (day)
0.05 ml/8hr
0.025 ml/4hr
no air
圖三十六：36℃，0.15 ml/ day（同調化）。延長細胞比例隨時間變化。
（0.05ml/8hr、0.025ml/4hr from 060918 Xc.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
bu
ta
no
lc
on
c.
(v
/v
,%
)
time (day)
0.05 ml/8hr
0.025 ml/4hr
no air
圖三十九：36℃，0.15 ml/ day（同調化）。產物丁醇比例隨時間變化。
（0.05ml/8hr、0.025ml/4hr from 060918 Xc.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
（2）固定通氣量：1.2、1.5 ml / day
 此節討論提高總通氣量為 1.2、1.5 ml / day。通氣條件分別為 1.2
ml/24hr、1.5 ml /24hr，菌濃度如圖四十所示，菌濃度隨時間呈現下降趨勢，
表示當通氣量大於 1.2 ml/day，已經高於 C. thermosaccharolyticum 所能承受
的氧氣量，因此菌無法生長並且死亡。延長細胞比例與延長細胞濃度皆出
現下降趨勢，如圖四十一、四十二所示，表示此條件的氧氣含量，會造成
細胞的氧氣毒害，而延長細胞也被毒害，因此延長細胞濃度跟著下降。
 產物（乙醇、丁醇）的產量，如圖四十三、四十四所示，通空氣的實驗
組皆比不通空氣的實驗有更高的產量；乙醇的產量，1.2 與 1.5 ml/24hr 通
氣條件則無差別；丁醇產量則 1.2 ml/24hr 的通氣條件比 1.5 ml/24hr 有較高
的產量。比較特別的地方，乙醇與丁醇的產量大約在兩天後就似乎不再增
0 2 4 6 8
40
60
80
100
ra
ti
o
of
el
on
ga
te
d
ce
ll
(%
)
time (day)
1.2 ml/24hr
1.5 ml/24hr
no air
圖四十一：36℃，1.2、1.5 ml/ day（同調化）。延長細胞比例隨時間變化。
（1.2 ml/24hr、1.5ml/24hr from 060914 Xc.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
0 2 4 6 8
1.00E+009
2.00E+009
3.00E+009
lo
ng
ce
ll
n
um
be
r
(c
el
ls
/m
l)
time (day)
1.2 ml/24hr
1.5 ml/24hr
no air
圖四十二：36℃，1.2、1.5 ml/ day（同調化）。延長細胞濃度隨時間變化。
（1.2 ml/24hr、1.5ml/24hr from 060914 Xc.xls； no air 060709 O2 0.3.xls）
 Clostridium 被歸類為專性厭氧菌，在不通入空氣，其延長細胞比例與濃
度也都會出現下降趨勢，也就是利用連續稀釋所造成的同調化，也逐漸失
去了。然而在微通氣量下，不但不會造成菌濃度的下降，還可以維持或驅
使細胞維持在某一特定狀態，延長細胞，因此可以維持或增加延長細胞比
例至 70%以上。然而，並不是無止盡的通氣都可以，有最適當的通氣條件。
總通氣量高於 0.9 ml/day，氧氣的毒害現象明顯出現（亦即，高於 C.
thermosaccharolyticum 所能承受的氧氣量），菌濃度、延長細胞比例、延長細
胞濃度都下降。而通氣頻率為 0.3 ml/day 時，延長細胞比例與延長細胞濃度
也會出現下降趨勢，也就是利用氧氣所造成的逆境，已無法使細胞維持在
延長細胞的狀態，因此延長細胞比例隨之下降。而在低的總通氣量，增加
通氣頻率，推測可能是可以持續刺激細胞，持續造成一個生存逆境，因此
可以使細胞維持在延長細胞的狀態。
 溶劑（乙醇、丁醇）產量，通氣的實驗組皆比不通氣有較高的溶劑產量。
營養細胞進行分化時，可能形成所謂的 clostidial form，代謝才能轉為產溶
劑期；在 C. Acetobutylicum 的研究指出，細胞形成內生孢子的過程中，伴
隨著溶劑的產生[1, 34, 35]。細胞延長是開始形成內生孢子的必要條件之
一，因此，細胞的延長代表細胞開始表現其孢子基因組[4]。因此，延長細
胞推測與溶劑的生產有關係。因此，通氣的實驗組，有較高的延長細胞比
例和延長細胞濃度，因此溶劑產量比不通氣的實驗組高。
 至於氧氣為什麼可以使細胞維持在延長細胞的狀態？Clostridium 被歸
類為專性厭氧菌，其不能去除 superoxide、hydrogen peroxide、hydroxy radicals
等物質，此類物質會與細胞產生反應（例如：DNA、磷脂類、或其他生理
物質）造成致命性的破壞[39]。而根據 Kawasaki 等人，C.中有些菌種（例
如，C. butyricum, C. acetobutylicum, C. aminovalericum）可以產生代謝氧氣
的酵素，例如：NADH 氧化酶、NADPH 氧化酶，可以將 H2O2、HO2-等會
破壞細胞 DNA、磷脂質等代謝掉；而 Clostridium 在有氧氣下，不會生長，
醇產量，則以總通氣量 0.3 ml/day 最佳。在此通氣量條件下，菌濃度沒有增加，
維持在較低的菌濃度，雖溶劑產量也較低，但除以平均菌濃度之後，也較其他通
氣條件高。

 將溶劑產量除以平均延長細胞濃度，如圖四十九、五十所示，固定總通氣量，
單位延長細胞的丁醇產量，隨著通氣頻率增加而增加，而其相關性比單位菌濃度
對於丁醇產量則更佳，因此丁醇的生產與延長細胞有較佳的相關性；單位延長細
胞的乙醇產量，則出現通氣的條件比不通氣的實驗組低的情形，且與通氣頻率也
無明顯的正相關，因此推測延長細胞與乙醇生產，沒有相關或相關性低，因此推
測乙醇的生產可能有多種的途徑，除了與單位細胞濃度有關，更有其他的因素影
響乙醇的生產（例如 pH、培養液內的還原狀態）。
 通氣頻率 1 time/day，隨著總通氣量增加，單位延長細胞的丁醇產量隨之增
加；可能原因與單位菌濃度相似，然丁醇產量與延長細胞的相關性更密切，因此：
1.可能一次通入的量越高，所造成的氧氣逆境越明顯，細胞為了要克服此逆境，
細胞此時停止或減緩生長，改以生產較多的酶或利用氧氣的物質，因此單位菌濃
度的溶劑產量也越高，此推測的細胞應可能是延長細胞或主要是延長細胞生產
的。2.因為，高通氣量，氧氣毒害造成菌濃度下降，因此平均菌濃度下降，而溶
劑產量雖較低，但除以平均延長細胞濃度之後，單位延長細胞的溶劑產量也較於
其他低通氣量高。隨著通氣頻率增加，單位延長細胞的丁醇，則以總通氣量 0.3
ml/day 最佳。在此通氣量條件下，菌濃度沒有增加，維持在較低的菌濃度，雖溶
劑產量也較低，但除以平均菌濃度之後，也較其他通氣條件高。
0 2 4 6
0.0
0.2
0.4
0.6
B
ut
an
ol
co
n
c.
/c
el
l(
m
l/c
el
l*
10
-9
)
frequceny (times/day)
0.15 ml/day
0.3 ml/day
0.6 ml/day
0.9 ml/day
1.2 ml/day
1.5 ml/day
圖四十七：每單位細胞的丁醇產量隨不同通氣頻率的變化。
0 2 4 6
0.00
0.04
0.08
0.12
0.16
0.20
E
th
an
ol
co
nc
./c
el
l(
m
l/c
el
l*
10
-9
)
frequceny (times/day)
0.15 ml/day
0.3 ml/day
0.6 ml/day
0.9 ml/day
1.2 ml/day
1.5 ml/day
圖四十八：每單位細胞的乙醇產量隨不同通氣頻率的變化。
參考文獻
1. Jones, D.T. and D.R. Woods, Acetone-butanol fermentation revisited.
Microbiological reviews, 1986. 50: p. 484-524.
2. Linden, J.C., A.R. Moreira, and T.G. Lens, Acetone and butanol.
Comprehensive biotechnology in industrial, agariculture, and medicine., ed. In
M. MOO-Young, et al. 1985, New York: Pergamon press. 915-931.
3. Papoutsakis, E.T., Acetone-butanol fermentation. Biomass handbook, ed. O. In
Kitani and C.W. Hall. 1989, New York: Gordon and Breach Science
Publishers.
4. Moat, A.G. and J.W. Foster. Microbial Physiology 2nd ed. 1988, New York:
Wiley-Interscience.
5. Jeon, Y.J. and Y.Y. Lee, Membrane-assisted extractive butanol fermentation.
Annals of the New York Academy of Sciences, 1987. 506: p. 536-542.
6. Terracciano, J.S. and E.R. Kashket, Intracellular conditions for initiation of
solvent production by Clostridium acetobutylicum. Applied and environmental
microbiology, 1986. 52: p. 86-91.
7. Gibbs, D.F., The rise and fall of acetone/butanol fermentation. Trends in
biotechnology, 1983. 1: p. 12-15.
8. Marlatt, J.A. and R. Datta, Acetone-butanol fermentation process development
and economic evaluation. Biotechnology progress, 1986. 2: p. 23-28.
9. Dunn, G.P., et al., The relationship between DNA replication and the induction
of sporulation in Bacilus subtilis. The Journal of general microbiology, 1978.
52: p. 975-981.
10. Helmstetter, C.E., Methods for studying the microbial division cycle. Methods
in Microbiology, ed. J.R. Norreis and D.W. Ribbions. Vol. 1. 1969, New York:
Academic press.
11. Grover, N.B., K.L. Eward, and C.E. Helmstetter, Synchronous cultures from
the baby machine. A model for animal cells. Mathematical Biosciences, 2004.
190(1): p. 87-96.
12. Leighfield, T.A. and F.M. Van Dolah, Cell cycle regulation in a dinoflagellate,
Amphidinium operculatum: identification of the diel entraining cue and a
possible role for cyclic AMP. Journal of Experimental Marine Biology and
Ecology, 2001. 262(2): p. 177-197.
13. Jenkins, J.L., et al., Low Seasonal Temperatures Promote Life Cycle
Synchronization. Bulletin of Mathematical Biology, 2001. 63(3): p. 573-595.
14. Yu, L.-J., et al., High stable production of taxol in elicited synchronous
cultures of Taxus chinensis cells. Process Biochemistry, 2002. 38(2): p. 207 -
210.
microbiology, 1985. 50: p. 1043-1047.
30. Meyer, C.L. and E.T. Papoutsakis, Increased leavels of ATP and NADH are
associated with increased solvent production in continuous cultures of
Clostridium acetobutylicum. Applied and environmental microbiology, 1989.
30: p. 450-459.
31. Gottschalk, G., Bacterial metabolism, 2nd ed. 1986, New York:
Springer-Verlag.
32. Landuyt, S.L. and E.J. Hsu, Solvent fermentation precedes acid fermentation
in elongted cells of Clostridium thermosaccharolyticum. Fundamental and
applied aspects of bacterial spores, ed. G.J. Dring. 1985, London: Academic
press.
33. Perry, J.J., Microbial metabolism of cyclic alkanes. Petroleum Microbiology,
ed. R.M. Atlas. 1984, New York: Macmillan Publishing Co.
34. Hsu, E.J. and Z.J. Ordal, Comparative metabolism of vegetatice and
sporulating cultures of Clostridium thermosaccharolyticum. Journal of
bacteriology, 1970. 102: p. 369-376.
35. Jones, D.T., et al., Solvent production and morphorlogical changes in
Clostridium acetobutylicum. Applied and environmental microbiology, 1982.
43: p. 1434-1439.
36. Chen, C.K. and H.P. Blaschek, Examination of physiological and molecular
factors involved in enhanced solvent production by Clostridium beijerinckii
BA101. Applied and environmental microbiology, 1999. 65: p. 2269.
37. Landuyt, S.L., et al., Conversion of paraffin oil to alcohols by Clostridium
thermosaccharolyticum. Applied and environmental microbiology, 1995. 61: p.
1153-1155.
38. Vollgerbst-Schnet, K. and J.A.M. Sands, B. S., Effect of butanol on lipid
composition and fluidity of Clostridium acetobutylicum. Applied and
environmental microbiology, 1984. 47: p. 193-194.
39. Storz, G., et al., Bacterial defenses against oxidative stress. Trends Genet,
1990. 6: p. 363-368.
40. O'Brien, R.W. and J.G. Morris, Oxygen and the growth and metabolism of
Clostridium acetobutylicum. Journal of Genernal Microbiology, 1971. 68: p.
307-318.
41. Prescott, S.G. and C.G. Dunn, Industrial microbiology, 3rd ed. 1959, New York:
McGraw- Hill Book Co.
42. Morris, J.G., Obligately anaerobic bacteria in biotechnology. applied biochem.
biotech., 1994. 48: p. 75-106.
43. Kawasaki, S., et al., Effect of oxygen on the growth of Clostridium butyricum
附錄 A
血球計數盤使用方法
 培養基中細胞數目的計算是藉由血球計數盤來完成，以觀測範圍的體積內所
觀測的細胞數來換算。
 血球計數盤的格線如附圖 A-1，而觀測到的範圍為中央 25 個正方形格子，而
每一個正方形格子是由 44 共 16 各最小的正方形格子所組成。在此區域所觀測
到的細胞數除以此區域的體積(ml)即可得到每毫升培養基的細胞數。為了簡化觀
測程序又不至於使誤差增大，我們可以觀測陰影標記的區域，共五格，如圖 A-1
所示。
 血球計數盤的規格，最小的正方形格子，其面積為 2.510-3 mm2，所以陰影
標記區域的面積為
   2.510-3165 = 210-1 mm2，(共 80 格)
蓋玻片與血球計數盤間的間隔為 0.1 mm，所以陰影標記區域的體積為
   210-10.1 = 210-2 mm2 = 210-5 ml
若此區域所得之細胞數為 N0，則每毫升培養基的細胞數 N 為
mlN
ml
N
N o
o /105
102
4
5 
 
因此，只要觀測陰影標記區域所數得的細胞數 N0 再乘以 5104 即為培養基中每
毫升的細胞數目。但是注意 N0 要大於 100 以減少誤差。
