 2 
呈現一尾三維的龍魚模型： 4(a) 是以貼圖顯示，4(b) 是魚尾部份三角形網格表示法，而 4(c) 
是採用點表示法呈現的魚尾。如果將圖 4(c) 放大，可以看出來這種三維模型的是由許許多多
的小點所分佈在模型的表面上所組成。這種以點表示法表示的三維模型 [1]，對於一些立體的
輸出裝置 (例如：雷射水晶雕刻機 [2]) 而言，尤其重要。雷射水晶雕刻機的運作原理，乃是
利用雷射光的能量，在水晶玻璃內的特定位置上，刻出一個個爆破點。如果已經有一個以點
表示法呈現的三維模型，那麼利用雷射光將其每一個點的位置，重現在一塊水晶玻璃裡，就
可表現出三維模型的外貌。這種應用，目前雖然也常見於紀念品、個人客製化的人像水晶雕
刻。然而，市面上並無支援以點表示法的三維塑模軟體，因此，坊間所見水晶雕刻的成品內
容，樣式不多，品質也比較差。相對地，以三角形網格表示的三維模型，數量則非常豐富，
製作也十分精美。因此，如何能將以三角形網格表示法所呈現的三維模型轉換為以點表示法，
俾能提供水晶雕刻機點座標的來源，是本計畫研究的主題。 
 
 
(a) 
     
(b)                                     (c) 
圖 4：(a)三維貼圖模型，(b)網格表示法，(c)點表示法 
 
二、研究目的 
 然而，將三角形網格表示法的三維模型轉換為點表示法，並不如想像中那麼容易。直覺
上的認知：只需在三維模型上“均勻佈點填滿所有三角形平面”就完成。事實上，這樣的做法
頂多只能呈現三維模型的外形，均勻的佈點並無法忠實反應模型的材質或貼圖，主要的原因
 4 
Nehab及 Shilane取樣的方法和 Lorensen和 Cline並不相同，不過兩者都是基礎於一個 “分小
區域再各個擊破 (divide-and-conquer)” 的 marching-cube 方法。 
關於三維半色調佈點的相關研究並不多。Lou和 Stucki [4] 首先提出一個對於實心三維模
型的三維半色調佈點技術。這個方法將一個實心的三維模型，分割成立體元素。每一個立體
元素就如同二維圖像中整齊排列且大小一致的畫素一般。再依據實心模型的密度來決定取樣
點的存在與否。Lou和 Stucki 的三維半調佈點技術，在實作上，可直接視為二維半調佈點處
理的延伸。此外，Lou 和 Stucki 也將三維立體資料，分割為二維的平面處理，以面狀運算的
方式，於水平、垂直和對角線的方向，延續使用二維半調佈點中誤差擴散 (error diffusion) [17] 
佈點策略，得到較自然的佈點效果。值得注意的是，相當於二維連續色調影像中的畫素，在
Lou 和 Stucki 的三維佈點研究中，每一個立體像素的三維模型內部，都假設是實心的且大小
相同。換句話說，環繞中央立體像素的 26個鄰近立體像素並非空心，都是實際存在的。這些
非空的鄰近點，定義他們是 “有效”(valid) 鄰近點。在如此的前題下，環繞中間立體像素之距
離的誤差擴散法，就可以建立一個固定的型式。因此，與二維半色調誤差擴散佈點方式相同，
Lou 和 stucki 的三維半色調誤差擴散佈點採用了固定的分配比例來分配誤差。然而，以三角
形網格表示的三維模型內部是空心的，換句話說，誤差擴散只需要在模型表面實行，因此，
Lou和 Stucki的三維半色調佈點並不適用。 
 
四、研究方法 
本研究計畫分為兩個階段進行：取樣與佈點。 
 
4-1 取樣 
首先，對於構成模型的每一個三角形網格，先行廣泛取樣，使取樣點能均勻佈滿整個三
角形。合格取樣點唯一的條件，就是必須落在三角形平面上。依照邊長大小，沿著較長的兩
個邊做平行線取樣分割，所得到的交點就是取樣點，如圖 5所示。此外，由於每一個邊長都
不一定會被取樣的距離整除。當這種情形下，則忽略掉最後面的空間因為不能整除而產生的
缺口。 
 
 
圖 5：將三角形依取樣距離得到取樣點 
 
接下來，將包含三角形網格的三維模型所佔據的立體空間劃分成許多排列整齊且相同尺
寸的方塊 (cube)，如圖 6。並計算在每一個方塊當中，取樣點的數目。在任一方塊當中，如
果包含了一個以上的取樣點，則稱這個方塊為有效方塊 (valid cube)，反之則稱為無效方塊。 
 6 
 
圖 7：誤差擴散的方向及對應到的立方體 
 
雖然依照 (1) 描述的內容，任何一個非位於邊界面上的方塊，與其相鄰的方塊一共有 13 
個。然而，這 13 個相鄰方塊並非全然都是有效方塊。要決定誤差擴散的方向與權重必須先
在相鄰方塊中，找到哪些是有效方塊，並且計算彼此方塊間，取樣點之間的距離。其計算方
式如下。 
定義 ),,( kjiC 為方塊 ),,( kji  的最終取樣點座標。若 ),,( zyxC 0≠ ，則 
),,(),,( kjiCzyxCd n −=   )13~1( =n  
其中， ),,( zyx 是方塊 ),,( kji  之 13 個相鄰方塊當中的任何一個， ),,( zyxC  是方塊
),,( zyx 的最終取樣點座標。若 ),,( zyxC 0≠  代表這是一個有效點，則進行兩取樣點之間的
長度的計算。反之，其值為 0 則是無效方塊，不予列入考量。在不考慮邊界條件的狀況下，
則方塊 ),,( kji  到相鄰有效取樣方塊的擴散權重值為： 
















= ∑
ndvalid nn
n dd
w 22
11
 
 
式子中 n
w
為每一個相鄰立方體分配的權重值， n
d
為取樣點與相鄰有效點之間個別的距
離。相鄰取樣點的誤差權重值分配，與相鄰點的距離平方成反比。 
 
五、結果與討論 
 8 
 
 
圖 9：(a)蘭花網格模型  (b)加上貼圖  (c)佈點結果 
 
 
5-2雷射水晶雕刻機輸出 
 
 佈點後輸出的結果，是一組點座標的集合，稱為點雲 (point cloud)。實用上，可以將三維
佈點完成後的三維模型點雲，輸入到雷射雕刻機中，雷射雕刻機只要按照所指定的座標值在
水晶中對應的座標位置產生爆破點，所有的點累積起來產生的視覺效果，就會和用程式模擬
所做出來的結果相同。圖 10所顯示的是兩個實際輸出的應用範例。 
  
 
圖 16：(a)水晶內雕成品 1  (b)水晶內雕成品 - 2 
 
5-3討論 
本項研究中，主要目的在開發應用於水晶內雕新的三維取樣以及三維半色調佈點方法。
其中，三維取樣過程，除了達到取樣點可以維持三維模型外廓的目的外，也同時提升取樣計
算速度。而三維半色調佈點方法則有效地延續傳統二維半色調佈點方法的優點，使得最終的
三維點雲輸出可以呈現原始三維模型的自然色調變化。將演算法實作，開發成軟體後，大幅
提昇市面水晶內雕成品的品質。這些結果，都與原計畫設定的目標相符。 
 10 
[15] Stelldinger, P., and Latecki, L. J.: ‘3D object digitization: Majority interpolation 
and marching cubes’, Proc. Int. Con. Pattern Recognition, 2006, 2, pp. 1173-1176 
[16] Newman, T. S., and Yi, H.: ‘A survey of the marching cubes algorithm’, Computers 
and Graphics, Oct 2006, 30, (5), pp. 854-879 
[17] Z. Fan, “Dot-to-Dot Error Diffusion,” Journal of ElectronicImaging, vol. 2, no. 1, 
pp. 62-66, 1993. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃志宏 計畫編號：99-2221-E-262-023- 
計畫名稱：三維網格模型轉換為點表示法之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
