我國 PCB廠商在全球 PCB產業的市場規模，並增加 PCB經濟產值。
依據本研究的實驗結果，可以獲致以下結論：（1）利用垂直導電膠膜 Anisotropic
Conductive Film（簡稱 ACF），可以應用於 PCB電性測試上；（2）為便於 PCB電性
測試的定位基準，完成一組（二片式）轉換板的開發，凸點高度設計為 100μm，具有
良好的測試效果；（3）以電腦輔助測試系統規劃最佳化佈針作業系統，建立標準化作
業程序，不但大幅降低誤判率，同時因採用低價位的探針，在成本控管上具有顯著的
效果（成本降低達 35%以上）。整體而言，本研究結合垂直導電膠膜與電腦輔助測試
系統，順利製作新一代的 PCB電性測試治具模組，並實際應用於 PCB製造業中的生
產線檢測，獲得來自現場相當良好的評價。
人才培育成果說明：
本計畫主要目的是配合企業提升產業技術及落實人才培育，故計畫執行規劃首先
由計畫參與研究生針對合作企業的需求與目標，查詢國內外相關技術資料，參加多次
技術研討會或課程訓練，並造訪多個研究單位。為了深入掌握垂直導電膠膜相關技
術，針對垂直導電膠膜的特性及其應用範疇，積極與合作企業現場工程人員相互討
論、共同商議。在垂直導電膠膜 PCB 電性測試治具實地製作過程中，研究生全程實
際參與，在現場人員的協助下，親自操作設備，以期獲得確切資料，旋而進行分析與
修正。綜觀本研究計畫執行期間，參與計畫的研究生得以瞭解垂直導電膠膜特性、PCB
製程與電性測試治具等有關技術，思考如何架構各種參數條件，進行實地操作，並應
用電腦輔助工程技術，完成新型的 PCB 電性測試治具。本計畫研究成果不但降低合
作企業在 PCB電性測試上的誤判率（提高 PCB產值），同時完成碩士論文：「垂直導
電膠模組應用於印刷電路板導通性測試治具研究」一篇，並整理該碩士論文成為學術
論文，預定於 95 年中國機械工程學會全國學術研討會中發表，符合提升產業技術及
人才培育研究計畫的精神。
技術研發成果說明：
PCB 在生產過程中，可能諸多外在因素而造成短路、斷路及漏電等電性上的瑕
疵，再加上 PCB 從硬式電路板、軟式電路板到硬軟結合電路板，層數由單層到數十
層，材質由紙基、布基到高頻、金屬基、陶瓷基等，不斷地朝高密度、細間距及多層
失而造成治具的無謂多設點或漏點；故而有鑑於此，以較嚴謹技巧在選點過
程中加上單一網路 QC，以解決多設點或漏點的困擾。
（四） 轉換板製作：轉換板與測試探針的接觸面上製作凸點，且為達節省空間有效
應用目的，其表面上的凸點設定原則是採用方陣式，而各個凸點的間距為
75miles
（五） 治具加工：從網絡分析與測點位置等資訊可建立 CAM 程式檔，對於測試治
具進行精密鑽孔等加工作業。通常測試治具在鑽孔加工製作時，為避免孔偏
或孔斜，凡有一個零號以下針型分四段鑽孔套板，零號以下並做下陷動作用
以導針以減少誤測。
（六） 治具組架：根據 PCB 電性測試設備尺寸規格，以及 PCB 廠商作業規範製作
一定高度的治具組架，如此方能配合 PCB廠現場環境，利於測試作業的進行。
（七） 治具繞線：運用繞線程式在 CAM 程式檔的每個孔洞給予編碼，進而繪製測
點位置圖，依循測點位置圖的繞線順序完成繞線作業。
（八） 治具插針：在每個插針位置上插入規格一定的測試探針。
（九） 治具導通：為避免人為疏失產生繞錯線而將繞線圖存成另一檔案，必須將已
繞完線及插針完成的治具上連接導通器，因導通器是配合繞線圖檔並有正確
座標位置，故可按繞線順序逐一導通。當出現人為繞錯線時，可及時顯現正
確繞線號碼，即可依此號碼加以修正。
（十） 治具測試：對於完成製作的 PCB電性測試治具實施檢驗測試，防止治具或許
在製程中因作業疏忽所造成的缺失，及早進行修正與調整。通常治具測試是
指治具本身自我測試，即本身導通短路（Open/ Short）的自我測試。
依據以上導電膠膜印刷電路板電性測試治具製造流程，針對 Ram Module 比較目
前傳統專用型治具與導電膠膜治具的導通性測試，其結果如下所示：
 零件面（測試治具下模）測試網路點數：傳統專用型治具零件面網路的編號
由 0至 3047共 3048點；導電膠膜治具零件面網路編號亦由 0至 3047共 3048
點，換言之，兩者測試網路的測試點數相同。
 受錫面（測試治具上模）測試網路點數：傳統專用型治具受錫面網路的編號
由 3075至 5051共 1980點；導電膠膜治具受錫面網路的編號由 3075至 5051
