利用麩胺酸脫羧酵素將麩胺酸轉化生合成加巴(γ-氨基丁酸)(II) 
楊翊梅、周欣彥、楊源昌、張耀南 
國立虎尾科技大學 生物科技系 
國科會編號：NSC 97-2221 -E-150-012- 
計畫主持人在工程科技推展中心“國科會工程處人才資料庫(http://engtech.etpc.ncku.edu.tw)”帳號 
摘要 
麩胺酸脫羧酸酵素(glutamic acid decarboxylase; GAD EC4.1.1.15)催化麩胺酸(glutamic acid)轉
變為γ-胺基丁酸(γ-aminobutyric acid; GABA)，為不可逆反應。自Aspergillus oryzae BCRC 32288
選殖出兩個不帶有 intron的gad1與gad3基因，利用大腸桿菌大量表現麩胺酸脫羧酸酵素
(glutamic acid decarboxylase; GAD EC 4.1.1.15)，並以His-tag管柱純化且利用HPLC進行酵素定
性分析。gad1 基因選殖嵌入pET29 表現載體以E.coli BLR(DE3)為宿主進行基因選殖與表現，
其表達的蛋白質以包涵體的形式產生，活性為22.17 U/mg。gad3 基因選殖分別嵌入pET29 及 
pQE30 表現載體，分別以E.coli BLR(DE3)及Novablue(DE3)為宿主進行基因選殖與表現，其表
達的蛋白質以包涵體的形式產生，活性分別為42.4U/mg 及30.74 U/mg。測試gad基因於米麴菌
本身的轉錄活性，分別以染色體DNA及mRNA 進行PCR及RT-PCR 皆可得到gad基因片段，證
明在米麴菌中的gad基因並非偽基因。再利用西方墨點法測試米麴菌蛋白合成，結果無法辨識
米麴菌所含的GAD蛋白。 
 
一、前言 
GAD 酵素普遍存在於真核及原核生物
中，目前已知在哺乳動物腦中，存在兩種形
式的 GAD 分別為 GAD65 及 GAD67。GAD
之功能為將麩胺酸轉換為 γ-胺基丁酸
(GABA)，如圖 1 所示(1)。另外，米麴菌(A. 
oryzae RIB40) 具有 8 個 GAD 相似基因，如
表 1 所示。 
圖 1 麩胺酸經由 GAD 轉換為 γ-胺基丁酸(1) 
 
表 1 米麴菌(A. oryzae RIB40)之 8 個 GAD 相似
基因 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
麩胺酸為一種興奮性神經傳遞物質，過
度釋放會對神經細胞產生毒殺的作用。
GABA 主要存在於發芽糙米、發酵大豆、佳
葉龍茶、紅麴 、乳酸發酵之乳製品中，在
哺乳動物身上為非必需脂肪酸，主要存在腦
部，為中樞神經系統之抑制性神經傳遞物
質。本研究利用細菌大量表達 GAD 酵素進
行純化，進而大量生產 GABA；利用分光光
度計及 HPLC，建立一完整流程進行酵素定
性。另外探討在米麴菌株本身 GAD 蛋白的
產生，利用 RT-PCR 及西方墨點法進行測試。 
 
二、材料與方法 
(一)實驗菌種及培養條件 
本研究使用的菌種為 A. oryzae BCRC 
32288，多用於製造清酒。將菌種培養於 MEA 
medium (10g dextrose、10g malt extract、0.5g 
peptone 加水至總體積為 500ml)在 25℃培養
5 至 7 天。 
 
(二) GAD 蛋白之表現 
(1)以 pQE30 為表現載體之蛋白表現與
純化：將 gad3 基因片段架接於 pQE30 表現
載體，分別以大腸桿菌 SG13009 及 Novablue
為載體進行蛋白表現與純化。蛋白的產生同
時存在非水溶性蛋白，即為包涵體的部分；
另外，同時有水溶性蛋白的產生。 
化蛋白質。純化出蛋白質分子量大約為 56kDa 
(圖 4)。 
圖 4：GAD3 蛋白質表現與純化 
 
(三) GAD酵素活性之定量分析 
經由酵素轉換glutamate所測得的活性如
表2。表中所示活性皆為酵素經過on column 
refolding之後而測得。GAD1以pET29在大腸
桿菌BLR中進行表現所得到的酵素活性為
22.17 unit/mg。GAD3在不同載體不同宿主的
條件下表現、純化；以pET29為載體於大腸桿
菌BLR中進行表現所得到的酵素活性42.4 
unit/mg為最高；其次為以pQE30為表現載
體、宿主為Novablue條件下所得到的不水溶
性蛋白純化後活性為30.74 unit/mg。另外由大
葉大學所提供之pQE30-GAD3，以大腸桿菌
SG13009為宿主條件下，其酵素活性高達
73.85 unit/mg。 
 
表2：GAD1及GAD3蛋白表現純化之定量與定
性分析 
 
 (四) gad基因之轉錄產物分析 
分別利用total RNA以及染色體DNA當模
板，設計不同的引子進行PCR，進行gad基因
的轉錄表現分析(圖5)。當PCR模板為RNA或
染色體DNA，以gad序列ORF內設計的引子(p 
I)皆能夠得到相對應長度的片段，確定gad基
因確實在米麴菌轉錄表現、合成此酵素(lane 
1、2)；而另外設計的引子(p II)只能在以染色
體DNA為模版時才可得到PCR產物，確認進
行 RT-PCR 所 得 到 的 片 段 確 實 來 自
mRNA(lane 3、4)。 
圖5：Lane1、2使用的引子為(p I)；Lane3、4
使用的引子為(p II)；Lane1、3是以total RNA
為模板進行RT-PCR ；Lane 2、4是以染色體
DNA為模板進行PCR。 
 
四、結論 
以米麴菌 RIB40 gad 基因設計引子，直接
從米麴菌 BCRC 32288 染色體 DNA中選殖出
gad 基因，將 DNA 片段架接於帶有 His-tag
的表現載體，以大腸桿菌表達系統進行蛋白
表達，另一方面亦從 mDNA 進行反轉錄也可
得到相同的 cDNA 片段，因此確定 gad 基因
可 轉 錄 合 成 為 RNA ， 並 非 偽 基 因
(Pseudogene)。將其核苷酸序列與 RIB40 gad
核苷酸序列進行比對相似度高達 99.7%；胺基
酸序列比對相似度為 99.6%，相似性極高。測
試經由 GAD 酵素轉換 glutamtae 所得到的
GABA 產物濃度測量其活性。經由實驗結果
顯示當以 pET29 為表現載體時，表現出的非
水溶性 GAD1 酵素活性為 22.17unit/mg；
GAD3 酵素活性可達 42.40 unit/mg。而以
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號：97-2221-E-150-012-  
計畫名稱：利用麩胺酸脫羧酵素將麩胺酸轉化生合成加巴(γ-氨基丁酸)(II) 
出國人員姓名及職稱；張耀南 教授 
服務機關及單位：國立虎尾科技大學 生物科技系 
會議時間地點：2008/10/12-2008/10/17 中國大連 
會議名稱：IBS2008 (13th International Biotechnology Symposium and Exhibition) 
發表論文題目：Cloning and expression of Gglutamic acid decarboxylase (GAD)-encoding 
genes gad1 and gad3 from Aspergillus oryzae 
 
心得報告： 
 
一、參加會議經過 
IBS (International Biotechnology Symposium)國際學術研討會創立至今為第十三屆2008年IBS
國際學術研討會年會由中國科學院、中國工學院、中華人民共和國教育部、科學技術部與國
家發展改革委員會為主辦單位，並由中國科學院大連化學物理研究所、大連理工大學、華東
理工大學及大連市人民政府承辦，在中國‧大連世界博覽廣場舉行，共有來自海內外約二千
位學者專家與會。今年大會前後共計六天，台灣與會學者包括國立成功大學工學院院長吳文
騰教授、國立清華大學化學工程學系朱一民教授和其太太、元智大學化學工程與材料科學學
系吳和生教授和個人共四位，學生方面包括元智大學三位與國立中興大學一位共四位碩博士
生，總共八位在香港會合後以團進方式參加會議，但因個人於10月16日有奉派公務參加國立
交通大學(新竹市)舉辦研討會，故於10月15日(第四天)與其他六位與會者以團出方式離開大連
市至香港，吳文騰院長與王培筠學生(國立中興大學化學工程學系博士生)留下參與後續研討
會議。報到時間為10月12日(第一天)下午開始，晚上則參加主辦單位所舉辦之Welcome Party 
(歡迎晚會)，介紹各國與會來賓及年會之工作團隊。第二天(10/13)起為主要議程時段，今年總
共區分為九大會議主題、三個特別議題及海報張貼報告與展商會議部分，其如下所示： 
 
第二天起研討會議的九大主題平行地舉行，議題相當豐富，但其時程令人感受到相當緊湊，
而第二天晚上有大會晚宴，並且於晚宴後安排表演節目。第三天下午至晚上部分(14:00~21:00)
為海報張貼報告(Poster Section)與展商(Exhibition)部分，亦是個人主要與會部份，但主辦單位
未能適當依據研討會摘要手冊摘要編號安排海報張貼報告部分，以致於海報張貼報告有許多
瑕疵，例如無法與相關領域或興趣主題發表者交流，甚至有兩張以上海報上下張貼在同一看
板等零亂現象，雖然晚上有茶點服務，但個人感覺無法接受此部分的安排。第四天(10/15)上
午即準備回程，未能參加後續研討議程，個人感覺非常可惜。 
 
二、與會心得 
本次會議整體說來，每位參與會議人感受到承辦單位用心努力，算是一次相當成功的會議。
目前呈現亮麗學術研究成果仍在生質能源、代謝工程、生物醫藥與材料等生物科技方面之領
域，本次會議為數不少的中國大陸學者與學生與會，其論文數量相當驚人，在生物科技各方
面有諸多表現，尤其年輕學者專家在會場中表現得相當積極活躍，在產學合作方面更是令人
刮目相看，十分熱衷，也很專業。可見中國大陸的崛起也相當快速，在生物科技或生物工程
方面人力、物力的投注更是不遺餘力，表現也逐漸受到國際重視，令與會者感受到這幾年來，
大陸對於生物科技與世界接軌之發展行動頗為快速。中國大陸在生物科技的基礎研究與產業
應用似乎漸漸比台灣來得紮實，尤其是化工或生化工程方面學者專家帶領其部屬或學生以團
隊合作方式多方面投注心力在生物科技產業商品化之研究開發，值得台灣參考與借鏡。另外，
企圖心旺盛的日韓等國之化工或生化工程方面學者專家在這方面的表現，顯然是走在我們前
端。相形之下，化工或生化工程方面專家學者與學生們似乎不熱衷與生物科技相關領域方面
之人力物力結合，尤其在台灣的生物科技產業發展目前正處於方興未艾之際，因此，更需要
政府及有志之士重視生物科技世界國際潮流發展，給予更多關心與人力、物力的投注，尤其
鼓勵在化工或生化工程與生物科技相關領域兩方面專家學者及學子們多方面交流與經驗分
享，並以團隊合作方式在生物科技產業商品化之研究開發更能積極參與表現，以期台灣生物
科技產業技術能早日與世界接軌，並能達到國際化水準。最後，希望年輕的這一代或下一代
更能國際化團隊合作，為台灣另一兆明星生物科技產業創造美好未來及願景。 
 
