要的。 
三、 研究方法 
本計畫以鋁做為底部電極，以鋁為底
部電極有利於整個製程的方便性與一貫
性，將底部鋁電極製作完成的基板置入反
應性射頻磁控濺鍍系統中，由於氮化鋁壓
電薄膜的成長受到濺鍍條件很大的影響，
壓電薄膜的特性如壓電性等會因為成長條
件的不同而有不同的結果，尤其是濺鍍腔
室中殘氧的存在更是破壞壓電性的主要因
素；本研究藉由渦輪分子幫浦達到高的背
景真空值，並使用三吋的磁控濺射鋁靶
材，藉由控制濺鍍時的腔室壓力、RF功
率、基板溫度與反應氣體的比例(Ar:N2)，
以獲得高品質優選排向氮化鋁薄膜。濺鍍
參數如表1 所示。 
 
表 1、氮化鋁薄膜濺鍍參數 
靶材  Aluminum (99.995%，
3inch-dia) 
氣體1  N2(99.995%) 
氣體2 Ar(99.995%) 
背景壓力  6*10-6(Torr) 
濺鍍壓力 5*10-3(Torr) 
RF 功率  200～400W 
基板溫度 300℃ 
氮氣濃度  66.7%～75% 
氣體總流量  12(sccm) 
 
在材料分析方面，X 光繞射法為一種
簡單、直接、非破壞性的分析方法，可用
在製程開發的早期階段，藉以分析薄膜之
晶向排列，以決定薄膜沈積的最佳條件。 
在 HBAR 元件製作方面，則是分別在
在雙拋 Si 基板上製作下電極、壓電層和上
電極，組成三明治結構，如圖 1 所示，此
三層結構將採用半導體元件製程中的黃光
微影製程和舉離法來製作，分成三道光
罩，實驗步驟如下： 
 
 
 
圖 1、HBAR 元件結構圖 
 
第一道光罩：底電極的製作 
在雙拋 Si 基板上利用黃光微影製程定
義出底電極的圖形，接著以濺鍍系統沈積
HBAR 所需之底電極，最後將沈積好的試
片利用舉離法去除不需要的金屬，即完成
底電極的製作。 
 
第二道光罩：蝕刻氮化鋁 
將完成底電極的試片置入射頻磁控濺
鍍系統沈積氮化鋁，再利用黃光微影製程
定義出圖形，以光阻當作遮罩層，然後置
入溫度 80℃、濃度 85%的熱磷酸，沒有
被光阻保護的氮化鋁部分就會被磷酸蝕
刻，露出底電極部分以供電性量測。 
 
第三道光罩：上電極的製作 
將完成壓電層的試片利用黃光微影製
程定義出上電極的圖形，接著以濺鍍系統
沈積 HBAR 所需之上電極，最後將沈積好
的試片利用舉離法去除不必要的金屬，即
完成 HBAR 元件的製作。 
為符合現今無線通訊應用，本研究計
畫將諧振器頻率設定在 1.8 GHz，而 AlN
與 Al 的理想體聲波波速分別為 10,400 m/s
與 6350 m/s，因此，由聲波波速、頻率與
波長的關係： 
V=λ× f , .......................................  (1) 
 
圖 6、 S11頻率響應圖 
 
五、 計畫成果自評 
 
本子計畫實際製作高品質因素氮化鋁
高調體聲波共振器，其共振頻率為 1.719 
GHz。而本研究將持續以製作優良的壓電
薄膜為基礎，改善共振器的諧振特性，而
本研究的結果將可提供國內廠商作為研製
體聲波元件方面的參考。 
整體而言，本子計畫已達成預期的目
標，對提升國內在體聲波元件方面的研發
將有所貢獻。 
 
六、 參考文獻 
 
[1] E. S. Ferre-Pikal, M. C. Delgado 
Aramburo, F. L. Walls, K. M. Lain, 
IEEE Transactions on Ultrasonics, 
Ferroelectrics and Frequency Control, 
48 (2001) 506. 
[2] M. Umeki, T. Sato, H. Uehara, M. 
Okazaki, Proceedings of the 2004 IEEE 
International, Frequency Control 
Symposium and Exposition, (2004) 365. 
[3] G. D. Mansfeld, I. M. Kotelyansky, 
IEEE Proceedings. Ultrasonics 
Symposium, 1 (2002) 909. 
[4] K. M. Lakin, IEEE MTT-S International 
Microwave Symposium Digest, 2 (2004) 
923.  
[5] H. Zhang, Z. Wang, S.-Y. Zhang,  IEEE 
Transactions on Ultrasonics, 
Ferroelectrics and Frequency Control, 
52 (2005) 1020. 
[6] K. Yoonkee, IEEE International 
Frequency Control Symposium and 
PDA Exhibition Jointly with the 17th 
European Frequency and Time Forum, 
(2003) 631. 
[7] Z. Yuxing, Z. Wang, J. D. N.Cheeke, 
IEEE Transactions on Ultrasonics, 
Ferroelectrics and Frequency Control,  
50 (2003) 321. 
[8] G. D. Mansfeld, N. I. Polzikova, A. O. 
Raevskii, I. G. Prokhorova, IEEE 
Symposium on Ultrasonics, 2 (2003) 
1443. 
[9] K. M. Lakin, Proceedings IEEE 
Ultrasonics Symposium, 1 (2002) 901. 
[10] K. M. Lakin, IEEE International 
Frequency Control Symposium and 
PDA Exhibition, (2002) 8. 
[11] K. M. Lakin, J. R. Belsick, J. P. 
McDonald, K. T. McCarron, C. W. 
Andrus, IEEE MTT-S International 
Microwave Symposium Digest, 3 (2002) 
1487. 
[12] S.-Y. Pao, M.-C. Chao, Z. Wang, C.-H. 
Chiu, K.-C. Lan, Z.-N. Huang, L.-R. 
Shih; C.-L. Wang, IEEE International 
Frequency Control Symposium and 
PDA Exhibition, (2002)  27. 
[13] K. M. Lakin, J. Belsick, J. F. 
McDonald,; K. T. McCarron,  IEEE 
Ultrasonics Symposium, 1 (2001) 833. 
 
