PhC)，它是具有週期性排列結構之人造材
料，因具有控制光子運動的能力而受到相
當多的關注。隨光子晶體的逐漸發展，越
來越多新式的元件結構被陸續提出，利用
超晶格結構的週期排列和組合就可以控制
材料的光子結構和能帶特性，使得具超晶
格結構之光子元件在積體光路相關研究領
域裡，慢慢展現其取代傳統光學元件的應
用潛力，例如波導、分波器、濾波元件、
光共振器、光耦合器、奈米雷射、發光二
極體等[1-3]。 
光伏特效應(photovoltaic effect)是由法
國物理學家 Becquerel 在 1839 年發現，利
用兩片金屬浸入導電溶液所構成的伏打電
池在受到陽光照射時會產生電流的現象。
太陽能電池依照不同類型、材料可分為矽/
非晶矽/奈米矽太陽能電池、III-V 族太陽能
電池、薄膜型太陽能電池、光化學太陽能
電池、染料敏化太陽能電池、有機聚合物
太陽能電池與複合式太陽能電池等等
[4-8]。目前市場上量產的單晶矽與多晶矽
太陽能電池能轉換可用電能之平均效率約
在 17%上下，其餘 83%的能量是不吸收或
轉為無用的熱能，因此改善太陽能電池效
率的研究仍有相當大的空間。由於政府積
極動節能減碳與發展再生能源，但在技術
面，再生能源尚有成本高、轉換效率低、
供應不穩等特性，尚需技術之開發與改
進。由於光子晶體具有許多特殊的光學性
質，因此使許多學者提出利用光子晶體來
提升太陽能電池的光電轉換效率。 
本計畫的目的在於透過光子晶體結構
來產生對太陽能電池相關材料或結構設計
的影響，使之具有光電特性上的改變，期
望以光子晶體去設計新穎的光學結構來改
善太陽能電池的光電轉換效能。 
 
三、文獻探討 
 
以矽材料而言，太陽能電池主要吸收的波
長為 0.4μm～1.1μm，一般太陽能電池結構
示由上至下的組成可分為金屬電極、抗反
射層、吸收層、背反射層及玻璃基板。影
響太陽能電池效率首重於半導體材料，在
太陽能半導體材料方面可分為直接帶隙
(如砷化鎵)和間接帶隙(如矽)，直接帶隙材
料的光吸收係數大，間接帶隙材料的光吸
收係數較小，因此利用間接帶隙材料做為
吸收層的厚度會比利用直接帶隙之吸收層
厚。然而除此之外，仍必須儘量減少其他
無謂的功率損失，例如抗反射與增加光吸
收率的光學結構設計。 
在改善太陽光能源轉換的相關研究方
向上，有關在紅外光譜區域的轉換，可利
用兩種不同的光子晶體做為角度選擇器與
頻率選擇器，應用於熱光伏特太陽能電池
之 熱 吸 收 極 (absorber) 與 熱 發 射 極
(emitter)，使其具有類似聚光器的效果，不
需使用一般聚光鏡[9]。或者可利用一維光
子晶體與二維光子晶體分別以布拉格反射
鏡與光柵結構做為太陽能電池中的背面反
射層，以散射損失較低的方式，增加光在
吸收層裡的散射程度並加長光子行走路徑
[10]。而針對結合各種光子晶體結構的討論
中，有文獻分別對布拉格反射鏡、一維光
柵結構、二維三角晶格光子晶體、布拉格
反射鏡加上二維光柵及反蛋白石結構
(inverted opal)三維光子晶體等設計做為背
反射層來簡單做效率提升的分析比較
[11]，而相關之方法也有學者以實驗的方式
討論提升矽太陽能電池在長波段範圍的效
率[12]。另外，三維光子晶體也可做為多接
面太陽能電池(tandem solar cell)的中介反
射層(intermediate reflective layer)，能將符
合上層電池吸收的頻率波段反射而成為背
反射層，又可同時符合下層電池吸收的頻
率波段穿透而成為濾波器，藉串接上下層
電池來擴大吸收頻率範圍以提升吸收效率
[4]。在抗反射膜的設計上，透過類似光子
晶體的圖案結構設計，用高空間頻率的鋸
齒狀交錯光柵結構來形成等效的梯度折射
率漸變薄膜，達到仿生技術(biomimetics)
中的蛾眼效應(moth eye effect)[13]，若運用
在軟性電子元件基板上，其性質有別於一
般多層膜型態，比較不會受溫度和濕度影
響而產生剝離現象。由以上可知光子晶體
結合於太陽能電池可產生許多功能性的運
用，因此若能應用此新穎的光子理論，應
該會有一番新的發展前景值得研究。 
 
 2
垂直的單位向量。由於 )(/1 r 為一週期函
數，可用傅立葉級數展開之： 
 rGG je)
G
r
r
()(
)(
1  , (4) 


e jGr)  d
V
rG (1)(  , (5) 
其中 Ω為單位晶格(unit cell)，V 為單位晶
格的體積。接著將(3)及(4)式代入(2)式，整
理後可得到一特徵方程式如下: 













112
22
ˆˆˆ
ˆˆˆ
eee
eee






G
G
G
G
G
GkGkGG
,2
,1
2
2
,2
,1
1
12
ˆ
ˆ
)(
h
h
c
h
h
e
e


, (6) 
(6)式為一特徵值問題，根據不同的 k 值解
出其對應特徵值 }{ n 及特徵向量 。 }{ ,Gh
時域有限差分法的概念是將 Maxwell
方程式在時間及空間上離散化得到一差分
方程式，原本連續分佈的電磁場離散後在
空間中形成一網格式的分佈，在時間上不
斷地進行疊代(time-marching)以求得下一
時刻的電磁場分佈。考慮一直角座標下的
Maxwell 方程式： 


z
H y
 


y
H
t
E z
o
x

1
, 




x
H z
 


z
H
t
E x
o
y

1
, 




y
H x
 


x
H
t
E y
o
z

1
, 




z
E y
 


y
E
t
H z
o
x

1
, 




x
Ez
 


z
E
t
H x
o
y

1
, 








y
E
x
E
t
H xy
o
z

1
, (7) 
根據Yee的網格將電磁場在空間中及時間
上離散後得到一組電磁場的疊代方程式，
不停地重覆疊代去求得整個區域中電磁場
的演變過程[17]。此外，有鑑於光子晶體相
關基礎理論與數值分析方法的發展已相當
完備，計畫主要專注在光子晶體元件上的
應用，因此複雜的系統結構採用適合於繞
射 光 學 結 構 的 光 學 分 析 軟 體 RSoft 
DiffractMOD 及 時 域 有 限 分 析 軟 體
Optiwave OptiFDTD，方便處理複雜的元件
設計問題並相互驗證。 
以
 
五、結果與討論 
 
要運用光子晶體的特性，在此計畫裡所選
擇的晶體結構是採用一般所常見的三種蛋
白石(Opal)型態：簡單立方體(simple cubic, 
SC);體心立方體(body-centered cubic, BCC);
面心立方體(face-centered cubic, FCC)。光
子晶體所產生的效應可以從光子能帶圖上
來設計並預測，以空氣為背景來排列矽
球，利用平面波展開法所算出的色散圖如
圖(3)所示，分別就特徵波長 λ0 在色散圖上
選擇適當的操作頻率，簡單立方體的特徵
頻 率 為 a/λ0=0.42 ， 體 心 立 方 體 為
a/λ0=0.44，面心立方體為 a/λ0=0.53。選擇
這些操作頻率的要件在於在 Γ 點附近的色
散曲線要夠平，代表能態密度高，可以有
慢光效應，也容易將入射光耦合到布拉克
模態而增加光程促進吸收；另外，在此操
作頻率以外且在Γ點附近對應到μc-Si太陽
電池的外部量子效率範圍 500-1100nm 內
所能包含的色散曲線模態要儘量多，也代
表有更多可能來產生繞射與布拉克模態而
增加吸收機會。而光垂直入射到光子晶體
的方向分別為：SC，在 ΓX 方向；BCC，
在 ΓN 方向；FCC，在 ΓX 與 ΓK 方向。 
透過三維時域有限差分法來估算吸收
效率的定量結果，圖(4)顯示此太陽能集光
器的吸收效能特性。此裝置的吸收度是由
A=1-R-T 來計算，其中反射度 R 為在集光
器上方 λ0/2 處量得，穿透度因全部被反射
的關係而為 T=0。吸收度的計算還加上考
慮實際穿透大氣層來到地表的太陽光譜分
佈[18]，以空氣質(air mass, AM)1.5 的情況
為吸收度的權重基準來取得較為合理的吸
收光譜。圖(4)的結果是顯示使用光子晶體
的吸收效果與未使用光子晶體而是只單純
用同體積下之薄膜太陽能電池的吸收效
 4
[5] B. O'Regan and M. Gratzel, “A low-cost, 
high-efficiency solar cell based on 
dye-sensitized colloidal TiO2 films,” 
Nature 353, 737 (1991). 
[6] M. Yamaguchi and C. Amano, 
“Efficiency calculations of thin-film 
GaAs solar cells on Si substrates,” J. 
Appl. Phys. 58, 3601 (1985). 
[7] K. Barnham, J. Connolly, P. Griffin, G. 
Haarpaintner, J. Nelson, E. Tsui, A. 
Zachariou, J. Osborne, C. Button, G. 
Hill, M. Hopkinson, M. Pate, J. Roberts, 
and T. Foxon, “Voltage enhancement in 
quantum well solar cells,” J. Appl. Phys. 
80, 1201 (1996). 
[8] R. R. King, D. C. Law, K. M. 
Edmondson, C. M. Fetzer, G. S. Kinsey, 
H. Yoon, R. A. Sherif, and N.H. Karam, 
“40% efficient metamorphic GaInP/ 
GaInAs/Ge multijunction solar cells,” 
Appl. Phys. Lett. 90, 183516 (2007). 
[9] M. Florescu, H. Lee, I. Puscasu, M. 
Pralle, L. Florescu, D. Z. Ting, and J.P. 
Dowling, “Improving solar cell 
efficiency using photonic band-gap 
materials,” Solar Energy Mater. Solar 
Cells 91, 1599 (2007). 
[10] D. Zhou and R. Biswas, “Photonic 
crystal enhanced light-trapping in thin 
film solar cells,” J. Appl. Phys. 103, 
093102 (2008). 
[11] P. Bermel, C. Luo, L. Zeng, L.C. 
Kimerling, and J.D. Joannopoulos, 
“Improving thin-film crystalline silicon 
solar cell efficiencies with photonic 
crystals,” Opt. Express 15, 16986 
(2007). 
[12] L. Zeng, P. Bermel, Y. Yi, B.A. 
Alamariu, K.A. Broderick, J. Liu, C. 
Hong, X. Duan, J. Joannopoulos, and 
L.C. Kimerling, “Demonstration of 
enhanced absorption in thin film Si solar 
cells with textured photonic crystal back 
reflector,” Appl. Phys. Lett. 93, 221105 
(2008). 
[13] A. R. Parker and H. E. Townley, 
“Biomimetics of Photonic 
Nanostructures,” Nature Nanotech. 2, 
347 (2007). 
[14] M. Peters, J. C. Goldschmidt, P. Löper, 
B. Groß, J. Üpping, F. Dimroth, R. B. 
Wehrspohn, and B. Bläsi, “Spectrally- 
selective photonic structures for PV 
applications,” Energies 3, 171 (2010). 
[15] E. D. Palik, Handbook of optical 
constants of solids, Academic Press, 
Orlando (1997). 
[16] J. D. Joannopoulos, S. G. Johnson, J. N. 
Winn, and R. D. Meade, Photonic 
Crystals: Molding the Flow of Light, 
2nd Ed., Princeton University, Princeton 
(2008). 
[17] A. Taflove and S. C. Hagness, 
Computational Electrodynamics: The 
Finite-Difference Time-Domain Method, 
Artech House, London (2000). 
[18] Air Mass 1.5 Spectra, American Society 
for Testing and Materials, http: 
//rredc.nrel.gov/solar/spectra/am1.5/. 
[19] J. G. Mutitu, S. Shi, C. Chen, T. Creazzo, 
A. Barnett, C. Honsberg, and D. W. 
Prather, “Thin film silicon solar cell 
design based on photonic crystal and 
diffractive grating structures,” Opt. 
Express 16, 15238-15248 (2008). 
[20] J.-Y. Chen, E. Li, and L.-W. Chen, 
“Optical absorption enhancement in 
solar cells via 3D photonic crystal 
structures,” PIER M, Vol. 17, 1-17 
(2011). 
[21] J.-Y. Chen and J.-Y. Yeh, “Solar energy 
harvesting in photonic crystal assisted 
concentrators,” 2011 the 5th ISC on 
Engineering Applications, Tainan, 
Taiwan, May 4, G3-1 (2011). 
 
八、圖表 
 
 
 
圖(1) 太陽能集光器系統模型圖 
 6
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 次微米光子元件之設計分析與能源科技方面的應用研究
計畫主持人: 陳俊宇
計畫編號: 99-2221-E-432-001- 學門領域: 結構與振動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
