磷化銦異質接面雙載子電晶體之熱阻量測及不理想效應研究
“A Study on Thermal Resistance Measurement and Non-ideal Effects
in InP Heterojunction Bipolar Transistors”
計畫編號：NSC94-2215-E-224-010
執行期間：94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日
主持人：張彥華 雲林科技大學電子工程系副教授
一、中文摘要
三五族材料系統的異質接面雙載子電晶體
(HBT)由於在高速特性上表現優異，已經受到廣泛
的重視。目前最受矚目的應用是在無線及光纖通
訊。為了持續提升操作頻率，磊晶層結構厚度必
須減少，而電流密度必須增加。這個趨勢造成元
件製作困難、崩潰電壓下降、電性不理想等問題。
InP HBT 在高頻特性上有極大的優勢，但是
為了提高崩潰電壓，其 B-C 接面必須有特別的設
計，構造也比 GaAs HBT 複雜的多，更造成其直
流特性不理想。舉例來說，在 ICVCE 曲線的線性
區，就有熱效應、Early 效應、崩潰效應等同時出
現，而在 GaAs HBT 裏，Early 效應和崩潰效應都
可以忽略，只需考慮熱效應。
本計劃的研究重點，主要著重於分析 InP HBT
的不理想特性。上述的三種不理想效應，在元件
量測特性上必須加以區分。其目的在於建立正確
的元件特性參數，以正確的預測這些機制所產生
的影響，在元件模型上可以準確的重建元件特
性。我們建立了一套量測程序，應用在 InP 雙異質
接面雙載子電晶體，完成準確的元件模型。
英文摘要
Heterojunction bipolar transistors (HBTs)
based on III-V material systems have significant
importance because of their high-speed performance.
Their advantages have been exploited for wireless
and fiber-optic communications. The continuous
advance in operating frequency is made possible by
thinner epitaxial layers and higher current densities.
The development results in complex fabrication,
lower breakdown voltages, and non-ideal device
characteristics.
InP HBTs exhibit great potential for
high-frequency operation. To improve the breakdown
voltage, however, special care has to be taken in the
B-C junction design. Its layer structure is much more
complicated than the GaAs counterpart, and the DC
characteristics are not ideal. In the linear region of
ICVCE curve, for example, there are thermal effect,
Early effect, and avalanche breakdown effect. In
contrast, in GaAs HBTs, only thermal effect is
significant.
This research project focuses on the analysis of
non-ideal characteristics in InP HBTs. The
aforementioned effects need to be identified
individually. The purpose of this work is to establish
correct device parameters and to predict the effects
due to the corresponding mechanisms, so that we can
reconstruct the device characteristics from the device
model. We have established a procedure and applied
it on InP HBTs.
二、計畫的緣由與目的
磷化銦(InP)異質接面雙載子電晶體(HBT)由
於其優異的高頻表現及相容於光纖通訊的波長，
近年來已經受到廣泛的重視。磷化銦基板的熱傳
導係數高於砷化鎵基板，因而有較低的熱效應，
這是 InP HBT 的另一個優勢。但由於用在基極的
InGaAs 能隙只有 0.75 eV，如果同時用在集極，將
導致崩潰電壓過低。
為了提高 B-C 崩潰電壓並降低其漏電電流，
集極必須使用能隙較大的材料，例如 InP 或
InAlAs。但是 B-C 異質接面導電帶會產生 spike，
足以影響電流通過。因此，必須加上各種不同的
複合式結構，例如 spacer layer [1]、薄的 n+-InP layer
[2]、或是 step-graded InGaAsP [3]等。經由一些改
善，InP/InGaAs/InP 雙異質結構可以達到 fT = 450
GHz 及 fmax = 490 GHz [4]。然而複雜的 B-C 接面
電流 IE)的曲線，取斜率求得射極電阻的值，此方
法為簡單且精確，稱為 Re-flyback，圖六為 IB-VC
之量測曲線萃取 RE 參數值。再利用 open-emitter
量測的方法，供給不同的基極電流 IB，以基極電流
IB對射極電壓 VE的曲線，取斜率求得集極電阻 RC
的值，稱為 Rc-flyback，如圖七。
圖四: VBIC model 模擬結果與量測值的比較。
圖五: 順向 Gummel Plot 之量測和模擬，此處萃取出
IS=3.36E15、NF=1.15、IBEI=1.4E16、NEI=1.18。
圖六: Re-flyback，此處萃取出 RE=8.06Ω。
圖七：Rc-flyback，此處萃取出 RC=3Ω。
在萃取空乏電容方面，在 VBIC 大訊號模型
之空乏電容參數比 SGP 大訊號模型多了 AJE、
AJC、AJS 之參數，一般情況均設定為小於零，ADS
軟體內定值為0.5。首先萃取 B-C 接面空乏電容
CJC，空乏電容方程式為
(1 )
JC
MCbc
CJC
C
V
PC


其量測方法為將射極接地，對基極加偏壓，
將基極-集極接面由逆向偏壓變為輕微順向偏壓
(VBC =0.4 ~ +0.6)，利用當 VBC = 0V 時的電容值
萃取出參數 CJC，代入方程式中萃取出參數 PC 和
MC，如圖八。
圖八：量測(紅色)和模擬(藍色)Cjc 空乏電容、此處萃
取出 CJC = 5.18E14、PC = 0.58、MC = 0.657。
空乏電容 Cje 若用上述方法萃取較為不準
確，故我們改用另一種方式萃取 Cje 相關參數。利
用量測元件在零偏壓時的 S 參數，由基極端看進
去的 S11，將 S11 曲線延伸到 Smith 圖的實數軸，
其值為基極和射極電阻的和，把先前萃取出的射
極電阻扣除，即為基極電阻值。但是在萃取 RB參
數之後，模擬 S11 曲線仍無法和量測數據相吻合，
此時在 ADS 軟體微調 CJE 參數，當模擬和量測數
0 1 2 3 4
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
I
B
= 400 uA
I C
(A
)
V
CE
(V)
Meas.
VBIC
