 2 
市場也推出了科技應用的旅程，結合「單車車隊
管理系統」與智慧型手機 GPS 功能，提供旅客多
樣化的智慧型功能選擇，並導入適地性服務的概
念，讓使用者能透過單車運動的媒介了解到沿途
當地的美好的事物。此系統亦能紀錄單車行進路
程，透過定點所在地及攝影記錄等方式，提供單
車車隊在旅程上的加值服務功能，增加遊客在各
個旅遊過程的成就感。這些服務系統並非單單注
重遊客是否抵達目的地，更能提供即時分享交流
帄台，促進使用者互動，並執行不同體驗旅程的
系統服務管理。 
3-2 軟性顯示器技術應用 
本計畫除了規劃觀光服務系統設計之外，亦
試圖提出搭配系統使用之個人隨身裝置與環境
服務裝置。為了追求個人攜帶裝置之輕便設計，
且顧及戶外使用的功能性，故考慮應用軟性顯示
技術，以達成輕量化之目標。 
從軟性顯示器（電子紙）之科技應用文獻中
發現，其最大特色在於顯示面能自由彎曲，與紙
的質地十分相似，其色彩對比高、解析度高、耗
電量小及製造成本低。以現有技術而言，目前市
面所見之電子紙大多具備「雙穩態顯示技術」並
且具備藉反射光源以達到閱讀作用之顯示面
板，其中「雙穩態顯示技術」即為在不施加電壓
的情況下仍能保持亮態與暗態的畫面顯示。此顯
示型態大致分為「膽固醇液晶（Cholesteric Liquid 
Crystal）」與「E-Ink（Electronic Ink）」兩種主流
技術，主要共通點在於電子面板通電後影響內部
細微膠囊的翻轉，並透過翻轉的墨水面與空白面
組成文字或是圖案。 
軟性顯示器的應用非常廣，小自手機、手
錶、書籍雜誌，大至海報、戶外看板等都可以透
過軟性顯示器呈現視覺內容，對物件的設計改良
具有關鍵性的影響，此外，因其可撓性可以適應
具有曲面的空間環境而設置，對於正規傳統螢幕
造成的空間限制也是一大突破。 
3-3 現有旅遊觀光服務之電子操作介面案例 
本研究蒐集市面上提供旅遊服務之電子產
品其操作介面的設計案例（參見圖 1、圖 2、圖 3），
進行比較探討，藉以檢討使用者需求內容，並整
理出後續設計構想發展的元素。 
 
圖 1 Samsung Galaxy Tab 提供城市景物定位標籤
與實境擴充功能 
 
 
圖 2 Samsung Galaxy Tab 之介面設計案例 
 
  
圖 3 iPHONE - Amble with Louis Vuitton 定位系
統及功能選單配置 
 4 
尋，理解觀光旅遊產業發展至今，人們對於旅遊
觀光的概念已有重大變革，小眾的、主題式、體
驗式、深度文化探索等概念的新型態觀光模式已
逐漸取代大眾化景點式的觀光型態，相似概念的
案例探討即作為本計畫之觀光服務系統設計構
想元素的基礎。 
設計實踐技術方面，透過與軟性顯示工程團
隊的會議研討及可應用技術資料研討，提出軟性
顯示器與觀光系統共同發展的可能性及資訊問
題解決的方案。 
(3) 設計概念具體化與應用技術整合 
A. 觀光系統概念發想 
本計畫主張藉由引導旅行者於觀光活動過
程中藉由不同以往旅遊經驗的性質與內容以創
造其旅途之「移動價值」，可影響人們對該觀光
活動之滿意度。確立本計畫對觀光旅遊的核心目
標後，即開始由設計團隊透過腦力激盪→概念收
斂→設計構想激盪→主軸功能收斂等過程，逐步
具體化觀光系統之服務內容細節，並利用繪製
「操作情境腳本」的手法以圖像表達各個使用流
程（圖），在反覆的檢討中確立使用操作系統的
適切性，同時亦考慮本系統發展後所帶來觀光的
效應。系統的整體服務概念包含：(a) 個人行動
裝置的獲得與使用；(b) 定位搜尋系統；(c) 互動
服務功能；(d) 個人旅程紀錄與分享；(e) 產品歸
還，等五個主要面向。以下將針對各項目進行細
部說明。 
 
圖 5 協助設計思考之操作情境腳本範例 
(a) 個人行動裝置的獲得與使用： 
提供簡單易懂的操作流程與介面設計，並透
過個人化帳號管理方式進行使用者專屬的旅程
紀錄服務。運用科技技術協助，讓使用可透過改
變手部操作角度獲致不同的服務功能，除了直覺
操作的便利性之外，更增加使用上的趣味互動。 
(b) 定位搜尋系統： 
系統能提供使用者移動目標定位，以及圖像
與關鍵字的雙系統搜尋，以利於使用者能運用隨
身拾撿的資訊進一步探索更完整豐富的城市風
貌，並作為前往旅遊的參考選擇。特別一提的
是，本系統提供之搜尋定位並非精準的地點顯
示，而以模糊的街景畫面或多元的相關選項等方
式誘導使用者主動探索都市。 
(c) 互動服務功能： 
從生活觀察中分析出，遊客喜歡在旅行中／
旅行後透過網路部落格分享自己的旅行經驗，且
多半利用文字或影像等方式去記錄並分享給其
他人做為參考。此構想利用人常用便利貼等方式
快速地記下事情，也可以提醒使用者回憶的好功
能，因此提出數位便利貼的概念，使用者可利用
操作簡單的便利貼功能分享自己的心得，並收集
他人的旅行紀錄等方式進行多方互動。 
(d) 個人旅程紀錄與分享： 
此構想是希望使用者能依據各旅遊分類項
目來分類自己的旅程封包，讓自己享有具獨創性
的旅程紀錄，並可依據金錢、時間、地點、交通
工具、便利貼等功能分類方式清楚顯示出使用者
的所有旅程資料與各類別旅程的特色記錄內容。 
(e) 個人行動裝置歸還： 
為了便於系統功能的運作與使用上的便利
性，本計劃仍採用系統專屬個人互動裝置，並以
公共租賃方式提供不特定多數使用者得以操作
使用。因此，在租賃與歸還裝置之管理上頇提供
設置於公共環境之互動裝置提供服務。本提案規
劃環境互動裝置乃預先設立於都市公共空間中
移動動線交匯之處，例如：開放的廣場、街角、
大眾運輸站旁等地點。使用者可在任意的環境互
動裝置上租賃或裝置歸還個人行動裝置，系統能
 6 
 
圖 8 「分享交流」功能說明圖 
 
圖 9 手持裝置主選單操作介面圖示設計 
圖 10 個人行動裝置之操作畫面示意圖 
 介面設計特點 
以簡潔明瞭且具易理解的圖示與文字標
示之觸控操作為考量，讓使用者在租賃此裝
置後能在輕鬆便捷的條件下，透過系統的輔
助進行充分個人化的城市探索（圖 9）。使用
者可在個人隨身裝置上可選擇個人化圖示作
為定位顯示圖像，並能以使用者自身所在地
為中心定位後開始進行旅遊（圖 10）。副功
能的收納與環境裝置之介面設計相同，使用
者毋需多花時間理解不使用之功能的細部操
作內容。 
 外觀設計特點 
規劃以運用軟性顯示器（電子紙，參考
工研院影像顯示中心研發之技術）做為顯示
螢幕的材料，且為了使用與收納的雙重便利
性，將外觀設計成 110 mm ( L ) x 70 mm ( W ) 
x 5 ( H )mm，可便於一般成人單手掌持之卡
片狀（圖 11），使用過程中，可隨意收納至
衣物口袋或拿取，因電子紙之可撓曲性，不
擔心顯示面受到壓摺。手持面因考慮與手接
觸的止滑性與舒適度，故採用矽膠材料並設
計拼圖形狀的凸起，以利於握持使用，且不
會藏汙納垢（圖 12），且能同時表現觀光系
統的設計意象。 
 
 
圖 11 個人旅遊裝置 CITY EXPLORER 外觀 
 8 
圖 16 環境互動裝置主選單之操作圖示設計 
 
圖 17 主副選單之操作示意圖 
 
圖 18 「路徑配對」功能項目之操作畫面 
 外觀設計特點 
與個人行動裝置相同，亦是規劃以運用
軟性顯示器（電子紙，參考工研院影像顯示
中心研發之技術）做為顯示螢幕的材料，在
環境使用上可以適應不規則的表面，在設計
上也可以有較大的變化。本設計造型與色彩
方面亦是利用拼圖的概念進行設計，立體拼
圖的曲折外觀正好提供更多表面積，作為可
多人同時操作的顯示幕，無人操作使用時，
軟性顯示幕亦可適用於各種視覺傳達之功
能。 
色彩計畫上，選用軟性顯示幕之米白色
作為主體外觀顏色，而裝置之上方雖為一般
人視線高度不易觀看之角度，但考量該環境
裝置在都市公共空間中設置時之識別性、主
題性與環境協調性，選用富有朝氣、鮮明之
蘋果綠作為頂端部分之重點配色，在高空鳥
瞰時則清楚識別環境裝置所處的位置。 
環境互動裝置的尺寸設計為-1.6m( L ) x 
1.6 m ( W ) x 2.2 cm ( H )。整個主體外觀皆使
用電子紙材料包覆，成為 360 度環場螢幕設
計，操作螢幕顯示的位置高低則以感應每位
使用者手部觸碰電子紙的高度自動顯示範
圍，故能因應不同身高需求（圖 19）。側邊
取物孔（個人行動裝置取還處）的高度則依
照主機外形曲折有所不同（約為 80~90cm
高），可適應使用者不同身體高度的需求
（如：大人、小孩、輪椅使用者等）。故使用
者可先選擇適合取物的位置，觸碰電子紙螢
幕操作使用。 
圖 19 環境互動裝置操作情境 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
