 2
David Rosen【4】提出在 CAD 系統中的特徵需具下列之特性： 
(1) 特徵必須容易使用，且特徵的形狀、行為及名稱必須輕易的讓設計者辨識。 
(2) 特徵必須具有幾何及觀念上的意義。 
(3) 特徵的行為必須符合設計者的預期。 
(4) 特徵必須可以計算且可以由電腦來表示。 
(5) 特徵必須可以進行自動化效能分析及生命週期的分析。 
(6) 特徵必須符合一般設計的原則。 
 
王大中【10】在其研究中提出，除了使用者繪製基本直線、曲線外，對於產生實體的工
作，主要是由特徵核心元件來達成，此外，特徵核心元件還需要將使用者建立實體時所結
合的資料儲存起來，以利日後參考修改之用，對於與 CAM、PDM 等系統整合時所需的資
料，如材料性質、刀具條件、加工方式亦可儲存在特徵的資料結構之中。因此，特徵核心
元件除了要和使用者端特徵檢視界面互相傳遞資訊外，在產生實體之時亦需要與 3-Tier 動
態資料庫、拓樸核心元件、幾何核心元件的互相合作以產生使用者所需要的物件。 
 
李榮顯等【12】在 AutoCAD 系統下，使用 AutoLISP 語言，將各模具元件的設計特徵予
以參數化及程式化。李興生【13、14】在其研究中以電腦輔助設計系統 Mechanical Desktop 
(MDT)為規劃環境下，使用 AutoLISP 語言建立機械元件設計、自動繪圖與圖形轉換等三大
模組化系統，各子系統間藉 Dialogue Control Language (DCL)對話框操作模式與下拉式功能
表、圖像功能表製作方式提供參數介面，完成機械元件實體模型的彈性整合，最後將各實
體模型之圖形檔案自動轉換成 IGES 檔，以利 CAM 使用。另又於 2000 年，在 Borland C 的
系統環境下，以同步工程的觀念，經電腦輔助設計、繪圖、分析及製造技術相關軟體整合
運用，發展交談式畫面之凸輪機構 CAD/CAE/ CAM 整合系統。 
 
陳昭偉【15】在其研究中提出，如果將 CAD 資料進一步分散，讓遠端用戶不但可以傳遞
資料，更可以進一步線上修改資料，對快速變遷中的企業將有更大的貢獻。因此，其根據
分散式 PDM 系統建立一套相容的 CAD 資料結構，利用資料核心管理 CAD 資料，讓各個
計算核心可以有共通的資料管理系統，以便互相交換資料，並利用 DCOM 規格，一方面易
於各核心間的網路溝通，另一方面保留未來各核心部分軟體升級的彈性。 
王啟仲【11】在其研究中表示，首先由設計者搜集設備、材料、過去經驗等設計所必要
的資料，經過反覆推敲、決定、修改等流程後，完成模具設計圖，所以擠製製造非常適合
經由流程、步驟的設計在各步驟過程中與所關連的資料庫及知識庫進行連結，透過系統得
推論的設計產生所需要的建議。 
 
研究方法 
目前對於鋁擠型模具設計問題，並無一標準理論方法來產生標準模具設計結果，而在相
關模具設計廠商，也是藉由老師傅的經驗繪圖，並搭配模具師傅的修模經驗，其結果則是
不斷的嘗試與修正錯誤。故本研究藉由合作，使用者輸入繪製之 2D 基本輪廓圖面，透過
與專家系統程式中互動的參數設定，並搭配專家系統知識規則，計算出結果並繪製出模具
設計圖。鋁擠型模具設計繪圖系統之流程如圖一所示。 
 
 4
研究結果與討論 
本研究整合鋁擠型模具設計與知識規則資料庫的知識與技術，建構出一套鋁擠型模具設
計知識規則資料庫系統，利用專家知識規則邏輯與並整合電腦輔助設計系統，使其具備分
析圖面能力、設計規範、自動繪圖輸出的模具開發系統。在多次藉由專家討論與分析繪圖
的實際結果，利用實際結果回饋提供正確的分析，有效提昇模具設計的良率，解決了人員
在經驗的不足，也避免問題的反覆的發生。 
 
計畫成果自評 
  本研究與原計畫所提契合，成功開發與實作一套鋁擠型模具自動化設計模組於 AutoCAD
平台上，其主要功能為針對空心模之公母模設計，目前在實務界並無一套標準程序，因為
空心模設計是一極其複雜且困難的問題，尤其是當擠型剖面形狀相當複雜時，如散熱片或
多孔之惟幕牆支架，各家設計方法均不盡相同，且依賴經驗值之比例極高。我們也與台灣
捷安特公司進行測試，該公司鋁擠型廠(位於大陸昆山)規模龐大，計有各種噸數之擠型機約
十四部，產品多為自家使用之自行車鋁支架，多餘產能也從事代工。經若干次測試結果大
部份由本模組產生之模具，只須小幅度修模後，擠製結果是另人滿意的。 
 
  經過此次計畫的執行，我們覺得最大的困難點還是在專家知識的擷取，有些規則並非可
一體適用，雖然我們的規則庫均為專家經驗的累積，但就如前言，各家設計之方法模式均
不盡相同，但我們的模式可為特定業者將其經驗知識，建立於 CAD 平台上，如能克服大部
份常見型材，而將特殊型材視為必須充分人力介入，如此可大幅節省時間成本，應有論文
發表的空間與商業價值。 
 
 
參考文獻 
1. Bond, A. H., and Chang, K. J., “Feature-Based Process Planning for Machined parts”, 
Computers in Engineering, ASME, Vol.1, No.1(1988) 
2. Corney. J., and Clark, D. E. R., “Face-Based Feature Recognition：Generalizing Special 
Cases. ＂, International Journal of Computer Integrated Manufacturing, Vol.6, No 1＆2(1993) 
3. Cunningham, J. J., and Dixon, J. R., “Design with Features：the Origin of Features＂, 
Computers in Engineering, ASME, Vol.19, No.7(1988) 
4. David Rosen, W., “Feature-Based Design:Four Hypothesis for Future CAD Systems”, 
Research in Engineering Design, Vol.5, No.1(1993) 
5. Donaldson, I. A., and Corney, J. R., ＂Rule-Based Feature Recognition for 2.5D Machined 
Components.＂, International Journal of Computer Integrated Manufacturing, Vol.6, No.1＆
2(1993) 
6. Groover, M. P. and Zimmer, E. W., “CAD/CAM: Computer-Aided Design and 
Manufacturing”, Prentice-Hall Inc.(1984) 
7. Guo, R. C. and Yang, F. C., “A Computer-Aided Feature-Based Design System for Turned 
Part”, The 6th Automation Conference.(1993) 
8. Mill, F. G., Salmon, J. C., and Pedley, A. G., “Representation Problems in Feature-Based 
Approaches to Design and Process Planning.＂, International Journal of Computer Integrated 
