2一、前言
如何提升環境保護工作效率是近
年來各國推動重點，過去學者以環保
單位做為績效評估對象之研究非常的
少，因此本研究結合模糊多目標規劃
法 (Fuzzy Multiple Objective
Programming; FMOP）與資料包絡分析
法 (Data Envelopment Analysis;
DEA)，並探討國內環保系統之經營績
效。
二、研究目的
本研究針對多產出與投入之績效
衡量方式進行探討與實證。 在方法面
上，資料包絡分析法為現今普遍應用
於評估組織之相對績效，但在計算各
決策單位績效時，是以一組對所有決
策單位最有利之權重來衡量，因此本
研究利用模糊多目標資料包絡分析
法，以非主觀的權重設計來執行其績
效之評估，妥切評量各環保單位之污
染管制之績效。本研究之目的如下：
一、探討環保機關投入資源與產出之
評估指標構建。
二、提出模糊多目標資料包絡分析
法，評估台灣地區 23 縣市之環保經營
績效。
三、透過評量結果找出環保績優縣
市，並提供其他縣市單位作為參考的
依據，以回應社會大眾對環境品質的
殷切期盼。
四、比較模糊多目標資料包絡分析法
與傳統資料包絡分析法之鑑別力。
三、文獻探討
在 Zadeh [1] 將模糊集合理論
(Fuzzy Sets Theory)引入門後，模糊理
論便逐漸拓展為模糊集合、模糊關
係、模糊邏輯、模糊控制、模糊量測
等理論。然而在實務需求的複雜性
中，存在著多重目標的要求與限制，
於是 Zimmermann [2] 進而針對多目
標之環境將模糊規劃與線性規劃結合
為一組函數，統稱為模糊多目標規劃
法(FMOP) 。
Kao and Liu [3] 認為並非所有的
變數都可以找出其值，若資料存在模
糊或是資料遺失情況下衡量績效時，
則可應用模糊之理念，藉由α-cut和
Zadeh所提出的模糊集合理論將Fuzzy
DEA模型轉換成明確的DEA模型，在
特定的α水準下求解出效率值的最大
與最小值，因為模糊性可以由隸屬函
數所表達，藉由擴展到模糊環境下，
Fuzzy DEA 方法是較為有影響力的。
Saati et al. [4] 建立不對稱的三角
模糊數之 Fuzzy CCR 模型，利用α -cut
將模糊之型態轉換為明確的線性模
型，並將變數定義為區間值，以滿足
限制式讓其效率值最大。
Entani et al. [5] 提出一個可以從
悲觀角度來評估 DMU 的 DEA 模型，
並以樂觀及悲觀的觀點建立出其區間
效率，將此觀念擴展到區間資料或是
模糊資料的 DEA 模型。
黃 光 輝 [6] 介 紹 「 環境 指 數 」
（environmental index）概念是將大量
的環境數據或資料加以數字化或描述
4 
0≥,,λ,λ
;1≤λ
;,..,2,1,≤λ-λ
;,..,2,1,-≤λλ-
ελξ-ξγMax
12
'
1
'
11
'
1
11
'
2
1
1
1
2
1
'*
∑
∑∑
∑∑
∑∑∑
irkk
n
k
k
ik
n
k
ikk
n
k
ikki
rk
n
k
rkk
n
k
rkkr
m
i
i
p
r
r
n
k
k
ss
mixxxs
pryyysst
ss









 
（4）
BCC 模式（3）、（4）為變動規模
報酬，可衡量技術效率；CCR 模式
（1）、（2）為固定規模報酬，可衡量
生產效率；而以生產效率除以技術效
率則為規模效率。
五、結果與討論
一、 平均生產效率於 93-96 年分別為
0.745、0.731、0.730 及 0.603，
呈現逐年下降，表示近年來維護
環境品質之績效越來越差，應加
強管理以提昇效率。具有相對有
效率的縣市，除臺中市外其他皆
為都市發展較差之縣市，例如新
竹縣、彰化縣、雲林縣及嘉義縣。
二、 平均技術效率於 93-96 年分別為
0.866、0.746、0.733 及 0.712，
亦呈現下降的趨勢。表示近年來
在特定資源投入水準下，環保單
位績效越來越差，因此環保單位
應更有效的利用投入資源，達到
以最小投入可獲得最大產出之
目標。
三、 平均規模效率於 93-96 年分別為
0.855、0.980、0.996 及 0.845，
呈現逐年上升的趨勢，但又於 96
年下降。顯示 96 年每單位的投
入資源尚未達到最大產出，以致
環保經營未達最適規模，且投入
資源越多並不表示環境汙染會
等比例下降。
四、 藉由敏感度分析探討ζ之改變對
於效率值之影響，而研究結果顯
示，ζ之改變對於 CCR 模式完全
沒有影響，而對於 BCC 模式只
有小幅變動。整體而言，ζ對於
效率值之改變沒有太大的影響
力。
五、 透過視窗分析評估 93-96 年之績
效穩定性，而研究結果顯示宜蘭
縣、南投縣、雲林縣、臺南縣、
澎湖縣及臺南市等 6 縣市環保單
位具有較高之變動程度。
本研究最後將模糊多目標 DEA 與
傳統 DEA 之效率值進行比較如表 1.
所示，經由實證後模糊多目標 DEA 不
僅在計算上優於傳統 DEA，並且於評
估結果上較具有鑑別力。
模糊多目標 DEA 除了在計算上較
傳統 DEA 便利許多，另外藉由上述比
較結果顯示，模糊多目標 DEA-CCR 之
效率值為 1 之比例均在 4％-13％；而
傳統 CCR 模式則佔了約 47％-57％。
另外模糊多目標 DEA-BCC 除了 93 年
度相對有效率值之比例高達 48％，其
餘三個年度均在 9％-13％之間；而傳
統 BCC 模式則高達 78％-87％。因此
更加可以證明本研究所提出的模糊多
目標 DEA 之效率值比傳統 DEA 更具
有鑑別力。
由於國內僅少數之研究將資料包
絡分析法運用於環保經營績效上，而
本研究所選取之投入與產出變數並不
一定為最適之變數。因此，後續之研
究則可探討各投入及產出間是否為獨
立相關，使得投入與產出變數更具有
評估之意義。
1行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
97 年 12 月 31 日
報告人姓名 黃 開 義
服務機構
及職稱 東海大學通識教育中心 教授
時間
會議地點
2008/12/03~2008/12/05
Nusa Dua, Bali, Indonesia
本會核定
補助文號 NSC 97-2212-E-029-027
會議
名稱
(中文) 第九屆亞太工業工程與管理系統研討會
(英文) The 9th Asia Pacific Industrial Engineering & Management Systems
Conference
發表
論文
題目
(中文) 供應鏈管理之實力主導整合關係探討
(英文) An Investigation of Power-Driven Integration in Buyer-Supplier
Relationship
一、參加會議經過
The 9th Asia Pacific Industrial Engineering & Management Systems Conference
(APIEMS 2008) 於 2008/12/03 至 2008/12/05 在 Nusa Dua, Bali, Indonesia舉辦。此項會
議由亞太工業工程與管理學會主辦，今年第九屆研討會輪由印尼承辦，與會者來自亞太
地區及全球 22個國家，計有 361篇研究論文被收錄於論文集，並於研討會中發表。
本次研討會安排 Professor Suresh P. Sethi of School of Management, University of
Texas at Dallas, USA, 為 keynote speaker，講題:“Cooperative Advertising and Pricing in a 
Dynamic Stochastic Supply Chain: Feedback Stackelberg Strategies.”。論文發表分為 21
tracks 共 68 sessions口頭發表場次，口頭發表須於大會指定時間內至該場地進行口頭簡
報，並回答與會者的提問。會議主題內容以工業工程與管理相關研究領域為主，共計
24項議題，包含：
1. Production Systems Design, Planning and Control
2. Supply Chain and Logistic
3. Human Factors/Industrial Ergonomics
4. Healthcare Management
5. Facilities Design and Location
6. Soft Computing/Heuristics
7. Quality Engineering
