 2
(一)、中文摘要 
關鍵詞:高分子微球、微波輔助加熱、無電解電鍍、導電性 
近年來，有機-無機複合微球的製備越來越受到關注，這是因為有機-無機複合微球兼具有機材料和
無機材料兩者的優勢，既具備有機材料的可塑性、易加工性以及生物兼容性，又有無機物的剛性、磁
性以及導電性等性能。 
微波代替常規加熱法進行反應有著加熱速率快，轉化率高，能耗低等優點。透過實驗進一步說明
微波輔助加熱聚合在製備高分子微球的優勢所在，即可縮短聚合反應時問，降低能耗的同時，也可以
製備出粒徑均一的高分子微球。 
本研究將利用特殊之微波促進反應方式，結合懸浮、沉澱、分散及乳化之聚合法。實驗是以
MMA(Methyl Methacrylate)為主單體、EM261( Dipentaerythritol Hexaacrylate )為共單體、AIBN 
( 2,2-Azobisisobutyronitrile )為引發劑、PVA( Poly vinyl Alcohol )為分散劑、純水170 ml，於三頸瓶中通入
氮氣，以微波促進加熱反應30分鐘後成功製備粒徑30μm~50μm左右的高分子微球，最後利用無電解
電鍍法( Electroless plating )之技術，將銅金屬沉積於高分子微球表面，形成導電性高分子微球，應用於
光電相關產業中。 
(二)、英文摘要 
Key Words: Polymer microspheres , Microwave-assisted heating , electroless plating , Conductive 
In recent years, organic-inorganic composite microspheres are received more attention, because the 
organic-inorganic composite microspheres had many advantages, such as easy to manufacture, had biological 
compatibility, and with inorganic rigid, magnetic and conductive properties.  
   Compared with many synthesis methods, microwave had many advantages to instead of conventional 
heating method, such as fast heating rate, conversion rate, and low power consumption. From this report, it 
showed that through the microwave-assisted heating polymerization in preparation of polymer microspheres 
can short the reaction time, reduce energy consumption and also form uniform size polymer microspheres. 
This study used the microwave to promote reaction efficiency, and the particular combination suspension, 
precipitation, dispersion and emulsification of the polymerization also be used. Experiment is based on MMA 
(methyl methacrylate)-based monomer, EM261 (dipentaerythritol hexaacrylate) as co-monomer, AIBN 
(2,2-azobisisobutyronitrile) as the initiator, PVA (poly vinyl acohol) as dispersant, water 170 ml, into the 
three bottle neck then purge nitrogen. After microwave heating for 30 minutes, diameter of about 
30μm~50μm polymer microspheres is formed, then we use non-electrolytic plating (electroless plating) 
technology to despite copper metal on the surface of polymeric microspheres to form a conductive polymer 
microspheres which has potential to be used in optical-related industries in the future.
 4
(四)、研究目的 
高分子微球係指其微球直徑在奈米至微米尺寸等級之高分子材料，其形狀為球形或其他幾何
形狀之高分子材料或高分子複合材料，其形貌可以是多種多樣的，包括實心型、中空型、多孔型、
洋蔥型等等。高分子微球因其形狀與大小規則而有週期性排列的特性，具有質輕的優點，不同高分
子微球特性可應用於不同之領域中，如在化學工業領域中可作為催化劑載體、高效率離子交換劑；
在電子工業領域中可用於液晶片之間的間隙填充劑，可精確控制間隙，若在微球表面包覆金屬導電
材料將可應用於異方性導電膠或導熱材料中，在醫學及生物化學領域可用於臨床試驗、細胞分離、
藥物釋放及癌症的診斷，因此開發具備有功能性與均勻性之高分子微球技術將可賦予高分子複合材
料更多之附加價值。 
高分子微球製備技術目前正不斷的發展新的合成與粒徑控制方法，其製備之方法約可分為以下幾
種方式:乳液聚合(Emulsion Polymerization)、微乳化聚合法(Microemulsion Polymerization)、無乳化劑乳
液聚合(Surfactant-Free Polymerization)、懸浮聚合(Suspension Polymerization)、分散聚合(Despersion 
Polymerization)、種子聚合(Seeded Polymerization)以及沉澱聚合(Precipitation Polymerization)等製備方
法，不同的方法適用於製備組成、尺寸、性質等不同的顆粒，所得顆粒之分散度也不同。 
以上幾種製作高分子微球之方法其單體選擇絕大部份都是利用自由基聚合方式來進行，但在許
多領域中許多單體並不具有雙鍵之官能基時，其製備高分子微球時將必須採用特殊之製作方法來製
備，例如可以使用分散聚合法來製備導電性或生物可分解材料，或是利用膜乳化聚合法與懸浮聚合
法相結合也可以以天然高分子為原料來製作尺寸均一的藥物釋放載體微球材料。傳統的高分子微球
合成技術是透過分散技術後以加熱方法來合成所需之微球材料，而本計畫將利用特殊之微波促進反
應方式或 UV 光硬化技術來合成出具備有均勻且產率高之高分子微球材料。 
本計畫所要開發之主要產品為導電性高分子微球材料，因此除了利用微波或 UV 光硬化技術快速製
備高分子微球外，使高分子微球表面導電化也是本計畫主要開發之技術，對於在高分子微球上包覆金
屬層的技術，一般來說有兩種︰一種是乾式包覆方法，其中包括真空蒸鍍與濺鍍等方式；另外一種就
是濕式包覆方法，其中包括電鍍、化學鍍、溶膠-凝膠法等。在乾式包覆方法中需要極昂貴的熱蒸鍍機
與濺鍍機來達成包覆之效果，因此不符合真正的成本效應，而濕式包覆方法中之溶膠-凝膠法來說，需
要在較高的環境溫度下，而且製程比較繁瑣，較難製備出細小的金屬晶粒，而電鍍的方法製造成本低，
但是要求待鍍物的微球需要導電。因此只要解決高分子微球表面導電之問題，將可利用成本低廉之電
鍍法來進行。
 6
日本大阪府立產業技術總合研究所與化學品製造業者 Shimithu，共同開發出使用高耐熱性
Polyimide 微粒子的電著塗料，不但可以均質的被覆到微細的電子零配件的尖銳處與角落地方，而且塗
裝不使用有機溶劑，不致造成環境負擔，將儘早促其實用做電子零配件的耐熱絕緣用被覆劑。新開發
的塗料係將 Polyimide 樹脂的微粒子微細化至平均直徑 322 奈米，並利用分散劑使其分散至水分中。將
金屬製的電子零配件等放入裝滿此塗料的浴槽中，當通以電流，膜即被覆在電子零配件上。 
北京航空航天大學的詹茂盛教授(9)採用化學鍍方法，對微米級丙烯酸酯橡膠(ACM, Acrylate rubbers)
微球進行表面金屬銅鍍覆，透過對鍍銅反應製程的控制，製備出了鍍層致密、包覆均勻的低密度的複
合導電微球，論文中研究了鍍銅 ACM 複合微球表面銅鍍層的架構、形貌及微球的電性能. 結果表示出
應用化學鍍的方法可以對 ACM 微球進行表面金屬銅鍍覆，透過控制鍍液中 OH- 濃度，能夠準確控制
化學鍍銅回應進程及表面鍍層包覆程度。 
韓國漢城大學 Jin- Gyu Park 等(10)人採用種子聚合的方法製備 PS 微球，並進行微球的表面功能化，
先將 PS 微球進行氯甲基化，最後在過量的硫脲溶液中使微球表面生成硫醇基，使得後續化學鍍鎳過程
簡單方便。 
法蘭西克勞德柏納大學的M. CHARBONNIER等(11)採用上述三種活化模式對聚合物進行活化處
理，並對活化後聚合物表面吸附Pd2+的XPS 譜圖進行研究，指出Pd2+被還原為原子態，起始回應發生
在固液的界面區，原子態的鈀可以物理吸附在聚合物表面，或者存在於溶液中，使Ni2+發生催化反應。
而有效率的進行無電解電鍍製程。 
(七)、研究方法 
本計畫主要將利用微波輔助加熱方法或 UV 感光合成方法來合成出一系列具備有表面官能基化之
高分子微球材料，並結合鑫業光電科技公司所研發之無電解電鍍液與導電高分子材料來開發具備有
導電性高、密度低不易沉降之導電高分子微球，以應用於相關光電材料之中，促進其導電、導熱等
等之性質，其研究方法如下圖所示： 
 導電性高分子微球之開發1.專利查詢
2.論文查詢
3.電子資料庫查詢
高分子微球材料設計與合成 材料導電技術
微波輔助合成法 UV感光合成法
乳液聚合
懸浮聚合
分散聚合
沉澱聚合 導電高分子技術 電鍍技術
高分子微球材料
微球粒徑分佈
微球物性測試
微球形態觀察
微球組成分析
PEDOT
Poylpyrrol
Polyanniline
無電解電鍍法
化學還原法
化學沉澱法
金屬置換法
導電性高分子微球
導電微球粒徑分佈
導電微球導電度測試
導電微球表面元素分析
導電微球耐熱性測試 材料特性測試
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
4.85730100000.30.1110B5-4
11.163075000.30.1110B5-3
26~483050000.30.1110B5-2
34~473034000.30.1110B5-1
(min)(rpm)
時間轉速 粒徑
(m)
均質機
PVA
(wt%)
AIBN
(g)
EM
-261
(g)
MMA
(g)編號
(a) (b)
(c)
3400 rpm 5000 rpm
7500 rpm 10000 rpm
34~47m 26~48m
11.16m 5m
  
 
 
2、高分子微球-無電解電鍍實驗流程 
(min)
1~2301~231~21010
時間
(℃)
室溫50室溫40室溫5040
溫度
磁石超音波
超
音波
純水
化學銅
純水加速純水
活化整孔
步驟
 
(a) (b)
(c) (d)
28~37m
45m
 
  
3、MMA與EM-261以不同均質轉速紫外光輔助合成製備高分子微球之實驗配方 
 
20.13050000.31110B7-2
32.93034000.31110B7-1
(min)(rpm)
時間轉速 粒徑(μm)
均質機
PVA
(wt%)
1173
(g)
EM-261
(g)
MMA
(g)編號
(a) B-7-1 SEM 1500X view  (b) B-6-2 SEM 2000X view  
 
 
4、無電解電鍍銅製備導電性高分子微球  
 
 10
 12
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 14
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：99年12月26日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：導電性高分子微球之開發 
計畫主持人：楊勝俊 
計畫編號：NSC98－2622－E－238－010－CC3 領域： 
（中文）導電性高分子微球之開發 
 研發成果名稱 
（英文）Development of Conductive Polymer Microsphere 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 楊勝俊、許永昌、劉致豪
技術說明 
（中文）近年來，有機-無機複合微球的製備越來越受到關注，這
是因為有機-無機複合微球兼具有機材料和無機材料兩者的優勢，
既具備有機材料的可塑性、易加工性以及生物兼容性，又有無機
物的剛性、磁性以及導電性等性能。微波代替常規加熱法進行反
應有著加熱速率快，轉化率高，能耗低等優點。縮短聚合反應時
問，降低能耗的同時，也可以製備出粒徑均一的高分子微球。 
本研究將利用特殊之微波促進反應方式，結合懸浮、沉澱、分散
及乳化之聚合法。成功製備粒徑 30μm~50μm 左右的高分子微球，
最後利用無電解電鍍法( Electroless plating )之技術，將銅金屬沉積
於高分子微球表面，形成導電性高分子微球，應用於光電相關產
業中。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 導電性高分子微球之開發
計畫主持人: 楊勝俊
計畫編號: 98-2622-E-238-010-CC3 學門領域: 高分子複合與混成材料 
研發成果名稱
(中文) 導電性高分子微球之開發
(英文) Development of Conductive Polymer Microsphere
成果歸屬機構
萬能科技大學 發明人
(創作人)
楊勝俊,許永昌,劉致豪
技術說明
(中文) 高分子微球因其形狀與大小規則而有週期性排列的特性，具有質輕的優點，不同
高 
分子微球特性可應用於不同之領域中，如在化學工業領域中可作為催化劑載體、
高效率 
離子交換劑；在電子工業領域中可用於液晶片之間的間隙填充劑，可精確控制間
隙，若 
在微球表面包覆金屬導電材料將可應用於異方性導電膠或導熱材料中，在醫學及
生物化 
學領域可用於臨床試驗、細胞分離、藥物釋放及癌症的診斷，因此開發具備有功
能性與 
均勻性之高分子微球技術將可賦予高分子複合材料更多之附加價值。 
傳統的高分子微球合成技術是透過分散技術後以加熱方法來合成所需之微球材 
料，而本實驗室將利用特殊之微波促進反應方式或UV 光硬化技術來合成出具備
有均勻 
且產率高之高分子微球材料。因此本計劃將結合科技公司所研發之電鍍藥水配方
與本實 
驗室之高分子微球合成技術來開發導電性高分子微球，以應用於相關之光電產業
中，並 
提升鑫業光電公司之產品競爭力，以達成產學雙贏之目的。
(英文)
產業別 營造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
