 -2-
活產品品質的要求相對增加，故相關石化產品
之需求也愈來愈高，然而生產或使用石化產品
必定對環境與生態帶來不同程度的污染與衝
擊。此外，由於二十一世紀是健康與環保並重
的世紀，故人民除要求物質品質提昇外，對周
遭生活環境的變化，亦即生存環境是否遭受污
染、破壞也非常重視，所以世界各國在提昇產
品品質、維持生態平穩安定與保護周遭環境前
提下，紛紛發展綠色商品以符合健康與環保並
駕齊驅之新概念。如綠色環保產品(水性聚氨基
甲酸乙酯樹脂、水性環氧樹脂、水性壓克力樹
脂....)不斷問世，進而取代會破壞地球生態、造
成環境污染的產品(油性聚氨基甲酸乙酯、油性
環氧樹脂、油性壓克力樹脂....)。而這些環保產
品主要運用於製鞋接著劑、表面塗佈劑、木器
表面處理劑、隔熱材質、強化塑膠、泡綿、合
成皮製造等用途。 
三乙基胺為有機物質，是生產水性聚氨基
甲酸乙酯樹脂、水性環氧樹脂、水性壓克力樹
脂中重要原料之一，廣泛應用於塑膠、聚合物、
合成纖維、樹脂、染料等工業中。三乙基胺為
環保署公告列管之毒性化學物質，可藉由吸
入、皮膚接觸或無意間食入導致咳嗽、喉嚨痛、
呼吸短促、反胃、嘔吐、頭痛、眼睛模糊、焦
慮等現象，嚴重時甚至會窒息、死亡[1]。三乙
基胺之物質安全資料表指出，該物質經大鼠吞
食之半數致死劑量(LD50)為 460 mg/kg，小鼠吸
入之半數致死濃度(LC50)為 6,000 mg/m3/2hr (財
團法人工業技術研究院環境與安全衛生技術發
展 中 心 物 質 安 全 資 料 庫 ， 網 址 為
http://www.cesh.itri.org.tw/intro/esafty/msds.htm)
。學者 Calamari 等人指出，8 種胺類(二甲胺、
二乙胺、二丁胺、2,3-二甲基丁胺、三級丁胺、
aniline 、 環 己 胺 、 嗎  ) 對 Selenastrum 
capricornutum 、 Daphnia magna 及 Salmo 
gairdneri 皆具毒性，3 種微生物對 8 種胺類之
96 小時半抑制生長濃度(EC50)皆小於 400 mg/l 
[2]。此外，該物質經微生物分解後可能會產生
氨氮[氨氮會消耗水中溶氧，危害魚貝類的生
存、與氯作用生成致癌前驅物質(三鹵甲烷)、促
進水中植物與藻類的生長，加速水體優氧化、
經過硝化作用後會轉變成硝酸鹽氮及亞硝酸鹽
氮，可能導致藍嬰症(變性血色蛋白血症)[3]及產
生致癌、致突變及致畸形之亞硝胺、濃度超過 1 
mg/l 時會引起銅管腐蝕]。故含有三乙基胺之廢
水若未經妥善處理就予以放流，對人類健康、
生活環境與環境生態會造成重大影響[4]。 
三乙基胺主要利用物化處理方法予以去
除，雖有研究指出三乙基胺亦可利用生物處理
方式處理，但效果並不顯著。該研究指出三乙
基胺在活性污泥中之分解緩慢，13 天後生化需
氧量(BOD)僅去除 5.3％[5]。雖該報告指出三乙
基胺利用生物處理去除的效果並不理想，加上
三乙基胺於生物處理之研究並不普遍，但基於
物化處理所需之費用及處理過程中可能造成的
二次污染，且美國環保署之報告曾指出好氧菌
(土壤菌株)可將 200 ppm之三乙基胺於 11小時
內去除完畢[6]，故利用生物處理方式去除三乙
基胺仍是一條可以嘗試及努力之路。上年度之
計畫主要著重於利用批次實驗瞭解混合菌株對
人工合成廢水與實際廢水中三乙基胺之去除情
形，並嘗試獲得可以分解三乙基胺之純種菌
株，且探討三乙基胺分解菌對人工合成廢水與
實際廢水中三乙基胺之去除情況。整體而言，
上年度計畫主要著重於利用批次實驗瞭解生物
處理去除三乙基胺之可行性。本年度計畫雖仍
繼續評估三乙基胺利用生物方式處理的可行
性，但實驗方法則由批次實驗改為連續流實
驗。故本研究之主要目標希望利用懸浮生長方
式的連續流試驗，瞭解經三乙基胺馴養的混合
族群及上年度計畫獲得之純種菌株對人工合成
廢水與實際廢水中三乙基胺的去除情形。 
四、研究方法 
1.混合族群來源 
本實驗使用之混合族群取自南崗工業區某
化工塗料工廠和高雄大發工業區某樹脂塗料工
廠的污水處理廠，該二工廠皆生產水性聚氨基
甲酸乙酯樹脂(水性 PU樹脂)。 
2.純種菌株來源 
上年度計畫中篩選得到之三乙基胺較佳去
除率的三乙基胺分解菌 TRP1-1。 
3.實際廢水之處理 
由台中工業區污水處理廠取回之進流水(實
際廢水)，先以冷凍離心機於 4℃、3500 rpm下
離心 20 分鐘，收集上澄液後，接著用孔徑為
0.8μm 玻璃纖維濾紙過濾水樣，最後再經由
 -4-
分別於 19小時、47小時與 78小時，被馴養之
混合族群去除 21.6％、65.3％及 86.6％，至 159.4
小時完全去除。連續進流的 800 mg/l 三乙基胺
分別於 48.1小時、101.2小時與 146.6小時，被
馴養之混合族群去除 22.9％、47.3％及 82.8％，
至 248.3小時還殘留 27.6 mg/l。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260
time (hrs)
tri
et
hy
la
m
in
e 
(m
g/
l
200 mg/l
400 mg/l
600 mg/l
800 mg/l
 
圖 1、連續進流含 200-800 mg/l三乙基胺之人工
合成廢水被反應槽中混合族群去除的實
驗結果 
整體而言，經 200 mg/l 三乙基胺馴養之混
合族群確實可利用連續進流之人工合成廢水中
800 mg/l 以下之三乙基胺生長，且對 800 mg/l
以下的三乙基胺有 96.6％以上之去除率。 
2.經馴養之混合族群去除實際廢水中三乙基
胺的連續流試驗實驗結果 
連續進流含 200-800 mg/l 三乙基胺之實際
廢水被反應槽中混合族群去除的實驗結果如圖
2所示。連續進流之 200 mg/l三乙基胺分別於 2
小時、3 小時與 23 小時，被馴養之混合族群去
除 15.5％、36.5％及 89.5％，至 25 小時去除完
畢。連續進流的 400 mg/l三乙基胺分別於 23小
時、26小時與 47小時，被馴養之混合族群去除
42％、61.3％及 96.5％，至 52 小時完全去除。
連續進流之 600 mg/l三乙基胺分別於 2小時、
22小時與 23.5小時，被馴養之混合族群去除 8.2
％、37.7％及 53.7％，至 42 小時完全去除。連
續進流的 800 mg/l三乙基胺分別於 23小時、71
小時與 95 小時，被馴養之混合族群去除 11.1
％、35％及 74.3％，至 144小時去除完畢。 
整體而言，經 200 mg/l 三乙基胺馴養之混
合族群確實可利用連續進流之實際廢水中 800 
mg/l以下之三乙基胺生長，且對 800 mg/l以下
的三乙基胺有 100％之去除率。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
0 20 40 60 80 100 120 140 160
time (hrs)
tri
et
hy
la
m
in
e 
(m
g/
l
200 mg/l
400 mg/l
600 mg/l
800 mg/l
 
圖 2、連續進流含 200-800 mg/l三乙基胺之實際
廢水被反應槽中混合族群去除的實驗結
果 
3.純種菌株去除人工合成廢水中三乙基胺的
連續流試驗實驗結果 
連續進流含 200-800 mg/l 三乙基胺之人工
合成廢水被反應槽中菌株TRP1-1去除的實驗結
果如圖 3所示。連續進流之 200 mg/l三乙基胺
分別於 1.5小時與 10小時，被菌株 TRP1-1去除
10％及 51％，至 22小時去除完畢。連續進流的
500 mg/l三乙基胺分別於 5小時、19小時與 25
小時，被菌株 TRP1-1去除 26.4％、78.2％及 84.6
％，至 29小時完全去除。連續進流之 800 mg/l
三乙基胺分別於 21小時、42小時與 115小時，
被馴養之混合族群去除 3.9％、21.5％及 94.4
％，至 161小時完全去除。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
time (hrs)
tri
et
hy
la
m
in
e 
(m
g/
l
200 mg/l
500 mg/l
800 mg/l
 
圖 3、連續進流含 200-800 mg/l三乙基胺之人工
合成廢水被反應槽中菌株 TRP1-1 去除的
實驗結果 
 -6-
7.Nawaz, M. S., Franklin, W., Campbell, W. L., 
Heinze, T. M., Cerniglia, C. E. 1991. 
Metabolism of acrylonitrile by Klebsiella 
pneumoniae. Archives of Microbiology. 156, 
231-238. 
8.White, J. M., Jones, D. D., Huang, D., Gauthier, 
J. J., 1988. Conversion of cyanide to formate and 
ammonia by a pseudomonad obtained from 
industrial wastewater. Journal of industrial 
microbiology. 3, 263-272. 
 -2-
口頭發表的九個議題中，我主要參加第 5 及第 6 個議題：氣體污染物
控制理論與技術、系統生物學與資源(能源)微生物。以下介紹聽講中有參考
價值的論文。 
台灣雲科大學者沈淑敏、陳宜庭及方鴻源的研究主要是利用利用油污
分解菌降解油煙中油脂與有害物質如丙烯醯胺和丙烯醛。作者共分離五株
石油分解菌 Pseudomonas aeruginosa DS-4、Pseudomonas stutzeri MO-1、
Aeromonas hydrophila B-1、Pasteurella haemolytica TO-3 和 Pseudomonas 
vesicularis XY-2。首先以沙拉油為碳源，將五株菌分別振盪培養篩選出降解
能力最佳的菌株，分別為 DS-4菌與MO-1菌，其油脂分解量皆為 0.06 g oil/g 
cell.hr。將兩株菌種混合進行生物濾床試驗，其油脂分解率為 0.02 g oil/g 
cell.hr且 13天後油脂降解率可達 99.98％。爾後，試以模擬接觸曝氣法進行
生物槽試驗，於添加擔體之生物槽於第 4天油脂降解率高達 99％，單位時
間單位菌體量油脂分解量為 0.10 g oil/g cell.hr以上；但無擔體供微生物附著
生長之實驗槽，其油脂降解率僅 52％而已。油煙中典型有害物質之分解測
試，經 96小時的振盪培養處理丙烯醯胺可完全被降解，而丙烯醛易揮發亦
會被微生物所降解，顯示 DS-4與MO-1兩菌混合可以有效分解油煙中之有
害物質。 
台灣海洋大學及東南技術學院學者李志源、林景行、劉文得、陳建宏、
黃雅妮及王思凱的研究主要為操作兩組連續流式 MFC，以實際生活污水為
燃料，探討在不同操造條件下，MFC 之 COD 去除率與產電效能表現，並
分析比較陽極槽菌相的差異。該研究操作兩組連續流式微生物燃料電池(A
組及 B組)，兩組皆為雙槽式，進流水皆以初沈池上澄液作為燃料，其進流
濃度為 150 mg COD/L，水力停留時間約一天。兩組電池之微生物皆用污水
處理廠之初沈池上澄液為植種源，但是植種時間相差一個月。其中 A 組之
陽極槽設有出流口，因此流量控制較穩定，且槽體外包鋁箔紙，以避免光
線干擾；B 組之陽極槽，其出流採壓力式，流量較不穩，且槽體未包覆鋁
箔紙。經過一年操作後，兩組電池在微生物菌相、產電與 COD去除率上有
明顯差異。當採集附著在電極表面之微生物膜，利用 16srDNA分子生物技
術進行菌相分析，結果發主要菌相如下。A 組：Bacteriodetes bacterium 
(29.6%)，alpha proteobacterium (22.2%)，Vibrio sp. (14.8%)；B組：Vibrio 
alginolyticus (29.5%)，Chlorobium limicola (18.4%)。在菌相分析之前後兩個
月的操作期間，累積 COD去除率，A組為 66%，B組為 72%。在產電效能
方面，A組電壓穩定在 500- 600 mV之間；但是 B組電壓卻在 100- 700 mV
之間巨幅震盪。庫倫效率則為 A組 1.99%，B組 0.82%。此結果顯示，微生
物燃料電池之性能會受操作條件，包括光源、微生物組成、燃料進流情況、
以及反應槽組成等因素所影響。 
