water level. 
4. Observe the type of vibration frequency spectrum 
for different epicenter or different earthquake 
magnitude. 
Research results can provide management unit a 
reference of the vibration monitoring. 
 
英文關鍵詞： Strong motion earthquakes, spectrum, earth dam. 
 
 2
 
壹、研究動機與目的 
石門水庫供應桃園、石門水利會灌溉面積約 37,000 公頃農業用水外，也供應桃園地
區及台北縣板新地區之公共給水，民國 52 年 5月導水隧道封堵開始蓄水，迄今營運已逾 40 
年。具有灌溉、發電、公共給水、防洪及觀光等五大效益。對北部地區農業生產、工業發
展、提高人民生活水準、增加就業機會及減輕澇旱災害均有重大貢獻。 
    本研究將蒐集花蓮與南投兩種不同震央條件，石門大壩強震站資料，進行頻譜分析，
藉以探討壩頂與壩基的振動反應頻譜放大情形，比較不同震央之強震頻譜之特性，瞭解振
動放大特性。  
貳、文獻回顧 
  Shunzo Okamoto（1973）觀察三個壩高近一百公尺的壩體實測加速度紀錄，提出土石
壩之振動行為如下：  
1. 日本喜撰山壩：壩頂的振動較地面及壩體中間部份的振動強烈甚多；壩頂中間部
位在平行及垂直壩軸方向的振動大致相同，其振動的主要週期亦約略一樣。   
2. 日本御母衣壩：地震訊號可以發現左右兩岸地面振動情形相差甚大，左岸振動較
右岸嚴重甚多；地面振動的週期主要為短週期，而壩體的振動週期主要為較長週
期；壩體的振動較地面為強烈，然而差異並不很顯著。  
3. 長野壩：加速度值隨高度的增加而增加，而且水平方向的加速度值較垂直方向的
為高。  
4. Shunzo Okamoto 根據上述三個土石壩之地震記錄提出，在受到大地震影響時，其
自然振動週期大約在 0.5 秒以下，而在受到規模較小地震時，其自然振動週期約
在 0.4 秒以下。這些事實大致上也說明了壩體的自然振動週期將隨地震的強度而
增長。此外在加速度隨壩高變化方面，在受到大規模地震時，其壩底壩頂的放大
比例大約在 2 倍以下；然而在受到小規模地震時，其放大比例的情形則有高達 10 
倍的情形發生。  
何達夫(2005)以阿公店水庫壩體場址為例，運用時間域/單模態濾波技術，建立頻譜圖，結
合「改良式延伸趨勢法」與「改良式 Satoh 剖面評估法」 ，來替代理論正向分析模式，
計算土壤的「平均頻散曲線」 ，逆推相速度（雷利波速）與剪力波速。結果顯示：推估之
剪力波速剖面與現場鑽探所得之土層強度變化大致相符。  
林志平，林俊宏(2008)指出混凝土構造物常用之非破壞性檢測，如敲擊回音法、紅外線檢
測、透地雷達等方式之主要在探測近表面之損害情形，而對於巨積混凝土內部之材料工程
性質、整體弱化情形較為缺乏。因此嘗試改良多頻道震波量測技術：表面波震測及折射震
 4
圖 3-1 石門水庫圖 
 
紅點為: 
第一站近依山閣為石門強震監測中心，沒在岩盤上，視為自由場。第二站為壩頂土石壩區。 
第三站為壩頂天然岩石區。第四站為壩基廊道內。第五站為壩基臨近洩洪道出口。 
大壩壩址區域的地層，走向是以 N75。~80。N為主，向南南東方向傾斜 65。~70。地
層走向與壩軸略成平行。右岸基礎是厚層的硬砂岩，夾雜著 2~3 公尺的薄層砂頁岩互層。
左岸基礎為泥岩與泥質砂岩。溢洪道的主要地下岩層是南港砂岩與凑合層，由中粒砂岩、
泥質砂岩與泥岩所組成 [中興工程顧問社,1988]，圖 3-2 為大壩斷面圖，圖 3-3 為壩址地質
圖所示。 
 
圖 3-2大壩斷面圖[中興工程顧問社,1988] 
 
 
圖 3-3 壩址地質圖[中興工程顧問社,1988] 
3.2 地震資料分析程序 
石門水庫地質調查資料已歷史久遠，因此研究首要程序是到相關管理單位，調閱 40 年前的
地質調查資料，與蒐集 2005-2009 年以來石門大壩地震儀受震反應紀錄。各站強震資料分
 6
 
圖 3-4 研究分析流程圖 
 
肆、成果分析與討論 
4.1 不同壩材料之壩頂受震反應比較 
圖 4-1、4-2 為壩頂強震站 2 與壩基強震站 4 之水平、垂直地震反應加速度頻譜比，圖
中實線為規模 5.5 的地震反應，虛線為規模 6.5 的地震反應，此兩地震震央均在花蓮近海，
由圖中觀察，顯示兩地震規模對加速度頻譜比影響並不明顯。圖 4-1 顯示，水平地震反應
加速度頻譜比呈現平台狀，主頻落在 2~3Hz 之間，壩頂水平加速度放大倍率達到 9倍，4~7Hz
間放大倍率亦達到 6 倍之多。圖 4-2則顯示垂直地震反應加速度頻譜比分佈狀態，壩頂垂
直振動加速度主頻落在 4~6Hz 之間，壩頂垂直加速度放大倍率達到 9倍，6~9Hz 間放大倍
 8
 
圖 4-3 天然地盤區壩頂-壩基地震反應水平加速度頻譜比 
(實線：M=5.5虛線：M=6.5) 
 
 
圖 4-4 天然地盤區壩頂-壩基地震反應垂直加速度頻譜比 
(實線：M=5.5虛線：M=6.5) 
4.2 不同震央地震土石壩區壩體受震反應比較 
圖 4-5、圖 4-6為震央花蓮地震引起土石壩區壩頂之水平、垂直放大效應頻譜比圖，由
圖中三筆不同地震規模之振動頻譜比圖大致看出：(1)相同震央之壩頂-壩基頻譜比，地震
規模愈大，圖形震盪幅度愈大，(2)相同震央壩頂-壩基頻譜比圖圖形相近。(3) 水平、垂
直放大效應頻譜比圖形式相差甚大。(4)由頻譜比圖觀察顯見土石區壩之水平主頻約在
2.2Hz處，水平放大倍率約 8~9倍，垂直最大共振主頻約在、3~5Hz 之間，垂直放大倍率
約 8 倍。 
 10
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
頻頻(Hz)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
南南M3.9
南南M5.4
南南M6.0
 
圖 4-8南投地震土石區壩頂垂直放大效應 
 
上述資料彙整如表一，另分析宜蘭地震、台東地震亦獲致相近結果。 
表一、土石壩區受震反應頻譜分析結果彙整 
震央位置 
土石壩 
水平主頻(水平放大倍率) 垂直主頻(垂直放大倍率) 
花蓮 2.2Hz(7倍) 3.5Hz(9倍) 
南投 2.2Hz(11倍) 3.5Hz(10倍) 
 
4.3 不同震央地震於天然基礎區壩體受震反應比較 
圖 4-9 為花蓮地震天然區壩頂水平放大效應圖，花蓮地震在低頻、高頻區出現雙高峰
型態之頻譜比圖，第一共振主頻發生在 2.2Hz處，放大倍率似乎呈現規模越小放大倍率越
大的現象，放大倍率在 4～6 倍之間。 
圖 4-10 為花蓮地震天然區壩頂垂直放大效應圖，共振主頻發生在 4.2Hz處，放大倍率
似乎呈現規模越小放大倍率越大的現象，放大倍率約在 5倍。 
0 2 4 6 8 10
頻頻(Hz)
0
1
2
3
4
5
6
7
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
花花M6.5
花花M5.5
花花M5.2
 
圖 4-9 花蓮地震天然區壩頂水平放大效應 
 12
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
頻頻(Hz)
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
壩壩 壩壩
南南M3.9
南南M5.4
南南M6.0
 
圖 4-12 南投地震天然區壩頂垂直放大效應 
 
 
彙整不同震央地震造成之天然基礎重力壩震動特性如下表二，，另分析宜蘭地震、台東地
震亦獲致相近結果。 
表二、天然基礎重力壩區受震反應頻譜分析結果彙整 
震央位置 
天然基礎重力壩 
水平主頻(水平放大倍率) 垂直主頻(垂直放大倍率) 
花蓮 2.2Hz(5倍) 4.2Hz(5倍) 
南投 2.2Hz(5倍) 5Hz(5.5倍) 
 
4.4 水庫水位對壩體受震反應影響 
   圖 4-13 為水庫水位與壩頂-壩基水平震動加速度比圖， 由圖中顯現，水庫水位的高低
對震動加速度的關聯性相當分散，並無趨勢可言。同時，藉由圖 4-14，水庫水位與壩頂-
壩基垂直震動加速度比圖看出同樣屬於離散的現象，以上彙整結果顯示水庫水位對壩頂-
壩基震動加速度比(即震動放大倍率)，並無直接關係。 
 
 14
 
圖 4-15 土石壩頂-霸基水平加速度比 
 
 
 
圖 4-16 土石壩頂-霸基垂直加速度比 
 
伍、結論 
本文根據土石壩區與天然地盤區兩者之壩頂受震反應分別對壩基進行頻譜比分析，結果顯
示: 
1. 土石壩區壩頂水平受震放大倍率高達 9倍，主頻落在 2~3Hz 之間，垂直受震放大
倍率約 10倍，壩頂垂直振動加速度主頻落在 3~3.5Hz 之間。天然地盤區壩頂水平
受震放大倍率達 5倍，主頻落在 2.2Hz，垂直受震放大倍率約 4-5倍，壩頂垂直
振動加速度主頻落在 4~5.5Hz 之間。兩區受震反應差距甚大，顯見地盤材質對受
震行為影響甚鉅。 
2. 土石壩區與天然地盤區兩者之壩頂水平、垂直放大倍率頻譜比圖分佈型態並不一
致，使用震源相近的兩次地震分析（規模分別為 6.5 與 5.5），所得壩頂-壩基地
震頻譜比分佈圖相當接近。 
3. 石門大壩受震時，天然地盤區壩頂水平、垂直頻譜放大倍率相近，顯示天然地盤
雖受地形因素影響，但因具岩盤材料均質性，使水平、垂直頻譜放大效應相近。
土石壩區水平頻譜放大倍率遠大於垂直放大倍率，顯示土石壩區地盤的土石材料
受構造異向性影響較大。 
 
比較不同震央情況下，土石壩之壩頂、壩基強震站頻譜比圖，結果顯示： 
 16
14. 沈國瑞，詹榮鑑，陳柏舟(2012)，”地震引致之壩體振動特性研究，”萬能學報(審
查中，預計刊登 2012.08)。 
15. 沈國瑞，余貴坤(2012)，”由背景微動與強地動紀錄探討土石壩的反應行
為，”2012海峽兩岸地震科技研討會。 
 18
1. 使參與之學生對監測資料之實務上的分析應用能進一步的了解。 
2. 對於如何利用簡易工具將震動資料轉化出更有用的數據，提供構造物長期安全管理
依據。    
3. 開拓參與工作的學生的視野，使學生多會一項專長，增加就業機會。   
4. 使對於現有不同領域知識的整合與應用有深刻體認。    
5. 使參與工作的學生對公共設施長期安全監測產生濃厚興趣，未來願意投入公共工程
建設領域，為國家社會貢獻心力。 
6. 學生可藉由參與團體討論及腦力激盪學習集思廣益的助益。 
7. 提升參與學生之就業技能，尤其對於震動資料之分析實務透過實作有深刻的瞭解，
對於學生未來的升學或就業均極有幫助。 
 
技術研發成果說明： 
本研究根據 2005-2009 石門大壩地震加速度資料進行頻譜分析結果顯示: 
1. 土石壩區壩頂水平受震放大倍率高達 9倍，主頻落在 2~3Hz 之間，垂直受震放大
倍率約 10倍，壩頂垂直振動加速度主頻落在 3~3.5Hz 之間。天然地盤區壩頂水平
受震放大倍率達 5倍，主頻落在 2.2Hz，垂直受震放大倍率約 4-5倍，壩頂垂直
振動加速度主頻落在 4~5.5Hz 之間。兩區受震反應差距甚大，顯見地盤材質對受
震行為影響甚鉅。 
2. 土石壩區與天然地盤區兩者之壩頂水平、垂直放大倍率頻譜比圖分佈型態並不一
致，使用震源相近的兩次地震分析（規模分別為 6.5 與 5.5），所得壩頂-壩基地
震頻譜比分佈圖相當接近。 
3. 石門大壩受震時，天然地盤區壩頂水平、垂直頻譜放大倍率相近，顯示天然地盤
雖受地形因素影響，但因具岩盤材料均質性，使水平、垂直頻譜放大效應相近。
土石壩區水平頻譜放大倍率遠大於垂直放大倍率，顯示土石壩區地盤的土石材料
受構造異向性影響較大。 
比較不同震央情況下，土石壩之壩頂、壩基強震站頻譜比圖，結果顯示： 
1. 水平主頻在不同地震規模下數值較為穩定，不同震央之地震反應第一主頻均發生
於 2.2Hz處。從不同震央探討，水平主頻放大倍率約在 8 倍。 
2. 不同震央之地震反應垂直主頻約在 3.5Hz處，放大倍率約在 10倍左右。 
3. 依據土石壩區，壩頂壩基之水平加速度比與水庫水位關係圖，垂直加速度比與水
庫水位關係圖顯示，數據相當分散，水庫水位對壩頂震動之放大特性並不明顯。 
4. 觀察壩頂-壩基震動加速度比圖則顯示：地震規模越大，壩頂-壩基水平震動加速
度比及垂直震動加速度比均呈現越小的趨勢，地震規模對壩頂震動放大倍率的影
響，亦可用線性回歸公式呈現。另觀察各區不同地震規模之頻譜比圖顯示，地震
規模對頻譜域之壩頂加速度放大倍率關係並不明顯。 
 
技術特點說明： 
 20
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如
按月別、季別、半年別等均可)。 
 
重要工作項目 查核內容概述 廠商參與情形概述 
第一季 第二季 第三季 第 四
季 
第一季 第二季 第三季 第四季 
A 地震資料篩   
A1 比對地震規模
及水位資料 
A1-1 地
震震源
及水庫
水位整
理 
   A1-1 協
助蒐集國
內地震料 
   
A2 地震紀 
錄資料轉檔 
A2-1 地
震紀錄
資料轉
為ASCII
檔 
   A2-1協助
整理五年
之石門壩
地震紀錄
資料 
   
B 頻譜分析程 
式建立與執行 
  
B1 Matlab頻譜分
析程式建立 
B1-1 完
成
Matlab 
頻譜分
析程式 
B1-2頻譜
分析程式
測試 
  B1-1 B1-2 協
助研判分
析資料正
確性 
  
B2 頻譜分 
析程式執行 
 B2-1頻譜
分析程式
執行 
   B2-1 校
對分析資
料之準確
性 
  
B3 執行結果繪圖  B3-1執行
結果繪圖 
   B3-1 參
與執行結
果討論 
  
C 受震反應 
資料比對 
        
C1 最大加速度放
大效應分析 
 C1-1最大
加速度篩
選 
C1-2 加
速度放大
效應與地
震規模關
係分析 
  C1-1 C1-2 核
對加速度
分析資料
之準確性 
 
 22
放大倍率達 4倍，主頻落在 3.5Hz 與 6Hz處，垂直受震放大倍率約 4-5倍，壩頂垂
直振動加速度主頻落在 4~6Hz 之間。兩區受震反應差距甚大，顯見地盤材質對受震
行為影響甚鉅。 
2. 土石壩與天然地盤之混凝土重力霸因震動放大情況相差高達一倍，建議在此兩壩
體交界處增設監測點，特別注意群體型態之規則裂縫生成與拓展情形。 
 
3. 依據土石壩區，壩頂壩基之水平加速度比與水庫水位關係圖，垂直加速度比與水
庫水位關係圖顯示，數據相當分散，水庫水位對壩頂震動之放大特性並不明顯。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
 24
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600字以內） 
經本研究開發之記錄檔格式轉換程式、記錄資料分解程式、頻譜分析程
式、頻譜比程式等，可提供土木、結構、大地、建築等領域之應用，對提
升工程顧問公司專業服務能力有利，未來可透過技術移轉或產學合作方式
擴大應用範圍。 
C012A-4                                                                           共   頁  
第   頁 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 土石壩於地震時振動放大效應之研究
計畫主持人: 沈國瑞
計畫編號: 100-2622-E-238-006-CC3 學門領域: 大地工程 
研發成果名稱
(中文) 土石壩於地震時振動放大效應之研究
(英文) Study on Vibration Amplification Effects of Earth Dam under Seismic Condition
成果歸屬機構
萬能學校財團法人萬能科技大學 發明人
(創作人)
沈國瑞
技術說明
(中文) 1. 蒐集整理近年來大壩受震反應資料，分析強震頻譜共振頻率、頻譜比等重要
特性，2. 比較壩頂和壩底測站之強震儀受震反應，除了以工程界常用時間域最
大加速度比，探討振動放大效應，另於頻譜域探討壩頂、壩基之振動放大效應。 
3. 石門大壩結構橫跨於兩種壩基，形成大壩結構體振動不一致之現象。 
4. 探討震源、地震規模、水庫水位、季節等對振動放大效應之影響。 
對於應用方面預期之貢獻 ： 
1. 建立石門水庫壩體兩岸之振動基本資料，可做為日後監測比對用。 
2. 確立石門大壩壩頂和壩基時間域與頻率域之振動放大效應，及其主要影響因
素 。
(英文) (1) Collect recent years earthquake reaction data of dam, analysis strong earthquake 
spectrum, resonance frequency and other important characteristics, (2) Compare crest and 
dam bottom strong motion in time domain and frequency domain that recorded by 
earthquake station, (3) Discussion effects of source, and earthquake scale, and reservoir 
water level on dam vibration.
產業別 營造業；海事工程業；管道工程業
技術/產品應用範圍
1. 建立石門水庫壩體兩岸之振動基本資料，可做為日後監測比對用。 
2. 確立石門大壩壩頂和壩基時間域與頻率域之振動放大效應，及其主要影響因素。 
可作為工程顧問公司執行石門大壩安全評估之參考依據。 
技術移轉可行性及
預期效益
資料轉換、分析技術與分析成果數位檔等可技術移轉，減少水利工程顧問機構蒐集資料、
分析資料與繪製基本頻譜圖形之時間
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.石門水庫之安全管理監測，係委託民間工程顧問公司進行，所有的監測項目
中，唯獨既有的強震儀紀錄資料未曾分析，本研究成果可作為大壩長期安全監
測評估之參考，使水庫之安全管理監測更趨完善。 
2.石門大壩使用已近 50年，壩體長期安全監測實屬重要的例行性工作，經本研
究分析顯示土石壩區與天然地盤區兩者之壩頂水平、垂直放大倍率頻譜比圖分
佈型態並不一致，建議石門水利安全管理單位應加強土石壩區與天然地盤區兩
種材料交界處的監測，作為大壩安全之評估依據。 
3.本研發成果可做為合作廠商參與水利工程之基本條件。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
