附件二 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：工程處 
計畫名稱：應用TRIZ於綠建築施工方法之改良 
計畫編號：NSC 100-2622-E-214-001–CC3 
執行期間：2011年 06月 01日 至 2012年 05月 31日 
執行單位：義守大學 
主持人：吳岱栖 
參與學生： 
 
合作企業名稱：鉌豐開發股份有限公司 
合作企業簡介 
計畫聯絡人：謝美慧 
  資本額：20,000,000 
  產品簡介：建築開發、綠建築設備 
  網址：  
電話：04-23016717 
 
姓  名 年級(大學
部、碩士
班、博士
班 ) 
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文 ) 
工作內容 
王祈勝 碩一  資料收集、報告撰
寫、創新案件參與實
作 
張益豪 碩一  資料收集、報告撰
寫、創新案件參與實
作 
林昊葦 碩二 TRIZ理論於綠建築隔熱牆施
工方法之應用, 2011大中華
系統性創新研討會 
訪談、收集和分析資
料、連絡廠商、報告
撰寫及整理。 
黃中建 碩一  資料收集、報告撰
寫、創新案件參與實
作 
e. 熟悉矛盾矩陣的原理及運作。 
f. 熟悉ARIZ 的原理及運作。 
g. TRIZ 模型的建造（邏輯、除錯、確認）及整合之訓練。 
h. 學術論文寫作之訓練。 
i. 產品創新研發之能力。 
 
綠建築為目前營建業之主流，鉌豐由於計畫之導入，提昇了綠建築施工方法的技術，以
及後續的研發能量；本次計畫將TRIZ創新開發手法深植於廠商，除了研究團隊的投入外，廠商
之配合也是計畫成功的要素，因此，本計畫之執行將嚴格依據上述之查核要點，著重於書面之
記錄，以利開發手法之傳承；於計畫執行後，除了概念性的解法需進一步測試為產品外，更需
要提昇產品整體造型的設計美感，與產品的質感，增加公司之競爭力。 
技術研發成果說明： 
TRIZ 創新方法及數位化整合設計應用的技術與觀念導入，將有助於公司今後產品設計
開發的應用能力大為提升，技術深化。並期望藉此吸引高學歷人材投入中小企業中，解決中小
企業普遍面臨之高人員流動率問題，傳統產業在資源有限的情況下，結合產、官、學三方面，
得宜而有效的合作機制下，將設計競爭能力提昇，達成創新開發的挑戰。此外，經由研發團隊
與廠商方面的合作，可藉此提升上下游產業之品質與技術，進而在國際上佔有更重要之地位。 
本計畫除對上下游相關產業之品質與技術有顯著之改善外，參與研究之技術移轉機構，
亦能提升其研究水平，增加其實務經驗，並培養相關之研究人才。本計畫如成功執 行，將鼓勵
廠商持續配合政府產業提昇政策，促進我國中小企業之提昇及轉型。 
本計畫整合TRIZ手法於其創新研發之過程，並成功的產生具專利性之通風排氣設施及
防火隔熱牆體，刻正申請中華民國專利；本次研究產出通風該設施可以減少粉塵進入室內，並
達到通風之效果，更重要的是可以減低室內的温度，達到節能減碳的效果。在防火牆體方面，
以TRIZ產出複合性之設計，達到隔熱且兼具防火的效果，以及體積及成本方面的突破，對於廠
商打入國際市場相當有助益。 
 
用，水塔的設置空間也佔據了不少的可用空間；本計畫提出了多種水塔美化及功能設計，
將水塔的造型做出變動，如花台、座椅等設計，除了不影響原本之功能外，也將原本無法
使用的空間變更為其它有用之功能，也添加了美觀之原素；未來也可持續的開發創新的水
塔造型，開括完整之產品線。 
 
在現今快速變動的全球競爭環境下，創新是企業永續生存的不二法門，TRIZ在近年來受
到許多公司的重視，原因在其能夠有效率的進行產品的創新及研發，許多國內外的案例也都一
再說明TRIZ 在創新研究上之價值，為使我國產業持續提高競爭力，引進TRIZ 方法是必要的:
本計畫在執行的過程中，除了實質產出具競爭力之施工方法及新產品概念，以及提出專利及學
術會議論文外，亦可大大提昇公司今後產品設計開發之潛力，增加個案公司研發人員之能力。 
推廣及運用的價值：  
目前全球的綠建築市場非常的大，幾乎每個綠建築都有隔熱牆的需求，因此，未來在推
廣及運用上，都有其價值在；在通風減塵設施上，由於都會區的粉塵及過敏源相當多，造成建
築物多半不開窗，而以空調為主要之空氣置換設施，如能解決粉塵及過敏源之過瀘問題，未來
在應用上也是相當具有價值的；在水塔的設計及功能性之變動方面，由於目前台灣的環境，造
成水塔幾乎是家庭必備物品，在推廣上也是具備相當大的潛力。本次研究之成果除了實質上之
產出外，也可提昇公司形象，解決我國中小企業人員招募不易之問題；本計畫執行後，執行流
程及成果也將詳細的記錄，以供我國企業參考，提昇我國中小企業之研發能量。 
 
※備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有圖
片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請
而需保密之資料，請勿揭露。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳岱栖 計畫編號：100-2622-E-214-001-CC3 
計畫名稱：應用 TRIZ 於綠建築施工方法之改良 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界1人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
