1中文摘要
本計畫將繼續開發特定主題的手術導引計畫，持續開發所需要的專家功能，並開始
引入自行開發之紅外線光學追蹤系統追蹤下顎運動，以便後續一般化運動軌跡數學模型
的產生，今年更將研究領域擴展至力回饋手術模擬訓練系統的開發工作，研究中將以實
驗的方式搜集與實驗鑽頭受力資訊，以作為後續研究的參考資料。
本計畫之年度工作主要有三個目標：一、特定功能之電腦醫療影像處理軟體開發；二、
空間導引硬體設備規劃和軟硬體整合；三、力回饋手術模擬訓練系統的開發。期望能利用
電腦輔助透過醫學影像產生病患頭顱三維數據，協助醫師檢測病患在咬合運動時發生骨壁
或軟組織摩擦部位。並整合多年來在電腦視覺的成果與研究經驗，自製開發出一套精準度
足夠在醫學上使用的 3D 光學式三度空間位置追蹤器。最後建立互動之三維模型力回饋與
視覺回饋關聯、開發力回饋手術模擬訓練系統。透過本研究在臨床手術上的應用，提昇國
內醫療水準，嘉惠病患，更可落實推動醫療器材本土化之目標，為國家醫療水準的提昇盡
一份心力。
關鍵詞: 口腔顎面、術前規劃、臨床手術導引、力回饋模擬
Abstract
In this project, we have continued our research in the maxillofacial surgery and
computer-aided surgery software development. This is a collaborative research with many
medical doctors in NCKU Hospital. A self-developed optical tracking system is beginning to be
used for generating a means of mandible movement modelling in the future. The research in
surgery instruction was added in this year, we are going to develop a haptic simulation system for
bone drilling manipulation using in surgical training. The experimental design and
implementation are executed preliminarily before system development. The relationship between
bone density and thrust force can be determined via the measuring data obtained from several
specific artificial bone blocks drilling.
There are three main targets in our proposal in this year. First, to develop expert function in a
computer-aided pre-surgical planning software for maxillofacial surgery. Second, to integrate a
optical navigation system into our computer-aided surgery system. Third, to develop a
force-feedback simulation system for bone drilling manipulation using in surgical training. In
computer-aided pre-surgical planning software, the dynamic models of patient generated from
medical images help doctor detect the bone collision in occlusion. An optical navigation system
is developed by integrating our achievement and experience in the past research. The accuracy in
this spatial tracking system is sufficient for medical and clinical application. Finally, the
simulation system can definitely provide the user both visual and physical force experience
simultaneously while conducting bone drilling training. We can predict that our achievements can
improve domestic research and development in medical devices. It will benefits our citizens and
reduce the cost of medical treatment, enhance the quality of medical therapy.
Keywords: Maxillofacial, surgery planning, surgical navigation, haptic simulation system
3費時，更受限於手術中缺乏良好的參考座標。另外，植入物的大小、厚薄、幾何外形、
及置放位置都不夠精準，在十分講究功能外觀之協調性與對稱性的情況下，重建之後可
能無法達到預期的理想目標。為幫助醫師解決這些技術上的問題使重建結果更臻理想，
最常見的相關研究工作是利用電腦來開發輔助手術模擬軟體[9-12]，二維的手術計畫軟體
可提供頭部側面或單一角度的觀視面來做模擬[13-14]，搭配電腦圖學輔助工具與成型技
術即可製作實體模型[15]，而此部份國內的相關臨床應用有整合性電腦支援顎面外科手術
及顏面膺復體製作[16-17]，上述研究皆希望在手術前經由電腦進行術前模擬，希望使醫
師能先在電腦上執行模擬手術以取代傳統平面作業。
顏面粉碎性骨折在手術計畫與臨床的執行面上要比正顎手術、整型手術要困難得多，
除了恢復人體原有基本功能外，更要顧到術後顏面的美觀。粉碎性的醫學定義是 “一塊骨
骼被劈裂(splinter)、壓碾(crunch) [18]、研磨(pulverize)[19]、或斷裂(break)成許多塊[20]，
產生了許多小碎片(fragments)的結果[21]”。以較白話來說，粉碎性骨折就是多個斷裂面呈
現在上下顎骨的區域，造成了許多小的碎骨塊。粉碎性骨折是顏面部位常見的傷害，顏面
部位複雜的組織例如下顎骨、顴骨、額骨、鼻篩骨等這些脆弱的部位，常由於高速撞擊造
成局部粉碎性骨折的案例層出不窮，這類意外事件大多來自車禍、槍擊、或是打架攻擊所
造成。骨折的結果使得顏面嚴重變形引發咬合、咀嚼、吞嚥、呼吸困難等功能不全的後遺
症。而力回饋技術在手術模擬的研究開始於 1990 年代初期，由於人機介面與演算法的技
術尚未成熟一直難以達到擬真化的結果，直到 1995 年 Salisbury[22]後才有一系列的相關論
文發表。有學者[23]提出遊戲用力回饋輸入裝置亦可以用於加強顏顎面手術計畫上模擬切
割顎骨的真實性，然而他們純做影像模型手術，加入骨質密度建立切割時的回饋力。更有
研究提出利用力回饋裝置加強在虛擬場景中整型手術的過程[24]。
無論是口腔顎面骨科手術的診斷、顏面粉碎性骨折的辨識或是追蹤式的手術導引，都
不斷的有許多的學者投入手術計畫訓練與臨床技術的提升。本研究將不斷追蹤他人的研究
成果，並以過去完成口腔顎面手術計畫軟體的基礎功能，使在術前穫得更多更確實的資訊
與方法。
三、 研究方法
第一年的研究工作以開發三維咬合運動碰撞診斷技術為主，工作分項有五：1.建立咬
合運動之碰撞檢測法；2.轉換醫學影像到三維電腦輔助工程(CAE)軟體格式；3.單純性骨
折辨識與分析；4.驗證光學式追蹤系統精度與範圍；5.鑽頭與電鋸受力資訊之搜集與實驗。
為達該五個工作項目所使用到的研究步驟細節與方法說明於下。
1.建立咬合運動之碰撞檢測法
本研究以 OBB 的外包盒方法簡化計算量，以該模型的特徵向量作為外包盒的三個主軸
方向，但因為該方法的特徵方程式為一元三次方程式，故可使用公式解，但若遇到分母為
零的情況需要添加判別式調整，另一個用來解一元多階方程式的方法 QD-Method，雖然一樣
能求解，但考慮到只需解三階方程，所以採用較穩定的一元三次方程式公式解。得到正確
的特徵值後即可求得特徵向量，但是當“重根”出現時代表該模型只有兩個或一個特徵向
量，那就需要指定新向量，做法是當出現二重根，則由兩已知的向量外積出第三個向量，
若是三重根則由三個主軸 X-Y-Z 中任選一個與已知的唯一一個特徵向量外積出第二個向
量，再由這兩個向量外積出第三個向量來定義此外包長方體。
在 OBB 的方法中我們只能夠得知模型是否可能發生碰撞，並無法確切知道網格間最短
距離多少，所以下一節將介紹我們用來偵測最短距離的方法。OBB 的好處是複雜度由 O(N2)
5力分析常以小區域做進行，例如一顆牙齒，所以透過此方法就可在電腦斷層掃瞄後很快得
到應力分析用網格資料。
(a) (b)
圖 3 輸出至 ANSYS 的網格(a)右側下顎；(b)放大檢視
3.單純性骨折辨識與分析
粉碎性骨骼會形成碎裂骨骼的情況有三，包含裂痕 (Cracks)、不完全斷裂分離
(Incomplete Fractures)、與完全斷裂分離(Complete fractures)三種，本研究以判斷完全斷裂分
離骨塊為主，判別方式以利用目標區域內，外圍骨壁法向量的連續性進行檢測，若骨壁法向
量不連續則判斷為分離骨塊如圖 4所示可由紅線分化成兩區骨塊，經過連續的分割後最後再以區域
成長分離出整體骨塊與斷裂分離骨塊，如圖 5 所示，由(a)中骨塊分離區域可分出兩塊分離性骨塊
(b)。
圖 4 骨塊分離示意圖
圖 5 (a)原始頭顱模型(b)分離粉碎性骨塊後模型
4.驗證光學式追蹤系統精度與範圍
7表3 仿人體骨骼材料規格
海綿骨測試材料
表觀密度
(g/cc)
壓縮強度
(MPa)
拉伸強度
(MPa)
剪切強度
(MPa)
0.16 2.2 2.2 1.4
0.24 4.9 3.9 2.8
0.32 8.8 5.9 4.7
0.48 18.9 12.2 9.7
0.64 32.6 19.1 14.6
皮質骨測試材料
表觀密度
(g/cc)
壓縮強度
(MPa)
拉伸強度
(MPa)
拉伸率
(%)
1.64 157 106 0.8
針對單密度海綿骨塊的鑽孔力量測，實驗結果如表4。
表 4 單密度骨塊的鑽孔實驗結果
密度
力量
0.16
g/cc
0.24
g/cc
0.32
g/cc
0.48
g/cc
0.64
g/cc
平均(N) 0.284 0.908 1.363 3.318 3.678
標準差 0.030 0.089 0.189 0.104 0.085
未來我們將建立鑽孔切削的公式來描述此實驗結果。
四、 結果與討論
本研究植基在過去數年自主性開發的本土化硬軟體基礎上，針對現有手術技術的缺
失，開發創新先導性醫療技術，並導入力回饋的手術模擬訓練，整合醫學影像手術計畫軟
體以及自行研發之紅外線光學追蹤系統，更深入提升臨床面的應用技術。故本研究的具體
成果包含建立咬合運動之碰撞檢測法、轉換醫學影像到三維電腦輔助工程軟體格式、單純
性骨折辨識與分析、驗證光學式追蹤系統精度與範圍與鑽頭與電鋸受力資訊之搜集與實
驗。
本研究所進行深入性的口腔顎面外科手術研發成果，將大幅提升國內本土性醫療系
統開發技術，開發臨床手術新技術，一方面降低臨床手術的時間成本與盲點，更重要的
是，以整合性專用硬軟體系統，克服市售醫療系統功能性不足無法滿足專業醫師特定需
求，以及舶來品價格高昂以致無法普及的缺點。此外，我們以個人電腦自行研發醫療影
像軟體及輔助手術的導引系統，一般性功能不輸於醫院中搭配醫療掃描儀器的工作站系
統，或是在個人電腦上價格仍是高昂的醫學影像觀視軟體，專業功能更是可以取而代之。
計畫中的研發成果，預期可提昇國內醫療水準，嘉惠病患，更可落實推動醫療軟體與跨
領域研究整合本土化之目標。我們鼓勵並培養相關研究人員投入這個領域，為國家醫療
系統研發水準的提昇盡一份心力。
五、 參考文獻
1. William E. Lorensen; Harvey E. Cline, “Marching Cubes: A High Resolution 3D Surface
Construction Algorithm,”Computer Graphics, Vol. 21, No. 4, July 1987.
2. Jianping Li and Pan Agathoklis, “A Case Study of Isosurface Generation in 3D
Visualization,”IEEE Communications, Computers and Signal Processing, Vol. 2, pp.
919. Smith BR, Teenier TJ: Treatment of Comminuted Mandibular Fractures by Open Reduction
and Rigid Internal Fixation. J Oral Maxillofacial Surg 54:328-331, 1996
20. Ellis EIII, Muniz O, Anand K: Treatment Considerations for Comminuted Mandibular
Fractures. J Oral Maxillofacial Surg 61:861-870, 2003.
21.Herford AS, Ying T, Brown B: Outcomes of Severely Comminuted (Type III)
Nasoorbitoethmoid Fractures. J Oral Maxillofacial Surg 63:1266-1277, 2005.
22.Salisbury K.J., Brock D., Massie T., Swarup N. and Zilles C. Haptic rendering:
Programming touch interaction with virtual objects. Proc. Sym. Interactive 3D Graphics,
ACM Press, New York, USA, pp.123-130, 1995.
23.Neumann P., Siebert D., Faulkner G., Krauss M., Schulz A. Lwowsky, C. and Tolxdorff T.
Virtual 3D cutting for bone segment extraction in maxillofacial surgery planning. Studies in
health technology and informatics, 62:235-241, 1999.
24.Burgert O., Salb T. and Dillmann R. Haptic System for Simulation and Planning of Plastic
Surgeries. International Training and Simulation Conference (ITEC) 2000, The Hague, The
Netherlands, 2000.
25.http://www.sawbones.com
26.http://www.wecheer.com/content.php
27.http://www.tekscan.com/flexiforce/systems.html
六、 計畫成果自評部份
本研究植基在過去數年自主性開發的本土化硬軟體基礎上，針對現有手術技術的缺
失，開發創新先導性醫療技術，並導入力回饋的手術模擬訓練，其結果不論在口顎面軟體
開發方面、手術定位系統方面，本計劃的數項預期成果與進度內容均在預期進度下順利執
行，目前部份完成成果已應用於顏顎面手術的術前計畫與模擬，並成功地銜接有限元素軟
體建體軟體在力學分析的應用。手術定位系統的精度與追蹤範圍亦達到醫學應用的水準，
並開啟了力回饋手術模擬訓練系統開發工作。
表 Y04
國科會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
97 年 9 月 20 日
報告人姓名
方晶晶
服務機構
及職稱 國立成功大學機械工程學系
時間
會議
地點
97/9/2~97/9/5
希臘雅典
核定
補助文號
95-EC-17-A-19-S1-053
會議
名稱
(中文) 2008 年「第九屆計算結構技術與第六屆工程計算技術」國際研討
會議
(英文) The Ninth International Conference on Computational Structures
Technology & the sixth International Conference on Engineering Computational
Technology; CST2008/ECT2008
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
2008 年「第九屆計算結構技術與第六屆工程計算技術」國際研討會議今年在希臘雅典城
的Athenaeum Intercontinental Hotel國際會議廳舉行，為期四天。由於該會議屬於公
程計算領域相當分歧，主辦單位仔細為各論文分門別類共分為 124 組別，有來自全世界各國
投稿論文共計 524 篇，均為口頭發表。該會議是兩個相關計算會議的組合，包含第九屆計算
結構技術(CST)與第六屆工程計算技術(ECT)，我們的論文投稿至 ECT 研討會中，筆者榮幸受
邀為這兩個會議的議程主席，主持兩場分組會議。
第一天上午與會者陸續報到，大會辦了數場指導討論會與專題演講，下午為開幕典禮，
並舉行簡單歡迎接待茶會。第二、三天與第四天的發表會是本會議主軸，由 124 個組別議題
分別在九個會議廳同時舉行，與會者根據議程挑選所感興趣的發表，穿梭於各會議廳間。第
二天晚上由大會主席邀請議程主席及隨同家人參觀私人博物館(Vorres Museum，圖一)並於博
物館庭園舉行晚宴(圖二、圖三)，並與大會主席 Prof. Topping 合影留念(圖四)。第三天晚
上有ㄧ場正式晚宴與會者需要繳交可觀餐費才能入場，筆者已參加前ㄧ晚邀請議程主席晚
宴，故未繳費參加與會者餐宴。
筆者主持的兩場會議分別在議程之第三天上午及第四天下午，共引介主持 12 篇論文的發
表(圖五、圖六)，順利圓滿達成議程主持人的義務性工作。
表 Y04
二、與會心得
此次會議是工程研究應用領域的極大型年會，在工程應用領域的研究幾乎都加以囊括，
故彼此專業論文的相關性有限，雖然大會已竭盡所能做了過百項分類，使聆聽相關議題的發
表在選擇性上做了篩選，筆者發表的醫學工程上的論文與幾位相關，故而結識數位與研究相
關的外籍友人教授，同時也在輕鬆的受邀晚宴會場上認識幾位朋友，有來自香港已定居於英
國伯明罕大學的教授 Prof. Andrew H C Chan，在其研究領域相當知名，還有美國 Ohio State
University 的 Prof. Q.Victoria Chen 夫婦，相談甚歡。
此外，雅典城由於近期舉辦過 2004 奧運，具有多種的大眾捷運系統，交通相當便利，其
觀光產業也相當發達，不過舉辦奧運所帶來的負債與經濟蕭條似乎瀰漫在整個雅典城，期間
又剛好遇到失業勞工的抗議遊行，其背景搭配大量的西元前文化遺產，別於一般感受，又想
到台灣各都市為了打響國際名號爭辦各類大型體育賽事，看來舉辦賽事的經濟付出與國際名
聲的權衡值得大家好好思考。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
該項參觀活動並非所有與會者均受邀，筆者受邀參觀私人博物館 Vorres Museum，同時結
識數位外籍友人。
四、建議
全球的不景氣引發經濟上全面性的蕭條，筆者感謝國科會計畫提供專任教授出席國際會
議，設法增加台灣在國際舞台的研究知名度與名號，我們也盡力達成該項目標。唯油價能源
上漲相對帶動機票與各城市生活基本支出費用的上揚，建議經濟部計畫取消採用國科會訂定
之日支生活費與機票費標準 1，採實報實銷方式，以單據核銷，只須鎖定總出國旅費上限。筆
者雖受邀擔任大會榮譽性的分組議程主席，尚需墊付機票費數萬元外，更要住在離開會議地
點偏遠的二、三星級旅館，以節省開銷。
註 1：國科會日支生活費標準：雅典城只有 US$141，開會會場一晚不含餐飲交通就要花費
US$120。
五、攜回資料名稱及內容
共有四冊會議論文集：
1. volume CLE: Trends in Computational Structures Technology
2. volume ELE: Trends in Engineering Computational Technology
3. volume CST: Proceedings of the Ninth International Conference on Computational Structures
Technology
4. volume ECT: Proceedings of the Sixth International Conference on Engineering Computational
Technology
六、其他
無
表 Y04
6. Dr Balviner (Sunny) Khambay
Honorary Consultant in Orthodontics
Senior Clinical University Teacher
Glasgow University Dental Hospital and School
7. Dr Nick Western
Research and Development Manager
Dental Products Division
Renishaw plc
8. Mr Nick Johnes
Technical Manager
Dental Products Division
Renishaw plc
三、主旨與事由：分享討論 NSC/EPSRC 對等研究計畫成果，並擴大合作研究夥
伴到另外兩所大學及未來合作技轉公司
四、研究案會議討論過程：對方安排與我方討論的行程如下
Visit of Prof. Jing-Jing Fang and Prof. Wang, Tung-Yiu
National Cheng-Kung University, Tainan, Taiwan
Time/Venue Activity Attendees
Monday 25th August
10:15 Main Reception/Coffee JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
11:00 SMI Lab Tour/RP/Renishaw
labs/AMU
JJ Fang, T-Y Wang, Theo Ray
12:15 Lunch JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray,
John
14:00 Prof. Aylet’s VR lab JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
15:30 Discussion JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
16:30 Finsih
18:30 Meet Main Reception to go to
Prof. Simmons
JJ Fang, T-Y Wang, Jim
Tuesday 26th August
Note: Possible visit to Edinburgh Dental School on this day.
10:00 Arrival JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
10:30 Presentations Taiwan delegation JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
12:15 Lunch JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray,
John
14:00 Presentations Heriot-Watt Staff JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
表 Y04
圖三、討論因拍照中斷 圖四、Prof. Simmons 家中作客
8/26 上午我方計畫主持人與共同主持人分別做兩場簡報，與會者有
Heriot-Watt University 合作夥伴及 Renishaw 公司主管。筆者報告骨骼鑽孔力
回饋模擬系統的實驗研究與應用結果，王東堯醫師報告本研究在對稱面分析與
模型手術之臨床實例運用成果。英方的報告在前ㄧ天已提出大部分成果說明及
展示，故簡單展示後(圖五)，直接進入未來三年計劃書內容討論部份(圖六)，
預先提出兩方整合與未來研究方向，所備討論內容可供第二天到 Glasgow 時與
University of Strathclyde 及 Glasgow University 的另兩方人員的討論用。
圖五、進ㄧ歩展示與討論 圖六、部分與會人員與黑板上計劃內容規劃
Prof. Ritchie
王東堯醫師
Research Associate
Prof. Ritchie
Prof. Simmons
Mrs. Simmons
Mrs Ritchie
王東堯醫師
筆者
王東堯醫師
Prof. RitchieDr. T. Lim
Dr. T. Lim
表 Y04
出 NSC 三年期計畫，英方由 Heriot-Watt U.擔任 NSC 對等之 EPSRC 三年計畫主
持人，Glasgow group 與 Strathclyde U.擔任共同主持人，同時申請 Royal Society of
Edinburgh 的研究人員互訪計畫，預計在 2009 年英方合作研究群共同訪問台灣
成功大學機械系虛擬實境與多媒體研究室與成大醫院口腔研究所與牙科部。
五、心得：
本計劃研究成果可以解決口腔外科臨床醫學上的ㄧ項大困難，雖尚未對外
發表論文，但為此次國際合作交流串起英方的高度興趣，故計畫主持人與共同
主持人為未來長久合作計，將以此研究成果申請英國專利，以確保主張智慧財
產優先權之權益。此外，返國後將盡速完成研究成果國外 SCI 期刊論文投稿。
六、預期計畫：
將於今年底 2008/12 共同研提 EPSRC/NSC 國際合作研究計畫案。
表 Y04
Heriot-Watt University at Edinburgh, and Glasgow University, University of
Strathclyde at Glasgow, UK
Time/Venue Activity Attendees
Monday 25th August
10:15 Main Reception/Coffee JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
11:00 SMI Lab Tour/RP/Renishaw
labs/AMU
JJ Fang, T-Y Wang, Theo Ray
12:15 Lunch JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray,
John
14:00 Prof. Aylet’s VR lab JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
15:30 Discussion JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
16:30 Finsih
18:30 Meet Main Reception to go to
Prof. Simmons
JJ Fang, T-Y Wang, Jim
Tuesday 26th August
10:00 Arrival JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
10:30 Presentations Taiwan delegation JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
12:15 Lunch JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray,
John
14:00 Presentations Heriot-Watt Staff JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray
15:00 Collaboration discussions JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo, Ray,
John
16:30 Finish
Wednesday 27th August
15:30 Meet at Main Reception and depart
for visit to Glasgow Dental School
JJ Fang, T-Y Wang, Jim, Theo,
Jonathan
18:30 Return
Participants in the meeting
1. Prof. James Ritchie
Mechanical Engineering
School of Engineering and Physical Sciences
Heriot-Watt University
2. Prof. John E.L. Simmons
Mechanical Engineering
School of Engineering and Physical Sciences
表 Y04
Department of Stomatology
Medical College and Hospital
National Cheng Kung University
Backgrounds
Professor Fang and I have visited Heriot-Watt University 2 years ago. We had
exchanged our ideas of using computer technology in medicine and surgery. Last
time we have arrived on the conclusion that we would continue to conduct some CAS
studies including applications of haptic in surgery. This time we attempted to gather
together again and presented the results of the studies in these years from both sides,
and also discuss the next step of our collaboration.
Content of discussion
As an oral and maxillofacial surgeon, I have been developing new technologies and
skills in the surgery. I understand the limitation of surgery is precision and
predictability and therefore, the use of computer in the surgery will have certain
benefits.
In the past few years, we have developed a BSP program to assess and quantify the
symmetry status of facial bone and also a tracking system to connect the dental
plaster model with the jaw bone position, which can be very helpful in planning
orthognathic surgery. So this was the major theme of my presentations in the
Heriot-Watt University and also in the Glasgow University. Professor Ashraf Ayoub,
the head of the Oral and Maxillofacial Surgery, and Dr Balviner Khambay, an
orthodontist in the Glasgow University welcome us at the hospital. Professor Ayoub
and Dr. Khambay presented their studies on the facial soft tissue capture system- the
photogrammetry, which uses 2 digital cameras to capture 2 pictures of a face and
reconstructs the face in 3D. They already have some publications in this matter.
I also co-directed the study of using haptic device in drilling bone for dental implant
installation. Professor Fang reported the result of this study in the Heriot-Watt
University. The research associates in Heriot -Watt University reported their results.
Throughout the meeting, they were very interested in the BSP program and the model
surgery tracking system. The 2 doctors were surprised to see our progress in the
planning of orthognathic surgery. We are now working on a new project to integrate
the haptic, the photogrammetry, and our BSP program and tracking system for
surgery.
