 1 
 
中文摘要 
 
蒟蒻多醣添加弱鹼在升溫時會產生去乙醯反應，蒟蒻多醣主鏈在去乙醯後生成可彼此交聯之區
段，而形成凝膠，膠凝時彈性隨時間變化之動態過程為蒟蒻多醣凝膠化之重要特性。本計畫主要
為探討蒟蒻多醣膠凝的動態行為，並試以描述平衡狀態凝膠性質的層階模型來建立膠凝過程的動
態行為。本計畫所建立的模型在此稱為層階動力模型，模型主要假設蒟蒻多醣凝膠作用之瓶頸反
應為蒟蒻多醣受鹼作用之去乙醯反應，去乙醯反應產生之蒟蒻多醣交聯區段可快速到達平衡，產
生凝膠交聯點。蒟蒻多醣膠凝過程以流變儀監控，並量測不同濃度下彈性模數隨時間之變化數據。
由不同濃度時平衡之彈性模數代入層階模型，可得到平衡狀態時之層階模型參數。此參數值可於
計算參與交聯區段數目隨時間之變化曲線。此變化曲線以反應級數來分析，得到蒟蒻多醣膠凝係
一級反應，且速率常數 k 值為 0.084 ± 0.002 min-1。 
 
關鍵字: 聚葡萄甘露醣、層階模型、膠凝動態行為 
 
 
 3 
一、前言 
蒟蒻聚葡萄甘露醣(Konjac glucomannan, KGM)乃是由植物 Amorphophallus Konjac C.塊莖提
煉出之多醣。KGM 自古以來即用為食品及食品添加劑上，如今被發現食用後具有降低血中膽固
醇、幫助減重、提升免疫能力等之功能。此外因 KGM 的生物相容性及生物可分解性，以及 KGM
膠凝作用的獨特物化性質，KGM 還可應用於藥物之控制釋放、細胞之固定化、組織工程之支架、
製成薄膜、黏稠劑及乳化劑等多項工業用途[1]。 
蒟蒻多醣水溶液中一重要特性為凝膠態的生成，而前述應用即是利用蒟蒻多醣凝膠的特性來
達成，因此關於蒟蒻多醣凝膠之生成機制吸引許多學術研究者或是工業應用研發者的注意。蒟蒻
多醣凝膠形成來自於在鹼作用下之去乙醯反應，因此關於膠凝程序之之動力學為研究的重點。膠
凝動力學研究通常以蒟蒻多醣彈性模數隨時間變化之曲線為之，而瞭解各變因對儲存模數與損失
模數曲線變化之影響，或是膠凝點(定義為儲存模數大於損失模數之時間點)之影響，據此可瞭解
凝膠可能之生成原因。 
本實驗過去建立關於物理性混合凝膠的層階模型，並據以來解釋凝膠之模數及膠凝點。在本
計畫中將進一步加入動力學關係式於層階模型，以解釋蒟蒻多醣膠凝程序中之凝膠模數之動態變
化。 
 
二、文獻探討 
蒟蒻多醣之主鏈結構為以β-1-4 方式隨機鏈結之β-D-甘露醣及β-D-葡萄醣，甘露醣及葡萄醣的
比值約為 1.6[2-4]。最近文獻指出在葡萄醣殘基上碳 6 的位置可能發生分枝，機率約為 8% [4]。此
外在 KGM 醣殘基上亦可能接上乙醯基，數量約每 10 到 20 個醣殘基上接有一個乙醯基。醣殘基
上的乙醯基被視為 KGM 溶於水的主要因素[5,6]。當乙醯基在鹼作用下被移除時，造成 KGM 分
子區段間的交互作用而產生交聯點，此交聯點濃度到達某臨界點時則形成凝膠[6-9]。 
Nishinari 氏在研究以一次反應之經驗動力學方程式描述凝膠彈性模數的變化[10,11]: 
)1()( ktsat eGtG −−=               (1) 
並以此討論速率常數 k 與膠凝程序中各變因(如 KGM 分子量、KGM 濃度、反應溫度、弱鹼碳酸
鈉添加量等)之關係。雖然一次動力學關係式符合實驗所得膠凝程序中彈性模數隨時間變化的關
係，但缺乏與凝膠微觀結構的關聯性，是以在後期之研究中，Nishinari 氏不再使用動力學關係式
描述膠凝的瞬態曲線。 
Nishinari 氏由膠凝動力學之研究[11-15]結論出蒟蒻多醣凝膠結構與膠凝速率的關聯性。當膠
凝速率快時，形成之結構較不均勻，因而平衡時之彈性模數較低；反之，當膠凝速率慢時，形成
之結構較為均勻，所得平衡彈性模數值較高。譬如鹼量(Na2CO3 添加量)高時，或是在較高溫度下
進行去乙醯反應，都使得膠凝速率變快。另外若使用不同乙醯含量之蒟蒻多醣(由鹼及醋酸酐反應
所得)[13]，雖然分子量在反應條件下約略減半，但因膠凝速率較慢，可得到較為均勻且平衡彈性
模數值較高之凝膠。後者實驗的確說明了反應條件對凝膠結構顯著的影響。若從層階模型的觀點
(見後文描述)，較不均勻的結構可能來自於多重聯結(Multiple junction)[16-18]，因而部份分子具彈
性活性鏈接的部份減少；極端之多重聯結則產生沉澱現象。較慢的膠凝速率顯然有助於避免多重
聯結的產生，或是因為蒟蒻多醣分子區段間產生交聯的能量障壁較高，不但避免了多重聯結，也
造成了較低的反應速率。文獻中關於層階模型多層聯結的部份較少學者研究，若能完成多層聯結
與彈性模數之關係式，將有助於填補這部份空缺。 
此外，蒟蒻多醣在膠凝速率較快時會發生脫水收縮(Syneresis)的現象[13]。此現象亦可以多重
聯結結構的生成來解釋：在高分子間發生極強吸引力，凝膠結點逐漸發生多重聯結，甚至沉澱；
此時原本包含在凝膠三維網狀結構中之溶劑分子因結構中孔隙空間緊縮，且與高分子間之作用力
弱或者互斥，結果被排擠出凝膠孔隙空間中，而產生明顯之相分離。 
除添加鹼可誘發蒟蒻多醣的膠凝，文獻中亦報導添加鹽類可產生熱不可逆性之蒟蒻多醣凝
膠。Case 氏等[19]首先報導在添加硫酸鈉時蒟蒻多醣膠凝速率增加，但添加硝酸鈉時膠凝速率降
低。Nishinari 氏[15]等進一步以觀察膠凝速率，並以鹽析(Salting out)及鹽解(Salting in)的作用來解
 5 
 由前述假設之反應機構，層階模型可建構為一依 f 值變化而隨時間變化的三維結構，是為層
階動力學模型。若假設 f 值正比於蒟蒻多醣去乙醯區段的濃度，又若去乙醯反應為一階反應，則 f
值隨時間的變化可表示如下式： 
    )exp(1
0
0 ktff
ff
e
−−=
−
−
           (3) 
其中 k 為去乙醯反應之速率常數。(3)式可代入層階模型，計算出彈性模數隨時間的變化關係。 
(b) 流變實驗: 蒟蒻多醣膠凝動態行為 
蒟蒻多醣膠凝動態行為量測使用剪切流變儀(Physica MCR 501, Anton Paar Germany GmbH) ，
測量夾具為雙平板(Parallel plate)，直徑為 25 mm，間距為 0.5 mm。其中上板為可轉動的平板，下
板為靜止不動的平行板。當樣品置於上下板間的間隙並受一剪應力時，上板之感應器可偵測樣品
之回應(扭力值)。再經由電腦中內建軟體便可得到動態流變參數值：儲存模數 G’、損失模數 G’’
和 tanδ。為防止樣品水分散失，樣品外緣塗抺低黏度矽油。樣品載入後，以升溫速率 10 oC/min
將樣品加熱至 80oC。 
 
五、結果與討論 
傳統的層階模型解釋高分子物理性凝膠結構從單一高分子鏈為始，假設鏈上含 f 數目之官能
基，可與其它高分子鏈的官能基產生結合(就物理性高分子凝膠，此官能基可能為疏水基部份、發
生分子間氫鍵的部份、或是多醣高分子形成多股螺旋結構的部份等等)。官能基 A 間的結合反應
式可表示如下(同種類的官能基，故皆使用 A 表示)： 
   A + A  2A              (4) 
若官能基的反應度為α，每個鏈接點分枝是否鏈接至無限遠，以滅絕機率ν (Extinct probability)來
表示，以代表某高分子鏈是否能與其它高分子鏈繼續連接下去形成無限遠之三維網路結構。由此
可導出有效彈性鏈數目 EANC(Ne): 
2/)1()1( 2 βνα −−= fNe            (5) 
其中β定義為 
   )1/()1( αναανβ +−−≡ f            (6) 
對高分子凝膠的彈性模數，類比於理想橡膠，可寫為 
)/( MCaRTNG e=             (7) 
其中 a 值為前置因子。對 a 值而言，若凝膠的彈性與理想橡膠相同，皆來自於形變時熵的變化時，
則 a 值為 1；反之，a 值偏離 1 時，表示焓的變化亦對凝膠彈性模數有貢獻。因此 a 值可做為檢視
凝膠系統偏離理想橡膠模型的指標。 
由層階模型所得之式(7)為平衡狀態下的數值，未能表示蒟蒻多醣膠凝的動態行為。若考慮模
數隨時間之變化，可假設模數增加來自於去乙醯反應(式(2))所造成的可參與交聯點生成之官能基
數目增加所致。第二個假設為一旦官能基生成後，官能基間之交聯反應快速，立即達成平衡；亦
即模數增加之瓶頸為去乙醯反應。若假設官能基生成為一次反應，則可得到如式(3)隨時間變化的
關係式。連合式(7)及式(3)則可計算出彈性模數隨時間的變化趨勢。圖一為假設 f0 = 100 、 fe = 
500、T = 318 K、C = 20 g/L、 a = 50、K = 1.0 L/mol 在不同速率常數下所得之彈性模數隨時間變
化圖，此圖之趨勢與 Nishinari 氏[11-15]之模數動態變化圖形符合，此一致性表示層階動力學模型
應可進一步用於分析蒟蒻多醣膠凝的動態行為。 
圖二為不同 KGM 濃度下 KGM 凝膠儲存模數在加熱至 80oC 時隨時間增加的趨勢圖，此時
KGM 與 Na2CO3 比例固定在 10:1。圖二與圖一的主要不同點在於實驗中無法即時將樣品加熱至
80oC，因此圖二中模數可觀察到在一平緩上升的階段後，在到達 80oC 時才快速增加。此特性使得
在分析動力學曲線時，須將 f0 值視為變數。圖二亦表示在低濃度時，最後的模數平衡值隨濃度的
增加而增加，此增加的趨勢可以圖三的平衡模數圖來表示。圖三的平衡模數圖非常重要，可以平
衡之層階模型分析，得到層階模型的相關參數。 
 表一為以層階模型分析圖三實驗數據所得結果，最小目標函數值落在 fKGM = 213 時，此數值
 7 
參考文獻 
1. Zhang, Y.Q.; Xie, B.J.; Gan, X. Carbohydr. Polym. 2005, 60, 27. 
2. Kato, K.; Matsuda, K. Agric. Biol. Chem. 1969, 33, 1446. 
3. Maeda, M.; Shimahara, H.; Sugiyama, N. Agric. Biol. Chem. 1980, 44, 245. 
4. Katsuraya, K.; Okuyama, K.; Hatanaka, K.; Oshima, R.; Sato, T.; Matsuzaki, K. Carbohydr. Polym. 
2003, 53, 183. 
5. Dea, I. C. M.; Morrison, A. Adv. Carbohydr. Chem. Biochem. 1975, 31, 241. 
6. Maekaji, K. Agric. Biol. Chem. 1978, 42, 177. 
7. Maekaji, K. Agric. Biol. Chem. 1974, 38, 315. 
8. Williams, M. A.; Foster, T. J.; Martin, D. R.; Norton, I. T.; Yoshimura, M.; Nishinari, K. 
Biomacromolecules 2000, 1, 440. 
9. Penroja, P.; Mitchellb, J. R.; Hillb, S. E.; Ganjanagunchorn, W. Carbohydr. Polym. 2005, 59, 367. 
10. Nishinari, K. Colloid Polym. Sci. 1997, 275, 1093. 
11. Yoshimura, M.; Nishinari, K. Food Hydrocoll. 1999, 13, 227. 
12. Williams, M. A.; Foster, T. J.; Norton, I. T.; Yoshimura, M.; Nishinari, K. Biomacromolecules 2000, 
1, 440. 
13. Huang, L.; Takahashi, R.; Kobayashi, S.; Kawase, T.; Nishinari, K. Biomacromolecules 2002, 3, 
1296. 
14. Gao, S.; Nishinari, K. Biomacromolecules 2004, 5, 175. 
15. Yin, W.; Zhang, H.; Huang, L.; Nishinari, K. Carbohydr. Polym. 2008, 74, 68. 
16. Tanaka, F. Macromolecules 1994, 27, 3943. 
17. Tanaka, F.; Nishinari, K. Macromolecules 1996, 29, 3625. 
18. Tanaka, F.; Ishida, M. Macromolecules 1996, 29, 7571. 
19. Case, S. E.; Kropp, J. A.; Hamann, D. D.; Schwartz, S.J. 1992, pp. 489, Gums and stabilisers for the 
food industry, 6. Oxford: Oxford University Press. 
20. Kunz, W.; Henle, J.; Ninham, B.W. Curr. Opin. Colloid. In. 2004, 9, 19. 
21. Omta, A.W.; Kropman, M.F., Woutersen, S.; Bakker, H.J. Science 2003, 301, 347. 
22. Parsegian, V.A. Nature 1995, 378, 335. 
23. Wiggins, P.M. Cell. Mol. Biol. 2001, 47, 735. 
24. Briscoe, B.; Luckham, P.; Zhu, S. Macromolecules 1996, 29, 6208. 
25. Thiyagarajan, P.; Chaiko, K.J.; Hjelm, R.P. Macromolecules 1995, 28, 7730. 
26. Lii, C.; Tomasik, P.; Hung, W.; Lai, V.M.F. Food Hydrocolloid. 2002, 16, 35. 
27. Xu, Y.; Wang, C.; Tam, K.C.; Li, L. Langmuir 2004, 20, 646. 
28. Mao, C.F.; Chen, J.C. Food Hydrocolloid. 2006, 20, 730. 
 
 9 
 
表二、KGM 凝膠層階動力學模型參數值表列 
 
CKGM (g/L) fo k (min-1) 
6.5 179.41 0.307 
7.0 168.47 0.040 
7.5 169.93 0.053 
8.0 158.68 0.083 
9.0 151.38 0.034 
10.0 142.52 0.084 
12.5 131.1 0.068 
15.0 114.15 0.049 
17.5 141.02 0.056 
20.0 166.25 0.082 
22.5 157.90 0.086 
27.5 128.92 0.084 
 
 11 
 
 
 
圖三 平衡時 KGM 凝膠儲存模數隨濃度變化圖(KGM 與 Na2CO3 比例 10:1，溫度 80oC)。 
 
 
圖四 KGM 凝膠官能基數目演變圖(KGM 濃度 C = 10 g/L)。 
 
 
 
 13
 
 
 
 
圖六 層階動力學模型預測曲線與實驗數據比較圖(KGM 濃度 C = 10 g/L)。 
 
 
