用 J2ME 在行動電話上開發程式，讓駕駛人可以利用行動電話與監控伺服器連線來取得車輛之
相關資料與服務，所開發的程式利用事先定義的資料傳輸格式來傳輸資料，並將資料轉換成車
牌、車速、位置、狀態、溫度等資訊，然後顯示在行動電話上供使用者參考。所開發的系統可
讓駕駛人或車隊的管理者，即時掌控最新資訊，進而提高效率，降低連絡之通訊成本，達到即
時車輛監控派遣與安全管理的目的。 
 
人才培育成果說明： 
1. 培育參學生基礎實作技巧及開發Telematics(車用通訊資訊系統)中雙網通訊模式之適性
切換與行動數位內容整合服務等技術。 
2. 近年來車用通訊資訊系統中整合行動數位內容服務受到相當的重視，本計畫培植並訓練相
關基本技術之人才。 
3. 瞭解WLAN、GPRS等多項無線通訊協定架構及運作，提升無線通訊及車用電腦軟體撰寫方面
的能力與經驗。 
4. 培育建置感測裝置、手持裝置間訊息通訊之架構設計與實作能力之人才。 
5. 參與本計畫之人員可運用在校所學理論配合業界的實務經驗，互相交流學習，對於學術研
究及實際應用之整合能有完備的訓練，更進而應用到其他領域。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫中使用到的車用電腦為研華公司的 UNO-2058，如圖 1。 
 
圖 1 車用電腦 UNO-2058 
此計畫中我們針對 LAN 與 GPRS 的兩種網路模式，來設計自動切換機制。網路環境會有下
列幾種組合： 
(a)兩種連線皆正常， 
(b)WLAN 正常而 GPRS 未連線， 
(c)GPRS 正常而 WLAN 未連線， 
(d)兩者皆未連線。 
 2
 
圖 4 雙模連線 
（2） 接著將外部無線 AP 的電源拔除(如圖 5)，隨即 ping 指令會發生 request time out，
但經過數秒鐘後，reply 的回應恢復，但是時間較長，因為此時是透過 GPRS 的網路
連結到網際網路。 
 
圖 5 GPRS 連線 
 
（3） 再來，我們將外部無線的 AP 電源接回，在經過若干時間之後，ping 的 reply 時間
會縮短，表示切換到 WLAN 的網路，而且不會造成網路中斷。 
透過這些實驗的測試，可以驗證出雙網模式之適性切換可以正常的在車用電腦上執行運
作，並且達到預期的效果。 
 
在行動數位內容整合服務方面，我們發展出一個行動電話（即 Client 端）、車用電腦及監
控伺服器間的通訊架構。如圖 6所示，車用電腦將自動地定期將由感測裝置上所收集到的資料
傳透過無線通訊（WLAN/GPRS）回傳至監控伺服器，因此監控伺服器可以掌握即時車輛與路況
等資訊。 
 4
 
圖 8 Client 流程圖 
 
我們以 Nokia N70 行動電話來實作，一開始，要求使用者輸入「車隊、帳號、密碼、主機」，
若登入成功，則會顯示「登入成功，歡迎進入行動監控中心」的訊息畫面；也會顯示「查詢所
有裝置」的功能選項(如圖 9 所示)。當選取「查詢所有裝置」後按下「送出」，則顯示並列出
所有的車隊和感測裝置，提供使用者進一步查詢某裝置的詳細狀態資訊，當使用者選定某一裝
置，按下「送出」，監控中心即會回覆該裝置的詳細資訊，如接收時間、車速、位置、狀態及
相關訊息的資訊，如圖 10 所示。 
 
 
                  
圖 9 成功登入及顯示功能選擇         圖 10 顯示已選取車輛裝置的資訊 
 
技術特點說明： 
現今的無線通訊技術越趨成熟，往往一個行動裝置或系統中所包含的通訊介面都不只一
種，以行動電話為例，較新的產品除了傳統的 2.5G 電信通訊系統外，也會有 3G 行動網路介面、
 6
