NSC 95-2221-E-110 -087 -量子點光電元件 
 2 
元件。將應用QDs為活性區吸收長波長的光
子，提高能量轉換效率。將量子點結構應用
在太陽電池，具有許多優點：(1)量子點對溫
度變的穩定性，適合高溫使用(2)其須要寬廣
的光譜響應，不同於雷射光譜響應愈窄愈
好。量子點尺寸大小分佈是較散亂的，製備
較容易(3)量子點的尺寸大小可由成長參數；
如溫度去控制。因此量子點大小和材料組合
的優勢，提供高效率光電元件的設計參數。 
三、結果與討論 [4-8] 
基本上 CIS (CIGS)太陽電池結構；如圖
1 所示。基板可使用 Soda-lime 玻璃或 7059
康寧玻璃，經由 DC 、RF 濺鍍或電子束蒸
鍍在基板上掩蓋一層鉬(1μm)，做背面接觸。
Mo 背向接觸的製作是在不同 Ar 壓力下，以
d.c.磁控濺鍍約 1 μm 的雙層結構。第一層是
0.1μm Mo 層，是在 10 m Torr 壓力之下沉
積，呈現很好的黏著性，其阻抗約 60 μΩ-cm。 
第 2 層約 0.9 μm 是在 1mTorr 壓力下沉積，
呈現較差的黏著性，阻抗約 10μΩ-cm。由此
條件成長的 Mo 雙層結構，對 Soda-line glass
的黏著性很好，且保有低阻抗性。然後，沈
積 CIS (CIGS)的吸收層，很多技術用來製作
CIS (CIGS)薄膜。當 CIS (CIGS)薄膜成長
後，再以 CBD 法[4]，沉積 50nm CdS 薄膜。 
在頂層電極的製作是以 RF 濺鍍雙層 ZnO 薄
膜。首先在 Ar/O2 的環境下, 成長高電阻值
的 ZnO 層 50nm, 再依次成長 Al 參雜的 ZnO
層，約 350nm 當成頂層電極。 隨之，Ni/Al
金屬柵極被沉積在 ZnO 層上面，作為電流收
集用。抗反射掩蓋層的沉積是由電子束蒸鍍
MgF2，一般的厚度約 800 ~1200 Å。最後，
以較大能隙的材料如 ZnS 為窗戶層。 
對CIS的成長，如：圖2 顯示如何預測單
相CuInSe2 區隨基板溫度移動，當基板溫度
升高，這個單相區域將會變寬，且移往低Cu 
入射分子流量。與Michelsen [5]觀察的一致。
當基板溫度由350到500℃，相對於In，須要一
個較低的Cu的入射量。因此，組成是由在基
板上的反應所決定。如何控制Cu、In 和Se 的
分子束流量強度與選擇適當的基板溫度來達
成是很重要的。固定Cu分子束流量大小和在
Se分子束流量過多情況之下，調整銦分子束
流量強度，在基板溫度300 ~600℃下，完成
CuInSe2薄膜之成長。 
圖3是描述在In分子束的BEP值為5×10-8 
torr和Se分子束BEP值為5×10-7 torr條件下，改
變Cu的入射分子束的BEP 值時，相對於
CuInSe2 磊晶層的組成變化，對各種基板溫度
的依附性關係。當基板溫度上升，要維持In/Cu 
組成比為1的In/Cu入射流比值>1。隨著溫度增
加，成長組成含量In/Cu=1的CuInSe2磊晶層必
須有更高的入射流In/Cu BEP的比值。 
由圖4 可知，當入射流Se的BEP 增加至
1×10-6 torr 時，基板溫度對晶膜組成In/Cu含
量比的影響，愈來愈不明顯，但是，在不同
的成長溫度，入射流In/Cu的BEP比值不同。
當固定Cu 入射流的BEP 時，可選擇晶膜成
長的基板溫度和適當的 In 入射流BEP 的
值；磊晶成長計量組成的CuInSe2 磊晶層。 
圖5 中描述當基板溫度為500℃和入射流
In/Cu BEP 比值為1 時，變化Se 的BEP 值，
由5×10-7 torr 增加到5×10-5 torr，顯示 CuInSe2 
磊晶層中組成In/Cu 含量比，亦會隨著Se BEP 
的大小產生變化。若入射流Se的BEP 上升到
5×10-6 torr 時，組成In/Cu 含量之比值漸趨於
飽和。當Se入射流之BEP 達到5×10-5 torr 
時，將呈現飽和之形式，此時，In/Cu 組成含
量比也趨近於1。(In/Cu＝0.999821)。圖6 是
描述當基板550℃時，改變Se BEP 的大小，
對入射流 In/Cu分子束之BEP 比值與組成
In/Cu 含量比值之相對關係。當Se BEP 為
5×10-6 torr 時，兩者的相關性，遠離於1，而
當Se BEP 值於5×10-5 torr 時；則接近於1。這
個關係亦可由圖4-10 知道，隨著入射流Se 
BEP 的增加，In/Cu 組成含量比，趨近於1，
此表示要得到計量組成之CuInSe2 薄膜必須
在Se 飽和( 過量 )的氣氛下進行磊晶，才是
最佳的條件。 
使用 MBE 磊晶系統，以 S-K 模式成長
GaSb⁄CIS QDs。成長自組式 GaSb⁄CIS QDs 的
堆疊結構的製程是依照下列步驟，如圖 9[6]。
重複成長步驟將可得到為層堆疊量子點結
構。對於以 S-K 自組式成長 GaSb 量子點時，
CIS 薄膜的表面狀態會影響量子點的形態與
特性。若在較低的成長溫度，會緩和晶格不
匹配接面所形成的應力，使大部分的差排都
止於介面上，沒有深入磊晶層。此外，若 GaSb
是由大量的小型核團磊晶而成，元件將具有
較低的反偏漏電流，而核團的大小與成長溫
度有關，溫度範圍是在 480-550℃範圍之間。 
NSC 95-2221-E-110 -087 -量子點光電元件 
 4 
Lett., 36, 371 (1980). 
[6] K. Suzuki and Y. Arakawa, J. of Cryst.. Growth., 
Vol 202 (1999)pp 1205-1208.  
[6] Bennett and L. C. Olsen, IEEE Photo- voltaic 
Spec. Conf. 13,868 (1978). 
[7] D. Bimberg, M. Grundmann, Quantum Dot 
Heterostructures ;Wiley, New York,( 1999). 
[8] K. W. J. Barnham and G. Duggan, J. Appl. Phys. 
67, 3490 ~1990. 
 
 
圖1 CIS(CIGS)太陽電池的基本結構 
 
 
圖2 CuInSe2單相區與基板溫度關係 
 
 
圖3 在不同溫度下，In/Cu 入射流量比對
In/Cu 組成比關係圖 
 
 
圖4 在不同溫度下，In/Cu 入射流量比對
In/Cu 組成比。 
 
圖5 在不同Se 流量，In/Cu 入射流量比
對In/Cu 組成比之關係圖。 
 
 
圖6 在不同Se BEP 下，In/Cu 流量比對
In/Cu 組成比關係圖 
 
 
圖7、自組式成長GaSb QDs的製程. 
 
 
圖8、量子點體積大小分佈不同(ξ 不同)
以下,其吸收係數與能譜之關係。 
 
 
圖9、量子點RO變化時，α與λ之關係。 
 
