  1
第一章 摘要 
本計畫目的在於開發一新型桌上
型龍門工具機，先經由有限元素模
擬，建立桌上型龍門工具機之3D 
Model，進而用ANSYS 電腦輔助分析
軟體對桌上型工具機結構作模態分析
[1-3]，進行建模及模態分析；此計劃
預期將先對既有3 軸之桌上型龍門工
具機之分析，變換不同結構來達整機
結構剛性符合精密加工範圍，邁向一
具低價競爭力且精微特性之桌上型工
具機。 
第二章 前言 
    國家的先進程度可由工業化的程
度得知，而工具機產業為重要指標之
一。一般實體模型的製作大多經由大
型CNC機台來製作，開發小型CNC機
台且具有相同的精度及功能，將可降
低製造成本、提升產品競爭力；因此，
近年來小型CNC機台在市場上占有一
席之地。由於生產和科學技術的發
展，對工具機的性能要求更高，也提
供了更多的研究主題。其工作過程已
被建立成一套精確的開發模式，加上
利用現代計算工具與軟體，可將這些
開發模式實際應用於開發工具機的工
作過程。 
從傳統機臺的尺寸與加工出來成
品的尺寸，往往達100倍之比。如今，
環保意識抬頭，微小加工考量下，既
可節省空間又可減少能源消耗，達到
節能減碳之目的。目前商用研發之桌
上型工具機型式為桌上型龍門工具
機，一般而言，桌上型龍門工具機加
工時會產生不穩定之振動，除因為其
桌腳之固定方式非為固定，且整體重
量較輕，若結構設計不良將產生振
動，加工時整機驅動頻率若為機臺共
振頻率，亦或主軸與其他相關傳動所
引起之轉速，甚至切削時刀具的磨
擦，都有可能激起相對應之振動頻
率，而產生過大的振動或噪音會降低
加工品質。 
 
2.1 研究目的 
工具機主要可分為切削傳動系
統、數值控制系統及硬體設備三大部
份，切削傳動系統包含了平臺、龍門
結構、切削主軸，分別為X、Y、Z 三
軸向傳動結構如圖2.1 所示，數值控制
包含G-code 路徑模擬軟體及控制工
具機所用之人機介面，硬體中有個人
電腦、連接用之傳輸線、桌上型工具
機、主軸與切削刀具等。切削系統架
構所採用的軟體以CAD/CAM 為主，
運用軟體建立幾何模型及加工法設定
作為NC 碼主要來源，CAD/CAM 軟
體所使用的是Master Cam 軟體，先
建立幾何模型，再將繪製而成之幾何
作為刀具設定及路徑的規畫，再將這
些規畫做成機械碼，此過程稱為程式
後處理，利用控制器人機介面Mach2 
做為NC 檔傳輸，介面如圖2.2 所示。
本計畫將依據桌上型工具機的構造，
利用有限元素分析軟體來建構桌上型
工具機有限元素模型一套流程；並進
行整機結構分析，最後將模擬分析數
值的結果作為未來桌上型工具機結構
設計一個參考依據。 
  3
數與材料密度等設定；而在邊界條件
設定方面，要以實際結構系統呈現之
特性做為設定依據，以上將前處理設
定完後可以進行求解器算運算；通常
求解器是以線性求解方式進行復雜數
值運算來求得其結果，可將所得之結
果做一套統整性處理並作為日後機械
設計者研發相關機器種類之設計依
據，方便於研發人員在改善相關問
題，進而縮短開發時程中所產生的不
必要之成本費用。  
 
3.3 結構模態分析流程 
結構模態分析是代表機械結構之
固有振動特性，分析結果之每一個模
態具都有特定的固有自然頻率、阻尼
比與模態振形。這個分析過程如果是
經由有限元分析的方法計算取得的，
可稱為有限元素模態分析；如果透過
實驗將採集的系統輸入與輸出信號經
過參數識別系統獲得模態數據，稱為
實驗模態分析。模態振動則可表示為
彈性結構的固有的、整體的特性。因
此，模態分析是可診斷結構動態設計
及設備故障的最重要方法之一。 
有限元素分析軟體在進行結構模
態分析大致可分為四大部分，其分析
流程如圖3.1所示，而概敘述如下列所
述： 
(1) 模型組之建立：該模型組之建立必
須與靜態分析相同，但其非線性元素
之特性可忽略不設定，故在結構模態
分析盡可能選用線性之元素。而在材
料設定中，密度是一定要輸入的參
數，這樣才能建構結構質量矩陣。 
(2) 定義與設定模態分析：宣告模態分
析方法與設定模型組邊界條件。 
(3) 求解 
(4) 檢視分析結果 
 
圖3.1 結構模態分析流程圖 
 
第四章 有限元素模型建立與分
析 
本計畫利用電腦輔助繪圖設計軟
體(CAD)來建構工具機之結構幾何模
型，之後再利用電腦輔助工程分析軟
體(CAE)來探討模態振形的自然頻率
與振形及振幅，最後將分析結果為依
據，取得最佳化的工具機結構模型幾
何。其分析流程與說明如下。而本計
畫結構分析流程圖可參照圖4.1所示。
圖4.1 本文結構分析流程圖 
  5
體建構實體模型，再將所繪製的實體
模型匯入有限元素分析軟體ANSYS，
並產生網格設定為三維元素，將模擬
切削位置不同時的振動模態頻率，共
分為九個位置，如圖5.1所示。 
     ANSYS 模擬之第一模態、第二
模態、第四模態為拉伸（tension）運
動，第三模態、第五模態為扭轉運動
（torsion）、第六模態為彎曲
（bending）運動。表5.1為位置5前六
模態之共振頻率與振型。 
 
表5.1 工具機位置5之共振頻率與振
型 
Mode Frequency(Hz) Shape 
1 137.82 
門柱橫樑沿Z
軸方向運動做
拉伸運動 
2 188.63 
門柱橫樑沿X
軸方向運動做
拉伸運動 
3 367.58 
門柱橫樑沿著
XZ 平面做扭
轉運動 
4 461.93 
門柱橫樑沿Y
軸方向運動做
拉伸運動 
5 714.42 
門柱橫樑沿著
XY 平面做扭
轉運動 
6 769.64 
門柱橫樑做彎
曲運動 
 
 
圖5.1 主軸移動的9個位置劃分圖 
 
5.1 桌上型龍門工具機動柱型與
定柱型振動模態分析 
    本計畫將動柱型和定柱型龍門工
具機進行模態分析比較，如圖5.2、圖
5.3所示，結果如表5.2所示：定柱型第
一模態頻率為136.81Hz、第二模態頻
率為194.4Hz、第三模態頻率為
359.44Hz；動柱型第一模態頻率為
61.901Hz、第二模態頻率為
66.447Hz、第三模態頻率為
131.33Hz。由此可知定柱型龍門工具
機比動柱型龍門工具機剛性來得好。 
 
表5.2 桌上型龍門工具機模態 
分析比較表 
   項目
 
模態 
動柱型 定柱型 
第一模態 61.901(Hz) 136.81(Hz)
第二模態 66.447(Hz) 194.4(Hz) 
第三模態 131.33(Hz) 359.44(Hz)
 
  7
第五
模態 779.86 714.42 9.2% 
第六
模態 866.31 769.64 12.6%
 
 
圖5.4 增加三角連結塊之工具機 
建構模型圖 
 
第六章 結論與建議 
    本計畫目的在於開發一新型桌上
型龍門工具機如圖4.3 所示，並且已經
完成組裝，以作為新型具有精微特性
之工具機。先經由有限元素模擬，建
立桌上型龍門工具機之3D Model，進
行建模及其動態的模態分析。以提升
桌上型龍門工具機的動態性能，能達
以桌上型與兼具精密之機械加工機。
將動柱型桌上型龍門工具機為基礎，
將結構整體設計改善，提升共振頻
率、增加強度，同時建立一套設計開
發流程設計等，具體成果如下： 
1. 完成桌上型龍門工具機動柱型與
定柱型之模態分析頻率比較，發現
新型之定柱型工具機自然模態比
動柱型工具機自然模態來得高，由
此可以知道定柱型工具機的剛性
比動柱型工具機佳。 
2. 模擬定柱型龍門工具機在九個位
置中，發現位置1和位置7的自然頻
率和其他位置做比較，在這兩個位
置的自然頻率是最低的，故其剛性
也是最弱，藉此提供日後主軸加工
與夾製具工件位置之參考依據。 
3. 根據模擬結果，在結構較弱的地方
加上三角連結塊，增加結構剛性，
但因連結塊與機台重量差距較大
雖有效果但不顯著。 
4. 本計畫已完成應用有限元素分析
模態振型及自然頻率，並完成控制
器系統模組與其桌上型工具機設
置如圖6.1，未來將搭配實驗模態，
考慮平台滑塊與線性滑軌界面剛
性與阻尼值驗證，配合實機敲擊的
動態響應，結果將可作為機台改良
研究之重要參考依據。 
 
 
圖6.1 桌上型工具機與控制器 
模組照片圖 
 
參考文獻 
[1] ANSYS User’s Manual Volume Ⅳ 
Theory 1st Revision, ANSYS○R INC., 
SAS IP September 30 (1994). 
[2] Anonym, ANSYS User's Manual 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 邁向精微特性之桌上型工具機設計
計畫主持人: 黃宜正
計畫編號: 98-2622-E-018-003-CC3 學門領域: 精密製造技術 
研發成果名稱
(中文) 邁向精微特性之桌上型工具機設計
(英文)
成果歸屬機構
國立彰化師範大學 發明人
(創作人)
黃宜正
技術說明
(中文) 本計畫之主要目的在於研製一桌上型工具機設計。此計劃 
將解決1.結構剛性改善，輕量化的鋁擠型結構是一解決方案，本計畫將現有的3
軸桌上型龍門工具機進行結構設計及填加物進行阻尼效果之調製，再進行模態實
驗，將實驗所得之模態數值與設計前後進行分析與比對，藉由ME'Scope解析振動
訊號來了解設計後之振型，針對剛性、頻率變換之結構做進一步設計變更或者增
加特別物質。2.提高加工精度，先建立新設計完之改善結構，進行運動位移之測
試，以提高加工性能，進而了解到主軸或是量測之運動本體結構振型及銑削過程
或是非受力過程中，工件振動位移情形，便可掌握銑削特性或是由機臺所誘發的
顫振問題，並加以修改。 
 
 
(英文)
產業別 機電工程業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 完成桌上型龍門工具機動柱型與定柱型之模態分析頻率比較，發現新型之定
柱型工具機自然模態比動柱型工具機自然模態來得高，由此可以知道定柱型工
具機的剛性比動柱型工具機佳。 
2. 模擬定柱型龍門工具機在九個位置中，發現位置 1和位置 7的自然頻率和其
他位置做比較，在這兩個位置的自然頻率是最低的，故其剛性也是最弱，藉此
提供日後主軸加工與夾製具工件位置之參考依據。 
3. 根據模擬結果，在結構較弱的地方加上三角連結塊，增加結構剛性，但因連
結塊與機台重量差距較大雖有效果但不顯著。 
4. 本計畫已完成應用有限元素分析模態振型及自然頻率，並完成控制器系統模
組與其桌上型工具機設置，未來將搭配實驗模態，考慮平台滑塊與線性滑軌界
面剛性與阻尼值驗證，配合實機敲擊的動態響應，結果將可作為機台改良研究
之重要參考依據。 
5. 協助廠商於本校推廣高中職大專院校以桌上型工具機作為實習與研究之載
具平臺並可以推廣至精密運動設備，辦理為期 2 天的研習活動，藉此推廣大學
與研究生之實務經驗，並且結合至國內工業 cnc 控制器作為未來中高階桌上型
工具機之產品。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 3人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
