21. 前言
物流中心的內部作業中，揀貨作業是一項重要的繁雜工作，以往的訂單配送方式中顧客
需求為少樣少量，現今已改變成多樣少量的方式；能否在合理的時間內完成此項作業，將直
接影響物流中心的經營成本與服務水準。另外，從人工需求的角度來看，目前絕大多數的物
流中心仍屬於勞力密集的產業，其中揀貨作業直接相關的人工更佔 50％以上【3】，有鑑於此，
從分區揀貨、訂單批量及揀貨路徑規劃各方面加以改善，勢必會降低成本及提高生產效率及
空間利用率。
本計畫於儲位規劃部份將運用關聯法則及考慮產品存取頻率的儲位指派方法，並配合訂
單批次問題，將揀貨型態分為分區(Zoning)及不分區兩種方式。對訂單處理作業中批次處理
之組合問題，利用資料挖掘之關聯法則推論出訂單彼此間之關聯及採用文獻中較佳的訂單批
次處理方法(FF-EBB、FF-CBB)，並和單一訂單揀貨作比較。在揀貨路徑規劃問題，提出利用
螞蟻理論及橫跨法改良策略(Cross+ Strategy)【13】找尋最佳路徑規劃。希望藉由多重改善下，
達到最小化揀貨行走距離，以提高揀貨作業效率的目標。本研究期望達到下列研究目的：
一、針對物流中心儲位規劃問題，運用關聯法則及考慮產品存取頻率的儲位指派方法，並配
合訂單批次問題，將揀貨型態分為分區(Zoning)及不分區兩種方式。
二、針對訂單批次處理中訂單之組合問題，本研究提出利用資料挖掘之關聯法則推論出訂單
彼此間之關聯性，期許其與路徑規劃以及分區揀貨搭配達到較佳之績效。
三、本研究提出一套以蟻群系統為依據，重新規劃儲位並尋找最佳路徑規劃，期許其在訂單
數量大的情況下，在績效上有所提升。
四、對於影響物流中心中之分區揀貨、訂單批量與揀貨路徑策略之各種不同組合進行比較分
析，以得到最佳的分區揀貨、訂單批量與揀貨路徑方法組合。
2. 文獻探討
物流中心之相關揀貨問題中，影響平均旅行時間因子，包括倉儲佈置型態、訂單大小、
儲位指派方式…等，而本研究將針對「儲位指派」、「產品關聯法則」、「訂單組合」、「揀貨路
徑規劃」與「螞蟻理論」作一相關文獻分類整理。
2.1. 儲位指派
儲存策略主要在訂定儲位的指派原則。良好的儲存策略可以減少出入庫移動的距離、縮
短作業時間，甚至能夠充分利用儲存空間。一般常見儲存策略如下【2】，定位儲放(Dedicated
Storage)、隨機儲放(Random Storage)、分類儲放(Class Storage)、分類隨機儲放(Random Within
Class Storage)及共用儲放，各儲存策略各有其優缺點，應視環境與情況加以應用。
沈武賢【1】利用在隨機儲存策略下及分類儲存策略分別有以下的結論，一般皆可藉由
增加交叉走道來提高揀貨作業效率，當訂單平均揀取品項數少或儲區為寬扁型之儲區型式
時，才需藉由增加交叉走道來提高揀貨作業效率。而在訂單揀取品項數多或儲區為狹長型之
儲區型式時，以傳統之佈置方式較佳。Petersen II, C. G., and Schmenner, R. W【19】從儲存策
略以及揀貨路徑策略兩方面來評估揀貨的效率問題，並提出依需求量分配高低的四種儲位指
派法則，斜角佈置(Diagonal)、內走道佈置(Within-Aisle)、跨走道佈置(Across-Aisle)與週邊佈
置(Perimeter)搭配揀貨路徑策略做比較。Jarvis 和McDowell【15】將商品按存取頻率的高低，
依次將頻率最低者指派至離出入口最遠的通道，直到頻率最高者指派到最近的通道為止。他
們所發展的隨機模型在穿越法(Traversal Policy)策略下，該指派能獲得最小平均存取時間。產
品相關性法則是指，品相關性大者在訂購時經常被同時訂購，所以應可能存放在相鄰位置。
考慮物品相關性儲存的優點有縮短揀取距離、減少工作人員疲勞、簡化清點工作，產品相關
性大小可以利用歷史訂單數據做分析。
Hsieh and Lin【13】在物流中心的儲位規劃方面，分為兩階段進行：第一階段為將品項
4蒙素會累積較快，相對的也會有愈來愈多的螞蟻走相同的路徑，而較長路徑的費落蒙素也會
逐漸蒸發。
2.5.1. 人工螞蟻
然而人工螞蟻便是藉此特性找尋最短路徑，在 1997 年，Dorigo 與 Gambardella【9】提及
了以人工螞蟻模擬自然界螞蟻行為的三大關鍵特性為螞蟻傾向於選擇具有較高費落蒙的路
徑、對於較短的路徑，其費落蒙累積的速度較為快速及螞蟻透過費落蒙達到間接溝通(Indirect
Communication)的效果。
螞蟻演算法最初是應用在旅行推銷員問題，即推銷員必須經過所有城市，凡走過城市不
得重覆，最終須回到起始城市，求最短路徑。螞蟻系統(ant system，簡稱 AS)以方程式表示時
間 t，第 k 隻螞蟻從城市 i 到 j 的機率函數為 )(tP kij 。
  
   








0
)(
)(
)(pkij




ikikallowedk
ijij
t
t
t k
if
otherwise
allowedj k ,
)(tij 表示時刻 t，由城市 i 到城市 j 之費落蒙素濃度。(2.1)式之 )(tP kij 表示在時間(t)之內，
螞蟻由城市 i 行走到下一個城市 j 所依據的機率函數。此機率函數為由螞蟻行走沿途所釋放
的費洛蒙素與城市間之距離所求得，並以參數值 α、β代表控制城市與城市間重要關係程度
的參數值，其中 allowedk 表示第 k 隻螞蟻可能選擇下一個城市的集合，如此便可求出選擇下
一個城市的機率值。
ijijij tnt   )()( (：費落蒙素蒸發係數， 10  )



m
k
k
ijij
1

ij ：k 隻螞蟻從城市 i 到 j 所有費洛蒙素的總和
(2.2)式表示因螞蟻在搜尋路徑的過程中會不斷地移動，造成費洛蒙素不斷地更替與累積，也
可能因時間與距離等其它因素產生費洛蒙蒸發的情況，故以表示蒸發的權重係數，其值介
於 1 至 0 之間。(2.3)式表示自第 k 隻螞蟻開始，共有 m 隻螞蟻在時間 t 與 t+1 的時間間距內，
從城市 i 到城市 j 所留下之費洛蒙素。
2.5.2. 費洛蒙更新策略
費洛蒙異動的策略可分為：
一、局部更改法(local updating)
只要有螞蟻走過的路徑，即改變路徑上的費落蒙。局部更改法的主要精神在於避免產生
一過於強勢的路徑，吸引所有的螞蟻走上該路徑，如此無法進行適當的探索新路徑動作，而
影響所得解之品質。
Dorigo et. al.【7】提出螞蟻密度模式(ant-density model)，即以之前有多少螞蟻走過作為第
k 隻螞蟻選擇行走下一個城市的依據。


 

otherwise
ttottimebetweenjandifromgoesantkththeifQ
ij
k
0
1

其中 Q 指在時間 t 到時間 t+1 之內，螞蟻從城市 i 到城市 j 所留下的費洛蒙素值。依據歷
年的研究數據顯示，Q 通常表示一常數值，通常將此設置在 1、10、100…等整數值。
另一稱為螞蟻質量模式(ant-quality model)，以城市 i 到 j 距離的倒數為依據。




 

otherwise
ttottimebetweenjandifromgoesantkththeif
d
Q
ijij
k
0
1

(2.1)
(2.2)
(2.3)
(2.4)
(2.5)
6張子訂單，由許多不同區域的揀貨員一次揀完。(如圖 3.1)
3.3. 訂單批量法
本研究探討之訂單批量法則分為單一訂單、關聯訂單批量、最適分級批量以及最適封包
批量法。以下就各種不同法則加以探討之。(1)單一訂單：揀貨員針對每一張訂單依揀貨型態
及揀貨路徑規劃法於揀貨區域中揀取，此法為傳統式之揀取方法。(2)關聯訂單批量：在關聯
法分析中，當最小支持度門檻值設太小時，會使電腦記憶體容量耗用大增而無法執行，所以
最小支持度門檻值及最小信賴度門檻值的制定，多憑經驗而得。本研究採取最小支持度門檻
值為 2%。因為信賴度愈高，表示關係愈強烈。本研究設定最小信賴度門檻值以 60%，而找
出之關聯法則中，找出其關聯規則。訂單與訂單間具關聯規則者進行合併的動作，但合併後
的重量不能超過一次揀取旅程的總負載重量上限。(3)最適分級批量：本研究環境為 5 個走道
數，因此將訂單分成 A、B、C、D 四個等級，其中可在 1-2 走道揀取完的訂單放在 A 等級、
可在 3-4 走道揀取完的訂單放在 B 等級、可在第 5 走道揀取完的訂單放在 C 等級、其他放在
D 等級。等級相同之訂單可進行合併，但合併後的重量不能超過一次揀取旅程的總負載上限。
(4)最適封包批量：此法不同於最適分級批量法在於並非將走道分區，而是將走道分為數個封
包，緊鄰的數個訂單封包可能會被合成為同一個批量。
3.4. 揀貨路徑
3.4.1. 橫跨法改良策略(Cross+ Strategy)
橫跨法改良策略為將橫跨法策略加以改良，以求得更優解。以下就橫跨法策略之求解
步驟作一介紹。其途程示例於圖 3.2，求解步驟敘述如下：
步驟一：計算出最靠左有揀貨點之走道。
步驟二：開始於最靠左有揀貨點之走道前側。
步驟三：開始揀取作業於最靠左有揀貨點之走道，並移動至離卸貨點最遠且有揀貨點的區
塊前側。
步驟四：從離卸貨點最遠的區塊且有揀貨點的前側開始，向右移至有揀貨點之次走道。
步驟五：開始於目前位置，計算起始點與目前區塊內各揀貨點之距離，並以最近距離來決
定下一揀貨點，來決定該區塊內之揀貨順序。
步驟六：當旅程至目前區塊最後需拜訪的次走道，則直接穿越次走道到前側跨走道處，當
最後一個區塊作業完成後，回至卸貨點。
圖 3.2 橫跨法策略 圖 3.3 橫跨法策略
橫跨法改良策略就是將橫跨法策略加入下列兩點改善，以求得更優解，其途程示例於
圖 3.3。
I/O
8實驗
編號
組合因子
01 產品關聯性-不分區揀貨-單一訂單-Cross+ Strategy
02 產品關聯性-不分區揀貨-單一訂單-Ant System
03 產品關聯性-不分區揀貨-關聯訂單批量-Cross+ Strategy
04 產品關聯性-不分區揀貨-關聯訂單批量-Ant System
05 產品關聯性-不分區揀貨-最適分級批量-Cross+ Strategy
06 產品關聯性-不分區揀貨-最適分級批量-Ant System
07 產品關聯性-不分區揀貨-最適封包批量-Cross+ Strategy
08 產品關聯性-不分區揀貨-最適封包批量-Ant System
09 產品關聯性-分區揀貨-單一訂單-Cross+ Strategy
10 產品關聯性-分區揀貨-單一訂單-Ant System
11 產品關聯性-分區揀貨-關聯訂單批量-Cross+ Strategy
12 產品關聯性-分區揀貨-關聯訂單批量-Ant System
13 產品關聯性-分區揀貨-最適分級批量-Cross+ Strategy
14 產品關聯性-分區揀貨-最適分級批量-Ant System
15 產品關聯性-分區揀貨-最適封包批量-Cross+ Strategy
16 產品關聯性-分區揀貨-最適封包批量-Ant System
＊5
前
端
走
道
後
端
走
道
交
叉
走
道
路線 1
路線 2
＊1 ＊2 ＊3 ＊4
＊6
I/O
產生 1,000 筆訂單，共有 5 個主要走道，走道左右各有 10 個儲位，故共有 100 個儲位，設定
每個儲位格寬度與深度為 1 公尺，主走道寬度與交叉走道寬度為 2.5 公尺，I/O 點於倉儲區的
左上角。假設搬運車及倉儲系統無當機狀況或缺料情況發生，揀貨員可同時揀取揀貨走道兩
側儲架上之商品，揀貨車為 40 單位負載量，行走距離以直角距離計算，每組因子均模擬 30
次後，取其平均值，以平均訂單揀貨距離、平均訂單揀貨時間及揀貨車容量利用率為績效指
標，將模擬結果利用 SPSS 10.0 統計軟體進行資料分析，期望能找出最佳實驗組合。
表 4.1 實驗因子組合圖
＊i：代表需被撿取品項 i 之儲位
圖 3.4 揀貨路線圖
4.2實驗因子組合
儲位指派策略利用依品項存取頻率及 Apriori 演算法求出之品項關聯性；揀貨型態探討
分區揀與不分區揀貨；在訂單批次處理部分，考量最適封包批量法(FF-EBB)、最適分級批量
法(FF-CBB)、利用關聯法則推論訂單彼此間之關聯性與單一訂單；在揀貨路徑規劃部分比較
運用螞蟻理論及橫跨法改良策略(Cross+ Strategy) ，共計有(2×4×2)不同排列組合，實驗因子
的組合表如表 4.1 所示。
4.3實驗結果分析
為驗證各組合因子間之最佳績效組合是否會因訂單數目的增加而有所改變，因此將每組
實驗分別執行 50、100、500 筆初始訂單，並蒐集所有的平均訂單揀貨距離、平均訂單揀貨時
間及揀貨車容量利用率。
從平均訂單揀取距離來看，可發現使用螞蟻理論於路徑規劃法，平均揀取距離均較小。
就整體而言，產品關聯性在分區揀貨下，搭配最適封包批量及搭配應用螞蟻理論在訂單數目
為 50、100 及 500 時均有最佳解(如表 4.1)；表 4.2 中可以發現，平均訂單揀取距離對訂單總
完成時間其有相對的影響，但並不是絕對。當產品關聯性搭配分區揀貨搭配最適封包批量搭
配應用螞蟻理論在平均訂單揀貨距離與平均訂單揀貨時間上皆有不錯的表現；根據表 4.3 可
以得知當訂單使用批量法時，可明顯地提高揀貨車容量利用率。訂單數為 500 時，可知產品
關聯性在分區揀貨環境下，搭配最適封包批量及搭配應用螞蟻理論在平均訂單揀貨距離、平
均訂單揀貨時間以及揀貨車容量利用率此三項績效指標上皆有良好之績效；由表 4.4 可知，
在相同的組合之下，當訂單數量增加時，其電腦運行時間會有少許的增加，但其運行時間仍
在可接受的範圍內，因此此法在電腦模擬上而言，視為可行法。
由表 4.5 得知，除了 CPU 運行時間外，分區揀貨於其他三樣績效指標的表現皆優於不分
區揀貨，且差異達顯著水準。由表 4.6 得知，應用螞蟻理論不論在任何績效指標中，皆為最
佳解，且差異達顯著水準，表示應用螞蟻理論的績效優於橫跨法改良策略。
10
由表 4.7 得知，不同訂單批量對四個績效指標均有顯著性影響，而不同訂單批量法對揀
貨績效影響有差異，於平均訂單揀貨距離、平均訂單揀貨時間及揀貨車容量利用率，三績效
指標中可發現任一訂單批次法均優於單一訂單，其中又以最適封包批量為最佳。於 CPU 運行
時間中，當使用訂單批量時，其運行時間稍微高於單一訂單法，但仍在可接受範圍內，而各
批次法彼此之間是無差異的。
三因子組合中，分區揀貨搭配單一訂單搭配橫跨法改良策略(實驗編號 16)於平均訂單揀
貨距離、平均訂單揀取時間及檢貨車容量利用率中，皆為最佳績效組合，於平均訂單揀取時
間中分區揀貨搭配最適分級批量搭配應用螞蟻理論(實驗編號 14)亦有最佳表現。實驗編號 01
即不分區揀貨搭配單一訂單搭配橫跨法改良策略、實驗編號 02 亦即不分區揀貨搭配單一訂單
搭配應用螞蟻理論、實驗編號 05 即不分區揀貨搭配最適分級批量搭配橫跨法改良策略、實驗
編號 06 即不分區揀貨搭配最適分級批量搭配應用螞蟻理論以及實驗編號 08 即不分區揀貨搭
配最適封包批量搭配應用螞蟻理論，在 CPU 運行時間上為同一子集且為最佳組合。但最差之
CPU 運行時間與最佳之 CPU 運行時間只差 2.6 秒，此差別不大，仍在可接受範圍內。
表 4.7 訂單批量於各績效指標之 Duncan Test
訂單批量
平均訂單
揀貨距離
Duncan
Test 訂單批量
平均訂單
揀貨時間
Duncan
Test
最適封包批量 137.5783 A 最適封包批量 178.4604 A
最適分級批量 54.4484 B 最適分級批量 189.7352 B
關聯訂單批量 160.3280 B 關聯訂單批量 193.7619 B
單一訂單 202.1599 C 單一訂單 253.9647 C
訂單批量
揀貨車容量
利用率
Duncan
Test 訂單批量
CPU
運行時間
Duncan
Test
單一訂單 0.28818 A 單一訂單 2.9167 A
關聯訂單批量 0.50449 B 最適分級批量 3.5417 B
最適分級批量 0.53439 C 關聯訂單批量 3.6333 B
最適封包批量 0.55989 D 最適封包批量 3.9250 B
5. 結論
本研究之研究目的乃在探討為提高揀貨效率，因影響平均訂單揀貨績效之因子並非僅揀
貨路徑方法，因此本研究與過去學者所提出最佳之揀貨路徑方法作比較，以及考量訂單批量
法、揀貨型態，並驗證在各因子間之組合以找出最佳組合，因此根據本研究之模擬實驗所蒐
集之數據，經過統計分析，可以得到下面的幾點結論：
一、模擬結果可知，本研究考慮分區揀貨與不分區揀貨兩種型態，以及搭配訂單批量法則之
考量，尋求更有效率的揀貨法則，確實在分區揀貨型態下，除 CPU 運行時間外皆有最
佳表現，而運行時間亦在可接受時間範圍內，其中以最適封包批量法應用螞蟻理論於揀
貨路徑規劃上為最佳。
二、除了模擬結果顯示任一訂單批次法於各績效指標皆優於單一訂單，雖電腦運算時間稍微
較差，但仍於可接受範圍，其中又以最適封包批量法為最佳，且與其他因子之組合皆有
不錯表現。
三、就文獻而言，尚未有學者將蟻群系統應用在儲位規劃指派上，因此本研究成功地應用蟻
群系統於倉儲系統作儲位規劃，且求解速度快亦有效率，希望能夠帶給後續研究學者作
一深入探討。
四、針對三因子組合間之探討，仍以本研究所提出應用螞蟻理論於揀貨路徑規劃上對平均訂
單揀貨距離、平均訂單揀貨時間以及揀貨車容量利用率皆有最佳之改善，其電腦運行時
間亦在可接受時間範圍內，且若訂單數目的增加，運行時間並不會有大幅度的增加。且
不論在任何因子組合下，應用螞蟻理論之平均訂單揀貨距離皆優於其它各因子組合。
五、本研究是以物流中心的倉儲環境之儲位指派作探討，為符合實務上的需求，儲位間佈置
