  
中文摘要: 
 
無 線 同 儕 網 路 影 音 串 流 (wireless P2P multimedia 
streaming)服務將成為未來最重要的發展趨勢。但此應用
要求的高頻寬、低延遲，使得其在無線多重跳躍網路上使
用，成為一大挑戰。而無線網路跨層設計被視為解決效能
瓶頸，使無線網路達到最佳化的重要方法之一。本計畫的
目標為「無線同儕串流應用之服務服務品質保證跨層設
計」，將規劃為二年期計畫，分為六個子計畫來執行，分
別是：子計畫一：自主無線網路之機會式頻譜存取、子計
畫二：無線網路穩健傳輸速率之跨層設計、子計畫三：無
線多重跳躍網路下具服務服務品質保證之跨層設計、子計
畫四：無線網狀網路下考慮多功率與P2P 應用之跨層繞路
設計、子計畫五：同儕網路應用於車載隨意網路下之跨階
層設計與最佳化、及子計畫六：異質性網路下之同儕式情
境感知多媒體視訊串流技術。具體而言，子計畫一、二將
著重在實體層/媒體層，針對無線環境及動態頻譜使用及
再利用做更好的控制，增加系統能使用的資源。子計畫
三、四將將著重在媒體層/網路層，提供最佳化之遶徑協
定、排程設計、頻道分配、及資源分配等服務品質保證機
制。子計畫五、六將著重在網路層/傳輸層/應用層，設計
新的同儕網路架構，使其能在車載隨意網路，或異質網路
上，能夠享用無線P2P streaming 服務，並且達到最佳的
效能。藉由兩年間六個子計畫的研究整合，我們相信能解
決同儕網路影音串流應用於無線多重跳躍網路的瓶頸，建
立跨層的最佳化。其所能獲得的理論基礎、實作經驗，將
能提供給未來類似服務的提供者做為參考。 
 
Abstract— 
 
In this joint project, we plan to study cross layer optimization 
for Quality of Service(QoS) of wireless peer-to-peer 
multimedia streaming. This project will last for two years and 
consist of six sub-projects, namely: Sub-project1: 
Opportunistic Spectrum Access in self-Configuration Wireless 
Networks, Sub-project 2: Cross-layer Design of Robust Rate 
Adaptation for Wireless Networks, Sub-project 3: Cross Layer 
Design for Quality of Service in Multihop Wireless Networks, 
Sub-project 4: Cross Layer Routing Protocol Design for P2P 
Applications over Multi-Power, Multi-Radio Wireless Mesh 
Networks, Sub-project 5: Cross-Layer Design and 
Optimization for Peer-to-Peer Application Over Vehicular Ad 
Hoc Networks, and Sub-project 6: Context-aware Peer-to-Peer 
Video Streaming over Heterogeneous Networks. Specifically, 
Sub-projects 1 and 2 will focus on PHY and MAC layer design 
for wireless P2P streaming service, Sub-projects 3 and 4 will 
target the MAC and network layers issues for QoS support over 
multi-hop wireless networks, and Sub-projects 5 and 6 will aim 
to support wireless P2P streaming service over heterogeneous 
wireless networks, and vehicular ad hoc networks. All together, 
we will achieve the objective of this joint project in the cross 
layer optimization for QoS of wireless P2P multimedia 
streaming service and applications. 
 
報告內容: 
 
同儕網路(Peer-to-Peer, P2P)多媒體串流
(multimedia streaming)是目前網路上非常熱
門的應用之一，其受歡迎的程度可從網路業者統
計超過50%的網路頻寬都為P2P 軟體所使用，以
及You Tube 網站已經成為一般人生活的一部分
可得知。近年來由於無線網路的普及、多媒體技
術的突飛猛進、及社群網路(social web)應用服
務的興起，無線同儕網路多媒體串流(wireless 
P2P multimedia streaming)服務將成為未來最
重要的發展趨勢。要成功地支援無線同儕網路串
流服務，關鍵在於其下層無線多重跳躍網路
(multi-hop wireless network)技術如何有效的
配合。無線多重跳躍網路是一群無線節點的集
合，在不需基礎網路設施下，自行形成一個可互
相溝通的網路。 
 
因為每一個無線的傳輸功率十分有限，因此若
傳送對象位於傳送者的傳輸範圍之外，則其資料
傳輸便須經過多個節點的跳躍才能到達目的
地。此種網路適合應用在須快速佈建網路，或建
立網路基礎建設成本過高或不切實際的地方。無
線多重跳躍網路的應用相當多，例如：無線網狀
網路(wireless mesh network)或車載隨意網路
(Vehicular Ad hoc NETwork, VANET)等。無線
網狀網路是在無線多重跳躍網路中，其中有幾個
節點扮演網際網路入口(gateway)的角色，讓整
個網路其他節點都能與網際網路溝通；車載隨意
網路中的節點是為道路上汽車，因而擁有快速且
同時移動的特性，因此其網路拓墣便可能經常性
改變。由於視訊串流對頻寬有很高的要求，且對
封包的遺失及延遲極為敏感，因此當將P2P 視訊
串流應用到無線網路上後，效能不佳的問題立即
浮現。要成功地提供wireless P2P streaming 服
務，重點在於如何在無線多重跳躍網路上提供多
媒體串流服務之服務品質保證。在傳統網路之
下， 服務品質保證的參數包括頻寬、封包遺失
率、延遲、及可靠度等，但在無線多重跳躍網路
上，相關參數還包括功率消耗及服務涵蓋度。 
 
目前在無線多重跳躍網路上提供服務品質保
證的作法，主要都是在單一網路階層下進行，其
原因得從網路的架構開始探討。現行網路設計的
基本架構主要是階層式架構，這樣的設計可讓網
路各層具有極高的獨立性，能單獨進行設計及修
改。目前通用的網路分工分為五層，分別是實體
層、媒體存取層、網路層、傳輸層、及應用層，
每一層皆定義所需提供的功能及服務。在此架構
下，不相鄰的各層極少進行溝通，即使相鄰的各
層也只能透過事先定義好的procedure call 及
response 溝通。這樣的設計可讓網路各層具有
極高的獨立性，能單獨進行設計及修改，如此方
  4 
為了達成總計劃之「無線同儕影音串流應用之服
務品質保證跨層設計」的目標，此計劃將針對上
述各項關鍵技術，分成六個子計畫來執行，根據
不同階層來劃分，分別詳述如下： 
 實體層/媒體存取層: 由周俊廷教授負責之
「子計畫一：自主無線網路之機會式頻譜
存取」，及由林宗男教授負責之「子計畫
二：無線網路穩健傳輸速率之跨層設計」
來進行。 
 媒體存取層/網路層: 由廖婉君教授負責之
「子計畫三：無線多重跳躍網路下具服務
服務品質保證之跨層設計」，及由蔡子傑
教授負責之「子計畫四：無線網狀網路下
考慮多功率與P2P 應用之跨層繞路設計」
來進行。 
 
 網路層/傳輸層/應用層: 由魏宏宇教授負責
之「子計畫五：同儕網路應用於車載隨意
網路下之跨階層設計與最佳化」，及由周
承復教授負責之「子計畫六：異質性網路
下之同儕式情境感知多媒體視訊串流技
術」來進行。 
  
網路各層原本就環環相扣，缺一不可。為了讓最
新的網路技術所形成的網路架構能獲 
得最佳的效能，以滿足P2P 跟影音視訊的應用，
惟有各個子計畫間密切合作，方能對網路做跨層
的最佳化，並進而考量到與異質網路間的相通
性。具體說明如下: 
 
因為影像的品質不僅受無線通道的品質影
響，也受到能使用到的頻段大小所影響。一個網
路如果底層對資料傳輸的負載度很低，不論上層
怎麼努力，都無法提供好的P2P 影音串流服務
的。因此，子計畫一、二的完成，讓各節點透過
控制可程式的實體層，機動式的取得暫時未被利
用的頻寬及調整最佳傳輸速度，動態地滿足上層
應用所需的傳輸，讓原本互相競爭的節點彼此合
作，互享頻寬，如此一來，使子計畫五、六所提
供之P2P 影音串流畫質更好且不易受到單一無
線通道品質的干擾。資料傳輸速率不僅受資料編
碼影響，也受能使用的頻寬大小所影響。除了頻
段的控管外，底層的資料傳輸率同時也受編碼的
影響。因此，只有在子計畫一、二互相合作的情
況下，才能提高每個連結的傳輸效能，大幅提高
頻寬的利用率。 
 
子計畫一、二除了彼此間互相合作，將無線網
路的頻譜做最有效的運用之外，更需與子計劃
三、四間作合作式傳輸，提供跨層服務品質保
證。由於不同應用所需的服務品質保證並不同，
媒體存取層通常得透過指定不同優先權的方式
來，將固定有限的資源優先分配所需的頻寬給高
優先權的應用，也因此可能犧牲其他應用之服務
品質保證。然而，經由子計畫一、二所取得的動
態資源，可以透過子計畫三的分散式傳輸配置演
算法，在提供所有應用其服務品質的情況下，同
時達到整體網路系統的資源使用率最佳化。子計
畫三、四間的關係更是密不可分，子計畫三的排
程及資源分配，配合子計畫四做繞徑的判斷及頻
段分配，可使得整體系統效能得以最佳化，並提
供子計畫五、六所需之服務品質。子計畫三、四
主要是針對節點鮮少移動的環境，而子計畫五所
探討之車載隨意網路架構 則是考量節點在具備
快速移動的特性下，對無線同儕影音串流服務所
做的的研究。因此，子計畫五所探討之車載隨意
網路架構可視為子計畫三、四的延伸。此外，子
計畫五依據同儕網路應用之需求，針對IEEE 
802.11p 為基礎之車載隨意網路做跨階層設
計，而子計畫二所設計的速率調整演算法，可以
讓子計畫五所設計的車載P2P 網路效能更上一
層樓。子計畫六主要是透過子計畫三、四所提供
的無線多重跳躍網路之服務品質保證，研究無線
同儕影音串流應用層及傳輸層關鍵技術，佈建出
適當的、穩定的覆蓋式網路傳輸路徑，進而快速
地找出有利於多媒體串流播放的檔案片段。而子
計畫五、六的整合，將可提高彼此的應用範圍。 
 
基於以上的各個子計畫的相關性，六個子計畫
之間，不論就最佳化、研究方向或是研究方法而
言，都有其整合的必要性。唯有透過子計畫之間
的密切整合，才能讓總計劃所提出之「無線同儕
串流應用之服務服務品質保證跨層設計」，在每
一個技術層面，都能發揮其最大效能，而不致於
形成其他技術層面之瓶頸。此外，跨層的網路設
計的缺點是會增加設計的複雜度，因此本計畫所
提出的跨層網路設計在整合時，會盡可能精簡被
不同層互相交流的資訊內容，以提高未來的擴充
性。 
二、詳細內容 
三、具體成果: 
總計劃目標主要是「無線同儕影音串流應用之服
務品質保證跨層設計」，為了達成總計劃目標，
此計劃將分成六個子計畫，分兩年來執行。各子
計畫之已完成之工作項目分年詳述如下： 
  6 
2. 利用上一項所形成的矩陣來做無線通道的分
配，以得到具服務品質保證的繞徑。 
3. 對這個問題提出一個 n-approximation 的演
算法。 
4. 設計一個分散式演算法，同時考量頻道的分配
及服務品質保證的繞徑。 
5. 分析此問題之理論界限。 
6. 利用模擬器評估所提出的演算法效能，並與已
經存在的最佳解做比較。 
 
子計畫四 
1. 使用  Steiner tree 方法建立兩條 link 
disjoint 或  partial link disjoint 的
routing tree。 
2. 分析使用 Bias MDC 方法傳送P2P 影音應用的
效能。 
3. 整合網路層和實體層的跨層的路由協定。 
4. 實作簡易版之上述無線網狀網路平台。 
5. 與其他子計畫的研究成果做整合研究之分析。 
 
子計畫五 
1. 以跨階層之觀點研究行動無線同儕網路機
制，如何支援應用層之多媒體內容散佈技
術，並與繞徑技術做跨階層之整合。 
2. 於 ns-2 或 QualNET 軟體模擬平台上，發展
以使用這效能函數為基礎之同儕行動無線
網路系統效能評估模組。並以H.264/AVC 之
多媒體串流來驗證此跨階層設計。 
3. 軟體模擬驗證並評估行動隨意網路環境中，同
儕網路服務機制與通訊協定。 
4. 建立以 IEEE 802.11 為基礎之無線網路實驗
平台，並於實驗平台上進行無線同儕網路協
定之軟體原型實作與效能測詴。 
5. 建構跨階層的賽局理論模型來探討與分析隨
意網路之上同儕網路節點之 incentive 
mechanism design，並以電腦模擬進行效能
之探討。 
 
子計畫六 
1. 設計覆蓋式網路建置模組：利用節點資訊回報
模組回傳的資訊和異質性節點連線模組，並
嘗詴讓覆蓋式網路建置模組可以選擇更佳
的連線方式或與最適合的節點來進行連
線，用以設計出適合在異質性網路中同儕網
路系統的覆蓋式網路。 
2. 設計整合性之情境感知多媒體網路介面:我們
將設計一個整合型介面用以利用上述異質
性同儕網路系統所提供之情境參數來調
變、管理視訊串流片段以提升整體視訊系統
之效能。 
 
 
透過此整合型計劃的執行，相信參予計畫的教授
群、研究生及、相關人員，必能獲得理論及實務
方面的充分訓練，特別是在下列各項: 
1. 熟悉 802.11WiFi, 802.11p, 802.16 的
原理。 
2. 熟悉數學模組的推導。 
3. 有能力開發新的傳輸協定。 
4. 多重跳躍網路及無線同儕串流技術之 ns2 
模擬的能力。 
5. network processor programming 技術。 
6. 培養跨領域整合之能力。 
