壹、合作企業簡介 
一、合作企業基本資料 
合作企業名稱：松暉工程顧問有限公司 
計畫聯絡人：徐哲敏 
資本額：1,000 萬元 
網址：         電話：(04)24259193 
二、產品簡介： 
 
貳、研究摘要 
近年來由於山區過度開發，引進大量的觀光業與農業，過度的人為活動導致大量的氮、
磷等污染物質進入水庫集水區，造成水庫的水源污染以及優氧化等問題，影響水資源運用
的限制與安全，以及降低水庫的壽命。生態處理技術屬於對環境較友善的工程處理技術，
具有維護成本低廉、操作簡單等各項優點，並且可以與週遭的景觀相契合(如人工溼地、漫
地流處理法、草溝淨化法等)，考量以國內的水庫集水區大都位於山區，生態處理技術非常
適合應用於水庫集水區周遭污染的削減。因此，為了降低一般生活污水與非點源式的污染
對水庫水源的危害，本計畫以阿公店水庫為案例，以生態處理技術處理水庫污染源，並進
行污染源削減與評估，進行的項目有：(1)對於生態處理設施欲收集污水之區域進行水質調
查分析；(2)由調查結果評選適合之生態處理技術；(3)進行評選之生態處理技術相關規劃；
(4)進行污染削減功能估算。本研究最進行評選的場址有尖山 1、尖山 2、東燕村，以及金山
四個場址，其評選的生態處理技術分別為：尖山 1 採用草溝處理法，尖山 2 採用人工溼地
處理法，東燕村採用草溝處理法，金山則沿用現地的溼地進行處理。目前四個場址均已經
實際操作處理中。藉由本研究之執行，提升了合作企業在技術服務上的研發量能，並進一
步開發出營運、管理較為簡便且管理維護成本低廉之污水處理技術，以進行有效的水庫污
染源削減。 
關鍵詞：水庫污染、生態處理技術、人工溼地 
 
 
參、成果說明 
一、人才培育成果 
本計畫可適合作為研究所碩士班學生及大學部專題生之論文題目，並藉以培養兼具
理論基礎及實務應用知識的環境工程領域人才；藉由產學合作的模式，以技術轉移的方
式，提升合作企業(松輝工程顧問有限公司)在相關領域之競爭力，提升合作企業之配合人
員的專業學術能力，以進一步提升合作企業的研發能量，引導執行機關(嘉南藥理科技大
學)提升實務方面的專業技能，以及學術研究之能量，進一步滿足產業之需求。 
二、技術研發成果 
前言 
台灣的地形山高坡陡，溪流短急，腹地又相當狹隘，另一方面，雖然年降雨量高達
2,500 公厘，然而降雨量大都集中於夏季，加上缺少天然的蓄水湖泊，水資源的利用相當
不易，為了能夠獲得穩定的水資源，水庫的興建成了水資源開發的主要方法。 
由於台灣的地形限制，水庫的集水區大都位於封閉並且山區河川匯流的區域，因此，
析等。 
2. 水質分析 
所採集的水樣需進行各項水質分析，分析項目相當廣泛，檢測項目則選擇：BOD、
COD、TSS、氨氮、NO2－N、NO3－N、總凱式氮、總磷、pH、DO、水溫、氧化還原
電位等，依照表 1 所列的方法進行。 
3. 規劃生態處理技術考慮之原則 
規劃生態處理系統可設置之場址，因為涉及客觀環境條件的影響。因此，在進行評
估項目所涵蓋的範圍時，先應力求廣泛。本計畫將評估項目分為三個主要部分： 
(1) 場址狀況： 
系統設置的最主要關鍵在於是否有適當的地點，因此，適合地點之土地需要作完
整的調查及評估。調查及評估內容應包括是否有現成可用之土地、可用土地面積大
小、土地與污水排放之相關位置及土地使用上可能之費用。 
(2) 處理技術的評估 
此部分生態處理系統種類的規劃及設計，基本上系統種類的選擇需依照預定設置
地點的現況，如：社區之種類(農村、都會區、學校、休憩區等)、污水水質(純生活污
水、工業廢水比例、畜牧廢水比例等)及水量、當地地形地物可利用狀況(可提供土地
大小、目前狀況為池塘、漁塭或休耕農田等)及土質種類、設施運作簡易性、機電安裝
方便性、現有可直接利用之生態系統等因素，作個別最適當的規劃與設計，以符合社
區之需求，如此才能有效利用土地及降低設置與操作的成本。 
(3) 其他功能 
由於生態處理技術在每個場址的設置均有相當的差異，因此，在評估其他功能
時，也須配合當地人文與地理特色，作個別不同的規劃。規劃所依據的因素，除了生
態處理系統的特性之外，應參酌當地居民的需求與喜好(如居民之意願及對淨水系統處
理水再利用之計畫，如養殖、灌溉、休憩等)，再加上地區的本質與特點，配合規劃或
進行中之地區發展計畫、地區現有可供規劃之狀況，作最能符合需求的多功能規劃之
淨水系統。 
4. 生態處理系統的設計與功能估算 
決定生態處理系統設計的因素十分複雜。在地點的選擇上需要考量地形、氣候、水
力、地質以及環保法規等因素，在操作條件上需要考慮進流水特性、水生植物種類及管
理、水深、流量、負荷率等因素。 
(1) 水力停留時間 
乃指進流水及出流水的平均流量，在系統的平均停留時間。以人工溼地為例，FWS
及 SSF 系統處理家庭污水之設計操作範圍約在 4-15 天。 
(2) 水深 
水深由種植的植物種類決定，水深並直接影響到生態系統的有效體積。例如 FWS
溼地操作在 10-60cm，SSF 溼地則為 30-75cm。 
(3) BOD5負荷 
BOD5負荷率，處理生活污水的重要設計參數。生態處理系統的供氧主要來自水面
與大氣接觸或經由莖葉傳送至根部的天然行為，其有機負荷約與滴率池相當。例如人
工溼地的FWS及SSF系統一般操作在 68kg BOD5/ha/d以下。 
(4) 水力負荷 
水力負荷可方便作為不同生態處理系統的操作比較。例如人工溼地的FWS及SSF
系統均操作在 0.014-0.047m3/m2/d。 
其中， 
KT=去除速率常數，d-1
Modified Arrhenius equation 的建立 
人工溼地對有機物及含氮化合物的去除主要機制屬於生物性機制(亦即為生物的礦化
分解、硝化、脫硝等作用)，因此其去除能力受溫度影響顯著。根據目前文獻上人工溼地
之設計原則，常以 Modifiedm Arrhenius equaion 描述溫度對污染物去除速率常數之影響： 
(7))20(20
−= TT KK θ  
其中， 
KT=溫度T時之去除速率常數，d-1
K20=20℃時之去除速率常數，d-1
θ=溫度校正因子 
結果與討論 
1. 水質與水量調查 
本計畫區點污染源主要是家庭生活污水，與本計畫相關之聚落包括燕巢鄉尖山村
(尖山、過鞍仔、和尚庄聚落)、東燕村及金山村(金山、番子田聚落)，個別人口數如表 2
所示。以計畫區各聚落人口數×每人每日用水量，推估出計畫範圍內家庭用水量，如表
3 所示。依據經濟部水利處南區水資源局「阿公店水庫更新工程計畫集水區污水截流整
治工程細部規劃」(90.12)使用係數為 0.8，依此推估計畫區每日污水量如表 4 所示。 
本計畫針對污水截流點之睛天水質水量實際量測，調查二次(93.04.25 至 93.04.28 其
中包括一日假日及一日非假日)，每次調查以每兩小時調查一次，持續 24 小時。其中尖
山 2(過鞍仔)水質狀況不良，追究原因發現，採樣時於採樣點上游發現一具死狗屍體，
因此造成水質惡化，經六月二十四日重新進行水質採樣，各項水質均合乎放流水標準。
彙整各測點平均值比較發現假日與非假日水質與水量變化不大，其中測點尖山村 1 為計
畫位址一截流點，測點尖山村 2 為計畫位址二截流點，測點東燕村為計畫位址三截流
點，測點金山村為計畫位址五截流點。各測點各污染物平均測值彙整如表 5，並作為生
活污水處理設施設計依據。 
2. 生態處理技術規劃與設計 
適用於本地區污水處理之天然淨化方式有人工濕地處理法、灘地漫地流處理、排水
溝淨化強化法和水生植物(生態池)等，考慮現場地形與場址適合程度(如應用原有地形加
以改造、或是考慮污水濃度)，以生活污水處理而言，經過初步的篩選，評選出較適合
的場址一共有東燕、金山、尖山 1、尖山 2 等場址。各場址可用方案如人工濕地處理法
(FWS 系統)、漫地流處理法、草溝淨化法、水生植物(生態池)說明分析如下： 
(1) 人工濕地處理法(FWS 系統)(適用場址：尖山-2、東燕) 
尖山-2 場址：設計進流水性質低於放流水標準；設計進流流量(Q)=626.4CMD×
2.5=1,566CMD使用 1,600CMD；設計參數為停留時間 7 天、水深=0.6m、床體空隙率
=0.9，操作面積(A)估算FWS操作體積=1,600CMD×7day=11,200m3，操作面積=11,200m3
÷0.6÷0.9=20,741m2。 
東燕場址：設計進流水性質為TN=38mg/L、TP=3.3mg/L、設計進流流量
(Q)=17.28CMD×2.5=43.2CMD使用 44CMD；放流水標準TN=15mg/L、TP=2mg/L；停
留時間 7 天、水深=0.6m、床體空隙率=0.9；FWS操作體積=44CMD×7day=308m3，操
作面積=308m3÷0.6÷0.9=570m2。 
 
4. 生態處理技術的污染削減功能估算 
依據本計畫調查資料(表 5)，設計水量使用調查水量 2.5 倍，設計水質則使用調查水
質，以符合放流水標準為原則，依據計畫區容許使用面積，以下將三處(尖山 1、尖山 2、
東燕)生活污水處理設施的計畫水量、計畫水質及設計準則，及預估放流水質等資料計
算如表 6 所示。表 7 為場址實際建設後處理前後濃度比較，經生態工程淨化後之水質，
均可符合放靈水標準，降低承受水體(阿公店水庫)的污染負荷。 
5. 本研究對於合作產業的效益 
由於生態工程技術的特性，目前國內對於生態處理技術的需求逐年增加，相關的應用
也越來越廣泛，其中，將生態處理技術應用於水庫污染削減的相關技術開發，在國內相當
缺乏，尤其以生態處理技術建構的場址評選，也相當重要，因此本研究的進行，一方面與
合作產業共同合作研究生態處理技術應用於水庫污染削減的評選技術，一方面已經實際建
構了三個生態處理技術場址於阿公店水庫附近(尖山 1、尖山 2、東燕三個場址)，目前均已
經在實際操作。本研究的進行，提升了合作產業的對於生態處理技術的服務層次，並且藉
由評選技術的遴選，增加了合作產業企業人員的研發能力。 
結論 
1. 本計畫主要是家庭生活污水，經評選之後，與本研究相關之聚落包括燕巢鄉尖山村(尖
山、過鞍仔、和尚庄聚落)、東燕村及金山村(金山、番子田聚落)。 
2. 本計畫主要污水處理之天然淨化方式有人工濕地處理法、灘地漫地流處理、排水溝淨
化強化法和水生植物(生態池)等。 
3. 經過場址與地形之評選，以及考量現廠污染物濃度，評選結果為尖山 1 採用草溝淨化
法，尖山 2 採用人工濕地法，東燕村採用草溝淨化，金山延用原有之溼地進行自然淨
化。 
4. 藉由本計畫之執行，使合作企業在生態處理技術中應用於水庫污染削減的技術服務
上，又更進一步提升競爭力，並進一步了解區域之功能推估及初步規劃。 
參考文獻 
1. 陳欽昭、荊樹人、林瑩峰、李得元、游程凱、樓仲軒，2003，氧化塘與人工溼地系統
連接操作處理社區污水，第二十八屆廢水處理技術研討會，pp.1-131，台中，計畫編號：
NSC 91-2211-E-041-003。 
2. 吳堅瑜、荊樹人、林瑩峰、李得元、游程凱、宋金樹、張天化，2003，以實場人工溼
地系統直接處理社區污水效能之研究，第二十八屆廢水處理技術研討會，pp.1-116，台
中，計畫編號：NSC-90-2211-E-041-005。 
3. 荊樹人、林瑩峰、李得元、施凱鐘、陳欽昭、張莉珣、劉志堅，2003，台南市灣裡人
工溼地啟動期水質淨化效能與再利用評估，第八屆水再生及再利用研討會，pp.61-66，
台中。 
4. 林瑩峰、荊樹人、李得元、張翊峰、余元傑、施凱鐘、張弘昌、李穆生，2004，社區
水資源再利用與永續經營，第九屆水再生及再利用研討會，pp.21，中壢，計畫編號：
NSC 91-2211-E-041-003。 
5. 荊樹人、李得元、林瑩峰、王姿文、何茂賢、魏家美、張庭憲，2001，經人工溼地處
理後校園廢污水再利用之探討，第六屆水再生及再利用研討會，pp.137-142，台南。 
6. 李得元、荊樹人、林瑩峰、黃倩雯、黃政哲、陳俊宏、王宣羽、許欣潔，2003，人工
溼地處理校園污水之水力負荷對懸浮固體物去除效能之探討，第二十八屆廢水處理技
 
表1  水質分析法 
測試項目 測試法 
pH 標準法423 
DO 標準法421F 
TSS 標準法209A 
NH4-N 標準法418D 
NO2-N 標準法419 
NO3-N 標準法417C 
TKN 標準法420A 
TP 標準法424D 
註：*標準法係指“水與廢水的標準測試法”（Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater, 
16 Ed., American Public Health Association, Inc., New York, 1985） 
 
表2  計畫區聚落人口數 
燕巢鄉 
行政區 
尖山村(全村) 尖山村(尖山聚落) 
尖山村(和尚
庄聚落) 
尖山村(過鞍
仔聚落) 
東燕村(東燕
聚落) 金山村(金山) 
金山村(番子
田) 
人口數 1432 143 340 274 3122(649) 241 404 
資料來源: 1. 燕巢鄉戶政事務所 
2. 經濟部水利處南區水資源局「阿公店水庫更新工程計畫集水區污水截流整治工程細部規劃」
(90.12) 
 
表3  計畫區用水量統計表 
行政區 人口(人) 單位用水量(Lpcd) 總用水量(CMD)
尖山村(尖山) 757 350 264.95 
尖山村(和尚庄) 340 350 119 
尖山村(過鞍仔) 274 350 95.9 
東燕村 649 350 227.15 
金山村(金山) 241 350 84.35 
燕巢鄉 
金山村(番子田) 404 350 141.4 
資料來源:經濟部水利處南區水資源局「阿公店水庫更新工程計畫集水區污水截流整治工程細部規
劃」(90.12) 
 
表4  計畫區家庭污水量統計表 
行政區 人口(人) 單位用水量
(Lpcd) 
總用水量
(CMD) 
總污水量
(CMD) 
尖山村(尖山 ) 757 350 265 212 
尖山村(和尚庄 ) 340 350 119 95 
尖山村(過鞍仔 ) 274 350 96 77 
東燕村 649 350 227 182 
金山村(金山) 241 350 84 68 
燕巢
鄉 
金山村(番子田) 404 350 141 113 
資料來源:經濟部水利處南區水資源局「阿公店水庫更新工程計畫集水區污水截流整治工程細部
規劃」(90.12) 
表 7  處理前後水質濃度比較  
場址 方案 方案 1 人工濕地 方案 2 漫地流 方案 3 草溝淨化法 方案 4 水生植物(生態池) 放流水標準 備註 
處理前水質 BOD5＝6 mg/L；TP＝1mg/L；TN＝3.51 mg/L 
尖山-1 
(和尚庄) 處理後水質 － 
BOD5＜6mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＜6mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＜6mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＝30 mg/L； 
TP＝2mg/L； 
TN＝15mg/L 
處理前水質已符合放流
水標準，因此處理後水
質亦符合放流水標準 
處理前水質 BOD5＝9 mg/L；TP＝1mg/L；TN＝3.5 mg/L 
尖山-2 
(過鞍仔) 處理後水質 － 
BOD5＜9 mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＜9 mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＜9 mg/L； 
TN＜3.5 mg/L； 
TP＜1 mg/L 
BOD5＝30 mg/L； 
TP＝2mg/L； 
TN＝15mg/L 
處理前水質已符合放流
水標準，因此處理後水
質亦符合放流水標準 
處理前水質 NH4-N＝32.99mg/L；TP＝3.28 mg/L；TN＝37.9 mg/L 
東燕 
處理後水質
TN=11.56mg/L；
TP=1.65mg/L 
TN=15.2~26.6mg/L； 
NH4-N =13.2~23.1mg/L
－ 
NH4-N＝16.5mg/L； 
TP＝0.66 mg/L； 
TN＝26.53 mg/L 
BOD5＝830 mg/L； 
TP＝2mg/L； 
TN＝15mg/L； 
NH4-N＝10mg/L 
僅方案 1 符合放流水標
準 
處理前水質 BOD5＝8.02 mg/L；TP＝0.04mg/L；TN＝0.4mg/L 
金山 
處理後水質 － 
BOD5＜8.02 mg/L； 
TN＜0.4 mg/L； 
TP＜0.04 mg/L 
BOD5＜8.02 mg/L； 
TN＜0.4 mg/L； 
TP＜0.04 mg/L 
BOD5＜8.02 mg/L； 
TN＜0.4 mg/L； 
TP＜0.04 mg/L 
BOD5＝50 mg/L； 
TP＝2mg/L； 
TN＝15mg/L 
處理前水質已符合放流
水標準，因此處理後水
質亦符合放流水標準 
 
 
 
 
 
 
