control oriented engine model； and 2) EMS 
development which involve of EMS base model 
evaluation, torque control strategy, idle speed 
control strategy, spark control strategy, and fan 
control strategy. Originally, the target engine is a 
2.2L 4-cylinder 4-stroke turbo charged engine； 
however, due to the urgent requirement from HAITEC, 
the target engine is transferred into a V-type 2-
cylinder 4-stroke 1.0L neutral aspirated engine. In 
addition, the target vehicle is changed from Luxgen 
SUV to a range extended electric vehicle as well. 
This project also proposes an adaptive intake 
manifold absolute pressure (MAP) estimation strategy, 
which is utilized to prevent the measurement noise of 
MAP sensor on affecting the intake air mass 
calculation. This will benefit on the accuracy of 
air-fuel ratio control and engine torque estimation. 
英文關鍵詞： Torque based engine management system, Torque 
control, Engine model, Turbo model, Intake manifold 
absolute pressure estimation, Recursive least square, 
Kalman filter 
 
2 
過此計畫的培育，可使此位博士生具備計畫管理的能力，且具備本計畫各項發展主軸之能
力，今年度主軸包含理論模型建立以及引擎管理系統研發，因此亦可使參與本計畫之博士
生畢業進到業界後能夠具備計畫管理的能力，同時亦可成為理論建模工程師或引擎管理系
統研發工程師。 
本計畫其中一位碩士生主要負責工作為理論模型建立，透過本計畫的薰陶，可使此碩
士生具備使用 Matlab/Simulink 等建模軟體進行模型建立的能力，而模型建立過程中必須進
行許多實驗數據的分析，並試圖從數據分析過程中萃取出所需之結果，因此亦可培養該名
碩士生具備解決問題之能力，且畢業後可成為理論建模工程師。另名碩士生在本計畫內負
責引擎扭力管理策略的建立，策略建立過程中除了可以學習利用 Matlab/Simulink 進行控制
模型建立之外，由於策略建立過程中，必須使用引擎模型輔助進行策略驗證，且之後還必
須透過引擎實驗進行策略驗證，因此亦可學習模型模擬以及引擎實驗方面的能力。控制模
型建立完成後，必須先實現至快速雛型控制器內，才能透過引擎實驗進行實驗驗證，因此
亦可具備硬體控制器的使用能力。該名碩士生目前已透過執行本計畫，產出成果相當豐碩
之碩士論文，並已順利申請至本計畫配合廠商 華創車電服研發替代役，相信該名碩士生能
夠成為獨當一面的引擎管理系統研發工程師。 
本計畫中之第三碩士生及其餘大專生，在本計畫內主要負責的工作為引擎動力計架設
以及實驗，由於該名碩士生為今年剛考進研究所之新生，與其餘大專生一起透過引擎實驗
的洗禮之後，相信能更了解引擎的細部運作原理、引擎實驗的架設、以及實驗操作，到最
後的數據分析等，如此亦可奠定日後攻讀碩士學位之能力。本計畫執行過程中，所有計畫
參與人員皆與配合廠商 華創車電公司密切互動，透過雙方面的學術以及技術交流，可使學
校學生以及公司工程師相互成長，學校亦可透過本計畫培養更多公司需要的人才。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫今年度主要工作項目可分為：(1)引擎模型建立，其中包含數據收集及引擎實驗、
控制用途引擎模型建立及設計用途引擎模型建立；(2) EMS 策略發展，其中包含 EMS based 
model 修改評估及規劃、扭力管理策略建立、怠速控制策略建立、點火控制策略建立以風
扇控制策略建立。本計畫於執行過程進行文獻探討時，發現許多研究學者針對進氣歧管壓
力(MAP)量測雜訊的問題進行探討，並得知因為 MAP 量測雜訊影響，可使 EMS 進行進氣
量估測時不準確，因此本計畫額外規劃在 EMS 策略中加入 MAP 估測策略。計畫執行至目
前主要研發成果包含四缸渦輪增壓引擎之設計用途以及控制用途引擎模型建立、扭力管理
策略發展以及進氣歧管壓力估測策略建立，以下將分別針對主要研發成果進行說明： 
4 
用途之引擎模型狀態變數較多，因此不容易拿來作策略的發展。為此本計畫亦另外
建立一控制用途之引擎模型，控制用途之引擎模型為將設計用途之引擎模型中，控
制用途不需要的動態省略，使得控制用途之引擎模型的運算量較少，較容易輔助控
制策略的發展，且亦可運用於硬體在迴路中模擬技術。簡化之控制用途引擎模型架
構如圖 2 所示。 
 
 
圖 2 控制用途引擎模型架構 
 
在進排氣模組中，主要將進排氣門動態移除，改成利用實驗所獲得之容積效率
查表計算出引擎進氣量，而燃油動態模組中的噴嘴模型也移除，改為利用查表將噴
射脈寬換算成實際噴油量。由於控制用途引擎模型並不需要詳細的引擎燃燒動態，
因此本計畫將其改成利用扭力方程式，透過引擎進氣量計算、空燃比以及點火正時，
計算出引擎指示扭力輸出，並與穩態摩擦模型所計算之引擎摩擦力相減，即可求得
引擎制動扭力輸出，之後利用牛頓第二運動定律求得引擎轉速。 
 
(3) 扭力管理策略 
本計畫所建立之扭力管理策略，其主要是先透過扭力調節將所有的扭力需求整
合，其中包含駕駛者及增程電動車扭力管理策略之外部扭力需求，以及機件摩擦、
泵吸損失(pumping loss)及怠速扭力等引擎內部扭力需求，如圖 3 所示。扭力需求整
合後，還須經過扭力限制(ex. 引擎最高轉速限制等)之後，即成為 EMS 之最終扭力
命令。 
 
 
 
 
 
Torque 
 
Crankshaft 
Friction
 
 
Fueling
 
 
Turbo 
  
Charging
Look-up table 
Filling-emptying model 
(exclude the valve action) 
Torque function
Mean value friction model
命
所
 
 
 
(4) 進
式
測
令之下，
示。 
氣歧管壓
由於現
主要是透
，而且本計
本計畫提出
力估測策略
行引擎大都
過速度密度
畫之扭力
之扭力管
圖 5 扭
圖 6 扭
 
配備進氣
式方法，
估測策略亦
6 
理策略其扭
力控制模
力控制實
歧管壓力(
其參考 M
是利用估
力控制模
擬結果 
驗結果 
MAP)感知
AP 值並配
測之引擎
擬及實驗結
 
器，因此引
合容積效率
進氣量進行
果分別如
 
擎進氣量
進行引擎
引擎目前
圖 5 及 6
的計算方
進氣量估
輸出扭力
8 
若 MAP 量測值因為突然開啟大燈，而產生較大的電磁雜訊影響時，本計畫提
出之適應性 MAP 估測策略所得之 MAP 值可讓開迴路燃油控制的空燃比結果偏移
理論空燃比較少，並且能更快速的收斂至理論空燃比附近，如圖 8 所示。 
 
 
圖 8 MAP 量測發生較大雜訊時之空燃比控制結果 
 
最後於實驗驗證結果可以得知，本計畫提出之適應性 MAP 估測策略可大幅減
少 MAP 感知器量測雜訊的影響，如圖 9 所示，並把較穩定之 MAP 值提供給 EMS
進行燃油計算。 
 
 
圖 9 引擎實驗之進氣歧管壓力估測結果與傳統方法之比較 
 
0 5 10 15
20
40
60
80
100
120
In
ta
ke
 M
an
ifo
ld
   
   
  
A
bs
ol
ut
e 
P
re
ss
ur
e 
(k
P
a)
 
 
0 5 10 15
0
5
10
15
Time (s)
A
ir 
Fu
el
 R
at
io
 
 
9.9 10 10.1 10.2 10.3
 
 
9.9 10 10.1 10.2 10.3
 
 
True MAP
Unfiltered MAP
First Order Lag Filter
Conventional Model Based
Proposed Method
0 10 20 30 40 50
30
40
50
60
70
80
90
100
110
Time (s)
In
ta
ke
 M
an
ifo
ld
 P
re
ss
ur
e 
(k
P
a)
 
 
Unfiltered MAP
First Order Lag Filter
Proposed Method
 
 
10 
擎管理系統內的扭力管理策略因具備此特色，因此可應用作為電動車增程器引擎之
EMS。 
(4) 進氣歧管壓力估測策略：由於目前汽車引擎大多利用速度密度式的方法，配合 MAP
感知器量測之 MAP 值以及實驗建立之容積效率查表，進行引擎進氣量計算。但由
於 MAP 量測值容易受到引擎室內之電磁雜訊的影響而使 EMS 量測之 MAP 值因受
雜訊影響，而使得進氣量估測不準確，進而影響空燃比控制性能以及扭力控制性能。
因此本計畫提出適應性進氣歧管壓力估測策略，其可使估測之 MAP 值較不受雜訊
影響，進而使空氣量估測更為準確。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫主要運用於車輛產業，本計畫產出之引擎模型可用以開發硬體在迴路中之平台，
另外本計畫於今年度建立之扭力管理策略以及進氣歧管壓力估測策略可與後續發展之引擎
控制策略以及診斷策略整合成完整之基於扭力式引擎管理系統及 OBD 系統。如此即可開發
成汽機車引擎用之控制器或者電動車增程器引擎控制器。 
 
推廣及運用的價值： 
由於目前國內自主開發汽車之引擎管理系統是直接跟國外公司購買，因此成本較高，
若策略需要修改時，更需要另一筆額外費用及時間，由此可知，策略修改的自由度亦不高。
本計畫預計運用三年的時間建立完整的基於扭力式引擎管理系統及 OBD 系統，目的就是使
國內能夠具備開發基於扭力式引擎管理系統的能力，並與國內目前已具備之硬體控制器開
發能力結合，自己開發引擎控制器，如此可使得成本大幅降低，且由於策略屬自行撰寫，
因此車型改變或者欲運用於控制電動車增程器引擎時，策略可自行修改，如此亦可大幅減
少產品開發的成本。 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳浴沂 計畫編號：100-2622-E-027-013-CC2 
計畫名稱：車輛引擎管理系統研發與實車應用(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 3 100% 
該研究報告為本
計畫第一年度完
整報告，該報告將
提供給配合廠商
華創公司進行後
續發展之參考。 
研討會論文 0 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 4 100%  
本計畫扭力管理
策略發展成果，已
撰寫成碩士論文
(專書)，題目為基
於扭力式引擎管
理系統應用於電
動車增程器引擎
之研究，作者為參
與本計畫之碩士
生彭郁文。 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 2 100% 件  
件數 1 3 100% 件 
該技術移轉為本
計畫第一年度之
先期技術移轉，目
前已陸續將本計
畫先期研究成果
技轉給配合廠商
華創公司運用。 
技術移轉 
權利金 429 1000 100% 千元  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 碩士生 3 10 100% 人次 參與今年度計畫
之其中一位碩士
生 彭郁文，目前
已完成碩士論文
口試，並已順利申
請至配合廠商華
創公司服研發替
代役。本計畫另名
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
