1A、麵條之種類與製造
麵條是中國傳統食品之一，近年來其消費量明顯地增加。我國所生產之麵條通常是以
蛋白質含量在 10 到 12%之中筋麵粉為原料。麵條之種類可分為新鮮麵條、乾麵、油麵、鹼
麵、烏龍麵與速食麵。其製程包括攪拌、醒麵、壓延與與複合、切條 (Oh 等, 1983)。義大
利麵是歐美國家所喜愛食用麵食(pasta)之一，它是以杜蘭小麥粗粒粉(semolina)為原料，經
擠壓機成型、乾燥和包裝而製得(Walsh and Gilles,1974)。
B、添加物對麵糰物化性質及麵條品質之影響
1. 氧化還原劑
許多文獻報告指出添加麵糰改善劑 (dough improver) 如碘酸鉀、溴酸鉀和
Azodicarbonamide (ADA)以及 L-抗壞血酸會使麵糰之抗展性(resistance to extension)增加，即
增強麵糰的結構，並可獲得較大的麵包體積以及麵包品質。但是添加還原劑如半胱胺酸等
則有相反之效果，即使麵糰之延展性(extensibility)增加與抗展性之減少。
2. 小麥活性麵筋
添加 2-8%小麥麵筋蛋白可以顯著地增加麵條麵糰之黏度和彈性，並傾向形成一個黏彈
性固體。此外擠出麵條之直徑和強度亦顯著地增加，但降低擠出麵條之烹煮損失率。
3. 乳化劑
添加乳酸硬脂酸鈉 (SSL) 和脂肪酸蔗糖酯顯著增加麵糰之彈性和黏度，而添加卵磷脂
顯著降低麵糰之彈性和黏度。在麵條品質方面，添加 SSL 顯著增加麵條之切斷力，但是添
加卵磷脂則顯著減少麵條之切斷力 (Shiau, 2004)。
C、轉麩醯胺酵素之特性和應用
1.簡介
轉麩醯胺酵素之英文是 transglutaminase 或 protein-glutamine-glutamyl- transferase，在
此以 TGase 簡寫表示。它是廣泛分佈於自然界中之一種酵素(E.C. 2.3.2.13)，已知存在於動
物組織(Folk,1980)、植物(Icekson and Apelbaum, 1987)和微生物(Ando 等，1989)。如人類血
中之因子-XIII 是最著名的 TGase 之一。
2.酵素之來源和性質
在前人研究報告中，所用之轉麩醯胺酵素(TGase)有取自動物組織的豬肝(Motoki and
Nio, 1983; Ikura 等,1980)和牛血凊(Kurth and Rogers, 1984)。欲從動物組織中抽取 TGase 作
為商業化的來源和用途是不易的。在 1989 年，Ando 等自微生物 Streptoverticillium sp.分離
出 TGase，現己由 Ajinomoto 公司商業化生產為食品用酵素製劑。這是本研究 TGase 之來
源。此酵素由 331 個胺基酸所組成，分子量約 40000，等電點為 8.9。其最適 pH 在 5-8，
然而在 pH 4 或 9 以上仍有一些酵素活性。此酵素之最適溫度是 50℃，在 10℃下仍有一些
活性，但在 70℃下加熱數分鐘即會失去活性。在沒有鈣時仍具有活性，此點與來自動物組
織 TGase 不同(Motoki and Seguro, 1998)。
3.酵素反應和產物之代謝
TGase 是催化蛋白質分子中麩醯胺上的-羧醯胺與一級胺(如離胺酸)間之轉醯基反應。
當 TGase 作用於蛋白質分子，形成共價鍵之架橋，即形成-(-glutamyl)lysine。若無一級胺
存在，則 TGase 以水分子作為醯基接受者，使麩醯胺產生去胺作用。
3純化後製成γ-PGA。γ-PGA 之種類有鈉鹽和鈣鹽，而其分子量亦有高低之分。
2.性質
γ- PGA 具有高親水性和帶有負電荷，因此可吸附特殊生物活性物質和螯合重金屬離
子。它具有生物可分解性，在人體中分解慢。
γ- PGA 之鈉鹽和鈣鹽，外觀及性狀為白色或灰白色顆粒狀或粉末，無臭、無味，可
溶於水，不溶於酒精或其他有機溶劑。聚麩胺酸鈉 (sodium γ-polyglutamate ) 1 g 可溶解於
5 mL 的水中。
3. 法規和應用
中華民國九十三年八月二日衛生署之衛署食字第０九三０四一０一五二號文中訂定
食品添加物聚麩胺酸鈉（sodium γ-polyglutamate）之使用範圍、限量及規格。聚麩胺酸鈉是
第（七）類品質改良用、釀造用及食品製造用劑。本品可使用於麵條，用量為 2﹪以下；
可使用於烘焙食品及豆乾，用量為 0.5﹪以下；可使用於粉圓及魚板，用量為 0.1﹪以下；
可使用於仙草，用量為 0.05﹪以下。
依生產γ- PGA 味丹公司提供之資料，γ- PGA 具有抗氧化作用，降低茶、咖啡之沉
澱產生，使豆腐、布丁、蛋糕有更細緻綿密的口感，使仙草、果凍不離水，降低冷凍食品
於冷凍、解凍對質地之破壞等功能。
γ- PGA 是一新核准之食品添加物。經由 FSTA 資料檢索，它在食品上之研究和應用
報告很有限。如 Cheng 等人 (1989) 利用 Bacillus licheniformis A35 和 Ogawa 等人 (1997) 利
用 Bacillus subtilis 生產γ- PGA 之研究。使用 cetyltrimethylammonium bromide 呈色法
(Kanno and Takamatsu, 1995) 和 SDS-PAGE 法 (Yamaguchi 等,1996) 來分析測定γ- PGA 之
成分含量。Konno 等 (1988 和 1989)在歐洲和美國申請γ- PGA 在烘焙食品和麵條上之應用
專利。他們指出添加 0.03-0.5% γ- PGA 可增加麵包和蛋糕之體積，並使其組織更具彈性、
細緻和具有保濕性。而添加γ- PGA 之麵條比較具有硬實的質地。
E、本研究之目的
麵條是中國傳統食品之一，近年來其消費量明顯增加。在有關國內麵條研究方面亦逐
漸受到重視。γ- 聚麩胺酸鈉 (γ- PGA) 是一新核准之食品添加物，依衛生署之規定它可
使用於麵條製品，而有關它在食品上之研究和應用報告很有限。轉麩醯胺酵素(TGase)可將
蛋白質分子年間形成共價鍵，故可增強食品之結構、改善蛋白質之功能性質、以及開發新
產品。
本研究計劃是探討添加轉麩醯胺酵素 (transglutaminase; TGase) 和γ-聚麩胺酸 (γ
-PGA) 對麵糰物理和化學性質，以及麵條品質之影響，主要內容包括﹕
(1) TGase 濃度、反應溫度和時間對麵糰流變性質(動態流變性質、延展性)之影響。
(2) TGase 濃度、反應溫度和時間對麵糰熱性質之影響。
(3) TGase 濃度對麵粉糊化作用之影響。
(4) 以 SDS-PAGE 電泳分析 TGase 濃度對麵糰蛋白質成分之變化。
(5) TGase 濃度、反應溫度和時間對麵條品質(麵條切斷力、含水率、烹煮損失率)之影
響。
(6) γ-PGA 之種類(鈉鹽和鈣鹽)和濃度對麵糰流變性質(動態流變性質、延展性)之影
響。
(7) γ-PGA 之種類和濃度對麵糰熱性質之影響。
(8) γ-PGA 之種類和濃度對小麥澱粉糊化性質之影響。
(9) γ-PGA 之種類和濃度對麵條品質(麵條切斷力、含水率、烹煮損失率)之影響。
(10) TGase 與γ-PGA 共同使用時對麵糰流變性質、熱性質和澱粉糊化性質之影響。
(11) TGase 與γ-PGA 共同使用時對麵條品質之影響。
5貯存模數(G')、損耗模數(G")、損耗正切(tanδ)和複數黏度(η*)等之變化。此外，也進行溫
度掃描試驗，即在 1Hz 和 0.1%應變條件下於 30 到 90℃範圍進行動態掃描，升溫速率為 2.4
℃/min，以了解添加物對麵糰中澱粉糊化性質之影響。
(2). 麵糰延展性
麵糰之抗展性 (resistance to extension; R value) 和延展性 (extensibility; E value) 是用
物性測定儀 (Texture analyzer TA-XT2i/25, England) 之麵筋延伸測定裝置(Kieffer dough and
gluten extensibility rig)測量，每個處理樣品重複測定 6 次，取其平均值。
5.麵糰熱性質之測量
取約 20-30mg 麵條麵糰，置於不鏽鋼樣品盒中，密封後以示差熱掃描分析儀
(Perkin-Elmer Co.)分析。DSC 從 30℃升至 150℃，升溫速率為 5℃/min，並以空的樣品盒當
作 reference，加熱系統中所用之 sweeping gas 為氮氣，流速是 1 公升/小時，加熱完畢後以
其數據分析系統進行分析。如果樣品發生澱粉糊化和蛋白質變性之相變化，則有吸熱峰出
現，即可得到開始吸熱時之溫度 (onset temperature；To)、最高點吸熱時之溫度 (peak
temperature；Tp)、完成時溫度(conclusion temperature；Tc)、以及吸熱 enthalpy(△H)。
6.小麥澱粉糊化性質之測量
麵粉加水製成 40%水分含量之麵糰，於水中揉搓進行洗筋。然後將下層液(含小麥澱粉)
於 100 mesh 篩網進行過濾，所得濾液進行冷凍乾燥可製成乾燥之小麥澱粉樣品。
取麵粉和小麥澱粉樣品，添加 TGase (添加量 0.25-2.0%) 或/和γ-PGA (添加量 0.25 -
2.0%)和水，以快速黏度儀 (RVA) 測量在充足水分含量下小麥澱粉的糊化性質 (糊化溫度
和黏度之變化)。這些數據可與前述動態流變儀進行溫度掃描之結果互相比較。
7.電泳 SDS-PAGE 之分析試驗
參考Bakiker等(1996) 和Tseng and Lai (2002) 之 SDS-PAGE方法測量麵糰蛋白質經轉
麩醯胺酵素作用後蛋白質之分子量變化。樣品(20μL, 0.2%)溶於 Tris-glycine buffer(pH 8.0,
1% SDS)。膠體為 15% acrylamide separating gel 和 5% acrylamide stacking gel (含 0.1%
SDS) 。電泳是在 10mA 電流下進行 1 小時。進行電泳過程後，膠片以 0.2% Coornanassic
brilliant blue-R250 染色，以及用含 20%甲醇之 10% acetic acid 去除殘留微量之染色溶液。
8. 麵條品質之測量
(1).生麵條和熟麵條之切斷力
生麵條切斷力之試驗是參考 AACC 方法加以修飾。取出生麵條 (五條) 並列於物性測
定儀 (Texture analyzer TA-XT2i/25, England) 之平臺上，使用切刀 (A/LKB-F) 進行切斷力
之測量。起始感應力 (trigger force) 為 10 g，測試速率為 1 mm/sec，切刀穿入之深度為樣品
高度之 80%。每次記錄切麵條所需的最大力量(g)以及曲線下之面積(g*s)，即切斷力 (cutting
force) 和切麵條所作的功(work)。每個處理之樣品重複測定 6 次，取其平均值。
將含 400 mL 蒸餾水之燒杯於電加熱板(CORNING-STIRRER - HOT PLATe)上煮沸
(stir4 ,heat 8)，加入 20 g 之生麵條烹煮八分鐘(但乾燥麵條則用 10min)。烹煮完後，撈出瀝
乾冷卻 5min，置於 PE 塑膠袋中等待測量。依上述測定生麵條之條件，測量熟麵條之切斷
力和所作的功。
7切斷力和切斷所做之功亦隨著增加。如在麵糰中同時添加 1.0%轉麩醯胺酶(TGase)，則生
麵條之切斷力和切斷所做之功皆會等幅度的增加。因此麵糰中同時添加轉麩醯胺酶和γ-聚
麩胺酸鈉，對增加麵條強度有加成之效果。
六、計劃結果自評
經由本計劃之研究，對轉麩醯胺酶影響麵糰結構和麵條強度之因素 (酵素濃度、反應
溫度和時間、以及麵糰水分含量) 有基礎的了解。研究結果顯示轉麩醯胺酶濃度、酵素反
應溫度與和時間、和麵糰水分含量對麵糰結構和麵條強度之質地有顯著地影響。麵糰中添
加 0-1.0%γ-聚麩胺酸鈉會增加麵條之切斷力和切斷所做的功。如麵糰中同時添加轉麩醯胺
酶和γ-聚麩胺酸鈉，對增加麵條強度有加成之效果。本研究內容與原計劃相符，而所獲得
之結果亦達成頇期的目標，它們可提供業界作為製程上之參考。原計劃中有些項目尚未完
成，日後仍會進行試驗將它補足。
七、參考文獻
1. Ando, H., Adachi, M., Umeda, K., Matsuura, A., Nonaka, M., Uchio, R., Tanaka, H. and
Motoki, M. 1989, Purification and characteristics of a novel transglutaminase derived from
microorganisms. Agric. Biol. Chem. 53:2613-2616.
2. Kuraishi, C., Yamazaki, K. and Susa, Y. 2001. Transglutaminase: its utilization in the food
industry. Food Reviews International 17 (2): 221-246.
3. Motoki, M, Seguro, K. 1998. Transglutaminase and its use for food processing. Trends
in Food Science and Technology 9 (5): 204-210.
4. Nonaka, M., Tanaka, H., Okiyama, A., Motoki, M., Ando, H., Umeda, K., and Matsuura, A.
1989. Polymerization of several proteins by Ca2+ -independent transglutaminase derived
from microorganisms Agric. Biol. Chem. 53: 2619-2623.
5. Seguro, K., Kumazawa, Y., Ohtsuka, T., Toiguchi, S. and Motoki, M. 1995. Microbial
transglutaminase and epsilon-(gamma-glutamyl)lysine crosslink effects on elastic
properties of kamaboko gels. J. Food Sci. 60 (2): 305-311.
6. Seguro, K., Kumazawa, Y., Ohtsuka, T., Toiguchi, S. and Motoki, M. 1995. Microbial
transglutaminase and epsilon-(gamma-glutamyl)lysine crosslink effects on elastic
properties of kamaboko gels. J. Food Sci. 60 (2): 305-311.
9圖三、酵素反應溫度(30~50℃)之影響
(36% moisture content，1.0%TGase，反應 30 min.)
圖四、酵素反應時間之影響
(36% moisture content，1.0%TGase，30℃ )
0
10
20
30
40
50
60
70
80
20 30 40 50 60
Temperature (℃)
R
(g
)
or
E
(m
m
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
R
/E
R
E
R/E
100
200
300
400
500
20 30 40 50 60
Temperature (℃)
H
ar
dn
es
s(
g)
0
100
200
300
400
500
A
re
a
(g
* s
)
Hardness
Area
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 20 40 60 80 100
Reaction time (min.)
R
(g
)o
rE
(m
m
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
R
/E
R
E
R/E
100
200
300
400
500
0 20 40 60 80 100
Reaction time (min.)
H
ar
dn
es
s
(g
)
0
100
200
300
400
500
A
re
a
(g
* s
)
Hardness
Area
