研究摘要(500字以內)：
關鍵詞：人型機器人、多足機器人、伺服馬達控制、無線遙傳
本計畫在於研究開發一使用於多運動軸機器人使用之 RC伺服馬
達控制卡，其可使用於輪型機器人與人型機器人。由於多軸運動之機
器人其運動方程式非常複雜，通常較難以單晶片控制器來從事其運動
規劃與監控，而較好之方式為以個人電腦從事運動學之演算，再將結
果以無線之方式傳至機器人上之運動控制卡來對機器人之致動馬達
做運動控制。由於 RS232 為個人電腦之標準介面，因此，此控制卡
將具有 RS232埠位與個人電腦從事雙向對傳。
本計畫以 Microchip之 PIC16F877微控制器為其系統控制晶片，
以其三十多個 RISC架構之組合語言來從事高速之工作指令解碼、串
列通訊、與 I/O介面之能力，來達到即時之指令執行力。此本計畫開
發並製作原行使用於一四足八動作之機器人，並對其植入模糊控制法
則，經由平衡感測回饋而控制其步行運動。同時，其能架構於個人電
腦多運動軸無線傳輸控制系統中，對漫遊式機器人或人型機器人從事
遠端操控。
人才培育成果說明：
本計畫提供參與同學實際之控制器設計與製作之訓練，並提供對
於機器人整體系統操作、控制、設計與製作之經驗。透過本計畫之執
行，學生可將課堂上之知識得到更具體之磨練而獲得深入之瞭解。藉
由實際參與之製作，不論是在單晶片嵌入式控制法則之發展與植入，
及數位電子與介面實做之能力，皆使學生更具體之瞭解其從設計、製
作、除錯與發展之整體實施方法與技術。就技職體系之教育而言，能
夠培養學生動手實做並能發揮其所學之理論之能力為重要之目的。本
計畫提供一名研究所碩士生及兩位大學部同學之實務訓練，其成果並
發表於研討會論文，同時提供於同學之間研究討論之機會。
係可由個人電腦發展後下載至控制器中方便控制之修改，可對至少八
個伺服馬達進行回饋控制，其中含有八組類比數位轉換，控制頻率可
達 20Hz。
技術特點說明：
本案係針對目前市面上販售之 RC伺服馬達之運動控制板加以改
良以增強其可靠度與實用性，並增加其與個人電腦之無線遙傳功能，
其特點如下：
1. 小體積之高速 RF板，以便於搭載於漫遊式機器人。
2. 對伺服馬達作位置回饋，有效偵測回饋各馬達之運動狀態(原廠伺
服馬達對各廠牌之運動控制器為開回路系統)。
3. 電源電路設計以便有效管理啟動狀態。
4. 以 PIC晶片開發設計供自走式機器人使用之多軸運動控制器。
5. 內建智慧控制與混合控制之法則。
可利用之產業及可開發之產品：
本案完成之重要技術有前述之五項，其主要是應用於足式自走機
器人之運動與控制系統，可開發之產品有：
1. PC-based小型 RF傳輸介面板。
2. RC伺服馬達位置回饋改裝套件。
3. 簡單型具電源管理之 RC伺服馬達運動控制板。
4. 內嵌智慧型具電源管理之 RC伺服馬達運動控制板。
推廣及運用的價值：
本案各項技術及產品之推廣及運用價值分別說明如下：
