 I
UWB極寬頻天線MIMO系統設計與量測 
 
摘要 
本研究計畫為一年期計畫，進行”UWB極寬頻天線之設計製作與特性探討分析”。此計
畫為一年期之研究，95年8月1日至96年7月31日。隨著無線通訊產業的蓬勃發展，加上近年
來大幅開放電信自由化，新一代無線通訊系統需要更大頻寬及更高傳輸速度以滿足各項服
務的需求。極寬頻(UWB)技術是一種在很寬之頻帶上，透過脈衝訊號傳輸的本質，發展成
具備高傳輸速率、高安全性、精準的定位功能、低發射功率與低成本之無線通訊技術。而
如何充分開發利用有限的頻譜資源，來提高頻譜利用率，是當前通訊界研究的重要課題。 
    本研究計畫針對小型化的超寬頻天線之設計製作與特性探討分析，其中以不同的結構
達到所需的超寬頻天線小型化要求。天線饋入方式是採用共平面波導的形式，這種天線
主要的好處在於將結構簡單的天線製作在僅使用單一層金屬的介質基板上，因此未來將
更容易製作在積體電路上，亦符合通訊產品簡單製作、成本低、小型化等優點。 
    首先探討傳統圓柱形偶極天線的寬頻機制與輻射場型，並以其為基礎進而設計平面
小型超寬頻天線，而其天線饋入方式是採用共平面波導的形式。其縮小化的設計方式為: 
首先利用共振長度的計算公式來推算天線的初始尺寸，並採用矩形結構為天線的輻射單
元為的是避免輻射場型於高頻的惡化。接著將進行天線的縮小化與阻抗匹配。在天線的
縮小化部份引入了下陷的接地面與縮窄的饋入線。下陷的接地面技術使得共振長度的起
始點能夠降低，進而降低天線的高度。縮窄的饋入線機制將引入電感效應使得第一個共
振點得以往低頻降低，因而天線高度可以再降低。阻抗匹配的部份我們利用天線輻射單
元的下側邊緣部份切斜角與天線輻射單元上加入槽孔。切斜角的方式可改變輻射單元的
下側邊緣與下陷接地面之間的電磁耦合效應，使得中高頻部份阻抗得以匹配，頻寬得以拉
寬。槽孔技術的引入可以微調高頻部份的阻抗匹配，使高邊緣頻率往上增加以符合10.6GHz
的要求。 
對於UWB極寬頻天線之設計製作與特性探討分析都能符合FCC所規範的頻寬3.1至
10.6GHZ，輻射場型E-plane部份為傳統單極天線8字場型，H-plane部份為全方向性。天線增
益部分在操作頻寬的範圍擁有平坦的增益變動量 4dBi≦ ，而最大增益為6.731dBi。量測的天
線S21相位響應於操作頻寬內擁有接近線性的相位響應，而S21的振幅響應中，顯示天線在
面對面的放置擁有最大平坦的振幅響應，其研究成果亦達到本研究計畫所提出UWB極寬頻
天線的特性與要求。 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字：極寬頻無線通訊系統、縮小化天線、極寬頻天線、單極天線 
 III
目  錄 
一、計畫背景及目標 
二、超寬頻天線設計 
    2.1 矩形單極天線初始尺寸 
    2.2 以下陷的接地面縮小天線高度 
三、天線測量結果與分析 
    3.1 S參數圖與阻抗分析 
    3.2 天線的輻射場型與增益 
四、結論 
五、計劃自評 
 
 
 
 
 
 
 
 2
2
0.24
L dλ +=                                                              (3) 
由於 cf λ= ， c： 自由空間之光速 ( )83 10 m s× ，代入(3)式可得： 
80.24(3 10 ) 72          (GHz)
2 ( 2)r
f
L d L d
×= =+ +                                                        (4) 
輻射單元與接地面存在一間隙高度，會增加天線的長度，因此(4)式必須納入 gap 的考
量因素： 
72          (GHz)
( 2 )r
f
L d g
= + +                                                               (5) 
(5)式為圓柱型單極天線共振頻率的計算公式，其中 2d 為圓柱之半徑，我們可以透過
幾何結構的近似，找出等效的矩形半徑[2]如圖一所示，其結果如下式(6)所示： 
0.25er W≅                                                                                   (6) 
將(6)代入(5)得： 
72          (GHz)
( 0.25 )r
f
L W g
= + +                                                             (7) 
有了(7)式的矩形共振頻率的計算公式，我們將可以用來推估初始的天線尺寸。 
表一、圓柱單極天線的共振 
           
First 
Resonance 
Second 
Resonance 
Third 
Resonance 
Fourth 
Resonance 
Length 0.24 'Fλ  0.48 'Fλ  0.72 'Fλ  0.96 'Fλ  
Resistor (Ohms) 34 ( )2'
34
nR  48 ( )2'
48
nR  
b=0 re
w
 
圖一、平板的等效半徑 
共平面波導(Coplanar Waveguide, CPW )的結構是由C. P. Wen於1969年首次發表
[2]，本節將介紹共平面波導的特性及優點。而共平面波導主要能提供準橫向電磁波
(Quasi-TEM Wave)的傳播，且相較於使用其他饋入方式，其優點如下所列： 
 4
 
圖三、矩形單極天線模擬的s11 
2.2 以下陷的接地面縮小天線高度 
為了縮小天線的高度，我們將Wg = 30 mm案例引進了下陷的接地面，如圖四所示。
接地面下陷的角度為α，虛線的三角形區塊表示接地面切除的部分。 
    
圖四、下陷接地面之矩形單極天線 
 
圖五、α角度變化模擬的s11 
此下陷的接地面有助於增加共振的路徑，這是由於共振路徑的起始點因下陷接地面
的關係由A點移至B點，因此共振頻率的計算便由B點開始計算。另外下陷的接地面會使
得回流電流在接地面上的路徑變長(因為是斜邊的關係)。所以基於這兩點的因素，其共
振頻率會下降，天線高度也因此可以降低。 
如圖五為α角度由0°變化到20° 其s11特性曲線。觀察s11曲線可發現，隨著下陷角度
的增加，第一共振點頻率也跟著往低頻偏移。這個結果正符合我們所預期，因此α便是
 6
 
圖八、β角度變化模擬的s11 
 
圖九、β角等於0°與30°的Smith Chart 
透過觀察β=0°與β=30°的Smith Chart變化如圖九所示，在β=0°時9GHz是呈現較強的電感
性，當β角度變化到30°時電感性明顯的降低，並且部分曲線(9GHz附近)內縮至VSWR = 2圓
內。 
表三、縮小化後天線尺寸 
Lsub 17.5 mm Wf 4 mm 
Wsub 15.5 mm Wtf  2 mm 
L 14 mm g 0.8 mm 
W 11 mm t 0.4 mm 
Lg 5 mm α 15° 
Wg 15.5 mm β 50° 
 
三、天線測量結果與分析 
3.1 S參數圖與阻抗分析 
由於縮小化後的天線其高頻部份仍然無法達到要求，為了解決這個問題我們引進槽孔
結構(Slot Structure)，但是在文獻中通常引進槽孔是為了產生頻寬帶拒(Band-Rejected)效果
 8
 
圖十二、不同的槽孔高度模擬的s11圖 
 
圖十三、不同的槽孔高度模擬的電阻與電抗圖 
 
圖十四、小型超寬頻天線模擬與量測s11比較圖 
表四、模擬與量測之各點頻率比較表 
單位(GHz) Lf  1rf  2rf  3rf  Hf  
模擬 3.2 4.1 -- 9.0 9.8 
量測 3.08 3.8 6.82 9.24 10.6 
 10
 
 
 
 
 
         
(a) 
 
(b)                                  (c) 
圖十六、小型超寬頻天線於6GHz的輻射場型(Gain Patterns)(a) xy平面 (b) xz平面 (c) yz平面 
 
 
 
 12
四、結論 
本研究計畫所提出的小型超寬頻天線主要是以單極天線為基礎，藉由瞭解單極天
線的共振與頻寬增寬的方式，進一步設計超寬頻天線。由推導偶極天線的輻射場型可
預知所設計的超寬頻天線輻射場型的基本形式。在天線的輻射單元我們選擇了矩形結
構，主要是為了避免輻射場型在高頻的嚴重惡化。而饋入方式我們選用了CPW的結
構，主要考量是其具有低輻射損耗以及特性阻抗較不受介質板的影響。而CPW的結構
可使天線完全地印刷在同一個平面上，使得製作上更加的簡單方便。為了設計小型化
天線，我們引進了下陷的接地面來增加其共振路徑。高頻部分的頻寬增寬，我們加入
了切角技術來改變其對地之間的耦合效應使高頻獲得良好的匹配效果。利用縮窄的饋
入線寬度可使得其接地面再次地縮小並且能保有足夠低的低邊緣頻率。最後我們加入
了長方形槽孔進行高頻部分的微調匹配。透過實驗結果驗證了其阻抗頻寬(3.08GHz ~ 
10.6)可達到FCC的規範。輻射場型的部分，其xy平面都能顯示全方向性的輻射特性，
xz平面與yz平面也呈現了傳統8字型輻射場型。天線增益的變動量保持在4dBi以下，最
大的增益為6.731 dBi。在天線的轉移參數量測中，此超寬頻天線顯示了部份頻段線性
的相位響應。由於矩形的天線輻射單元在yz平面與xz平面的非對稱性，會造成高頻(約
8GHz 以上)轉移參數大小的失真。 
藉由一連串的匹配技術與尺寸縮小技術，本論文所提出的超寬頻天線可達
(16.5×15.5×1.6 mm3)的大小，並且擁有良好的輻射場型與增益。期望此設計的方式與
概念對超寬頻天線的縮小化研究有微薄的貢獻。 
 
參考文獻 
[1] FCC 1st Report and Order on Ultra-Wideband Technology, Feb. 2002.S.H 
[2] C. P. Wen, “Coplanar Waveguide: A Surface Strip Transmission Line Suitable for 
onreciprocal Gyromagnetic Device Applications,” IEEE Trans. Microwave Theory Tech., 
Vol. 17, No. 12, pp. 1087-1090, Dec. 1969. 
[3] R. N. Simons, Coplanar Waveguide Circuits, Components, and Systems, New York: John 
Wiley & Sons, Inc., 2001. 
[4] X. C. Lin, L. T. Wang, C. L. Lai and Y. S. Liu, “A Broadband CPW-Fed Inductive Slot 
Antenna,” Microwave and Optical Technology Letters, Vol. 41, No. 1, pp. 12-14, April 5 
2004. 
[5] X. Ding and A. F. Jacob,” CPW-Fed Slot Antenna with Wide Radiating Apertures,” IEE 
Proc.-Microw. Antenna Propag., Vol. 145, No. 1, pp. 104-108, February 1998. 
[6] R. Chair, A. A. Kishk and K. F. Lee, “Ultrawide-band Coplanar Waveguide-Fed 
Rectangular Slot Antenna,” IEEE Antennas and Wireless Propagation Letters, Vol. 3, pp. 
227-229, 2004. 
[7] C. A. Balanis, Antenna Theory: Analysis and Design, 2nd Ed. ,New York: John Wiley & 
Sons, Inc., 1997. 
[8] H. Yoon, H. Kim, K. Chang, Y. J. Yoon and Y. H. Kim, “A Study on the UWB Antenna 
with Band-Rejection Characteristic,” Antennas and Propagation Society Symposium, 2004. 
IEEE, Vol. 2, pp. 1784-1787, 20-25 June 2004. 
 14
五、計劃自評 
西元2002年2月14日，美國聯邦通信委員會(FCC)允許超寬頻技術使用於消費性電子產
品上，並公佈了初步規格。FCC開放7.5 GHz的頻寬（3.1~10.6 GHz）提供超寬頻通信及測
試使用。如此一來超寬頻的技術得以商品化，新的無線個人區域網(Wireless Personal Area 
Network)商機又將重現。 
UWB（Ultra-Wideband）的技術之所以吸引人，主要是由於低功率、高傳輸速率、不
干擾現有通訊系統之特性，使其成為無線通訊中的新寵。而UWB主要的應用是10公尺左右
的短距離高速數據通訊，以及100公尺以上，甚至1公里的遠距離低速數據通訊。 
隨著生活品質日漸的提升，便利、高效能的消費產品往往受到人們的喜愛。目前的藍
芽(Bluetooth)系統最大傳輸數率為3 Mbps，已無法滿足人們的需求。因此，藍芽標準化團體–
美國藍芽興趣小組（Bluetooth Special Interest Group, Bluetooth SIG）宣佈將來準備採用UWB
作為其傳輸技術。我們身邊周遭充斥著許多需要大資料量傳輸的產品，如個人電腦、筆記
型電腦、行動電話、數位相機、數位多媒體播放器、高畫質TV影像…等，大都透過如IEEE 
1394、HDMI、DVI、USB等介面，其中IEEE1394已打算採用UWB技術將其無線化，而DVI、
HDMI、USB也可能跟進。面對如此龐大的商機，UWB已成為短距通訊的首選。 
上述所談到的PC產品與消費性產品，通常是以輕薄短小為訴求，因此其所裝設的天線
必須要夠小以方便應用在這些產品上。因此本研究計畫為UWB極寬頻天線之設計製作與特
性探討分析，主要著重在縮小化超寬頻天線的設計，以符合實際應用的需求。 
透過該研究計畫 UWB 極寬頻天線之設計製作與特性探討分析的執行，對於參與人員
可得以下之訓練：(1)建立極寬頻單極天線之設計。(2)獲得「ADS、IE3D、HFSS」軟體模
擬極寬頻單極天線製作之實戰經驗。(3)特性之模擬及相關理論預測的技巧。(4)建立極頻寬
之機制。(5)培養如何量測分析極寬頻單極天線特性。(6)新型發明專利之撰寫及申請。(7)
製程及歸納最佳製程條件的技術。(8)極寬頻單極天線特性的探討。(9)從已知的特性，驗證
其表現，並推廣應用的範圍。(10)實驗驗證理論，理論結合應用的實踐。(11)極寬頻單極天
線國內外期刊論文的撰寫與發表。(12)參與國內及國際學術研討會的論文發表。 
透過該研究計畫的執行，目前已發表1篇SCI論文期刊、1篇SCI論文期刊已接受、3篇SCI
論文期刊已投稿審查中及10篇國際及國內會議論文，已發表及接受的期刊論文詳細情形如
下： 
[1] 湯譯增、劉耿宏、陳文立、林丁丙、洪瑞鴻，"超寬頻天線小型化之設計與分析"，全國
電信研討會，(2006) 
[2] 湯譯增、陳文立、劉耿宏、林丁丙、洪瑞鴻、粘凱翔，"Meander混沌多頻天線"，全國
電信研討會，(2006) 
[3] I-Tseng Tang, Ding-Bing Lin(, Wen-Li Chen, Jui-Hong Horng, Chi-Min Li, "Compact 
Five-Band Meandered PIFA by Using Meandered Slots Structure," IEEE Antennas and 
Propagation Society International Symposium, No. 0164 (2007) 
[4] I-Tseng Tang, Ding-Bing Lin, Geng-Hong Liou, Jui-Hong Horng, Chi-Min Li, "A Compact 
Slot UWB Antenna with CPW-fed," IEEE Antennas and Propagation Society International 
Symposium, No. 1291 (2007) 
[5] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang, Ming-Zhang Hong, Hsin-Piao Lin, "A Compact Quad-Band 
PIFA by Using Defected Ground Structure," IEEE Antennas and Propagation Society 
International Symposium, No. 1174 (2007) 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 95-2221-E-024-025 
計畫名稱 UWB極寬頻天線MIMO系統設計與量測 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
湯譯增 
國立台南大學環境與能源學系助理教授 
會議時間地點 夏威夷 
會議名稱 2007 IEEE AP-S International Symposium 
發表論文題目 A Compact Slot UWB Antenna with CPW-fed。 
 
一、參加會議經過 
由於九十五學年度國科會計畫為 UWB極寬頻天線MIMO系統設計與量測，經過將近一
年的努力研究，確實有一小小地成果，但始終覺得還有甚多的地方需要去努力學習，所
以借此出國參與國際學術研討會的機會，以了解國際學術單位對天線的研究及發展趨
勢。為了參加這次國際學術研討會，我們總共發表了四篇論文於此次國際學術研討會議
上，其發表的期刊論文詳細情形如下： 
[1] I-Tseng Tang, Ding-Bing Lin, Geng-Hong Liou, Jui-Hong Horng, Chi-Min Li, "A 
Compact Slot UWB Antenna with CPW-fed," IEEE Antennas and Propagation Society 
International Symposium, No. 1291 (2007) 
[2] I-Tseng Tang, Ding-Bing Lin(, Wen-Li Chen, Jui-Hong Horng, Chi-Min Li, "Compact 
Five-Band Meandered PIFA by Using Meandered Slots Structure," IEEE Antennas and 
Propagation Society International Symposium, No. 0164 (2007) 
[3] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang, Ming-Zhang Hong, Hsin-Piao Lin, "A Compact 
Quad-Band PIFA by Using Defected Ground Structure," IEEE Antennas and 
Propagation Society International Symposium, No. 1174 (2007) 
[4] Ding-Bing Lin, I-Tseng Tang, Yu-Jiau Wei, Hsin-Piao Lin, "A compact slot antenna 
with CPW-fed for IEEE 802.16-2004 applications," IEEE Antennas and Propagation 
Society International Symposium, No. 1193 (2007) 
 
二、與會心得 
首先感謝國科會的補助，讓我有這樣的機會出國參與國際學術研討會，這是我第一次出
國參與國際學術研討會，此國際學術研討會是由國際電子電機工程天線傳播協會(IEEE 
APS)假夏威夷舉辦，這是一次非常豐富地學習之旅，不僅讓人增廣見聞，更使我了解國
際學術單位對天線的研究及發展趨勢，這對我未來之研究發展有著極大地幫助，再次感
謝國科會讓我有這樣的機會參與此次盛會。 
 
 
 
 
