本案以此材料為考量，探討其切割參數與週邊設施搭配，在精準的控制手段下來達成所需
之製程，並符合低成本、高效益、高精度、高良率量產等工業化需求。所以憑藉硬板之成
功經驗，緊密的產業結構支援，及下游應用產業需求穩定成長，未來國內軟板產業有極大
發揮空間。 
本案係對軟性電路板產業，其在作切割時與以往硬式電路板之切割上有很大差異，而
投入從分析軟板市場來看，其主要應用於 NB、LCD 顯示器、行動電話、數位相機及 IC 構
裝市場為最大消費，而這些 3C 產品也是未來主流消費品，更顯出此產業重要性，台灣為此
類產品量產大國，為使加強競爭力與創造高效益，確實需要許多創新製程與研發成果來跟
上美日，因此在相關積極需求下，提出此創意，發展出獨立自主技術來創造效益。 
    用於軟性電路板之雷射切割，因其原來用刀具機械或刀模作切割，速度相當慢耗時或
是應力大且無彈性來達成一定產出，主要是此軟性板非用刀具硬度應力能順利完成，特別
是造成無法快速製造、細小曲線因應力而變形而良率低、及因拖拉造成加工物形變等各式
影響，再加上刀模雖能快速，但模具管理多且無彈性。因此需採用非接觸高能量密度能瞬
間去除此材質之雷射加工技術方能突破，並能完成高可靠度。所以本案以此材料為考量，
探討其切割參數與週邊設施搭配，在精準的控制手段下來達成所需之製程，並符合低成本、
高效益、高精度、高良率量產等工業化需求。所以憑藉成功經驗，緊密的產業結構支援，
及下游應用產業需求穩定成長，未來國內軟板產業有極大發揮空間。 
 
人才培育成果說明： 
 
經由本計畫之開發研究過程,有以下技術發展需求, 包括雷射聚焦光學設計,雷射輸出
能量與調制技術,CNC 控制設計需求,以及整合機電光裝置與調整。軟性電路板之雷射切割
系統是完成軟板加工之明星裝置，也是跨領域之雷射工程與機電工程相結合之重要呈現。
其也可廣泛應用於許多工業應用，並且此裝置之光學、載具機台與雷射設計，都考量微細
加工之能力，操作環境需求，同時具備軟硬體之即時快速回授控制來滿足量產製程之需求。    
在這些過程中,相關人才培育在許多探討參與中,逐步訓練出相關跨領域專業知識之人
才與學生,以及相互支援合作廠商之員工, 在此一計劃中，以價性比最佳設計觀念來考量此
雷射 CNC 切割加工系統，預期將使國內 PCB 產業整合縮短開發雷射加工主要機台時間,建立
一可循模式規範設計與製造基礎,也同時培訓學生成為國內此產業之技術人才。 
利用本報告內容之分析與整理. 使欲從事此雷射產業之企業較有依據準則參考之管道,
藉由討論與持續研究改善, 將可配合企業一起成長,一方面使之有此類知識整理來了解,也
同時培育相關所需人才之環境, 也簡化了此系統的學習難度。相信能藉此研究提昇國內雷
射應用於 PCB 產業的人才的培訓。 
各主要技術應用與原理說明, 各種方案比較, 建立雷射參數調制結果比較和原理推論
依據, 皆為實務工業雷射系統之設計而非僅實驗室探討要求, 同時在學術理論之基本認知
外, 可繼續深入探討與分析更精確數理與工業實務穩定度之可行性設計方向. 
 
技術研發成果說明： 
 
一、 技術的背景和動機 
本案探討軟板切割製程,在符合工業要求與切割後檢測品質標準之建立，需有線寬細微 
(1)雷射光斑品質調制與功率控制 
(2)雷射脈衝數及雷射脈衝控制，包括頻率調制用於光波型態與延遲控制用於加工曲線控制 
(3)輔助氣體及真空來有效去除氧化與熱效應 
(4)聚焦鏡光學技術設計大小與景深來相對應控制能量密度 
利用雷射之光波傳遞方式，以非接觸行為來對聚焦物在一定距離來作功，在工作物表
面會有電漿、汽化物而熱效應產生，避免阻礙後續切割造成失敗，利用光學聚焦技術及補
助設施對雷射之即時表面加工作有效去焦冷卻技術，來加以設計此特殊加工技術來使得軟
板切割成形技術能在低成本高質量考量下，相競爭於國際上製程技術。 
 
三、 分析比較本案的功能、手段及效果差異 
本案為軟性電路板製程提出新方法新技術來針對其量產受限之傳統方法找到有效途徑
來突破，以往之製程只在刀具、刀模技術上力求突破，但無論是花多大之心力時間皆難有
效解決，原因在於基本應用方式與切除方法是無法處理的。由於用刀模方式來作加工，其
直接切壓剪力之邊緣側向力使軟板向下撕裂分離，此效果控制好是不錯，不會造成製程有
何後續問題，但卻有刀模具管理與製造耗時，而最主要之缺點就是無法小尺寸或曲線之任
意切割彈性，此乃刀模無法適用此軟性電路板之輕薄短小之製程。接下來談到另一現為主
要製程之鑽頭切割(Routing)方式，此方法是沿用傳統硬性電路板之製程設備來加工，所以
對於硬質材料電路板就如可利用鑽頭尖端邊緣側向力作硬對硬加工方式，取決硬度及側向
邊緣應力作出切削去除，所以應用上本就是針對硬性物質而採用之經濟有效量產方法，而
現在用於軟性電路板製程就不見得有優勢，其主要缺點包括鑽頭是採用圓周旋轉切削，而
其直徑即加工最小線寬，這對愈來愈輕薄短小之軟性電路板曲線切割會有限制，而且其採
用圓周切削周邊側向力將對軟性材質產生撕裂切割形態，所以不可加快，以免扯裂破壞而
造成加工路徑變形，造成無用武之地，加工甚慢，讓量產成為瓶頸。 
經本案探討整合相關需求後，採用雷射加工技術來達成此軟性電路板之切割製程，利
用雷射非接觸且高能量密度之聚焦特性，無側向或撕裂應力小，同時利用光能汽化蝕刻加
工物，所以雷射加工對於硬軟材質皆可適用，因此本案用來針對軟性電路板之切割有相當
優勢，而且雷射可聚焦光學設計成很小線寬，是刀模或鑽頭無法達成的。另外雷射加工皆
採電腦 CAD /CAM，因此是刀模所無法達成之方便性、管理經濟效益性、時效性與精準性，
而談到加工速度上，雷射加工可在參數調制下達到相當快速之切割速度，此點是鑽頭加工
技術用在此類製程無法達成的。 
因此綜合比較之下，雷射加工技術導入 nsec 級雷射加工在加工物表面易產生電漿化污
物與熱效應之焦化現象，是眾多此製程中主要優勢外，所唯一之缺點，因此本案另一主要
技術就在此狀況之解決方案，利用高度能量密度之短焦距切割頭設計，並在適當雷射功率
與光斑品質低階模式相搭配，使光斑模式好且穩定，而功率大小產生能量密度在加工物表
面產生之電漿最小，污物產生最小且搭配氣體補助，使污物不再落入加工路徑，並且剛好
將聚焦景深、密度與能量累積等來將加工物切斷，同時熱效應小且擴散區域小，使產生之
加工路徑結果符合製程需求與客戶滿意。 
其中採用之雷射器係以相當成熟穩定之固態雷射器 1064nm，來使加工品質高。本案採
用 1064nm 雷射器已達製程中熱效應甚低，在放大顯微鏡品保識別下已滿足原傳統製程切割
    本案因為作軟板切割，安裝擴束裝置(2~8X)來使光束減少擴散角及增大光斑大小，而
在短聚焦鏡(1”)下得到極高聚焦點之能量密度，並依公式(1)推得切割線寬(Ds)，在實務測試
時亦在範圍容許內，再依公式(2)推得一次切割景深(DOF)，而實務達成所求結果品質。另
外在補助氣體裝置上，採用氮氣協助吹開污物，另一方向採用吸塵裝置，如此來使裝置更
有效益且成本不高。但在客戶製程要求高之製程下可採用真空裝置作加工區低真空狀態來
作雷射加工，使加工品質達到更高境界。 
 
Ds= M2λ(4/π) (f/D)                                                    (1) 
 
Where λ is the wavelength of the laser radiation, f is the focal length of the objective lens, D is 
the entering beam diameter. M2 is mode quality factor. 
 
DOF= M2λ(2/π) (2f/D)2                                                (2) 
 
所以本案此處應用技術說明分述如下: 
z 與其他切割方法比較來說,雷射切割有高能量密度，非常小之線寬,高速度之可能，高深
寬比，小熱影響區，無機械應力。高能量密度雷射造成表面快速融化而轉汽化現象。 
z 切割交越與光脈衝控制，切割所用之脈波是使用短脈寬，高峰值功率。而切割雷射光
之交越問題，太多太慢熱影響大，太小太快切不順，因此在這些相關因素下，作一適
當地比較及選擇。 
 
 
 
 
 
 
 
           圖 4.雷射光相鄰位置 
 
 
 
OL(%)=OL/dw 
     Peak Power=Ppeak=Ep/tp+Pbackground 
     Pulse frequency=f=100V/[dw(100-OL%)] 
     Where  
Ep=energy per pulse 
          f =pulse frequency 
          tp=pulse length 
          dw=weld width 
          OL%=% overlap 
 
OL 
dw 
工，由於聚焦景深約在 0.1mm，因此整個加工平台需相當平整，且運動時擺動與水平皆需
考量範圍內，不然將會加工失敗，因此進入雷射加工技術後，尤其用於此類微細加工時，
所有相關機電整合技術皆需跟上。 
 
(5) CNC 控制 
    由於加工時路徑控制與雷射參數設定皆需隨時立即執行，所以須特別強調即時多軸
控，並針對雷射特性與協調作些參數調制，如 XY 運動加減速期間與雷射啟動延遲時間相配
合，還有運動路徑在曲線行進計算與雷射光束強弱、起點延遲、中點延遲與終點延遲..等。 
     這些需考量專家系統，將所有加工參數與軟硬體特性整合成經驗參考數據庫，另外還
需加工結果品質效果作驗證，如此方能創造出高度實用性控制平台。 
 
技術特點說明： 
 
(1) 雷射聚焦切割頭設計 
(2) 雷射掃瞄短焦距直向型 F-Theta 鏡切割頭設計 
(3) 整合切割頭設計 
(4) 導光與聚焦光學設計 
(5) 對於熱效應去除之雷射加工技術 
(6) 搭配線性平台之設計 
(7) 軟硬體搭配之控制平台設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.雷射加工結構 
 
 
 
雷
射
器 
光
學
元
件 
切
割
頭 
CNC  
X 
Y 
Z 
 
 
圖 10. 雷射器+掃描整合短焦距聚焦切割頭 
 
 
圖 11.切割線微觀圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
    本案主要是將雷射工程中調制技術、光學聚焦設計與機電控制技術相整合來達成目標
加工結果符合 PCB 工業需求。因此這些技術在許多產業皆大多可引用採取優點而發展，是
屬於非傳統加工技術，也可視為取代以往接觸式之刀具、刀模、鑽孔等應力加工技術之相
