中傳播受到週期性填充介質規律的散射，
或填充介質本身造成的共振效應而產生所
謂的頻溝現象。頻溝現象為一頻段，使得
聲波無法在該結構中具有可傳播的模態，
而形成阻隔的效果。聲子晶體頻溝之所以
引起關注在於藉著此現象及透過適當的設
計，可以達到諸如調制聲波濾波器通帶及
禁制帶，製作聲波波導和聲波放大器，及
聲波透鏡等元件[3-6]。簡言之，藉著聲子
晶體的特性，可以更多樣化地操控聲波的
傳播行為，進而促進聲波元件的應用、開
發及改良。 
聲子晶體依其週期排列方式不同，可
分成一維，二維及三維聲子晶體，因考量
其製造上的可行性及維持其固有的物理特
性，目前研究主流為二維聲子晶體。1993 
年，Sigalas [7]等人及 Kushwaha [8]等人首
先提出二維聲子晶體的概念，並探討徹體
波在此結構中的頻溝現象。1998 年，
Tanaka 與 Tamura [9]以理論分析表面波在
二維聲子晶體中的傳播行為。後續便有許
多理論及實驗相關文獻發表討論徹體波及
表面波在二維聲子晶體中的物理特性及各
式各樣可能應用於聲波元件特性的概念
[10]。然而，將聲子晶體元件化需考量其
與現行之聲波元件，如表面聲波濾波器或
振盪器，接軌的可行性，所以必須在尺寸
及頻率上具有相容性。其中，以壓電材料
為基礎之聲子晶體可以更有效地縮小聲子
晶體的尺寸及提高元件中聲波的頻率，並
且可以避免過於複雜的製程步驟，此為目
前聲子晶體相關研究中所缺乏的。 
本計畫旨在發展一分析聲波在壓電聲
子晶體中的傳播理論，以此理論作為計算
聲子晶體頻溝之依據，進而探討其壓電徹
體波及表面波的傳播特性和作為實驗設計
之規劃。並且，擬以壓電基材製作聲子晶
體，並結合在壓電基材上之交指插換能器
之聲波元件作為聲子晶體中波源激發及訊
號接收之平台，以驗證聲波在壓電聲子晶
體中的頻溝現象，並探討在壓電材料上製
作聲子晶體所需之製程技術，作為日後研
製相關應用元件之依據。 
在理論方面，以平面波展開法為基
礎，從波動方程式及壓電材料組成律出
發，推衍出計算聲波在週期結構中的特徵
理論。進一步地，配合表面邊界條件，尋
找壓電表面波特徵解。實驗方面，以最普
遍使用的壓電材料之一，石英為基材製作
聲子晶體。並且在石英基材上，以交指叉
換能器激發及接收表面波訊號來量測此壓
電聲子晶體之頻溝現象。最後，以實驗結
果和理論相互印證。 
三、研究方法與成果 
(一) 二維壓電聲子晶體的波傳理論推衍： 
理論部分以已廣泛應用於分析電子於
具有週期性位能晶體中運動之能階分佈和
光波於光子晶體中傳播的頻算關係的平面
波展開法為基礎，將其與彈性波動理論及
壓電材料組成律結合，並套用適用於週期
性介質布拉克定理來推衍。首先，考慮如
圖一所示之正方晶格週期性結構，其組成
成分為壓電材料或介電質材料。當聲波在
此結構中傳播時，滿足柯西運動方程式及
波松方程式如下： 
j iu ijTρ = ∂&&             (1) 
0i iD∂ =              (2) 
其中Tij (r, t) 為應力張量，uj (r, t) 為位移向
量，Di (r, t) 為電位移向量，ρ(x) 為質量密
度，以及位置向量 r = (x,  z)=(x, y, z)。而壓
電材料的組成律可表示成 
ij ijkl l k lij lT c u e ϕ= ∂ + ∂         (3) 
i ikl l k il lD e u ε ϕ= ∂ − ∂         (4) 
其中φ (r, t) 為電位能，cijkl (x) 為彈性係
數，elij  (x) 為壓電係數，εil  (x) 為介電係數。
因材料係數在此結構中呈週期性分佈，依
照傅立葉分析及布拉克定理，材料係數，
位移向量及電位能可以傅立葉級數展開成 
( ) ∑ ⋅=
G
G
xGx αα ie          (5) 
在，此頻段介於9.95 MHz 至 12.3 MHz 間，
即所謂的聲波全頻溝。當入射此頻率範圍
的聲波，理論上因聲波被週期性空氣柱散
射的結果，而使得聲波不論入射方向為
何，皆全被反射回去無法穿過。當填充率
降為 0.071 時，其頻散關係如圖四所示，
在此結構中並無聲波全頻溝，僅能針對特
定的入射波方向有部分頻溝存在。以  ΓX 
方向為例，其表面波頻溝存在於 7.57 MHz 
至 8.71 MHz 之間。 
就物理特性而言，聲波在石英基材傳
播遇到空氣孔洞介面是無法穿射的，故僅
能靠著反射的效果而形成頻溝；因此，頻
溝形成的機制便如同光子在晶體中的布拉
格散射，故又稱為布拉格頻溝。今若改將
空氣柱區域填以具高質量密度的材質，聲
波遇到其介面便不再僅是反射，而有部分
亦會穿射，最後因週期排列的效果，使的
這些穿射波在高質量密度的圓柱中產生共
振模態，降低聲波在聲子晶體中傳播的能
量速度或群速度而形成較大或多重的頻溝
[13, 14]。總之，若為基材挖洞形式的聲子
晶體，通常僅有布拉格頻溝存在，且必須
在高空氣填充率的情況下方能使得此布拉
格頻溝擴展成全頻溝。 
 以下將以此部分的計算結果，在石英
基材上製作週期排列的空氣柱形成之壓電
聲子晶體，進而量測其特定方向之聲波頻
溝效應。 
 
(三) 表面聲波交指叉換能器之設計與製
作： 
首先，利用壓電波傳理論[15]可計算
表面聲波在均質的  ST 切面石英壓電晶體
上的傳播速度 V。針對要需要的頻率 f，來
設計表面聲波元件中交指叉換能器的幾何
形狀，如線寬、電極對數和交錯長度等。
針對聲子晶體理論計算的結果，設計的頻
率分別為 7.31 MHz 和 8.38 MHz，交指叉換
能器的線寬則分別約為  50 微米和  30 微
米。此壓電表面波的兩頻率落在填充率為 
0.071 的空氣/石英壓電聲子晶體沿ΓX 方
向的部分頻溝下方及中間，分別對應到表
面波在聲子晶體中可傳播和無法傳播的模
態。以此設計結果進行微機電製程，其製
程步驟如圖五所示。首先，光罩委託貴重
儀器中心以雷射圖形產生器製作，接著進
行鍍金屬膜、光阻塗佈、曝光、顯影和蝕
刻等微機電製程製作交指叉換能器。製作
完成之交指叉換能器如圖六所示。由於石
英本身即為壓電材料，所以不需再於石英
表面上濺鍍如氧化鋅或氮化鋁等壓電薄
膜，利用交指叉換能器即可直接地透過網
路分析儀和高頻探針激發和接收表面波訊
號。好處在於如此可降低製程的複雜度和
氧化鋅薄膜性質，如薄膜厚度、晶格取向
和壓電性質的不確定性影響。 
 
(四) 雷射微加工製作二維壓電聲子晶體： 
空氣/石英壓電聲子晶體的製作採用
雷射微加工。雷射微加工的應用主要針對
如鑽石、石英、強化玻璃及藍寶石等不易
加工之材質進行如鑽孔、切割和複雜圖案
雕刻；以鑽孔為例，最小直徑可小至 50 微
米。以雷射微加工製作的優點在於不需製
作光罩、鍍膜、光阻塗佈、曝光、顯影和
蝕刻等步驟，亦適用於大量生產；雖如此，
但仍有深寬比及孔洞間間距大小的加工限
制。 
根據計算的結果，所製作之壓電聲子
晶體上的晶格常數設定為 200 微米，空氣
圓柱的直徑為 60 微米，每個聲子晶體設計
有空氣孔柱共 15 排，每排有 50 個孔，共
計750 個孔，加工後每個孔洞的深度約為 
150 微米。其結構如圖七所示。值的一提
的是，聲子晶體中頻散關係所對應的頻率
大小與其幾何尺寸恰成反比。換言之，若
將其晶格常數和空氣柱直徑分別縮小為20 
微米和 6 微米，則工作頻率可提升至數百
MHz。此時，以微機電製程中的蝕刻技術
來製作聲子晶體應是較可行的方法；其中
又以乾蝕刻較適合用於如聲子晶體般需要
高密度規則排列且高深寬比孔洞的結構。
然而，目前應用於如石英或鈮酸鋰等壓電
材料的蝕刻機台及技術仍難以取得；此為
目前製作高頻壓電聲子晶體的主要困難。 
 
 
[10] Phononic Crystal database at 
http://www.phys.uoa.gr/phononics/Phon
onicDatabase.html  
[11] N. W. Ashcroft and N. D. Mermin, 
Solid State Physics (Brooks/Cole, 
United States, 1976)  
[12] C. Kittel, Introduction to Solid State 
Physics (John Wiley & Sons, 2005)  
[13] R. Sainidou, N. Stefanou, and A. M 
odinos, “Formation of absolute 
frequency gaps in three-dimensional 
phononic crystals,” Phys. Rev. B 66, 
212301, 2002.  
[14] H. Zhao, Y. Liu, G. Wang. J. Wen, D. 
Yu, X. Han, and X. Wen, “ Resonance 
modes and gap formation in a 
two-dimensional solid phononic 
crystal,” Phys. Rev. B 72, 012301, 2006.  
[15] D. Royer and E. Dieulesaint, Elastic 
Waves in Solids (Speinger-Verlag, Berlin, 
2002).  
[16] T.-T. Wu, J.-C. Hsu, and Z.-G. Huang, 
“Band gaps and the electromechanicl 
coupling coefficient of a surface 
acoustic wave in a two-dimensional 
piezoelectric phononic crystal,” Phys. 
Rev. B 71, 064303, 2005.  
[17] J.-C. Hsu and T.-T. Wu, 
“Bleustein-Gulyeav-Shimizu surface 
acoustic waves in two-dimensional 
piezoelectric phononic crystals,” IEEE 
Trans. Ultrason. Ferroelectr. Freq. 
Control 53, 1169, 2006.  
六、圖表 
 
 a r 
z 
x
 
Unit cell 
y
x 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 正方晶格排列之二維聲子晶體結構示
意圖 
 
 
 
 
 
 
圖二 正方晶格於波向量空間所對應之的第
一布里淵區  
 
xkΓ X
M
yk
Y
 
M
BAW
SAW
0
4
8
12
16
Fr
eq
ue
nc
y 
(  M
H
z)
XΓ
Air/ST-Quartz with Square Lattice and F=0.608
Y
 
  
 
Γ  
 
圖三 徹體波及表面波於空氣/石英二維壓
電聲子晶體中之頻散關係，填充率為
