 2 
一、 緒論 
 
1-1 研究背景與動機 
 
1-1.1公共圖書館在多元化社會變遷中的角色扮演 
公共圖書館係以蒐集圖書、紀錄其他需要資料，並加以整理保存，以供一般公眾的
利用，並作為其教養、研究調查、娛樂等資料為目的。圖書館界早期的「圖書館學之五
項法則」（The Five Laws of Library Science）認為：圖書館是一個具有生命且會成
長的有機體(A library is a growing organism)（Shiyali,1931），其基本的主要目標
為：教育、資訊、文化、休閒（英國圖書館學會，1971），如以地區性的公共圖書館而
言，其功能的規劃更是以一種地區活動與學習資源中心的角色來定位：如社區中心、活
動資訊中心、正式教育支援中心、個人獨力學習中心、通俗資料中心、學齡前兒童學習
中心、參考圖書館、研究中心等（美國圖書館學會，1987），不僅需以使用者為服務的
導向（程良雄，1999），並要多強調其資訊、教育、文化及休閒功能（盧秀菊， 1999）
與社會化等的角色（IFLA，2001），即通俗與研究並陳、休閒與教育並重（林淑婷，2000），
而圖書館主要功能則為提升文化素養，促進社會、政治、經濟發展，提供多元教育，彙
集學術研究，滿足正常需求，提倡正當休閒（國中圖，2006）；更明確的討論則定義鄉
鎮圖書館的四大功能為地方文獻的保存中心、永久的教育中心、社區的資訊中心、休閒
活動中心（沈寶環，2000）。 
隨著公共圖書館重視多元化需求（the delivery of multicultural public library 
services）與不同族群的圖書館使用者需求（Acevedo, Oriana, 2005），事實上，21
世紀的圖書館規劃觀念不僅被期望更親民化，更為年輕人（young teens）之通俗社群
活動活動 所需要（ Cook,-Sherry-J; Parker,-R.-Stephen; Pettijohn,-Charles-E, 
2005），並在建築設計上能符合社區文化之需求（Boaden,-Sue, 2005），以一種有創意
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 4 
 
1. 民國 66 年，十二項建設之文化建設，建立每一縣市文化中心，包括圖書館，65 年
的公共圖書館為 37所。 
2. 民國 74 年加強文化建設重要措施,普設鄉鎮（市）圖書館，充實鄉區文化建設，87
年成長 10倍至 378所。 
3. 歷經台灣地區九二一地震後重建區圖書館「金點子」計畫，以及民國 92年-92年行
政院之圖書館空間及營運改善計畫（圖書館強化計畫），全台灣的公共圖書館已快速
增加至 493所。 
 
「台灣省各縣建立鄉鎮圖書館設計要點」中指出，鄉鎮圖書館之業務設計，以促進
圖書館成為鄉鎮（市）的文化中心為主要目標，並發揮下列功能為先決條件（賴文權，
1992）：圖書館是收集整理圖書資料與保存文化遺產的場所；圖書館是一社會教育機構，
是民眾自我學習的學校；圖書館是鄉鎮（是）民的休閒育樂中心。 
雖然台灣的公共圖書館已較早期大福增加數量，但近年來公共圖書館的使用人數逐
年下降，1995年到 2001年雖然增加 136館，但借閱圖書館人次卻從一千五百多萬，降
至一千多萬，減少五百萬（約三分之一）的使用量（李雪莉，2002）。由此，顯見鄉鎮
圖書館需求雖然增加，但在空間即營運上仍有很大的改善空間。雖然過去台灣地區的鄉
鎮公共圖書館在升學主義的時代，伴隨著青年學子的成長有著相當重要的 K書場所的功
能，但在經費與管理人員有限、及社會環境變遷下，鄉鎮圖書館有限的空間使用方式與
圖書資訊設備之利用與觀念等，便顯得無法符合現代讀者的需求。這些傳統公共圖書館
事業發展上基本障礙，包括了：經費拮据、館藏貧乏、人手不足、設備簡陋、參考服務
缺乏及讀者多僅將圖書館視為學生自修的地方而不能善用圖書館等」（鄭吉男，1988），
加上傳統鄉鎮圖書館空間規劃的室內隔間過多、設備不足、及文化活動之空間需求嚴重
不足等缺失（關華山、洪文雄、陳格理，1992）。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 6 
1-1.4 多元化與全方位的特色經營與產業振興 
如何區隔民間商業圖書空間與爭取社區讀者的重視，有識者提出鄉鎮地區的公共圖
書館宜針對鄉鎮地區民眾之生活文化及社區活動的結合，並配合鄉鎮之農、林、魚、牧
等產業的需求，將有相當的提升與改善的空間（程良雄，1999），並賦予鄉鎮圖書館朝
向完整的賦予保存文獻、教育傳承、資訊傳遞及提供休閒活動的多元功能，與因地制宜、
多元化、全方位的鄉鎮圖書館功能，並視其條件、衡諸當地豐富民情及民眾需求採取重
點經營，樹立經營特色更可發揮圖書館隊社區的特殊需求」（黃素霞，2000），這也是新
近圖書館建築空間與經營方式必須符合地方之場所（locale）精神，滿足特定之人文、
地理、氣候及使用者需求的新趨勢（Gerard B McCabe，2000）。 
因此，「現代化、本土化、社區化與人性化」的共同書房與學習中心的概念，已經
成為台灣本土鄉鎮圖書館的一種發展願景，此種說法如「圖書館事業被視為一國教育文
化發展的標竿，除扮演資料收集、知識傳播、學術研究、諮詢服務及休閒活動等多項功
能外，並備期待真正成為當地社區教育的重要場所。」（鄭吉男，1988），以及「在終身
學習社會中，公共圖書館必須積極參與終身教育的行列，並滿足社區營造者對尋求文化
與智力場所的需求，如活動、展覽與會議的場所，成為社區相同志願者的相逢與討論的
地方」（曾淑賢，2003）。 
尤其在非都會地區的鄉鎮層級圖書館，在城鄉發展的差距下與在地社區化的期望
下，更負擔起更多民眾對讀者服務與文教活動的多重任務，尤其是偏遠地區的居民，較
都會地區的居民擁有更少的公共設施與教育、文化與圖書資訊等資源，當地的鄉鎮圖書
館便很容易的成為當地居民的教育與圖書資訊的重心，而在這幾年來台灣地區推動社區
總體營造運動的影響下，鄉鎮圖書館慢慢的被期待成為地區的社區中心，在多數非都會
化的農業地區，鄉鎮圖書館更扮演了擔負鄉土文化與地方產業行銷、推展中心與社區活
動中心等的新增任務。有識者更提出拓展鄉鎮圖書館社教功能知道（何高鳳，1997），
認為鄉鎮圖書館應該妥為收集及整理地方文獻的資料（如鄉鎮誌、議會事錄、地方文物
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 8 
但當時改造的鄉鎮圖書館侷限在九二一地震重建區之古坑鄉（雲林縣）、竹崎鄉（嘉
義縣）、霧峰鄉、太平鄉、和平鄉石岡鄉（台中縣）、埔里鎮（南投縣）、員林鎮（彰化
縣）等重建區之七處鄉鎮圖書館個案，該計畫可謂近二十年來公部門全面改造鄉鎮圖書
館空間的計畫，並首次運用專家輔導主導改造鄉鎮地區公共圖書館的設計決策，對日後
的全面性圖書館改造起了示範作用。 
 
 
1-1.5 圖書館空間及營運改善的啟動 
 
隨後行政院文化建設委員會於民國 92-93 年起擴大對台灣地區各縣市的地方公共
圖書館提出「公共圖書館空間及營運改善計畫」，將前述在重建區的圖書館「金點子」
空間及營運改造的經驗，擴大到全國的各縣市及鄉鎮的公共圖書館，該項全面性的「公
共圖書館空間及營運改善計畫」，以一種「麻雀雖小、五臟俱全」的鄉鎮文化中心（黃
素霞，2000），及「地方文化生活學習中心」（陳其南，2005）之目標，委由國立台中圖
書館（國中圖）組成專家督導團，聘請圖書館學、建築、一般文教與行政等專業人士
131人，對全國各縣市鄉鎮之公共圖書館提出的計畫予以審核、實地訪查及督導空間改
造的決策。 
文建會並將全國 23 縣市的 493 所公共圖書館組成八個行政區（其直轄市及縣立圖
書館計 127 所，鄉鎮層級圖書館計 366 所），該申請該計畫的公共圖書館之分區及數量
如下（圖 1-1，表 1-1）： 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 10 
表 1-1 公共圖書館營運及改善計畫執行通過區域及件數一覽表 
行政
分區 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
北一 65 26 北市 49 17 基隆 6 6 金門 5 2 連江 5 3 
北二 58 42 苗栗 21 19 桃園 21 13 新竹 16 10    
北三 69 31 北縣 69           
中一 52 39 中縣 26 20 中市 13 7 南投 13 6    
中二 70 58 彰化 27 22 雲林 21 19 嘉義 22 17    
南一 66 37 南縣 33 21 南市 8 4 高市 19 6 澎湖 6 6 
南二 69 35 高縣 33 22 屏東 36 13       
東區 44 44 花蓮 14 14 台東 16 16 宜蘭 14 14    
 
 
經過專家學者督導團的審查及督導，共計有 299所各級公共圖書館獲得空間改造的
機會（約為所有申請公共圖書館之 63.2%），其中鄉鎮圖書館計有 234 所（約為所有申
請鄉鎮圖書館之 65.3%），每個館舍獲得約 200-600 萬元不等之空間改造經費，成果斐
然（國立台中圖書館，1994，2003）。申請通過，並實質獲得空間改造的公共圖書館，
以中二區（彰化、雲林、嘉義縣）的 58所公共圖書館最多（其中 54之所鄉鎮圖書館約
為所有 11縣轄地區鄉鎮圖書館的 1/4，約 23.1%），他區域分配如下（國立台中圖書館，
2004）： 
其改造策略：單一窗口的檢討（以減少人力與有效管理），地方文化中心化與文史、
鄉土資源中心（發揮鄉鎮圖書館的「在地化」特質）、舒適化、趣味化（創造閱讀氛圍）
等，這兩、三年來台灣地區的鄉鎮圖書館，隨著這些公共圖書館的空間改善與營運觀念
改變的議題發酵，有許多難能可貴的發展可能性，在相關文獻（如台中圖書館訊之「書
香遠傳」系列的報導與台北市圖書館訊之「公共圖書館內部空間設計」主題的討論等）
中可以發現這種多元化、多功能與全方位鄉鎮圖書館空間及營運改善的需求正不斷的增
加與演變中。兩年以來，台灣各地的鄉鎮圖書館透過專家輔導團與行政人員的努力，呈
現出多種獨特的風貌，成果斐然，過去鄉鎮圖書館偏重讀者服務區而普遍缺乏文教活動
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 12 
1-2 研究目的與效益 
 
圖書館建築屬於機能性建築，在建築計畫中有其專門的分類與領域，如以閉架書
庫、開架書架、各種閱覽、集會與視聽、業務與管理、通路及設備等六大類來區分（日
本建築學會，1990），或以書庫、閱覽、借書、講堂陳列、內部辦公、輔助交通與結構
等六大類來區分（中國建築工業，1998）。目前國內之公共圖書館空間配置之相關標準，
教育部曾於民國 80 年頒佈之「公共圖書館營運管理要點基準」之規定，僅以適用於各
級公共圖書館之概略之規定如下： 
1.讀者服務區，宜佔全館面積之 40-55%，提供閱覽、典藏、參考、研究的場所。 
2.行政及業務處理區，宜佔全館面積之 5-10%，作為行政及圖書資料處理之用。 
3.文教活動區，宜佔全館面積之 15-35%，以供展覽、演講等推廣活動之需要。 
4.其他公共設施，宜佔全館面積之 10-15%。 
 
如前述，過去鄉鎮圖書館普遍缺乏文教活動空間，經過文建會所推動的公共圖書館
改造計畫後，鄉鎮圖書館為符合更多元化的功能需求，文教活動區的空間使用，然而各
鄉鎮圖書館在「因地制宜」的發展下，很難找出一個「文教活動區」合適規模的根據，
既有的建築計畫規範亦過於模糊，如比較教育部的上項標準，「讀書服務區」與「文教
活動區」兩者的相對空間比例關係，達 1.14~3.67相當彈性大的範圍；基於此，如何研
究在鄉鎮圖書館各項環境資源相較弱勢（如經費不足、人員不足、觀念偏差、空間不良
等）的限制，與面對現代社會變遷對鄉鎮圖書館在教育、資訊、文化與休閒等潛力的期
待中，建立一種多元化、多功能與全方位特性的空間規劃模式，透過讀者、管理人員的
使用，以及專家學者對鄉鎮圖書館空間改造的設計決策分析，調查出台灣鄉鎮圖書館空
間改造增加文教活動區的實際規模、讀者使用空間與文教活動空間的相對比例關係（註
2）。 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 14 
 
 
 
圖 1-2 落實鄉鎮圖書館建築空間改造模式與決策分析之研究目的示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 16 
 
本研究計畫針對落實台灣鄉鎮圖書館多元化、多功能與全方位特性之空間改造模式
的空間計畫議題，其研究流程分為五大階段（圖 1-3）： 
1. 第一階段主要由公共圖書館的發展與功能定位、台灣鄉鎮圖書館在社會變遷
中的角色扮演、以及圖書館建築計畫等文獻回顧，來澄清研究的方向與定位。 
2. 第二階段在於確立研究架構、調查對象與調查方法。 
3. 第三階段為個案調查，此階段之個案調查，鑑於都市化地區（如台北、台中、
高雄等都會區）之地區圖書館，在各項商業及文化設施充足的條件下，較難
完全扮演「地方文化生活學習中心」的角色，而配合研究內容，採取人口規
模適中、地方文化產業均衡發展的台灣中部區域之農業縣：彰化縣、雲林縣、
嘉義縣，三個地區的鄉鎮層級之公共圖書館，做為空間計畫調查與使用者需
求之個案研究。 
4. 第四階段則透過對負責輔導全國各地區鄉鎮圖書館空間改造之督導團成員
的專家問卷，以進行設計決策的分析。 
5. 第五階段則綜合各階段的研究發現，提出落實台灣鄉鎮圖書館多元化、多功
能與全方位特性之空間模式與建議。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 18 
築的資料庫，以利於未來同類型建物的設計甚至於法令政策的制訂（Preiser, 1987）。
使用後評估的源自美國 60 年代，早期多運用於醫院、監獄、學校、旅館、機場方面；
在日本，長久以來在建築規劃研究即強調「使用方式」的研究，藉著調查分析計有建築
使用發生的問題，以改善的觀點強調建築的使用性能（黃世孟，1987），從住宅方面的
研究，逐漸延申到各類型公共建築物之建築空間與使用方式對應關係之研究概念（圖
1-4），以統計分析為輔助，調查各類型建築物如何被利用方式的實證研究（黃世孟，
1989），本研究過程中由使用者觀點來瞭解圖書館空間改造後的評估，係以用後評估的
原理，使用後評估（P.O.E.）運用到建成環境對建築物在管理、規劃或設計工作上提供
資訊，作為改善決策品質的一種工具（陳格理，1992）。 
 
 
圖 1-4 建成環境使用後評估與建築規劃研究之關係圖（黃世孟，2003） 
 
 
1-4.3 使用者的問卷與統計 
 
本研究對使用者的問卷調查，係以圖書館的行政人員與讀者為主，有關圖書館空間
改造的研究分析方法除以訪談、觀察、問卷等方法來瞭解使用者對圖書館建築空間各方
面看法的工具，對建築物空間之計畫、設計、建造、使用與用後評估之不同階段與功能
中，調查建築物功能在功能、使用行為等各方面的定性和定量表現，作為評估與分析的
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 20 
動研究」的觀念從 McCutcheon and Jung 的詮釋角度，是一種有系統的探究，是團體
的（collective）、合作的（collaborative）、自我反省的（self-reflective）、批判
的（critical）、而且是由參與者執行（by participants）的一種探究。 
 
 
圖 1-5 行動研究的階段模式示意概念（謝寶媛、邱雅暖，2003） 
 
 
1-4.6 專家問卷的層級分析 
 
討論有關多目標之方法，傳統的計量回歸分析對目標因素複雜且多樣化較難適應，
且所需要的資料也較大（王明國，謝玲芬，1990），故層級分析法（Analytic Hierarchy 
Process, AHP）雖然較容易有相關程度上的尺度比較繁瑣、演算過程複雜，與一致性檢
定等問題（鄧振源，曾國雄，1989），以及過於主觀的問題，故需要其他實際資料與經
驗的配合（顧志遠，1996），因此本研究提供更多量的其他現場空間比對與使用者的訪
談做為佐證，以作為多目標最佳方案選擇之參考；本研究對鄉鎮圖書館如何在有限空間
及人力資源限制中，如何針對多種目標、空間機能與空間活動等之方案選擇，採用層級
分析法來找出最佳決策組合之分析。 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 22 
1-5 研究定義與限制 
 
1-5.1 研究有關之名詞定義 
 
1. 鄉鎮層級的公共圖書館 
公共圖書館主要是由政府所設，為全民開放的圖書館，其目的在配合地方或社區特
性及需求，蒐集、整理、保存與利用圖書館資料，提供圖書借閱、參考諮詢與推廣輔導
等服務，以發揮推廣社會教育，提升地方文化，傳播知識資訊與倡導正當休閒生活之功
能，服務的對象為社區全體民眾（王振鵠，1995）；目前的國內圖書館區分為國家圖書
館、大專院校圖書館、中小學圖書館、研究及專門圖書館，以及一般之公共圖書館，本
研究所稱之鄉鎮圖書館，係公共圖書館的一環，其定義為鄉鎮圖書館是以鄉鎮（市）為
單位而設立的圖書館，是公共圖書館事業的最前站（沈寶環，1993），隸屬於我國行政
體系下最為基層的單位（鄉鎮市區公所），並不包括縣立文化中心層級（如雲林縣文化
中心圖書館）之圖書館或直轄市立之圖書館（如嘉義市立圖書館）。 
 
2. 鄉鎮圖書館的建築空間規劃模式 
本研究對鄉鎮圖書館的建築空間規劃模式，係指圖書館中各種不同空間使用之計畫
項目的選擇、比例與組合方式。 
 
3. 多元化、多功能與全方位空間 
 
過去鄉鎮圖書館多以單一的讀者閱讀空間為主，在升學主義的早期，鄉鎮圖書館更
多扮演 K書中心與自習教室的靜態功能為主，近來則在靜態的讀書閱讀行為外，基於地
方化、資訊化與產業化等社會環境的變遷，大幅增加各種社區居民的社交、休閒、親子
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 24 
調查研究時間以執行使用後一年（2005）為主，以便進行空間改造與設計圖說之比對，
行政管理人員、讀者與輔導團專家學者之問卷與訪談，在有限時間內進行研究調查。 
 
 
3.研究人力與訪談的限制 
 
本研究對彰化縣、雲林縣、嘉義縣等地區五十餘間鄉鎮圖書館進行空間圖說的現場
比對，與對行政人員與讀者的訪談，在取樣規模及研究人力下有其限制，受訪者限於行
政疑慮有時亦有所保留，而針對全國八個分區的學者專家進行問卷訪談，在進行時約三
成審查委員因為實地參與鄉鎮圖書館的勘查，以及出國等其他因素而無法取得聯繫。 
 
4.研究方法的限制 
 
本研究企圖透過對空間調查，使用者的用後評估，及專家學者對空間改造的決策分
析等量化與質化的研究歷程，以取得建築空間規劃模式的努力，亦受到採用研究方法與
原理的一些基本限制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 26 
賦予鄉鎮圖書館設置之依據，鄉鎮圖書館在此一時期開始有重大進展，1964-1976年間
陸續成立 15間鄉鎮圖書館。 
1977 年謝東閔先生在省主席任內提出「一個鄉鎮，一間圖書館」的構想，到了台
灣地區的圖書館事業在 1974-1998年蓬勃發展，被圖書館界稱為「黃金十年」（莊芳榮，
王錫璋，1999），在1985 年時台灣地區的鄉鎮圖書館計有 123 所（盧荷生，1990），約
佔台灣鄉鎮總數的 1/3；到了 1998 年，台灣省則快速增加到 378 間公共圖書館，其中
340間為鄉鎮圖書館，林淑婷指出這段時間的發展動力，除了在中央及地方政府文化政
策支持外，圖書館自動化與資訊網路的發展，館際合作制度的建立，圖書館教育相關人
才的培育，全國圖書館會議的召開，教育部圖書館事業委員會的成立，圖書館法及圖書
館事業發展白皮書的研訂等，多方面政府政策、制度、人才培育與新科技的交互影響，
促使鄉鎮圖書館蓬勃發展（林淑婷，2000）。 
雖然鄉鎮圖書館建築部分多由中央單位與縣政府補助，但後續經營之費用，鄉鎮公
所多難以負擔（林慶弧，1990），到了民國 92年行政院之圖書館強化計畫，在鄉鎮圖書
館劃歸文化建設委員會管理與督導的推動下，全台灣的公共圖書館已快速增加至 493
所，成為地方教育、資訊、文化與休閒的中心。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 28 
（1） 以有限社區資源，創造最大發展可能性，結合鄉（鎮、市、區）公所、
地方民間組織及社區資源，擬訂有助於圖書館創新發展，永續經營管
理之計畫。 
（2） 鼓勵鄉（鎮、市、區）圖書館發揮創意，結合社區資源，提高圖書館
服務品質以達永續經營之目的。 
（3） 在人力單薄經費有限的情況下，讓經營效率能，事半功倍。 
（4） 打破傳統被動服務方式，改以主動積極服務，呈現如誠品、敦煌等書
局高品質的閱讀氛圍，讓圖書館成為民眾流連忘返的「好所在」。 
行政院文化建設委員會於民國 92-93 年起擴大對台灣地區各縣市的地方公共圖書
館提出「公共圖書館空間及營運改善計畫」，將前述在重建區的圖書館「金點子」空間
及營運改造的經驗，擴大到全國的各縣市及鄉鎮的公共圖書館，該項全面性的「公共圖
書館空間及營運改善計畫」，以一種「麻雀雖小、五臟俱全」的鄉鎮文化中心（黃素霞
2000），及「地方文化生活學習中心」（陳其南 2005）之目標，文建會並將全國 23縣市
的 493所公共圖書館組成八個行政區（其直轄市及縣立圖書館計 127所，鄉鎮層級圖書
館計 366所），該申請該計畫的公共圖書館之分區及數量如下（表 2-1）： 
 
表 2-1 公共圖書館營運及改善計畫執行通過區域及件數一覽表（資料來源：國中圖） 
行政
分區 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
縣市
區域 
圖書
館數 
通過
件數 
北一 65 26 北市 49 17 基隆 6 6 金門 5 2 連江 5 3 
北二 58 42 苗栗 21 19 桃園 21 13 新竹 16 10    
北三 69 31 北縣 69           
中一 52 39 中縣 26 20 中市 13 7 南投 13 6    
中二 70 58 彰化 27 22 雲林 21 19 嘉義 22 17    
南一 66 37 南縣 33 21 南市 8 4 高市 19 6 澎湖 6 6 
南二 69 35 高縣 33 22 屏東 36 13       
東區 44 44 花蓮 14 14 台東 16 16 宜蘭 14 14    
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 30 
 
表 2-2 中二區之鄉鎮圖書館申請空間及營運改善計畫之目標彙整（本研究彙整） 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 32 
 
 
 
圖 3-1 研究分析內容示意圖 
 
3-2 彰、雲、嘉（中二區）研究樣本選樣與調查 
 
本研究對鄉鎮圖書館空間改造計畫之項目與規模比對，選定彰化縣、雲林縣、嘉義
縣的鄉鎮圖書館為抽樣調查的樣本，該地區之鄉鎮圖書館為區台灣的中部區域，具有豐
富的農業產業與地方特色（與都會地區之具有各項豐富文教設施屬性不同），該地之鄉
鎮圖書館必須更多獨立負擔社區教育與文化產業的功能，執行情形績優良好，在全國各
地區之鄉鎮圖書館中獲得最高比例之獎勵補助（獲得補助之間數最多，佔所有 11 個縣
之所有鄉鎮圖書館之 23.1%），本研究配合研究者身為「公共圖書館空間及營運改善計
畫」督導團成員之現場輔導與鄉鎮圖書館空間改造之計畫書與規劃設計圖說的現場比
對，分析其以圖書館現場勘查訪問為主，以及進行對鄉鎮圖書館管理人員與讀者的深度
訪談。本研究針對審查通過後之各鄉鎮圖書館建築與室內空間設計圖予以現場比對，依
空間規劃之項目，予以重新整理及探討空間使用之內容，研究過程資料整理如下： 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 34 
3.嘉義縣鄉鎮圖書館的調查資料 
 
圖 3-4 嘉義縣之各鄉鎮圖書館之區位與調查記錄示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 36 
3-4 參與地區性公共圖書館館規劃設計決策者之專家問卷 
第一層級對地區性基層公共圖書館功能指標（Goals）之評估：就圖書館的「教育」、
「資訊」、「文化」、「休閒」四項基本功能項目之相對重要性評估。 
第二層級對地區性基層公共圖書館活動需求（Needs）之評估： 
1. 就圖書館教育功能而言，「一般讀者之圖書閱覽服務」及「社區大學與終身
學習中心」兩者間之相對重要性如何？ 
2. 就圖書館資訊功能而言，您認為「各種資訊之資訊展示與服務」及「數位電
子影音之提供與服務」兩者間之相對重要性如何？ 
3. 就圖書館文化功能而言，您認為「地方的藝術文化中心」及「地方生態與產
業的展示與推廣」兩者間之相對重要性如何？ 
4. 就圖書館休閒功能而言，您認為「社區活動中心與社交聯誼」及「多功能休
閒生活的異業結盟」兩者間之相對重要性如何？ 
第三層級為對地區性基層公共圖書館空間概念（Concepts）之評估： 
1. 就圖書館提供讀者圖書閱覽與服務而言，「兒童閱覽與學習空間」、「青少年
閱覽與自修空間」及「成人閱報與研究空間」三者間之相對重要性如何？ 
2. 就圖書館提供社區大學與終身學習中心而言，「婦女與銀髮族的知性成長空
間」、「社區讀書會的場所」及「職場服務的教育設施」三者間之相對重要性
如何？ 
3. 就圖書館提供各種資訊展示與服務而言，「圖書資訊的展示場所」、「社區產
業行銷的資訊站」及「地方旅遊的資訊服務站」三者間之相對重要性如何？ 
4. 就圖書館提供數位電子影音提供與服務而言，「電腦教室資訊學習空間」、「個
人座椅之視聽設備空間」及「團體多功能討論與簡報空間」三者間之相對重
要性如何？ 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 38 
四、 結論與建議 
 
4-1鄉鎮圖書館空間規劃議題研究的重要意義與契機 
 
政府近年所進行鄉鎮圖書館空間及營運改善計畫，反應了台灣社會多元化與社區化之成長
變遷，本研究重點呈現鄉鎮圖書館中讀者服務區與文教活動區的空間相對比例關係，對於參與規
劃相關人員的決策留下記錄，對公共圖書館建築規劃之研究是相當重要的課題。；再加上過去的
相關公共圖書館空間之研究，也多偏向在人員組織上較完整、資源較豐富、建築空間規模較龐大
而系統化的大型圖書館為主（如大學的圖書館），小型的公共圖書館，在多方面的限制下，相對
的受到產官學方面的忽視。政府於 92,93年所進行之全國性大規模鄉鎮圖書館空間及營運改善計
畫，堪稱圖書館界近二、三十年來難得的壯舉，不僅反應了台灣社會多元化與社區化之成長變遷，
並提供了對鄉鎮圖書館空間調查與研究的一個重要契機。本研究重點呈現鄉鎮圖書館中讀者服務
區與文教活動區的空間相對比例關係，對於參與規劃相關人員的決策留下記錄，對公共圖書館建
築規劃之研究是相當重要的課題。現有建築計畫對於較小規模的公共圖書館（如鄉鎮圖書館）的
空間使用並不適用，過去教育部 80年頒佈之「公共圖書館營運管理要點基準」之規定，未能針
對鄉鎮圖書館的空間規範予以明確規定與提出指導方針，僅概略訂出讀者服務、行政業務、文教
活動及其他公共設施等四大類空間，其中讀書服務區與文教活動區兩者的相對空間比例關係，達
1.14~3.67之彈性範圍；民 91新訂定的「公共圖書館設立及營運基準」則更精簡為：讀者服務、
行政業務及文教活動三大類空間，並未再說明空間比例的關係。這種模糊未定的狀況，或促使地
方無所遵行，而導致民國 92年起的公共圖書館空間與營運改善計畫中，必須藉由學者專家組成
督導團的決策輔導，才能解決在鄉鎮圖書館在有限空間中，朝向多元化、多功能化與全方位特性
之空間規劃模式。 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 40 
區中心，在多數非都會化的農業地區，鄉鎮圖書館更扮演了擔負台灣鄉土文化與地方產
業行銷與推展中心任務，所發展的多元化、多功能與全方位空間規劃模式的代表。如此，
鄉鎮圖書館雖然在有限的空間與資源的限制下，除上級政府需多加重視並予以在政策及
經費等相關資源的大力支持外，地方政府的重視與相關文史教育資源的協調與集中也是
同樣重要的，其次無論在帶動閱讀風氣、文化活動的參與以及鄉土特色資源的經營等接
需要再加上社區的積極參與，逐步發展休閒旅遊、鄉土與生態教學、社區文化中心等多
元畫多功能畫與全方位的地方文化學習中心的特性。 
 
 
8-2.3 有限空間及設施資源下的相互配搭與整合 
 
誠如本研究對學者專家的訪談指出：「台灣有 400多所鄉鎮圖書館，在人力、經費、
面積有限的情形下，要做到『麻雀雖小，五葬俱全』，反而不能發揮公共圖書館真正的
功能，各圖書館宜先調查當地人民之需求，進行評估，在思考圖書館本身所能提供之資
源，再進一步規劃空間之配置（胡鳳生委員 A2）」。如此，鄉鎮圖書館雖然在有限的空
間與資源的限制下，除上級政府需多加重視並予以在政策及經費等相關資源的大力支持
外，地方政府的重視與相關文史教育資源的協調與集中也是同樣重要的，其次無論在帶
動閱讀風氣、文化活動的參與以及鄉土特色資源的經營等接需要再加上社區的積極參
與，然後在空間規劃朝單一窗口的使用與多元化大廳的規劃導向，以簡約管理人力，並
增加入口空間的多元化服務與設施空間的豐富性，以吸引讀者，並且空間規劃與管理需
重視社區參與及義工配合，因為「鄉鎮圖書館的改造，需結合社區營造的特殊需求，已
得到居民普遍的認同，好的空間需求與改造，可能來自居民的特殊需求與創意（黃俊銘
委員 B17）」，重視鄉鎮圖書館維持良好特色館藏背後的行政支援與服務空間，如「閱讀
環境之物質需求：成人與兒童廁所、育嬰哺乳室、置物櫃與飲水設施等（曾雪娥委員
A3）」。 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 42 
7. 受訪專家與學者六成五以上（66.6%）普遍高度認同圖書館的建築在外觀及內部空間
的規劃上，應該具有當地的特色，並應該配合鄉土資源的導入趨勢，以發展地方生
態、文史與生活文化產業之資訊，建立地區館藏的特色；並積極由社區語文使工作
者的參與，來共同建立資訊的收集與永續的營運管理，亦即館內應該有一開放空間
可以彈性調整為地方文化生活展示區、室內休閒活動場所及地方特色展示，以吸引
讀者，充實鄉土資料的紀錄與展示，增加地方旅遊資訊服務設施，並加上委外多功
能休閒生活的異業結盟，招募結合地方志工，發展成為社區地方生活資訊、休閒、
學習服務中心，這方面在圖書館空間足夠時，有過半（56.1%）的學者專家贊成以委
外形式，於合適之空間辦理創意生活產業或餐飲之規劃，並具有商業性質活動，以
活絡圖書館之活動力，及近七成（66.7%）的學者專家贊成將鄉鎮圖書館的「特色館
藏空間」直接授權給當地的文史工作團體經營與管理。 
8. 配合教育改革趨勢，逐步改變圖書館以自習室空間為使用重點的再思。 
9. 有效改進行政的辦公、整理圖書與儲藏空間的便利性，以妥善經營圖書館的行政作
業，並重視相關的服務空間，如閱讀環境之物質需求：成人與兒童廁所、育嬰哺乳
室、置物櫃與飲水設施等。 
10. 配合台灣未來的生活趨勢，妥善規劃因應之道，如隨著人口快速的結構改變，鄉鎮
圖書館將面連高齡化、獨子化的社會需求，圖書館在做為地方生活文化館的角色及
空間需求亦將改變，以及考量老人的身心特徵與提供老人與身心障礙者服務的空間
規劃，如無障礙設計及通用設計等。 
11. 圖書館外部空間的開發與相關公有空間與設施的串連，如受訪專家與學者普遍高度
認同（66.6%）高齡者可考慮與當地長青社團或老人文康中心適當結合，其他與當地
中小學校園環境與的電腦資訊化設施之結合（81%）或其他農漁會設施的配搭皆是
可考慮的方向，鄉鎮圖書館既有的空間雖小，但可利用轄區公有空間延伸規劃與功
能主題相關之展示、交流與體驗場所，以連結成健全之圖書資訊與文化休閒學習功
能，搭配志工，委外認養，或協力管理配套措施。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 44 
基於此，本研究在圖書館空間及營運改善計畫執行後，針對共同參與公共圖書館空
間改造決策成員的團體決策分析，不僅在於紀錄分析台灣鄉鎮圖書館建築空間為符合社
會變遷而調整的規劃因素，亦可視為空間改造行動參與團體的一種自我反省研究
（self-reflective inquiry）與系統性的探究（systemic inquiry undertaken by participants）（Carr 
and Kemmis, 1986及McCutcheon and Jung, 1990），如此，期待成為鄉鎮圖書館在不斷面
臨成長變遷時，透過鄉鎮圖書館改造之參與決策團體彼此對話討論的參考，提供圖書館
空間與機能調整的規劃思考模式，以逐次促成圖書館空間及營運改善的實踐。 
4-4研究過程顯示的有價值差異性分析 
 
地區性公共圖書館（特別是鄉鎮圖書館）在空間及資源有限下，如何同中求異以及
發展自己的特色，一直是有識之士所關心的共同議題，本研究指出公共圖書館之經營管
理應朝向差異化發展，建立在地化之特色，應該重視的是同中求異，而非異中求同，城
鄉差距確實是存在的，文化、知識認知水平不同，對於當地鄉鎮公共圖書館之發展需求
與方向，是相當的不同，異質性、差別化之規劃導向，亦應納入研究考量中，再加上北、
中、南、東區之地區性圖書館城鄉差距不一，天時、地利、人和與政治因素等亦不同。 
本研究藉由嚴謹的專家問卷分析，比較了不同背景（圖書館學、建築設計、教育文
化、行政人員）之決策者對於不同區位屬性（都會直轄市、一般生活區縣轄市、農業區
中型鄉鎮、山區或沿海）圖書館與不同行政區（北、中、南、東區）等對不同空間歸類
下（「讀者服務區」與「文教活動區」鄉鎮圖書館兩類主要空間模式彼此之間的消長情
形，及其細分之「一般圖書閱讀空間」、「電腦資訊研究空間」與「靜態展示空間」、
「社教動態活動空間」相互之間的重要性關係）的各項差異。並透過差異性分析，找出
了一般生活圈地方中心型市鎮之鄉鎮（市）立圖書在教育與資訊導向的重視與其他區位
之明顯差異，以及北區顯著重視「茶飲咖啡之輕鬆閱讀空間」、中區重視「地方生活展
示區」、南區重視「文化導向」、東區重視「休閒導向」與「社區廣場」及「戶外休憩
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 46 
1. 王慧恆，1999，”公共圖書館讀者對於社區資訊服務之需求研究--以台北市北投區為例”，
＜淡江大學教育資料科學學碩士論文＞。 
2. 王贊華，2005，”彰化市立圖書館服務品質滿意度之研究”，＜東海大學公共事務碩士論文
＞。 
3. 王振鵠，1995，”公共圖書館”，胡述兆總編輯，＜圖書館學與資訊科學大辭典＞，漢美出
版。 
4. 王振鵠，1990，”鄉鎮圖書館之發展”，＜社教雙月刊＞，08。 
5. 王敏順，2001.09，”國小校園規劃模式評估研究—SWOT與 AHP方法之應用”，＜中華技術
學院學報＞。 
6. 王明國，謝淑芬，1990，”多評準則決策—分析層級程度之研究”，＜管理科學學報＞，第
十二卷第一期。 
7. 日本建築學會編，1990，＜建築資料集成 4＞，茂榮出版社。 
8. 呂守陞，2002.02，”山坡地開發雜像工程影響因子評估之研究”，＜建築學報＞。 
9. 江金榮，1994，”日美現代公共圖書館建築空間計劃的研究/部門構成.面積構成性格的比較”，
＜第九屆全國技術及職業教育研討會＞，P.52-55。 
10. 周士雄，2000.12，”社區安全環境研究—AHP應用方法評估社區品質”，＜建築與規劃學報
＞。 
11. 吳可九，2004，”典型訊息對建築師設計資訊尋求模式之影響—大學圖書館設計條件書資訊
傳遞分析”，＜國立台灣大學土木研究所博士論文＞。 
12. 吳瑠璃，1990，”鄉鎮圖書館發展之歷史與現狀”，＜社教雙月刊＞，08。 
13. 吳明德，1994，”鄉鎮圖書館視聽室的規劃”，＜社教雙月刊＞，04。 
14. 吳美清，1996，”公共圖書館在社區總體營造中之角色與功能”，＜臺北市立圖書館館訊＞， 
第 14卷 2期。 
15. 紀雲曜，2005.12，”平原區土地利用潛力評估模式之研究—以台南高鐵特定區為例”，＜
建築學報＞ 
16. 李啟明，2000，”桃園縣鄉鎮縣轄市立圖書館邁向電子圖書館經營管理之研究”，＜元智大
學管理研究所碩士論文＞。  
17. 李雪莉，2002，”2002年之全民閱讀大調查”，＜天下雜誌＞，263期.。 
18. 李欣如，2005.9，”湖內、埔里圖書館，營造親近的閱讀空間”，＜書香遠流＞，第 28期，
國立台中圖書館。 
19. 李欣如，2005.10，”烏日鄉圖書館營造海洋意象”，＜書香遠流＞，第 29期，國立台中圖
書館。 
20. 李欣如，2005.12，”深坑鄉圖書館深耕文化資源”，＜書香遠流＞，第 31期，國立台中圖
書館。 
21. 汪淑芬，2001，”從使用觀點探討圖書館績效評估—以台灣警察專科學校圖書館使用者為
例”，＜淡江大學資訊與圖書館研究所碩士論文＞。 
22. 沈寶環，1993，＜鄉鎮圖書館的理論與實際＞，台灣書局。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 48 
03。 
54. 許文雅，1995，”輔導鄉鎮圖書館淺述”，＜書苑＞，04。 
55. 許雯逸，1991，”創造友善的服務空間﹣﹣淺談鄉鎮圖書館的內部規劃及設備”，＜書香季
刊＞，09。 
56. 輔導課，1993，”改造公共圖書館的新契機--公共圖書館強化計畫的推動”，＜社教資料雜誌
＞，03。 
57. 國立 台中圖書館， 1994 ，圖書館 強 化計畫 成果 報告 ， ＜
http://public1.ntl.gov.tw/libr/improve/report1.asp＞。 
58. 袁哲瑜，2003，”台中縣沙鹿鎮立深波圖書館讀者滿意度調查研究”，＜國立臺灣師範大學
/社會教育學碩士論文＞。 
59. 莫國箴，2003，”建築設計條件訊息傳遞對建築師認知效果影響之研究以大學圖書館為
例”，＜台大土木研究所碩士論文＞。 
60. 葉淑芳 ，2000，”以讀者滿意度探討圖書館服務品質之研究”，＜中華大學工業工程研究所
碩士論文＞。 
61. 葉士玄，2002，”大學圖書館設計條件書中業主與建築師專業認知差異初探”，＜台大土木
研究所碩士論文＞。 
62. 陳玉捷，1992，”鄉鎮圖書館的困境與突破--訪省立臺中圖書館程良雄館長”，＜師友＞，
10。 
63. 陳仲彥，1991，”臺灣地區公共圖書館推展成人教育活動之研究”，＜國立臺灣師範大學/
社會教育研究所碩士論文＞。 
64. 陳仲彥，2000，”公共圖書館推展地方文獻服務之研究─以臺灣地區縣市立（文化中心）圖
書館為例”，＜國立臺灣師範大學/社會教育研究所博士論文＞。 
65. 陳家詡，2005.4，”在鶯歌館打造陶藝文化新平台”，＜書香遠流＞，第 17 期，國立台中
圖書館。 
66. 陳家詡，2005.4，”在地作家全都錄，鄉土文獻重鎮”，＜書香遠流＞，第 23 期，國立台
中圖書館。 
67. 陳家詡，2005.4，”沙鹿鎮立深波圖書館致力蒐集地方戲院發展史”，＜書香遠流＞，第 23
期，國立台中圖書館。 
68. 陳淑娟，1997，”資訊科技與公共圖書館內部空間規劃”，＜輔大圖書資訊所碩士論文＞。 
69. 陳淑芬，2004，”四十年來台灣圖書資訊學碩士論文研究主題之析論”，＜輔仁大學圖書資
訊系碩論＞。 
70. 陳文增，1997，”老人使用鄉鎮圖書館的情形及態度調查研究：以台北縣林口鄉立圖書館為
例”，＜輔仁大學圖書資訊學系碩士論文＞。  
71. 陳其南，2005.9，”讓鄉鎮圖書館轉型成為地方學習中心”，＜書香遠流＞，第 28 期，國
立台中圖書館。 
72. 陳其南，2005.11，”讓台灣鄉村寧靜革命—公共圖書館轉型為動態的、交流的「生活學習
中心」”，＜書香遠流＞，第 30期，國立台中圖書館。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 50 
95. 廖又生，1997，＜台灣地區公共圖書館經營現況調查＞，國立中央圖書館台灣分館。 
96. 廖憶鳳，1995，”輔導鄉鎮圖書館感言”，＜書苑＞，01。 
97. 廖清枝，1992，”臺中縣潭子鄉立圖書館簡介兼談鄉鎮圖書館之管理與問題探討”，＜社教資
料雜誌＞，08。 
98. 連宏基，1993，”鄉鎮圖書館建築與使用研究－以台中縣鄉鎮圖書館為例”，＜東海大學建
築碩士論文＞。  
99. 周惠蓮，2002，”我國公共圖書館參與社區總體營造理念研究”，＜輔仁大學圖書資訊學碩
士論文＞。  
100. 張惠真，2000，”台灣地區鄉鎮圖書館行政體制之研究”，＜國立政治大學圖書資訊研究
所碩士論文＞。 
101. 張明軍，周梓平，2003，”我國中小型城市公共圖書館建築理念探
討”，＜2003海峽兩岸圖書館建築設計論文集＞，北京圖書館出版社。 
102. 張瑪龍，2000，”資訊科技對圖書館讀者空間計畫影響研究--1998年我國大學總圖書館案
例之調查分析”，＜成大建築博士論文＞。 
103. 張鼎鍾編，1990，＜圖書館建築新趨勢＞，三民書局。 
104. 楊美華，1999，”台灣地區圖書資訊學研究特性及發展”，＜國科會專題研究計畫＞。 
105. 葉世玄，2001，”大學圖書館設計條件中業主與建築師專業認知差異初探”，＜台大土木所碩
士論文＞。 
106. 彭金堂，1998，”圖書館讀者滿意度與館員認知之服務品質研究”，＜國立清華大學工業工
程研究所碩士論文＞。 
107. 潘淑惠，2005，”大學圖書館使用者空間需求之研究”，＜台灣大學圖書資訊研究所碩士論
文＞。  
108. 賴月容，1990，”淺談鄉鎮圖書館問題”，＜社教雙月刊＞，08。 
109. 賴月容，1990，”從現階段文化建設﹣﹣談鄉鎮圖書館的經營管理”，＜書香季刊＞，03。 
110. 賴文權，1991，”鄉鎮縣轄市立圖書館現況與展望”，＜師友＞，08。 
111. 賴文權，1990，”臺灣省鄉鎮圖書館建設現況”，＜師友＞，08。 
112. 賴文權，1992，＜公共圖書館相關法規彙集＞，台灣省文化活動指導委員會。 
113. 賴明茂，2003，”鄉鎮圖書館空間活化利用策略”，＜重建區公共圖書館經營金點子計畫
工作檢討會計成果展示論文集＞。 
114. 賴明茂，2004，”鄉鎮公共圖書館運用社區營造力量與地方特色資源促進成空間活化用策
略之行動研究”，＜中華民國空間設計學會論文發表會論文集＞。 
115. 賴明茂，2005，”彰化縣鄉鎮公共圖書館空間規劃的新風貌”，＜彰化藝文季刊＞，春季
號。 
116. 彰化縣文化局，2005，”蛻變中的公共圖書館”，＜彰化藝文＞，春季刊。 
117. 鄭吉男，1988，＜公共圖書館的經營管理＞，文史哲出版社。 
118. 鄭志富，2006，”台灣地區各縣市圖書館營運績效評估之時正研究”，＜大專體育學刊＞。 
119. 薛茂松，2006.2，”公共圖書館加強收藏地方文獻”，＜書香遠流＞，第 30期，國立台中圖
書館。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 52 
壬、 Brawer, Lee B. & Donald. K. Beck, Jr., 1996, Determniing your public library’s future size: 
A needs assement & planning model, Chicago: American Library Association. 
癸、 Barnard, T.D.,1967, Library Buildings: Design and Fulfillment. The Library Association, 
London. 
11、 Boaden,-Sue, 2005, “Building Public Library Community Connections through Cultural 
Planning”, Australasian Public Libraries and Information Services v 18 no1 March 2005. p. 
29-36 
12、 Cakin Sahap,1990,”A Model for the Evaluation of Building Performance”, Design Method 
and Theories, Vol.24, No2, P1223-1232。 
13、 Christine M Koontz, 1997, Library Facility Siting and Location Handbook, Greenwood 
Press. 
14、 Cohen,A. and E.,1979, Design and Space Planning for Libraries: A Behavior Guide, R. R. 
Browker. Co. N. Y. 
15、 Cook,-Sherry-J; Parker,-R.-Stephen; Pettijohn,-Charles-E, 2005, Public Libraries v 44 no3 
May/June 2005. p. 157-61 
16、 Scott Carlson, 2001， The Deserted Library, Chronicle of Higher Education 48.  
17、 W. Carr and S. Kemmis, 1986, Becoming Critical: Educational, Knowledge and Action 
Research, Philadephia: Falmer Press. 
18、 Drabestott, J,1987, “Designing Library Facilities for a High-Tech Future”, Library Hi Tech, 
5(4).  
19、 David Kaser, 1984, “Twenty-Five Years of Academic Library Building Planning”, College 
and Research Libraries, p.268-281. 
20、 Dahlgren, Anders C, 1996, Planning the Small Library Facility, Chicago: American 
Library Association. 
21、 Dahlgren, Anders C, 1998, Public library space needs: A planning outline. Wisconsin 
Department for Public Instruction. Public Library development.＜
http://dpi.wi.gov/pld/plspace.html＞ 
22、 Gutman, R,1969, Library Architecture and People, The Library Building Consultant Role 
and Responsibility, Rutgers University Press. 
23、 Gerard B McCable, 2000, Planning for a new generation of public building, Greenwood 
press. 
24、 Kaser, D, Program Requirements for the Library Building: National Institute for the Arts, 
Taipei. 
25、 Keyes D. Metcalf，1965，Planning academic and research library building, McGraw-Hill, N.Y. 
26、 Koontz, Christine M, 1997, Library facility siting and location handbook. Westport, CT., 
Greenwood Press. 
27、 Lushington, Nolan and James M. Kusack, 1991, The design and Evaluation of Library 
Buildings. Hamden, CT: Library Professional Publications. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
