 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
設計、製作CMOS製程相容之微機械邏輯閘及其IC電源管理技術之應用(II) 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E -009-025 
執行期限：08 年 08 月 01 日至 09 年 07 月 31 日 
主持人：國立交通大學機械工程學系: 陳宗麟  副教授 
計畫參與人員：國立交通大學機械工程學系: 蔡俊胤學生 
 
一、中文摘要 
 
微機械邏輯閘為一具有邏輯功能的微機
電元件，其兼具微機械開關（MEMS switch）
的無「漏電流」優點及IC邏輯閘的布林運算
（Boolean algebra）功能，因此極具潛力來與
傳統的IC邏輯閘整合。尤其是在電源管理系
統的應用中，可直接取代部分IC邏輯閘，解
決可攜式裝置的功率損耗問題。 
為了達成此一目標，本研究團隊設計一
全新的微機械邏輯閘，其特點為元件尺寸
小，且可使用相同的機械結構來同時實現
NAND閘與NOR閘的邏輯功能。目前所設計出
的微機械邏輯閘為一靜電力驅動的翹翹板懸
浮結構，由於機械結構設計簡潔，其對製程
能力及電性能力的需求高於一般的微機電元
件，其特殊需求包括：金屬-金屬接觸、在一
懸浮機構上實現多重電性、與CMOS製程整合
能力等。常見的微機電製程無法同時滿足上
述要求。因此本研究提出了一套全新的微機
電製程來實現此一微機械邏輯閘元件。 
 
 
 
關鍵詞：微機械切換器、邏輯功能、電源管
理設計 
 
Abstract 
 
The existing problems “leakage current” 
and bias current consumption in semiconductor 
components are getting attention with the 
widely spreading of the mobile devices in recent 
year. RF MEMS switch has been developed as 
one of the major means to solve this problem. It 
has the advantages of high isolation, low 
insertion loss, low power consumption, and the 
ability to integrate with other solid-state devices. 
MEMS switch with logic function is developing. 
This device combining (combines) the 
advantages of MEMS switch and the function of 
IC logic gate which embed in the conventional 
power management design which is focused on 
the reduction of dynamic power consumption 
and static leakage circuit by using the MEMS 
logic gate. In terms of the dynamical power 
management designs，it has the advantage of 
low power consumption by using the MEMS 
logic gate which is not only to hold on the 
conventional circuits，but also to replace the IC 
logic gate directly。 
In order to achieve this goal, the research 
team designed a new micro-mechanical logic 
gates。The new proposed MEMS logic gate was 
designed from different angle, not only carries 
out small size but also performs NAND or NOR 
gate functions with the same mechanical 
structure. Due to its special ability of 
accomplishing universal gates, this design can 
realize any basic digital signal circuits. This 
design imposed three requirements on its 
fabrication process: carrying two voltage levels 
on a suspended plate, metal-to-metal contact 
between shuttle electrodes and fixed electrodes; 
and low temperature process. Most of the 
existing MEMS fabrication process can not 
meet these requirements simultaneous. 
Therefore, a novel fabrication process is 
developed to fabricate the device. 
 
 
 
 
Keywords: MEMS switch、Logic functions、
Power management, MEMS logic gates 
 
 
 
 所需要的金屬圖樣。 
四、計畫成果自評 Step C: 製作犧牲層作為懸浮結構與基底間的 
   空氣隙（air gap）  
C1. 以PECVD沉積非晶矽3微米做為犧牲 
   層。 
C2. 在犧牲層上利用非等向性乾蝕刻定義
出凹槽 結構，做出dimple結構及懸浮結構
的支撐樑（anchor）。 
Step D: 製作金屬導線及上電極 
D1. 利用AZ-5214反轉光阻定義電極圖 
   樣。 
D2. 利用熱蒸鍍法沉積黏著層、0.1微米的
Au、0.25微米的鋁，再利用光阻剝落法得
到所需的金屬圖樣。 
 4
Step E: 製作懸浮結構層。 
E1. 以PECVD沉積二氧化矽3微米，一來
做為懸浮結構層；二來回填（refill）支撐
樑兩側的溝渠，回填的目的在於保護非晶
矽所製作的支撐樑。 
Step F: 製作金屬鋁的「硬質罩幕層」 
F1. 以濺鍍的方式沉積金屬鋁，鋁薄膜厚
度的設定請參考2.2節。 
Step G: 釋放懸浮結構（release） 
G1. 以非等向性乾蝕刻技術定義蝕刻孔，
使用等向性蝕刻技術掏空犧牲層。 
 
3.3 量測結果及討論 
圖四為元件在釋放前的剖面圖。圖中顯
示，由於製程的誤差，所製作出來的犧牲層
為3.97微米，dimple結構的高度為2.12微米，
因此預計可容許0.015 rad 的平板旋轉角度。 
圖五為利用白光干涉儀量測懸浮結構在
釋放後的翹曲量。如圖所示，在調整懸浮結
構內部殘留應力前，結構由金與二氧化矽所
組成，釋放後的懸浮微結構有2.7微米的翹曲
量，因為釋放前懸浮結構與下電極之間的空
隙僅剩1.8微米，因此判斷此結構已與下電極
接觸，元件喪失邏輯功能。而在利用鋁膜及
最佳化二氧化矽層的殘留應力後，如圖三(b)
所示，懸浮結構的翹曲量約為0.85微米，所剩
餘的空氣隙約為1微米，元件仍可正常工作。 
經由雷射都卜勒測試得知，微機械邏輯
閘的共振頻率為39.25KHz。此外，如圖六及
七所示若輸入操作電壓（ , ）=（25V, 
-25V），則元件具有NAND及NOR的邏輯功
能。接觸電阻經量測為100歐姆。 
ccV + ccV −
1. 本計劃在南科 NDL 奈米元件中心所開發
的金屬對金屬接觸製程技術已成功製作
出具邏輯訊號輸出的微機械邏輯閘元
件，然而亦發現在金屬接觸的物理特性上
仍需要深入探討與研究，才能提升元件的
性能及確保元件的可靠度。 
2. 在未來的研究上，將持續對微機械邏輯閘
的邏輯功能、可靠度分析、金屬接觸的物
理特性做相關的研究及分析。 
 
 
 
圖一  微機械邏輯閘示意圖 
 
 
圖二 微機械邏輯閘實體（上視圖） 
 
 
           Step A & B 
 
