 2
1. 前言 
本研究提出以一個可應用於無線供電之相位控制陣列天線系統，該系統由功率分配器、相移器、
PIC 微處理器、DAC 數位轉類比電路、偏壓控制邏輯電路以及 4×1 偶極天線陣列所組成。透過結合 PIC
控制電路，使用者可以由介面程式控制調整陣列天線中的相移器角度，合成方向可調整的主波束；主
波束的最大偏移角度可由-40 度到+40 度，亦可利用程式自動掃描。透過陣列天線較集中的波束，增加
無線供電的距離。 
2. 研究目的 
我們檢視 Friis 傳輸公式，考量可增加傳輸距離的方式。在式(1)中 R 為目標物與天線距離(m)，Pt為
發射功率(W)，Pr為接收功率(W)，Gt為發射天線增益，Gr為接收天線增益，λ 為波長(m)。雖然通訊距
離與發射功率、射頻波長成正比，但在法規與頻道分配已限定，以及接收機靈敏度固定的前提下，較
可行的方法就是改善天線的增益。 
1
2 2( ( ) )
4
t
t r
r
PR G G
P
λ
π= × ×                                   (1) 
雖然收發天線的增益，可以使用高增益陣列天線來提升，但是陣列天線具有指向性，無法像單一天
線有較大的涵蓋範圍。因此我們提出使用相位控制陣列天線的方法，利用陣列天線具有指向性的高增
益波束進行掃描，可以有效的增加傳送電磁婆能量的距離。 
本提出一種簡易式基礎的相位控制陣列天線系統，可以控制天線間相位差的產生，並利用四個偶極
天線所組成的線形陣列，利用相移器(phase shifter)改變天線饋入相位，達到波束方向掃描的效能。
利用系統內的外接 PC 介面與微處理器控制天線波束的掃描。這裡所提出之相控陣列天線系統亦可能使
用在如 RFID 等無線通訊應用上。 
3. 文獻探討 
目前常見電子掃描技術有時間延遲掃描、頻率掃描及相位掃描[2]，此三種電子掃描原理都是基於控
制發射元件間相位差。其原理可見圖一，當第一個相位為Φ1的天線所輻射的電磁波抵達距離為 r1，與
法線方向夾角為 θ的目標物時，其電場強度為 
1 0 1 1
2sin ( )E E r ctπλ
⎡ ⎤= − +Φ⎢ ⎥⎣ ⎦                            (2) 
當第二支相位為Φ2的天線所輻射電磁波抵達距離為 r2的目標時，其電場強度為 
2 0 2 2
2sin ( )E E r ctπλ
⎡ ⎤= − +Φ⎢ ⎥⎣ ⎦                            (3) 
如果要在θ方向上有最大的電場強度，那麼兩個輻射元件所發出的電磁波必須在抵達目標物時是同相
的關係，因此式(2)與式(3)兩式中的角度必須相等，也就是 
1 1 2 2
2 2( ) ( )r ct r ctπ πλ λ− +Φ = − +Φ                          (4) 
當距離夠大時，(r2 - r1) ≈ dsin(θ)，其中 d為發射元件間距離，上式可進一步化簡為 
1 2
2 (sin )dπ θλΔΦ = Φ −Φ =                              (5) 
由式(5)可以得知在不改變天線間距下，只要改變天線之間的相位差就可以控制相位陣列天線波束的
方向。 
 4
本系統使用的相移器是 Minicircuits JSPHS-1000，操作頻率在 700 至 1000 MHz。藉由電壓控制相
位改變量，可輸入的控制電壓範圍為 0到 15 V。在 900 MHz 時可產生 0度至 180 度的相位差。不過在
實際製成的電路上，各個相移器相位偏移量並不一致。圖三為製成的四組相移器電路與在 900 MHz 時
的控制電壓與相位偏移量關係曲線。相位偏移後的射頻訊號接到偶極陣列天線的單元元件，由於天線
元件間的相位差，可達到改變陣列天線合成波束方向的控制。 
  
(a)四組相移器製成電路 
 
          (b)控制電壓與相位偏移量關係 
圖三： 相移器模組實品與控制電壓對應相位偏移量關係圖           
為了將射頻功率分成四路，我們製作了一組一分四的Wilkinson功率分配器，將射頻功率平均的輸
出至各個相移器。Wilkinson功率分配器有較佳的隔離度，可避免饋入埠之間的影響。實作成品大小為 
31.24 mm × 112.52 mm，經由網路分析儀量測的傳輸係數、反射係數與隔離度頻譜如圖四所示。 
 () 
                         (a)實測 S 參數               (b) 實測隔離度 
圖四：功率分配器 S參數與隔離度頻譜 
在本研究中，我們使用全向性的偶極天線作為輻射元件。利用四個偶極天線線性排列組成陣列，讓
天線波束具有指向性。偶極陣列天線單元元件是使用厚度為0.8 mm的FR4 epoxy板作為板材，介電係數
 6
差時所需的對應相位變動：Ant 1維持初始的0度相位；Ant 2則加上120度相移；Ant 3加上60度相移，
使其與Ant 2有120度相位差；Ant 4則加上180度，與Ant 3相差120度。 
    
(a)陣列天線初始相位差零          (b)前後天線初始相位差 180 度 
      
   (c)複數平面表式圖           (d)天線間相位差+120度表示圖 
圖八：陣列天線初始相位差示意圖 
由於實作的相移器電路量測結果顯示，相移器在不同控制電壓時，其相位偏移量也不儘一致。其所
對應的穿透係數有將近 3.7 dB 的變動；穿透係數的不同所產生的主要影響是旁波瓣的大小。我們因此
量測整體系統各個輸出在不同數位控制訊號下的相移量及穿透係數，建立資料庫。利用此資料庫，我
們找出各種天線間相位差所需的邏輯輸入組合。表 I顯示的是 0度、正負 60 度與正負 120 度的五組相
位差組合。 
表 I 
天線單元間不同相位差數位輸入組合所產生的相位偏移量 
Ant 1  Ant 2  Ant 3  Ant 4  相位差 
(deg) 數位 
輸入 
絕對 
相位 
數位 
輸入 
絕對 
相位 
數位 
輸入 
絕對 
相位 
數位 
輸入 
絕對 
相位 
0 
+60 
+120 
-60 
-120 
2 
6 
0 
6 
10 
13.8
83.7
    0
83.7
196.1
2 
8 
7 
3 
6 
12.4
145.4
119.6
21.2
79.9
9 
10 
5 
7 
7 
13.2
206.9
247.2
317.5
317.5
9 
6 
9 
5 
5 
12.9 
276.8 
372.9 
248 
194.1 
 
 
 
 
 
 8
參考文獻 
[1] J. D. Kraus, R. J. Marhefka, Antennas for All Application, 3rd ed., 2002. 
[2] P. J. Kahrilas, “Design of electronic scanning radar systems(ESRS),” in Proceeding of the IEEE, vol. 56, 
no.11,Nov. 1968, pp. 1763-1771. 
[3] D. M. Pozar, Microwave Engineering, 3rd ed, Wiley, New York, 2005. 
[4] P. Aiken, P. Diament, “Design of phased-array driver with controllable phase and magnitudes,” IEEE 
Trans. Microwave Theory Tech., vol. 52, no. 5, May 2004, pp. 1558-1564 
[5] H. J. Visser, Array and Phase Array Antenna, England, John Wiley & Sons Ltd, 2005. 
[6] M. I. Skolnik, Introduction to Radar Systems, 2nd ed., McGraw-Hill, Auckland, 1981. 
[7] M. Albani, T. Cadili, F. Di Maggio, R. Gardelli, A. Incorvaia, C. Mollura, I. Pomona, M. Russo, E. 
Sbarra, R. Sorrentino, R. V. Gatti, ”A 2-D electronic beam steering phased array for point-multipoint 
communication applications,” in Proceeding 2007  The 4th European Radar Conference, pp. 350-353. 
 
 13
4P5 High Frequency Properties of Materials and Their Applications 
本人並於 23 日上午在 2A6 Session 指導學生發表四篇論文報告，在 Q&A 時段，
有多位聽眾提問，並交換聯絡方式，持續進行意見交換。 
 
二、與會心得: 這一次參加 PIERS 會議，主要參加的 session 是集中在新型材料與
結構及其射頻上的應用，對於該領域的新進發展，有了更進一步的認識。對於我在
本計劃與後續計畫中製作特性可電子控制的天線型式，也提供了多個發展方向上的
指引與技術上的啟發。 
三、攜回資料名稱及內容: PIERS Proceedings 2010, Xian China. 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖文照 計畫編號：98-2221-E-011-059- 
計畫名稱：新式陶瓷材料於頻率選擇性表面與無線供電之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 50%  
博士生 1 1 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 60%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 40% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
