1前言
人類胚胎腎細胞株(Human Embryonic Kidney 293) 是一種可用於持續穩定重組蛋白
質生產、重組腺病毒載體的生產或是外源蛋白質的短暫表現的宿主系統，所表現重組蛋
白質藥物可以進行人類的蛋白質醣修飾，相較於其他原核生物的表現系統所生產的蛋白質
藥物，人體的接受度高、副作用低。本研究擬開發和建立 HEK293 細胞株相關的技術平台，
HEK293 細胞株之內生性水解蛋白酵素尚未有文獻報導，本計劃完成相關研究，期望藉由對
HEK293細胞與 adenovirus病毒的分析進而提高腺病毒品質與產量。
文獻探討
基質金屬蛋白分解酵素((Matrix Metalloproteinase; MMP)在人體中屬二價金屬(如 Ca2+或
Zn2+等)依靠性(metal-dependant)的內生性蛋白分解酵素，目前在人體中已發現超過 21 種以上，
是一種能夠分解細胞外基質(extracellular matrix, ECM)的蛋白(Chang et al., 2001)。現今依其胺基
酸序列、二級結構以及受質特異性，大致上可被分為五大類: Collagenases (MMP-1, 8, 13)、
Gelatinases (MMP-2, 9)、Stromelysins (MMP-3, 7, 10 ~ 12)、Membrane-type MMPs (MMP 14 ~ 17)、
Nonclassified MMPs (MMP-19, 20) (Brokakoti et al., 1998)。這些MMP在平時的表現量相當低，只
有遇到參與生殖系統的修復、傷口復原以及 ECM的分解修復時才會誘導表現，另外也有很多證
據顯示MMP與腫瘤細胞的生長、侵犯(invasion)以及轉移(metastasis)有關(Chang et al., 2001)，尤
其是MMP-2以及MMP-9 (Egeblad et al., 2001)，另外，血管新生以及神經軸突延伸也與MMP有
一定的關聯存在(Chang et al., 2001)。這些MMP皆是以蛋白原(pro-protein)的方式表現出來，需經
活化方具有完整的酵素活性，所有的 MMP 在結構上基本都擁有 signal sequence、pro-domain、
catalytic domain 以及 C-terminal domain (see Figure 3.)，其中 catalytic domain 上具有一
HEXGHXXGXXHS/T 的 motif，是與二價金屬結合的區域 ; 另外 pro-domain 上更具有
Free-Cysteine，亦可與 catalytic domain上的金屬離子產生離子鍵鍵結，遮蔽 catalytic domain，形
成非活化態的MMP，因此需切除 pro-domain與 catalytic domain之間的 furin-like linkage，才能
顯露出MMP的活性 (Chang et al., 2001; Brokakoti et al., 1998; Stamenkovic et al., 2000); 在體內
中，通常MMP與其抑制物 TIMP (Tissue Inhibitor of MMP)會同時表現，互相結合形成 1 : 1具有
立體特異結構的複合體，以MMP / TIMP不同的比例來調控MMP的生理活性(Stamenkovic et al.,
2000; Sounni et al., 2005; Sounni et al., 2003)，也就是說當MMP / TIMP比例值高時，代表MMP
的酵素活性相當高; 反之，當MMP / TIMP比例值低時，代表MMP的酵素活性降低。
HEK293是一個常被利用來生產重組蛋白產物的細胞株，而 HEK細胞本身所表現的內生性
蛋白水解酵素的影響，文獻尚無發表，本計劃將針對 HEK293 細胞的內生性水解蛋白酵素進行
種類的分析與確定。
研究方法
一、蛋白受質酵素電泳(Zymography Electrophoresis)
用來偵測蛋白水解酵素活性的一種實驗技術(潘,民91)。主要的操作步驟和蛋白質電泳方法類
似，但為了偵測蛋白水解酵素的活性，故在膠體中添加蛋白水解酵素特有受質(如: gelatin或casein
(Ikonomou et al., 2002)等)，再利用coomassie blue可以染上蛋白質的特性，來測試受質是否已被分
3結果與討論
一、受質酵素電泳分析
相同來源之 HEK293細胞，分別於含血清貼附培養(SS cell)以及重新馴化至無血清培養(SSc/SFm
cell)的兩種狀態下，由受質酵素電泳可見皆有蛋白水解酵素的表現，且目標受質皆為 gelatin
(Figure 1. (a)); 另外，也發現 FBS本身也含有蛋白水解酵素的存在，且分子量與我們 SS cell樣品
是相同的(Figure 1. (b) Lane 1 & Lane 2)，所以為了排除血清的干擾，我們又將培養於含血清的 SS
cell，在培養至第二天時更換為無血清培養基(HyQ/PF-293 + 0.1% F-68)繼續培養，並收集更換為
無血清培養基後的 condition media，同樣可發現在酵素電泳上分子量的位置並不會有改變(Figure
1. (b) Lane 3 & 4)，所以可確定 HEK293細胞的確實是會產生以 gelatin為受質，且分子量約莫為
65 kDa的水解蛋白酵素; 因此推測此未知水解酵素屬MMP家族中 gelatinase的一種，所以我們
再利用可將 MMP 活化為低分子量活化態(active-form)的活化劑(2 mM APMA)來進行確認，由
Figure 1. (b) Lane 5 & 6可見，於約 59 kDa的地方出現了由活化態的MMP產生的透明區帶。由
此結果可知，HEK293細胞確實會表現可分解 gelatin的MMP，且 pro-form與 active-form之分子
量分別約為 65 kDa與 59 kDa，另外也可知，其表現並不受細胞培養狀態改變的影響。
二、各種水解蛋白抑制劑測試
接下來同樣仍以 gelatin 為受質，以酵素電泳進行不同蛋白水解酵素抑制物的實驗，最後發現只
有 EDTA、1,10-phenanthriline與高濃度的 ZnCl2具有明顯的抑制效果(Figure 2. (e)~(g))，這些抑
制劑皆屬於MMP的抑制劑，而其餘的 PMSF (serine protease inhibitor)、Pepstain A (aspartic protease
inhibitor)與 E-64 (cysteine protease inhibitor)並無抑制此水解酵素的效果(Fig 2. (a)~(d))，因此可再
次認定 HEK293 細胞在以 gelatin 為受質的酵素電泳中，所表現出的蛋白水解酵素確屬二價金屬
依靠性的基質金屬蛋白分解酵素(Matrix Metalloproteinase, MMP)家族中 gelatinase的一種。
三、 HEK293內生性MMP之 mRNA分析
由於文獻上已知之 MMP種類相當多，所以為了確定 HEK293細胞所表現的 MMP 種類，我們
自文獻上(Stamenkovic, 2000)挑選具相似分子量(65 kDa or 59 kDa)的MMPs，如MMP-2、MMP-14
或MMP-16等，以及其相對的 TIMPs (如 TIMP-1, 2或 4)進行 mRNA的分析。由 Figure 19.可知，
HEK293 細胞確實會產生多種內生性的金屬基質蛋白酵素與其相對抑制物，包括了分泌型(如
MMP-2)與穿膜蛋白型(MMP-14 & 16)的MMP以及 TIMP-1 & 2 (Figure 3. (a))。
另外，為了確認造成 zymography上透明區帶的 MMP為何，我們先排除應不會分泌至培養基中
的穿膜蛋白MMP-14與 16，單針對MMP-2進行 western blotting的分析，由 Figure 20. (b)的結果
可知，MMP的分子量的位置確實與酵素電泳所得相同，皆出現在約 65 kDa的位置，因此可確認
酵素電泳之透明區帶實為MMP-2所造成。雖然文獻上MMP-2的分子量多記載是 72/66 kDa，與
我們的結果不盡相同，但在Wang et al., 2000的西方點墨實驗與 Papakonstantinou et al., 2003的酵
素電泳實驗中，其MMP-2的分子量也是出現在約莫 65 kDa的位置; 且也有文獻(Kathryn, 1999)
提出 pro-MMP-2 除了經 furin 的水解酵素活化外，亦可經由多個 MT-MMP 進行活化，包括
MT1-MMP與MT3-MMP等，因而可出現多種低分子量的活化態(46或 66 kDa)。
四、MMP抗體微陣列測試
最後，為了找出 HEK293細胞可能表現的所有MMPs，我們利用市售的MMP antibody array作
進一步的確認，由 Figure 20.左圖可看出，HEK293會表現的MMPs與 TIMPs種類相當多種，包
5
7附件
Liu, C. H., Wu, P. S. 2006. Characterization of matrix metalloproteinase expressed by Human
Embryonic Kidney cells. Biotechnology Letters, 28, 1725-1730.
9
11
