 2
的微/奈米結構附加在OLED元件上，或是
將微/奈米結構放置在薄膜結構與基板間，
藉以破壞基板波導或陽極波導現象，將可
大幅度增加元件的外部耦合效率，如此將
可促使其早日應用於面型照明光源或背光
源元件；此外，若是此種微/奈米結構附加
在顯示元件上時能夠不影響畫素的影像，
則可將其應用在平面顯示器上，藉以增進
元件亮度，或是降低顯示元件的消耗功率。 
本計劃的主要目的是研發微米和奈米
透鏡陣列結構，將其製作在透明的可撓性
基板上，並且探討其對於促進有機發光元
件效率之影響，以期將其應用在照明元
件。本計畫之另一目的在於開發奈米透鏡
陣列之相關製程方法和設備，期能促進奈
米結構之發展。 
由於本計畫僅核准一年，且設備經費
補助有限，無法購買影像分析設備，因此
在微/奈米透鏡對於顯示元件之影響，將不
予探討。 
 
三、實驗方法 
本研究微透鏡陣列的製造乃結合光微
影、熱整形、模造、紫外線成形技術，如
圖一所示。 
 
 
圖一：微/奈米透鏡製作流程示意圖。 
 
首先，一片 P型測試用矽晶圓(100)被
用來作為基板；第二個步驟是以旋轉塗佈
法將光阻 AZ P4620 塗佈在矽晶圓表面
上；第三個步驟是以光學微影法將矽晶圓
表面的光阻圖案化以形成板狀光阻陣列；
第四個步驟是將具有光阻圖案的矽晶圓放
置於自行組裝的熱整形設備內，以讓光阻
圖案熱重熔成微透鏡的形狀；第五個步驟
乃是將液態的聚二甲基硅氧烷(PDMS)與
其硬化劑以 10:1的比例均勻地混合，然後
倒在經過熱重熔之矽晶圓表面上，加熱至
60°C並持溫 6小時使 PDMS硬化；第六個
步驟是將硬化後的 PDMS從矽晶圓上光阻
的介面處剝離，如此就可獲得表面具有凹
狀微透鏡陣列結構的 PDMS模具；第七個
步驟是將液態的紫外線硬化高分子塗佈在
PDMS模具與撓性聚脂(PET)基板中間，然
後施以一定劑量之紫外線曝曬來硬化紫外
線硬化高分子；最後的步驟是將硬化後的
紫外線硬化高分子與 PDMS模具剝離，如
此就可以得到一張表面具有凸狀微透鏡陣
列的 PET膜片。 
熱重熔前方型基底光阻結構的基底長
度與二相鄰光阻結構之間的間隙是以表面
輪廓儀(Alpha-Step 500)來量測，而微/奈米
透鏡的高度則是以場發射掃描式電子顯微
鏡來分析。 
 
四、結果與討論 
1. 傳統熱整形 
傳統的熱整形乃是將光阻結構放入熱
風烘箱進行不同溫度/時間的熱處理，如圖
二所示，當光阻結構在矽晶圓基板上方時
進行熱整形，稱為正向熱整形(圖二(a))，若
是光阻結構在矽晶圓基板下方時進行熱整
形，則稱為反向熱整形(圖二(b))。 
 
 
圖二：使用熱風烘箱進行光阻熱整形示意
圖，(a)正向和(b)反向熱整形。 
 
若是使用盤狀光阻陣列進行正向熱整
形 44小時，當熱整形溫度較低(230°C)時，
光阻結構底部形狀和尺寸幾乎沒有變化，
但光阻結構表面形貌由盤狀變成球杯狀，
如圖三 (b)所示；當熱整形溫度升高至
 4
試片座上，而後將冷卻器放置在試片座
上。當試片放置在加熱器上方 3-5分鐘後，
自行組裝的熱整形系統即達到穩態熱傳，
而後我們以熱電偶測量光阻表面溫度(TPR)
和矽晶圓基板背面溫度(TSi)，此二溫度與
加熱器實際溫度 (Theater)的關係如圖六所
示。由圖六可以看到，光阻表面溫度一直
大於矽晶圓基板背面溫度，並且 TPR和 TSi
隨著加熱器實際溫度的上升而線性地增
加，此外，TPR-TSi的數值也隨著 Theater的增
加而增加，這些趨勢皆與理想的熱整形條
件相符合。 
 
 
圖六：將矽晶圓基板放置在自行組裝的熱
整形設備上，TPR、TSi與 Theater之關係。 
 
經由線性迴歸方法，我們可以得到
TPR、TSi與 Theater之相互關係為 
6832.168404.0 += heaterPR TT   (1) 
6476.216240.0 += heaterSi TT   (2) 
 
3. 奈米透鏡熱整形 
此處我們使用直徑 200 nm、間距 200 
nm、高度 500 nm的柱狀光阻陣列進行熱整
形，熱整形前的柱狀光阻陣列表面形貌如
圖七(a)所示，圖七(b)-(g)與圖八則顯示柱狀
光阻陣列經過不同 Theater溫度熱整形 30 分
鐘後的表面形貌，當 Theater 溫度為 203°C
時，柱狀光阻陣列僅呈現些許熱整形效
果，隨著 Theater溫度上升至 208°C，熱整形
效果隨之增加而呈現類似錐狀的表面形
貌，當 Theater溫度增加至 210°C時，柱狀光
阻陣列已轉變成底部相連的微透鏡(球杯
狀)陣列，當 Theater溫度繼續地增加時，微
透鏡陣列底部相連的情況越來越嚴重，整
體來說，隨著 Theater溫度之升高，熱整形後
光阻結構的高度隨之減小。此外，當 Theater
溫度固定為 203°C 時，隨著熱整形的時間
由 30 分鐘增加到 90 分鐘，熱整形後的光
阻高度會稍微降低，如圖七(b)和(h)所示。 
 
 
圖七：直徑 200 nm、間距 200 nm、高度 500 
nm的柱狀光阻陣列經過不同 Theater溫度熱
整形後的表面形貌。 
 
 
圖八：直徑 200 nm、間距 200 nm、高度 500 
nm的柱狀光阻陣列經過不同 Theater溫度熱
整形後的表面形貌(AFM測量結果)。 
 
 
圖九：直徑 200 nm、間距 200 nm、高度 500 
nm的柱狀光阻陣列經過不同Theater溫度(30
分鐘)、不同時間(Theater：203°C)熱整形後的
高度。 
 
柱狀光阻陣列熱整形後的高度與熱整
 6
李君浩、林晃巖、林宏彝和吳東權, “正
六方形基底微透鏡陣列熱整形與其促
進有機光元件效率之探討”, 先進工程
學刊, 第5卷第1期(Jan. 2010) 
[6] 陳冠宇、林晃巖、李君浩、何羽軒、蕭
宇廷、魏茂國、林家榮, “增加有機發光
顯示器發光效率並保持影像品質之微
透鏡增光膜設計”, 技術學刊, 第24卷
第2期, pp. 163-167 (Jun 2009) 
[7] J.-M. Kang, M.-K. Wei, H.-Y. Lin, J.-H. 
Lee, H.- Y. Lin, J.-H. Tsai, T.-C. Wu, 
“Shape-controlled microlens arrays 
fabricated by diffuser lithography”, 
MNE 2009, 28 Sep-1 Oct 2009, Ghent, 
Belgium 
[8] Y.-H. Ho, K.-Y. Chen, H.-Y. Lin, J.-H. 
Lee, J.-H. Fang, and M.-K. Wei, “120% 
Luminance Enhancement of OLED by 
Patterned Microlens Array”, SID08, Los 
Angeles, California USA 
[9] 康傑銘、王定宇、魏茂國、李君浩、林
晃巖、林宏彝、吳東權, “以擴散板微影
法製作微透鏡陣列”, 2009台灣光電研
討會暨國科會光電學門研究成果發表
會, 11-12 Dec 2009,台北市 
[10] 康傑銘、王定宇、魏茂國、李君浩、林
晃巖、林宏彝、吳東權, “利用擴散板微
影製備微透鏡及其討論”,中國材料科
學學會2009年年會, 26-28 Nov 2009,花
蓮壽豐 
[11] 康傑銘、白依琪、蔡宜臻、魏茂國、林
宏彝、吳東權, “聚二甲基矽氧烷翻製微
結構研究”,中國材料科學學會2009年
年會, 26-28 Nov 2009,花蓮壽豐 
[12] 蔡志壕、林大均、魏茂國、吳肇哲, “以
溶膠凝膠法製備玻璃微透鏡陣列”,中
國材料科學學會2009年年會 , 26-28 
Nov 2009,花蓮壽豐 
[13] 藍義信、林家榮、魏茂國、李君浩、林
晃巖、E. M. Randone、S. Donati, “以光
學方式精準量測微透鏡陣列之週期”,
中國材料科學學會2009年年會, 26-28 
Nov 2009,花蓮壽豐 
[14] 葉穎隆、王定宇、鄭永志、魏茂國、李
君浩、林晃巖, “銀奈米粒子對於光阻熱
整形之探討”,中國材料科學學會2009
年年會, 26-28 Nov 2009,花蓮壽豐 
[15] 楊佳玲、游象正、鄭永志、魏茂國, “光
阻陣列之熱整形探討”,中國材料科學
學會2009年年會, 26-28 Nov 2009,花蓮
壽豐 
[16] 康傑銘、王定宇、游象正、魏茂國、林
宏彝, “利用近接式曝光製備微透鏡及
其討論”, 第十三屆奈米工程暨微系統
技術研討會, 9-10 Jul 2009,新竹 
[17] J.-R. Lin, Y.-H. Ho, K.-Y. Chen, H.-Y. 
Lin, J.-H. Lee, and M.-K. Wei, 
“Blur-width evaluation of microlens 
array attached on organic light-emitting 
devices”, 2008台灣光電研討會暨國科
會光電學門研究成果發表會, 5-6 Dec 
2008,台北市 
[18] S.-J. Lin, Y.-H. Liang, S.-J. You, M.-K. 
Wei, J.-H. Lee, and H.-Y. Lin, 
“Fabrication of precisely based micro- 
lens arrays”, 2008台灣光電研討會暨國
科會光電學門研究成果發表會 , 5-6 
Dec 2008,台北市 
[19] 林憲志、梁元和、鄭永志、游象正、魏
茂國, “以不同熱整形方式製備微透鏡
陣列及其應用”, 中國材料科學學會
2008年年會, 21-22 Nov 2008,台北市 
[20] 林憲志、蘇彥瑜、蔡志壕、游象正、魏
茂國, “利用不同溫度的熱整形方式探
討次微米結構形貌對抗反射率之研究”, 
中國材料科學學會 2008年年會, 21-22 
Nov 2008,台北市 
[21] 蘇彥瑜、康傑銘、余景榆、游象正、魏
茂國, “利用注射器澆注翻製次微米結
構及其討論”, 中國材料科學學會 2008
年年會, 21-22 Nov 2008, 台北市 
[22] 林憲志、蔡志壕、魏茂國、林宏彝, “以
熱整形方式製備微透鏡陣列之探討”, 
中國機械工程學會第二十五屆全國學
術研討會, 21-22 Nov 2008,彰化 
[23] S.-Y. Nien, N.-F. Chiu, Y.-H. Ho, J.-H. 
Lee*, C.-W. Lin*, K.-C. Wu, C.-K. Lee, 
J.-R. Lin, M.-K. Wei, and T.-L. Chiu, 
“Directional photoluminescence 
enhancement of organic emitters via 
surface plasmon coupling”, Appl. Phys. 
Lett., Vol. 94, pp. 103304 (Mar 2009) 
[24] S.-J. Lin, M.-K. Wei, H.-Y. Lin, T.-C. 
Wu, J.-H. Lee, H.-Y. Lin, “Fabrication 
of base-connected subwavelength 
 1
附件一、出席國際學術會議心得及發表之論文 
 
國立東華大學 
專任教師出席國際學術會議報告 
報告人姓名 魏茂國 服務機構及職稱 材料科學與工程學系副教授 
會議時間 2009.9.28-2009.10.1 會議地點 比利時肯特 
會議 
名稱 
 (中文)第 35屆國際微奈米工程研討會 
 (英文) The 35th International Conference on Micro Nano Engineering 
發表論文 
題目 
 (中文)以擴散板微影法製作可控制外形的微透鏡陣列 
 (英文) Shape-controlled microlens arrays fabricated by diffuser lithography 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本人於 9月 23日晚上搭乘荷蘭航空 KL878班機前往荷蘭阿姆斯特丹，9月 24日早
上 5:45 到達阿姆斯特丹後，於 8:15 再搭乘荷蘭航空 KL1777 至德國漢堡，隨後至漢堡
會展中心參觀第 24屆歐洲光伏太陽能會展。接著，本人於 9月 27日 17:40搭乘德國航
空 LH4626班機前往比利時，於當日 18:50抵達布魯塞爾機場，而後再搭乘火車至肯特，
並於 9月 28日中午前往 International Conference Center Gent完成參加第 35屆國際微奈
米工程研討會註冊程序。 
第 35屆國際微奈米工程研討會之正式學術報告從 9月 28日開始至 10月 1日結束，
投稿來自 35個國家，論文總計 510篇(歐洲：308，亞洲：170，美洲：25，大洋洲：7)，
發表之論文總計有 105 篇口頭報告和 368 篇論文報告，其中台灣貢獻 2 篇口頭報告和
19篇論文報告。 
這次研討會共分為口頭報告和海報展示二種，均環繞MEMS和 NEMS的領域，可
區分為四個主題：(1) micro & nano lithography，(2) micro & nano fabrication, nano 
engineering，(3) micro & nano fabrication for life sciences，(4) micro & nano systems and 
their fabrication, MEMS, NEMS。而本人則參與海報之 micro & nano lithography。 
此次研討會的口頭報告包含了下列 18個主題：(1) lithography materials、(2) optical 
lithography、 (3) maskless lithography、 (4) nanomanufacturing、 (5) nanoimprint、 (6) 
nanopatterning and nanometrology、(7) top down manufacturing-surface interactions、(8) 
microsystems、(9) MEMS materials and technology、(10) integrated MEMS、(11) cell 
interfaces、(12) nanofluidics、(13) NEMS、(14) nanophotonics、(15) photonic crystals、(16) 
nanosensors and systems、(17) nanowires and nanowire devices、(18) carbon nanotube and 
diamond applications。整體而言，所有主題均在討論MEMS和 NEMS的技術發展，以
及未來可應用之產品與產業。 
10 月 1 日下午，本人搭乘火車至布魯塞爾機場，並於傍晚 16:25 搭程荷蘭航空
KL1730班機至荷蘭阿姆斯特丹，而後於 21:20再搭乘荷蘭航空 KL889班機，於 10月 2
日 14:30到達香港，接著於 15:55搭乘國泰航空 CX472班機返回桃園國際機場。 
 3
 
