from the anode chamber exert significantly positive 
effect on the growth rate of Nannochloropsis oculata 
in the cathode chamber. (4)The lipids content and 
lipids production rate of the Nannochloropsis oculata 
incubated under low external resistances were higher 
than both under high external resistances and 
incubated with the photobioreactors. (5)The magnitude 
of the external resistance applied apparently 
affected the algae＇s lipids composition, and which 
numbers of double bound and the ratio of unsaturated 
fatty acids for Nannochloropsis oculata incubated 
with MFC system were higher than those with 
photobioreactors. 
英文關鍵詞： microbial fuel cell, microalgae, growth rate, lipids 
composition 
 
源作物多，普遍被認為極具生質柴油潛力之第
三代能源作物。 
藻類與MFC相互結合之研究包括：(1)Berk 
and Canfield (1964)將紅螺菌 (Rhodospirillum 
rubrum)置於 MFC 之陽極槽，以照光來產生氫
氣，並利用陰極槽中之顫藻(Oscillatoriaceae)行
光合作用所產生之氧氣做為電子接受者，獲得
0.6 V之電位，惟其電流密度僅有 4.3 µA/cm2[2]。
(2)將魚腥藻(Anabaena variabilis)置於MFC陽極
槽，並添加 2-Hydroxy-1,4-naphtoquinone (HNQ)
作為電子傳遞物，該研究發現在無照光條件下，
該藻類有利用其內生性肝醣 (endogenous 
glycogen) 使 其 MFC 獲 致 電 能 [3][4] 。
(3)Rosenbaum et al. (2005) 則 利 用 衣 藻
(Chlamydomonas reinhardtii)與MFC結合進行產
氫[5]。(4)近年來，在電池結構及電極材料製作
技術的提升之下，藻類已經能有效地提昇MFC
之產電效率，當藻類結合MFC系統時，除可提
昇MFC之產電效率外，增殖之藻體亦可回收製
成生質酒精與生質柴油[6-9]。 
由本實驗室過去之研究結果發現，當MFC
與微藻之光合作用互相結合時，產電效率與微
藻之生長速率相互提升，且其光合作用時放出
大量 O2 除可節省傳統陰極槽所需曝氣之動力
[10]。增殖之藻體亦可作為生質酒精與生質柴油
之原料[11]，可謂一舉數得。 
本研究建立之MFC系統，除不添加電子傳
遞物於陽極槽及陰極槽外，亦採價格較為低廉
之網狀玻璃碳(reticulated vitreous carbon, RVC)
作為其陽極及陰極材料，除可導電外並分別於
其表面嵌合具生化反應催化作用之 Co3+與 Fe3+
離子，相較於MFC常用之貴重金屬電極，本研
究之電極更具競爭優勢。此外陽極槽之 RVC亦
具附著生物膜之功用，比一般懸浮生長型者操
作上更為穩定。 
 
三、研究材料與方法 
(1)電極材料 
RVC規格為 5 PPI (pores per inch)、比表面
積 25 m2/m3。陽極材料(Co3+-RVC)之 RVC體積
為 88.2 cm2(長 18cm、寬 3.5cm、高 1.4cm)。陰
極材料(Fe3+-RVC)之 RVC，體積與表面積為陽
極電極的一半。 
製備嵌合金屬離子之電極材料：Co3+-RVC
陽極電極以兩倍比例之[硫酸鈷 3% (w/w)、石墨
粉 60% (w/w)(粒徑低於篩號 500)、高嶺土 36% 
(w/w)(粒徑低於篩號 400)、氯化鎳 1.0% (w/w)]
混合物，加入一倍比例之蒸餾水混合攪拌成糊
狀。將RVC完全浸入配製好之金屬離子塗料中，
靜置五分鐘後取出，然後置於室溫下讓 RVC表
面之塗料乾燥 48 小時，再放入真空爐中以
1100℃燒結，燒結時持續抽真空以保持無氧狀
態。Fe3+-RVC陰極電極則將硫酸鐵 3%取代硫酸
鈷 3%，以上述相同步驟製備。 
(2)MFC系統組裝 
本研究所使用之MFC系統陽、陰極槽體部
分以壓克力製造，採上流式操作。陽極槽有效
容積為 120 ml (長 20 cm、寬 4 cm、高 1.5 cm)，
頂端有一開孔，作為電線連接之用。側面有三
個圓形開口，為安裝 PEM 膜及 Fe3+-RVC 陰極
電極之用，PEM膜之總有效面積為 21 cm2。頂
部與底部各有一開孔，做為進出流之用。製備
Co3+-RVC陽極電極則置於陽極槽中間(長 20 cm、
寬 3.5 cm、高 1.5 cm)。PEM膜(DuPontTM Nafion 
®
 117)位置在陽極槽側壁。陰極槽之容積為 2000 
ml (長 25 cm、寬 12 cm、高 10 cm)，頂端為一
開口。PEM 膜與陰極電極距離陰極槽內壁約 4 
cm。 
(3)微生物植種 
本研究分別使用可分解葡萄糖基質已馴化
之厭氣菌及 Aurantiochytrium sp.異營藻做為陽
極槽內之電子供應者。分解葡萄糖基質之厭氣
菌菌種取自本實驗室。植種後採批次進料，並
採內部完全迴流方式操作 7 天，惟每天需排出
部分廢水並補充進料。植種工作完成後改採連
續流操作，葡萄糖基質成分組成如下(每公升)：
葡萄糖 2.0 g、Na2HPO4 80 mg、NH4Cl 33 mg、
Trace metals (Ni2+、Fe3+、Mo6+、Zn2+、Mn2+及
Mg2+均為 0.5 mg、Co2+ 0.3 mg)、conc. HCl (ml)，
進流 pH維持約 7。進流量(Qi)為 10 ml/hr，水力
停留時間(HRT)約為12小時，直至達穩定狀態。 
Aurantiochytrium sp.異營藻於陽極槽內植
種後則採半連續式培養，以葡萄糖基質之初始
濃度為基準，當葡萄糖基質之濃度降至初始濃
進流，陰極槽內維持緩衝溶液。 
 
III.第三部分：陽極槽存在異營藻及陰極槽存在
自營藻之條件下，不同 MFC 系統之外電阻對
於其藻類之生長速率、含油率及脂肪酸成分之
影響。第三部份試程 1~4(如表 3)之試驗系統示
意圖如圖 5(反應槽 C)所示。陽極槽置入
Aurantiochytrium sp.藻做為電子提供者，陰極槽
內則置入擬球藻。 
  (1)試程 1~3：不同外電阻 
試程 1~3 測試三種不同之外電阻對於陽
極槽存在 Aurantiochytrium sp.異營藻及葡萄
糖溶液之進流，及陰極槽存在擬球藻條件下，
藻類之生長速率、含油率與脂肪酸成分之影
響。 
  (2)試程 4：無電流之對照組 
MFC 系統不架設外部迴路，陽極槽陽極
槽維持 Aurantiochytrium sp.異營藻及葡萄糖
溶液之進流，陰極槽內維持擬球藻。 
(7)電能分析 
 a.電壓(Voltage)、最高電壓(Vmax) 
於每一個試程中，利用數位式伏特計與已
知的外電阻(R)下，連續量測MFC電壓(V)值變
化(每筆數據讀取之間隔時間為 15分鐘)。將所
獲得之電壓值以繪圖軟體(SigmaPlot)分析其數
據，並繪出其與時間的關係圖。 
b.電流密度(CD)、功率密度(PD) 
利用電錶所測得的電壓(V)值，在已知電阻
(R)的情況下，求出電流量(I = V / R)。所求得之 
I 經由公式 CD (電流密度) = I / A 與 PD (功率
密度) = IV / A，即可求出 CD與 PD之值，其中
A為陽極電極的面積(m2)。 
 c.最大功率密度(PDmax) 
當每一試程電壓達穩定時，對系統進行開
放循環電位(open circuit potential, OCP)之測試。
其測量的方法是將不同電阻連接於 MFC，於
10 ~ 30分鐘所獲得之電壓值。經由公式求出 I、
P 值，即可求得最高功率密度值及其相對應之
電阻值，並繪出電流與功率密度、電壓的關係
圖。 
 d.庫侖效率(CE) 
庫侖效率根據基質實際傳遞的電子總量
(實際輸出的電量)與理論基質應該傳遞電子的
總量(理論供應的電量)之間的比值。於本研究
中實際輸出的電量是利用電錶所輸出的電壓
值，經過公式 Q (電量) = I (電流) × t (時間)轉換
所得之值。其中電量、電流、時間的單位分別
為：C (庫侖)、A (安培)、s (秒)。將各單位時間
內所求得之電量累加，即為實際傳遞電子的總
量。而理論供應的電量，是依據陽極槽內消耗
COD 的總量求得，消耗 1莫耳(mol)的 COD可
以釋放出 4 莫耳(mol)的電子(e-)，而每莫耳的
電子又帶有 96,487 庫侖(C)的電量，其計算方
法為： 
  C＝COD(g) ÷ 氧的分子量(32) × 4 × 96487    
 e.內電阻(internal resistance) 
當對每一試程進行完 OCP試驗後，可求得
系統之內電阻(Rint)，其公式如下 
 

	

 
 
其中 RL 為最大功率密度對應之電阻(Ω)；Voc
為 OCP 所量測到最大電壓值(V)；IL為最大功
率密度對應之電流值(A)。 
(8)水質分析 
測定陽極槽進流水之 COD、pH，陽極槽出
流水之 COD、VFAs、pH 及陰極槽進出流水之
DO、pH。COD、DO、pH係依據美國 Standard 
Methods方法檢測。VFAs之檢測條件如下： 
氣相色層分析儀：美製，Perkin Elmer GC Clarus 
500，規格及操作條件如下： 
Column: Nukol capillary column, 0.53 mm ID 
× 30 m 
Oven: 100℃, 10℃/min. to 220℃ 
Detector: FID 
Carrier gas: helium, 30 mL/min 
Injection: 2 µL, direct injection 
(9)微藻分析 
 (1)乾重分析： 
a.取藻液 50 ml，利用離心機於 1000 g 下離
心 15 分鐘，以分離藻體與培養液。 
b.去除上清液，取得藻體。再加入去離子水，
並充分震盪清洗，再次離心，去除上清液，
取下層藻體。 
c.利用冷凍乾燥機，於溫度-50℃、壓力低於
則分別為 624Ω、294Ω 及 290Ω。因此，MFC
在陽極環境為 Aurantiochytrium sp.藻及陰極環
境為緩衝溶液條件下，於高外電阻培養下，系
統可獲較佳之最大功率密度值，且MFC系統之
內電阻有隨外電阻之增加而降低之趨勢。 
第三部分在陽極環境放置 Aurantiochytrium 
sp.異營藻，陰極環境為擬球藻時，由 OCP測試
結果得知(表 6、圖 10、圖 11)：(1)第 1 試程在
外電阻 910Ω時可獲得最佳之 PDmax 3.9 mW/m2，
CE值為 0.26%；(2)第 2試程在外電阻 150Ω時
可獲得最佳之 PDmax 21.2 mW/m2，CE 值為
1.50%；(3)第 3試程在外電阻 330Ω時可獲得最
佳之 PDmax 22.0 mW/m2，CE值為 1.30%。此外
第 1、第 2及第 3試程MFC系統之內電阻則分
別為 3491Ω、199Ω及 179Ω。因此，MFC在陽
極環境為 Aurantiochytrium sp.藻及陰極環境為
擬球藻條件下，於高外電阻培養下，系統可獲
較佳之最大功率密度值，且MFC系統之內電阻
有隨外電阻之增加而降低之趨勢。換言之，第
二及第三部分之MFC系統條件及電力回收趨勢
較為相似。 
 
4.2 水質分析 
由於第一部份之陽極槽為厭氧菌，其 COD
去除能力方面，在進流葡萄糖人工燃料為 2000 
(mg/L)條件下，經過陽極槽微生物降解後，MFC
系統出流水所測得 COD 去除率皆在 95%以上
(圖 12)。第 1、第 2及第 3試程MFC系統陽極
槽代謝產物 VFAs 之濃度(合計乙酸、丙酸及丁
酸)測試結果分別為261、284及172 mg/L(表7)，
因此MFC系統在不同之外電阻條件下，對陽極
槽微生物對人工燃料之降解代謝有影響但差異
似有限，且在高電阻似較有利。尤其第 3 試程
者明顯低於第 4 試程在未通電之條件下之 235 
mg/L，換言之，MFC系統於高電阻條件下，對
陽極槽微生物對人工燃料之降解代謝有正面效
應。 
 
4.3 MFC之微藻生長速率分析 
第一部分(陽極環境為厭氧菌及陰極環境為
擬球藻)陰極槽內擬球藻脂濃度變化如圖 13 所
示。經過 432小時的培養，第 1試程，OD682值
由 0.1242成長至 0.3 (漲幅 2.42倍)；第 2試程，
OD682值由 0.1250成長至 0.2530(漲幅 2.02倍)；
第 3試程，OD682值由 0.1250成長至 0.3310(漲
幅 2.65倍)。經過 264小時斷電情況下，第 4試
程之OD682值由 0.1224成長至 0.3005 (漲幅 2.46
倍)，而第 5試程OD682值由 0.1577成長至 0.2263 
(漲幅 1.44 倍)。換言之，於高外電組條件下，
對於MFC系統陰極槽內擬球藻之培養較有正面
效應，且陽極槽之電子供應亦有微幅正效應。 
第三部分(陽極環境放置 Aurantiochytrium 
sp.異營藻，陰極環境為擬球藻)陰極槽內擬球藻
脂濃度變化如圖14所示。經過168小時的培養，
第 1試程，OD682值由 0.1743成長至 0.4214 (漲
幅 2.42倍)；第 2試程，OD682值由 0.1789成長
至 0.3819(漲幅 2.14倍)；第 3試程，OD682值由
0.1774 成長至 0.4353(漲幅 2.45 倍)。經過 168
小時斷電，第 4 試程之 OD682值由 0.1798 成長
至 0.3002 (漲幅 1.67倍)。因此，外電阻之電阻
值對於陰極槽內擬球藻成長速率影響差異不大，
惟相較於一般光生物反應器者，MFC陽極槽之
電子供應明顯對於擬球藻成長速率有正面之效
應。 
至 於 第 一 及 第 三 部 份 陽 極 槽 內 的
Aurantiochytrium sp.異營藻濃度則似有下降之
現象。 
 
4.4 MFC之擬球藻油脂分析 
由表 8得知第一部份(陽極環境為厭氧菌及
陰極環境為擬球藻)第 1、第 2 及第 3 試程之擬
球藻的油脂生產速率(ν)分別為0.45、0.52及0.08 
mg/L-d，因此在低外電阻條件下，擬球藻的油
脂生產速率高於高電阻者且亦高於一般以光反
應器培養之 0.12 mg/L-d。此外，第 1、第 2及
第 3 試程之擬球藻的含油率(P)分別為 1.62%、
1.88%及 0.28%，因此在低外電阻條件下，擬球
藻的含油率高於高電阻者且亦高於一般以光反
應器培養之 0.35%。 
以超臨界CO2萃取油脂後再以GC/MS檢測
其脂肪酸組成，如圖 15~18所示。MFC系統第
一部份(陽極環境為厭氧菌及陰極環境為擬球藻)
第 1試程於外電阻 1Ω條件培養下，陰極槽的擬
球藻油脂之脂肪酸以不飽和脂肪酸之十八碳二
 圖 1. MFC示意圖 
 
 
圖 2. MFC之系統配置圖 
 
 
圖 3. MFC-反應槽 A之結構示意圖 
 
 
圖 4. MFC-反應槽 B之結構示意圖 
 
圖 5. MFC-反應槽 C之結構示意 
Current density (mA/m2)
0 200 400 600 800
Po
w
er
 
de
n
sit
y 
(m
W
/m
2 )
0
10
20
30
40
50
試程
1
試程2
試程3
第一部份
 
圖 6. 第一部分各試程之 PD vs. CD 
 
0 200 400 600 800
V
o
lta
ge
 
(m
V
)
0
50
100
150
200
250
300
350
試程1
試程2
試程3
Current density (mA/m2)
第一部分
 
圖 7. 第一部分各試程之電壓 vs. CD 
 
0 200 400 600 800
0
10
20
30
40
試程1
試程2
試程
3
Po
w
er
 
de
n
sit
y 
(m
W
/m
2 
)
Current density (mA/m2 )
第二部份
 
圖 8. 第二部分各試程之 PD vs. CD  
脂肪酸成分
成
分
百
分
率
(
%
)
A B C D E F G H
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
C14:0
C16:0
C18:0
C18:1
C18:2
C18:3
C20:5
C22:6
外電阻10萬歐姆
 
圖 17.第一部分試程 3陰極槽擬球藻之脂肪酸成分 
A B C D E F G H
0
2
4
6
8
10
12
14
16
C14:0
C16:0
C18:0
C18:1
C18:2
C18:3
C20:5
C22:6
普通培養
脂肪酸成分
成
分
百
分
率
(
%
)
 
圖 18. 普通培養擬球藻之脂肪酸成份 
 
表 1.第一部分 MFC各試程操作條件 
試程 MFC 外電阻 陽極槽 陰極槽 
1 A 1歐姆 
厭氧菌及葡萄糖
溶液 
擬球藻 
2 A 51歐姆 
3 A 10萬歐姆 
4 A 
斷路 
5 A 葡萄糖溶液 
 
表 2. 第二部分 MFC各試程操作條件 
試程 MFC 外電阻 陽極槽 陰極槽 
1 B 1歐姆 
Aurantiochytrium 
sp.及葡萄糖溶液 
緩衝溶
液 
2 B 51歐姆 
3 B 10萬歐姆 
4 B 斷路 
 
表 3. 第三部分 MFC各試程操作條件 
試程 MFC 外電阻 陽極槽 陰極槽 
1 C 1歐姆 
Aurantiochytrium 
sp.及葡萄糖溶液 
擬球藻 
2 C 51歐姆 
3 C 10萬歐姆 
4 C 斷路 
 
表 4. 第一部分電能分析結果 
試
程 
V 
(mV) 
I 
(mA) 
PDmax 
(mW/m2) 
Rext 
(Ω) 
Rint 
(Ω) 
CE 
(%) 
Vmax 
(mV) 
1 128 0.58 41.5 220 295 1.8 300 
2 115 0.17 10.8 680 351 0.52 174 
3 146.6 0.29 23.4 510 435 0.88 272 
 
表 5. 第二部分電能分析結果 
試
程 
V 
(mV) 
I 
(mA) 
PDmax 
(mW/m2) 
Rext 
(Ω) 
Rint 
(Ω) 
CE 
(%) 
Vmax 
(mV) 
1 78 0.24 10.2 330 624 0.71 226 
2 95.8 0.44 23.2 220 294 1.30 224 
3 143.9 0.44 34.9 330 290 1.30 270 
 
表 6. 第三部分電能分析結果 
試
程 
V 
(mV) 
I 
(mA) 
PDmax 
(mW/m2) 
Rext 
(Ω) 
Rint 
(Ω) 
CE 
(%) 
Vmax 
(mV) 
1 79.6 0.09 3.9 910 3491 0.26 385 
2 75.6 280 21.2 150 199 1.50 176 
3 114.4 0.35 22.0 330 179 1.03 230 
 
表 7. 第一階段之 VFAs分析結果 
試程 
Acetic 
acid 
Propionic 
acid 
Butyric 
acid 
VFAs 
1 107 60 94 261 
2 94 145 45 284 
3 81 58 33 172 
4 83 86 66 235 
單位：mg/L 
 
表 8. 第一部分擬球藻相關參數表 
外電阻(Ω) 
微藻含油率 
(%
 
) 
油脂生產速率
(mg L-1
 
d-1
 
) 
1 1.62 0.45 
51 1.88 0.52 
100,000 0.28 0.08 
0  
(普通培養) 
0.35 0.12 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合微生物燃料電池提升微藻之生長速率及含油率並控制其脂肪酸成分
計畫主持人: 吳春生
計畫編號: 100-2221-E-426-006- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
