 1
一、中、英文摘要 
加速鋰離子傳輸技術（ALMT）是利用電的特性，在加速移除混凝土內 Na+及 K+
的同時，送入 Li+，以達到抑制 ASR 之目的。自 1998 年研究迄今，雖已掌握了許多
ALMT 運用的離子傳輸行為及理論模型，但所建立的理論模型研究成果，主要是建立
在單維電場的架構上，可以預想到的是，ALMT 實務應用時，電極的配置會因結構物
的種類及形式差異，而不侷限於單維電場配置。因此，本研究參考已嘗試進行的二維
電場 ALMT 試驗結果，將電場線的概念用於分析二維電場 ALMT 的離子傳輸行為。 
結果顯示，使用碳質電極模組、電解液電極模組或砂漿電極模組均可用於推估
ALMT 通電過程的等電位線及等電力線的分布。電解液電極模組在模擬 ALMT 通電過
程的等電場線繪製，較碳質電極模組及砂漿電極模組可以得到更均勻性及平滑的等電
場線，此外具有設備取得容易、操作簡單及所需費用較少，故適合做為 ALMT 實務運
用前的等電場線模擬工具。在二維電場作用的模擬試驗中，發現線對線電極模組通電
後的系統阻抗會降低，約 10 天後達到穩定，電壓約降低 48.7 ~ 55.3 %；平面對線電極
模組及弧面對線電極模組通電過程的系統阻抗逐漸增加，電壓約增加 17.7 ~ 26.2 %；
平面對平面電極模組通電過程的系統阻抗增加幅度最高，電壓約增加 82.7 ~ 84.2 %。 
關鍵字：電化學、鹼－矽反應、加速鋰離子傳輸技術、鋰離子、電場線。 
 
The Accelerated Lithium Migration Technique (ALMT) uses electrical characteristic to 
remove Na+ and K+ from concrete, and simultaneously drive Li+ into concrete to inhibit 
alkali-silica reaction (ASR).  Studied since 1998, we has mastered many ionic migration 
behavior and the theoretical model of ALMT, but the results of theoretical model research, 
were mainly established on a frame of 1-D electric field.  It can be expected that the 
electron arrangement of the ALMT practice application not limit to the 1-D electric field 
arrangement.   
The results showed that the modules of carbon electrode, electrolyte electrode, and 
mortar electrode all can be used to estimate the distributions of the equipotential line and 
the equielectrical line.  The module of electrolyte electrode used to draw the equielectrical 
line of ALMT, compares to the modules of carbon electrode and mortar electrode, can 
obtain a uniform and smooth equilelectrical line. The equipment of electrolyte electrode 
obtains easily, operats simply, and cheap, therefore the electrolyte electrode is suitable to be 
the simulation tools for simulating the equilelctrical line in practical ALMT utilization.  In 
the simulation experiments of two-dimensional electrical field, found that the system 
resistant of line-line electrode will reduce, approximately 10 days the voltage becomes 
stable, and the voltage approximately reduce 48.7 ~ 55.3%.  The voltage of plane-line 
electrode will increase gradually to 17.7 ~ 26.2 %.  The voltage of plane-plane electrode 
has the higher increasing value, and the voltage approximately increases 82.7 ~ 84.2 %. 
Keywords: Electrochemical, Alkali-silica reaction, ALMT, Lithium ion, Electric field 
line 
 3
計算各子單維電場域的離子傳輸，最後連結同一電場線上的子單維電場域的離子傳輸
結果，建構二維電場作用下的離子傳輸理論模型，以提供三維電場作用下的離子傳輸
行為分析及將來 ALMT 實務設計的參考。 
2. 研究目的 
根據過去十年對 ALMT 單維電場研究所累積的成果及建構的理論模型，研判可以
引入電場線的概念，規劃適當的試驗方法，將 ALMT 的二維電場區分為適當數量的子
單維電場域，並以各場域推估強度分析離子的傳輸行為，再結合各子單維電場域的離
子歷時傳輸結果，建構二維電場 ALMT 的離子傳輸理論模型。除此之外，本研究亦擬
繼續進行試驗模擬，驗證理論模型的適用性，並提出以電場線觀念分析 ALMT 離子傳
輸行為的方法及運用策略。 
3. 文獻回顧 
3.1 鹼質與粒料反應問題介紹 
  混凝土 AAR 問題是肇因於使用了具反應活性的粒料，與存在於混凝土本身或自
外界侵入的鹼質產生反應，進而生成具吸水膨脹特性的鹼－矽膠體，若混凝土構造物
處於潮濕環境，即可能因鹼－矽膠體吸水膨脹而使混凝土龜裂、起泡爆裂、甚至崩毀
。AAR 依粒料成分的不同，大致可分為：鹼—氧化矽(ASR)、鹼—碳酸鹽(ACR)及鹼
—矽酸鹽等三種反應。國外發現造成較嚴重危害問題，及台灣地區目前發現案例，多
屬 ASR 類型 [9, 10]。 
3.2 鹼－矽反應(ASR)發生機理 
混凝土發生 ASR 的原因，是由於施工時使用含有活性矽成份的粒料，日後在混
凝土內被孔隙溶液中的氫氧根離子分解後，會結合水泥中的鹼金屬 (鈉、鉀) 形成鹼
－矽膠體(alkali-silica gel)，此反應產物在吸水後會造成膨脹，使混凝土表面產生地圖
狀或平行主應力方向的裂縫，因而會使結構物強度降低和構件變形，嚴重時甚至會造
成混凝土構造物的崩毀。由於 ASR 屬於發病期較慢的混凝土病變，其發病期達 5-12
年或是更久，在發病初期雖不致造成立即的危險，但是若長期不加維護任其惡化，則
損失將難以估計。 
影響 ASR 的因素，包括含鹼量與水泥細度、活性粒料的粒徑與含量、水及水灰
比、摻料、pH 值及混凝土所處環境等，而其發生的要件包括了足夠的含鹼量、水與活
性粒料等重要因素。一般用於預防及抑制混凝土 ASR 的方法，對新拌混凝土，可以採
取粒料選擇、控制含鹼量、使用摻料、隔離水分、改變膠體性質等方法改善；對現有
硬固混凝土，以填補裂縫及覆層為主，惟填補裂縫常因使用材料之品質、施工良窳、
外在環境影響、材料壽命和維修材料與混凝土相容性等原因，使改善成效受到影響[5]
。 
3.3 ASR 的預防及維修技術發展概況 
由於混凝土發生 ASR 係同時存在以下三項條件：(1) 孔隙溶液中有氫氧根離子與
 5
進入，但結構物的尺寸、裂縫深度及孔隙率決定鋰滲入速度和深度[10]，但效果不理想
。 
第三類為電化學技術運用，電化學技術運用於處理鋼筋腐蝕問題，已相當成熟，
並依鋼筋發生腐蝕原因、程度、所在環境之現況及繼續使用需求，可採用陰極防蝕、
去鹽或還鹼等工法。然而，多數研究指出，運用電化學方法處理鋼筋腐蝕問題，會因
處理過程中，以鋼筋作為陰極而使混凝土內之鹼金屬離子集中至鋼筋周圍，而增加鋼
筋附近發生 ASR 之危害。 
對硬固混凝土使用電化學技術將鋰離子送入，此觀念最早由 Page 於 1992 年提出
，可在去鹽工法中採用 Li 溶液作為電解液，以避免去鹽過程中所可能引起之 ASR 問
題[1]。1996 年 Stokes[2]體認電化學去鹽對鋼筋混凝土可能造成鹼質與粒料反應危害，
因此嘗試在電解液中加入含有鋰離子化合物，探討以通電方式抑制鹼質與粒料反應可
行性。 
2000 年 Whitmore 和 Abbott[3]用電化學去鹽技術稍做修改，有效將鋰離子送入橋
板及橋墩柱內，送入鋰離子速率對同深度浸泡方法快 4-10 倍，輸入量因鋼筋電場強度
增加，故與鋼筋接近程度有關，並發現橋墩因含鋼筋少，鋰離子雖可進入，但很慢，
應鑽孔增加輔助陰極。 
3.4 加速鋰離子傳輸技術(ALMT)用於維修 ASR 混凝土的發展概況 
1998 年中央大學在李 釗教授研究團隊進行有關電化學去鹽之研究時，構想可藉
陰離子往陽極移動和陽離子往陰極移動的特性，將混凝土中的 Na+及 K+移出混凝土，
同時將可抑制 ASR 的 Li+輸送進混凝土，在有此構想後即製作 5.5 cm×2.5 cm×28.5 cm
水泥砂漿試體進行基礎研究，於陽極槽中注入濃度 4N 之 LiOH．H2O 及 LiNO3 溶液，
陰極槽中注入飽和 Ca(OH)2、4N NaOH 和 NaNO2 溶液，以 1、3、6 A/m2 的電流密度
通電 7 週後，發現 4N LiOH 和飽和 Ca(OH)2 的組合，可有效抑制試體的膨脹行為，定
量分析陰極槽溶液和試體內部離子含量後，證實經電化學處理後確實可以移出試體內
的 Na+，進而降低試體內的 Na+含量，同時增加 Li+數量[4]。 
前述的基礎研究結果顯示，利用電化學技術去除混凝土內部的 Na+及 K+，並送進
對膨脹有抑制效果的 Li+，可對重要混凝土結構物因 ASR 造成膨脹劣化進行維護處理
，以釜底抽薪的方法移除或取代混凝土構造物中有害的鹼離子，由於國際上目前在本
研究方向上之成果有限，為使此一技術於日後能實際應用於混凝土結構物維護，申請
人於 1999~2003 年在中央大學李  釗教授指導下，參考「ASRM C1202 快速氯離子滲
透試驗(RCPT)」方法，開發快速鋰離子傳輸技術(ALMT)，並進行「以電化學技術抑
制鋼筋混凝土結構物鹼質與粒料反應研究」[5, 6]，研究重點分為二大部份：(1)針對大
型無筋混凝土，模擬維護水壩或防波堤，利用鋼棒分別設置輔助陰極和陽極，進行電
化學處理；(2)針對鋼筋混凝土，模擬維護重要橋梁，以鋼筋作為陰極，另以 304 不銹
鋼網作為輔助陽極，進行電化學處理。藉不同的電極配置、電解液選用、電流密度及
通電時間等參數，探討電化學處理對不同鋼筋配置、不同含鹼量混凝土結構物膨脹抑
 7
。試體含鹼量低時，高 w/c 試體的 Li+傳輸速率，較低 w/c 試體高。對於相同含鹼量試
體，Li+通過試體所需時間，以 w/c 高者較短。Li+在試體內之分佈，以靠近 Li+供應端
較高，而向傳輸方向遞減，且大幅降低試體內 Na2Oeq 含量，故都能達到高 Li/Na 莫耳
比。 
95 年申請人執行的國科會計畫，主要在研究混凝土受到 ASR 危害時，使用 ALMT
維修過程，其水化產物是否受電場作用而有原固結於水化產物中之 Na+及 K+解離，而
送入之 Li+是否會在通電過程中與水化產物結合，並分析孔隙溶液中之離子，以釐清
單維電場作用下 Li+、Na+及 K+在水泥砂漿試體內之傳輸機理。研究發現，活性粒料會
與 Li 溶液反應而消耗溶液中的 Li+。水泥水化過程會結合 Na+及 K+，水泥在含 Li 溶
液中水化，Li+較 Na+及 K+容易結合於水化產物中，因而會釋出較高比例的 Na+及 K+
。養護 90 天的水泥漿粉末浸泡於含 Li 溶液，發現 Li+可以取代部分已結合於水化產
物中的 Na+、K+。 
96-98 獲貴會補助案，已獲 ALMT 研究成果有三：浸透連通界面過渡區對水泥基
質材料鋰離子傳輸的影響研究、改變砂漿粒料比例對鋰離子傳輸行為影響、改變砂漿
水灰比對鋰離子傳輸行為影響。 
在「浸透連通界面過渡區對水泥基質材料鋰離子傳輸的影響研究」方面[16]，以具
有 ASR 活性的粒料製作成圓桿形狀，置於不同水灰比的水泥砂漿試體中，觀測 ALMT
過程水泥砂漿與圓桿型粒料界面過渡區(ITZ)的孔隙性質對 Li+、Na+及 K+的傳輸行為
影響，試驗包括二種設計模式：固定水泥與 ITZ 的表面積試驗、固定圓桿型粒料所佔
體積試驗。結果顯示，水泥砂漿基質的水灰比增加有利於 Li+、Na+及 K+的傳輸；在固
定粒料體積即改變 ITZ 表面積的 ALMT 試驗，發現水泥與 ITZ 的表面積大小與試驗所
對應的 Li+穩態流量間有非常好的線性關係；以水灰比 0.45 的水泥砂漿為基質的試體
，若水泥與 ITZ 的厚度大小分別為 20、30、40、50 及 60 μm 時，Li+的穩態流量在 ITZ
的值分別約為水泥漿區的 371.9、248.3、186.4、149.4 及 124.6 倍。 
在「改變砂漿粒料比例對鋰離子傳輸行為影響研究」方面[17,18]，探討砂漿試體粒
料體積比例改變，對 ALMT 運用時對 Li+的傳輸行為影響。結果顯示，通電後電壓先
降低再增加，達到局部峰值後再下降而後趨於穩定，局部峰值會隨粒料比例增加而增
加，達到峰值所需時間則隨粒料比例增加而減少，通電過程的電極反應產生氣體，陽
極為 O2，陰極為 H2；Na+及 K+移出比例隨粒料比例增加而增加；Li+穿透試體時間以
下游端濃度為上游端濃度的 0.1%評估較為合理，穿透試體時間及達到穩態開始時間均
隨粒料比例增加而縮減；粒料比例為 10%的試體，Li+傳輸受粒料阻隔及孔隙繞曲的負
面影響最大，粒料比例增加為 20 及 30 %時，粒料增加的阻隔及孔隙繞曲不利離子傳
輸，與 ITZ 增加有利於離子傳輸的效應抵消，當粒料比例增加到 30%以上時，ITZ 浸
透連通效應已控制離子傳輸行為；Li+非穩態及穩態擴散係數兩者具有良好線性關係。 
在「改變砂漿水灰比對鋰離子傳輸行為影響研究」方面[19, 20]，使用粒料體積比例
為 60 %的砂漿試體，使界面過渡區(ITZ)完全浸透連通，以分析水灰比對 ALMT 運用
時的陽離子傳輸行為影響。結果顯示，通電過程的電壓會先下降，再上升達到局部峰
 9
Li+傳輸，此時電解液濃度的影響性會降低 [8]。 
E. 電極間距：當電極間距增加，為維持相同的電場強度，則施加的電壓值會成比
例增加。當施加固定的電場強度，若電極間距增加，則 ALMT 維修系統中的
(Na++K+)/Li+的比例會增加，因此分配用於(Na++K+)的電流比例亦會增加，而
用於送入 Li+的電流比例將會減少 [23, 24]。目前已獲證實有效的處理間距可達 
20 cm [5,6, 23]，而 ALMT 有效處理的間距極限仍待進一步研究。 
F. 電極型式：以外加輔助平面陰及陽極的 ALMT，因為屬一維電場，故可得到較
均勻性的處理成效。若使用輔助的圓柱形電極處理，發現不同處理區域 Na+
及 K+的移除，及 Li+的送入，與電場在該區域分配的電流密度有關，此外，若
電極配置及間距選擇不當，某些區域會因分配電流密度過小，而形成處理的
無效區 [5]。本計畫亦會針對此項因素進行探討。 
G. 水泥含鹼量：當水泥的含鹼量增加時，水泥水化會形成低密度的 C-S-H 膠體，
因而減小混凝土內較大孔隙通道的比例及連通性，故不利於離子傳輸，當進
行定電流密度的 ALMT 試驗時，可以發現施加電壓會隨水泥含鹼量增加，通
電相同時間所移除的 Na+及 K+與送入 Li+的比例均會降低 [5, 6, 25]。 
H. 水灰比：混凝土的水灰比增加，會增加較大孔隙通道的比例及連通性，故有
利於離子傳輸，當進行定電流密度的 ALMT 試驗時，可以發現施加電壓會隨
水灰比增加而降低，通電相同時間所移除的 Na+及 K+與送入 Li+的比例均會增
加 [5, 6, 25]。 
I. 粒料水泥比：隨著粒料/水泥比的增加，會增加混凝土的過渡界面區(ITZ)的比
例及連通性，故有利於離子傳輸，當進行定電流密度的 ALMT 試驗時，可以
發現施加電壓會隨粒料/水泥比的增加而降低，通電相同時間所移除的 Na+及
K+與送入 Li+的比例均會增加 [5, 6, 25]。 
J. 粒料種類：粒料活性是否會影響 ALMT 過程的離子傳輸，仍未有研究予以證
實。但是對於不同種類的粒料，會因為粒料的孔隙率大而連通數量多，而有
利於離子傳輸，當進行定電流密度的 ALMT 試驗時，可以發現施加電壓會隨
粒料吸水率的增加而降低，通電相同時間所移除的 Na+及 K+與送入 Li+的比例
均會增加 [5, 6]。 
K. 通電時間：移除 Na+及 K+與送入 Li+的比例均會隨通電時間增加而增加 [25]。 
3.6 電化學技術評估混凝土抗 Cl-耐久性研究現況 
因為 ALMT 是參考 RCPT 程序所設計，所以藉由整理與電化學技術評估混凝土抗
Cl-耐久性的相關研究，確實可對 ALMT 的發展，提供許多具有參考價值的協助，而其
研究現況摘述如下： 
廣為運用的 RCPT[26]，使用 ψ10×5 cm 圓柱試體，兩端各結合於正、負極端之電
解槽，分別使用 NaOH 及 NaCl 溶液作為電解液，電極緊鄰試體兩端，施以 60V 的直
 11
中，要由時間 vs.氯離子濃度關係獲得非穩態擴散係數確實有困難。普通混凝土及添加
飛灰或爐石粉之混凝土，其穩態通過電流密度與穩態的擴散係數有良好關聯性。 
  同年，楊仲家等學者[35]再提出由 ACMT 使用通過電流以決定氯離子擴散係數的方
法，結果發現： 
  陽極槽內氯離子的有效擴散係數與陰極槽內氯離子的有效擴散係數具有線性關
係，因此二者均可用於評估水泥基質材料的品質。同時發現不管粒料含量如何，穩態
通過電流密度與穩態的擴散係數有良好關聯性。在通過電量 vs.時間的曲線的直線部分
的斜率，可以用於評估穩態狀況陽極及陰極之有效擴散係數。 
  2003 年，楊仲家等學者[36]再使用 ACMT 評估砂漿試體內界面過渡區之性質，結
果發現若假設 ITZ 厚度為 20μm 時，Cl-含量及擴散係數，分別為基質材料之 1.8 及 1.6
倍。同年，楊仲家等學者[37]再使用 ACMT 評估粒料含量對離子傳輸係數的影響，結果
發現混凝土的 Cl-傳輸係數與組成材料(基質、內含物及 ITZ)、組成材料的體積及 ITZ
的浸透連通性有關。而水灰比對 Cl-傳輸特性的影響又高於粒料含量。當粒料使用量少
時，傳輸係數主要受阻隔效應所影響。當水灰比為 0.35 及 0.45，粒料含量分別為 10%
及 20%時，離子傳輸係數受阻隔效應影響，而孔隙繞曲效應影響有限；當粒料含量分
別增加到 20%及 40%時，ITZ 的影響就不重要了；當水灰比為 0.45，粒料含量增加到
40%時，ITZ 所生的浸透連通效應約為孔隙繞曲影響的二倍大小，但方向相反。 
  2005 年，楊仲家等學者[38]使用 ACMT 評估浸透的界面過渡區近似的傳輸係數，
結果發現浸透連通效應隨水灰比之增加而增加；ITZ 的體積與粒料總表面積及 ITZ 的
厚度有關，浸透的 ITZ 效應會隨粒料表面積的增加而增加；對於水灰比 0.34、0.45 及
0.55 試體，近似的 ITZ 浸透連通傳輸係數約分別為基質的 27.1、29.8 及 34.0 倍。同年，
楊仲家等學者[28]使用 RCPT，發現 MIP 所獲試體大的毛細孔隙體積與通過電量間有良
好的關係。 
  2006 年，楊仲家等學者[39]使用 ACMT，試驗結果發現水泥基質材料的氯離子傳輸
係數為粒料體積與粒料(長圓桿形)總側表面積的函數，此結果用於決定對在 ITZ 增加
傳輸係數，及當長圓桿形粒料增加而降低傳輸速率的影響。 
3.7 電場作用下的離子傳輸理論分析方法 
在進行 ALMT 電場作用下的離子傳輸理論分析時，是藉 Nernst-Planck 方程式決
定電解液中的離子遷移，而方程式包含三項[5, 6]： 
    流量(flux)＝擴散(Diffusion)＋傳輸(Migration)＋對流(convection) 
   VC
x
ECD
RT
FZ
x
xC
DxJ jxj
jj
j +∂
∂+∂
∂= )()(                         (1) 
其中 J(x)為離子的單維方向流量(mol/cm2/s)，Dj為 j 離子的擴散係數(cm2/s)，∂ Cj為 j
離子濃度變量(mol/cm3)，∂ x為距離變量(cm)，Zj為 j 離子之電價數，F為法拉第常數
(96500 C/mol)，R為氣體常數(8.31 J/mol/K)，T為絕對溫度(K)，Cj為 j 離子之總濃度
 13
實際擴散係數，若量測之通電歷程在穩態階段，則計算所得即為穩態狀況下之離子擴
散係數。 
值得注意的是，上述理論解要應用於通電系統之擴散係數計算時，應注意隨時間
變化，離子在電解液及混凝土孔隙溶液中之濃度亦會改變所造成之影響。在通電初期
，混凝土孔隙溶液中因離子種類複雜，因此，隨時間增加，混凝土孔隙溶液中之離子
種類及濃度均會產生變化，而離子傳輸理論值亦隨時在改變。 
楊仲家等[27]2003 年在 Cl 離子的傳輸研究中，提出陽極電解液中典型的 Cl-濃度對
時間的結果，在圖形上 Cl-濃度存在非穩態和穩態二階段，而在非穩態狀況，Cl-尚未
到達下游端(陽極端)，由自然的擴散試驗，Cl-的擴散係數可以使用 Fick 第二定律計算
： 
   ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
dx
dC
dx
CdD
dt
dC
2
2
                               (6) 
其中 C為離子濃度(mol/L)，x為距離(m)，t為時間(s)，D為離子的擴散係數(m2/s)。 
電場作用下 Cl-於混凝土中移動，非穩態擴散係數 Dn 可以使用修正之 Fick 第二定
律計算[27, 42]： 
   ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
dx
dC
RT
FEz
dx
CdD
dt
dC
n 2
2
                            (7) 
其中 C 為離子濃度(mol/L)，Dn為離子非穩態擴散係數(m2/s)，x 為距離(m)，z 為離子
電價數，F為法拉第常數(96500 C/mol)，E為電場強度(V)，R為氣體常數(8.31 J/mol/K)
，T為絕對溫度(K)。 
在 ALMT 試驗中可以使用以下條件求解式(7)：A. 初始條件：C=0 當 x>0, t=0，
B. 邊界條件：C=C0 當 x=0, t>0；C. 在無限遠處條件：C=0 當 x=無限遠, t 為大值，則
式(7)的理論解為： 
   ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
tD
taDxerfc
tD
taDxerfceCtxC
n
n
n
nax
222
),( 0             (8) 
其中 a=|z|FE/(RT)，C0為上游端電解液離子濃度(mol/L)，erfc 為 complementary error 
function。 
由式(8)，非穩態擴散(傳輸)係數可求得 
   ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −=
t
xx
a
Dn
α1                          (9) 
其中 )21(12
0
1
C
Cerf
a
−= −α ，而 erf－1 為 error function 的反函數。 
 15
3.9 等電位線及電力線量測方法介紹 
    等電位線及電力線量測方法如圖 2 所示： 
(1) 先將試體設置陽極(正極)與陰極(負極)，並以電源供應器施加定電壓 60V。 
(2) 利用三用電表一端置於陽極，一端置於陰極，則會顯示電壓差為 60V，此時以陽
極為基準，將三用電表一端置於陽極，另一端依序量測格中預設點之電壓，可得
各格之平均長度值、寬度值及電壓值。 
   
(a)                                (b) 
圖 2 試體電極量測方法 
3.10 等電位線及電力線繪製方法介紹 
    本研究使用 Surfer 9 教育版進行等電位線及電場分布圖繪製，如圖 3 所示： 
(a) 將三用電表量測出的長度值、寬度值及電壓值，利用 EXCEL 製作成表。 
(b) 將數值輸入進 Surfer 9，可利用程式跑出等電位線圖及電場線分佈圖。 
     
(a)                                   (b) 
圖 3 等電位線及電力線繪製方法 
 17
4. 研究規劃 
本研究是申請人 94~98 年度國科會計畫的延續，過去發展加速鋰離子傳輸技術
(ALMT)維修受 ASR 混凝土的重點，主要在探討單維電場作用下與 ASR 有關的 Li+、
Na+及 K+的傳輸行為，並已掌握可以施加電流密度為指標，用於評估移除混凝土內 Na+
及 K+的速率與移除比例，以及送入 Li+過程的非穩態及穩態傳輸係數。ALMT 實務應
用時，需使用輔助陽極，若使用鋼筋作為陰極，Na+及 K+將會傳輸集中於鋼筋週圍，
一旦送入的 Li+數量不足，仍可能誘發 ASR 問題，且會降低鋼筋握裹力及造成鋼筋氫
脆，故仍需設計設當的輔助陰極。 
因此，希望由已獲得的單維電場 ALMT 研究成果為基礎，用以設計 ALMT 的二
維電場，並構想利用「電場線」的觀念作為延伸單維電場成果的工具。研究的方法，
以線對線的輔助電極為例(如圖 5(a))加以說明，可簡化為點對點的二維平面電場(如圖
5(b))，首先，參考物理學的電場線分布實驗程序，繪出適當數量的等位線及電場線，
則圖中各等位線及電場線所圍成的小單元，可簡化為受到不同單維電場強度作用，因
此可以利用已獲得的單維電場研究成果，評估該小單元內的離子傳輸行為；其次，對
於不同電場線上的離子傳輸行為分析，可先連結該電場線上的小單元，利用歷時分析，
獲得隨時間改變時，不同小單元內的離子含量變化，以建構不同電場線帶區的離子傳
輸行為；最後，結合不同電場線帶區的離子傳輸結果，以預測二維電場的 ALMT 維修
ASR 成效。 
 
   
                        (a)                               (b) 
圖 5 線對線電極(a)空間配置示意圖，(b)簡化的俯視二維平面電場示意圖 
陽極 
＋ 
陰極 
－ 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 研究流程圖 
 
23℃100%R.H.環境養護 3個月
繪製不同材質及電極配置的電場分佈圖
平面-線 線-線 平面-平面  弧面-線 
建構二維電場等電位線及電力線
改變電極模組材
電解液 
電極模組
碳質電極模組 砂漿模組
W/C=0.5 
A/C=2.25 
ASTM C227 
FA 級配分佈 
製作砂漿試體
陽離子含量分析
結果分析及討論
電極間距 15cm 
型式與配比同上 
電極線-線增加 
W/C=0.4 及 0.6 兩組配比 
電場強度:定電流密度  
電 解 液:陽極 1N LiOH．H2O
        陰極 過飽和 Ca(OH)2 
溫度:10℃~45℃ 
電壓:資料擷取器記錄 
試體通電
試體切割
依據 AASHTO T260 程序 
以離子層析儀 IC檢測離子濃度
 21
4.2.2 碳質電極模組設計 
    設計二維碳質電極板如圖 10 所示。紅色端為陽極，黑色端為陰極，各電極配置其
最遠電極中心間距皆為 15 cm，每 1.25 cm 劃分水平線與垂直線，每小格之中心點為量
測電壓處。利用電源供應器進行通電，利用三用電表一端固定於陽極，以陽極電壓值
為零處；另一端分別量測每格之中心點電壓值並紀錄，利用 Sufer 軟體將相同電壓值
處連接成封閉曲面為等電位線圖，再繪製電場分佈圖。 
 
 
   
(a)線-線                            (b)平面-線 
 
   
(c)平面-平面                        (d)弧面-線 
 
圖 10 碳質電極模組 
 23
4.2.4 砂漿電極模組設計 
    步驟如圖 12 所示： 
(a) 以波麗木板製作外模型。 
(b) 將鐵釘上下部份用絕緣膠帶包覆，可避免量測到混凝土表面之電壓。 
(c) 將鐵釘插入木模固定。 
(d) 以直徑為 2.5cm 之壓克力圓棒做為預留孔，終凝之前須拔除。 
(e) 砂漿電極模組完成品，通電時利用三用電表量測鐵釘之電壓值。 
 
   
(a)                                   (b) 
   
(c)                                   (d) 
 
(e) 
圖 12 砂漿電極模組 
 25
表 3 水泥物理性質 
試驗項目 ASTM C150 規格 檢驗結果 
細度(氣透儀法)      m2/kg Min. 280 347 
Min. 45 190 凝結時間 
(費開氏針法) 
初凝  Min 
終凝  Min Max. 375 295 
健度(熱壓膨脹試驗)   % Max. 0.80 0.01 
Min. 1800 3680 
Min. 2800 4700 抗壓強度 
3 天  psi 
7 天  psi 
28 天  psi Min. 4000 6010 
水泥砂漿空氣含量    % Max. 12.0 6.5 
4.3.3 水 
    純水製造機過濾之水作為本研究砂漿試體之拌和水，通電裝置中所使用之電解液
及離子層析儀分析離子濃度之流洗液均使用超純水調製而成。 
4.3.4 化學藥劑 
(1) 陰陽極電解槽溶液使用之藥劑 
    ALMT 陰、陽極電解槽溶液所使用之藥劑分別為 Ca(OH)2 及 LiOH･H2O，藥劑相
關資訊如表 4 所示。 
(2) 水泥砂漿試體含鹼量調整之藥劑 
    以 NaOH 調整試體內含鹼量，藥品相關資訊如表 4 所示。 
(3)離子層析儀(IC)試驗之藥劑 
    陽離子流洗液以甲磺酸(CH4O3S)調製，並使用 Li+、Na+、K+標準濃度 1000ppm 之
標準液，經稀釋至預定濃度後製作檢量線，藥品資訊如表 5 所示。 
表 4 試驗藥劑資訊 
藥品名稱 化學式 分子量 製造廠商 
單水氫氧化鋰 LiOH･H2O 41.96 日本製藥工業株式會社
氫氧化鈉 NaOH 40.00 日本製藥工業株式會社
氫氧化鈣 Ca(OH)2 74.09 日本製藥工業株式會社
 
 27
3.5 試體製作及養護 
3.5.1 試體製作程序 
將乾淨之細粒料，利用細粒料搖篩機，篩分出需要篩號之細粒料，再將經過篩分
析之細粒料以水清洗乾淨，置於 110℃烘箱烘乾 16 hr 以上。 
    利用波麗木板製作外部模型，內部體積尺寸設計如表 7 所示，弧面-線設計圖
如圖 13 所示，其構想為直徑 30cm 之圓柱橋墩，中心點鑽孔做為陰極，利用弧面做為
陽極進行通電。 
表 7 木模設計尺寸 
配置形式 內徑長(cm) 內徑寬(cm) 內徑高(cm) 
線-線 20 15 5 
平面-線 17.5 15 5 
平面-平面 15 15 5 
中間 17.5 弧面-線 
兩側 15.5 15 5 
 
 
圖 13 弧面-線設計圖 
    灌製試體是依照 CNS 3655 規定水硬性水泥可塑稠性水泥漿及墁料之機械拌合
法： 
(1) 先將 NaOH 溶於拌合水中，利用磁石加熱器攪拌均勻，加入拌碗內。 
(2) 於拌合水中加入水泥，使用低速拌合 30 秒鐘。 
(3) 低速拌合時，將全部份量之砂於 30 秒鐘期間，慢慢加入。 
(4) 改為中速拌合 30 秒鐘。 
 29
4.5.3 試體的通電前處理程序 
    通電前處理程序如圖 16 所示 : 
(1) 由養護環境取出試體後，自然乾燥 24 小時，利用游標卡尺量測長寬高以及預留孔
之深度。 
(2) 塗上中性矽利康(Silicon)，通電平面不塗，預留孔處以塑膠杯一起固定。 
(3) 利用 304 不鏽鋼棒與 20 目 304 不銹鋼網作為電極。 
(4) 平面與弧面以不銹鋼網包覆棉花當作電極。 
  
(a)                                (b) 
  
(d)                                 (e) 
圖 16 試體加封過程 
4.6 通電模組介紹 
通電模組參考加速鋰離子傳輸技術 (ALMT，Accelerated Lithium Migration 
Technique)。電源供應器正極與試體陽極相接，電源供應器負極與試體陰極相接，數據
擷取器以並聯設置，可量取通電之電壓，並由電腦記錄存檔，三用電表以串連方式連
 31
狀況下，施加電流較大，因此四週之通電量差異很大，因此將線-線配置之定電流密度
設為 18 A/m2，如此通電四週各組試體將通過差異不多的電荷量，才能進行比較。 
表 8 各組通電量設計 
系列 試驗編號 通電電場(A/m2) 陽極面積(m2) 通電電流(A) 總電荷量(C=AxS)
A4 18 0.003149 0.05669 137144.45 
A1 18 0.002992 0.05372 129959.42 
A2 18 0.002882 0.05386 130298.11 
A 
A6 18 0.002985 0.05188 125508.10 
B1 9 0.007680 0.06912 167215.10 
B 
B2 9 0.007785 0.07007 169513.34 
C1 9 0.007695 0.06926 167553.79 
C 
C2 9 0.007785 0.07007 169513.34 
D1 9 0.007929 0.07136 172634.11 
D 
D2 9 0.008400 0.07560 182891.52 
    陽、陰極電解溶液分別製作，陽極槽電解液為 1N LiOH･H2O 溶液，調配方式為
秤取 41.96 克 LiOH･H2O，倒入裝有半滿純水之 1L 定量瓶內，搖晃至完全溶解，再添
加純水至 1L，混合均勻。陰極槽電解液為飽和 Ca(OH)2 溶液，先調配過飽和 Ca(OH)2
溶液，再利用真空過濾方式去除多餘的 Ca(OH)2，得到澄清飽和 Ca(OH)2 溶液，如圖
19 所示。 
 
圖 19 真空過濾設備 
4.6.1 線對線的電極模組 
    線與線電級配置模組如圖 20 所示，右邊為陽極，左邊為陰極，利用塑膠杯避免空
氣進入溶液中，以 304 不鏽鋼棒作為電極，通電時陽極之不鏽鋼棒會被溶解於鋰溶液
中，因此 7 天抽換溶液一次，避免鋰溶液濃度降低導致傳輸效果不好，本研究主要在
探討二維電場中的離子傳輸方式，因此只注重通電完成後，試體中之陽離子濃度分配，
 33
   
圖 22 平面與平面電極配置 
4.6.4 弧面對線的電極模組 
    弧面與線電級配置模組如圖 23 所示，右邊弧面為陽極，左邊為陰極，弧面電極需
利用絕緣膠帶將兩旁固定住，避免因弧形而產生兩端無貼於試體情況發生。 
 
圖 23 弧面與線電極配置 
4.7 試體切割方法介紹 
    試體切割步驟如圖 24 所示 
(1) 通電完成後將表面去除乾淨，每 1.25 cm 繪製水平線與垂直線。 
(2) 以混凝土切割器採乾式切割的方式，避免試體內部陽離子的損失。 
(3) 試體切割完成後大約每塊為 1.25 cm × 1.25 cm × 1.25 cm 的立方塊。 
(4) 將立方塊秤未烘乾重及烘乾重，可計算出立方體之含水量。 
4.8 試體內的水溶性離子分析方法介紹 
    水溶法步驟如圖 25 所示 : 
(1) 將烘乾之立方塊試體研磨成通過#50 之粉末。 
(2) 取 3 g 粉末至於燒杯中，加入 60 ml 的去離子水，加熱沸騰 5 分鐘後，靜置 24 小
 35
4.9 試驗使用的主要設備介紹 
4.9.1 離子層析儀 
    離子層析儀分析方法如圖 26 所示，將經過水溶法之稀釋溶液再以過濾針筒過濾，
以定量吸管抽取至定量瓶中，放入離子層析儀進行分析，可得離子濃度(ppm)。 
      
     (a)定量吸管                  (b)過濾針筒及定量瓶 
 
(c)離子層析儀設備 
圖 26 離子層析儀分析方法 
4.9.3 其他設備 
    其他試驗裝置如圖 27 所示： 
 
 37
5. 結果與討論 
5.1 電場分布圖     
5.1.1 碳質電極模組 
(1) 線與線的電極模組 
    圖 28 為線與線的碳質電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電壓差設
定為 9.17 V。 
 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 28 線與線的碳質電極模組等電位線及電場分佈圖 
 39
(3) 平面與平面的電極模組 
    圖 30 為平面與平面的碳質電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電壓
差設定為 8.35 V。 
 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 30 平面與平面的碳質電極模組等電位線及電場分佈圖 
 41
5.1.2 電解液電極模組 
(1) 線與線的電極模組 
    圖 32 為線與線的電解液電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電壓差
設定為 62.8 V。 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 32 線與線的電解液電極模組等電位線及電場分佈圖 
 43
(3) 平面與平面的電極模組 
    圖 34 為平面與平面的電解液電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電
壓差設定為 62.8 V。 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 34 平面與平面的電解液電極模組等電位線及電場分佈圖 
 45
5.1.3 砂漿電極模組 
(1) 線與線的電極模組 
    圖 36 為線與線的砂漿電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電壓差設
定為 56 V。 
 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 36 線與線的砂漿電極模組等電位線及電場分佈圖 
 47
(3) 平面與平面的電極模組 
    圖 38 為平面與平面的砂漿電極模組之等電位線圖及電場分佈圖，兩個電極之電壓
差設定為 50 V。 
 
 
(a)等電位線圖 
 
(b)電場分佈圖 
圖 38 平面與平面的砂漿電極模組等電位線及電場分佈圖 
 49
5.1.4 電極模組對電場分佈圖之影響 
    由於電解液電極模組使用之電解液為 RO 純水，並使用 304 不鏽鋼網製作電極，
進行通電與電壓量測，從線與線電極模組繪製出的等電位線圖可知純水為均質液體，
因為圖形上下與左右方向皆為對稱，從電場分佈圖可算出電場強度，因電場強度與距
離成反比，因此可確定的是電場強度也會上下與左右方向對稱。 
    從碳質電極模組等電位線圖及電場分佈圖可以發現，有些等電位線呈現波浪狀，
猜測是碳質板製作時發生損傷，或碳粉分佈不均勻造成，但若以全圖進行觀察，傳輸
模式與電解液電極模組大略相同。 
    由於砂漿試體製作時，若搗實均勻，可視為均質的物體，從砂漿試體繪製出的等
電位線圖與電場線圖可確定砂漿試體為均質物體，陽極為平面或弧面時，初期電壓有
發生變化，猜測可能是因為通電過程中，不鏽鋼網沒有貼緊電極表面，造成等電位線
呈現波浪狀，但整體來說，其內部電場分佈圖與電解液模組之電場分佈圖大略相同。 
    在此可確定第一階段之目標，可利用製作簡單、容易量測電壓及快速繪製電場分
佈圖之電解液電極模組，來模擬砂漿模組之內部電場分佈，由電場分佈可以得知內部
離子傳輸之路徑。 
 51
5.2.1 線與線的電極模組 
    圖 40 為線與線的電極模組，使用定電流密度 18 A/m2，通電過程中電壓與時間之
關係，圖 41 為線與線的電極模組，通電過程中之溫度變化。初期在試體中通電，由於
電荷的傳輸過程，在混凝土中形成多條孔隙通道路徑，在增加連通性的同時，電壓逐
漸下降。水灰比越低，混凝土中水份較少，結構較緻密，孔隙通道比例較少，因此在
定電流通電下，若要將離子送入一定之距離，則需要施加較大之電壓。因此初始電壓
及平均電壓隨水灰比增加而減少。 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
時間(day)
電
壓
(V
)
A1 A2 A4 A6
 
圖 40 線與線電極模組通電時之電壓變化 
 
   
0
10
20
30
40
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
時間(day)
溫
度
(℃
)
A1 A2
A4 A6
 
圖 41 線與線電極模組通電時之溫度變化 
 
 53
5.2.3 平面與平面的電極模組 
    圖 44 為平面與平面的電極模組，使用定電流密度 9A/m2，通電過程中電壓與時間
之關係，圖 45 為平面與平面的電極模組，通電過程中溫度之變化。陰極為平面電極，
表面積大，Ca2+與二氧化碳形成 CaCO3 堆積阻塞反應較平面與線電極模組大，因此阻
抗增加較快，電壓上升之間也較早。 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
時間(day)
電
壓
(V
)
C1 C2
 
圖 44 平面與平面電極模組通電時之電壓變化 
 
0
10
20
30
40
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
時間(day)
溫
度
(℃
)
C1 C2
 
圖 45 平面與平面電極模組通電時之溫度變化 
 55
5.3 二維電場作用後試體內的陽離子含量分布 
  本計畫原申請二年執行，但核定一年完成，因此，已完成 ALMT 實務運用模擬的
電場線繪製，包含碳質電極模組、電解液電極模組及砂漿電極模組等三種，如 5.1 節
所述。並完成二維 ALMT 的通電，包括：線對線的電極模組、平面對線的電極模組、
平面對平面的電極模組、弧面對線的電極模組，通電過程如 5.2 節所述，而通電後的
試體正進行切割分析，待完成後另於適當的研討會或期刊發表。 
 
6. 結論與建議 
6.1 結論 
(1) 使用碳質電極模組、電解液電極模組或砂漿電極模組均可用於推估ALMT通電過程
的等電位線及等電力線的分布。 
(2) 電解液電極模組在模擬ALMT通電過程的等電場線繪製，較碳質電極模組及砂漿電
極模組可以得到更均勻性及平滑的等電場線，此外具有設備取得容易、操作簡單及
所需費用較少，故適合做為ALMT實務運用前的等電場線模擬工具。 
(3) 在二維電場作用的模擬試驗中，發現線對線電極模組通電後的系統阻抗會降低，約
10天後達到穩定，電壓約降低48.7 ~ 55.3 %；平面對線電極模組及弧面對線電極模
組通電過程的系統阻抗逐漸增加，電壓約增加17.7 ~ 26.2 %；平面對平面電極模組
通電過程的系統阻抗增加幅度最高，電壓約增加82.7 ~ 84.2 %。 
6.2 建議 
(1) 本研究先以單一強度的二維電場進行ALMT試驗，建議可再改變電場強度以瞭解電
場強度對ALMT通電過程的影響。 
(2) 待二維ALMT的通電試體進行切割分析試體內的離子分佈後，以各場域推估強度分
析離子的傳輸行為，再結合各子單維電場域的離子歷時傳輸結果，建構二維電場
ALMT的離子傳輸理論模型。並提出以電場線觀念分析ALMT離子傳輸行為的方法
及運用策略。 
 57
16.黎俊傑，「浸透連通界面過渡區對水泥基質材料鋰離子傳輸行為影響研究」，碩
士論文，國立高雄應用科技大學土木工程與防災技研究所，高雄，2008 年。 
17.許家瑛，「粒料含量對鋰離子在砂漿內傳輸行為影響」，碩士論文，國立高雄應
用科技大學土木工程與防災技研究所，高雄，2009 年。 
18.劉志堅、郭文田、許家瑛、薛靜芳，「改變砂漿粒料比例對陽離子傳輸行為影響
」，中華民國第十屆結構工程研討會，Q-02，2009 年 11 月。 
19.薛靜芳，「改變砂漿水灰比對鋰離子傳輸行為影響」，碩士論文，國立高雄應用
科技大學土木工程與防災技研究所，高雄，2009 年。 
20.劉志堅、郭文田、薛靜芳、許家瑛，「改變砂漿水灰比對陽離子傳輸行為影響」
，中華民國第十屆結構工程研討會，Q-03，2009 年 11 月。 
21.Lee, C, Liu. C.C., and Wang, W.C., “Behavior of cations in mortar under accelerated 
lithium migration technique controlled by a constant voltage,” Journal of Marine 
Science and Technology, 2009 (accepted). 
22.Lee, C, Liu. C.C., and Wang, W.C., “Behavior of cations in mortar under accelerated 
lithium migration technique controlled by a constant current density,” 2009 (in 
preparation). 
23.Lee, C, Liu, C.C., and Wang, W.C., “Effect of the distance between electrodes on the 
performance of using electrochemical technique to repair the concrete damaged by 
AAR,” Proceeding of the 13th International Conference on Alkali-Aggregate Reaction, 
Trondheim, Norway, pp. 234-2459, 2008. 
24.廖偉榕，「具 AAR 活性砂漿試體在不同單維電場強度作用下之離子傳輸行為研究
」，碩士論文，國立中央大學土木工程研究所，中壢，2008 年。 
25.劉慧茹，「活性砂漿試體受單維電場作用下陽離子傳輸行為之研究」，碩士論文
，國立中央大學土木工程研究所，中壢，2009 年。 
26.ASTM C 1202-97, “Standard Test Method for Electrical Indication of Concrete’s 
Ability to Resist Chloride Ion Penetration,” Annual Book of ASTM Standards, Section 
4, Vol.04.02, 1999. 
27.Yang, C.C., Cho, S.W., Chi, J.M., and Huang, R., “An electrochemical method for 
accelerated chloride migration test in cement-based materials,” Materials Chemistry 
and Physics, Vol. 77, Issue 2, pp.461-469, 2003. 
28.Yang, C.C., and Chiang, C.T., “On the relationship between pore structure and charge 
passed from RCPT in mineral-free cement-based materials,” Materials Chemistry and 
Physics, Vol. 93, Issue 1, pp.202-207, 2005. 
29.Halamickova, P., ”Water Permeability and Chloride Ion Diffusion in Portland Cement 
Mortars: Relationship to Sand Content and Critical Pore Diameter,” Cement and 
Concrete Research,” Vol. 25, No. 4, pp. 790~802, 1995. 
30.McGrath, P.F., and Hooton, R.D., “Influence of Voltage on Chloride Diffusion 
Coefficients from Chloride Migration Tests,” Cement and concrete Research, Vol. 26, 
No. 8, pp.1239~1244, 1996. 
 59
三、計畫成果自評 
1. 研究內容及過程與原計畫相符程度 
    本計畫研究內容及過程與原計畫預期相符。 
2. 達成預期目標情形 
     本計畫原申請二年執行，但核定一年完成，因此，已完成 ALMT 實務運用模擬
的電場線繪製，包含碳質電極模組、電解液電極模組及砂漿電極模組等三種，如 5.1
節所述。並完成二維 ALMT 的通電，包括：線對線的電極模組、平面對線的電極模組、
平面對平面的電極模組、弧面對線的電極模組，通電過程如 5.2 節所述，而通電後的
試體正進行切割分析，待完成後即達成原預期之目標。 
3. 研究成果之學術或應用價值： 
待二維 ALMT 的通電試體進行切割分析試體內的離子分佈後，以各場域推估強度
分析離子的傳輸行為，再結合各子單維電場域的離子歷時傳輸結果，可建構二維電場
ALMT 的離子傳輸理論模型，及提出以電場線觀念分析 ALMT 離子傳輸行為的方法及
運用策略。 
承蒙本計畫之支助，本研究計畫協助一位碩士生完成學位，在此特表感謝之恩。 
4.是否適合在學術期刊發表 
    本研究將於試體內的離子含量分布分析完成後將綜整投稿中國土木水利工程學刊
論文1篇、及研討會論文1篇。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉志堅 計畫編號：99-2221-E-145-007- 
計畫名稱：電場線用於分析二維電場 ALMT 離子傳輸行為的可行性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
