  i
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
大客車防撞警示系統之駕駛者安全及使用者介面設計研究(3/3) 
Driver Interface Design of Active Collision Avoidance Warning System for Advanced 
Safety Buses (3/3) 
計畫編號：NSC95-2218-E-216-002 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
計畫主持人：蘇昭銘 中華大學運輸科技與物流管理學系 
共同主持人：黃雪玲 國立清華大學工業工程與工程管理學系 
            陳菀蕙 中華大學運輸科技與物流管理學系             
計畫參與人員：洪啟源、林蒼威、張志鴻、郭施良、林思余
中文摘要 
本計畫為三年期整合型計畫「先進安全大客車行車安全參數與駕駛者介面之設計與
評估」中之一項子計畫，主要在從人因工程角度探討未來大客車裝置先進車輛防撞警示
系統後，應採用何種顯示方式，以便能發揮預期之警示效用，而不致對駕駛者造成過度
之心智負荷。在研究期程內依據總計畫所進行之肇事資料分析，分別針對大客車駕駛使
用無線電通訊設備、疲勞駕駛等課題進行研究，同時針對疲勞警示系統及防撞警示系統
進行模擬實驗，最後則在行駛於高速公路之大客車上進行前方防撞警示系統之實車測
試，研究結果顯示：大客車駕駛在開車過程中使用無線電設備將會影響駕駛績效；而台
灣地區普遍存在的長時間駕駛情形，亦將可能導致駕駛疲勞，因而使駕駛績效下降。此
外，防撞警示系統的使用確實可縮短駕駛者之反應時間，同時亦會增長駕駛者跟車距
離，提升用路人安全。但在疲勞警示系統方面，雖然可顯著降低反應時間，但警示成效
卻無法有效持續，駕駛員仍會在短暫時間內再度進入疲勞狀況。本研究之各項研究成果
將可做為未來在發展大客車防撞警示系統時之具體參考，以期提升大客車之行車安全。 
關鍵詞：駕駛疲勞、防撞警示系統、駕駛模擬器 
Abstract 
The study is the sub-project of a three-year head project, “Driving Safety Parameters and 
User Interface Design of Advance Vehicle Control Safety”. This sub-project aims to investigate 
how the collision warning interfaces need to be designed to provide bus drivers with useful 
collision warning messages concerning drivers’ workload. The study conducted three driving 
simulation experiments cooperatively planned and designed with the head project to investigate 
the effects of driving fatigue and different types of collision warning messages  on driving 
behaviors. We also apply these results to field test in the freeway buses. The results show that the 
bus drivers prefer the multi-modal interface with audible voice and visual symbol, and the 
multi-modal interface can improve driver’s driving performances. We also illustrate that the front 
collision warning system slightly increases drivers’ workload, and has positive effects on driving 
performances in terms of driving speed variation, braking variation, and mean depth of brake 
pedal.  
Keywords: driving fatigue, collision avoidance warming system, Driver Simulator 
  1
一、緣由與目的 
大客車行車安全課題近年來十分受到重視，從表 1 的 92 年至 94 年的大客車 A1 類
交通意外事故肇因分析中可發現人為疏失佔大部分，前六項主要肇因分別為未保持行車
安全距離、酒後駕車、違反特定標誌禁制、未依規定減速、疲勞駕駛及煞車失靈，而
A2 類交通意外事故肇因之前三名則依序為未注意車前狀態(佔 16.41%)、未保持行車安
全距離(佔 10.98%)及未保持行車安全間隔(佔 8.71%)，由此可發現大多數之大客車交通
意外事件均可透過先進安全車輛(ASV)中之防撞警示系統或疲勞偵測系統加以避免。 
表 1  94 年 A1 類事件主要肇事原因分析表 
主要肇事原因 百分比(%) 
未保持行車安全距離 19.05 
酒醉後駕駛失控 19.05 
違反特定標誌禁制 14.29 
未依規定減速 9.52 
疲勞駕駛失控 9.52 
煞車失靈 9.52 
逆向行駛 4.76 
未注意車前狀況 4.76 
其他引起事故之違規或不當行為 4.76 
車輪脫落或輪胎爆裂 4.76 
本研究在三年之研究期程中，分別利用大客車駕駛模擬器進行大客車駕駛使用無線
電通訊設備及駕駛疲勞之駕駛行為研究，同時亦針對不同情境場景，進行不同大客車防
撞警示系統之工作負荷及駕駛績效分析，同時利用在大客車駕駛模擬器之各項研究成
果，於實車上進行 1,500 公里之實車測試，以確認防撞警示系統之實用性。 
二、文獻評析 
2.1 防撞警示系統 
根據防撞警示系統相關文獻研究結果得知，有裝設防撞警示系統相對於沒有裝設防
撞警示系統佳，如 Suzuki 等人(2003)所進行的研究中表示在未知狀態方向盤震動的最
大側向偏差最小與轉向反應時間最快，預知狀態在立體嗶嗶聲的最大側向偏差最小，
單音和立體嗶嗶聲聲的轉向反應時間最快，這兩個聲音是沒有差異，表示受測者不因
警示從危險方向發出而行動，還是會先觀看前方的情況。Ben-Yaacov 等人(2002)發現
碰撞警示系統能幫助駕駛者更準確估計車頭距，使駕駛者維持較長和安全之車頭距。
Cheng 等人(2002)發現警示聲音具有高緊急參數，在車輛突然插入情況可減少煞車反
應時間。Suetomi 等人(2001)發現在車道偏移和行人突然衝入的情況中，可發現嗶嗶
聲＆模擬聲音的組合有最快的反應時間。警示聲的來源方向對駕駛者行為影響方面，
在危險方向傳來的警示聲可以使駕駛者的反應時間加快。Liu(2001)表示年長駕駛者績
效(按鈕反應時間、MISS 按鈕次數等)較年輕人差，年長和年輕績效以多型式(聽覺＋
視覺)顯示較好。Belz(1999)發現語音圖像比傳統語音減少反應時間，語音圖像合併視
覺顯示可減少碰撞次數。語音圖像有 96%的正確辨識，傳統語音約 50%的正確辨識。
表示語音圖像好記，不易忘記。Cheng 等人(2002)之研究發現當駕駛人視覺注意力分
  3
來說變得更加重要；但相對來說過多的聽覺訊息卻可能造成干擾，可能會讓駕駛者分心
無法注意車外狀況，比如說過於複雜的訊息需要去理解，過於簡單的訊息需要去確認，
甚至互動的聽覺訊息(如語音輸入、聲控)更需要駕駛者分心去做操控，因此在本實驗之
中，除了視覺警示之外，亦有不同的聽覺警示搭配組合，來測試其對於駕駛者反應時間
的影響，以討論各種警示介面的效果。 
至於觸覺警示雖可明顯的降低對於前方煞車的反應時間，以及維持較長的前方車距
(Ho,2006)，同時兼具了視覺以及聽覺的效果，並且在身體不同方位的觸覺警示更可以正
確、快速的指出危險的所在，讓使用者能夠更精確迅速的反應，但相關設備需要加裝在
方向盤或是座墊下，目前來說生產成本過高，而在駕駛過程之中原本就有許多的振動因
子存在，包括引擎、路面平整度、道路曲率、坡度等等，因此尚未被廣泛的利用。 
2.2 無線通訊設備對駕駛績效之影響 
在行動電話對駕駛績效之研究方面，目前所採用之研究方法包括利用問卷調查
(Stutts,2003)、駕駛模擬器(Mohamed, 2003; Bhise 等人, 2003; Consiglio 等人, 2003)和實際
道路駕駛(林志隆,民 91; Roland, 2003)等三種，Stutts 等人(2003)根據問卷調查結果發現開
車時會分散注意力達 7 分以上的項目包括撥打電話和接聽電話；交通部運輸研究(民 88)
提出使用手機(如撥打電話或接聽電話)會較未使用手機的反應時間較長；Mohamed(2003)
發現使用手持電話和免持電話無顯著差異，但接聽電話時駕駛者易產生較多之碰撞，特
別在接完電話後發生偏移車道之失誤最多；Bhise 等人(2003)之研究中亦提及撥打電話時
離開駕駛視線的次數較多；Consiglio 等人(2003)發現使用行動電話會使煞車反應時間變
長，而且不論使用手持行動電話或免持行動電話均如此。 
2.3 駕駛疲勞 
在駕駛疲勞之研究方面，研究中所使用的研究平台主要以駕駛模擬器與實車測試為
主，駕駛模擬器優點在於所需花費成本低，可避免實車測試可能產生之交通事故，保障
受測者生命安全，而最重要的是透過駕駛模擬器，可經由實驗設計使測試內容不斷重
現，並藉由不同屬性感測器進行資料擷取，以完整記錄實驗過程各項資料數據，供研究
人員分析之用。Otmani 等人(2005)所進行研究認為使用駕駛模擬器進行駕駛疲勞實驗具
有下列幾項優點：較佳實驗因子控制(所有受測者使用相同實驗環境與相同實驗因子)、
可創造出單調路況、長且不間斷的實驗駕駛任務或具有潛在危險的駕駛任務，而透過模
擬器可產生逼真駕駛場景與車輛動態反應，因此可創造類似真實開車經驗的模擬環境。
相較於駕駛模擬器，實車測試是最接近真實狀態的實驗方法，然其成本昂貴，且必須承
擔可能發生交通事故之風險，為確保受測者在進行駕駛疲勞實驗之安全性，常需配置專
業教練(Philip 等人,2005)，並適度改裝車輛以維護受測者安全，然車輛於高速行駛狀態
下仍無法保障不發生交通事故，而且實車測試可能因無法不斷重現事件場景，導致實驗
樣本數不足的可能性，故其規模與時間通常較長。根據所蒐集文獻的實驗設計，可瞭解
多數文獻所紀錄的行車資訊包括油門、煞車、車速和方向盤角度等訊息；部份實驗則配
合正確率實驗量測受測者非疲勞與疲勞狀態下的反應能力是否有所差別，也有輔以量測
心跳或腦電波的方式分析受測者生理狀態與實驗時間之關係者，至於以問卷瞭解受測者
之疲勞狀態也是常見方法。 
  5
表 3 情境組合表 
接聽方式 不通話 免持行動電話 無線電 
通話內容 --- 簡單 困難 簡單 困難 
事件觸動時機 
通話前 A E I M Q 
通話中 B F J N R 
通話後 C G K O S 
無事件 （D） H L P T 
在實驗過程中安排受測者使用免持式行動電話和無線電對講機進行通話。通話內容
是以廣播方式播放，若為免持聽筒方式，受測者聽到鈴聲後按下耳機上通話鍵即可進行
通話；若為無線電對講機方式，受測者聽到鈴聲後，需拿起對講機進行通話。 
3.1.2 駕駛模擬系統場景建置 
實驗之駕駛情境為駕駛者白天行駛在高速公路上之跟車行為，事件為前方事件車採
取緊急煞車。另為避免受測者產生聽到鈴響即預知前車即將煞車、或煞車後即會響鈴之
預期心理，故在規劃過程中安排三個事件觸發卻不需接聽通話之情境。此外，根據
Mohamed(2003)之研究指出駕駛者接電話時和接電話後會有較多失誤，以及在接聽完電
話後發生車道偏離的失誤為最高，因此為探討不同通話時機(通話前、通話中、通話後)
對駕駛績效之影響，通話時間之安排包括通話前、通話中及通話後等三類。 
3.1.3 實驗程序 
實驗進行之程序如圖 2 所示，依序包括報到、說明駕駛模擬器之使用方法、練習駕
駛模擬器、進行正式實驗及填寫通話內容問卷。根據上述之實驗流程圖可推算出每人之
實驗時間，預計每人之實驗時間約為 65 分鐘，其內容詳見表 4 所示。 
表 4 每人次實驗時間 
項目 所需時間(分) 
說明駕駛模擬器使用方式 5 
練習操作駕駛模擬器 20 
休息 10 
進行正式實驗 20 
填寫通話內容問卷 10 
總計每人次實驗時間 65 
 
  7
表 5 感知反應時間變異數分析結果
Source Type II Sum of Squares Df Mean Square F Sig. 
Corrected Model 43.429(a) 8 5.429 2.161 .033 
Intercept 427.366 1 427.366 170.116 .000 
接聽方式 17.078 2 8.539 3.399 .036 
事件發生時機 24.518 2 12.259 4.880 .009 
接聽方式*事件發生時機 1.794 4 .449 .179 .949 
Error 444.661 177 2.512   
Total 915.456 186    
Corrected Total 488.090 185    
3.2.2 車道偏移次數 
由於實驗中受試者被要求必須維持在中央的車道，因此車道偏移主要量測本車是否
有偏移到其他車道情形發生，車道偏移次數之變異數分析結果如表 6 所示，由該表可發
現即使考慮是否有使用對講設備，車道偏移次數亦無顯著差異，同時也無交互作用存
在，故在使用通話過程中，對車道偏移次數之影響並不顯著，然在資料分析過程中，發
現各駕駛者之差異相當大，值得後續再深入探討。
表 6  車道偏移次數變異數分析 
Source Type II Sum of Squares df Mean Square F Sig. 
Corrected Model 27.459(a) 8 3.432 .841 .568 
Intercept 207.815 1 207.815 50.899 .000 
接聽方式 7.469 2 3.734 .915 .402 
事件發生時機 8.340 2 4.170 1.021 .362 
接聽方式*事件發生時機 12.268 4 3.067 .751 .558 
Error 1020.726 250 4.083   
Total 1256.000 259    
Corrected Total 1048.185 258    
3.2.3 橫向偏移量 
雖然在車道偏移次數之分析中，發現通話設備的使用不至於產生明顯偏離至其他車
道之行為，但為瞭解駕駛者在接聽通話設備過程中，是否會影響到車輛行駛之穩定度，
本研究進行橫向偏移量之變異數分析結果如表 7 所示，由表中資料發現「事件發生時機」
以及「通話內容」並無顯著差異存在，且各因子交互作用亦不明顯，然而「接聽方式」
卻有高度的顯著差異，亦即代表使用免持聽筒時的平均車道偏移量，較使用無線電通訊
設備小(p=0.021)。而由表 8 加入「不通話」組合後之分析結果可發現接聽方式之顯著性
更加明顯，主要的效應是來自於使用無線電與不通話之間車道偏移量差別。而使用免持
聽筒時的車道偏移量，與不使用通話設備時並無差異(p=0.1)。該結果可能是駕駛者在使
用無線電通話設備時，手持按鍵之動作所產生，使得車輛的平均瞬時偏移量明顯的增
加，而免持聽筒設備則能避免偏移情況發生。
  9
 
 
圖 3 車道偏移變化量之盒型圖(通話前) 
2. 通話中有發生突發事件： 
通話中發生事件時，有無通話對車道偏移變化量之影響分析結果如表 10 所示，
由表中資料可知有無通話對於車道偏移變化量有顯著差異，有通話時的車道偏移變化
量相對於沒有通話時的車道偏移變化量大，其車道偏移變化量平均大了 0.01 公尺，由
此可見，當駕駛者在進行通話且同時有事件發生時對於維持車道的操控較不穩定。從
圖 4 為有無進行通話對於車道偏移變化量之盒型圖，更可明顯看出有無通話對車道
偏移變化量所產生之影響 
表 10 車道偏移變化量(通話中) 
時機 個數 平均數 標準差 
無通話 41139 0.17 0.1 
有通話 7459 0.18 0.1 
t 值=-8.10 自由度=9620  p 值<0.0001 
 
 
圖 4 車道偏移變化量之盒型圖(通話中) 
3. 通話後有發生突發事件： 
通話後發生事件時，有無通話對車道偏移變化量之影響分析結果如表 11 所示，
由該表可知有無通話對於車道偏移變化量有顯著差異，有通話時的車道偏移變化量相
對於沒有通話時的車道偏移變化量大，其車道偏移變化量平均大了 0.01 公尺，由此可
無通話 有通話
車
道
偏
移
變
化
量 
無通話 有通話 
車
道
偏
移
變
化
  11 
後有突發事件發生之三種情境進行分析，以探討有無進行通話對於車輛速率變化量
之影響，茲就不同情境之分析結果說明如下： 
1. 通話前有發生突發事件： 
通話前發生事件時，有無通話對車輛速率變化量之影響分析結果如表 13 所示，
由表中資料可發現有無通話對於速度變化量有顯著差異，有通話時的速度變化量相對
於沒有通話時的速度變化量大，其速度變化量平均高出 0.21 公尺/分鐘，顯見駕駛者
在突發事件後進行通話時，駕駛者之速率穩定性較差。另從圖 6 為有無進行通話對於
速率變化量之盒型圖，更可明顯看出有無通話對速率變化量所產生之影響。 
表 13 速度變化量分析(通話前) 
時機 個數 平均數 標準差 
無通話 79083 0.68 0.6 
有通話 7466 0.87 1.0 
t值=-16.49 自由度=8053 p值<0.0001 
 
 
圖 6 速度變化量之盒型圖(通話前) 
2. 通話中有發生突發事件： 
通話中發生事件時，有無通話對車輛速率變化量之影響分析結果如表 14 所示，
由表中可知有無通話對於速度變化量存在顯著差異，沒有通話時的速度變化量相對於
有通話時的速度變化量大，其速度變化量平均高出 0.21 公尺/分鐘，此可能係在通話
中，駕駛因為心智負荷增加，不敢隨意變動速度所致。另從圖 7 為有無進行通話對於
速率變化量之盒型圖，亦可明顯發現在通話中發生事件時，有無通話對速率變化量
並不明顯。 
表 14 速度變化量分析(通話中) 
時機 個數 平均數 標準差 
無通話 41921 0.81 0.7 
有通話 7436 0.60 0.7 
t值=24.30  自由度=49e3  p值<0.0001 
無通話 有通話
速
度
變
化
量 
  13
平均車道偏移量而言，使用無線電通話設備進行通話時之橫向偏移量相對於無使用
通話設備和使用免持行動電話之偏移量大，顯示當大客車駕駛在駕駛過程中，不論
使用何種通話設備，均會造成駕駛者分心，使駕駛者對於突發事件之反應時間變
慢，特別在使用無線電通話設備時，因為需要手部之接聽動作，使其車輛之橫向偏
移量增大，顯示駕駛者之行駛穩定度將會因使用通話設備而下降。 
若針對事件發生在通話前、通話中及通話後三種情境進行分析，發現駕駛者在
通話時的車輛橫向偏移量皆大於沒有通話時之偏移量(如圖 9 所示)。然在速度變化
量中，只有事件發生在通話前時，有通話狀況下的速度變化量大於沒有通話狀況下
的速度變化量，在事件和通話同時發生，以及事件發生在通話後兩個階段中的速度
變化量，有通話時的車速變化則較穩定(如圖 10 所示)，此結果可能是因為駕駛者在
進行通話時會降低車速以減少工作負荷所致，此與林志隆(2002)之分析結果相仿。
雖然無線電通話設備的使用不會增加速度所產生之不穩定性，但卻會明顯增長感知
反應時間，同時亦會增加駕駛行為中橫向之不穩定性，顯示對大客車之行車安全產
生影響，值得有關單位重視此一目前並未被在行駛過程中禁止使用之通話設備所產
生之行車安全問題。 
 
圖 9 車道偏移變化量之盒型圖(綜合) 
 
圖 10 速度變化量之盒型圖(綜合) 
  15
表 16 駕駛員平常日值勤基本資料(續) 
調 查 項 目 
長 程 短 程 
人數 百分比% 人數 百分比% 
平常日平均每天駕駛總時數 
(小時) 
1-4 0 0% 0 0% 
5-8 13 12% 10 11% 
9-12 71 66% 58 65% 
13-16 23 22% 21 24% 
目前值勤路線連續開車時間 
(小時) 
小於 1 0 0% 5 6% 
1-2 0 0% 43 48% 
2-3 0 0% 41 46% 
3-4 0 0% 0 0% 
4-5 77 72% 0 0% 
6-7 4 4% 0 0% 
8-9 8 7% 0 0% 
10 以上 18 17% 0 0% 
連續駕車最長時間(小時) 
1-4 2 2% 25 28% 
5-8 55 51% 21 24% 
9-12 33 31% 30 34% 
13-16 7 7% 11 12% 
17 以上 10 9% 2 2% 
表 17 駕駛員平日值勤駕駛統計資料 
調 查 項 目 長程 短程 平均數 標準差 平均數 標準差 
平常日平均每天駕駛總次數(次數) 1.96 0.43 4.44 0.91 
平常日平均每天駕駛總時數(小時) 11.30 1.47 11.13 1.34 
目前值勤路線連續開車時間(小時) 5.89 2.64 2.41 0.51 
連續駕車最長時間(小時) 10.20 4.56 9.32 4.30 
 (二)平日睡眠資料 
國道客運駕駛員平日睡眠資料如表 18 與表 19 所示，其中長程駕駛員之平常睡眠
時間以 7-9 小時之 59 人最高(約 55%)，但未達 6 小時的比例也有 25%，顯示出駕駛員
的睡眠不足者比例偏高，平常睡眠時間平均數為 7.92 小時；平常睡眠品質不好者僅
16%，而若以 1 到 5 分由低到高評比平常睡眠品質之平均分數為 3.47，顯示成駕駛員
之睡眠品質都不錯，而影響平常睡眠品質因素以噪音之 53 人最多(約 50%)，其次為溫
度之 20%。在短程駕駛員方面，平常睡眠時間以 7-9 小時之 58 人為最高(約 65%)，但
未達 6 小時的比例也有 35%，顯示出短程駕駛員睡眠不足者比例較高，平常睡眠時間
平均數為 6.92 小時，略低於長程駕駛員；平常睡眠品質不好者為 26%，以 1 到 5 分評
比平常睡眠情形平均數為 3.22，影響平常睡眠品質因素以溫度之 29 人最多(約佔
32%)。顯示在本次問卷調查中，短程駕駛員之睡眠時數較長程駕駛員少，且睡眠品質
亦較差。 
  17
駛疲勞之方法，以喝含咖啡因飲料之 22 人為最多(約 29%)，以嚼口香糖之 21 人為次
之(約 28%)。 
而在休閒活動調查項目中，打牌、打電玩及看電視均為易產生精神型疲勞之休閒
活動，其中長程駕駛員約佔 29%；短程駕駛員約佔 21%，顯示部份駕駛員缺乏適當之
休閒管理。 
表 20 國道客運駕駛員平日其他資料統計 
調 查 項 目 長 程 短 程 人數 百分比 人數 百分比 
在上班休息時
間內最常從事
的休閒活動
(複選) 
打牌 2 2% 2 2% 
喝茶、聊天 32 30% 32 36% 
做運動 15 14% 5 6% 
小憩 27 25% 21 23% 
打電玩 3 3% 2 2% 
看電視 26 24% 15 17% 
其他 2 2% 12 14% 
每天上班時段
是否經常變動 
從不 2 2% 10 11% 
偶而 24 22% 58 65% 
總是 81 76% 21 24% 
曾在開車中感
到疲勞 
從不 24 22% 9 10% 
偶而 80 75% 71 80% 
總是 3 3% 9 10% 
那個時段開車
最感到疲勞 
0-6 51 48% 0 0% 
6-12 14 13% 24 26% 
12-18 26 24% 75 84% 
18-24 16 15% 0 0% 
曾在駕駛途中
不自覺打瞌睡 
從不 53 49% 38 43% 
偶而 50 47% 45 50% 
總是 4 4% 6 7% 
假日工作是否
較平常日來得
疲勞 
沒有 35 33% 19 21% 
輕微 17 16% 20 23% 
普通 29 27% 27 30% 
嚴重 22 20% 20 23% 
非常嚴重 4 4% 3 3% 
曾採用過避免
駕駛疲勞之方
法 
(複選) 
抽煙 31 21% 13 17% 
嚼口香糖 37 24% 21 28% 
嚼食檳榔 18 12% 4 5% 
找人談話 22 15% 3 4% 
喝含咖啡因飲料 21 14% 22 29% 
不斷活動筋骨 18 12% 12 16% 
其他 2 2% 1 1% 
 
  19
表 22 長程駕駛員平常日疲勞狀態變數顯著性彙整表 
因變數 自變數 機率值(P 值) 
疲勞 
狀態 
年齡 0.011 ** 
婚姻狀況 0.126 
平常日平均每日駕駛總次數 0.929 
平常日每日平均駕駛總時數 0.003 ** 
連續開車最長時間 0.989 
平常睡眠時間 0.602 
平常睡眠情況如何 0.007 ** 
每天上班時段是否經常變動 0.022 ** 
**表 P 值<0.05 
在四個與平常日疲勞狀態有顯著相關之因素中，年齡與疲勞狀態之交叉分析表如
23 所示，由表中資料可發現年紀越輕之長程駕駛員，較不易產生疲勞。 
表 23 長程駕駛員年齡與疲勞狀態交叉分析表 
     疲勞狀態 
年齡(歲) 從不 偶而 總是 總計 
29 以下 6 3 1 10 
30-39 10 52 0 62 
40-49  5 23 1 29 
50 以上  1 3 0 4 
總計 22 81 2 105 
P 值=0.011 
每日平均駕駛總時數為另外一個顯著與疲勞狀態有關之變數，其交叉分析如表 24
所示，由該表資料顯示出在駕駛總時數越多的駕駛員，其疲勞狀態也越高。可見疲勞
狀態與其工作負擔有密切關係，也顯示出國內駕駛員工作負擔很重的狀況。 
表 24 長程駕駛員平均駕駛時數與疲勞狀態交叉分析表 
     疲勞狀態 
平均駕駛 
時數(小時) 
從不 偶而 總是 總計 
8 以下 8 4 0 12 
9-11 7 35 0 42 
12 以上 6 39 2 47 
總計 21 78 2 101 
P 值=0.003 
平常睡眠品質與疲勞狀態之交叉分析果如表 25 所示，由表中資料可發現平常日睡
眠品質越不好的駕駛員，其疲勞狀態就越高，在本問卷中許多駕駛員平日睡眠品質不
佳的因素，除原本選項中的溫度及噪音外，尚有部分駕駛員認為工作壓力亦會影響睡
  21
表 27 短程駕駛員平常日疲勞狀態變數顯著性彙整表 
因變數 自變數 機率值(P 值) 
疲勞 
狀態 
年齡 0.013 ** 
婚姻狀況 0.709 
平常日平均每日駕駛總次數 0.070 
平常日平均每日駕駛總時數 0.504 
連續開車最長時間 0.003 ** 
平常睡眠時間 0.630 
平常睡眠情況如何 0.083 
每天上班時段是否經常變動 0.052 
**表 P 值<0.05     
在兩個與平常日疲勞狀態有顯著相關之因素中，年齡與疲勞狀態之交叉分析表如
28 所示，由表中資料可發現在短程駕駛員中，隨著年齡的增長，其總是感到疲勞及從
不感到疲勞之比例均增加，此結果與長程駕駛員明顯不同，其可能是隨著駕駛經驗的
增加，公司較易讓年長的駕駛員行駛固定時段所致。 
表 28 短程駕駛員年齡與疲勞狀態交叉分析表 
疲勞狀態 
年齡 從不 偶而 總是 總計 
29 以下 0 6 0 6 
30-39 1 32 3 36 
40-49 3 24 3 30 
50-59 4 4 2 10 
總計 8 66 8 82 
曾連續駕車最長時間為另外一個顯著與疲勞狀態有關之變數，其交叉分析如表 29
所示，由該表資料顯示出曾連續駕車最長時間越長的駕駛員，其疲勞狀態也越高。可
見疲勞狀態與其工作負擔有密切關係，也顯示出國內駕駛員工作負擔很重。 
表 29 短程駕駛員曾連續駕車最長時間與疲勞狀態交叉分析表 
疲勞狀態 
連續駕車時間 從不 偶而 總是 總計 
8 以下 1 16 2 19 
9-11 0 9 1 10 
12 以上 1 11 2 14 
總計 2 36 5 43 
P 值=0.003 
 
 (六)調查當日疲勞程度交叉分析 
  23
(七)駕駛疲勞影響因素變異數分析 
本研究另外將駕駛員平常日值勤疲勞狀態區分為 a、b、c 三群，分別代表從不感
到疲勞、偶爾感到疲勞及總是感到疲勞。針對平常日值勤狀況中的駕駛總次數、駕駛
總時間、連續開車最長時間、平常睡眠時間及平常睡眠情況等因數進行變異數分析，
以進一步了解該些因素是否影響駕駛員平日之疲勞狀態。 
長程駕駛員之 ANOVA 分析結果如表 32 所示，由該表可知駕駛總時數與平常睡
眠品質均會影響到平日疲勞狀態，本研究另外透過 LSD 多重檢定結果發現平日駕駛總
時數越高，其疲勞狀態就越嚴重；睡眠品質越不好，疲勞狀態亦越嚴重。顯示長程駕
駛員之疲勞程度確實與平日執勤工作量及睡眠品質有顯著之關係。 
表 32 長程駕駛員平日疲勞狀態 ANOVA 分析表 
分  群 
構  面 
疲勞狀態 變異數檢定 
a.從不 b.偶而 c.總是 F 值 P 值 
駕 駛 總 次 數 2 1.813 2.027 0.053 0.948 
駕 駛 總 時 數 9.667 10.808 12 6.568 0.002** 
連續開車最長時間 8.8 10.895 7.5 1.525 0.227 
平 常 睡 眠 時 間 8.667 7.605 7 3.133 0.52 
平 常 睡 眠 品 質 2.81 2.35 2 7.110 0.001** 
**表 P<0.05            資料來源：本研究整理 
短程駕駛員之 ANOVA 分析結果如表 33 所示，由該表可知僅有睡眠品質略微會
影響到平日疲勞狀態，本研究另外透過 LSD 多重檢定結果發現平日睡眠品質越不好，
疲勞狀態亦越嚴重。顯示短程駕駛員之疲勞程度確實與平常之睡眠品質有顯著之關係。 
表 33 短程駕駛員疲勞狀態 ANOVA 分析表 
分  群 
構  面 
疲勞狀態 變異數檢定 
a.從不 b.偶而 c.總是 F 值 P 值 
駕 駛 
總 次 數 
4.5 4.33 5.2 2.112 0.134 
駕 駛 
總 時 數 
10.15 11.27 11.88 0.918 0.404 
連續開車
最長時間 
6.5 8.68 9 0.016 0.984 
平 常 
睡眠時間 
7.75 6.95 6 1.398 0.259 
平 常 
睡眠品質 
2.75 2.29 2.2 2.612 0.086 * 
*表 P<0.10 
此外，若將調查當日之值勤疲勞程度區分為 a、b、c 三群，分別代表從不疲勞、
略為疲勞及很疲勞等三個等級。本研究針對執勤當日的小睡時間、前晚睡眠時間、前
晚睡眠情況等變數進行變異數分析，以進一步了解該些因素是否影響駕駛員平日之疲
  25
間的班制要來的頻繁。 
2. 依據前述調查長程駕駛員有 48%認為 0-6點駕車最為疲勞，24%的駕駛員表示 12-18
點為其次；而短程駕駛員則有 72%認為 12-18 點最為疲勞，21%的駕駛員認為 6-12
點為其次，其中短程駕駛員因時段限制，於 0-6 點及 12-18 點都無排班，故自動排
除。綜合以上結果與柳永青等人(民 91)針對國道高速公路交通事故發生原因之分析
中，肇事發生時間發生以 01-03 點最多，其次為 11-13 點，此兩個時段恰為本研究
國道客運駕駛員感到最疲勞時段，其間是否存在關聯性，值得後續加以深入探討。 
3. 問卷調查中長程駕駛員平均連續駕車時間為 11.3 小時，短程亦高達 11.2 小時，兩
者時數偏高的原因，主要是長程駕駛員之工作時間受限於行駛趟次之完整性，無法
在行車過程中因為達到工作時間即停止工作；而短程雖行車距離較短，但亦受限於
較密集的行駛趟次，每當完成一趟勤務後往往又趕著下一班次，故沒辦法有充分休
息。此種現象不僅對駕駛員造成極大負擔，也直接影響到行車安全，故未來駕駛員
合理工作時間認定，值得國道客運業者及相關主管機關依據實際營運環境加以規
範。 
4. 依據問卷調查結果，長程駕駛員平均小睡時間為 46.55 分鐘；短程駕駛員則為 35.1
分鐘。顯示大部份駕駛員均懂得利用在休息時間以小睡來恢復體力，但國道客運業
者是否也能提供相對較佳的優質休息環境，讓駕駛員能充分休息一值得相關單位加
以重視。 
5. 經由變異數分析後將顯著變數進行多重檢定發現，其中駕駛時數、睡眠品質、睡眠
時間均與疲勞程度相關。即駕駛時數越高疲勞狀態越顯著、睡眠品質越差，在於工
作時間過長產生過度疲勞，進而影響到睡眠品質。另外從駕駛者訪談中，得知工作
壓力太大常造成失眠現象，也與檢定結果相符合。 
6. 由於駕駛疲勞屬精神型疲勞，故在路況或天候等外在環境不佳時，因為需增加精神
的集中度而較易產生疲勞現象。而工作時間太長，常源自於國道客運對外在交通情
況的依賴，也由於國道的塞車屢見不鮮，大大拉長了工作時間，而遇假日平均的駕
車時數更高達了 12.21 小時。另外在睡眠不足中，輪班制度與個人因素影響最鉅；
在訪談過程中得知，長程有許多駕駛員由於夜間駕車，時差結果造成生理時鐘之不
適應，導致下班之睡眠時間，無法有效充分休息，故此現象值得各國道客運公司在
排班時納入考量。在個人因素中，其下班後行為往往不受公司所規範，所以若是在
外兼差、或從事同等需消耗精神勞力之活動，則將對隔天的勤務造成影響。 
7. 除公司營運作業制度會影響駕駛員疲勞程度外，本研究發現駕駛員休息時間之休閒
管理亦值得加以重視，依據調查發現長程駕駛員有 29%及短程駕駛員有 21%，在
上班休息時間，非但沒有休息，反而從事打牌、看電視或是打電動玩具等同樣易產
生精神型疲勞之休閒活動，此一現象亦值得國道客運公司在駕駛員管理中加以重
視。 
8. 不論是嚼食口香糖等提神食物或飲用含有咖啡因之飲料，均為適當消除疲勞方法，
因此各客運公司在駕駛員訓練過程中，亦可教導駕駛員消除疲勞之方法，以提升行
車安全。 
  27
表 36 駕駛模擬器模擬場景變數項目表 
名稱 項目 
駕駛操控行為 跟車 
道路類型 高速公路 
單向車道數 3 車道及 1 個路肩 
車道寬度 
(1)車道寬為 3.75 公尺 
(2)外側路肩寬為 3 公尺 
(3)內側路肩寬為 1 公尺 
分隔狀況 分隔島(交通島) 
道路幾何 直線路段 
道路坡度 平坦 
標線 黃色實線、白色實線與白色虛線 
天候 晴天 
時間 白天 
車流量 A 級服務水準(雙向道路上皆有車流) 
事件物體 隨機由道路左側或右側接近中間車道 
其他車種 小客車、Pick up、SUV 
道路週邊環境 丘陵地 
在事件設計部分，由於每位受測者其駕駛疲勞累積速度不同，因此進行實驗時
間均不相同，故本實驗無法訂定各類事件明確發生次數，因此採以事件觸發時機為
條件。本研究所設計之事件內容共有四類，將分別說明如下：  
1. 車道入侵事件：本事件為瞭解受測者在非疲勞與疲勞狀態下遭遇突發狀況之反
應能力，故安排了車道入侵事件，藉由該事件可量測受測者對於事件物感知反
應時間，並分析感知反應時間是否產生變化或具有某特定趨勢。車道入侵事件
的觸發邏輯乃是當實驗車車速介於 80-100 公里/小時之間，事件物(狗)將隨機由
左側道路邊緣或右側道路邊緣橫向移動至中間車道正中央並停止，於 5 秒後取
消事件(狗消失)，其匯入距離(事件物到達中間車道中央)為距實驗車 3 秒(約 75
公尺)，移動速度為 10 公里/小時(2.78 公尺/秒)；為避免受測者產生學習性而對
事件物之觸發具有預期心理導致實驗失準，事件物將隨機由道路邊緣左側或右
側出現。至於事件觸發間隔，鑑於本實驗時間較長，且為避免事件觸發過於頻
繁反而致使受測者花費過多精神於事件處理上，故每次事件觸發時間至少需間
隔 3-5 分鐘，以維持單調路況。為使事件物於距實驗車 3 秒鐘前到達中間車道
正中央，故事件物需提前由路側出發： 
(1) 事件物由右側路緣出現：因右側路緣距離中間車道中央為 8.625 公尺，故事
件物需提前 3.10 秒由路緣出現。 
(2) 事件物由左側路緣出現：因左側路緣距離中間車道中央為 6.625 公尺，故事
件物需提前 2.38 秒由路緣出現。 
(3) 事件物尺寸為：60 公分(長)×65 公分(高)。 
  29
寫結束後，若受測者表示尚未疲勞則隨即進行下一階段駕駛任務，若受測者表
示已疲勞不想繼續實驗，則接著進行「疲勞偵測系統警示介面偏好」實驗。 
4. 疲勞偵測系統警示介面偏好：此事件乃針對受測者對於疲勞偵測系統警示介面
的反應進行分析，瞭解疲勞偵測系統警示介面對於受測者的疲勞程度是否具有
改善。該事件是當受測者表示已疲累至無法繼續實驗時，工作人員將請受測者
繼續進行疲勞偵測系統警示介面偏好實驗，此時場景於開始實驗後 2 分鐘觸發
一車道入侵事件、第 5 分鐘觸發「正確率/錯誤率」事件。在車道入侵事件與「正
確率/錯誤率」事件觸發後，三組警示介面組合將間隔 10 秒鐘依序出現，其組
合方式如表 38 所示；影像部份將顯示於螢幕上，聲音由模擬器揚聲器播出；由
受測者告知工作人員其偏好何種警示介面組合，並由工作人員紀錄之。然後繼
續進行駕駛任務，1 分鐘後觸發車道入侵事件，車道入侵事件發生後 30 秒觸發
「正確率/錯誤率」事件；用以比對駕駛疲勞警示系統顯示介面觸發前後受測者
對事件之感知反應時間有無變化。 
表 38 疲勞偵測系統警示介面實驗組合 
警示 
介面 聲音 影像 
組合
一 嗶嗶聲 
 
組合
二 嗶嗶聲 
 
組合
三 
注意！ 
請休息 15 分鐘(語音) 
 
本研究整體實驗場景流程如圖 13 所示，受測者於發動駕駛模擬器後，便可開
始操作模擬器，當車速達 80-100kph 時，將隨機觸發車道入侵事件或正確率事件，
每 20 分鐘便停止該階段實驗，由銀幕呈現駕駛疲勞問卷，並由受測者進行回答，
若受測者表示其尚未疲勞可繼續進行實驗，則重新啟動模擬器駕駛任務開始下一階
段實驗，直至受測者呈現疲勞狀態並表示不再繼續進行實驗為止。 
  31
機紀錄實驗中受測者眼球活動，後續再由研究人員分析攝影資料，紀錄每位受測
者每分鐘眨眼次數，如此便可利用此資料統 
4.2.2 疲勞警示系統成效分析實驗 
本項實驗主要在整合大客車駕駛模擬器、FaceLAB 眼球追蹤系統及黃振彝(民 94)
之研究結果，分析受測者在不同睡眠條件及交通環境下所產生疲勞現象之差異程度，
同時在受測者發生疲勞現象時透過警示系統加以警示。由於疲勞警示系統對駕駛者駕
駛績效之成效分析已規劃在「疲勞對駕駛績效之影響分析實驗」中，因此本實驗之另
外一項目的即在疲勞警示系統對駕駛者之成效持續程度。 
該實驗由於需限制受測者在進行設測前需有 6 小時以上之睡眠時間，並在規定時
間進行受測，因此無法以在職之大客車駕駛員進行實驗。在考量本項實驗並不須衡量
駕駛操控績效前提下，因此本實驗之受測者係以擁有汽車駕照之大學生為主，總計受
測人數為 10 名。 
實驗情境包括： 
1. 睡眠條件： 
(1) 白天睡眠充足情境：受測者在白天起床後兩小時內進行測試。 
(2) 夜間長時間無睡眠情境：受測者在夜間且無睡眠時間超過 12 小時情境下進行
測試。 
2. 交通環境： 
(1) 簡單情境：道路服務水準為 A 至 B 級之車流情境。 
(2) 複雜情境：道路服務水準為 E 至 F 級之車流情境。 
實驗進行方式為受測者利用大客車駕駛模擬器進行各交通環境之實驗，並利用
FaceLAB 系統偵測受測者之眼球狀態(如圖 14 所示)，當發現受測者雙眼閉闔時間超過
2 秒或 8 秒內眨眼超過 4 次時，系統即判定發生疲勞現象並記錄該時間點，同時利用
嗶嗶聲予以警示，後續再重複該步驟，只要受測者發生疲勞現象及同時進行時間之記
錄與警示，直至測試時間結束為主，每次測試時間為 2,400 秒。 
 
圖 14 FaceLAB 系統偵測眼球狀態畫面 
4.3 實驗結果分析 
  33
息時間，導致駕駛員無法進行充分休息。 
開車時是否感到疲勞，有 80%受測者表示偶爾感到疲勞，20%受測者表示從來不
感到疲勞，至於經常感到疲勞則沒有任何受測者選擇；從此可瞭解駕駛疲勞應為一普
遍出現在國道客運駕駛員之現象。至於造成駕駛疲勞的原因，以睡眠不足為最主要原
因(31.8%)，路況不佳(22.7%)與工作間太長(22.7%)次之，另工作時段變動亦是造成駕
駛疲勞的重要原因之一(13.6%)。由此可知國道客運駕駛員其睡眠時間管理觀念必須再
行加強，且班表排定亦應考慮駕駛員是否具有充裕休息時間而加以調整，避免駕駛員
過於疲勞影響行車安全。 
2.平常睡眠狀態 
第二部份是針對受測者平時睡眠狀況進行分析，其中總睡眠時間部份最短者為 6
小時(40%)，最長者為 9 小時(10%)，平均睡眠時間為 6.8 小時。睡覺時醒來次數平均
為 3.9 次。至於睡眠品質部份，有 30%受測者表示睡眠品質「很好」，另外 30%表示睡
眠品質屬於「好」的狀態，而有 40%受測者表示睡眠品質為「差不多」的狀態，至於
「不好」與「很不好」二種選項並無受測者選擇，顯示多數受測者的睡眠品質均不錯，
然睡眠時間有稍短現象。 
3.昨晚睡眠狀態 
實驗前一晚睡眠時間，最短者為 4 小時，最長者為 9 小時，其平均睡眠時間為 6.7
小時，與平常睡眠時間差異不大，將實驗前一晚睡眠時間與平時睡眠時間進行統計檢
定後發現，其 p=0.801，顯示實驗前一晚睡眠時間與平時睡眠時間並無顯著差異，代
表無特別異常現象，而睡覺時醒來次數平均為 1 次。至於睡眠品質部份，有 50%受測
者表示睡眠品質「很好」，另外 40%表示睡眠品質屬於「好」的狀態，而有 10%的受
測者表示睡眠品質為「差不多」的狀態，至於「不好」與「很不好」二種選項，並無
受測者選擇。顯示多數受測者睡眠品質均不錯，然睡眠時間與平時之睡眠時間同樣有
稍短的現象。 
4.昨日值勤狀況 
實驗前一天值勤次數(出發到目的地算一次)，最少者為 2 次，最多者為 8 次，平
均值為 5 次。總駕駛時數最少為 5 小時，最多為 11 小時，其平均值為 8.8 小時，由此
可知開車總時數高於多數文獻(McCarrt等人,2000; Morrow等人,2004;Nilsson等人,1997)
所建議之 8 小時，此現象值得相關單位注意。 
實驗前精神狀態，有 70%受測者表示非常清醒(10 分)，而得分為 9 與 8 分者占
20%，只有 10%受測者表示其得分為 5 分，代表其精神狀態稍差。 
5.疲勞與駕駛問題 
第五部份問題主要係針對受測者對於駕駛疲勞造成車輛操作與行車安全等問題進
行提問，其中駕駛途中感覺疲勞時，對車輛操作影響程度有 50%受測者表示非常嚴重，
有 10%受測者表示嚴重，10%受測者表示中等，20%受測者表示輕微，另有 10%受測
者表示駕駛疲勞對於車輛操作並不會有任何影響。 
  35
時需往復撥動排氣煞車桿一次，其反應正確與否如圖 16 所示，由該圖可以看出第一階
段與最後實驗階段的標誌牌辨識正確率，在第一階段下受測者對於標誌牌反應的正確
率可達 81.25%；而在最後實驗階段下受測者對於標誌牌辨識正確率僅 56.25%下降了
25%，可發現其正確率具有明顯降低現象，表示隨著實驗時間增加標誌牌辨識正確率
將下降，代表受測者對於如標誌牌的路旁物體注意力將減少，並影響行車安全。 
56.25
81.25
0
20
40
60
80
100
第一階段 最後實驗階段
實驗階段
%
 
圖 16 各實驗階段標誌牌辨識正確率 
3.車輛橫向位置 
根據 Otmani 等人(2005)表示駕駛人疲勞時，其車道偏移的方向以右邊居多且明顯
多於左邊，在其研究中亦以實驗車輛偏移超過行駛車道的右側車道線次數作為駕駛績
效指標。有鑑於此，本研究亦將實驗車超出車道右側邊線的時間進行分析，藉由此指
標，本研究可分析受測者對於方向盤操作穩定度是否將隨駕駛時間的增加而有所變
化。根據表 40 所示，整體而言，實驗車超出右側車道邊線的時間，將隨實驗時間增加
而略微增加。 
表 40 實驗車超出車道右側邊線時間 
階段 分鐘 車道偏移比例(%) 標準差(分鐘) 
1 1.36 14.82 0.39 
2 1.54 14.22 0.35 
3 1.53 16.77  0.27 
4 1.41 18.99  0.38 
5 1.39 17.98  0.40 
為瞭解受測者在第一階段與最後實驗階段之車道偏移比例是否具有差異或特定趨
勢，本研究使用 Wilcoxon 檢定進行分析，經檢定後(p=0.600)可發現不同階段間實驗車
跨越右側車道邊線之時間並無顯著差異，但由圖 17 則可看出實驗車跨越右側車道線情
況雖然在統計檢定上無顯著差異，但其有隨實驗時間增加而遞增的趨勢，若利用小平
方法進行曲線配適其 R2=0.7468 可說明此現象。由上面的描述可以得知隨著實驗時間
的增加，車道偏移的時間也將增加，然由統計分析觀之並無顯著差異，顯見方向盤操
作穩定度受實驗時間影響不大。 
  37
60
65
70
75
80
85
5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 105 115
實驗時間(分鐘)
次/分鐘
 
圖 19 各實驗階段心跳次數 
(三)駕駛疲勞前後之駕駛績效分析 
本研究為顧及受測者勤務安全，故未如同其他研究一般限制受測者睡眠時間，因
此實驗中便可能遭遇下列三種型態之結果。 
1. 類型一：因受測者個人因素，在非駕駛疲勞狀態下終止實驗，此類型受測者占總受
測者 20%。 
2. 類型二：受測者進行數階段實驗後，無明顯之疲勞徵狀，具有此種特徵之受測者共
占總受測者之 20%。 
3. 類型三：受測者進行實驗後，疲勞徵狀之得分有漸增之趨勢，表示其駕駛疲勞程度
有逐漸成長趨勢，具有此種類型之受測者共占總受測者之 60%。 
類型一與類型二之受測者在實驗結束後仍未處於駕駛疲勞狀態，因此所蒐集資料
仍為受測者於非疲勞狀態下之車輛操作數據，故本小節乃配合於實驗中每 20 分鐘進行
一次的問卷，判斷受測者其疲勞徵狀是否具有漸增之趨勢，並擷取具有駕駛疲勞現象
受測者數據進行分析，排除未出現疲勞徵狀受測者數據，期望藉由此資料處理程序，
讓分析結果不受非駕駛疲勞狀態受測者的資料影響，讓駕駛疲勞與各指標間之關係更
易於觀察。 
至於疲勞與非疲勞狀態如何判別，本研究使用的問卷內將疲勞程度分為「無」(0-2
分)、「輕微」(3-5 分)、「中度」(6-8 分)、「嚴重」(9 分)等四個等級，並藉由受測者之
主觀判斷瞭解駕駛疲勞程度發展情況。囿於本研究實驗時間限制之故，多數受測者疲
勞程度僅達「輕微」或「中度」程度，並未出現「嚴重」程度，故本研究將問卷中出
現「輕微」或「中度」駕駛疲勞程度之受測者之實驗數據進行分析，結果如下列各小
節所述。 
1.車道入侵事件反應時間 
經資料彙整後，針對具有疲勞徵狀(輕微或中度)之受測者資料進行分析，可發現
在非疲勞與疲勞狀態下其感知反應時間具有隨疲勞程度增加而遞加的趨勢，其感知反
應時間之資料可彙整如表 41，由該表可知在疲勞狀態下較非疲勞狀態下增加 0.14 秒。 
 
  39
42 所示，非疲勞與疲勞狀態下實驗車超出車道右側邊線之時間有隨疲勞程度增加而漸
增的情況，其增加了 0.94%的比例。為瞭解受測者在未產生駕駛疲勞與產生駕駛疲勞
後實驗車超出車道右側邊線時間是否具有差異或特定趨勢，本研究針對每位受測者在
未產生駕駛疲勞狀態下與產生疲勞狀態下的實驗數據進行成對樣本 T 檢定，經檢定後
(p=0.060)可發現，受測者在疲勞狀態下實驗車跨越右側車道邊線時間較非疲勞狀態下
增加且具有顯著差異，由圖 22 亦可看出實驗車跨越右側車道線的情況有逐漸增加的趨
勢，其最小平方法的曲線配適為 R2=0.5581 亦可說明此現象。 
表 42 各疲勞程度實驗車超出車道右側邊線時間 
疲勞程度 佔該階段比例(%) 標準差(分鐘) 
非疲勞 15.85 2.76 
疲勞 16.79 0.84 
 
0
5
10
15
20
25
1 2 3 4 5以上
疲勞程度
%
 
圖 22 各疲勞程度實驗車超出車道右側邊線時間 
不論由時間序列進行分析或由疲勞程度進行分析，均可發現受測者隨時實驗時間
或疲勞程度的增加其操作方向盤的穩定度將下降，導致車道偏離情況增加。然於時間
序列的分析中，利用統計檢定發現車道偏移時間具有隨實驗時間增加的趨勢但並不具
有顯著差異，而使用疲勞程度為基礎進行統計分析，則可發現車道偏移時間將隨疲勞
程度而增加且具有顯著差異，本研究推測此乃因為以疲勞程度為基礎所進行的分析中
已經先行去除未呈現疲勞狀態受測者的資料，僅針對呈現疲勞狀態的受測者資料進行
分析，如此便有效掌握受測者在疲勞狀態下的駕駛行為，也導致了統計結果上的不同。 
4.眨眼次數 
根據表 43 所示，受測者眨眼次數除在疲勞狀態下略多於非疲勞狀態，代表受測者
的眨眼次數有隨疲勞程度增加而遞增之趨勢，其疲勞與非疲勞狀態下的平均眨眼次數
增加了 0.55 次/分鐘。 
表 43 各疲勞程度眨眼次數 
疲勞程度 眨眼次數(次/分鐘) 標準差(次/分鐘) 
非疲勞 15.26 0.17 
疲勞 15.81 1.48 
經成對樣本 T 檢定後(p=0.036)發現，受測者在未產生駕駛疲勞與產生駕駛疲勞的
狀態下，其眨眼次數具有顯著差異，由圖 23 亦可看出眨眼次數將隨疲勞程度增加而遞
  41
60
65
70
75
80
1 2 3 4 5以上
疲勞程度
心跳頻率
(次/分鐘)
 
圖 24 各疲勞程度心跳頻率 
(四)疲勞警示系統之績效分析 
為瞭解受測者對駕駛疲勞警示系統顯示介面偏好與警示系統的效果，因此針對此
二部份進行相關分析，其分析結果分別如下。 
1.駕駛疲勞警示系統顯示介面偏好 
關於駕駛疲勞警示系統顯示介面，受測者選擇結果如表 45 所示。選擇第一種類型
受測者只有 10%，選擇第二種類型受測者有 20%；其他受測者均選擇第三種警示類型；
顯示多數受測者在影像方面偏好以警示圖案加上警示文字的方式作為警示介面；而聲
音部分則偏好以語音方式作為警示方式，其選擇語音者眾的原因，推測有可能是因具
有駕駛疲勞現象的駕駛人，易產生打瞌睡狀況眼睛無法有效辨識警示圖示，此時影像
警示介面作用不大，若以語音方式進行警示，則作用可能較為顯著，故多數受測者選
擇第三種警示方式。 
表 45 駕駛員疲勞警示系統介面選擇結果 
警示 
組合 
Ⅰ Ⅱ Ⅲ 
嗶嗶+ 
 
嗶嗶＋ 
 
請休息 15 分鐘(語音) +
  
選擇 
比例 10% 20% 70% 
2.駕駛疲勞警示系統效果 
駕駛疲勞警示系統是否對於受測者的疲勞程度或清醒程度能有所改善，本研究採
用方法乃於警示介面觸發前後進行車道入侵事件，用以瞭解受測者對事件的感知反應
時間在警示介面出現前後是否有所差異。由表 46 中可得知警示介面出現前後車道入侵
事件感知反應時間平均值，於警示介面出現前之車道入侵事件感知反應時間較警示介
面出現後為長，經 Mann-Whitney-Wilcoxon 檢定後其 p=0.018，即警示介面出現前後受
測者對於事件之感知反應時間具有顯著差異，顯示警示介面出現可有效縮短受測者對
事件的感知反應時間，而受測者疲勞程度或清醒程度也將獲得一定程度改善。 
 
 
  43
長時間無睡眠狀況下確實較容易發生疲勞現象。 
由於本研究在實驗過程中發現透過自行開發之軟體，判斷受測者發生疲勞之時間
點，平時並給予警示，故可了解受測者在每一次接受疲勞警示後，間隔多久時間即再
發生疲勞現象，若將此間格時間定義為疲勞間隔，則每一次疲勞間隔之時間分佈可彙
整如圖 25 所示，由圖中資料可發現，在受測時間內之疲勞間隔有逐漸降低之趨勢，其
中在第二次疲勞警示後，大約不到 300 秒即會再次發生疲勞現象，而在長時間無睡眠
情況下，疲勞間隔更可能降低至 200 秒。顯示雖然疲勞警示系統可在短時間內減少疲
勞程度，但其減少之成效將隨著時間的增加而減少，亦即疲勞警示系統之成效有其限
制，並無法真正消除駕駛者之疲勞狀態。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
第一次 第二次 第三次 第四次 第五次 第六次 第七次
長時間無睡眠
睡眠充足
 
圖 25 受測者發生疲勞現象時間間隔趨勢圖 
五、防撞警示系統使用者介面之影響分析 
5.1 焦點團體討論 
本研究第一年期職業大客車司機「焦點團體」討論之結果，對於本研究之介面設
計與實驗設計有莫大的幫助，同時實驗結果也可與焦點團體討論結果相互對照並討
論，本節針對警示系統介面的部份，利用職業大客車司機焦點團體討論的結果，包括
視覺介面設計、聽覺訊號形式、視聽覺整合設計等方面(Lin 等人,2002)，以了解大客
車司機在使用警示系統時，對於介面的接受度、偏好、建議等等。 
 第一年研究計畫所進行之焦點團體討論結果可彙整如表 48，其中大客車司機對於
警示系統的接受度僅次於速度偵測系統，因此警示系統的研究是有其重要性存在的，
並且需要謹慎的考量其設計原則。至於大客車司機對於警示系統的偏好，會因為其駕
駛的路線而有所不同，亦即城際客運以及市區公車的司機有部份不同的看法。 
表 48 焦點團體討論結果 
相同意見 
圖形設計 同 SAE J2400 規定 
圖形位置 使用 HUD 投影在前方，不使用放置旁邊的 LCD 
圖形的色彩組成 紅底黑圖 
圖形與聲音組合 只要圖形即可 
不同意見 
駕駛路線 城際 市區 
圖形設計 圖形 圖形+文字 
圖形位置 擋風玻璃左上角 視線正前方偏下 
聲音格式 嗶嗶聲 嗶一聲再用語音提示 
圖形與聲音組合 圖形+嗶嗶聲 圖形+語音 
疲勞間隔 
時間(秒) 
  45
 後續茲詳述各自變數之內容，首先為事件發生來源，包含前方、左邊、右邊三個
方向： 
(1) 前方事件：事件車將隨機選擇出現在本車右後方或左後方 30~50 公尺處，以 110 
km/hr 的速度前進，待事件車車身完全超越本車之後，事件車將以橫向 5 km/hr 的
速度切入本車車道(中間車道)至本車前方，並繼續前進，直到事件車與本車的時間
距離達到 2 秒(車間距/本車車速)時，事件車將以-7 m/s2的減速度緊急煞車(事件發
生)，直到車速降為 20 km/hr 為止，並以 20 km/hr 的速度維持 2 秒鐘之後，再以 2 m/s2
的加速度加速離去，離去後事件結束。 
(2) 左邊事件：事件車將出現在本車左後方 30~50 公尺處，以 110 km/hr 的速度前進，
待事件車進入駕駛者水平視角左方 67.5°之範圍時(事件發生)，事件車將以橫向 2 
km/hr 的速度切入本車車道(中間車道)至本車前方，並在切入完成之後馬上以-3.5 
m/s2 的減速度煞車，直到車速降為 20 km/hr 為止，並以 20 km/hr 的速度維持 2 秒
鐘之後，再以 2 m/s2 的加速度加速離去，離去後事件結束。 
(3) 右邊事件：同左邊事件，將上述內容中左方改為右方即為右邊事件。 
在警示方式方面，包含嗶嗶聲＋HUD 投影圖形、嗶嗶聲、語音、嗶嗶聲＋語音、
無防撞警示等五種，在事件發生時，警示系統即會同時開始作用： 
(1) 嗶嗶聲＋HUD 投影圖形：嗶嗶聲與投射於視線前方的 HUD 圖形同時出現，針對不
同來源的事件，HUD 圖形亦有所不同，如圖 27 所示，而嗶嗶聲則不變。 
(前方警示)         (右方警示) 
圖 27  HUD 警示圖形 (前方警示與右方警示) (SAE,2003) 
(2) 嗶嗶聲：單純使用「嗶嗶聲」來提醒駕駛者注意。 
(3) 語音：使用人類語音，針對不同的事件來源，發出「前面」、「左邊」、「右邊」三種
不同的警示語音。 
(4) 嗶嗶聲＋語音：根據不同的事件來源，先發出「嗶嗶聲」之後，立刻發出「前面」、
「左邊」、「右邊」三種不同的警示語音。 
(5) 無防撞警示：完全沒有提示，駕駛者須自行注意事件發生。 
4.實驗流程 
 實驗開始前，受試者將先被告知本研究之目的，並讓其了解各警示系統之介面，
包括圖形、聲音(嗶嗶聲與語音)等顯示介面，之後練習 10~15 分鐘，使受試者熟悉模
擬器操控與警示系統作用，並準備進入正式實驗。 
正式實驗中包括了真實事件以及假事件，以避免受試者出現預期心理，假事件發
生時，車輛同樣會從側面切入，但並不會有前方煞車的情況發生，而是直接離去。總
  47
大於 0.8 秒且駕駛者沒有回答」和「事件與數學問題之時間差大於 1.4 秒且駕駛者在事
件發生後回答」在感知反應時間的表現上無顯著差異；而「事件與數學問題之時間差
小於 0.7 秒且駕駛者沒有回答」情況下的感知反應時間較長，平均約為 2.95 秒，顯示
事件發生和出現數學問題之時間差小於 0.7 秒以下時，駕駛者可能因兩項任務過於接
近，使得對事件及對次要作業的反應績效同時降低。 
表 51  數學問題距離事件發生之時間差對感知反應時間之多重比較 
數學問題距離事件發生之時間差 樣本數 
感知反應時間 多重比較 
(Duncan 
α= 0.05) 平均數 
標準
差 
數學問題出現在事件發生前至少 2 秒且駕駛
者在事件發生前回答 181 1.60 1.35  B 
數學問題出現在事件發生前 0.2~1.1 秒間且駕
駛者在事件發生後回答 31 1.82 1.22  B 
數學問題出現在事件發生前至少 0.8 秒且駕駛
者沒有回答 68 1.86 1.69  B 
數學問題出現在事件發生前至少 1.4 秒且駕駛
者在事件發生後回答 100 2.04 1.64  B 
數學問題出現在事件發生前 0.7 秒以內且駕駛
者沒有回答 14 2.95 2.39 A  
6.4 綜合分析 
本實驗結果指出警示系統能夠有效的幫助駕駛者處理突發的事件，並且加快反應
的時間，同樣的結果也呈現在 Multz and Shinar(2007)的研究中，但其研究主要是針對
小客車的駕駛環境。在高速行駛的情況下，節省少許的反應時間相當重要，甚至能夠
避免意外的發生，在本研究結果中，具有「指向訊息」的介面能夠節省較多的反應時
間，所謂指向訊息，即表示具有方向性的資訊，不論是利用視覺或聽覺的方式來呈現，
由於有方向性的資訊被提供給駕駛者，因此對於突發事件的反應時間能夠較快。另外，
駕駛者對於前方的煞車事件反應較快，其次是左方切入事件，最後是右方，這樣特別
的現象在小客車似乎不明顯，但大客車的車體龐大、駕駛座寬敞並且明顯較小客車偏
左，因此使得駕駛者在過程中對於右方的狀況不容易掌握，而較能掌握左方的狀況。
此發現對於日後車內資訊系統或輔助系統的設計，其優先順序可從右、左與前方。 
 另外除了警示系統相關討論之外，次要作業對於駕駛績效也有相當的影響存在，
結果顯示以下幾種情況之下，駕駛者能夠反應的較快：1) 事件發生與次要作業發生之
間的時間較長、2) 在事件發生後才處理次要作業、3) 忽略次要作業，專心於主要作
業。然而值得注意的是，駕駛者必須耗去部份時間來判斷當下需要先處理哪一項作業，
是要處理次要作業或是忽略它，而若是在這個時間之內恰好事件發生，如此的情況就
會很明顯的讓反應變慢，如表 4 之中的最後一項，因此 0.7 秒對於駕駛者下決策來說
似乎不夠。 
 總結來說，警示系統對於駕駛安全是有正面的效益存在，但次要作業卻會帶來負
面的效果，未來除目前的反應時間外，可針對更多的駕駛績效來做分析，如車速、車
  49
表 52 實車測試的量測項目說明表 
量測項目 說明 
系統時間 以秒作為各系統整合時間單位 
受測者編碼 - 
車速 實驗車(本車)車速(km/h)。 
縱向距離 與前方車輛(物體)距離(m) 
橫向位置 車輛與行駛車道中心線橫向距離(cm) 
車輛前方影像 記錄車輛前方路況 
受測者臉部影像 記錄受測者瞥視動作 
受測者腳部影像 記錄受測者踩油門與煞車踏板 
警示觸發時間 記錄觸發警示系統警告駕駛員之時間 
 
6.2 實驗結果分析 
1.平均偏移量 
本研究為了解駕駛員在接受警示訊息時，是否會因突然的警示聲音造成駕駛行為
的不穩定，故針對警示訊號發佈前後 10 秒之平均偏移量繪製如圖 28 之折線圖，其中
時間軸部分 -10 代表意義為警示發佈前 10 秒， 5 代表警示發佈後 5 秒，其平均偏移
量分佈情況如圖 28 所示，在警示前 8 秒到前 1 秒其偏移量約在 6cm 左右，而警示發
佈後 3 秒內，其偏移程度反而呈現穩定狀態，如將警示前後 10 秒分開來觀測警示前、
後其平均偏移量是否有顯著差異，如圖 29 所示，由圖可看出警示前平均偏移量為
4.98cm；警示後為 4.66cm，再對兩者間作 T 檢定，在 P 值部分為 0.3387(>0.05)，檢定
結果兩者間並無顯著差異，代表透過警示系統發佈後，對駕駛行為並無顯著影響。 
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
-10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
時間軸
偏移量(CM) 警示前後10秒平均偏移量
 
圖 28 警示前後 10 秒車輛平均偏移量折線圖 
  51
0.00%
31.74%
15.22%
3.48%
36.04%
16.09%
33.48%
0.00%
20.72%
4.95%
9.01%
29.28%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
35.00%
40.00%
10以內 11到20 21到30 31到40 40到50 超過50 跟車距離(m)
次數百分比 無警示
有警示
 
圖 31 有無警示狀況下，駕駛跟車距離之次數百分比 
本研究針對警示系統發佈前後之數據資料進行分類，分為警示前與警示後兩類，並
針對其數據資料進行車速排序，其分析結果如圖 32 所示，圖中係將跟車距離數據分為
五項群組，70 km/h 以下、71 km/h 到 80 km/h、81 km/h 到 90 km/h、91 km/h 到 100 km/h，
直到超過 100 km/h，將組內數據加總作平均，求出各群組之一項平均值，則可代表駕駛
者在某個群組間的車速下，其平均跟車距離值。由圖可看出在警示前、後下，相同的車
速範圍內其平均跟車距離，當車速在 80 km/h 以下時警示發佈後，反而平均跟車距離會縮
短，其原因可能是駕駛當車速維持在 80 km/h 以下時，認為此時車速並不快，其與前車保
持的跟車距離為自己所能掌控，因此在跟車距離上較為縮短，但在超過 80 km/h 下，其
平均跟車距離，警示前平均跟車距離為 31.98 m，警示後為 31.11 m，經由 T 檢定結果顯
示，其 P 值為 0.2179(>0.05)，因此顯示透過警示系統在 80 km/h 以上其跟車距離並無顯
著差異。 
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
70以下 71到80 81到90 91到100 超過100
平均車速(km/h)
跟車距離(m) 警示前 警示後
 
圖 32 警示前後各車速下之平均跟車距離 
七、結論與建議 
7.1 結論 
本計畫為三年期整合型計畫「先進安全大客車行車安全參數與駕駛者介面之設計與
評估」中之一項子計畫，在三年之執行期限內，配合總計畫之整體規劃及子計畫一所建
置之大客車駕駛模擬器，除完成國內第一份有關國道客運駕駛疲勞課題之問卷調查外，
在三年計畫中分別以大客車駕駛者為測試對象，分別利用大客車駕駛模擬器完成大客車
駕駛使用無線電通訊設備及疲勞駕駛對行車安全之影響分析等實驗，同時針對疲勞警示
  53
9. 經由本研究在高速公路上行駛 1,500 公里之實車測試結果，發生在裝設前方防撞警示
系統，利用嗶嗶聲做為警示介面後，可有效降低駕駛者之感知反應時間並增長跟車距
離，顯示將可有效減少大客車之行車風險。 
7.2 建議 
1. 目前國內客運業者雖被嚴格禁止使用手持式行動電話，但對於同樣造成行車安全威脅
的無線電通訊設備卻未加以禁止，因此建議國內主管機關應針對無線電通訊設備之使
用加以規範，以提昇大客車使用者之行車安全。 
2. 台灣地區國道客運駕駛員超時駕駛之情形十分普遍，由於過長之駕駛時數可能導致駕
駛疲勞，但囿於路線里程之限制，無法在勞基法規定之八小時完成工作，故未來如何
規範國道客運駕駛員之時數值得有關單位加以深入探討。 
3. 本研究在實車測試過程中，囿於警示介面設備之製作限制，無法針對大客車駕駛模擬
器上所分析之不同警示介面進行綜合比較，後續仍可結合日益成熟之偵測技術及介面
設備，進行更長時間及大規模之測試。 
八、致謝 
本研究在實車測試過程中，承蒙國立交通大學電機與工程控制學系吳炳飛教授指導
之研究團隊提供前方偵測設備及相關硬體，和欣客運公司提供車輛進行實車之測試，使
測試計畫得以順利完成，特此致謝。 
九、計畫成果自評 
本計畫成果均符合原先規劃之各項研究內容，目前研究成果則包括已發表之國際
研討會論文一篇、國內研討會論文兩篇，後續預計投稿兩篇期刊論文。 
十、參考文獻 
1. 交通部運研所和逢甲大學建都研究所，駕駛人使用行動電話對行車安全影響之研究
(88-43-3193)，民國 88 年 9 月。 
2. 交通部運輸研究所，駕駛模擬應用於發展智慧型運輸系統以及道路交通安全研究之
規劃設計與實例研究，交通部運輸研究所報告，民國 91 年。 
3. 交通部運輸研究所，應用駕駛模擬器開發智慧型運輸系統實驗平臺之軟硬體規劃設
計(1/4)，民國 94 年 3 月。 
4. 林志隆，”汽車駕駛員在通話負荷下的目標管理”，國立台灣科技大學工業管理系碩
士論文，民國 91 年 6 月。 
5. 林俊安、林宜賢，國道客運駕駛員疲勞因素分析，中華大學運輸科技與物流管理學
系大學專題論文，民國 94 年 12 月。 
6. 洪啟源，運用大客車駕駛模擬器探討駕駛疲勞對大客車司機員之影響分析，中華大
學運輸科技與物流管理研究所碩士論文，民國 95 年 8 月。 
  55
23. Jane C. Stutts, Jean W. Wilkins, J. Scott Osberg, Bradley V. Vaughn, Driver risk factors 
for sleep-related crashes, Accident Analysis and Prevention 35 ,pp. 321-331,2003. 
24. Liu, Y.C.,”Effect of Advanced Traveler Information System Displays on Younger and 
Older Drivers’ Performance,” Displays Vol.21,  pp.161-168, 2000. 
25. Martin Eriksson, Nikolaos P. Papanikolopoulos, Driver fatigue:a vision-based approach 
to automatic diagnosis, Transportation Research Part C 9, pp.399-413,2001. 
26. M. Multz and D. Shinar, "Imperfect in-vehicle collision avoidance warning systems can 
aid distracted drivers," Transportation Research Part F, vol. 10, pp. 345-357, 2007. 
27. M. R. Lehto, J. D. Papastavrou, T. A. Ranney, and L. A. Simmons, "An experimental 
comparison of conservative versus optimal collision avoidance warning system 
thresholds," Safety Science, vol. 36, pp. 185-209, 2000. 
28. Murray W. Johns, A sleep physiologist’s view of the drowsy driver, Transportation 
Research Part F 3 241-249,2000. 
29. P. A. Green, "Safeguards for on-board wireless communications," in 2nd Annual Plastics 
in Automotive Safety Conference, Troy, MI, USA, 2001. 
30. Paula C. Morrow, Michael R. Crum, ” Antecedents of fatigue, Close calls, and crashes 
among commercial motor-vehicle drivers,” Journal of Safety Research 35,pp. 59-69, 
2004. 
31. Pierre Philip, Patricia Sagaspe, Nicholas Moore, Jacques Taillard, Andre Charles, 
Christian Guilleminault, Bernard Bioulac, Fatigue, sleep restriction and driving 
performance, Accident Analysis and Prevention 37, 473–478,2005. 
32. Richard A. Krueger, Mary Anne Casey.Focus Groups 3rd Edtion A practiceal guide for 
applied research.Sage Publications, Inc.2000. 
33. Richard J. Hanowski., Walter W. Wierwille, Thomas A. Dingus, An on road study to 
investigate local/short haul trucking. Analysis and Prevention Vol. 35, pp. 153-160, 2003. 
34. SAE, "Human factors in forward collision warning systems: Operating characteristics 
and user interface requirements," SAE International 2003. 
35. Sarah Otmani, Joceline Roge, Alain Muzet, Slepiness in professional drivers:Effect of 
age and time of day, Accident Analysis and Prevention 37, 930–937,2005. 
36. Sarah Otmani, Thierry Pebayle, Joceline Roge, Alain Muzet, Effect of driving duration 
and partial sleep deprivation on subsequent alertness and performance of car drivers, 
Physiology & Behavior 84 715-724,2005. 
37. Stutts Jane C., Herman F. Huang and Willian W. Hunter, “Cell Phone Use While Driving: 
Results of a Statewide Survey”, TRB 2003 Annual Meeting CD-ROM, 2003. 
38. Suetomi, T., Niibe, T., “A Human Interface Design of Multiple Collision Warning 
System,” Paper presented at the International Symposium on Human Factors in Driving 
Assessment, Training and Vehicle Design. Aspen, Colorado, August, 2001. 
39. Suzuki, K. and Jansson, H, ”An Analysis of Driver’s Behaviour During Auditory or 
