 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
鈦酸鍶 SrTiO3 陶瓷的塑性變形與脆韌轉換行為 (3/3) 
Plastic deformation of SrTiO3 ceramic and its brittle-to-ductile transition 
(3/3) 
計畫編號：NSC97-2221-E-110-012-MY3 
執行期限：99 年8 月1 日到100 年7 月31 日 
執行人：盧宏陽 國立中山大學材料科學研究所 
 
一、中文摘要                          
    本實驗主要目標在研究以鈣鈦礦 
(perovskite) 結構、適用於各式陶瓷電子
元件或其基材的陶瓷材料為主，並發展
相關的燒結製程技術，尤其是這些陶瓷
在受力之下的塑性變形行為。我們將集
中於單晶鈦酸鍶  (strontium titanate，
SrTiO3) 於探討室溫下施加外力時的應
力、應變之機械性質，並配合微觀結構
的解析，瞭解其滑移系統、差排移動，
加工硬化、裂縫前端變形行為，以尋求
不同荷重下之塑性變形機制。目前實驗
結果得知，室溫下鈦酸鍶塑變形為可分
為四階段。首先，變形初期會先產生一
階段 0 之多重滑移(multiple glide)，接
下來因壓力軸向改變，造成由原來較多
組滑移系統趨向於少的滑移系統此為階
段一，即是應力應變曲線中之平台部份 
(plateau region)，在此並觀察到差排扭結
移動 (kink migration) 在分解差 (partial 
dislocation) 上形成。階段二差排互相糾
結及反應展現出與金屬性質相似之核與
壁結構 (cell and wall structure)，反應於
應力應變曲線上加工硬化的上升之現
象。最後階段三，壁與壁之間差排互相
反應結合成新的差排形式  (b1－b2 → 
b3) ， 但 其 組 合 之 新 滑 移 系 統 為 
]101)[110(  相對於施力軸方向為 [001] 
之 Schmid factor 為零，造成無法於外加
應 力 下 移 動 而 造 成 最 後 破 斷 
(fracture)。此外陶瓷與金屬在塑性變形
之差異在於裂縫產生與否，相對於金屬
而言，陶瓷在變形時會有裂縫產生，此
裂縫會導致另一機制來使陶瓷能夠繼續
塑變或者產生斷裂。於是本實驗室除了
要對整個塑變機制去做探討，更需要了
解在產生裂縫後，是否如文獻中所提到
會 在 裂 縫 前 端 產 生 保 護 型 差 排 
(shielding dislocation) 來阻止裂縫前
進，已持續塑性繼續產生。關鍵字：
SrTiO3，微結構，滑移系統，鈣鈦礦，
差排，核與壁  
二、計畫緣由與目的 
    許多單晶與多晶材料在裂縫前端之
破斷行為常被作為探討韌脆轉換溫度一
重要依據[1] – 例如：矽 (Si)、氧化鋁 
(Al2O3)、氧化鎂 (MgO)、氮化矽 (Si3N4)
等等……[2],.此些材料在室溫通常為脆
性，隨著溫度上升而經歷韌脆轉換溫度
成為延性， 而在韌脆轉換中常用一參數
來代表其破斷之臨界應力，其值用 K1c  
表示，另外在其裂縫前端施與有效應力
之參數用Keff ( effective stress ) 表示，當
Keff > K1c時其破裂則產生造成則裂縫前
進，此時於裂縫前端會形成一差排源而
釋放出差排圈 (dislocation shielding )，促
使所須Keff 於差排影響下而降低，當差
排圈擴張後會在其裂縫邊緣形成反向差
排圈 (dislocation anti- shielding )。而本
次研究之主要材料為SrTiO3，與上述材
料不同在於其為反韌脆轉換特性，隨溫
度的降低而差排移動速率增加，故在室
溫之下為延展性，可直接利用壓痕試驗
去觀察其差排移動情形，亦可免除高溫
 4
(如:b1,b2)，在 stage III 開始時會在 cell 
and wall 界面處組合成新的 Burger 
vector (b3)，其反應為  b1－ b2 → 
b3(resultant)，如此在此 cell and wall 界面
上會提供一反作用力 (∆σc) 與施加外力
相反方向，造成局部性加工軟化 (work 
softening)。在室溫之下、經過壓力試驗
塑性形變後的 SrTiO3 ，也有大部分與金
屬一樣的微結構與理論，我們試以微結
構及機械性質去探討整個室溫下 
SrTiO3 塑性變形機制，以提供此材料相
對於其他陶瓷材料於室溫下不同之觀
點。 
 
三、研究方法 
    在本研究計畫中，我們實驗室將使
用尺寸為 3 × 3 × 6 mm SrTiO3 (001) 單
晶試片，製造商為  MTI (Richmond, 
CA)，經由壓力試驗機 (INSTRON 5582) 
以應變速率 10-4 s-1 試驗後，針對不同
變形量下的試片做微結構分析及討論；
主要的工作是觀察差排地點、形態，與
解析其 Burgers 向量、真實方向 (true 
line direction)，決定滑移系統。 
 對於其微結構分析，將以使用顯微
鏡之觀察、解析為主，而顯微鏡分別為
光學顯微鏡、掃描式電子顯微鏡及穿透
式電子顯微鏡；(1) 光學顯微鏡：除了可
得知表面裂縫情的分佈情形以外，且可
在較高倍率利用偏光  (polarized light) 
方式對不同晶面之單晶觀察其滑移線 
(slip line)，藉此求出 slip line 與觀察面
之夾角 (2) 掃描式電子顯微鏡:用來得
知陶瓷材料在接受外力後，晶體內部所
產生的裂縫情形及其分部 (3) 穿透式電
子顯微鏡：若要明顯知道差排其移動情
形及型態，需藉由此分析儀器。我們將
對試樣所顯現的差排做 bright field (BF) 
及 dark field (DF) 的觀察；對於 partial 
dislocation and dislocation dipole 則對其
做  weak-beam dark field (WBDF) 之 
±G 去做判斷，並在裂縫前端去觀察是
否有保護差排形成。 
 
四、研究結果 
 
(一)、Stress and strain curve 分析 
圗4.1 為對 [001] 方向單晶所做機
械性質測試，其根據圖形可知 SrTiO3 單
晶在室溫下變形量大約 18%，曲線中可
明顯見到一開始斜率急速上升，其降伏
應力約為 σ = 45 MPa，之後轉應力幾乎
持續維持定值的平台區域  (plateau 
region)，此後斜率持續上升至斷裂，其
破斷應力為 σ = 124 MPa。橫軸對應為
其應力  (stress) 及加工硬化率  (work 
hardening)，箭頭部分為其所做不同應力
下微結構分析處 (i~vii)，並因其不同加
工硬化率區分為四階段，由 stage 0 ~ 
stageIII。 
 
 
圗4.1 應力應變曲線圖。 
 
(二)、滑移線分析 
利用光學顯微鏡之偏光功能，可在
變形後的試片，從 (010) 面以不同倍率
觀察到滑移線分佈情形，其滑移線交互
作用之角度依不同變形量有所差異，其
滑移線呈現 〈101〉 方向，如圖4.2 所顯
示。 
 
 
 6
 
 
圗4.4 室溫下試片i 變形區之差排影像。 
 
表4.1 Burgers vectors 分析。 
 
 
表4.2 True line directions 與 dislocation 
type 分析。 
 
 
2. 平台區塑性行為 
在應力應變曲線中有斷應力幾乎維
持固定的階段，吾人對試片 ii 去做微結
構分析，由圖4.5 BF 影像下發現差排有
雙重影像，吾人對其做  WBDF 之 
±g-vectors inside-outside contrast 去做判
斷圖4.6，發現兩條差排間距並無改變，
證實其為分解的差排，其間距約為 3.8 
nm，解出 Burgers 向量為 1/2[011] 之 
collinear partial，滑移面同為 )101( 之刃
差排。在此分解差排上可以觀察到有如
圖4.5 所標示之 kink migration 形成，
故在分解差排上容易形成 kink pair。 
 
 
 
圗4.5 室溫下試片ii變形區之差排影像。 
 
 
 
圗4.6 室溫下試片ii變形區之差排影像。 
 
 8
4. 破斷形變之微結構 
    針對破斷前及破斷後去做微結構分
析中，吾人利用試片 vi 和 vii 去比對。 
由圖4.10 試片 f 可發現差排除了在之
前觀察到的 dislocation wall；也再分析
中發現另一組滑移系統 [110] )101( ，這
些差排呈現直條狀，並用相同±g-vectors 
inside-outside contrast 去 得 知 為 
dislocation dipole，並明顯觀察由原本兩
組互相垂直之 dipolar wall 轉變成單一
組 dipolar wall，另一組的 dipolar wall
卻已消逝。最後，將破斷試片 vii 做微
結構分析結果顯示，dislocation cell and 
wall structure 幾乎已完全消失，觀察到
差排系統大致為 [ 101 ](110) 此組滑移
系統。 
 
圖4.10 破斷前試片 vi 微結構。 
 
 
圖4.11 破斷後試片 vii 微結構。 
5. 裂縫前端之微結構 
    吾人利用試片  v 去做裂縫前端 
TEM 觀察，在圖4.12 顯示可發現有 
(shielding dislocation) 保護型差排產生
來阻擋裂縫前進，放大顯示這些保護型
差排有如半差排環 (half loop)，因其由 
[001] 方向觀察裂縫形式，可知其裂縫平
面為 (100) ，如圖4.13 示意圖所標示平
面。 
 
 
 
 
圖4.12 裂縫前端微結構。 
 
 10
性變形下之  Dislocation cell and wall 
structure ， 而 微 結 構 顯 上 我 們 於 
dislocation wall 佐證差排於室溫下塑變
機制來自於差排間互相糾結而形成之
dislocation dipole ，在 work hardening 
下 dislocation dipole 形成是由於平行的
兩個滑移面間差排藉由 cross slip[10]機
制；或兩組不同滑移系統可以互相反應
生成 jog 後，因部分差排無法滑移而產
生 dislocation dipole 。除此圖4.7 和圖
4.8 明顯看出差排密度的增加，並且由 
2/1
1
ρ≈D  知其差排密度上升後  cell 
size 將會變小，而對應所需應力也持續
增加，與吾人所觀察到實驗結果相同。 
IV. Fracture from sessile dislocation 
    當試片承受極大應力或變形量情形
下，原本 dislocation wall 上差排達到飽
和，促使 wall 與 wall 之間去組合成新
的差排模式；若此形成差排型式能在外
加受力下使之滑移，這些組合成的差排
就會以 dipolar wall 方式去排列成新的
一組 dislocation wall 造成局部性長程
距應力[11]，而使的加工硬化率減少產生 
recovery。但以吾人微結構觀察結果，發
現 其 組 合 成 新 的 差 排 系 統 為 
[110] )101( ，這組滑移系統與我們壓力
軸方向之 Schmid factor 相當小或近乎
等於零，所以縱使去形成單一組的滑移
系統，外加應無法在此滑移面上去提供
應變，這些新產生的差排將會變成 
sessile dislocation 來源而造成試片破
斷。 
V. shielding dislocation ahead of the crack 
tip 
    根據文獻描述，在裂縫產生時，會
在裂縫前端產生  shielding dislocation 
去降低裂縫前端之 fracture toughness，
即所謂 Keff，一開始裂縫本身會有一K1c 
值，促使裂縫前進，當裂縫前端有差排
環開始阻擋裂縫，這時整體 Ktip 值會因
產生的 shielding dislocation 而降低，其
式子為 Ktip = K1c－Keff。裂縫前端在產
生 shielding dislocation 時會相對應產
生  antishielding dislocation ， 這 些 
antishielding dislocation 因 為 與 
shielding dislocation為反向作用，會促使
整體 Ktip 再度上升，使裂縫繼續前進。
故除了先前描述如金屬塑性變形外，陶
瓷材料在韌脆轉換時，更需要描述裂縫
前端行為做為延展性及脆性探討。 
 
五、結論 
    室溫底下，SrTiO3 於壓力試驗下展
現出別於其他陶瓷材料較好之延展特
性，主要因素來自於差排在變形中所產
生的 kink migration and dislocation cell 
wall structure，促使 SrTiO3 能持續保持 
long range stress，隨外也為 SrTiO3 在室
溫下呈現塑性變形提供了來源。而在裂
縫前端的研究結果中得知，韌脆轉換時
的關鍵在於塑變過程中產生的裂縫，能
否提供一機制來讓延展性繼續，本實驗
室觀察到之 shielding dislocation 產生
會降低裂縫前端 fracture toughness，所
以 在 韌 性 趨 間 ， 一 有  shielding 
dislocation 便能使塑性繼續，直到 Ktip 
遠大於 K1c。所以在未來裂縫前端研究
會作為判斷韌脆轉換一重要特性。 
 
六、參考資料 
 
1. B. J. Gallyz and A. S. Argon, 
"Brittle-to-ductile transitions in the 
fracture of silicon single crystals by 
dynamic crack arrest," Phil. Mag. A., 81, 
699-740 (2001) 
2. S.G. Roberts, P.B. Hirsch,A.S. Booth, 
M. Ellis , and F.C. Serbena , " 
Dislocations, cracks and brittleness in 
single crystals," Phys Scripta., T49, 
420-26 (1993).. 
 
 
 12
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
 14
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧宏陽 計畫編號：97-2221-E-110-012-MY3 
計畫名稱：鈦酸鍶 SrTiO3 陶瓷的塑性變形與脆韌轉換行為 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 5 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
此一期間發表論文四篇，為鈦酸鍶塑性變形及光學性質有進一步研究。 
K. H. Yang, N. J. Ho, and H. Y. Lu,J. Am. Ceram. Soc., 92 [10] 2345-53 (2009).
K. H. Yang, N. J. Ho, and H. Y. Lu,J. Am. Ceram. Soc., 94 [9] 3104-3111 (2011).
K. H. Yang, Ting-Yu Chen, N. J. Ho, and H. Y. Lu,J. Am. Ceram. Soc., 94 [6] 1811-1816 
(2011). 
K. H. Yang, Ting-Yu Chen, N. J. Ho, and H. Y. Lu,Jpn. J. Appl. Phys., 50 [10] 
105601-5 (2011). 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一、精通、嫻熟的實驗技巧：陶瓷燒結製程，X-光繞射與光學及各式電子顯微鏡，穿透式、
掃瞄式與其附加設施的基本理論及運用，例如：EBSD、CL 等如何用以解析結晶相、半導
體能帶的變化。 
二、紮根與實驗技巧匹配的基礎材料知識：陶瓷燒結及其機制、添加劑選擇、結晶學、電
子繞射、塑性變形、微塑性、差排與差排相關之結晶缺陷。 
三、精進學術、提升水準：對塑性變形有更進一層的了解，尤其是脆韌轉換的機制，在傳
統上認為脆性的氧化物陶瓷將有更新穎的思維；在傳統上認定為延性的金屬也將有別於硬
化機制是差排移動的阻礙、跳脫出塑性變形至少擁有五個滑移系統的桎梏。 
四、出版著作：我們將以本計畫的研究結果，投稿、出版於美國陶瓷學會月刊、
Philosophical magazine 或 Acta materialia。 
