研究摘要(500 字以內)： 
近年來，國內企業經營者意識到產業大環境之變化，將提升競爭力之核心，由製造整合能
力轉為快速因應之新產品研發整合能力，因此導入產品資料管理系統以維持競爭優勢，確保
快速反應能力以成為企業經營策略重要措施之ㄧ。除了電腦輔助設計、電腦輔助製造、以及
電腦輔助製程規劃外，將電腦輔助工程分析納入產品資料管理系統，與電腦輔助設計、電腦
輔助製造、以及電腦輔助製程規劃整合可提升產品資料管理的效益。本研究結果將產品為零
件模型，呈現以Solidworks為平台並基於PDMWorks Workgroup產品資料管理系統之工程分析
並進行參數分析之設計方案。在5種設計參數對變形及等效應力影響之探討方面考慮了施加在
在蛙蹼底部同區域之4種不同壓力分布以及蹼面曲率半徑作為設計方案之變異參數。在控制器
衝擊分析方面，則考慮以企業所生產之控制器外殼進行落下分析，並分別選擇與撞擊點不同
距離之3點探討零件結構受衝擊後之反應行為。由本研究之結果可針對企業產品之特點提出產
品CAD/CAE資料整合系統，將產品研發、設計以及工程分析等加以聯結，消除研發、設計以
及分析流程中資料匯流之矛盾，並以PDMWorks Workgroup以及Solidworks Simulation為例，
闡述執行整合系統的思路和方法。 
 
關鍵字：產品資料管理、電腦輔助工程、有限元素法 
 
前言 
 產品資料管理(PDM)的緣起可追溯至約在 1985 年波音 737 客機研發階段。彼時，波音冀
以過去豐富的飛行器建造經驗遂行快速研發，卻發現如此深具規模的公司竟然存在著資料處
理潛在的問題。這些問題包括資料量及儲存空間太大、資料歸檔存取不易、部份資料遺失或
不完整、追溯產品及文件歷程關聯性、資料再利用價值低、以及設計流程不流暢等。因此該
公司投入大量資金，建置 PDM 系統，成功地將產品開發時程降低 25%。一般而言，產品資
料管理系統架構於電腦輔助設計(CAD)、電腦輔助製造(CAM)、以及電腦輔助製程規劃(CAPP)
等系統之上，見圖 1 所示。PDM 系統的運作以產品概念開始，進入構思、設計、開發、試產
之雛形階段，然後進行量產、交貨，以及最後的售後維護階段。企業導入 PDM 的效益包括
瞭解企業現行產品資料管理效能、確認資料管理問題之屬性以及確認藉由導入 PDM 可解決
之問題。近年來，國內企業意識到產業環境變遷迅速，為提升核心競爭力，已由製造整合能
力轉為快速因應之新產品研發整合能力，從而掀起一陣 PDM 風潮，致力將接單型態漸由代
工製造商(OEM）轉型為原創設計廠商(ODM）。同時，科技技術高度成長，新產品研發技術
門檻降低，產品生命週期縮短且少量多樣化，具有快速反應新產品變化者即能獲得市場商機。 
 由於資訊科技的突飛猛進以及電腦產品的普及，並且為了提升競爭能力，國內企業無論
是傳統產業或高科技產業，均大量引進電腦輔助工具，如電腦輔助設計、製造、工程分析與
工業設計等。其中，電腦輔助工程分析對於轉型至 ODM 廠商之企業而言已成為提升競爭力
的關鍵要素。電腦輔助工程分析是以數值模擬方法為基礎，例如：有限元素法、有限差分法
及有限體積法。電腦輔助工程分析的應用面已從早期的靜態線性、非線性結構分析提升至模
態、諧響應、頻譜分析以及動力分析並推廣至穩態、暫態熱傳分析甚至多重耦合分析。有效
地應用電腦輔助工程分析以掌握產品的設計竅門以及參數特性將是充分發揮產品資料管理功
能的關鍵推動力。因此，完整的產品資料管理系統應如圖 2 所示將電腦輔助工程分析加以整
亦即與設計分析 PDM 系統相聯，設計與分析資料將不再需要檔案格式的雙向轉換。當 PDM
環境中模型的幾何、材料有所變更時，在工程分析環境的幾何、材料可同步產生變更。此外，
可直接在模型之相關局部幾何上定義負載和邊界條件。同時，當產生幾何特徵時，設計資料
庫也會相應地自動更新，而且計算結果也可以直接顯示於 SolidWorks 的設計模型。基於產品
特性，本研究考慮變形固體以及流體力學行為。由數值分析的角度而言，整個求解考慮解
Navier-Stokes 方程式 
 fp
t
+⋅∇+−∇=∇⋅+∂
∂ Tvvv )(ρ  (1) 
上式中，等號左邊得項目代表流體速度變化之慣性，而等號右邊為力的效應包括第一項之表
面力效應、第二項之黏滯力效應及第三項之其他如重力等，並考慮非線性結構力學方程式 
  (2) fuK =⋅
其中 K 為三維固體域之結構剛性、u 為固體域之變形量以及負載 f。執行分析主要步驟包含：
(1)設計定義模型，(2)設定模型界面，(3)指定求解選項，(4)求解，(5)進行結果後處裡。 
 
結果與討論  
本研究結果將產品為零件模型，呈現以Solidworks為平台並基於PDMWorks Workgroup產
品資料管理系統之工程分析並進行參數分析之設計方案。在5種設計參數對變形及等效應力影
響之探討方面考慮了施加在在蛙蹼底部同區域之4種不同壓力分布(P_1、P_2、P_3、P_4)以及
蹼面曲率半徑(C_1)作為設計方案之變異參數。圖1 所示為邊界及負載設定，其中以帶有基座
之綠色箭號表示限制之邊界，而以標準紅色箭號表示施加之表面力或體力等負載。表面力可
經由流場計算獲得，圖2所示為在不同參數組合之各狀況下，蛙蹼最大等效應力之變化，且由
該圖可得狀況3的參數組合將使蛙蹼承受最大等效應力約19330Pa。在控制器衝擊分析方面，
本研究考慮以企業所生產之控制器外殼進行落下分析，並分別選擇與撞擊點不同距離之3點
(第1點距離 2 mm、第1點距離 30 mm、第1點距離 60 mm)探討零件結構受衝擊後之反應行
為。由結果顯示撞擊發生後，第1點受到的等效應力迅速增加並在250毫秒後等效應力約為13.5 
MPa，第2點的等效應力在約125毫秒時便達到相對極值之8.5 MPa後便發生振動行為模式，第
3點的等效應力歷程相似於第1點但是卻在250毫秒後達到相對極值之8.5MPa。同時由於應力波
的傳遞，在125毫秒時第1點之等效應力已接近10MPa，第2點之等效應力已達相對極值之
8.5MPa而在第3點的等效應力卻只有相對較低的5.5MPa。 
 
結 論  
 本研究以企業產品為例，以基於產品資料管理對產品特點闡述整合性工程分析。藉由對
蛙蹼三維模型建構並對特徵資訊在 PDMWorks Workgroup 系統中進行探討。同時針對蛙鞋幾
何以及材質特性通過與 PDM 相容平台(Solidworks)的工程分析軟體 Simulation 進行工程分
析。藉由產品實例庫的建立，可以作為相關產品後續設計製造流程中整合工程分析的根據與
指導, 並且為企業將工程分析整合於產品資料管理奠定了基礎。 
 
 
 
 
人才培育成果說明 
本研究的主要目的為本研究結果將產品為零件模型，呈現以電腦輔助設計為平台並基於
產品資料管理系統之工程分析並進行參數分析之設計方案，以改善中小企業傳統之產品設計
流程，增進工作效率且提高加工產量。在人才培育方面，參與本計畫之人員包括協同主持人
一位、碩士研究生一位、以及合作企業技術人員一位。協同主持人除了提供其在流體力學領
域之專知及經驗協助外，並經由本研究了解將產品資料管理系統整合於計算流力分析之可行
性。碩士研究生主要以熟練電腦輔助設計為平台以及產品資料管理系統的設計為主，經由本
研究，可習得電腦輔助設計參數化之基礎及應用技術，並且熟悉電腦繪圖、產品相關設計、
製程及加工技術以及工程分析理論基礎與執行，此學習過程使得研究生專業能力提升具有積
極助益，對研究生未來在職場具有適學適用能力提升具有正面意義。在培育企業參與人才方
面，透過本計畫的訓練，合作企業參與計畫技術人員在該企業產品設計、製造以及資料庫建
立與整合以及產品工程分析的實務能力有明顯提升，對增進該企業技術人力素質與設計製作
技術具有實質的助益。 
技術研發成果說明： 
1. 產品資料管理系統：由於產品特性與企業營運實際情況，根據企業的實際情況，開發出
適合企業的資料管理功能選定甚至制定合理的資料管理策略，其結構的層次基本上都是
基於標準的 Internet、Web 等技術，具備了完善的開發性和動態更新的功能。 
2. 系統設計思想及結構：產品資料管理系統以軟體為基礎，管理所有與產品相關的資訊和
所有與產品相關的過程的技術，其基本架構包含 4 個部份資料保險箱、資料保險箱管理、
客戶端以及瀏覽器。標準系統利用電腦完成技術管理工作，提供一些模型資訊的常用查
詢方法、取存及版本控制，隨著模型的生成、更新進行生命週期管控。 
3. 系統結構及模組功能：資料管理系統基本結構包括資料保險箱及客戶端。資料保險箱為
一部電腦或伺服器的目錄，客戶端可讓使用者在資料保險箱中存回及取出文件，增加修
訂版編號及生命週期狀態，並產生報告。 
4. 電腦輔助工程分析：工程分析系統整合於平台之共用資料庫與設計分析之 PDM 系統相
聯，設計與分析資料不需要檔案格式的雙向轉換。 
 
技術特點說明： 
1. 產品資料管理系統： 
(1) 符合企業實際營運情況，具備完善的開發性和動態更新的功能。 
(2) 產品資料管理系統以軟體為基礎，含資料保險箱、資料保險箱管理、客戶端以及瀏覽
器。標準系統利用電腦完成技術管理工作，提供一些模型資訊的常用查詢方法、取存
及版本控制，隨著模型的生成、更新進行生命週期管控。 
2. 電腦輔助工程分析： 
工程分析系統整合於平台之共用資料庫與設計分析之 PDM 系統相聯，設計與分析資料不
需要檔案格式的雙向轉換。工程分析類型包含結構靜、動態分析，最佳化設計專案分析，
以及多物理偶合域分析。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫的研究在於將產品建立零件模型，呈現以電腦輔助設計為平台並基於產品資料管理
系統之工程分析並進行參數分析之設計方案，以改善中小企業傳統之產品設計流程，增進
工作效率且提高加工產量。因此業界可依此基礎進行將產品設計資料整合成為協同資料庫
並進行工程分析，可避免業界以試誤方法進行產品設計、改良，如此可縮短設計時程、預
先掌握製程重點、爭取產品開發時效提升競爭力。 
