 2
目錄 
一、 中文摘要 
二、 前言 
三、 研究方法 
I. 導線製備方法 
II. 電鍍製程之設計 
四、 結果與討論 
五、 結論 
六、 計畫結果自評 
七、 參考文獻 
 4
電遷移效應是指高電流密度通過一金屬導線內部時，因金屬原子擴散所產生
的質量傳送效應，也就是當金屬導線被施予高電流密度，擁有足夠動量的電子會
撞擊導線中的金屬原子，造成原子的移動[1,2]。此效應會造成原子往陽極(anode)
端累積並且形成凸塊(hillock)，而另一邊的陰極(cathode)端則形成孔洞(void)，迫
使其線路斷路或短路導致元件的失效與損壞[3]。早期研究以鋁與銅導線系統為
主，但純鋁的抗電遷移效應不好，已不被使用在一般線路上[4]，後來的研究有
使用鋁銅合金[5,6]與鋁矽銅合金[7]以及鋁單晶[8]作為探討的材料。 
    當金屬物質內通過一電流時，金屬內的原子會受到靜電力(electrostatic force)
與電子風力(electron wind force)兩種作用力，靜電力會吸引帶正電的金屬離子往
陰極端移動，而電子風力則會在電子流動中碰撞金屬原子進而造成動量轉換，讓
金屬原子往陽極端移動，在電遷移效應影響下所造成的金屬原子質量傳送，其通
量可表示為[9]： 
iii
FCM
X
CDJ 
  
上述式子前項表示化學勢梯度(chemical potential gradient)所造成的擴散，而後項
則代表各種的施加外力所引發的擴散。若只討論純物質的電遷移擴散機制，可忽
略前項的化學勢梯度，只留下靜電場對擴散原子的庫倫力(coulombic force)和電
子與金屬原子之間動量傳送的電子風力，若然如此，可將後項改寫為[10]： 
wdeliii
FFFCM  ，其中，電子風力可以表示為， eEZFwd * ，e 為一個電子的
電量(1.6×10-19 庫倫)、E 為電場、Z*為有效電荷數(effective charge number)，此值
適用於表示原子受到電遷移效應影響下，可遷移的強度參數，對不同金屬材料而
言，具有不同的有效電荷數。大部分金屬材料的電遷移現象中，金屬原子皆由陰
極端往陽極端方向移動，因此電子風力為主要探討的對象，靜電力的影響是可以
忽略的，根據以上考量，可以忽略兩種 driving force，一為化學勢梯度，另一為
靜電力場所造成的庫倫力，因此將剩下的電子風力帶入電遷移通量方程式中，可
以得到 wdem CMFJ  ，其中，C 為原子濃度(atomic concentration)，M 為原子的遷
移率(mobility)，依據愛因斯坦關係式(Einstein equation)又可將原子遷移率改為
kT
DM  ，其中，D 為擴散係數 (diffusivity)、k 為波茲曼常數 (Boltzmann’s 
constant)、T 為絕對溫度(absolute temperature)。因此，原子通量方程式便將可表
示為 eEZ
kT
DCCMFJ wdem
* 。 
    K. N. Tu[11-14]以V型溝槽進行銲料的電遷移研究，以銅線為電極，其優點
是可選擇不同的電極材料，但缺點是無法將V型溝槽填滿，會有部分銲料從銅與
V型溝槽間隙滲出，因此本實驗使用改用U型溝槽，並以電鍍方法直接將銅導線
製作在矽晶片上，便可以解決無法填滿銲料的問題。 
 
 6
流並將陰陽極之界面厚度隨時間的變化呈現於圖五(a)，可以發現在經過 150 小時
測試之後，陽極界面之厚度只比陰極稍微厚一點而已；三角形表示在相同溫度下
未施予電流之界面厚度。此結果顯示熟化效應在介金屬化合物的生長當中扮演較
重要的角色。圖五(b)標示出介金屬化合物的成分，藉由 EPMA 分析出其組成為
Cu6(Sn,In)5，白色的化合物則是由 Ag4Sn 與 Ag3In 所組成的固溶體 ζ phase。 
圖六為 84Sn3Ag3Bi10In 之陰陽兩極經過電遷移測試後的背向散射照片，在
陰極，ζ phase 有些許的成長，而其密度則相對的下降；類似的情形也可在陽極
觀察到。值得一提的是，某些 ζ phase 在經過 100 小時的電遷移測試後，會因為
介金屬化合物成長而被其包覆。尤其在陰極，這些被包覆的化合物可以提供我們
一個解釋的路徑。 
然而，在導線中間的部分，我們發現這些 ζ phase 經過電遷移測試後，變得
異常的龐大。圖七(a)是試片迴銲完後樣貌，圖七(b)是經過 200 小時電遷移實驗
後的試片，可以發現一粒徑非常巨大的 ζ phase。事實上，在導線中間的區域，
可以找到許多大粒徑的 ζ phase 化合物，如圖七(c)與(d)。若我們將其結果與圖八
(a) 150 °C 與(b) 180 °C 未施加電流的試片比較，可以發現電遷移效應是造成此現
象的主要原因。 
在陰陽兩極溶解的 ζ phase 化合物是因為電遷移效應所造成，這些溶解的原
子不外乎是 Ag、Sn 與 In。在陽極的部分，特別是 Sn 與 In 會在銲料與 Cu6(Sn,In)5
界面的地方保持局部的像平衡，並同時與銅基材反應。陽極介金屬層較厚的原因
將可歸咎於此。反觀陰極，這些溶解的 ζ phase 將可減緩電遷移效應造成的影響。 
若這些溶解的原子繼續隨著電子流的方向擴散，而導線中間的 ζ phase 有可
能因此成長較為快速；而較大粒徑的 ζ phase 將有更多的機會遭遇往陽極擴散的
原子，因此這些 ζ phase 的粒徑變得異常龐大。 
另外一方面，在陰極這些溶解的 ζ phase 也會造成 Cu6(Sn,In)5 逐漸增厚，同
時也可填補電遷移造成的擴散。而當 ζ phase 被 Cu6(Sn,In)5 包覆住時，ζ phase 將
會較難溶解，填補的程序也將趨緩。 
更進一步從 EPMA 的結果也可發現，在前期的觀察當中，靠近銲料與
Cu6(Sn,In)5的界面，In 含量保持相對穩定；然而在第 300 個小時的觀察當中，In
含量在陰極的地方忽然下降。 
這個結果也許可以說明 In 因為可以形成 ζ phase，而使得 84Sn3Ag3Bi10In
在平均毀壞時間的表現優於 94Sn3Ag3Bi，而我們認為 ζ phase 的存在可以有效的
減緩電遷移的現象。 
 
5、結論 
綜合界面反應與電遷移之研究，其結果顯示有較多 In 的銲料成分，
84Sn3Ag3Bi10In，其 ζ相為一熱力學穩定相，其存在可於電遷移作用下，溶解於
銲料內，以填補基材成分受電子風力影響而擴散至陽極之物質，減緩整體電遷移
之損壞時間。與 SnAgBi 銲料相比，可知於同樣對應溫度下，SnAgBiIn 的確擁有
 8
 
 
圖一、導線製備流程示意圖。 
 
 
圖二、利用電鍍法將 U 型溝槽填滿金屬銅之截面圖。 
 
 
 10
 
圖五、(a)電遷移下介面化合物厚度隨時間之變化 (b)化合物組成示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(b) 
 12
 
圖七、(a)迴銲完試片之 SEM 圖 ；(b),(c),(d) 150°C 下經過 200 小時電遷移之 SEM
圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、ζ phase 在(a)150°C, (b) 180°C 下 thermal aging 之 SEM 圖 
 
(a) (b)
(c) (d)
別為蔡鈞揚及蕭秋男同學進行口頭報告。本人亦於該 session 擔任 chairperson。 
    本人於二月十七日上午於 Phase Stability symposium 發表論文，本次會議所發表的論文
為”The Growth of Intermetallic Compounds between SnAgBiIn Pb-Free Solders and Cu Substrates 
during Reflow and Solid State Aging”。報告過程很順利，更重要的是藉由報告本次成果，對於
結果中稍有疑問的部份，有幸得與清華大學陳信文教授及杜正恭教授討論，對於利用熱力學
解釋實驗結果有很大的幫助。並擔任此 symposium 之 session chair。 
    於二月十七日早上七點，在 Marriot 舉行 EMPMD 的討論會，會議中許多台灣的教授都
有參與，如清華大學杜正恭教授、陳信文教授、台灣大學高振宏教授，中興大學陳志銘教授
等，會中討論未來幾年 TMS 在無鉛材料的議程重點，由會議主席台灣大學的高振宏教授主
持。會議中並決定明年(2010)於西雅圖進行會議之會議主軸。 
    本次會議除了論文發表外，也與世界各地的業界與學術界人士有廣泛交流，對於本人及
學生將來的研究方向有重要助益，成果非常豐碩。 
 
 
 
由左至右 吳子嘉 (本人)、蔡鈞揚 (學生)、蕭秋男 (學生)、孫國浩 (學生) 於會場外合照 
 
 
 
 
 
