行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者行動輔助系統 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2662－E－027－019－CC3 
執行期間： 99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立臺北科技大學、國立暨南國際大學 
計畫主持人：陳彥霖 助理教授 
共同主持人：杜迪榕 教授 
計畫參與人員：王嘉誠、魏仟豪、余兆偉、黃皓昱、江川彥 
 
研究摘要(500字以內)： 
由於隨著手持式嵌入式系統晶片的處理效能不斷的提高，高解析度以及高辨識率的影像處理以及
高壓縮率的音訊處理技術實現於手持式嵌入式系統變的可能。但由於傳統的單核心嵌入式系統雖然可
依照其排程優先順序來達到需求的工作內容，但恐無法達到即時性(real-time)的效果。隨著多核心組
合之嵌入式平台的陸續出現，其藉由作業系統排程分工方式把不同工作分配給合式之處理器的方式，
將能夠滿足本計畫達到預期之目地。因此本計畫使用將作業系統與影像處理分開執行之雙核心嵌入式
系統，來實現高解析度以及高辨識率的影像處理以及高壓縮率的音訊處理技術。本計畫目地在於結合
影像辨識、音訊壓縮技術整合實現於嵌入式系統平台上。影像辨識與音訊壓縮技術上，完成一套具備
高速度、高辨識率、高影像品質之影像處理技術、與視訊編碼及傳輸技術、以及音訊編碼技術，並結
合視訊動態偵測與目標追蹤分析之視覺處理技術。最後將上述技術加以整合實現於一套結合 ARM嵌
入式處理器與高速數位訊號處理器之雙處理核心的即時嵌入式視覺系統平台上，完成一個完全獨立運
作的低成本高效能之智慧型嵌入式智慧型視障輔助辨識系統，提供視障者更方便與安全的生活環境。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫主要著重在影像與視覺演算法的開發與嵌入式即時系統之實現，參與跨校合作之五位研究
生在本計畫執行過程中，不僅參與即時電腦視覺處理技術、視訊編碼與傳輸技術、無障礙人機互動介
面技術、與嵌入式系統軟硬體實現等各領域之開發工作，並且藉由實際操作來加速累積相關寶貴專業
知識，他們將可加入高科技智慧型科技輔具與系統晶片相關產業以貢獻所長。 
 
技術研發成果說明： 
 本計畫所開發之智慧型嵌入式視障視覺輔助技術系統，其包含一套物件偵測與切割技術，透過
CCD Camera取得影像後，分離出即將遭遇之物件，並以即時物件追蹤技術進行持續性的追蹤確認該
物件持續存在於前方環境中。當確認物件持續存在於方環境時，將進行物件輪廓、特徵萃取分析與辨
識技術，以掌握前方環境物件是否為人物或是其他家具。在獲得前方環境所出現的人物與障礙物資訊
後，並結合一套音訊編碼與警示回報功能，以將前方環境狀況回報傳達給予視障同胞。最後將整合物
件偵測與切割、物件追蹤、物件之輪廓、特徵萃取分析與辨識、音訊編解碼與警示回報機制等各項技
術模組實現於一套結合 ARM 嵌入式處理器與高速 DSP 數位訊號處理器之雙處理核心的可攜式即時
嵌入式平台上，成為一個完全獨立運作的低成本、高效能之「可穿戴式嵌入式智慧型視障輔助辨識系
統」，期待能為視障者輔助與科技輔具系統產業帶來新的解決方案。 
 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用電腦視覺技術之嵌入式智慧型視障輔助辨識系統 
 
計畫編號：NSC 99－2662－E－027－019－CC3 
執行期限：99年11月01日 至 100年10月31日 
主  持  人：陳彥霖 助理教授  
國立臺北科技大學資訊工程學系 
研究摘要： 
關鍵詞：視障輔助、電腦視覺、物件辨識、視訊壓縮、視
訊傳輸、穿戴式系統、異質多核心嵌入式系統 
本計畫針對視障者輔助系統所需之更有效的影像與
視覺輔助技術，與新華電腦公司合作發展一套「結合視覺
辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者行動輔助系統」，並
結合上年度計畫所發展的各項視覺輔助技術模組，使這套
穿戴式 CCD視覺系統除了擁有上年度所提供之擷取使用者
身體前方環境影像，進行一系列之影像萃取、分析與辨識
後進行語音回報給予視障同胞，以提供他們更即時且方便
的掌握前方環境狀況之外，並加入即時遠端視訊串流傳輸、
GPS 定位，讓視障者需要協助時，其遠端照護者，包含家
屬、親人等，即可即時透過網路進行擷取其前方環境影像，
以快速尋找視障者身處環境並給予協助或協助視障者了解
其目前身處環境狀況等資訊。並將各項視覺與音訊技術模
組，加以整合實現於一套低成本高效能之嵌入式平台上，
藉由嵌入式系統「低耗能、體積小」的優勢，使得視障同
胞得以獲得更加便利之生活。在本年度計畫中，我們發展
即時遠端視訊串流傳輸、異質多核心軟體技術模組最佳化
等各項核心技術，以讓整個視障輔助系統更加完善。在各
項新的功能加入，如即時遠端視訊串流傳輸所需之環境影
像編解碼技術，對於 DSP數位訊號處理器來說，除了需要
負責處理上年度所執行之物件偵測、分析、辨識與追蹤之
外，當有需要進行即時遠端視訊串流編碼與傳輸時，也需
要進行環境影像編碼，以透過無線網路或無線通訊模組進
行傳送至遠端接收裝置上以供遠端照護者（如家人、親屬
等）進行觀看與協助，故 DSP數位訊號處理器之各項功能
模組之間工作如何處理及排程將影響系統的執行效能。最
後我們將整上一年度所發展之合物件偵測追蹤、特徵萃取
分析與辨識、語音播報模組，並結合本年度計畫所發展之
即時遠端視訊串流傳輸、GPS 定位、異質多核心軟體技術
等各項模組，實現於一套結合 ARM 嵌入式處理器與高速
DSP 數位訊號處理器之異質雙處理核心的可攜式即時嵌入
式視覺平台上，以完成一個完全獨立運作的低成本、高效
能之「可穿戴式嵌入式智慧型視障者行動輔助系統」，期能
為視障者輔助與科技輔具系統產業帶來新的解決方案。 
一、 研究動機及目的 
在日常生活環境中，有許多先天或是後天上的視覺障
礙人士，他們由於無法像健全的人們一樣即時的辨別周遭
環境事物並立即做出反應，需要藉由他人的幫助或是依靠
導盲犬、導盲手杖等工具來輔助他們的日常生活，但這對
於生活在現今社會上還是相當的不便。由圖一所示之內政
部統計處關於視障者活動外出活動之調查資料中[1]，我們
可以發現視障人士多半很少外出，也因此可以瞭解一般看
似簡單的外出活動，對他們而言仍是有相當大的不便的。
再者，從圖二所示之內政部統計處關於視覺障礙者的統計
數據中，我們可以發現近年來國內的視障者人數逐年增加。
有鑑於此，近年來隨著高科技資通訊系統的高度發展，居
家照護、無障礙輔具系統、與弱勢用路人保護服務系統等
對於身心障礙者之照護與保護系統，逐漸受到國內外政府
與企業的廣泛的重視與發展[2]-[5]。其主要發展精神在於
以新發展之科技，期望能以眾人後天的努力，以彌補許多
同胞們先天或後天上的不便，並為身心障礙人士帶來福祉
與提供他們更為便利之生活。近年來，國內外學術研究機
構針對視障人士生活起居方面的輔具系統，應用感測器、
視覺、與語音等相關先進電子技術，發展了一系列之視障
輔助電腦系統、視障輔助閱讀系統、機器導盲犬、導盲手
杖、與導護機器人等相關輔助技術系統 [6]-[11]。 
 
 
 
圖一、台灣視覺殘障者外出活動的情形調查[1] 
 
 
 
圖二、國內視覺障礙者人數統計資料[1] 
 
由於本計畫所開發的智慧型視障者視覺輔助系統，主
要提供視障人士隨身配戴於生活中使用，因此這套系統必
須要能夠盡可能的設計成一套高度整合且可獨立運作的輕
便裝置，如此其必須具備低耗電量可長時間運作的穩定性
與耐用性、配戴與使用的便利性、以及系統體積必須盡可
能小型緊緻化所限制等需求。因此，我們需要設計發展一
套專屬之嵌入系統平台。而隨著科技的進步，嵌入式系統
其功能性也越來越高，對於處理器的能力也相對提高，以
往單核心的情況下，利用作業系統之工作排程按照其優先
2 -3~2, 2~3 
3 -7~-4, 4~7 
4 -15~-8, 8~15 
5 -31~-16, 16~31 
6 -63~-32, 32~63 
7 -127~64, 64~127 
8 -255~-128, 128~255 
9 -511~256, 256~511 
 DCT 與 區 塊 邊 緣 偵 測 結 合 與 分 析
(Combination and Analysis of the 
Block-Edge Detection and DCT) 
區塊邊緣偵測方法(The block-edge detection method)
與 DCT區塊的結合提供了一個分析 DCT區塊的方案。本
研究採用一快速且系統化之后區域邊緣偵測方法[19]，並
對該方法進行分析，與上提到的單掃瞄式感官快速零樹編
碼器 (Single-Pass Perceptual Embedded Zero-tree Coding, 
SPPEZC)進行結合。利用區塊邊緣偵測方法對 DCT編碼後
的區塊進行分類與分析，選擇對應的編碼調整，以提高編
碼的感官效果。 
首先，於圖五中對於每個 8x8 的 DCT 區塊分割成四
個小區塊，方程式(11)描述在 DCT區塊中各個像素點的強
度(Intensity)，其中 i與 j分別代表水平與垂直的索引座標。 
 
圖五、8x8的 DCT區塊分割成四個小區塊 
( , ), , 0,1...,7x i j i j =    (1) 
對於每個小區塊，計算其平均強度如方程式(2)。 
3 3
0 0
1 (4 ,4 ), , 0,1.
16uv i j
B x u i v j u v
= =
= + + =∑∑
  
(2) 
如果討論 DCT的話，二維的 IDCT可以寫成如方程式(3)
所示 
7 7
(2 1) (2 1)
16 16
0 0
( , ) ( ) ( ) ( , ) ,
, 0,1,...,7.
k m k n
m n
x i j e m e n X m n C C
i j
+ +
= =
=
=
∑∑
 
(3) 
其中 
1
2
2
if 0
=cos( ), ( )
2 1        elsewhereN
C e
N
τ
τπτ τ
=
= 

   (4) 
由(2)(3)， uvB 可以改寫為 
7 7
0 0
( , ) ( , ), , 0,1.uv uv
m n
B f m n X m n u v
= =
= =∑∑    (5) 
其中   uvf 為大量正餘弦函數乘積，如式(6)所示 
4 8 16 4 8 16 2 2( , ) ( ) ( ) (2 -1) (2 -1)
m m m n n n m u n v
uvf m n e m e n C C C C C C C C=
 (6) 
以小區塊 00B 為例，圖六將 00  f 對不同頻帶的響應值
繪製成圖，圖中當 m或 n分別為 0或 1的時候，其響應值
越大於其他點的響應值，亦即其他點相對於 m或 n分別為
0或 1時之影響力相對地小。因此   uvf 可近似為 uvf 、 uvB 可
近似為 uvB 如(7)(8)所示 
4 4 2 2( ) ( ) (2 -1) (2 -1) , if , 0,1( , )
0   ,   elsewhere
m n m u n v
uv
e m e n C C C C m n
f m n
 × =
= 


 (7) 
 
7 7
0 0
( , ) ( , ) , 0,1.uv uv
m n
B f m n X m n u v
= =
= =∑∑    (8) 
 
圖六、 00 ( , )f m n 頻率響應圖 
圖七是五種典型的區塊邊緣分類，透過(9)(10)，定義這五
種分類的對應δ 值。 
 
  
 
 
(a) No 
 
(b) 0° 
 
(c) 4π  
 
(d) 2π  
 
(e) 3 4π  
 圖七、五種典型的區塊邊緣特徵 
{ }
{ }
NE
0
2
4
3
4
  User Define
2
3 max , -4
2
3 max - , - -4
V
H V D H V D
H
H V D H V D
π
π
π
δ
δ
δ
δ
δ

 =
 = + + +

 =

 = +   
(9) 
1 1 1(0,1) (1,0) (1,1)
2 2 2
H X V X D X= = =  (10) 
在方程式(20)中， ( , )X m n 代表第 m行第 n列之 8x8區塊
DCT 係數值。在(19)中計算得到的δ值將透過方程式(21)
的比較來決定屬於圖八中的哪一種區塊邊緣分類。五個被
00B 01B
10B 11B
 
圖九、網際網路多媒體傳輸概念圖 
 
圖十、遠端手持接收平台流程圖 
 
3. DSP演算法軟體元件模組化與 Codec Engine管理
與建立 
在此將說明如何將現有的 DSP 演算法進行封裝模組
化後，利用 Codec Engine建立一 Codec Server。在 TI所提
供的機制當中，DSP處理器，扮演的角色為服務的提供者，
而 ARM處理器則扮演服務的需求者，故在 DSP端將建立
Codec Server負責提供服務給予 ARM處理器，而 ARM處
理器則根據程式需要，透過 DSP Link 方式[20]與 DSP 之
Codec Server 索取需要的服務。如圖十一所示，為
ARM-DSP透過 Codec Engine方式進行服務存取方式。 
 
圖十一、ARM-DSP Codec Engine 之 Server/Client機制 
為了能讓ARM-DSP可透過Codec Engine機制進行溝
通，則必須將演算法進行封裝成為 Codec Engine可使用的
元件。而 TI 也針對該需求提供一工具進行建立 Codec 
Engine時所需要的元件骨架，我們將利用該工具進行元件
骨架建立，並將上年度與本年度開發的演算法進行移植與
開發成為 Codec Engine規範下可使用之元件，並將該元件
加入至 Codec Engine之 Server端，建立一服務提供者，進
行提供 DSP演算法的服務，如：上一年度所發展之，前方
環境影像物件偵測、擷取、辨識與分析以及即時環境視訊
編解碼技術。 
如圖十二所示，為使用 TI 所提供的 ARM-DSP 開發
工具之開發流程圖，首先在開發流程上將分為 ARM 端與
DSP端，在 DSP端之中，需要先行完成演算法相關模組，
並透過工具將其包裝成 DSP演算法模組，接著在 ARM端
程式設計上，當需要利用 DSP 端的演算法模組時，透過
TI所提供的 Codec Engine，進行演算法模組的呼叫，將所
需要進行運算的資料，透過 Codec Engine 利用 Share 
Memory的機制傳送到 DSP端之中進行運算，而 DSP端運
算完成之後，將所完成的資料，同樣透過 Codec Engine利
用 Share Memory將結果讓 ARM端進行存取。 
 
圖十二、ARM-DSP Codec Engine/DVSDK開發流程圖 
 
4. 結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者
行動輔助系統平台之整合與實現 
在完成上述各項工作後，我們整合上一年度之各項技
術並模組化以利 Codec Engine使用，與本年度發展之即時
環境影像編解碼技術以及即時影像串流傳輸技術，整合實
現於一套「低成本、高效能」之嵌入式系統平台如圖十三
所示。 
 
圖十三、ARM-DSP雙處理核心之嵌入式系統平台 
首先該平台將具有 ARM-DSP之雙核心架構，每個核
心將負責不同工作，首先在 ARM-Core端，將負責各項互
動式操作介面、事件處理、語音傳輸與回報機制、與 RTP
即時音視訊串流傳輸技術模組，，除了沿用上一年度所發
展好之 ARM-Linux作業系統進行整個程式管理，以及各項
驅動模組上，將包含 CCD Camera、Audio out、Keyboard 
input並新增 GPS定位系統進行視障者定位，而 DSP-Core
端則加入物件偵測、切割、辨識模組、及即時環境影像編
解碼技術，並利用軟體元件化方式進行模組化，可依照視
障者的需求進行功能選取，如當視障者在行進中時，需要
前方環境影像分析功能進行分析，可利用 ARM-Core傳送
指令給予 DSP端要求執行前方環境影像分析，並將分析結
果進行輸出給予視障者，協助其了解周遭環境；當視障者
需要遠端照護者提供指示與協助時，則可透過即時環境影
像編碼技術進行環境影像編碼並透過即時視訊串流傳輸技
術傳送編碼影像，以快速了解視障者身處環境，並給予視
障者即時指示與協助。 
三、 實驗結果與分析 
在 SPPEZC 的實驗中，我們採用以 Intel Duo Core 
1.67GHz的 CPU及 2GB的RAM個人電腦來當做實驗模擬
平台。在這小節中將呈現，以 512x512大小的灰階圖片進
行壓縮畫面及效能的分析，以及實際應用在路口監控影像
的壓縮評比。在表 3 中，用本研究提出的 SPPEZC，包含
浮點(Floating point)與定點(Fixed point)運算，與知名的三種
影像壓縮法，包含了 LLEC[21]、使用原始赫夫曼表
(Huffman table)的傳統 JPEG、以及使用適應性赫夫曼表
 
(c) 遠端傳輸畫面(2) 
 
(d) 遠端傳輸畫面(3) 
 
(e) 遠端傳輸畫面(4) 
 
(f) 遠端傳輸畫面(5) 
圖十五、遠端串流傳輸之手機端操作介面 
 
如圖十五所示，為本計畫所完成之手持裝置監控介面，
在圖十五(a)之中，為手持裝置監控介面之連線設定畫面，
在進行連線設定完成之後，即可進行遠端接收由配戴於視
障者的嵌入式系統裝置所傳送出的即時環境影像，圖十五
(b)-(f)為遠端傳輸畫面影像，即時傳送視障者的環境影像，
以快速了解視障者身處環境，並給予視障者即時指示與協
助。 
四、 計畫成果自評 
本計畫的執行所開發之結合視覺辨識與視訊傳輸之
嵌入式智慧型視障者行動輔助系統，其包含整合上一年度
所提出的一套物件偵測與切割技術，透過 CCD Camera取
得影像後，分離出即將遭遇之物件，並以即時物件追蹤技
術進行持續性的追蹤確認該物件持續存在於前方環境中。
當確認物件持續存在於方環境時，將進行物件輪廓、特徵
萃取分析與辨識技術，以掌握前方環境物件是否為人物或
是其他家具。在獲得前方環境所出現的人物與障礙物資訊
後，並結合一套音訊編碼與警示回報功能，以將前方環境
狀況回報傳達給予視障同胞。接著在本年度計畫，除了將
上一年度所開發之技術模組進行 DSP 演算法軟體元件模
組化與 Codec Engine管理與建立，將上一年度與本年度所
發展的演算法技術，利用 DSP 加以實現，並進行 Codec 
Engine模組化，以提昇校能以及可重複利用性，接著整合
本年度所開發之即時環境影像編解碼技術以及即時遠端視
訊串流傳輸，將所接收到的環境影像透過即時遠端串流傳
輸機制，將影像傳送給予視障者的家人或是親友，而視障
者的家人或是親友，可以透過手持行動裝置，以即時掌握
其周遭環境，最後將這一系列技術整合至一套結合 ARM
嵌入式處理器與高速DSP數位訊號處理器之雙處理核心的
可攜式即時嵌入式平台上，以完成一個完全獨立運作的低
成本高效能之「結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型
視障者行動輔助系統」，其可提供視障朋友獲得更加便利
之生活，並期待能為視障者輔助與科技輔具系統產業帶來
新的解決方案。經由本產學合作計畫之執行，將可在學術
與產業相關領域，貢獻完成發展之各項應用於視障者電子
輔助系統之電腦視覺與影像處理之相關前端技術，並培育
參與本計畫之相關研究人員投入國內相關研究與產業領域，
提升國內在視障者輔助與科技輔具系統方面之技術水準與
研發能量，進一步開發適合國內環境特性需求之高附加價
值的相關技術，為國內的科技輔具與系統晶片相關產業作
一番貢獻。 
本研究計畫之技術成果並已發表 7篇論文於知名 SCI
與 EI等級之國際期刊論文之上[22]-[27]，以及 8篇相關國
內外研討會[28]-[35]，並將這套技術系統模組申請台灣與
美國發明專利。其中期刊論文發展成果中更包含 IEEE 
Transactions on Industrial Electronics、International Journal 
of Innovative Computing, Information and Control、Sensors、
Biomedical Engineering: Applications, Basis and 
Communications、Expert systems with Applications等知名重
要 SCI國際期刊，足可證明本計畫所產出之技術開發成果
具有相當之國際水準。本計畫所產出之相關技術模組，並
在本年度獲得兩件技術轉移成果，共獲得 108,000 元技轉
金。 
參考文獻 
[1] 身心障礙者服務資訊網, http://disable.yam.org.tw/. 
[2] 內 政 部 溝 通 與 資 訊 輔 具 資 源 推 廣 中 心 , 
http://repat.moi.gov.tw/ciat/page/. 
[3] 教 育 部 大 專 院 校 視 障 學 生 學 習 輔 具 中 心 , 
http://assist.batol.net/index.asp. 
[4] 社 團 法 人 台 灣 身 心 障 礙 者 福 祉 協 會 , 
http://www.tdwa.org.tw/.  
[5] 台灣無障礙協會, http://www.tdfa.org.tw/ 
[6] N.G. Bourbakis, and D. Ravraki,”Intelligent assistants 
for handicapped people's independence: case study”, in 
Proc. IEEE Int’l Joint Symp. Intelligence and Systems, 
pp.337 –344, 1996. 
[7] 王小川, 陳信宏, 黃仲陵, 張俊盛, “適合視障者使用
之電腦界面技術與系統設計”, 國科會整合型計畫成
果報告書, 2000.  
[8] M.-C. Su, C.-Y. Chen, S.-Y. Su, C.-H. Chow, H.-F. Hsiu 
and Y.-C. Wang, “Portable communication aid for 
deaf-blind people”, Computing & Control Engineering 
Journal, Vol. 12, pp. 37-43, 2001. 
[9] 余松年, “為盲人所設計的可攜式即時觸覺替代視覺
系統”, 國科會計畫成果報告, 2005.  
[10] D.-R. Duh, J.-X. Wu, L.-C. Yang, and J.-X. Jiang, Jan. 
2007, "Detecting and identifying a distinct moving 
object with a mobile phone for visually disabled 
people," Proc. 4th Int. Conf. on Information 
Technology and Application, Harbin, China, January 
15-18, 2007, vol. 1, pp. 248-253. 
[11] D.-R. Duh, C.-W. Lu, and K.-H. Wang, "Constructing 
scenes by hearing of the visually disabled people," 
Disability and Rehabilitation, accepted with revision. 
[12] ISO/IEC, “ISO/IEC 15444-1: Information 
Technology-JPEG2000 image coding system”, 2000. 
[13] C. Christopoulos, A. Skodras, and T. Ebrahimi, “The 
JPEG2000 still image coding system: an overview,” 
IEEE Trans. Consumer Electronics, vol. 46, 
pp.1103-127, Nov. 2000. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者行動輔助系統
計畫主持人: 陳彥霖
計畫編號: 99-2622-E-027-019-CC3 學門領域: 影像處理 
研發成果名稱
(中文) 結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者行動輔助系統
(英文) Embedded Visual Impaired Individual Assistance System with Computer Vision and 
Video Transmission Techniques
成果歸屬機構
國立臺北科技大學 發明人
(創作人)
陳彥霖
技術說明
(中文) 本研究主要針對視障者輔助系統所需之更有效的影像與視覺輔助技術，發展一套
「結合視覺辨識與視訊傳輸之嵌入式智慧型視障者行動輔助系統」，並結合上年
度計畫所發展的各項視覺輔助技術模組，使這套穿戴式CCD視覺系統除了擁有上
年度所提供之擷取使用者身體前方環境影像，進行一系列之影像萃取、分析與辨
識後進行語音回報給予視障同胞，以提供他們更即時且方便的掌握前方環境狀況
之外，並加入即時遠端視訊串流傳輸、GPS定位，讓視障者需要協助時，其遠端
照護者，包含家屬、親人等，即可即時透過網路進行擷取其前方環境影像及透過
GPS定位系統進行定位，以快速尋找視障者身處環境並給予協助或協助視障者了
解其目前身處環境狀況等資訊。並將各項視覺與音訊技術模組，加以整合實現於
一套低成本高效能之嵌入式平台上，藉由嵌入式系統「低耗能、體積小」的優勢，
使得視障同胞得以獲得更加便利之生活。
(英文) This technique provides a blind guiding system having the function of the real-time voice 
response and a method thereof. The system utilizes two processing modules to perform 
image processing and voice responding respectively so as to inform a user of front 
environmental conditions in time. The system comprises an image sensing module, a 
memory, an image processing module, a system processing module and an audio module. 
The image sensing module senses an image. The memory stores a plurality of trained 
object classifiers and preset audio data. The image processing module performs image 
detection to the image, and generates at least one segmented image, and then performs 
object detection and object recognition to generate a recognizing signal. The system 
processing module generates an audio signal to inform the user according to the 
recognizing signal. 
產業別 電信業；資訊服務業；研究發展服務業；個人服務業；其他服務業
技術/產品應用範圍
視障者輔助與科技輔具系統產業、可穿戴式嵌入式系統產品、手持智慧行動終端系統服
務應用
技術移轉可行性及
預期效益
本技術主要整合了物件偵測追蹤、特徵萃取分析與辨識、語音播報模組，並結合即時遠
端視訊串流傳輸、異質多核心軟體技術等各項模組，以實現於一套結合ARM嵌入式處理器
與高速DSP數位訊號處理器之異質雙處理核心的可攜式即時嵌入式視覺平台上，以完成一
個完全獨立運作的低成本、高效能之「可穿戴式嵌入式智慧型視障者行動輔助系統」，
對於視障者輔助與科技輔具系統產業，可以帶來全新的技術解決方案。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫相關成果產出，榮獲中華智慧型運輸系統協會-100 年度智慧運輸論文
獎、與參與教育部 99 學年度大學校院建國百年開放軟體創作競賽榮獲行動終端
應用組佳作獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
