program including: (1) Development of an 
environmental sensation evaluation system of the 
intelligent building, (2) Development of a smart 
temperature/humidity/VOCs (volatile organic 
compounds) detecting microsystem, (3) Development of 
a multifunctional electronic tongue (multi-ion 
sensors array) for the application of smart water-
quality monitoring microsystem, (4) Development of a 
energy-saving and healthy CFD (computational fluid 
dynamics) model to predict the ventilation behaviors 
of the smart living space. 
By utilizing the advantages of 
semiconductor/MEMS/wireless communication 
technologies and combining humanities and social 
science, the whole project spanned over the fields of 
air conditioning and architecture, MEMS/NEMS, indoor 
environment, newly-developed materials and CFD has 
been successfully accomplished. The success of this 
program definitely not only make significant 
contributions in the advanced academic research of 
smart living space in the next decade but also 
cultivate and demonstrate that collaborations among 
interdisciplinary research is encouraging. 
英文關鍵詞： Taguchi method, Circumstance module, Sensor array, 
Nano-particles deposition, Porous structure, Humidity 
sensor, Carbon black, Gas sensor, Multi-function 
electric tongue, Multi-ion sensor array, Extended-
gate field-effect transistor(EGFET), 
Ti/Pd/Ag/AgCl/KCl-gel micro reference electrode, CO2 
laser, Magnetic fluid, Micro-pump, Step motor, CFD 
 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－110－001 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構：國立中山大學 主 持 人：陳英忠 教授    (電機工程學系) 
共同主持人：林哲信 教授    (機械與機電工程學系) 
黃義佑 副教授  (電機工程學系) 
國立屏東科技大學     李佳言 教授    (材料工程系) 
傅龍明 教授    (材料工程系) 
蔡建雄 教授    (車輛工程系) 
樹德科技大學      周伯丞 副教授  (室內設計系) 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  1  月  30  日 
 
 
附件一 
 Abstract 
To explore and establish a healthy, comfort, safety and saving energy smart living space for the civilized 
social well being is getting significant attention in the developed countries. This three-year project aims to 
carry out an engineering research and develop integrated program entitled “Development of a novel 
environment monitoring, manipulating and feeling evaluation system for smart living space applications”. 
There are four sub-projects in this program including: (1) Development of an environmental sensation 
evaluation system of the intelligent building, (2) Development of a smart temperature/humidity/VOCs 
(volatile organic compounds) detecting microsystem, (3) Development of a multifunctional electronic tongue 
(multi-ion sensors array) for the application of smart water-quality monitoring microsystem, (4) Development 
of a energy-saving and healthy CFD (computational fluid dynamics) model to predict the ventilation 
behaviors of the smart living space. 
By utilizing the advantages of semiconductor/MEMS/wireless communication technologies and 
combining humanities and social science, the whole project spanned over the fields of air conditioning and 
architecture, MEMS/NEMS, indoor environment, newly-developed materials and CFD has been successfully 
accomplished. The success of this program definitely not only make significant contributions in the advanced 
academic research of smart living space in the next decade but also cultivate and demonstrate that 
collaborations among interdisciplinary research is encouraging. 
 
Key Words：Taguchi method, Circumstance module, Sensor array, Nano-particles deposition, Porous structure, 
Humidity sensor, Carbon black, Gas sensor, Multi-function electric tongue, Multi-ion sensor 
array, Extended-gate field-effect transistor(EGFET), Ti/Pd/Ag/AgCl/KCl-gel micro reference 
electrode, CO2 laser, Magnetic fluid, Micro-pump, Step motor, CFD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告   □期中進度報告 
 
智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 
子計畫一：智慧型住宅情境與環境認知辨識性之評估 
 
計畫類別：□個別型計畫   　整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－110－001 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所： 
 
計畫主持人：樹德科技大學室內設計系 周伯丞 副教授 
共同主持人：屏東科技大學材料工程系 李佳言 教授 
計畫參與人員：張慧君 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫
及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
 
 
 
中   華   民   國 101 年 1 月  30 日 
 一、 前言 
隨著熱舒適度評估指標建立的逐漸完整，室內空調系統也逐步地開發出兼具智慧化與人性化的控
制模式與系統，但是一項符合智慧生活空間所必需的多功能感測系統卻始終無法建立於生活空間當
中。因此，本計畫以人本思維作為基礎，試圖透過建構出一情境與環境認知辨識評估系統，探討人在
一生活空間中對於溫濕度環境、空氣環境、光、音環境等因子之感受性，以找出最符合人生活之高品
質生活條件；並對人的「舒適性」要求做出一科學化之設定，並建立所謂舒適性專家系統。其次，因
為現代建築大量使用人造材料進行裝潢，包括密集版、膠合材料、塗料等，其均會釋放危害人體之有
機揮發性氣體甲醛、苯或二甲苯….等，所以本計畫欲開發符合空氣「健康安全」條件的泛用型高靈敏
度微型嗅覺感測器，有別於一般針對專一性有機氣體感測器，其可以偵測室內總揮發性有機物濃度，
並於濃度過高時發出警告；該系統並將整合一「舒適」性感測器-微型濕度與溫度感測器，其可以精確
量測室內之溫濕度，以提供空調系統及通風系統啟動之依據。再者，本計畫亦提出符合健康及安全設
定之自來水品質監控微系統–多功能電子舌(離子感測陣列)之開發，以進行居家自來水及飲用水之氫/
鈣/鉛/鎘/銅離子濃度之即時監測。最後，本計畫亦規劃符合「節能、健康、養生」概念之室內通風設
計主題，透過數值模擬的方法及模型之建立，以找出最佳之有毒氣體亦散模式及室內通風設計，其不
僅可以免除自 1970 年代能源危機以來，所廣泛使用之封閉式建築設計，所造成的大量空調消耗量，將
大輻提升空調之使用效能以達到節能之目地。此外，良好之通風設計對於室內有害氣體及異味之散逸
甚有幫助，其亦符合居家健康養生之概念；因此，本計畫為了切合空間居住者的需求及追求感測效能
的最佳化，對感測系統之空間設置與情境設定進行整合，以期開發一具有最佳品質之室內生活空間。 
 
二、 理論與方法 
（一）田口統計解析法理論説明 
田口統計解析理論是田口玄一(Taguchi Genichi)博士於 1950 年代所開發倡導。利用簡單的直交表
實驗設計與簡潔的變異數分析，以少量的實驗數據進行分析，可有效提昇產品品質。田口方法有以下
特點：(1)基於品質損失函數之品質特性、(2)實驗因子的定義與選擇、(3)S/N 比、(4)田口直交表。 
田口方法的實施步驟可分為下列十項，順序為選定品質特性、判定品質特性之理想機能、列出所
有影響此品質特性的因子、定出信號因子的水準、定出控制因子的水準、定出干擾因子的水準，若需
要則需再進行干擾實驗、選定適當的直交表，並安排完整的實驗計劃 、執行實驗，記錄實驗數據、資
料分析最後是確認實驗，重覆以上步驟，直到達到最佳的品質及性能為止。 
 
（二）研究場所基本資料 
第一年： 
本次實驗場所在考量可行性條件下，選定一符合實驗要求的足尺實驗室，該實驗室可調控、維持
研究所需的溫度、濕度、風速狀態以及良好的隔音效果，並提供可充分變化照度以及光源色溫度的實
驗環境，如此可作為本實驗的良好實驗場所。 
本研究選定長寬高為 610cm×320cm×280cm 之足尺實驗室作為探討空間。實驗室內實測人員所坐
之桌椅均為符合人體工學的設計，實驗桌子本身高度為 75cm，椅子則為可調節高低的設計，藉由調整
座椅的高度來控制不同受測者眼睛與桌面維持恰當的高度，一般室內人員坐姿與桌面的作業高度約為
45cm 高。如圖 1 所示。 
 
  
圖 3 居室環境足尺實驗室立體圖 
（三）實驗設計 
第一年： 
本研究透過文獻整理分析選取 6 項室内因子來做人員之室内環境舒適度測試，分別是室溫、相對
濕度、照度、風速、二氧化碳濃度與環境音量，經由室內物理環境的改變，透過心理問卷量測，探討
室內環境的改變對於人員舒適度的影響。實驗共分三項，第一項為室溫與相對濕度，室溫按照文獻整
理在夏季冷房期舒適範圍溫度最低 22℃最高 28℃，因此室溫的設定分別為水準一 22℃、水準二 26℃、
水準三 28℃，相對濕度設定為水準一 40%RH、水準二 60%RH、水準三 80%RH，此實驗主要透過冷熱
程度與空氣濕度兩個變項來調控不同的室内環境模組藉此探討各項變因之間相關聯性以及各組室内環
境模組人員室内環境舒適度。本研究針對室溫與相對濕度做望小特性之參數設計的研究，即品質特性
越小越好，並選用 L9(32)直交表來做内部配置，且不考慮交互作用。望小特性 S/N 比的公式
為          。 
第二項實驗為照度與風速為變因，照度設定為水準一 200lux、水準二 500lux、水準三 800lux，風
速分別設定水準一 0.1m/s、水準二 0.5m/s、水準三 1.5m/s，此實驗主要透過照度與風速兩個變項來調
控不同的室内環境模組藉此探討變因之間相關聯性以及各組室内環境模組人員室内環境舒適度，以找
出最佳光環境與溫熱下的室内環境情境模組。本研究針對照度與風速做望大特性之參數設計的研究，
即品質特性越大越好，並選用 L9(32)直交表來做内部配置，且不考慮交互作用。望大特性 S/N 比的公
式為      。 
第三項實驗為 CO2 濃度與環境音量為變因，CO2 濃度設定為水準一 500ppm、水準二 1500ppm、水
準三 2500ppm，環境音量設定為水準一 45dB(A)、水準二 65dB(A)、水準三 85dB(A)，此實驗主要透過
CO2 濃度與環境音量兩個變項來調控不同的室内環境模組藉此探討各項變因之間相關聯性以及各組室
内環境模組人員室内環境舒適度，藉以測量各項變因以找出最佳空氣環境與音環境下的室内環境情境
模組。本研究針對 CO2 濃度與環境音量做望大特性之參數設計的研究，即品質特性越大越好，並選用
L9(32)直交表來做内部配置，且不考慮交互作用。 
在確認與設定各項變因後即能針對 21-30 歲人員在指定的實驗空間進行室内環境情境實驗，分別
測試 3 項實驗後便可解析各項實驗結果，最後再利用田口統計解析方法進行個別統計與分析。 
 
第二年： 
世界衛生組織對全球人口身體素質和平均預期壽命的測算後，將人群年齡重新劃分為青年人（44
歲以下）、中年人（45~59 歲）、年輕的老年人（60~74 歲）、老年人（75~89 歲）、長壽老人（90 歲以上）。
本研究將研究對象設定爲青年期（44 歲以下）及中年期（45~59 歲）兩組，即 29~44 歲（青年組）及
45~60 歲（中年組），探討青、中年人員最佳及可接受之溫熱環境模組。 
此本研究為研究不同年齡層人員對於溫度、濕度及風速之舒適需求，因此將受測對象分爲兩組，A
組為 29～44 歲人員，受測對象共 6 人；B 組為 45～60 歲人員，受測對象共 7 人，在人工氣候模擬實
2
1
1 1SN 10log
n
i in y
        
2
1
1SN 10log
n
i
i
y
n 
     
 表 3 溫熱環境之田口實驗控制因子及水準表 
控制因素 説明 水準一 水準二 水準三 
A 室溫 22℃ 25℃ 28℃ 
B 相對濕度 40%RH 60%RH 80%RH 
L9(32)直交表（不考慮交互作用） 
Exp. A B 
1 1 1 
2 1 2 
3 1 3 
4 2 1 
5 2 2 
6 2 3 
7 3 1 
8 3 2 
9 3 3 
 
2.  照度與風速之望大特性之參數設計 
此實驗分別設定三個水準的照度（控制因素 A）及三個水準的風速（控制因素 B），並利用田口統
計解析方法之望大特性參數設計尋求照度與相風速的最佳值，如表 4 所示。 
3.  CO2 濃度與音量環境之望大特性之參數設計 
此實驗分別設定三個水準的 CO2 濃度（控制因素 A）及三個水準的音量環境（控制因素 B），並利
用田口統計解析方法之望大特性參數設計尋求空氣環境與音量環境的最佳值，如表 5 所示。 
 
表 4 照明與風速環境感受指標之田口實驗控制因子及水準表 
因子 説明 水準一 水準二 水準三 
A 照度 200lux 500lux 800lux 
B 風速 0.1m/s 0.5m/s 1.5m/s 
L9(32)直交表（不考慮交互作用）
Exp. A B 
1 1 1 
2 1 2 
3 1 3 
4 2 1 
5 2 2 
6 2 3 
7 3 1 
8 3 2 
9 3 3 
 
表 5 CO2 濃度與音量環境感受指標之田口實驗控制因子及水準表 
因子 説明 水準一 水準二 水準三 
A CO2濃度 500ppm 1500ppm 2500ppm 
B 音量 45dB(A) 65dB(A) 85dB(A) 
L9(32)直交表（不考慮交互作用） 
Exp. A B 
1 1 1 
2 1 2 
3 1 3 
4 2 1 
5 2 2 
6 2 3 
7 3 1 
8 3 2 
9 3 3 
     
 
 14:00~14:10 利用監控控制達到所需的相對濕度、風速、室溫 Room B 
 
14:10~14:40 
模組六（寒色系、二氧化碳 500ppm、音量 75dB(A)及室溫 25℃、相對濕度
60%RH、風速 0.5m/s、照度 800lux） 
Room A 
14:40~14:50 利用監控控制達到所需的相對濕度、風速、室溫 Room B 
 
14:50~15:20 
模組七（寒色系、二氧化碳 1500ppm、音量 55dB(A)及室溫 25℃、相對濕
度 60%RH、風速 0.5m/s、照度 800lux） 
Room A 
15:20~15:30 利用監控控制達到所需的相對濕度、風速、室溫 Room B 
 
15:30~16:00 
模組八（寒色系、二氧化碳 1500ppm、音量 75dB(A)及室溫 25℃、相對濕
度 60%RH、風速 0.5m/s、照度 800lux） 
Room A 
16:00 完成問卷調查 
 
 
    第三年： 
1.   室內環境控制因子 
本研究期望能藉由不同水準與不同組合的視覺情境、音量及二氧化碳設定，探討室內不同的情境
與溫度、濕度及風速之間相關聯性以及各室內環境模組人員心理感知滿意程度，包括身體狀況、心情、
舒適程度、工作滿意、居住品質及現況滿意程度等。如表 7。 
 
表 7 階段實驗因子 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.   實驗模組與相關因子 
表 8 以室內固定的溫度、溼度及風速之情境模組。A 組模組為暖色之模組；B 組則為冷色之模組，
A、B 組分別有 4 組實驗設定，因此一共有八個模組的實驗設定。 
模組一至四（A-1～A-4）設定為相暖色系的狀況；模組五至八（B-1～B-4）設定為冷色系的狀況，
詳細研討在不同視覺情境的設定下，變化不同的音量、二氧化碳以及相同的室溫及風速設定對人員感
知與舒適的影響，藉以測量各變項心理感知程度，以找出最佳室內情境舒適環境。 
 
表 8 情境環境實驗模組 
條件
模組 視覺情境 音量 CO2 
模組一（A‐1） 暖色 55dB(A) 500ppm 
模組二（A‐2） 暖色 75dB(A) 500ppm 
模組三（A‐3） 暖色 55dB(A) 1500ppm 
模組四（A‐4） 暖色 75dB(A) 1500ppm 
模組五（B‐1） 冷色 55dB(A) 500ppm 
模組六（B‐2） 冷色 75dB(A) 500ppm 
模組七（B‐3） 冷色 55dB(A) 1500ppm 
模組八（B‐4） 冷色 75dB(A) 1500ppm 
環境因子 萃取研究變項 
視覺環境 冷熱系色調 
音環境 音量大小 
光環境 無變因 
溫熱環境 冷熱程度、空氣濕度、通風狀態 
室內感受總體
評估因子 
身體狀況、心情、舒適程度、工作滿意、居住品質、 
現況滿意程度 
 2. 照度與風速實驗結果 
本實驗針對每排列組合做十人次(21-30 歲)實驗，且不提及誤差因素，並利用這十組數據計算 SN
比。在表 12 照度與風速環境感受指標之實驗數據裡 A，B 為控制因子、Yi為品質特質、Avg 為 Yi的平
均值、S 為標準偏差、ST為平方和或平方和減修正項、fT為品質特質的數 3 量、V T為總變異數、S/N
為信號雜訊化。本實驗在得到 Y1、Y2、Y3、Y4、Y5、 Y6、Y7、Y8、Y9、Y10 這十組數據及其平均
值後，便能計算出標準偏差（S），標準偏差的公式為 ；平方和（ST）的公式為 ST=y12+y22+yn2；
f T為品質特質的數量，本研究共有 10 筆數據因此 fT 為 10；總變異數（VT）的公式為 ，最後便能
求得此實驗的 S/N 值，望大特性的 S/N 公式為 。 
由於本實驗為望大特性，S/N 值越大品質越佳，因此最適合條件為 A３B1 或 A３B２，但 B1B２的相
對風速值分別為 0.1m/sec 與 0.5m/sec，其中風速為 0.1m/sec 為室内近乎無風之狀態，需嚴密監控方能
達此狀態，故可選擇較高之風速狀態可得一樣的效果，所以最適合條件決定為 A３B２，即是照度 800lux
以及風速 0.5m/sec，如表五所示。 
 
表 11 溫熱環境（%）指標之實驗計劃及實驗數據 
Exp A B Y1 Y2 Y3 Ave S ST fT VT S/N 
1 1 1 29 31 30 30 1.00 0.000370096 3 0.00012337 35.09 
2 1 2 18 20 22 20 2.00 0.000827815 3 0.00027594 35.59 
3 1 3 44 40 38 41 2.49 0.000200803 3 6.6934E-05 41.74 
4 2 1 24 26 22 24 1.63 0.000576037 3 0.00019201 37.17 
5 2 2 25 29 27 27 2.00 0.000455581 3 0.00015186 38.19 
6 2 3 62 68 65 65 3.00 7.87836E-05 3 2.6261E-05 45.81 
7 3 1 15 16 20 17 2.65 0.001135074 3 0.00037836 34.22 
8 3 2 33 34 35 34 1.00 0.000288184 3 9.6061E-05 40.17 
9 3 3 58 92 87 88 3.61 4.2996E-05 3 1.4332E-05 48.44 
輔助表 
 第一水準計 第二水準計 第三水準計 
A 116.42 121.16 122.83 
B 110.48 113.95 135.99 
Te 360.41 
 
表 12 照度與風速環境感受指標之實驗計劃及實驗數據 
Exp. A B Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Y7 Y8 Y9 Y10 Avg S ST fT VT S/N 
1 1 1 2.0 -0.1 0.0 2.0 2.2 0.8 0.5 0.2 -0.3 0.8 0.8 0.94 0.068918 10 0.00689 21.62
2 1 2 2.1 -0.3 -0.3 0.7 1.8 0.0 -0.2 0.3 -0.8 1.9 0.5 1.05 0.0787402 10 0.00787 21.04
3 1 3 2.2 -0.2 -0.2 0.9 1.3 0.0 -0.1 -0.2 -1.1 0.4 0.2 1.00 0.1040583 10 0.01041 19.83
4 2 1 2.0 1.7 1.7 2.3 2.2 2.5 2.9 2.9 2.4 2.2 2.3 0.38 0.0182849 10 0.00183 27.38
5 2 2 2.0 1.9 1.9 2.0 2.0 2.4 2.5 2.4 2.0 2.3 2.2 0.22 0.0208507 10 0.00209 26.81
6 2 3 1.8 0.9 0.9 2.0 2.0 2.4 1.8 1.2 2.1 -0.2 1.5 0.79 0.0362582 10 0.00363 24.41
7 3 1 2.2 1.2 1.2 2.2 2.0 2.2 2.6 2.2 3.3 1.3 2.1 0.60 0.0207727 10 0.00208 26.83
8 3 2 2.6 2.0 2.0 1..8 2.0 2.6 2.5 2.2 3.2 2.0 2.3 0.42 0.0179051 10 0.00179 27.47
9 3 3 2.3 0.9 0.9 1.5 1.7 1.3 1.6 1.3 3.3 1.2 1.6 0.71 0.0327761 10 0.00328 24.84
輔助表 
 第一水準計 第二水準計 第三水準計 
A 62.48 78.59 79.14 
B 75.82 75.32 69.08 
Te 220.22 
 
3. CO2 濃度與音量環境實驗結果 
本實驗針對每排列組合做十人次(21-30 歲)實驗，且不提及誤差因素，並利用這十一組數據計算 SN
比。 
在表六 CO2 濃度與音量環境感受之實驗數據裡 A，B 為控制因子、Yi為品質特質、Avg 為 Yi的平
 係數與淨相關係數的比較值，越大表示相關情形越好。根據表 17 顯示青年組、中年組及青、中年組的
KMO 值皆高於 0.9，屬於極佳的的範圍，資料具有內部相關且進行因素分析。 
 
表 13 各模組 F 檢定表 
 心情 冷熱程度 空氣濕度 通風狀況 舒適程度 工作效率 居住品質 現況滿意
A1 1.31 0.08 0.69 0.15 0.08 0.00 -0.92 -0.15 
A2 0.31 -0.62 -0.08 -1.23 -0.85 -1.46 -1.92 -1.38 
A3 1.92 2.15 2.00 2.08 2.08 1.92 2.00 2.23 
A4 1.08 1.62 1.62 1.31 1.77 1.54 1.54 1.62 
A5 1.00 0.92 0.69 0.92 0.77 0.77 1.08 1.00 
A6 1.38 1.62 1.15 1.69 1.38 1.54 1.23 1.46 
B1 -0.08 -0.15 -1.08 -0.31 -0.77 -1.00 -1.46 -0.92
B2 -0.46 -0.85 -.92 -1.00 -1.23 -1.31 -1.46 -1.38 
B3 0.08 0.31 -1.08 -0.23 -0.54 -0.92 -1.15 -0.92
B4 0.00 0.08 -1.08 -0.31 -0.85 -0.85 -1.23 -0.85
B5 -0.54 -1.00 -1.85 -1.15 -1.38 -1.77 -2.15 -1.54 
B6 0.00 -0.77 -1.31 -0.23 -1.23 -1.15 -1.23 -1.54
F 檢定 3.860 14.858 21.543 16.152 20.291 22.804 28.557 25.125 
自由度 144 144 144 144 144 144 144 144 
Sig. 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 
The mean different is significant at .05 level.  
 
表 14 各模組兩兩變數相關分析表 
青 中年組兩兩變數相關分析表
 心情 冷熱程度 空氣濕度 通風狀況 舒適程度 工作效率 居住品質 現況滿意
心情 1        
冷熱程度 0.628(**) 1       
空氣濕度 0.665(**) 0.744(**) 1      
通風狀況 0.578(**) 0.757(**) 0.658(**) 1     
舒適程度 0.672(**) 0.829(**) 0.885(**) 0.745(**) 1    
工作效率 0.644(**) 0.797(**) 0.842(**) 0.761(**) 0.880(**) 1   
居住品質 0.616(**) 0.727(**) 0.776(**) 0.774(**) 0.815(**) 0.909(**) 1  
現況滿意 0.676(**) 0.813(**) 0.835(**) 0.742(**) 0.900(**) 0.900(**) 0.876(**) 1 
**  在顯著水準為0.01時 (雙尾)，相關顯著。  
 
表 15 迴歸變異數分析 
青年組迴歸變異數分析表 
模式   平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性 
1 迴歸 188.260 3 62.753 81.771 0.000(a) 
殘差 52.185 68 0.767   
總和 240.444 71    
中年組迴歸變異數分析表 
模式  平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性 
1 迴歸 257.108 3 85.703 94.632 0.000(a) 
 殘差 72.451 80 0.906   
 總和 329.560 83    
青、中年組迴歸變異數分析表 
模式   平方和 自由度 平均平方和 F 檢定 顯著性 
1 迴歸 488.412 3 162.804 95.734 0.000(a) 
 殘差 126.428 152 0.832   
 總和 614.840 155    
a   預測變數：(常數), 通風狀況, 空氣濕度 , 冷熱程度 
b  依變數：現況滿意度  
 本實驗利用田口方法之望大特性方式，針對每排列組合分別做十三人次、六人次及七人次的環境
感受指標。此實驗不提及誤差因素，並利用這所得數據計算 SN 比。 
在表 19 溫熱環境指標之實驗數據中：A、B、C 為控制因子、Yi 為品質特質、Avg 為 Yi 的平均值、
S 為標準偏差、ST 為平方和或平方和減修正項、fT 為品質特質的數量、VT 為總變異數、S/N 為信號
雜訊化。 
21~28 歲為望小特性，S/N 值越小品質越佳，因此最適合條件為 A1B1 或 A1B2，但 B1、B2 的相
對濕度分別為 40%與 60%，以台灣位居亞熱帶氣候，室外環境相對濕度值偏高，故可選擇較高之相對
濕度值，所以最適合條件決定為 A1B2，即是室溫 22℃及相對濕度 60%。 
青年組及中年組為望大特性，S/N 值越大品質越佳，分析結果顯示：青年組（29~44 歲）最適合條
件為 A1B1C2，即相對濕度 60%、風速 0.5 m/s、室溫 25℃，S/N 比值為 31.17；次之為可接受之模組
A1B2C2 及 A1B2C3，分別是相對濕度 60%、風速 1.5 m/s、室溫 25℃及相對濕度 60%、風速 1.5 m/s、
室溫 28℃。 
中年組（45~60 歲）最適合條件為模組 A1B1C2(相對濕度 60%、風速 0.5m/s、室溫 25℃)及模組
A1B1C3(相對濕度 60%、風速 0.5m/s、室溫 28℃)，次之為模組 A1B2C2(相對濕度 60%、風速 1.5m/s、
室溫 25℃) 及 A1B2C3(相對濕度 60%、風速 1.5m/s、室溫 28℃)，顯示中年組較可接受較高室溫。 
 
表 19 現況滿意度之實驗數據與田口分析 
21~30 歲溫熱環境（%）指標之實驗計劃及實驗數據 
Exp A B Y1 Y2 Y3 Avg S ST fT VT S/N 
1 1 1 29 31 30 30 1.00 0.000370096 3 0.00012337 35.09 
2 1 2 18 20 22 20 2.00 0.000827815 3 0.00027594 35.59 
3 1 3 44 40 38 41 2.49 0.000200803 3 6.6934E-05 41.74 
4 2 1 24 26 22 24 1.63 0.000576037 3 0.00019201 37.17 
5 2 2 25 29 27 27 2.00 0.000455581 3 0.00015186 38.19 
6 2 3 62 68 65 65 3.00 7.87836E-05 3 2.6261E-05 45.81 
7 3 1 15 16 20 17 2.65 0.001135074 3 0.00037836 43.22 
8 3 2 33 34 35 34 1.00 0.000288184 3 9.6061E-05 40.17 
9 3 3 58 92 87 88 3.61 4.2996E-05 3 1.4332E-05 48.44 
29~44 歲溫熱環境現況滿意度之實驗計劃及實驗數據 
Exp. A B C Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Avg S ST fT VT S/N 
1 1 1 1 1 2 4 6 2 3 3 1.79 0.0143 6 0.00238 26.23 
2 1 2 1 2 2 3 3 1 2 2 0.75 0.0323 6 0.00538 22.70 
3 1 1 2 7 6 6 6 5 6 6 0.63 0.0046 6 0.00076 31.17 
4 1 2 2 5 3 6 7 3 6 5 1.67 0.0061 6 0.00102 29.93 
5 1 1 3 1 2 5 1 3 6 4 2.10 0.0132 6 0.00220 26.59 
6 1 2 3 4 6 6 3 3 6 5 1.51 0.0070 6 0.00117 29.30 
7 2 1 1 2 3 2 3 6 3 3 1.47 0.0141 6 0.00235 26.29 
8 2 2 1 1 2 2 6 6 2 3 2.23 0.0118 6 0.00196 27.08 
9 2 1 2 4 2 1 2 2 2 3 0.98 0.0303 6 0.00505 22.97 
10 2 2 2 5 3 2 2 2 1 3 1.38 0.0213 6 0.00355 24.50 
11 2 1 3 2 1 2 2 1 1 2 0.55 0.0667 6 0.01111 19.54 
12 2 2 3 2 2 3 1 1 1 2 0.82 0.05 6 0.00833 20.79 
45~60 歲溫熱環境現況滿意度之實驗計劃及實驗數據 
Exp. A B C Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Y7 Avg S ST fT VT S/N 
1 1 1 1 3 3 3 6 5 7 3 4 1.70 0.0069 7 0.001 30.09 
2 1 2 1 1 3 1 5 3 5 3 3 1.63 0.0127 7 0.00181 27.43 
3 1 1 2 6 7 6 6 7 6 7 6 0.53 0.0034 7 0.0005 33.09 
4 1 2 2 6 7 6 5 9 7 6 6 0.69 0.0037 7 0.00054 32.72 
5 1 1 3 6 6 7 6 9 7 7 6 0.53 0.0034 7 0.0005 33.09 
6 1 2 3 5 6 6 6 7 7 6 6 0.69 0.0037 7 0.00054 32.72 
7 2 1 1 3 5 1 3 3 5 1 3 1.63 0.0127 7 0.00181 27.43 
8 2 2 1 2 3 1 5 1 2 1 2 1.46 0.0222 7 0.00317 24.98 
9 2 1 2 3 6 2 6 3 5 2 4 1.77 0.0081 7 0.00116 29.35 
10 2 2 2 5 5 2 5 2 5 2 4 1.60 0.0089 7 0.00128 28.94 
11 2 1 3 2 5 5 3 1 5 2 3 1.70 0.0107 7 0.00154 28.14 
12 2 2 3 3 5 6 3 2 1 2 3 1.77 0.0113 7 0.00162 27.90  
第三年： 
針對相同溫濕度及風速以不同室內情境環境之各模組問卷結果，分別比較青年組人員（21~44 歲）
及中年組人員（45~60 歲）的最舒適的室內情境環境，並綜合這兩組人員的問卷結果尋求 21~60 歲人
員最適合的室內環境，解析各階段問卷結果，在綜合研究成果與本研究室內環境的分析比對，其內容
以下詳述之。 
 表 21  青、中年組綜合田口方法 S/N 比分析 
情境環境現況滿意度之田口實驗控制因子及水準表 
因子 説明 水準一 水準二 
A 視覺情境 暖色 冷色 
B 音量 55dB(A) 75dB(A) 
C 二氧化碳 500ppm 1500ppm 
 
由於本實驗為望大特性，S/N 值越大品質越佳，因此青、中年組（21~60 歲平均值）最適合條件為
A2B1C1，即視覺情境冷色、音量大小 55dB(A)、二氧化碳 500ppm，S/N 比值為 44.71；次之為模組 A2B2C1
及第三模組為模組 A1B2C1，分別是情境冷色、音量大小 75dB(A)、二氧化碳 500ppm 及視覺情境暖色、
音量大小 75dB(A)、二氧化碳 500ppm，如表 22 所示。 
 
表 22  青、中年組情境環境現況滿意度之實驗計劃及實驗數據 
 
從各水準計算表顯示當因子 A（視覺情境）從水準一到水準二的時候，其水準值由 174.75 增加到
176.32，説明視覺情境在水準二（冷色）有較受青、中年組喜愛，；因子 B（音量）從水準一到水準二
的時候，其水準值都差不多由 175.59 減少到 175.48，説明音量在水準一（55dB(A)）有稍微較佳的品
質，；而因子 C（二氧化碳）從水準一到水準二的時候，其水準值由 176.92 減少到 174.15，説明室溫
在水準一（500ppm）的品質較好如表 23。 
 
表 23 青、中年組各水準計算表 
 第一水準計 第二水準計 
A 174.75 176.32 
B 175.59 175.48 
C 176.92  174.15 
Te 351.07 
 
4. 最佳及可接受模組 
經由本研究發現，測試人員能接受針對台灣南部使用者進行室内溫熱環境舒適度定量化研究，探
討室内溫度、濕度及風速對應人員感知之關係，尋求有效的室内環境。在室溫 22℃、25℃、28℃；濕
度 60%、80%；風速 0.5m/s、1.5m/s 的模組設定中： 
21~28 歲最佳溫熱模組為室溫 22℃、濕度 60%、風速 0.5m/s；可接受之模組為室溫 25℃、濕度 60%、
風速 0.5m/s。 
29~44 歲最佳溫熱模組為室溫 25℃、濕度 60%、風速 0.5m/s；可接受之模組為室溫 25℃、濕度 60%、
風速 1.5m/s 及室溫 28℃、濕度 60%、風速 1.5m/s。 
45~60 歲最佳溫熱模組為室溫 25℃、濕度 60%、風速 0.5m/s 及室溫 28℃、濕度 60%、風速 0.5m/s；
可接受之模組為室溫 25℃、濕度 60%、風速 1.5m/s 及室溫 28℃、濕度 60%、風速 1.5m/s。 
 
 表 25   2011 年四季與各模組織全熱量變化 
 
A-1 模組與四季全熱量變化關係圖 
 
A-2、B-1、B-2、C-1、C-3 模組與四季全熱量變化關係圖 
 
1-24 B-3、C-2、C-4 模組與四季全熱量變化關係圖 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 結論與建議 
第一年： 
本研究使用田口統計方法發展出一組可供室内物理環境評估的因子及其健康舒適評估值，將室内
人員對於室内環境感受舒適度定量化，探討室内環境對應於人員感知影響之關係，並尋求有效的室内
環境以助於提升室内環境品質以提供相關室内設計與施工應用之參考，本研究主要結論如下： 
 
表 29  CO2 濃度與音量環境感受指標之實驗計劃及實驗數據 
Exp. A B Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Y7 Y8 Y9 Y10 Y11 Avg S ST fT VT S/N 
1 1 1 3.2 2.9 3.2 3.8 3.6 3.2 3.5 3.3 3.2 2.2 2.9 3.5 0.42 0.00883704 11 0.0008 30.95 
2 1 2 2.9 2.8 3.0 3.1 3.8 3.0 1.7 2.6 2.4 1.8 2.6 3.0 0.59 0.01242699 11 0.00113 29.47 
3 1 3 2.0 2.2 2.7 2.5 3.5 2.9 -0.2 1.5 1.5 1.2 1.7 2.2 0.99 0.01981375 11 0.0018 27.44 
4 2 1 2.8 2.8 2.2 1.9 3.1 2.6 2.9 1.7 1.7 1.3 1.3 2.4 0.66 0.01773679 11 0.00161 27.93 
5 2 2 2.6 2.6 2.5 2.3 3.2 2.1 1.7 1.5 1.4 1.2 1.2 2.2 0.67 0.01272539 11 0.00188 27.25 
6 2 3 1.8 2.4 2.0 1.4 2.8 2.2 -0.7 1.0 0.7 0.6 0.8 1.5 1.01 0.03304693 11 0.003 25.22 
7 3 1 1.6 2.0 1.7 0.7 3.0 1.3 2.9 0.9 1.0 0.5 0.7 1.6 0.86 0.0319081 11 0.0029 25.37 
8 3 2 2.0 1.6 1.5 1.2 2.7 0.8 1.8 -0.1 0.2 0.0 0.4 1.1 0.88 0.05254861 11 0.00478 23.21 
9 3 3 1.0 1.2 1.4 0.5 2.6 0.0 -0.5 -0.7 -0.9 -1.0 -1.0 1.0 1.20 0.07163324 11 0.00651 21.86 
輔助表 
 第一水準計 第二水準計 第三水準計 
A 87.87 80.40 70.45 
B 84.25 79.93 74.53 
Te 238.71 
 
本研究所得結論在室溫與相對濕度方面，室溫 22℃、25℃、28℃與相對濕度 40%RH、60%RH、
80%RH 的實驗設定下室溫 22℃及相對濕度 60%RH 為最佳室溫與相對濕度情境模式；在照度 200lux、
500lux、800lux、風速 0.1m/s、0.5m/s、1.5m/s 的實驗設定下照度 800lux 及風速 0.5m/sec 為最佳照度與
風速情境模式；CO2 濃度 500ppm、1500ppm、2500ppm 及與環境音量 45dB(A) 、65dB(A)、 85dB(A)
的實驗設定下則是 CO2 濃度 500ppm 及環境音量 45dB(A) 為最佳 CO2 濃度與環境音量情境模式。因此
本研究的結論為田口統計方法可應用於室内環境感受舒適度分析，唯在實驗前需尋求與設定精准的最
大及最小值，在設定範圍外之變動則不在研究範圍内。 
 
 
 
 
 
 五、 參考文獻 
1. 江哲銘，建築物理，三民書局，1997。 
2. 田口玄一、陳燿茂譯，田口統計解析法，五南圖書出版股份有限公司，2003。 
3. 李輝煌，田口方法品質設計的原理與實物，高立圖書有限公司，2008。 
4. 羅錦興，田口品質工程指引，中國生産力中心，1999。 
5. 鄭燕琴，田口品質工程技術理論與實務，中華民國品質管制學會，1995。 
6. 蘇朝墩，產品穩健設計田口品質工程的介紹和應用，中華民國品質管制學會，1997。 
7. 何加欽，不同物理環境條件對室内人員認知影響之研究，樹德科技大學建築與環境設計研究所碩
士論文，2009。 
8. 黃琳琳，以健康觀點探討室内空氣品質改善可行性之研究，成功大學建築研究所碩士論文，2004。 
9. Z.M. Rittersma, Recent achievements in miniaturised humidity sensors - a review oftransduction 
techniques, Sensor Actuat a-Phys 96 (2002) 196-210. 
10. C.Y. Lee, G.B.  Lee, Humidity sensors: A review, Sens Lett 3 (2005) 1-15. 
11. Z. Chen, C. Lu, Humidity sensors: A review of materials and mechanisms, Sens Lett 3 (2005) 274-295. 
12. J.G. Korvink, L. Chandran, T. Boltshauser, Accurate 3D capacitance evaluation in integrated capacitive 
humidity sensors, Sens. Mater. 4 (1993) 323-335. 
13. G. Delapierre, H. Grange, B. Chambaz, L. Destannes, Polymer-Based Capacitive Humidity Sensor - 
Characteristics and Experimental Results, Sensor Actuator 4 (1983) 97-104. 
14. M. Matsuguchi, M. Shinmoto, Y. Sadaoka, T. Kuroiwa, Y. Sakai, Effect of the degree of cross-linking on 
the characteristics of a PVCA capacitive-type humidity sensor, Sensor Actuat B-Chem 34 (1996) 
349-355. 
15. M. Matsuguch, T. Kuroiwa, T. Miyagishi, S. Suzuki, T. Ogura, Y. Sakai, Stability and reliability of 
capacitive-type relative humidity sensors using crosslinked polyimide films, Sensor Actuat B-Chem 52 
(1998) 53-57. 
16. V. Ducere, A. Bernes, C. Lacabanne, A capacitive humidity sensor using cross-linked cellulose acetate 
butyrate, Sensor Actuat B-Chem 106 (2005) 331-334. 
17. T. Boltshauser, L. Chandran, H. Baltes, F. Bose, D. Steiner, Humidity sensing properties and electrical 
permittivity of new photosensitive polyimides, Sensor Actuat B-Chem 5 (1991) 161-164. 
18. P.J. Schubert, J.H. Nevin, A Polyimide-Based Capacitive Humidity Sensor, Ieee T Electron Dev 32 (1985) 
1220-1223. 
19. P.G. Su, W.Y. Tsai, Humidity sensing and electrical properties of a composite nano-sized SiO2 and 
poly(2-acrylamido-2-methylpropane sulfonate), Sensor Actuat B-Chem 100 (2004) 417-422. 
20. [20]. P.G. Su, Y.L. Sun, C.C. Lin, Novel low humidity sensor made of TiO2 nanowires/poly 
(2-acrylamido-2- methylpropane sulfonate) composite material film combined with quartz crystal 
microbalance, Talanta 69 (2006) 946-951. 
21. T. Vossmeyer, B. Guse, I. Besnard, R.E. Bauer, K. Mullen, A. Yasuda, Gold nanoparticle/polyphenylene 
dendrimer composite films: Preparation and vapor-sensing properties, Adv Mater 14 (2002) 238. 
22. N.A. Luechinger, S. Loher, E.K. Athanassiou, R.N. Grass, W.J. Stark, Highly sensitive optical detection 
of humidity on polymer/metal nanoparticle hybrid films, Langmuir 23 (2007) 3473-3477. 
23. P.G. Su, Y.L. Sun, C.C. Lin, A low humidity sensor made of quartz crystal microbalance coated with 
multi-walled carbon nanotubes/Nafion composite material films, Sensor Actuat B-Chem 115 (2006) 
338-343. 
24. P.G. Su, Y.L. Sun, C.C. Lin, Humidity sensor based on PMMA simultaneously doped with two different 
salts, Sensor Actuat B-Chem 113 (2006) 883-886. 
 Publication  List 
A. 期刊論文 
1. Yu-Hsiang Wang, Yao-Wen Tsai, Chien-Hsiung Tsai, Chia-Yen Lee, Lung-Ming Fu, “Design and Analysis 
of Impedance Pump Utilizing Electromagnetic Actuator,” Sensors, 10, 4040-4052, 2010 (corresponding 
author) (EI, SCI, Impact Factor = 1.774). 
2. Chia-Yen Lee, Chan-Chiung Liu, Shih-Chuan Chen, Che-Ming Chiang and Wen-Cheng Kuo, 
“High-Performance MEMS-Based Gas Chromatography Column with Integrated Micro-Heater,” Journal 
of Microsystem Technologies, 17, 523-531, 2011. (corresponding author) (EI, SCI, Impact Factor = 
1.071). 
3. Rong-Hua Ma, Yu-Hsiang Wang, Chia-Yen Lee, “Wireless Remote Weather Monitoring System Based on 
MEMS Technologies,” Sensors, 11, 2715-2727, 2011 (corresponding author) (EI, SCI, Impact Factor = 
1.774 ). 
4. Chia-Yen Lee, Chin-Ling Chang, Lung-Ming Fu, “Microfluidic Mixing: A Review,” International Journal 
of Molecular Sciences, 12. 3263-3287, 2011 (EI, SCI, Impact Factor = 2.279). 
5. Chia-Yen Lee, Meng- Xiang Wang, Chin-Lung Chang, Lung-Ming Fu, “Design and Fabrication of Micro 
Oxygen Sensor,” Key Engineering Materials, 483, 237-242, 2011 (EI). 
6. Chia-Yen Lee, Yao-Nan Wang, Chien-Hsiung Tsai, Chang-Hsien Tai, Chin-Lung Chang, Lung-Ming Fu,” 
Numerical Simulation of Electromagnetic Actuator for Impedance Pumping,”  Key Engineering 
Materials, 483, 305-310, 2011 (EI). 
 
B. 研討會論文 
1. Yu-Hsiang Wang, Yao-Wen Tsai, Rong-Hua Ma, Chia-Yen Lee, “MEMS-Based Weather Station,” the 
34th Conference on Theoretical and Applied Mechanics, Nov. 19-20, 2010, Yunlin, Taiwan. 
2. Wei-Ine Lee, Yu-Cheng Wang, Rong-Hua Ma, Chia-Yen Lee, “WO3-based Electrochemical Gas Sensor 
for CO2 Detection,” the 27th National Conference on Mechanical Engineering, the Chinese Society of 
Mechanical Engineers, Dec. 10-11, 2010, Taipei, Taiwan. 
3. Jyun-Wei Du, Yu-Cheng Wang, Rong-Hua Ma, Chia-Yen Lee, “A Real-time Rainfall Measurement 
System,” the 27th National Conference on Mechanical Engineering, the Chinese Society of Mechanical 
Engineers, Dec. 10-11, 2010, Taipei, Taiwan. 
4. Chia-Yen Lee, Joe-Air Jiang, Yu-Hao Su, Ting-Fu Hong, Wen-Cheng Kuo and Rong-Hua Ma, “A 
MEMS-Based Gas Chromatography Column Integrated with Metal Oxide Semiconductor Gas Sensors,” 
Smart Systems Integration 2011, Mar. 22-23, Dresden, Germany, 2011. 
5. Chia-Yen Lee, Chiu-Feng Lin, “Electrical Current Measurement Based on Joule Heating of 
Micro-resistors,” International Conference on Electric Information and Control Engineering, 2011, Apr. 
15-17, Wuhan, China, 2011. 
6. 馬榮華, 鍾健豪, 李佳言, “電磁式微型致動器之設計與製作,＂ 陸軍軍官學校八十七週年校慶基
礎學術研討會, May 13, 2011, Kaohsiung, Taiwan. 
7. 馬榮華, 陳昱嘉, 李佳言, “以射頻電漿濺鍍法製備氧化鎢及其電致色變性質之研究,＂ 陸軍軍官
學校八十七週年校慶基礎學術研討會, May 13, 2011, Kaohsiung, Taiwan. 
8. Yu-Hao Su, Ting-Fu Hong, Chia-Yen Lee, Chan-Chiung Liu and Ruey-Jen Yang, “Analysis of Aromatic 
Volatiles Utilizing a MEMS-based Gas Chromatography Column,” the 2011 International Conference on 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 
子計畫二：智慧型住宅之溫、濕度及有毒氣體偵測系統 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－110－001 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：  
 
計畫主持人：國立中山大學機械與機電工程學系 林哲信 教授 
共同主持人：屏東科技大學材料工程系 李佳言 教授 
計畫參與人員： 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  101 年  1 月  30 日 
附件一 
 學者使用水溶性鹽類：potassium hydroxide (0.6 wt%)與potassium carbonate (0.6 wt%)混和摻雜至
poly(methyl methacrylate) (PMMA)中，做為吸濕感測層，其結果顯示吸濕效能明顯地增加[9]。最近本
研究團隊亦利用擴散方式將潮解性鹽類MgCl2參雜進入PI感測層中，並成功將純PI濕度感測層的感測能
力提升1620倍[10]。另外，在亦有文獻提出於孔隙中摻雜入各種不同吸濕物質以增加感測效能[10, 11]；
這些文獻所提出之方法，雖然可以在基材中創造出孔隙度，但是其製成仍然是使用物理性蝕刻或化學
性蝕刻來造成孔洞，這兩種製程不僅成本昂貴且耗時耗工，且其孔洞大小、分佈及通孔性不亦控制。
且於預先孔隙中摻雜吸濕輔助材料的作法，除必須將製程分為多階段處理外，其參雜效率及參雜物於
材料內之分佈亦為一個考量因素。另外，前述提及之polyimide，也可利用來作為具有結構性之感測層；
自1985年起，Schubert等人使用了polyimide做為吸濕層開始[4]，polyimide便常見使用於濕度感測器，
且由於其已大量使用於電子工業中，因此polyimide不僅其合成技術以非常成熟，同時其成本也相對較
低；Polyimide可分為感光型與非感光型，感光型polyimide可以利用微機電製程方法，製造出具有立體
結構的吸濕感測層，這些立體結構可以在相同面積下具有與氣體更高的接觸面積[4]。非感光型
polyimide，適合用來做平面式薄膜，但是經由物理蝕刻方式（如：ion beam etching）亦可以在薄膜上
蝕刻出立體結構，來創造高表面積[22]；有機氣體感測器方面，Lee 研究團隊[12] 所使用的感測材料
是採用金屬氧化層(Metal-Oxide Film)，金屬氧化物氣味感測器是在石英玻璃片上，濺鍍上一層金屬氧
化物薄膜，並使在高溫下吸附氣味分子。當蒸汽吸附在薄膜表面時，會產生電阻的變化。此類感測器
由於牽涉氧化還原反應，需要較長的反應以及恢復時間，而且通常需在200℃~300℃左右的高溫下運
作，因此有較高的功率消耗，也較容易因高溫而損壞電極。再者， Jiang研究團隊[13]已經證實polypyrrole 
(聚吡咯)混合聚合物層可以有效吸收甲醇氣體，且還深入探討了薄膜厚度、量測穩定性、敏感度，利用
簡單的指叉電極作為便宜又簡單的晶片做測量。韓國Kim研究團隊[14]所實驗出各種碳黑-聚合物混合
層的感測器中，由13種不同的聚合物混合碳黑，其中經研究發現用 Ethyl-cellulose (乙基纖維素)當作聚
合物混合碳黑效果最佳。關於碳黑聚合物混合感測器還有Xie研究團隊於2005年 [15]提出三種
(poly(4-vinyl phenol)、poly(ethylene oxide)、polycaprolactone)碳黑聚合物混合感測器清楚分析
20~2000ppm的濃度，並且透過圖案辨認分析法(Pattern recognition analysis)清楚的展現此感測晶片對揮
發氣體的選擇性，不只如此，此研究也有量測混合的有機氣體，透過圖案辨認分析法可清晰辨識。諸
多製程技術的開發，於科技進展快速的環境中儼然已是勢在必行，但是上述方法，仍然脫離不了傳統
微機電製程之複雜與昂貴的缺點。 
有鑑於過去研究的優缺點，本研究計畫發展出單一整合製程，在創造孔隙的同時，將吸濕輔助材
料—無機鹽類一併摻雜至孔隙中。金屬鹽類本身具有潮解特性，例如: sodium chloride、magnesium 
chloride、calcium chloride 等，利用這些無機鹽類的吸水潮解特性，大幅提高感測器效能。本研究計畫
之先導實驗，已成功利用微米多孔性polyimide摻雜potassium acetate，來提高吸濕感測效能。 
 
2. 有機氣體感測器 
揮發性有機化合物（Volatile Organic Compounds, VOCs），它的主要來源是各種工業於生產的過程
中，其所使用的有機溶劑進入大氣揮發所造成的。常見的例子如家電、汽車、機械、自行車的烤漆工
藝，煉油廠、加油站的揮發油品、塗料、溶劑製造等。這些四溢的有機溶劑揮發氣體會對人體健康造
成極大的危害，且濃度過高時易產生爆炸、燃燒的危險，必須加以管制，不允許直接排放到大氣中。
此外，有機溶劑如油漆、黏合劑、化妝品；建材如膠合板、泡沫隔熱材料；室內裝飾材料如壁紙；纖
維材料如地毯，窗簾等；化學工廠排放廢氣或毒氣洩漏、汽車廢氣、汽油和煙草燃燒不完全、人體排
泄物、動植物腐爛等，都將會釋放大量的揮發性有機化合物，因為這些氣體在日常生活中常以低濃度
的方式出現，所以很容易被忽略，如果造成人體健康上的影響將是我們所不願見的。  
而常見的揮發性有機污染物質可分為烷烴（Alkane）、芳烴類（Aromatic Hydrocarbons）、烯類
 本研究另於polyimide添加碳黑物質作為一有機氣體感測器，其對增進感測晶片導電性有非常大的
幫助。將PI感測層作成多孔性(Porosity)結構，其多孔性結構比起緻密性(Dense)之結構有更明顯的飽和
曲線，其曲線也代表著晶片對於氣體感測的敏感度。而感測層表面容易有一層緻密PI層產生，本研究
利用氧電漿蝕刻將其給去除以增加多孔結構與外界直接接觸的面積，可大幅增加感測晶片對氣體分子
的感測靈敏度。而完成感測晶片製作後，將晶片置於量測環境中測量各種有機揮發氣體。 
 
二、材料與方法 
(1)本研究中所使用之材料為  
(A)Polyimide (PI ,聚醯亞胺,型號:KJR-655E)  
購自立昕科技（台灣）其用途作為濕度感測器之多孔性結構塗層，熔點大於300°C，楊氏膜數為
3200 MPa，型號為KJR-655E, Shin-Etsu Chemical Co., Ltd., Japan。 
  
圖3-1 聚醯亞胺為醯亞胺(Imide)聚合而成，上圖為醯亞胺結構圖。 
 
(B)載玻片 
購自詠欣公司（台灣）其用途用來做為基底材料 
(C)乙醇溶液(試藥等級) 
(D)潮解性鹽類(濕度感測器) 
主要用來作為含浸式技術之介質及摻雜輔助材料，同時藉以提高水氣分子吸附能力。 
(E)碳黑(有機氣體感測器) (Carbon Black, CB, 型號:CNB-030。直徑約< 30nm，碳黑純度>90%。)。 
上述藥品皆為試藥等級。 
 
(2)濕度感測器 
圖一為本研究之高性能濕度感測器製程圖。首先利濺鍍機在玻璃基板鍍上一層金屬導體，厚度約
為2000 Å，接著用傳統光刻顯影技術，在玻璃基板上 蝕刻出指叉電極，其電極寬度與間距皆為50 μm；
利用旋轉塗佈機將polyimide塗佈厚度約10 μm 的感測層，含浸於濃度為95%且已摻雜醋酸鉀之50毫升
乙醇溶液中，經過5分鐘後，將樣本置於30℃、15%RH的低濕環境中一小時，使得孔隙中之乙醇溶液穩
定揮發，以便保有孔隙結構，最後，將其樣本置於100℃加熱板上一個小時，去除多餘溶劑與水分。 
 
  
圖二 有機氣體感測器製程圖。 
 
三、量測系統 
 
圖三 量測系統示意圖 
 
當感測晶片製作完成之後，便可開始進行量測實驗。將晶片放入本實驗自製的量測腔體內，將兩
側電極處與量測夾具做連接，蓋上上蓋板後使感測晶片維持在密閉的腔體環境中，之後使用抽氣幫浦
將腔體內的大部分雜氣抽離，抽約5分鐘壓力值達5 TORR左右將氣閥關閉，隨後開啟LCR METER 
(WAYNE KERR LCR METER 4235)量測儀器，第一步先進行校正步驟，也就是圖三所標示的
ADJUSTMENT FIRST的用意所在，第二步設定量測參數，頻率為10 KHZ，電壓為1 V，此時即可開始
進行量測。首先開啟紀錄器後，等待至約十秒時再將放置於通入口的待測溶劑運用電磁閥開關將之打
入感測腔體，此時待測溶劑會因壓力差使其待測溶劑置入腔體內時即會氣化成為氣態分子，而後再使
  
圖六  感測器之靈敏度計算結果。 
 
上圖六為不同樣本吸濕靈敏度之計算結果，其結果發現，(A) 無孔隙但無摻雜鹽類、(B)有孔隙但
無摻雜鹽類、(C)有孔隙且有摻雜0.25 wt%醋酸鉀、(D)有孔隙且有摻雜0.74 wt%醋酸鉀、(E)有孔隙且有
摻雜1.23 wt%醋酸鉀、(F)有孔隙且有摻雜1.72 wt%醋酸鉀，具有多孔性結構且摻雜1.72wt%醋酸鉀之薄
膜，計算後之靈敏度為28.782 nF/%RH，其靈敏度與無孔隙且無摻雜鹽類之樣本相比，可提高約20萬倍。
另外，好的感測器亦需要能夠擁有長時間穩定之特性；圖六為感測器之穩定性測試結果，本研究將具
有多孔性結構且摻雜1.23wt%醋酸鉀之濕度感測器，置於環境試驗機中，分別測試在低濕度（20%RH）、
中濕度（50%RH）、高濕度（80%RH）環境下之穩定性，發現其穩定性非常良好，其訊號變異量在不
同濕度條件下分別為1.35%、1.16%及1.34%。其證明了利用本研究發展之技術，可以有效提高吸濕效
能，並維持長時間的穩定。 
 
圖七  感測器之穩定性測試結果。 
(2) 有機氣體感測器 
另外，在有機氣體感測器方面，本研究透過LCR Meter量測晶片於電阻值來作圖。首先， 響應值
(Response)代表著敏感度(Sensitivity)。 
Sensitivity(%) = [(R-R0) / R0] ×100 
R0 為初始電阻值，R為每秒鐘量測到的電阻值，越快達到飽和程度表示本實驗所使用的感測層敏感度
極佳，而響應值可看出感測效能。 
  
圖九 不同碳黑濃度材料在經過氧電漿蝕刻前後所產生的比表面積變化。 
而本研究運用到氧電漿蝕刻來改善感測晶片感測層的開孔率，由圖八可看出有經過氧電漿蝕刻的
感測晶片在約300秒處即可達到穩定的飽和響應值；而未經過氧電漿蝕刻的感測晶片由於開孔數量遠不
及有開孔的晶片，所以在量測的過程也可以發現未開孔的感測晶片由於氣體難以從孔洞擴散至感測層
中，所以響應值上升得也較緩慢，約要到1600秒左右才會到達飽和；另外，緻密結構由於表面幾乎沒
有任何孔洞，只有表面層能進行吸脫附反應，所以響應值上升的非常緩慢且微小。由圖九可以發現不
同的碳黑濃度材料在經過氧電漿蝕刻的處理後，其比表面積會比未經過氧電漿蝕刻的材料大上約1～3
倍左右 
 
 
圖十 碳黑濃度對於晶片敏感度的影響。本實驗運用五種不同的碳黑濃度，分別是0.1 wt.%、0.5 wt.%、
1 wt.%、3 wt.%和5 wt.%來測此感測晶片對於不同濃度碳黑的敏感度。 
 
 
  
圖十二 溫度25 ℃～60 ℃的感測晶片敏感度。 
 
本研究另外也進行溫度對於感測晶片量測敏感度做比較，以100 ppm的酒精在量測溫度為25℃～60 
℃的環境中作量測，從實驗結果可以看出，在25℃的室溫下作量測其敏感度可高達155左右，而隨著每
升高5 ℃進行再一次的量測發現，感測晶片的敏感度隨著溫度的提升其值卻逐漸的降低，其原因可視
為溫度的提升使得感測材料中的電子相互撞擊而導致敏感度降低。敏感度到了60 ℃的環境下，其值已
經降至80左右，比起室溫下的量測敏感度降低了約一倍左右。另外，根據圖十二可發現其下降的趨勢
是呈現線性的現象，其R-square值為0.9808。這結果也證實本實驗在室溫的環境下能有比較好的量測效
果。 
 
圖十三 不同濃度的酒精下量測出的最大對數響應值(Rmax)。 
 
本實驗量測六種不同的酒精濃度，分別從101 ppm～106 ppm，顯示於上圖十三，值得注意的是從濃
度101 ppm～104 ppm的最大對數響應值(Rmax)呈現出良好的線性關係，這也顯示本感測晶片具有相當良
好的量測濃度極限，特別是在高濃度量測上可以輕易量測到訊號值且晶片仍可以保持穩定不被高濃度
 穩定性非常良好，其訊號變異量在不同濕度條件下分別為1.35%、1.16%及1.34%。其證明了利用本研
究發展之技術，可以有效提高吸濕效能，並維持長時間的穩定。 
此外，於偵測有機氣體方面，本實驗量測八種不同的揮發性有機氣體，如:甲醇、乙醇、丙酮、苯、
甲苯、二甲苯、正己烷、甲醛，觀察其八種揮發性有機氣體的偵測極限以及響應值。另外，本實驗也
針對多孔性結構的有無對於其感測敏感度的影響、氧電漿蝕刻技術對於本感測晶片的影響、碳黑濃度
的多寡對於偵測能力的影響、再現性、長時間的穩定性以及水氣對於本實驗的影響力做一些討論以及
研究，希望能做出感測效能佳且價格便宜的揮發性有機氣體感測器。 
(1) 本實驗針對多孔性以及緻密性兩種結構敏感度進行探討，發現到多孔性的敏感度高出緻密性結構的
敏感度好幾百倍。透過 SEM 圖發現，摻雜碳黑的 Polyimide 薄膜在表面上容易產生一層緻密性的結
構，這層結構經過本實驗證實，確實會影響感測敏感度。所以本實驗利用氧電漿蝕刻技術將表面的
緻密層給蝕刻移除，讓多孔性結構能大幅與外界接觸，這不但提升待測氣體擴散進入孔洞結構的速
率也提高其敏感度。經本實驗研究證實，有經過氧電漿蝕刻技術開孔的感測晶片其敏感度是未開孔
的感測晶片的 3 倍。 
(2) 碳黑濃度在本實驗中也占了很重要的角色，其濃度是對於感測晶片敏感度重要影響因素之一，本實
驗量測五種不同碳黑濃度，分別為 0.1 wt.%、0.5 wt.%、1 wt.%、3 wt.%、5 wt.%，經過實驗證實 1 wt.%
的碳黑濃度最適合用於感測晶片量測，在量測 100 ppm 乙醇條件下，敏感度達到 231.63%，其值比
其它濃度還高；而在本研究也發現，碳黑這種材料也相當大的團聚現象，濃度大於 3 wt.%就容易發
現用肉眼即可觀察到的團聚結塊現象，此現象也會大幅降低感測晶片敏感度，5 wt.%的濃度其敏感
度降低至 118.25%。 
(3) 本實驗另外還有量測本感測晶片的再現性、長時間穩定性、溫度影響性以及水氣對感測晶片的影響
力這四部分去做實驗以及證實。再現性部分，本實驗重覆量測五次 100 ppm 的酒精，連續五次的值
與前一次的值都是幾乎達到相同的訊號，此再現性的量測也展現出本感測晶片具有快速吸附和脫附
的特性，使得感測晶片能夠在最短的時間內感測到待測氣體，也能在最短的時間內恢復到原始值以
便快速進入下一次的量測，其吸附至飽和時間約為 15 s，而脫附至初始值約 35 s；在長時間穩定性
的量測方便，本實驗利用量測三種不同濃度的苯及乙醇氣體，其濃度分別為 10 ppm、100 ppm、1000 
ppm，量測結果顯示出其晶片穩定性可以達到 24 小時的穩定訊號，且在高濃度的有毒氣體中也能
穩定量測而不損毀；溫度影響性方面，本研究以 100 ppm 的乙醇量測在 25°C ～60°C 環境下的敏感
度，發現隨著溫度的增加其敏感度會呈現線性的趨勢降低，其敏感度值在 60°C(80%)比起 25°C(155%)
時少了將近一倍；在水氣的影響方面，本實驗特別挑出兩種在本感測晶片較為敏感的揮發性有機氣
體，乙醇、甲醛和 80%RH 的水氣做電阻電容值的量測，實驗中發現三種待測物對於阻抗值皆有明
顯的改變量，而發現水氣對電容值的影響遠高於揮發性有機氣體的影響約 20 倍，因此，之後的應
用可以將水氣的訊號利用電容值改變量給偵測出來，而不會混淆揮發性有機氣體和水氣的影響效
能。 
(4) 本實驗也對於八種種類的氣體進行量測，量測其不同濃度的偵測極限以及敏感度，實驗中發現本實
驗的感測晶片對於醇類以及醛類兩種種類的氣體有著顯著的偵測反應，透過其他學者的文獻可以發
現到感測材料上的特殊化學鍵結將有助於感測材料對某些特定揮發性有機氣體產生較大的鍵結能
力。例如本實驗所使的 Polyimide 因具有醯亞胺結構中的 N 鍵，所以容易與揮發性有機氣體中的
OH 鍵產生氫鍵鍵結；另外，本實驗所摻雜的碳黑本身也具有些含氧官能基，而當中又以羧基(-COOH)
的官能基最多，其羧基也易與揮發性有機氣體中的 OH 鍵以及 C=O 鍵產生化學鍵結。所以碳黑
/Polyimide 作為本實驗的感測材料確實提升了以高分子聚合物為感測材料的感測效能。 
 
 Publication  List 
A. 期刊論文 
1. C. Wu, Y. D. Tseng, S. M. Kuo and C. H. Lin* “Fabrication of Asperical Lensed Optical Fibers with An 
Electro-static pulling of SU-8 Photoresist” Optics Express, Vol. 19, pp. 22993-22998, 2011 
(Corresponding author) (SCI, Impact Factor = 3.749) (Optics 5/78)  
2. H. Lin, Y. N. Wang, L. M. Fu “Integrated Microfluidic Chip for Rapid DNA Digestion and 
Time-Resolved Capillary Electrophoresis Analysis” Biomicrofluidics, (SCI, Impact Factor = 3.896) 
(PHYSICS, FLUIDS & PLASMAS 2/31) (Accepted) 
3. S. W. Lin, P. Y. Wang, A. Chen, C. H. Chang, C. H. Lin* “Wavelength-Resolved Flow Cytometer under a 
Dark-field Illumination Configuration” IEEE Sensors Journal, 2011  (Corresponding author) (SCI, 
Impact Factor = 1.417) (ENGINEERING, ELECTRICAL & ELECTRONIC 75/247, INSTRUMENTS & 
INSTRUMENTATION 20/61) 
4. Y. T. Tseng, J. B. Huang, C. H. Lin, C. L. Chen, and W. H. Cheng “Fabrication of Lensed Plastic Optical 
Fiber Array Using Electrostatic Force” Journal of Manufacturing Science and Engineering, Vol. 133, 
Issue 3, 031016, 2011. (SCI, Impact Factor = 0.567) (ENGINEERING, MECHANICAL 70/122) 
5. S. M. Kuo, Y. W. Huang, S. M. Yeh, W. H. Cheng, C. H. Lin* “Liquid crystal modified photonic crystal 
fiber (LC-PCF) fabricated with an un-cured SU-8 photoresist sealing technique for electrical flux 
measurement” Optics Express, Vol. 19 Issue 19, pp.18372-18379, 2011. (Corresponding author) (SCI, 
Impact Factor = 3.749) (Optics 5/78) 
6. S. W. Lin, C. H. Chang, C. H. Lin* “Review: High-throughput Fluorescence Detections in Microfluidic 
Systems” Genomic Medicine, Biomarkers, and Health Sciences, 3, pp.23−34, 2011. (Corresponding 
author) (Invited review article) 
7. H. C. Lee, H. H. Hou, R. J. Yang, C. H. Lin*, L. M Fu, “Microflow Cytometer Incorporating Sequential 
Micro-weir Structure for Three-dimensional Focusing” Microfluidics and Nanofluidics, 11:469–478, 
2011. (corresponding author) (SCI, Impact Factor = 3.286) (Instrument & Instrumentation 3/58) 
8. K. R. Lin, S. W. Lin, C. H. Chang, C. H. Lin*, “Experimental and numerical estimations into the force 
distribution on an occlusal surface utilizing a flexible force sensor array” Journal of Biomechanics, 2011. 
(corresponding author) (SCI, Impact Factor = 2.657) (Engineering, Biomedical 16/59) 
9. S. M. Kuo, C. C. Yang, J.T. Shiea and C. H. Lin*, “A Post-Bonding-Free Fabrication of Integrated 
Microfluidic Devices for Mass Spectrometry Applications” Sensors and Actuators B – Chemical, 2011. 
(corresponding author) (SCI, Impact Factor = 3.083) (Instrument & Instrumentation 5/58) 
10. S. W. Lin, C. H. Chang, D. Y. Wu, C. H. Lin* “Digitally synchronized LCD projector for multi-color 
fluorescence excitation in parallel capillary electrophoresis detection” Biosensors and Bioelectronics, 26, 
pp. 717-722, 2010. (SCI, Impact Factor = 5.429) (Electrochemistry 1/24, Chemistry, Analytical 2/70) 
(Corresponding author) 
11. S. M. Kuo and C. H. Lin* “Fabrication of aspherical SU-8 microlens array utilizing novel stamping 
process and electro-static pulling method” Optics Express, Vol. 18, Issue 18, pp. 19114-19119, 2010. 
(SCI, Impact Factor = 3.278) (Optics, 3/70) (Corresponding author)  
12. S. K. Hsiung, S. R. Lin, C. H. Lin “Micro Flow Cytometry Chip Device Integrated with Tunable 
Microlens for Circulating Tumor Cells Detection and Counting Applications” Japanese Journal of 
Applied Physics 49  060218, 2010. (SCI, Impact Factor = 1.024) (PHYSICS, APPLIED 76/118) 
  
13. 莊瑞芬, 陳和瑟, 林哲信*, “Application of Gold Nanoelectrode Ensemble Electrodes Microchip in 
Verapamil Analysis＂ 2010 生物醫學工程科技研討會, 高雄, Dec. 10-11, 2010.  
14. Y.-T. Chuang, C.-M. Chen , C.-H. Lin* “A Novel Microchip System Integrated with Gold 
Nano-Electrode Ensemble for Electrochemical Determination of Hyaluronic Acid＂ 2010 第十四屆奈
米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
15. H.-C. Lee, C.-H. Lin “Microflow Cytometer for Three-dimensional Focusing with Sequence 
Micro-weir Structures＂ 2010 第十四屆奈米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
16. S.-W. Lin, J.-H. Hsu, C.-H. Chang, C.-H. Lin, “Objective-type dark-field illumination for 
multi-wavelength fluorescent detection of capillary electrophoresis＂ 2010 第十四屆奈米工程暨微系
統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
17. 朱伯堯, 林哲信*, 林世偉, “整合層流擾動現象與光纖懸臂樑於微流體晶之應用＂ 2010 第十四屆
奈米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
18. 古翊航、林哲信* “創新次微米多孔性之碳黑 PI 感測晶片於揮發性有機氣體之偵測＂ 2010 第十
四屆奈米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
19. 藍俊弘, 林哲信* “底切蝕刻技術製作微孔洞於超微液滴生成之研究及其製藥應用＂ 2010 第十四
屆奈米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
20. 潘致戎, 謝建台, 許維仁, 楊超棨, 林哲信*, “常壓電漿游離質譜系統之開發及其於快速防恐偵
測之應用＂ 2010 第十四屆奈米工程暨微系統技術研討會, Kaohsiung, Sep. 2-3, 2010. 
 
C. 專利 
 
1. “質譜分析裝置” 中華民國 發明 I 33774 發明人： 林哲信，謝建台，許維仁，陳亮村。專利期限
2011/1/21 ~ 2027/4/2. 
2. “MASS ANALYZING APPARATUS” US Patent, Inventor: Che-Hsin Lin, Chien-Tai Hsieh, Grant 
number: US 7,667,197 B2.  
3. ”具多孔性感測層之濕度感測器的製造方法” 中華民國 發明 I347433 發明人： 林哲信，陳敬修。
2011, 8. 
4. “一種光纖微透鏡製造技術＂ 中華民國 發明 I340263 發明人： 林哲信，曾逸敦，吳俊慶，周
宏益。專利期限 2011/4/11 ~ 2027/6/4. 
 
 
 46
 
中文摘要 
本計畫致力於研發可應用於智慧型自來水品質監控微系統-多功能電子舌(離子感測陣列)之開發，
以期能夠進一步提昇人類居家生活之健康性與安全性。若是自來水輸送過程中受到污染(例如地下水之
重金屬離子滲透到管內)，使用端的水質就可能含有危害人體的離子，此時若能利用先進多功能電子舌
微感測系統，即可主動提供我們適當的警訊。利用現有 IC 或微機電技術將多功能電子舌元件微型化具
有下列幾項優點：較短的反應時間、較少的取樣需求、較小的尺寸、較低的功率消耗以及較低的成本。 
為了消除延伸式閘極場效電晶體離子感測陣列常須伴隨一分離式參考電極的不便性，我們成功研
發出一種可與離子感測場效電晶體共一晶片使用的全固態型參考電極，此種新型參考電極乃採用一種
經瓊脂醣穩定的氯化鉀凝膠薄膜覆蓋在鈦/鈀/銀/氯化銀電極之上，以提供該多層金屬電極一個聚合物
支持的固態參考電解質及離子電橋。此固態微型參考電極將以晶片封裝的方式來改善其穩定度與生命
週期。 
本計劃中所提及的自來水品質監控微系統，其整體尺寸為 1.5 公分(長) × 1.5 公分(寬) × 1.5 公分
(高)。關於所開發之四種離子感測器的主要規格，包含靈敏度、線性範圍、反應時間、遲滯度、生命週
期與變異係數等，已於本計畫技術目標與元件規格中詳細訂定之且將作為未來計畫之驗證項目。 
 
關鍵詞：多功能電子舌、離子感測陣列、延伸式閘極場效電晶體、鈦/鈀/銀/氯化銀/氯化鉀凝膠微型參
考電極。 
 48
一、研究計畫之背景、目的與重要性 
本子計畫擬以主持人與共同主持人多年之離子感測場效電晶體(ion-sensitive field effect transistor, 
ISFET)研究能量為基礎，於三年內完成一個可應用於智慧型自來水品質監控微系統-多功能電子舌(離子
感測陣列)之開發，以期能夠進一步提昇人類居家生活之健康性與安全性。目前雖然自來水公司可以提
供多達 40~50 種的出水端離子檢測數據，然而迄今在一般家庭中，仍然未見有任何商品可以即時監測
我們所飲用的自來水；若是自來水輸送過程中受到污染(例如地下水之重金屬離子滲透到管內)，使用端
的水質就可能含有危害人體的離子，此時若能利用先進多功能電子舌微感測系統，即可主動提供我們
適當的警訊。此研究具有相當高的學術價值與產業價值，所以十分重要；近三年以來，國外開始有幾
個團隊在進行電子舌相關的研究，主要是應用在礦泉水(不是居家飲用水)之水質檢測(檢測 Na+, Cl-, K+, 
Ca2+ and H+等離子)，然而國內相關研究則非常少。 
本子計畫主持人於 1996 ~ 2004 年期間，曾參與國科會相關整合型研究計畫(微流體射入分析系統)
與主持國科會相關專題研究計畫(含微參考電極之單晶片氫離子感測場效電晶體)；已成功地研發出全
球首創的「含有積體化微固態參考電極及背接式結構的單晶片酸鹼值感測器」(如圖一所示) [1-2]，並
可廣泛使用於電化學分析及生醫檢測之應用上。 
 
 
圖一、背接式單晶片酸鹼值感測器結構示意圖及實際製作完成圖[1-2] 
 
經實驗結果證明該元件的諸多性能表現皆十分優良，例如可提供一個完全不受待測溶液酸鹼值及氯
離子濃度影響之穩定參考電位：其胞電位變化量在一小時內只有 0.9~1.4 mV (相當於 0.015~0.023 
pH)；從酸鹼值 4 到 10 的電位變化量低於 2 mV；其對氯離子濃度改變具有極高的穩定度 (靈敏度僅有
0.02~0.25 mV/pKCl)。另外，這種平面全固態式參考電極也顯現出其具有非常低的補偏電壓(只有 0.45 
mV)以及大量製造時達到 0.5 mV 以內的高度再現性。另外，這種具有全固態式參考電極的 ISFET 酸鹼
值感測器，在標準酸鹼值溶液中的特性表現顯示其具有 56 mV/pH 的高線性靈敏度，此結果非常趨近
於理論預測值(59 mV/pH)。本子計畫主持人與共同主持人之 ISFET 相關研究成果已於過去十年發表
於”Sensors and Actuators-B: Chemical”(IF =2.934, JCR 2007)等 SCI 期刊論文及國際研討會論文二十餘
篇，並已申請兩篇專利，相關著作請參考文獻[1-25]。 
藉由以上成功的研發結果為基礎，本子計畫擬進一步增加感測對象為五種不同的離子，分別為自來
水中的氫離子(H+)、鈣離子(Ca2+)、鉛離子(Pb2+)、鎘離子(Cd2+)與銅離子(Cu2+)濃度值： 
 50
量避免待測液體過於接近電晶體的源極與汲極，亦即以一種所謂延伸式閘極場效電晶體(extended-gate 
field effect transistor, EGFET)的方式組成整個電子舌的基本感測元件，詳細情形於後續的國內外相關研
究情況與重要參考文獻分析一節中將會討論之。 
二、文獻探討 
(1) 以下比較三種利用平面式製程(planar technology)所研製的離子感測元件，包括平面式離子選擇電極
(planar ion-selective electrode, planar ISE)、ISFET 與 EGFET。 
I. 平面式離子選擇電極(planar ISE) 
 
 
 
 
 
 
                                                 
圖三、製作於玻璃基板上方之平面式鉍離子選擇電極[26] 
 
   ISE 是最早被發展的一種離子感測器，近年來更進一步利用平面式厚膜製程開發出如圖三所示
的 planar ISE [26]，其中工作電極(Working Electrode, WE)為鉍(Bismuth)電極，參考電極(Reference 
Electrode, RE)為銀/氯化銀(Ag/AgCl)電極，而輔助電極(Counter Electrode, CE)為金(Au)電極。其優
點為結構簡單、製程容易、體積較傳統玻璃式 ISE 小與成本低；其缺點為：不易與 ISFET 或 EGFET
等微型感測元件結合 (因為玻璃基板上不易製作場效電晶體)、體積不易再縮小(因為厚膜製程有一
定的尺寸極限)以及無法與 CMOS IC 製程相容。 
II. 離子感測場效電晶體(ISFET) 
 
 
 
 
 
 
 
    
圖四、典型的離子感測場效電晶體(ISFET)結構示意圖[27-28] 
 
 52
(2) 近年來國內外運用 ISFET/EGFET感測元件發展微型電子舌(Electronic Tongue)或多重離子/蛋白質感
測器之代表文獻將分別整理於下： 
I. 西班牙巴塞隆納微電子學會[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         圖六、已封裝的 ISFET-based 電子舌[30] 
 
  文獻[30]中分別塗佈六種不同的離子感測薄膜於六個 ISFET 元件上，以偵測不同廠牌的礦泉
水中所含鉀、鈉、鈣、銨、氯與碳酸等離子的濃度。如圖六所示，每一個圓形玻璃開孔的下方即
為一個 ISFET 元件，其基板係採用特殊的接合與回蝕之矽覆絕緣晶片(Bond-and-Etch-back Silicon 
On Insulator, BESOI)以降低電晶體的基體效應(Body effect)。該研究團隊是針對礦泉水的水質作監
測，雖然其特性皆十分優異，但因為缺少重金屬離子的感測功能，所以較不適合作為家庭用水質
監控系統之開發。 
II. 中原大學校長熊慎幹博士的研究團隊[31-32] 
       
         
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、EGFET-based 多重離子感測器結構與量測組態示意圖[32] 
 
該研究團隊是國內離子感測器相關研究最頂尖的團隊之一，圖七所示即為該團隊所發展的
EGFET-based 多重離子感測器組態示意圖，其中 ITO/Glass 基板上塗佈有鉀離子與鈉離子兩種不同
的感測薄膜，所感測的訊號再經由金屬接線與外在商用電晶體連結。這種 EGFET 組態具有高離子
感測靈敏度(53~55mV/pX)，且製程也相當容易，但其鉀離子感測薄膜在室溫下的生命期似乎明顯太
短[31]。 
 54
 
鉛離子 
(Pb2+) 
MBDiBDTC [36] 
MBDiBDTC: 
S,S'-Methylenebis(N,N-diisobutyldithiocarbamate) 
MBDiBDTC 
鎘離子 
(Cd2+) 
ETH1062 [37] 
ETH1062: N,N,N′,N′-Tetrabutyl-3,6-dioxaoctanedi(thioamide)
ETH1062
銅離子 
(Cu2+) 
o-XBDiBDTC [38] 
o-XBDiBDTC:o-Xylylenebis(N,N-diisobutyldithiocarbamate)
o-XBDiBDTC 
 
三、研究方法及進行步驟 
(1) 研究動機與研究方法： 
微型離子感測器在實際應用時通常須搭配商用參考電極，而傳統參考電極的體積大約是微型離子
感測器的數百倍大，所以即使將離子感測器微型化，整個系統的尺寸依然無法變小。有鑑於此，本子
計畫將致力於開發一種含積体化微固態參考電極之多功能電子舌，其中也將引入近年所發表有關參考
電極封裝的技術[5, 8-9, 39]。另一方面，為了配合平面式參考電極之封裝以及考量日後可能之產品化，
本計畫將採用 EGFET 元件作為電子舌的基本感測元件，如此將可獲得較大的閘極感測區，並且可以有
效避免待測液體過於接近電晶體的源極與汲極。本子計畫所採用的主要技術為 MEMS 製程技術，主要
優點為：(i)其為平面式製程技術，因此成品輕薄短小、反應速度快、精密度高；(ii)可批次製造，因此
成本較低；(iii)與 IC 製程相容性高。 
以下分別簡要列出本子計畫的元件製程整合與晶片佈局設計。 
I. 元件製程設計與整合： 
(a) EGFET/RE 感測晶片 
 
 
(i)離子佈植濃度 X（Mask#1） 
(i) 離子佈植(5×1015 cm-3)以形成源/汲極 (Mask#1) 
 
 
 
(ii) 成長 500 Å 氧化矽層並經 Mask#2 與蝕刻製程定義源/汲極接觸區 
N+ Al Conductive gel AgCl Ag Pd Ti SiO2 
 56
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 利用 Epoxy 接合 EGFET/RE 感測晶片與注膠/封裝晶片之後，在 RE 區域上方之矽空腔中
注入 UV 膠以固定連接導線 
圖十一、多功能電子舌結構設計圖 
 
II. EGFET/RE 感測晶片佈局設計： 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
圖十二、EGFET/RE 感測晶片佈局設計示意圖 
 
如圖十二所示，本計畫將 RE 置於電子舌晶片之中心，而五種離子感測器環繞於其外，如此除了可
以降低因為 RE 與 EGFETs 閘極不等距離所造成的誤差，還可以提高封裝之良率(因為矽空腔可均勻地
分散排列之)。其中所設計的五個 EGFET 元件之閘極感測區因為延伸至遠離源極與汲極之區域，所以
面積可以加大，如此一來不但封裝較容易，而且可以降低液體滲漏的機率與電化學雜訊的強度。 
 
 
 
 
 
15mm 
15mm 
4mm 
4mm 
Cu2+-EGFET Cd2+-EGFET Pb2+-EGFET 
Ca2+-EGFET H+-EGFET 
Ag/AgCl 
Quasi RE 
EGFET Area RE Area 
 58
表二、EGFET 之規格設計 
本子計畫第一年所需開發之 EGFET 元件，其製作流程如圖九所示(不包含 RE 部分)，共分為三道
光罩製程。其中離子佈植的參數如表三所示： 
表三、離子佈植參數 
晶片編號 離子種類 佈植能量 
(keV) 
佈植劑量 
(cm-2) 
#1 
磷 
50 5×1014 
#2 60 5×1014 
#3 70 5×1014 
#4 80 2×1015 
#5 90 2×1015 
#6 100 2×1015 
 
 
 
 
 
 
 
 
元件編號 #1 #2 #3 #4 #5 #6 #7 #8 #9 
die size 15 × 15 mm2 18 × 18 mm2 
感測區面積 
(gate area) 
1 × 1 mm2 2 × 2 mm2 
channel W/L 
(μm /μm) 
100 
/10 
400 
/10 
1000 
/10 
4000 
/10 
100 
/10 
400 
/10 
1000 
/10 
4000 
/10 
Channel 
形狀         
 60
測結果如圖十六所示：  
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
圖十六、量測結果 (a)W/L = 100 μ/10 μ，Gate Area = 1mm × 1mm，channel 形狀為非交指式；(b) W/L = 
400 μ/10 μ，Gate Area = 1mm × 1mm，非交指式；(c)W/L = 400 μ/10 μ，Gate Area = 1mm × 1mm，交指
式。 
 62
 
(g) 
 
 
(h) 
 
 
(i) 
 
圖十六(cont.)、量測結果 (g)W/L = 400 μ/10 μ，Gate Area = 2mm × 2mm，channel 形狀為非交指式；(h) 
W/L = 1000 μ/10 μ，Gate Area = 2mm × 2mm，交指式；(i)W/L = 4000 μ/10 μ，Gate Area = 2mm × 2mm，
交指式。 
其中圖十六(a)、(b)、(c)分別為元件編號#1、#2、#3 之 EGFET 元件，於 Vgs = 5V，Vds = 5V 時，
 64
 
(a)                                   (b) 
 
(c)                                   (d) 
 
(e)                                   (f) 
 
圖十七、Ta2O5 薄膜之 XRD 分析結果 (a) Sample #A；(b) Sample #B；(c) Sample #C；(d) Sample #D；
(e) Sample #E；(f) Sample #F。 
 
 
 
 
 
 
 
 66
量測所得知結果如圖十九所示，待測溶液之鈣離子濃度於 10-1 M~ 10-6 M 時可得最佳之結果：線性
度 = 99.45%；靈敏度 = 13 mV/decade。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九、鈣離子感測薄膜量測曲線 
(4) 鉛離子感測薄膜之製備與分析 
   (a) 鉛離子感測薄膜之製備 
鉛離子感測薄膜以 ETH129 之鉛離子 Ionophore 為主要之藥劑，其餘成分包含固化劑 NPOE、添加
劑 KTpClPB、PVC、以及溶劑 THF 如表七所示，並以表八所示之比例進行鈣離子感測薄膜之製備。 
表七、調配鉛離子感測薄膜所需之化學藥劑 
藥劑名稱 化學式 主要作用 生產公司 
Lead Ionophore II 
(MBDiBDTC) 
C19H38N2S4 Ionophore Fluka 
NPOE O2NC6H4O(CH2)7CH3 固化劑 Alfa Aesar 
KTpClPB (ClC6H4)4BK 添加劑 Alfa Aesar 
PVC (CH2CHCl)n  Fluka 
THF C4H8O 溶劑 Mallinckrodt
 
 
 
 68
 (5) Ti/Pd/Ag/AgCl/KCl-gel 固態微型參考電極電化學特性分析 
  (a)電位穩定度量測 
    本實驗樣本參考電極所探討的有分下列幾項： 
一、未封裝的準參考電極(Type B：氯化電流密度1000 μA/ cm2，氯化時間10分鐘；Type C：氯化電流
密度3000 μA/ cm2，氯化時間3.5分鐘)和商用氯化銀參考電極的比較，用來探討不同的氯化電流密度和
氯化時間的準參考電極對電位穩定度的影響。由電位穩定度量測實驗結果如下圖二十一所示，本實驗
之準參考電極Type C具有高電壓穩定度(3萬秒內正負誤差6 mV)，較商用氯化銀參考電極(11 mV)優異。 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十一、微型準參考電極和商用氯化銀參考電極之電位穩定度量測圖 
二、未封裝的微型參考電極(含飽和氯化鉀洋菜膠)、未封裝的微型準參考電極(未含飽和氯化鉀洋菜膠)
和商用氯化銀參考電極的比較，用來探討飽和氯化鉀洋菜膠對電位穩定度的影響，由電位穩定度量測
實驗結果如下圖二十二所示，加入氯化鉀洋菜膠可降低補償電壓由-118 mV至2 mV，且較優於商用氯
化銀參考電極(-5 mV)，但由於未封裝之微型參考電極上的飽和氯化鉀洋菜膠，在沒有封裝晶片可以減
緩氯離子擴散下，電位將隨著氯離子擴散逐漸降低直接影響微型準參考電極(未含飽和氯化鉀洋菜膠)
的電位。。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十二、微型準參考電極、未封裝微型準參考電極及商用參考電極電位穩定度量測 
三、己封裝的微型參考電極(注膠面積4 mm × 4 mm；3 mm× 3 mm；2 mm × 2 mm)和商用氯化銀參考
電極的比較，用來探討不同的飽和氯化鉀洋菜膠填膠量對電位穩定度的影響。量測背景溶液為0.01 M
的KCl溶液，總共量測時間為30000秒，每次取樣間隔時間3秒，由電位穩定度量測實驗結果如下圖二十
三所示，注膠面積4 mm × 4 mm和3 mm × 3 mm之微型參考電極電位穩定度可高達4 mV、5 mV，較優
於商用參考電極11 mV。 
 70
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十四、已封裝之微型參考電極 CV 量測圖(a)注膠面積 4 mm×4 mm；(b)注膠面積 3 mm×3 mm；(c)
注膠面積 2 mm×2 mm；(d)商用氯化銀參考電極。 
  (d)電化學雜訊分析 
    電化學雜訊來源自電極表面與溶夜本身電阻，因電化學的反應是透過離子在溶夜中流動產生電
流，並產生化學反應，而產生一些電化學雜訊。本實驗量測電化學雜訊時，使用量測儀器為恆電流、
恆電位儀，背景溶液為0.1莫耳的氯化鉀溶液，取樣間隔時間設定為0.01秒，量測時間共為20.48秒，由
實驗結果圖二十五顯示，商用氯化銀參考電極電化學雜訊(-17.4 A2/Hz)較微型參考電極(-18.1~-18.6 
A2/Hz)高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十五、已封裝之微型參考電極與商用氯化銀參考電極雜訊量測圖 
 
(a) (b) 
(c) (d) 
 72
圖二十八、量測電路 
 量測結果如下所示： 
(a)氫離子感測器靈敏度特性分析 
    整合 Ta2O5 氫離子選擇薄膜與 EGFET 之氫離子感測器，實驗以 pH 緩衝液調製 pH 值為 1、2、4、
6、7、8、10、12、13 待測溶液，進行氫離子感測實驗，觀察氫離子感測器於不同濃度溶液下之感測
特性，量測結果如圖二十九所示，由實驗結果顯示本研究之氫離子感測器於 pH1~pH13 量測範圍中，
靈敏度可達 30.3 mV/pH，線性度達 95.9%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
pH 1 pH 13 
 74
 
(b) 
圖三十、鈣離子感測器實驗量測結果 (a)ID-VGS量測圖；(b)線性度。 
(c)鉛離子感測器靈敏度特性分析 
    整合鉛離子選擇薄膜與 EGFET 之鉛離子感測器，實驗以 PbCl2 調製 pPb 值為 1、2、3、4、5 待測
溶液，進行鉛離子感測實驗，觀察鉛離子感測器於不同濃度溶液下之感測特性，量測結果如圖三十一
所示，由實驗結果顯示本研究之鉛離子感測器於 pPb1~pPb5 量測範圍中，靈敏度可達 30.52 mV/pPb，
線性度達 99.7%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
pPb 1 pPb 5 
 76
 (b) 
圖三十二、鎘離子感測器實驗量測結果 (a)ID-VGS量測圖；(b)線性度。 
 
(e)銅離子感測器靈敏度特性分析 
    整合銅離子選擇薄膜與 EGFET 之銅離子感測器，實驗以 CuCl2 調製 pCu 值為 1、2、3、4、5 待測
溶液，進行銅離子感測實驗，觀察銅離子感測器於不同濃度溶液下之感測特性，量測結果如下圖三十
三所示，由實驗結果顯示本研究之銅離子感測器於 pCu1~pCu5 量測範圍中，靈敏度可達 27.8 mV/pCu，
線性度達 98.3%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
pCu 1 pCu 5 
 78
[4].  I.Y. Huang*, R.S. Huang, 2002, Mar., “Fabrication and Characterization of a New Planar Solid-State Reference 
Electrode for ISFET Sensors,” Thin Solid Films (SCI, Impact factor = 1.693), Vol. 406, pp.255-261. (NSC 
87-2218-E-007-003) 
[5].  I.Y. Huang*, C.C. Chu, C.T. Chiu and S.H. Wang, 2008, Aug., “Improved Solid State Planar 
Ti/Pd/Ag/AgCl/KCl-gel Micro Reference Electrode by Silicon Cap Sealing Package”, Thin Solid Films (SCI, 
Impact factor = 1.693), under review. (NSC 92-2212-E-110-020) 
[6].  I.Y. Huang*, 2004, Jul., “A Monolithic High Performance ISFET pH-Sensor with Integrated Micro Reference 
Electrode,” The 8th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics (SCI 2004), Orlando, USA, 
Vol.11. pp.67-72. (NSC 92-2212-E-110-020). 
[7].  J.C. Lin, J.H. Chen, I.Y. Huang*, and R.S. Huang, 2003, Jun., “A Poly-Si Thermoelectric Cooling Device 
Fabricated by Surface Micromachining Technology,” The 12th International Conference on Solid State Sensors, 
Actuators and Microsystems (TRANSDUCERS '03), Boston, pp.1084-1087. 
[8].  發明人：黃義佑*，中華民國專利：微型氯化銀參考電極封裝結構及其封裝方法；申請案號：096119554；
申請日期：2007/05/31；審查中 
[9].  發明人：黃義佑*，中華民國專利：含微型氯化銀參考電極之單晶片氫離子感測場效電晶體；申請案號：
096123832；申請日期：2007/06/29；審查中 
[10].  黃義佑*,李明智&張逸文, ”BioMEMS Applications–Development of Immunoglobulin-E and Hydrogen Ion 
Microsensors,” 電子月刊, Jan. 2007. 
[11].  黃義佑* & 黃瑞星, ”選擇性離子感測場效電晶體,” 電子月刊-1998 感測與致動元件年度專輯, Vol. 41, 
pp.80-88, Dec. 1998. 
[12].  J.L. Chiang, Y.C. Chen and J.C. Chou, 2001, “Simulation and Experimental Study of the pH Sensing Property for 
AlN Thin Films,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 40, 10A, pp.5900-5904. 
[13].  J.L. Chiang, S.S. Jan, J.C. Chou and Y.C. Chen, 2001, “Study on the Temperature Effect, Hysteresis and Drift of 
pH-ISFET Devices Based on Amorphous Tungsten Oxide,” Sensors and Actuators B, Vol. 76, pp.624-628. 
[14].  J.L. Chiang, J.C. Chou and Y.C. Chen, 2001, “Study of the pH-ISFET and EnFET for Biosensor Applications,” 
Medical and Biological Eng., Vol. 21, 3, pp.135-146. 
[15].  J.L. Chiang, C. Chou, J.C. Chou and Y.C. Chen, 2002, “Sensitivity and Hysteresis Properties of a-WO3 ,Ta2O5, 
and a-Si:H Gate Ion-Sensitive Field-Effect Transistors,” Opt. Eng., Vol. 41, 8, pp.2032-2038. 
[16].  J.L. Chiang, Y.C. Chen, J.C. Chou and C.C. Cheng, 2002, “Temperature Effect on AlN/SiO2 Gate pH-ISFET 
Devices,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 41, 2A, pp.541-545. 
[17].  S.S. Jan, Y.C. Chen, J.C. Chou, C.C. Cheng and C.T. Lu, 2002, “Preparation and Properties of Lead Titanate Gate 
Ion-Sensitive Field-Effect Transistors by the Sol-Gel Method,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 41, 2A, pp.942-948. 
[18].  S.S. Jan, Y.C. Chen, J.C. Chou, C.C. Cheng and L.T. Lu, 2002, “Nonideal Factors of Ion-Sensitive Field-Effect 
Transistors with Lead Titanate Gate,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 41, 10A, pp.6297-6301. 
[19].  S.S. Jan, J.L. Chiang, Y.C. Chen, J.C. Chou and C.C. Cheng, 2002, “Characteristics of the Hydrogen 
Ion-Sensitive Field-Effect Transistors with Sol-Gel-Derived Lead Titanate Gate,” Analytica Chimica Acta, Vol. 
469, pp.205-216. 
[20].  J.L. Chiang, J.C. Chou, Y.C. Chen, G.S. Liau and C.C. Cheng, 2003, “Drift and Hysteresis Effects on AlN/SiO2 
Gate pH Ion-Sensitive Field-Effect Transistor,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 42, 8A, pp.4973-4977. 
[21].  S.S. Jan, Y.C. Chen, J.C. Chou, P.P. Jan and C.C. Cheng, 2003, “Preparation and Properties of Hydrogen 
Ion-Sensitive Field Effect Transistors with Sol-Gel-Derived Mg-modified Lead Titanate Gate,” J. Non-Crystalline 
 80
Ti/Pd/Ag/AgCl/KCl-gel Micro Reference Electrode by Silicon Cap Sealing Package,” Journal of 
Micro/Nanolithography, MEMS, and MOEMS (SCI, impact factor: 1.217), Vol. 8, 3, pp.033050-1~9. 
[41].  I-Yu Huang*, Chia-hsu Hsieh and Chi-Chih Chu, “Study on Wafer-Level Packaging and Electrochemical 
Characterization of Planar AgCl Micro Reference Electrode ,” The 3rd IEEE International Conference on 
Nano/Molecular Medicine and Engineering (IEEE Nanomed), Tainan, Taiwan., Oct. 2009. 
[42].  發明人：黃義佑；中華民國專利：「自來水品質監控微系統-多功能電子舌」；申請案號：97151528；申請
日期：2008/12/31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 
子計畫四：室內節能、養生與通風流場之模擬技術及模型開發 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－110－001 
執行期間： 99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所： 
 
計畫主持人：屏東科技大學車輛工程系 蔡建雄 教授 
共同主持人：屏東科技大學材料工程系 傅龍明 教授 
計畫參與人員： 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  101  年  1  月  30  日 
 
附件一 
 84
一、前言 
現代室內的環境卻處處充滿污染之危機，室內由於有裝潢材料、地毯與膠著劑等物品，所以造成
室內的污染有許多為致癌物質、甲醛、揮發性有機化合物 VOCs(Volatile Organic Compounds)，易造成
人體病變與環境荷爾蒙錯亂。當建築物通風不良時，易導致病態大樓症候群(sick building syndrome 
SBS) 、或是 building-related illness(BRI)與黴菌叢生。輕則造成人體不適喉嚨乾燥、眼睛鼻子過敏、頭
痛、疲倦、咳嗽,重則造成肺炎、支氣管炎、氣喘與突變腫瘤等惡性疾病。 
以減少有害物質對人體影響為主要課題進行模擬，此案例以台灣南部透天厝內書房、客廳、臥室
與頂樓的情境為模擬的對象，探討此區域的自然對流現象。計畫構想是: 在透天厝頂樓之高溫處加上
適當的開孔，可以產生自然對流效應，使客廳能有令人舒服的微風產生，並且造成高低溫之分層效果。
如此可將高溫局現在頂樓附近，減少室內溫度，造成客廳內的人員舒適，減少空調與風扇的使用，達
到節能省碳的效果。 
磁性流體是一個較新的研究主題，尤其是在生物醫學上的應用，本身具獨特的操控性質與生物相
容性，可安定分散於有機溶劑中，不易產生凝聚或與液體分離，且磁性流體置於磁場中，靠著磁場的
作用，磁性顆粒會隨著強磁場方向移動，也會帶動溶媒分子一起移動，在生物醫學上，藉此獨特的性
質，將磁性顆粒經特殊處理後，製備成具抗癌的磁性標靶藥物，更能準確地針對人體都特定的組織或
器官，進行治療。 
本計畫所研究的磁流體微幫浦，是利用雷射加工取代黃光製程，製作簡單，減少了許多的成本，
並減少化學藥劑的使用，也加快其製程時間，在本實驗中以步進馬達控制轉速，可以精確的控制其流
量，也可依使用方向不同，而使用不同的馬達轉速，製造出具有高精確度且具微米級流量的微型幫浦，
加上磁流體本身的獨特的操控性質與生物相容性，未來可以用於臨床實驗、生醫晶片、檢測晶片、和
生醫技術等。 
 86
2-2 CFD 研究過程 
本子計畫以計算流體力學(Calculation Fluid Dynamic,CFD) 的方法，模擬家中書房、臥室與客廳與
透天厝頂樓之自然對流效果。圖 2-5 為本計畫所模擬的案例，主要針對開孔位置的選擇和促進自然對
流的關係作最佳化設計。最佳的設計案例將用來建造子計畫一模擬屋之設計基準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-5 透天厝頂樓通風模擬幾何圖 
 
 88
當馬達轉速為 6~8 rpm，水頭壓力為 0 (mm H2O)時，流量分別為 33 μl/min、36 μl/min、42 μl/min、，
可推送的水頭壓力分別為 45 (mm H2O)、55 (mm H2O)、65 (mm H2O)。 
在此實驗中，管徑為 4.5 mm，最小轉速為 2 rpm，最大流量與可推送的極限高度為 12 μl/min 和 25 
(mm H2O) ，測量的最大轉速為 8 rpm，最大流量與可推送的極限高度為 42 μl/min 和 65 (mm H2O)。 
 
3-1.3 以流體流動切線方向設計微型幫浦，觀察馬達轉速與流量的關係 
將原本的管道圖形變更為流體流動切線方向設計的圖形(圖 3-4)，觀察其馬達轉速為 2~8 rpm，無
水頭壓力影響狀況下，不同的圖形設計所造成的流量變化，如圖 3-5。 
由圖 3-5 可以看出，將管道設計為切線的圖形。在馬達轉速為 2~8 rpm，無水頭壓力的影響狀況下，
流量分別為 14 μl/min、19 μl/min、25 μl/min、33 μl/min、41 μl/min、49 μl/min、56 μl/min，而原先設計
的圖形在 2~8 rpm 時的流量為 12 μl/min、16 μl/min、20 μl/min、27 μl/min、32 μl/min、36 μl/min、42 μl/min，
由這些數據可以發現，以切線設計的微型幫浦，流阻較小，流量變大，原先的幫浦每循環一圈時的流
量為 4~6 μl/min，在經過切線設計後的微型幫浦，每循環一圈時的流量變為 6~7 μl/min，而且隨著馬達
轉速的變化，幫浦的流量變化依舊呈現規律性的增加，顯示經過管道設計後，此微型幫浦能有更大的
流量，並且有更佳的使用空間。 
 
 
圖 3-4 (左圖) 原先的幫浦設計 (右圖) 以切線設計的微幫浦 
 
 
圖 3-5 以切線設計的微幫浦，馬達轉速與每分鐘流量的關係圖 
 
3-2 透天厝頂樓通風模擬 
經過適當的數值實驗，選出適當的開口大小與位置，使得自然對留所引發的氣體流動達到 0.5 m/s
以上。模擬結果表示於圖 3-6~3-8。圖 3-6 顯示:由於熱空氣往上流出，形成底部真空從外吸入新鮮低溫
 90
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-8  透天厝客廳  (左) 物體表面空氣速度分佈圖 (右) 示範屋模型 
 
四、結論 
本子計畫第三年成果主要為:(1)發展子計畫二三感測器所需的微型幫浦，已發展出一種以磁性流體
為驅動源所製造的微型幫浦；(2)應用 CFD 的方法，模擬家中書房、臥室與客廳與透天厝頂樓之自然對
流效果。作為建造子計畫一模擬屋之設計基準。 
本研究發展一種以磁性流體為驅動源所製造的微型幫浦，在實驗加工中，以 CO2 雷射加工取代黃
光製程，減少實驗成本也增加製造時間。在 CO2 雷射加工中，是由不同的雷射功率與雷射加工速度進
行聚焦加工，再以較低的雷射功率和較快的加工速度進行離焦加工，改善管道表面粗糙度。將加工完
畢後的晶片進行熱處理，可使管道表面品質更佳，減少幫浦內的阻力使幫浦流量更大。利用離焦法和
熱處理可使管道的 Ra 值達到 5~6 nm。 
幫浦的作動方式，是以步進馬達接上一永久磁鐵驅動一股可動的磁流體，而晶片上則固定一永久
磁鐵將一股磁鐵體固定，利用可動的磁流體來推動流體形成一個幫浦機制，並測量幫浦作動後每分鐘
的流量和幫浦可推送的高度。在管道品質好的幫浦中，當馬達轉速為 8 rpm 時，最大流量與最大水頭
壓力分別為 47 μl/min 和 95 (mm H2O)。以切線設計的微型幫浦，當馬達轉速為 2 rpm 和 8 rpm 時，流
量可達到 14 μl/min 和 56 μl/min。 
本子計畫以計算流體力學(Calculation Fluid Dynamic,CFD) 的方法，應用 CFD 的方法，模擬家中書
房、臥室與客廳與透天厝頂樓之自然對流效果。作為建造子計畫一模擬屋之設計基準。研究結果發現：
透天厝頂樓之高溫加上適當的開孔，可以產生自然對流效應，使的客廳能有 0.5m/s 的微風，與造成高
低溫之分層效果。如此可將高溫局現在頂樓附近，減少室內溫度，節約能源。模擬的效果也將其建立
在子計畫一之示範屋中。 
 
 
 
 
 92
Publication  List 
A. 期刊論文 
1. CY Lee, JC Leong, Lung-Ming Fu*, YN Wang, SJ Chen, A Circular Ferrofluidic Magnetic Micropump 
for Variable-Flow-Rate Applications Submitted to Japanese Journal of Applied Physics December, 2011. 
(SCI; IF = 1.018) (NSC support) 
2. PH Chiu, RJ Yang, CY Lee, Lung-Ming Fu*, Electromagnetic Actuator Utilizing Magnetic Film of 
Electroplated Alloy and Its Application to Valveless Pumps. Advanced Science Letters Accepted. 2011. 
(SCI; IF = 1.253) (NSC support) 
 
B. 研討會論文 
1. PH Chiu, RJ Yang, CY Lee, LM Fu*, Electromagnetic Actuator Utilizing Magnetic Film of Electroplated 
Alloy and Its Application to Valveless Pumps, The 2nd International Symposium on Mechanical Science 
and Technology (ISMST 2011), Guangzhou, China, December 20-21, 2011. 
2. 陳思嘉、林劉龍鎧、王耀男、傅龍明,磁流體微幫浦, The 35th National Conference on Theoretical and 
Applied Mechanics, NCKU, Tainan, November 18-19, 2011 
3. 陳思嘉、林劉龍鎧、王耀男、傅龍明,磁流體微幫浦, 2011 兩岸綠色暨防災科技學術研討會-屏東科
技大學/北京科技大學第六屆學術交流研討會, Pingtung, October 12, 2011 
 
C. 專利 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 94
 
濕度變化：由 25 變化到 192 
  
 
 
壓力變化：由 1 變化到 218 
    
 
 
 
 2
 4
 6
 
 8
 
Transducers 2011 report 
 
國立中山大學 機械與機電系 林哲信 
 
Transducers 2011 於六月五日至九日假北京國家會議中心舉行，該會場鄰近北京奧運的會場場址，
一旁便是北京著名地標的鳥巢體育場、國家體育館與水立方泳池場館。本屆會議主辦權的取得為台灣
與大陸地區共同爭取，因此本屆的大會主席為中國科學院微電子所的夏善紅教授，大會論文主席為台
灣清華大學的范龍生教授。 
 
   
大會主席夏善紅教授及論文主席清華大學范龍生教授 
 
會議今年適逢第三十周年紀念，第一屆 Transducers 會議於美國波士頓舉行後，歷經三十年的發展，
至今生活周遭已有極多的 MEMS 相關產品應用於各式產品中，諸如手機重力感應裝置、Wii 遊戲之遙
感以及新世代的 HONDA Asimo 機器人等，均需要極多的 MEMS 傳感器。在本屆會議中，大會特別組
成三十周年紀念的委員會，由上屆 MEMS 主席 Lina Saro 代表發表演說回顧 Transducers 研討會過去之
足跡與重要里程碑，並頒發特別獎項給當初創立 Transducers 研討會的三位先驅外及歷屆的會議主席，
回顧此一歷程令人感觸良多。MEMS 技術不似半導體科技的發展，約發展三十年後便已經有許多的先
端產品被提出，並可預期半導體技術的巨大影響力。然時至今日，諸多科技如生物科技、能源科技、
MEMS 科技等，均無法走半導體技術的發展歷程，迅速並可預期的發展出應用與產業。 
  
 10
為感測器發展，尤其以生醫微系統科技以及以系統化之為元件發展為主流，並特別開設了兩個與能源
相關的微系統主題，顯示目前微系統科技之發展乃以生醫微系統為主。 
微機電相關會議 IEEE MEMS 及 TRANSDUCERS 的壁報論文報告形式嚴謹，期每一位報告人均須
於海報前發表三分鐘的口頭演說後，再由參與的聽眾與報告者互動討論。本人今年共有兩篇壁報論文
於大會中發表，分別於會議的第二天與第三天進行，本人並帶有兩位碩士班同學一同前往報告。雖然
戴碩士班同學出席國際會議需要花費大量的經費，但對於學生而言其能在學術上見識第一流的學術研
討會，對其震撼與教育性意義極大，十分值得。 
  
本人與學生朱伯堯於海報前合影與另一篇海報論文 
 
一個好的國際研討會必須有良好的展覽會，本屆研討會有來自於國內外的 26 個廠商參展。值得一
提的是，在本次的參展廠商中，已有數家是屬於大陸內地的半導體或是 MEMS 相關的設備商參展，如
北京 JinSheng WeiNa Technology Co., Ltd.、北京 Oriental Jicheng Co., Ltd.等真空設備廠商，這是以往於
國際研討會未曾見過的，顯見相關設備開發與自製在大陸地區已逐漸成熟。在本屆 TRANSDUCERS
研討會中，並投票決定了兩屆以後的研討會主辦地點，有幸在多位台灣教授的努力下，第十九屆
TRANSDUCERS 2017 研討會將於台灣的高雄舉行，屆時坐落於高雄的國際會議展覽中心亦將落成啟
用，迎接此一微系統科技的盛事。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 
 14
 
 16
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期：  年  月  日 
一、參加會議經過 
臺灣參加本次會議的人員，除了本計畫主持人之外，尚有國內知名大學共約15位教授及研究生參
加，包含國立交通大學邱俊誠(擔任大會TPC member)與趙昌博教授、國立清華大學方維倫(擔任大會TPC
亞洲區Program Chair)與李昇憲教授、國立成功大學林裕城教授(擔任大會TPC member)與本人(擔任大會
TPC member)…等。本計畫主持人於100年10月25日下午6點由高雄小港國際機場出發，10月26日早上到
達愛爾蘭首都都柏林機場，10月26-27日於都柏林稍作休息調整時差後，再於10月28日搭乘火車前往研
討會舉行地- Limerick市並正式完成註冊報名手續，單趟交通時間約24小時。本計畫主持人除了參與此
次第10屆的International Conference on Sensors (IEEE SENSORS 2011)國際研討會之外，並發表兩篇名
為” Design and Fabrication of a Low Insertion Loss and High Isolation Si-based Micro-switch Using MEMS 
Technology” & “A Flexural Plate Wave (FPW) Device with Low Insertion Loss and High Electromechanical 
Coupling Coefficient” 之論文，而且擔任Session Co-chair，會議期間與國際間許多知名學者專家，都有
相當深入的交談及熱絡的互動，包括與John Vig (IEEE Fellow) & H. Troy Nagle (Vice President of IEEE 
SENSORS Council)之會談，2012年將由台灣主辦The 11th International Conference on Sensors (IEEE 
SENSORS 2012)。最後於11月1日下午於夏儂機場搭乘飛機經倫敦/香港/高雄等國際機場返回高雄，到
達高雄時間約為11月2日晚上8點。近年來IEEE SENSORS國際研討會是國際所公認極具有學術水準的
微感測器重要國際研討會，今年共約有50個國家近900篇投稿論文，其中約5成被接受發表，研討會報
名人數約750人，非常感謝國科會之補助，使得計畫主持人能再次參與此學術盛會。 
 
計畫編號 NSC 99－2218－E－110－001－ 
計畫名稱 智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 子計畫三：自來水品質監控微系統–多功能電子舌(離子感測陣列)之開
發 
出國人員
姓名  黃義佑 
服務機構
及職稱 國立中山大學電機系 - 副教授 
會議時間 100 年 10 月 28 日至100 年 10 月 31 日 會議地點 Limerick, Ireland 
會議名稱 The 10th International Conference on Sensors (IEEE SENSORS 2011) 
發表論文
題目 
1. Design and Fabrication of a Low Insertion Loss and High Isolation 
Si-based Micro-switch Using MEMS Technology 
2. A Flexural Plate Wave (FPW) Device with Low Insertion Loss and High 
Electromechanical Coupling Coefficient 
附件四 
 18
26. Biochemical Sensors & Systems 
27. Biomimetics: Learning from Nature 
28. Ultrasound Molecular Imaging and Nanosystems 
29. Thermal Microsystems 
30. Information Processing 
31. Sensor Network Technologies 
32. Biochemical Sensor Technologies 
33. Sensor Reliability 
34. Towards Autonomy in Sensor Networks 
35. Chemical & Gas Sensors 
36. Sensor/Actuator Systems 
37. Sensor Networks 
38. Nanomaterials for Sensors 
39. Thermal Sensors 
40. Macroscopic Sensor Applications 
41. Wireless Interfaces 
42. Optical Metrology for Structural Health Monitoring 
43. Nanosensors 
44. Self-mixing Laser Sensors 
45. Fluids and Flow 
46. Intelligent Wearable Wireless Inertial Measurement 
47. Multi-axis Sensors 
48. Optical Sensors & Systems 
49. Biomedical Monitors 
50. Integrated Sensors 
51. Fluid Property Sensors 
52. Organic Biosensors 
53. Ambient Intelligence Technologies and Applications 
54. Phenomena, Modeling & Evaluation 
55. Applications 
56. Late News Bio/Chem Sensors & Systems 
57. Image Sensors 
58. Capacitive Sensing Technologies 
59. Electromagnetic Sensors 
 
（二）、Conference program 
 
（三）、研討會資料隨身碟 
五、其他 
感謝國科會工程處暨微電子工程學門補助本次出國參加會議，特此致謝。並附上研討會期間所實
地拍攝的幾張照片： 
                                
 20
 
 
 
 
 
 22
 
 
 
 
 24
 
 
 
 
 
 26
 
 
 
 
 28
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期：  年  月  日 
一、參加會議經過 
第二屆製造科學與工程國際學術會議于 2011 年 4 月 9-11 日在桂林召開，本會議是製造科學領域
的一場盛會，共一百多人參加。於此次會議中，本人於 Thermal Engineering Theory and Applications 單
元中發表上述論文，與會者多為對此領域涉獵極深之學者專家，透過討論讓我受益良多。 
二、與會心得 
製造科學與工程為近年來眾多研究學者所重視之領域之一，而此會議 ICMSE 是每年舉辦一次，
為國際間有關材料與製造科學領域的學者、研究人員和科學家提供一個交流思想觀點以及專業知識的
機會。 
今年會議由廣西大學材料科學與工程學院院長曾建民教授、桂林電子科技大學副校長古天龍教
授、桂林電子科技大學機械學院院長楊道國教授以及韓國海洋大學 Yun-Hae Kim 教授共同擔任主席。
此會議能結合理論與實務是非常值得參加的會議；於本次會議中共分為以下四大項議題，46 子題，
內容相當豐富，有助於提升製造產業之自主性技術。 
(I) Advanced materials and manufacturing process technology 
(II) The basis and theory of mechanical design 
(III) Manufacturing Systems and Automation 
(IV) Engineering Education and Project Management 
三、建議 
台灣未來實應鼓勵國內相關研究人員投入此領域之研究，因為此會議之論文結合理論與實務，非
常值得參加的會議；於本次會議中共分為以下四大項議題，46 子題，內容相當豐富，有助於提升台
灣製造產業之自主性技術。 
計畫編號 NSC 99－2218－E－110－001－ 
計畫名稱 智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 子計畫四：室內節能、養生與通風流場之模擬技術及模型開發 
出國人員
姓名  蔡建雄 
服務機構
及職稱 
國立屏東科技大學車輛工程系 - 教
授 
會議時間 100 年 04 月 09 日至100 年 04 月 11 日 會議地點 中國桂林 
會議名稱 
(中文)第二屆國際製造科學與工程研討會 
( 英 文 )2nd International Conference on Manufacturing Science and 
Engineering (ICMSE 2011), Gulin, China, April 9-11, 2011 
發表論文
題目 
(中文)無刷永磁馬達的散熱模擬 
( 英 文 )Numerical Investigation into Thermal Behavior of Brushless 
Permanent Magnet Motors 
附件四 
 30
 
 32
 
 34
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳英忠 計畫編號：99-2218-E-110-001- 
計畫名稱：智慧型住宅環境監測、調控及感受評估系統之開發(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 22 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 2 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 10 0 100%  
博士生 6 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 20 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 16 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
