 2
ZnO、MnO 及鋅鐵礦(zinc ferrite)自行合成
尖晶石鐵氧礦，爾後再與已經研磨篩選出
不同粒徑大小的碳粉以不同尖晶石鐵氧礦/
碳莫耳比加以混合。接著將混合後的粉末
置入氧化鋁坩堝中，稱重後保存於乾燥箱
中以待實驗之用。將通有超高氮氣的反應
爐加熱至欲反應之溫度，然後把盛固體樣
品的氧化鋁坩堝置入反應管中，開始進行
反應。當反應達到所設定的時間後，迅速
將固體樣品取出，並以氬氣吹冷，以供進
一步化學分析之用。反應後的固體樣品以
等比例分為兩部份，一部份固體樣品，在
700oC 通有空氣的高溫爐中，進行殘餘碳燒
除反應 3 小時，以量測樣品中碳的殘餘量。
另一部份固體樣品則以 X 光繞射儀及原子
吸收光譜(AA)量測其中所含之氧化鋅、氧
化鐵、鋅及鐵含量。由上面的分析報告我
們就可以算出該反應時間時，碳的損失量
及鋅的逸出量。 
我們將探討下列變數對反應速率的
影響。 
1.外界氣體流速 
實驗時以超高氮氣做為外界惰性氣
體，流量分別為 0.85, 0.90, 1.25, 1.70, 2.10
及 2.25 (10-5 m3/s)。研究外界氣體流速對反
應速率所造成的影響並求出無氣體薄膜阻
力下之氣體流量。 
2.碳粉粉粒大小 
將烘乾後的碳粉，分別以 38.9, 67.2, 
120.9 及 190.9(x106 m)的碳粉進行還原反
應，藉由改變碳粉粉粒大小，研究粉粒大
小對反應速率的影響。 
3.固體樣品高度 
將不同重量的物料加入不同高度的氧
化鋁坩堝中，研究不同固體樣品高度對反
應速率的影響。 
4.尖晶石鐵氧礦/碳莫耳比 
將烘乾後的尖晶石鐵氧礦粉末及碳粉
分別以 1/2, 1/4, 1/6, 及 1/8 的尖晶石鐵氧礦
/碳莫耳比混合，研究不同尖晶石鐵氧礦/
碳莫耳比對反應速率的影響。 
5.初始固體樣品密度 
將不同重量的物料經不同壓力處理後
使其成為具有相同高度的固體樣品，研究
不同樣品密度對反應速率的影響。 
6.反應溫度 
反應溫度分別設定為 1073, 1173, 1273, 
1323, 1373,及 1473K，研究不同反應溫度對
反應速率的影響。 
 
三、結果與討論 
(1)外界氣體流速對反應速率的影響 
    本組實驗中，固體樣品高度為 5x10-3 
m；反應溫度為 1,323 K；尖晶石鐵氧礦/
碳粉莫耳比為 1/6；碳粉粉粒大小為
3.89x10-5 m ； 固 體 樣 品 初 始 密 度 為
701.4kg/m3。氬氣流量分別為 0.85x10-5、
0.90x10-5、1.25x10-5、1.70x10-5、2.10x10-5、
及 2.25x10-5 m3/s。由圖 1 中我們可以看出，
氬氣氣體流量為 0.85x10-5 m3/s 的這一個實
驗，在 2,000s 以前反應非常慢，超過 2,000s
以後則反應急速竄升。這是因為反應末
期，大量鐵產生，而鐵是一種很好的觸媒，
會加速碳溶損反應。Lin(1988)在探討氧化
鎳的碳熱還原反應時，也發現了相同形狀
的轉化率曲線。因此嚴格說來，我們應該
探討初期的反應速率，而非後期，因為後
期加入生成鐵的觸媒影響。因此如果探討
氬氣流量對初期轉化率的影響，我們發
現，流量愈大，轉化率愈大。它的可能原
因是通入的惰性氣體並不參與反應，只作
為負載氣體。氣體流速愈大，易將產生的
 4
壓力，可以得到四組不同固體初始密度，
分別為 701.4，893.5，1091.2 和 1254.6 
kg/m3。從圖 5 結果中可以看出，當固體樣
品初始密度愈大時，鋅鐵礦轉化率愈小，
但是影響並不大。我們可由兩方面加以解
釋這種結果：從化學反應觀點來看，固體
樣品密度愈大，碳粉與鋅鐵礦之間的接觸
面積愈大，愈有利於反應的進行。另外從
氣體擴散的觀點來看，固體樣品初始密度
愈大，會造成固體樣品內部孔隙度變小，
使得固體內部生成的鋅和一氧化碳氣體不
易溢出，因此尖晶石鐵氧礦的轉化率降
低。上述的兩個原因一者加速反應，一者
減緩反應。後者的影響較前者重要，所得
淨結果是減緩反應。又因前者的牽扯，使
得效果不太顯著。這樣的結果與 Liu(1995)
的結果一致，但與 Chen (1999)的結果相反。 
(6)反應溫度對反應速率的影響 
  在本組實驗中，氬氣流量定為
2.10x10-5 m3/s；固體樣品高度為 0.50x10-2 
m；尖晶石鐵氧礦/碳粉莫耳比為 1/6；碳粉
凝聚團直徑為 3.89x10-5 m；固體樣品初始
密度為 785.9 kg/m3；反應分別在 1,073，
1,173，1,273，1,323，1,373 及 1,473 K 下
進行。反應顯示溫度愈高，反應愈快，雖
然以前的研究是以氧化鋅或電弧爐集塵灰
為反應物，但此結果與以前的研究(Lopez 
et al., 1991；Wu and Themelis, 1992；
Zhanget et al., 1989；Chen, 1999；Liu et al., 
1995；Rao and Jalan, 1983；Jalan and Rao, 
1977；Wang et al., 1990；Guger and Manning, 
1971) 一致，如圖 6。另外我們可以發現溫
度小於 1,173 K，既使反應到 6,300s，尖晶
石鐵氧礦的轉化率仍在 20%附近，此時生
成的鐵不多，對碳溶損反應的催化作用仍
未發生；當溫度高於 1,373 K 以後，反應突
然加快很多。在 1,473 K 下反應 450s 後，
尖晶石鐵氧礦轉化率可高達 95%，此結果
與 Liu et al.(1995)研究電弧爐集塵灰碳熱
還原的發現是一致的。在 1,273 至 1,323 K
之間，反應突然加速，可能就是生成鐵對
碳溶損反應產生觸媒作用所造成的。 
 
第二部份反應機構推導 
依據第一部份實驗所的之結果及文獻
資料，我們認為尖晶石鐵氧礦碳熱還原反
應之可能反應機構為 
(Zn,Mn)Fe2O4(s) = 
ZnO(s)+MnO(s)+Fe2O3(s)         
ZnO(s)+CO(g) = Zn(g)+CO2(g)         
MnO(s)+CO(g) = Mn(g)+CO2(g) 
3Fe2O3(s)+CO(g)=2Fe3O4(s)+ 
CO2(g)    
Fe3O4(s)+CO(g) = 3FeO(s)+CO2(g)     
FeO(s)+CO(g) = Fe(s)+CO2(g)         
 
0 2000 4000 6000 8000
0
20
40
60
80
100
Nitrogen flowrate(10-5 m3/s)
 0.85
 0.90
 1.25
 1.70
 2.10
 2.25
Y
ie
ld
 o
f s
pi
ne
l f
er
rit
e(
%
)
Time(sec)
 
Fig. 1 Plot of the yield of spienl ferrite 
against reaction time, showing the 
effect of nitrogen flowrate. 
