2行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡成果報告
以小型陣列式常壓電漿技術結合觸媒轉化器
處理機車引擎排放廢氣
Treatment of motorcycle exhaust by the application of combining
small-array atmospheric plasma technology and catalyst
計畫編號：NSC 94-2211-E-020-005
執行期限：94 年 08 月 01 日至 95 年 07 月 31 日
主持人：謝連德 國立屏東科技大學環境工程與科學系
Lien-Te Hsieh
Department of Environmental Engineering and Science, National Pingtung University of
Science and Technology, 1Hseuh Fu Rd., Nei Pu Hsiang, Ping Tung, 91201, Taiwan
一、中文摘要
機車具有機動、迅速、便捷、經濟與
停車方便等特性，適合做短距離的代步工
具，因此機車成為台灣地區最普遍的個人
交通工具。然而，目前二與四行程機車排
放廢氣卻是造成空氣污染之重要原因之
一。本研究採用電漿環境下可輕易處理空
氣污染物質之優勢，嘗試以自行開發及建
立之小型陣列式常壓電漿反應系統，經串
聯結合機車原有之觸媒轉化器配備，進行
處理二與四行程機車引擎排放廢氣。反應
前後，反應物與產物之定性及定量工作主
要將以 FTIR 及 GC/MS、GC/FID 完成。
實驗中將評估不同之電漿操作參數，分別
在處理二行程與四行程機車廢氣之效能，
並進行操作參數迴歸及敏感度分析，以求
出最重要操作參數之影響程度。研究最後
藉由敏感度分析之方法，獲得小型陣列式
常壓電漿反應系統中對於廢氣分解之主要
參數為輸入功率之變項。
研究主要結果發現，設計於三種操作
條件下時：(i)無觸媒(NCT)；(ii)先經觸媒
後 再 以 陣 列 式 電 漿 反 應 裝 置 處 理
(CT+APR)；（iii）先以陣列式電漿反應裝
置處理後再經觸媒(APR+CT)。研究發現：
(i)在 NCT 時對指標性 VOCs (選定 MTBE
及 BTEX)之處理效率率介於 78.6% ~ 100%
之間；(ii)在 CT+APR 下則介於 76.3% ~
100%之間；(iii)而在 APR+CT 則為介於
-138.8% ~ 100%之間，當在 APR+CT 組合
下，有反應後生成產物增加之可能。在相
同輸入功率下，電漿反應管內溫度隨與電
漿火炬之距離減少而增加。當反應時間為
40 秒時，在距離電漿火炬 30 ㎝處，五種
不同電漿輸入功率以 0.115 kJ m-3 時溫度
328℃為最低，以 0.156 kJ m-3 時之 484℃
為最高。當電漿系統操作 40 秒時，在反應
管端的採樣位置溫度變化與電漿輸入功
率、觸媒位置有關。於 NCT 的操作條件下
溫度變化情形為 24.4 ~ 51℃、在 CT+APR
的操作條件下為 21.3 ~ 53.7℃，以及
APR+CT 的操作條件下為 32.4 ~ 33.3℃，
顯示在 NCT 及 CT+APR 時，溫度會隨電
漿輸入功率增加而上升之趨勢；但在
APR+CT 操作條件中，觸媒安裝的位置位
4車、汰換老舊汽車、汽車排氣遙測、汰換
老舊大客貨車、鼓勵客貨車業者進行污染
調修等八種管制。然而，即使行政上管制
對策再好，卻也無法取代以工程控制改善
之優點－「具有直接實質空氣污染物減量
與去除環境毒害」。
尤其，從 2004 年開始，機車 HC+NOx
的排放標準將四行程機車與二行程機車分
別訂定，CO 的排放標準表面上是降低，
但因為測試方法從熱起動改冷起動，所以
其實是更為嚴格。相似地，歐盟的機車排
放標準－ EURO2 標準也比先前之的
EURO1 嚴格了許多。由此可見，找尋適
合且具有效益之處理機車排放廢氣之新興
技術實為當務之急。
近年來，實驗室內以電漿技術處理環
境中之毒性物質（範圍包括氣、液、固相
物質均可）屬於新興之研究課題，但較少
有邁入實廠或現場之專題研究計畫。因
此，如何將電漿技術實際應用於機車引擎
排放廢氣之處理並建立相關實驗之資料
庫，此課題即為本計畫提出之重要動機之
一。因此，本計畫之重要性與價值乃針對
研發以〝電漿技術〞作為實際機車引擎排
氣處理之實作研究。而本研究主要目的包
含：實作處理數據之獲得：運用前人研究
經驗，嘗試求得實驗室操作參數範圍值，
並據以運用與建立實際機車引擎排氣之實
作處理數據。建立有關實際尾氣（氣相與
粒狀物相混合共存）之量測數值。
三、重要結果與討論
囿於精簡報告之頁數限制，以下僅針
對重要結果之部分作精簡扼要之討論：
3.1 完成自組實驗系統說明
本研究已完成之自行組裝常壓電漿機
車引擎廢氣處理系統主體架構，如圖 1 所
示；而其部分裝置之原型照片則圖 2(a)~(b)
所示（照片中僅呈現部分管路）。圖 3 則
為陣列式電漿反應裝置內反應管構造排列
方式之示意圖。實驗進行時，常壓電漿機
車引擎廢氣處理系統經採樣後，以
GC/FID、GC/MS 與 FTIR 進行偵測或分析
反應物及產物之濃度變化。整套系統基本
上可分成六大部份：1.引擎出口端銜接裝
置；2.常壓電漿機車引擎廢氣處理系統；3.
觸媒轉化器；4. FTIR 掃描分析與資料處理
系統；5. GC/MS 分析與資料處理系統；6.
管末粒徑分佈採樣器。
前述之電漿產生源裝置係屬於自行改
裝完成之小型化常壓電漿系統，其整體電
漿工作特性可歸類為大氣電漿，其形式屬
於小型噴射式電漿火炬（small plasma-torch
combined plasma-jet）。以自製小型單支反
應管束（管內徑僅數 mm 至 cm），依照不
同半徑之同心圓，由內而外依序作陣列式
交錯排列而成。現階段實驗所完成之電漿
型式為一高電流低電壓之小型非傳輸型電
漿火炬，配以小型空壓機產生高壓空氣作
為載流氣體與冷卻電極之用，調整電流即
可得到實驗所需之功率。
實驗中使用之四行程及二行程機車引
擎規格表，如下說明：
同時，實驗所用之觸媒轉化器，乃購
置於原廠之排氣觸媒轉化管（四行程採用
三陽金帝原廠形式與二行程採用山葉 JOG
50 原廠形式）。實驗時，主要控制操作參
數包括：（1）有無加裝電漿火炬反應管輔
助排氣管觸媒床進行研究；（2）不同電漿
輸入功率，分別為：0.115、0.129、0.138、
0.146 及 0.156 kJm-3 等 5 種；（3）不同
引擎轉速，其中引擎轉速部分設定為怠
速、中行車車速(時速為 30 km hr-1)及高行
車車速(時速為 50 km hr-1)等三種。(4)其他
參數。
3.1.1 廢氣進料系統之穩定：
採樣前，先使引擎及自行設計之陣列
式電漿反應裝置統啟動至穩定狀態，引擎
所排放的廢氣由排氣管排出後，經由連接
銜接器與導入管將廢氣經不銹鋼反應管中
6示：引擎轉速在怠速下，介於88.3% ~ 100%
之間；在中時速下，介於87.6% ~ 100%之
間；及在高時速下，介於87.8% ~ 100%之
間。
針對二行程機車引擎排放廢氣先經觸
媒後再以陣列式電漿反應裝置處理之組合
形式而言。實驗發現(CT+APR)，其指標性
VOCs，若先經觸媒後再以電漿處理下，其
MTBE 介於376.0 ~ 1541.3 mg m-3及BTEX
介於60.1 ~ 697.4 mg m-3 之間。其中在怠速
情況下，MTBE 有較高濃度（1541.3 mg
m-3）。對二行程機車引擎排放廢氣先經觸
媒後再以陣列式電漿反應裝置處理時，其
指標性VOCs之處理趨勢，如圖7 (a~c)所
示：引擎轉速在怠速下，介於84.6% ~ 99.1%
之間；在中時速下，介於78.5% ~ 100%之
間；及在高時速下，介於76.3% ~ 100%之
間。
3.3.2 引擎排放廢氣先經電漿處理後再串
聯觸媒時之影響
針對四行程機車引擎排放廢氣先經陣
列式電漿反應裝置處理後，再串聯觸媒以
處 理 之 組 合 形 式 而 言 。 實 驗 發 現
(APR+CT)，其指標性VOCs，其MTBE 介
於6.4 ~ 43.8 mg m-3 及BTEX介於2.3 ~ 63.5
mg m-3 之間。其中在高時速情況下，
Toluene 有較高濃度（63.5 mg m-3）。針對
四行程機車引擎排放廢氣先經陣列式電漿
反應裝置處理後，再串聯觸媒以處理之處
理時，其指標性VOCs之處理趨勢，如圖8
(a~c)所示：引擎轉速在怠速下，介於
-138.8% ~ 100%之間；在中時速下，介於
-106.5% ~ 80%之間；及在高時速下，介於
-105.1% ~ 100%之間。
針對二行程機車引擎排放廢氣先經陣
列式電漿反應裝置處理後，再串聯觸媒以
處 理 之 組 合 形 式 而 言 。 實 驗 發 現
(APR+CT)，其指標性VOCs，其MTBE 介
於232.9 ~ 1680.5 mg m-3及BTEX介於22.8 ~
727.7 mg m-3 之間。其中在怠速情況下，
MTBE 有較高濃度（1680.5 mg m-3）。針
對二行程機車引擎排放廢氣先經陣列式電
漿反應裝置處理後，再串聯觸媒以處理之
處理時，其指標性VOCs之處理趨勢，如圖
9 (a~c)所示：對其指標性VOCs，其MTBE
及BTEX分解率，引擎轉速在怠速下，介於
6.8% ~ 77.5%之間；在中時速下，介於15.8%
~ 78.5%之間；而在高時速下，介於-59.1% ~
74.1%之間。
採用此種組合(APR+CT)形式，顯示
在部分的操作條件下，經偵測所得的排放
濃度，有高於反應前之排放濃度的現象，
顯示對於MTBE 及BTEX 有生成的現象。
3.4 SVOCs 趨勢：
本研究亦針對：(i)無觸媒(NCT)；(ii)
先經觸媒後再以陣列式電漿反應裝置處理
(CT+APR)；（iii）先以陣列式電漿反應裝
置處理後再經觸媒(APR+CT)之三種情形
下，反應前後之廢氣中之微量芳香族化合
物進行分析，共計分析得微量物種計有：
Naphthalene (Nap)、Acenaphthylene (AcPy)、
Acenaphthene (Acp) 、 Fluorene (Flu) 、
Phenanthrene (PA) 、 Anthracene (Ant) 、
Fluoranthene (FL) 、 Pyrene (Pyr) 、
Benzo(a)anthracene (BaA) 、 Chrysene
(CHR) 、 Cyclopenta(c,d)pyrene (CYC) 、
Benzo(b)fluoranthene (BbF) 、
Benzo(k)fluoranthene (BkF)、Benzo(e)pyrene
(BeP) 、 Benzo(a)pyrene (BaP) 、 Perylene
(PER) 、 Indeno(1,2,3,-cd)pyrene (IND) 、
Dibenzo(a,h)anthrance (DBA) 、
Benzo(b)chrycene (BbC) 、
Benzo(ghi)perylene (BghiP) 、 Coronene
(COR)。表 1 所示為 GC/MS 分析條件 ( for
SVOCs: aromatics hydrocarbons)。實驗發
現，三種情形下，若僅以分析總 SVOCs 而
言，總 SVOCs 中固相較少，均以氣相的總
PAHs 濃度為較多，約佔總量之八成以上，
顯示排放廢氣中之高溫環境下氣態 SVOCs
為主之支配特性。不過由於 SVOCs 實驗時
採樣時間極短，因此所得數據變動極大，
部分之樣本分析相當困難或是低於偵測極
限，顯示氣相部分之採樣方式仍需改善。
因此，建議未來 SVOCs 採樣方式可採行多
次批次之連續收集方向思考。
3.5 陣列式電漿反應區域廢氣溫度變化趨
勢
如圖 10 所示，為運用不同處理火炬距
離時陣列式電漿反應區域廢氣溫度變化趨
8比較，分解率高低順序為 NCT≒CT+APR
＞APR+CT。因此，就污染物減量的觀念來
說，處理四行程機車或二行程機車引擎排
放廢氣中指標性 VOCs，在此三種不同操作
條件下，採行未經觸媒處理下(NCT)或先經
觸媒下再以電漿處理(CT+APR)之方式，可
使廢氣污染物達到較佳之去除處理效果。
3.7 系統操作參數敏感度分析
敏感度係數則為用以代表參數或變數
改變時對於模式所造成之影響，通常以數
值大小加以特徵化【Goldenberg，1995】。
而計算敏感度係數之有效方法，乃是利用
描述敏感度係數之微分方程為線性之特
性，同時忽略在模式中問題本身之非線性
性質【Lutz，1992】。本研究對於 NCT、
CT+APR 與 APR+CT 三種不同的操作條
件，藉敏感度分析之方法，得知小型陣列
式常壓電漿反應系統中對於廢氣分解之主
要參數皆為輸入功率之變項。此外，對氣
相產物亦以 CHEMKIN III 模擬(未考慮固
相)，並將模擬值與實驗數據進行比較解
析，結果發現模擬值與實驗測值差異及變
化極大，顯示積碳形成之考慮不可忽略，
同時也顯示電漿反應中分解反應路徑之複
雜性。
四、計畫結果自評
綜觀本計畫主持人於本研究計畫內擔
任之具體工作性質、項目及範圍，由早期
之研擬研究計劃、全盤策畫，到中期之微
型陣列式實驗系統架設與建立、前段主要
實驗操作、分析判斷實驗數據，與後期之
撰寫研究報告等之逐步完成，皆已盡力達
成。因此，本研究主要預期完成之工作項
目，計畫主持人自評為已盡力達成。
本研究重要成果有二：
(1) 建立並完成以常壓電漿技術分解
處理實際二行程及四行程機車引擎排放廢
氣之處理。
(2) 對氣相產物以 CHEMKIN III 模
擬，並將模擬值與實驗數據進行比較解析。
(3) 本研究已將執行期間與執行完成
後之成果，陸續進行投稿國際期刊（SCI
重點期刊）之規劃。目前本計畫主持人已
完成二篇 SCI 國際重點期刊之投稿撰寫工
作。
(4) 對於參與本計畫之研究生（兩人已
畢業）與專題生（兩人已畢業），皆已獲
得電漿實驗之實作經驗。
五、參考文獻
交通統計月報，2004，交通部全球資訊網:
機 動 車 輛 登 記 數 ：
http://www.motc.gov.tw/hypage.cgi?H
YPAGE=stat01.asp ， available on
2004/12。
環 保 署 網 頁 ， 2004 ，
http://www.epa.gov.tw/F/index.htm：空
保處，available on 2004/12。
Goldenberg, M. and Frenklach, M. “ A 
Post-Processing Method for Feature
Sensitivity Coeficients”,International
Journal of Chemical Kinetics, Vol. 27,
pp. 1135~1142, 1995.
Lien-Te Hsieh, Wen-Jhy Lee, Chuh-Yung
Chen, Moo-Been Chang and
Huei-Chuau Chang (1998) “ Converting 
Methane by Using an RF Plasma
Reactor ”, Plasma Chemistry and 
Plasma Processing, Vol. 18, No. 2,
pp.215-239.
Lien-Te Hsieh, Wen-Jhy Lee, Chuh-Yung
Chen, Yo-Ping Greg Wu, Shui-Jen
Chen and Ya-Fen Wang (1998)
“ Decomposition of Methyl Chloride by 
Using an RF Plasma Reactor ”, Journal 
of Hazardous Materials, Vol. B63,
pp.69-90.
Lutz, A. E.; Kee R. T. and Miller J. A.
“SENKIN: A Fortran Program for 
Predicting Homogeneous Gas Phase
Chemical Kinetics with Sensitivity
Analysis “, SANDIA REPORT, 
SANDIA87-8248, pp.1~32, 1992.
10
（a）
（b）
（c）
圖4. 無觸媒時，陣列式電漿反應裝置對四行程機車引擎排放廢氣之處理變化趨勢
【（a）操作於怠速下；（b）操作於中時速下；（c）操作於高時速下。】
12
（a）
（b）
（c）
圖6. 使用觸媒時（先觸媒再串聯陣列式電漿反應裝置），對四行程機車引擎排放
廢氣之處理變化趨勢
【（a）操作於怠速下；（b）操作於中時速下；（c）操作於高時速下。】
14
（a）
（b）
（c）
圖8. 使用觸媒時（先經陣列式電漿反應裝置後，再經觸媒區），對四行程機車引
擎排放廢氣之處理變化趨勢
【（a）操作於怠速下；（b）操作於中時速下；（c）操作於高時速下。】
16
（a）
（b）
（c）
（d）
（e）
（f）
圖 10. 運用不同處理火炬距離時陣列式電漿反應區域廢氣溫度變化趨勢
【（a）0.115 kJ m-3；（b）0.129 kJ m-3；（c）0.138 kJ m-3；（d）0.146 kJ m-3；
（e）0.156 kJ m-3；（f）不同功率對採樣位置溫度變化範圍】
