佈情形，經由引擎噴嘴之噴霧分佈情形可與油滴之粒徑大小之數據，可作為添加
劑添加後的噴霧行為變化之參考依據。 
 
結合計劃中對添加劑混摻後對引擎燃燒及燃油噴嘴的特性研究，利用合作廠
商所提供之燃油添加劑及國內外學者所常用的添加劑混合比對後，盼能得到一最
佳的添加方式及混摻比例，一步步地將成果用來修正市售添加劑之研發相關參數，
其研究成果可用於增進添加劑開發及引擎相關研發人員技術能力提升之成效。 
 
人才培育成果說明： 
本計劃利用柴油引擎YAMAHA ME200F三缸直噴式柴油引擎及增誠科技有限公
司所提供柴油添加劑(ZP-515) 對中油公司生產之高級柴油與超級柴油來做差異
性比較，其中在大學部學生實作上則能有更多的機會能夠興產業界的產品接觸並
了解產業界對產品的要求及技術層次。在計劃的執行過程中，學生則是能夠實際
操作各項量測儀器，並且能夠與廠商的研發相關人員直接接觸討論產品，則使學
生能夠在過程中得到相關的知識及產品生產技術技巧，可以提升學生在畢業後進
入到引擎添加劑研發的興趣，並能夠在取得工作後直接上軌道。本計劃對產界能
夠增加許多引擎測試方式及技巧，並可以應用在之後的研發控管中的一環，增加
產品之可用性。 
  
 
圖 3-a 低當量比下各轉速之 NOX         圖 3-b 中當量比下各轉速之 NOX 
 
圖 3-c 高當量比下各轉速之 NOX 
 
 
圖 4-a 低當量比下各轉速之 CO         圖 4-b 中當量比下各轉速之 CO 
 
圖 4-c 高當量比下各轉速之 CO 
 
圖 7-a高級柴油+添加劑對高級柴油之 HC變化率 圖 7-b超級柴油對高級柴油之 HC變化率
 
圖 7-c超級柴油+添加劑對高級柴油之 HC變化率 圖 7-d超級柴油+添加劑對超級柴油之 HC變化率 
 
 
圖 8-a高級柴油+添加劑對高級柴油之 NOX變化率 圖 8-b超級柴油對高級柴油之 NOX變化率
 
圖 8-c超級柴油+添加劑對高級柴油之 NOX變化率 圖 8-d超級柴油+添加劑對超級柴油之 NOX變化率 
 結論 
引擎性能部份：  
  在高級柴油加入 1%生質柴油時，發覺扭力平均值約提高 0.5~1%，而在高級
柴油加入柴油添加劑(ZP-515)時，發覺扭力平均值約提高 1.5~2%，最後將超級
柴油加入柴油添加劑(ZP-515)時，發覺扭力平均值約提高 2~3%。 
  
  在有加入柴油添加劑(ZP-515)時，引擎扭力部分都有好轉之現象，甚至是
加入柴油添加劑(ZP-515)比加入了生質柴油還要好，由此可知柴油添加劑
(ZP-515)之可行性。  
 
 成本分析部份： 
  加入 1%生質柴油每公升約為 3角，與加入八千分之一之柴油添加劑(ZP-515)
每公升也約為 3角，由此可知加入八千分之一之柴油添加劑(ZP-515)比加入 1%
生質柴油更有經濟效益。  
 
廢氣排放部份： 
  在排污量測的結果中，在 HC部分加入 1%生質柴油約上升 15%，與加入柴油
添加劑(ZP-515)之排汙相同；而 NOX部分加入柴油添加劑(ZP-515)對高級柴油
之排污約上升 2%，這表示加入柴油添加劑(ZP-515)後燃燒狀況變好的現象；在
CO不管加入柴油添加劑(ZP-515)或者 1%之生質柴油皆是平分秋色；HC、NOX及
CO均會隨著加入柴油添加劑(ZP-515)而下降，尤其是在有添加１%之生質柴油
時，在加入柴油添加劑(ZP-515)排汙下降最為良好。 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 混摻柴油添加劑對燃燒效率及污染排放改善效能最佳化之探討
計畫主持人: 施國亮
計畫編號: 98-2622-E-224-019-CC3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
