研究摘要(500 字以內)： 
 
由於電容器元件的發展趨勢在於不斷提高電容量及反應速度及高體積效率。因此電容
器所用之電極、介電質的製作新技術不斷的在研發以增進其材料特性。另一方面電容器的
設計也持續在改良，以提高效率。本計畫主要在針對金屬氧化物超電容的製作方法與電化
學特性進行深入研究。目前市場上金屬氧化物超電容電極材料以氧化為主，但由於其價格
昂貴，製作成本高，且環保上的顧慮，因此期待以其他金屬氧化物取代。 
本研究企圖以氧化錳來改進製造流程以改進電極之儲電效率，搭配不同基材（以不銹
鋼及石墨）之改變來評估其電容量、製造成本、生產良率以及量產可行性。研究結果顯示：
化學沉積法與電化學沉積法皆可在石墨基板與不銹鋼機版上沉積氧化錳薄膜，其中化學沉
積法於不銹鋼基板所得電容量較高但其氧化錳薄膜附著性較差。電化學沉積法可製備出較
緻密之氧化錳薄膜。 
 
關鍵詞： 電化學電容器、超高電容器、氧化錳 
 
人才培育成果說明： 
    
 在本研究計畫案執行期間，對於研究人員的訓練，首先是對於相關文獻資料與資訊的
蒐集能力，訓練各研究人員如何蒐集完整的文獻資料，並如何善用網路資源，做有系統及
全面性的資料蒐集，包括國內外期刊及國內外專利，還有碩博士論文等。另外，亦著重培
養個人員對於實驗流程的規劃及設計實驗的邏輯思考，並熟習相關分析儀器的操作與儀器
作用原理之瞭解，如：恆電位儀、電子顯微鏡等；另外在專業知識吸收與整理，各研究人
員對於電容器化學原理已有深入的研讀，尤其是在電化學原理認知已有相當認識。甚至對
於產業相關動向也有初步的瞭解。所以對於參與本計畫的研究人員，其專業的訓練可說是
相當的完整且確實。 
 
 
 
