I. 前言
台灣地區屬於熱帶海島型氣候，一年中高溫期相當長，常須藉由空調系統來
強制冷卻室內溫度才能達到舒適程度。如此一來，除了相當耗損能源外，排放到
室外之熱量也會造成環境之升溫。尤其是地處盆地的台北都會區，因盆地地形所
致，空調設備所排放之大量廢熱，無法在短時間順利地藉由大氣流動帶出，在熱
量不斷地累積下，室外溫度逐年攀高，造成空調使用時間與使用強度也隨之大量
增加之惡性循環。和過去相比，台北盆地環境溫度明顯地逐年上升，並屢創全台
第一。在夏季，台北市的氣溫比其他城市，可以高出約 3 到 5 ℃。根據百年來
的氣溫紀錄，台北的氣溫大約增加了 1.5 ℃（嚴明鉦等人，2006）。也就是說，
在夏天台北市就如同一座發熱的島嶼，人車產生的大量熱能形成一個上升氣流，
讓都市變成一個熱島，產生所謂的熱島效應。
長久以來工廠、商業大樓及其他有較大之空調或冷卻負載之設施需求的建築
物中，皆以冷卻水塔(Cooling Tower)做為空調系統與戶外空氣進行熱交換之媒
介，其方式為讓水吸熱之後被輸送至冷卻水塔藉由風扇散去水體中的熱，散熱後
的水再回流至空調設施中進行吸熱，但冷卻水塔運轉時會消耗大量的能源（運轉
電力、循環用水）以及產生大量的熱量以及噪音，且台北盆地內空氣不易流動，
冷卻水塔所排出的熱一下子就使周圍的空氣達到熱飽和，使得溫度不斷累積持續
上升此時不僅冷卻水塔的效率將會變差也加速了熱島效應的產生，再者冷卻水塔
周圍的濕度高溫度也高容易造成病菌孳生(退伍軍人症)的溫床以及大型公共建
設中(如車站，機場等等)所使用之空調用量大需要更大型的冷卻水塔來做熱交
換，此時需要更多的用地來放置冷卻水塔造成取得用地的困難，況且在台北寸土
寸金的都市更是增加了徵地的困難，現今全球節能減碳及環保意識高漲，基於此
觀點若能改善冷卻水塔所帶來的問題勢必為社會大眾帶來福利。
水是個很好的冷卻媒介，傳熱率遠比空氣佳（10~20 倍），若使用水來與空
調中冷卻循環水做熱交換相信能得到更好的效果，地下水在台灣來說是個相當普
遍的自然資源，就大台北盆的而言，在盆地下方深度約 50m 處的景美礫石層富
低溫不易受外界溫度影響，此特點能提高系統的效能，但此系統對於地下水有諸
多的因素考量如水質、水量、放流等問題都需加以監測，日後也需定期清洗熱交
換器及水井以維持水量與熱交換能力。
圖 1.1 本研究工法概念示意圖
調系統分為非機械冷凍系統(Non-mechanical Refrigeration System)與機械冷
凍系統（Mechanical Refrigeration system），其中機械冷凍系統(又稱壓縮循環
系統)中之蒸汽壓縮冷凍循環系統（Vapor-compression Refrigeration Cycle
system），為目前冷凍空調工程中冷凍效率最高、最通用之方法，亦被本研究採
用為進行試驗之主要設備。以下將依冷氣機運轉基本原理與冷氣機之基本配件，
分別說明其運作原理及功用。
物質三態分別為：固態、液態及氣態，物質由液態變成氣態的現象稱為蒸發
或氣化，此時它會吸收周圍的熱量；物質由氣態變成液態的變化稱為凝結或液
化，此時它會放出熱量，冷氣機乃利用上述特性，藉由液態冷媒在冷凍系統中吸
收室內的熱量，因而蒸發為氣態，使室內溫度降低，再使氣態冷媒在室外放出熱
量，而凝結為液態，如此循環。一面吸熱、一面放熱，就可達到冷凍空調的目的。
冷凍循環系統中分別有五項主要設備：壓縮機（Compressor）、冷凝器
（Condenser）、冷媒控制器（Refrigerant Controls）、蒸發器（Evaporator）、
冷媒(Refrigerant)。此五項設備為構成冷媒循環系統之五大基本要件，以下分別
說明用途。
壓縮機為冷媒在蒸氣壓縮系統中循環之動力來源。本試驗水冷式箱型空調機
內部採用渦捲式壓縮機(Scroll Compressors)，渦捲式壓縮機是藉著環繞螺旋狀
渦捲軸的簡易壓縮概念，將兩片渦捲軸被結合在一起形成同心螺旋狀。在壓縮的
過程中，一片軌道渦捲軸是按軌道環繞著另一片固定的渦捲軸，需要注意的是那
一片軌道渦捲軸並不會迴轉或轉動而僅僅是按軌道繞著固定渦捲軸。經兩片渦捲
軸的驅動，軌道渦捲軸驅使冷媒(氣體)進入外圍新月狀氣囊，軌道渦捲軸離心式
的動作使渦捲軸側面得以密封。若繼續軌道運動，冷媒被迫前往渦捲軸和氣囊的
中心而形成壓縮，而當被壓縮的冷媒到達中心，冷媒被排放到氣室，而一部分冷
媒則排放到壓縮機的頂部，這排放之壓力，使頂部渦捲軸往下而幫助渦捲軸的上
部和下部末端得以密封。在單一軌道中，許多氣囊的冷媒同時經壓縮而提供了平
順且連續的壓縮，吸入過程(渦捲軸各部的外圍部份)和排放過程(內圍部份)這兩
者都是連續的。壓縮機在冷凍壓縮循環系統中之功用如下：（1）維持冷凍系統之
試驗結果與水文地質模型比對外，更可加強該模型的完整性。而水文地質模型為
熱傳效能模型的基型，故藉此試驗所獲得數據亦有助於建立熱傳效能模型。於校
內施作之優點不受場地、時間、季節等影響，除可進行各種不同運作狀況模擬，
以獲得各種條件下系統運作效能外，更可確定工法之完整性。
圖 2.2(a) 教學研究大樓東北向外觀透視圖與本研究試驗井位置圖
變頻器；按工作原理分類，可以分為V/F 控制變頻器、轉差頻率控制變頻器和向
量控制變頻器等；按用途分類，可以分為通用變頻器、高性能專用變頻器、高頻
變頻器、單相變頻器和三相變頻器等。變頻器的切換控制一般係利用脈波寬度調
變技術，達到控制電壓與頻率之目的。當正弦調變信號大於載波時，則比較器的
輸出為正的準位；反之當正弦調變信號小於載波時，則比較器的輸出為負的準
位。利用三角載波(Carrier)對取樣調變信號做調變(Modulation)產生輸出脈波，
依據調變波的幅度與頻率改變脈波的寬度與頻率；藉此同時改變輸出波脈波的基
本頻率(Fundamental Frequency)及基本電(Fundamental Voltage)的大小。值
得注意的是輸出脈波寬度隨著正弦信號為調變信號的增加(或減少)而增加(減
少)，此即為所謂的｢脈波寬度調變｣。A 相與 B 相間的線電壓與其基本波(正弦
波)，其輸出脈波並非正弦，而是含有正弦與諧波(輸出脈波減去正弦)。在一般的
工業領域中所採用的大部份電動機為感應式交流電機，感應式交流電機（以後簡
稱為電機）的旋轉速度近似於電機的極數和頻率。電機的工作原理決定了電機的
極數是固定不變的。由於該極數值不是一個連續的數值（為 2的倍數，例如極數
為 2、4、6），所以不適和改變該值來調整電機運轉的速度。 利用供應電機電源
的電信號的頻率(如單相 100V/60Hz，三相 200V/60Hz 等等)，該頻率值能夠在
電機的外面作調節後再供給電機，此時電機的運轉速度就可以被自由的控制。但
如果僅改變頻率，電機將被燒壞。特別是當頻率降低時，該問題就非常突出。為
了防止電機燒毀事故的發生，變頻器在改變頻率的同時必須要同時改變電壓。
運用變頻裝置來提升用電效率及節約能源在世界各國已普遍的使用；其基本
原理即所謂的相似定律(Affinity Law)，應用於流體運送場合中，電動機耗電量與
其轉速的三次方成正比。因此，視負載狀況而適時降低電動機轉速可大量減少其
耗電量。變頻器作為泵浦或風扇的調速器，都具有良好的節能效果，本次試驗將
運用變頻器來控制沉水泵浦的抽水量，視空調負載情況來控制地下水冷卻水的流
量，在中低負載時可以減少沉水泵浦之用電量，達到節能目的。變頻器使用注意
事項：(1)要正確的使用變頻器，必須考慮散熱的問題。變頻器的故障率隨溫度
升高而成指數的上升；使用壽命隨溫度升高而成指數的下降。若環境溫度升高
III. 景美礫石層
臺北盆地是一個第四紀的沉積盆地，沉積物大多來自淡水河系，三條主要支
流分別為基隆河、新店溪和大漢溪，皆源自盆地東南緣，流經西部麓山帶，而新
店溪和大漢溪的上游更深入雪山山脈，因此西部麓山帶和雪山山脈是盆地沉積物
的主要來源區。此外尚有來自西北方林口台地及盆地北邊大屯山區的溪流，都曾
夾帶火山質沉積物進入盆地。台北盆地的基盤是褶皺的第三紀沉積岩，基盤深度
由東南向西北變深，目前所獲得基盤最大深度在五股地區，達 679 公尺（經濟
部中央地質調查所五股一號探井附近）。研判新莊山腳斷層的活動控制台北盆地
的發育。在台科大基地附近，推估基盤岩層的深度約在 150 至 200 公尺之間。
盆地基盤上覆平整的晚第四紀未膠結沉積物。盆地沉積物由砂、泥及礫石互層所
組成，各地層岩性側向變化大。根據岩相、化石、礦物及沉積構造等特徵，配合
台北盆地現今大漢溪、新店溪與基隆河供應沉積物的性質和來源，推論台北盆地
晚第四紀的沉積體系是以古新店溪及古大漢溪為主的沖積扇，進入盆地後逐漸變
成辮狀河與曲流河平原，並與盆地北方的古基隆河匯集成湖泊，近海側則因受海
水影響而形成半淡水湖（彭志雄等，1999）。
台北盆地位於台灣北部，淡水河下游大屯火山西南，林口台地東方，雪山山
脈西北。盆地範圍西止於大漢溪之山佳，南止於新店溪之新店，東止於基隆河之
汐止，北止於淡水河出口之關渡，面積約 240 平方公里，如圖 3.1 所示。水文地
質參數主要是為含水層流通係數(T)與儲水係數(S)。台北盆地依照地層深度由上
至下分為松山層、景美層以及新莊層，其岩心及地下水位紀錄顯示，從地表至松
山層底部砂層或景美層頂面之間多為泥層，其中間夾雜多個延伸範圍有限的薄砂
層；砂質局部含水層具中度之透水性，其地下水多流向附近河川或深部含水層，
地下水位係隨深度而逐漸降低。松山層底部之砂層、景美層及新莊層則構成一個
延伸範圍廣泛而且相當深厚的區域含水層（圖 3.2）。其主要是由透水性極佳之
礫石或砂層所組成，近年的抽水試驗分析結果指出，景美礫石層之流通係數約在
0.12~0.18m2/s 之間，儲水係數則 0.001~0.004 之間（邵明忱等，1995）。就
290000 295000 300000 305000 310000 315000
2760000
2765000
2770000
2775000
2780000
N
S
EW
Taiwan
island
Taipei
basin
Study area
Groundwater
monitoring wells
Geological
investigating wells
Basin boundaries
(G.L.<20m)
Rivers or streams
Faults
Cross-sectional line
Chingmei
stream
Dahan
stream
Tansui
river
Keelung
river
Kangjiao
fault
Taipei
fault
Shangjiao
fault
Datun
volcano
Linkuo
Tableland
A’
A
Easting (m)
MRT O8 station
Xindan
stream
Xindan
stream
圖 3.1 台北盆地地理環境圖
El
ev
at
io
n
(m
)
圖 3.2 台北盆地沖積剖面（圖四A-A’斷面）圖
可減少水井打設成本，也可減少佔地空間。為了充分發揮地下水低溫特性，再藉
由變頻式沉水泵浦配合變頻控制器，來找出循環式地下水冷卻系統對空調系統及
熱交換系統效能影響關係，以便提供設計循環式地下水冷卻系統時之參考。
圖 4.1 台科大試驗場地地質剖面圖（井帝工程股份有限公司提供）
本文研究以台灣科技大學新建完之研揚大樓為實驗對象，以大樓內之總變電
站為主要的試驗空間。總變電站內各變電箱運作將會產生高溫，藉由此高溫可作
為此試驗空間之熱能來源，變電站內配置如圖 4.3 所示，此試驗以傳統水冷式箱
型空調機為空調系統，試驗時以不改裝空調機設備為原則，使其發揮原廠正常狀
況下應有的效能，並在空調系統各管路上(循環冷卻水管路、循環地下水管路及
儲水水槽)皆包以 PU 泡棉作為隔熱材，目的使試驗進行時能隔絕外界溫度的干
擾增加實驗精度。
圖 4.3 台科大總變電站室內配置圖
在循環冷卻水水量方面以水冷式箱型空調機額定流量穩定供應，目的為不改
變空調機側的原廠出廠條件，循環地下水流量方面，以變頻控制來改變電流頻率
與流量關係，電流頻率控制範圍為 40Hz 至 60Hz。當水冷式箱型空調系統在額
定電流、額定電壓、額定頻率等各項物理量測值均達到穩定狀態(包含循環冷卻
水進/出溫差、循環地下水進/出溫差、冷房溫度)時，並穩定運轉一個小時後，
才擷取數值做計算分析。試驗分為以下幾組：(A)依有無使用變頻器之運轉條件
循環冷卻水系統則是以加壓水泵驅動循環冷卻水，用來帶走空調機內冷媒所
吸收的熱量，而後送至熱交換系統將熱量轉換至地下水以達到降溫的效果，循環
冷卻水系統水管材質採用不鏽鋼管，管徑為 3in、管壁 13mm，管長由熱交換系
統至箱型空調機約 25m，來回長合計約 50m。
◎循環地下水系統（將地下水送至板式熱交換器做熱交換後排入地層）:
本試驗採用地表下 40m 處之景美礫石層內之地下水做為循環式地下水冷卻
系統主要水源供應，藉由沉水泵浦將之地下水送至熱交換系統，沉水泵浦放置於
地表下 30m 處，加熱後之地下水隨即回注地表下 60m 處之板橋礫石層，抽水
管管長由地層至地表為 30m，排水管管長由地層至地表為 15m，並且排水口需
在靜止水位面下(排水井靜止水位面位於地表下 13m 處)，此舉可造成虹吸效應
減少沉水泵浦負荷也可使管路內楚於飽管狀態，並於抽水管與熱交換器之間以前
七後三的比例關係安裝流量計，用來記錄所抽取之地下水量，在開啟水冷式箱型
空調機之前需先確定水路滿管及沉水泵浦能正常運轉，運轉約三分鐘後再開啟空
調機進行試驗，當沉水泵浦跳脫或抽水量不足時隨即停止空調系統運作以防冷卻
水超過壓縮機最大熱負荷。
◎熱交換系統（將空調冷卻水與地下水做熱交換處理）:
本試驗之熱交換系統採用高力熱處理公司所製造的板式熱交換器，其目的主
要為取代傳統的冷卻水塔系統以節省更多的空間，空調冷卻水(以下簡稱熱測)與
循環地下水(以下簡稱冷測)兩種液體以逆流方式，流經熱交換器中，並以鋁製板
片來做為熱傳導的媒介。
◎變頻控制系統（控制沉水泵浦輸入電流頻率）:
本試驗採用 Fuji Electric Systems Co., Ltd.公司所出產的變頻控制器來改變
不同的地下水流量，變頻控制系統主要為控制電流輸入頻率，進而改變馬達轉速
而降低抽取地下水的水量，因此可降低沉水泵浦輸出功率，減少沉水泵浦電流
值，達到省電節能之目的，實驗時為了避免頻率過低使水量不足而造成冷卻水溫
度過高使壓縮機受損；過低的頻率也容易造成沉水泵浦不良的影響，因此試驗時
限制變頻控制頻率在 40Hz 至 60Hz 之間，並且限制在啟動變頻控制系統時，電
度校正之方法，並以標準水銀溫度計來作為參考溫度作溫度校正，方可獲得正確
之溫度數據。溫度計量測資料擷取採用可程式控制器(Programmable Logic
Controller，PLC)連結記讀模組，以供 10 支溫度計使用，紀錄頻率為每分鐘 1
次。
◎流量量測系統（紀錄地下水瞬時流量）:
本試驗所採用的流量紀錄儀器為GF SIGNET 公司所生產之蹼輪式流量計，
蹼輪式流量計主要係藉由水流推動葉片轉動來計流量，也就是靠著葉片與葉片中
間的容量計算而來，流量計主要目的為量測沉水泵浦在不同電流頻率下所抽取的
地下水瞬時流量(LPM)，流量計量測資料擷取採用可程式控制器(Programmable
Logic Controller，PLC)連結記讀模組，紀錄頻率為每分鐘 1次。
◎水位量測系統（記錄地下水位變化）:
本試驗所採用的水位量測儀器為GEOKON公司所生產之振弦式水壓計，振
弦式水壓計本體係由兩片不同厚度之圓形鋼板以氬電弧焊接而成之承壓鈑，承壓
鈑內則以液壓油充填，並以管連接至振弦式感應器，感應器為一剛性框架，內部
以柔性薄膜分隔成感應區及量測區，水壓力即透過充填之液壓油傳遞至薄膜上；
薄膜之另一側為量測區，主要由一連接至薄膜上之鋼弦及磁性線圈所構成，並以
電纜線連接至測讀箱。當薄膜受壓產生變形時將改變鋼弦之張力，因而導致鋼弦
振動頻率改變，量測鋼弦振動頻率之變化情形，再依據出廠時率定之振動頻率與
壓力之關係，即可推算出外部壓力之大小，在由壓力之大小來換算水位深度。水
壓計量測資料擷取採用Campbell Scientific, Inc.出產之 CR10X 資料量測與記
讀模組，以供 3支水壓計使用，紀錄頻率為每分鐘 1次。
◎ 電力量測系統（紀錄箱型空調系統及沉水泵浦用電量）:
本試驗在水冷式箱型空調機之電力消耗方面，使用大同公司出產的機械式瓦
時計以及台灣泰仕公司出產的 TES-3600 電力分析儀，分別量測水冷式箱型空調
機之用總用電度數(kwh)和電流(A)作為數據分析依據；在沉水泵浦之電力消耗方
面，使用數位式電表，量測沉水泵浦之總用電度數(kwh)和電流(A)作為數據分析
依據。
V. 結果討論
運轉測試結果可分為幾方面來進行探討並與傳統冷卻水塔系統比較：在變頻
控制器方面分為未使用變頻控制系統與使用變頻控制系統(試驗 A)以及在變頻控
制系統下各種不同循環地下水流量(試驗 B)來作探討。試驗時量測循環冷卻水及
循環地下水升(降)溫皆以板式熱交換器之進/出口處所量得水溫為準，因此數據上
之(進)及(出)皆以板式熱交換器為主，如:冷卻水(進)其為冷卻水進去板式熱交換
器時的溫度，本文所示之試驗數據皆為各試驗量測數據穩定後擷取之一部分作為
代表，如此來增加閱讀方便性。試驗時有以下點 4 點限制與 8 點假設以下分別
說明之：
1、試驗限制：
◎ 限定流入冷氣機之循環冷卻水，當溫度達到 37℃時，為此空調機之最大熱負
荷，若不立即將循環冷卻水降溫，或是增加冷卻水進水量，將會造成冷氣機
組損壞。
◎ 限定在空調機運轉時須先啟動循環水系統(包含循環冷卻水及循環地下水)使
其運轉三分鐘後方可啟動空調機，另外在循環水系統方面若其一方停機(沉水
泵浦或是加壓水泵)時整套系統需緊急停止，若不即刻停止將會造成系統設備
的損壞。
◎ 限定變頻控制系統設定電流頻率為 40Hz~60Hz，過低的頻率容易使沉水泵
浦損壞，因此 40Hz 為本試驗變頻控制系統之最低頻率。
◎ 由於試驗空間為校內之總變電站，變電站內室溫若超過 28℃需立即開啟空調
系統，若不立即開啟空調系統降溫變電箱內機心會因溫度過高而造成停機使
供電中止。
2、假設條件：
◎ 假設 1：由於試驗場地位於地下室而且變電箱產生的熱量遠大於戶外的溫度
變化影響，故將忽略外界氣溫對室內溫度的影響，由圖 5.1 可說明，室外溫
度對於變電站內溫度並無影響，且在無空調開啟下，變電站內溫度穩定而持
口溫之溫度範圍為 6.2℃~12.8℃之間起伏。在圖 5.3 中可以看出無使用變頻控
制時循環地下水流量平均為 185 lpm。在圖 5.4 中可以看出無使用變頻控制時沉
水泵浦的電流頻率為 60Hz。
圖 5.5～5.7 為溫控模式A在使用變頻控制狀況下，各量測點之溫度(圖 5.5)、
循環地下水流量(圖 5.6)及沉水泵浦電流頻率(圖 5.7)，在圖 5.5 中可以看出循環
冷卻水(進/出)溫度、循環地下水(出)溫度、冷房溫度及空調出風口溫度會隨著空
調內部壓縮機的啟動與停止而影響溫度的起伏變化，其冷卻水(進)之溫度範圍為
32.6℃~34.0℃之間起伏；冷卻水(出)之溫度範圍為 31.8℃~32.9℃之間起伏；
地下水(出)之溫度範圍為 31.5℃~32.7℃之間起伏；地下水(進)之溫度平均約為
23.8℃；冷房溫度之溫度範圍為 15.5℃~17.5℃之間起伏；空調出風口溫之溫度
範圍為 6.2℃~12.8℃之間起伏。在圖 5.5 中可以看出使用變頻控制時，循環地
下水流量範圍為 25 lpm~70 lpm之間起伏在，平均約為 45 lpm。在圖 5.7 中可
以看出使用變頻控制時，沉水泵浦電流頻率範圍為 40Hz~42Hz 之間起伏，平均
電流頻率為 41Hz。
圖 5.8～5.10 為溫控模式 B(迫使空調壓縮機持續運轉不間斷，即空調最嚴苛
使用情況)，在無使用變頻控制狀況下，各量測點之溫度(圖 5.8)、循環地下水流
量(圖 5.9)及沉水泵浦電流頻率(圖 5.10)，在圖 5.8 中可以看出，在壓縮機持續運
轉狀態下循環冷卻水(進/出)溫度、循環地下水(出)溫度、冷房溫度及空調出風口
溫度維持一穩定的溫度且無起伏變化，其冷卻水(進)之平均溫度約為 32℃；冷卻
水(出)之平均溫度約為 29.5℃；地下水(出)之平均溫度約為 28.9℃；地下水(進)
之溫度平均約為 23.8℃；冷房溫度之平均溫度約為 21.2℃；空調出風口溫之平
均溫度約為 12.2℃。在圖 5.9 中可以看出無使用變頻控制時循環地下水流量平均
為 210 lpm。在圖 5.10 中可以看出無使用變頻控制時，沉水泵浦的電流頻率為
60Hz。
圖 5.11～5.13 為溫控模式 B 在使用變頻控制狀況下，各量測點之溫度(圖
5.11)、循環地下水流量(圖 5.12)及沉水泵浦電流頻率(圖 5.13)，在圖 5.11 中可
以看出，在壓縮機持續運轉狀態下循環冷卻水(進/出)溫度、循環地下水(出)溫
圖 5.1 變電站內溫度與室外溫度關係圖
圖 5.2 溫控模式 A 無變頻狀態 溫度與時間關係圖
圖 5.5 溫控模式 A 變頻狀態 溫度與時間關係圖
圖 5.6 溫控模式 A 變頻狀態 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.9 溫控模式 B 無變頻狀態 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.10 溫控模式 B 變頻狀態 電流頻率與時間關係圖
圖 5.13 溫控模式 B 變頻狀態 電流頻率與時間關係圖
5.2 運轉測試試驗(B)
試驗 B 分別以不同電流頻率所對應之不同循環地下水流量來對板式熱交換
器及空調系統做測試，係以找出循環地下水之流量與空調系統效率的關係，藉以
推求適合此循環地下水水量。適合之循環地下水流量須能負荷空調系統最嚴苛情
況即壓縮機持續運轉(配合抽風機使試驗空間達不到設定之冷房效果)且溫控旋
鈕在最右端(最冷狀態)，此時循環冷卻水所產生之熱能為此空調系統最大熱源輸
出，若無法負荷此最嚴苛情況即循環冷卻水之溫度無法降至空調系統循環冷卻水
工作溫度(32℃~37℃)時，此循環地下水流量將不適用於此空調系統。試驗結果
如圖 5.20～5.39。圖 5.20 為溫控模式 A 在循環地下水流量 185 lpm 時各量測
點溫度，圖中可看出冷卻水(進)之溫度範圍為 27.4℃~28.4℃之間起伏，冷卻水
(出)之溫度範圍為 26.4℃~27.1℃之間起伏，地下水(進)之溫度平均為 23.5℃，
地下水(出)之溫度範圍為 25.5℃~26.2℃之間起伏，空調出風口溫之溫度範圍為
6.7℃~13.4℃之間起伏，冷房溫度之溫度範圍為 15.3℃~17.6℃之間起伏，圖
5.21 為此測試之循環地下水流量，平均循環地下水流量為 185 lpm。
圖 5.22 為溫控模式A在循環地下水流量 145 lpm時各量測點溫度，圖中可
看出冷卻水(進)之溫度範圍為 28.2℃~29.8℃之間起伏，冷卻水(出)之溫度範圍
圖 5.32 為溫控模式 B在循環地下水流量 175 lpm時各量測點溫度，圖中可
看出冷卻水(進)之平均溫度為 32.8℃，冷卻水(出)之平均溫度為 30.4℃，地下水
(進)之溫度平均為 23.6℃，地下水(出)之平均溫度為 29.9℃，空調出風口溫之平
均溫度為 12.1℃，冷房溫度之平均溫度為 20.8℃，圖 5.33 為此測試之循環地下
水流量，平均循環地下水流量為 175 lpm。
圖 5.34 為溫控模式 B在循環地下水流量 140 lpm時各量測點溫度，圖中可
看出冷卻水(進)之平均溫度為 34.1℃，冷卻水(出)之平均溫度為 31.7℃，地下水
(進)之溫度平均為 23.6℃，地下水(出)之平均溫度為 31.6℃，空調出風口溫之平
均溫度為 11.9℃，冷房溫度之平均溫度為 21.1℃，圖 5.35 為此測試之循環地下
水流量，平均循環地下水流量為 140 lpm。
圖 5.36 為溫控模式 B在循環地下水流量 115 lpm時各量測點溫度，圖中可
看出冷卻水(進)之平均溫度為 35.5℃，冷卻水(出)之平均溫度為 33.3℃，地下水
(進)之溫度平均為 23.6℃，地下水(出)之平均溫度為 33.1℃，空調出風口溫之平
均溫度為 11.9℃，冷房溫度之平均溫度為 21.0℃，圖 5.37 為此測試之循環地下
水流量，平均循環地下水流量為 115 lpm。
圖 5.38 為溫控模式 B在循環地下水流量 80 lpm 時各量測點溫度，圖中可
看出冷卻水(進)之平均溫度為 38.7℃，冷卻水(出)之平均溫度為 36.3℃，地下水
(進)之溫度平均為 23.6℃，地下水(出)之平均溫度為 36.2℃，空調出風口溫之平
均溫度為 11.8℃，冷房溫度之平均溫度為 21.1℃，圖 5.39 為此測試之循環地下
水流量，平均循環地下水流量為 80 lpm。運轉測試試驗(B)結果分析如下:
(1) 根據三種溫控模式試驗結果可看出，當循環地下水流量變小時，冷卻水(進/
出)、地下水(出)溫度隨即升高，當冷卻水(出)溫度在 37℃以下即進入空調機冷卻
水溫度在 37℃以下時，表示空調系統在正常工作溫度中運轉，在圖 5.38 可以看
出溫控模式 B中當循環地下水流量 80 lpm時冷卻水(出)溫度為 36.3℃，距離空
調冷卻水進入壓縮機之工作溫度上限 37℃相差 0.7℃ ，此意味著本試驗所使用
之水冷式箱型空調機在最嚴苛的使用條件下，在壓縮機工作溫度範圍內所需要最
低循環地下水流量為 80 lpm，若循環地下水流量低於 80 lpm時空調壓縮機將
圖 5.21 溫控模式 A流量 185 lpm 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.22 溫控模式 A 流量 145 lpm 溫度與時間關係圖
圖 5.25 溫控模式 A流量 115 lpm 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.26 溫控模式 A 流量 95 lpm 溫度與時間關係圖
圖 5.29 溫控模式 A流量 58 lpm 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.30 溫控模式 B 流量 213 lpm 溫度與時間關係圖
圖 5.33 溫控模式 B流量 175 lpm 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.34 溫控模式 B 流量 140 lpm 溫度與時間關係圖
圖 5.37 溫控模式 B流量 115 lpm 循環式地下水流量與時間關係圖
圖 5.38 溫控模式 B 流量 80 lpm 溫度與時間關係圖
圖 5.51 沉水泵浦不同電流頻率與用電量關係圖
VI. 結論與建議
5.1 結論
(1) 經過試驗結果顯示，使用變頻控制器後能替沉水泵浦節省下 45.4％以上的電
力消耗，並且可設定所需的冷卻水溫度，而進入箱型空調機之冷卻水水溫於設定
為 33℃時為最佳，此時沉水泵浦與箱型空調機皆處省電狀態下。
(2) 由於地下水低溫的特性(本試驗場所下方地下水為 23.8℃)，因此所需之冷卻
用地下水量可較傳統冷卻水塔額定流量減少 42％以上，即可達到相同效果，由
於減少了地下水的使用量，意味著也降低了地層的負擔。
(3) 本試驗場所下方地下水水溫長期且穩定處於 23.8℃，且不受大氣溫度變化
影響，經加熱過之地下水水溫介於 26℃~33℃之間。
(4) 本系統所採用之板式熱交換器，對應相同規格之冷卻水塔，在體積方面可減
少 98.6％，可大幅解決冷卻水塔佔地問題。此外板式熱交換器內部採流體對流
體做熱交換，無冷卻水塔運作時所產生之噪音(由散熱風扇所發出)、環境潮溼生
苔及觀感不佳的問題產生。
8. 郭俊男，「不同流量循環地下水對冷卻空調系統效能之研究」，碩士論文，國
立台灣科技大學營建工程所，臺北（2006）
9. 廖洪鈞、郭治平、陳政逸、湯清吉，「以臺北盆地景美層水體冷卻水冷式空
調系統之研究」，(2005)
10. 廖洪鈞、郭治平、郭俊男、張志彰，「臺北盆地中央下方景美礫石層補助能
力之研究」，12屆大地工程研討會，(2007)
11.廖洪鈞、郭治平、郭俊男，「模擬不同流量地水碓冷卻空調系統效能影響之
研究」，12屆大地工程研討會，(2007)
12. 廖洪鈞、郭治平，「臺北盆地景美層水體傳熱行為之數值模擬研究」，13 屆
大地工程研討會，(2009)
13. 李希聖，「空調節能技術」，徐氏基金會出版
14. 闕河淵、黃南輝、郭金源，「臺北盆地地下水位分佈與施工降水影響之探討」，
地工技術雜誌第 63期，P23~P32，(1997)
15. 林泗濱、陳正宏，「臺北盆地西部沉積物岩性與黏土沉積物質之研究」，經濟
部中央地質調查所特刊，十一號，P101~P117，(1999)
16. 王執明、鄭穎敏、王源「台北盆地之地質及沉積物研究。台灣礦業」，第 30
卷，第 4期，第 305-380 頁。（1978）
17. 鄧屬予、王世忠、張致斌、許誠、袁彼得、陳培源「台北盆地第四系地層架
構」，「台灣之第四紀」第五次研討會暨「台北盆地地下地質與工程地質環境綜合
調查研究」成果發表會論文集，第 129-135 頁。（1994）
18. 鄧屬予、袁彼得、陳培源、彭志雄、賴典章、費立沅、劉桓吉「台北盆地堆
積層的岩性地層」。經濟部中央地質調查所特刊，第十一號，第 41-66 頁。（1999）
19. 蔡姓鐏，「殼管式與板式熱交換器傳熱分析」，碩士論文，國立台灣海洋大學
機械與機電工程所，臺北（2007）
20. 彭善玉，「小型地源熱泵於空調冷房應用初探」，碩士論文，國立台灣科技大
學建築研究所，臺北（2008）
21. 彭開駿，「冷卻水泵變頻之節能研究」，碩士論文，國立臺北科技大學能源與
第十七屆國際土壤力學暨大地工程會議
開會報告
一、參加會議過程
國際土壤力學暨大地工程會議係由國際土壤力學暨大地工程學會每四年
舉辦乙次之大型國際會議，今年已是第 17 屆，輪到非洲的埃及主辦，會議地
點在亞歷山卓市的國際會議中心。筆者自 1994 年在印度新德里舉辦之第 13
屆國際土壤力學與大地工程大會起，到本屆(第 17 屆)在埃及亞歷山卓的大會
止，已參加過 4 次的大會，每次會議規模均達 4 千人，若會議地點較具吸引
力，如埃及(17 屆)或土耳其(15 屆)等，則出席之外籍人數會稍增，主要是眷
屬之人數增加了，很明顯地，旅遊也是參加國際會議的目的之一。但即使是
埃及當地古蹟鼎盛、景色迷人，會場內卻都還保有四、五成的與會代表積極
參加會議，進行報告和交流，有些人還是很認真開會的。
由於這次會議地點是平常較不容易去的埃及，因此中華民國大地工程學
會(TGS)便擔負起組團與會的工作，但因費用較高且天數較長，致使行程的規
劃是較好不叫座，幾經折衝，終於湊到了 13 人，勉強過了可以成團的門檻，
但沒有領隊。所幸學會秘書長張德文教授勇敢地接下領隊一職，負責行程前
和行程中的協調工作，圓滿地完成此次埃及會議行程。團員名單如下表:
姓名 單位
001 Prof. HUANG/AN-BIN黃安斌 交大土木系
002 MR. LEE/JUI-TING李瑞庭 交大土木系
003
Prof.
LIAO/HUNG-JIUN
廖洪鈞
台科大營建系
004
Prof.
WEN/SHOW-LING
溫琇玲
文化大學建築系
005
Prof.
FANG/YUNG-SHOW
方永壽
交大土木系
006
MR.
CHIANG/CHEN-EN
江政恩
中興顧問公司
007 Prof. FENG/TAO-WEI馮道偉 中原土木系
008
Prof.
CHEN/CHENG-HSING
陳正興
台大土木系
009 Prof. LEE/WEI-FENG李維峰 台科大研發處
010 Prof. LIN/MEEI-LING
林美聆 台大土木系
011 MR. CHEN/CHIA-HAN陳家漢 國家地震中心
Technical Sessions: General Reporter
1. Laboratory Testing Prof. T. Newson (Canada)
2. Underground Structures Prof. V. M. Sharma (India)
3. Deep Excavation, Tunneling
- Groundwater Control Prof. W. Wang (China)
4. Deep Excavation–Retaining Structures Prof. R. Katzenbach (Germany)
5. In-Situ Testing Prof. J. DeJong (USA)
6. Monitoring and Performance Prof. M. Van (Netherlands)
7. Physical/Constitutive Modeling Prof. V. Floravante (Italy)
8. Ground Improvement/Grouting/Dredging Prof. B. Indraratna (Australia)
9. Management of Geotechnical Data and Processing
Prof. D. Toll (UK)
10. Problematic Soils and Geosynthetics Prof. S. I. K. Ampadu (Ghana)
11. Instrumentation Prof. Y. Iwasaki (Japan)
12. Owner/Engineer/Contractor/Public Awareness
Training of Geotechnical Engineers/Future of Geotechnical Engineering
Prof. J. Launay (France)
Prof. M. Buahu (USA)
13. Slopes and Embankments Prof. E. Alonso (Spain)
14. Interactive Design Prof. L. Decourt (Brazil)
15. Natural Hazard Mitigation Prof. F. Nadim (Norway)
上述 Sessions 中，交大黃安斌教授和台大林美聆教授分別受邀擔任 Material
Behavior and Testing Session和Natural Hazard Mitigation Session 之Contributor
和 Panelist，表現優異。
照片一 Biblotheca Alexandria 之國際會議中心(本次大會之會場)
Biblotheca Alexandria 除了國際會議中心外，還包括了一個斜頂之圓形
圖書館(照片二)，向北傾斜的屋頂的設計主要是為減少陽光的直接射入建築
物內部，圖書館內部由幾支造型優美的柱子支撐著，內部空間相當寬敞壯觀
(照片三)，從斜頂之最高層(地上 6 層)到最底層(地下 4 層)總共有十層樓高。
基礎型式為筏基加樁基，地下水位在海面下 0.9 公尺處，也就是比地下四層
之樓版高出 11 公尺，由深度 35 公尺之地下連續壁來阻擋地下水壓，連續壁
底部崁入下方之砂岩層，防水性的確保則是採用雙層壁的方式，與台灣捷運
地下車站的設計類似。此一連續壁之直徑達 160 公尺，比高雄捷運之美麗島
站的 140 直徑還大，由於在 160 公尺連續壁之西側另有國際會議中心之配置，
影響了圓型連續壁結構，因此在整個擋土系統之設計上做了一些特別的處
理，包括使用 T 型連續壁單元，並配合後拉預力方式，避免挑空部份在土水
壓力的作用下 RC 產生裂縫等。由於地下工程之複雜度高，埃及本地的營造廠
專業能力不足，因此除了本地的營造廠 Arab Contractors 外，另外引進義大
利的 Trevi Foundation Specialists 和 Rodio Group 負責大地工程之施工。
自上方的岩塊壓力，古埃及人在墓室的上方以大型花崗岩石塊建了一個減壓
空間，利用拱作用(arching effect)將墓室上方之載重壓力，轉移到側牆上，
以維持墓室的穩定。這種方式和我們現在大地工程用來做隧道開挖所採用之
拱效應觀念和襯砌設計方法，非常類似。想不到早在四千年前埃及人就在用
同樣的手法替他們的法老建造墓室了。
在路克索(Luxor)我們參觀了三處神廟，分別是卡納克(Karnak)神廟、路克索
(Luxor)神廟、和哈布(Habu)神廟，都位於尼羅河之東岸。神廟內主要是祭祀
古埃及最重要的阿蒙神(Amun)，也就是太陽神，每當和埃及的鄰國敘利亞和
西台帝國之戰事獲得勝利，埃及人就會為阿蒙神建造一座鋪張華麗的神殿來
慶祝，而法老也趁此機會將自己的名字和功勞刻在阿蒙神廟的牆上，讓後代
知曉。由於建造神廟(包括方尖碑、神像雕塑、石柱、和塔門等)所用之石頭
每塊重量高達幾公噸到十幾公噸不等，如何將這些石塊搬到幾十公尺高處?
歷年來是眾說紛紜。筆者以工程師的眼光在現地進行實際的觀察，認為不論
是金字塔或是神廟的興建，當時在施工過程中，應都利用了土磚堆砌成施工
便道和施工台(照片五)，供作運送石塊和雕刻石磚之用，一旦工程完工後，
再將土磚堆成的便道和施工台，從上而下逐層拆除，而形成了今日看到的金
字塔和神廟建築。類似的土磚堆砌構造，現在仍可在路克索之 Karnak 神廟看
到遺跡。
照片五 土磚堆砌成之施工便道和施工台
至於用來建造金字塔和神廟所用之石材(如硬砂岩和花崗石等)，則來自尼
羅河上遊之亞斯文(Aswan)。石材利用尼羅河順流而下，運送到 Luxor和Cairo
等地，同時利用尼羅河每年 1 月和 10 月之泛濫期，將石材送到各神廟和金字
塔處。因此目前所看到的神廟和金字塔，都位於尼羅河沿岸之泛濫區範圍內。
然後再以砂、圓木和人力之巧妙配合，將石材搬運至不同之高度和位置，其
中更以高度 20 公尺方尖碑的搬運和豎立更是令人稱奇。
在帝王谷部分包括了 62 個地下墓穴，其中包含了著名的圖坦卡門王
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
由於本計畫成果橫跨大地工程、機械工程與自動化控制工程，並可達環保功效，
整合後可成一具備學術與商機的系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
