一、簡介： 
本項儀器設備購買計畫乃國科會配合台大前瞻高分子研究中心執行經濟部高分子奈米複合光電
材料計畫之執行經濟部之學界科專，此學界科專乃整合台大高分子所、化工系、及材料系共同開發
新型高分子光電材料，包括高分子 /無機奈米複合光學膜，高敏感性環境應答高分子複合材料技術，
高分子奈米複合太陽能材料等。而高分子奈米複合光電材料之元件製程設備、乃元件應用之重要關
鍵。原核定補助本計畫設備費200萬元(含管理費)購買多波長橢圓儀，由於本儀器經費約需500萬元，
校方配合300萬元恐有困難，現已於學校找到相同多波長橢圓儀儀器可委託操作 因此於國科會變更
補助設備項目為半導體電流-電壓量測儀(量測有機電子元件的基本電性，可用於分析有機記憶體、
電晶體、太陽能電池等有機電子元件的電性)及含手套箱系統，兩項設備經費皆放於總計畫，所需經
費約為277.5萬元(國科會本計畫補助設備費190萬元、管理費10萬元；國科會計畫(高分子半導體奈
米纖維之製備、型態及光電特性研究)補助設備費40萬元；台大配合37.5萬元)。上述設備皆已完成
採購及驗收，且現有使用情形良好。 
 
二、設備規格及本校經費配合運用情形：  
1. 手套箱:  
(1) 規格: (a)手套箱洩漏率：< 0.5 vol%/h。(b)壓力可自動設定(0-16 mbar)控制與腳踩加壓/減
壓開關控制。(c)手套箱氣體經純化系統處理後濃度：H2O<1ppm，O2<1ppm。(d) HEPA filter
循環過濾手套箱內部徵小氣體。(e)含有大小兩傳遞箱可供出入手套箱。(f)內附超高電容
型氧化鋁電極微量濕度分析儀及電化學式徵氧化析儀。 
(2) 總價為 83 萬元：國科會本計畫 43 萬元，國科會計畫(高分子半導體奈米纖維之製備、型態及光
電特性研究)補助設備費 40 萬元。  
 
2. 半導體電流-電壓量測儀:  
(1) 規格：(a) (1) 3SMU 系統及平板顯示系統。(b)電流範圍：100 mA ~ 100 fA；電壓範圍：200 V 
to 1μV。(c)安裝前置放大器 PreAmp，解析度可低置 0.1 fA。 
 
(2) 總價為 137萬元：國科會137萬元。 
 
3. 半導體電流-電壓量測儀附件:  
(1) 規格：(a)雙通道數位脈衝訊號量測。(b)每通道資料截取率為1.25 GS/s，頻寬750MHz。(c)輸
出為BNC接頭，可選50Ω或1MΩ負載。 
(2) 總價為 47.5萬元：國科會10萬元，台大工學院配合37.5萬元。 
 
三、儀器管理:  
手套箱暨半導體電流-電壓量測系統目前置於工學院綜合大樓四樓。為促進本所儀器有效管理與使
用，以提升教學與研發之能量，本所特設立管理辦法，並成立管理委員會，訂定相關管理辦法，如
附件一。儀器經費維護將以學界科專計畫、國科會計畫，產學計畫或外界同業的支持，採使用者付
費的方法，自給自足維持本設備的修護及使用。 
 
 附件一：手套箱暨半導體量測系統使用管理辦法 
 
壹、儀器設備 
1. 英文名稱： I-V semiconductor analyzer / glove box 
2. 中文名稱：半導體電流-電壓量測儀 / 手套箱 
3. 重要規格： 
手套箱部分： 
(1) 手套箱洩漏率：< 0.5 vol%/h。 
(2) 壓力可自動設定(0-16 mbar)控制與腳踩加壓/減壓開關控制。 
(3) 手套箱氣體經純化系統處理後濃度：H2O<1ppm，O2<1ppm。 
(4) HEPA filter 循環過濾手套箱內部徵小氣體。 
(5) 含有大小兩傳遞箱可供出入手套箱。 
(6) 內附超高電容型氧化鋁電極微量濕度分析儀及電化學式徵氧化析儀。 
半導體量測系統部分： 
(1) 3SMU 系統及平板顯示系統。 
(2) 電流範圍：100 mA ~ 100 fA；電壓範圍：200 V to 1µV。 
(3) 安裝前置放大器 PreAmp，解析度可低置 0.1 fA。 
 
貳、注意事項 
※ 此手套箱專為提供半導體量測系統在氮氣的環境下進行量測，因此使用前必須接受過負責人
training 方能開始使用。 
※ 使用前請務必詳讀使用注意事項！ 
※ 若有置入樣品進手套箱請務必詳讀手套箱樣品管理規定及確實登記樣品管理記錄本！ 
※ 若有任何問題請洽負責人。 
手套箱部分： 
1. 使用前請先確認提供手套箱的氮氣鋼瓶壓力是否足夠，若低於 20 bar 請通知負責人。並確認氣閥
鋼瓶壓力大於 4 bar。 
2. 在使用小傳遞箱時，切勿在抽真空後再用力鎖緊，如此會造成氣密 O-ring 毀壞而導致手套箱漏氣。 
3. 每次使用完畢，請務必將小傳遞箱抽真空，避免外界水氧入侵。 
4. 若系統水氧值過高（>100 ppm），請啟動快速 purge。若水氧值一直無法降低至 5 ppm 以下，請洽
負責人去再生系統。 
5. 啟動再生時嚴禁使用手套箱。 
6. 在使用的過程中若需將純化系統的循環速率調小（勿小於 10 rpm），請於使用後將循環速率調回
正常的範圍（30～40 rpm）。 
7. 在使用完畢後，務必將壓力控制調回自動。 
半導體量測系統部分： 
