 2
間，因此改用以加載電壓來量測電量將可克服此一困
難。圖 2為鉛酸電池以定電流放電時，其加載電壓與電
量的關係圖。由圖中可得知電池的端電壓會隨著放電時
間增長而下降，並且曲線成線性變化，而當電壓低於膝
點電壓時會出現快速突降的變化，表示電池內的電量將
要耗盡。一般在使用上，由於膝點電壓之後所能釋放出
的電量已經相當的少，再加上此時的電池端電壓變化太
大，容易使設備發生問題，所以可將其忽略不計。若將
膝點電壓當成放電截止電壓，利用放電截止電壓前的線
性變化曲線來預估殘餘電量，加載電壓量測法具有簡單
及成本低的優點；但對於放電電流不固定的變動負載，
會造成極大的預估誤差值。所以此種測量法適用於需要
低成本且精確度不高的地方，而且也是目前使用較廣泛
的電量測量方法之一[4]。 
 
放電時間
13.5
12.5
11.5
10.5
9.5
8.5
7.5
6.5
5.5
 (V)
0%
100%
50%
SOC
膝點電壓
 
圖 2  電池加載電壓與電量的關係圖 
 
3.庫侖計量測法 
庫侖計量測法是將電池充電與放電的總容量以安
培小時為單位計算，以能量不滅定律為基礎，將充電時
得到之總庫侖量與放電時的總庫侖量相減，如此得知電
池內所剩餘的電量，所以又可稱為安培小時量測法。計
算方程式如下： 
 
新的電量(Ah)=前次計算得的電池電量±充或放電量 
 
但是由於電池在放電的時候，會受到電池內阻的影
響，造成電池放電容量與放電電流成反比的關係；也就
是說電池的放電電流越大的情況下，電池所能釋放出的
電量會越少。另外庫侖計量測法是以加總的方式計算，
很容易將誤差值累積下來，所以上述兩個因素皆會影響
庫侖計量測法在預估電池電量時，造成很大的誤差量。
因此庫侖計量測法還需結合加載電壓或開路電壓等其
他方法，才能提高其預估的準確度[5]。 
 
4.內阻偵測法 
電池的內阻包含了兩種意思，其中一種指純歐姆電
阻，另一種是由電化學反應中電極極化所產生的，此種
內阻阻值會隨著電解液濃度而變化，而電解的濃度又是
受到電池內部的電量而決定；所以當電池在充電的時
候，內阻會隨著電量的增加慢慢減小。而在放電時則內
阻會上昇，因為電池之電解液的濃度會降低，化學反應
後產生的硫酸鉛為不良導體，造成電解液與極板的接觸
電阻變大。因此，內阻量測法就是藉由量測電池在充放
電過程中內阻的變化，來進行預估電池的殘餘電量，如
圖 3鉛酸電池內阻與電量的關係曲線圖所示。但是電池
內電阻的變化相當微小，所以測量內阻的設備，其準確
度及精密度都要相當高，並且電池內阻會因電池老化而
產生非線性變化，不但影響到檢測的精確度，也難以做
修正及調整；因此利用電池內阻要準確測得殘餘電量，
其困難度相當高[6]。 
10      20      30       40      50        60      70       80       90    100 
State of Charge %
4.0 
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0 
0.5
mΩ 
0
 
圖 3 鉛酸電池內阻與電量的關係曲線圖 
 
5.比重計法 
由於電池充放電行為是因為電化學反應造成的，
所以從充放電反應式中可以得知，電池電解液中的硫酸
成分，在經過作用後會慢慢減少而產生水分，使的硫酸
的濃度下降；然而充電時期則反之，電解液中的硫酸濃
度會隨著充電時間而逐漸增加，造成硫酸濃度上升。由
於上述的變化而得知電池內的硫酸濃度關係著儲存電
量的多寡。因此可以藉由量測電解液的比重來判斷電池
內的殘餘電量，其電解液比重與電量的關係曲線如圖 4
所示，由圖上的曲線可看出兩者的線性關係。但是電池
在充放電過程中，由於高比重的電解液會往下沉，造成
了電池上層電解液的比重會比下層的低，因此量測電池
電解液比重時，需靜置一段時間等待其擴散均勻，測量
出的比重值才會正確；再者，安裝比重計需打開電池外
殼，如此會影響到電池的使用安全與方便性[2]。 
 
10      20       30      40       50       60       70      80       90    100
 State of Charge % 
1.35 
1.30 
1.25 
1.20 
1.15 
1.10 
1.05 
1.00 
G/cm3
 
 
圖 4  電解液比重與電量的關係曲線圖 
 
三、曲線擬合電量估測法之設計 
從鉛酸電池放電特性中得知，電池於不同大小之電
流下放電，其所能釋放出的能量也不會相同，當放電電
流越大時，則其所釋放出的能量會相反的降低。表 1
為電池在飽和的狀態下，對電池進行放電至端電壓
10.5V，其放電電流與放電時間之關係表，藉由電流大
小與時間的積可計算出其所釋放出的能量，得知電池所
能釋放出的能量與放電流大小之關係。曲線擬合法能將
電池於重載放電時之電量估測誤差大的問題改善，使電
量估測值於各類放電負載下，都能保持估測的準確度。
曲線擬合估測法之演算法基礎觀念如下：「假設電池在
飽和的狀況下容量為 100%，以秒為計算單位，量測實
際每秒放電平均電流，利用圖 5對應出該放電電流電池
 4
放電電流(A)
放
電
時
間
(s)
 
圖 8  擬合方程式第(3)式與電池實際放電時間之比較圖 
 
四、曲線擬合電量估測法之演算流程 
圖 9為曲線擬合電量估測法之演算流程圖，其演
算核心為數位單晶片(TMS320F240)，當電量估測法之
程式開始執行時，必須先以開路電壓法確認電池是否為
飽和狀態，進而決定電池內部之初始電量 X%。然後等
待電池開始放電時，電流檢測電路會將電流訊號回授至
DSP，而 DSP則每隔 0.02秒抓取訊號一次，所以當取
得第 50筆資料時，時間洽為一秒鐘，因此可計算出每
秒鐘之放電電流平均值，來減少回授訊號受干擾產生之
誤差。再判斷平均放電電流 I b是否大於 6.6A，假設大
於 6.6A將 I b代入大放電電流曲線擬合方程式，若小於
6.6A 則代入小放電電流曲線擬合方程式，求得該平均
放電電流於電池全飽的狀況下，所對應之全部放電時間
tfull。之後便進行計算殘餘電量第一步驟，以 tfull為分母
而單位時間每秒為分子，計算出單位時間該放電電流所
消耗之容量百分比 X’%，接著進行第二步驟，以上次
計算之電容量 X(old)%扣除 X’%，即得到目前估測之新
電容量 X(new)%，最後步驟就是將新的電容量 X(new)%輸
出顯示，而目前本文利用 DSP 之數位轉類比功能，將
估測之電量以類比電壓表示，再以資料收集器紀錄其殘
餘電量之輸出變化。在電量計算結束後，判斷電池電壓
是否已經低於 10.5V 之截止放電條件，假設還未低於
10.5V則繼續進行放電，而且程式也繼續計算電池之電
量，直到電池電壓低於 10.5V才停止放電。 
 
五、曲線擬合電量估測法實驗結果 
在每次電量預估實驗開始之前，皆會以 14.4V 之
浮充電壓對電池充電，直到充電電流下降至 0.1A，才
判斷電池已經充飽，以確認實驗的電池之電量飽和條件
都相同，之後將電池靜置 30分鐘以上，使電池內的電
解液濃度能擴散均勻，才開始以 DC Load 來模擬放電
負載，所有的放電實驗都在室溫下進行，放電過程中紀
錄下電池的電壓、放電電流以及電量估測值的變化。實
驗中將充飽之鉛酸電池，以五種不同負載對電池進行放
電，如表 2所示，分別使用曲線擬合法及庫倫計量測法
來估測電池的殘餘電量，直到電池的端電壓下降至
10.5V，判斷放電結束後，取估測法之最後電量預估值
來做比較。 
 
1.曲線擬合法於輕載下之實驗 
圖 10為曲線擬合法於輕載測試下之電量、電池電
壓及放電電流曲線變化圖，負載設定以 3A之固定放電
電流，當電池之端電壓下降至 10.5V 時，判斷放電結
束，總共之放電時間為 6690秒，而其電量估測曲線由
初始容量 100%，開始以固定斜率下降，到放電結束後
之電量估測值為 1.6%，表示曲線擬合估測法於電池輕
載放電時，其所估測之殘餘電量，已經相當接近電池的
實際狀況。 
 
取每秒鐘之放
電平均電流I b
判斷
I b 是否大於6.6A?
No Yes
以I b對應出電池飽和之
可放電的全部時間t full
判斷電池電壓是否
小於10.5V?
Yes
No
程式開始
 
Step1計算單位時間所消耗
之容量百分比X＇%
(sec)
(sec)
1
'%
full
X
t
=
以開路電壓法確認電
池是否充飽來決定
電池的初始容量X%
Step2計算新殘餘電量X new%
% % '%new oldX X X= −
Step3輸出新殘餘電量X new%
 
 
放電結束
將I b代入小放電電流曲線擬合方程式
-1t =24640 I -1345 sec×放電時間
將I b代入大放電電流曲線擬合方程式
3 22.198I 86.65I 1259I 7619 sect =− + − +放電時間
 
圖 9  曲線擬合電量估測法之演算流程圖 
 
表 2  電量估測實驗之放電負載 
負載 放電電流 
1 輕載 3A 
2 重載 9A 
3 輕載切換重載 3A Æ 9A 
4 重載切換輕載 9A Æ 3A 
5 混合負載 10Æ4AÆ9A 
 
放電時間(sec)
殘
電
量
估
測
值
(%)
電
池
電
壓
(V)
與
放
電
電
流
(A)
-20
0
20
40
60
80
100
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000
-3.0
0.0
3.0
6.0
9.0
12.0
15.0
殘量曲線
電池電壓Vb
放電電流Ib
 
圖 10  曲線擬合法之電量、電池電壓、放電電流曲線圖---輕載 
 
