前言 
目前世界各國均致力於拓展或開發新的能源，其中生質能源即是特別明顯的重要項
目，生質能源(Bioenergy)是由含有植物或動物等生質物(Biomass)所產生的以電、熱、蒸氣
或燃料等形式提供的一種能源之名稱。生質能源不像天然氣或煤炭等燃料物質需要數百萬
年的長時間來轉換，而相對地以較短的時間及可以再生，也因此被視為一種再生能源。在
能源方面，生質物可以藉由燃燒或助燃、汽化或厭氧消化產生甲烷氣體來達成。固態的生
質物也可以轉換成液態燃料如生質柴油及乙醇等提供引擎或工廠運作。依據國際能源署
(International Energy Agency)的統計，目前在全世界有 11%的能源屬於生質物轉換而來，在
開發中國家則佔 35%，而在貧窮國家則升高至 90%。以美國統計的資料為例，在 1999 年有
超過 3.3%的能源來自生質物。 
生質柴油被定義為從植物油或者動物油脂與醇類（如甲醇或乙醇）經由轉酯反應
(Transesterification)後轉換為脂肪酸甲基或乙基酯後應用於柴油機發動機和加熱的系統中用
作燃料。在歐美地區則常以天然的油品，如歐洲以油菜籽油或美國以大豆油，為最常使用
來轉換成生質柴油的原料。在這個環境條件中, 生質柴油具有下列優勢:  
1. 成為石油基礎的燃料的替代燃料,進而降低對原油外國輸入方面的倚賴性。 
2. 可更新燃料, 協助達到歐盟可更新能源目標(2010年佔總能源之12%)。 
3. 有利能量平衡。 
4. 與京都協議中對溫室氣體排放的減量達成一致性。 
5. 低的有害排放物對大城市及礦區等的環境敏感地區中有利。 
6. 具有生物分解性和非毒性，對水庫、湖泊、海上生活和其他的環境敏感的地方有
利。 
7. 農業過剩的利用，如同歐洲農業策略中協議，也能夠幫助改進農村經濟。 
如上所述，生質柴油為一種非有毒，不含芳香族，比石化柴油有更高生物分解性，對水和
土壤是較少的污染物和不含有硫的一種替代燃料。它提供更安全的處理和顯示其在對吞食
和皮膚的毒性，突變性的和致癌物的的化合物上的降低性。它是環境敏感地區(國家公園，
湖，河川)或者在環境條件和工人的保護上必須碰到高標準(地下礦場，石場)的限制的地區
中的最合適的燃料。考慮上面所述優點，使對生質柴油工業的興趣呈成長的趨勢，也促使
研究集中於改進生質柴油和產量和增加可用的原料的種類。由於對環境的關切日益升高和
社會經濟方面的課題，對於柴油發動機的替代燃料變得越來越重要。在此立足點上，植物
油及動物脂肪是對常規柴油表示有前途替代性。然而，幾種油和脂肪的化學性質，因為其
具高黏性和高分子量、導致不良的燃料霧化和低的揮發性、導致不完全燃燒和嚴重的發動
機沈積、注射器積炭和活塞環圈黏結。 
就降低石化用油及燃料能源的消耗方面而言，使用生質柴油的優點隨著其與柴油的混
合比例成正比，依據文獻資料，公車若使用 100%的生質柴油(B100)可以降低石化柴油在生
命週期的消耗達 95%，而若使用 20%的生質柴油與石化柴油混合(B20)之油料則可以降低石
化柴油在生命週期的消耗達 19%。同時生產每一單位的生質柴油僅需消耗 0.31 單位的燃料
能源，而一般而言，每生產一單位的石化柴油則需消耗 1.2 單位的燃料資源。若在 CO2 的
排放上做比較，也因為生質柴油在製造時對燃料能源的有較低的需求，生質柴油在 CO2 的
排放量上比石化柴油少了 78.45%。也有研究指出使用生質柴油的公車其在粒狀物、CO、
碳氫化合物(HC)及 SOx 的排放上均較使用一般石化柴油的公車要來得低。但在其他文獻資
料中顯示，使用生質柴油的公車所排放的尾氣中的 NOx 含量則不見得比使用一般柴油的公
Carbon residue wt.% 0.25 0.31 0.26 0.28 0.25 0.24 0.23 0.22 0.24 0.22
Cetane number 33.7 37.5 42 36.7 40.4 27.6 35.2 37.5 38.1 34.6
Higher heating value, 
MJ/kg 
39.4 39.7 39.5 39.6 39.4 39.3 39.3 39.6 39.6 39.5
Ash content, wt.% 0.02 0.006 0.007 0.01 0.002 0.01 0.02 0.01 0.006 0.02
Sulfur content, wt.% 0.01 0.01 0.01 0.01 0.01 0.01 0.02 0.01 0.01 0.01
Iodine value, cg I/g oil 113.2 108.05 139.83 132.32 91.76 156.74 120.96 119.41 69.82 119.55
Saponification value, 
mg KOH/g oil  
207.71 197.07 190.23 191.7 210.34 188.71 205.68 194.14 220.78 199.8
Table 2則為重要油種中所含的各種脂肪酸之類的含量統計。以大豆油為例，大豆油所轉換
的生質柴油為高度不飽和使其容易產生氧化作用。與雙鍵緊鄰的亞甲基特別容易與自由基
反應。相同的脂肪酸鏈條上若含有多重雙鍵要比僅含單雙鍵的脂肪酸容易氧化。例如大豆
油中含量高的Linoleic和linolenic acid，分別有二和三個雙鍵就非常容易氧化。自動氧化作
用產生H2O2與其他的自由基反應聚合產生高分子量的沈澱和樹脂類。在某些情況下，這些
氧化的脂肪酸鍵可能打斷分開產生更短的鏈的酸性物質和醛類。 
 
Table 2. Fatty acid compositions of vegetable oil samples 
Sample 16:0 16:1 18:0 18:1 18:2 18:3 Others 
Cottonseed 28.7 0 0.9 13.0 57.4 0 0 
Rapeseed 3.5 0 0.9 64.1 22.3 8.2 0 
Safflowerseed 7.3 0 1.9 13.6 77.2 0 0 
Sunflowerseed 6.4 0.1 2.9 17.7 72.9 0 0 
Sesameseed 13.1 0 3.9 52.8 30.2 0 0 
Linseed 5.1 0.3 2.5 18.9 18.1 55.1 0 
Wheat graina 20.6 1.0 1.1 16.6 56.0 2.9 1.8 
Palm 42.6 0.3 4.4 40.5 10.1 0.2 1.1 
Corn marrow 11.8 0 2.0 24.8 61.3 0 0.3 
Tallow 23.3 0.1 19.3 42.4 2.9 0.9 2.9 
Soybean 13.9 0.3 2.1 23.2 56.2 4.3 0 
Peanut 
kerneld 
11.4 0 2.4 48.3 32.0 0.9 4.0 
Coconute 9.7 0.1 3.0 6.9 2.2 0 65.7 
a Wheat grain oil contains 11.4% of 8:0and 0.4% of 14:0 fatty acids. 
 
本實驗室前兩年剛完成由國科會補助的「植物性油脂轉製生質柴油於引擎排氣之化學
特性研究」二年度的研究計畫的工作，以三種不同的純植物性食用油：大豆沙拉油、花生
油及葵花籽油各 50L 進行相關的轉酯化反應以提供三種不同的植物性混合生質柴油供相關
的實驗進行，其中包含大豆油 50%+葵花籽油 50% (SB+SF)、葵花籽油 50%+花生油 50% 
(SF+PN) 及大豆油 50%+花生油 50% (SB+PN)等三種實驗用生質柴油。生質柴油具備較高
的密度及閃火點，較低之動力黏度。十六烷指數及總熱值部分則較高級柴油為低。 
甲醇催化酯化作用，第三種則是將油轉化為脂肪酸後再以烷基酯取代。目前較普遍的
是第一種方法，同時也是本實驗室目前所採用的製作方法，以植物油脂為原料和甲醇
（或乙醇）經鹼或酸催化，產生脂肪酸甲酯（或乙酯）及甘油等，經分離甘油後上層
之油層，再以蒸餾去除未反應完全之油脂即可以得到生質柴油。其中所添加的觸媒一
般為氫氧化鈉或氫氧化鉀，在溫度約 60℃下約 5 分鐘反應率即可達 96%，原料動植物
油脂經轉酯化後，所產生之甲基酯化油產量約與原料進料量相似，並增加副產物甘油。
本研究將利用所採購的不同的植物性食用油為油脂原料與適量的甲醇及氫氧化鈉反
應，以製作研究用所必需之生質柴油。本研究第一年度擬以二種不同的植物性食用油：
大豆沙拉油及花生油進行相關的轉酯化反應以提供四種不同的植物性生質柴油供相關
的實驗進行。 
 
二、生質柴油的物性及化性分析 
本計畫將參考中國國家標準(CNS)中針對柴油(CNS1471)的量測項目與美國 ASTM 
D6751 中較重要的項目對本計畫所產製的生質柴油進行物性及化性分析。其中將包括
十六烷指數(CNS12016)、密度(CNS12017)、閃點(CNS3574)、動力黏度(CNS3390)、水
分及沉澱物(CNS6358)及灰分(CNS3576)等項目。本計畫亦將利用本實驗室已有的 HP 
5890 II GC 及 FinniganTRACE GC2000/TRACE MS 參考 CNS14665 及 CNS14627 等方
法來分析所製成的生質柴油中硫及含氧物質等的化學成分。 
 
三、 各項因素對生質柴油之影響 
本研究擬以時間、溫度、壓力及水含量做為探討生質柴油變異之條件。以所產製
之二種不同生質柴油取定量儲存於固定容器中，一組不含水氣，另兩組則分別添
加 2 及 5%之水分於樣品中，置於 0、20 及 40oC 之恆溫環境下，於 1、2、4、8、
16 及 32 週等時程對各種油品進行採樣分析。同時進行各時程各油品之燃燒排氣
分析〈詳見四、生質柴油於柴油引擎之燃燒〉。另外對各油品進行壓力影響之測試，
將定量的二種生質柴油置於附有氣壓計之密封瓶，分別保存於 0、20 及 40oC 之恆
溫環境下，定時記錄壓力變化並分別於 1、2、4、8、16 及 32 週等時程對各種油
品進行採樣分析。 
 
四、 生質柴油於柴油引擎之燃燒 
本計畫擬以一由廠商提供的四缸 2200 cc 的柴油引擎進行測試。在引擎燃燒測試部
分，本計畫將利用各階段及各條件之四種生質柴油做為測試油料，以不同轉速進行引
擎燃燒測試，記錄其溫度，並針對排氣中的粒狀物質、CO、HC、SO2、NOx 及 CO2
依據環保署所公告的檢測方法進行分析，其中粒狀物質之分析參考「排放管道中粒狀
污染物採樣及其濃度測定方法」，(NIEA A101.71C)，將粒狀物捕集器及吸氣嘴（或僅
吸氣嘴）由測定孔插入排放管道內部，吸氣嘴之前端置於預定的測定點，以等速吸引
（Isokinetic suction）法採樣，將粒狀物捕集器所捕得之粒狀物質量及流量吸引裝置所
吸得之氣體量，以求出粒狀物之濃度。CO2、CO 及 HC 利用排氣氣體分析儀(HORIBA 
MEXA-441GE)偵測其濃度，SOx 則將參考「排放管道中二氧化硫抽取式自動檢測方法
-非分散性紅外光法、紫外光法、螢光法」(NIEA A413.72C)分析，NOx 則將依據「排
放管道中氮氧化物自動檢測方法-化學發光法」(NIEA A444.70C)。本計畫同時將參考「排
就油品的密度測量部分，本研究計畫共計測量試樣在 15oC 及 40oC 的密度，NJC
及 SFM 兩種油品共計分別以純生質柴油儲存於聚丙烯塑膠瓶(ppB100)及 314 不銹鋼鋼
杯(stB100)、98%生質柴油+2%蒸餾水儲存於聚丙烯塑膠瓶(ppB98)及 314 不銹鋼鋼杯
(stB98)及 95%生質柴油+5%蒸餾水儲存於聚丙烯塑膠瓶(ppB95)及 314 不銹鋼鋼杯
(stB95)等六種條件再分別儲存於 0oC、25oC 及 40oC 三種溫度環境。Fig. 1 為 NJC 及 SFM
在此六種條件下所測得的 15oC 密度，因 40oC 密度的結果與 15oC 密度類似，在此僅以
15oC 密度做討論。由 Fig. 1 的結果可以觀察出市售生質柴油(NJC)在各種儲存溫度的條
件下，即使有不同含量的水分存在，時間對 NJC 油品在密度上並無顯著的影響，而在
自製葵花籽生質柴油(SFM)部分，則可以由 Fig. 1(D)及 Fig. 1(F)看出溫度及時間對儲存
於 stB100、stB98 及 stB95 的 SFM 有明顯的影響，在相同溫度下 SFM 的密度隨時間的
增加由增加的趨勢，而在相同儲存時間，SFM 在較高的溫度(40oC)的環境下有較高的
密度。由此部分的結果顯示，因為不銹鋼鋼杯的儲存並未完全隔絕大氣，因此油品較
易受到氧化，而 NJC 的密度較為穩定應該與其添加抗氧化劑所提供的效果。 
2. 黏度 
Fig. 2 為兩種油品分別儲存於 0oC、25oC 及 40oC 三種溫度環境下，黏度隨時間的
變化情形，由圖可以看出 NJC 的黏度隨時間的增加，水份及不同容器對其黏度的影響
並不大，而 SFM 的黏度變化，在聚丙烯瓶的樣品隨時間的增加，含水分與否對黏度的
影響並不明顯，但在不銹鋼杯保存下的 SFM 的黏度，在低溫(0oC)時黏度並未隨時間而
有明顯的變化，但當溫度升高時(25oC 及 40oC)則黏度則有隨時間增加而升高的趨勢。 
 
3. 酸價 
NJC 與 SFM 兩種油品在不同溫度條件下，純油及含水分不同的樣品儲存於不同容
器時其酸價隨時間的變化如 Fig. 3 所示，由 Fig. 3(A)及 3(B)可以發現低溫儲存可以將
油品的酸價保持在一定範圍內，當儲存溫度升高後，酸價有隨時間之增加而提高的趨
勢，其中 SFM 因為在沒有添加物的緣故，在不銹鋼杯的儲存條件下，接觸大氣後，於
16 週後由品的酸價明顯的提高。 
 
4. 碘價 
本研究計畫中對 NJC 及 SFM 兩種油品以純油及含不同水分儲存於不同容器中，
在不同溫度環境下的碘價變化呈現在 Fig. 4。由圖的曲線可以看出不同溫度下的 NJC
的碘價隨時間的變化趨勢非常類似，但 SFM 的碘價在不同儲存溫度下則不容易尋求其
規律性，僅能看出在較高溫的條件時，儲存於不銹鋼杯的 SFM 的碘價有隨時間增加而
降低的現象。 
 
5. 閃點 
Fig. 5 為 NJC 及 SFM 兩種油品個別為純油及含不同水分下，分別儲存於 0oC、25oC
及 40oC 三種溫度環境下，閃點隨時間的變化情形，由圖可以判讀出儲存於不銹鋼杯
中，較高溫下的 SFM，其閃點在儲存 16 週後有下降的現象。 
 
6. 熱值 
本研究計畫同時針對 NJC 及 SFM 兩種油品個別以純油及含不同水分儲存於不同
14. Gary Cook, “A Question of Balance”, NREL In Review, Summer 1994, p. 1-4. 
15. Yu, C. W., Bari, S. and Ameen, A., “A comparison of combustion characteristics of waste 
cooking oil with diesel as fuel in a direct injection diesel engine”, Proc Instn Mech Engrs 
Vol 216 Part D: J Automobile Engineering, 2002, p. 237-243. 
16. Nakamura, D., “Food to fuel”, Oil & Gas Journal, Nov. 18, 2002, p. 15. 
17. Tyson, K. S., “Biodiesel handling and use guidelines”, NREL/TP-580-30004, Sept. 2001. 
18. Strawn, N., “Global warming and biofuels emissions”, NREL/SP-420-6365, DE94006864, 
Dec. 1994. 
19. Tyndall, D. and Strawn, N., “Thermochemical conversion of biomass”, NREL/SP-420-6379, 
DE94006866, Dec. 1994. 
20. Sheehan, J., Camobreco, V., Duffield, J., Graboski, M., and Shapouri, H., “An overview of 
biodiesel and petroleum diesel life cycles”, NREL/TP-580-24772, May 1998. 
21. Wang, M., Saricks, C. and Wu, M., “Fuel-cycle fossil energy use and greenhouse gas 
emissions of fuel ethanol produced from U.S. Midwest corn”, Center for transportation 
research, Argonne National Laboratory, Dec. 19, 1997. 
22. Hettenhas, J. R., Wooley, R., and Wiselogel, A., “Biomass commercialization prospects in 
the next 2 to 5 years, Biomass colloquies 2000”, NREL/ACO-9-29-039-01, Oct. 10, 2000. 
23. Wiltsee, G., “Urban Waste Grease Resource Assessment”, NREL/SR-570-26141, Nov. 1998. 
24. Marketing Horizons, Inc., “Bioethanol fuel production concept study, Topline report”, 
NREL/SR-510-31247, Nov. 2001. 
25. Shapouri, H., Duffield, J. A., and Wang, M., “The energy balance of Corn ethanol: An 
update”, Agricultural Economic Report Number 813, U. S. Dept. of Agriculture. 
26. 中國國家標準，CNS12016，「蒸餾燃油之十六烷指數計算法」。 
27. 中國國家標準，CNS12017，「原油及液體石油產品比重測定法（比重計法）」。 
28. 中國國家標準，CNS3574，「潘—馬氏閃點試驗法」。 
29. 中國國家標準，CNS3390，「透明及不透明液體之黏度測定法」。 
30. 中國國家標準，CNS1471，「柴油」。 
31. 中國國家標準，CNS6358，「原油與燃料油中水分與沉澱物之測定法（離心機法）」。 
32. 中國國家標準，CNS3576，「石油產品灰分檢驗法」。 
33. 中國國家標準，CNS6360，「石油產品硫分測定法」。 
34. 中國國家標準，CNS14627，「汽油中含氧化物試驗法（氣相層析—氧選擇性火焰離子
化偵測法）」。 
35. 中國國家標準，CNS14665，「天然氣及氣體燃料中硫化物試驗法（氣相層析和化學 
 
 
NJC        SFM 
 
 
 
 
Fig. 2. NJC 與 SFM 油品於不同容器及溫度下之黏度變化 
NJC       SFM 
 
 
Fig. 4. NJC 與 SFM 油品於不同容器及溫度下之碘價變化 
      
NJC       SFM 
 
 
 
Fig. 6. NJC 與 SFM 油品於不同容器及溫度下之熱值變化 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-197-010 
計畫名稱 儲存條件對生質柴油之物化性質及燃燒特性之探討 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
吳友平，國立宜蘭大學化學工程與材料工程學系，教授 
會議時間地點 2007 年 5 月 22-25 日，希臘雅典 
會議名稱 第三屆國際環境研討會 
發表論文題目 Combustion Characteristics of Biodiesel Derived From Mixture of Vegetable Oil 
 
一、參加會議經過 
2008 年由雅典教育及研究院舉辦第三屆的國際環境研討會，在 5 月 22 日至 25 日於
希臘雅典的 Metropolitan 飯店舉行，大會在 5 月 21 日傍晚六點開始舉行報到及歡迎茶宴，
本人於 5 月 20 日由台灣中正機場出發，經由阿姆斯特丹轉機於 5 月 21 日下午 2 點左右
到達雅典國際機場，經由捷運及公車輾轉到達所舉辦的飯店報到，同時進住同一家飯店。 
5 月 22 日上午 8 時 30 分大會於飯店會議廳舉辦簡單隆重的開幕儀式，接著於 8 時
40 分起即進行論文發表。此次會議共計有 99 篇論文發表，經過 3 天的與會與參與者交
換心得的機會，發現參加者來自台灣的只有本人及中山醫藥大學的毛義芳教授，另外有
幾位來自中國大陸及香港的學者，還有少數幾位旅居在各地的華人。以往參加國際研討
會會發現主辦國家的參與者會比較多，而這一次有一個與以往參加的國際會議較不相同
是參加的當地參與的學者並未明顯多於非本地的國際學者。 
會議將接受的 99 論文依據論文屬性分為 20 個場次，論文屬性分別有：(1) Unused 
Pharmaceuticals and Disposal of Waste, (2) Air Pollution and Air Quality, (3) Energy and Fuels, 
(4) Water Treatment and Water Quality, (5) Climate Change/ Natural Radionuclides, (6) 
Agriculture Environmental Politics, Recycling, PAHs, (7) Bacteria, Bioconversion and 
Environmental Health (8) Metals in the Environmental and Catalysis, (9) Sustainable 
Management and Waste Management. 
第一天的會議共分為兩個會場，從 8 時 40 分起至中午 13 時，共有六個場次的會議，
中午 13 時至 14 時 30 分則為午餐時間，大會特別安排典型的地方食物供應。緊接著午餐
後另外還有四個場次的會議進行，本人所發表的論文「Combustion Characteristics of 
Biodiesel Derived From Mixture of Vegetable Oil」被安排在當日下午午餐後的第 VIII 場中
的第一篇，口頭報告及回覆提問後，特別選選擇偏重於污染防治及能源相關的論文聆聽
其發表。 
5 月 23 日大會則安排有 12 個場次的會議進行，同樣地從 8 時 30 分開始，但是在晚
上 19 時結束，結束後，大會安排了一個具有雅典色彩的晚宴，提供大家用餐，同時交換
心得。 
5 月 24 日大會安排雅典城之旅，先到第一屆奧林匹克運動會舉辦的地點，讓與會者
