試結果的不確定度，因此本研究除了在精度驗證上進行提昇，也將設計適當的品保措施，
以確保量測結果之可靠度與精確度。 
 
人才培育成果說明： 
在學術方面，蒐集國內外有關於 e-GPS 精度提昇及坐標轉換的各類論文及研究報告，
了解其研究的進行方式，並實際應用於桃園地區 e-GPS 測量之精度驗證上，可以提供相關
研究人員一個相當好的學習研究經驗，藉此研究提昇國內 e-GPS 技術人員的素質。此外，
如何導入品質管制的概念來提昇 e-GPS 量測坐標之精度，進而設計一套合適的 e-GPS 標準
作業程序，這些資訊對於往後相關的 GPS 研究來說，也是相當寶貴且有助益的。 
在國家經濟建設方面，由於 GPS 已經被廣泛應用於各項建設，不論是高速鐵路、捷運
系統或是快速道路等大大小小的工程，皆需要高精度的 GPS 定位來確保工程的品質，近年
來，也有許多相關的研究利用 GPS 來監測台灣西部的地層下陷，更顯示由於 GPS 定位精度
不斷的提昇，使得相關應用的領域，已由平面位置提昇至高程控制。未來，在導入了 e-GPS
量測方法之後，將會對於國內傳統測量界產生革命性的變革，相信此一研究對於 e-GPS 在
工程測量及地籍測量之應用上，將會有相當程度之貢獻。 
臺灣因位處歐亞大陸板塊及菲律賓海板塊之劇烈碰撞地帶，其引發之地殼活動將造成
本系統各分區定位服務網之各基準站精確坐標，必須定期修正及維護。未來，e-GPS 即時
動態定位系統建置之基準站將一併納入國家坐標系統予以妥善管理維護，並依據其長期且
連據續蒐集衛星觀測資料之特性，據以訂定國家測繪基準及建立精確速度場資訊，以達到
維持 e-GPS 即時動態定位系統正常營運及定位成果法制化等多重目標。 
 
技術研發成果說明： 
本研究利用參數坐標轉換法，比較坐標轉換前與轉換後之差異性並評估其優缺點，藉
以提昇 e-GPS 定位之精度。本研究考慮台灣地區基準轉換之影響因素如下： 
基準轉換＝參考框架之轉換(3D) 
＋網形變形(2D+1D)＋偶然誤差(2D+1D) (1) 
因此轉換的第一步驟將採用相似轉換之七參數法，配合附有未知數的條件平差法模
式，其中七參數法可採用 Bursa-Wolf 或 Molodensky-Badekas 模式。在三度空間同一點的兩
組卡氏坐標轉換中，首先能夠假定一個普遍的線性（affine）轉換，其形式如下【Rapp, 1993】： 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
−
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
−
−
−
+
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
+
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
∆
∆
∆
=
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
m
m
m
xy
xz
yz
m
m
m
MB
zz
yy
xx
z
y
x
Z
Y
X
Z
Y
X
s
1
1
1
εε
εε
εε
 (7) 
其中 Molodensky-Badekas 的七參數模式包含平移參數ΔX, ΔY, ΔZ、尺度參數 s 與旋轉參
數εx、εy、εz，並假設旋轉參數的值很小。兩組坐標分別為（X, Y, Z）與（x, y, z）﹔（xm, 
ym, zm）代表（x, y, z）之區域重心坐標【Rapp, 1993】。而 Bursa-Wolf 轉換模式較適合用於
兩種全球性衛星大地基準間之轉換，Molodensky-Badekas 轉換模式則較適合用於衛星大地
基準與區域大地基準間之轉換，這是因為在轉換過程中會有先將點位坐標平移至轉換區域
重心之動作。 
然七參數法只能考慮到參考框架的轉換與點位的偶然誤差，缺乏對於網形變形的模式
化功能，因此尚須配合最小二乘共置法模式，此模式分別考慮到參考框架轉換、網形變形
與點位的偶然誤差之影響因素。最小二乘共置法之數學模式如下【Moritz, 1989】﹕ 
n + s +A x  = L  (8) 
其中 L 為觀測量、x 代表系統參數、s 為訊號、n 為雜訊。當利用(7)式中之系統參數來達成
三維之參考框架轉換時，平面與高程分開之網形變形與偶然誤差的影響可分別由訊號及雜
訊來吸收。Vanicek 與 Steeves 曾論述由二維至三維之大地基準轉換僅有四個轉換參數為可
估計的，此四個參數亦即 Veis 轉換模式中的三個平移量以及基準原點之方位旋轉角。 
經由參考框架轉換後的殘量包含了網形變形與偶然誤差的影響，可利用最小二乘預估
方法來進行估計【Moritz, 1989】： 
)(1 ββ −−+= − xALCCs LLTL ))  (9)
 
sLn )) −=  (10) 
其中 $s為平差後的訊號估值， $n指平差後的量測誤差估值，β為訊號的期望值。CTL 是指全
部點位之訊號的變方-協變方矩陣﹔CLL 是指觀測點之變方-協變方矩陣，為訊號與雜訊的變
方-協變方矩陣之和。 
 
技術特點說明： 
應用 RTK 定位技術之最大的瓶頸，在於基準站系統誤差改正參數之有效作用距離，GPS
定位誤差的空間相關性會隨著基準站與移動站距離的增加而逐漸失去線型誤差模型的有效
性。因此在較長距離的情況下（大於 10 公里），經過差分處理後的觀測數據仍然含有很大
(3) 建立虛擬基準站觀測數據：移動站利用無線數據通訊傳輸技術將衛星定位接收儀 NMEA
格式之位置資訊（通常為單點定位坐標）登錄於控制及計算中心後，由控制及計算中心
依移動站位置坐標進行系統誤差內插計算，並結合最近的基準站實際觀測資料組成 VRS
虛擬觀測資料後，以 RTCM 格式回傳至移動站。 
(4) 移動站坐標解算：移動站接收儀進行超短基線 RTK 定位解算。 
 
圖 1  虛擬基準站定位系統示意圖 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
由於清雲科技大學目前為內政部國土測繪中心 e-GPS北區研發應用中心，因此在 e-GPS
即時觀測資料之獲取、系統整合及精度驗證上皆已有了相當不錯之基礎。而參數相似坐標
轉換及最小二乘共置法之發展已經有數十年之歷史，國內及國外皆有為數不少之論文在探
討各種不同之坐標轉換模式，本研究之主要目標為蒐集現有之模式，根據外業實測資料分
別就平面及高程方向轉換同時進行探討，藉以測試不同坐標轉換模式之精度評估比較各種
轉換模式之優缺點及適用地區，並利用 ISO 的方法來評估量測點位的坐標不確定度，此一
部份應無太大之困難。進行坐標轉換最大的困難之處，在於如何在高精度及經費、時效上
兼顧，方能在現行的基準上讓 e-GPS 定位技術發揮其最大的效益，此狀況的確是一件兩難
取捨的問題。本研究預計採用小區域處理來避免精度下降的問題，並分別就平面及高程方
 圖 2  全國性 e-GPS 衛星定位基準網分布圖 
在桃園新竹地區，e-GPS 定位精度標準差已證實可達平面 2 cm、高程 4 cm 以內【王敏
雄等人，2004】，相較於傳統 RTK 不僅操作方便、節省人力與物力，其定位的精度與可靠
度更大為提高。然網路 RTK 對於參考主站之坐標精度要求甚高，主站坐標誤差一旦大於 2 
cm，就會導致解算基線及區域誤差模式無法求解，此一要求對於位在板塊運動活躍地區的
台灣來說，可說是嚴重的致命傷。根據中央研究院十多年以來的監測數據，台灣西部每年
的平均位移約 2 cm，台灣東部的位移卻可高達 7 cm，因此【Yu et al., 1997】，台灣地區的
坐標框架系統可算是年年都在變化的。而政府在考量了人民的需求及經費的許可下，台灣
大地基準（Taiwan Datum, TWD）並不適合時常變動，台灣上一個坐標系統 TWD67 經歷了
30 年才全面性的更換至 TWD97，因此，如何在現行的基準上讓 e-GPS 定位技術發揮其最
大的效益應是刻不容緩需解決的問題。根據在花蓮地區的 e-GPS 定位結果，發現 e-GPS 定
位之內部精度皆極佳，但其定位成果一旦套合在 TWD97 坐標系統上時，平面方向就會發
生 20~30 公分的偏移現象，其主要原因是因為全國 e-GPS 衛星定位基準網是基於竹南站做
為參考原點，距離竹南越遠的地方，由於台灣地區參考框架的變形，會使得部分地區（特
別是台灣東部）由於坐標框架不一致，而會產生類似的坐標誤差，此誤差屬於系統誤差的
一種【Yeh et al., 2011】。 
而為了讓 e-GPS 定位技術能夠更廣泛的應用在工程測量及地籍測量上，藉由後處理的
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 區域型高精度坐標轉換軟體之開發
計畫主持人: 葉大綱
計畫編號: 99-2622-E-231-002-CC3 學門領域: 測量製圖
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生獲獎： 
1.韓治安同學，中華空間資訊學會學生專題及論文競賽，論文組，第一名，100
年 2 月。 
2.王怡翔、黃建鈞、潘楷仁、詹雅琳、張怡婷、李慎永同學，中華空間資訊學
會學生專題及論文競賽，專題組，佳作，100年 2 月。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
