 2
研究摘要（500 字以內）： 
精密緊固不銹鋼和鐵材扣件具有使用材質穩定性鋼材、輕扣件、不受空間窄小、可
單面施工、防水、防塵、防汙染等應用優點特性。包括輪船、汽車、機車、醫療器材、
冷凍庫、航空器材、高鐵車箱、巨蛋建材、大樓幃幕、家電器材、建材五金設備及無塵
隔間等，由於具有防水、防銹、防塵功能，是符合追求持久性、高品質需求之優質工業
用固件。 
本研究計畫將發展封閉型SUS304不銹鋼和鋼鐵兩種材質拉釘之靜態機械性質和動
態性能測試，包括結合力測試、拉力測試、剪力測試、防水測試、動態測試等，來了解
封閉型SUS304不銹鋼和鐵材拉釘的性能。本計畫如能獲得相關經費補助，可運用範圍
很廣泛，這將可使台灣生產封閉型不銹鋼拉釘，無論在功能性、生產技術、產品品質與
精度方面，達到中、美、日等先進國家水準，並且有效降低產製成本，讓外銷拓展工作
更具國際競爭優勢來爭取外匯。 
 
人才培育成果說明： 
1. 碩士級工程師一名 
2. 學士級工程師一名 
 
技術研發成果說明： 
1. 拉釘與拉釘帽結合後+拉釘拉斷之各部位金相 SEM 照片顯示劇烈變形故有裂
紋，因底部拉釘頭擠壓變形較嚴重，結合後拉斷之金相顯示晶粒變形和應力腐蝕紋
路。 
2. SUS304 拉釘應力腐蝕缺陷區之成份分析，顯示 Cr 約 20%,Ni8%與前段 SUS304
成份相同，証明該缺陷非雜質引起，而是因應力變形引起之金相變相而腐蝕，產生
較明顯且較深之紋路和孔洞。 
3. 大陸 SUS304 拉釘之成分析，主要作為與台灣製之拉釘比較，拉釘心軸之成份
為 Cr18.77%，Ni8.79%與 SUS304 成份相同。 
4. 台灣製拉釘帽於結合後之硬度略大於大陸制約 50Hv，使拉釘再拉緊時無法緊
固情形，如何於製程中減少應力變化使拉釘性能提升，非常重要。 
5. 完成封閉型不銹鋼拉釘。 
6. 生產封閉型不銹鋼拉釘之技術精熟，並在公司內建立一套完整的程序，透過此
程序之建立提升封閉型不銹鋼拉釘精度，再配合生產技術的成本優勢，將使封閉型
不銹鋼拉釘於國際市場具有強烈之競爭力。 
7. 有利於汽機車零件與相關產業技術之提昇，本公司領導者與技術團隊已具備生
產高品級的汽、機車零組件，供應國內外大廠的豐富經驗，藉由本計畫設計生產封
閉型不銹鋼拉釘，以與國際市場具有強烈之競爭力，除可擴增本公司營業額外，生
產技術亦將應用相關產業的研發與生產技術將帶來大幅提昇的作用。 
 
技術特點說明： 
1.防水型拉釘與心軸已做完初步專利分析，且突破現有的專利，設計一套穩定且強度符
合歐規標準之機構。 
2.有鑑於理論分析及國外論文顯示、防水型拉釘與一般拉釘之強度測試上，防水型拉釘
 4
圖4機械設備鋼架用拉釘結合 
 
3.民生工業：公文夾與旅行箱：拉釘可用來固定公文夾與旅行箱底部活動環與邊鎖，操
作迅速容易，結合力強且美觀。如圖5所示。 
 
 
 
 
           
 
 
圖5公文夾與旅行箱用拉釘結合 
 
4.電子電機業：電子電機設備受到粉塵或腐蝕而影響操作穩定性，需要潔淨的環境，不
銹鋼拉釘抗腐蝕，符合要求。如圖6所示。 
 
圖6電子電機設備用拉釘結合 
3.3 創新性說明 
1.目前製造拉釘的製造生產與進出口廠商，以中國、香港與台灣為主。目前在世界各國，
將不銹鋼拉釘運用範圍很廣泛，所以在運輸、工業、板金…等的使用上都是不可或缺
之要件。在台灣地區零件業多為外銷商品為主，若能有效的將封閉型不銹鋼拉釘推銷
至全球，以利外銷更具國際競爭優勢。再者國際大廠基於成本考量，可能逐漸將產能
以進口的方式，台灣則因產業上下游完整將是國際大廠購買的選擇之一。寶擇精密工
業股份有限公司預計用一年時間開發具有封閉型不銹鋼拉釘，本計劃的完成將使台灣
生產的封閉型不銹鋼拉釘無論在功能性、生產技術與產品品質與精度方面，達到其他
先進國家水準，並且有效降低產製成本，讓外銷拓工作更具國際競爭優勢。 
2.過去台灣在緊固不銹鋼扣件-不銹鋼拉釘產品品質較不易保持穩定度，以及生產技術尚
未發展至很完整。故本計畫將有利於汽機車零件產業發展與競爭優勢，本案的完成將
使寶擇精密工業股份有限公司在產製技術與產品品質與精度上達到與其他先進國家的
水準，並且有效降低產製成本，對國內產業的發展結構，將帶來長遠有利的影響，除
提昇產業的形象外，讓外銷更具國際競爭優勢。 
3.全球化管理、設計人力發展之效益，本公司估計未來研發技術人才將全力發展此計畫
之設計。並定期安排各項專業技能之教育訓練與在職訓練，提升人員素質養成，掌握
無研發成果推廣資料 
