2集塵灰合流收集(此時的混合物概稱之為”飛灰”)到
固化處理單元之中，再經由螯合劑與水泥混合固化
處理後掩埋。過去 4 年來本團隊已經就垃圾焚化洗
煙塔底渣的化學組成與溶出行為作過初步研究。。
在 2003 年[1]文章中我們發現採集自臺灣西部七座
大行焚化廠中半乾式洗煙塔底渣的化學組成份近
似於高鋁水泥(High alumina cement)且其毒性特性
溶 出 程 序 (Toxicity characterization leaching
procedure, TCLP)檢測結果完全符合法規管制標
準。而在 2005 年[2]的文章中我們也發現洗煙塔底
渣在與袋式集塵灰(FA)混合共溶出時可有效抑制
重金屬及其它離子的溶出量。在 2005 年另一篇文
章中[3]我們發現大多數的煙道氣中鉻是凝結於洗
煙塔底渣。多數的洗煙塔底渣樣品中的三價鉻與六
價鉻溶出均以三價鉻居高。換言之。洗煙塔底渣中
測到的總鉻含量幾乎等於三價鉻的含量。這有點另
人意外。我們認為正常情況下。三價與六價的比應
近似於 1:1。 除非洗煙塔底渣本身有其它特別效應
使得六價鉻無法自然存在。此外。2004 年我們亦發
現兩性離子存在於洗煙底底渣中的化學型態相當
分散[4]。亦即每一種化學型態都有. 六價鉻也具有
兩性特性 , 理論上應該也和鉛鋅一樣有溶出才
對!。於洗煙底底渣中是否存在自身還原特性值得
再進一步研究了解。本計劃中擬將洗煙塔底渣與其
它無機廢棄物混合後。利用高能球磨機進行物理性
破碎與固相合成新的無機粉體。希望可以作出高硬
度高強度的具砂石特性的粒子. 因此在本計劃第一
年將進行洗煙塔底渣的破碎特性研究.
三、材料與藥劑
材料：不同配比下的飛灰/水泥/樹脂之複合材料
儀器：熱示差掃描分析儀(DSC)
DSC方法：（1）將不同配比之複合材料分別破碎
取樣後，將樣品秤重(其樣品量均需在10 mg以下)
並紀錄其重量。（2）將秤好樣品放入試料皿中，
再將試料皿放入試料加熱爐中，最後以白金箔蓋
住，以避免熱量外流。（3）儀器的設定條件：T初
=10℃ → T終= 350 ℃, +10℃/min
四、結果討論
圖一結果發現採自某廠之底渣。半乾式洗煙塔底渣
與袋式集塵灰雖然均可通過 TCLP 試驗，但袋式集
塵灰對細胞的毒害程度隨作用時間(Contact time)增
加而增加。最後造成相當大程度之毒性反應 ; 然而
底渣與半乾式洗煙塔渣卻是近乎於無細胞毒性反
應。且隨作用時間(Contact time)增加而減少。圖二
發現若將洗煙塔渣製成樹脂混凝土材料則其熱性
質與抗壓強度有一定關係在，此結果對於後續研究
相當重要。我們已經將此一材料應用固化電鍍污泥
上，圖三為 14 天時的固化物抗呀強度，1 為純污泥
強度；2 為添加了洗煙塔渣的樹脂混凝土固化物:3
為純水泥固化物，結果顯示相同的條件下添加了洗
煙塔渣的樹脂混凝土比傳統只用水泥當固化劑要
強的多。上面的研究成果已於今年被知名期刊刊登
[5,6]。
0 2 4 6 8 10
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Bottom ash
Scrubber residue
Baghosue ash
C
yt
ot
ox
ic
ity
(%
)
Contact time (hrs)
圖一 垃圾灰渣的細胞毒性反應
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
200
400
600
800
1000
0
200
400
600
800
1000
抗
壓
強
度
(kg/cm
2)
抗 壓 強度
Tp2
T
em
pe
ra
tu
re
(
)
℃
X1(BA:cement:resin=X1:X2:50, X1+X2=100)
圖二 洗煙塔底渣之樹脂混凝土抗壓強度與熱性質關係圖
4可供推廣之研發成果資料表
■ 專利申請中 日期：97 年 08 月 03 日
國科會補助計畫
計畫名稱：垃圾焚化半乾式洗煙塔底渣再利用之研究
計畫主持人：黃武章
計畫編號：NSC 96-2221-E-020-007-
學門領域：環境工程
技術/創作名稱 垃圾焚化灰製成樹脂混凝材料
發明人/創作人 黃武章 朱葦
一種將垃圾焚化洗煙塔渣製成樹脂渾凝土的方法。
技術說明
英文：略
可利用之產業
及
可開發之產品
目前台灣砂石欠缺，由廢棄物衍生的填土材料相當有助
於解決現今國內的土木工程需求供應不足問題。
技術特點
擴展焚化飛灰的再生產品於公共工程應用領域
推廣及運用的價
值
將此複合材料應用於下水道管材和作為控制低強度的材
料，可將大量的飛灰予以去化，減少二次污染之疑慮。
1一. 目的
本會議為一年一次的國際性材料會議，主要由國際材料學會(MRS)
與中國材料學會舉辦，今年在四川重慶市舉辦。會議時間適逢四川大地
震後一個月，各國研究人員仍然熱烈與會。本次研討會的議題共有 18
個，分別為:
Symposium A: Eco/Environmental Materials
Symposium B: Sustainable Energy Materials
Symposium C: Electronic Packaging Materials
Symposium D: Electronic Materials
Symposium E: Materials and Processes for Flat Panel Displays
Symposium F: Functional Ceramics
Symposium G: Transportation Materials
Symposium H: Magnesium Materials
Symposium I: Biomaterials for Medical Applications
可知其涵範圍相當廣，由傳統得的土木建材至前先進科技均包容在內。
此次會議共有來自 49 個國家研究人員約 2500 位與會，共發表近 3000
篇論文。晚生由於在本校從事廢棄物再利用研究，對於日光燈管的研究
有一些新鮮的發現，想藉此機會向國際學者們請教與釋疑。並了解目前
國際間的研究動向以供國內相關單位參考。
