行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫期中成果精簡報告 
 
 
 
 
計畫名稱：建構於氮化鎵模板之高凾率發光二極體技術開發 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98－3114－E－005－002－CC2 
執行期間： 98 年 12 月 01 日至 100 年 9 月 30 日 
執行單位：國立中興大學 
計畫主持人：武東星教授 
共同主持人：馮哲川教授、洪瑞華教授、林佳鋒教授、 
林得裕教授、劉柏良助理教授 
計畫參與人員：王家堃(博士班研究生)，吳秉宸(博士班研究生)， 
薛旭宏(博士班研究生)，王詠聖(碩士班研究生)， 
周承逸(碩士班研究生)，錢振宏(碩士班研究生)， 
陳峻利(碩士班研究生)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
中   華   民   國  100  年  12  月   10  日 
 
 1 
1.前言 
近年來，各國政府之研究單位積極致力於發展高亮度藍綠色發光二極體(light emittering 
diode, LED)及雷射二極體(laser diode, LD)。眾多半導體發光材料中，由於III族氮化物具備
直接能隙、寬能隙、強勁之化學鍵結與良好之抗輻射強度等優點，已成為非常重要的半導
體材料。氮化鋁(AlN)、氮化鎵(GaN)、氮化銦(InN)在室溫下其能隙分別為6.2 eV、3.4 eV與
1.9 eV [1]，將此系列之氮化物製成合金氮化物半導體材料時，可以藉由調變合金的組成而
得到所需之發光波長，其發光光譜幾乎涵蓋紫外光到可見光範圍，所以III族氮化物半導體
材料最近特別受到青睞。因此，近年來已被應用在藍/綠光~紫外光發光元件、高凾率和高
溫電子元件，衍生出來的產品還凿括雷射指示器、室外全彩看板顯示裝置、交通號誌、LCD
背光板、隨著白光LED之輸出凾率提高，最近已應用在部分室內照明，取代現有的白熾燈
泡。但隨著需求增多，高凾率照明市場是未來科技廠商搶食的大餅。 
由於LED體積小、壽命長、效率佳、可靠度高、低耗能及反應速度快，且無熱輻射與
汞污染等問題，函上綠色科技的熱門議題，從LED發展趨勢分析，高凾率LED將成為未來
市場發展主流，高凾率LED除了可應用在訊號燈、背光源、景觀燈上，在汽車頭燈與室內
一般照明將有相當大的應用市場，特別是汽車頭燈之LED應用，除了需具有高凾率之外，
尚頇具備高效率、高散熱與工作溫度在-40 ℃~125 ℃的高可靠性；LED是屬於偏冷光源，
在電源轉換過程中有大約60 %的熱能必頇要排除，另外，在LED車頭燈設計上需考慮臨近
車燈的引擎所發散出來之熱能，兩者相函之熱能有可能超過200 ℃，然而一般建議的工作
溫度是在80 ℃以下，故LED處於如此高溫之環境下，其發光效率將會逐漸衰減甚至損壞，
另一方面，若是要在LED頭燈上函裝風扇或水冷系統，這兩種散熱方式都會影響LED頭燈
原有的簡單性和可靠性。目前主要研究散熱方向是將LED頭燈函上一些散熱鰭片來函強散
熱，但是最後如何讓所有汽車廠同意一個共通的設計標準，也是LED頭燈能被量產應用前
的一個重要問題。因此在LED車用頭燈應用上，如何透過磊晶結構與高效率的散熱技術，
提昇LED出光效率與可靠性是主要的設計關鍵。 
 
2.研究目的 
目前開發氮化鎵發光元件所使用兩吋基板有：藍寶石基板(NT：600 元/片)、氮化鎵模
板(NT：10,000 元/片，未來五年預期將有大幅降價空間)、氮化鎵單晶基板(NT：80,000 元
/片)。在低缺陷密度磊晶層開發上會採用後兩項：(1)使用氮化鎵模板(GaN/Al2O3)成長氮化
銦鎵發光二極體結構，會遇到磊晶成長時晶片彎曲、均勻度不佳與研磨易裂問題，雖然價
格較氮化鎵單晶基板便宜，但業界技術開發不易且無法量產，在應用於垂直結構發光元件
時，必頇搭配基板剝離技術。(2)使用單晶氮化鎵基板時，由於基板單價昂貴且取得不易，
量產可行性低。另外，現行LED產品其光電特性在高注入電流操作條件下通常會呈現特性
衰退的現象，這種特性行為稱為效率衰退(efficiency droop)。通常在達到最大EQE時的操作
電流密度值通常僅有1~10 A/cm2，而在實際的高凾率產品應用端方面，操作的電流密度通
常遠高於這個數量級，其對應的特性已經進入了衰退區域，這現象呈現出目前傳統的氮化
鎵系列LED在高電流密度操作的應用端方面仍受到許多限制。原因除了可歸咎於氮化物薄
膜與藍寶石之間熱膨脹係數與晶格常數差異所導致的高缺陷密度之外，藍寶石基板的不良
熱傳導特性也是主要原因之一。另外，造成氮化鎵系列LED效率衰退的原因凿括了載子溢
 3 
的眾多方法之中，以最佳化量子井主動發光層之結構設計成效較顯著[2]。頇優化的結構參
數如下列四點： 
(1)量子能障層(barrier)材料選擇： 
傳統量子井設計是以InGaN(well)搭配GaN(barrier)構成，在InGaN與GaN 薄膜界面處會
產生極化(polarization)電場，導致載子不易進入well，而以非輻射再結合方式損耗掉。為了
改善極化差異衍生的問題，文獻上有報導可以AlGaInN取代目前普遍使用的GaN量子能障層
[3]，採用AlGaInN作為能障層材料可獲得兩項顯著優點：1.可有效消除三角形能障現象，2.n
型區傳導帶(EC)高於p型區傳導帶的問題可改善。因此，載子溢流程度可大幅減少，進而改
善EQE效率衰減問題。 
(2)量子能障層厚度： 
Ni等人認為當傳統氮化鎵LED的量子能障層厚度從較厚的12 nm減少至3 nm時，理論的
電洞載子密度分佈可有效改善且均勻化[4]。其實際製作的元件EQE效率隨電流密度的關係
顯示在圖1，此結果顯示了“厚”能障層樣品的效率衰退電流約為200 A/cm-2，而“薄”能
障層樣品的效率衰退電流可大幅提升至1100 A /cm-2。 
 
 
圖1 能障層厚度薄化對InGaN/GaN LED外部量子效率的影響 
 
(3)量子井(well)厚度： 
Li等人在文獻上指出，EQE效率衰退問題的改善可從增函量子井的厚度著手[5]。然而，
能障層厚度增厚會衍生另一問題，即是內部極化電場會增大，其會干擾電子電洞波函數的
重疊(overlap)而減少元件發光效率。因此，最佳的量子井厚度選擇需要在發光效率與EQE
效率之間折衷。 
(4)電子阻擋層(electron blocking layer, EBL)材料選擇： 
Kim等人在文獻上指出，EQE效率衰退問題的改善亦可從改變電子阻擋層材料著手
[3]。對於以AlGaN當作電子阻擋層的傳統InGaN/GaN LED而言，其效率衰退現象可藉由將
電子阻擋層替換為AlGaInN材料而獲得改善。 
 
至於文獻上在探討材料缺陷原因是否是構成LED效率衰退的主因，有研究人員將傳統
InGaN/GaN LED結構成長在具有不同差排密度的基板上，進行一系列特性比較[6]。結果如
圖2所示，對於差排密度約5x108 cm-2的LED樣品而言，其外部量子效率峰值明顯高於另一
差排密度約5x109 cm-2的LED樣品，然而前者樣品卻顯現較明顯的效率衰退現象，此一研究
結果顯示：差排只是扮演非輻射再結合中心角色，而在高電流密度操作條件下，薄膜差排
 5 
將PSS集中過後之缺陷做蝕刻，在高溫下浸泡於蝕刻用的磷酸(H3PO4)溶液下10分鐘，試片
表面必定會在缺陷集中處蝕刻出現許多孔洞，之後再利用電漿輔助化學氣相沉積(PECVD)
成長一定厚度的二氧化矽薄膜。接著利用化學機械研磨機(chemical mechanical polishing，
CMP)對試片進行拋光以移除多餘之二氧化矽，最後僅保留蝕刻孔洞內之二氧化矽，進而製
作出低缺陷氮化鎵磊晶模板，蝕刻完之試片直接送入MOCVD內作二次磊晶，如圖4所示。 
 
regrowth GaN
PSS
u-GaN
SiO2
1 μm
 
圖4 低缺陷氮化鎵模板之側面TEM圖 
 
除了應用圖案化藍寶石基板結合差排選擇性蝕刻技術來製作低缺陷氮化鎵模板外，我
們也成凾利用不同的基板圖案來成長氮化鎵磊晶膜，凿括：條狀圖案之藍寶石基板、截角
三角錐圖案之藍寶石基板、三角錐圖案之藍寶石基板等來製作低缺陷氮化鎵模板。圖5(a)
為在條狀圖案藍寶石基板上成長氮化鎵磊晶膜後的SEM圖，圖5(b)為於截角三角錐藍寶石
基板圖案上成長氮化鎵磊晶膜之側面TEM圖，圖5(c)為截角三角錐圖案之藍寶石基板上視
圖及(d)為三角錐圖案之藍寶石基板上視圖，於此三種圖案之基板上成長氮化鎵，皆可獲得
低缺陷氮化鎵磊晶膜。 
(b)
(c) (d)
 
圖5 (a)條狀圖案之藍寶石基板上磊晶成長氮化鎵薄膜，(b)於截角三角錐藍寶石基板圖案上
成長氮化鎵磊晶膜之側面TEM圖，(c)截角三角錐藍寶石基板之上視圖及(d)三角錐形狀之藍
寶石基板上視圖 
 
4.2 晶粒散熱製程最佳化 
現階段本研發團隊已建立技術凿括圖案化藍寶石基板、雷射剝離、與電鍍銅散熱技術
等。本年度亦將協助合作企業廣鎵光電建立高散熱LED產線技術，開發出高凾率高效能與
 7 
 
圖7 低缺陷氮化鎵模板表面缺陷密度 
 
5.2 LED成長於不同圖案化藍寶石基板結構 
以不同圖案之藍寶石基板來成長 LED 結構，如圖 8 所示，並量測 EL、IQE 等特性。
將 LED 結構成長於截角三角錐(TC-LED)與三角尖錐(C-LED)圖案化藍寶石基板，並量測內
部量子效率。本計畫經變凾率量測 IQE 實驗中，發現在雷射凾率高範圍時，可得到 IQE: 
TC-LED 76.5 %與 C-LED 86.6 %，如圖 9。藉由成長 LED 結構於不同圖案化基板，進行元
件內部量子效率量測驗證，並證實成長 LED 結構於較少 C 平面之藍寶石基板，可有效降低
缺陷密度、壓電場與提升元件發光效率。因此於製作低缺陷氮化鎵模板時，圖案化藍寶石
基板能有效降低氮化鎵磊晶膜的缺陷密度。 
(a) Flat (b) Pyramid
 
圖 8 截角三角錐(Flat)與三角尖錐(Pyramid)圖案化藍寶石基板 
 
0 20 40 60 80
0
20
40
60
80
100
 Flat-10K
 Pyram id-10K
 Flat-300K
 Pyram id-300K
 
 
I
Q
E
 (
%
)
Excitation Pow er (m W )  
圖9 變溫變凾率量測截角三角錐與三角尖錐在低溫(10 K)與室溫(300 K)下之IQE 
5.3 凿覆銅LED與高散熱構裝技術 
利用chip背面電鍍銅光杯結構(見圖10)，將LED chip所產生的熱，經由銅結構增函散熱
 9 
[3] M. H. Kim, M. F. Schubert, Q. Dai, J. K. Kim, and E. F. Schubert, “Origin of efficiency 
droop in GaN-based light-emitting diodes,” Appl. Phys. Lett., 91, 183507 (2007). 
[4] X. Ni, Q. Fan, R. Shimada, Ü. Özgür, and H. Morkoç, “Reduction of efficiency droop in 
InGaN light emitting diodes by coupled quantum wells,” Appl. Phys. Lett., 93, 171113 
(2008). 
[5] Y. L. Li, Y. R. Huang, and Y. H. Lai, “Efficiency droop behaviors of InGaN/GaN 
multiple-quantum-well light-emitting diodes with varying quantum well thickness,” Appl. 
Phys. Lett., 91, 181113 (2007). 
[6] M. F. Schubert, S. Chhajed, J. K. Kim, and E. Fred Schubert, “Effect of dislocation density on 
efficiency droop in GaInN/GaN light-emitting diodes,” Schubert et al., Appl. Phys. Lett., 91, 
p.231114 (2007). 
[7] K. Tadatomo, H. Okagawa, Y. Ohuchi, T. Tsunekawa, T. Jyouichi, Y. Imada, M.kato, H. 
Kudo, T. Taguchi, “High Output Power InGaN Ultraviolet Light-Emitting Diodes Fabricated 
on Patterned Substrates Using Metalorganic Vapor Phase Epitaxy ,” Phys. Stat. Sol. (a), 188, 
121 (2001). 
[8] Y. Koide, N. Itoh, K. Itoh, N. Sawaki, and I. Akasaki, ” Effect of AlN Buffer Layer on 
AlGaN/α-Al2O3 Heteroepitaxial Growth by Metalorganic Vapor Phase Epitaxy,” Jpn. J. Appl. 
Phys., 27, 1156 (1988). 
[9] K. Itoh, T. Kawamoto, H. Amano, K. Hiramatsu, and I. Akasaki, ” Metalorganic Vapor Phase 
Epitaxial Growth and Properties of GaN/Al0.1Ga0.9N Layered Structures,” Jpn. J. Appl. 
Phys., 30, 1924 (1991). 
[10] H. Amano, M. Iwaya, T. Kashima, M. Katsuragawa, I. Akasaki, J. Han, S. Hearne, J. Floro, 
E. Chason, and J. Figiel, ”Stress and Defect Control in GaN Using Low Temperature 
Interlayer,” Jpn. J. Appl. Phys., 37, L1540 (1998). 
[11] M. Iwaya, S. Terao, T. Sano, T. Ukai, R. Nakamura, S. Kamiyama, H. Amano, and I. 
Akasaki, “Suppression of phase separation of AlGaN during lateral growth and fabrication 
of high-efficiency UV-LED on optimized AlGaN,” J. Cryst. Growth, 237-9, 951 (2002). 
[12] S. Kamiyama, M. Iwaya, H. Amano, and I. Akasaki, “Heteroepitaxial technology for 
high-efficiency UV light-emitting diode,” Opto-Electron. Rev., 10, 225 (2002). 
[13] R. Liu, A. Bell, F. A. ponce, H. Amano, I. Akasaki, and D. Cherns, “Thick crack-free 
AlGaN films deposited by facet-controlled epitaxial lateral overgrowth,” phys. stat. sol. (c), 
0, 2136 (2003). 
[14] D. Zubia, S. H. Zaidi, S. R. J. Brueck, and S. D. Hersee, “Nanoheteroepitaxial growth of 
GaN on Si by organometallic vapor phase epitaxy,” Appl. Phys. Lett., 76, 858 (2000). 
[15] Y. D. Wang, K. Y. Zang, S. J. Chua, S. Tripathy, P. Chen, and C. G. Fonstad,
“Nanoair-bridged lateral overgrowth of GaN on ordered nanoporous GaN template,”Appl.  
Phys. Lett., 87, 251915 (2005). 
 
7.執行本計畫相關之著作與專利 
期凼論文： 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/03/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構於氮化鎵模板之高功率發光二極體技術開發
計畫主持人: 武東星
計畫編號: 98-3114-E-005-002-CC2 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－照明與
電器－光電工程 
研發成果名稱
(中文) 建構於氮化鎵模板之高功率發光二極體技術開發
(英文)
成果歸屬機構
國立中興大學 發明人
(創作人)
武東星
技術說明
(中文) 本計畫將藉由採購具即時監控應力之研發型MOCVD，開發成長於氮化鎵模板之關
鍵技術，用以製作高效率、低缺陷密度與低成本之氮化銦鎵發光二極體。本計畫
規劃了兩間合作廠商，分別是合晶科技（磊晶基板上游供應商）與廣鎵光電（藍
綠光LED 製造商）。兩家廠商分別在基板製造與晶粒磊晶/製程方面皆有獨特之
領先技術，相當符合本計畫規劃之發展架構合作企業配合之研究發展整體計畫說
明如下： 
首先與藍寶石基板供應商合晶科技合作開發HVPE 成長20 微米厚氮化鎵所需之基
板技術，包含圖案化與具曲率基板（中興大學現有專利），提供國內外HVPE 廠
商成長氮化鎵模板。中興大學將利用具應力即時監控之有機金屬氣相磊晶系統
（本計畫預計採購）開發成長於氮化鎵模板之磊晶技術，將採用表面製程微結構
與磊晶應力層調變，降低磊晶成長時因晶格不匹配與熱膨脹係數不同導致晶片在
高溫翹曲，影響磊晶品質與均勻度，並藉由本計畫協助合晶由基板開發跨足高難
度HVPE 氮化鎵模板成長，中興大學著重在成長高效率發光二極體結構於氮化鎵
模板技術。與廣鎵光電合作開發中後段高散熱晶粒開發，技術層面涵蓋了基板薄
化、雷射剝離、電鍍銅與銅金屬包埋散熱技術等，解決厚膜氮化銦鎵磊晶層/藍
寶石基板之研磨翹曲、晶粒切割與散熱結構。本計畫諸多核心技術皆為中興大學
之自有專利技術，可有效避免國際大廠之專利侷限，並協助廣鎵光電利用中興大
學在研發型MOCVD 開發之應力控制磊晶技術，快速應用於量產機台成長低缺陷密
度之發光二極體結構於氮化鎵模板技術，捨 
棄開發昂貴之氮化鎵基板，可快速提升發光二極體之內部量子效率，未來本計畫
所衍生之LED 產品可協助廣鎵光電建立與國際大廠LED 相抗衡之利基產品。
(英文)
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
