1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
服務系統之數量化價值網絡分析之研究
Quantitative Modeling Approaches for Value
Network Analysis in Service Systems
計畫編號：NSC 98-2221-E-005-038
執行期限：98 年 8月 1日至 99 年 7月 31 日
主持人：王瑞德 國立中興大學科技管理研究所
計畫參與人員：羅立荃、呂佩如、江伊棠、吳建佑
國立中興大學科技管理研究所
一、中文摘要
在服務經濟時代，顧客價值由一群參與商業個
體結合成網絡關係來共同創造(co-create)。當產品或
服務變得更加複雜，就需要網絡中具有其獨特核心
能力的商業個體一起合作來提高效率以提供高顧
客價值的產品或服務，而創造成功商業模式的鑰匙
在瞭解價值如何在相互依賴關係的價值網絡(value
network)參與商業個體中被創造出來，而要掌握價
值的創造就必須洞悉價值網絡的動態發展。在行動
通訊產業中，服務提供者為了面對行動市場高度飽
和的挑戰，期望透過行動內容服務的發展以滿足顧
客需求和帶動營收成長。本研究以行動內容(mobile
content)服務產業為對象，運用價值網絡描繪影響使
用者接受行動內容服務的驅動力，並使用系統動力
學（System Dynamics）建構質化與量化模型以評估
價值網絡中的回饋(feedbacks)、動態發展與商業價
值。本研究根據模擬結果和情境分析，為價值網絡
參與者提出策略建議以協助市場進入和產業發
展，並討論研究模型之相關意涵。
關鍵詞：價值網絡、系統動力學、行動內容服務產
業。
Abstract
In the service economy, value is co-created by a
combination of players in the network. As products or
services become more complex, the network of firms,
in which each of firm has its unique core capabilities,
are required to collaborate together to increase
efficiency to produce the products or services to
deliver the customer value. The key to creating
successful business models for the knowledge
economy is based on understanding how value is
created in the interdependent relationships among
players in the value network. In the
telecommunication industry, service providers now
seek to develop mobile content service business to
meet customer needs and drive revenue growth in
response to market saturation. this study takes mobile
content service industry as an application domain to
develop a value network for illustrating the driving
forces that influence user adoption of mobile content
services. In addition, this study constructs qualitative
and quantitative models based on the system dynamics
approach to evaluate the influences of feedbacks,
dynamics, and business value of the mobile content
service industry. Based on scenario analysis and
simulation results, this research proposes strategies for
participants to enter the market and achieve market
growth. The implications of research findings and
suggestions for future studies are also discussed.
Keywords: Value Network, System Dynamics,
Mobile Content Service Industry.
二、Introduction
隨著人類社會和文明的不斷演化，以及資訊技
術的發展與經濟全球化的影響，社會產業結構從農
業、工業型態逐漸開始演變，社會發展朝向以服務
業經濟為主的服務型社會（Service society），強調
重視顧客需求以創造價值。因此，服務上的創新成
為受到關注的議題，近年來許多研究學者運用各種
方法來研究如何更有效的創造服務的價值，其中服
務科學(Spohrer et al. 2007, Maglio & Spohrer, 2008)
成為一個新興的邏輯，整合了跨學科領域研究以提
升服務的品質和效能。
另外，Porter(1985)將企業各種主要活動和支援
活動有效整合成一種具有效益的價值鏈（Value
chain）系統，主張企業必須發展其獨特的競爭優勢
來為其商品或服務創造更高附加價值，但在動態和
不確定的產業環境下，經濟結構複雜度不斷增加，
商業策略思維不單只從競爭觀點切入而需要合作
的型態，於是，從價值鏈延伸而來，便出現了價值
網絡（Value network）的概念。在服務型態的產業
中，價值網絡由服務提供者和顧客組成，成員之間
的互動除了交換價值和產生價值之外，還有相互影
響與共同演化的特性(Allee, 2000)，並透過彼此合作
產生綜效而帶來更多價值。
3速度。此模型結構中將口碑效應與整體吸引力為驅
使潛在顧客定義為行動內容訂閱者的關鍵因素，而
整體吸引力取決於四項因素：價格（Price）、內容
豐富性（Content richness）、服務品質（Service
quality）和平台表現（Platform performance）。而
行動內容服務產業中的參與者可以透過有效運用
營收來訂定實施不同策略以增強其效應。
3.2 價格子系統
圖 3 價格子系統
圖3為價格子系統的設計，主要參考 Ikeda(2004)
研究中的競爭強度模組。行動內容的收益性將刺激
此產業內的競爭情形，競爭強度（ Intensity of
competition）又取決於利潤（Profit）和期望收益
（Desired profitability）的比例，假設在發展初期若
獲利不高或為負值，加入市場的競爭者數量較少，
此時市場競爭強度不高，但若使用者增加而使得收
益性提升後，將吸引越來越多競爭者開始進入行動
內容市場中，使得市場競爭強度增加。另外，市場
中的競爭強度驅動價格戰效應（Price war effect），
研究設定為當競爭強度越高，價格戰效應機制將使
市場價格下降，造成價格吸引力的增加以吸引更多
使用者對於行動內容服務的使用和購買。
價格吸引力隨著內容價格的提高而下降，在行
動內容之價格為最高價格時需求將跌至零，因此在
此時的吸引力數值逐漸趨近為零，此項指標定義為
價格相較於最高價格的比例。而目標終端使用者數
量和實際數量之間的差距程度（Gap of base）大時，
價格將下降以吸引更多顧客，當使用者增加而使差
距程度變小時，價格則會向上調整。
3.3 內容豐富性子系統
圖 4 內容豐富性子系統
在內容豐富性子系統中（見圖 4），呈現終端
使用者使用內容服務所支付的費用經收益分享機
制的拆帳後，成為內容提供者的營收來源，而此營
收數量和內容提供者期望營收（Desired revenue）
的比例，則決定了內容提供者加入此流通平台的意
願，當內容提供者意願越高，加入數量越多，表示
能夠被終端使用者取得的內容豐富性增加，亦能刺
激內容服務的創新，因而提升行動內容的吸引力，
以吸引更多使用者的接受。
3.4 服務品質子系統
圖 5 服務品質子系統
圖 5 為服務品質子系統，參考 Ritchie-Dunham
等人(2006)以無線電信公司為例的服務供應鏈研究
模型，將服務品質定義為顧客服務人力資源的充足
性，服務的價值來自於顧客服務人員的專業能力，
而這些人力資源的薪資和在人員訓練上的費用總
和成為成本之一。在此子系統中可見員工的流動情
形，並將終端使用者數量和顧客服務員工人數之比
例作為服務品質衡量指標，進而影響行動內容的整
體吸引力及使用者對行動內容的接受程度。
3.5 平台表現子系統
圖 6 平台表現子系統
圖 6 為平台表現子系統，行動用戶經由入口網
站連結到內容與服務流通平台，其平台表現將影響
行動內容使用對於顧客之吸引力，表現越佳使行動
內容整體吸引力越高，本研究設定公司對於平台基
礎建設的投資為平台表現的影響因子，此子系統參
考並修改於 Oliva 等人(2003)對於線上購物網站表
現和伺服器基礎建設之研究設定。
終端使用者對於平台的滿意程度取決於平台
表現，而平台表現又取決於平台基礎建設的充足
性，公司對於平台基礎建設的投資隨著使用者人數
而調整，並且隨著折舊（Depreciation）而減少。
5始設定下的模擬結果，可知目標價格的降低除了可
提升價格吸引力外，亦使市佔率微幅增加。
服務提供者若對於行動內容服務事業的經營
欲採取積極策略，應盡可能快速成長以搶先競爭者
在市場中瓜分佔有率，可以透過低價方式建立龐大
使用者基礎，同時增加市場需求量與公司市佔率。
上述回饋目的在於創造營收的增加，但綜觀系統動
態變化，在公司迅速擴張的同時，應注意各吸引力
子系統與相關變數之間的平衡，避免因大量支出或
投資不足之情形而限制持續性的成長。
4.4 平台開放性之影響
在封閉商業模式的情境下，服務提供者之行動
用戶外的使用者無法連結至其內容與服務流通平
台，此部份將模擬開放平台後對於系統之影響，目
前台灣 3G 用戶滲透率達 33%，因此將初始潛在使
用者調整為 763 萬人進行模擬。
圖 10 調整潛在使用者之模擬結果
模擬結果如圖 10 所示，較粗線段為基礎模型
之結果，較細線段為情境模擬之結果。當潛在使用
者增加後，市場競爭強度隨著收益性的增加而快速
達到最高點，從第 1 年後價格降低、價格吸引力上
升，由於競爭強度維持、終端使用者與目標人數差
距的縮小，使得價格開始呈現微幅上升的趨勢而價
格吸引力下降。潛在使用者的增加造成內容提供者
營收的成長，進而提升內容豐富性，另一方面，也
由於使用者人數的增加，在顧客服務人員聘僱率固
定的設定下，服務品質吸引力產生顯著下降之情
形，而平台表現吸引力較無明顯差異。
但不論對服務提供者或內容提供者而言，其營
收皆因為使用者人數的成長而增加，由此可知，在
開放性的商業模式下，內容提供者能夠提供其內容
與服務給更多行動用戶，藉此增加營收與內容豐富
性，而服務提供者在封閉的系統中無法獲得行動內
容服務在收益性上的成長潛力。從價值網絡的觀點
來看，為所有服務系統內參與者創造開放的環境，
預期將能推動行動內容服務產業的發展，而在市場
快速成長的同時，亦須注意避免因平台基礎建設容
量不足或服務品質的侵蝕而限制其發展空間。
五、Self-Evaluation
本研究所發展的模型有助於描繪行動內容服務
產業之角色互動關係，其中的回饋結構幫助了解產
業中各變數的因果關聯，並藉由假設性的問題來模
擬各種行動可能產生的結果，經由各個關鍵要素和
策略的量化分析，服務提供者可以評估如何發展與
內容提供者之間合適的商業模式，利用研究模型進
行價值的衡量以降低決策的風險性，並為行動內容
服務價值網絡中所有參與者增加價值，帶動行動內
容服務市場的整體成長。研究限制有二，由於行動
內容服務產業的未知性，其發展趨勢難以評估、資
料取得不易，本研究未將系統動力學量化模型模擬
結果和實際歷史資料作比較以驗證效度，僅能透過
參考先前相關研究文獻之模型設計的方式進行修
改，並經由訪談和文獻探討後評估結果之合理性，
進而調整模型的參數設定。另外，本研究模型存在
許多價值交換，其中無形價值的轉換不易掌握與研
究探討，例如將內容提供者獲得的營收量轉化為其
加入平台之意願。由於現存研究模型與實證資料的
缺乏，僅能透過模擬結果的趨勢進行評估，若要求
精準預測數值則需更詳盡的模型和資料。
References
1. Allee, V. (2000) Reconfiguring the Value
Network. Journal of Business Strategy, 21(4),
36-39.
2. Allee, V. (2002) A Value Network Approach for
Modeling and Measuring Intangibles. Presented at
the conference of “The Transparent Enterprise, 
The Value of Intangibles, 25-26.
3. Ikeda, D. (2004) Benefit from Web Services in
the Mobile Internet Industry. MS Thesis,
Engineering Systems Division, Massachusetts
Institute of Technology.
4. Maglio, P. P. and J. Spohrer (2008) Fundamentals
of service science. Journal of the Academy of
Marketing Science, 36(1), 18-20.
5. Oliva, R., Sterman, J. D. and M. Giese (2003)
Limits to Growth in the New Economy:
Exploring the "Get Big Fast" Strategy in
e-commerce. System Dynamics Review, 19,
83-117.
6. Peppard, J. and A. Rylander (2006) From Value
Chain to Value Network: Insights for Mobile
Operators. European Management Journal,
24(2-3), 128-141.
7. Porter, M. (1985) Competitive Advantage:
Creating and Sustaining Superior Performance.
New York: Free Press.
1出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 98-2221-E-005-038
計畫名稱
服務系統之數量化價值網絡分析之研究
Quantitative Modeling Approaches for Value Network Analysis in Service
Systems
出國人員姓名
服務機關及職稱
王瑞德 國立中興大學科技管理研究所專任教授
會議時間地點 2010 年 7 月 15 ~17 日 Banff, Alberta, Canada
會議名稱 The 21st IASTED International Conference on Modelling and Simulation(MS2010)
發表論文題目 R&D Pipeline Structuring for Product Innovation under Uncertainty
一、參加會議經過
The 21st IASTED International Conference on Modelling and Simulation (MS2010)於
2010 年 7 月 15 ~17 日在加拿大班夫的 Banff Park Lodge Resort 舉行，會議共 3 日，該旅
館位在班夫國家公園內，旅館附近風景十分好，清晨時常有野生動物出現，外來客看到
野生動物覺得很驚奇，當地人反而見怪不怪，可以看到人與大自然是可以和諧相處的。
研討會涵蓋的研究領域主要是模擬與最佳化等相關理論與實務的應用，由於涵蓋的應用
領域包含機電控制、環境、太陽能等，3 天約有一百多篇論文發表。本人口頭報告被安
排在 7 月 17 日下午場次"Applications of Modelling and Simulation"(14:00~16:40AM)，本人
報告主題是結合最佳化與系統模擬以決定研發各階段產品概念最佳個數，以提高研發及
產品成功上市的機會。同場次的參與學者研究方法雖然也是模擬與最佳化，但多應用在
控制或通訊網路領域，因此並沒有獲得有用的建議。會中的 Coffee Break 認識好幾位加
拿大華裔學者，也見到加拿大大學趁這次會議的機會找尋優秀的外籍博士生到加拿大就
讀。另外，在會中也一場次特別討論將模擬與最佳化應用在環保議題，Keynote Speaker
Prof Shekhar 將 Data mining 應用在環境污染的監控，可以看到國際學者已開始重視環保
議題。
二、與會心得
這次研討會與多位國際學者互動交流，獲益良多，與會心得歸納如下:
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
