 2
摘要 
本計畫是三年期的第一年基礎計畫，旨在建立
LED的自動量測監控系統，支援後續 LED 電
源驅動研發的實測驗証。熱是影響高功率 LED
正常工作及壽命的關鍵因素，因此，本文應用
LabVIEW 建構的自動量測監控系統，藉由
量測 LED 順向電壓來推算 LED 晶片溫度。
結合 Ansoft 電腦輔助設計軟體模擬高功率
LED 模型，依據不同順向電流的設定，快
速進行 LED 晶片溫度 (TJ)評估。透過量測數
據結合模擬資料，架構完善溫度分析與預先
評估系統，可進一步發展相關封裝、散熱設
計及驅動電路最佳化。  
 
關鍵詞：高 功率 LED ，晶 片溫度， Ansoft ，
LabVIEW 
 
Abstract 
    Heat is a key factor for high power LED desired 
with normal operation and lifetime. Therefore, in this 
report, an automatic measuring system, based on 
LabVIEW, is set up to measure LED’s voltage under 
assigned temperature.  LED’s chip temperature can be 
derived by measure data. A high power LED model, 
based on Ansoft computer aided design software, is 
also applied to simulate LED chip temperature (TJ) 
under assigned forward current. According to measured 
data and simulated results, the technology of packaging, 
cooling design and optimum driver circuit can be 
further developed. 
 
Keywords: High Power LED, Chip Temperature, 
Ansoft, LabVIEW   
 
一、前言 
 近年來，在白光 LED 的技術突破之後，其應
用領域不斷拓展，由於 LED 具備體積小、省電、
壽命長、色純度高、具有方向性、反應速度快、環
保(不含汞) 、可塑性高及直流電壓驅動等多項優
點，使得白光 LED 的產品相繼推出，以背光源、
車用照明室內外顯示看板、煞車燈、號誌照明、顯
示器應用最受矚目。 
但是高功率LED通常工作在較高的電流下，導致
P-N接面產生大量熱，造成發光功率飽和，使得內部
元件變質，造成LED的發光效率及工作壽命相對降
低。 
    由此可知工作電流乃至 LED 晶片溫度是影響產
品使用效率的關鍵，透過自動量測監控系统結合電
腦輔助設計技術，可以分析電流和環境溫度對 LED
工作特性的影響，並快速模擬評估減少不必要的錯
誤嘗試及提升成功機率。 
 
二、系統架構 
    系統架構圖 1 分別為硬體實測 (虛擬儀控
LabVIEW)和模擬軟體(Ansoft)兩大部分，使用自動量
測監控系統，利用 RS-232 通訊協定及 GPIB 設備匯
流排連結恆溫箱及 SP790 溫控器，將數據回傳給
LabVIEW，以達成即時監控之目的，並結合 Ansoft 
Maxwell 3D 設計一顆高功率 LED，連結 Ansoft 
ephysics 溫度模擬模組，針對實測條件進行參數修
正，模擬溫度及順向電流分析，整合這兩套軟體的
數據，此數據乃是評估最佳晶片工作溫度的重要依
據。 
 
圖 1 系統架構 
 
 4
4-1  公式(2.1)k 值量測之人機介面圖 4： 
 
圖 4 人機介面 
 
1.恆溫箱的溫控器：使用 RS-232 通訊協定，須先選
擇 COM PORT，SP 為下一段預設加熱溫度，PV 為
當前加熱溫度，將量測溫度值儲至 Table 表。 
2.電流源供應器：使用直流電流源，透過 GPIB 設備
匯流排傳收時，須先設置 GPIB Address 以達通訊。 
3.示波器 TDS2022：以 RS-232 通訊協定傳輸，須先
選擇 COM PORT，擷取電壓(VOUT)為 LED 的順向電
壓，將量測值儲至 Table 表。 
4.監控數值取樣：可設定取樣溫度和過溫保護，當溫
度、電壓超過預設值，燈號亮起紅燈，程式停止，
且能監看取樣次數，執行自動量測程式，並儲存波
形及數據。 
5.存取波形：包含恆溫箱的溫控器，紀錄加熱時間
(min)所對應的加熱溫度(℃)波形，與加熱溫度(℃)對
應 LED 順向電壓(V)的 k 特性曲線。k 曲線加熱方式
如圖 5，給定 LED 微小定電流，加熱時間之長短，
需足夠確保加熱環境溫度透進 LED 晶片，使環境溫
度能等效於晶片。 
 
圖 5 加熱方式 
 
4-2 公式(2.2)△VF之人機介面圖 6： 
 
    圖 6 人機介面 
1.電壓源供應器：主要供應切換電路之電源，讓測試
電 
路所提供的加熱電流切換成定電流源產生的小電流。 
2.程式執行：設定達熱穩態時間後並執行程式。 
3.定電流源供應器：輸出定電流。 
4.數據表：紀錄溫度影響 LED 時的電壓變化量。 
 
 
五、電腦輔助設計技術 
電腦輔助設計技術[3]的應用對於縮短研發時程
有很大幫助，已被大家所普遍認知。對於個別歧異
性大的研究，尤其技術發展尚未純熟標準化，需要
相互磨合及整合的計畫發展，電腦輔助設計技術的
應用將是成功的重要因素。應用電腦輔助設計技術
的晶片溫度模擬，將可針對 LED 每層材質的不同參
數影響，快速進行模擬評估如圖 7。 
 
圖 7 材料設定 
 
 
 
 6
表四 量測晶片溫度 
電流(mA) 溫度(℃) 
100 44.245 
200 55.940 
300 73.676 
400 90.803 
500 100.392 
600 113.860 
700 124.558 
     
    利用電腦輔助技術以 Edison Opto 公司提供的
datasheet，製作出一高功率 LED 加以模擬設定初始模
擬的電流為 700mA，環境溫度為 30℃，模擬的數據
如表五。 
表五 模擬晶片溫度 
電流(mA) 溫度(℃) 
100 43.633 
200 53.978 
300 70.155 
400 90.74 
500 97.45 
600 112.8 
700 124.41 
    
    因 LED 在大電流工作時所散發出的熱，對外層
基板溫度與封裝內部溫差並不大的情況下，另用溫
度計量測方式圖 10，因紅外線溫度計無法測得封裝
內部，故量測 LED 工作時的基板溫度。 
    LED 之基板材質為鋁(Al)，必須先設定溫度計參
數為 0.76，此時紅外線溫度計待測溫度為 32℃，將
兩點紅外線產生的點聚焦於 LED 背面基板上，並將
其溫度數據整理成表六。 
   
圖 10 量測方式 
 
表六 基板溫度 
電流(mA) 溫度(℃) 
100 37 
200 50 
300 70 
400 87 
500 98 
600 112 
700 119.7 
 
    藉由上面三筆資料去比對，在圖 11 可以發現三
者誤差在合理範圍。 
0
20
40
60
80
100
120
140
100 200 300 400 500 600 700
current(mA)
tem
pe
rat
ur
e(℃
)
Measurement Simulation Infrared
 
圖 11  
 
七、結論 
應用 LabVIEW 所建構的自動量测監控系统，針
對不同之環境溫度、順向電流與順向電壓進行分
析，記錄相關特性及晶片溫度推算。 
結合 Ansoft軟體可即時、快速分析 LED 的內部
結構溫度，及不同的環境溫度及各工作電流之條
件，進行 LED 晶片的熱分析。 
 因此藉由量測系統及快速模擬分析資料，可評
估在不同 LED 的材質對製程與封裝階段的特性，及
其晶片溫度散熱效果，並可以提供 LED 的驅動電路
資訊。 
 
參考文獻 
[1] LED 照明標準與品質研發聯盟建議標準規範 004 號，2008。 
[2] 惠汝生， “自動量測系統-LabVIEW 修訂二版” ，全華科技圖
書股份有限公司，2002。 
[3] 劉國強、趙凌志、蔣繼婭， “Ansoft 工程電磁場有限元分析” ，
 8
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 7月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：電腦輔助應用的高性能高功率LED 電源驅動系統之研發
計畫主持人：鄭健隆         
計畫編號：NSC 96-2221-E-150 -026    學門領域：光電其它 
技術/創作名稱 LED 晶片溫度之自動量測 
發明人/創作人 鄭健隆 
中文： 
應用 LabVIEW 建構的自動量測監控系統，藉由量測 LED 順向電壓
來推算 LED 晶片溫度。 
技術說明 英文： 
An automatic measuring system, based on LabVIEW, is set up to measure LED’s 
voltage under assigned temperature.  LED’s chip temperature can be derived by 
measure data.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
LED 封裝、散熱設計、驅動等相關產業 
技術特點 
可精確、自動化的進行 LED 晶片溫度量測，無需 LED 物体破壞。 
推廣及運用的價值 
解決 LED 封裝、散熱設計、驅動…等相關問題，對於 OLED 亦可適
用。 
 
