2NSC 95-2221-E-390-020
【奈米腔體黑體輻射器嵌入金屬接觸層之高效率太陽電池的理論探討】
計畫成果報告
一、前言
這個計畫最主要的目的，乃在理論計算並探討奈米腔體黑體輻射器應用在太陽電池的
可行性，並探討奈米腔體黑體輻射器對太陽電池特性及效率的影響，也將針對矽晶太陽電
池標準製程中，使用奈米粒子的可行性進行評估。這奈米腔體黑體輻射器可嵌入太陽電池
的金屬接觸層，能將無用的熱能轉換成太陽電池可再次吸收的光能，有效提高太陽電池之
效率。不僅如此，此器件製造簡易，成本低廉，假若能配合融入現有的矽晶體太陽電池量
產的標準製程，則將可達成高效率低成本的目標。
二、研究目的
這個計畫最主要的目的，乃在理論計算並探討奈米腔體黑體輻射器應用在太陽電池
的可行性，並探討奈米腔體黑體輻射器對太陽電池特性及效率的影響，也將針對矽晶太陽
電池標準製程中，使用奈米粒子的可行性進行評估。這奈米腔體黑體輻射器嵌入太陽電池
的金屬接觸層，將無用的熱能轉換成太陽電池可再次吸收的光能，有效提高太陽電池之效
率。不僅如此，此器件製作簡易，成本低廉，並可配合融入現有的矽晶體太陽電池量產的
標準製程，達成高效率低成本的目標。但直到目前為止，現存文獻中並無奈米腔體黑體輻
射器應用在太陽電池的實際例子，因此在實際的實驗進行之前，理論上的探討就成為不可
或缺的基本工作，這正是本計畫最主要的研究動機。
對太陽電池而言，太陽光的黑體輻射似的光譜，並不是一個能配合太陽電池運作的
理想光源。和太陽電池的技術發展，一般是改變元件的材料和結構，來遷就於這不理想的
黑體輻射光源。當然，如果換個觀點來看，如果不改變現存元件的材料和結構，我們也可
以使用頻譜轉換(spectral conversion)的方式，將太陽光改變成我們想要的理想型態，達成超
422 2
mnp
x y z
m n p
E c
L L L
                  
 (2)
且 , , 0,1, 2,m n p ，但不能同時為 0。當 xL 、 yL 、 zL 的尺度遠超過其允許的電磁波之波長
時，我們可以証明，其模密度可用下列的表達式來做近似：
2
3D 2 3 3( )
E
E
c


  (3)
同理，可以推導計算得岀奈米金屬線腔體(line cavity)的模密度
1D
,
1 2
( ) ( )mn
m nx y
E H E E
L L c


   (4)
其中
22
mn
x y
m n
E c
L L
           
 (5)
和奈米金屬板腔體(slab cavity)的模密度
2D 2 2
( )1
( ) ( )m m
mx
E E
E H E E
L c


   (6)
其中
m
x
m
E c
L
   
 
 (7)
必需注意的是，奈米金屬線腔體和板腔體並非此計畫的研究項目，而且不管是理論上，或
實際的應用於太陽電池的考量，奈米金屬粒腔體(dot cavity)應該是比較可行的。
我們知道，光子(也就是光波的量子化)是玻色子(Boson)，其在某個溫度T 下達成熱平
衡時，其能量的分佈必須遵守所謂的玻色─愛因斯坦分佈函數(Bose-Einstein distribution
function)
1
( )
exp( ) 1
f E
E kT


(8)
如此一來，若是將模密度 ( )E 乘以能量分佈函數，就可以得出腔體內光子每單位能量的能
量密度 (energy density per unit E )
( ) ( ) ( )u E E f E (9)
我們若假設金屬空腔有個小孔洞，可以讓空腔中的光波逃出被觀測到，而且孔洞的尺寸又
6二、金屬腔體內若使用玻璃當介電質填充物，則使用的腔體之尺寸最好介於 150 nm 至 300
nm 之間。
三、折射係數為大於 3 的介電質，應不適合用來做應用於太陽電池上的奈米腔體黑體輻射
器的填充物。
這個結論將是未來元件設計上重要的指導和參考。
圖一、金屬腔體的尺寸和腔體內所能允許存在的光子最小能量之間的關係，不同
的曲線代表腔體使用不同介電質填充物(空氣、玻璃、矽晶體)。
