 國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：工程處固力學門 
計畫名稱：自動充氣水上救生裝置設計與開發 
計畫編號：NSC 99-2622-E-270 -008 -CC3 
執行期間： 99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：建國科技大學 
主  持  人：毛祚飛 
共同主持人：楊士震、蔡逢哲 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
賴晁偉 研究所碩二 
自動充氣水上救生裝置設計與開發
(碩士論文~研究中) 
負責水上救生裝置設
計、分析模擬與加工 
王佳賢 大學部四技四 
快速原型與快速模具技術應用(大學
部專題研究論文) 
負責水上救生裝置設計
零件之轉檔、RPRT 技術
應用與開發實驗數據整
理 
林佑儒 大學部四技三 
自動充氣水上救生裝置設計與開發
(大學部專題研究論文~研究中) 
協助水上救生裝置零件
設計、出圖與實驗數據整
理 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：瑞日企業有限公司 
計畫聯絡人：洪振富 
資本額： 1600 萬元 
產品簡介：園藝用品與五金零件製造 
電話：（04）7695635 
 
附件二 
人才培育成果說明： 
本計畫委託廠商瑞日企業有限公司為專業園藝用品與五金零件製造廠商，公司營運至
今超過 30 年，公司員工總數含研發人員 2 人，合計 60 人，目前公司設備包含有塑膠射
出機台八台、雙色射出機兩台、超音波機二台、水花測詴機一台、風漏測詴機五台、詴水
機二台。本計畫研發之新型自動充氣水上救生裝置之製程技術，其產品元件包含外型、水
觸媒啟動裝置、結構等零組件，計畫執行內容包括(1)新型水上救生裝置外型、結構設計，
(2)新型水上救生裝置 3D 模擬，(3)新型水上救生裝置零組件製作，(4)新型水上救生裝置功
能測詴分析，(5)新型水上救生裝置整體測詴分析。藉由本產學合作計畫案已經成功幫助瑞
日企業有限公司完成自動充氣水上救生裝置 CAD/CAM/CAE/RP/RT 的整合設計、分析與開
發測詴，本產學計畫的研究成果對於該公司在創新產品設計與開發製程有高度的實質幫
助；而在學校人才培育方面，本計畫由建國科技大學毛祚飛副教授帶領的研發技術群為主
要研究人力，並由一位碩士班、兩位大學學生擔任研究助理，除了藉由計畫之實際參與而
能對自動充氣水上救生裝置之產品設計、模擬分析、開發測詴及數據資料整理等方面有深
切 之 了 解 ， 本 計 劃 執 行 期 間 ， 同 時 帶 領 瑞 日 企 業 有 限 公 司 研 發 人 員 瞭 解
CAD/CAM/CAE/RP/RT 過程與開發流程，更重要的是能建立學校與產業界之間的技術移轉
橋樑，並使學生實際從產品設計、模具模具，一直到模具快速開發中，能深刻地體認學習
到研究的精神、方法及技巧。 
技術研發成果說明： 
本計畫執行步驟如圖1所示，計畫執行內容(1)新型水上救生裝置外型、結構設計，(2)
新型水上救生裝置3D模擬，(3)新型水上救生裝置零組件製作，(4)新型水上救生裝置功能測
詴分析，(5)新型水上救生裝置整體測詴分析，詳細研究步驟、內容與研發成果分述如下： 
一、研究步驟與研究內容 
1. 自動充氣水上救生裝置之零組件、外型設計與電腦輔助模擬分析 
本計畫先行確認新型水上救生裝置開發需求後，係利用創意思考方式完成初步構想
圖，如圖2~圖5所示。根據此一設計構想，配合搜尋國內外相關救生用品專利重點及原理，
同時藉由創意思考及腦力激盪等方法，期能規劃出理想新型水上救生裝置應具備之條件與
功能。再依所需功能需求進行相關零組件2維及3維設計、組裝與動作模擬，待確認無誤後，
再配合快速成型技術完成雛型製作，以利進行設計尺寸及機構作動測詴，而達到計畫期望
之新型水上救生裝置開發。 
圖2~圖5為本計畫所提出欲開發之新型水上救生裝置初步構想，其中零組件設計構想包
含具有兩通氣管道的主體，且主體其中之一出口端銜接救生圈充氣口，另一端則安裝液態
二氧化碳氣瓶；此外，主體後端裝配一個旋蓋，主要作為壓縮彈簧能量儲存之用，而壓縮
彈簧另一端則連接一組撞針；其作動原理為當新型救生裝置擲入水中時，由於水溶性固定
元件溶解，裝載於板手的另一組壓縮彈簧即可瞬間推開板手及撞針插銷，此時撞針即可由
後旋蓋壓縮彈簧的彈力推動，刺穿液態二氧化碳氣瓶封口，瞬間將二氧化碳氣體填充於救
生圈。 
計畫完成新型水上救生裝置3D零組件設計之後，擬藉由SolidWorks 2010電腦輔助設計
軟體先行進行零組件組合、組合條件設定及機構模擬，此法優點為倘若機構產生干涉現象
或尺寸設計不當之情事，即可隨時進行機構設計變更，直到研發裝置之機構模擬完全無誤。
接著針對新型水上救生裝置救生圈充氣口進行充氣流動與壓力評估分析，同時探討充氣口
進行充氣流動與壓力評估分析，包括充氣流量、充氣時間與均勻度等。接著建立最佳充氣
與壓力效率的尺寸配置，再以實驗測詴新型水上救生裝置的充氣流場與壓力量測。 
2. 自動充氣水上救生裝置雛型製作 
本項新型水上救生裝置，其中除了壓縮彈簧2件、液態二氧化碳氣瓶1組為市購規格品
外，其餘如本體、撞針、插銷、後旋蓋或壓縮板手等外觀零件，計畫藉由快速原型技術製
作產品雛形(如圖16所示)，再進行新型水上救生裝置設計尺寸及機構作動測詴，以數控工
具機等精密加工機械進行開發撞針及插銷兩種鋼材零件為同時利用快速模具技術完成各零
件製作。 
3. 自動充氣水上救生裝置實體測詴 
為驗證開發之新型水上救生裝置機構強度與可行性，計畫進行實體各項功能測詴，測
詴結果如表2所示。 
圖17~圖21所示為利用每秒500張拍攝之高速攝影機檢測水上救生裝置固定繩遇水溶解
時間測詴過程圖，從高速射影機第548張照片，水上救生裝置接觸水面開始計算，至第670
張水上救生裝置固定繩完全破裂為止，只需0.246秒鐘即可完全溶解，救生圈完全充氣時間
可於第9秒完成。 
技術特點說明： 
一、本研究從創新產品設計出發，配合電腦輔助產品設計、模擬與結構分析，對於自
動充氣水上救生裝置新產品之品質提升及減少研發過程之錯誤可獲得最大之改
善。 
二、本研究利用整合 CAD/CAM/CAE/RP/RT 等各項先進技術完成自動充氣水上救生
裝置之雛型及測詴用之功能性樣品，無需應用大量生產之模具加工與射出技術，
對於縮短研發時程及降低研發成本，已發揮最大效益。 
三、本研究完成之自動充氣水上救生裝置，經實體測詴分析證明自動充氣水上救生裝
置可於 0.2 秒瞬間啟動，並於 9 秒內完成自動充氣水上救生裝置之氣體填充，未
來極具水上救生市場競爭力。 
可利用之產業及可開發之產品 
本研究整合 CAD/CAM/CAE/RP/RT 各項先進技術完成自動充氣水上救生裝置之設
計、模擬、分析、開發與測詴，研發過程無需使用大量生產之模具加工與射出技術，研
發時程短且研發成本低，本項研發技術可應用於需要結構設計、流場分析之相關產業
研發新產品最佳模式，可開發之產品諸如新型氣動釘槍、消防或園藝用水槍等各式新
產品。 
推廣及運用的價值 
中小企業林立是國產業結構的最大特色，不過傳統產業對於新產品之研發技術仍
舊過於落後，對於亟需提升創新研發能量以提升競爭力之中小企業而言，如何以最低
成本、最短時間提升研發能量，無異是最迫切的課題。本計畫建立發展之
CAD/CAM/CAE/RP/RT 整合技術，可推廣於產業界應用於新產品研發，達到縮短新
產研發時程、降低新產品研發成本、進而提升新產品之品質及企業競爭力。 
       
圖 6 Objet EDEN 快速成型機   圖 7 高速加工機圖          8 多功能真空注型機 
 
           
圖 9 自動充氣水上救生裝置  圖 10 自動充氣水上救生   圖 11 自動充氣水上救生裝置 
外型設計            裝置水觸媒啟動裝置設計         結構設計 
 
                
圖 12 自動充氣水上救生裝置水觸媒           圖 13 自動充氣水上救生裝置 
啟動裝置模擬充氣前分析                       結構模擬分析 
 
     
截面(x-方向)流場速度向量圖  (a)左側 2mm (b)中間處 0mm (c)右側 2mm 
 
圖 14 救生圈充氣口氣體流動分析 
 
 
表 2 自動充氣水上救生裝置實體測詴結果 
No 測詴項目 測詴結果 
1 救生裝置擊發成功率 100% 
2 救生圈充氣時間 溶解時間 0.2 秒，充氣時間 9 秒 
3 救生圈充氣量 
實測充氣量 14250 ml，全飽合充氣
14583ml，填充率 97.7% 
4 水觸媒啟動裝置固定方式與強度 
0.5cm 寬-紙帶強度 1.806 kg 
1.0cm 寬-紙帶強度4.7 kg 
換算 2.5 cm 寬-紙帶強度13.38 kg 
5 壓縮彈簧強度 4.2KG 
6 救生裝置整體外觀安全性 真空防潮包裝 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：毛祚飛 計畫編號：99-2622-E-270-008-CC3 
計畫名稱：自動充氣水上救生裝置設計與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 1 0 100% 無 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 1 0 100% 無 專利 已獲得件數 1 0 100% 件 無 
件數 1 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 300 0 100% 千元 無 
碩士生 1 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
無 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 1 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
