一、前言  
 
對於生物組織力學性質的研究可從材料力學與破壞力學的討論觀點著手。從材料力學的
觀點來討論生物組織材料的機械性質時有兩個重要的變數，分別為施加在材料上的應力及材
料的強度(如降伏應力、拉伸強度等)，若是施加在材料上的應力小於材料的強度那麼材料將
被假設是在容許的受力範圍下。從破壞力學的角度來看問題時有三個重要變數分別為施加在
材料上的應力，裂縫的大小及破壞強度而破壞力學的討論是以量化的方式來探討這三著之間
的關鍵性組合。本計劃之目的在對於主要功能不在承受力量的軟生物軟組織進行破壞力學的
研究。對於生物軟組織進行破壞力學的研究其重要性項分述如下: 
 
1. 對於軟組織破壞力學的研究將能對其力學性質的瞭解更加完整。 
2. 對汽車安全而言，身體組織精確力學模型的建立是設計製造有效預防傷害的設備及精確模
擬傷害不可缺少的要件。對於肝臟、腎臟等組織破壞力學的研究將能對這些器官受到衝擊
的可能傷害模式有更深入的了解。 
3. 對於外科手術的虛擬實境訓練，生物組織材料力學方面研究所得的資訊可讓實習人員感受
到手術操作時的力量，若是能加入生物軟組織破壞力學的資訊將能對手術時可能發生的意
外更能掌握。 
 
 
二、研究目的與方法 
 
本研究的著力點在於利用單邊切口拉伸破壞試驗(single notched tensile test)量測
猪腎皮質組織的破裂抗性(fracture resistance)以便對軟生物組織的破壞特性能有更深入
的了解。為了對猪腎皮質組織進行破壞性質的評估，發展了如圖 1 所示的軟組織單軸拉伸試
驗硬體/軟體系統以便對軟組織受單軸拉伸時的機械性質與軟組織在單邊切口拉伸試驗之下
的破壞性質進行量測。實驗系統以步進馬達驅動的線性滑軌做為拉伸平台、以高解析度攝影
機擷取試片受到拉伸時變形與破裂之影像，以荷重元量測拉力大小。猪腎皮質組織的破裂抗
性使用在單邊切口拉伸破壞試驗中所量測的負載-位移值與試片破壞長度，配合猪腎皮質組織
的黏彈性本構方程式進行估算。因為猪腎皮質組織可視為非等向性材料，在本研究中分別探
討了如圖 2所示的三個不同剖面的破壞特性。 
在本研究中使用兩種方法計算猪腎皮質組織的破裂抗性。第一種方法中將猪腎皮質視為
彈性材料，將拉伸破裂實驗的負載-位移曲線所包圍的面積視為破裂總功，將破裂總功除以新
增破裂面積而得破壞抗性(圖 3)。在第二種方法中將猪腎皮質視為黏彈性材料，在本研究中
分別使用了三參數線性黏彈性(linear viscoelastic)模型與三參數分數微分 (fractional 
derivative)模型來描述猪腎皮質組織的黏彈性特性，猪腎皮質組織的黏彈性材料參數由拉伸-
鬆弛實驗所的結果以最小平方法擬合求得(圖 4)[1]。若將猪腎皮質組織視為黏彈性材料由上
述拉伸破裂實驗的負載-位移曲線所包圍的面積包含了黏彈性損失的功與破裂的功。按照
Koop 與 Lewis[2]所提出的方法可將黏彈性的功與破裂的功分離之後再計算破壞抗性。在本
研究中以數位影像相關法(Digital Image Correlation, DIC)量測樣品全域的變形配合由
拉伸-鬆弛實驗所得的黏彈性材料參數以更精確的方式評估拉伸破裂實驗時樣品黏彈性損失
五、參考文獻 
 
[1] Chen, Y.J., Nguyen, B.V., Liou, N.-S, 2006, “Investigation of Pig Kidney Mechanical Properties 
under Uniaxial Load”, Proceedings of the 2006 SEM Annual Conference and Exposition on 
Experimental and Applied Mechanics, Saint Louis, Missouri, USA  
[2] Koop, B.E., Lewis J.L., 2003 , “A model of fracture testing of soft viscoelastic tissues”, Journal 
of Biomechanics,36, pp.605-608 
 
 
      
 
圖1 軟組織單軸拉伸試驗硬體/軟體系統 
 
 
     
 
 
 
(a)                    (b)                   (c) 
 
圖2 探討猪腎皮質組織破壞力學性質的三個不同切割平面: (a)XZ平面，(b)YZ平面與(c)XY
平面 
  
 
 
圖5 YZ平面試片的拉伸破壞曲線特徵與破壞特性影像 
 
 
 
 
 
 
圖6 XZ平面試片的拉伸破壞曲線特徵與破壞特性影像 
 
 
 
 
 
 
圖7 XY平面試片的拉伸破壞曲線特徵與破壞特性影像 
 
  
   
   
   
           
 
            
 
 
 
 
 
 
(a)              (b)               (c) 
 
 
圖 9 猪腎皮質組織樣品在單邊切口拉伸試驗之下的全域位移(a)位移向量圖(b)x 方向位移
(c)y 方向位移 
 
   
 
(a)                           (b) 
         
(c)                           (d) 
         
(e)                           (f) 
       
                  (g) 
圖11 XY平面猪腎皮質組織樣品在單邊切口拉伸試驗之下瞬間破裂之前的全域變形(a)拉伸
前 之 樣 品 ， 瞬 間 破 裂 之 前 的 (b) 位 移 向 量 圖 (c) x 方 向 位 移 (d) x 方 向 位 移
(e)Exx(f)Eyy(g)Exy 
