1 
 
何結果與預先設計的多邊形之間將產生誤差。本系統可根據給定的工具設定的參
數，分析運動行為與軌跡所產生的誤差，做加工動作的模型化與模擬。在分析結
果的基礎上，並建構一個設計系統，能夠根據植入體中多邊柱體的設計需求，定
義多邊形車削的製程參數。在該模擬與設計系統提供的功能下，使用者能夠精確
且有效率地建立多邊形車削製程。 
 
人才培育成果說明：培養兩位研究生對多邊形車削製程有深入了解，有研究
及應用能力 
 
技術研發成果說明：完成了一個可靠有效率的多邊形車削製程的模擬與設計
系統。在研發含多邊形柱体的骨科植入体的製程上，更加的可
靠和有效率，增加切削加工製程設計的能力。此對台灣在植体
醫療器材與精密關鍵零組件的生產製造能力的提升上，將會有
所貢獻。  
技術特點說明：本模擬與設計系統可根據給定的工具設定的參數，分析運動
行為與軌跡所產生的誤差，做加工動作的模型化與模擬。在分
析結果的基礎上，並建構一個設計系統，能夠根據植入體中多
邊柱體的設計需求，誤差限制，計算出多邊形車削的製程參數。
在該模擬與設計系統提供的功能下，使用者能夠精確且有效率
地建立多邊形車削製程。 
 
可利用之產業及可開發之產品：醫療器材製造業，尤其是骨科植入体的製
造廠商可利用該技術來開發含多邊形柱体之產品，如：動態髖
部骨釘(DHS lag screw), square nails for radius or ulna etc. 
推廣及運用的價值：可提高含多邊形柱体之產品的製程設計效率，可確保精
密度，增加品質的可靠度，必可增加產值、增加附加價值及營
利收益。該技術已促成全微公司投資動態髖部骨釘系統自動化製
3 
 
2001、趙 2006]，其論文針對多邊形車削做運動分析與誤差分析，其運動分析直
接利用物件關係作圖法推導運動方程式，誤差分析直接用圖形關係推導數學公
式，推論最佳使誤差最小應採取的切削方式與切削精度與機台設定等研究。 
研究目的 
本研究在於建構一套多邊形車削之模擬與設計系統。對於多邊形柱體的加
工，利用本系統可在實際加工前進行模擬及製程的設計規劃。 
首先，運動學分析將建立相對於工件的切刀片之刀尖軌跡。該車削方式是將
刀盤轉速與主軸轉速成一常整數比例。使每一刀片尖端相對於主軸的軌跡為一特
定曲線。該軌跡近似平坦的部分將被用來切削多邊形的邊。軌跡曲線的平坦度與
刀盤的直徑和多邊形的尺寸有直接的關係。透過座標轉換與運動學關係的推導，
可以建立計算切刀軌跡與偏離預設平坦度的誤差的數學模型。 
在獲得數學模型之後，根據切削系統的設定，可以用建立一套模擬多邊形車
削的軟體系統，透過讓使用者逐一調整加工參數，經由系統計算出誤差，瞭解每
個加工參數對製程設計之影響，並顯示刀尖相對於主軸之軌跡與最終工件外形。 
另外，依據所建立之運動模式，可以建立一個多邊形車削製程的設計系統。
可依照設計的多邊形規格需求以決定車削系統的結構與尺寸。使用者可以輸入預
設之設計條件，即多邊形之邊數與成品邊長以及刀盤半徑，此系統將可自動產生
多邊形切削之設置參數，即刀片數目、工件（圓棒）半徑以及刀盤與主軸之轉速
比，並計算誤差與顯示刀尖相對於主軸之軌跡與最終的外形。 
系統的程式設計以 Visual C++為軟體開發工具，系統介面分為使用者輸入
欄與系統輸出欄。使用者輸入欄為使用者可輸入與調整之加工參數，系統輸出欄
為系統由輸入之加工參數與先前所建立之數學模型與運動模式，經過計算之後，
自動設定加工參數，計算誤差，顯示刀尖相對於工件主軸之軌跡與最終的工件外
形，並輸出至文字檔。 
研究方法 
在多邊形車削中，刀盤與工件是以一常數轉速比同時以平行軸旋轉，切刀尖
端相對於工件的軌跡為一特定曲線。本章將利用數學矩陣運算的方法進行座標轉
換，建立切刀尖端相對於工件之軌跡的數學模型。由此數學模型可以進一步分析
其軌跡在不同的設定參數（如：轉速比、刀盤半徑、成品邊長等）下所產生的變
化，瞭解多邊形車削的動作情形。 
多邊形車削採用的是自動車床，一般自動車床分為走刀式車床和走心式車
床。走刀式車床指的是在旋轉軸方向上，刀盤可移動，工件不移動，適合加工直
徑大且較短之工件，夾持素材直徑範圍一般為 20～65mm。走心式車床指的是，
5 
 
轉速比與刀片數目對切削邊數的關係 
    多邊形的邊數可由轉速比或刀片數目的變化求得。在固定轉速比的情況下，
軌跡將固定為一特定圖形，改變刀片數目可以組合出不同邊數的多邊形。另外，
轉速比不同也可以得到具有不同的平坦邊數的運動軌跡。多邊形的邊數因此可由
轉速比與刀片數目求得。轉速比與刀片數皆須為整數，可因數分解之邊數可由多
種轉速比與刀片數目的搭配得到。邊數若為質數，只能使用一片刀片配上與邊數
相同的轉速比而得到，或是以轉速比為 1搭配與邊數相同的刀片數。 
從一邊到九邊形，對於每一特定邊數 N多邊形可將其做因數分解成數種不
同 S*B（轉速比*刀具數）的組合，如下表所示： 
N 多邊形車削之 S*B（轉速比*刀片數）組合 
      N 1 2 3 4 5 6 
S 1 1 2 1 3 1 2 4 1 5 1 2 3 6 
B 1 2 1 3 1 4 2 1 5 1 6 3 2 1 
 
      N 7 8 9 
S 1 7 1 2 4 8 1 3 9 
B 7 1 8 4 2 1 9 3 1 
車削一個特定邊數之多邊形的 S*B 組合雖有許多種，但在加工上會選擇一種
最恰當的作法，為了精度要求通常就是誤差最小之設定，以 S=2 最適合，S＝1
最差。 
誤差分析 
多邊形車削誤差為切出的外形與預設形狀間的差異。由於多邊形的一邊為一
直線，但多邊形車削是以刀尖軌跡近似平坦的曲線段，逼近多邊形的一邊，所以
會有誤差的產生。 
有學者以四邊形為例，定義多邊形車削的誤差[徐 2006]，其將刀尖軌跡之
交點視為多邊形之頂點，從而定義多邊形車削之誤差。本文之多邊形車削的誤差
定義，根據刀盤中心與工件中心的距離，設定為刀盤半徑與預設多邊形內切圓之
半徑的距離，因此將多邊形之一邊定義於刀尖軌跡近似平坦的一邊的切線上。 
平坦度誤差 
多邊形車削的誤差為刀尖切削工件產生之平坦度誤差。多邊形預設外形的邊
先假設為軌跡近似邊之切線，曲線段與直線斷的偏差值為直線度誤差。若軌跡為
7 
 
內切圓半徑為預設多邊形之一邊與工件中心原點之距離，刀尖軌跡交點與 X
軸之垂直距離，可由之前所建立之數學矩陣公式計算得到。誤差值即為內切圓半
徑減刀尖軌跡交點與原點之垂直距離取絕對值。由上表可知，使用轉速比 3：1
的方式進行多邊形車削六邊形，其誤差值比轉速比 2：1時大超過 10 倍，使用轉
速比 1:1 或 6：1 的誤差值差距更大，因此刀盤與工件轉速差距越大，誤差也越
大。因此在實際加工上還是採用轉速比 2：1的設定誤差最小。 
刀盤半徑尺寸對誤差之影響 
當刀盤半徑越大時，所得之軌跡會越平坦，也越接近我們要的直線，因此將
刀盤半徑增大，可以減小誤差。 
同樣以一正六邊形為例，邊長 8mm 為例，使用一工件剖面圓半徑 8mm，轉速
比 2：1（刀盤：工件），刀盤半徑分別採用 40、50、60、70mm，進行比較，如下
表所示，可知使用的刀盤半徑越大，誤差越小，但影響幅度沒有改變轉速比與刀
片數目的搭配來得大。 
刀盤中心與工件中心之距離對誤差的影響 
前述刀盤中心與工件中心之距離皆設定為刀盤半徑與預設多邊形內切圓半
徑之和。但仍可微調增加兩中心之距離，可以改善誤差達 1/2。 
改變刀盤中心與工件中心之距離，會改變刀尖軌跡交點與 X 軸的垂直距離，
因此改變誤差。如下表所示，數據第二行的設置是將第一行之刀盤中心與工件中
心之距離增加了 1/2 誤差值所得到的結果。數據第二行的誤差值也因此變成了原
始誤差值的 1/2。 
由上述影響誤差之四種因素的探討，可以看出刀具數目與轉速比對誤差的影
響最大，因為其改變了刀尖軌跡的圖形結構。其餘兩種因素，刀盤半徑尺寸和刀
盤中心與工件中心距離，只稍微改變刀尖軌跡的圖形尺寸，所以對誤差影響較
小。在製程設計上，可以結合其他設計需求，決定要改變何種影響誤差之因素。 
建構模擬與設計系統 
本章節將介紹多邊形車削的模擬與設計系統。由上述的運動學分析所建立之
運動學模型，以及誤差分析所討論的影響誤差的因素，可以作為建構模擬與設計
系統的基礎。系統的程式介面以 Visual C++ .NET 2003 為軟體開發工具，撰寫
成一套可在 Windows 作業系統下執行的多邊形車削的模擬與設計軟體。在個位數
邊數與正整數轉速比的情況下，本系統皆可模擬與設計多邊形車削系統。 
