力、顧客滿意度等)，加速工作效率與自動化優質服務之目
標，進而改造合作企業現代化形象、提升管理自動化效能及
物流即時資訊追蹤、分析與掌握之產業競爭力。 
中文關鍵詞： 無線射頻辨識、標籤、私有雲 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： RFID、Tag、Private Cloud 
 
 2 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫擬藉由結合雲端知識庫(Cloud Knowledge-based)技術與非接觸式無線射頻辨識
(RFID)技術，研發一套同時具備人員計畫勤務即時管理與倉儲物流貨品管制功能之進出貨
快速自動辨識確認系統，一方面有效辨識暨確認員工進出倉管勤務(涵蓋計畫性及非計畫性
需求)，一方面即時反應貨品物流掌握暨建檔記錄分析，除一般物流管制與記錄外，同時可
即時建構分析客戶之歷史需求紀錄、分析趨勢等重要參考資料。該系統可以快速的偵測、
辨識每一批貨物執行狀況(計畫別(計畫性/突發性)、身份別(客戶/業務/經辦)、作業類別(週
期性/非週期性訂單)…)、事件記錄(基礎資料建立、時間、位置、出貨屬性、物流目標…)
及相關履歷等設計參數，並透過高效率的自動辨識與無線行動裝置結合雲端知識庫技術，
正確而快速地提供即時計畫資訊比對或建立，以利員工勤務及倉儲物流管制作業之快速進
行，除建立一個兼具人員快速辨識、管制與即時資訊建檔、查詢功能之自動化倉管勤務確
認應用系統外，並可避免因刻意偽冒、多重管理系統、資訊整合或人為疏失等因素所衍生
大幅增加成本之風險。整個研究計畫概分為兩大主題：【一】門禁環境(倉儲出入口門板周
邊、物流進出動線、員工識別證套等)對RF訊號阻隔影響評估與RFID硬體架構擇優設計、
【二】標籤(Tag)內存資料參數結合私有雲(Private Cloud)知識庫系統產生機制。第一個研究
主題在於探討大門實地裝潢環境各種阻隔狀況下，RF訊號強度之變化，並據以分析設計
RFID硬體系統規格(操作頻段、天線功率、感應距離及標籤記憶體容量等)。第二個研究主
題目標為設計本案現場實務相關系統功能需求機制，運用無線行動裝置模組建構合作企業
私有雲(Private Cloud)，可無所不在(ubiquitous)地自動將有關人員、貨物之資料、身份、批
次、位置、作業類別相關時間參數及屬性、核配指令等資訊，結合資料庫寫入專屬於該人
員之標籤記憶體中。最後，再配合企業需求目標，建立後端資料庫演算法則進行比對確認
運用，形成符合企業需求之雲端知識庫機能，讓人員及物流進出管理快速簡潔且有效降低
錯誤率，節省相關管理成本及提升作業效率。本案初期系統發展將結合企業既有資訊系統，
設計整合人員勤務、物流進出之判定與辨識法則，利用新建置於工作環境中之RFID硬體系
統設施，結合雲端演算與行動裝置技術，同時進行貨品、工作人員認證及屬性確認，第一
次貨物品項或新進人員須搭配管制人員即時輸入基礎資訊，並向後端知識庫查詢分類相關
資料，同時自動進行比對確認後核發專屬識別證，確保人員勤務與物流資訊之正確性，兼
具迅速、防偽、防呆與物流資訊追蹤分析等多重效能，以達到節省成本(包含安全、人力、
物力、顧客滿意度等)，加速工作效率與自動化優質服務之目標，進而改造合作企業現代化
形象、提升管理自動化效能及物流即時資訊追蹤、分析與掌握之產業競爭力。 
 
關鍵詞：無線射頻辨識(RFID)、標籤(Tag)、私有雲(Private Cloud) 
 4 
價格、類別報價權重…)等設計參數，並透過高效率的自動辨識與產品資訊篩選機能，正確
而快速地提供即時倉儲貨品資訊，以利倉儲物流與顧客管理作業之快速進行，除建立一個
兼具批貨快速辨識與即時物流資訊查詢功能之自動化倉儲物流管理支援系統外，並可避免
因多重管理系統、資訊整合或人為疏失等因素所衍生大幅增加成本之風險。並且，我們結
合企業既有資訊系統，設計倉儲物流演算法則，利用新建置於工作環境中之 RFID 硬體系
統設施，結合雲端知識庫運用，同時進行倉儲貨品、顧客、工作人員認證及物流追蹤確認，
再搭配顧客需求數量，由工作人員透過手持機即時輸入需求資訊，並向雲端知識庫查詢相
關資料，自動進行比對確認後掌握貨品物流進度，讓客戶在最短時間內獲得需求資訊，確
保倉儲貨品資料之正確性，兼具迅速、防錯、防呆與顧客探詢率追蹤分析等多重效能，以
達到節省成本(包含人力、物力、客戶滿意度等)，加速作業效率與自動化優質服務之目標，
進而改造合作企業現代化形象及提升以服務品質為主軸之產業競爭力。全案研究成果及討
論建議說明如下： 
一、本計畫應用系統研究成果，先後完成三篇論文發表如下： 
 101.06 以” 智慧型社區應用系統研究"，投稿至 2012ITAC 資訊科技應用學術國
際研討會(中國科技大學；2012ITAC)，並獲審查通過接受發表及刊登(詳如附錄
二)。 
 101.06 以” 一個快速機密影像分享方法"，投稿至 2012ITAC 資訊科技應用學術
國際研討會(中國科技大學；2012ITAC)，並獲審查通過接受發表及刊登(詳如附
錄三)。 
 101.06 以” Design and Implement of a Creative On-line Game"，投稿至 2012ITAC
資訊科技應用學術國際研討會(中國科技大學；2012ITAC)，並獲審查通過接受
發表及刊登(詳如附錄四)。 
二、針對本案「門禁環境(倉儲出入口門板周邊、物流進出動線、員工識別證套等)對
RF 訊號阻隔影響評估與 RFID 硬體架構擇優設計」部分之成果： 
 完成系統架構設計、分析與選擇。 
 完成專案所需之場景建置。 
 完成預期之系統軟、硬體測試。 
三、針對本案「標籤(Tag)內存資料參數結合私有雲(Private Cloud)知識庫系統產生
機制」部分之成果： 
 完成標籤(Tag)相關資料產生法則。 
 完成標籤(Tag)後端資料庫設計。 
 完成中介軟體設計及建立 RFID 標籤內容維護機制。 
四、使參與工作同學具體獲得有關 RFID 原理與技術概念、中介軟體設計製作、資料庫
設計與程式撰寫等實務經驗。 
五、讓參與同學結合學生專題研究，參加 2012ITAC 資訊科技應用學術國際研討會，
並分別以”智慧型社區應用系統研究”、” Design and Implement of a Creative 
On-line Game"及”一個快速機密影像分享方法”，由專題學生發表研究成果，與
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/20
國科會補助計畫
計畫名稱: RFID結合雲端知識庫之倉儲物流整合系統
計畫主持人: 羅聰明
計畫編號: 100-2622-E-163-001-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料探勘 
研發成果名稱
(中文) RFID結合雲端知識庫之倉儲物流整合系統
(英文) A Cloud Knowledge-based RFID Integration System for Storage Logistics
成果歸屬機構
中國科技大學 發明人
(創作人)
羅聰明
技術說明
(中文) 本案發展倉儲物流整合系統，結合RFID雲端知識庫技術，希望實現出便捷而實用
的裝備，甚或將各模組在未來以晶片設計實現。本技術設計建立一套以同時具備
物流勤務即時管理與倉儲門禁即報管制功能之倉儲物流勤務快速自動確認系統，
一方面有效辨識暨確認人員進出勤務，一方面即時反應倉儲物流門禁暨建檔記錄
備查，該系統可以快速的偵測、辨識及紀錄每一員工作業勤務、倉儲物流記錄事
件及相關履歷等設計參數，並透過高效率的自動辨識與雲端與行動裝置技術，正
確而快速地提供即時資訊比對或建立，以利員工勤務及倉儲物流管制作業之快速
進行，主要技術內容如下： 
1. RFID讀卡機技術 
2. RFID標籤(Tag)內容設定修改與讀取 
3. 識別標籤(Tag)內存資料結合雲端知識庫產生機制 
(英文) This case develops a new-type storage logistics, combine RFID and Cloud Knowledge-
based technology. Some methods take a lot of system resource to deal with this problem 
which is not suitable for chip design or embedded system. Finally, combine RFID and 
discern it finishes a set of effective and fast detection and recognition system for storage 
logistics, The main content is as follows: 
1.RFID reader's technology 
2.RFID tag's content establish and revise and read 
3.Tag memory materials Tag combine the cloud Knowledge-based the function of 
producing 
產業別 資訊服務業；倉儲業
技術/產品應用範圍
可應用於需進行雲端知識庫結合RFID辨識技術之相關產業,如:百貨物流管理、保全勤務、
銀行...
技術移轉可行性及
預期效益
可有效依個案需求利用雲端技術，再經由設計實驗結合RFID技術，有效提升系統快速、
準確又安全的辨識與物流管理能力。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成技術轉移合作企業三項如下： 
1.RFID讀卡機技術 
2.RFID 標籤(Tag)內容設定修改與讀取 
3.識別標籤(Tag)內存資料與雲端知識庫系統整合機制 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
