 二、相關研究發展現況 
   目前標準 CMOS 製程中，感測器之主要應用包含，流速，氣體)，熱電式感測器..等等，
其中流速感測器需要有加熱器(heater)與兩組電阻[1, 2]，測量兩電阻的變化以判別流速;而氣體
感測器必須在批覆感測層，此感測層不相容於 CMOS 製程;熱電式感測器，最適合應用於標準
製程中，原因為標準製程中，具有 P 型與 N 型半導體製程，而這兩種半導體材料，是構成熱
電式感測器的基本要件，且不論氣體或流速感測器皆須於高溫下操作，製程困難，必須沉積
良好且穩定的發熱材料如 Pt，此複雜的製程技術對於批次化製造是一大考驗，相較於熱電式
感測器只需應用 CMOS 中之材料即可構成結構。 
 CMOS 可利用材料為鋁;多晶矽;摻雜井，其中若以熱電為感測方式，其材料選擇有 Al 和
多晶矽;Al 和摻雜井與多晶矽與多晶矽為組合方式[3]，而其中多晶矽本身可利用製程中製作 N
與 P MOS 的離子佈值技術，可將多晶矽區分成 N 型與 P 型多晶矽。 
 西元 1821 年，Thomas Johann Seebeck 最早發現熱磁效應現象。當時他無意間將兩半圓的
金屬鉍與銅連接在一起，發現鄰近的指南針在轉動，表示有磁場擾動現象，當時他將此現象
解釋為熱磁效應（thermomanetism）[4]。西元 1821 年，Humphry Davy 是最早利用各種不同
金屬阻值來量測溫度[4]，1871 年 William Siemes 第一個使用白金當作溫度計的材料[5, 6]。熱
阻式溫度感測器的原理，是利用溫度的改變，造成金屬阻值改變，從電路訊號可以得知電阻
變化，因而可以判斷溫度的變化量。 
 利用半導體能階高低差之變化，當半導體接面接觸時，接面平衡後，半導體因光或溫度，
任何能提供能量，使價電帶電洞能越過能階，則於半導體接面即會產生電壓。 
 假設 A 與 B 為兩種半導體，Ａ與Ｂ所製作形成之封閉迴路，如圖 1 所示，當兩接合點之
溫度為 TA與 TB時，若 TA大於 TB時回路內產生電流 i，若 TA等於 TB時無電流產生，當 TA
小於 TB時電流 i 流動方向會相反。此種現象在 1821 年由 T.J.Seebeck 發現，因此被稱之為席
貝克效應(Seebeck effect)[7, 8]。當回路內之電流流動時會產生電動勢，稱為熱電動勢(emf)，
將基準接點打開後之端子所量測之電動勢被稱為 Seebeck emf。利用 Seebeck effect 以兩種金
屬與兩端接合點所形成之測定溫度感應裝置稱為熱電偶。對於兩個接合點，將基準接點固定
保持在某一已知之固定溫度(通常為 0℃)，便可以利用基準接點所量測之接點產生熱電動勢換
算成溫度值。 
由上述可發現，可利用多晶矽與井層，在使用設計不同的擴散或離子佈值方式，使多晶
矽與井電性產生變化，因為多晶矽與井的材質皆為矽，即可以利用 Si 對光，對溫度的敏感度，
器的結構是由 N 與 P 型多晶矽串聯組合而成，利用 Seeback effect 原理作為感測機制(如圖 1
所示)，以 N 型多晶矽為熱端，P 型多晶矽為冷端，當微感測器接收到熱輻射或紅外線時，結
構冷端與熱端形成溫度差，而產生電壓輸出。信號感測放大電路由運算放大器和電阻所組成，
用於將微感測器產生的電壓放大輸出。 
如圖 2 所示，P 與 N 多晶矽串聯的結構，P 型多晶矽其多數載子為電洞，而 N 型多晶矽多數
載子為電子，其串聯(series)時，由電洞端產生正電，而電子端產生負電，故考量金氧半導體
其輸入需為正偏壓。由 P 型多晶矽連接至電路之輸入端，而電路之運算放大器，由電壓放大
器所構成(圖 2)，其中 R1 為 0.1 kΩ，而 R2 為 10 kΩ。當熱或紅外線作用於 P 與 N 多晶矽串
聯的結構時，會感應產生 VP-N series 電壓，此感應電壓經由電壓放大器輸出至 Vout。 
   
3-1.紅外線感測器之應用 
  紅外線感測器之應用為利用 Seebeck effect 為感測原理，依照前年的實驗經驗得知，N 與 P
串聯之多晶矽，於不同紅外線功率照射下，電洞於價電帶躍遷至導電帶，而此能帶中電子與
電洞之能量交換，造成輸出接點產生電壓，感測器之設計，為使電洞與電子能量交換之差距
更大，即使電子活動較活潑而電洞較穩定，故設計中有冷端與熱端，利用 CMOS 標準製程中
之離子佈值，將未摻雜的多晶矽，分別摻雜成 N 與 P 型，而 Seebeck 雖必須有熱端與冷端，
利用金屬層披覆於 P 型多晶矽上，因電子遷移率大於電洞，再利用電子較電洞敏感之特性，
視 N 型多晶矽為感測層，而 P 型多晶矽以金屬層蓋住，故此設計為將冷端是為 P 型多晶矽而
熱端是為感測層極為 N 型多晶矽。   
  利用 Seebeck Effect 所製作完成之結構，應用於紅外線感測器時，熱端與冷端之區別，在於
吸收紅外線之面積大小， P 與 N 多晶矽串聯，而於 P 多晶矽上方，有一層鋁覆蓋，當串聯結
構吸收紅外線，是由 N 多晶矽吸收紅外線，而 P 多晶矽因為有鋁金屬而阻隔了吸收率;將 N
與 P 型半導體，串接後此結構稱為熱電堆，將熱電堆串接後形成，熱電偶，則其輸出電將有
相加效果，關係式表示如下 [11]： 
 
(1) 
  其中: 
         N:  熱電偶串聯數目 
         α : seebeck coefficient 
         T:  N 與 P 型多晶矽溫度 
))(( chBA TTNV −−= αα
mirror)，主要供給輸入級，主動負載與輸出級所需之電流。如圖 4 所示，為運算放大器之增
益 Gain 與相位表示圖，此結果由 HSPICE 模擬而得。此運算放大器其放大率為 96db，相位增
益為 62db。 
表 1. 運算放大器之長寬比 
MOS number Channel width length
Ma pch 1.5 4 
M1 nch 2 0.5 
M2 nch 2 0.5 
M3 nch 4 1 
M4 nch 20 05 
M5 nch 20 0.5 
M6 pch 6 0.5 
M7 pch 6 0.5 
M8 pch 6 0.5 
M9 pch 6 0.5 
M10 pch 6 0.5 
M11 nch 6 0.5 
M12 nch 6 0.5 
 
 
圖 4. 運算放大器之 Gain 與 Phase 圖 
I 電路上方使用氮化矽包覆，目的為保護電路不受蝕刻液傷害。 
Metal N- polysilicon
Si Sub
Oxide
(a)
(b)
Silicon nitrideP-polysilicon  
圖 6. 製作流程示意圖，(a) 晶片完成 CMOS 製程；(b)晶片完成後製程 
 
 
圖 7. 晶片完成後製程處理之照片 
 
圖 7 是晶片完成後製程處理的光學顯微鏡之照片，為實際結構與電路之影像，感測器結構面
積大於電路。圖 8 是感測器的部份結構之放大照片。圖 9 是晶片中(圖 7)的電路放大照片圖。 
電路 
感測器
 
圖 10. 紅外線感測器的測試示意圖 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
847
848
849
850
851
852
853
V
ou
t(m
V)
IR power(µ W)
 
圖 11. 測試紅外線輸出電 
 
如圖 10 所示，主要是要測得紅外線功率照射結構時之輸出電壓，因為在 P 多晶矽部分於
光罩設計時，即設計使用鋁金屬覆蓋，故若 Seebeck Effect 應用於紅外線感測器時，就有熱端
與冷端的差別，量測紅外線感測器時，多晶矽串聯結構之輸出電壓。將感測器部分用黑色帷
幕蓋住，而由黑色帷幕上方開孔，直接由多晶矽吸收紅外線，以量測感測器之輸出電壓。由
公式(1)得知輸出電壓與 thermocouple 數目及 Seebeck Cofficient 和溫度差成正比。晶片由示波
晶片置放於加熱板上方，透過溫度計讀出加熱板上溫度，以比對電路上之讀值與溫度之關係，
透過示波器(Oscilloscope)量測其輸出電壓，再透過 RS-232 連接線輸出至電腦以便紀錄。 
由公式(1)可知當溫度△T 變化時，其輸出電壓亦隨之改變，而圖 1 為 P-N 串聯結構，當溫度
上升時，因電子遷移率改變，使電壓值亦隨之上升，測試環境為將晶片，置於加熱板上，以
水銀溫度計測量溫度。圖 13 是溫度感測器的測試結果，此實驗結果顯示，當溫度由 27°C 變
化到 65°C 時，感測器的輸出電壓由 852 mV 變化到 925 mV。 
 
四、結果與討論 
  本計畫已經成功的利用標準 CMOS 製程和一道後製程處理，製作完成含積體電路的整合型
熱電式微感測器晶片。經由是適當的晶片設計，簡化了後製程的處理步驟，只需一道簡單的
後製處理，即可獲得感測器所需的結構。後製程處理是以鋁蝕刻液，蝕刻鋁金屬層，獲得感
測器所需的 P 和 N 型多晶矽的串聯結構。蝕刻液有很高的蝕刻選擇性，由實驗結果顯示，後
製程處理不會傷害電路性能。 
 利用微機電的微加工方式，製作特性良好的紅外線感測器與溫度感測器，通常必須經過繁複
的製作程序，且製作完之結構往往需透過 Bonding 方式，將感測器與電路整合，此方式不僅
喪失 SOC (System on a Chip)的精神，而 Bonding 本身亦使訊號衰減。利用標準 CMOS 製程製
作感測器，因其製程與電路具有相容性，故容易將感測器與電路整合製作在同一晶片上。如
此，可減小晶片面積，降低成本，減少雜訊干擾，和提高感測性能等優點。 
 標準 CMOS 製程中之多晶矽，為一良好的半導體材質，透過離子佈值方式，成為 P 型與 N
型之半導體，此即為構成 Seebeck Effect 之主要要件，透過 P-N 串聯結構做發電，而其中 N
型半導體受 IR Power 之激發，使其串連結構成為單點之紅外線感測器；另外若應用於溫度感
測器時，透過 P 型與 N 型半導體面積之不同，半導體本身受熱，導體流動，透過面積不同之
原因產生電流進而產生電壓，以作為溫度感測使用。 
  如前述所言，作為紅外線感測器時，無法製作成陣列形式，原因是以多晶矽型式作為感測
層，面積相當大，無法如解析度提高，但此型式可應用於警報器，而溫度感測器因結合 IC，
對於溫度本身較為敏感且為線性，但電路本身耐溫不高，無法使用高過 100°C 之環境；但此
方式製作之感測器有減少工率損耗之優點，因結構本身會發電，故輸入端之電壓由結構本身
提供無須外加。  
 
