 I
摘要 
 
由於生質柴油(biodiesel)被認為是絕佳的原油煉製之柴油燃料(petroleum-based diesel 
fuel)的替代品，所以如何使其有效生產製造，成為熱門的研究課題。而開發酵素法生產製
造的關鍵在於是否能取得具高轉酯活性且價格低廉之脂肪分解酵素(lipase)，因此於本計
畫中，我們將由一株具高轉酯化能力的 Burkholderia cepacia 菌株選殖出的脂肪分解酵素基
因，與表現質體 pET23a 和 pET26b 分別接合後，置於 E. coli 進行異源表現，並試圖藉由
培養條件的改變（培養基組成、培養溫度等），以及 chaperone 基因的共表現，使其作正確
的胜肽鏈折疊，而讓表現量和酵素活性皆達最適化。經 IPTG 誘導表現約 25 小時後，由
重組 pET26 所表現的脂肪分解酵素約可達 50 mg/l，並可以 immobilized metal affinity 
chromatography 進行純化，不過是以 inclusion bodies 形式存在且不具活性。以含 betaine
和 sorbitol 的培養液進行培養時，也無法減少 inclusion bodies 的產生而獲得具活性的重組
蛋白。而建構於 pET23 的脂肪分解酵素基因，若帶有原本的 leader sequence，則未能表現
任何蛋白。反之，移去 leader sequence 後，則有可溶性蛋白被表現，但仍不具活性。另方
面，試圖根據先前研究所報導的 limA 基因序列設計引子，選殖其 chaperone 基因，以進行
共表現，使其具有活性，但亦未能成功。將持續採取不同方式，進行 chaperone 基因的選
殖。 
 
關鍵詞：生質柴油、脂肪分解酵素、Burkholderia cepacia 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
前言 
由於石油的短缺和環境保護概念的提升，以短鏈醇例如甲醇、乙醇，將天然三酸甘油
酯經轉酯化 (transesterification)後產生的生質柴油 (biodiesel; fatty acid methyl or ethyl 
esters)，成為可能的化石燃料(fossil diesel)替代品之一。生質柴油不具毒性，為生物可分解
的(biodegradable)，而且它的 octane number、energy content、黏度、phase changes 和以原油
煉製的柴油燃料相類似。但以其為燃料時，比起傳統用的柴油燃料，引擎會釋出較少的微
粒、碳氫化合物、一氧化碳，但是會產生稍多的 NOx。傳統上，生產生質柴油主要是以化
學方法，使用無機鹼或酸為催化劑，於接近或在三酸甘油酯和醇混合物的沸點溫度下作用
產生，因此需要耗用很多的能量，而且反應後催化劑必須中和移除，產生的鹽類又很難分
離。除此，這些反應的專一性不高，常會有副反應產生。若能將具有在有機溶劑中可進行
轉酯能力的脂肪分解酵素，運用為生物催化劑(biocatalysts)，進行生質柴油的生產，則相較
於化學方法，酵素方法不僅可減少環境污染，而且還有助於簡化生質柴油和副產物甘油的
回收。 
基於上述原因，我們以 Kouer and Jaeger (1987)所報導的 sensitive plate assay，進行具高
lipolytic activity 菌株的篩選。結果由納豆發酵液中獲得一菌株，於 UV 照射下，在菌落四
周呈現明顯的 orange fluorescent halo。後經初步發酵培養，檢測出其具高轉酯化能力。以
Gram staining 確認為 gram-negative，續以 multitest microsystems (API 20E)，進行生化檢測，
初步鑑定應為 Burkholderia cepacia。因此依據 Jørgensen et al. (1991)所報導的 lipA 基因序
列，設計引子，並抽取分離該菌株的 genomic DNA 作為 template，進行脂肪分解酵素基因
的選殖，獲得一大小約 1.1 Kb 的基因片段。經定序完成後，將其與 Jørgensen et al.所報導的
lipA 基因序列進行比對發現，由兩者 DNA 序列所推演出的胺基酸序列，僅有 5 個胺基酸殘
基不同，相似度達 98.6%，但是否因此而具有不同的 lipolytic activity 或轉酯化能力，有待
進一步評估。 
研究目的 
我們計畫將上述選殖出的 B. cepacia 脂肪分解酵素基因置於 E. coli，進行異源表現，以
獲取大量重組蛋白，裨益後續轉酯化的相關研究與應用的進行。由於 E. coli 異源表現蛋白
常以不具活性之 inclusion bodies 形式產生，將藉由培養條件的改變（培養基組成、培養溫
度等）以及與 chaperone 基因的共表現，嘗試產生具有活性的重組蛋白。 
文獻探討 
脂肪分解酵素(lipase)由於具有很高的生物科技和工業應用價值，所以吸引了相當多的
研究投入。目前工業應用的脂肪分解酵素大多是由細菌或真菌取得，而細菌來源中，以取
自 Pseudomonas 屬的應用最多。例如 Pseudomonas alcaligenes 脂肪分解酵素被添加於洗衣
用的清潔劑中;有些 Pseudomonas 脂肪分解酵素則被用為有機合成時的催化劑。Aprigny 和
Jaeger(1999)將細菌所產生的 lypolytic enzymes，根據其 conserved motifs 和生物性質，歸類
分成 8 個 families，脂肪分解酵素屬於 family I。而 family I 可被再細分成六個 subfamilies。
部分早先被分類為 Pseudomonas 屬的菌種被重新分類命名成 Burkholderia 屬，其所產生的
脂肪分解酵素，被歸類為 subfamily I.2。例如: B. cepacia 的脂肪分解酵素常被應用於有機
分子的 enantio-selective 合成。這個 subfamily 的脂肪分解酵素基因常會和協助其作分子內
正確折疊的 chaperone—Lif (lipase specific foldases)基因僅相間隔數個核苷酸，前後串聯(Lif
居於 downstream)組成一操縱子(operon)。Lif 是一以疏水性 N 端定著於細胞壁 inner 
 3
peptide 的基因片段，分別建構於 pET26b 和 pET23a 上，以直接於胞內獲得大量成熟
重組蛋白。 
所有欲銜接之基因片段兩端的限制酶切位皆是以 PCR 方式產生。而 PCR 的
reaction mixture (50 μl)皆包含 1 μl template DNA、1 mM dNTP、1 μM forward primer、
1 μM 的 reverse primer，2.5 units pfu DNA polymerase，1×pfu DNA polymerase buffer。
PCR 反應條件則為 94oC 5 分鐘；接著再以 94oC 30 秒鐘、55oC、30 秒鐘、72oC 1.5
分鐘重覆 30 個循環；最後於 72oC 10 分鐘。 
2. 基因表現 
以添加100 μg/ml ampicillin或30 μg/ml kanamycin的TB分別作為具重組pET23a和
pET26b之E. coli strain BL21(DE3)的培養液。於菌液OD600達2時，分別以0.4和1 mM 
IPTG進行誘導表現。另方面，由於先前Blackwell and Horgan (1991)的研究指出，glycyl 
betaine和sorbitol的存在，可避免或減少inclusion bodies的產生，增加soluble protein的表
現量，故亦嘗試於培養液中額外添加2.5 mM betaine和1M sorbitol，並將誘導溫度由誘
導前的37oC降低為25oC。為檢視重組蛋白表現情形，故於IPTG誘導後，每隔3 h，收
集1 ml菌液樣品，並以下述酵素活性檢測方法，分別檢視胞內外活性。此外，於IPTG
誘導前和誘導後25 h，分別收集E. coli細胞，以SDS-PAGE檢測胞內重組蛋白誘導產生
情形。 
3. 選殖chaperone基因 
根據Jørgensen et al. (1991)所報導的chaperone基因-limA序列設計引子，並以篩選
出菌株之genomic DNA為template，以上述PCR條件或降低黏合溫度來嘗試放大
chaperone基因。另方面，亦嘗試以Park et al.(2007)所報導的方法，使用DNA walking 
SpeedUp Premix kit (Seegene)，以repeated PCR複製放大基因。  
4. 酵素活性檢測 
以修改的Nawani et al. (1998)方法進行檢測，使用ρ-nitrophenyl-pamitate為受質，
於波長410nm偵測ρ-nitrophenol的生成量。1 ml反應混合液包含100 μl待測酵素液、90 μl 
8.25mM ρ-nitrophenyl-pamitatem，於含0.4% Triton X-100和0.1% arabic gum的40 mM 
Tris·HCl buffer (pH 8)中。於40oC下，反應5分鐘後，計算OD410的增加值，再根據
ρ-nitrophenol標準曲線，換算其生成量。1 U定義為每分鐘能產生1 μmol ρ-nitrophenol
的酵素量。 
5. 蛋白純化 
利用重組脂肪分解酵素於C-terminus具His tag之特性，以先前所報導的
immobilized metal affinity chromatography進行重組蛋白純化(Liao et al.1998)。但當表現
之重組蛋白以 inclusion bodies 形式存在時，由於其不可溶，需先以含 2% 
N-lauroylsarcosine之50 mM CAPS buffer (pH 11)溶解後，再於6M urea存在的情況下，
進行所有的純化步驟。 
結果與討論 
1. 重組表現質體的建構 
    根據 Jørgensen et al. (1991)所報導的 lipA 基因序列，運用 polymerase chain 
reaction (PCR)複製放大產生的 1.1 Kb 基因片段，原先建構於 pOSI-T (Hopegen)上，
為進行基因表現，所以分別設計具有 NcoI 和 HindIII 切位的 forward 和 reverse 引子，
 5
Tris·HCl (pH 8.5) buffer、20 mM Tris·HCl (pH 8.5) buffer 中透析(dialysis)，以進行 in 
vitro refolding。除此，亦嘗試以 Chang et al. (2006)所報導的連續透析方法，進行
refolding。所使用的透析液組成包含：Tris·HCl、Urea、DTT、mannitol 和 Pefabloc。
透析液由最先的 pH 11 降為 8.8，含 2 M urea 轉換至不含 urea。但仍未能偵測得任
何酵素活性。 
3. chaperone基因的選殖 
  以上述研究方法中，所提及的兩種方式進行基因選殖，但卻皆未能複製放大出
大小約1 kb的明顯基因片段。這樣的結果頗令人意外，因為所選殖出的脂肪分解酵
素和Jørgensen et al. (1991)所報導的lipA DNA序列相似度高達97.9%，而位於其下
游，相隔僅6個核苷酸的chaperone基因應亦有高度的相似性，然而根據limA的DNA
序列設計引子，卻無法選殖出chaperone基因，這可能意味著至少chaperone基因的兩
端DNA序列與limA相似度偏低。比較目前已知的Burkholderia sp. chaperone 
(lipase-specific foldase)基因序列間的相似度，確實較脂肪分解酵素基因間的相似度為
低。由於目前所有由Burkholderia sp.選殖出之脂肪分解酵素皆需在有chaperone 
(lipase-specific foldase)存在的狀況下，始能獲得具活性的脂肪分解酵素，故將繼續參
詢其他類似的報導，以不同策略進行chaperone基因的選殖。 
 
參考文獻 
Arpigny, J. L. and K. E. Jaeger (1999) Bacterial lipolytic enzymes: classification and properties. 
Biochem. J. 343, 177-183. 
Blackwell, J. R. and R. Horgan (1991) A novel strategy for production of a highly expressed 
recombinant protein in an active form. FEBS 295, 10-12. 
Catoni, E., C. Schmidt-Dannert and R. D. Schmid (1997) Overexpression of lipase A and B of 
Gertrichum candidum in Pichia pastoris: high-level production and some properties of 
functional expressed lipase B. Biotechnol. Tech. 9, 689-695. 
Chang, C.-C., S.-F. Lee, K.-W. Sun, C.-C. Ho, Y.-T. Chen, C. H. Chang and L.-S. Kan (2006) Mn, 
Cd-metallothionein-2: a room temperature magnetic protein. Biochem. Biophys. Res. 
Commun. 340, 1134-1138. 
Hobson, A. H., C. M. Buckley, S. T. Jørgensen, B. Diderichsen and D. J. McConnell (1995) 
Interaction of the Pseudomonas cepacia DSM3959 lipase with its chaperone, LimA. J. 
Biochem. 118, 575-581.  
Huge-Jensen, B., F. Andreasen, T. Christensen, M. Christensen, L. Thim and E. Boel (1989) 
Rhizomucor mieheitriglyceride lipase is processed and secreted form transformed 
Aspergillus oryzae. Lipids 24, 781-785. 
Iizumi, T., K. Nakamura,Y. Shimada, A. Sugihara, Y. Tominaga and T. Fukase (1991) Cloning, 
nucleotide sequencing , and expression in Escherichia coli of a lipase and its activator gene 
from Pseudomonas sp. KWI-56. Agric. Biol. Chem. 55, 2349-2357. 
Jørgensen, S., K. W. Skov, B. Diderichsen (1991) Cloning, sequence, and expression of a lipase 
gene from Pseudomonas cepacia: lipase production in heterologous hosts requires two 
 
(c) (d) (a) (b)  
           
圖 1. 具有重組質體 pBlip26 (a)、plip26 (b)、pSlip23 (c)和 plip23(d)之 E. coli 胞內蛋白
質的 SDS-PAGE 分析。0.05 g E. coli 細胞以 250 μl protein extraction buffer (Novagen)進
行細胞破碎處理後，經離心，收集上清液，即為胞內可溶性蛋白;而沈澱物則經重新懸
浮於 250 μl H2O 和 250 μl 2x loading dye，經加熱 10 min 後，再次離心，收集得之上清
液，為胞內不可溶蛋白。Lane 1 : protein maker; lane 2:未誘導前胞內可溶性蛋白; lane 3:
未誘導前胞內不可溶蛋白; lane 4:誘導後胞內可溶性蛋白; lane 5:誘導後胞內不可溶蛋白
((a)和(b)樣品經 5 倍稀釋，(c)和(d)則未稀釋); (a)和(b)之 lane 6:與 lane 5 樣品相同，但經
20 倍稀釋。 
 
 
 
   
1  2   3  4  5  6 1 2   3 4   5 1   2  3  4  5  6 1   2   3  4   5
1  2  3  4   5  6  7  8   9 
(a) 
1  2  3  4   5   6  7  8   9 
(b) (c) 
1  2   3  4   5  6  
kD 
96 
66 
45 
 
30 
 
21 
kD 
96 
66 
45 
30 
 
21 
圖 2. 重組脂肪分解酵素的純化。分別由 0.02 g 帶有 pBlip26 (a)和 plip26 (b)之 E. coli 細胞，
部分純化脂肪分解酵素的 inclusion bodies 後，再以 immobilized metal affinity chromatography
進一步純化。Lane 1: protein marker; lane 2 :待純化的 inclusion body (溶解於 100 μl 含 2% 
N-lauroylsarcosine 之 50 mM CAPS buffer (pH 11)，並經 5 倍稀釋); lane 3:flow through; lane 4:
以binding buffer沖提時之收集液; lane 5:以washing buffer沖提時之收集液; lanes 6~9:依次為
以 elution buffer 沖提時，收集之第 1~4 管分液(每管 0.5 ml)。而帶有 plip23(c) E. coli 所表現
之脂肪分解酵素的純化，則是將細胞破碎後，直接以所收集的上清液進行之。Lane 1: protein 
marker; lane 2: flow through; lane 3:以 binding buffer 沖提時之收集液; lanes 4~7:依次為以
elution buffer 沖提時，收集之第 1~4 管分液(每管 0.5 ml)。 
 
 
 7
