(一) 前言： 
近年來，正交分頻多工（OFDM）技術引起廣泛的研究。正交分頻多工技術可以將高
速率傳送的串列資料序列轉換成多個低速率傳送的平行資料序列，而達到高傳輸速率的目
的。目前，正交分頻多工技術應用在無線通訊系統方面，包含有數位音訊廣播系統（DAB）、
數位電視廣播（DVB-T）、無線區域網路（Wireless LAN 802.11a）等系統。 
(二) 研究目的： 
如圖(1)所示，為正交分頻多工系統的方塊圖，正交分頻多工系統先藉由串列轉並列的
轉換器（Serial-to-Parallel converter）將傳送資料分成 N 個平行資料序列( )，再利
用反離散傅立葉轉換（IDFT）把平行資料序列分別載在彼此正交的子載波上。並經由一個
並列轉串列轉換器（Parallel-to-Serial converter）轉換成串列資料。為了避免當多重路徑傳
輸時，所產生的符元間干擾（ISI），我們在每一個正交分頻多工符元的前端插入保護區間
（Guard interval）以避免符元間干擾對系統效能的影響。但也因此它會降低系統的頻譜效
率及付出額外的傳輸功率。正交分頻多工符元經過通道後，在接收端先移除保護區間，再
經過串列轉並列轉換器得到平行序列資料，藉由離散傅立葉轉換器轉換成傳送訊號與通道
頻率響應的乘積，再乘上通道頻率響應的反矩陣來解調資料，最後將解調後的資料傳送至
一個並列轉串列轉換器後得到輸出資料。 
10 ,, −Naa L
由於傳送端與接收端之震盪器的頻率誤差所造成的頻率偏移（Frequency offset）與通
道的變化量所產生的都卜勒偏移（Doppler drift）會造成載波間的正交性遭破壞，導致載波
間相互的干擾（Inter-carrier interference），導致系統的效能降低。 
(三)文獻探討： 
根據文獻當中所提出的幾種降低載波間干擾的解決方法做說明，包括頻域等化器
（Frequency-Domain Equalizer）的技術、疊代式等化器（Iterative Equalizer）的技術和多項
式消除編碼（Polynomial cancellation coding）的技術。 
<1> 頻域等化器（Frequency-Domain Equalizer）技術： 
該技術是由 Won-Gi Jeon 等於 1999 年所提出[1]。如圖(2)所示為頻域等化器的區塊圖。
首先將資料經過反快速傅立葉轉換得到 ，再經由並列轉串列轉換器可以得到第 筆訊號
為： 
mX n
NneXx
N
m
Nnmj
mn ≤≤= ∑
−
=
0,
1
0
/2π                                            （1） 
其中 代表第m個子載波。 m
假設多重路徑衰減通道有 L 個路徑，因此接收訊號將可表示為：
                   （2） n1Ln1L,n1n1,nn0,n
1L
0l
nlnl,nn wxhxhxhwxhy ++++=∑ += +−−−
−
= −
L
其中， 和 分別表示第 個路徑的通道脈衝響應與白高斯雜訊（AWGN）。 l,nh nw l
接著再將接收訊號經過快速傅立葉轉換，因此所得到的解調訊號可以表示為： 
                 （3） ∑−
≠
∑−
=
−−∑−
=
− ++⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡== 1 1
0
/2)(1
0
/20 N
mk
m
L
l
Nlkjkm
lkm
L
l
Nlmj
lm WeHXXeHY
ππ
其中， 與 分別表示為 和 之快速傅立葉轉換，)km(lH
−
mW l,nh nw k 表示第k 個子載波。 
方程式（3）也可以表示為： 
 1
換後的資料則可以表示為： 
 ( )[ ][ ] UIXHdiagWWWdiagY vvvvLv ++= )(,, δδδ                                     （9） 
其中， W 與 分別表示為窗口函數及雜訊部份的傅立葉轉換，U δ 是頻率偏移，
X)]H(diag][W,,W,W(diagW[I
vv
L
vv
δδδ−= 為載波間干擾量。 
接著使用最小平方演算法（Least-square algorithm）可以得到： 
[ ] UWH)X(diagYWZ 11 vvvvvvv −− +==                                               （10） 
由於 X
v
為已知的訓練資料（Training sequence），因此由式（11）可估測出通道響應 'H
v
： 
[ ] Z)X(diag'H 1 vvv −=                                                          （11） 
    疊代等化器在求出載波間相互干擾量之後，再用接收訊號Y
v
減去載波間相互干擾量得
到訊號 'X
v
，再重新傳回通道估測器估測通道響應 'H
v
。重覆這些動作，直到通道估測所得
到的頻率響應夠好時才停止疊代的動作。 
疊代等化器可以降低載波間干擾量，但是過程相當耗時。 
<3> 多項式消除編碼方式（Polynomial cancellation coding，PCC） 
    此方法是由 Jean Armstrong 在 1999 年所提出[3]。如圖(3)所示為多項式消除編碼方式之
方塊圖。在正交分頻多工系統當中，將訊號資料載在權重值為+1 與 -1 的二個相鄰子載波
上(ex: i,0i,1i,0i,0 da,da −== )，以此類推。 
    在離散傅立葉轉換並整理後，接收端的接收訊號可以表示為： 
∑−
=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−= 1
0
,,
2exp
N
k
ikim N
kmjyz π ∑−
= −
= 1
0
,0 )exp(
N
l
ilml acjθ  
其中， 
 
∑−
=
∆+−−
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∆=
=
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∆+−−×
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∆+−=
1
0
0
2exp1
,
))(1(exp
sin
)(sin1
N
k
N
fTmlml
N
fTj
N
c
ml
N
fTmlNjfTml
N
c
π
π
π
π
                        （12） 
在接收第一筆資料時，由於載波間相互干擾量是與兩個相鄰子載波之係數差： 
{ }i,2N1N2Ni,232i,0100i,0 a)cc(a)cc(a)cc()jexp(z −−− −++−+−= Lθ            （13） 
當兩個相鄰係數差愈小時，則載波間相互干擾量就越小。但是多項式消除編碼方式，
載波個數必須增加一倍的數量，因此較一般的正交分頻多工系統須要更大的頻寬。 
    綜觀上述三種方式，頻域等化器技術的缺點為計算複雜度高，疊代等化器技術的缺點
則是耗時，而多項式消除編碼方式的缺點則是浪費頻寬。且這三種方法往往只考量由都卜
勒偏移或頻率偏移其中之一所造成的載波間相互干擾。因此，我們在本計劃中提出一種疊
 3
1M....,2,1,0q          )q
M
N(Y)q(Y)q(Y ip,i
)I(
p,i −===                               （18） 
其中，M 表示為領航符元的個數，N 為全部的載波數，N/M 領航符元的插入位置。       
接著即可得知預估的第 I 次疊代後領航載波通道頻率響應為： 
)q(P
)q(Y
)q(Hˆ
)I(
p,i)I(
p,i =     1M....,2,1,0q −=                                       （19） 
其中 為第 個領航符元。                                                )q(P q
我們規劃依據線性內插法（Linear interpolation method）[1]，利用 估測出第m個
子載波在第
)q(Hˆ )I( p,i
I 次疊代後之第 i個 OFDM 符元的通道脈衝響應 )。接著等化接收之第m個
子載波的訊號： 
(ˆ )( mH Ii
1N,...,2,1,0m    ,
)m(Hˆ
)m(Y
)m(dˆ )I(
i
)I(
i)I(
i −==                                            （20） 
利用預估的第 q個領航載波通道頻率響應透過反離散傅立葉轉換之程序來估測出通道
脈衝響應。因此第 個領航符元在第u I 次疊代後之第 個符元的領航載波通道脈衝響應可表
示為： 
i
{ } 1M,...,2,1,0u)q(HˆIDFT)u(hˆ )I(i)I(i −==                                        （21） 
我們將利用前一個OFDM符元所估測出的通道脈衝響應結果之間的差異 來估測
出通道脈衝響應的變化量： 
)u(hˆ )I( i,diff
=)u(hˆ )I( i,diff )u(hˆ)u(hˆ )I( 1i)I(i max−−     1M,...,2,1,0u −=                            （22） 
其中， 為第)(ˆ )( 1max uh Ii− 1i − 個 OFDM 符元在第 次疊代後之第u個領航符元所估測出的通
道脈衝響應結果。 
maxI
由於相鄰符元所估測出的通道脈衝響應結果之間的差異 可視為一個正交分頻多
工符元區間的通道變化量，且假設通道變化量在兩個連續的正交分頻多工符元區間（OFDM 
symbol duration）為線性，因此我們將可以運用在估測出的第 i個 OFDM 符元的通道脈衝響
應 與估測出的第 個 OFDM 符元的通道脈衝響應 之間的差異量來估測出
第 i個符元之斜率 為： 
)u(hˆ )I( i,diff
)u(hˆ )I(i 1i − )(ˆ( 1h Ii− )max u
)u(sˆ )I(i
NT
Tuhus
s
I
idiff
I
i
1)(ˆ)(ˆ )( ,
)( ××=      1M,...,2,1,0u −=                                （23） 
其中 為包含循環字首（Cyclic prefix）在內的 OFDM 符元時間區間（Time duration）。    sT
因此第 i 個 OFDM 符元的第u 個領航符元的斜率向量集便可以表示為： 
 5
 
                      圖(1) 正交分頻多工系統的方塊圖   
 
 
圖(2) 頻域等化器之正交分頻多工系統 
 
 
圖(3) PCC-OFDM 系統 
 
 
圖(4) 疊代式載波間干擾消除演算法方塊圖 
 
 
 7
