1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
以高分子薄膜濃縮與回收揮發性有機物(VOCs) 之研究
Concentration and recovery of volatile organic compounds (VOCs) using
polymeric membranes
計劃編號：NSC96-2221-E-182-025
執行期限：96/08/01-99/07/31
計畫主持人：呂幸江 執行機構及單位名稱：長庚大學
計畫參與人：蔡政倫 執行機構及單位名稱：長庚大學
關鍵詞： 蒸氣滲透、聚二甲基矽氧烷、揮發性有機物、質傳模擬。
Keywords: Vapor permeation, Polydimethylsiloxane (PDMS), Volatile organic compounds(VOCs),
Modeling
一、中文摘要
本研究是以不同交聯度的聚二甲基矽氧烷
(polydimethylsiloxane, PDMS)為膜材，進料物質
為不同活性甲苯/氮氣混合氣，於 PDMS 薄膜進
行吸附、擴散、蒸氣滲透實驗，再將實驗所得
之數據，用數學模式來模擬，並探討甲苯蒸氣
在蒸氣滲透薄膜內之質傳模式。本研究中也利
用傅立葉紅外線光譜儀(FT-IR)、凝膠層析儀
(GPC)、X-光電子能譜儀(XPS)、正子湮滅壽命
光譜儀(PALS)探討 PDMS膜材之交聯劑添加量
對於薄膜物化性質的影響。於吸附行為方面、
以 Flory-Huggins 模式可以充分描述甲苯於
PDMS 薄膜內之吸附行為，在 25%交聯度(交聯
B 劑/高分子 A 劑比值)的 PDMS 中的交互參數
(χip)為 1.23，在 10%交聯度 PDMS 的 χip 為
1.30。。在擴散特性部份，利用重量法求得擴
散係數(Diffusion coefficient, D)，並將其對不同
吸附濃度以 Long’s model 回歸，求得無限稀釋
之擴散係數(D0)在 10%及 25%交聯度下各為
3.01×10-11 m2/sec、3.22×10-11 m2/s，塑化係數(γ)
在 10%及 25%交聯度下各為 6×10-4 m3/mol 與
4×10-4 m3/mol。經由蒸氣滲透測得最大活性下
之 permeability 為 6.56×104 Barrer。在混合氣
中，發現 N2 的 permeability 隨甲苯蒸氣活性上
升而下降，例如在 25%交聯度 PDMS、活性
0.2~1.0 中 N2 的 permeability 由 490 Barrer 下降
至 60 Barrer。這可能是因為 N2 的擴散係數下降
之故，可以用自由體積理論解釋。高分子自由
體積被吸附的甲苯佔據，造成可利用的自由體
積下降，使得氮氣擴散係數降低。在蒸氣滲透
實驗發現 25%交聯度 PDMS 於甲苯活性
0.2~1.0 下，甲苯/氮氣選擇度(selectivity, α)由
108.5 上升至 1102。
關鍵詞：蒸氣滲透、聚二甲基矽氧烷、揮發性
有機物、質傳模擬。
Abstract
The sorption, diffusion, and permeation
properties of toluene/nitrogen mixtures through
polydimethylsiloxane (PDMS) membrane with
various crosslinking level were determined. We
utilized gel permeation chromatography (GPC),
X-ray photoelectron spectroscopy (XPS), Fourier
transform infrared spectroscopy (FT-IR), and
positron annihilation lifetime spectroscopy (PALS)
3圖 一：各種蒸氣於不同濃度進料時之滲透率
(氣體進料流量：2.37×10-6 m3/sec，膜厚：180
μm，溫度：25C，下游壓力：200 Pa)4
圖 二：氣體進料流量對甲苯蒸氣之選擇度與滲
透率之影響 (膜材：PDMS，膜厚：180μm，
溫度：25C，下游壓力：200 Pa)4
圖 三：甲醇在二或三種蒸氣進料系統時，進料
濃度對流通量的影響(氣體進料流量：2.37×10-6
m3/sec，膜厚：180μm，溫度：25C，下游壓
力：200 Pa)4
三、材料與方法
3-1 PDMS 的製備
原料為日本 Shin-Etsu 公司的 KE-1310 系
列 (為雙成分 A、B 劑)，以 10：1 與 10:2.5(A：
B)的比例均勻攪拌混和後，再用甲苯稀釋(用量
為 A 劑的 1.5 倍)，靜置於超音波震盪槽(10℃±
1℃) 3 小時使溶液內之小氣泡完全消失。然後
將 PDMS 溶液倒於鐵弗龍膠片，以塗膜刮刀塗
抹推出欲要之厚度，放於真空烘箱(80±2℃) 6
小時去除溶劑，至薄膜完全硬化，即可拿出烘
箱撕下。薄膜厚度則以膜厚計(model 345，
Elcometer Instruments Ltd., Edge Lane, England)
測量多處後平均之。
3-2 蒸氣吸附實驗
將已製備好的薄膜烘乾後秤重，各別得乾
膜重。將乾燥薄膜分別置於不同 VOC 濃度的
有機蒸氣中，利用恆溫水槽(model K-20，Haake,
Germany)維持定溫(25℃)下使其吸收有機蒸
氣，以微量天平(model BP211D，Sartorius，
Goettingen，Germany)定時紀錄重量，直到吸附
完全平衡為止；如此可測得不同吸附時間下的
吸附量以及平衡吸附量。同時動態吸附時的重
量對時間數據也可用非線性迴歸方法、求得擴
散係數，實驗設備裝置及數據處理方法可參考
王立鼎論文(2003)5以及已發表論文1。
3-3 VOC 單成份 ( 1 solvent + polymer ) 蒸氣滲
透實驗
用ㄧ股高純度氮氣作為 Carrier gas，通過
置於恆溫水槽中的曝氣瓶，製備實驗所需之
VOC 氣體，另再用ㄧ高純度氮氣稀釋製備之
VOC 蒸氣，氮氣氣體流量由流量控制器控制，
氣體總流速固定為 100 cm3/min。 當氣體混合
均勻且流速穩定，直接將進料氣體送入 GC 分
析得進料濃度，用電子流量計得到進料流速，
可求得氣體活性3。把進料氣體送入薄膜模組進
行蒸氣滲透實驗，下游滲透端利用真空幫浦抽
真空造成壓差為一驅動力，藉由壓力控制器將
下游壓力控制於所需壓力下。滲透後之 VOC
氣體通過薄膜後至冷凝管中使用液態氮將其
VOC 冷凝，並於固定時間取下冷凝管、秤取所
50
1E-11
2E-11
3E-11
4E-11
5E-11
6E-11
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Tol activity
D
if
fu
si
o
n
co
ef
fi
ci
en
t
(m
/s
2 )
PDMS A:B=10:1
PDMS A:B=10:2.5
圖 六：甲苯在 PDMS 內擴散係數隨活性變化
關係圖。
4-2 單成分(1 solvent + polymer)吸附模擬
首先吾人使用兩種 model 進行模擬：
Flory-Huggins model (Eq.1)以及 UNIQUAC，針
對單成分甲苯(toluene)於 PDMS 薄膜中，
25℃、1atm 下的吸附行為進行 model 模擬。
Flory-Huggins 方程式中假設χ1p 為一定值，並
將兩組 PDMS薄膜各別活性下的吸附量數據以
迴歸方法求出個別的χ1p 值進行模擬。使用
UNIQUAC model 時，先將吸附數據利用
MATLAB 軟體迴歸出τ1m、τm1 兩參數，再代
回方程式中進行模擬。兩組薄膜吸附結果與
Flory-Huggins、UNIQUAC 模擬結果如圖 七、
圖 八。經由 Flory-Huggins 模擬出的結果顯示
25%交聯度的 PDMS (A:B=10:2.5)的χ1p 值為
1.23，低於 10%交聯度的 PDMS (A:B=10:1)的χ1p
(1.30)，而因為χ1p 是一個正值，χ1p 愈大，
permeate/polymer 的相互作用低，因此這表示兩
種膜材相比較之下，當增加交聯劑量的含量會
使得 toluene vaper 在膜材中的親和性高。
實驗結果顯示，兩種膜材對 toluene vapor
的吸附量的變化均會隨著活性增大而增加，兩
種模擬方法之效果都相同，但使用 UNIQUAC
model 模擬與實際的誤差比較明顯，模擬的吸
附曲線在高活性下會吸附得較多。
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Tol. Activity
V
o
lu
m
e
fr
ac
ti
o
n
Experimental Data
UNIQAC Model
Flory-Huggins
圖 七：Toluene 吸附等溫線及 Flory-Huggins、
UNIQUAC model 模擬。
0
0.1
0.2
0.3
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Tol. Activity
V
o
lu
m
e
fr
ac
ti
o
n
Experimental Data
UNIQAC Model
Flory-Huggins
圖 八：Toluene 吸附等溫線及 Flory-Huggins、
UNIQUAC model 模擬。
4-3 單成分系統(1solvent + polymer)蒸氣滲透
(VP)質傳模擬
單成分甲苯蒸氣滲透數據如圖 九、圖
十，PDMS 薄膜對 toluene/N2 的選擇度如圖 十
一所示。由圖 九可以得知當混合蒸氣進料中之
有機氣體濃度越高、活性越高，會造成 N2 的滲
透係數(permeablilty)急遽下降，同時有機氣體
(toluene)的滲透係數(以 Barrer 表示)對活性的
關係呈現線性上升，如圖 十所示。由圖 十一
顯示出當活性低於 0.85 以下，以 PDMS
A:B=10:2.5 的選擇度較好，而當活性高於 0.85
以 PDMS A:B=10:1 的選擇度較好。整個蒸氣滲
透機制可依據溶解-擴散機制及實驗所得到的
吸附行為與擴散特性來進行分析，所以我們依
序從吸附行為、擴散行為先行計算，再進而模
擬出最後的 VP 整個質傳機制過程。。由 PDMS
70.0E+00
2.5E-08
5.0E-08
7.5E-08
1.0E-07
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Activity of toluene in feed (P/P0)
P
er
m
ea
n
ce
(m
o
l*
m
/m
2 *
se
c)
A:B=10:1
A:B=10:2.5
A:B=10:1模擬
A:B=10:2.5模擬
圖 十四 ：VP 中甲苯在 10%交聯度的 PDMS
(A:B=10:1)與 25%交聯度的 PDMS (A:B=10:2.5)
薄膜之實驗值與預測值 Permeance 之比較。
五、結論
吸附行為方面，不論是哪一種膜材使用
Flory-Huggins model 皆會比 UNIQUAC model
較能描述實際吸附值，就整題而言，以
Flory-Huggins model 描述吸附行為較恰當，
10%交聯度的 PDMS (A:B=10:1)的χip 值為
1.30 ，25%交聯度的 PDMS (A:B=10:2.5)的χip
值為 1.23，這代表 25%交聯度的 PDMS 膜材對
甲苯蒸氣的親和力較強。擴散係數部份，甲苯
之擴散係數利用Long’s model求得，其趨勢隨
蒸氣濃度活性增加而遞增。VP 質傳中，25%交
聯度的PDMS的Flux亦較 10%交聯度的PDMS
的 Flux 大。再利用Fick’s first law進行質傳模
擬，其預測 Permeance 會隨活性增加而增加，
當增加膜材中交聯劑的含量比例由10:1提高到
10:2.5 於活性最高點的 Permeance 從 8.9310-8
molm/m2s 提升至 9.3810-8 molm/m2s。總和
上述結果當 PDMS的交聯劑添加量增多顯示出
對於吸附、蒸氣滲透的效果皆會上升。
六、計畫成果自評
本研究擬進行三年，本研究報告乃針對初
期薄膜材質篩選做評估，結果發現廠商建議的
10%交聯度的薄膜效能反而不如 25%交聯度的
薄膜，後者的 VOC 滲透率高而氮氣的滲透率
低，除了在很高活性之下、大部分的選擇度仍
以 25%交聯度的薄膜佳。下一年度將把奈米顆
粒加入膜材中製成奈米複合薄膜，希望能進一
步強化蒸氣滲透的效能。此研究成果具學術價
值、適合在學術期刊發表，未來加投稿於國際
期刊。同時對於實務應用的薄膜製造技術而
言，此研究也有助於產品的最適化，適合使用
此一類產品的業界參考。
七、參考文獻
1 S. J. Lue, S. F. Wang, L. D. Wang, W. W. Chen,
K. M. Du, S. Y. Wu, Diffusion of multicomponent
vapors in a poly(dimethyl siloxane) membrane,
Desalination 233 (2008) 277-285.
2 S. J. Lue, S. Y. Wu, S. F. Wang, L. D. Wang, C.
L. Tsai, Modeling multi-component vapor sorp-
tion in a poly(dimethyl siloxane) membrane, De-
salination 233 (2008) 286-294.
3 S. J. Lue, W. W. Chen, S. Y. Wu, L. D. Wang, C.
H. Kuo, Vapor permeation modeling of
multi-component systems using a
poly(dimethylsiloxane) membrane, J. Membr. Sci.
311 (2008) 380-389.
4陳文偉, “以薄膜型滲透器去除及回收揮發性
有機物之研究,” 長庚大學化工與材料工程研
究所碩士論文, 桃園 (2001).
5王立鼎, “以蒸氣滲透方式去除及回收揮發油
氣之研究,” 長庚大學化工與材料工程研究所
碩士論文, 桃園 (2003).
6廖源樟, “甲苯在 PU 薄膜中吸附、擴散行為與
蒸汽滲透之質傳模式,” 長庚大學化工與材料
工程研究所碩士論文, 桃園 (2006).
7 E. Favre, P. Schaetzel, Q.T. Nguygen, R. Clé-
ment, J. Néel, Sorption, diffusion and vapor per-
meation of various penetrants through dense poly
(dimethylsiloxane) membranes: a transport
analysis, J. Membr. Sci. 92 (1994) 169-184.
8 E. Faver, Q. T. Nguyen, D. Sacco, A. Moncuy,
R. Clement, Multicomponent polymer/solvents
equilibria: an evaluation of Flory-Huggins theory
for crosslinked PDMS networks swelled by bi-
nary mixtures, Chem. Eng. Comm. 140 (1996)
193-205.
9
2會議在 5月 26日上午 8:30準時開始，由 Prof. John A. Howell開場白，歡迎逾二百多位的學
者專家的蒞臨，到葡萄牙Algarve參加會議(如圖 2)。接著由Prof. João G. Crespo進行Conference
opening lecture，他以葡萄牙的 Algarve是著名的航海歷程為例，說明海權時代的科技進展與
此研討會之關連︰海權時代的科技始於製造船隻(fabrication)、有賴工具導航(monitoring，如
羅盤、星座圖)、以及繪製航海地圖(modeling)，使後繼者能重複路程、乃至擴展海權版圖。
這一過程和本次研討會的主題 “Membrane Processes: Development, monitoring and modeling–
from the micro to the macro scale”互相吻合。他的比喻使參與者對這個瀕臨地中海港口的度假
勝地所舉辦的研討會興起一股懷舊情懷。
圖 2. EWM會議一景
之後進行 parallel sessions，共分為 Fabrication、Characterization、Modeling、Fouling and cleaning、
Responsive membranes、MBR、Applications等主題、分由兩個場地舉行。除了 20分鐘的 coffee
break 與午餐(13:15-14:00)之外，大致到晚間都排滿行程。其中主辦單位在週一下午安排一個
social activity (搭車到 Rocha de Pena健走)，促進大家的聯誼。最後一天中午舉行閉幕式(如圖
3)，並頒發學生競賽的優勝者(圖 4)，掀起大會的高潮，也為整個議程劃下完美的句點，相約
4年後法國再見(如圖 5)。
圖 3. EWM閉幕式
4另外一個常見的主題是以離子性液體(ionic liquid)作為支持性液態薄膜的介面，因為它具有沒
有蒸氣壓、不會流失等優點。離子性液體通常是有機鹽類，如 1-methylimidazolium acetate、
1-butylimidazolium acetate。我有興趣的是也許我們可以將這些 ionic liquid作為染料敏化太陽
能電池的電解質溶液，克服原本有機溶液揮發流失的問題。
筆者的口頭報告題目為“Flux modeling of multi-component vapor mixtures through rubbery
membrane”，安排在 27日上午報告(如圖 6)，介紹我的 Chairmen正是 Prof. Tony Fane (他是前
Journal of Membrane Science期刊的編輯，我以前的投稿都寄給她，也參加他舉辦的 IMSTEC
國際會議。他自澳洲新南威爾斯大學(University of New South Wales)退休後、在新加坡Nanyang
Technology University負責Membrane Technology Center)。我的演講引起大家的興趣，事後有
外國研究生前來詢問細節(如圖 6右)，並承蒙新加坡大學的 Prof. Neal Chung的賞識與厚愛，
告訴我現在用傳統熱力學、動力學的方法來做模擬的人很少了，而且希望能加強雙邊合作、
互相派遣學生學習技術，並可共同發表論文。
圖 6. 筆者口頭報告一景及與發問的外國研究生討論
此研討會的最大特色是社交與聯誼，主辦單位安排許多聯誼活動，如 5月 25日上午有 bird
watching trail與 Rio Formosa boat tour，5月 26日下午有 walk tour to Racha da Pena，尤其後
者是本區海拔最高之處(479米)，因雨量少、氣候乾燥，沿途盡是矮小灌木，適逢春天野花盛
開，頗覺心矌神怡(如圖 7)。而在 5月 27日晚上的 conference dinner、可謂這些聯誼活動的高
潮，大會準備了豐盛的正式晚餐，有現場樂隊演奏，與會者可自由跳舞，拉近彼此的感情與
友誼。我除了與許多舊識(如 Prof. Gerald Pourcelly，法國 Institut Eupopéen des Membrane主任；
來自 Colorado State University的 Prof. Ranil Wickramasinghe與 Prof. Xianhong Qian (錢向紅)夫
妻檔；Prof. Roger Ben Aim，法國 Emeritus at INSA, Toulouse)重逢之外，也與許多國家的教授
結為好友(如圖 8右，其中 Glenn與 Scott是北美薄膜協會—NAMS (North American Membrane
Society)—的要員)，餐後還去樓上的酒吧小酌一番。
