amorphadiene。傳統基因工程都是將基因組裝於過量表現之啟動子之後，使生合
成途徑所需蛋白質過量表現，但是過量表現外來蛋白質會消耗菌體本身有限生長
資源，而且中間產物可能過量累積造成生物毒性，使細菌生長減緩，無法達到產
量最佳化。本計畫中將引進生物 IC 電路設計概念，通過生物基因電路設計精細
調整合成途徑中表現蛋白質的平衡，計算出外來蛋白質群表現與菌體生長速率的
最佳平衡點，藉以控制生合成途徑，使產物達到最佳化產量。 
現在生物 IC 電路用於製藥領域或是生質能源無法普及的最重要原因是化合
物的產量無法提升，使生合成產物單位生產成本過高，無法產生經濟效益。分解
生物廢棄物(如稻殼、麥桿，木材廢料等)產生植物纖維乙醇，生質柴油，生質丁
醇等多樣化生質能源是替代能源新趨勢。在微生物生產酒精、丁醇及長鏈醇類的
過程中，糖類利用速率決定產物生成速率，因此提高糖解作用速率是增加酒精產
率的重要關鍵。在酵母菌厭氧發酵產酒精路徑中，利用遺傳工程外加參與糖解作
用中的基因群於酵母菌中，無論是單獨表現一個或是同時過量表現多個基因群，
對最後酒精產量並沒有明顯影響，顯示利用外加載體過量表現糖解蛋白並不能再
增加糖解途徑的流量[9-10]。這些例子均說明在宿主細胞中，建立生物 IC電路架
構合成途徑表現外來生合成途徑時，常會有一些非期望中的改變發生。像是過量
表現外來基因佔用過多細胞資源，使生物生長速率減緩；或是有些酵素活性或表
現量過低，引起代謝中間產物堆積，造成生合成途徑不平衡或是產生細胞毒性等
等，這些都會使培養基到產物的效率無法最佳化[9]。為解決上述困難，需要調
整外加於宿主細胞中的生物 IC 電路基因群間的平衡，使每一步驟的中間產物都
能充分被下一步驟酵素使用，減少中間產物對宿主的生物毒性，並降低中間產物
對酵素的負迴饋抑制，使合成途徑在細胞穩定表現，達到最終產物產量最佳化的
目標。這些目的都需要考慮進行基因轉殖時送入宿主細胞的生物 IC 電路結構，
及各基因間的表現量控制。因此雜訊過濾、系統強健性設計、訊號與系統控制等
在電子電機領域已經是高度發展的理論，非常迫切需要引用到生物 IC電路設計，
帶領其朝向更複雜多工的跨領域發展。 
【研究目的】 
合成生物學是現代生物學的新興研究領域，其利用基因重組技術製造各種生
物元件，組合成生物 IC 電路，讓其依循可預期的方式表現出特定功能，控制細
刊的振盪器迴路中加入回饋控制[1]，使其穩定性及同步性增加，結果再度發表
於 Nature期刊。圖一 b顯示宿主細胞會有週期約 13分鐘的閃爍螢光，但是不同
細胞或週期下，螢光表現量的震幅仍未能完全同步，而且在振盪次數增加後，細
胞的螢光不同步化會逐漸明顯，使振盪器電路趨向崩潰。顯見增加生物 IC 電路
的強健性，使其能克服各種外加或內在干擾，穩定表現變成出設計的功能是合成
生物學亟待解決的重要課題。 
整合型計畫總主持人陳博現教授已經發表多篇論文增加生物 IC 電路穩健性
的理論[13-19]。不過設計出來的生物 IC 電路如果要實際於生物體內表現，需要
瞭解生物電路在生物體中的運作情形並予以量化，例如 mRNA 和蛋白質的生成
速率、降解速率及穩定性，蛋白質和 DNA交互作用的強度，細胞內在或外在的
雜訊分布情形等參數提供都是不可或缺的重要因素。但是在整合型計畫進行初期，
這些參數無法全數取得，使得實現生物 IC 電路藍圖遭遇阻礙。為克服此難題，
本子計畫利用定向演化先進行人造基因電路 RBS（ribosome-binding site）序列突
變改造，先篩選出不同調控強度的生物電路組合，將系統的輸入(DNA序列，誘
發物濃度)及輸出(螢光表現強度)回傳給其他子計畫，讓合作子計畫估測基因電路
的生物參數數值，並建立系統動態方程組。其他子計畫並將利用此本子計畫實驗
資料調整模擬電路與實際生物電路的參數差異性，使架構的生物電路更符合實際
生物體內行為。此子計畫中並設計一個具有交互作用的生物 IC 電路來探討並驗
證系統強建設計理論。 
【參考文獻】 
[1] M. B. Elowitz and S. Leibler, "A synthetic oscillatory network of transcriptional regulators," 
Nature, vol. 403, pp. 335-8, Jan 20 2000. 
[2] T. S. Gardner, et al., "Construction of a genetic toggle switch in Escherichia coli," Nature, vol. 
403, pp. 339-42, Jan 20 2000. 
[3] A. Becskei and L. Serrano, "Engineering stability in gene networks by autoregulation," Nature, 
vol. 405, pp. 590-3, Jun 1 2000. 
[4] S. Basu, et al., "A synthetic multicellular system for programmed pattern formation," Nature, 
vol. 434, pp. 1130-4, Apr 28 2005. 
[5] A. Levskaya, et al., "Synthetic biology: engineering Escherichia coli to see light," Nature, vol. 
438, pp. 441-2, Nov 24 2005. 
[6] A. E. Friedland, et al., "Synthetic gene networks that count," Science, vol. 324, pp. 1199-202, 
May 29 2009. 
的 mRNA或蛋白質表現，這是很難事先預測的。除非針對特定的啟動子 DNA序
列實際設計實驗去偵測下游基因表現強度，不然生物學家只能告知啟動子強或弱
的大概區間。在生物 IC 電路設計流程中，如果要開出強健性電路設計規格，就
會規定每一個基因的表現強度一定要在哪些範圍。生物學家拿到此設計藍圖，因
為生物元件庫組合還不夠多，往往無法由生物元件庫中取得所需元件，只能先組
裝出最接近設計藍圖的生物 IC電路。這種大概組裝出來的生物 IC電路不見得可
以在宿主細胞中穩定運作，這也是現今已發表的生物電路無法穩定表現的原因之
一。 
為克服上述生物元件庫可調控元件不足的困難，本子計畫引入定向演化技術
(圖二)，改良生物 IC 電路組裝無法逼近設計藍圖的問題。定向演化概念是利用
分生技術在 DNA序列產生些許改變，模擬自然界的突變作用，使子代的變異性
增加，之後在突變子代中選取想要特性(Chatterjee and Yuan, 2006; Yokobayashi, et 
al., 2002)。本計畫將在啟動子區域做定向演化，將利用 error-prone PCR 技術、
DNA shuffling 或是 random point mutagenesis 等分生技術在核糖體結合區域
（ribosome binding site: RBS）的 DNA序列做一些點突變，這可以使 RBS轉譯
強度發生強化弱的些微變化。我們再由各種不同調控強度組合的生物 IC電路中，
選取最接近設計藍圖的子代。於篩選出的子代中繼續做定向演化，可以逐漸逼近
設計藍圖。 
 
圖二：定向演化示意圖。先在親代 DNA序列中造成突變，產生含有不
同突變序列的子代組合。在由突變的子代組合中篩選出想要的基因表
現特性。於篩選出的子代中繼續做定向演化，可以逐漸逼近想要的表
現行為。 
【結果】 
一、利用定向演化技術擴增 RBS序列的多樣性 
要開出強健性電路設計規格，就會規定每一個基因的表現強度一定要在哪些
範圍。生物學家拿到此設計藍圖，因為生物元件庫組合還不夠多，往往無法由生
物元件庫中取得所需元件，為克服上述生物元件庫可調控元件不足的困難，本子
計畫中利用定向演化技術，改良生物 IC 電路組裝無法逼近設計藍圖的問題。利
用 error-prone PCR技術、DNA shuffling及 random point mutagenesis等分生技術
在 DNA序列做一些突變，使啟動子轉錄強度或是 RBS（ribosome-binding site）
轉譯強度發生強化弱變化（圖四及圖五），擴增元件資料庫中啟動子 DNA 序列
的多樣性，建立不同控制強度的生物 IC元件資料庫。 
 
圖四：利用 random point mutagenesis改變 ribosome-binding site序列，造成綠營光蛋白質產生速
度差異，使基因迴路有不同螢光蛋白強度輸出。突變後可以產生一系列不同強度啟動子，實驗結
果證實利用定向演化可以建立不同控制強度的生物 IC元件資料庫。 
 
 
圖五：利用 random point mutagenesis改變圖
螢光蛋白的 RBS序列，造成基因迴路有不同
螢光蛋白強度輸出。■◆：RBS原始序列
（~AAAGAGGAG~） ; ◆：64號樣品，RBS
突變序列（~AAAGAGAGG~）;▲: 40號樣
品，RBS突變序列（~AAAGACAGG~）。突
變後表現減弱序列說明利用定向演化可以擴
增元件資料庫中 DNA序列的多樣性，建立不
同控制強度的生物 IC元件資料庫。 
三、利用賽局理論設計強健性生物 IC電路 
現今已發表的生物 IC 電路面臨的難題是生物電路在細胞內表現短暫功能後
會逐漸崩潰，無法穩定運作於細胞中，喪失實用價值。基因表達時的雜訊，不同
RNA剪裁、DNA突變及熱擾動等造成內在生化參數變動，以及細胞環境變遷與
其他基因交互作用所造成的干擾，都會使人工製造出來的基因電路無法穩定運作。
本子計畫與子計畫一合作，利用賽局理論設計強健性生物 IC 電路，使基因迴路
表現能承受更多外加或內在雜訊干擾。並針對生物 IC 電路所受內在參數擾動及
環境干擾，建立一套仿真的非線性隨機行為模型，根據此模型提出在各種干擾存
在下，保證達成設計目標的生物 IC電路設計規格。成果已發表於 Bioinformatics 
2009. (Chen et al., 2009)。 
【討論】 
在強健性生物 IC 電路設計中，模型模擬出的參數值並不是直接對應到啟動
子的調控強度，而且表現酵素的活性會隨其 mRNA 及蛋白質的穩定性有個別差
異。所以在建構生合成途徑的實驗初期，仍需要利用定向演化技術產生不同強度
啟動子及 RBS 強度控制目標蛋白質群的表現量。藉由對應模型模擬和定向演化
下所選擇出的最佳生物 DNA元件輸出資料，列出模型模擬和啟動子序列資料調
控活性的對照表，提供未來構築生物 IC 電路時，選擇最適合的調控強度啟動子
及 RBS 序列的參考資料。此方式可以大幅縮短實驗時間，達到建構強健性生物
IC電路的目標。 
以定向演化改變啟動子及 RBS序列，這會使啟動子轉錄強度及 RBS轉譯強
度改變，但是無法預估強度變化量。還好在大腸桿菌中，做定向演化只要數個工
作天，而且一個人力同一天可以處理數個定向演化實驗樣品，可以由大量不同突
變點的啟動子轉錄強度資料選取想要的突變菌株。同時實驗中也可以累積各種啟
動子序列改變對轉錄強度的影響，由其中求出規則性，提供更有效率設計定向演
化方向的策略。 
 
【計畫成果自評】 
本整合研究計畫執行至今，各子計畫執行進度與預期相符。鑑於目前相關文獻
大多分開討論promoter在轉錄層級上的重要性以及RBS在轉譯層級上的必要性。
因此，本子計畫提供了一個新的方法來重新定義 RBS 在轉錄、轉譯層級上的強
度並確立其相關性。利用已知不同轉錄強度的 promoter 搭配已知不同轉譯強度
的 RBS建構成 9條具有完整功能的表現單位(device)，並將其放入特定載體後送
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
‧009 年指導交通大學生物科技學生團隊赴美參加 MIT 舉辦之國際基因工程競
賽，以【細菌裁判】作品獲得銀牌獎，榮登交大首頁，校長並召開記者會表揚
成果，獲得媒體廣泛報導，為學校爭光。 
‧009 年指導交通大學生物科技學生進行研究，成果榮獲中華創新發明學會之
【台灣國際發明獎】。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
