 2
報告內容 
 
(一)前言 
由於無線通訊技術以及網際網路的快速發展，使得資訊服務變的多樣化與普遍化，尤
其無線通訊技術日趨成熟，其中第三代行動通訊系統(the third generation mobile 
system, 3G)與無線區域網路(wireless local area network, WLAN) 是近年來無線網路
通訊技術的兩個重要成果與產品。但是無線通訊網路是利用無線電波來傳遞資料，任何人
只要有適當的設備便可輕易地攔截到資料，因此如何確保無線通訊網路安全是一個非常重
要的課題。就其特性而言，3G 行動通訊系統[1,2]具備廣大服務區域以及無所不在
(“always-on” and ubiquitous)的聯結特性，但是其連線的速度較慢(從 384Kbps 至 
2Mbps)；相反的，無線區域網路(Wireless LAN, 802.11 系列)[3]卻提供較高的連線速度
(6Mbps 至 54Mbps)、易於架設且成本低的優點以及易於連結網際網路之功能不過其服務
區域範圍卻比較小，很明顯地，兩者所提供的功能可達成互補性。但是在這整合過程中衍
生了許多新的發展方向，如：應用系統的開發、系統平臺的整合、效能評估等，同時也衍
生出新的安全議題，而原有的安全機制與協定必須要修正；而伴隨而新興的應用服務也需
要的相關的安全系統來保護。目前網路廠商已發展出無線雙卡合一的網路卡[4,5]，其提
供各別連結 2.5 代 General Packet Radio Services(GPRS)與 WLAN 網路的功能，其中 GPRS 行
動通訊系統是 3G 技術的基礎來源。因此近年來，整合異質無線通訊網路之安全機制與協
定已引起廣泛的重視，更是未來一個重要的研究課題。 
 
(二)研究目的 
本研究計畫探討整合行動通訊系統(3G/GPRS)與無線區域網路(WLAN)兩個異質網路下
漫遊(Roaming)行動使用者(Mobile subscriber)的身份認證(User authentication)問題，
由於行動通訊系統以及無線區域網路目前已有各自的身份認證協定，當整合兩個異質無線
網路時，如何有效率的認證行動使用者是本計畫的第一個研究主題。事實上，我們對這個
問題已有初步的成果[15]，但是現有之整合認證系統需要認證行動使用者、3G 行動通訊系
統業者(3G provider)及無線區域網路服務業者(WLAN ISP)之認證中心三者之間作互相交互
協議，如此三者之間的通訊量大。因此考量能夠兼顧並相容於現有之 3G/GPRS 行動通訊系
統以及 WLAN 無線區域網路的身份認證協定，達到有效率的行動使用者身份認證，並可讓系
統業者能夠易於管理使用者與計費(Billing)。 
考量行動使用者在整合異質無線網路環境下漫遊(Roaming)時之重新身份認證問題。
在 3G/GPRS 或是現有之 GSM(Global System for Mobile communication)系統環境下[6]，
不管是多個基地台(Base stations)之間或是本籍位址記錄器(Home Location Register, 
HLR) 與客籍位址記錄器(Visitor Location Register, VLR) 之間，現有之身份認證協定
都有提供在這些服務範圍之間的重新身份認證問題，而此重新身份認證問題是比較有效率
的，其所針對的問題是當行動使用者在由一個基地台移動至另一個基地台，可以利用較簡
易之方法達到重新認證以保持通訊不中斷；同樣的，在無線區域網路系統環境下，是由一
個 RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service)認證伺服器[7]管理幾個存取
點(Access Point, AP)，當行動使用者在由一個 AP 存取點移動至另一個 AP 存取點時，亦
可以利用較簡易之方法達到重新認證而非重新執行完整之認證程序，但就我們所知現有之
異質無線網路環境下之認證並沒有考量漫遊於不同網路系統時重新認證之簡易認證程序，
因此本計畫另提出一個符合 EAP-TLS 協定之異質網路下漫遊行動使用者的身份認證(User 
authentication)協定。 
 
 4
(四)研究方法 
我們依據以下的研究方法執行本計畫。  
1. 相關重要文獻深入分析與探討: 
在上一節背景文獻分析探討中，我們已經搜集大部分的重要文獻，不過尚有一些相關文
獻需要搜集並深入分析與探討，以期對個別之行動通訊系統(3G/GPRS)與無線區域網路
(WLAN)上之認證方法有一個更透徹的瞭解，也才能掌握整合兩個異質網路下漫遊之問
題。事實上，從我們的整理分析中，現有的無線區域網路(WLAN)上之認證方法有一些未
盡完善之處，例如以 Forward Secrecy 特性而言，對雙方交談金鑰協定是非常重要，而
採用公開金鑰方式的方法皆可達成此特性；然而，公開金鑰憑證(Certificate)之有效
性也是一個很重要的問題，在 EAP-TLS、EAP-TTLS 及 PEAP 協定中，因為行動使用者僅
有與 WLAN 連結之特性所以無法判斷 WLAN 伺服器之憑證是否過期，這個問題在
RFC(EAP-TLS、EAP-TTLS 及 PEAP)文獻中亦有討論，但是無法解決，若是提供 GPRS/3G
的連線能力給行動使用者則此問題即可解決。 
2. 提出一個行動使用者可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰來取得進入無線區域網
路之憑證方法: 就我們所知，GSM(GPRS)/3G 行動通訊系統的認證方式主要是以儲存於
SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰作身份認證，雖然現在的 3G 行動通訊系統已將公開金鑰列
為其認證方法之一，但是我們預計提出一個行動使用者可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之
對稱式金鑰來取得進入無線區域網路之憑證方法。我們設計一個協定，其要達到具備
Forward Secrecy 特性、判斷 WLAN 伺服器之憑證是否過期、完整之使用者身份隱藏(User 
identity Protection)的身份認證協定。 
3. 當完成上述協定後，我們預計探討在整合異質無線網路環境下漫遊(Roaming)時之重新
身份認證問題。就我們所知，若是行動使用者在個別的 3G/GPRS 或是現有之 GSM(Global 
System for Mobile communication)系統環境下[6]，不管是多個基地台(Base stations)
之間或是本籍位址記錄器(Home Location Register, HLR) 與客籍位址記錄器(Visitor 
Location Register, VLR) 之間，現有之身份認證協定都有提供在這些服務範圍(特別
是基地台)之間的重新身份認證問題，而此重新身份認證問題是比較有效率的，其所針
對的問題是當行動使用者在由一個基地台移動至另一個基地台，可以利用較簡易之方法
達到重新認證以保持通訊不中斷；同樣的，在無線區域網路系統環境下，是由一個
RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service)認證伺服器[7]管理幾個存取
點(Access Point, AP)，當行動使用者在由一個 AP 存取點(範圍)移動至另一個 AP 存取
點(範圍)時，亦可以利用較簡易之方法達到重新認證而非重新執行完整之認證程序。我
們提出一個符合 EAP-TLS 協定之異質網路下漫遊行動使用者的身份認證(User 
authentication)協定。 
 
 
 
(五)結果與討論 
在本研究計畫中，我們已獲得兩個具體成果。 
1. 提出行動使用者可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰來取得進入無線區域網路之
憑證認證方法。此協定具備有下列特性:  
(1) 所建立之交談金鑰具備 Forward Secrecy 特性。 
(2) 行動使用者可判斷 WLAN 認證伺服器之憑證是否過期。 
(3) 完整之使用者身份隱藏(User identity Protection)。 
(4) 可讓 3G/GPRS 行動通訊系統及 WLAN 無線區域網路業者易於管理使用者與計費。 
上述設計亦考量行動使用者、3G 行動通訊系統業者(3G provider)及無線區域網路服
務業者(WLAN ISP)之認證中心(AS)三者之間的互相即時(On-line)通訊交換訊息量。 
 
 6
計畫成果自評 
 
本計畫之執行成果已達成主要之預期目標而且亦有預期之外的成果。 
就我們所知，GSM(GPRS)/3G 行動通訊系統的認證方式主要是以儲存於 SIM/USIM 卡上
之對稱式金鑰作身份認證，雖然現在的 3G 行動通訊系統已將公開金鑰列為其認證方法之
一，但是我們提出一個行動使用者可利用儲存於 SIM/USIM 卡上之對稱式金鑰來取得進入無
線區域網路之憑證方法。我們設計一個協定，其要達到具備 Forward Secrecy 特性、判斷
WLAN 伺服器之憑證是否過期、完整之使用者身份隱藏(User identity Protection)的身份認證
協定。此協定已被國際期刊所接受[R-1]。 
另外，考量現有 EAP 協定標準的整合相容之認證協定，設計一個考量漫遊於不同網路
系統時重新認證之簡易認證程序，整個設計原則與功能除了上述協定之要求外，當行動使
用者於兩個異質網路來回移動時就利用較簡易之方法達到重新認證而非重新執行完整之認
證程序，而此項成果已投稿至國際期刊審稿中[R-3]。 
另外，為了驗證在低運算能力之無線設備之密碼學運算之特性，學生透過實際參與程
式設計可對密碼模組及網路安全有一深入瞭解及獲得在不同平台上程式設計之經驗。同
時，在執行本計畫時，發現由於行動使用者(Mobile subscriber)所使用之設備是屬於低運
算能力以及低電力的行動設備，亦同時獲得豐碩成果，發表兩篇關於適用於低運算能力以
及低電力的行動設備之群體金鑰協議協定 [R-2、R-4]。 
 
綜觀以上所述，本計畫可說已達成預期之目標，並且有額外之研究成果與發現。 
 
 
本計畫發表及已投稿之著作： 
 
[R-1] Y.M. Tseng, “GPRS/UMTS-aided authentication protocol for wireless LANs”, IEE 
Proceedings - Communications, 2006. Accepted and to appear (NSC94-2213-E-018-009) 
(SCI, EI) 
[R-2] Y.M. Tseng, “A secure authenticated group key agreement protocol for resource-limited 
mobile devices”, The Computer Journal, 2006. Accepted and to appear (SCI, EI) 
[R-3] Y.M. Tseng, “USIM-based EAP-TLS authentication protocol", Submitted to Computer 
Standards & Interfaces, 2006. 
[R-4] Y.M. Tseng, "On the security of two group key agreement protocols for mobile devices”, 
International Workshop on Future Mobile and Ubiquitous Information 
Technologies(FMUIT2006), Nara, Japan, May 9-12, pp. 59-62, 2006. 
