1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫編號：NSC 95-2218-E-224-013
執行期限：95 年 11 月 01 日至 96 年 04 月 30 日
主持人：游元良 國立雲林科技大學工業設計系暨研究所
計畫參與人員：陳靖文、陳怡仁、賴淑真、賴明炘 國立雲林科技大學工業設計
一、中文摘要
本研究案運用光電節能科技，進行未
來性產品概念設計。將相關工程科技應用
在未來性產品與空間之設計概念發展，提
供商品化與技術發展之參考，促進國內設
計與工程學者之互動，提供跨領域團隊合
作之依據。本設計案探討主題主要針對以
下兩大領域：
1. 水上休閒產業：針對台灣特有海域資源
與觀光休閒產業之興起，結合光電科
技，發展水上遊憩載具，以減低水上活
動對於環境的衝擊和海洋生態之危害。
2. 城市有機農業：針對有機飲食趨勢之需
求，結合光電科技、網路技術、光醫學、
農產品產銷系統等相關領域，透過有機
蔬菜栽培系統的建立，探討精緻農業在
城市居家環境發展之可能性。
關鍵詞：概念設計、光電科技、休閒產業、
精緻農業
abstract
The goal of this project is for concept
design of future products with advanced
engineering technologies. By transformed
advanced engi- neering technologies into concept
proposals of future products, this project is to
provide the development of product and
technology, enhance the interaction between
scholars of design and engineering, as well as
develop inter-field cooperation among
specializations. Based on optoelectronic
technology,a series of applicable proposals of
concept design are developed and studied in the
following two aspects. First, to lower the sea
pollution and diminish the impact on
environment and ecology, optoelectronic
technology in water sport vehicles development
is applied. Second, in light of trends of organic
diet and precision agriculture,this project
combined optoelectronic technology, computer
and internet technology to build up the organic
planting system and household agriculture in
suburbs.
Keyword: Concept design, Optoelectronic
technology, Leisure industry, Precision
agriculture.
二、前言
陽光、海洋、精緻農產、平民化的高
科技是台灣島國特產。本設計案主要針對
台灣的產業優勢，結合台灣島國特有的資
源特質，探討產業創新的可能性。在設計
提案中，主要應用太陽能、LED、RFID、水
耕技術等台灣主流高科技產業技術，進行
兩方面子題的探討：(1).水上休閒產業開
發－水上遊憩載具設計，(2).有機農業發
展－城市居家蔬果栽培系統規劃。
在水上休閒產業方面，位處亞熱帶的
海洋台灣，終年豐沛的日照，四圍環繞世
界級獨特的海洋資源。得天獨厚的天然條
件，極利於發展永續經營的海上觀光休閒
產業，如：綠島、墾丁、北海岸等地，均
為近年來熱門的水上活動場域[1]。本設計
研究案，著眼於近年來休閒生活需求日
盛，但是海洋觀光的發展[2]，卻僅僅侷限
於以外來移植的膚淺觀念與做法，導致相
關活動設施處於開發中的紛亂與失序狀
態。對自然生態極不友善的掠奪式作法，
觀光活動所到之處，自然生態急速枯竭，
如：水上摩托車呼嘯騁馳、水上垃圾四處
漂浮、非環保能源的使用形成汙染等。期
望藉設計規劃，為經濟開發與環境保育並
存共榮，尋找妥適的解答。[3][4][5]
在有機農業發展方面，近年來有機無
3理。整艘船具有明亮透明的外觀以及空氣
流通及遮蔽效果。[9]
圖 2.首艘的太陽能船與 Solarshuttle[9]
(二).LED 發光二極體
LED 發光二極體特性包括：
1.長效方便：省電省能、使用壽命長、零
發熱、耐震耐摔，且替換容易。
2.環保特質：不含水銀，不製造污染、燈
泡防水。
3.速率彈性：啟動速率超快、電壓適應能
力極佳且聚光效果卓越。可相容於交直
流電，運用範圍廣。
4.色彩運用：色彩識別性高、演色性佳。
白光 LED 逐漸取代傳統照明燈源，應
用廣泛，從螢幕背光源、交通號誌、室內
外照明、汽車頭燈、大型戶外看板，甚至
在生物科技與花卉栽培等農業領域發揮用
途。在光質領域研究發現，不同波長的光
線不只影響動物視覺反應，更控制神經與
內分泌系統。對於植物生長，也具有關鍵
性的影響[10]。在作物種植應用上，植物工
廠利用大型電子展示補光種植蔬果，比太
陽光的自然栽培提升到 4倍以上收成，並
可調配作物維生素含量[11]。例如：日本某
私人企業在東京都會區大手町運用光電技
術建設地下農場，利用水耕與人工照明技
術，培養多樣作物。
圖 3.日本地下室水耕種植[12]
(三).RFID 無線射頻識別技術
「無線射頻識別」(Radio Frequency
Identification) 是一種不需接觸，藉由
無線識別和數據擷取，掃描可讀和可寫的
記憶體的智慧晶片，進行辨識的識別技
術。已經廣泛應用於集裝箱、貨盤、產品
包裝、智慧識別卡、悠遊卡、電子錢等。
具有內容資訊量大，體積極小的優點。未
來 RFID 將應用在公共交通、汽車遙控鑰
匙、傳送輪胎氣壓以及在行動電話等領
域。其他特殊應用案例，如：「RFID 蘭花
應用」實驗，運用 RFID 的標籤裡面的記憶
體儲存資料，控制植物照明波長與時間
[13]。菲利浦公司藉 RFID 發展植物溫室，
創造植物完美的成長環境，可以簡便的居
家栽種迷迭香和百里香等調味植物。
圖 4.菲利浦香草箱 [14]
(四).水耕技術
水耕栽培種植技術(hydroponics)是
利用人工介質，以發泡煉石及其它無土介
質取代土壤，將植物固定於水面，並把所
需的各種營養調配於水中，使其吸收的栽
培法。水耕種植研發出相當多方式。其中
「浮根式」的水耕種植方式最簡易適合應
用於都市生活空間的，而台灣水耕農業業
者，也大多使用「浮根式水耕系統」方式
進行水耕蔬菜培育。[15]
圖 5.水耕說明圖[15] 與簡易浮根式[16]
(五). GPS 定位系統
全球定位系統是一個中距離圓型軌道
衛星導航系統。它可以為地球表面絕大部
分地區（98%）提供準確的定位、測速和高
精度的時間標準。現在民用 GPS 已可以達
到十米左右的定位精度。GPS 系統特性為全
5圖 8.「綠廚房」最終完成作品圖
『在擁擠的都會居家空間中與專屬的蔬果
園ㄧ同呼吸！』。設計的中心概念主要針
對日照不足的都會大樓居家空間，利用屋
頂或陽台太陽能蓄能發電，導入室內作為
水耕系統的光源能源。並藉由感應器將陽
光品質的訊息加以記錄，傳輸到 LED 燈源，
在室內模擬適合蔬菜生長的自然光源。為
了考量每個家庭不同組成成員，有獨特的
飲食習慣、健康需求，需供應不同的蔬果
種類、數量與搭配栽培週期，可透過網路
系統連結蔬果種苗供應業者，便能方便的
規畫每個家庭的差異化需求。
2.城市有機農業-晨曦綠園
在大樓的向陽陽台開闢居家菜園，藉由精密
規畫計算而設計的水耕皿，栽培各式樣的日
常食用蔬果。在白天，水耕皿安放在陽台的
菜畦，蔬果與太陽能板ㄧ同吸收日間的光
照，同時將太陽電能儲存到水耕皿內。在夜
晚，蓄滿電能的水耕皿，像一盞盞充滿亮光
的燈籠，可以方便的取入室內，擺放在玄
關、立在走道轉角、或懸掛窗口，讓白天的
綠與光佈滿室內。
圖 9.「晨曦綠園」最終完成作品圖
七、計畫成果自評
本計劃預期之具體成果：
1.驗證光電技術應用在休閒產業與精緻農
業之可行性。
2.提出具體的水上休閒產品與城市居家之
有機蔬菜栽培產品的設計規畫。
3.提供商品化提案之參考，促進國內設計
與工程學者之互動，發展跨領域團隊合
作模式。
在第 1.、2.項皆按照原計劃達成，而在第
3 項雖然經過期中與結案兩次綜合性跨領
域發表，設計與工程學者亦進行熱烈的互
動討論，但仍無法進入實質的跨領域團隊
合作商品研發。筆者在經過本設計規劃案
之研究與觀察，台灣所特有的自然、科技
資源、海洋資源、農產生技資源、光電科
技資源等，仍有待跨領域整合，加以妥善
運用與開發。特別在永續經營的綠色產
業，仍有相當大的發展空間。而此方面的
相關產業，亦是目前歐、美、日各國積極
投入與發展的領域。本計劃所提出的具體
方案，在技術上皆已可行，甚至在國際上
均有實驗性的同類型成功案例，非常適合
發展具有台灣特質的永續產業。筆者也認
為，若在學術期刊發表此方面的設計研
究，能引發更多設計者的積極投入，為台
灣科技領域的發展，提供投石問路的導引
功效，衍生更具市場實用價值的應用性研
究。
7附錄－作品專刊(摘要) 第 1 頁/ 共 4 頁
9附錄－作品專刊 (城市有機農業-綠廚房) 第 3 頁/ 共 4 頁
11
可供推廣之研發成果資料表
■ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：96 年 07 月 30 日
國科會補助計畫
計畫名稱：光電節能科技應用之概念設計計畫－水上遊憩觀光產業與
城市精緻農業發展
計畫主持人：游元良
計畫編號：NSC 95-2218-E-224-013 學門領域：E-98 專案計畫
技術/創作名稱 水上休閒遊憩產品系列－浮游
發明人/創作人 游元良
運用太陽能科技、RFID、GPS..等，光電通訊相關產業的科技，，開
發水上遊憩、浮游載具系列產品，發展永續環保的台灣特有水上休閒
產業。雙拼獨木舟的形式，以太陽能為動力，船體大量鋪設太陽能板，
並以隱藏式可撓性太陽能板構成的遮陽風帆，能隨日照角度與船速需
求展開。雙拼構成的 U型流線船身，衍生浮游賞景、多船聯結休憩多
樣化機能。
可利用之產業
及
可開發之產品
可開發為浮游、浮潛、水上運動載具產品，可運用於水上觀光、浮潛
產業之發展。
技術特點
運用光電科技開發新型態商品。
推廣及運用的價值
1. 結合觀光資源，具有開發新產業的潛在價值。
2. 促進國內海洋觀光產業或水上運動產業之發展。
3. 能提供國內遊艇造船業不同產品的發展方向。
附件二
