工技術不僅適用於一般鋼材，而且也適用於高強度低塑性的高合金，尤其難熔金屬如鎢、鉬、
鈮等及其合金的預成形鍛造。 
 
(a)成形前            (b)成形後 
圖 2.1 以旋鍛加工法進行線材縮徑成形 
本文主要探討的為圖 2.2 中間旋鍛(plunge swaging)之縮徑成形，其原理為進料式旋鍛的
應用改良型，主要是藉由控制楔型滑塊的移動量，以控制鍛打下壓的進給量，因此需要精準
移動控制機構，通常應用於 CNC 旋鍛機上；胚料的進給方式與進料式旋鍛不同，中間縮徑旋
鍛通常胚料不做進料的動作，而是將胚料放置在模塊中，藉由模具以漸進式的向內縮徑鍛打
成形，與進料式旋鍛相比，可以成形較大的斜角和較多樣式階差外型的產品。 
 
(a)成形前              (b)成形後 
圖 2.2 以旋鍛加工法進行線材中間縮徑成形 
旋鍛本質上屬於漸增的成形方式，雖然旋鍛模塊每次鍛打行程僅在工件造成局部成形，
但是總成形量可高達面積縮率 70%[6]，遠大於單一道次抽製加工的成形量，因此旋鍛在應用
時可以不採預成形加工，所以模具設計簡易，應用時僅需注意合理的工件面縮率，以避免徑
向負荷過大，而超出設備的出力，或是造成滾子與外環過多的變形，因而影響加工精度；也
需注意合理的模具入口角度與胚料軸向進給率，以避免材料發生過多的逆流積料，以上要點
都可藉模擬分析來預測。 
旋鍛加工設備使用到臥式主軸結構，且加工對象為軸件，因此有時亦被稱為無屑加工。
相對於鍛造製程而言，旋鍛可以減少廢料產生量，增進製程的經濟性。而相對於切削或磨削
加工而言，旋鍛成形製程則有以下的製程優勢，包括：可藉由加工硬化來增加工件的機械強
度，也可以因模片對工件的多次拍打，而在工件表面形成壓縮殘留應力，而且因為工件內部
形成連續的鍛造流線，大幅提升了工件的的抗疲勞限；另外旋鍛成形也可以藉由改變管件壁
厚，以提升工件局部的剛性；精微元件若實施熱處理後，由於元件上的晶粒有限，會引起尺
寸的變異，或是強度的弱化，而採用微旋鍛(micro rotary swaging)成形，則可避免上述的缺點；
而特別是應用在醫學上的微創手術或檢查儀器的前端效應器(end effector)，是不容許有毛刺的
產生，而微旋鍛成形相對於切削製程則具有少毛邊的優勢。 
 
3.研究方法 
3.1 模型建立與參數設定 
旋鍛屬於漸增的成形方式，旋鍛模塊每次鍛打行程僅在工件造成局部成形，為求得精確
的模擬計算，因此將工件材質設定為彈塑性，材質為 AISI-304 不銹鋼，並將其畫分為 30,000
個元素，圖 3.1 為載具尺寸圖，中間縮徑長度為 2 mm，對應面積縮率為 0.532，均勻應變為
0.76，模具與胚料的模擬配置如圖 3.2 所示，模具外形如圖 3.3 所示，分別有二、三、四片式
等三種旋鍛模塊，模具圓角參數設定如表 3.1 所示，材料塑流應力則使用 DEFORM 內建之數
值。 
 
生；從圖中可觀察出在表面等效應變較大而核心部分較低，這是因為微旋鍛時模片對於工件
表面摩擦力影響，因而造成等效應變較核心高出許多。 
 
4.2 模具片數對等效應變之影響 
圖 4.2(a)、(b)及(c)所示，分別為摩擦因子 0.05、0.1 與 0.15，固定模具傾角 7.5°，探討不
同模具片數下，對於核心與表面等效應變的影響，由於二、三、四片模具所對應之模具圓角
皆不同，在本節為了使模擬結果之數據易於比對，因此以均一化模具圓角(normalized die fillet 
radius)為橫座標，將每組模具片數所對應的模具圓角(r)除以最大值(rmax)，因此當橫座標為 1
時代表該模具片數所對應之最大模具圓角(r/rmax)。 
從圖 4.2(b)、(c)可知二片式模具會大於三片式模具，四片式模具則為最低；圖 4.2 也可以
觀察出摩擦因子對於工件核心部分的影響較小，而在表面的影響較大，並且可觀察出在三、
四片式在最佳模具圓角之核心部份等效應變差異較小。然而與進料式旋鍛相比，進料式旋鍛
工件是與模具凹模模面接觸，並不會與模具圓角接觸的情形，因此較少理論對於模具圓角做
探討，然而在中間旋鍛時對於模具片數與圓角選用則非常重要。 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0.25 0.35 0.45 0.55 0.65 0.75
Ef
fe
ct
iv
e 
st
ra
in
Non-dimensionalized die fillet radius (r/φ)
Surface
7.5
10
12.5
Center
7.5
10
12.5
α (°)
 
(a) 二片式 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0.04 0.08 0.12 0.16 0.2 0.24 0.28
Ef
fe
ct
iv
e 
str
ai
n
Non-dimensionalized die fillet radius (r/φ)
Surface
7.5
10
12.5
Center
7.5
10
12.5
α (°)
 
(b) 三片式 
 
 
 
00.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
0.28 0.4 0.52 0.64 0.76 0.88 1
Ef
fe
ct
iv
e 
st
ra
in
Normalized die fillet radius (r/rmax)
Surface
Two-die
Three-die
Four-die
Center
Two-die
Three-die
Four-die
Die numbers
 
(c) 摩擦因子 0.15 
圖 4.2 模具片數對等效應變之影響 
 
4.3 模具傾角與圓角對扭轉角之影響 
圖 4.3 (a)、(b)及(c)所示，分別為二片式、三片式與四片式模具，模具傾角 7.5°、10°、12.5
°，固定摩擦因子為 0.1，探討不同模具傾角對於工件扭轉角的影響。在二片式模具時模具傾
角越小，所造成扭轉的情形最為明顯，且隨著模具傾角變大，對於扭轉角有下降的趨勢，其
顯示模具與工件的接觸面積減少時，對於扭轉角的影響降低許多。在三、四片式模具模具傾
角 7.5°時，扭轉角皆為最嚴重，從圖可得知在四片式模具及模具傾角為 12.5°，模具圓角 0.04 
mm 成形條件下，工件扭轉程度最小。 
0
0.04
0.08
0.12
0.16
0.2
0.24
0.28
0.32
0.36
0.4
7.5 10 12.5
N
D
 tw
ist
Die inclination angle (°)
0.1
0.2
0.3
r (mm)
 
(a)二片式 
 
0
0.04
0.08
0.12
0.16
0.2
0.24
0.28
0.32
0.36
0.4
7.5 10 12.5
N
D
 tw
is
t
Die inclination angle (°)
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.1
r (mm)
 
(b)三片式 
 
圖 4.5(a)為旋鍛模塊放至於旋鍛機之情形，圖(b)旋鍛模塊材質為 SKD 11，經熱處理後硬
度為 HRC 60°，縮徑長度為 6 mm，圖 4.6 為旋鍛試做結果，試件 1 為管材在單一部位做縮徑
加工，試件 2 則為多道次在管材特定部位加工，試件 3 則是在工件做中間縮徑旋鍛加工後，
模具持續鍛打未做退出動作，工件藉由機構做送料的動作，而改變為進料式旋鍛加工，因此
可以鍛打出較長之縮徑件。 
 
 (a)旋鍛機結構                  (b)旋鍛模塊 
圖 4.5 旋鍛機結構與模塊 
 
 
圖 4.6 不銹鋼管材試做 
 
 5.結論  
透過 DEFORM 3D 有限元素法分析線材的中間縮徑製程，針對在不同模塊數的條件下，
搭配不同的模具圓角、模具傾角、摩擦因子等參數，探討在旋鍛過程中對等效應變、扭轉之
影響，其結論如下： 
(1) 中間旋鍛時模塊受到主軸旋轉帶動下，對工件產生表面壓力與切向摩擦力，且在中間旋
鍛時由於模具凸模部分與工件最先接觸，因此若搭配不當的模具片數與模具圓角時，容
易造成等效應變與扭轉角過大的情形，研究結果為四片式模具搭配模具傾角 12.5°、圓角
0.04 mm 時為最佳成形製程參數。 
(2) 應選擇較大之模具傾角，模具傾角過小時，模具與工件接觸面積較大，在鍛打時工件不
易往軸向流動，會造成切向摩擦力增加，因而造成等效應變與扭轉角的增加，此現象是
與進料式旋鍛最大的差異。 
(3) 旋鍛模塊在鍛打時料架持續送料，易對於工件內側產生剪切摩擦力，因此造成工件內側
等效應變較高，且容易造成扭轉，因此可以藉由調整模具片數與模具圓角的製程設計改
善，來降低等效應變及扭轉角之缺陷。 
 
6.參考文獻 
[1] http://www.nesmalltube.com/ 
[2] http://www.amacenterlessgrinding.com/medical_applications.html 
[3] http://www.moritahari.com/lineup/ink-jet.html 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者國外差旅費 
 
心得報告 
 
98 年 10 月 26 日 
報告人姓名 柯嘉洲 服務機構及職稱 
國立虎尾科技大學 機械與機電
工程研究所 博士班研究生 
時間 會議
地點 
2009/10/26~30 馬來西亞 
吉隆坡（Kuala Lumpur）
本文核定
輔助文號 NSC 98-2221-E-150 -001 
會議名稱 The International Conference on Advances in Materials and Processing 
Technologies（AMPT 2009） 
發表論文題
目 
（中文）馬達聯軸器之冷間背壓鍛造模具開發  
（英文）PROCESS DESIGN OF COLD COMBINATION EXTRUSION 
FOR MOTOR COUPLINGS 
一、參加經過 
    2009年10月26日下午抵達馬來西亞的城市-吉隆坡，當日即前往位於吉隆坡市
中心附近的The Legend Hotel會議中心完成註冊與報到程序，並對整個會議的流程
安排及會場環境作進一步的了解。27日早上8點30到達會議中心，並於9點整參與
整個會議的開幕式。開幕式是由International Islamic University Malaysia的Arrival 
of rector進行致詞，其中談到舉辦本次會議重要的理念與想法，並與各位與會人
員進行分享。開幕式後接續而來的行程為各個會場不同類型主題的論文發表與討
論，而這幾天的會議過程也有數場大規模的專題演說，並提供各界學者的討論。
在29日所舉行的閉幕式中，對學術界有貢獻及優秀表現的學者進行表揚的儀式，
其中提到未來在機械各領域的未來發展情況，期許有更精進的發展，當然也提到
下一屆2010年的AMPT的學術交流會議的相關資訊，以達到全球性密切的學術交
流。 
無研發成果推廣資料 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
