直接甲醇燃料電池 Pt-Ru/奈米碳管奈米複合陽極觸媒材料關鍵技術之建立 
The Study of Pt-Ru/MWCNT Bimetallic Anodic Nano-Catalysts for Direct Methanol 
Fuel Cells 
計畫編號：NSC 94-2214-E-214-007- 
執行期限：94年 8月 1日至 95年 10月 31日 
王振熙 義守大學化工系 
 
 
一、中文摘要 
    此項研究主要是在探討以改良式多元醇還原
法來製備直接甲醇燃料電池(Direct Methanol Fuel 
Cells)之奈米陽極 Pt-Ru觸媒，並利用多層壁奈米
碳管(multi-walled carbon nanotube, MWCNT)為載
體 ， 採 用 Ethylene Glycol(EG), Diethylene 
Glycol(DiEG), Triethylene Glycol(TriEG)三種不同
之多元醇作為還原劑與溶劑，來研究其甲醇電氧
化與抗 CO 毒化能力之差異。吾人利用電化學分
析(循環伏安法、計時安培法、計時電位法)、X光
繞射分析、穿透式電子顯微鏡等方法來有系統的
建立適合且新穎之 Pt-Ru/MWCNT 奈米陽極觸媒
材料。實驗結果發現，以 TriEG 為還原劑之樣品
在甲醇電氧化上均優於以DiEG及EG為還原劑之
樣品。由 XRD及 TEM之測試結果，以 TriEG為
還原劑之樣品，其 Pt-Ru 觸媒粒徑為最小。本研
究最後以微波激化來快速加熱還原，結果發現以
微波快速加熱還原之樣品，其在甲醇電氧化上要
優於以多元醇法烘箱高溫還原之樣品，且以 TriEG
為還原劑所製備之樣品要優於以 EG 為還原劑之
樣品。微波激化之製程不僅可大幅減少製程時
間，且電化學表現亦佳，不失為未來可繼續研究
之方向。 
 
關鍵詞：直接甲醇燃料電池、甲醇電氧化、奈米
觸媒、奈米碳管、微波激化 
 
Abstract 
    This research aims at studying the preparation 
of anodic nano-catalysts for direct methanol fuel 
cells (DMFC) by a method of modified polyol 
reduction, utilizing ethylene glycol (EG), diethylene 
glycol (DiEG) or triethylene glycol (TriEG) as 
reducing agent and solvent. Multi-walled carbon 
nanotubes were employed as support for the 
fabrication of supported Pt-Ru bimetallic catalysts to 
explore the anodic behaviors of electro-oxidation of 
methanol. Electrochemical investigations involving 
cyclic voltammetry, chronoamperometry and 
chronopotentiometry coupled with analytical tools of 
x-ray diffraction (XRD) and transmission electron 
microscopy (TEM) were undertaken to establish a 
novel technology to prepare Pt-Ru nano-catalysts 
most appropriate for DMFC anodes. It has been 
found that catalyst fabricated by TriEG as reducing 
agent exhibited far better anodic behaviors than 
those prepared by DiEG and EG.. This is attributed 
to the smaller particle size and better dispersion 
obtained with TriEG. Further, a method of 
microwave irradiation was developed to fabricate 
catalysts. It was found that microwave irradiation 
not only resulted in catalysts exhibiting far better 
anodic properties in terms of methanol oxidation, 
but also drastically shortened processing time. 
Likewise, the TriEG-reduced catalysts through 
irradiation also exhibited better anodic behaviors. 
Thus, microwave irradiation may prove to be a 
promising method to fabricate anodic nano-catalysts 
for DMFC. 
 
Keywords: direct methanol fuel cells, methanol 
electro-oxidation, nano-catalysts, carbon nanotubes, 
microwave irradiation 
 
 2
 4
  （1）循環伏安(cyclic voltammetry, CV)測試： 
       取 5 mg之Pt-Ru/MWCNT觸媒，加入 1 ml 
methanol與 50 µl Nafion solution (5 wt ％ 
solution, Aldrich)，製備成catalyst ink。混
合均勻後取 25µl置於玻璃碳電極，等揮發
完全後，加熱至 75℃並維持 10分鐘。本
實驗以 0.5 M H2SO4及 1 M CH3OH為電解
質，電解液於測量前通入氮氣以逐出氧氣
約 20分鐘。Scan rate為 10 mV/s。本實驗
所使用之工作電極為玻璃碳電極、參考電
極為飽和甘汞電極 (saturated calomel 
electrode, SCE)、 相對電極為白金絲。圖
4 為 Pt-Ru/MWCNT 之 CV 圖 譜 。 對
Pt-Ru/MWCNT而言，其峰電位 (peak 
potential)的位置並無明顯之趨勢，但峰電
流(peak current)明顯顯示TriEG＞DiEG＞
EG，且起始電位(onset potential)為TriEG
＜DiEG＜EG，證明還原劑之種類確實可
對觸媒之活性造成影響，TriEG為較佳之
還原劑。 
  （2）化學計時安培（chronoamperometry,CA）
測試: 
       圖 5為Pt-Ru/MWCNT之CA圖譜，以固定
1.047V (V vs RHE)及 0.5 M H2SO4及 1 M 
CH3OH為電解質，測其 10 分鐘後之穩定
電流所得結果。對Pt-Ru/MWCNT而言，
特性電流依使用之還原劑，顯示TriEG＞
DiEG＞EG。表示以TriEG為還原劑之樣
品，經長時間測試後，其電流衰竭程度最
低，意謂其活性較高。 
 
6.以微波激化製備樣品之測試結果:  
    圖 6 為經微波激化後樣品其 CV 測試結果，
結果發現其 CV 圖譜之峰電流相較於以烘箱
185℃製備之樣品可再向上提升，且起始電位可再
降低。圖 7為經微波激化後樣品其 CA測試結果，
經 10分鐘後之穩定電流，相較於以烘箱 185℃製
備之樣品，其衰竭程度可減少。圖 6與圖 7顯示，
經微波激化之樣品，其電化學活性明顯優於以一
般烘箱 185℃還原製備之樣品。 
當白金金屬前驅鹽逐漸還原成金屬時，溶液
逐漸變成白金之過飽和溶液，因而生成白金晶
體。因為結晶成核之速率決定了主要粒子的顆粒
大小與數量，在高成核速率下，其溶液過飽和程
度越高，因而成核數量越多，相對其顆粒越小。
在以烘箱 185℃還原製備之樣品中，因 TriEG 相
對於DiEG與EG為強還原劑，故其Pt-Ru/MWCNT
觸媒粒徑為最小，甲醇電氧化活性亦最佳。而微
波加熱相較於烘箱加熱是更快速加熱之製程，成
核速率更快，而經由電化學測試也的確優於以一
般烘箱 185℃還原製備之樣品。而由於微波激化已
是快速還原之製程，故在微波激化之製程，其以
EG或 TriEG為還原劑在還原速率上並不明顯，但
仍是以 TriEG 為還原劑之樣品，其電化學活性較
佳，這是由於 TriEG 相對於 EG 為長支鍊結構，
故金屬前驅鹽在溶液中還原後，易被其支鍊所分
隔，因而不易聚集，可得到較小之顆粒，故可得
到較佳電化學活性。 
 
    由前面之結果我們可得下列數項結論。一、
本實驗三種不同之還原劑 EG、DiEG、TriEG中，
TriEG明顯較佳，可製備出較小之奈米合金顆粒。
以 XRD、TEM測試均可得相同結論。二、利用電
化學 CV 及 CA 測試，以 TriEG 為還原劑之樣品
要優於以 DiEG及 EG為還原劑之樣品。三、經由
微波激化製程之樣品，由於成核速率較以烘箱
185℃還原速率為快，故其粒子不易聚集，因而其
電化學活性較佳。而由於微波激化製程可大幅減
少製程時間，且樣品電化學活性亦佳，不失為未
來可行之方向。 
 
四、參考資料 
1. W. Zhou, Z. Zhou, S. Song, W. Li, G. Sun, P. 
Tsiakaras, , Applied Catalysis B: Environmental 
46 (2003) 273-285. 
2. Y. Wang, J. Ren, K.Deng, L. Gui, and Y. Tang, 
Chem. Mater. 12 (2000) 1622-1627. 
3. X. Yan, H. Liu, and K. Liew,  J. Mater. Chem. 11 
(2001) 3387-3391. 
4. W. Li, C. Liang, W. Zhou, J. Qiu, Z. Zhou, G. Sun, 
