國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告                NSC 94-2622-E-230-011-CC3 
 
包含了前端偵測器介面的研發設計製造及後端資訊處理系統，期望能取代現有依賴
進口的零組件而能在國內自行研製並培養本地自有技術。計畫中採用 8051 單晶片與
國內盛群半導體公司生產之單晶片 HT46R24 做控制。設計中所有調整皆可用磁棒及
紅外線控制並採用圖控式 LCD 顯示面板介面，使操作介面更加人性化。並且改進通
訊傳輸電路模組與應用程式的設計，以期能與各種氣體偵測器介面連結整合測試。
為達到多點感測及可攜式偵測器的目標，並加上 ZigBee 行動通訊模組的硬體結構設
計之先期研發。在設計電路的同時，考慮以具有 EMI 防治機構的設計與電磁干擾防
治遮蔽的外殼，配合在本校之電磁相容實驗室實測，以有效改進產品的 EMI 干擾，
達到商業量產標準。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫有本校電子研究所碩士班研究生及大學部學生參與計畫的部份單元
製作，以增進學生理論與實務驗證學習的機會及實作技能的訓練。同時應用本校
獲教育部補助設立之射頻通訊技術研發中心資源，包括實驗室設備使用與許多有
關射頻天線設計研發的經驗與成果，對於計畫項目的推動有相當助益，並可以藉
此機會讓學生體驗參與研發一個產品的歷程，並學習相關儀器操作的原理及應
用。實務技術的培養將是技職體系學生未來在職場上競爭的實力。同時部份研發
成果參加教育部主辦之 2006 年第二屆數位訊號處理創思設計競賽獲基礎訊號處
理組佳作獎。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫合作廠商有鑑於無線感測網路未來將取代傳統感測器應用系統與
802.15.4/ZigBee 技術的蓬勃發展，因此希望藉由產學合作計畫的機會，學習無線感測器
網路技術並開始將 ZigBee 無線技術導入其現有產品。以環境感知技術結合 ZigBee 無線
技術的應用，希望能為該公司多功能氣體偵測安全警報系統創造新的應用價值。 
 
    本計畫的目的將與合作廠商共同開發應用 Zigbee 技術的無線感測網路技術。以環
境感測技術結合 ZigBee 無線技術的應用，來達到低成本、長短距離遠端自動化監控的
目的。 
所要開發的技術是一種 WM2M (Wireless Machine to Man, Man to Machine, Machine 
to Machine)也就是無線人機資訊傳輸技術，其優點有： 
– 免佈線，安裝簡易，可大幅節省成本 (Cost down) 
– 無斷線之慮，避免各種因斷線引起之損失 (Maintenance) 
– 通訊信號較不易被擷取及竄改 (Security) 
– 通訊費較低或無 (Low running cost) 
– 可運用在移動機器上 (Mobility) 
– 可隨時與人以手機相互聯繫 (Flexibility) 
計畫中探討以GPRS/CDMA/GSM結合Zigbee技術的各種組合架構之解決方案與應
用規劃，配合各種環境感測設備介面設計，以達到低成本且適合各種長短距離遠端自動
化監控的目的。 
 2
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告                NSC 94-2622-E-230-011-CC3 
 
 
ZigBee
 
衍生之系統連接架構有以下幾種： 
(1)家庭自動化系統客戶端中，結合各式感應器監控設備以 RS-232 介面連接傳訊主機，
以 GPRS 連接網際網路 ADSL 專線傳遞訊息至中央控制中心判斷再以簡訊通知相關
人員。 
 
(2)客戶端結合各式監控設備以 RS-232、RS-485 或數位 I/O 介面連接傳訊主機，以
GPRS/CDMA 或 ADSL 網路傳遞訊息至中央控制中心。 
 
 
 4
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告                NSC 94-2622-E-230-011-CC3 
 
程、電廠、學校、及研究機構等所需之氣體偵測器系統。 
 
推廣及運用的價值： 
在大陸地區、東南亞、歐洲、美國、中南美洲、大洋洲及中東地區等市場的氣體
偵測器系統，以前皆為歐、美及日本產品的天下，新進之中國大陸及韓貨亦躍躍欲試。
台灣如能以中小企業為基礎而聞名之靈活性及所累積之國際貿易的網絡與實力，同時
搭配人力資源充沛，蓄勢待發之學術界技術研發中心為技術後盾，其發展潛力將大有
所為。 
對企業界方面可達成：提昇產業競爭力；協助產業轉型發展；促進產業升級提高
效率。對學校方面可達成：培育務實致用之技術人才；增進教師知能等目標。 
 
計畫成果： 
1. 完成之工作項目 
1. 本研究計畫將與合作企業共同研製一多功能氣體偵測訊號傳送器系統電路模組。 
2. 採用 8051 單晶片及國內盛群半導體公司生產之單晶片控制，並使用 SMT 元件技
術縮小電路尺寸。 
3. 自行設計電路，具有 EMI 防治機構設計。自行設計電磁干擾防治遮蔽外殼，配
合學校之電磁相容實驗室有效改進產品的 EMI 干擾，達到商業量產標準。 
4. 設計所有調整皆可用磁棒及紅外線。 
5. 圖控式 LCD 顯示面板介面，使操作介面更加人性化。 
6. 改進通訊傳輸電路模組。 
7. 傳輸模式可支援 RS232/485，可再增加 BlueTooth 與 Ethernet 傳輸介面。 
8. 研發 ZigBee 技術之行動通訊模組硬體結構設計。 
9. ZigBee 無線通訊協定的標準規範與相關資料收集。 
10. 核心電路模組功能測試與特性量測。 
11. 應用程式的發展與介面連結系統整合測試。 
 
2. 具體成果： 
與合作企業共同研製一多功能氣體偵測訊號傳送器系統電路模組。完成之系統成
品功能如下： 
 
1. 具有標準的 4~20 毫安培電流輸出訊號，可和專用的控制設備或工廠控制系統相
容。具有乾接點輸出之介面(RS-485)。 
2. 可利用磁棒或紅外線做校正和設定的調整。 
3. 符合並通過防爆或危險區域安裝的認證。 
4. 具有防無線電/電磁波金屬外殼的認證。 
5. 以 SMT 元件技術縮小電路尺寸。 
6. 設計人性化圖控式 LCD 顯示面板介面。 
 6
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告                NSC 94-2622-E-230-011-CC3 
 
 
   
 
圖 3.4. 產品內視圖 
 
    
 
圖 3.5. 氣體感測頭與紅外線遙控器圖 
 
 
圖 3.6. 比賽得獎獎狀 
 8
