2計畫中文摘要。
以人工智慧辨識金屬構件表面及內部裂縫
並以可靠及統計性的相關圓弧法重複評估其尺寸
非破壞檢測為不破壞被檢測物之狀態、完整性及可用性而能偵知其品質及實際狀
況的檢測方法。超音波檢測為非破壞檢測技術之一，不論是新建設備、工程之品管或
其定期維護，超音波檢測均為重要手段。但是超音波信號的判讀難度甚高，目前仍以
人工判讀為主。
結構及設施中的瑕疵可以粗分為平面狀及立體狀兩類。平面狀瑕疵極易長大成裂
縫，在新建工程中不論其大小均不允許存在，但立體狀瑕疵則可允許相當的大小及數
量。所以前者的正確辨識是必須的。但辨識以後如何評估其尺寸也是關鍵。本研究擬
以小波轉換萃取超音波信號特徵以供類神經網路作瑕疵分類之用，使危險瑕疵的辨識
成為可靠省力的工作。然後在不增加檢測時間之前提下，利用信號追蹤技術及可靠的
相關圓弧法重複評估表面及內部裂縫之大小。以前的多重尖端繞射回波法只能評估表
面裂縫之高度，此次建議的相關圓弧法則可以同時評估表面及內部裂縫之高度，可以
說是一項重要突破。
當工程或設備結構體中有裂縫存在但又無法馬上停用時，便需進行安全評估，這
種事關社會重大安危的安全分析唯有使用可信賴的裂縫尺寸評估值才有意義，本研究
的重要精神之一即為特別強調裂縫尺寸評估值的可信度及精確度。上述的方法可以推
廣運用於各種不同的製程、設施及工業。本項研對於國家社會福祉的維護將有甚大的
意義。
關鍵詞: 平面狀瑕疵、小波轉換、類神經網路、尺寸評估、超音波檢測、
多重尖端繞射回波、相關圓弧法
4一、 前言
非破壞檢測為控制產品品質及維護各種設施運轉及使用安全的重要手段，其應用
可以說無所不在，例如太空梭上各個零組件是否有瑕疵都要以非破壞檢測偵測出來，
又例如每個人一生都要到醫院去照許多次的 X 光及作超音波掃描，凡此皆屬於非破壞
檢測的範圍。所謂非破壞檢測即為不破壞被檢測物之原來狀態、完整性及可用性而能
偵知其品質水準及實際狀況的檢測方法。符合此一定義的方法很多，幾乎所有的物理
原理均可應用。超音波是利用物質傳送的一種機械振盪或彈性波，超音波檢測為非破
壞檢測技術之一，常用以檢測各種材料、設施及組件的品質，普遍應用於各種工業，
不論是新建設備及工程之品質管制或其定期維護檢查，超音波檢測均為查核其品質與
安全狀況之重要手段。除了所用的設備及技術要真正可靠有效外，最主要的是如何從
獲得的超音波信號正確研判是否真正有瑕疵存在，其種類、特性及大小如何？而這並
非容易的事並且其結果之正確性高度依賴檢測人員的素質，但檢測人員就算經過嚴格
的訓練及考核，也難免時時有研判錯誤的事發生。然而目前超音波信號仍以人工判讀
為主，由於人員素質參差不齊，且深受個人當時心智及精神狀況的影響，因此檢測品
質並不穩定。
一般瑕疵可以粗分為平面狀及立體狀瑕疵兩大類。前者如銲接時產生的裂
縫、熔合不良及熔入不足等，後者如銲接氣孔群及不規則含渣等。當平面狀瑕
疵與應力分量垂直時，其尖端的應力集中因素很大(例:數千倍)，因此極易撕裂
或長大成為裂縫，所以在『新建工程』中不論其大小均不允許存在(例:美國機械
工程師協會的 ASME Boiler & Pressure Vessel Code)，但立體狀瑕疵則可以允許
相當的大小及數量。如果技術、環境及其他條件允許，當然所有的平面狀瑕疵
不論大小均應予以移除及修復，但是有些設備如核能發電廠的核反應爐壓力容
器及許多化工廠的設備便因種種因素無法即刻進行修復工作，然而這樣的設備
又因牽涉到安全、經濟因素或需要(如交通不可中斷)不能即刻進行修復或輕易
棄置，所以當平面狀瑕疵還在安全尺寸範圍內時都還繼續使用，此時如何保證
對平面狀瑕疵的尺寸評估是正確及可靠的便是一個很關鍵的問題。因此，『如何
正確辨識平面狀瑕疵及評估其尺寸』為執行超音波檢測時的兩項重要課題，也
是對檢測人員的嚴苛考驗。如前所述，檢測人員的能力素質並不穩定可靠，目
前大部分法規均以射線照相檢測作為體積性檢測 (整體檢測 ) (Volumetric
Examination)的主要方法，除了因射線照相檢測最後有底片可作為檢測憑證外，
部分原因恐怕也與超音波檢測高度依賴檢測人員的素質而檢測人員並不十分穩
定可靠有關。遺憾的是，射線照相檢測有三項嚴重的缺點，即(1)世界公認，因
方向性問題，對平面狀瑕疵的檢出並不可靠，(2)就算底片記錄到平面狀瑕疵的
影像，仍無法提供瑕疵的深度資料，(3)有輻射安全的問題，實施時周圍的所有
施工必須停止。 由於射線照相檢測及超音波檢測是目前使用最多的兩種體積性
檢測技術，因此如果平面狀瑕疵非檢出不可，剩下的選擇就只有超音波檢測。 射
線照相檢測的缺點是先天性的，不易克服；然而超音波檢測判讀的困難只是技
術問題，應該可以用新的技術予以克服。
二、 研究目的
本研究計畫的目的之一即為『建立一套人工智慧型系統以協助超音波檢測
6試片是整個研究能否成功的關鍵因素，因為用以作分析的信號必須由其中的瑕
疵獲得。試片是否適當有三個關鍵因素，即人工瑕疵是否與天然產生者相似、瑕
疵種類是否齊全及試片或瑕疵數是否夠多等。
4.2 信號特徵萃取(feature extraction)
以裂縫與含渣為例，其對超音波的響應如圖一所示。當音束垂直前者時反射信
號為甚強之單一信號(視為本研究之小波(wavelet))，因其各個部分到探頭的距離大
致接近。當探頭旋轉一小角度時，裂縫的反射信號因強烈的鏡面現象而急速衰退，
以致信號大小與雜訊接近。含渣形狀不規則，表面由許多小平面構成，因此不論
音束之方向為何，總有部分音波與某些小面垂直，各信號成分(小波)因探頭與各
個小面之距離不同而呈多尖峰狀。當探頭旋轉一小角度時，信號只是此起彼落但
與裂縫相較振幅並沒有太大的衰減。散亂或成群氣孔之超音波響應與含渣相似，
但單一氣孔之反應與裂縫較接近，只是振幅要小得多。相對於信號而言，雜訊之
變化頻率較高，如圖二所示。綜上所述，各信號之特徵除了頻率之外，時間也是
一個重要因素，因此在萃取其特徵時以採用小波轉換(Wavelet Transform)較為適當。
圖一、裂縫與含渣的超音波響應
裂縫 含渣
正規裂縫—垂直音束 正規裂縫—不垂直音束
圖二、裂縫垂直及不垂直音束時之信號圖形，可見(a)不垂
直音束時信號振幅衰減甚多，(b)雜訊為高頻信號。
8小波轉換應用多重解析度分析(multi-resolution)成金字塔結構(pyramid)以利選
取分辨能力最強的小波係數作為瑕疵種類分辨之用，如圖三所示。由於瑕疵在
試片中之位置各不相同，因此其回波之路徑長度各不相同(即出現於時間軸上
不同位置)，因此在擷取瑕疵回波時應以該信號之尖峰為中心左右各取一定之
長度。
4.3 類神經網路
4.3.1 類神經網路之結構
在選定辨別力較強之小波係數後，即可用以作為類神經網路的輸入以訓練類神
經網路使之能獲得所欲之正確辨識。類神經網路之可能結構如圖四所示。
類神經網路將使用 backwards propagation 方式以調整各層之 weights。設做完所
有樣品之訓練時，n個輸出之誤差平方和(Sum-Squared Error, SSE)參見圖五定義
為:
   

n
k
k
n
k
kk eotE
1
2
2
1 2
1
2
1
(6)
上式中， kt 為k 結點之輸出期望值， ko 為k 結點之輸出值，k 結點之輸入及輸出
為
kj
j
jk woS  (7)
 kk Sfo  (8)








Input Layer 1 Layer 2
W1 W2 W3 output
圖四、類神經網路結構。
i j
k
n
ko
no
Output layerHidden layers
jkw
jnw
圖五、輸出結點與輸出值參考圖。
10
的，因此可用以追蹤同一反射體信號之變化，只有由同一裂縫尖端所獲得的信號
才用以決定該尖端之位置如圖七所示。
4.4.2 用同一反射體不同方向之反射信號之傳送時間以決定該反射體之位置及尺寸
本計畫完全以信號之傳送時間決定反射體之位置或尺寸。如圖七所示，當由
裂縫上尖端獲得一信號時並不移動探頭使信號達到最高，因此不知真正之角為
何，所以反射點所有可能位置之集合為以入射點 A為圓心以音波路徑長度 l為半徑
所作之弧，弧之長度比例於在該距離之音束寬度。當探頭移至一新位置時，可獲得
裂縫上尖端的另一信號及一新的弧線，該二弧線之交點理論上即為反射點之位置。
重要的是該二信號及其對應的兩條弧線必須是由同一反射點所產生，這就是為什麼
要作信號追蹤的理由。圖七中裂縫下尖端亦可反射信號，因此前述之程序亦可用以
決定裂縫下尖端之位置。知道上下尖端之位置後，即可決定該裂縫之高度。由於探
頭位置及音波路徑長度 l為較可信的數據，所以如此獲得的結果具有較高之精度
(Accuracy)及可信度(Confidence Level)。下面說明如何進一步提高評估之精度及可
信度。
4.4.3 評估精度及可信度之提昇及數值估計
如圖七所示，探頭每移至一新位置即可獲得一條新的弧線，而每二條弧線
角隅回波軌跡
尖端繞射回波軌跡
氣孔回波軌跡
信號傳送時間
圖六、在探頭移動時追蹤同一反射體之回波變化軌跡，可知相關信號之變化。

lA
圖七、由於獲得信號時之角不知道，因此反射點可能位置之軌跡
為以入射點 A為圓心以 l為半徑所作之弧。兩圓弧之交點即為裂縫
尖端位置。
12
形。
5.4 圓弧法：如圖十及圖十一所示，以探頭之音波發射點為圓心並以音波路徑長
度為半徑作弧，則同一裂縫尖端所造成的兩弧其交點即為裂縫尖端所在位
置。許多相關圓弧兩兩相交時，即可以統計方法求尖端位置之均值及標準差，
如為 normal distribution，則裂縫尖端可能位置定為均值兩倍標準差(standard
deviation)時之可信度(confidence level)為 95%。本方法可能的誤差來源為探頭
位置及音波路徑長度的量度誤差，在 25mm 厚的試片中經常所得標準差均小
於 0.13mm，應已可符合一般破壞安全分析之精度要求。
六、計畫成果自評
雖然經費很少而試片的製作很昂貴，但我們已克服許多困難。本計畫的研究
內容與原計畫完全相符，預期目標也都達成。檢測進行中，開發之軟體在電腦螢
幕上動態顯示圖十之圖形，使撿測人員能隨時掌握檢測狀況。當同時有一個以上
之信號存時，信號軌跡將如圖六所示，但只有平面狀瑕疵才顯示圖十下半之圖
形。由於篇幅限制，本計畫許多結果的說明只好從略，但正陸續在國內發表，目
前正在整理以期能進一步在國外學術期刊發表。本項成果很具有實用價值，未來
需進一步商品化及申請專利以便實際應用於非破壞檢測工作。
中 華 民 國 九十五 年 九 月 二十 日
25mm
圖十一、檢測一 25mm 厚之試片時發現有一內部裂縫及一表面裂
縫，紅色虛線為想像中之裂縫位置、方向及大小。
圖十、信號追蹤軌跡圖例。
