1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
都市商業區之街道空間型態與犯罪預防之研究－以台灣某都市為例
Crime Prevention through Environmental Design for Commercial Areas
- Case Studies on a City in Taiwan
計畫編號：NSC 94-2211-E-029-008
執行期限：94 年 8月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人：蘇智鋒 東海大學建築系助理教授
計畫參與人員：林哲正 逢甲大學建築系碩士班研究生
中文摘要
隨著經濟活動繁榮進步，台灣高度的
經濟成長與都市化的結果，造就富裕的生
活環境，但也面臨著都市犯罪增加的問
題。犯罪環境預防和治安力量，成為預防
公共空間犯罪之主要措施，在國外以「環
境設計」的角度來探討防制犯罪早已受到
重視，而且有著相當豐富及成功的經驗。
本研究試圖探討街道犯罪(汽、機車失
竊、街道搶劫)與街道空間型構之間的關
係，來檢視不安全空間特徵（包含隱蔽性、
車流量、土地使用強度、環境掌控度、自
然監控等項目），建立安全街道空間之規劃
概念，免除街道受自然及人為災害因素之
侵襲，建立「安全城市」之空間規劃準則。
本研究方法以空間型構分析(Space Syntax)
為主要分析工具，加上警方提供相關之犯
罪個案紀錄，及犯罪現場觀測紀錄，並以
多變量統計分析進行研究，以釐清街道空
間特徵情境與犯罪率之關聯性。
雖然透過環境設計的規劃，不能夠預
防所有的犯罪問題，但是卻可減少可能誘
發犯罪的環境，尤其是運用在社區預防犯
罪方面。然而，目前我國無論是警政部門
或是與都市、建築相關的部門皆無實際的
規定與計畫，也無顯著的實際設計案例可
供參考。本研究室於 93 年度國科會計畫
中，業已完成住宅區之相關住宅竊盜研
究，本年度期能透過後續研究對「都市街
道犯罪預防」議題加以探討，以建立一完
善之環境設計預防犯罪之模式，提供相關
規劃準則，作為國內相關研究、理論發展
之參考。
關鍵詞：環境設計、街道犯罪、 多變量統
計分析、街道空間型構、安全空
間設計
Abstract
High volume of street crimes, such as car
crime, robbery, etc., has become one of the
major problems in most cities in developed
countries. In recent years, due to the economic
development, street crimes in urban areas have
increased dramatically in most cities in Taiwan.
To ease this crime increasing tendency, it is
necessary to review the social welfare and
there training policies for the unemployed,
which are the responsibility of the government.
Moreover, crime prevention through
environmental design has also become the
focus issue in many western countries for
nearly a decade. It is believed that there is an
important link between the street layout
configuration and the relative crime rate in
those hotspot commercial areas. This research
aims to clarify which kind of physical features
in the urban commercial areas tend to associate
with higher street crime rate, such as car crime
and robbery, etc. in order to propose proper
planning and design guide lines for developers
and especially for planners and designers.
This research is in fact a second stage
advanced study on the space-crime issue based
on the position of crime prevention through
environmental design. The research will focus
on urban commercial areas and the research
outcome will become a necessary element to
be integrated with the first study granted by the
3有助於釐清犯罪率發生之高低傾向。本研
究嘗試以空間、時間等因子的角度驗證相
關理論學說，深入了解「汽車竊盜」這個
對人民安全生活之影響，以一種較為積極
且客觀的態度，針對街道汽車犯罪環境與
標的物提出有效管理之建議，期盼減低汽
車犯罪之發生，為防制汽車竊盜犯罪拓展
新方向。
綜觀上述所言，本研究動機為
一、汽車竊盜案件逐年增加，其因素是否
與空間及時間有某種相關程度。
二、嘗試以空間因子的角度來驗證相關空
間犯罪理論學說。
三、藉由本研究，期能針對各種不同使用
分區之汽車竊盜犯罪，提出預防之道。
註1刑事警察局：汽車竊盜之現況分析
http://www.cib.gov.tw/crime/Crime_Book_Content.aspx?chapt
er_id=0000005&rule_id=0000002
註2世界衛生組織：1946，四大生活指標：安全性、
保健性、便利性、舒適性。
註 3 Cohen,L.E.&Felson,M.Social change and crime
trends:588-608consequences.Newbury
Park,CA:Sage Publication,1979
二、研究目的
通常竊盜案件之發生，由「日常活動
理論」及「理性選擇論」初判，應該是有
某種因子組合下相互作用的結果，不能只
從某一種空間環境因子的影響就輕易斷
言，應從不同空間情境因子的角度來判斷
其對汽車竊盜之影響力的大小，才能做一
個整體客觀的研判；只可惜國內對於汽車
竊盜的實證研究不足，又犯罪學者多集中
於心理層面、社會層面、文化層面與犯罪
者的成長背景等環境因子探討（註4），大
多汽車竊盜研究針對如何強化目標物、措
施及期盼自發性守望相助團體，屬於較被
動預防措施；令人惋惜的是老生常談的防
護措施，對汽車竊盜的猖獗及治安持續亮
紅燈來說，幾乎起不了太大的作用，也突
顯傳統的預防是缺乏效率的。
早在西元1961 年，學者Jacobs 就針對
都市的結構與建築的群體設計不良，預言
將帶來嚴重的社會犯罪問題，當時雖無實
證，但也算是空間設計預防犯罪的始祖。
直到西元1971 年，Jeffery 更是經由環境設
計來宣示預防犯罪的重要里程。改善都會
的物理環境，妥善的規劃道路其週遭環
境，減少疏離感並強化人與人的關係，重
視犯罪者與犯罪環境的互動性，將可降低
犯罪的產生及創造優質的生活環境，演變
至今延伸出一種結果兩種論點，一是主張
Jane Jacobs 論點，強調空間可藉由穿越來
往的人潮產生自然監視力量，共同守護環
境並產生對犯罪者的嚇阻。此外，『Secure
Foundations』（Bill Hillier＆Simon Shu）指
出，建築物周圍建物具前門對前門之互視
關係構成（Constitutedness），在空間的嚇
阻犯罪角色中佔有相當的地位，強調具有
前門對前門（con）關係嚇阻力優於不具有
前門對前門（uncon）關係；另外一主張外
來陌生人具歹念，應藉由建築物的配置、
街道的設計，構成當地強烈的領域性，使
外來者感受到此一領域是處在某一群人控
制之下，產生樹狀簇群囊底路之複雜空間
體系，進而抑制犯罪竊盜發生。
由於兩主張存有極大差異性，對於防禦性
「人」的認知持不同觀點，期盼透過本研
究驗證現存之防禦性空間型態之不同主張
何者適合，並透過更深入之研究，尋求真
正影響犯罪行為的空間因子，汽車竊盜行
為與空間型構組合情境特徵是否有相當程
度之關聯，將結果提供治安機關偵防之依
據，提高防範之效率。
故本研究目的為檢視不同學者，如
Jacobs 與Newman 等人之理論觀點差異：
一、 Jacobs(1961)認為空間可藉由穿越來
往的人潮產生自然監視力量，共同守
護環境並對犯罪者產生嚇阻。
二、 Newman(1972)則主張建築物的配置、
街道的設計，構成當地強烈的領域
性，進而抑制犯罪。
三、 本研究驗證防禦性空間型態之不同主
張，尋求影響汽車犯罪行為的因子（時
間、人潮車流、視覺穿透性及隱蔽程
度）。
四、 釐清影響因子較為強烈並何者理論主
張較為可靠，將結果提供學術、規劃
設計及治安機關偵防之依據，提高安
全之防範。
註4楊士隆，1996，＜犯罪心理學＞，台北市，五
南圖書出版有限公司
5與多倫多市之實例有很大之差異；美國人
類 學 家 Merry 於 ”Defensible Space
Undefended ： Social Factors in Crime
Prevention Through Environmental Design”
（1981: 397-422）一文中指出，在Merry 所
研究的地區存在許多Newman 所提出防禦
性空間的特徵，如：進出住宅的出入口較
少、低層住宅及良好的監控。然而，從Merry
的研究中顯示此地區仍然有許多犯罪事件
發生，儘管透過環境的設計可利於民眾監
控自身之居住環境，但居民不見得會主動
積極且持續性的監控周圍環境，此實為防
禦性空間理論之實用限制。
Mayhew 也於 ”Crime in Public View：
Surveillance and Crime Prevention” 一文中
對「居民監控自身之居住環境」提出質疑，
並且認為除非是由該地區之組織或機構成
員介入始有可能，（孟維德，1998：77）；
此外，尚有學者質疑其研究無法有效闡
明 ”空間特質”為一有別於 ”社會經濟
特質” 之獨立影響因素，故往往容易造成
其分析方法之科學嚴謹度不足。
四、研究方法
（一）人潮車流量之研究分析方法
由上述文獻探討中了解，Hillier 及Shu
於”Designing for secure spaces”（Hillier
and Shu, Planning in London）一文中指出，
從街道型態的角度分析，Oscar Newman主
張運用領域性較強且較封閉之簇群囊底路
（小群體）的道路型式，將不必要進入之
陌 生 市 民 阻 隔 在 外 （ strangers equal
criminals），藉由當地小群體居民之守望而
形成一具強烈領域性的內向防禦性空間
（1999）；而Jane Jacobs 及Bill Hillier則主
張利用便於一般陌生市民自由穿越之街道
型態，增加外來人潮車流之穿梭頻率，藉
由陌生市民的自由穿梭以達到守望保護之
功能（ strangers protect the streets）。 由
上述的兩個主張，可以知道街道所帶來的
外來陌生人潮與車流，對於竊盜的相關影
響有極其不同之看法。而”Space Syntax”
分析方法，其可就一般都市之街道動線進
行便捷度（人潮車流）量化數值，以作為
外來陌生人潮與車流量高低頻率判斷依
據，因此本研究乃以此分析方法為環境特
徵之主要分析工具。Space Syntax 提供了
空間量化上的研究方法特別是應用於都市
系統（urban systems）上之分析，並廣泛的
被運用在建構行人徒步區模型（龍宗彥，
2004）、犯罪分析（黃乃弘，2002）、鄉
間民宅分析（陳俊宏，2002）、大型公共
建築尋路行為分析（王文錤，2003）等，
也提供描述都市結構，試圖由空間結構的
觀點，解釋人們的行為與社會活動，大多
數Space Syntax 的研究將焦點放在都市模
式上（urban patterns），由於本研究所要探
討之議題涉及外來陌生人潮車流之多寡，
即是否應驅離外來之陌生人潮車流或將其
引入（eyes onthe streets），而”Space
Syntax”研究方法可利用全區便捷值（Rn）
及地區性便捷值（R3）預測都市街道空間
體系之人潮車流多寡，故將以此分析方法
為本研究之主要分析工具。
1、Space Syntax理論基礎
”Space Syntax”國內蘇智鋒老師將
其中譯為 ”空間型構數位分析”，是由
Bill Hillier 教授所領導之建築及都市空間
型態研究小組於近20 年來所研究發展之
一門空間型態構成分析技術。此分析方法
乃基於建築型態本身特有之空間型構內在
組構邏輯理論，配合運用相關之程式軟體
作型構量化解析，得以呈現潛藏於建築表
層平面型態背後之深層組構特徵。而此深
層組構特徵可類比為生物醫學研究之遺傳
基因觀念，空間型態之深層型構特徵即為
一種肉眼無法辨識卻又對空間結構屬性及
因而衍生之自然使用行為有決定性影響之
型構基因。Space syntax 的研究步驟主要有
三，首先乃是空間的分解（也就是將空間
化成graph 的模型）計算模型內各種參數
之值，最後對這些量化值進行分析，以瞭
解地方性或整體性的空間結構（註5）。
2、空間型態解析
”空間型構數位分析”中主張空間型
態之分解，主要基於兩個分解元素，其一
為「空間單元」（Convex Space），另一則
為「最長動線」（Axial Line）。而「最長
動線」此元素乃自源於視線（Visibility）
與動線（Permeability）兩觀點，兩者均是
人與生俱來的生活本能。以此分析方法先
7各類高級的商業服務、大機構的總部；商
業區街道係指商業區所面臨的街道空間。
(B)住宅區街道
住宅區以居住為主，住宅區街道係指專供
一戶或多戶家庭居住為目的之房屋，一群
人的居住生活或一些住宅所構成的地理範
圍所面臨的馬路街弄巷道空間。
(C)住商混合區街道
住商混合區高層是以住宅為主，而地下或
低層用作商業用途兼商業或服務業用；住
商混合區街道凡建築物除供居住目的外，
並兼供商業或服務業等用途所面臨的街道
空間。
C、建築物周圍構成關係
Hillier與Shu之發現，因目前於國內尚
未進行實際案例之驗證，故本研究將對建
物周圍空間之構成特徵進行驗證，以了解
其於國內是否亦具有如此顯著之影響性。
將實施實證研究地區之每一條街道之建築
配置方式、景觀植栽配置方式及圍牆配置
型式等因子綜合定義為con及uncon兩種建
築物周圍空間構成類型。
(A)con ：
街道兩側之住宅，其具有前門對前門
關係者之比率達50﹪以上，而所謂具有前
門對前門關係者，其條件必須包括：有對
門住戶且於地面層可達互視之效果者，及
其門前植栽或圍牆高度必須低於一般人於
地面層之視線高度者（約1.2m），兩條件
均具備者稱之。
(B)uncon ：
街道兩側之住宅，其具有前門對前門
關係者之比率低於50﹪，前門對前門效果
不佳，且有遮蔽物阻隔導致視覺無法穿透
之空間稱之。
D、道路深層組構特徵
每一條街廓皆由”Space Syntax”理
論分析所得之數據，透過數值可知每條道
路之深層組構特徵與汽車竊盜犯罪進行相
關之分析。
（A） 全區性便捷度(Rn)：
預測全區人潮車流量之高低，由Mac
電腦使用Axman 計算取得，算出Rn 值之
平均值，分別將Rn值分為高於平均值（高
Rn）及低於平均值（低Rn）
兩項。
（B） 地區性便捷度(R3)：
預測地區性人潮車流量之高低，由
Mac 電腦使用Axman 計算取得，算出R3
值之平均值，分別將R3值分為高於平均值
（高R3）及低於平均值（低R3）兩項。
本研究透過高Rn（全區人潮車流量較
高），低Rn（全區人潮車流量較低）及高
R3（地區人潮車流量較高），低R3（地區
人潮車流量較低）四項進行交叉比對分析。
（二）、汽車竊盜率之統計分析方法
在本細部研究區域，汽車停車環境特
徵與竊盜犯罪率關聯性研究中，對於統計
分析部分之停車母數計算與汽車竊盜犯罪
率之計算方法分述如下：
1、停車母數計算方法
本統計方法大致可分為兩大部分：
(1) 實證地區停車母數統計一般普通研究
者面臨停車數量之計算，大多採取長度換
算處理，依「道路交通安全規則」第111 條
第1 項第2 款規定：「交岔路口、公車招
呼站10 公尺內消防栓、消防車出入口5 公
尺內不得臨時停靠」。故將街廓長度扣除
20 米後除以6米1 處停車位求得停車數
量，結果異常忽略台灣居民開車停放習
慣，臨時停靠非停車區並非皆可免除失竊
之風險，得就現況停車情形真實呈現；本
研究將祇針對路邊停車被竊或被破壞之汽
車犯罪部分，並針對白天及夜間進行停車
母數統計，同一街廓進行來回2 次計數再
將其平均，登錄該路段之停車母數，其統
計原則分述如下：
A. 騎樓停車、非收費停車場、空地停車、
合法路邊停車及違規停車皆納入統計範圍
內。
B. 統計時間白天區段為上午8 點至下午5
點59 分，夜晚區段為下午6 點至上午7 點
59 分止。
C. 具管理之車庫或停車場皆不列入統計
範圍內，因其失竊之風險微乎其微，故忽
略不計。
（2）汽車失竊佈點
針對犯罪空間進行現場勘查、紀錄並
在圖說上佈點，因警方紀錄並未詳盡載明
犯罪確切位置，且避免誤判而造成分析落
差，故需親臨現場進行決定登錄車輛可能
停靠之位置。
9圖3 動線型構便捷度系統(R3)圖
（一）、商業區停車環境與竊盜犯罪分析
1、單一因子與汽車竊盜犯罪進行分析
商業區停車空間受時間因素影響相當
大，首先由表1得知，幾乎夜間車輛停放商
業區都得面臨失竊的風險；而白天的人潮
車流量幾乎無法嚇阻犯罪發生，也間接瞭
解自然監控的互視力量也得接受時間考
驗。夜間的商業區所引發的社會治安全
題，由分析中顯示是該加強警力巡邏，且
應強化各重要停車空間之安全設備。
表1 商業區單一因子與汽車竊盜犯罪之關聯性分析表
時間 白天 夜間
失竊率 1/456 1/107
空間特徵 高Rn 低Rn
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 1/492 1/111 1/252 1/74
空間特徵 高R3 低R3
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 1/339 1/92 0/706 1/229
空間特徵 con uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 0/1017 1/119 1/287 1/101
2、同時包含兩種空間特質(全區性便捷度
Rn 值+建築物周圍構成constituted、地區性
便捷度R3+建築物周圍構成、全區性便捷
度Rn+地區性便捷度R3)與汽車竊盜犯罪
進行分析
（1）全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成
(constituted)與商業區街道汽車竊盜犯罪分
析：
進行兩特徵之配對研究時，首先將Rn
值區分為高Rn 值(高於平均值)及低Rn 值
(低於平均值)，以了解Rｎ值在商業區街道
中是否會影響建築物周圍構成具門對門關
係(con)及不具門對門關係(uncon)與汽車竊
盜犯罪之關聯性。現將分析結果分述如下：
表2 全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成 vs.商業區街道汽車竊
盜犯罪之關連性分析表
A、 夜間商業區街道，全區性便捷值有降
低竊盜率發生之趨勢。
夜間商業區街道同樣具有門對門關係
(con)因子時，高Rn 竊盜率為1/128，低Rn
竊盜率為1/147，兩者差異性不大；同樣不
具有門對門關係(uncon)因子時，高Rn 竊
盜率為1/103，低Rn 竊盜率為1/88，顯示高
Rn將提供安全之空間，故全區性便捷值對
於住宅區街道門對門因子之停車空間降低
竊盜發生是有幫助的。
B、 夜間商業區街道潛在危險性
當全區性便捷度的因子被控制，具有
建築物周圍構成門對門關係的情況組合
下，將有降低汽車竊盜犯罪率之發生。夜
間商業街道具高Rn 值相互比較下，有門
對門關係 (con) 汽車竊盜犯罪機率為
1/128，較不具門對門關係(uncon)汽車竊盜
犯罪(1/103)安全程度達1.2 倍，另外具低
Rn 值相互比較下，有門對門關係汽車犯
罪機率為1/147，較不具門對門關係汽車竊
盜犯罪率(1/88)安全程度達1.6 倍，白天不
全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成
空間
特徵 高Rn+con 低Rn+con 高Rn+uncon 低Rn+uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間
機率 0/967 1/128 0/50 1/147 1/304 1/103 1/202 1/88
11
宅區周邊的便利商店或鄰里公園這些場
所，到了夜間都成了治安擔憂的地方，因
影響因子情境繁多，需於後面章節作更深
入研究。
表 5 住宅區單一因子與汽車竊盜犯罪之關聯性分析表
時間 白天 夜間
失竊率 1/587 1/511
空間特徵 高Rn 低Rn
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 1/1038 1/317 1/417 1/766
空間特徵 高R3 低R3
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 1/324 1/288 1/1638 1/1327
空間特徵 con uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間
失竊率 1/1083 1/2640 1/462 1/347
2、同時包含兩種空間特質(全區性便捷度
Rn 值+建築物周圍構成constituted、地區性
便捷度R3+建築物周圍構成、全區性便捷
度Rn+地區性便捷度R3)與汽車竊盜犯罪
進行分析
（1）全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成
(constituted) 與住宅區街道汽車竊盜犯
罪分析
進行兩特徵之配對研究時，首先將Rn
值區分為高Rn 值(高於平均值)及低Rn 值
(低於平均值)，以了解Rｎ值在住宅區街道
中是否會影響建築物周圍構成具門對門關
係(con)及不具門對門關係(uncon)與汽車竊
盜犯罪之關聯性。現將分析結果分述如下：
表6 全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成 vs. 住宅區街道汽車
竊盜犯罪之關連性分析表
A、 全區性便捷值在白天住宅區街道，是
有降低竊盜率發生之功效。
白天住宅街道同樣具有門對門關係
(con)因子時，高Rn 竊盜率為1/1473，低Rn
竊盜率為1/347，顯示住宅區街道白天路邊
停車全區性較不便捷之地區危險程度遠高
於全區性較為便捷之地區達4.2 倍；同樣
不具有門對門關係(uncon)因子時，低Rn
竊盜率(1/287)危險程度遠高於高Rn 竊盜
率(1/1402)達4.8 倍之危險。由此可以得知
全區性便捷值在白天住宅區街道，是有降
低竊盜率發生之功效。
B、 建築物周圍構成具有門對門關係之因
子，在白天住宅區街道是有幫助。
白天住宅區街道同樣具高Rn 因子情
境下，有門對門關係(con)與竊盜率為
1/1473，不具有門對門關係(uncon)竊盜率
為1/1402，兩者差異不大，另外具低Rn 因
子情境下，有門對門關係(con)竊盜機率為
1/347 較不具有門對門關係(uncon)(1/287)
安全程度遠1.5 倍。故由此可知建築物周
圍構成具有門對門關係之因子，在白天住
宅區街道是有幫助。
2、地區性便捷值(R3)+建築物周圍構成
(constituted) 與住宅區街道汽車竊盜犯罪
分析
進行兩特徵之配對研究時，首先將R3
值區分為高R3 值(高於平均值)及低R3 值
(低於平均值)，以了解R3 值在住宅區街道
中是否會影響建築物周圍構成具門對門關
係(con)及不具門對門關係(uncon)與汽車竊
盜犯罪之關聯性。現將結果分析如下：
表7 地區性便捷值(R3)+建築物周圍構成 vs. 住宅區街道汽車
竊盜犯罪之關連性分析表
A、 住宅區街道無論白天或夜間，地區性
便捷值與汽車竊盜呈現正相關。
白天住宅區街道，由表4-21 得知同樣
具有門對門關係(con)因子時，高R3(1/297)
危險程度大於低R3(0/1372)，同樣不具有門
對門關係(uncon)因子時，高R3(1/299)危險
程度大於低R3(1/952)；到了夜間，同樣具
有門對門關係(con)因子時，高R3(1/962)危
險程度仍大於低R3(0/1678)，同樣不具有門
對門關係高R3(1/221)危險程度大於低
R3(1/768)。由此可知，地區性便捷值之高
低明顯與汽車竊盜存在正相關之關係。是
否因逃生路徑選擇有某種程度關聯，乃是
本文重要之實證。
B、 住宅區街道不論白天或夜間，建築物
周圍構成有降低竊盜之發生。
全區性便捷值(Rn)+建築物周圍構成
空間
特徵 高Rn+con 低Rn+con 高Rn+uncon 低Rn+uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間
機率 1/1473 0/838 1/347 1/1802 1/1402 1/215 1/287 1/559
地區性便捷值(R3)+建築物周圍構成
空間
特徵 高R3+con 低R3+con 高R3+uncon 低R3+uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間
機率 1/297 1/962 0/1372 0/1678 1/299 1/221 1/952 1/768
13
表11 地區性便捷值(R3)+建築物周圍構成 vs.住商混合區街道
汽車竊盜犯罪之關連性分析表
A、 住商混合區街道無論白天或夜間，地
區性便捷值與汽車竊盜呈現正相關
白天住商混合區街道，同樣具有門對
門關係(con)因子時，高R3(1/123)危險程度
大於低R3(1/182)，同樣不具有門對門關係
(uncon)因子時，高R3(1/211)危險程度大於
低R3(1/293)；到了夜間，同樣具有門對門
關係(con)因子時，高R3(1/170)危險程度仍
大於低R3(0/193)，同樣不具有門對門關係
高R3(1/129)危險程度大於低 R3(1/201)。
B、 住商混合街道與建築物周圍構成是否
存在於其他因素中，有待後續再進一步研
究。
住商混合街道白天具有高地區性便捷
值因子情形下，具有門對門關係(con)竊盜
率為1/123，反較高於不具門對門(uncon)竊
盜率(1/182)，夜間具有門對門關係竊盜率
為1/170，也較高於不具門對門(uncon)竊盜
率(1/129)。故住商混合街道與建築物周圍
構成是否存在於其他因素中，有待後續再
進一步研究。
（3） 全區性便捷值(Rn)+地區性便捷值
(R3)與住商混合區街道汽車竊盜犯罪分析
進行Rn 值與R3 值兩特徵之配對研
究時，須先將Rn 值分為高Rn 值(高於平均
值)及低Rn 值(低於平均值)，並且將R3 值
區分為高R3 值(高於平均值)及低R3 值
(低於平均值)，最後將高Rn 值、低Rn 值、
高R3 值、低R3 值四項空間特徵進行兩兩
配對分析，已深入了解Rn 值及R3 值兩特
徵相互影響之程度及其與汽車竊盜犯罪之
關聯性。現將分析結果敘述如下：
表12 全區性便捷值(Rn)＋地區性便捷值(R3) vs. 住商混合區街
道汽車竊盜犯罪之關連性分析表
住商混合街道潛在危險大多分佈在全
區性較便捷且地區性也較便捷之組合因
子，另外分佈集中在全區性較不便捷且地
區性也較不便捷的地方。然住商混合區使
用是台灣地區相當普遍的現象，因為地狹
人稠，土地呈現高度集約使用情況。長期
以來，住商混合地區容許可供使用組別較
多元，一方面增加生活便利性，二來夜間
活動也活絡，可見住商混合區犯罪議題是
值得更深入研究探討。
（四）停車環境空間特徵研究之綜合分析
針對上述各項空間特徵與汽車竊盜犯
罪之相互分析後，本研究發現空間特徵與
汽車竊盜犯罪確實存在具体之關聯性，現
將初步結論歸納如下：
1、不分使用環境特徵分析
（1） 時間因素影響不甚明顯
就全區實證地區受時間影響較不明
顯，可見除時間因素外，人潮車流、視覺
穿透及隱蔽程度也是值得考量的因素。
（2） 人潮車流之自然監控受限於時間因
素
文獻中層提及街道所帶來的陌生人將
提高犯罪率之抑制，也就是「自然監控」
的力量防止犯罪發生。但在本研究中「自
然監控」的力量是要受限於時間因素，白
天可產生效果，到了夜間就會喪失其功效。
（3） 地區性集會場所或公共設施周遭應
強化停車需求及安全性
公共設施周遭往往成為民眾相爭停車
的區域，為避免負面效應的產生，應妥善
處理交通動線安排及停車安全需求的考
量。
（4） 視覺穿透性及降低隱蔽姓氏有助於
停車安全
學者Jacobs 所提及將視覺焦點移留在街道
上而產生自然監控力量是，可以降低犯罪
之發生。實證中也獲知具有門對門關係之
地區性便捷值(R3)+建築物周圍構成
空間
特徵 高R3+con 低R3+con 高R3+uncon 低R3+uncon
時間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間
機率 1/123 1/170 1/182 0/193 1/211 1/129 1/293 1/201
全區性便捷值(Rn)＋地區性便捷值(R3)
空間
特徵 高Rn+高R3 高Rn+低R3 低Rn +高R3 低Rn+低R3
時間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間 白天 夜間
機率 1/163 1/132 0/248 0/294 0/230 1/282 1/136 1/167
15
輸系統相結合，減少過多不必要旅次，不
但可舒解交通，亦可降低汽車竊盜之發
生。夜間商業區過多的陌生人反讓犯罪率
增加，除集中加強管理外，盡量尋求收費
停車場停放，避免車輛遭受竊盜之損壞。
（3） 互視穿透性與隱蔽性
無論是住宅區、商業區或住商混合
區，守望相助的力量一直以來為防制犯罪
之重要法則；視覺焦點需停留在街面上，
而穿透性更呼應此理論。高度具有門對門
關係皆可抑制犯罪發生，然穿透性皆可列
為犯罪預防之重要因子。而周圍若有遮蔽
物而隱蔽目標物，在案例研究中得知增加
隱蔽等於增加危險，將來進行都市規劃時
應特別注意此兩項因子。
（4） 商業區
商業區營業的時間相當長，時間從傍
晚一直到深夜，不僅人潮出入複雜，也經
營許多具有聲光娛樂效果的業種，因此夜
深時就容易影響附近周遭之安全，加上不
良份子的逗留，時時窺視可下手行竊之標
的物，故深夜出入商業區之民眾應當特別
注意安全，並盡量避免視覺死角處停放車
輛。
（5） 住宅區
大部分都市規劃住宅區部分被安排在
郊區，無非是希望提升生活品質；然而現
今現況的確讓生活品質提升，間接也被社
會隔離，形成一個孤島。如獨棟獨院的別
墅，厚重的圍牆，高聳的喬木及阻隔視線
的灌木，也隔絕了自然監控，導致了治安
問題。這些問題都是可被解決的，也期盼
規劃設計者加以重視。
（6） 住商混合區
長期以來住商混合區因地狹人稠及民
情之故，容許使用組別相當多元，一方面
增加生活的便利，另一方面也讓夜間的住
宅區活絡起來，因使用地區引進一些具爭
議的商業使用，使當地居民一方享受生活
上的方便，另一方面卻也得面臨生活品質
低落及治安上種種的問題。混和使用可增
加便利性，但若無法有效嚇阻犯罪之發生
及配套防範措施，增加社區安全性為考
量，期後續針對住商混合之議題能有效研
究出如何防犯之因子，提供居民優質生活
環境。
2、 研究建議
（1） 盡量避免以汽車規劃為主來進行都
市設計，過於細分土地使用，將居住、購
物、工作等區域清楚劃分，強調單一的使
用性質，增加不必要的旅次，可藉大眾運
輸及土地使用多元化來解決，一併解決車
輛停車空間不足之問題。
（2） 增加人行的空間及人行的步道，設
計多功能且具有吸引力的公園，多一些活
動來吸引人潮，並增加其穿梭空間，藉由
陌生人的力量達到抑制犯罪發生。
（3） 增加敦親睦鄰及對所居住社區之認
同感將生活所需集中規劃，增加便利性及
可居住性，減少旅次及旅程時間，讓人有
更多的時間相聚，進而降低犯罪。
（4） 商業區八大行業應集中管理，出入
份子複雜容易引起治安隱憂，採用專區概
念，也可使警員勤務單位簡化。
（5） 鼓勵民間開發停車場或停車塔，採
取BOT 或OT 方式進行經營管理，在可利
用之公共設施用地下增加停車空間，加強
停車管理，也可增進市容美觀。
（6） 本汽車竊盜研究除針對外部環境探
討外，其物理設備如燈光照明，CCTV 等
強化安全之設備也該列入重要區位進行嚇
阻及防犯。
（7） 建議警政單位重視汽車竊盜空間因
子問題，將國內各重要都市進行人潮車流
量模擬試圖找出與本研究相似之空間特
徵，又因竊盜研究犯罪資料取得常成為研
究是否繼續之主要因素，故建議警政單位
在審慎之檢查程序下，應開放將此類犯罪
紀錄資料借予學術單位進行研究。
（8） 警勤區警員在警勤區內進行巡邏勤
