能義肢系統整合與測試。本項整合型計畫完成之預期成果除
可與仿生學、生物智能及肌電回饋控制技術進行跨領域整
合，以研發生物智能動力輔助義肢，不但可改善傳統義肢設
計缺乏，也具有申請專利和技術移轉商品化之價值，更可成
為截肢病患改善肢體功能、提高生活品質之最佳選擇。 
 
中文關鍵詞： 生物智能、動力輔助、義肢 
英 文 摘 要 ： Traditional prosthesis ( above-knee, below knee and 
hand) provide amputee with artificial ( mechanical ) 
body part that do not have any biomimic functions. 
Recently, the new electronic controlled prosthesis 
use electromyograph ( EMG ) signals recorded at the 
residual body part becomes a new direction in the 
prosthesis design. Therefore, the main goal for this 
integrated research project is to integrate the 
intelligent control, biocybernetic, bionics and 
medical mechatronics technologies to develop a new 
EMG controlled modular biocybernetic power assisted 
prosthesis system that can be easily adopted for 
clinical assessment for amputee. The new system  
include high fidelity and sensitivity EMG detection 
sensors with an intelligent physiological signal 
recording and analysis system. In addition, the 
system  control the gait pattern with multi-features 
that extracted from the EMG motor patterns. 
Furthermore, it incorporate a multi-dimensional 
biofeedback closed loop control scheme to adaptively 
improve the amputee’s gait performance. 
This three-years integrated research project has 3 
subprojects. SubprojectⅠfocus on the design and 
assessment of a bionic EMG controlled electronic hand 
prosthesis. The subproject II is to develop a new 
biocybernetic power assisted above-knee prosthesis 
for clinical assessment. Subproject IV focus on the 
design of an intelligent EMG detection and feature 
extraction platform for different prosthesis 
applications. This integrated research project is the 
first time to successfully integrate the bionics, 
biocybernetic and EMG biofeedback control strategies 
for prosthesis design. Both the concept and its 
application for control technology are revolutionary. 
 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
 
模組化生物智能動力輔助仿生義肢設計開發與測試（總計畫） 
Design and Assessment of Biocybernetic Power Assisted Bionic Prostheses 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－182－061 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：長庚大學醫療機電工程研究所 
 
計畫主持人：李明義 
共同主持人：葉文凌 
共同主持人：林志峰  
 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100  年   11   月   09   日 
 3
與仿生學、生物智能及肌電回饋控制技術進
行跨領域整合，以研發生物智能動力輔助義
肢，不但可改善傳統義肢設計缺乏，也具有
申請專利和技術移轉商品化之價值，更可成
為截肢病患改善肢體功能、提高生活品質之
最佳選擇。 
關鍵詞：生物智能、動力輔助、義肢 
 
Abstract 
Traditional prosthesis ( above-knee, below 
knee and hand) provide amputee with artificial 
( mechanical ) body part that do not have any 
biomimic functions. Recently, the new 
electronic controlled prosthesis use 
electromyograph ( EMG ) signals recorded at 
the residual body part becomes a new direction 
in the prosthesis design. Therefore, the main 
goal for this integrated research project is to 
integrate the intelligent control, biocybernetic, 
bionics and medical mechatronics technologies 
to develop a new EMG controlled modular 
biocybernetic power assisted prosthesis system 
that can be easily adopted for clinical 
assessment for amputee. The new system  
include high fidelity and sensitivity EMG 
detection sensors with an intelligent 
physiological signal recording and analysis 
system. In addition, the system  control the 
gait pattern with multi-features that extracted 
from the EMG motor patterns. Furthermore, it 
incorporate a multi-dimensional biofeedback 
closed loop control scheme to adaptively 
improve the amputee＇s gait performance. 
This three-years integrated research 
project has 3 subprojects. SubprojectⅠfocus on 
the design and assessment of a bionic EMG 
controlled electronic hand prosthesis. The 
subproject II is to develop a new biocybernetic 
power assisted above-knee prosthesis for 
clinical assessment. Subproject IV focus on the 
design of an intelligent EMG detection and 
feature extraction platform for different 
prosthesis applications. This integrated research 
project is the first time to successfully integrate 
the bionics, biocybernetic and EMG 
biofeedback control strategies for prosthesis 
design. Both the concept and its application for 
control technology are revolutionary. In 
addition, such innovation make a significant 
contribution to promoting biomedical industry, 
and widespread application on clinical 
treatment, enhancing the amputee＇s functional 
capabilities. 
Keyword: biocybernetic, power assistive, 
prothesis 
 
前言 
根據我國內政部統計，九十七年六月底
領有身心障礙手冊者達一百零二萬七千人，
較去年同期增加兩萬六千人，其中身心障礙
者占總人口比率為百分之四點五，呈現逐年
上升之趨勢。在身心障礙人口分佈中，以肢
體障礙者占百分之三十八點九最多。不論是
先天或後天所造成之傷害，如此高比例之肢
體障礙人口，對於其家人與社會都必須付出
相當大之照護成本，以便照顧其就醫、就養、
就學與就業。 
在肢體障礙人士中，截肢病人之生活最
為辛苦與不便，其不但必須擔負因外型上之
缺陷而造成之心理負擔外，也必須承受失去
肢體而導致之生活與就業上的不便。因此，
使用義肢便成為截肢病人在生活與職能輔助
不可或缺的醫療器材。然而，目前比較普及
的義肢大多為非電子化之機械義肢，其在美
觀與復形上有相當大的貢獻，但其對於功能
性之能力恢復卻相當有限。近年來，智慧型
控制、訊號處理與機器人技術蓬勃發展，傳
統之機械義肢也逐漸開發成電子式義肢，透
過電子感測與控制，電子義肢對於截肢病人
之功能性能力恢復有著顯著的助益。然而，
過高的成本降低使用著裝置之意願；此外，
程式化之控制模式使得電子義肢在應用上卻
有著不少的限制。 
 
 5
研究方法 
本項整合型計畫係結合電機、機械、醫
療機電等跨領域專家，針對傳統義肢設計缺
失和臨床需求，發展『模組化生物智能動力
輔助仿生義肢設計開發與測試』計畫。至於
今年度執行之兩項子計畫之細部研究工作說
明如後： 
 
子計畫二：生物智能動力輔助仿生機器膝關
節設計開發與測試 
本項子計畫今年度之研究目標係完成腳
壓/關節角度感測元件製作與步行關節角度
量測實驗、動力輔助膝上義肢適應性步態協
同控制機制建構、膝上義肢人動充電系統與
步態代謝能量節能踝關節設計以及動力輔助
膝上義肢生物回饋控制系統整合與功能測試
等四項工作。有關腳壓/關節角度感測元件製
作與步行關節角度量測實驗工作，係利用薄
膜式壓力感測元件設計製作腳壓感測單元及
利用旋轉式可變電阻設計製作關節角度感測
單元，且進一步針對此兩組感測單元之效度
進行驗證；至於動力輔助膝上義肢適應性步
態協同控制機制建構工作，本研究係以截肢
患者患側關節角度模仿健側關節角度之機
制，建構步態協同控制法則，並開發控制軟
體模組程式，以做為主動式義肢控制系統；
另外，膝上義肢人動充電系統與步態代謝能
量節能踝關節設計工作，本研究係利用步行
時人體往復擺動的特性進行發電裝置之設計
與製作，並設計與製作一種隨著步態週期可
自動儲能與釋放能量之義肢踝關節機構，此
兩項裝置可用於隨著人體下肢動作充電及減
少義肢穿戴者步行時能量損耗之效果；最
後，本研究也整合了腳壓感測元件、關節角
度感測元件、步態常模以及步態協同控制法
則與軟體模組，完成一套動力輔助膝上義肢
生物回饋控制系統；在完成系統整合後，本
研究也進行系統靜態行程驗證、靜態角度驗
證及動態協同控制驗證，以確認所完成之動
力輔助膝上義肢系統具有膝關節角度協同控
制功能。 
 
子計畫四：基於機器學習之多功能肌電訊號
辨識系統發展及生物智能義肢應用研究 
本項子計畫在今年度首先完成了肌電訊
號特徵維度縮減演算法設計，主要是利用「局
部線性嵌入(locally linear embedding, LLE)」
算法來達成。接者，又設計了一個針對肌電
訊號辨識的分類器，此分類器是基於單類別
分類器「支持向量資料描述(support vector 
data description, SVDD)」所設計的多類別肌
電訊號分類器，稱為 SVDD ensemble。其除
了可以辨識出受測者的動作之外，亦可以過
濾不穩定的肌電訊號。因此，使用此分類器，
基於數位訊號處理器(DSP)所發展的人工義
肢將可同時具有靈敏度及穩定度。以上研究
成果已發表在 IEEE International Conference 
on Systems, Man, and Cybernetics(IEEE SMC)
國際研討會中。除了利用肌電訊號當作人工
義肢的輸入訊號外，本子計畫也在今年度嘗
試利用腦波訊號（ Electroencephalogram, 
EEG）當作另一種可選擇的輸入訊號，主要
原因在於某些病患(例如中風、漸凍症患者)
的部份肢體之運動功能已經喪失，因此肌電
訊號無法取得。而此時唯一可以利用的神經
生理訊號，就是腦波。因此，本子計畫在今
年度的另一項任務，就是發展一個可以用來
控制義肢手的「腦機介面 (brain-machine 
interface, BMI)」。結合肌電訊號與腦波訊號
當作輸入，未來所發展的義肢將會是功能完
全的「神經義肢 (neuro-prosthesis)」。因此，
本子計畫今年度之工作重點是利用腦波訊號
（Electroencephalogram, EEG）當做系統輸
入，系統辨識腦波訊號之特徵後，受試者的
腦活動(brain activity)可轉化成可控制義肢手
的輸出訊號。因此，本計畫今年度旨在設計
出與真實世界有著相同功能的大腦人機介面
－互動式腦控開關，其中透過時間與頻率圖
觀察出在放鬆狀態與想像狀態腦電波變化，
 7
 
圖 1 腳壓感測單元之鞋墊製作 
關節角度感測單元製作 
本計畫所設計之關節角度量測單元組
成元件係包含關節角度量測元件及關節角度
量測治具，分別介紹如下： 
(1) 關節角度感測元件 
本計畫所採用之關節角度感測元件係
鋐達企業股份有限公司所出產的旋轉式可變
電阻(Variable Resistor)，型號為 R1610N - 
8A1 - B303 - 0H03，其規格如下:最大旋轉角
度 300 ± 5°、安全迴轉扭力 20~200 mN.m、
止迴轉強度 0.7 N.m 及抗軸推拉強度 70 N；
至於電氣性能方面，最大電阻值為 3 kΩ、總
阻值容許誤差±20°及迴轉壽命 15000 轉。本
計畫所設計之關節角度感測元件也經由校正
得電壓與角度關係之迴歸曲線方程式為 y = 
0.0171x + 0.1669（R2=0.999），且本實驗也進
行平均誤差計算，線性誤差為 2.294 %，量測
精度為-1.494 % ~ 2.528 %。 
(2) 關節角度量測治具 
本計畫也設計了關節角度量測治具以
將關節角度感測元件固定於患者下肢關節活
動處，藉此測量患者關節角度變化；該量測
治具係使用 Solidworks 工程繪圖軟體進行設
計，如圖 2 所示。本研究也利用 Solidworks
軟體進行了量測治具動態模擬分析，以找出
機構設計是否產生零件干涉現象，且是否產
生機構干涉而無法達到關節旋轉角度的動
作。經由模擬分析結果得知關節角度治具量
測範圍內無干涉現象。實體製作組配完成如
圖 3 所示。 
 
圖 2 關節角度量測治具設計圖 
 
圖 3 關節角度量測單元固定於人體膝關節照片 
 
步行關節角度量測實驗 
為了建立本計畫所開發協同控制之步
態常模，作為義肢穿戴者步行開始之控制訊
號起始值，本研究也使用了 Zebris 超音波三
維動作量測分析系統測量正常人行走時單側
髖、膝關節角度之相對應關係，所使用之
Zebris 實驗設備系統元件關連圖如圖 4 所示。 
 9
制卡（軸控卡）及驅動馬達，然而編碼器則
會將馬達轉動角度訊號進行回授，以達精準
控制馬達之目的，步態協同控制系統設計架
構如圖 7 所示。 
 
圖 7 步態協同控制系統架構 
 
另外，步態協同控制法則係本計畫自行
開發動力輔助協同控制膝上義肢之關鍵技
術，步態協同控制法則如圖 8 所示；設計理
念係由患者患側腳穿戴義肢後，依其運動意
識準備踏出患側腳（第一步），此時髖關節便
會產生屈曲動作，而患側腳之腳壓感測單元
也會即時地量測出患側腳離地，屬於步態週
期之擺盪期，此時主控電腦會將髖關節屈曲
角度比對前節所述已建立之正常人步態常
模，判定患側膝關節應有之彎曲角度，並且
傳送馬達控制訊號至驅動器驅動義肢膝關
節；同時，編碼器會回饋馬達旋轉角位移量
以完成閉迴路膝關節角度控制之目標。接
著，當患側腳之腳跟著地時，主控電腦會透
過腳壓感測單元判定為站立期，此時健側腳
之腳尖也跟著離地而進入擺盪期，在此同
時，主控電腦會藉由健側腳之髖、膝關節角
度感測單元即時紀錄其擺盪期之關節角度，
作為後續患側腳協同控制之依據。 
 
 
圖 8 步態協同控制法則 
(2) 步態協同控制軟體模組 
步態協同控制軟體模組包含感測訊號
擷取功能、感測元件歸零校正功能、馬達控
制功能、步態判斷週期顯示功能及步態協同
控制法則運算功能。感測訊號擷取功能以 100 
Hz 同步擷取所有感測單元之訊號；感測元件
歸零校正功能可隨時以穩定站立姿態進行感
測元件訊號校正；馬達控制功能主要係提供
馬達轉動加速度及最大速度參數設定；步態
判斷週期顯示功能係提供步態即時判斷顯
示，藉此可以動態觀察步態變化是否正常；
步態協同控制法則運算功能會依感測訊號即
時進行健側腳髖、膝關節角度堆疊儲存或患
側腳髖關節角度對應膝關節角度搜尋運算處
理，以提供馬達控制訊號，步態協同控制軟
體模組畫面如圖 9 所示。 
 
 
圖 9 步態協同控制軟體模組畫面 
 
膝上義肢人動充電系統與步態代謝能量節能
踝關節設計 
 11
 
圖 12 模擬擺鎚動能分析結果圖 
 
 
圖 13 模擬擺鎚動能分析結果圖 
 
步態代謝能量節能踝關節設計 
由文獻得知，傳統義肢的結構設計均屬
被動式，雖能提供踝關節足夠活動度，但病
患在穿戴義肢步行時，由於喪失部分骨骼及
肌肉組織，無法主動產生正常人步態行走時
之推進（push off）的力量，使截肢患者僅能
以甩動義肢的方式促使身體向前移動，不但
造成步態異常且多消耗 20-30% 的能量 
[10-11]。因此，本計畫開發一組節能蹠跗關
節，藉由具有蹠屈儲能與背屈釋能效果之彈
性蹠跗關節設計，以達到減少義肢穿戴者能
量過度消耗之問題。本計畫係利用Solidworks
與 Cosmos Works 工程軟體作為機構設計與
分析之工具，機構設計如圖 14 所示。 
 
圖 14 仿人踝關節機構概念設計 
 
節能蹠跗關節設計係採用氣壓棒之設
計理念，以模仿人體在產生腳尖離地時推進
時之蹠跗關節變化，氣壓棒連接於腳趾及腳
掌兩部位之間，在背屈時形成壓縮狀態以儲
存能量，並在其執行蹠屈動作時把儲存之能
量釋放出來，以達到腳尖離地時推進的效
果。本研究亦利用 Solidworks 軟體繪製所有
3D 零件圖，並利用 Cosmos Motion 軟體進行
節能蹠跗關節運動模擬。模擬之畫面如圖 15
所示，動態模擬之動作包括踝關節機構背
屈、蹠屈及推進之動作範圍，模擬分析結果
顯示機構間無干涉之現象，已完成之節能踝
關節實體照片如圖 16 所示。 
 
   
圖 15 踝關節機構背屈、蹠屈、推進之動態模擬分析 
 
 
圖 16 節能踝關節實體 
動力輔助膝上義肢生物回饋控制系統整合與
功能測試 
本年度第四項工作係整合前 3.1 節所述
之腳壓/關節角度感測元件與步行關節角度
步態常模、前 3.2 節所述之步態協同控制軟
體模組等硬、軟體，完成一套動力輔助膝上
義肢生物回饋控制系統，實體如圖 17 所示。
本研究在完成系統整合後也進行系統靜態行
程控制、靜態角度控制以及協同控制動態功
能驗證等，以下分別介紹驗證之工作內容。 
 
 13
定之 3 步（gait cycle）髖與膝關節角度進行
評估。 
實驗結果如圖 19 所示，分別計算求得
每一步之患側膝關節（即動力輔助膝上義肢）
之動作延遲時間及最大角度誤差作為協同控
制評估標準。實驗結果顯示，健側膝關節與
義肢膝關節最大角度未進行協同控制參數最
佳 化 調 整 前 膝 關 節 角 度 平 均 誤 差 為
3.991±1.203°，誤差百分比為 10.667%；本計
畫再進行控制參數最佳化調整後膝關節角度
平均誤差降為 0.748±0.898°，誤差百分比為
1.968%。另外，實驗數據顯示義肢膝關節動
作控制延遲時間平均為 0.025±0.022 秒。由上
述動態功能驗證結果顯示，本計畫所開發之
動力輔助膝上義肢系統可適用於平面行走時
達雙側膝關節角度協同控制之效果。 
 
 
圖 19 動態功能驗證之測試結果圖 
 
子計畫四：多功能肌電訊號辨識系統發展及
其在機器手足結構之控制 
本項子計畫在前一年已完成 EMG 多通
道 EMG 特徵抽取及辨識程式開發、與即時
EMG 訊號辨識系統等，已可以輸出正確辨識
訊號給義肢手。因此，本子計畫在 99.08 - 
100.07 執行期間，考慮的是利用腦波訊號
EEG 當做系統輸入，系統辨識腦波訊號之
候，受試者的腦活動(brain activity)可轉化成
可控制義肢手的輸出訊號。具體的說，受試
者利用運動想像 (motor imagery)來產生可控
制義肢手的腦波，系統再去偵測受試者何時
在執行運動想像的任務，一旦偵測出，系統
就會輸出訊號控制義肢手的動作。目前可以
控制義肢手的張 (open)與握 (grasp)兩種動
作。簡單的說，本子計畫在本年度完成了可
用 來 控 制 機 器 手 動 作 的 腦 機 介 面
(brain-computer interface, BCI)，其具有腦控
開關(brain-controlled switch)的功能。  
本子計畫在本年度已完成的項目包含四項: 
1. 運動想像實驗典範(paradigm)設計。 
2. 腦波特徵抽取方法設計、實現與評估。 
3. 運動想像腦波之偵測器演算法設計及實
現。 
4. 腦機介面與機器手之整合與測試。 
以下針對此四項工作逐一介紹。 
 
運動想像實驗典範設計 
要設計一個可控制機器義肢的腦機介
面，就必須設計一個實驗典範。本計劃設計
了一個可用來分析運動想像及蒐集腦波資料
的實驗典範 ，如圖 20 所示。說明如下。 
在線上實測階段所有受測者皆需參與
本實驗四階段（Session）之線上測試，每階
段包含十次試行；其中每次試行又分為三個
不同想像運動任務。第一個想像任務為無控
制狀態想像任務，受測者需同上述校準階段
狀態一致，不必專注在任何特定運動想像任
務上，只須保持身體的放鬆即可，且不必理
會外部同步聲音提示，在此無控制狀態期間
為 20 ~ 30 秒隨機不等出現，隨機時間是避免
受測者因長時間實驗而習慣，在此任務當中
會計算出 False Positive Rate (FPR），即在無
控制狀態卻被誤判成企圖控制狀態，當結束
此階段想像任務，腦控人機介面便會出現一
段文字提示Begin to Turn on Switch告知受測
者即將進入第二階段想像任務。第二個想像
任務為企圖控制狀態想像任務，在此狀態之
下受測者依照同步外部聲音提示，當聽到高
音即想像右手拇指與食指掐捏的動作；聽到
低音即放鬆身體，此聲音提示會持續交替出
現直到系統判斷為企圖想像運動之後，腦控
人機介面會出現一段文字通知告知 Switch 
turn on 告知受測者已成功打開虛擬腦控開
 15
度 (computational Complexity)。此外，本子
計畫亦針對 SVDD 進行改良，發展了具有更
快速分類的版本，稱為 FastSVDD，近來已發
表 (Y. H. Liu*, Y. C. Liu, and Y. Z. Chen, 
“Fast support vector data descriptions for 
novelty detection,” IEEE Trans. Neural 
Networks, vol. 21, pp. 1296-1313, Aug 2010)。 
 
腦機介面與機器手之整合與測試 
本子計畫為了實現腦機介面與機器手
的應用，更進一步將所發展的演算法以 C#實
現，並發展可即時擷取與處理腦波的電路裝
置。此腦機介面的輸出經由 USB 傳輸至機器
手的控制器，機器手一旦接收到命令，便立
刻執行相對應的動作。此外，為了更有效的
展現此腦機介面的辨識結果，本子計畫也建
構了一個虛擬開關，此虛擬開關即時顯示運
動想像的偵測結果。我們利用圖 21 至圖 27
來逐一說明說明整個腦機介面系統與機器手
的運作情形。 
1. 在圖 21 中，受試者做在畫面左方，
佩帶電極帽。此時受試者不做任何運
動想像，楚於放鬆狀態。同時，畫面
右側的機器手處於握拳狀態、並靜止
不動。 
2. 在圖 22 中，提示者拿出寫有 OPEN
的牌子，用以提示受試者開始想像右
手運動。 
3. 在圖 23 中，想像約一秒之後，腦機
介面成功偵測到受試者的運動想
像。於是螢幕中的虛擬開關打開成黃
色，同時，腦機介面系統將指令傳輸
到機器手，機器手開始張開。一旦偵
測成功，受試者便停止運動想像的任
務。 
4. 在圖 24 中，機器手持續張開到最大
後便停止。 
5. 在圖 25 中，提示者拿出寫有 CLOSE
的牌子，用以提示受試者開始再一次 
想像右手運動。 
6. 在圖 26 中，想像約一秒之後，腦機
介面成功偵測到受試者的運動想
像。於是系統的虛擬開關關掉(變成
空白)，同時，腦機介面系統將指令
傳輸到機器手，機器手開始從打開變
成握拳的動作。一旦偵測成功，受試
者便停止運動想像的任務。 
7. 在圖 27 中，機器手持續握拳到完全
握起來後便停止。 
 
 
圖 21 腦機介面系統與機器手的運作實景(1) 
 
 
圖 22 腦機介面系統與機器手的運作實景(2) 
 
圖 23 腦機介面系統與機器手的運作實景(3) 
 
 17
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計畫各子計畫均已依原訂進度進行，並已完成原設計之計畫目標，各
子計畫之具體成果如附件。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 
（SCI/EI 期刊論文 2 篇、國際研討會論文 4 篇、國內學術論文 8 篇及技術報告 1 篇） 
 ■未發表之文稿 
（SCI/EI 期刊論文 1篇） 
□撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中（共 7件） □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：本案有關外骨骼義肢結構、外骨骼機器人及人體感測網絡之文獻調查
共 8 頁，經「機器人產業報告雜誌」之邀請刊登於 2010 年 6 月專刊中。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性） 
 
本項整合型計畫在各子計畫的通力合作下在第二年度（2010.8.1~2011.10.31）已完
成原訂年度計畫目標，分別簡述如下： 
子計畫二：1. 腳壓/關節角度感測元件製作與步行關節角度量測實驗；2. 動力輔助
膝上義肢適應性步態協同控制機制建構；3. 膝上義肢人動充電系統與步態代謝能量
節能踝關節設計；4. 動力輔助膝上義肢生物回饋控制系統整合與功能測試。子計畫
四：1. 完成運動想像實驗典範設計；2. 完成腦波特徵抽取方法設計、實現與評估；
3. 完成運動想像腦波之偵測器演算法設計及實現；4. 完成腦機介面與機器手之整
合與測試。此項整合計劃預期在研究計畫完成後對微電子、機械、電機與醫療機電
等跨領域整合創新智能型電控義肢和 EMG 控制界面技術。對於學術界而言，截肢
者可利用義肢控制廻路內的生物回饋界面，對義肢控制科技領域的觀念與應用將是
一大突破，也會是一種人類操控義肢的新模式。所開發之膝上/膝下/手部義肢將具
有申請專利和技術移轉商業化價值。 
 
 
 
 19
7. 徐啟峰, 李明義, 翁祥瑜,“動力輔助膝上義肢系統機構設
計與驗證,” 2010醫學工程年會暨科技研討會, 高雄, 義守
大學, 2010.12.10~11. 
8. 李明義, 周駿樺, 蔡文偉, 楊鈞棠,“穿戴式聲音回饋膝關
節動力輔助裝具雛型開發與實驗驗證,” 2011醫學工程年
會暨科技研討會, 台南, 成功大學, 2011.8.19~20. 
 
技術報告（一篇）： 
1. 李明義, 蔡文偉, 孫國順,“人體感測網絡研發現況與外骨
骼機器人之整合應用,”機器人產業情報報告雜誌, 第43期, 
第4-11頁, 2010年6月. 
 
子計畫四 
基於機器學習之 
多功能肌電訊號辨識 
系統發展及生物智能 
義肢應用研究 
中原大學機械系 
劉益宏教授 
SCI 論文 (三篇, 兩篇已發表，一篇已投稿)： 
1. Y. H. Liu*, Y. C. Liu, and Y. Z. Chen, “Fast support vector 
data descriptions for novelty detection,＂ IEEE Trans. 
Neural Networks, vol. 21, pp. 1296-1313, 2010. (SCI) 
2. Y. H. Liu*, Y. C. Liu, and Y. J. Chen, “High-speed inline 
defect inspection using a novel support vector data 
description,” Expert Systems with Applications, vol. 38, no. 
5, pp. 6222-6231, March 2011. (SCI) 
3. Y. H. Liu, H. P. Huang, T. H. Huang, Z. H. Kang, and J. T. 
Teng, “Brain-controlled rehabilitation robot with 
brain-machine interface,” IEEE Trans. Neural Systems and 
Rehabilitation Engineering, 2011. (submitted) (SCI) 
研討會論文 (四篇,已發表)： 
1. C. P. Wang, H. P. Huang, Y. H. Liu, and T. H. Huang, 
“Automatic removal of eye-blink artifacts in EEG based on 
ICA and SVDD,” in Proc. 2011 Int. Conf. Service and 
Interactive Robotics (SirCon 2011), Taichung, Taiwan, Nov 
25-27, 2011. 
2. Y. H. Liu, H. P. Huang, T. H. Huang, Z. H. Kang, and J. T. 
Teng, “A brain-controlled rehabilitation system with 
multiple kernel learning,” in Proc. IEEE Int. Conf. 
Systems, Man, and Cybernetics, Anchorage, Alaska, 
October 9-12, 2011. (EI) 
3. Y. H. Liu, C. A. Cheng, and H. P. Huang, “Novel feature of 
the EEG based motor imagery BCI system: degree of 
imagery,” in Proc. 2011 Int. Conf. Systems Sciences and 
Engineering, Macao, June 8-10, pp. 515-520, 2011. (EI) 
4. Y. H. Liu, J. T. Weng, Z. H. Kang, J. T. Teng, and H. P. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫：模組化生物智能動力輔助仿生機器手足結構設計開發與測試(II)
計畫主持人: 李明義
計畫編號: 99-2221-E-182-061- 學門領域: 人形狀機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本項整合型計畫在各子計畫的通力合作下在第二年度（2010.8.1~2011.10.31）
已完成原訂年度計畫目標，分別簡述如下： 
子計畫二：1. 腳壓/關節角度感測元件製作與步行關節角度量測實驗；2. 動力
輔助膝上義肢適應性步態協同控制機制建構；3. 膝上義肢人動充電系統與步態
代謝能量節能踝關節設計；4. 動力輔助膝上義肢生物回饋控制系統整合與功能
測試。子計畫四：1. 完成運動想像實驗典範設計；2. 完成腦波特徵抽取方法
設計、實現與評估；3. 完成運動想像腦波之偵測器演算法設計及實現；4. 完
成腦機介面與機器手之整合與測試。此項整合計劃預期在研究計畫完成後對微
電子、機械、電機與醫療機電等跨領域整合創新智能型電控義肢和 EMG 控制界
面技術。對於學術界而言，截肢者可利用義肢控制廻路內的生物回饋界面，對
義肢控制科技領域的觀念與應用將是一大突破，也會是一種人類操控義肢的新
模式。所開發之膝上/膝下/手部義肢將具有申請專利和技術移轉商業化價值。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
