目錄 
第一章 計畫概述 
第一節 計畫源起 
第二節 研究範圍及目標 
第三節 研究大綱 
第四節 研究方法 
 
第二章 SMC 原料 
    第一節 SMC 原料組成與特色 
    第二節 SMC 原料製程 
    第三節 SMC 模壓參數之設定 
    第四節 影響 SMC 複合材料之參數 
 
第三章 模壓製程 
第一節 SMC 模壓製程原理 
    第二節 SMC 模壓技術 
    第三節 SMC 模壓生產不良原因排除及預防 
 
第四章 研究成果 
    第一節 資料收集與評估 
    第二節 佈料方式 
    第三節 熱傳遞模擬 
    第四節 局部模壓 
    第五節 模壓模擬 
    第六節 引擎蓋檢測方法 
    第七節 SMC 相關產品之檢測方法與規範 
 
第五章 結論 
參考資料 
第一章 計畫概述 
第一節 計畫源起 
地球上能源資源的日益減少，現有材料已不能滿足現代工業飛速發展的需
要，相對於使用者所須付出的成本亦不斷地提升，包括石油、鋼鐵原物料價格的
飆漲，首當其沖的產業之一就是汽車業。工業製品的研究正逐漸向節省能源和材
料方面轉化，汽車工業亦不例外，近幾年的國際汽車展覽顯示，汽車材料的塑膠
化將是二十一世紀汽車發展的主要趨勢。 
 
台灣汽車零件產業在經歷了數十年的發展之後，無論是產品生產與銷售都是
創造了空前的佳績，外銷零件為國內帶來大量的外匯。在歐美各大汽車製造廠為
節約能源所進行新產品研究、設計和開發工作中，不約而同的帶動將汽車材料的
塑膠化的驅勢，為能掌握此項商機，國內生產汽車零組件廠商正致力於將SMC 的
生產技術應用於複合材料引擎蓋（hood）、葉子板（fender）、後行李箱蓋（deck 
lid）及擾流板（spoiler）等產品的研製生產中。 
 
唯國內生產汽車零組件廠商目前所採用的SMC 製程僅僅將整個製程設備及
流程建立起來，而中間各部分的加工參數全仰仗老師傅的經驗。道統的模具師傅
對複合材料加工特性的了解並不深入，並且複合材料的加工製程要比道統熱固型
塑膠加工製程要複雜許多。若要將商品導入國際市場勢必在產品品質上能透過國
際相關產業組織的認證。 
 
在材料測試規範主要是以 CAPA(Certified Automotive Parts Association)
塑膠與複合材料相關測試作為認證，CAPA 是美國合格汽車零組件檢驗協會針對
汽車零件工業訂出的一套檢驗規範及認證系統。AM 產品的製造商若得到 CAPA 
的認證，代表其產品具有一定的品質，當然在市場上的利潤也較一般未具認證的
製造商來的高，而且許多汽車保險公司對投保人的契約中都有注明可否使用透過
品質認證的 AM 副廠零件，所以汽車零組件的認證制度成為一項相當重要的指
標，汽車工業中以 CAPA 最受青睞，其它認證製還有 MQVP (Manufacturers 
Qualification and Validation Program)、英國 ThatCham 等認證制度。 
 
但 CAPA 對塑膠、複合材料的整套測試方法與項目並非完全針對 SMC 材料的
特性，製造商在進行認證測試檢驗時，往往增加了其產品的成本及未來研發新產
品時的困難。基於上述原因，本次產學合作計畫主要目的在於改善有關 SMC 材
料的測試方法與項目，並就 CAPA 系統認證為基礎再提出一套高品質、高效率的
一套測試檢驗方法，降低產品製造生產上的成本，及對新產品的研發有所突破，
藉以激勵國內汽車零件工業朝向複合材料的發展，提升產品國際間的競爭力。 
壓成品的影響。 
z 佈料方式 
了解 SMC 原料的玻纖分佈狀況，減少模壓前對玻纖分佈所造成之影響，
並可進一步訂定原料的摺疊方法。再以不同色膏的 SMC 原料作布料模式的分
析，並探討原料在模具中流動的情形及集中布料與分散佈料的差異性。 
 
2. 檢測規範 
z 資料收集與評估 
了解複合材料、CAPA 等的檢測規範，並加以搜集 SMC 相關產品的檢測
規範。 
z 引擎蓋之檢測與方法 
針對引擎蓋製定相關的檢測流程，避免不必要的檢測實驗，以提升效率
並節省人力。 
z 相關產品之檢測規範 
將蒐集來的 SMC 相關產品的檢測規範，作分析與研究，探討相關產品之
規範與 CAPA 的差異性及可行性。 
 
 
圖 1-1 研究架構圖 
 
 
6. 兩段式模壓 
將製程時間分為兩段，並以兩個模式進行。(1)第一段時間以較小之壓力進 
行模壓，讓原料能有流動的機會，第二段時間再以較大之壓力成型；(2)與(1)
恰巧相反，第一段時間以較大之壓力進行模壓，將原料擠壓分散均勻，第二段時
間再以較小之壓力成型。 
 
7. 引擎蓋之檢測方法 
針對 SMC 的引擎蓋，為能透過 CAPA 的認證，必須透過十八項的取樣檢 
測，但多項的結果都與玻纖的比例有極大的關係，所以本計畫將引擎蓋的檢測  
訂定出先導實驗，也就是玻纖分佈的分析，即在完成的引擎蓋上定出取樣標準，
由各取樣試片所測出的玻纖比例，判斷引擎蓋玻纖分佈的情形。 
 
8. 相關產品之檢測方法及規範 
蒐索一些 SMC 複合材料的相關產品，及其檢測的規範，從中與 CAPA 的 
檢測規範作比較與分析，並可拓展本計畫之領域。 
 
圖 1-2 研究流程與步驟 
第二章 SMC 原料 
第一節 SMC 原料組成與特色 
1. 原料組成 
SMC 原料用途十分廣泛，如汽車、造船、航太、國防工業等，其使用於不同
產品，成分比例也須作相對的調整，以達產品的需求，下表 2-1 所列為汽車引擎
蓋內外板所使用之 SMC 原料成分與其所占比例。 
 
表 2-1 汽車引擎蓋內外板之 SMC 原料組成 
種類 成分 比例 
樹    脂 不飽和聚脂、聚苯乙烯、苯乙烯 27% 
填 充 料 碳酸鈣 40% 
玻璃纖維 25.4mm 的玻纖 30% 
其    他 色膏、增黏劑、硬化劑、脫膜劑 3% 
 
2. SMC 產品之特色 
z 原料部份 
本產品為可燃性其揮發氣體 SM 具引火性使用場所請遠離火源，以策安
全。熟料應保存在冷藏室(10~25℃)，且注意包裝是否損壞，拆除包裝薄膜(尼
龍或蒸鍍鋁)後，應於 4小時內使用完畢。SM 苯乙烯單體會刺激眼睛、咽喉
等黏膜，對皮膚長期接觸會引起皮膚炎，使用時請戴口罩及手套。 
 
z 模壓產品部份 
SMC 模壓的產品具有物性強度佳、成型性優良等特色，故許多鋼鐵產
品、塑膠產品皆可以 SMC 原料取而代之，表 2-2 列舉出 SMC 模壓成品之優、
缺點。 
表 2-2 SMC 模壓產品優缺點 
優點 缺點 
物性強度佳 
收縮性佳 
表面光澤度佳 
模具費用高 
耐熱、水性好 
耐蝕性佳(防鏽) 
可著色 
回收成本高 
第三節 SMC 模壓參數之設定 
1. 製程參數設定 
以下提及之製程參數設定值主要為原料廠的建議值，概述如下： 
z 模溫控制：上模 140~155℃、下模 130~145℃ 
z 模內壓力控制：60~100 kgf/cm2  (*成品投影面積) 
z 成型時間：視產品濃度及型式而定 
z 布料模式：50%~90%面積比 
z 布料重量：產品體積 * 原料比重 
 
2. SMC 原料出廠檢驗單 
如表 2-3 所示，提供原料的基本參數，其中 G.T.為 GEL TIME 指材料的膠化
時間，而 C.T.為 CURE TIME 指材料的硬化時間，在此是以 140ºC 的溫度進行加
熱。 
表 2-3 SMC 原料出廠檢驗單 
    客戶：翰徽 
品名：1007-2824(SMC-24) 
批號：5080401                                       94 年 8 月 5 日 
項目 單位 規格值 實際值 試驗法 
G.T. sec 95±15 100 K010W008 
C.T. sec 120±20 119 K010W008 
纖維含量 % 28 以上 28.4 K010W006 
押入硬度 1/100 mm 350±150 312 K010W007 
顏色 -- 淺黃 淺黃 ----- 
比重 -- 1.80±0.03 1.82 K010W014 
基重 g/m2 3800±200 3880 K010W003 
物 性 ( 拉
伸) Kgf/mm2 4 以上 6.51 CNS 9715 K3062 
物 性 ( 彎
曲) Kgf/mm2 12 以上 15.78 CNS 9715 K3062 
建議事項： 
 
 
第四節 影響 SMC 複合材料之參數 
1.  材料的熱膨脹 
複合材料主要是結合兩種或兩種以上不相同的物質，擷取原材料的特性與優
點，製成性能優異並能滿足需求的一種新材料。也因為結合兩種或兩種以上不相
7. 後硬化處理 
在熱固的製程中，內應力的產生系因溫度分布不均而導致熱應力集中和反應
不均勻，且因補強材料與樹脂間的熱膨脹收縮性質不同所致。為了達成高品質的
製品，製品必須再做後硬化處理，後硬化處理的目的為： 
z 使樹脂硬化反應完全 
z 消除應力 
 
生產過程不用水，不存在污水處理問題，材料生產線、壓機的噪音遠比一般金屬
切削機床來得小。 
 
 
圖 3-1 SMC 模壓製程圖 
 
 
圖 3-2 模壓製程示意圖 
 
第二節 SMC 模壓技術 
1. 模壓成型技術 
在國內也有相當多的汽車零件業紛紛朝向複合材料發展，主要以 SMC 模壓制
程較為普遍，表 3-1 為 SMC 與其他成型技術的比較，以此 SMC 模壓效率較其他的
快、操作簡單、品質穩定性高、表面品質佳，適合大量生產，但因 SMC 材料中
的玻璃纖維是以不規則的型式存在樹脂之間，其中纖維排列是否一致性影響了其
產品在使用上的可靠度及安全性。 
 
 
生產條件確認
檢驗 合格 
表 3-2 SMC 典型性能表 
 
 
3. 合作廠商現行模壓製程 
z 原料配製 
目前合作廠商原料直接由上游廠商製作成筒狀原料，如圖 
3-3，廠商本身並不參與前段製程。  
z 壓模製程 
將原料展開於工作台上依所須重量取一定長度切割下來，置 
於電子秤中稱重並增減調至所需重量。在模具上噴灑脫模劑，並將各切割的
原料塊擺置於模具中特定位置。起動沖壓機台，擠壓模具成型並依製品濃度
 
圖 3-5 脫模靜置 
 
 
圖 3-6 人工粗修邊 
 
 
圖 3-7 機械手臂精修邊 
模具剪切邊太小 熟料配方調整 
成品型式複雜 模具修改 
熟料收縮太大  
布料面積太大  
急劇變化以及
轉折處引起熟
料受到擠壓。
 
熟料流動性差 熟料製程或配方調整。 
熟料收縮太大 熟料配方調整收縮。 
布料面積太小 放大布料面積。 流痕 
模具剪切邊太大。 模具修改。 
流痕類似接合
線易產生強度
不足、龜裂等
現象。 
模溫不平均 調整模溫 
成品型式壓力不均 熟料熟成 48 小時後使用較佳 
熟料太軟 增加持壓時間/熟料配方調整 
霧面 
(光澤不均) 
模具表面處理不良 模具修改 
模溫平均以差
異 在 5℃ 以
下。 
熟料太硬 注意熟料儲存條件 
熟料流動性差 熟料配方調整 表面焦化 
(預焦化) 
成品型式複雜 模具修改 
熟料儲存需注
意 SM 的揮發。
 
熟料收縮太大 熟料製程或配方調整 
成品玻纖方向性 放大布料面積縮小流動距離 
頂出設計不良 使用定型製具消除應力 
成品翹曲 
(變形) 
成品擺置不當 模具修改減少變形 
模溫不宜太高
有助成品不變
形 
 
 
熟料脫模性差 模溫調整 
模具表面粗糙，倒勾現
象 熟料配方調整 
成品型式複雜 模具修改 
卡模 
模溫設定不對 多噴外脫模劑 
 
熟料熟成不足 投料重增加 
成品型式複雜不易排氣 熟料熟成 48 小時後使用較佳 
布料不當。 縮小布料面積或呈金字塔伯料。 
砂孔 
合模速度太快 合模速度放慢 
 
 
 
 
持壓時間不夠 增加持壓時間 
熟料硬化太慢 熟料配方調整 
硬化不完全 
成品型式濃薄差異大 模具修改 
模溫提升可縮
短持壓時間，
一般算法：模
第四章 研究成果 
    本計畫研究之成果乃依研究之方法與步驟所進行，其流程已敘
述於第一章，再提出圖 1-2 與研究成果作為對應。 
 
圖 1-2 研究流程與步驟 
 
 
 
 
圖 4-1 科隆熟料出廠檢驗單 
 
圖 4-2 久聯熟料出廠檢驗單 
2. 模壓參數 
由翰徽提供關於引擎蓋的模壓制程參數，該參數為試模出的結果，藉由
此資料可對模壓制程有更進一步的認識，如圖 4-3、4-4 分別為引擎蓋內外
板的製程參數。 
z 溫度 
SMC 原料採用的乃是熱固性樹脂，溫度對產品的成型、樹脂的流動、玻
纖的分佈有相當的影響。模壓時，由模具的公、母模提供一固定的溫度，當
樹脂達到其熔點，即形成熔融態，在模具上流動，模具並以一定的壓力繼續
下壓，不斷地與原料接觸，直到模具壓合。 
而熱固性材料在受熱至其溫度之臨界點後，將硬化成一種不可溶或不能
熔融之硬質塑膠材料，此塑膠其鏈間彼此糾纏在一起，形成三度空間之化學
架構。圖 4-5 所示為熱固性材料其溫度分佈之特性。 
本計畫的引擎蓋上下模的溫度有些微的差異，溫度設定在 140ºC~145ºC
之間，在產品的可見面的溫度較高，因為溫度高所型成的表面較為平滑、光
亮，但溫度過高亦會造成表面焦化等問題。 
z 壓力 
模壓成型是經由模具提供一適當壓力，對原料進行擠壓的動作，直到模
Curing time 
 
圖 4-5 熱固性材料溫度特性示意圖 
 
3. SMC 相關產品 
z 在汽車工業中的應用 
歐、美、日等發達國家已在汽車製造中大量採用 SMC 材料，涉及到轎
車、客車、火車、農耕機、機車，以及運動車、農用車等所有車種，主要應
用部件包括以下幾類： 
a. 懸架零件 前後保險杠，儀表板等。 
b. 車身及車身部件、車身殼體、硬殼車頂、地板、車門、散熱氣護閘極板、
前端板、阻流板、行李箱蓋、遮陽罩、葉子板、發動機罩、大燈反光鏡。 
c. 發動機蓋下部件 如空調器外殼、導風罩、進氣管蓋、風扇導片圈、加熱
器蓋板、水箱部件、製動系統部件，以及電瓶托架，發電機隔音板等。 
d. 車內裝飾部件、門內飾板、車門把手、儀表盤、方向盤部件、鏡子邊框、
座椅等。 
e. 其他如幫浦蓋等電氣部件，以及齒輪隔音板等驅動系統零件。 
其中，尤以保險杠、車頂、引擊蓋、發動機罩、發動機隔音板、前後葉
子板等部件最重要，產量亦最大。 
z 在鐵路車輛中的應用 
主要包括：鐵路車輛窗架、廁所組件、座椅、茶幾台面、車廂壁與頂板
等。 
z 在建築工程中的應用 
a. 水箱 
b. 淋浴用品、主要產品有浴缸、淋浴間、洗池、防水盤、馬桶、化妝台等，
特別是浴缸，整體浴室設備等。 
c. 淨化槽 
d. 建築范本 
e. 儲存間構件 
z 在電氣工業與通訊工程中的應用 
SMC 在電氣工業與通訊工程中的應用主要包括如下幾個部分。 
a. 電器罩殼：包括電器開關盒、電器配線盒、儀表盤罩等 
b. 電器原件與電機部件：如絕緣子、絕緣操作工具、電機風罩等 
c. 電子工程應用：如電子機器的印刷電路板等 
d. 通訊設備應用：電話、電線電纜分發箱等 
z 其他應用 
a. 座椅 
雜，包括物理性質、化學性質及機械性質等約十八項如下： 
z 抗拉強度測試 ( Tensile Strength Test ) 
這種測試方法概括了強化與未強化的塑膠，將材料作成啞鈴形狀的標準 
型式如圖 4-6，可在定義的前處理條件、溫度、溼度與試驗機的速度等參數
下，得到材料的抗拉強度，對於工程設計上有莫大的貢獻。 
 
圖 4-6 抗拉強度測試標準試片 
z 紅外線光譜分析 ( Infrared Spectroscopy ) 
        此方法主要是以紅外線測試作為基礎，可使用於高溫分解的產品或薄膜 
如圖 4-7，監定其橡膠的含量，無論加工與否或是複合橡膠材料。 
 
圖 4-7 高溫分解控制單元 
z 硬度測試 ( Shore Hardness Test ) 
        此硬度測試不同於一般辨識硬度的方法，其儀器也不同如圖 4-8，但其   
    可量測的物質種類，包含熱塑性、熱固性橡膠、合成橡膠材料、多孔材料等。 
 
圖 4-8 硬度測試機 
 
圖 4-11 熱示差掃描分析儀 
 
z 彎曲系數測試 ( Flexural Modulus Test ) 
        利用簡單的三點負荷系統如圖 4-12，即可進行彎曲系數的量測，利用
試片最大的位移量與試片本身的尺寸，帶入公式即可求出彎曲的系數。 
 
 
圖 4-12 彎曲實驗系統 
 
z 彎曲強度測試 ( Flexural Strength Test ) 
其實驗的原理與設備與彎曲系數測試相似，但其應用於在實驗過程中具
有較大的位移量的試片。 
 
z 熱機械分析 ( Coefficient of Linear Thermal Expansion Test ) 
使樣品處於程式控制的溫度下，施加一定的機械力，觀察樣品的尺寸變
化隨溫度或時間的函數。廣泛應用於塑膠、橡膠、薄膜、纖維、塗料、陶瓷、
玻璃、金屬材料與複合材料等領域。 
 
        若所施加的機械力可忽略，則為熱膨脹測量（DIL），定量測試樣品長度 
    隨溫度的變化過程，能得出材料的線性膨脹、燒結過程、玻璃化轉變、軟化     
    點等特性，應用於金屬、陶瓷、複合材料、塗層材料、耐火材料、高分子材
料等領域，圖 4-13 為熱機械分析原理示意圖。 
z 黏性測試 ( Tape Adhesion Test ) 
        以壓力感測膠帶薄膜測試試片，以確定被覆層與金屬基材的黏性。 
 
 
圖 4-16 標準黏性測試實驗結果 
 
z 潮溼黏度測試 ( After Humidity Tape Adhesion Test ) 
以基礎的原理與實驗去測試水在被覆層所產生的阻力。 
z 自由落體衝擊測試 (Impact Test ) 
        針對板狀、固體塑膠的試片進行多變化條件的自由落體衝擊實驗，如圖 
4-17。 
 
圖 4-17 自由落體衝擊實驗 
 
z 撕裂強度測試 (Tear Strength Test ) 
        此種量測方法為常見熱固性、熱塑性橡膠撕裂強度的檢測。如圖 4-18
為褲子式的撕裂強度測試機示意圖。 
 
圖 4-18 撕裂強度測試機 
表 4-1 玻纖分布均勻度之檢測 
 
 
2. 不同色膏之分散佈料 
翰徽在原始的製程上，主要以集中、大面積的佈料方式，如圖 4-21 所示。 
本實驗將以不同色膏的原料進行分散模壓，觀察原料的流動性、材料交界面 
的強度，並探討分散佈料與原始佈料對玻纖分布的影響性。 
 
 
(a) 內板                     (b) 外板 
圖 4-21 引擎蓋內、外板佈料方式 
z 結果 
實驗中採用的不同顏色的 SMC 原料，分別為黑、灰、白三種，其佈料 
方式採縱向、橫向及四角的佈料方式，如圖 4-22~24 所示，取樣方式亦如圖
所示，分別對交界面、單一原料的中心作取樣，檢測結果如表 4-2~4 所示。 
 
圖 4-23 橫向 
 
表 4-3 橫向之玻纖比例檢測 
 
 
 
圖 4-24 四角 
z 三層模擬 
由佈料方式可得知，在材料的折疊上，折上三層，所以建立三層的模型， 
如圖 4-27-(a)~(c)所示，分別為加熱 30、60、90 秒的熱傳遞情況，最上層
與最下層的材料漸趨近均勻的狀態。 
 
圖 4-26 單層模擬 
 
 
(a) 三層預熱 30 秒 
 
(a) 30 度角預熱 30 秒 
 
 
(b) 30 度角預熱 60 秒 
 
 
(b) 60 度角預熱 60 秒 
 
 
(c) 60 度角預熱 90 秒 
圖 4-29 60 度角熱傳模擬 
 
4. 90 度角之模擬 
以彎折 90 度的模型進行模擬，如圖 4-30-(a)~(c)所示，分別為預熱 30s、
60s、90s 的溫度分布結果。 
 
(c) 90 度角預熱 90 秒 
圖 4-30 90 度角熱傳模擬 
5. 結果 
    由熱傳模擬的結果來看，彎折的角度越大，材料中心層所受之熱越不均勻，
當模具以較大的角度對材料加熱時，由於熱傳導分散，使材料所受之熱量較低；
反之以較小的角度對材料加熱時，熱傳導較為集中，並有重疊的趨勢，使材料受
到較大的熱量。 
第四節 局部模壓 
選擇引擎蓋內板之幾何特徵部位進行局部的模壓，分別以原始製程及預熱 
30 秒、60 秒及 90 秒後再進行模壓，與模擬之結果作比較，探討預熱是否能改善
玻纖比例的分布以及表面預熱情形是否影響模壓後的成型性、玻纖比例的分布。 
1. 模壓 
如圖 4-31-(a)~(c)所示為各幾何特徵部位之模壓品，每一張圖由左至右分
別為原製程、預熱 30 秒、60 秒及 90 秒。 
 
(a) 30 度角之模壓 
 
(c) 60 度角之取樣 
 
 
(d) 90 度角之取樣 
圖 4-32 各模壓品之取樣 
3. 結果 
在未開始模壓的情況下，預熱時，受熱越集中的地方，對 SMC 原料來講，膠
化現象會較快發生，也造成該部分材料硬化的速度加快，所以不適合作長時間的
預熱，長時間的預熱不僅無法提高材料的流動性，在模壓後能被擠壓擴散的原料
亦變少，使成型面積縮小，如圖 4-31 看出同樣重量的原料在不同的預熱時間下，
其模壓品的體積大小之差異。且當預熱過度，材料硬化後才模壓將可能造成，產
品的損壞，甚至是模壓機的受損。 
表 4-5~7 為分別為平板、30 度、60 度及 90 度等模壓品的玻纖比例分布，其
中包含原製程、預熱 30 秒、60 秒及 90 秒等不同參數。 
 
表 4-5 平板之預熱模壓結果 
 
1 
2 
3 
1 2 3 
第五節 模壓模擬 
    模壓模擬使用 DEFORM 模擬軟體進行，由於軟體模擬可得知模壓情況的一個
趨勢，包括應力、應變、各點流速及成型性等。而本計畫中主要以模壓時流場分
布為重點項目，藉由流場的分布可以估計樹脂內玻纖的流動行為。首先，必須了
解 SMC 材料的應力、應變曲線，再將該材料曲線帶入 DEFORM 進行各角度的模壓
模擬。 
1. SMC 原料拉伸試驗 
依拉伸試驗對試片的規範，將 SMC 材料裁切成標準試片，如圖 4-33 所示。 
再以具備環境控制箱的萬能拉伸試驗機，如圖 4-34。分別設定室溫 25ºC、40 ºC、
60 ºC、80 ºC、100 ºC、120 ºC、140 ºC 進行不同溫度下的拉伸試驗，結果如
圖 4-35 所示。 
 
(a) 示意圖 
 
(b) 實體圖 
圖 4-33 標準拉伸試片 
z 試片規格：夾持寬度：30mm、肩部半徑：25mm、量測距離：60mm、量測 
寬度：12.5mm、試片厚度：1.75mm 
 
2mm拉伸速度
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
0 5 10 15 20 25 30 35
伸長量(mm)
荷
重
(N
)
25
40
60
80
100
120
140
 
(b) 2mm 拉伸 
圖 4-35 荷重與伸長量關係圖 
 
2. DEFORM 模擬 
將材料的性質曲線代入 DEFORM 作模壓模擬，而材料之原始厚度設定為 
12mm、成型之厚度為 3.5mm，由下圖 4-36 至 4-39 分別為平板、30、60、90 度角
之模壓結果速度及速度場的分布圖。 
     
(a) 速度分布                        (b) 速度場分布 
圖 4-36 平板模壓 
 
化。常溫下，拉伸力可達到 50N，隨著溫度上升 SMC 材料有軟化的現象發生，形
成類似融熔狀態，造成抗拉力明顯地下降，且無明顯的斷裂情形發生；而環境溫
度達到 140º C 時，SMC 材料已有硬化之情形發生，拉伸力達到 400N 左右。藉由
此一實驗不僅得到材料的性質曲線，材料的變化亦與實際模壓之趨勢十分吻合。 
 
z  DEFORM 模擬 
    本模擬可分析應力、應變、變形量、速度分布等，本計畫主要針對速度分布
作探討，希望由模壓中 SMC 材料速度的分布來推測玻纖的分布性。以下將模壓模
擬之結果與真實模壓的玻纖含量其成型角度及預熱時間作探討。 
¾ 以成型角度來探討 
在 0 度、30 度角時，大致上是 2 號取樣試片(轉折處)的玻纖為最高，
角度越大時，如 60 度、90 度角時，玻纖含量則以 1 號取樣試片為最高，3
號為最低，配合模擬結果，可推測在小角度時，流動速度快的部分，玻纖含
量較低，而大角度時 3號位置的流動速度較快，玻纖含量也較少，並有隨高
度降低，玻纖含量亦降低之趨勢。 
 
¾ 以預熱時間來探討 
在沒有預熱時，玻纖含量的多寡以 1號或 2號試片為最高，3號為最低， 
而隨著預熱時間的加長，則發現有相反趨勢，以 3號試片普遍最高，1號為
最低。此一結果可推測在短時間預熱下，其流動速度快之位置其玻纖比例較
低；而長時間預熱下，已有一定硬化的現象發生，在強行擠壓的情況下，造
成樹脂與玻纖順勢被擠往 3號位置，所以 3號試片的玻纖比例較高。 
 
但因模具並不完全符合實際模壓之設計，模擬出來的結果與實際結果的一致
性參考價值有限。但若可以真實模具的模型匯入再進行模壓模擬，其模擬價值或
許才能夠突顯出來。 
 
第六節 引擎蓋檢測方法 
1. 訂定引擎蓋玻纖分布的取樣標準 
針對整個引擎蓋作玻纖比例之分析，不僅可得知玻纖在模壓中的分布，並可 
以概略的了解引擎蓋整體的強度，進而評估製程的穩定性及是否需要作適當的調
整。而當引擎蓋整體強度達到標準，再進行 CAPA 的其餘檢測項目，才能夠具有
實質上的意義。 
    引擎蓋內、外板之取樣方法如圖 4-40-(a)~(b)所示，由於引擎蓋屬對稱之
產品，所以取樣時，以半個引擎蓋為主，取九個陣列的點，作玻纖分析；而另一
半則再取三個與前述對稱之點，作對稱性的比對，該三個取樣點旁再取三個標準
試片進行抗拉強度的測試，探討玻纖比例與強度的關係。 
           
(a)                        (b) 
圖 4-41 試片測重 
 
 
圖 4-42 高溫灰化爐 
 
 
圖 4-43 鹽酸過瀘 
3. 結果 
首先，由原廠件來著手，了解原廠的玻纖分布情形，可作為對照組，或由此
一資訊來改善製程。從檢測資料可發現，其實 OEM 的玻纖分布並不如預期，其各
取樣點之玻纖含量的比例差異性相當大，分布並不是十分均勻；而第一批 AM 件
的檢測結果，發現玻纖的分布均勻度相當高，而且玻纖含量皆有一定之水準，抗
拉測試的結果亦十分優良，產品品質高；第二批 AM 件的檢測結果，玻纖分布的
均勻度較第一批來得低，但玻纖含量卻較為高出許多，雖然玻纖含量較高，抗拉
強度卻又明顯的不足，但經重新取點重測後，其抗拉強度又有相當的水準，檢測
 
(b) 內板 
圖 4-45 第二批 AM 件 
 
表 4-9 OEM、AM1、AM2 檢測結果 
TEST ITEM 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 UNIT
OEM 18.9 37.6 32.7 35.6 32.6 18.5 33.0 19.6 18.4 22.5 25.0 21.1 
AM1 30.4 28.5 29.4 34.2 33.6 30.5 32.2 29.3 31.3 26.6 30.5 29.0 
Glass 
Fiber 
AM2 37.5 43.9 28.8 37.2 35.6 35.0 40.2 34.9 26.6 45.0 36.8 37.1 
% 
TEST ITEM 13 14 15           
OEM 51.63 52.48 64.26 — — — — — — — — — 
AM1 62.36 62.39 68.7 — — — — — — — — — 
AM2 54.04 29.54 25.88 — — — — — — — — — 
Tensile 
Strength 
重測 AM2＇ 41.59 48.56 29.17 — — — — — — — — — 
MPa
    TEST POSITION（INNER）   
TEST ITEM 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 UNIT
OEM 11.9 20.1 22.6 27.6 17.6 13.9 16.3 13.0 17.7 21.9 13.0 17.9 
AM1 29.0 33.6 30.1 35.9 35.6 35.9 31.0 33.4 29.8 37.1 30.6 28.5 
Glass 
Fiber 
AM2 47.1 47.1 28.7 23.5 42.2 46.1 22.7 23.2 21.5 36.6 21.9 23.9 
% 
TEST ITEM 28 29 30           
OEM 52.19 41.15 42.96 — — — — — — — — — 
AM1 60.88 63.51 64.71 — — — — — — — — — 
AM2 41.96 32.02 28.08 — — — — — — — — — 
Tensile 
Strength 
重測 AM2＇ 81.81 65.22 54.57 — — — — — — — — — 
MPa
l. 葉輪運轉轉速測試：將葉輪安裝在試驗台上，慢慢加速，直至破壞，此
時最大轉速為葉輪破壞轉速。 
 
2. 地面用玻璃纖維增強塑料壓力容器 
a. 水壓試驗：將容器盛滿水後，停殘一段時間以排除水中氣體。用溫度計
測量容器內水溫，然後與試驗系統連接，加壓至工作壓力的 1.5 倍。保壓
1~2min，檢查有無滲漏現象，檢查完畢卸壓至零。 
b. 體積膨脹：在進行完水壓試驗後，在工作壓力下，進行數次反復升壓、
降壓，以排除容器和管路內水中氣體。調整好量筒水位，升壓至工作壓力的
1.5 倍，記錄進水量、卸壓至零。 
c. 氣密性：經水壓試驗合格的容器，充氣壓至工作壓力，然後浸沒於清水
中，保持 3min 檢查有無氣泡出現，檢查完畢從水中取出容器，卸壓至零。 
d. 水壓疲勞：將抽樣容器充滿五與試驗系統連接，壓力由零升至工作壓力，
再降壓至零為一次循環，反復進行 2000 次。循環速率不大於 10 次/min。 
e. 爆破壓力：將經水壓疲勞試驗合格的容器充滿水與試驗系統連接，加水
壓至工作壓力，檢查有無滲漏。若無滲漏，加壓至破壞。加壓速率不大於
1.5Mpa/s。 
f. 樹脂含量：GB 2577 玻璃纖維增強塑膠樹脂含量試驗方法，試樣可從爆
破試驗後的容器筒身不同部位上切取，纏繞層數必須完整，每只容器的取樣
不得少於三塊。 
g. 固化度：GB 2576 纖維增強塑膠樹脂不可溶分含量試驗方法，試片的取
樣方法同本標準之 f。 
 
3. 玻璃纖維增強塑料浴缸 
a. 試驗條件：溫度為 10~35ºC，相對濕度 45~80%。 
b. 耐滲水試驗：將浴缸置於支撐架上，並灌水至距離浴缸上緣面 10mm，保
持 30min 後，觀察有無滲水現象。 
c. 耐熱水試驗：將浴缸置於平台上，底部墊平。水溫升到 90~92 ºC，保持
水位在浴缸深度的 80%，恒溫 100h 後放水，冷卻至室溫，以目視的方法檢
查浴缸表面是否有裂紋、氣泡或明顯的變色、退色等。 
d. 耐荷重試驗：將耐熱水試驗後的浴缸置於支撐架上，底面中央處墊一厚
約 10mm 的橡膠板，其上加一厚約 30mm、直徑 280mm 的木板，並施加
150kgf(1.47KN)的荷重，保持 3min。在浴缸長度方向的上緣面水平部位中
央，放尺寸約為 280mm*100mm*10mm 的橡膠板，其上加厚約 35mm 的木板，通
過木板均布加載 160kgf(1.57kN)，保持 3min。在浴缸內側面的中央，通過
厚約 30mm、直徑 23mm 的圓木板和厚約 10mm、直徑約 25mm 的橡膠板，用壓
力彈簧秤，從內面施加 20kgf(0.2KN)的力，四個側面均需進行同樣的試驗。 
以上操作結束後，進行粉筆試驗。並用眼精檢查背面有無妨礙使用的裂紋和
j. 吸水率：GB 1462 纖維增強塑料吸水性試驗方法。 
 
5. 火車客車用片狀模塑料(SMC)窗框 
a. 形狀尺寸：以 0.05mm 的游標卡尺作窗框形狀尺寸的測量，包含長度、寬
度及厚度等。 
b. 外觀：以目視法檢測。 
c. 頂出頭痕跡：以 0.05mm 的游標卡尺測量凸出最高處，凹進最深處。 
d. 翹曲變形：將窗框置於不小於窗框尺寸的剛性平板上，用精度 0.5mm 的
直尺測量翹曲變形最大處。 
e. 變曲強度：GB 1449，玻璃纖維增強塑料彎曲性能試驗方法，試樣用窗框
加工製成，加工時至少保留一個非加工面。 
f. 衝擊強度：GB 1451，玻璃纖維增強塑料簡支梁式衝擊韌性試驗方法，試
樣同本標準 e。 
g. 整體強度：把窗框放在平台上，窗框四角用 80mm*120mm*40mm 鐵塊墊起，
L 型窗框在長邊兩邊中心處加 43kg 重物，S 型窗框在短邊兩連心處加
68kg 重物，3min 後觀察窗框是否斷裂。 
h. 巴氏硬度：GB 3854 纖維增強塑料巴氏(Barcol)硬度試驗方法。 
i. 氧指數：GB 8924 玻璃纖維增強塑料燃燒性能試驗方法-氧指數法，試樣
同本標準 e。 
 
 
 
 
 
