 2 
中、英文摘要與關鍵詞（Keywords） 
中文摘要 
我們運用在光資訊媒體所衍生的相變化材料寫錄技術，使用藍光雷射（405 nm）對於一種嶄新發展
的 GeSbSnOx (GSSO)材料作為無機光阻材料直接熱寫，由於熱微影蝕刻（thermal lithography）緣故，
所獲得蝕刻後的蝕刻坑尺寸遠小於光學繞射極限，故此技術有利於製作大面積的奈米級尺寸的圖案。 
去年（98 年度）我們將無機光阻材料鍍製於矽晶圓上，成功地使用濕式蝕刻配合後續的感應性偶
合電漿-反應性離子蝕刻（ICP-RIE）的技術在 4吋矽晶圓上蝕刻出最小直徑 300 nm、深寬比為 10以上
的奈米圓筒陣列，延續著去年的研究成果，我們繼續將此材料使用於製作奈米圖案化藍寶石基板的光
阻，並在膜層結構上作變化，再搭配含滷素元素的 RIE蝕刻氣體，同時配合 XY table移動，成功於 2
吋堅固的藍寶石基板表面蝕刻出深度超過 200 nm、外部直徑為 480 nm的碗型坑的點陣式圖案以及深
度 250 nm、寬度 520 nm的溝軌圖案，目前正請合作的發光二極體公司進行磊晶，希望配合各家公司
不同的製程條件，獲得各公司最佳的引光條件。同時也完成 99年度計畫書中預期成果，建立最佳矽基
板與藍寶石基板的無機光阻濺鍍條件、燒錄策略以及蝕刻條件，包含工作電壓、偏極化電壓、工作氣
氛比例對於不同基板材料與無機光阻的選擇比，同時也完成無機多層膜硫屬化合物光阻材料的熱分析
模擬，以及進行材料性質與操作參數關係的研究。 
除了無機光阻材料的研究外，我們也同時進行雷射與材料交互影響的研究，將雷射運用於材料加
工、退火與材料移除，此部份研究對於使用透明導電材料為電極的顯示器產業與需要高溫抗氧化與防
止沾黏的光學元件模造工業，有重要的實用性。 
本計畫執行年度內（2011），一共刊登了 15篇 SCI/EI論文，以及 11篇的會議文章，另外正在申請
一專利以及 3篇文章正在 review之中，各實驗數據的整理分析正進行，將陸續發表。 
中文關鍵字：雷射直接熱寫、熱微影蝕刻、繞射極限、奈米圖案化藍寶石基板、碗型坑、感應性偶合
電漿-反應性離子蝕刻 
Abstract 
The novel oxide compound of GSSO is applied as photoresistor for nano scale lithography applications. 
The etched pits after developed are smaller than the laser spot size incident on the photoresistor surface due to 
the thermal lithography. This lithographic method combined with GSSO inorganic photoresistor can 
overcome the diffraction limit and has great opportunity to accomplish the large-area, nano-scale patterning 
because most of the required instruments are derived from the mature optical storage media industry. 
We succeeded to etch the regular cylinder array pattern with the minimum hole diameter of 300 nm and 
cylindrical aspect ratio over 10 times on silicon wafer surface in year 2009 project. We applied the inorganic 
GSSO on wafer surface by the sputtering technique and further etched the developed round area by 
inductively coupled plasma reactive ion etching (ICP-RIE) technique. We continue extending and applying 
this achievement this year to pattern the sapphire substrates in nano scale. The strong erosion etchant gas 
containing the chloride was used because of the stable sapphire characteristic. We have to modify the 
 4 
報告內容 
1. 前言 
微影圖案技術的要求隨著科技的進步，除產品要求輕薄短小外，對於成本考量更為計較，在技術上
為滿足產品要求，將由原先的微米等級圖案進入奈米等級圖案，同時尋求更經濟、可大面積圖案化、
不需昂貴設備投資的製造方式，一直是學研界研究重要課題，故提出各種提案，例如改變微影圖案使
用光源、改變 mask方式，變化光阻材料與曝光顯影方式---等，由於最後需將微影圖案刻於基板上，故
所選擇的基板性質又將影響到整體微影的製程。 
工業界常使用黃光微影來製造微米級圖案，依照不同的圖案化承載基板特性以及蝕刻條件，選擇使
用不同的高分子材料作為光阻劑，高分子經過光罩曝光後，曝光區域產生鏈結或是斷鍵，再經過顯影
液作用下，產生圖案，因此只要有光照之處的光阻劑就會產生反應，其反應程度常與曝光強度直接有
關，由於繞射現象，其曝光區大於光罩的孔洞，當光罩孔洞大小接近曝光波長時，繞射衍生的擴孔將
更加明顯。因此 SONY公司提出使用熱微影圖案化的概念，使用在光資訊儲存媒體中成熟的相變化材
料雷射直寫技術，製作奈米級圖案於承載基板上，其作法為先在基板上濺鍍一層相變化材料，經過雷
射直接燒錄並搭配 XY table就可以達到曝光任意圖案的目的，由於相變化材料要產生相變化需要達到
一定的溫度門檻，故控制相變化的合金設計與燒錄的雷射功率，就可以產生遠小於燒錄光點大小的實
際具相變化的區域，再藉由材料結晶與非結晶原子對於顯影液化學腐蝕速率的不同，可以選擇區域移
除，獲得奈米圖案。 
本計畫第一年是探討一無機光阻材料，其化學成分是 GeSbSnOx（GSSO）的氧化物，藉由在濺鍍
時控制不同的氧分壓，得到對於波長 405nm雷射光能量具有一定吸收程度的非結晶薄膜，並使用矽基
板當作承載載具，我們可以在矽基板上刻畫出奈米級圓洞陣列，圓洞的直徑為 300 nm，而深寬比超過
10以上，這將有機會運用於抗反射或是需要增加光的吸收產品上，對於太陽能源工業或是電子產業是
很重要的技術，我們同時也可以在矽基板上蝕刻出深的蝕刻溝（trench），對於在矽基板上微影電路圖
提供另一種微影的選擇。 
由於 GSSO是一嶄新的材料，具計畫主持人所知沒有文獻針對於 GSSO作過研究報告，故這一年的
研究是持續研究其物理性質，以及其相變化的機制與相變化的材料轉變，同時希望將此光阻材料運用
於圖案化藍寶石基板，藉以提高發光二極體的出光效率。 
除了在無機 GSSO材料運用於微影圖案作為光阻材料的研究外，主持人也同時進行雷射能量的照射
下對於不同材料反應的研究探討，將雷射運用於材料加工、退火與材料移除，此部份研究對於正使用
透明導電材料為電極的顯示器產業與需要高溫抗氧化與防止沾黏的光學元件模具模造工業，有重要的
實用性。 
2. 研究目的 
發光二極體（Light Emitting Diode, LED）可當作光源，藉由調配週期表中 IIIA族的成份形成氮化
鎵化合物，可以發出不同波長的可見光、藍光以及近紫外光，使用於各種需要光源的產品上，例如在
光纖通訊中以及各種顯示器中，現在更為白光照明中重要的元件，由於其具有通入電流後自發光、體
 6 
巨大經費於半導體的研發，其採用的方式是直接於 GST上調整 RIE製程參數，尤其是蝕刻氣氛，觀察
不同蝕刻氣體下所得到 GST表面的形貌，其目的接近韓國研究者的研發。台灣則循著日本的發展軌跡，
將無機光阻運用在光資訊儲存媒體，成功開發出 BD 碟片外，進一步希望將此技術運用在需要曝光微
影的新的產品例如 LED上，因為無論是週期表第三族的氮化物，或是氮化物所成長的藍寶石基板，這
兩者與空氣間的折射率相差很大，因此由氮化物所發出來的光能夠被導引進入空氣的角度很小，大部
分的光反而是在氮化物或是藍寶石基板內進行全反射，最後將以熱能的形式消失，這不僅無法提升發
光效率，同時將造成 LED溫度上升，進一步降低 LED的發光效能，因為 LED屬於半導體，低溫有助
於 PN diode的發光效率。 
4. 研究方法 
我們使用一種新型的無機材料，主要的材料成分為 GeSbSnOx（GSSO）當作光阻材料，測試其性
能，由於在運用端無論是作為奈米壓印的模具或是以提高 LED發光效能的 patterned sapphire的製作為
目的，皆需要使用到 ICP-RIE製程，作為蝕刻。 
除了改變無機光阻材料的成分，希望提高對於含滷素元素的 RIE蝕刻氣體的抵抗性，製作出來奈米
級的微影圖案，本研究團隊另外開發出一新型的光阻層，希望透過不同的蝕刻氣氛控制，可以在光阻
層上定義奈米級圖案，也可以再轉換不同的蝕刻氣氛後，直接將光阻層的奈米級圖案轉印至其承載的
基板上。 
GSSO 的熱寫機制在作者的認知中並沒有被討論過，目前只知道其操作步驟與燒錄碟片的步驟一
致，也就是需要一部高功率的燒錄機以及搭配著優良的精密步進機構進行燒錄，這一部份是與工研院
電光所合作，使用其長久累積於光碟機技術上的經驗來完成。 
 
我們仍推測 GSSO 當作無機光阻材料，
其熱寫機制為材料受到雷射光照射後形成
某一種程度的變化，此變化與材料所在位置
的絕對溫度有關，因為脈衝雷射的能量分布
一般是刻意造成空間中的高斯分佈，因此在
溫度上的分佈也形成高斯分布，如果光阻材
料對於溫度有一極為敏感的反應，也就是有 
Fig. 1: 無機與有機光阻微影的比較 
一 sharp threshold 時，這種材料就極適合當作無機光阻材料，我們可以透過各種寫錄策略（writing 
strategy）的運作，造成顯影後具有很小的顯影記號（pit）留於光阻材料表面，此與一般用於碟片產業
或是半導體產業的有機光阻是與所暴露後接收的光子量決定顯影程度並不相同，一般有機光阻只要是
曝光的地區在程度上的不同都會被顯影，故顯影的記號大。 
4. 結果與討論 
本計畫執行期間所產出的各項成果可以區分為以下四項；即（1）無機光阻材料的物性以及化性的
探討（2）藍寶石基板的奈米圖樣蝕刻研究（3）雷射加工直寫探討雷射與各種材料的交互作用（4）相
變化材料的燒錄機制顯微探討。其中部份的實驗結果已經發表於各式研討會或期刊，而有一專利正在
 8 
Fig. 3: 由 DSC的放熱峰以Kissinger’s plot決定之反應
活化能，活化能為 450 kJ/mole。（submit to publish） 
Fig. 4: GSSO在 0.1M KOH下的溶解度，在 700秒的蝕
刻時間內，三種元素（Ge、Sb、Sn）的溶解度與時間呈
線性關係。（submit to publish） 
圖三是以 Kissinger Plot，橫座標是以 DSC決定放熱峰之絕對溫度倒數，縱座標是反應速率取對數
所得到之圖，圖之斜率為反應活化能，經過計算得到之活化能為 450 kJ/mole，而圖四為 GSSO鍍製在
玻璃基板上再經過雷射燒寫後，在 0.1M濃度下 KOH溶液作顯影，在 700秒內各成分元素的溶解狀況，
三種成分溶解與時間呈現線性關係，同時其溶解量與薄膜中的成分比例一致，故其溶解率不像是相變
化材料 Ge2Sb2Te5具有一優先解離之 Ge成分（GeO2易容於水中）。 
（2） 藍寶石基板的奈米圖樣蝕刻研究 
在直接蝕刻藍寶石基板前，我們利用矽晶圓當作承載基板進行 ICP-RIE蝕刻，並且順利刻出最小直
徑為 300 nm深寬比超過 10的圓洞奈米陣列，接著我們使用 polystyrene奈米球並以鉻金屬作為光阻以
及有機光阻作奈米壓印，探討在不同形狀以及不同的材料當作光阻層下對於藍寶石基板蝕刻的影響，
圖五以及圖六分別為其蝕刻後的表面形狀，因為使用奈米球與鉻金屬作為光罩，在 ICP-RIE 蝕刻過程
中屬於封閉系統的蝕刻，所刻蝕出來的形狀為獨立的圓洞狀陣列，見圖五。但是如果採用奈米壓印時，
因為模具本身就是一獨立的圓洞狀陣列，故會壓出一組圓柱（pillar）狀突出之陣列，這陣列在 ICP-RIE
蝕刻時屬於開放性系統，將會造成等向性（isotropic）蝕刻，而圓柱狀高分子形成光罩，故在藍寶石表
面上造成圓錐狀的陣列，見圖六。 
 
 
Fig. 5: 經過縮減奈米求直徑以及鍍鉻金屬當作光罩，
再經過含有 BCl3氣體進行 ICP-RIE蝕刻後的藍寶石基
板表面，呈現各個獨立的圓洞陣列，洞的深度約 200 
nm，圓洞的直徑 400 nm。 
Fig. 6: 經過金屬圓洞陣列的模具壓印在高分子表面，形
成高分子的奈米圓柱陣列作為光罩，再經過含有 BCl3氣
體的 ICP-RIE蝕刻藍寶石基板表面，呈現出圓錐狀陣
列，圓錐高度約 180 nm，底部直徑為 475 nm。 
本研究團隊又使用無機光阻材料 GSSO同時改變光阻層結構，在無機光阻材料上以雷射直接燒寫，
將原設計的奈米圖案直接定義於無機光阻材料上，再經過氧電漿的 ICP-RIE 作用將定義的圖案轉印至
中間層材料，如此將形成一可複製的母版（stamper）結構，如果鍍製一層薄的鎳金屬層再經過電鑄後
就將形成一 mastering 的模具，如果直接以富含有 BCl3的氣體進行 ICP-RIE 作用，則可以蝕刻承載的
藍寶石基板，圖七則是蝕刻完成後藍寶石基板表面的掃瞄式顯微鏡的照片，由照片的比例尺中可以看
出這是一張 40 µm x 30 µm的蝕刻很均勻的圓洞陣列照片，由於目前採用的方法可以大面積如同燒錄光
碟片般均勻地製作奈米圖案，故這是與圖五使用奈米球後濺鍍鉻金屬作為光罩，只能在有限的小面積
 10
FTO或 AZO材料的移除性、加工後邊緣的平整性、產生殘存顆粒性、硬度、光電性---等作觀察，尋求
雷射直接圖案導電極與線路之最佳工作操作參數，這對於顯示器工業有其重要性。此外我們也運用此
技術做為玻璃模造模具中表面硬膜 Pt-Ir 以及 Ni-Ir 合金的雷射退火研究，探討不同的合金成分硬膜，
在 700oC、10 分鐘直接壓鑄玻璃，其微結構、表面粗糙度、硬度以及硬膜氧化程度的變化觀察，結果
顯示 Pt-Ir 合金在高溫下的表現優於 Ni-Ir 合金，但是這一部份的實用化直接作為模造玻璃模具的表面
鍍膜層，仍需要進一步的研究，尤其是高溫多模次材料的選用。 
（4） 相變化材料的燒錄機制顯微探討 
這部份研究是計畫主持人與台大郭博成教授團隊（歐信良博士）針對一次記錄型（write-once）藍
光相變化材料的顯微結構進行材料合金設計，除在製程上找尋一經濟有效的碟片的記錄層材料外，也
希望瞭解其相變化的機制。圖十一為 GeSbSn合金中添加 Fe對於結晶速率、結晶溫度以及結晶相的變
化，圖（a）表示隨著 Fe原子濃度的增加，結晶溫度下降，而活化能也隨之降低，而由（b）（c）（d）
分別是 GeSbSn合金中沒有添加 Fe、添加 7 at%以及 13 at% Fe，再經過 250oC 30分鐘熱處理的 TEM明
視野以及 diffraction pattern照片，鐵原子類似形成 cluster促成 Sb以及 FeSb的析出，鐵含量越高，析
出的結晶粒越小，在 13 at%下鐵同時也超過飽和濃度而直接析出，見圖十一（d）。 
 
（a）  
（b） 
（c） （d） 
Fig. 10: GeSbSn的結晶溫度隨添加 Fe濃度的提高而下降（a），TEM明視野以及繞射圖，成分是 GeSbSn
不含 Fe，有 Sb以及 SbSn相析出（b），TEM明視野以及繞射圖，成分是 GeSbSn含 7 at%Fe，有 Sb以及
FeSb相析出（c），TEM明視野以及繞射圖，成分是 GeSbSn含 13 at%Fe，有 Sb、FeSb以及 Fe相析出（d）。
（b）（c）（d）經過 250oC 30分鐘的熱處理。 
圖十二是探討相變化材料中 Ge含量對於結晶溫度的影響，當 Ge含量越高時，對於 InGeSbSn中富
有 Sb的成分結晶溫度將提高，同時經過 250oC 30分鐘熱處理後析出 Sb相。 
 12
on various substrates for touch panels”, Applied Surface Science, Vol. 257 (2010), 1487-1494 (SCI) 
4. H-C Hsueh, D. Chiang, S. Lee*, “Modeling of relaxation of viscoelastic stresses in multi-layered thin films/substrate systems due 
to thermal mismatch”, Thin Solid Film, 518 (2010) 7497-7500 (SCI) 
3. S-L Ou, P-C Kuo*, S-H Ma, C-L Shen, D. Chiang, W-T Tang, “Microstructure and crystallization mechanism of (GeSbSn)100-xFex 
phase change optical recording films”, Advanced Materials Research Vol. 123-125, (2010) 731-734 (EI) 
2. S-L Ou, P-C Kuo*, D. Chiang, C-Y Yeh, S-H Ma, W-T Tang, “GeCu/Si bilayer thin film for write-once blue laser optical 
recording media”, Advanced Materials Research Vol. 123-125, (2010), 687-690 (EI) 
1. S-L Ou, P-C Kuo*, C-H Hsiao, D. Chiang, C-T Lee, W-T Tang, “Crystallization mechanism of Si/Cu100-xZrx bilayer film for 
write-once blue laser optical recording media”, Advanced Materials Research Vol. 123-125, (2010), 643-646 (EI) 
 
會議論文 
11. S.L. Ou*, P.C. Kuo, H.F. Chang, C.Y. Yeh, D. Chiang, “InGeSbSnTe phase change thin film for blu-ray rewritable optical 
recording”, ISOM/ODS-2011, Hawaii, USA, July 17-21, 2011 
10. S.L. Ou*, P.C. Kuo, H.F. Chang, C.Y. Yeh, D. Chiang,” CuSi thin film for write-once blue laser optical recording”, 
ISOM/ODS-2011, Hawaii, USA, July 17-21, 2011 
9. W-T Hsiao, S-F Tseng, D. Chiang, K-C Huang, M-F Chen, “High position accuracy of a dual-axis feeding system enhanced by 
using error compensation methods for UV laser processing system”, I2MTC-2011, Hangzhou, China, May 10-12, 2011 
8. W-H Cho, D. Chiang*, W-H Wu, Y-H Chen, P-K Chiu, S-Y Hsu, “The optical measurement on the CVD silica film deposited on 
a fused quartz substrate”, ICOPEN-2011, Singapore, March 23-25, 2011 
7. S-F Tseng, W-T Hsiao, K-C Huang, D. Chiang, ”Laser patterning of fluorine- doped tin oxide thin films deposited on glass 
substrates for touch screens”, ICOPEN-2011, , Singapore, March 23-25, 2011 
6. W-T Hsiao*, S-F Tseng, C-H Kuo, K-C Huang, D. Chiang, P-C Yao, M-F Chen, “Fabrication of electrodes on the aluminum 
doped zinc oxide thin films using an UV laser direct-patterning technology”, ICOPEN 2011, Singapore, March 23-25, 2011 
5. S-W Chen, C-T Yang, and D. Chiang*, “Crystallization Behavior of the AgInSbTe Film”, Proceedings APDSC 2010, Hualien, 
Taiwan, PB-11, Oct. 27-29, 2010 
4. Y-H Lin, C-C Yang, C-T Yang, S-W Chen, C-M Chu, and D. Chiang*, “Deep Dry Etching Patterned Silicon Using GeSbSnOx 
Thermal Lithography Photoresist”, Proceedings APDSC 2010, Hualien, Taiwan, PB-6, Oct. 27-29, 2010   
3. S-L Ou, P-C Kuo, D. Chiang, W-T Tang, H-F Chang, C-Y Yeh, “Ge/CuSi bilayer thin film for write-once blue laser optical 
recording media”, Technical Digest, Tu-H-21, ISOM2010 Hualien, Taiwan, Oct. 24-28, 2010     
2. Chin-Tien Yang, Chung-Ta Cheng, Shi-Wei Chen, Donyau Chiang*, “Thermal Lithography using GeSbSn oxide as photoresist 
material”, Technical Digest, Tu-I-23, ISOM2010 Hualien, Taiwan, Oct. 24-28, 2010  
1. M-H Shiao, C-M Chang, S-W Huang, C-T Lee, T-C Wu, W-J H, K-J Ma, and D. Chiang*, “The sub-micron hole array in sapphire 
produced by inductively-coupled plasma reactive ion etching”, Proceeding PI 278, IUMRS-ICEM 2010, Seoul KINTEX, Korea, 
August 22-27, 2010 
 
 
 ii 
 
摘  要 
參加 38屆國際鍍膜以及薄膜研討會出國報告 
國際鍍膜以及薄膜研討會（簡稱 ICMTCF）今年是 38 屆，故是
一具有悠久歷史與傳統的會議，每年固定於美國聖地牙哥舉行，因為
固定故可以預期，與會人員有多人是到此地除進行學術討論外，也是
進行商務情報交換，這個會議也是少數華裔參與度高，而且能夠進階
為 session chair的國際大型會議。 
本次會議自 5月 2日開始至 6日結束，共五天議程，議程內容包
含薄膜鍍製的新技術、薄膜特性探討以及表面改質等各項薄膜科技技
術新發展，大會論文發表主題可分為： 
2011 Technical Symposia: 
A. Coating for use at high temperature 
B. Hard coatings and vapor deposition technology 
C. Fundamentals and technology of multifunctional thin films 
D. Biomedical coatings 
E. Tribology and mechanical behavior of coatings and thin films 
F. New horizons in coatings and thin films 
G. Applications, manufacturing and equipment 
 
除參加會議外，我發表一篇論文，題目是『Optical Optimized 
Transparent Electrode for Thin Film Solar Cell by Atomic Layer 
Deposition』。 
今年會議的另一特色是利用學術包裝商業的氣氛變得濃厚，在第
一天的主席 Keynote speech就提到，因為經費緊縮，故希望參展廠商
多進行 donation，在中餐部份有多場商品介紹是由廠商提供，請廠商
介紹商品同時也負責參與人員中餐，一舉數得，此外因為科技的進步
將隨著儀器設備的改善，故在週三上午的 speech 有多場 speech 是由
廠商與大學合作，進行新儀器介紹，這是我發現新的會議生財轉機，
也很值得學習。 
 iv 
目    次 
參加 38屆國際鍍膜以及薄膜研討會出國報告 
 
1. 目的…………………………….………….………… …… .. .. 1 
2. 參訪(或進修、研究、工作會議及會議....)紀要 …………… 2 
3. 心得及建議……………..…..…………………… …………. .8 
4. 出國效益……………..…………………………………. ……10 
附錄：……………………………………………………… ……10 
 
(14號字  標楷體   固定行高：25) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
2.參訪(或進修、研究、實習及會議..)紀要 
由於這是我第一次參加 ICMTCF會議，而會議採用平行多場次舉
行，故同一時間內只能夠擇一參加。畢竟這一個會議重點仍在『傳統』
hard coating on tooling and machines，因此美國、歐洲重工業發達的國
家參與會議人數較多，反而日本、韓國重視輕薄短小功能性薄膜參與
人員有限，大陸人數也在成長中，具大會工作人員所述，今年約有
800 人參與，較往昔約 1000 人變少了。此外現在會議中嚴禁在會場
照相，故增加記錄的困難度，以下僅就筆記中擇要記錄技術要點： 
2.1 Prof. Joe Greene plenary speech: He is famous in this field for long 
time. His expertise is to understand film geometric feature from the 
atomic scale. Due to in-situ observation the film growth during the 
deposition, he succeeded to explain the TiNx, ScN,CeN, HFAlN on 
the MgO(001). A hypothesis of vacancy hardening effect is proposed 
to explain the TM highly anisotropic hardening in high temperature. 
TEM, resistivity, and Raman measurements were used to approach the 
microstructure, electron bandgap and phonon transfer mode to give 
the strong support. The goal of thin film science is to synthesize the 
artificial materials with atom-by-atom control in order to obtain an 
unique set of properties. 
2.2 C1-3 The author used NaNO3+KMnO4+H2SO4 solution to dissolve 
the graphene oxide (GO). The purpose is to replace the ITO as the 
transparent conductor material. When the GO was reduced in the 
reduced atmosphere, the GO showed two isomorphisms and the 
conductor sp2 grains were embedded in sp3 grains. There are several 
interesting properties reported. 
2.3 C1-6 TiO2 was annealed over 800oC in H2 atmosphere (if the 
temperature is lower than this or not in reduced atmosphere, no 
 4 
as DSSC battery.   
2.9 E3-2-9 The DLC would be applied in Nissan engines. Beside the 
DLC coating, the selected lubricant and fixed efficient evaluation 
method are also important factors. The author introduced the 
shot-peering of W nano-powder into the Al substrate and caused the 
W to disperse in Al matrix. The advantages are light weight, high 
wear resistance and fuel saving.   
2.10 E3-2-11 The specialty of this presentation is to examine the 
environment sensitivity, thermal stability, tribologic performance and 
space tribology (thermal cycling) in vacuum. The tribologic 
performance of DLC in air containing the water, oxygen, nitrogen, 
and hydrogen is better than performance in vacuum because of dry 
friction between the metal surfaces. The gases mentioned above can 
play as the lubricant and reduce the static friction coefficient. 
2.11 E3-2-12 The author used the impact test to bring two pieces of 
objects together suddenly and compared the wear resistance of a-C:H 
layer and W-DLC coating. Zygo was used to examine the damaged 
hole depth. 
2.12 D2-1 The structure of the assemble is TiAlV/Si/DLC. The author 
tries to solve the Si crack problem after 2-year service. 
2.13 D2-2 NiTi alloy is good candidate for orthopedic application 
because of shape memory, super plasticity and good corrosion 
resistance. The author used plasma nitride treatment to increase the 
toughness of nano size TiN and absorb the N and O in the grain 
boundaries. 
2.14 D2-3 In Poland, the medical tools were treated by nano carbon 
deposition (NCD). The NCD contained 95% diamond, 3% graphite 
 6 
(a) to increase the polymer activation (b) to skin treatment for woman 
(c) to improve the local lead-free solding. 
2.22 G4/E4-11 When Al tip slides along F-DLC layer coated on Si 
substrate, F atom can diffuse into Al matrix and form the transfer 
layer to modulate the friction condition. 
2.23 What is new horizon in thin film and coating? Possible answer: a 
new material or application in material film, like the sun rises from 
the horizon.   
2.24 這一次會議有一『似乎是』新的鍍膜技術，叫做MPP（Modulated 
pulsed power）magnetron sputtering或是叫做 HiPIMS（High Power 
Impulse Magnetron Sputtering）利用高能量（瓦數）DC濺鍍方法，
快速沈積厚膜，如果濺鍍時導引入反應性氣體，則可以快速沈積
各式氧化物、氮化物等，這研究約四年前開始被專注注意，今年
有學校以及歐洲設備商開始報告研究結果，我與一台灣到
Colorado求學的人交換名片，希望可以多獲得一些資訊。 
2.25 E2-3-13 The authors used nanoindentation and nano-scratch method 
to characterize the adhesion behavior of adhesive layer inserted 
between the WC mold and Pt-Ir coating layer. They found Cr layer of 
50nm thickness showed better delamination resistance compared to 
Ni layer and no adhesive layer at the room temperatures. The critical 
performance, such as high temperature sticking, no of press cycles --- 
etc, is not disclosed.   
2.26 The photos taken in the conference are shown below. 
 
 8 
 
3.心得及建議 
3.1. 由於薄膜以及真空涵蓋範圍相當廣泛，除了第一天 Prof. Greene
給的 Plenary speech外，其他約有 5-8個 sessions同時於不同的場
地進行，故換場時也蔚為奇觀，熱門場次座無虛席，冷門場次只
有特別捧場之人。 
3.2 台灣學界參加人數不少，教授連同學生約來了 25 人以上，有台
灣鍍膜科技協會協助進行團體訂票後勤作業，確實節省不少摸索
時間與精神。 
3.3 各國教育機構除有特別重大的研究成果是由教授親自發表外，這
是訓練學生國際發表的會議，只是台灣來的學生有少部份很不懂
國際禮儀，在 oral presentation 時服裝穿著隨便，與其他國家的
學生演說時盛裝出場，需要教育。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 硫屬化合物光阻薄膜的屏蔽效果對不同基板蝕刻的效果
計畫主持人: 蔣東堯
計畫編號: 99-2221-E-492-014- 學門領域: 跨領域
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
擔任Proceedings of Asia-Pacific data storage conference held in Hualien, 
Taiwan at October 27-29, 2010 Optical Storage Technology section Editor 
(此 conference proceedings 發表於 IEEE Transactions on Magnetics Vol. 47, 
No 3, March 2011） 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
