三維(3D)碎形熱影像自動檢測於變壓器 
內部熱點故障定位平台之研製 
 
計畫編號：NSC99-2221-E-244-016 
計畫執行時間：99 年 8 月 1 日至 100 年 9 月 30 日 
計畫主持人：陳建良副教授 
計畫共同主持人：王俊超副教授、林家宏副教授 
計畫研究人員：王哲利 
高苑科技大學電機工程系(e-mail: clchen@cc.kyu.edu.tw) 
 
中文摘要：電力變壓器是輸配電系統的重要設備，一
旦在輸配電系統中任一台變壓器發生故障，將使得電
力供應完全中斷停止，造成公共安全問題及人員設備
財物損失。變壓器進行檢測作業時需耗費相當多的時
間，將造成檢測過程空窗期，有效簡化檢測程序及縮
短檢測時間，有其必要性。有鑑於此，本計畫提出變
壓器三維(3D)內部熱點故障自動檢測平台，設計一雙
臂結構之機械手臂，以可程式控制器(Programmable 
Logic Controller, PLC)，實現步進馬達的定位控制，可
依序在變壓器三個平面(XY, XZ, YZ)，以紅外線攝影機
即時擷取熱影像。主要提供非侵入式及自動檢測的功
能，包括低溫過熱(<300oC)、中溫過熱(300~700oC)、
高溫過熱(>700oC)、及電氣故障(800oC~1000oC)熱點定
位。在熱影像分析技術，提出碎形內部熱點定位分析
法，主要以色彩作為溫度定位的依據，將影像中溫度
最高區塊挑選出來，藉由色彩空間轉換、直方圖分析
法、和區域成長法，分割熱影像中溫度最高的分佈區
域，再以碎形維度轉換(Fractal Dimension Transform, 
FDT)進行熱影像特徵萃取，有效將熱點進行定位，期
望能提供一長時間穩定的變壓器自動監測系統。 
 
關鍵字：電力變壓器、可程式控制器(PLC)、步進馬達、
紅外線攝影機、碎形維度轉換(FDT)。 
 
一、 研究動機 
 
電力變壓器是輸配電系統的重要設備，電力變壓
器分成升壓變壓器和降壓變壓器，升壓變壓器功能係
提升電壓以減少線路傳輸損失，降壓變壓器功能係降
低電壓以提供各電壓等級之用戶使用，近年來變壓器
之設計製造及絕緣材料之進步，變壓器發生故障的可
能性已減少許多，但在輸配電系統中變壓器一旦發生
故障，將使得電力供應完全停止，造成公共安全問題
及人員設備財物損失，且其修復所需要的時間遠長於
其他設備[1]，在未來類似的重大事故將會影響供電品
質，台灣輸配電系統目前擁有數千台變壓器，需耗費
相當多的時間進行檢測作業，數量眾多的待檢測變壓
器，將造成檢測過程空窗期，有效簡化檢測程序及縮
短檢測時間，有其必要性。有鑑於此，若能及早發現
變壓器內部潛在故障的資訊並進行檢修，將可避免事
故擴大。 
目前電力變壓器檢測方法包括油中氣體分析、局
部放電檢測、超音波檢測、紫外線放電影像檢測、和 
 
圖 1. 油中氣體分析法 
 
紅外線熱影像檢測，各檢測法分析如下[2]-[11]： 
 
(1)油中氣體分析法：此種方法以浸油式電力變壓器為
主，絕源油中氣體的產生來源，主要是由變壓器內
部有機物質受到電氣與熱解作用下，分解出碳氫及
碳氧化合物，如氫(H2)、甲烷(CH4)、乙炔(C2H2)、
乙烯(C2H4)、乙烷(C2H6)、一氧化碳(CO)、及二氧化
碳(CO2)等氣體，CO 及 CO2 的含量與增加率可作為
絕緣材料異常或劣化的指標，而這些分解可燃性氣
體的種類和含量，會隨異常部位與原因不同而有所
差異，藉由此資訊診斷浸油式電力設備內部之異常
問題，如圖 1 所示[2]-[4]。 
(2)局部放電檢測：此種方法適合模鑄變壓器、比壓 
  器、和比流器等少油量變壓器，亦適合各式高壓電
氣設備，主要診斷電氣設備「內部放電」的最佳檢
測技術[5]-[7]。 
(3)超音波檢測：此種方法屬於非電氣檢測法，其特點
可立即偵測部份放電的現象，可將超音波探頭緊貼
於變壓器上作為線上偵測，配合自動辨識檢測技
術，進而偵測設備之故障位置，如圖 2 所示[8]非接
觸式檢測法； 
(4)紫外線放電影像檢測：適合各式高壓電氣設備，特
別是高壓開關盤設備檢測，主要診斷電氣設備「外
部放電」現象，藉由光學影像檢測，可顯示明確的
異常點，進而採取較適切之維修決策； 
(5)紅外線熱影像檢測：適合各式低壓/高壓電氣設備、 
時取樣一次；(3)變壓器運轉情況很不穩定時，則建議
每 4 小時取樣一次，期能在變壓器異常狀態擴大前及
早檢知並提供警訊。在現行偵測架構下，無論是離線
週期性抽樣檢驗或者線上檢驗，其檢測程序十分複雜
且不能隨時獲取所需資料，其分析法可研判絕緣材料
老化程度，但無法明確顯示異常點的位置。 
針對「少油量變壓器」之運轉狀況，如模鑄變壓
器、比壓器、和比流器等，「局部放電檢測法」和「超
音波檢測法」較常使用。其中局部放電檢測，主要針
對設備的「內部放電」最佳檢測技術，超音波檢測屬
於非電氣檢測法，可立即偵測部份放電的現象，可將
超音波探頭緊貼於變壓器上作為線上偵測，配合自動
辨識技術偵測設備之故障位置。局部放電檢測法[12]
利用分壓與濾波的原理，擷取局部放電的脈波電流訊
號，此電流訊號頻率很高，必須使用 40 MHz 高頻寬
的示波器，其取樣速度必須大於 100 MHz，造成資料
分析的電腦與資料擷取裝置，需要更快的處理速度與
更大的記憶體容量，所需要的設備成本很高，一般應
用於電力設備出廠時的必要檢驗程序，但無法應用於
工業界線上檢測。超音波檢測法須考量兩種介質的音
阻抗，包含音阻抗與設備內部介質的音阻抗，內部的
音阻抗無法精確估算，所偵測的音頻訊號其頻率分佈
在 20~20kHz 之間，必須藉由訊號處理與自動辨識方
法，進行音頻圖樣與資料庫圖譜比對，此種方法需耗
費處理時間與記憶體儲存空間[8], [12]。 
 
「紅外線熱影像偵測」技術符合不斷電檢測和預
知檢測條件，目前應用於積體電路(IC)、電路板製程、
生物醫學檢測、生物特徵辨識檢測等應用[9]-[11]，可
減少人力需求及縮短檢測時間。本計畫藉由不同溫度
分佈所呈現的影像，診斷變壓器熱故障，及明確顯示
異常點位置。光學影像檢測採用紅外線攝影機，此裝
置屬於非接觸式檢測法，可偵測熱能並轉換為電壓信
號，在影像顯示器上形成熱影像(溫度分佈影像)，可
精準將感應到的熱能將之精準量化，讓使用者不僅可
以監控熱點溫度和分佈範圍，並可提供辨識和評估熱
能的相對嚴重程度。在熱影像處理上，以碎形維度轉
換(FDT)法，尋找不同溫度熱點之碎形特徵值，將 XY
平面、XZ 平面、及 YZ 平面之特殊部份的座標給予定
位，有效將熱點進行定位。 
 
三、 研究方法 
 
本計畫分成兩大目標：(1)三維(3D)變壓器故障定
位偵測平台設計，(2)熱影像處理與內部熱點定位分析 
，如下所述： 
 
3.1. 三維(3D)變壓器故障定位偵測平台設計 
 
三維(3D)故障定位偵測平台設計與機構製作，如
圖 5 所示，包含雙臂機械手臂結構、紅外線熱影像儀
固定架、三個步進馬達(動力元件)、及固定基座等四
部位，硬體材料及規格如表格 3 所示，整體主要元件
包括：(1)脈波產生器、(2)微電腦控制器、(3)驅動放大
器、(4)步進馬達控制、(5)機械手臂動作，使用單一紅
外線熱影像儀，配合雙臂結構之機械手臂，可依序在 
 
圖 5. 雙臂結構機械手臂雛型結構圖 
 
表格 3. 硬體材料及規格 
材料名稱 型號規格 數量 說明 
可程式 
控制器 FX2N 1 電晶體輸出 
步進馬達 AB 相 3 步進角度 1.8 度
步進馬達
驅動器 VEXTA UDX5107N 3 ⎯ 
選擇開關 AC250V, 1A1B 3 手動與自動 選擇開關 
按鈕開關 AC250V, ON-OFF 3 馬達啟動開關
 
YZ 平面、XY 平面、及 XZ 平面，擷取各平面的熱影
像。步進馬達 M1，為固定基座與機械手臂的連結動
力元件，可正逆旋轉，主要帶動整個機械手臂至三個
平面位置，步進馬達 M2，可正逆旋轉，主要控制整
個上肢機械手臂位置，步進馬達 M3，可正逆旋轉，
微調紅外線熱影像儀固定架位置。步進馬達的特點包
括以步級方式運轉、以開回路方式即可完成高精度定
位、起動和停止的響應快、停止時不會有累積角度誤
差、及馬達構造簡單保養容易。驅動步進馬達只需向
驅動器輸入脈波，即可以簡單的以開回路控制方式，
進行高精度定位控制，如圖 6 所示為雙臂機械手臂動
作示意圖。 
利用步進階梯指令設計驅動程式，以 PLSR 指令
設定加減速機能脈波指令，此方式屬於非對稱式控制
方式，可大幅降低程式設計的困難度，可程式控制器
(PLC)可設定最高頻率數為 10HZ~20000Hz，總輸出脈
波數可設定範圍，16 位元演算時為 110~32767(pluse)，
32 位元演算 110~2147483647(pluse)，加減速時間可設
定範圍為 5000ms 以下，如圖 7 所示為梯形速度控制
曲線，選用 PLSY 脈波輸出指令和 RAMP 傾斜信號指
令，產生所指定的頻率及數量的脈波指令，實現步進
馬達驅動程式[15]。控制步進馬達旋轉，輸出脈波頻
率在上升坡段逐漸增加，然後保持等速，旋轉至欲減
速位置時，輸出脈波頻率在下降坡段逐漸減少，直到
旋轉至欲定位之位置停止，加減數可設定最小值與最
大值[15]： 
向下移動 
時鐘方向排列成圖形色版。藉由HSI彩色模型進行轉
換，可將影像中特殊部位，藉由色調角度分佈範圍和
飽和度分量找出，本計畫將熱影像中不同的溫度分
佈，將呈現不同的顏色，針對不同故障所呈現的顏色，
利用色調角度分佈範圍和飽和度分量，初步定出熱點
的分佈區域。 
 
(2)直方圖分析法：直方圖將影像中各個像素值的分佈
圖，橫軸由左至右代表從0到255，共有256個部份的
灰階值，縱軸代表每一相同灰階值像素所累積的數
量，從影像中找出相異的灰階分佈，找出適當的閥
值可將影像各個部位分離，利用直方圖統計不同溫
度之灰階分佈圖，將熱點分佈範圍與其他低溫分佈
範圍，藉由灰階範圍差異性分開，作為評估熱點分
佈範圍之參考參數，增加其可靠性。 
(3)區域成長法(Region Crowing Method)：係指影像
中，像素或子區域聚合成長更大區域的過程，常見
的方法為像素聚積成長法(Seeded Region Growing, 
SRG) [18]-[19]，從一個種子點出發，把與種子點有
相同性質的鄰近像素集合成同一區域，通常取決於
閥值的設定，鄰近區域點與種子點灰階值之差值，
選定在一定範圍內視為同一區域。此方法主要找出
二值化影像(Binary Image)白色和黑色的部分，其中
以黑色為邊界，從種子點出發直至黑色邊界，界定
出熱點分佈範圍。 
(4)碎形維度轉換(FDT)：碎形(Fractal)集合具有以下的
特性： 
 
• 在任何尺度下該集合都有精細結構； 
• 其不規則性無法使用傳統的幾何學來描述此集合； 
• 具有某種程度的自我相似性； 
• 碎形集合可以用簡單的遞迴函數來表示。 
 
1984年Michael Barnsley[20]首度將自然界的景色
引入至碎形理論，並推論可藉由碎形集合近似自然景
色，碎形影像編碼法其性質具有自我相似性，在不同
的尺度下由外觀相似的細小片段所組合而成，例如自
然界中的雲、海岸線、河川分佈、葉脈分佈、動物犄
角、及螺貝圖等，整體或部份觀察，可發現存在某種
規則複製自己的特性[21]-[22]。本計畫以FDT進行熱影
像特徵萃取，如(5)式所示 
)(log
)(log
10
10
n
n M
N
d =                         (5) 
搜尋XY平面、XZ平面、及YZ平面熱點之碎形特徵值，
其中參數n=1, 2, 3, …, N, N為特徵區塊矩陣的維度；參
數dn稱為碎形維度(Fractal Dimension, FD)；透過影像
二值化處理後，參數Mn為每列灰階值為1的個數，即
表示像素點灰階值f(n,t)=1, t=1, 2, 3, …, Mn。 
以一個2D影像為例，其FD會介於1.0和2.0之間 
(1.0≤dn≤2.0)，溫度較高(熱點)的範圍其碎形維度必大
於1.0，範圍愈大其碎形維度愈接近2.0。其搜尋結果如
圖9所示，圖中白色部份為熱點分佈範圍(紅色虛線標
示範圍)，分佈範圍愈大其碎形維度愈大，由圖可知 
FD介於1.0至1.2之間，初步驗證FDT可應用於尋找不
同溫度熱點之碎形特徵值。整個熱影像分析流程如圖 
 
圖9. (a)二值化影像，(b)碎形維度變化分佈圖 
 
 
圖10. 熱影像分析流程圖 
 
10所示，包含彩空間轉換、直方圖分析法、區域成長
法、和碎形內部熱點定位分析法。 
 
四、測試結果與討論 
 
本計畫所發展的三維熱影像變壓器故障定位偵測
平台，如圖11所示(新型專利)，結合影像處理技術、自
動化處理功能、偵測和分析軟體、及整合視覺影像顯
示技術，符合非接觸式、線上即時偵測、不斷電檢測、
及整合視覺影像顯示技術。以單相變壓器(220V/110V) 
(a)
(b)
  
圖 15. 熱影像儀調整及校正 
 
 
 
圖 16. 進行線上檢測實驗 
 
五、結論與討論 
 
電力變壓器是輸配電系統的重要設備，變壓器一
旦發生故障將使電力供應完全停止，造成公共安全問
題、人員設備財物損失、及需要長時間的修復，台灣
電力與配電系統目前擁有數千台變壓器，目前診斷程
序需耗費相當的時間檢測，容易造成檢測過程的空窗
期，加上數量眾的待檢測的變壓器，需有效簡化檢測
程序及縮短檢測時間，本計畫所提出的自動三維(3D)
變壓器故障定位偵測，有效簡化檢測程序及縮短檢測 
 
 
圖 17.  雙臂結構機械手臂改良結構設計 
 
時間，變壓器故障定位有其必要性及價值，透過本計
畫的執行將可提供一套快速和簡易的變壓器故障診斷
系統，未來可透過無線影像傳輸技術，可達成遠端多
目標物監控的雛形系統，期望有助於變壓器故障定位
偵測。 
對於參與之碩士班研究生，可獲得訓練：(1)機械
手臂結構設計；(2)可程式程式設計及應用；(3)影像處
理演算法；(4)電氣設備自動檢測平台設計。工程技術
方面，能夠學習到以下幾個技術：(1)機電整合能力；
(2)可程式程式設計能力；(3)影像處理能力；(4)人機介
面設計能力。 
 
六、誌謝 
 
承蒙國科會贊助，使本計畫 NSC99-2221-E-244-016 (計
畫執行時間：99 年 8 月 1 日至 100 年 9 月 30 日)得以順利執
行。計畫執行成果： 
 
[1] 本計畫初步執行結果已提出新型專利申請：王俊超、林 
家宏、黃琮暉、陳建良，”三維熱影像變壓器故障定位
偵測平台”，新型專利(核准公告)。 
[2] 本計畫所發展的變壓器故障定位偵測平台，預計參加
2012 年國際發明展參展及競賽。 
 
七、參考文獻 
 
[01] 蔡世育、張文曜，” 近十年電力變壓器故障數量統計及
原因分析”，第二十三屆電力工程研討會論文集，中原
大學，pp. 947-951。 
[02] Whei-Min Lin, Chia-Hung Lin, and Ming-Xun Tasy, 
“Transformer-fault Diagnosis by Integrating Field Data 
and Standard Codes with Training Enhancible Adaptive 
Probabilistic Network, ”IEE Proc.-Gener. Transm. Distrib., 
Vol. 152, No. 3, May 2005, pp. 335-341. 
[03] Chia-Hung Lin, Chien-Hsien Wu, and Ping-Zan Huang, 
(a) (b) 
(c) (d) 
42.8oC 
45.8oC 
46.5oC 50.4
oC 
63.5oC 
熱點位置 
熱點位置
紅外線 
熱影像儀 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100年8月26日 
計畫編號 NSC99-2221-E-244 -016 
計畫名稱 三維(3D)碎形熱影像自動檢測於變壓器內部熱點故障定位平台之研製 
出國人員
姓名 陳建良 
服務機構
及職稱 
高苑科技大學電機工程系 
副教授 
會議時間 100 年 8 月 17 日至 100 年 8 月 20 日 會議地點 中國大陸北京 
會議名稱 (中文) 2011流體動力與機電研討會 
(英文) The 2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics 
發表論文
題目 
 (中文) 應用分數階混沌同步偵測器於糖尿病足下肢血管病變偵測之研究 
 (英文) Diabetic Foot Peripheral Vascular Occlusive Disease Estimation Using 
Fractional-Order Chaos Synchronization Detector 
一、參加會議經過 
本人很高興和非常的榮幸參加由中國大陸北京航空航天大學所舉辦的研討會，「The 
2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics」，研討會舉行的地點在中國北
京香山公園內之香山飯店，研討會時間是在 2011 年 08 月17 日至 08 月20 日。為了
參加研討會，本人於8月16日當天從桃園搭乘華航直飛北京班機，到達北京時已經是晚
上七點左右，在完成通關程序後即入住下榻的飯店。隔日（8月17日），於規定的期間前
往舉辦地點完成會議報到程序，同時取得會議議程相關資訊。這次的大會共邀請包括
Zhonglin Wang, Hubertus Murrenhoff, Zongxia Jiao, Noah Denver Marnring, Toshiharu 
Kagawa 和 Darwin Caldwell 等6 位國際級的專題演講者，主題包含壓電材料發電、水
力學應用、水力機械應用、和模擬分析等。我們在研討會中所發表的論文題目為「Diabetic 
Foot Peripheral Vascular Occlusive Disease Estimation Using Fractional-Order Chaos 
 1
 3
知一些學者所使用的演算法相當新穎和簡潔，除了可應用於控制、訊號處理、通訊安全
應用之外，將來亦可應用在影像與訊號處理等研究主題，相信是參與本次研討會最大的
收穫。在研究上，我們仍須面臨許多的挑戰，也從研討會中獲得許多的寶貴意見。期待
下次研討會的來臨，我們有新的研究成果能呈現，也更期待我們能持續創新研發為邁向
永續科技之目標持續努力。 
三、建議 
此次研討會非常感謝國科會的經費補助與高苑科技大學核准公差假，讓本人能夠
全程參與此次會議，同時經由與會學習到許多國際目前最新的流體力學、非線性控制
及機電相關科技。經過此次會議的討論後也獲得難得及深入的寶貴意見，回國後也將
參酌許多先進的建議進行修正，並注入不同的思考模式，進而讓研究成果更趨完善。 
另外參加這次的研討會也增進本人國際視野，使我們能夠站穩臺灣、放眼國際。對於
未來更希望國科會能持續補助學者參與國際研討會，除了使學者在學術能與國際與時
俱進外，展望未來更能迎頭趕上，讓臺灣在國際學術領域上更能發光發熱。 
四、攜回資料名稱及內容 
1. The 2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics Program. 
2. The 2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics 論文光碟，
ISBN:978-1-4244-8449-2。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建良 計畫編號：99-2221-E-244-016- 
計畫名稱：三維(3D)碎形熱影像自動檢測於變壓器內部熱點故障定位平台之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 結案報告 
研討會論文 1 1 50% 
篇 
2011 模糊控制研
討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 1 1 100% 件 新 型 專 利 第M415299 號 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 王利哲 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 50% 論文撰寫投稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 50% 
篇 
參 加 The 2011 
International 
Conference on 
Fluid Power and 
Mechatronics 研
討會 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
