2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
應用於GSM/IMT2000/WLAN手機天線之研製(II) 
 
Design and Implementation of Planar Antenna for 
GSM/IMT2000/WLAN Mobile Handsets (II) 
 
 
計畫編號：NSC 94-2213-E-022-001 
執行期限：94年08月01日至95年07月31日 
主持人：陸瑞漢  教授    國立高雄海洋科技大學電訊工程系 
研究助理：王耀德 講師、鄧信豪、鍾漢庭 
 
 
摘要 
 
本計畫提出一種手機用平面單極天線，研
究重點著重在整合GSM /DCS /PCS /Wi-Fi多頻
段，雙L型繞線式平面單極天線的三個頻寬分
別為114 MHz / 12.58%，699 MHz / 36.38%及
695 MHz / 25.47%. 已符合GSM /DCS /PCS / 
UMTS /Wi-Fi 所需操作頻段及頻寬。 
 
1. 前言 
近幾年來由於無線通訊產品技術上的進
步，個人化的無線通訊產品可說是相當的普
及，為了達到美觀，使得手機逐漸縮小化，所
以縮小天線整體面積或是體積是未來必然的
趨勢，本研究的內容針對平面單極天線進行不
同的設計，研究重點著重在GSM / DCS / PCS / 
Wi-Fi 之手機用天線。國內所使用的通訊頻段
為全球行動通訊系統[1-2] (Global System for 
Mobile Communication, GSM)，頻段範圍從880 
MHz至960 MHz，以及數位通訊系統（Digital 
Communication System, DCS），頻段範圍從
1710 MHz至1880 MHz，而中國大陸等地則是
使 用 個 人 通 訊 服 務 系 統 ( Personal 
Communication System, PCS )，頻段範圍從
1850至1990 MHz。 
為了有良好的收發訊號品質，手機天線多
半採用具全方向性[3] (omni-directional)輻射場
型的線性極化天線，如單極天線(monopole)、
偶極天線(dipole)、平面倒F型天線(PIFA)等，
特點是都具有近似全方向性的輻射場型，並具
有結構簡單、易與基板整合、製作成本低廉等
優點。目前市面上的手機天線多為立體式[4-5]
天線，所佔空間較大，或為PIFA[6-8]結構之天
線，此種天線大多為金屬銅箔所製，較不易與
基板整合，所以相對的需要較多空間，於是我
們著手研究平面天線，將天線蝕刻在一片玻纖
板上，又可將電路一併完成，簡化製做過程，
也間接的節省人力資源，節省成本。 
 
2. 天線設計與實驗結果討論 
圖1為本文所提出的繞線式平面單極天線
的幾何結構圖，所採用的基板面積為40× 70 
mm2之FR4玻纖板，介電係數 rε 為4.7，厚度為
0.4 mm，損耗正切 Loss tangent = 0.0245，其相
關參數請參照表1，在本研究所提出的雙L型繞
線式平面單極天線分成三個部分來探討：第一
部份為右邊的繞線式天線（BC段）；第二部分
為中間的L型天線（BD段）；第三部分則為最
左邊的L型天線（BE段），本天線設計為L型
50歐姆微帶線饋入（AB段），在天線設計[9-11]
上使用L型50歐姆微帶線饋入，首先利用Ansoft 
HFSS 模擬軟體，模擬出天線相關尺寸，再進
行實際量測。 
其中第一部份的共振路徑長度為156.5 
mm，約為900 MHz的0.47 0λ ，主要是控制本天
線低頻的模態；第二部分的共振路徑長度為
23.5 mm，約為2450 MHz的0.19 0λ ，2316-2925 
MHz即是結合此模態及900 MHz的三倍頻以達
到寬頻的效果；第三部分的共振路徑長度為
29.5 mm，約為1800 MHz 的0.18 0λ ，1710-1990 
4 
antenna for dual-band GSM/ DCS 1800 
mobile handsets,” IEE Electron Lett., vol. 
34, pp.140-141, 1988. 
[10] Z. D. Liu, P. S. Hall and D. Wake, 1997, 
“Dual-frequency planar inverted-F 
antenna.” IEEE Trans. Antennas Propagat., 
vol. 45, pp.1451-1458, Oct. 1997. 
[11] H. Kim, K. S. Hwang, K. H. Chang, J. U. 
Ha and Y. J. Yoon, “Compact meander slot 
microstrip antenna with suppressed 
harmonics,” 2003 IEEE AP-S Int. Symp. 
Dig., vol. 2, pp. 577- 580. 
 
表 1 雙 L 型繞線式平面單極天線之相關參數。 
Parameter Data Parameter Data 
W0 2 mm G1 1 mm 
W1 0.72 mm G2 1.75 mm
W2 1 mm G3 5 mm 
W3 2 mm G4 4.5 mm
W4 2 mm G5 3 mm 
 
 
 
圖 1 雙 L 型繞線式平面單極天線之幾何結構
圖。 
 
 
 
圖 2 雙 L 型繞線式平面單極天線模擬與實測
之電壓駐波比（VSWR）比較圖。 
 
  
(a)                 (b) 
  
(c)               (d) 
圖3 雙L型繞線式平面單極天線之模擬電流分
佈圖；（a） f = 900 MHz （b）f = 1800 MHz 
（c）f = 1900 MHz （d）f = 2400 MHz。 
 
 
 
900 MHz         1800MHz 
