 1
報告內容 
 
z 中英文摘要及關鍵詞 (p.2) 
z 報告正文 (p.3-p.10) 
z 計畫成果自評 (p.11) 
 3
一、前言  
過去幾十年來，海洋相關研究人員關注焦點之一，就是近海流域方面之現
象。而沿岸斜面波(Edge wave)對沿岸附近海域的影響上又扮演相當重要的角
色，這是因沿岸斜面波其振幅隨著遠離海岸線而遞減且與其餘沿岸海域現象同
時共存，導致近岸流場複雜的主要部份之一，同時這樣的共存現象也會影響近
海結構與沿岸的地貌。沿岸斜面波的早期發展歷史是由 Stokes(1864)以及
Ursell(1952)兩位學者先後發表沿岸斜面波之振動模態後，沿岸斜面波已成為相
關研究人員重視之主要課題。 
沿岸波理論可從 Stokes(1864)由分散關係式求出波在平直斜面上之振動模
態。Eckart(1951)應用線性淺水波理論得到第 n 階模態散射關係式，這也表現
Stokes 所得到之解是代表最低振動模態。Ursell (1952)將焦點放在較小傾角之斜
面並線性化該問題之邊界，獲得了斜面波之全部振動模態。Longuet-Higgins(1967)
與 Ball(1967)將旋流理論引入淺水波理論中，求出直角梯形坡面和以指數衰減的
振動模態。Green (1968)概略表示單一沿岸波沿著海堤傳遞問題之解。Neu 和 Oh 
(1987)則將近岸地形是由一系列線性變化厚度的切面代替之方法，求解沿岸波的
形式。Baquerizo 等人(2002)運用波模匹配法( Mode-Matching Method )獲得傾斜沿
岸上有垂直靜水面結構物之水頭損失。Kurkin 等人(2002)應用漸進法(asymptotic 
method)定義散射關係式以及沿岸斜面波，並用該方法表現沿岸波的振幅可以主
導能量守恆，接著在設定不同參數下獲得固定傾角沿岸、指數形沿岸、階梯形沿
岸的水波振幅與波數。在該領域中，沿岸斜面波已經有許多研究，但針對沿岸地
形影響沿岸斜面波之研究仍有發展空間，因此本文將延續處理以下數種類型沿岸
地形：單一波形沿岸、單一半圓柱形沿岸、雙波形沿岸之疊加、雙半圓柱形沿岸
之疊加、三種波形沿岸之疊加，盡量達到任意地形的可能處理方式。本研究目的
是要建立之前所提之地形與沿岸水域波高的關係，並說明其關聯性。希望這些成
果可以提供海洋相關研究人員在沿岸結構物對沿岸海域影響分析上有正面的幫
助。 
二、控制方程式及邊界條件  
    
圖 1 流場示意圖 
 
    首先，本研究所解析流場如圖 1 所示，而此二座標系之轉換關係為 
 5
四、單一半圓柱形斜面解析  
    由於坡面為半圓柱形式，因此將卡氏座標系轉換為圓柱座標系，關係如下 
ϕϕ sin,cos ryrx ==                     (13) 
類似上節無因次化的流程，並令 
      ( )ctxkAe zk −= cos0φ                      (14) 
經代入邊界條件後可解得速度勢為 
0 0
0
cos ( ) cos( ){[ cos( ) sin( )] ( )k z k z n n n
n
Ae k x ct e n B kct C kct J krϕ∞
=
Φ = − + +∑  
0 0 0[ cos( ) sin( )][ ( ) ( )]n n n n nD kct E kct J kr F Y kr+ + +                         (15) 
而波形為 
0 0
0
{ sin ( ) cos( ){[ sin( ) cos( )] ( )
k z
n n n
n
e A k x ct n B kct C kct J kr
g
ση ϕ∞
=
= − + −∑  
0 0 0[ sin( ) cos( )][ ( ) ( )]n n n n nD kct E kct J kr F Y kr+ − +                          (16) 
五、均勻流通過沿岸方向為多重波形斜面之波動  
本節將針對以下四種情形：(1)雙重波形，(2)單凸單凹形狀，(3)凸凹凸形狀
之波形及(4)雙重半圓之沿岸之解析進行討論(如圖 2)。 
(1)  (2) 
 7
當均勻流通過雙凸半圓隆起致波之波高，在圖 8 與圖 9 這兩系列在軸心間距
相同時，可發現半徑較大者所產生之波高比半徑較小者所產生之波高還要大。也
可發現隨著兩半圓柱之間距離增加，流場最大波高下降的情況。 
(6) 均勻流通過多重波形沿岸與雙凸半圓隆起斜面 
由表 4-1 可知，當各個波形或半圓柱之軸心間距離相同時，雙凸波形斜面所
導致之最大波高值均大於雙凸半圓形斜面所導致之最大波高值，此為多重波形沿
岸的連續性使得多重波形沿岸疊加後沿岸最大隆起長度會比疊加之前還要長而
導致之現象，如圖 8 與圖 9 可分別明顯觀察出隨著雙凸起半圓之軸心位置，但在
相同間距的突起波形沿岸卻較難觀察出各個突起中心位置，此現象為多重波形沿
岸之凸起或凹進均存在連續性，所以疊加後之形狀會有隨著不同的最大波形突起
高度與彎曲常數而呈現與疊加前不同之形狀，反而雙半圓柱疊加後其半圓柱形狀
仍與疊加前相同。因此使用多重波形坡面才有機會利用最大波形突起高度與彎曲
常數之調整而近似任意沿岸地形之形狀。 
 
圖 3 雙凸起波形沿岸中心間距與波高值之關係 
 
圖 4 雙凹進波形沿岸中心間距與波高值之關係 
 9
 
圖8 凸凹最大波高與波形彎曲常數同為a3 與b3 且在離岸4 單位處，其一凹進沿
岸波形中心位在單位0 處(x=0 ; 振幅為a3)，另一凹進波形中心位在單位15 處
(x=15 ; 振幅為a4) 之波高隨距離變化圖 
 
圖9 雙突起半圓柱形斜面在離岸4 單位處，其一軸心位置在沿岸5 單位長(半徑
為Rsc1)，另一半圓柱之軸心在沿岸10 單位長(半徑為 Rsc2)之波高隨沿岸距離變
化圖。 
表4-1 雙突起波形斜面與雙突起半圓柱形斜面之中心處波高比較表 
 
 
六、參考文獻  
1. Ball. F.K. (1967). “Edge Waves in an Ocean of Finite Depth,” Deep Sea Res., 
Vol.14, pp. 79-88. 
2. Baquerizoa, A., Losada, M. A. and Losada, I. J.  (2002). “Edge Wave Scattering 
by a Coastal Structure,” Fluid Dyn. Res., Vol.31, pp.275-287. 
3. Eckart, C. (1951). “Surface Waves on Water of Variable Depth,” Wave Report, 
Scripps Institute of Oceanography, Univ. of Calif., La Jolla, p.99. 
4. Green, T. III. (1986). “Edge Waves Near a Seawall,” Coastal Eng., Vol.10, 
pp.119-125. 
5. Kurkin, A. and Pelinovsky, E. (2002). “Focusing of Edge Waves Above a Sloping 
Beach,” Eur. J. Mech. B/Fluids, Vol.21,pp. 561–577. 
