 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
成果報告   
□期中進度報告 
 
（計畫名稱）應用競爭性類神經網路融合數值資料與影像資訊於
追蹤系統之研究 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   99－2221－E－018 －009 － 
執行期間：  99 年 08 月  01 日至  100 年 07 月  31 日 
 
執行機構及系所：國立彰化師範大學電機工程學系暨研究所 
 
計畫主持人：鍾翼能 
共同主持人：胡永柟 
計畫參與人員：黃羽賢、紀宗佑、潘博榮 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國    年    月    
 
 1 
一、前言 
 
在現今科技中，有關雷達的技術進步可說是日新月異。由於肉眼的可視範圍有限，資訊接收量
不夠，雷達追蹤技術更是扮演非常重要的角色。而雷達追蹤技術最常使用在國防科技上或是民用航
空上。雷達追蹤系統中，當雷達接收到目標的資訊後，經由一連串的訊號處理程序以及多種演算法，
就可提供使用者參考資訊應用。 
 
二、研究目的 
隨著航空科技的發達，雷達追蹤系統不論是應用於軍事或是民用，都已是現今社會不可或缺的
重要技術。在複雜的環境中同時執行多目標追蹤 (Multiple-Targets Tracking, MTT) [1-2]，時常因外
在環境干擾或目標物之間彼此的影響，使得感測器接收到的量測訊號會夾帶非此目標物之量測資
訊，造成目標物與量測值發生錯誤的資料結合，導致追蹤系統錯誤的判斷。追蹤系統如何有效的掌
握目標的真實軌跡，為研究之重點，也是追蹤系統效能好壞的重要依據，其中關鍵的技術為：資料
相關結合技術(Data Association Technique)[3-5]與變速度(Maneuvering)檢測[6-7]；資料相關結合技
術：在包含雜訊的量測訊號中，排除雜訊的干擾及正確判斷感測器接收之量測訊號與目標物軌跡關
係的重要技術，運用此技術可以有效增加多目標追蹤的準確性。變速度檢測：在雷達追蹤系統的範
圍內，由於雷達無法直接量測目標的加速度，當目標突然發生變速度運動與改變其運動方向，會造
成追蹤系統在運算上的誤差，若系統參數即時不加以修正，誤差會逐漸擴大，最後導致追蹤失敗。
本研究加入影像處理技術，於追蹤時考慮目標物之影像特徵，提高其被辨識的機率，相對提升追蹤
的準確性。 
 
三、文獻探討 
本研究以卡門濾波器預估理論做為系統的基礎架構。過去學者針對資料相關結合技術提出許多
的演算法，如應用於高度雜訊的環境中，仍然可成功完成追蹤的 JPDA(Joint-Probabilistic Data 
Association)理論；於複雜的環境中，求出機率最大的相似值完成資料結合的 One-Step Conditional 
Maximum Likelihood 理論，其優點為快速且方法簡單；建立多個模組的適應性多模預估器[8]，能
夠快速的預估目標的加速度；具有學習及最佳化運算能力的 Hopfiled Neural Network，其將權重值
輸入每個神經元，神經元會更新使能量函數收斂，能量函數收斂最後的狀態可得最佳量測值的結
果。然而，此法困難在於目標數與權重值的決定，導致不正確的資料結合。而後，學者提出運用競
爭性類神經網路(Competitive Hopfield Neural Network, CHNN)[9-10]，解決權重值於網路的負擔。然
而，上述的研究方法僅考慮感測器接收到的運動資訊，如目標物的位置與速度；近期，有研究運用
影像處理技術，同時考慮目標物的形狀與形態等，提高目標追蹤的準確性；基於上述，本研究運用
影像處理技術將獲得的影像經過前處理擷取出其特徵，再以相似度函數(Similarity Measure Function)
進行影像特徵辨識，可得目標物影像數值資訊，同時配合 CHNN 資料相關結合技術與適應性追蹤
架構輔助，達到最佳的追蹤效果。最後，以 MATLAB 模擬驗證本論文提出之理論與方法。 
 
四、研究方法 
本研究提出一個新的運算方法以提昇雷達系統的追蹤能力，所推導出的演算法，應用競爭性類
神經網路及擴展型多模預估器，於變速度運動發生時給予系統一個補償值，以減低追蹤誤差，運算
法於追蹤系統，將之應用於此研究，以達到最佳的追蹤效果。本研究的研究方法及執行步驟詳述如
下。 
首先定義移動目標之動態系統： 
( 1) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )X k F k X k G k W k U k                                                  (1)                                                             
( ) ( ) ( ) ( )Y k H k X k V k                                         (2) 
     X(k)為系統狀態向量 
     Y(k)為觀測向量 
 3 
 
2. 影像辨認流程: 
本研究採用的影像辨認流程如圖二所示，其處理步驟包括(i)色彩轉換，(ii)空間濾波，(iii)
影像分割，(vi) 影像類別轉換，(v) 影像擷取，(vi) 影像辨識。 
灰階轉換
中值濾波
區域成長
最小平方法
飛機模型
原始影像
辨識結果
空間濾波
影像分割
影像擷取 影像辨識
色彩轉換
二值化
邊緣偵測
影像類別轉換
 
圖二 影像辨認流程 
3.數值資料及影像資訊結合技術： 
針對雷達追蹤系統，本研究提出利用競爭性類神經網路架構做為資料結合的運算架構，就是在
各種可能的觀測向量的組合之中，求出一組機率最大且最佳排列之觀測向量，其示意圖如圖三所示。 
, ; ,x i y jT
x y
, ; ,y j x iT
,x iV
,y jV,x i
I
,y jI
i
j
 
圖三  CHNN 架構中觀測資訊與預測目標的關聯性示意圖 
我們利用 Competitive Hopfield Neural Network(CHNN)之運算式，以求取最佳之觀測值及目
標之組合，我們首先定義一般的 Hopfield Neural Network之神經元判斷式及能量函數如下： 
, , ; , , ,
1 1
n m
x i x i y j y j x i
y j
U T V I
 
                                                            (9) 
  1
2
1
,,  ixix UsignV                                                            (10)                                                                                                         
由式(9)及式(10)，我們定義能量函數如式(11)所示： 
, ; , , , , ,
1 1 1 1 1 1
2
n n m m n m
x i y j x i y j x i x i
x y i j x i
E T V V I V
     
   
                                        (11)                                                        
根據雷達追蹤系統之各項定義及限制，我們重新定義追蹤系統之能量方程式，如下所示 
 5 
始移動或是突然以變速度運動時，利用演算法運算可以檢測出此情況，一旦變速度情況被檢測出，
一適應性演算法會被運用。運算流程說明如下： 
1.首先我們假設在時間 k-1 的時候，有 1 到 n 個量測值，分別有 1 到 n 個預估值以及共變異
數。 
2.接著我們帶入動態系統中運算，求得第 k-1個時間的預估值及共變異數，以及一組機率。 
3.比較機率 
4.取最大機率之預估值及共變異數，帶入卡門濾波器方程式中 
5.最後求得一組預估值及共變異數 
其數學模性敘述如下： 
根據動態系統，卡門濾波器方程式單模如下: 
ˆ ˆ ˆ( | ) ( | 1) ( )[ ( ) ( ) ( | 1)]X k k X k k K k Y k H k X k k                                      (19)                                             
ˆ ˆ( 1| ) ( ) ( | )X k k F k X k k                                                        (20)                                                                                     
1( ) ( | 1) ( ) ( )K k P k k H k S k                                                  (21)                                                                         
)()()1|()()( kRkHkkPkHkS T                                              (22)                                                           
( | ) ( | 1) ( ) ( ) ( | 1)P k k P k k K k H k P k k                                          (23)                                                     
)()()()()|()()|1( kGkQkGkFkkPkFkkP TT                                (24)                                    
其中 ( | )P k k 代表前預估誤差共變異數矩陣，Y(k)及 S(k)表示創新量變異數矩陣。此外，假設
之機率如下: 
)}()()(
2
1exp{
)()2(
1
),)((
1
2
1
2
11
kkSk
kS
YkYp
T
m
kk





                                          (25)                                                        
其中， )(k 代表 Y(k)之創新量，S(k)為創新量共變異數。 )(k 及 S(k)可由可由卡門濾波器
方程式獲得: 
)(ˆ)()( kYkYk                                                                  (26)                                                                                                                                                                                     
)()()()()( kRkH1kkPkHkS T                                                   (27)                                                                         
)()()(
^^
1kkXkHkY                                                             (28)                                                                                             
利用此方法，目標加速度時可以即時地被預估，然後再利用適應性程序加以修正系統參數與運
動模式，並可加速修正追蹤軌道，此法則數學推導如下:根據先前的假設，此法首先假設創新量是
一高斯機率密度函數，如果創新量其中第 i 個組成元素，是落在
),( iiSG t 這個區間，則此創新
量為零平均值及其共變異數矩陣為 S
( )k k
之高斯機率分佈函數；倘若其中有一項不能滿足此一條
件，則與先前的假設不合，故需加以修正。而這裡 G為一高斯機率密度函數之相關常數，是一個依
 7 
 
  圖六  演算法ㄧ雙目標追蹤軌跡          圖七  演算法二雙目標追蹤軌跡
 
表一 單目標之初始位置 
 
 
 
 
表二 單目標各種演算法追蹤結果比較 
 
 
 
 
 
 
表三 雙目標之初始位置 
 
 
 
 
 
表四 雙目標各種演算法追蹤結果比較 
 位置誤差  m  速度誤差  m  
演算法一 
Target1 125.2276 29.4544 
Target2 124.3812 29.4357 
演算法二 
Target1 100.2866 23.9829 
Target2 98.0737 22.9368 
 
本研究的實現乃利用應用類神經網路及適應性多模預估器來做一個多變速度目標追蹤，此方法的
理論基礎是架構於資料結合技術以及卡門濾波器上。若目標有變速度的情況發生時，可以有效的偵測
出變速度，以及預估變速度狀態，在對於系統作補償，此追蹤技術最大優點是可以簡單且準確的解決
  x m   x m

  y m   y m

 
目標 1000 450 9000 0 
 位置誤差  m  速度誤差  m/s  
演算法ㄧ 126.3043 30.9151 
演算法二 86.7529 20.0499 
  x m   x m

  y m   y m

 
目標一 1000 450 9000 0 
目標二 1000 450 5000 0 
 9 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
民間航空及國防科技中，雷達系統是最重要的配備，其為船隻及航空器
之耳目，亦為國防偵測及監視敵我環境變化之最重要的工具，缺少了他或技
術層次低於敵方，則我方必處於劣勢，處處受制於人，因此如何提升雷達系
統之技術層次，極為重要且迫切需要。本計劃結合運動數值資料與目標影像
特徵之資料融合運算程序，將可得到更精確的追蹤結果，亦可提升雷達系統
之技術層次，在追蹤系統方面有極重要的貢獻。 
本計劃研發應用影像處理結合數值資料融合於雷達多目標追蹤，並同時
考慮目標運動資料及目標影像特徵，採用影像處理程序，來處理多目標的追
蹤，並利用適應性估測系統來改善多目標追蹤時，目標發生變速時所造成的
誤差。 
 
 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用競爭性類神經網路融合數值資料與影像資訊於追蹤系統之研究
計畫主持人: 鍾翼能
計畫編號: 99-2221-E-018-009- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
