 中文摘要 
    痙攣和孿縮是腦性麻痺患者常見的臨床症狀，臨床上常使用牽張治療，大部
分研究證實有降低痙攣和增加關節活動度的療效，但有些研究仍質疑其效果，所
以如何增進牽張的效益為本計劃研究的重點，本計畫目的是比較不同牽張模式對
於下肢被動關節活動度、柔軟度、肌肉張力的療效，包括單獨牽張與牽張合併電
刺激的療效比較、單獨牽張與牽張合併振動訓練的療效比較。研究結果顯示無論
單獨牽張治療、牽張合併電刺激或者是牽張合併振動訓練，均能降低孿縮程度，
特別是改善踝關節被動背屈角度，大部分治療能有效降低痙攣，除牽張合併電刺
激訓練外，但對痙攣情形均無負面作用產生。合併電刺激治療會增加柔軟度而增
加單獨牽張效益；合併振動訓練與短時間單獨牽張效果類似，對下肢膝關節和踝
關節的孿縮有不錯的效果。所以臨床應用建議為傳統持續性牽張方式為改善痙攣
和孿縮的有效方法，合併其他療法作為輔助牽張的療法，療效類似，只能部分增
加牽張效益。 
 
關鍵詞：腦性麻痺、牽張、電刺激、振動 
 
一、文獻回顧與研究目的 
    腦性麻痺患者的痙攣、肌肉攣縮、動作控制差、肌無力、平衡差等問題，會
影響功能表現(Chambers, 2001)，由於痙攣張力的增加和動作控制差影響許多腦
性麻痺，這些缺損會減少自主動作的動作頻率和多樣性，做完全關節活動範圍的
能力受限會導致肌肉改變和肌肉韌帶單位(muscle-tendon unit)的結締組織產生適
應(Gorter et al., 2007)，痙攣常合併肌肉攣縮現象產生，以下肢大腿後肌
(hamstrings)和小腿後肌(calf muscle)為常見的現象之一，傳統上處理痙攣和攣縮
的方式為藥物介入(pharmacotherapy)、支架(bracing)、打石膏(casting)、副木
(splinting)、注射肉毒桿菌、肌腱延長手術、或是選擇性背根切除術(selective 
posterior rhizotomy)、牽張、運動治療等方法。牽張治療為常見的臨床復健治療
孿縮和降低痙攣的有效方法之一。研究證實牽張的療效包括增加關節動作範圍
(range of motion)(Magnusson, 1998)、柔軟度(joint flexibility)(Bandy, Irion, & 
Briggler, 1998)、降低痙攣(Bovend'Eerdt et al., 2008)，但在腦性麻痺患者的牽張療
效研究，證實增加關節活動度和減少痙攣的證據薄弱有限制(Pin, Dyke, & Chan, 
2006)或是不支持增加下肢關節活動度(Cadenhead, 2002)，所以牽張治療建議輔助
其他治療技巧的療法的進行以增加療效效益，而電刺激為常見處理痙攣的療法
(Ronan & Gold, 2007)，全身振動刺激為常用來增進柔軟度表現(Cochrane & 
Stannard, 2005)，本計畫以探討如何增加牽張的效益和量化牽張的效果為前題，
探討單獨牽張與牽張合併電刺激或全身震動刺激的療效比較。本計畫分為二個子
研究，包括子研究一: 探討單獨牽張與牽張合併電刺激的療效、子研究二: 探討
單獨牽張與牽張合併振動的療效。 
 
柔軟度(p<0.05)，子研究二的單獨牽張和牽張合併振動訓練均會顯著增加柔軟度
(p<0.05)，兩個子研究實驗組和控制組兩組療效無顯著差異(p>0.05) (圖 3)。對膝
關節活動度的影響結果，子研究一的單獨牽張和牽張合併電刺激治療均無顯著改
變被動膝關節伸直活動度(p>0.05)，子研究二的單獨牽張與牽張合併振動訓練均
會顯著改變被動膝關節伸直活動度(p<0.05)，兩個研究實驗組和控制組兩組療效
無顯著差異(p>0.05) (圖 4)。對踝關節背屈活動度的影響結果，子研究一的單獨
牽張和牽張合併電刺激與子研究二的單獨牽張和牽張合併振動訓練均會顯著改
變被動踝關節背屈活動度(p<0.05)，兩個子研究實驗組和控制組兩組療效無顯著
差異(p>0.05) (圖 5)。 
 
四、討論 
在牽張合併電刺激的子研究中，研究發現牽張合併電刺激會比只有單獨牽張
對於柔軟度改善更有療效，這與本研究的電刺激是刺激股四頭肌和脛前肌收縮，
會增加牽張大腿後肌群和小腿後肌的力量，並抑制大腿後肌群和小腿後肌的肌梭
收縮，所以牽張合併電刺激會增加牽張的效益，而牽張 20 分鐘的療效無顯著改
善柔軟度的原因可能與孩童於牽張過程中，雖要求牽張姿勢要維持同樣最大膝伸
直和踝背屈姿勢下牽張，但孩童於牽張過程會產生疲態，牽張的力量會稍微減
弱，無法固定膝關節在最大伸直角度，所以膝關節伸直活動度和柔軟度的療效也
會受到限制。而單獨牽張或是牽張合併電刺激對被動踝關節附近肌肉的孿縮療效
均顯著，且均對痙攣無負面作用。Khalili 和 Hajihassanie 研究同樣證實當牽張合
併電療訓練能增進牽張療效，能增加被動膝伸直角度和降低痙攣(Khalili & 
Hajihassanie, 2008)。 
    在牽張合併振動訓練的子研究中，研究發現牽張合併振動訓練跟單獨牽張的
療效類似，不僅可改善膝關節和踝關節附近肌肉的孿縮，甚至會改善痙攣。Sands
等學者研究顯示當靜態牽張劈腿下增加振動會顯著增加被動劈腿的柔軟度
(Sands, 2006)，而本研究顯示單獨牽張和牽張合併振動訓練均能增進柔軟度，兩
者介入並無顯著差異。 
 
五、總結 
根據本研究結果，各種下肢牽張模式均能改善孿縮現象，特別是改善被動踝
關節背屈角度，大部分牽張模式能降低痙攣，所以持續性的牽張，即使是短時間
持續性 10 分鐘的牽張就能對痙攣和孿縮有療效，而牽張合併其他療法的療效顯
示合併電刺激能增加柔軟度，而合併振動訓練對於痙攣和孿縮的牽張效果提升仍
 6
 
   
圖1 牽張合併電刺激或振動訓練的療程 
A 圖為牽張合併電刺激療程 B 圖為牽張合併振動訓練療程 
 
* p<0.05 
圖 2 各種牽張療程對於肌肉張力之影響 
* p<0.05 
圖 3 各種牽張療程對於柔軟度之影響 
 8
附錄： 
目前根據本計劃結果發表之文獻如下： 
1. 唐詠雯(2010.11)。牽張時間、牽張合併其他療法對於腦性麻痺患者痙攣與攣縮之療效。代步與休閒
產業雙月刊,53,6-12。 
2. 唐詠雯、張家豪、葉純妤、羅世忠(2009.11)。全身震動刺激應用於腦性麻痺孩童肌力、柔軟度與痙
攣之立即療效。 2009亞太國際運動生物力學研討會暨台灣運動生物力學年會暨學術研討會海報發表。
98年11月28日。 
3. Yung-Wen Tang& Jia-Hao Chang(2010.8). The acute effects of lower extremity stretching combined 
electrical stimulation in children with spastic cerebral palsy. 6th World Congress on Biomechanics, Singapore. 
2010.8.2-8.6. 
4. Yung-Wen Tang, Jia-Hao Chang, Chun-Yu Yeh, Shu-Zon Lou,& Chun-Hou Wang. Effects of stretching 
and stretching combing electrical stimulation in children with spastic cerebral palsy。2010台灣生物力學學會
及台灣運動生物力學學會聯合年會暨學術研討會海報發表。99年10月29-30日。 
 
 2
學、鞋與足的生物力學、人類的移行動作特徵和疲乏，甚至談到老化與疲乏的關係
以及運動的重要性，把生物力學的應用從人體表現的基本面，到老化與疲乏介紹，
從太空應用和運動流體力學的進階應用介紹，讓我此行受益良多，得到更多關於生
物力學應用於生活的啟示。 
 
二、與會心得 
  在參與和聆聽和其他口試和海報發表者的討論中發現(圖 1、圖 2)，生物力學應
用層面越來越廣泛，現場也有 HUR 廠商提供肌肉骨骼系統評估的軟體-ANYBODY，提
供與會者下載和試用，應用層面包括運動、人體工學、骨科、步態分析等，建立人
體肌肉和骨骼模型，以模擬在使用任何工具或是不同環境下，人體動作以及肌肉表
現，經過講者實際的現場示範和實際練習，更覺得生物力學在生活應用的重要性。
此外在該議題的相關的健康生活(Total wellness of life)課程也再度提到肌力、
有氧對於健康的重要性，對於功能評量、平衡和跳躍評量、肌力評量、營養在運動
學、復健和老人應用的重要，可見提升體能才能有效增進健康。 
 4
HUR 廠商現場提供該公司相關運動復健器材的型錄(圖 3)，介紹各式運動器材，並發
展一套器械，應用於跌倒預防計畫訓練，同時以科技數位提供肌力與平衡評估，和
提供運動訓練時即時的以螢幕顯示的視覺方式回饋力量、次數訓練和心跳表現情形。 
  
圖 3 HUR 廠商的運動器材目錄 
六、其他 
這次新加坡行體驗到當地醫療水平之重視，以及對於外來專業之友善，並廣徵各式
專業在新加坡發展，包括各式科技活動，近來新加坡的發展情形與過程可供國內未
來發展之參考。 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：唐詠雯 計畫編號：98-2221-E-040-004- 
計畫名稱：牽張結合電刺激或振動應用於腦性麻痺孩童下肢痙攣與攣縮之療效 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
