2在量測上需作繁瑣的校正步驟，並且也因
高頻與微波領域的跨入門檻較高，往往讓
一般剛接觸到此種量測分析之工程師望之
而卻步。
隨著科技的日新月異，快速的上升時
間脈衝(rise time pulse)，也提供了工程師另
一種量測選擇。利用時域分析的方式來量
測元件或系統的高速或高頻特性。時域分
析的量測方式，係利用高速時域反射(Time
Domain Reflection, TDR) 與 穿 透 (Time
Domain Transmission, TDT)量測，以進行訊
號動態與即時分析。以極高速的上升時間
(Rise Time)脈波建立各種不同的頻率資
料，配合著時域轉頻域的計算方式，此
TDR/TDT 的量測技術，皆可用來表示在各
種頻率下的 S 參數由於 TDR/TDT 量測方
式，在量測上是以快速取樣的方式量測差
動及非線性的響應，比起向量網路分析儀
之量測方式，其直覺式的響應特性，更容
易瞭解到量測元件之參數特性。
在此計劃中，進行傳輸線或元件時域
特性量測時，以 Agilent 86100B Sampling
Oscilloscope(時域示波器)為主要的取樣示
波 器 ， 並 裝 置 Agilent 54754A TDR
Module(反射模組)，並配合著 Picosecond
4020 TDR/TDT Source Enhancement
Module(訊號源提升模組)以進行時域特性
量測。並將量測後的資料作相關的整理與
分析。
三、研究方法與計算
在本計畫中，我們以時域反射模組提
供量測用的步階訊號。當此訊號以取樣示
波器進行長時間觀察時，可發現此模組所
提供的步階訊號，是取自方波中一段的上
升訊號，此上升訊號有相當快的上升時間
(rise time) (~35ps)。利用 Picosecond 4020
TDR/TDT Source Enhancement Module 訊
號源提升模組將訊號的振幅及上升時間提
升(~10ps)，以取得更好的時域量測結果。
除了些微的提升上升時間外，主要也利用
此模組增加輸入步階訊號的振幅強度。圖
一為 TDR 實驗的完整量測架設圖。
圖一 TDR 量測儀器架構圖
在傳統的時域分析中，可以使用儀器的
Normalization 功能，來將訊號作校正的動
作，以去除連接線與轉接頭的寄生效應，並
將量測準位(reference)移至量測端口；但在
使 用 picosecond 4020 TDR/TDT source
enhancement module 加快上升時間時，無法
使用 Agilent 86100B 內部所提供的校正功
能，因此需另作數學運算，才能將量測準位
移至模組外的量測端點；在校正的數學運算
中，所使用的方式是向量網路分析儀中的單
埠校正(1-port full calibration)過程，利用此
運算方式可以包含了阻抗匹配誤差項，因此
可以提高校正後量測資料的精準性。式子(1)
即為 S11 的計算式，此運算式係利用單埠誤
差模型；
S11=
 
  RDtdrS
Dtdr
EEVE
EV

 ……………….(1)
而式子(1)中的三個誤差項 ED、ES 和 ER 可從
式子(2)中求得；
4接著將所量測到的各頻率 (30GHz,
3GHz)的散射參數(Scatter parameter)轉換為
時域下的步階波形，如圖五所示。由圖中可
以發現，上升時間為9ps的時域步階波形，
與30GHz頻域訊所轉換而成的步階波形較
為接近。而3GHz所轉成的步階波形解析度
較為不足，因此可以推斷在9ps的時域波形
已可以達到近30GHz的頻域頻寬。
五、結論
在此計劃實驗中，我們利用原始的步階
訊號，經過單埠的網路校正後，可以得到與
Normalized功能一樣的訊號準位，而利用此
計算方式，我們可以外接上升時間較快的模
組來提升量測的解析度。並且利用分離傅利
葉轉換的轉換式將步階訊號轉為頻域訊
號。而利用較快的上升時間來作入射步階訊
號時，可以得到較寬的頻寬和元件解析度。
