 1
一、 研究計畫中英文摘要 
 
計畫中文摘要。 
 
為了有效減少企業在電信費用的支出以及整合傳統電話與網路電話，我們開發了一套語音
整合服務系統。藉由 Web-Based 的 SIP soft-phone 的設計，此系統可以提供行動化的 user 
profile 的功能。我們也加入了支援 DTMF 的網路語音信箱服務來提供互動式的語音服務
(IVR)，最後，透過 Asterisk 與 OpenSer 的整合，提供一個無縫式的辦公室電話環境，將辦
公室內部的電話網路整合為 SIP-based 的通訊架構。整個系統利用開放式源碼的套件，並搭
配自行開發的模組完成，具有高度的可擴充性與移植性，可以彈性地擴充各種加值服務，
提供企業內部電話交換系統的另一種選擇。 
 
關鍵詞：網路電話，SIP，RTP，JMF，DTMF，行動辦公室。 
 
計畫英文摘要。 
 
Although personalized and customized services have become fashions, the key point relies on 
how to reach various personalized information readily. Thus, the mechanism of providing 
tailor-made services is the answer to the key point. Nowadays, applications of voice over IP 
(VoIP) have been very popular. However, the existing systems either astonish customers with 
costly tariffs, or are closed and lack of extensibility and scalability. This project proposes an 
integrated VoIP architecture, containing (1) Web-based SIP soft-phone with basic functions to 
make and receive VoIP calls, record call logs, read voice messages, and maintain personal mobile 
phone-books; (2) DTMF support for Internet voice mailbox service provides the same voice mail 
functionality as legacy ones, cooperates with short-message notifications that can leave no 
important messages unattended, and allows users using DTMF to access their voice messages; (3) 
Integration of Asterisk and Openser brings a seamless office VoIP environment, saves the cost of 
building an office telephone system, and become the foundation for mobile offices. The entire 
system is accomplished by utilizing open source software and combining with self-developed 
modules. Hence, it is highly scalable, portable, and adaptable for a variety of value-added 
services. 
 3
當使用者換了一台電腦，或利用其他人的電話使用 SIP Phone，最擔心的莫過於自己的設定
檔(通話紀錄、語音留言、通訊錄)無法轉移至其他電腦或被人盜用。本系統將 User Profile
紀錄到系統的資料庫伺服器中，個人的 Profile 隨時帶著走。(3)便利性：藉由視覺化方式維
護個人相關資料。 
我們實作出的 soft SIP Phone(SPS)，可以達成下列功能：(1)登入、(2)登出、(3)撥打電
話、(4)接聽電話、(5)語音留言管理、(6)通訊錄管理、(7)通話紀錄查詢，圖 1 為 SPS 系統
概念圖。 
 
圖 1、SPS 系統概念圖 
 
3.1.2 強化之 SIP-based VMS 服務 
當受話方知道(被通知)在 EVMS 上有語音留言時，他可以利用各種接取機制和介面來
聽取留言，例如：利用一般的 SIP enabled Phone 來聽取，或是收取郵件夾檔的方式來傳送
( Mail Attachment, MIME)或播放，或者以 URL 來利用即時串流傳輸協定(RTSP)聽取留言。
當然，也可以一般傳統電話撥接到 IVR 來聽取留言。完整的聽取語音留言之系統架構圖如
圖 2 所示，以下我們分成三段來說明： 
(A) 利用 SIP Phone 連接 VMS 以聽取語音留言的程序： 
1. User B (SIP Phone B)透過 Proxy Server 來和 EVMS 的 UAVMS 建立連線。 
2. Proxy Server 會送出 Invite 訊息給 EVMS 的 UAVMS。 
3. EVMS 的 UAVMS 回傳 OK 訊息給 Proxy Server。 
4. 然後，Proxy Server 會回傳 OK 訊息給 SIP Phone B。 
5. 最後，根據 SDP 內的相關訊息，SIP Phone A 就可以直接和 EVMS 的 RTP 模組建立語
音連線(RTP)來聽取留言，並提供 DTMF 讓 SIP Phone A 進行聽取語音服務流程(IVR)，
例如：重聽、上一筆、下一筆。 
 
(B) 利用 Email Attachment 或 URL/RTSP 方式聽取語音留言的程序： 
1. User B 在定義的 Email 帳號信箱收到留言通知。 
2. 若是 Voice file 的夾檔，就可以直接利用語音播放程式播放留言。 
3. 若是 URL 方式，就可以利用支援 RTSP 的應用軟體來進行即時的串流語音傳遞方式
來聽取語音留言。 
 
(C) 利用傳統電話系統來聽取語音留言的程序： 
 5
 
圖 3、PGWS 的轉接 SIP 分機流程圖 
 
(B) PGWS 的轉接市話流程 
假設 test 已經登入 SIP-Phone，且他想撥打至市話(UserB)。SIP Proxy Server 會判斷前
置碼來分辨使用者是撥打至 SIP 分機或者撥至市話。在此我們假設輸入 00 表示撥打市話。
轉接市話流程如圖 4 所示，以下說明流程： 
1. test 利用 SIP-Phone 想撥打至市(UserB)。 
2. test 輸入 00 前置碼加上欲撥打的市話號碼，且送出 Invite 給 Proxy Server。 
3. 此時 Proxy Server 收到前置碼 00 後，便 Forward 到 PGWS。 
4. 透過 PGWS 將市話號碼傳送至 PSTN 由電信業者轉接。 
5. UserB 接聽電話之後，則回應 PGWS 之後便回傳 200 OK 給 Proxy Server。 
6. 之後 test 和 UserB 便透過 PGWS 建立語音連線(RTP)來進行交談。 
7. 當任一方結束通話時，PGWS 會將通話記錄儲存至資料庫。 
 
圖 4、PGWS 的轉接市話流程 
 
3.2 主要模組介紹 
我們訂出以下的基本系統模組架構圖。如圖 5 所示，我們將系統以模組化方式設計，
把主系統分為六個子系統分別設計，來完成整個系統的整合應用環境。本系統(圖中簡稱
SOHOSIP)分別提供了： 
 7
裡有規範出 RTP 的 out-of-band 方法，主要是利用 RTP 的 Payload type (101) 封包來傳送
DTMF 按鍵資訊。當使用者利用 SIP soft-phone 按下按鍵之後，每個按鍵會發送 5-6 個開始
的 DTMF 訊號封包以及 3 個結束的 DTMF 的訊號封包到 EVMS。原有 JMF 套件並無處理
此方面封包的功能[13]；因此，本系統擴充原有 JMF 套件的功能，開發出幾個主要的元件(類
別)來處理相關封包的解碼：DTMFutil 會先利用 DtmfBuffer 接收 DTMF 訊息編碼，當收到
DTMF(end)訊號封包(RTP 封包內的 End of Event 旗標為 True)時，就會結束該次解碼，
DTMFutil 物件會回傳解析出來的 DTMF 按鍵值給 VmsProcessor 以進行語音流程判斷，播
放所選擇之留言；過程如圖 6 所示。 
 
圖 6 DTMF 按鍵資訊解析程序 
 
DTMF 的 IVR 語音流程服務 
以下我們用活動圖 7 來說明 DTMF 按鍵控制後的播放語音留言的服務： 
假設甲要聽取他的語音信箱中的留言，當他撥入 EVMS 時，EVMS 會先播放歡迎詞，
接著會判斷甲是否有新的留言，有的話則提示甲有多少通的新留言並播放新留言，並在聽
取完畢後，可以藉由 DTMF 的按鍵功能選擇重聽及上/下一筆留言，如果甲沒有新的留言，
EVMS 則告知甲目前有多少通舊的留言在信箱中並播放最新一筆的舊留言，聽取完畢，一
樣可以藉由 DTMF 的按鍵功能選擇重聽及上/下一筆留言。 
 
圖 7、EVMS 播放語音留言之活動圖 
 
4.2 PGWS 內部設計之關鍵技術 
 
 9
是使用者的操作介面，可以選擇進行撥號、語音留言管理、通話紀錄檢視、通訊錄管理，
以及顯示目前的通話狀態。圖 12(b)是語音留言的管理操作介面，可以直接顯示聽取狀態，
也可以直接點選留言以聽取語音內容。圖 13(a)是撥打外線的畫面，畫面中是撥打電話至氣
象局(代號 00166)的結果。圖 13(b)畫面顯示有電話撥入所產生的提示畫面。圖 13(c)是進行
個人行動通訊錄的管理畫面，相關個人設定資訊均儲存於後端資料庫之中。 
 
圖 10、AS 管理者介面 
 
 
圖 11 SPS 登入畫面 
 
(a)  (b)  
圖 12、 SPS (a)使用者主要操作介面; 
(b)讀取語音留言操作畫面 
 11
如此，無論是總公司或分公司的職員只要有上網的環境，不管身處何處，總公司和各
分公司間隨時隨地都直接進行線上會議或者重要語音留言。對於需長途至總公司開會的職
員而言應該可以有不少的助益。 
6. 結論 
我們提出了一個植基於 SIP 的整合式網路電話服務系統的基礎架構，並完成了以下重
要成果：(1) 行動化的 user profile 的功能：使用者只要利用電腦連上網路，不需要再安裝
任何軟體，即可進行個人語音通訊服務，隨時隨地將個人資料帶著走，讓行動化辦公室的
架構能以真正落實與實現。(2) 具備互動能力的語音信箱系統：藉由以 RTP 來傳送 DTMF
並進行按鍵資訊的解碼設計，我們完成了具備互動能力的 SIP-based 語音信箱系統，可以
接收並解析使用者的 DTMF 按鍵資料。(3) 無縫式的網路電話整合服務架構：透過開放源
碼 Asterisk 的模組套件，並且結合 OpenSER 的 aliases 定義，讓辦公室人員的分機號碼可與
SIP 帳號產生對應，使得每個人都有專屬的代表分機號，而此分機號碼是可以帶著走的，
真正落實行動辦公室的目標。既可以節省建置與維運成本，又可以擴充虛擬分機的使用。 
此外，由於本系統開發時著重的模組化設計，使得系統的擴充及延伸具備著相當大的
彈性，除了可以作為企業辦公室的小型虛擬交換機外，也可以完成跨區域的網路電話服務
系統。甚至，也可以整合到企業之客服中心(Call Center)，當客服人員接到電話後，整合系
統可以在第一時間將客戶的相關資料(服務紀錄，個人資料)顯示在客服人員的電腦操作畫
面，直接與客戶進行快速而親切的溝通，如此必能有效提升企業的服務滿意度。 
 
參考文獻 
[1] 陳文敬，朱恆德，黃一泓，陳亮廷，陳善鈺，王嘉裕，"整合式的網路語音信箱服務平
台"，TANET2006,http://yang.nhlue.edu.tw/tanet2006/P000/P0009.pdf 
[2] H. Schulzrinne and S. Casner, “RTP Profile for Audio and Video Conferences with Minimal 
Control,” Internet RFC3551, IETF, Jul. 2003. 
[3] H. Schulzrinne, S. Casner, R. Frederick, V. Jacobson, “RTP: A Transport Protocol for 
Real-Time Applications, ” Internet RFC 3550, Jul 2003. 
[4] H. Schulzrinne and S. Petrack, “RTP Payload for DTMF Digits, Telephony Tones and 
Telephony Signals, ” Internet RFC 2833, May. 2000.  
[5] H. Sinnreich and A. B. Johnston, Internet Communications Using SIP, 2nd Edition, Wiley, 
New York, ISBN 0-471-77657-2.  
[6] J. Rosenberg and H. Schulzrinne, “Session Initiation Protocol (SIP): Locating SIP Servers,” 
Internet RFC 3263, Jun. 2002. 
[7] J. Rosenberg and H. Schulzrinne, “An Offer/Answer Model with Session Description 
Protocol (SDP), ” Internet RFC 3264, Jun. 2002. 
[8] J. Rosenberg, H. Schulzrinne, G. Camarillo, A. Johnston, J. Peterson, R. Sparks, M. Handley, 
E. Schooler, “SIP: Session Initiation Protocol, ” Internet RFC 3261, Jun. 2002. 
[9] Jared Smith, Jim Van Meggelen, Leif Madsen , The Future of Telephony, O’Reilly, 2005.  
[10] M. Handley and V. Jacobson, “SDP: Session Description Protocol, ” Internet RFC 2327, 
Apr. 1998. 
[11] Asterisk, http://www.asterisk.org/ 
[12] JAIN/SIP, http://java.sun.com/products/jain/ 
[13] JMF,http://java.sun.com/products/java-media/jmf/index.jsp 
[14] OpenSER http://www.openser.org/ 
[15] SIP.EDU, http://www.internet2.edu/sip.edu/ 
 
 
 
 
 13
                可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ˇ 可技術移轉                                      日期：96 年 10 月 15 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：植基於 SIP 協定之 SOHO 語音服務平台 
計畫主持人：黃一泓  
計畫編號：NSC 95-2218-E-164-016  學門領域：資訊學門 
技術/創作名稱 植基於 SIP 的語音整合服務系統 
發明人/創作人 陳文敬、黃一泓 
中文：我們開發了一套語音整合服務系統。藉由 Web-Based 的 SIP 
soft-phone 的設計，此系統可以提供行動化的 user profile 的功能。
我們也加入了支援 DTMF 的網路語音信箱服務來提供互動式的語
音服務(IVR)，最後，透過 Asterisk 與 OpenSer 的整合，提供一個
無縫式的辦公室電話環境，將辦公室內部的電話網路整合為
SIP-based 的通訊架構。整個系統利用開放式源碼的套件，並搭配
自行開發的模組完成，具有高度的可擴充性與移植性，可以彈性地
擴充各種加值服務，提供企業內部電話交換系統的另一種選擇。 
技術說明 
英文：We propose an integrated VoIP architecture, containing (1) 
Web-based SIP soft-phone with basic functions to make and receive 
VoIP calls, record call logs, read voice messages, and maintain personal 
mobile phone-books; (2) DTMF support for Internet voice mailbox 
service provides the same voice mail functionality as legacy ones, 
cooperates with short-message notifications that can leave no important 
messages unattended, and allows users using DTMF to access their 
voice messages; (3) Integration of Asterisk and Openser brings a 
seamless office VoIP environment, saves the cost of building an office 
telephone system, and become the foundation for mobile offices. The 
entire system is accomplished by utilizing open source software and 
combining with self-developed modules. Hence, it is highly scalable, 
portable, and adaptable for a variety of value-added services. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
電信產業及提供網路電話架構中一套語音整合服務系統 
技術特點 
開發了一個基於 SIP 的語音整合服務系統，此系統提供： 
(1) 行動化的 user profile 的功能：使用者只要利用電腦連上網
路，不需要再安裝任何軟體，即可進行個人語音通訊服務，隨時隨
地將個人資料帶著走，讓行動化辦公室的架構能以真正落實與實
現。 
(2) 具備互動能力的語音信箱系統：藉由以 RTP 來傳送 DTMF
並進行按鍵資訊的解碼設計，我們完成了具備互動能力的SIP-based 
語音信箱系統，可以接收並解析使用者的 DTMF 按鍵資料。 
(3) 無縫式的網路電話整合服務架構：透過開放源碼 Asterisk
的模組套件，並且結合 OpenSER 的 aliases 定義，讓辦公室人員的
分機號碼可與 SIP 帳號產生對應，使得每個人都有專屬的代表分機
