1 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
本產學研究主要是與信忠化工原料公司共同合作，以兩年時間來完成利用濕式冶
煉法將含錫污泥廢料資源成氯化亞錫產品之技術開發，本產學研究第一年度已於大葉
大學環境工程學系資源再生實驗室完成下述工作內容：含錫污泥廢料之收集與前處理、
成分分析、硝酸與鹽酸浸漬溶蝕之研究、pH 調整、晶析之研究、氯化亞錫產品純度
分析。第一年度之成果顯示本產學研究已完成含錫污泥廢料資源化成氯化亞錫之技術
開發，其純度至少可達 98.69%，且已針對該技術提出中華民國專利申請。 
本產學研究第二年度則於合作廠商信忠化工原料公司彰濱廠房內，根據第一年度
之研發成果完成下述實廠測試工作：硝酸溶蝕槽測試調整、鹽酸溶蝕槽測試調整、氯
化亞錫製造設備生產測試調整、氯化亞錫產品純度分析。根據第二年度實廠測試結果
顯示，信忠化工原料公司已可於彰濱廠房內利用現有設備，將每批次 100 公斤含錫污
泥廢料予以資源化成氯化亞錫結晶(SnCl2‧2H2O)產品，且其純度經分析可達 98%以
上。 
綜合上述，本產學研究已成功建立合作廠商信忠化工原料公司之含錫污泥廢料資
源成氯化亞錫產品之技術人力，可提升該公司之產業競爭力，另同時亦可解決國內含
錫污泥廢料之環保問題。 
 
人才培育成果說明： 
 
本產學第一年研究已培育三名碩士生及一名學士專任助理，相關人才培養重點為：
文獻收集與資料整理分析之能力；了解濕式冶煉法之各項處理回收有價金屬之流程及
實驗操作；設計及操作各項錫有價金屬回收之流程與技術；各項分析儀器之原理了解
以及操作使用；培養數據整理分析與探討比較實驗結果之能力，另碩士班研究生(李
孟謙)以完成畢業論文撰寫。 
 
本產學第二年研究已培育四名碩士生，相關人才培養重點為：文獻收集與資料整
理分析之能力；了解濕式冶煉法實廠之各項處理回收有價金屬設備與操作過程；各項
分析儀器之原理了解以及操作使用；培養數據整理分析與探討比較實廠操作結果之能
力。 
 
技術研發成果說明： 
 
本產學研究本年度（第一年度）成果如下： 
1. 
本項研究針對含錫污泥廢料中之金屬錫、鉛及鋅進行金屬全含量之分析，本產學
含錫污泥廢料之成分分析 
3 
 
上。 
 
 
本產學研究第二年度則於合作廠商信忠化工原料公司彰濱廠房內，根據第一年度之
研發成果完成下述實廠測試工作：硝酸溶蝕槽測試調整、鹽酸溶蝕槽測試調整、氯化
亞錫製造設備生產測試調整、氯化亞錫產品純度分析。 
本產學研究本年度（第二年度）成果如下： 
 
1. 
本產學研究第二年度所使用之含錫污泥廢料，其含量分析結果可知，此含錫
污泥廢料中錫含量為 50.67%、鋅含為 6.022%、鉛含量為 0.12%，圖 1 為本研究收
集之含錫污泥廢料之樣品。 
 
含錫污泥廢料之成分分析 
2. 
本項研究將含錫污泥廢料予以硝酸浸漬溶蝕，硝酸浸漬產出固體物經清水壓
濾水洗，並將壓濾水洗後固體經100℃烘乾，即可得到具銷售價值之高純度氧化錫，
圖 2為高純度氧化錫濾餅。 
 
硝酸浸漬溶蝕實驗結果與討論:  
3. 
本項研究將含錫污泥廢料經過硝酸浸漬溶蝕所得之氧化錫，以鹽酸進行浸漬
溶蝕實驗，溶蝕反應後可取得含氯化亞錫溶解液。 
 
鹽酸浸漬溶蝕實驗結果與討論： 
4. 
本項研究為增加氯化亞錫浸漬液含錫量及去除游離酸，乃添加高純度金屬錫(錫
含量 93.26 %)，以利後續晶析實驗進行。 
 
提高最佳浸漬液錫之濃度： 
5. 
本項研究含氯化亞錫溶解液置於 10℃循環冰水環境下進行晶析實驗，並將此
氯化亞錫溶解液進行離心後，即可獲本產學研究資源化產品氯化亞錫。圖 3 為晶析
後之氯化亞錫產品外觀情形。 
 
晶析之結果與討論： 
6. 
經晶析產出之氯化亞錫以 SEM-EDS 分析其純度，其分析結果可知其錫含量為
53.11%，根據氯化亞錫結晶(SnCl2‧2H2O)分子式來計算，可得知此氯化亞錫結晶
純度可達 98%以上，符合本產學研究所規劃之產品目標，亦即氯化亞錫純度達 95%
以上。圖 4 為晶析後氯化亞錫產品之 SEM-EDS 分析結果。 
 
 
氯化亞錫純度分析之結果與討論： 
5 
 
 
 
圖 1 本研究收集之含錫污泥廢料之樣品 
 
 
 
圖 2高純度氧化錫濾餅 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 晶析後氯化亞錫產品之 SEM-EDS 分析結果 
Element Weight% 
O K 16.97 
Cl K 29.91 
Sn L 53.11 
Totals 100.00 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李清華 計畫編號：99-2622-E-212-002-CC2 
計畫名稱：含錫污泥廢料資源化技術之開發(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0% 待專利通過後，再進行論文發表。 
研究報告/技術報告 2 2 100% 已完成! 
研討會論文 0 2 0% 
篇 
待專利通過後，再
進行論文發表。 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100% 已完成! 專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 2 1 100% 件 已完成! 
技術移轉 
權利金 861 189 100% 千元 完成兩件技術移轉! 
碩士生 4 4 100% 已完成! 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
已完成! 
期刊論文 0 1 0% 待專利通過後，再進行論文發表。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 2 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界0人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界0人 其他 4人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
