中文摘要 
 
本研究成功地利用 RF 磁控射頻濺鍍技術搭配雙濺鍍鎗(dudal-gun)及新穎靶材之設
計，鍍製出以鎳磷系統為主之薄膜材料如 Ni-P-Al、Ni-P-W 及 Ni-P-Al-W 等多元鎳磷基合
金薄膜。在初鍍及 400°C 退火溫度條件下，Ni-P-Al-W 合金薄膜呈現非晶質/奈米結晶微結
構。於高溫熱處理時可以觀察到 Ni 與 W 結晶之相轉變及 Ni-P 奈米化合物之析出現象，。
Ni-P-Al-W 多元合金薄膜之微硬度隨熱處理溫度逐漸提升，於熱處理溫度上升至 500°C 時
有最高硬度，可達近 16GPa，並且在退火溫度達 550°C 後逐漸下降。三元 Ni-P-Al 薄膜則
隨熱處理溫度增加而有兩階段析出硬化效果，最高硬度近 11GPa，並發生於 550°C 之溫度
下，其中，二階段之硬化效果來自於 Ni-P 及 Ni-Al 兩種析出物於不同溫度下之析出反應。
而添加 Al 及 W 元素至 Ni-P 合金薄膜中，可有效提高薄膜之熱穩定性質。以三元及四元鎳
磷基薄膜做比較，Ni-P-Al-W 多元薄膜之強化係由於 Ni 與 W 奈米結晶與 Al 元素固溶其中
以及析出 Ni-P 介金屬化合物，而 Ni-P-Al 則係由 Ni-P 及 Ni-Al 之析出物來強化薄膜。W 元
素不僅為 Ni-P 基薄膜於高溫時對於 Ni-P 析出物有延遲之效果，並且還扮演著抑制形成
Ni-Al 介金屬化合物的角色。 
關鍵字: 濺鍍、鎳磷、多元鎳磷基合金薄膜、奈米化合物、析出現象、熱穩定性 
 I
報告內容 
 
一、前言與研究目的 
電鍍製程技術[1]係利用外加電流促使金屬陽離子鍍覆於陰極板上之技術，大部分金屬
都以水溶液型態施以電鍍而鍍覆成膜。電鍍 Ni-P 合金薄膜是最常見施行電鍍技術之技術之
ㄧ。經由適當退火熱處理即產生 Ni 及 Ni-P 奈米結晶化合物強化基材，因此，為了使 Ni-P
合金膜更能廣泛的應用於高科技工業，必須提昇 Ni-P 膜之使用壽命，其中最重要就是在於
提升 Ni-P 合金膜之熱穩定性與機械性質。為了要改善二元 Ni-P 膜之熱穩定性[2-5]，目前
最有效的方法是利用添加第三元元素於 Ni-P 鍍膜中而形成 Ni-P 基三元鍍層。若以熱性質
以及機械性質為考量，第三元元素之選擇如 W[6-8]、Cu[9-10]、Zn[11-12]、Al[13]、Cr[14]
等。以磁控濺鍍製程[15]而言，其特色在於利用製程基材偏壓、電漿氣壓、輸入功率、及
製程溫度等，可以準確控制形成膜的原子流，來完成鍍覆薄膜成份及結構控制。利用濺鍍
製程所鍍製之合金薄膜不但成分控制效果佳，均勻性亦非常良好。若以多靶的系統來濺鍍
合金薄膜更加可以避免各種合金濺鍍率之影響，以輸入功率、氣壓等來控制成分及結構，
對於控制上來說更加簡易。預期可以達到精準的成分及結構控制，進而提升至較佳的薄膜
性質。 
 
二、文獻探討與研究方法 
本研究係期望利用RF磁控射頻濺鍍技術搭配雙濺鍍鎗(dual-gun)鍍製Ni-P-W、Ni-P-Al
及Ni-P-Al-W多元合金薄膜，並分析其微結構及相關熱與機械性質。濺鍍製程中所使用的靶
材，係由電鍍製程將Ni-P二元合金薄膜鍍覆於純銅或純Al基材上而成一複合靶材，並搭配
純Al及純W靶材一同使用。其中多元Ni-P-Al-W合金膜製成程所使用的靶材，由電鍍製程
Ni-P鍍覆在純Al基材及 99.95%純度之W靶作為濺鍍源，三元Ni-P-Al之鍍製則單獨利用上述
Ni-P/Al複合靶材並經鑽鑿設計者來進行濺鍍，而Ni-P-W三元膜則利用純W靶材及未鑽鑿之
Ni-P/Cu靶材行之。由電鍍製程所鍍製之Ni-P合金薄膜厚度大約 100μm[12,17-19]。在電鍍
Ni-P/Al製程後，於電鍍Ni-P合金膜之表面鑚鑿四個位置對稱、相同深度及直徑 5mm的小孔
(如圖一) ，此四個位置對稱的小孔露出底基材純Al金屬。此設計可在濺鍍製程中，由同一
支濺鍍源同時濺射Ni、P及Al元素，為一新潁之靶材設計。在濺鍍過程中，濺鍍槍對準於
基材轉盤之中心位置，同時轉盤以 6 r.p.m之速度旋轉。將靶材與基材兩者間之距離固定在
100mm。待鍍基材置入真空腔體內後，待腔體內之真空度下降至 8x10-4 Pa以下，引入氬氣
作為電漿源。將氬氣流量速率控制在 20 s.c.c.m.，並使工作壓力保持於 1.33x10-1 Pa。在濺
鍍前，使靶材先行濺鍍 5min以確保靶材表面清潔度。以多元Ni-P-Al-W製程為例，將Ni-P/Al
及W靶材之輸入功率分別固定在 50 及 10W，在雙濺鍍槍的佈置下，Ni、P及Al元素將從
Ni-P/Al複合靶材與W元素從W金屬靶材同時濺鍍，濺鍍時間設定為 20min，鍍覆膜厚經量
測約為 300nm。將鍍覆完成之合金膜放置於 8x10-4 Pa之真空環境中進行 400 至 550°C退火
熱處理一小時。Ni-P-based多元合金薄膜之成分由場發射電子探針微分析儀器(FE-EPMA, 
JXA-8500F, JEOL, Japan)於 12kV加速電壓下進行分析。薄膜相鑑定係利用X-ray繞射儀器
(Rigaku Dmmax-B, Tokyo, Japan)。最後，利用微硬度分析儀器(Nano Hardness Tester, CSEM 
 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            圖二、Ni-P/Cu SEM 分析圖片 
                                                                     圖三、Ni-P/Cu成分分佈圖 
 
           表一、 多元合金薄膜成分表 
Composition (at.％) Coating 
Ni P Al W 
Ni-P 72.1 ± 0.6 27.9 ± 0.4 - - 
Ni-P-Al 65.1±0.4 29.9 ± 0.5 5.0 ± 0.1 - 
Ni-P-W 78.6 ± 0.4 18.2± 0.2 - 3.2 ± 0.4 
Ni-P-Al-W 64.6 ± 0.1 22.5 ± 0.5 3.9 ± 0.3 9.0 ± 0.3 
 
     
                                                 圖四、Ni-P-Al-W多元合金薄膜於不同退火溫度之X-ray繞射圖 
 
3-2 相鑑別與熱穩定性 
     圖四為 Ni-P-Al-W 多元合金膜在不同熱處理溫度下之相變化情況，可觀察到初鍍
Ni-P-Al-W 多元合金薄膜僅具有強度相當弱之繞射峰，其是由非晶質的 Ni 基基地與一同沉
積 P、Al、W 元素所造成[13.15.17]，因而反應出較寬的繞射峰亦相對具有較低的繞射強度。
在 Ni-P-W 及 Ni-P-Al 合金薄膜系統中，亦可觀察到類似的為結構特徵[15.18]。於 450° C
退火過程後，可觀察到 W 的相及 Ni-P 析出物。此時，具有相對較低繞射強度的 Ni 基基地
繞射仍可觀察到，表示相轉變的過程並未完全。在 500 ° C 之退火熱處理後 Ni-P-Al-W 的
相分佈與 450°C退火熱處理過者相同，因此，可以推論超過 450 ° C退火熱處理的Ni-P-Al-W
相非常穩定，並無更進一步的相轉變發生。綜而言之，添加 Al 及 W 的 Ni-P-Al-W 合金薄
膜對促進熱穩定性質提升有重大的影響。圖五為不同 Ni-P 基合金薄膜在經過 550°C 退火熱
處理的 X-ray 繞射圖。由 Ni-P-W 合金薄膜中可觀察到完全結晶的 Ni 基地與 Ni-P 化合物。
其中有繞射峰朝向較低 2θ方向微小平移，推論應是 W 溶入 Ni 基基地中而使 Ni 之晶格變
大所造成，同時可以確認 Ni-P-W 之最終相及結構係由 Ni(W)與 Ni-P 析出物所組成[15]。
另一方面，經由圖五亦可觀察到，在 Ni-P-Al 的系統中，除了 Ni 基基地相變出 Ni 與 Ni-P
析出物，同時亦有 Ni-Al 化合物出現[18]。在 Ni-P-Al-W 系統並未觀察到 Ni-Al 介金屬的相，
表示 Al 的添加在 Ni-P-Al-W 並沒有從 Ni 基基地轉變為 Ni-Al 化合物，但是添加 W 可固溶
 3
Ni-P-M → Ni(M)solutioning + Ni-Pprecipitation                (2) 
添加元素(M)於Ni-P基合金膜在高溫時，一樣會有Ni-P化合物之析出現象；如Ni12P5、Ni5P2、
及Ni3P[21]。因此Ni-P-Al-W合金薄膜於逐漸增加之溫度中，硬度亦逐漸提升，但添加元素
可延緩析出溫度及時間。另外，可以觀察到Ni-P-Al-W合金膜於高溫退火 550 ° C一小時，
表面之微硬度將會很快下降。Ni及Ni-P化合物於 550°C有顯著之晶粒成長，當結晶大於
100μm時，硬度將會有明顯的下降。在本實驗室早期Ni-P-Al之研究中指出[13]，利用Ni-Al
介金屬化合物可造成強化，包含NiAl、Ni3Al、Ni3Al4及Ni-P析出物與奈米結晶Ni基基地可
成功硬化薄膜，其機制如下:  
Ni-P-Al → Ninanocrystalline + Ni-Pprecipitation + Ni-Alprecipitation  (3)  
當退火溫度超過 500°C 時，會形成 Ni-Al 化合物，而 Ni-P-Al 合金薄膜將會更進一步強化，
產生二階段強化現象(如圖五所示)。值得注意的是，添加 W 及 Al 之多元膜於高溫退火時，
未發現 Ni-Al 結晶之析出物。在此研究中，於 Ni-P-Al-W 合金薄膜並未發現由 Ni-Al 析出
而產生強化得到二階段硬度提升之情況。相信 Ni-Al 之化合物對於 Ni-P-Al-W 系統並無相
關之發現或影響，故其硬化機構可分析如下: 
Ni-P-Al-W→ Ni-Pprecipitation + Wcrystalline + Ni(W)solutioning    (4)  
添加 W 元素不僅抑制 Ni-P 析出物之形成，並且除去 Ni-Al 系統之析出。因此未觀察出如
Ni-P-Al 系統明顯之二次硬化影響。因此可說明在 Ni-P 合金薄膜中單純添加 W、Cr、Cu
等，僅會形成固溶效果，而添加 Al 所形成之 Ni-P-Al 膜則在奈米 Ni 基基地及 Ni-P 析出外，
更有 Ni-Al 之強化效果，而對 Ni-P-Al-W 多元合金薄膜來說，強化機構是來自奈米 Ni 基基
地、Ni-P 介金屬化合物中之 W 析出及 Al 元素固溶至 W 及 Ni 基基地。 
 
四、結論 
由電鍍二元 Ni-P 薄膜、Al 及 W 靶材，利用 RF 磁控射頻濺鍍技術搭配雙濺鍍鎗(dudal-gun)
及新穎靶材設計成功鍍製出 Ni-P-Al、Ni-P-W 及 Ni-P-Al-W 多元合金薄膜。在初鍍及 400°C
退火溫度條件下，Ni-P-Al-W 合金薄膜呈現非晶質/奈米結晶微結構。於高溫處理時可觀察
到 Ni 與 W 結晶之相轉變及 Ni-P 化合物之析出。Ni-P-Al-W 多元合金薄膜之微硬度隨熱處
理溫度逐漸提升，於熱處理溫度上升至 500°C 時有最高硬度，並且在退火溫度達 550°C 後
逐漸下降。添加 Al 及 W 元素至 Ni-P 合金薄膜中，明顯提高薄膜之熱穩定性質。Ni-P-Al-W 
多元薄膜之強化係由於 Ni 與 W 奈米結晶與 Al 元素固溶其中以及析出 Ni-P 介金屬化合物。
W 元素不僅為 Ni-P 基薄膜於高溫時對於 Ni-P 析出物有延遲之效果，並且還扮演著抑制形
成 Ni-Al 介金屬化合物的角色。 
 
五、致謝 
感謝行政院國家科學委員會對於本研究計畫資助與支持(計畫代號：
NSC-95-2218-E-239-002)。 
 
 
 
 5
