i 
中文摘要 
 
本研究藉由含速度轉換因子的「時空合域連續小波轉換」 (STCWT) 理論，發展出利
用該數學理論分析數位化波場影像序列的演算方法，藉以瞭解 STCWT 應用於分析非均勻
及非定常之波場影像的可行性，以便更準確地描述波浪於空間波場的演變特性，並避免波
場的非均勻性及影像之邊界與解析度影響波浪特性計算結果的正確性。由於此一研究方向
為嶄新的觀念與嘗試，本文從波場影像中先選擇波浪速度與群波速當作分析與討論的焦
點，經由波浪在近岸淺化過程中波譜、波速與群波速的特性演變的模擬與分析結果之比較，
可初步證實本研究方法應用於非均勻波場分析的可行性。 
為瞭解「時空合域連續小波轉換」應用於非均勻波場中波速與群波速分析的可行性與
其分析結果之準確度，本研究採用不規則波在近岸淺化之模擬波場影像進行分析驗證。結
果證實：STCWT 確實能正確地解析出波場在近岸不同空間位置處所對應之波譜，以及不同
成份波在淺化過程之移動速度(波速與群波速度)的特性演變，但是分析結果的準確度會受到
波場邊界及波場的時空解析度的影響。再對經由不同物理條件(週期、波向、海底底床斜率
等)的假設所模擬之大量波場影像進行 STCWT 分析，可明顯地發現在愈遠離波場邊界處之
分析結果的準確度愈高，且當分析位置遠離波場邊界的距離超過波場的半個主波長時，波
浪計算的無因次均方根誤差將小於 5%。 
此外，考慮到後續研究將進一步利用 STCWT 分析 X-band 雷達所測得之波場資訊，該
數位影像的品質囿於現行雷達測得波場的時間解析度及空間解析度之限制，因此亦根據這
些條件進行波場影像的模擬、分析與討論，進而提出現行 X-band 雷達影像若要採用 STCWT
進行分析，建議只考慮分析週期 5sec 以上或波長 25m 以上的波浪成份，其分析結果的可信
度較高。經由上述的研究與申論，本文初步證實了「時空合域連續小波轉換」應用於非均
勻波場分析的可行性，然而其實用性與應用範圍的擴展則有賴後續的研究。 
 
 
關鍵詞：時空合域連續小波轉換、海洋波場影像、波速、群波速度、淺化、波場模擬、X-band
雷達、方向波譜、波數譜 
 
1 
第一章 本計畫之研究背景 
 
1-1  海洋研究的必要性 
隨著陸地資源的逐漸匱乏，海洋所蘊含的豐富資源已逐漸成為人類生存發展所須仰仗
的重要憑藉。就台灣地區而言，因地理條件的限制，天然資源並不豐富，許多基本原物料
資源多仰賴進口，限制了經濟發展的規模與型式，但也促使了海上活動的蓬勃發展。舉凡：
貿易、觀光、交通、養殖、漁撈…等，許多經濟活動都與海洋息息相關。而台灣位處熱帶
與亞熱帶的交界面，每年平均約有 3.5 次颱風侵襲臺灣海域；但隨著全球氣候暖化及聖嬰
現象的影響，近五年(2003 年~2007 年)侵台颱風的平均次數已經遽增至約 7.5 次，颱風或低
氣壓所伴隨的強風、豪雨及巨浪都是造成海岸地區海水位暴漲，嚴重威脅人民生命財產損
失的主因。除了海洋災害之外，海洋環境污染的議題也廣泛受到關注，多數的海洋污染源
會隨著風、波、流等海洋外力的影響而產生漂移擴散的現象，若能掌握海洋環境特性，可
以事先預測污染源的移動與範圍，減低海洋環境污染對人類的影響。 
隨著全球暖化的問題漸趨嚴重，海洋永續發展之議題在國際間已受到相當之重視，許
多跨國性組織相繼成立，為推動海洋環境保護而努力。長期以來，我國也積極的推展各項
海洋事務，從規劃藍色海上公路、於全國科技會議中決議發展海洋科技、研討設立海洋事
務部的可能性等重大工作，一再展現出我國永續經營海洋環境及完善海洋事務管理的決
心。掌握海洋環境資訊是經營海洋事務的首要工作之ㄧ，而海洋環境的資料來源必須透過
海況觀測結果，輔以理論解析、模式推算及物理模型試驗方能掌握其特性。在複雜多變的
海洋物理現象中，波浪及海流等海洋環境外力需要廣泛而長期的海況觀測(observation)，方
能在學理研究上從事諸如風浪生成、淺化、折繞射、海氣交互作用、及波浪非線性交互作
用等研究，再從巨觀的角度分析長期海況變化，以增加對全球氣候變遷問題之瞭解。進一
步在海洋實務應用上，海洋工程規劃及港灣結構物設計，為了要有安全的設計，必需透過
海況資料推求設計波高；船隻在海上航行需隨時掌握海況資訊以模擬安全之航行路線；海
洋或海岸工程的施工則需根據海象觀測結果，配合預報資料作為是否可施工之依據。 
 
1-2  目前常見海洋研究的方法 
海洋觀測是瞭解海洋環境資訊的方法之一(圖 1-1)，海況觀測結果是研究海洋環境特性
的資料來源，也是理論計算及模型驗證結果的依據。 
3 
用在偵測船隻及障礙物，經研究顯示(Ijima and Sasaki 1964; Wright 1965; Young et al.  
1985)，從 X-band 雷達回波資訊當中不但可偵測障礙物，還可從中獲取海況資訊。航海雷
達之觀測範圍達數十公里，對於近岸區域之波浪觀測已經足夠。Mattie & Harris(1978)曾利
用各種頻率範圍的雷達波來觀測波浪，分析結果發現 X-band 波段(航海)雷達確實適用於海
面波浪之觀測。 
利用 X-band 雷達進行海面觀測，是屬於一種兼具時間與空間特性的三維度波場觀測技
術(圖 1-2)。由於 X-band 雷達的觀測範圍及影像解析度符合波場觀測之需求，且不受日夜
影響及雲雨干擾，具有作業化的能力，適合作為時空合域波場(spatio-temporal wave field)
之遙測工具。 
近年來，隨著波場遙測技術的進步與發展，國內外許多學者開始投入波場影像的分析
及其後續應用等研究議題。Tinin et al. (2002)曾應用傅立葉轉換的方法分析波場，藉以描述
波浪的傳遞特性；Girolamo 在 1995 年利用數值實驗的方法求解波浪傳遞方向，再藉由波場
觀測資料進行比較驗證。但由於近岸淺水海域受到水深與地形變化的影響，屬於非均勻
(non-homogeneous)海域，前述學者之研究並不適用。以往近岸海域之碎波研究大多以理論
解析來進行，近年來亦有學者嘗試利用空間波場資訊討論海岸地區碎波帶分布資訊，
Kawasaki & Iwata (1998)就曾利用波場資料探討波浪折射與碎波特性的關係。 
 
5 
1-4  波場分析所需面對之議題 
隨著海洋觀測技術的進步，透過雷達遙測的方法能同時獲得時間域及空間域的海面波
浪場變化，因此時空合域波場影像中隱含有與波浪頻率及波長相關的資訊於其中。要從波
場萃取這些波浪資訊的方法一般是利用波譜分析方法(三維傅立葉轉換)，將波場之影像序
列變化轉換成波浪能量在頻率域與波數域上之聯合分布，進而透過頻率與波數之間的關係
推求出所需之波浪資訊。但此法只適用於分析定常(stationary)且均勻(homgeneous)的波浪
場，以波數/波長分析為例，其影像分析所得之結果是利用整個波場的波數/波長平均值代表
空間中整個波場的代表波數/波長。 
一般而言，若訊號{ }tX 的統計特性不隨時間改變，即可將該訊號視為定常訊號。考慮
到定常性在數學上的精確定義，令訊號 { }tX 在時間點 nttt ,...,, 21 所對應的值為
{ }tntt XXX ,...,, 21 ， 時 間 nttt ,...,, 21 經 過 任 意 的 時 間 k 之 後 ， 訊 號 值 變 為
{ }ktnktkt XXX +++ ,...,, 21 。 若 序 列 { }tntt XXX ,...,, 21 的 聯 合 機 率 分 布 (joint probability 
distribution)與{ }ktnktkt XXX +++ ,...,, 21 的聯合機率分布結果一致，可將訊號{ }tX 視為完全定
常(Priestley 1991)。相較於時間訊號對定常性的定義，空間訊號的定常性則被稱為均勻性。
亦即若訊號{ }X 的統計特性不隨空間改變，即可將該訊號視為均勻訊號。 
自然界的訊號常存在有非定常及非均勻的特性，空間波場訊號亦不例外。因考慮到波
場的變動並非完全的定常且均勻，如能透過具有分析非均勻訊號的分析方法，應能更合理
的解析波浪資訊在時域與空間域上的演變特性。圖 1-3 為一近岸波場之影像案例，如圖所
示，受到近岸地形之影響，波場在不同位置之波浪特性都不盡相同，透過直觀目測就不難
發現其波數與波向明顯隨空間改變。 
7 
speed)是海洋科學研究及海洋工程應用中常需考慮的重要因子。舉凡：波浪淺化、波能通率、
波能傳遞、緩波方程式、海底泥砂運行及波浪數值模式等相關研究，都會涉及波速與群波
速度(Reeve et al., 2004)。透過雷達遙測的方法能同時獲得時間域及空間域的海面波浪場變
化，因此時空合域波場影像中隱含有波速的資訊於其中。考慮到海面波場的變動並非完全
的定常且均勻，特別是在近岸海域(岸基雷達所含蓋範圍)，如能透過具有分析非均勻、非
定常訊號的『時空合域小波轉換』方法，應能更合理的解析波場中波速與群波速在時域與
空間域上的演變特性。 
近岸海域的波場因受到地形變化之影響，波浪易產生淺化及變形，造成波浪傳遞過程
中，波速亦隨之改變。因此大部分的近岸海域的波場影像都可視為一種非均勻的訊號，其
中所隱含的波速資訊亦屬於非均勻。從『時空合域小波轉換』的數學理論發現該分析方法
應該具有解析出非均勻波場影像中波速變化之能力，但目前尚未有相關之研究將該理論應
用於海洋特性分析，本研究則嘗試先聚焦於利用『時空合域連續小波轉換』理論中的速度
轉換因子應用於分析波浪的相位速度及群波速度。 
 
1-7  本計畫之研究目標 
本計畫目的在於利用『時空合域連續小波轉換』 (STCWT)理論(Mujica, 1999; Antoine et 
al., 2004) 中小波母函數含速度轉換因子的特性，據以分析海洋波場影像序列，以推求出不
同水深條件處之不同成份波的移動速度(含波速與群波速度)，藉此分析出非定常及非均勻
的波浪場或是淺化過程中波速在時空的演變。 
9 
(Antoine et al., 2004)。將式(3)展開 
( ) ( )( ) ( ) dtxdtxstcabxrcaa
C
cabS vv
vvv 2321311*23 ,,1),;,,( τψθτ θ
ψ
−−×= −−−−∫ ∫
 
(4)
 
其中 *ψ 為小波母函數ψ 的共軛複數；τ 為小波函數於時間域(time domain)的位移因子，乃
控制小波函數在被分析影像序列時間域的移動量；b
v
與τ 的物理意義相似，為小波函數於
空間域(space domain)的位移因子，乃控制小波函數在被分析影像序列空間域的移動量；θ 為
小波函數的旋轉因子，控制小波函數在空間域的旋轉，其與小波函數旋轉量 θr 的數學關係
如式(5)所示； a 為尺度因子，控制小波函數的尺寸，於訊號分析領域可用來分析訊號的頻
率； c為速度轉換因子，可偵測時空訊號中某一物件的移動速度，為本研究分析波速的重
要關鍵。 
πθθθ
θθ
θ 20,cossin
sincos <≤



−=−r
 
(5)
 
式(3)的 cab ,;,, θτψ v 稱為小波函數或小波子函數，ψ 則被稱為小波母函數，兩者之間的關
係如式(6)所示。 
( ) ( ) ( )( )τψψ θθτ −−×= −−−−− tcabxrcaatxcab 32131123,;,, ,, vvvv  (6) 
從式(6)可看出，小波函數為不同τ ,bv ,θ , a , c等參數作用的小波母函數所衍生而來。 
小波轉換發展至今，許多不同類型的小波母函數已被提出，不同小波母函數的特性及
應用範圍皆不儘相同，其中 Morlet 小波母函數已被成功地應用於海洋訊號的分析(Chien et 
al. 2002)，且其理論發展至今已趨成熟。又因其函數振盪型式與波浪訊號類似，適用於描述
波浪在局部空間與局部時間的變化，故本研究中須進行之小波轉換皆採用 Morlet 小波母函
數。三維 Morlet 小波母函數於時空域及其對應之頻率域(小波母函數經傅立葉轉換後所得之
函數，亦即小波母函數於傅立葉空間的表示式)的表示式如式(7)與式(8)(Mujica 1999)， 
( )


 ⋅−⋅×
⋅−
 ⋅= −−−−−−⋅
−−− 2
0
22
0
2
0
21211
0 5.05.05.05.05.05.0),( ωωψ eeeeeeeetx tttikxAxAxAki
vvvvvv  (7)
 
( ) −×



−= +−−−

 +−−− 20220
2
0
22
0 5.05.05.05.0),(ˆ ωωωωωψ eeeek kkAkkA
vvvvv  (8)
 



=
−
10
05.0εA  (9) 
11 
[ ] [ ]xNTT xxx ∆↔− ,0,  (13) 
同理，小波函數離散化後於時間域的長度，應滿足式(14)之關係。其中， t∆ 為被分析訊號
於時間域的取樣間格； tN 為小波函數離散化後於時間域的長度。 
[ ] [ ]tNTT ttt ∆↔− ,0,  (14) 
 
圖 2-1  連續小波函數離散後於空間域之物理量 
 
2-3  STCWT 結果與波浪參數間之關係推導 
根據小波轉換理論，小波母函數ψˆ 與小波函數 cab ,;,,ˆ θτψ v 於傅立葉空間中存在如下之關
係： 
( ) ( ) ( )ωτθθτ ωψωψ +⋅−−− ⋅⋅= bkicab eackracak vvv vr 323123,;,, ,ˆ,ˆ  (15)  
因此可推導出經由τ , bv ,θ , a , c等參數作用後，原先於波數域的 0k
v
會移動至 pk
v
；原先於頻
率域的 0ω 會移動至 pω ，其間的關係如下所示： 
θ−
=
rac
kk p 3/1
0
vv  (16)  
3/2
0
−= acp
ωω  (17) 
將上節數位訊號離散化的概念引入後，可獲得如下關係式： 
13 
第三章  STCWT 分析方法之驗證 
 
為瞭解『時空合域連續小波轉換』(STCWT)理論應用於波場影像之波速及群波速分析
的可行性，與分析結果之準確度，並考量大自然的波場多為隨機的不規則波浪，本章將使
用不規則波浪所形成的數值模擬波場來進行分析與驗證。相關之模擬與驗證方法詳述如下： 
3-1  不規則波場影像之模擬方法 
不規則波浪場的模擬首先必須決定輸入的方向波譜形式，本研究採用的方向波譜是由
一維譜與方向分佈函數結合獲得。因波場向近岸傳遞時，會進入淺水區，所以一維譜應該
選用考慮到水深影響的 TMA 譜作為輸入譜，其定義如下： 
( ) )()( fEkhfE j⋅= φ  (26) 
( )
kdkd
kd
kdkdkdkd
kdkd
2sinh21
tanh
tanhtanh
tanh 2
2
3
+=−+=φ
 
(27)
 
]2)1(exp[4542
31
22
])(25.1exp[)( σγβ −−−−− ⋅−= pffppjj fTfTHfE  (28) 


>
≤=
p
p
ff
ff
09.0
07.0σ
 
(29)
 
pp Tf 1=  (30)
 
]ln01915.0094.1[
)9.1(185.00336.0230.0
0624.0
1 γγγβ −⋅+−+= −j
 
(31)
 
559.0)2.0(132.01
31
−+−= γ
H
p
T
T
 
(32)
 
波浪於空間域的傳遞並非單向的，故本研究使用 Mitsuyasu 型的方向分散函數 ),( θfG  
(Goda 1999)作為模擬波向之基礎， 
),()(),( θθ fGfEfE ⋅=  
(33)
 
( )[ ]2/cos),( 20 psGfG θθθ −=  (34) 
1),( =∫− θθππ dfG  (35) 
)12(
)1(21
2
12
0 +Γ
+Γ= −
s
sG sπ
 
(36)
 
( )
( )


>
≤= −
pp
pp
ffffs
ffffs
s
5.2
max
5
max
 
(37)
 
10max =s  wind waves 
15 
( ) ( ) ( )[ ]
( ) ( ) ( )[ ] ( )
( ) ( )tiniba
tinykxkiykxkE
ykxktniykxktnE
yxt
N
Nn
nn
N
Nn
M
m
mnmnmnmnmnmnmn
N
Nn
M
m
mnmnmnmnmnmnmn
yxyx
yxyx
ω
ωεεθωθω
εωεωθωθω
η
exp
expsincos,
sincos,
),,(
2/
2/
2/
2 1
2/
2 1
∑
∑ ∑
∑ ∑
−=
−= =
−= =
−=
++−++∆∆=
−−−+−−−∆∆=
 
(45)
 
( )∑
=
++∆∆=
M
m
mnmmnmnn yxkEa
1
])sincos(cos[, εθθθωθω
 
(46)
 
( )∑
=
++∆∆=
M
m
mnmmnmnn yxkEb
1
])sincos(sin[, εθθθωθω
 
(47)
 
透過上述數學式的改寫，可引入快速傅立葉轉換於其中： 
( ) ( ) { }nnN
Nn
nn ibaIFFTtiniba −=−∑
−=
ωexp2/
2/
 
(48)
 
比較式(44)與式(48)可發現，式(48)僅須兩個維度的運算量，較式(44)少一個維度，能有效
減少模擬波場所耗費之時間。 
關於波譜於淺水區淺化的模擬，可根據 Tucker(1991)的研究結果，及圖 3-1 來說明，波
浪傳遞時相鄰波浪行進射線間的 Energy flow( sP )為定值： 
bgbbbbagaaaas lCElCEP θωθωθωθω ∆∆=∆∆= ),(),(  (49) 
上式中的下標 a 代表深海條件， b則代表淺水條件， gC 為群波波速， ba ll 為折射係數。
根據線性波理論，波浪傳遞時ω與 ω∆ 恆定。因波浪淺化時會造成波向的變動，因此波浪
折射前後，波向θ 與波向改變量 θ∆ 會隨水深而變化。當 θ∆ 很小時，可以微分關係表示
Snell’s Law 如下： 
( )[ ] ( ) .cossinsinsin Constk
d
dkk =∆=∆≅−∆+ θθθθ
θθθθ  (50) 
也就是說： 
aa
bb
b
a
k
k
θ
θ
θ
θ
cos
cos=∆
∆  (51) 
17 
 
3-2  不規則波場影像之數值模擬與分析 
今模擬一水深漸變，無海流影響的不規則波場，其相關起始件如下： 31H =2.5m，對應
之平均週期
31HT =8sec，起始波向=45 度，式(28)的γ =9 (Goda, Y. 2000)，式(38)的 maxs 選取為
25。模擬所得不規則波場及其對應之水深如圖 3-2 所示。 
 
圖 3-2  不規則模擬波場及其對應之水深 
應用前一章所發展之 STCWT 分析方法對圖 3-2 之模擬波場進行分析，可在六個不同
水深處(Location1~ Location6)分析求得對應之波譜，其結果如圖 3-3 所示。理論上，若模擬
波場之尺寸為 xN  pixel × yN  pixel，經 STCWT 分析後，在每一時間序列點上可獲得
xN × yN 個波譜結果。亦即於觀測的每一時間點之波場上的每一個空間位置點都會計算出
一個波譜結果，這是 STCWT 應用於分析非均勻訊號的優勢所在。然而上述所獲得之波譜
19 
大，這應該是受到波場邊界的影響，此一問題將於後面的章節被討論之。若不考慮 Location1
及 Location6 兩位置點的分析結果，其餘位置點的分析結果之準確度明顯較高。如圖 3-5
所示，若不考慮靠近影像邊界位置點的分析結果，於 Location2~Location5 的波速與群波速
度計算結果的誤差都在 6%以內。 
 
圖 3-4  利用 STCWT 分析波場影像所得不同水深處之波數與波向準確度 
 
圖 3-5  利用 STCWT 分析波場影像所得不同水深處之波速準確度 
21 
第四章  STCWT 演算法之最佳化 
 
在前述章節中，『時空合域連續小波轉換』(STCWT)的演算法已被建立，並應用至數值
模擬波場的分析以証明 STCWT 確實可有效且準確地計算出不同水深處之方向波譜、波
速、群波速的演化。本章將進一步探討影響 STCWT 分析波場準確度的因子，嘗試提出最
適合於 STCWT 分析波場的條件與參數，藉以對本研究所發展的 STCWT 演算法進行最佳
化。 
4-1  波場邊界對 STCWT 分析結果之影響 
透過前一章的模擬波場分析，可發現到圖 3-2 波場中於 Location1 及 Location6 兩位置
點的分析結果誤差較大，這應是受到波場邊界的影響。圖 4-1 為 STCWT 分析訊號之示意
圖，可由式(4)對應看出，STCWT 在數學上的意義為小波函數與影像訊號的 scalar product。
如圖 4-1 (a)所示，若用 STCWT 分析影像中離邊界較遠處之波浪，即是用一完整之小波函
數與訊號進行 scalar product；而圖 4-1(b)則顯示於影像邊界附近區域進行分析時，所使用
的小波函數受影像邊界之限制，並非一完整之小波函數，因而造成了波浪分析結果的明顯
誤差。由此可進一步推論在靠近影像邊界的同一位置的計算精度應會隨著成份波的不同波
長而改變。 
 
圖 4-1  STCWT 分析訊號之示意圖 
為證實上述之推論，並考量波長在淺化過程會逐漸變短，本研究嘗試利用 STCWT 分
析不同底床斜率及波浪週期的模擬波場，藉以獲得不同海底地形及波浪條件的波浪分析結
23 
對 STCWT 計算波浪參數之影響，藉以提出適合於 STCWT 分析的波浪條件。 
如式(8)所示，為小波母函數於頻率域及空間頻率域的分佈。若僅考慮頻率域之特性，
式(8)可簡化如下： 
( )


 −= +−−− 20220 5.05.0),(ˆ ωωωωωψ eekv
 
(57)
 
上式的波形特性如圖 4-4 所示，為一衰減函數。如果ω 夠大， )(ˆ ωψ 可視為 0，因此可利用
該函數的標準偏差來決定 )(ˆ ωψ 的視窗 ωσ ，藉以決定當ω值大到何種情況下，可將 )(ˆ ωψ 視
為 0。 
( ) ( ) 5.0220 ˆ  −= ∫∞∞− ωωψωωσω d
 
(58)
 
( )
( )∫
∫
∞
∞−
∞
∞−=
ωωψ
ωωψωω
d
d
2
2
0
ˆ
ˆ
 
(59)
 
上式中， 0ω 為小波母函數 )(ˆ ωψ 於頻率域的中心點。令 maxψˆ 為 )(ˆ ωψ 於整個頻率域中的最大
值，若 )(ˆ ωψ 的值小於 maxˆ01.0 ψ⋅ 時，可令 )(ˆ ωψ 的值為 0。在不同ω的條件下，圖 4-5 顯示 )(ˆ ωψ
的衰減程度，可由式(58)之分析結果發現：當ω大於 ωσ5.3 時， )(ˆ ωψ 即小於 maxˆ01.0 ψ⋅ 。 
由於本研究所分析的波場為數位化的波場資料，因此會受到取樣頻率的影響。根據
Nyquist 取樣定理，若波場於時間域的取樣解析度為 dt∆ ，其轉換域頻率域後之高頻極限為
dt∆21 。如圖 4-6 所示，若應用小波函數分析高頻的訊號時，可能會因為上述高頻極限的
影響而切斷小波函數應有的完整波形，進而產生分析誤差。換言之，假若被分析波場的時
間解析度不足，可能會造成小波轉換後，波場分析結果不夠準確。 
上述討論說明 STCWT 分析方法可適用於任何方式取得之波場影像序列，但考慮本研
究未來將使用的波場為透過 X-band 雷達所獲得之海面回波影像序列(Wu et al., 2005)，故在
此僅針對 X-band 雷達所獲得之影像序列探討其取樣時間解析度對 STCWT 分析結果之影
響。由於 X-band 雷達所獲得之波場影像序列的時間解析度為 1.5sec，可算得其頻率域的高
頻極限為 1/3 Hz，若嘗試以這樣的條件對不同週期波浪進行 STCWT 分析，其結果如圖 4-7
所示。在分析較短週期波浪時，因小波函數必須移往高頻的位置，導致小波函數的波形會
被高頻極限所切斷，形成一不完整的小波函數，因而導致 ωσ 與 )(ˆ ωψ 衰減程度之關係無法
像圖 4-5 的曲線一般，呈現一穩定的衰減。故圖 4-7 顯示：不同週期條件(3sec~20sec)的模
擬波場在進行 STCWT 分析時，當波浪週期小於 5sec 時， ωσ 與 )(ˆ ωψ 之間的衰減趨勢並不
25 
 
圖 4-4  小波母函數於頻率域之波形 
 
圖 4-5  小波母函數於頻率域的視窗寬度 ωσ 與 )(ˆ ωψ 衰減程度之關係 
 
27 
 
圖 4-8  分析不同波長條件的波浪時， kσ 與 )(ˆ kψ 衰減程度之關係 
29 
參考文獻 
[1] Antoine, J.-P., Murenzi, R., Vandergheynst, P., Twareque Ali, S., 2004. 
Two-dimensional Wavelets and Their Relatives. Cambridge University Press, 
Cambridge, United Kingdom. 
[2] Duval-Denstin, M. and Murenzi R., 1992. Spational-Temporal Wavelet: Application to the 
analysis of Moving Patterns, Process in wavelet analysis and applications. Proceedings of 
the international conference, pp. 399-408. 
[3] Girolamo, P., 1995. Computation of sea-wave direction of propagation of random 
wave. Journal of Waterway, Port, Coastal and Ocean Engineering, Vol. 121, No.4, pp. 
203-208. 
[4] Ijima, T., Takahashi, T., Sasaki, H., 1964. Application of radars to wave observations. Proc. 
Conf. Coastal Eng., pp.10-22. 
[5] Kawasaki, K., Iwata, K., 1998. Numerical Analysis of Wave Breaking Due to 
Submerged Breakwater in Three-dimensional Wave Field. Proceedings of the 
Coastal Engineering Conference, Vol. 1, pp. 853-866. 
[6] Mattie, M.G., and Harris, D.L., 1978. The Use of Imaging Radar in Studing ocean waves. 
Proc.16th Coasal Eng., pp.174-189. 
[7] Mujica, F.A., 1999. Spatio-temporal Continuous Wavelet Transform for Motion 
Estimation. Dissertation, School of Electrical and Computer Engineering, Georgia, 
USA. 
[8] Mujica, F.A., Leduc, J.P. Murenzi, R., Smith M.J.T., 2000. A New Motion Parameter 
Estimation Algorithm Based on the Continuous Wavelet Transform. IEEE 
Transactions on Image Processing, Vol. 9, No. 5, pp. 873-888. 
[9] Priestley, M.B., 1991. Non-linear and Non-stationary Time Series Analysis. 
Academic Press Limited, London, UK. 
31 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 9 月 29 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：時空合域連續小波轉換應用於波流場影像分析— (I)波
場影像序列的波速與群波速分析 
計畫主持人：莊士賢 
計畫編號：NSC 97－2218-E-006-010 學門領域：海洋工程 
技術/創作名稱 時空合域連續小波轉換分析波場影像序列的波速與群波速 
發明人/創作人 莊士賢 
中文： 
藉由含速度轉換因子的「時空合域連續小波轉換」 (STCWT) 理
論，發展出利用該數學理論分析數位化影像序列的演算方法，可應
用於分析與追蹤非均勻及非定常之影像資料中特定對象(本文為波
浪)之運動速度。 
技術說明 英文： 
A new image processing algorithm based on the theory of 
spato-temporal continuous wavelet transform was developed in this 
research. It can be applied to the analysis or tracking of moving objects 
from the consecutive images which were in the not-stationary and 
inhomogeneous background. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本研究所開發之分析方法可直接應用在岸基雷達或船載雷達的海
況量測或運動物體追蹤，特別是目前已廣為採用在船艦或走私監控
的海事雷達。也可應用在各類型的數位影像序列分析。 
技術特點 
傳統上一般使用 Fourier transform 分析影像資料，只能求得分析對
象的平均特性，但本研究方法卻可進而求得每一時間點上之不同空
間位置處的特性變化，或是不同物件在不同時間與空間上之變化。
推廣及運用的價值
故可廣為應用在科學研究、工程調查、海域查緝或是國防安全上。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
