 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：電磁  
計畫名稱：汽機車通訊遙控天線及天線罩之研製 
計畫編號：NSC 96-2622-E-008-011-CC3 
執行期間：96 年 11 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
執行單位：國立中央大學電機工程學系 
主 持 人：邱煥凱 教授 
參與學生：陳毅山、楊衍賢 
姓   名 
年  級 
(碩士班、 
博士班) 
工作內容 
陳毅山 博士班 
1. 433 MHz 頻段整體計畫之規劃。 
2. 433 MHz 頻段收發機架構的選擇，包含接收機、發
射機及信號源架構的制定。 
3.制定出收發機基本電路單元，並依據系統規格考量
鏈路預算(Link Budget)確立個別子電路型態與規
格。 
楊衍賢 碩士班 
1. 433 MHz 頻段接收機設計個別子電路之設計，包含
每個架構的天線設計...等。 
2. 433 MHz 頻段發射機設計個別子電路之設計，包含
每個架構的天線設計...等。 
3. 收發機至射頻前端匹配網路。 
合作企業簡介 
合作企業名稱：晉裕工業股份有限公司 
計畫聯絡人：李仲強 
資本額：13563 萬元 
產品簡介：汽機車攜帶式無線無鑰匙進入系統(passive-keyless-entry, PKE)
模組、雷射印表機磁滾頭、汽機車儀表板用微型歩進馬達。 
網址：www.proweal.com.tw 電話：03-222-2508 
人才培育成果說明：培育碩士班研究生楊衍賢同學畢業 
技術特點說明：最終目標為實現縮小化雙頻 H、L 形平面倒 F 型天線，同時與
射頻系統收發器級間匹配，考量整體模組及天線罩效應，保持
天線最佳特性，以滿足 IMS 315 MHz 及 433 MHz 雙頻系統規
格。 
可利用之產業及可開發之產品：1. 汽車遙控器 2. 汽車防盜器 3. Smart Entry 
4. GPS 尋車手持裝置 5.結合近場無線通訊
NFC、GPS 及 RFID，可做資料交換的智慧型
附件二 
Keywords: Patched inverse F antenna, antenna radome, passive-keyless-entry 
 
三、 研究背景及目的: 
汽機車產業對於攜帶式無線裝置的需求與日俱增。受限於汽機車嚴酷易受干擾的操作 
環境及有限的空間，可靠度及小型化變為不可或缺的基本要件。其中遙控器天線因低頻帶
再加上訊號分佈及接收敏感度問題，體積成為設計上的瓶頸。要如何利用天線形式和電路
匹配，設計出更輕薄短小的產品成為國內外各汽車製造廠商必須面臨的課題。 
本計畫目標是將導入 PIFA (Patched Inverse F Antenna)形式的天線於手持遙控裝置除了
滿足天線本體的平面化，以實現小型化的目的之外，若能在天線的設計上有效改變平面的
幾何外型，則有機會達到雙頻以上的效果，不僅可以延伸產品的功能性(結合近場無線通訊
NFC/13.56 MHz)，也可符合多國所認可之頻段，以降低製造成本。如歐規 433 MHz 及美規
315 MHz 的搖控收發頻段。另外由於其接近全向性的輻射特性，在非開放空間的環境中也
可達到良好的接收效果。 
目前 PIFA 在手機的天線設計上，通常會被要求的最低頻段為 880 MHz ~ 960 MHz。
由於在低頻的情況下，頻寬相對的減少，設計難度會提高。本計畫預估可將 PIFA 之頻段應
用於更低頻的 433 MHz，可以擴大 PIFA 形式的天線在車用攜帶式無線裝置之應用。攜帶式
無線裝置如無鑰匙進入系統 PKE 已廣為全球各大汽車製造商採用，應用範圍從防盜系統乃
至於無鑰匙進入啟動裝置。未來更會搭配近場無線通訊 NFC 及 GPS 等新科技延伸無數的
創新。 
 
四、 研究方法: 
Ⅰ、制定電路規格 
下圖1為汽機車遙控通訊射頻收發端系統架構圖，收發機將有效率地利用一組本地振盪
源(105 MHz/V)和鎖相迴路完成433 MHz系統所需之本地振盪訊號，並採用兩段變頻超外差
降頻模式(double-conversion super-heterodyne)將RF訊號依序降至100 MHz及2 MHz的中頻頻
率，依據433 MHz系統規格並考量收發機鏈路預算（link budget），即可制定出接收機之基
本電路單元規格。圖1為計畫將實現設計之收發機架構，系統規格與相關電路單元初步規格
如表1至3所示。收發機詳細之系統規格，需再考慮各介面規格與實現損耗與邊際予以細調。 
 
  
圖1. 射頻收發器系統架構圖 
 
 
表 1. 發射鏈電路規格： 
RF frequency 
(MHz) 
Conversion 
gain (dB) 
Noise figure 
(dB) 
LO-RF 
Isolation (dB)
RF Return 
loss (dB) 
LO Return 
loss (dB) 
433 >10 <15 25 <10 <10 
 
Ⅲ、天線設計設計目標 
表 4. 本計畫所提出的 PIFA 天線架構: 
架構一: 
改良式短路柱 
平面倒F型天線(PIFA)
以改良式短路柱平面倒 F 型天線(PIFA)被應用在收發機前端收發天
線，同時具有與收發機前端匹配網路的效果，此天線架構易整合於
可攜式通訊產品中，也有高效率及 2 dBi 的天線增益。 
架構二: 
縮小化U形 
平面倒F型天線 
本計畫將傳統的 PIFA 天線再做改良，提出縮小化 U形平面倒 F型天
線，可使天線縮小面積及提升頻寬效果，此功能為取代了傳統單極
外接式天線的整合性，且符合產品外觀機構，考量天線罩影響及 2 
dBi 的天線增益。 
架構三: 
縮小化雙頻H、L形 
平面倒F型天線 
繼於上述設計架構優點再改善，提出新的『縮小化雙頻 H、L 形平
面倒 F型天線』，雙頻頻率為 315 MHz 及 433 MHz，利用 H、L 形
開槽形狀走線分別對應到個別頻率的λ/4，且保有原天線特性，同
時可省下一支天線的面積，設計出更輕薄短小的 PIFA，滿足電器特
性及機構上的需求。 
 
五、 結果分析: 
架構一: 改良式短路柱平面倒 F 型天線(PIFA) 
圖3(a)為改良式短路柱平面倒F型天線(PIFA)架構圖，其天線面積約為66 mm×44 mm，
天線結構尺寸如表5所示，圖3(b)為實體圖製作於FR4基板上，基板厚度為0.8 mm，相對介
電常數4.4。由圖4中的天線反射損耗S參數可知，未含天線罩所量測天線涵蓋的頻率為
430-439MHz，該天線加上天線罩後的量測頻寬介於425-435MHz，該天線操作頻率涵蓋
433MHz，其-10dB頻寬約為10MHz，符合ISM433MHz系統的要求，該天線的S11達到-20dB，
達到低反射損耗。 
圖5為平面倒F型天線電流密度分佈圖，在本校的無反射實驗室做天線場形量測，天線
輻射場形如圖6所示，呈現E-plane與H-plane，首先看到E-plane的量測結果接近無方向性圓
形場形，H-plane形狀接近上下輻射的八字形，但因貫孔接地的位置不在中心點上，所以會
有合理的場形角度偏移的現象。 
 
     
                   (a)                                          (b) 
圖 3. 改良式短路柱平面倒 F 型天線(PIFA)天線(a)架構圖 (b)實體圖 
 
圖7(a)為U形平面倒F型天線(PIFA)架構圖，其天線面積約為60 mm×28 mm，天線結構
尺寸如表6所示，圖7(b)為U形平面倒F型天線(PIFA)實體圖製作於FR4基板上，基板厚度為
0.8 mm，相對介電常數4.4。U型PIFA的一端使用貫孔(via-hole)接地，饋入方式在這個結構
中，使用較為簡單的阻抗性金屬柱連接至同軸饋入，且在平面金屬板上具有凹形開槽，此
凹形開槽使得天線的容抗變大，這變大的容抗會抵消部分同軸饋入所造成的感抗，因此天
線的頻寬會比只加短路柱的頻寬稍微的寬。觀察圖8中的天線反射損耗S參數可知，未含天
線罩所量測天線涵蓋的頻率為452-465 MHz，該天線加上天線罩後的量測頻寬介於425-440 
MHz，該天線操作頻率約為433MHz ± 7.5MHz，-10 dB頻寬約為15 MHz，相當符合ISM 433 
MHz系統的要求，從S參數的結果可以發現到，天線罩與天線距離的遠近會影響到天線共振
頻率的改變，天線罩離天線愈近將造成共振往低頻偏離，所以設計時已考量此頻飄因素，
讓加入天線罩後的天線共振頻率由462 MHz移到433 MHz 滿足系統規則，從反射阻抗S參數
圖中可以看到該天線的S11達到-20 dB，相當饋入阻抗接近50 歐姆，達到良好的匹配。 
天線罩離天線上方距離越遠影響到天線輻射場形及效率越小，根據產商給的塑膠機構
天線罩最多可與天線間距5 mm，所以我們在選擇天線罩到天線位置時，距離不能太近，天
線罩的介質參數對天線特性的影響也很重要，是因為較低介質參數也可提升天線輻射效率
的緣故。圖9為U形平面倒F型天線電流密度分佈圖，接著在本校的無反射實驗室做天線場
形量測，天線輻射場形如圖10所示，呈現E-plane與H-plane，首先看到E-plane的量測結果接
近無方向性圓形場形，H-plane形狀接近上下輻射的八字形，但因貫孔接地的位置不在中心
點上，所以會有合理的場形角度偏移的現象。 
 
     
(a)                                        (b) 
圖 7. U 形平面倒 F 型天線(PIFA) (a)架構圖 (b)實體圖 
 
表6. 縮小化U形平面倒F型天線結構尺寸 
參數 單位(mm) 參數 單位(mm) 
L1 60 W1 28 
L2 20 W2 10 
 
共振波長相對也變大，所以可以知道天線的操作頻率會因開槽造成長短而變化，開槽愈長
則相對的天線操作頻率降低的也愈多，同理，圖11(a)右邊為開槽長度為較短的為L形，利
用此不同長度的開槽方式可以控制設計出想要的雙頻共振。為了要確保天線的特性，在設
計具有開槽的天線時，且開槽寬度不可太大，才不至於改變到原本天線的輻射場形。 
在圖 12 的天線反射損耗 S 參數可知，未含天線罩所量測天線涵蓋的-10 dB 頻率為
313-320 MHz，425-435 MHz，該天線加上天線罩後量測 ISM 315 MHz 頻段的-10 dB 頻寬介
於 312-319 MHz，ISM 433 MHz 頻段的-7 dB 頻寬介於 422-433 MHz，該天線操作在雙頻共
振，電流分佈路徑較 U 形 PIFA 複雜，較高頻頻段的天線共振較易受天線罩影響，因此在
ISM 433 MHz，-7 dB 頻寬約為 11 MHz。圖 13 為雙頻 H、L 形平面倒 F 型天線電流密度分
佈圖，天線輻射場形如圖 14 所示，同時呈現 E-plane 與 H-plane，先看到 E-plane 的量測結
果接近無方向性圓形場形，H-plane 形狀接近上下輻射的八字形，因為貫孔接地的位置不在
中心點上，所以會有合理的場形角度偏移的現象。表 8 為本計畫三種改良式 PIFA 天線特性
比較表，可以清楚看到縮小化 U 形平面倒 F 型天線因為設計架構上的改進，使得頻寬得以
提升，且維持原有的天線增益，另一架構為縮小化雙頻 H、L 形平面倒 F 型天線，成功達
到雙頻特性，但因天線開槽路徑不同，區分共振頻率，很難均分功率，得到一樣的天線增
益。 
     
(a)                                        (b) 
圖 11. 雙頻 H、L 形平面倒 F 型天線(PIFA)天線(a)架構圖 (b)實體圖 
 
表7. 縮小化雙頻H、L形平面倒F型天線結構尺寸 
參數 單位(mm) 參數 單位(mm) 
L1 64 W1 42 
L2 28 W2 1 
L3 2 W3 10 
 
 
圖 12. 雙頻 H、L 形平面倒 F 型天線 S 參數模擬與實際量測結果 
 
