1 
 
目錄 
 
第一章 緒論 
第二章 研究方法與架構 
第一節  理論架構：再生能源之成本效益風險 
第二節  估計方法：溫室氣體排放成長 
第三節  估計方法：燃油價格波動 
第三章 資料與分析 
第一節  再生能源之技術與成本：以 BIPV 為例 
第二節  住宅部門之溫室氣體排放 
第三節  再生能源之效益風險：傳統發電之燃料價格之變動與風險 
第四章 結論 
參考文獻 
 
＜技術附冊＞ 
附冊 1. 國際燃油價格之計量模型與估計 
附冊 2. 台灣住宅部門溫室氣體排放來源與構成 
3 
得。 
從過去投資太陽能光電系統之經濟評估方法、過程及結果，吾人很深刻的體會到：再
生能源設施投資之效益主要來自替代原有電力系統之電能節約1。因此，傳統電力訂價之方
式及合理性，便將成為經濟評估結果是否有效之基礎。根據許志義2(1999)研究指出：台灣
早期電力及油品價格政策取向以穩定電價為主，並消費補貼生產之電價政策取向。歷年來
電價之波的幅度與原油及國內油品價格波動幅度與國際市場相比較，未立即充分反映國際
油價的漲幅。由於諸多原因，台灣電價之訂價一直是偏低的。 
就太陽光電系統經濟投資評估的成本-效益項目別而言，市場上提供太陽光電系統之成
本波動現象固然存在；然波動較效益面低很多，且基本上長期成本呈下降趨勢。相較之下，
吾人不難發現投資效益項，長期而言深受電價之訂價的影響更大。雖然電價調整牽涉的範
圍既深且廣，且誠如許志義研究指出：”在調整過程中宜採階段性之逐步方式，避免造成對
社會及經濟的太大衝擊，產生不必要之副作用”。然而，就不論長遠再生能源設施投資之評
估而言，依當前電價訂價基礎所進行之任何努力，很容易是徒勞無功的。 
能源工業市場化改革是世界能源工業的發展趨勢與潮流。過去各國政府由於過多地強
調能源的重要性而對能源工業過度干預，現在則朝市場化方向發展3。尊重能源的市場規
則。能源工業被政府過多干預的弊病包括：低效率、高成本。政府干預能源工業與市場壓
低能源價格，長期而言造成社會的價格扭曲以及能源消費上的浪費。能源產品的真正成本，
無法反映到其他產品的生產和供應上。如果對本國能源工業和市場過度保護，將對其經濟
政策產生負面影響。面對國際能源市場自由化趨勢、能源價格之上漲率、波動率，更不易
有效率的回應。從社會資源的有效配置而言，其價格扭曲現象和影響將日益突出。 
2009能源平衡表中住宅部門及服務業部門之能源使用約佔整個社會總能耗的18%。然
由於住宅部門及服務業部門使用之能源主要來自高排放的二次能源(Secondary energy)，電
力。建築耗能為主的住宅部門及服務業部門之溫室氣體排放，經估計約佔整個社會總排放
的28%。由於台灣的電力-汽電共生廠(Electricity-Cogeneration Plants)所生產的電力與熱能幾
乎全用於工業部門。扣除電力-汽電共生廠發電之電力，台電所生產之電力約50%用於住宅
部門與服務業部門(含舊分類之商業部門)之建築部門。以初級能源係數(The primary energy 
factor for electricity)調整電力之能值後，2009住宅部門之初級能源使用有82%來自電力；服
務業部門之初級能源使用有87%來自電力。 
由於住宅部門及服務業部門使用之能源主要來自高排放的二次能源(Secondary 
energy)，電力。圖1顯示，住宅部門與服務業部門之溫室氣體排放主要源於電力，1982-2009，
28年間建築溫室氣體排放之成長速度驚人。隨著台灣經濟的發展，電力的需求成長主導了
建築部門的主要排放。2009住宅部門及服務業部門之溫室氣體排放約佔整個社會總排放的
                                                 
1 在台電再生能源系統時，此概念轉為發電系統迴避成本(avoided cost)之評估。 
2 據許志義(1999)：…就整體趨勢來看，國內各種能源歷年來最高價格為最低價格之比例，明顯地低於世界平
均油價的最高價格與最低價格比例。其中，國際原油最高與最低價格比例為 17，而國內燃料油與高級汽油
比例則分別為 6 與 4，至於電燈與電力價格則分別為 3 與 5，由此可見政府的能源政策係以穩定國內各種能
源價格為優先考量。…且歷年來工業部門的電力電價，顯著低於非工業部門的電燈電價。 
3 能源市場化改革是在發達國家中展開開始於 20 世紀 70 後期。改革在時間上有早有晚，程度上有深有淺。
英國的能源市場化改革較早且極具代表性；美國的能源市場化的水平最高，與政府干預相對少有關；日本
的能源市場化改革起步最晚。發展中國家的能源市場化改革則始至 80 年代末 90 年代初期，改革的快慢亦
各不同(史丹，2006)。 
5 
第二章 理論架構：研究方法與架構 
 
不同能源方案如何在報告中呈現風險，目前國際上多在評估指標，如淨現值（Net present 
value，NPV），內部報酬率（Internal rate of return，IRR），生命週期成本（Life cycle cost，
LCC），均化成本（Levelized cost of energy，LCOE / LOE）等，之後共列風險（標準差）及
全球暖化潛在威脅值（Global warming potential，GWP），以供決策之參考。 
關於風險評估如何整合於不同能源方案之計畫決策或政策分析中，常用的方法有三
種：Monte-Carlo Simulation、投資組合理論（Portfolio theory）及選擇權理論（Real option）。
Monte-Carlo Simulation 係利用各成本變量之機率理論，在隨機分配形態與參數估計之後
後，立用電腦風險模擬工具估計出評估技術方案之成本風險剖面。其次，因再生能源之成
本風險與傳統能源之成本風險常呈現負相關，在全國/區域尺度規劃不同能源方案時，可利
用組合理論在定全國/區域基礎設施條件下，以「組合風險最小」為目標函數，求最適之能
源配置。然在實務上，能源風險常使用衍生性金融作為為風險規避之工具。唯如何引入其
對能源方案之分析意義，則有待探討。本章先討論再生能源之成本-效益風險分析的理論架
構，然後，分別闢節討論燃油價格波動、及溫室氣體排放來源與成長之估計方法。 
 
第一節 理論架構：再生能源之成本-效益風險 
 
1. 再生能源之經濟評估模型 
再生能源系統之經濟評估經濟評估方法包括還本期法(Payback Years, PB)、淨現值法
(Net Present Value, NPV)、節約-投資比(Saving-Investment Ratio, SIR)、內部報酬率(Internal 
Rate of Return, IRR)、生命週期成本(Life Cycle Cost, LCC)分析，及敏感度等分析方法(詳下
表)。 
 
表 2-1. 再生能源系統經濟評估方法在應用上之特色、限制與比較 
方法 
成本效用
的衡量單
位 
現金流量的本
質 限制 
LCC $ 主要為成本 
單一的 LCC 衡量無法顯示出一營建購建在經濟上的
好壞。吾人需二個或更多的替選方案的 LCC 值，以供
LCC 之比較。 
BCR 
無尺度 
的數值 
效益（節約）及
成本 
替選方案必須在相同的研究期間加以比較，除非吾人
可預期原資產的成本及節約（效益）可以一再重複 
IRR 
報酬率 
百分比 
效益（節約）及
成本 
若在投資之利潤（節約）所帶來的報酬率不等於折現
率，則再排比計劃案時，則 IRR 將會獲得和 BCR 或
SIR 不一致的結果 
NPV $ 同上 替選方案必須在相同研究期間加以比較 
PB 
時間（常採
年為單位） 同上 
超過還本期的現金流量是被忽視的 
- 簡單的還本期法量測忽略貨幣的時間價值 
7 
且期初設備成本較高等問題而少被業主採用。在再生能源之生命週期成本分析中，由於能
源價格具有不斷變動之特性，且未來能源短缺也可能造成能源價格的劇烈波動。因此，不
確定性分析為決策分析時所必須面對的課題。不確定性分析包括敏感度分析及以機率分配
特性為基礎之風險分析。經由敏感度分析可確定其對於評估結果影響幅度較大之不確定因
子。再根據較敏感之因子，參考歷史資料之配適，可進行機率性之風險分析。 
生命週期成本（Life Cycle Cost, 以後簡稱 LCC）評估可用以估算整個設備的生命週期
中所需要花費金額的多寡，並與傳統或是老舊設備所計算出來的數值相比，來評估新設備
是否值得投資。LCC 評估方法係以現值或年值來衡量擁有並一建築或建築系統在某設定期
間所須之總成本。此評估方法在計算一建築或建築系統之設計替代方案時，假設各替代方
案擁有相同之目的，因而在決定方案時，係選取該評估期間 LCC 最低者。LCC 評估法尤適
於用以決定是選擇”初期成本較高但在未來諸項成本都相對低的建築或建築系統”，或”初期
成本較低，但在未來諸項成本都相對高的建築或建築系統” (ASTM, 1999; Griffith and Keely, 
1978)。 
在進行 LCC 評估法時，投資者或決策者所需花費的總成本包含現在及未來在投資決策
過程中不斷增加的成本，以建築或建築系統來說，它包含設計、購買或租賃、建設、操作、
維護、更新及最後的回收處理可得費用。由於 LCC 評估法基本上是建立在現值或年值的方
法假設上，因此基期與評估年期、稅率、通貨膨脹率、折現率、所得稅率等，在評估時都
採取相同的假設。一般而言，評估期通常約等於設備或建築的服務時間，但若設定的評估
期可能較服務時間短，則在最後必須估算設備或建築的剩餘價值。LCC 評估之成本資料包
含了設計、購買或租賃、建設、操作、維護、更新及最後的回收處理等費用的資料。在計
算 LCC 時，由於本研究使用現值表示，所有從時間 t＝0 至 t＝N 的相關現金流都必須被貼
現到一個共同的時間點再加總。在概念上，以現值計算的 LCC 可利用以下公式來表示： 
 
[1] ( )0 1
N
t
t
t
CPVLCC
i=
= +∑  
 
其中， tC  ：在 t 年內所有相關成本的總和； 
N  ：評估期間的年數； 
i   ：貼現率。 
 
再生能源技術（Renewable Energy Technologies，RETs）為當前已使用傳統能源之替代，
具低環境衝擊的效益。一般來說，新的 RETs（風能、太陽能）多需較高的初期成本，而有
較低的未來成本（營運、維護管理、維修與零件更新或燃油授入）。因此，LCC 為再生能源
及能源效率計畫常用的經濟分析方法。 
依照不同成本項目，一能源技術方案之生命週期成本現值（The present value of life cycle 
coot，PVLCCe）可寫成 
 
[2] eeeeee PVS-PVFPVRPVMIC PVLCC +++=  
 
其中， IC 為期初投資成本之現值；PVM 為營運及維護成本之現值；PVR為設施或元
件替換成本之現值；PVF 為燃油支出成本之現值；PVS 為能源節約之現值。下標 e 可為傳
9 
fluctuates according to weather variations 
4. Little maintenance and low operation fee 
across facility life cycle 
 
TETs 1. Sunken cost of former capital investment 
2. Fuel price with high escalation rate and 
volatility rate 
 
National/regional scale: 
3. Uneven fuel distribution affecting energy 
security of the country 
4. Global fuel potential exhausted 
 
1. Electricity 
power 
2. Large GHG 
emission/GWP  
  
3. 以專案評估為基礎之 RETs 風險評估 
表 2-3 列表對照比較傳統能源方案(TETs)與再生能源方案(RETs)成本-效益分°析時使用
的細項。一般 LCC/LCOE 在評估能源技術時，皆分別獨立分析。由於 RETs 與 TETs 方案之
風險分部又常成不對稱之分佈特性。因此，若要結合二方案於同淨現值之分析架構，則必
須細心區分風險貼水之正負影響。 
 
表 2-3. TETs 與 RETs 之成本與效益 
 Items (present value)  RETs TETs 
Cost Initial investment cost reC  teC  
 Operation and maintenance reM  teM  
 Facility repair or replacement cost re
RP  teRP  
 Fuel price expenditure 0 teF  
 Cost of environment externality/GWP re
GWP (small) teGWP  (large) 
Benefit Electricity power Electricity power Electricity power 
NPV Net present value rePW  tePW  
  
依式(1)之評估架構，於評估時中轉換符號，並將所有成本與效益折現，則由表二吾人
可以得到評估新再生能源替代方案相對於傳統方案之投資淨現值令 teC 為傳統能源期初投
資成本之現值； teM 為其營運及維護成本之現值； teRP 為設施或元件替換成本之現值； teF 為
燃油支出成本之現值； teGWP 為其燃油投入生產之溫室氣體排放。令 0−teA 為期初電費收入，
則投資於傳統能源之淨現值可寫成為 
 
[3] ( )( )n
n
tetetetetete ii
iAGWPFRPMC +
++=
1
1-1----- PW 0-te  
 
式(3)等號右側之前五項為傳統電力設施之成本項，而最後一項為每年支付電費之現金
流入現值。最後一項現值為正，表示該傳統電力設施投資之收益現值。在無其他替代代方
案的情況下，若投資資淨現值 tePW 為正，則表示該技術方案可行。在能源市場競爭假設下，
11 
[6] 
( )
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
≠−
−
=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+
+∑
= .1,
.1,
1
1
1
1
0
1 fifnR
fif
f
ff
i
e
n
n
j
i
 
其中，
i
e
f
+1
+1
= ；i 為折現率。  
 
在經濟評估中我們會關心某一均衡點，外生變數變動時會對目標變數產生什麼影響之
敏感度分析。就 LCC 評估的敏感度分析而言，我們會以可行之建議方案為基準來進行評估。
在比較參數對決策目標(PVLCC)之影響程度時，去除衡量單位所產生的問題，吾人一般採
用「變動百分比」的方式來進行敏感度評估。 
 
z 燃油價格波動之影響 
建築整合太陽能光電(BIPV)在分散式能源的供應架構下，節約之系統電網成為 1AΔ 。
此外，在全國/區域層次上，加入再生能源可以降低整體社會之能源配置風險。因此整體社
會由於成本-風險組合的效率前緣獲得改善，其個體之 BIPV 效益份額 2AΔ 應被評估。整體
社會能源安全之效益可記為 3AΔ （唯此為較不易貨幣化之效益）。 
令價格波動所帶來的風險規避成本為 4AΔ 。亦即，從專案評估的角度，前述由於傳統
電力技術之補貼，及其燃油風險貼水，在再生能源技術評估時可歸結為 
 
[7] 43210 AAAAAA Δ+Δ+Δ+Δ+Δ=Δ  
 
 
13 
細比較中，注重在原油及石油產品、天然氣、電力、太陽熱能等四類。令 i,tG 表示第 t 年前
述住宅部門 i 類主要能源投入所引申之溫室氣體排放，則住宅部門第 0 年及第 t 年之總溫室
氣體排放可分別表示為， ∑=
i
i,00 GG ， ∑=
i
i,tt GG 。 
令 ir 表示第 i 種燃料之溫室氣體排放成長率， )(0,, trexpGG iiti = 。第 0 年之總溫室氣體
排放可改寫為 ∑=
i
iit trexpGG )(0, 。由於 )(0 rtexpGGt = ，故住宅部門第 t 年之總溫室氣體排
放可用第 0 年各類主要能源投入表示之： )(0, rtexpGG
i
it ∑= 。吾人可比較第 0 年各類主要
能源投入之個別溫室氣體排放， ,0iG 大小，及其在總排放之比重，借以判斷溫室氣體排放之
主要能源別。並由個別溫室氣體排放之平均成長率 ir 與總排放之平均成長率 r 之比較，了解
特定歷史過程中溫室氣體總排放之主要能源別成長來源為何。 
 
 
 
15 
料條款機制」，以 2008 年 10 月 1 日起實施之各類電價為基準電價做為是否調整之評估基礎。 
根據該電價燃料條款機制，2008 年第 4 季起台電每季公佈「化石燃料發購電加權平均
每度成本」之資料。惟迄今此資料僅 2 年，尚不足以作為長時間燃油價格波動對發電單位
成本之影響分析依據。由於台電力年發購電之燃料數量、價格，及政府各類有形無形補貼
為非公開資訊，故本研究循下列替代方法估計之。 
 
2. 結合政府公開資訊及國際燃油價格之估計 
此一替代估計方法以經濟部彙編之能源平衡表之電力生產投入，在產電效率最適化的
假設下，依歷年國際燃油價格及加權平均方法，估計歷年發電之單位平均燃料成本，然後
依燃料成本佔每度電生產成本之比重7調整燃油波動對每度電之生產成本。 
令 tj,H 為第 t 年電力生產第 j 種燃料投入之熱值(heat value)，則 n 種燃料投入之總熱值
可寫成∑
=
n
1j
tj,H 。令 tj,w 為該燃料投入熱值單位生產成本之權重，令 oj,P 為 j 燃料於基年(base 
year)之市場價格； tj,P 為 j 燃料於 t 年(base year)之市場價格；則以基年單位電力成本為基價
∑
=
= n
1j
tj,
tj,
tj,
H
H
w ，吾人可計算第 t 年發電之單位電力生產成本， tC ，並表示如下： 
 
[10] tC ＝ ( )∑
=
n
1j
tj,C t,jw   
其中， )exp jtj,0tj, (GCC = ； ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
0
tj,G
j
jt
C
C
ln 。 
 
                                                 
7 理論上，吾人可視折舊、運維費、利息為固定成本，而燃油價格波動為變動成本，則此一比重為價格成長
率及波動率之函數。由於實際資料不易取得，本研究依國內以發表之相關資料估算燃料成本佔每度電生產
成本比重之平均值。 
17 
Power Energy Generated by Day Observation
The Residential Case in Kao-Hsiung
0
5
10
15
20
25
Jan Fab Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec
calendar day
(kw
h /
 da
y)
Electricity energy generated per day
 
表 3-1.本研究樣本高雄某獨立型 BIPV 之日發電量 
 
 
表 3-1.本研究樣本城市之緯度及年日輻射 
 
  Latitude Annual solar radiation (Wh/m2/year)
Taiwan-1 (Max)  1,560 
Taiwan-2 (Average) ±23°N 1,059
Taiwan-3 (Min)  801 
Sahara 25o00'N 2,500 
Israel 33o00'N 2,000 
Los Angles, USA 34o30'N 1,816 
Athens, G 37°58'N 1,580 
Trapani, I 38°00'N 1,800 
New York, USA 40°47'N 1,424 
Rome, I 41°48'N 1,529 
Toronto, C 43°40'N 1,380 
Freiburg, D 48°00'N 1,100 
London, UK 51°29'N 898 
Berlin, G 52°28'N 1,026 
Helsinki, FIN 60°00'N 950 
Lerwick, UK 60°00'N 775 
 
2. PR 
台灣太陽能光電系統之 PR 值，於官方示範 PV 系統的 PR 值多大於 80％，然民間的個
案約在 53％－66％。國外(美、德)均值為 70％。由於太陽能光電系統在台灣為新設施，一
般安裝時若未考慮長時間之維護，則煙塵大，系統故障機率高。 
 
3. BIPV 系統在台灣發展之通風降溫 
根據實驗資料顯示 PV 系統超過 25°C，對 PV 模組之發電績效會有負面的影響，相對
於標準實際條件(STC)其銳減率約為 0.4％(DGS 2005)。在 BIPV 系統中 PV 系統多安裝於建
築外殼，過熱外殼常是影響台灣 PV 系統電績效的因子之一。因此，BIPV 於設計時若能保
持良好通風降低模組溫度，將有助於提高 PV 系統發電效率。 
若 BIPV 系統位在屋頂，並整合設計以有效降低屋頂屋之能源消耗，則其將可有多重
之效率。根據本計畫共同主持人賴教授 CFD 之模擬結果，一設計良好之通風型屋頂約可節
約 8-26％之能源消費。若考慮未來台灣經濟成長後，更大的節能減碳需求，則此設計因考
慮在內之設計原型值得進一步的開發。 
19 
Comparisons of Cost-Benefit Components in PV and Traditional Energy Investment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Latitude and solar incidence angle 
Siting of PV Weather condition       
     Sea level, micro climate ect. 
 
 
 
 
 
          
             
             
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te
ch
ni
ca
l t
ra
ns
fo
rm
at
io
n 
Power generation 
mechanism of 
PV 
Power 
generated 
Costs and 
Benefits of 
PV
Cost and 
Benefits of 
Traditional 
Energy 
Major Factors which influent 
economic model of PV: 
(1) Different assumptions develop 
model variants 
z LCOE 
z LCC, BCR,   
z NPV, IRR 
(2) Fuel price risk and GWP 
should integrated into model 
z Fuel escalation & fluctuation 
z Cost down trend of PV 
z RETs are always with 
intermittent energy source 
√ Costs and Benefits Components of PV: 
* High Initial Investment 
* Fuel: Solar (irradiation affected by weather condition) 
 →Price=0, Price escalation and fluctuation=0(Risk≒0) 
* Low repair and replacement cost 
* Low O&M cost 
* Low GWP 
√ Market trend: Cost down with scale market
√ Costs and Benefits of Traditional Energy: 
* Sunken cost/Initial Investment 
* Fuel price (Coal, Oil, Gas) 
* High Price escalation rate 
* High repair and replacement cost 
* High O&M cost 
* High GWP in production processes 
√ Market trend: High risk in fuel market 
21 
圖 3-3. 台灣住宅部門能源使用引申之溫室氣體排放：1982-2009 
 
(二) 1982-2009 台灣電力溫室氣體排放之變遷 
從歷年溫室氣體排放之能源別比較，吾人得知在台灣住宅部門四種主要能源別(原油及
石油產品、天然氣、電力、太陽熱能)中，電力消費引申之溫室氣體排放為最主要之排放來
源。而電力引申之溫室氣體排放，可拆解為住宅部門使用之用電量與單位用電之溫室氣體
排放量。令能源別電力， 3=i ，電力之溫室氣體排放可寫為， 
 
(6) ttt eEG ×= ,3,3  
其中， tE ,3 表示第 t 年住宅部門使用之電力量(kWh)， te 表示第 t 年住宅部門每單位用
電之溫室氣體排放量(kg-CO2-eq/kWh)。 
 
令 er ,3 表示第 0 年至第 t 年，t 年間住宅部門使用之電力量年平均對數成長率。 er ,3 表示
第 0 年至第 t 年，t 年間每單位用電溫室氣體排放之年平均對數成長率。則第 t 年電力之溫
室氣體排放量， tG ,3 ，及 t 年間溫室氣體排放之年平均對數成長率， tr ,3 ，可分別寫為10 
 
(3) [ ]trrexpeEG eet )( ,3,300,3 +=  
 
(4) trr
e
eln
E
Eln
G
G
lnr eett
t
t )( ,3,3
000,3
,3
,3 +=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=  
 
利用台灣能源平衡表之住宅部門能源投入及電力生產之燃料投入吾人可估計台灣住宅
部門 1982-2009 之住宅部門由於電力使用所引申之歷年溫室氣體排放。台灣住宅部門，電
力消費引申之溫室氣體排放，於 1982-2009，28 年間排放之對數成長率年平均為 7.23%；28
年間累計之對數成長率為 195.17%。2009 住宅部門電力消費引申之溫室氣體排放總量為
1982 之 7 倍。年平均成長率及累計成長率皆超過整體住宅部門。 
電力消費引申之溫室氣體排放源於電力需求成長率及單位發電量排放成長率，其對數
成長率年平均值11分別為 er ,3 =6.29%、 er ,3 =0.94%。1982-2009，28 年間用電量累計之對數成
長率為 169.79%；單位用電溫室氣體排放累計之對數成長率為 25.39%。亦即，28 年間電力
                                                 
10 )()( ,30,30,3 trexpetrexpEG eet ×= [ ]trrexpeE ee )( ,3,300 += ； 
其中， trrtrtrtrtr eeeeee eeee )( ,3,3,3,3,3,3 ++ ==× 。 
11 電力消費引申之溫室氣體排放於 28 年(1982-2009)間排放之對數成長率年平均(7.23%)恰為電力需求對數年
成長率及單位發電量排放對數年成長率，二者之合(7.23% = 6.29% + 0.94%)。 
23 
宅總面積( ta )及單位面積之排放量 tu 。由第 0 年至第 t 年，t 年間住宅總面積( ta )之變動可寫
為第 0 年住宅總面積與 t 年間住宅總面積之指數成長變動( tra )之交乘， )(0 trexpaa at = 。而
第 0 年至第 t 年，t 年間住宅單位面積之排放量之變動可寫為第 0 年單位面積排放與 t 年間
住宅總面積之指數成長變動( tru )之交乘， )(0 trexpuu ut = 。因此，第 t 年電力使用所引申之
溫室氣體排放總量， tG ,3 ，可寫為， 
 
(5) [ ]trrexpauauG uattt )(00,3 +== ； 
 
由於第 t 年電力使用所引申之溫室氣體排放總量，又可表示為第 0 年電力使用所引申
之溫室氣體排放總量與 t 年間排放指數成長變動( tru )之形式， 
 
(6) )()( 000,3 rtexpaurtexpGG t == ； 
 
因此，由(5)、(6)，求得 ar ， ur ，與 r 後，吾人可經由排放指數成長率之比較，了解住
宅部門電力使用所引申之單位面積溫室氣體排放成長之組成與構造。 
 
‐
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
1986 1987 1988 1989 1990 1993 2000 2005
U
ni
t G
H
G
 E
m
is
si
on
 o
f e
le
ct
ri
ci
ty
 U
se
(k
g‐
CO
2‐
eq
/M
2,
 y
ea
r)
Year
Unit Area GHG Emission of Electricity in Taiwan Housing Sector 
(by Selected National Survey Year)
 
圖 3-6. 台灣住宅部門單位面積年電力使用之溫室氣體排放 
 
25 
‐
100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800 
1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008
每
人
G
D
P,
 能
源
需
求
之
CO
2‐
eq
排
放
量
指
數
每人GDP,住宅部門能源之CO2‐eq排放量,電力使用之CO2‐eq排放量
平均每人GDP(美元)(以1982為基期)
住宅部門總耗能之CO2‐eq排放量 (以1982為基期)
住宅部門電力耗能之CO2‐eq排放量(以1982為基期)
 
圖 3-8. 台灣住宅部門溫室氣體排放與每人 GDP 之關係圖：1982-2009 
(以 1982 為基期) 
 
圖 3-8 以 1982 為基期，估計 1982-2009 期間台灣每人 GDP、住宅部門能源之 CO2-eq
排放量、電力使用之 CO2-eq 排放量指數。吾人從圖 4 看到，台灣住宅部門能源排放與每人
GDP 亦步亦趨之關係。然該圖也呈現了電力使用之引申溫室氣體排放之強勢成長。亦即，
台灣經濟成長過程不僅只帶動家戶住宅面積的成長；而且由於二次能源，電力每單位面積
需求之成長，使這 20 年間，住宅部門之溫室氣體排放呈現了電力排放主導之局面。 
電力，常被害人描述為現代生活進步的指標。然電力是一種高級能源，藉由初級能源(如
原油、煤碳、天燃氣)、次級能源(柴油、燃料油、柚燃料、液化天燃氣)、再生能源(太陽能、
風、水力)轉換而成。因此，相較於其他初、次級能源，電力常伴隨較量高的溫室氣體排放。
而台灣能源有 99%以上需求仰賴於進口(以 2007 為例，台灣進口能源佔使用能源之
99.32%)，不論從能源安全、能源風險、或是面對日益嚴重的全球暖化對溫室氣體排放減量
的要求，都顯示全面能源政策重新檢討的必要。其中，住宅部門之能源，電力之使用，將
扮演越來越重要的角色。 
 
27 
多年來台灣面對燃油成本上漲、波動的困境。 
受限於資料不足，以上的估計意義不應著重於反推電價的精準度，而應著重於燃油成
本成長與波動之特性。未來可依估計之平均年對數成長率、年對數成長率之標準差值，結
合選擇權理論進一步探討該風險對再生能源投資規避國際燃油價格成長與波動風險之意
含。 
 
 
圖 3-9 台灣電價單位成本波動：1986-2009 
 
 
圖 3-10 依歷年燃油國際價格重估台灣電價單位成本 vs. 台灣平均電價：1986-2009 
 
29 
源使用引申之溫室氣體排放來自電力、石油、天然氣的比重分別為 87%、8%、5%。 
由於住宅部門之電力使用來源於建築耗能，因此，住宅部門由建築耗能所引申之溫室氣體排
放值得建築領域在未來發展時特別重視。本研究衣經濟部彙編之能源平衡表之電力生產投入，
在產電效率最適化的假設下，以歷年國際燃油價格加權平均估計歷年發電之單位平均燃料
成本。然後，依燃料成本佔每度電生產成本之比重調整燃油波動對每度電之生產成本。 
1959-2009，50 年間台電公告之平均電價，平均電價年對數成長率為 4.1%。年對數成
長率之標準差為 11.4%。受限於取得國際燃油價格之資料，本研究僅估計 1986-2009 期間之
電價單位成本之平均年對數成長率，並進行比較。研究結果顯示，國際燃油價格加權平均
估計歷年發電之單位平均燃料成本，1986-2009 台灣電價單位成本之平均年對數成長率為
11.5%，年對數成長率之標準差為 32.4%；變異係數(C.V.= 平均年對數成長率/年對數成長
率之標準差)為 2.8。 
同一期間依台電公告之平均電價 1986-2009 期間，平均電價年對數成長率為 0.4%，而
電價年對數成長率之標準差為 3.9%。相對於國際燃油價格之高成長與高波動，台灣的低電
價成長與低波動顯示政府穩定電價之成果。然也隱含了不利再生能源作為替代能源之可行
性，而致整體能源利用與資源配置存在不當。未來可依估計之平均年對數成長率、年對數
成長率之標準差值，結合選擇權理論進一步探討該風險對再生能源投資規避國際燃油價格
成長與波動風險之意含。 
 
 
31 
Energy 26 (4): 431-439, 2001. 
Sinden, G., “Characteristics of the UK wind resource: Long-term patterns and relationship to 
electricity demand”, Energy Policy 35: 112-127, 2007. 
UNEP, 2007, Buildings and Climate Change: Status, Challenges and Opportunities.  
USDOE, Solar Energy Technologies Multi Tear Program Plan, 2007-2011, 2007. 
USDOE, Solar Energy Technologies Multi Tear Program Plan, 2008-2012, 2008. 
WBCSD, 2009, Transforming the Market: Energy Efficiency in Buildings.  
Zimmermann, M., Althaus, H.J., Haas, A. 2010 Benchmarks for sustainable construction. A 
contribution to develop a standard, Energy and Buildings 37 (2005) 1147–1157. 
OECD http://www.oecd.org 
OPEC http://www.opec.org/opec_web/en/index.htm 
EIA http://www.eia.gov/ 
Database from world bank http://databank.worldbank.org/ddp/home.do?Step=1&id=4 
 
 
[中文] 
台灣電力公司開發處(1987)，《長期電力發展方案》，台北。 
台灣電力公司企劃處編輯，2010，台灣電力公司 2009 年報(Taiwan power company ... annual 
report)，台北市 : 台灣電力公司。 
台灣電力公司編輯，2006，台電 60 年特刊(Taiwan Power Company 60th anniversary)，台北
市:臺灣電力公司。 
徐谷，2005，台灣近五十年電源開發之回顧與展望(民國 41 年-民國 90 年)，徐谷編撰主持;
江億、魏慶凡、朱穎心，2009，建築節能理念思辨，於張坤民、潘家華、崔大鵬主編，低
碳發展論，中國環境科學出版社。 
經濟部，2009a，新格式能源平衡表，1982-2009。 
經濟部，2009b，能源平衡表簡要說明。 
經濟部，2009c，台電公司電價燃料條款機制條例 
柏雲昌等(1995)，《建立我國能源需求預測模型之研究》，經濟部能源委員會，台北。 
吳榮華、朱學文、黃振斌(1997)，〈自由化對台灣石油產業影響之系統動態模式之建立〉，八
十六年能源經濟學術研討會論文集，86 年 10 月。 
財團法人台灣綜合研究院，2006，價格變動對我國電價及產業之影響分析，經濟部能源局
委辦。 
梁啟源(2007)，《國際油價對全球經濟的影響及因應之道》，中央研究院經濟研究所研究員。 
林進材共同主持，台北市 : 中興工程科技硏究發展基金會。 
陳澤義，1995，電力產業的挑戰與突破 : 用戶導向觀點 。陳澤義作，臺北市 : 中經院。 
吳政憲，2005，台灣來電 : 近代能源開發的故事，臺北縣新店市 :向日葵文化出版 : 遠足
文化發行。 
許志義、陳澤義，1990，電力經濟學 : 理論與應用，臺北市 : 華泰。 
主計處 http://www.dgbas.gov.tw/ct.asp?xItem=13213&CtNode=3504&mp=1 
 
 
33 
各國國內經濟影響的相關研究，而大多的模型在理論上皆預測石油價格的上升將帶動國內
工資水準、物價水準的上升以及產出水準的下降，本文將以1986年至2009年12月的資料去
分析，希望在將近30年後的今天檢驗在不同時空背景下是否有相同的結果，由於國際石油
市場的完整不同於1982年，且OPEC近年的對石油價格的控制能力大不如以往，石油價格雖
亦有寡占的問題但交易市場大致自由化，我們在這部分用先前估算的基礎油價下去討論自
2006年的石油價格大幅的上漲及波動的原因，並將運用遞迴式VAR於台灣，假設為一小型
開放經濟的體制去探討石油價格對台灣經濟的衝擊。 
 
III. 文獻探討 
3.1能源概況文獻 
Falin Chen,Shyi-Min Lu,Wang Chi-Chuan&Yi-Lin Chang(2007)提及台灣目前能源使用現況以
及再生能源所面臨的發展困境，台灣可利用之能源蘊藏量極為貧乏，絕大部分之依賴進口
（約98%），是以台灣能源問題對於台灣非常重要。目前台灣能源使用上以石油燃料(oil)最
多占能源使用比的51.3%，其中又以電力行是消耗最多占48.4%，以部門分類的話以工業部
門占51%最大量，家計部門次之。 
行政院經濟部能源委員會(1985)曾對台灣的能源需求加以預測。其所根據的各項基本假設前
提包括由行政院經建會提供之人口、總體經濟指標。並藉前述得到之總體國民生產毛額預
測值，利用投入產出型線性規劃模式，在既定供給限制的經濟環境下，以全國資源最佳分
配為目標，並包括生產技術進步、能源價格變動、及節約能源措施等因素，進而對總能源
需求作預測。除依初級及最終能源兩類分別預測之外，並依能源不同用途別再予細分合成。
其中，初級能源分為煤炭、石油、天然氣、水力、核能、其他能源六種，用途則分為最終
需求用、轉換用（發電）、出口、庫存增量、損耗等五部分。再依據各行業可能創造之附
加價值預測值代入個別能源需求預測計量模式中，以求算各行業未來各種能源的最終需
求。另外亦分別對電力、石油產品、天然氣、煤炭及其產品、其他能源等作總需求量及各
行業別需求量的預測。而其他能源之需求係以其潛在供給量為主，因此假設在民國89 年以
前，其他能源需求量將等於所能產出之供給量。 
台灣電力公司(1987)發表的長期電力發展方案，其預測期間為民國76 年至民國90 年，共計
15 年。基本假設是根據行政院經建會所擬的「中華民國經濟建設長期展望(75~89 年)」以
年平均經濟成長率6.5%作為其預測基礎案（即B 案）的主要依據，並以略為樂觀的7.2%與
保守的5.8%作為其預測的上下限，分別為A 案與C 案。其預測方式，採計量經濟模式，將
用電類別分為21種業別，以預測長期負載電量。並根據此預測結果，配合環境生態保護能
源供應安全，研擬電源 
開發計畫的各個交替方案，並加以綜合比較。唯其偏重台電公司的電源開發輸配電計畫等
內部影響，無法討論對整體經濟之影響。 
3.2再生能源 
未來全球的能源需求預期仍將持續成長，在民眾對生活與環境品質要求漸高與化石燃料蘊
藏有限的危機下，提高再生能源的利用已是不可避免的趨勢。只是儘管再生能源具備減輕
環境負擔、促進能源多元化、提高能源自主性等多重效益，在目前許多國家尚未將能源使
用的外部成本納入能源價格時，再生能源仍因經濟效益不足而難以與傳統能源競爭，大多
必須仰賴政府的財政支援。然而近來再生能源技術的發展已漸可突破此項限制，使其未來
35 
Kokkelenberg & Mount(1993)整合結構型的計量與時間序列模型(structural 
econometricmodel-time series analysis; SEMTSA)來分析油價衝擊與美國電力需求之關係。該
研究的特點是將油價的變動以外生變數的處理方式納入VAR 模型的建構中。其原因在於，
能源危機（1973 年至1974 年）以前的25 年中，美國的電力需求呈現穩定的年增加率8%，
但自從1973 年油價發生巨變以來，其電力的需求預測以變成更加不確定，且成長率也大幅
降低。因此，該研究將油價變動納入模型分析中來提升預測的準確度。並且認為近年來
NERC(the North-American Electric Reliability Council)及EIA(Energy Information 
Administration)對電力需求的預測可能過低。 
陳家榮(1993)〈負載預測方法及制度之規劃研究〉介紹七種負載預測方法，趨勢分析法、
計量經濟法、最終消費法、時間數列分析、投入產出分析、製程模式、及人工神經網路，
並說明各方法之優劣，俾作正確的負載預測。同時藉由問卷方式探討及比較美、加、亞、
歐各地電力事業電力需求預測發展現況，作為台電公司之參考，得到之結論為：(1)長期負
載預測方法，應以計量經濟方法、最終消費法為主；短期負載預測方法，應以計量經濟方
法、時間數列法為主。(2) 
台電長期預測年限、預測方法、負載預測制度，與國外先進國家比較，大致相符；惟台電
可利用之資源，如：負載預測人力、可取得之資料、經費預算，皆明顯不足。 
許哲強、陳家榮(1999)利用灰色預測理論方法，從事台灣地區地區別（北、中、南、東）
電力需求預測之研究，並將所建立之模式進行1994 年至1997 年事後預測(ex post forecast)
與1998年至2007 年之事前預測(ex ante forecast)分析。灰色理論利用離散不規則的數據，經
由累加生成運算後之新數據，使其具有指數型態的規律性並據以建立微分方程式來配適新
的數據。根據其研究推估，未來各區域需電將持續增加，各區在2007 年之需電量在北部地
區將達114,308 百萬度（約為1997 年需電量之2.5 倍）；中部地區將達74,183 百萬度（約
為1997 年需電量之2.4 倍）；南部地區將達77,639 百萬度（約為1997 年需電量之2.0 倍）
而東部地區則達4,554 百萬度（約為1997 年需電量之2.2 倍），但在北部地區需電量之推
估趨於高估之現象。 
3.4近年油價上漲原因 
我們發現近年來的石油價格上漲因素不再是由供給面決定，隨著 OPEC 的影響力逐漸下滑
近年石油價格的影響大致有以下四點: 
(一)供給的不斷減少，以及需求的不斷增加。 
(二)期貨市場及衍伸性金融商品的發達，使投機行為推動價格的前進。 
(三)次貸風暴後，美元的大量貶值，令油價達到使上新高。 
(四)國際形勢但來的民眾預期心理作用。 
以下分段加以詳加說明: 
(一) 目前全世界每天約消耗 85.9百萬桶石油，預測到 2030年將達到每天 112.5百萬桶。2030
年之後，可能進入所謂的油峰期(peak oil)，即產油能力的頂峰，能源情報署(Energy 
Information Adminitration)估計將出現在 2031-2068 年間，若沒有新的能源開發出來取代石
油供應的話，能源的爭奪預見將極為激烈。以美國而論，石油消耗從 1983 年的每日 15 百
萬桶持續上升，至去年每日超過 20 百萬桶，石油進口也由每天 5.1 百萬桶增加到 10 百萬
桶以上。  
石油資源既然是一種有限商品，其價格自然是供需關係的反映，所以石油產量和消耗是基
本的兩個影響油價消長的因素；產量減少，不論是油田的耗竭或人為的減產，將導致油品
37 
的目的是逮捕賓·拉登等蓋達成員並懲罰塔勒班對恐怖分子的支援。 到 2010 年為止，目前
阿富汗駐軍人數最多的國家依序是，10 萬美軍、1 萬英軍、4300 德軍和 3750 法軍。 
 
IV. 研究方法 
4.1時間序列模型 
    我們將對幾個影響國際原油價格的因素下去建立國際原油價格型程的均衡模型，以便
希望預測國際油價的基礎，並將石油價格波動所帶來的風險列入成本效益分析中，再者國
內今日油價時然經過政府大量補貼，九十八年政府對油電的補貼支出預估將高達2千1百多
億，約占我國GDP的1.86%，也應當列入分析中，本文也將還原未補貼之油價作為成本效益
分析中之實際石油基礎價格。我們首先將使用不同的時間序列模型下去分別對石油價格做
估計:ARIMA、結構式模型、縮減式模型，並且本研究利用MAPE（mean absolute percentage 
error，絕對誤差百分比均數）來計算ARIMA 模型的預測績效，以找出績效最佳的時間序
列模型，最後對其估計價格加上風險貼水及政府補貼以獲得最後的還原油價。最後在意遞
迴式VAR下去分析對我國經濟的衝擊反映函數。 
    在本研究中，預測模型之建構分為下列五個階段。第一：先檢驗序列資料之穩定性；
第二：以ARIMA、結構式、縮減式模型做能源別樣本內估計，分別對三種預測方式進行預
測績效評估；第三：樣本外預測績效評估：第四：最後則以預測績效最佳之模型進行全樣
本預測。 
階段一：序列穩定性之檢定 
    在處理時間序列的處理模式時，序列資料必須為穩定序列(stationary series)，因此首先
我們檢測時間序列資料是否符合穩定的條件。若序列為穩定，則可直接利用進行預測；若
否，則將使用考慮差分的模式進行預測。在進行序列穩定性之檢定時，本研究採用
ADF(Augmented Dickey-Duller)檢定。我們以etaip時間序列做為我們建立模型的資料序列，
由table1知序列的一階差分才具有穩定性，其中令D1TP=d(etaip,1)為etaip的一階差分序列。 
階段二：樣本內估計 
    本研究利用2000年起至2007年12月止，做為預測模型的全樣本資料，截取其中自2008
年資料做為樣本內估計的觀察樣本。本研究利用ARIMA、結構式、縮減式模型(模型詳述於
後)，分別進行樣本內估計。 
                     樣本內估計         樣本外預測  全樣本預測 
 
       2000 年                         2008 年   2009 年   2010 年 
圖一：預測區間圖 
另外，本研究利用MAPE（mean absolute percentage error，絕對誤差百分比均數）來計算
ARIMA 模型的預測績效。公式如下： 
 
其中， 表示第 期的預測值， 表示已實現的第 期觀察值，n為預測的期數，若 值
39 
1997 22642505 34975992 4613562 9902936
1998 24784773 36696669 5770362 10129815
1999 25942471 38598840 5645256 10445550
2000 30653037 40432774 6174079 10426761
2001 32399399 42592180 6882895 9687014
2002 34974012 42581991 7775666 10547933
2003 37113713 43227014 7886725 10397799
2004 37961162 46044799 8737226 10569382
2005 38725012 45772214 9844277 10767443
2006 40586555 45534516 10194871 10765831
2007 42449993 48216300 11075933 10982745
2008 40738312 44282608 11980178 11060757
 
     在本研究中預測分析所採用的資料係來自經濟部能源局國際油價
2000.01.01-2008.11.12的WTI、Brent、Dubai和匯率之時間序列資料為本模型的主要資料。
首先我們以99.01.06中油修正實施的油價調整機制作為選擇模型的依據: 
一、調價指標：Platts 報導之 Dubai 及 Brent 均價，分別以 70 %及 30%權重計算(70 % Dubai 
+30% Brent)，取小數二位，採四捨五入。 
二、調價幅度：  
每週(週一至週五)調價幅度取「調價指標當週均價乘以當週匯率均價與調價指標前週均價乘
以前週匯率均價比較」之 80%變動幅度計算，取小數二位，採四捨五入。 
依據調價方式設定時間序列: 
 
Taip=0.7*dubai+0.3brent                                           (1) 
Ta ipd=ta ip- ta ip( -1)                                               (2) 
Ctaipd=o.8*taipd                                                  (3) 
e ta ip=ta ip( -1)+cta ipd                                             (4) 
 
5.1.2ARIMA 
階段一：序列穩定性之檢定 
    在處理時間序列的處理模式時，本研究利用ARMA(p,q)模型進行預測。由於利用ARMA
模型時，序列資料必須為穩定序列(stationary series)，因此首先我們檢測時間序列資料是否
符合穩定的條件。若序列為穩定，則可直接利用ARMA模式進行預測；若否，則將使用考
慮差分的ARIMA 模式進行預測。在進行序列穩定性之檢定時，本研究採用ADF(Augmented 
Dickey-Duller)檢定。我們以etaip時間序列做為我們建立ARIMA模型的資料序列，由table1
知序列的一階差分才具有穩定性，其中令D1TP=d(etaip,1)為etaip的一階差分序列。 
Table2.ADF 時間序列穩定檢定 
Null Hypothesis: D1TP has a unit root  
Exogenous: None   
Lag Length: 0 (Automatic based on SIC, MAXLAG=0) 
41 
Included observations: 2026 after adjustments 
Convergence achieved after 9 iterations  
Backcast: 1/05/2000   
Variable 
Coefficie
nt Std. Error t-Statistic Prob.  
AR(1) 
-0.44044
0 0.076957 -5.723208 0.0000
MA(1) 0.603768 0.068488 8.815725 0.0000
R-squared 0.036379     Mean dependent var 0.033218
Adjusted R-squared 0.035903     S.D. dependent var 0.662388
S.E. of regression 0.650388     Akaike info criterion 1.978493
Sum squared resid 856.1625     Schwarz criterion 1.984035
Log likelihood 
-2002.21
3     Durbin-Watson stat 1.936667
Inverted AR Roots      -.44   
Inverted MA Roots      -.60   
 
5.2 結構式模型 
5.2.1 資料來源 
資料來源同 ARIMA 的資料集。 
5.2.2 模型 
由於ARIMA模型的解釋力不足，我們希望建立一結構模型以期能有對原油價格有更好的解
釋，在價格的結構模型的建立中必須分別對需求曲線和供給曲線加以估計，我們無法直接
由產量及價格的嘴小平方估計式得到需求或供給曲線，這是依基本涉及內生變量的問題，
在內生變量的問題中我們必須透過工具變數來解決內生變數個影響，而工具變量的選擇成
為一重要的問題。利用一般動差法(GMM)分別估計原油市場的需求曲線以及供給曲線，在
聯立解出價格的結構方程式。 
5.2.2.1階段一:Demand function 
第一步驟是需求方程式的估計，首先必須找出價格的工具變量，我們假設國際原油價格的
工具變量為世界經濟水平也就是世界GDP及OECD石油儲蓄量的函數，以石油進口量對原
油價格(p)、世界GDP(G)、OECD石油儲蓄量做估計(S)，估計結果見Table4，R-squared解釋
力達到95%是為相當理象的結果，但是P和S的細數並無法拒絕須無假設，顯著性不是很理
想，故此需求曲線的結構模型尚有改進空間。 
 
Table4.國際石油需求曲線估計 
Dependent Variable: LNM   
Method: Least Squares   
Date: 02/09/10   Time: 19:42   
43 
0 
C 25.27886 6.959594 3.632232 0.0021
R-squared 0.881737     Mean dependent var 3.187449
Adjusted R-squared 0.867824     S.D. dependent var 0.402294
S.E. of regression 0.146258     Akaike info criterion 
-0.86940
4
Sum squared resid 0.363655     Schwarz criterion 
-0.72004
5
Log likelihood 11.69404     F-statistic 63.37360
Durbin-Watson stat 1.381279     Prob(F-statistic) 0.000000
 
 
                                 ( 6 ) 
 
5.2.2.3 階段三：Equilibrium 
透過下式(7)的供給需求均衡方程式，也就是國際石油市場的進口量等於出口量的市場結清
式，達到平衡。將(5)式帶入(6)式中在整理可得(8)、(9)式。 
                                                            (7) 
    ( 8 ) 
                   ( 9 ) 
                                       (10 ) 
式(10)即為所求的石油價格結構方程式。 
 
5.3 縮減式模型 
5.3.1 資料來源 
最後我們建構最為廣泛使用的縮減式模型，做 OLS 迴歸分析並因入虛擬變數作為情境模
擬，以其對未來再發生相同經濟事件及環見變化時可以適當調整模型參數，我們的資料來
源其中 WTI 油價、石油總消費量主要來自美國能源局(Energy Information Administration)，
而名目匯率資料則是來自於是接發展組織 World Development Indicators (WDI)，其中我們已
1 美元可兌換之歐元作為我們的比較基準，因為相對於美元的浮動匯率貨幣中以歐元相對
穩定極具代表性，最後是我們相對於其他模型引入的投機變數，以布倫特原油期貨價格來
反映投機心理，資料來自紐約商品交易所(The New York Mercantile Exchange,Inc.)，是由 The 
New York Mercantile Exchange(NYMEX)和The Commodity Exchange,Inc(COMEX)於 1994年
合併組成，是全球最具規模的商品交易所。它的交易主要涉及能源和稀有金屬兩大類產品，
但能源產品交易大大超過其它產品的交易。交易所的交易方式主要是期貨和期權交易，到
目前為止，期貨交易量遠遠超過期權交易量。 根據紐約商品交易所的界定，它的期貨交易
分為 NYMEX 及 COMEX 兩大分部。 NYMEX 負責能源、鉑金及鈀金交易，在 NYMEX
分部，通過公開競價來進行交易的期貨和期權合約有原油、汽油、燃油、天然氣、電力，
有煤、丙烷、鈀的期貨合約，該交易所的歐洲布倫特原油和汽油也是通過公開競價的方式
來交易的。布倫特原油出產於北海的輕質低硫原油，同樣是基準品質，被廣泛交易，有別
45 
Durbin-Watson stat 0.141448    
 
-40
-20
0
20
40
60
0
40
80
120
160
00 01 02 03 04 05 06 07 08 09
Residual Actual Fitted
 
接下來我們數個模型去討論並對石油價個做預測，模型 1 為不含虛擬變數的基本模型，模
型 2 為含有虛擬變數的進階討論 
模型2為加入虛擬變數的回歸模型: 
D1: 虛擬變數(美元貶值超過75百分位訂為1) 
D2: 虛擬變數(油價高於75百分位訂為1) 
D3: 虛擬變數(戰爭發生前半年定為1) 
 
Table7.縮減式模型2 
Dependent Variable: P   
Method: Least Squares   
Date: 05/27/10   Time: 13:42   
Sample (adjusted): 2000M01 2009M09  
Included observations: 117 after adjustments  
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.  
G 8.802115 1.324495 6.645641 0.0000
CP -0.000854 0.000466 -1.833613 0.0694
NER -43.63199 7.093606 -6.150890 0.0000
D1 221.3837 25.88750 8.551759 0.0000
D1*NER -272.2315 35.96431 -7.569489 0.0000
R-squared 0.879499    Mean dependent var 50.45761
47 
R-squared 0.889993    Mean dependent var 50.45761
Adjusted R-squared 0.882928    S.D. dependent var 25.77275
S.E. of regression 8.818349    Akaike info criterion 7.257473
Sum squared resid 8476.198    Schwarz criterion 7.446339
Log likelihood -416.5621    Hannan-Quinn criter. 7.334150
Durbin-Watson stat 0.591203    
 
-30
-20
-10
0
10
20
0
40
80
120
160
00 01 02 03 04 05 06 07 08 09
Residual Actual Fitted
 
 
VI. 結論 
由R-square和MAPE的權衡比價下我們選擇縮減式之model3作為最佳的石油嫁個預測模
式，預測結果如下圖: 
Figure2.石油價格預測圖 
49 
E[uu']=I 
Restriction Type: short-run text form 
@e1 = 
C(1)*@u1   
@e2 = C(2)*@e1 + C(3)*@u2  
@e3 = C(4)*@e1 + C(5)*@e2 + C(6)*@u3
@e4 = C(7)*@e1 + C(8)*@e2 + C(9)*@e3 
C(10)*@u4 
where   
@e1 represents PF residuals  
@e2 represents W residuals  
@e3 represents IP residuals  
@e4 represents CPI residuals  
 
Figure3.衝擊反應函數圖 
.02
.04
.06
.08
.10
.12
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Response of PF to Shock1
-15
-10
-5
0
5
10
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Response of W to Shock1
-160
-120
-80
-40
0
40
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Response of IP to Shock1
-.01
.00
.01
.02
.03
.04
.05
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Response of CPI to Shock1
Response to Structural One S.D. Innovations ± 2 S.E.
 
衝擊反映函數圖形發現工資水準將先減後增，是故勞動市場的先縮減在因物價上漲但動的
勞動需求增加亦又帶動工資上升的經濟邏輯在實證資料上似乎有相當程度的印證，而物價
水準將永久性的上升，而產出水準則下降這樣的結果大致和我們的凱因斯理論結果相符。 
Proposition4:在小型開放經濟的假設下，國際油價的衝擊將帶動國內無價的上漲產出的下
跌，而工資水質準則先減後增。 
51 
Table9.石油價格風險貼水 
Time Variance SD 貼水 
2000 7.119372 2.668215 4.389214
2001 12.72941 3.56783 5.86908
2002 10.09088 3.176615 5.225531
2003 5.371218 2.317589 3.812434
2004 34.43473 5.868111 9.653043
2005 39.19924 6.26093 10.29923
2006 29.99642 5.476898 9.009498
2007 174.6994 13.21739 21.7426
2008 844.9241 29.06758 47.81617
2009 190.306 13.79514 22.69301
 
 
6.3 建議與展望 
進入二十一世紀的今天，隨著人口不斷的上升，對能源的需求與耗損亦不斷增加，然
而石油等生殖能源卻因人的大量損耗而面臨枯竭，而主要能源石油伴隨市場的大量需求原
油價格不斷攀升。然而能源乃經濟活動的重要投入要素，也是維持國民生活高品質的必要
條件，台灣地區可利用之能源蘊藏量極為貧乏，僅有少量的煤炭、天然氣、原油、及水力，
絕大部分之能源供給需依賴進口（約97%）。因此，決策前應精確掌握未來的能源需求變
化，方不致於因為可能的能源供需失調，形成能源建設的過度投資，造成國家資源浪費；
或投資不足而引起供給短缺，形成經濟發展的瓶頸。是故精確的掌握能源衝擊對我國經濟
上工資水準、物價水準以及產出水準的關係欲衝擊是必要的，有六章我們可以有以下兩點
發現: 
 
Proposition1:對工資水準的衝擊中，大都有一先減後增最後再回復原工資水平的結果。 
Proposition2:在小型開放經濟的假設下，國際油價的衝擊將帶動國內無價的上漲產出的下
跌，而工資水質準則先減後增。 
 
最後一部分，所謂風險規避的問題僅僅以很簡單的方法去提出這樣的概念，提出價格
風險越來越大的是時，而在國家公共建設上應當考慮貼水值裡當做為成本效益分析的一
句，也許在財務上有其他分析方法如拔靴法可以有更好的應用。 
 
 
53 
為主例之探討在國外又廣泛應用於住宅部門，加上住宅耗能在未來經濟發展中所引申之排
放將扮演重要角色。進一步了解台灣住宅部門過去能源使用與排放之歷程、組成、與來源，
將有助於未來台灣面對全球氣候變遷時節能減碳之規劃目標與應對策略。 
 
‐
10,000 
20,000 
30,000 
40,000 
50,000 
60,000 
70,000 
80,000 
1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008
G
H
G
 E
m
is
si
on
 v
ia
 E
ne
rg
y 
co
ns
um
pt
io
n 
(1
E+
6 
kg
 C
O
2‐
eq
)
year
GHG Emissions of Energy consumption of Housing and Service Sector in Taiwan 
1982‐2009
電力
天然氣
原油及石油產品
 
圖 1. 1982-2009 台灣住宅部門與服務業部門能源使用引申之溫室氣體排放 
 
II、 理論與方法 
本研究先根據經濟部 1982-2009 新格式能源平衡表探討台灣住宅部門歷年來之耗能結
構。並依二次能源(Secondary energy)，電力生產過程之初級能源投入結構探討台灣電力之
初級能源特性。最後，參考 2006 IPCC Guidelines for GHG Inventories 有關溫室氣體排放係
數(CO2 EMISSION FACTORS)之建議值，及 IPCC 2007 TAR 關於主要溫室氣體 100 年水準
之權重，探討 1982-2009 台灣住宅部門溫室氣體排放(CO2-eq)之特性。 
 
III、 資料與分析 
 
(四) 住宅部門之能源使用 
根據經濟部 1982-2009 新格式能源平衡表，1982-2009，28 年間台灣住宅部門每年能源
使用之平均上漲率為 8.7%。2009 住宅部門之能源使用為 1982 之 3.4 倍。圖 1 顯示，1982-2009
歷年來台灣住宅部門之能源使用之變動趨勢。 
就煤炭、石油、天然氣、電力、太陽熱能及熱能六大初、次級能源使用之熱值而言，
煤炭產品之使用，在住宅部門由 1982 的 0.3%下降至 1989 的 0.0004%，自 1990 迄今，便皆
不再使用。熱能為氣電共生之副產品，主要用於製造業，在住宅部門之使用比例為 0。太
陽熱能在能源平衡表中為依太陽能熱水器裝置面積大小推估之發熱量，數據可追溯至
1987；至 2009 使用 5,770,737 × 107 kcal (1.7%)。相較於服務業部門(3,056 × 107 kcal, 
55 
能分別為佔 11%、6%、1%。 
 
Crude Oil and 
Petroleum (LPG)
21%
Natural Gas
13%
Electricity
64%
Solar Thermal
2%
Energy Consumption Shares of Housing Sector in Taiwan 2009
 
圖 3. 2009 住宅部門使用能源比重 
 
(五) 住宅部門能源使用引申之溫室氣體排放 
 
由於電力為二次能源(Secondary energy)，在溫室氣體排放之強度相對較高。本研究參
考 2006 IPCC Guidelines for GHG Inventories 有關溫室氣體排放係數(CO2 EMISSION 
FACTORS)之建議值及 IPCC 2007 TAR 關於主要溫室氣體 100 年水準之權重，逐年估計台
灣住宅部門能源使用所引申之溫室氣體排放量。 
根據 1982-2009 新格式能源平衡表，分析結果顯示，1982-2009，28 年間住宅部門每年
能源使用引申之溫室氣體排放平均上漲率為 12.6%，2009 住宅部門由能源使用引申之溫室
氣體排放為 1982 之 4.39 倍。圖 4 為 1982-2009 歷年來台灣住宅部門能源使用引申之溫室氣
體排放之變動趨勢。圖 4 顯示，液化石油氣(LPG)、天然氣、電力等初、次級能源，歷年來
能源使用引申之溫室氣體排放13如何劇烈的由煤炭、石油移轉至電力為主的歷程。圖 3 顯
示由電力所引申之溫室氣體排放在 1982-2006 期間急劇增加。 
 
                                                 
13 太陽熱能引申之溫室氣體排放極低，以 0 估計之。 
57 
使用能源與溫室氣體排放。研究結果顯示，1982-2009，28 年間台灣住宅部門每年能源使用
之平均上漲率為 8.7%，2009 住宅部門之能源使用為 1982 之 3.4 倍。就煤炭、石油、天然
氣、電力、太陽熱能及熱能六大初、次級能源而言，歷年來使用之能源為一由煤炭、石油
移轉至電力為主的歷程。以 2009 為例，住宅部門能源使用中，電力佔總使用能源之 64%；
其次為石油，佔 21%；天然氣，佔 13%；太陽熱能，僅佔 2%。由於電力為二次能源(Secondary 
energy)，經電力生產之一次能源係數調整後，2009 住宅部門能源使用中，電力之一次能源
投入佔總耗能之比例調整為 82%，其次液化石油氣、天然氣及太陽熱能分別為佔 11%、6%、
1%。 
由於電力為二次能源(Secondary energy)，在溫室氣體排放之強度相對較高。本研究參
考 2006 IPCC Guidelines for GHG Inventories 有關溫室氣體排放係數(CO2 EMISSION 
FACTORS)之建議值及 IPCC 2007 TAR 關於主要溫室氣體 100 年水準之權重，進一步估計
台灣住宅部門之能源使用及溫室氣體排放量。結果顯示，1982-2009，28 年間住宅部門每年
能源使用引申之溫室氣體排放平均上漲率為 12.6%，2009 住宅部門由能源使用引申之溫室
氣體排放為 1982 之 4.39 倍。2009 住宅部門由能源使用引申之溫室氣體排放來自電力、石
油、天然氣的比重分別為 87%、8%、5%。 
由於石油為生產過程之投入，與建築耗能相關度較低。由於住宅部門之電力使用來源
於建築耗能，因此，住宅部門由建築耗能所引申之溫室氣體排放值得建築領域在未來發展
時特別重視。 
 
表 Y04 2
行政院國家科學委員會 
補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           99 年  5月  19日 
報告人姓名 許坤榮 服務機構
及職稱 
立德管理學院 助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
自 99年 5月 3日 
至 99年 5月 6日 
Limassol, Cyprus  
本會核定
補助文號 NSC 97-2221-E-426-012-MY2 
會議 
名稱 
 (中文) 環境經濟會議 2010 
 (英文) Environmental Economics 2010 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  再生能源之成本-效益風險 
(英文)  Cost-benefit risk of renewable energy  
發表 
論文 
摘要 
 
Abstract: 
State-of-the-art economic analyses of renewable energy technologies 
(RETs) include using portfolio theory in renewable energy policy planning 
and using Monte-Carlo simulation to attain the risk profile of the 
technologies. Most economic analyses now co-list the risk index and GWP 
index as results of research/policy planning reports. After examining the 
variants of economic models for RETs, the risk dimensions of traditional 
energies and RETs were compared. The asymmetry risks allocated 
between traditional energy and RETs were shown. Combining these 
asymmetry risk allocations, a project-based RETs financial feasibility 
model which simultaneously integrates cost and risk information with 
respect to renewable and traditional energy technologies, was developed. 
Results of the analysis showed that the risk premium of traditional 
energies should include the effects of the escalation and volatility of fuel 
prices. On a national/regional level, the subsidy of fossil fuels for 
traditional energy production, which is embedded in the economic 
development policy, should be recovered and the degree to which 
investment of RETs improved the efficiency of cost-risk portfolio should 
be measured. On a project-based level, the effect of fuel price escalation 
and the saving of cost of risk-mitigation should be included.  
 
keyword：Energy Economics, Project-based Analysis, Economic 
Feasibility, Risk Evaluation, Energy Risk.  
 
附件 
 
1. Environmental Economics 2010 Conference Program 
2. 發表全文  
(請款附件) 
附件三
 
表 Y04 4
 
2. 會議中的 Invited presentations包括： 
‘Corporate Social Responsibility (CSR) and Investments’ 
by K Aravossis, National Technical University of Athens, Greece 
‘Infrastructure and Ecology; ‘limited’ costs may hide substantial impacts’  
by J M Vleugel, Technical University of Delft, The Netherlands 
‘The Impact of the Emissions Trading system on companies’ profitability: the case of 
Greece’  
by K Aravossis, National Technical University of Athens, Greece 
‘Cost-benefit risk of renewable energy’  
by K J Hsu, Leader University, Taiwan 
‘Implementation of the polluter pays principle – example of planning for 
decommissioning’  
by R Sjoblom, Tekedo AB, Sweden 
‘Estimating the economic benefits of redeveloping the former Athens International 
Airport’  
by D Damingos, National Technical University of Athens, Greece 
‘Payments for Environmental Services (PES): contribution to indigenous livelihoods’  
by R Greiner, Charles Darwin University, Australia 
 
晚學發表的 Cost-benefit risk of renewable energy 屬會議之 invited paper。發表內容為
國科會 2年期之專題研究計畫(NSC 97-2221-E-426-012-MY2)之部份成果：「再生能源
之成本、效益與風險：以建築整合太陽光電為例」。 
 
 
3. 會議中值得注意的研究及發展方向如下： 
A. Corporate Social Responsibility (CSR) 
 
Aravossis 教授在受邀的演講中報告希臘 Corporate Social Responsibility (CSR) and 
Investments的關係。Aravossis 教授討論了 CSR對企業的重要性。CSR泛指企業
的營運方式達到或超越道德、法律及公眾要求的標準，而進行商業活動時亦考慮
到對各相關利益者造成的影響。CSR在超越法規及經濟上的要求時，追求對社會
有益之長期經營目標。為數越來越多的大形國際企業優先採取 CSR，著重有利社
會的行為和活動。 
 
研究發現：CSR會增加客戶的忠誠度，形成更多社區的支持、有助公司徵募社會
優秀人才、提高品質和生產力、並避免潛在的由環境意外所導致的公共關係風險。 
公司的 CSR 活動會帶來更佳商業報酬，形成公司哲學，並有助影響特定的股東
族群。 
 
Professor Aravossis在結論中指出：CSR是重要的，並應納入在公司的新開發計劃
中。其將帶來的效益包括； 
z 風險管理(Risk management): 進而能保護一個公司的商標、智慧財產、及永續。 
z 商標區隔(Brand differentiation): 能有助開發新機會、與競爭者區隔、由於‘綠
(green)’而更有競爭優勢。 
z 良好的信譽(Good reputation): 能有改善公司信譽的機會，吸引、維持公司人
才，達到大眾的認同。  
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
受邀至受邀 SRML, University of Oregon 演講(Eugene July 14-21, 2009).
講題為畚研究結果之一: Cost-Benefit Risk of Renewable Energy: The Case 
of Building-integrated Photovoltaic Systems 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
