 II
表目錄 
表 1  土壤及混凝土參數.......................................................................... 24 
表 2  執行平台構架及選用參數表.......................................................... 24 
表 3  二維傳統有限元素分析之計算時間.............................................. 30 
表 4  二維網格演化有限元素分析之各階段計算之時間...................... 30 
表 5  三維深開挖之傳統有限元素分析之計算時間.............................. 31 
表 6  三維深開挖之網格演化有限元素分析之各階段計算之時間...... 31 
表 7  三維隧道開挖之傳統有限元素分析之計算時間.......................... 31 
表 8  三維隧道開挖之網格演化有限元素分析之各階段計算之時間.. 32 
表 9  網格切割後元素與節點數量表...................................................... 39 
  
 1
一、前言及目的 
人口密集的都會區裡，建築物林立，新建工程與鄰近建築物或設施之距離往
往十分有限，而在施工過程中難免對於鄰房及鄰近設施有所影響，此影響必須在
工程開始前進行評估，並透過成功的工程設計以確保在施工的過程中以及完工後
不致影響鄰近設施的服務性與安全性。 
傳統大地工程分析方法如極限平衡法(limit equilibrium)著重於穩定性分析，
並透過安全係數的方式以克服土壤性質之不確定性以及考慮對鄰近設施的影響。
此設計方式並非直接地考慮深開挖工程對於鄰近設施的影響，而安全係數的選擇
主要仰賴過去工程經驗而無法以依客觀而合乎物理原則的方法決定，因此可能造
成過度設計，付出不必要的成本；亦有設計不足的可能，使鄰近設施受損，而必
須付出額外的成本。 
有限元素法(finite element method)為目前廣泛應用於各領域之研究分析的數
值方法，大地工程常需面對複雜的幾何形狀、材料性質的變異性、材料的非線性
行為等等，有限元素法均可合理地考量這些特性，並可由分析的結果得到完整的
變位場(displacement field)與應力場( stress field )等相關資訊；但目前無論學術界
或是業界所廣泛使用的有限元素分析多為使用平面應變假設之二向度分析，但由
於實際工程問題多為三向度的問題，二向度之有限元素分析必須對實際工程問題
做出工程判斷或是利用經驗以決定適當的二向度幾何形狀、支撐勁度或施工順序
等等。而這些判斷或經驗也降低了有限元素分析方法的嚴謹性與可靠性。因此最
完整、所需假設最少的分析方式乃採用三向度有限元素分析。然而大地工程的三
向度有限元素模型具有大量的自由度，因此需要冗長的計算時間。 
根據經驗，深開挖分析上側向邊界使用開挖深度的 5~10 倍距離為一適當的
距離，因此若一深開挖工程為 30 米深，則有限元素模型必須在側向上跨越
300~600 米的距離；若所考量的工程為隧道開挖，則有限元素模型之隧道向長度
可能為數百米至千米，因此大地工程之有限元素模型需涵括廣大的範圍。而工程
 3
分析結果中的值（如應力值或變位值）也隨之改變，當網格密度達到一定程度時，
分析結果中的應力值或變位值會維持定值或改變量極小，此即達到分析的最精確
解（收斂解）。 
 
圖 1  網格密度與應力值或變位值 
 
 上述方法最後可完全消除網格密度所造成的誤差，但為了得到分析的最精確
解，研究者可能會花費許多時間與計算成本來尋找最佳的網格密度，而且工程上
並非所有問題都需找到有限元素法的最精確解，大部分的情況為網格密度與分析
結果符合工程師的要求即可。若是要找出分析問題中各個位置的網格最佳密度
（如開挖問題中的擋土壁需較高的網格密度），則需花費更多時間。 
 為了使網格演化法之網格變動找出最合適的分析結果，本研究將針對深開挖
與隧道的問題根據有限元素法的分析結果計算誤差值，並建立誤差值與實際誤差
值之間的關係，可使工程師在短時間內根據可容忍的實際誤差值建立適當的網格
密度，並使網格演化法之不同階段網格品質穩定。 
 
  
 
h
σ)(u
 5
必需將之前中斷的有限元素分析結果以「解映射」(solution mapping) 的過程映
射至新產生的網格上，而此解映射實質上為一內插或外插的過程，內插計算方式
將於 2.4 節討論。 
早期所提出之網格調整法主要以人工的主觀判斷網格調整之時機。而後有學
者提出所謂適應性網格調整法 (adaptive remeshing) 的概念。此觀念在於訂定出
一量化之網格調整指標，例如網格之應力誤差評估子  (error estimator) 
[17][18][19]，爾後由電腦程式根據所使用之量化標準自動調整網格。 
網格調整法常被使用於機械工程上之金屬成形  (metal forming) 分析 
[20][21] 及衝擊模擬 [22]，在大地工程上鮮少被應用。打擊樁 (driven pile) 貫入
地層屬於大變形問題，在樁身附近會造成土層中樁身附近網格高度扭曲，然並未
能於文獻中找到此分析方法之應用。目前唯有基腳承載力問題 [23][24][25] 有應
用此技巧進行研究分析。其它土木上應用網格調整之技巧者僅有動態載重於樑上
局部化問題 [26]。 
而為了滿足使用者對於網格調整之需求，商業化之有限元素分析軟體也常會
提供網格調整之分析能力。以 ABAQUS 為例，ABAQUS 提供了  *MAP 
SOLUTION 之功能進行解映射的動作，並於 ABAQUS/CAE 之前處理程式提供
了幾何形狀擷取與再劃分之功能。於 ABAQUS 範例問題中，即有以此方法，
對一鋼模壓縮的問題來進行模擬 (cylindrical billet upsetting)，此模型之標準試驗
根據 Lippmenn (1979)[27] 所定義，而其利用網格調整之分析結果與 Taylor 
(1981) [28]的結果近似。而最新之  ABAQUS 6.6[29] 版更加入了  adaptive 
remeshing 之功能，以方便大變形問題之模擬。 
2.2 內插方法之研究 
在 2.3 節中，為了解決有限元素之大變形問題，使用調整網格的方式，讓網
格重新產生，並將上一階段積分點上的解 (常為應力場)，傳遞到下一階段去，
其中傳遞的方式就是使用解映射 (solution mapping)的方法，而解映射的方法就
 7
節點內插法(Point Interpolation Method, PIM)，為 Liu(1999)[39]提出了進一步
改良的內插計算方法，其中依基底函式型態的不同又分為 Polynomial PIM 和
Radial PIM。 
前述以曲線近似為基礎之內插方法常以近似曲線與已知資料點之誤差量最
小化以決定待定係數。但亦有研究者提出以場之連續性為優先之內插方法，如
Lekien 與 Marsden (2005)[40] 針對海洋洋流資料之內插，以整個內插資料場在
三維度空間中都可以保持是 C1 連續作為條件，而內插出海岸洋流的狀態。 
 
2.3 分析後誤差評估（a posteriori error estimation） 
數值方法的分析前誤差評估（a priori error estimation）長期以來一直是研究
者以數值方法分析問題必要工作之ㄧ，這些評估在網格參數作適當變化的時候能
提供不同分析軟體收斂性及穩定性的資訊，同時也能提供概略的誤差行為資訊。
傳統上進行數值模擬時如果預測到誤差的存在並不會去量化其值，而是靠研究者
的經驗去控制參數以及數值模擬結果的品質，但依賴研究者的經驗以及分析前對
誤差的預測仍有許多不確定因素存在，所以在分析後針對結果作誤差評估（a 
posteriori error estimation）變成一種改進分析品質較可靠的方式。在有限元素法
的分析中，研究者較為關心的通常是分析結果的導數（derivatives）而非分析結
果本身，以彈性問題為例，應力與應變是研究者較為關心的對象，而不是變位。
另外，分析結果的導數在元素之間通常為非連續的值（彈性問題中的應力即是如
此），因此研究者所得到的結果為一個不連續的應力場。針對這個問題許多有限
元素分析軟體在將最後結果呈現給使用者之前會先將不連續的參數作平滑
（smooth）的動作，使得使用者能得到連續的分析結果。在某些條件下，平滑過
後的結果會比直接分析的結果有更高的準確性也更接近真解，評估兩者之間的差
即 Recovery-based 誤差評估方法的基本概念，而如何取得比分析結果更佳的解則
是這類方法的重點。 
 9
   
4 node element   8 node element, reduce integration 8 node element 
3 node element 6 node element  
圖 2  各元素較佳應力的位置 
 
2.4 METIS 
METIS 為一套高效率、免費而公開之程式庫，可用來切割網格，1995 年，
Karypis and Kumar 將領域演算法予以自動化。詳細 METIS 說明可參考 METIS
手冊 4.0 版[43][44]。 
 
三、網格演化法 
3.1 網格演化之研究方法 
網格演化法此一概念乃從有限元素法中之一特殊技巧—網格調整法所演變
出來。網格調整法在處理大變形問題分析上是一個相當直觀的方法。在先前的研
究中，網格演化法的分析流程已被提出，參考圖 3 之分析流程圖，此分析方法主要
的概念乃根據不同階段開挖的幾何形狀，分別產生不同的有限元素網格進行分析，並將
每一階段之分析結果，以內插的方式將計算結果(應力、應變、位移等…)分別解映射
(solution mapping)到下一階段所產生新網格元素的節點或積分點上，此種新分析模式同
等於模擬工程在時間上的連續性。如圖 1 所示：1) 初始 i=1；2) 建立第 1 階段之模型
與網格；3) 進行有限元素分析而得到第 i 階段分析結果；4) 從第 i 階段分析結果擷取其
外觀輪廓而得到第 i + 1 階段模型之初始幾何形狀並建立網格；5) 將第 i 階段的計算結
 11
網格演化法的計算程序上與傳統之網格調整法並無不同，然而本研究以「網
格演化法」命名此分析流程的目的在於避免與網格調整法混淆。傳統上，網格調
整法的目的在於調整網格以減少網格之過度扭曲，並增進解之精確程度；且其調
整網格之依據常為有限元素分割誤差之估計。然而，本研究所提出之網格調整法，
其調整依據為各開挖階段之幾何形狀而非網格中的誤差估計，而減少網格之過度
扭曲為網格演化之「副作用」(side effect)而非主要目的。因此，網格演化法並非
一完全新的分析流程，但是為網格調整法的一個全新應用。 
 
圖 4  一二向度深開挖施工順序 
(a)為單一網格所需通過之幾何形狀邊界； 
(b)~(f)為使用多重網格所需考慮之不同階段開挖之幾何形狀邊界 
 
3.2 網格演化之系統分析流程 
本研究採用一泛用型之有限元素分析軟體 ABAQUS 為基礎進行標準有限元
素分析，並自行開發使用者模組( user subroutines)以自動化本研究所提出之分析
程序。整體分析流程如圖 5 所示，主要分為(1) 有限元素軟體 ABAQUS 進行有
限元素分析及其所產生的輸出檔，以及(2) 自行開發的使用者模組這兩部份。其
 13
 
圖 5  網格演化法之整體分析流程 
 
3.2.1 網格輪廓之擷取 
網格演化法之分析流程中，在擷取分析模型輪廓可採用 ABAQUS 中的
Python 函式擷取，但 ABAQUS 只提供二維的輪廓擷取，而三維問題僅能得到
orphan mesh part，並無法得到模型輪廓，因此無法藉以產生下一階段的網格。在
此，本研究提出網格模型輪廓擷取之方式，主要先產生一近似的網格模型，爾後
根據前一階段分析結果與各設定對應區域內各節點變位大小，分別移動近似模型
上對應區域內之節點位置，使該近似模型與前一階段分析結果之外型一致。 
以二維度四階段深開挖工程為例，每階段網格模型輪廓依所設定區域的節點，
 15
因前後兩階段設定區域上之節點數量不一致，無法將節點直接移動到前一階
段的節點位置上，故本研究針對節點移動此提出兩種方法：  
(1) 將需移動之節點根據前一階段節點位置，做單一方向之調整 
 此方法之調整方式，為將每區域內之節點根據前一階段對應區域之節點主要
走向或主要分佈方向，延其正交方向做移動，並將每區域內端點上節點直接移動
至前一階段區域端點位置上，圖 7 為詳細之流程。以圖 8 二維空間下為例，空
心圓為前一階段節點位置，藍色圓為現階段節點移動前之位置，根據前一階段空
心圓位置之主要走向 (X 方向)，沿其正交之 Y 方向做移動，紅色圓為現階段節
點移動後之位置，而端點上的藍色點則移動到前一階段端點位置上。 
 
 
圖 7  單一方向調整之流程 
 
 
圖 8  節點單一方向調整方式 
 
 17
 
圖 10  以內插方法做調整之流程 
 
 
3.2.2 應力場之解映射 
解映射主要在於分析過程中前後兩階段應力場使用內插方法做傳遞，不過在
網格模型中每個區域有著不同的材料參數設定下，如圖 11 所示，有三組不同的
材料設定(A)~(C)，根據前一階段分析後之整體應力場值，使用內插方法計算下
一階段各點位之應力值時，由於內插方法其本上假設連續狀況，而不同材料每個
區域邊界的點位可能會因鄰近不同參數設定區域之應力場影響其內插計算之應
力結果，故對此提出一解決方法。 
當進行應力解映射，利用內插計算下一階段點位應力值時，將根據所要計算
的點位其所在之區域，拿取此區域前一階段之應力場值作為內插計算之參考數值。
以圖 11 為例，某一計算點位在區域(3)中，為(A)材料參數設定，故拿取前一階
段區域(3)且同為(A)材料參數設定之應力場值，計算其應力值。 
 19
 
圖 13  解映射類別核心程式架構 
 
3.4 案例分析 
3.4.1 二維度深開挖分析 
如圖 14(a)所示，此二向度深開挖模型分十階段開挖，每階段開挖 3 米，各
階段開挖幾何形狀如圖 14(b)所示，擋土牆貫入深度 30 米，厚度 1.1 米，考慮之
開挖所影響之範圍為中央斷面左右各 100 米，岩盤位置假設深度為 50 米。土壤
及混凝土參數如表 1 所示，土壤組成律模式假設為完全彈塑性模式，並以莫爾
－庫倫降伏準則進行不排水分析。 
根據上述開挖之模型，分別以傳統有限元素分析方法與網格演化有限元素分
析方法，進行分析，並比較圖 14(a)中擋土牆(A-A 斷面、B-B 斷面)及地表(C-C
斷面、D-D 斷面)上之變形，最後再比較兩種方法的計算時間。圖 15、圖 16 分
別為新舊方法第九階段開挖模型之位移增量分佈，由其位移之分佈可看出該開挖
之可能破壞機制與破壞面。此兩種分析方法於皆於第九階段分析步驟上產生大量
之變形而無法達到力平衡狀態，因此判斷破壞之發生，且由圖中可看出明顯之破
壞機制。另因第九階段所產生之位移量太大，若將與前八階段做比較將無法看出
前八階段之差異，故以下將使用前八階段擋土牆與地表的變形比較之。此分析所
執行的平台及選用參數如表 2 所示。 
圖 17(a)、圖 17(b)、圖 17(c)、圖 17(d)分別為分析模型中 A-A、B-B、C-C、
D-D 斷面上擋土牆位移及地表之沉陷變化圖，從圖中可發現在開挖ㄧ到六階段時，
新舊方法之變形差異，幾乎都相似，但在開挖第七、八階段時，牆的變形及地表
 21
 
(a) 一二向度深開挖分析模型 
 
 
(b) 一二向度深開挖分析模型各階段開挖之幾何形狀 
圖 14  二向度深開挖案例模型 
 
200 m
100 m
50 m
1.1 m
25 m
Wall Wall
Soil
Excavate 
Soil
C-C D-D
50 m
1.1 m
Wall Wall
6
1 2
5
87
9 10
3 4
22 m6 m22 m
Excavate 
Soil
 23
 
(a) A-A 斷面上各階段開挖擋土牆變形分佈 (b) B-B 斷面上各階段開挖擋土牆變形分佈 
(c) C-C 斷面上各階段開挖地表變形分佈 (d) D-D 斷面上各階段開挖地表變形分佈 
圖 17  擋土牆位移及地表之沉陷變化量 
 
  
 25
3.4.2 三維度深開挖分析 
如圖 18 所示，此為三向度深開挖模型，此深開挖模型共分五層開挖區域，
每層之深度分別為 3 米，每層劃分為四區塊，且為模擬現地情況，每區塊之周圍
呈現一斜坡共分 20 個階段進行開挖，土壤及混凝土參數如表 1 所示，土壤組成
律模式假設為完全彈塑性模式，並以莫爾－庫倫降伏準則進行不排水分析。 
在塑性材料設定下使用傳統有限元素方法和網格演化法，此兩種方法進行分
析，之後以第 20 階段開挖分析之變位增量、位移擾動量和總變位量上差異做探
討。圖 19 為兩者進行第 20 階段開挖分析之變位增量分佈；圖 20(a)中可知其擾
動量約為 0.078 公分至 0.9 公分之間；從圖 20(b)可得知最大總變位量約為 9.1 公
分，可得知最大擾動量和最大總變位量之相對誤差為 9.8%，從相對誤差值來看，
此階段之擾動量可能為兩者產生差異之原因，不過從圖中可以看到最大變位量幾
乎都在開挖底部處，而傳統分析方法和網格演化分析法上在土體挖除上有所差異，
故也可能造成兩者變位差異之原因。在圖 21 中為第 20 階段各個擋土牆之變位
增量分佈；在圖 22 中可看到各個擋土牆位移擾動量分佈，其範圍約為 0.024 公
分至 0.29 公分之間，而擋土牆之最大總變位量為 3.54 公分，其最大擾動量和最
大總變位量之相對誤差為 8.19%，故在此階段分析，其擾動量使兩者之分析結果
有所差異。 
 
 27
(a)擾動量 (b)總變位量 
圖 20  第 20 階段開挖之擾動與總變位量 
 
(a)傳統分析(Wall-1) (b)傳統分析(Wall-2) (c)傳統分析(Wall-3) (d)傳統分析(Wall-4) 
(e)網格演化(Wall-1) (f)網格演化(Wall-2) (g)網格演化(Wall-3) (h)網格演化(Wall-4) 
圖 21  第 20 階段開挖每面擋土牆之變位增量 
 
(a) Wall-1 (b) Wall-2 (c) Wall-3 (d) Wall-4 
圖 22  第 20 階段開挖每面擋土牆之擾動量 
 29
(a)傳統分析方法 (b)網格演化方法 
圖 24  第 30 階段開挖之變位增量 
(a)擾動量 (b)總變位量 
圖 25  第 30 階段開挖之擾動量及總變位量 
 
3.5 效能探討 
3.5.1 二維度深開挖分析之效能探討 
表 3 為傳統有限元素分析 3.4.1 節模型的計算時間，開挖ㄧ到九階段之總計
算時間為 132 秒，表 4 為網格演化法各階段之計算時間，從開始到第九階段分
析結束，計算時間約為 78 秒，比使用傳統分析之方式快約 54 秒或是 40.9%。由
此可知，使用網格演化之方式應用於幾何形狀較為複雜之二維開挖模型的情況下，
會有較快的計算時間。以此案例而言，使用網格演化法的開挖模型，其各階段所
需之有限元素個數與節點個數均約為使用單一網格分析方法之ㄧ半。 
 31
表 5  三維深開挖之傳統有限元素分析之計算時間 
項    目 元素個數 節點個數 ABAQUS 計算時間 
開挖 1 到 20 階段 87626 119390 29663 sec. 
 
表 6  三維深開挖之網格演化有限元素分析之各階段計算之時間 
項    目 元素個數 節點個數 ABAQUS 計算時間 
放置擋土牆 8278 10705 25 
開挖第 1 階段 8379 12247 170 
開挖第 2 階段 8118 11880 166 
開挖第 3 階段 8174 11959 163 
開挖第 4 階段 7610 11174 151 
開挖第 5 階段 7974 11750 184 
開挖第 6 階段 7964 11712 177 
開挖第 7 階段 7923 11669 161 
開挖第 8 階段 7991 11753 163 
開挖第 9 階段 8721 12830 192 
開挖第 10 階段 8003 11820 183 
開挖第 11 階段 7709 11431 172 
開挖第 12 階段 7258 10771 171 
開挖第 13 階段 7098 10588 163 
開挖第 14 階段 7958 11814 184 
開挖第 15 階段 7601 11324 161 
開挖第 16 階段 7580 11278 172 
開挖第 17 階段 7493 11243 186 
開挖第 18 階段 7541 11299 184 
開挖第 19 階段 7379 11081 180 
開挖第 20 階段 7323 10989 176 
總時間   3484 sec. 
表 7  三維隧道開挖之傳統有限元素分析之計算時間 
項    目 元素個數 節點個數 ABAQUS 計算時間 
開挖 1 到 30 階段 53797 75957 20387 sec. 
 
 33
四、網格誤差評估方法之研究 
4.1 誤差評估研究方法 
本研究將針對深開挖與隧道的問題建立誤差評估值與實際誤差值的關係，其
建立的主要流程如圖 26 所示，1)決定典型分析問題：由於本研究是針對深開挖
與隧道的問題評估誤差，首先需蒐集國內深開挖與隧道的工程相關案例以了解國
內在深開挖與隧道工程的施工規模與狀況，再決定一個典型的施工規模與尺寸用
來代表分析的問題，並利用文獻回顧中的每個誤差評估方法對其評估誤差；2)
決定分析問題的收斂解：為建立每個網格密度分析結果的實際誤差值（分析結果
與真解的差值），我們必須決定有限元素法在此分析問題所能得到之最佳解（即
收斂解）以當作真解，其決定方法為觀察分析問題的特徵值在每一個網格密度的
變化情形，以開挖問題為例，特徵值可包括：最大擋土牆變位、最大擋土牆彎矩、
最大地表角變量、最大地表沉陷量、最大地中變位等，當網格達到一定密度時，
上述之特徵值將維持定量或改變量極小，此網格密度的分析結果即可作為此問題
之真解；3)誤差評估方法與特徵值：圖 26 中 3、4、5、6 步驟為一個將誤差評估
值與實際誤差值做關聯的重複性動作，在本研究中的每一個誤差評估方法所產生
的值將會與深開挖問題中的每個特徵值做關聯，如此在下一個步驟中我們可以判
斷哪一個誤差評估方法對哪一個特徵值能得到較好的誤差預測結果；4)判斷合適
的誤差評估方法：建立誤差評估值與實際誤差值的關聯後，一個特徵值會有來自
不同誤差評估方法的數個關聯結果。而理想的關聯結果資料點的分布集中使得趨
勢線可以很容易的被決定，且誤差評估值與實際誤差值的關係為接近線性並通過
原點。線性關係的優點在於每一個誤差評估值所對應到的實際誤差值較為準確，
代表此誤差評估方法在此分析問題與此位置可提供準確的誤差預測。5)建立參數
與誤差評估之關連；6)改變誤差評估方法與特徵植；7)找出合適的誤差評估方
法。 
 
 35
F.E.data
map<unsigned int, string*>
map<unsigned int, element*>
map<unsigned int, node*>
abaqusFormat
elementLibrary
map<unsigned int, list<unsigned int>*>
set<unsigned int>
fileReader
elementnode
nodeelement
C3D20RCPE6CPE8CPE8RCPE4
element
C3D20 C3D10
SPR
SEEELEM
myMLS
SEENode
SEENode2
ZZ
vtkhas
is
 
圖 27  誤差評估程式架構 
 
4.3 誤差評估成果 
以 ABAQUS 分析一平面應變問題，並在最後一步驟開挖右上四分之一的模
型大小，如圖 28 所示。在這裡選定開挖邊上的最大橫向位移與地中最大位移作
為觀察 ABAQUS 分析結果是否收斂的特徵值，如圖 30 與圖 31 所示，X 軸為元
素的大小。分析過程中所有網格的元素數量為：100、400、900、1600、3600、
6400、10000、14400、19600、25600，以元素數量為 25600 的網格的分析結果作
為此分析問題的真解，可求得每一個網格分析結果特徵值的實際誤差值（與真解
的差值），這裡將做最大誤差評估值與特徵值的關聯。 
以誤差評估方法 SPR 與 SEEELEM 計算此分析問題所有網格的最大誤差評
估值，結果如圖 32 與圖 33 所示。最後將每個網格分析結果所得到的最大誤差
 37
  
(e) 元素數量:3600 (f) 元素數量:6400 
  
(g) 元素數量:10000 (h) 元素數量:14400 
  
(i) 元素數量:19600 (j) 元素數量:25600 
圖 29  不同網格密度下之元素相對誤差 
  
圖 30  開挖邊上的最大橫向位移的收斂 圖 31  地中最大位移的收斂 
 
0.207
0.208
0.209
0.21
0.211
0.212
0.213
0.010.11
log h
sid
e d
isp
lac
em
en
t
 
0.3874
0.3875
0.3876
0.3877
0.3878
0.3879
0.388
0.010.11
log h
ma
x e
art
h d
isp
lac
em
en
t
 39
(a) 原始網格 (b) 原始網格 
(c) 切割成 4 份之網格 (d) 切割成 8 份之網格 
圖 36  一隧道開挖網格網格與 METIS 分割成 4 及 8 份之結果 
表 9  網格切割後元素與節點數量表 
4 Parts 8 Parts
Partitions Number of Elements Number of Nodes Number of Elements Number of Nodes
1 1940 2488 932 1294
2 2062 2652 1031 1408
3 1959 2510 975 1324
4 2049 2649 1031 1406
5 - - 948 1368
6 - - 1031 1357
7 - - 1031 1424
8 - - 1031 1421
 
 41
• 在三維隧道開挖案例下，網格演化方法在建構網格模型時，在現階段進行開
挖區塊，網格切割上會比較密，而其他部分則較鬆散，故在網格鬆散部分可
能產生較大之擾動量，且和傳統分析方法上也有所差異是可以預期的。 
• 就執行效能上而言，網格演化法之計算效能在二維及三維分析上均優於傳統
之有限元素分析方法，且在三維開挖案例下，其效能表現更是遠優於傳統有
限元素分析(三維深開挖提升 88%、三維隧道開挖提升 64.%)，其主要原因是
網格演化法能大幅降低分析所需之自由度量，加速整體分析效率。 
• 本文所提之誤差評估假設案例中使用一特徵值建立誤差評估值與實際誤差
值的關連，但在實際案例中需考慮數個特徵值，以大地工程之開挖案例來說，
需考慮最大擋土牆變位、最大擋土牆彎矩、最大地表沉陷、最大地表角變量
及最大地中變位等特徵值，因此需針對這些特徵值建立其關連性，並在此關
聯中提出最具影響的結果。 
• 本研究成功的使用 METIS 之公開程式庫自動化領域之切割，並節省人力的
花費在切割網格上，且 METIS 分割的每塊區域之元素為連續，分割之後元
素量與節點量幾乎近似，使用叢集電腦於平行化分析時，可使達到較好平衡
負載節省計算時間。 
 
參考文獻 
[1] 潘茂森(2006)，”網格演化有限元素分析於大地工程之應用” ，國立台灣科技
大學營建工程所碩士論文 
[2] 孫煥期(2008)，” 三維網格演化有限元素分析於大地工程之應用” ，國立台
灣科技大學營建工程所碩士論文 
[3] 宋俊宜(2007)，”有限元素網格對開挖分析結果影響之估計方法初探”，國立
台灣科技大學營建工程所碩士論文 
[4] Georgiadis, M., and Anagnostopoulos, C. (1998). "Effect of berms on sheet-pile 
 43
[14] Yoo, C., and Shin, H.-K. (2003). "Deformation behaviour of tunnel face 
reinforced with longitudinal pipes--laboratory and numerical investigation." 
Tunnelling and Underground Space Technology, 18(4), 303-319. 
[15] Ghosh, S. and Kikuchi, N. (1991). “An arbitrary Lagrangian-Eulerian fnite 
element method for large deformation analysis of elastic-viscoplastic solid”, 
Comput. Meth. Appl. Mech. Engng., 86, 127-188. 
[16] Truesdell, C. (1997). “A First Course In Rational Mechanics”, Vol. 1: General 
Concepts, Academic Press, New York. 
[17] El-Hamalawi, A. and Bolton, M.D. (1999). “An a posteriori error estimator for 
plane-strain geotechnical Analyses”, Finite Elements in Analysis and Design, 33, 
335-354. 
[18] El-Hamalawi, A. and Bolton, M.D. (2002). “A-posteriori error estimation in 
axisymmetric geotechnical analyses”, Computers and Geotechnics, 29, 587–607. 
[19] Wiberg, Nils-Erik, Abdulwahab, Fethi and Ziukas, Saulius. (1994). “Enhanced 
superconvergent patch recovery incorporating equilibrium and boundary 
conditions”, International Journal For Numerical Methods In Engineering, 37, 
3417-3440. 
[20] Khoei, Amir R. and Lewis, Roland W. (1999). “Adaptive finite element 
remeshing in a large deformation analysis of metal powder forming”, 
International Journal For Numerical Methods In Engineering, 45, 801-820. 
[21] Kwak, Dae-Young, Cheon, Jae-Seung and Im, Yong-Taek. (2002). “Remeshing 
for metal forming simulations - Part I: Two-dimensional quadrilateral 
remeshing”, International Journal For Numerical Methods In Engineering, 53, 
2463-2500. 
[22] Erhart, Tobias, Wall, Wolfgang A. and Ramm, Ekkehard. (2006). “Robust 
adaptive remeshing strategy for large deformation transient impact simulations”, 
 45
Engineering, 190, 2181-2205. 
[35] Nayroles, B., G . Touzot and P. Villon. (1992). “Generalizing the Finite Element 
Method:Diffuse Approximation and Diffuse Elements”, Computational 
Mechanics, 10, 307-318. 
[36] Lin, H. and Atluri, S.N. (2001). “The Meshless Local Petrov-Galerkin (MLPG) 
Method for Solving Incompressible Navier-Stokes Equations”, CMES, 2(2), 
117-142. 
[37] Li, Hua, Wang, Q.X. and Lam, K.Y. (2004). “Development of a novel meshless 
Local Kriging (LoKriging) method for structural dynamic analysis”, Computer 
Methods Applied Mechanics Engineering, 193, 2599-2619. 
[38] Raju, I. S., Phillips, D. R. and Krishnamurthy, T. (2004). “A Meshless Method 
Using Radial Basis Functions for Beam Bending Problems”, 
NASA/TP-2004-212996. 
[39] Liu, G. R. , and Gu, Y. T. (1999). “A point Interpolation Method”, in Proc. 4th 
Asia-Pacific Conference on Computational Mechanics, December, Singapore, 
1109-1014. 
[40] Lekien, F. and Marsden, J. (2005). "Tricubic interpolation in three dimensions." 
International Journal For Numerical Methods In Engineering, 63, 455-471. 
[41] Barlow, J. (1976). “Optimal stress location in finite element method.”, Int. j. 
numer. methods eng., 10, 243-251. 
[42] Zienkiewicz, O. C. and Zhu, J. Z., (1992). “The superconvergent patch recovery 
and a posteriori error estimators. Part I: The recovery technique; Part II: Error 
estimates and adaptivity.”, Int J Numer Meth Engng, 33, 1331-1382. 
[43] Karypis , George and Kumar, Vipin. (1998). “METIS manual version 4.0”, 
University of Minnesota, Department of Computer Science / Army HPC 
Research Center Minneapolis, MN. 
