每天加入約 20 mL CO2 氣體，做為微藻所需之碳源。營養鹽組成份，如表 1 所示。 
 
表 1. 微藻營養鹽組成份 
Components Primary (mg/L) Trace (μg/L) 
KNO3 505  
K2HPO4 87  
KH2PO4 68  
MgSO4 .7H2O 493  
Ca (NO3)2 5  
FeSO4 .7H2O 3  
H3BO3  1430 
MnSO4 .H2O  1050 
ZnCl2  50 
CuSO4 .5H2O  40 
H2MoO4 .H2O  10 
Conc. H2SO4  1/1000 drop 
 
3.1.2 藻類濃度分析 
光學密度(Optical density, OD)測定：取適量藻液置入石英管(Plastibrand, Germany)，
先進行掃描綠藻之最佳偵測吸收波長，再利用分光光度計(U-2000, Hitachi, Japan)，於最
佳波長(684 nm)下，測其吸光值。圖 1 為微藻最佳吸收波長掃描圖。 
單位容積重分析：培養之微藻，吸取 50 mL 的藻液，令其通過已預先烘乾秤重之濾
紙(Whatman)，於 90℃烘箱中乾燥 3 小時，隨後取出濾紙置於乾燥器內，待其冷卻至室
溫，測其重量，計算濾紙增加之重量與藻液體積，即可獲得藻細胞單位容積重。考慮上
述所得之藻類濃度與單位容積重，即可瞭解光學密度數值與藻細胞濃度之關係。 
3.1.3 粗脂肪 
稱取約 2 g 已乾燥藻體樣品，放入經乾燥處理的套管中，之後將預先乾燥過的接收
燒瓶稱重。把正己烷倒入接收瓶中，並裝好接收瓶、索氏萃取裝置和冷凝管(S-416, 
Gerhardt, Germany)，開始加熱接收瓶，萃取約 4~6 小時。將含有油脂的接收瓶在 100℃
烘箱內乾燥 30 分鐘，冷卻稱重。利用重量差異，即可獲得藻體粗脂肪含量。 
3.1.4 熱值(Calorific value) 
開啟水箱電源，檢查水箱水位是否達到最低標準，將水箱的溫度設置於 20℃，且將
氧氣壓力表設置於 30 kg/cm2 (430 psi)，開啟熱卡計(C 2000 Basic, Germany)電源，將藻
粉以天秤(Auw 220, Shimadzu, Japan)秤重，放入石英鍋中，再從袋子中取出一條棉線，
綁於彈桶的鎳線上，將剛剛已放好樣品的石英鍋，安裝在彈桶上(樣品必須與棉線接觸)，
蓋上蓋子將面板中的彈桶數量(Bomb cell)調為 1，此時可將彈桶安裝於熱卡計中，從面
板上輸入樣品重量，安裝妥當後，按一下面板中的 START 鍵，機器則開始測量，待測
量完畢後，熱值量會顯示於顯示器上，再將彈桶進行洩壓的動作，最後獲得藻體樣品熱
值含量。 
Time (days)
0 10 20 30 40 50 60
C
el
l c
on
c.
 (m
g/
L)
0
100
200
300
400
500
600
700
O
D
68
4 (
cm
-1
)
0
1
2
3
4
5
6
Cell conc.
OD684 
OD684 (cm
-1)
0 1 2 3 4 5 6
C
el
l c
on
c.
 (m
g/
L)
0
100
200
300
400
500
600
700
Y = -46.4 + 116.3 X
R = 0.977
A
B
 
圖 2. (A)微藻生長曲線；(B)微藻光學密度與其單位容積重之關係 
觀察圖 3 A，微藻生長率隨培養時間增加而降低，由 0~10天之 0.198 d-1，降低至 11~20
天之 0.057 d-1，而當培養時間繼續提高時，生長率持續下降，分別降低至 21~30 天之 0.026 
d-1 與 31~50 天之 0.025 d-1，顯示培養時間愈長，藻體細胞生長速率愈低。圖 3 B、3 C
則分別為不同生長期間之藻體細胞粗脂肪含量與熱值大小，由圖顯示，藻體細胞之粗脂
肪含量與熱值大小，隨著培養時間增加，兩者含量有上升趨勢，尤其在 31~50 天生長階
段，粗脂肪含量與熱值大小，兩者皆達到最高，此時期對應圖 2 A 之微藻生長曲線，發
現此階段接近穩定期，亦即，穩定期具有累積提高生質能源潛勢之現象。 
Zhu 等(3)研究 Isochrysis galbana 在不同生長階段時之脂質含量變化，結果亦發現細
胞脂質之累積量，在穩定期時高於對數生長期(Exponential phase)。雖然如此，但觀察藻
體細胞不同生長期間之生長率變化，穩定期之成長率，有較低現象，因此，整體脂質產
率之表現，可能不如預期。圖 3 D 為不同生長階段之脂質產率，脂質產率代表不同生長
期間之總體生質能源潛勢，由圖觀察，以生長初期，即 0~10 天階段有最大之脂質產率，
換言之，若以此微藻作為生質能源物源，應以培養 10 天內之藻體細胞，最具有經濟效
益。 
3.3 不同培養條件對生質能源潛勢之影響 
利用藻類發展生質能源，如生質柴油，主要關鍵影響因素為藻體細胞脂質含量高
低，而影響藻類脂質之因素，包括物理因子與化學因子，如營養鹽成分與培養條件。圖
4 為不同溫度對微藻生質能源潛勢之影響，溫度之模擬以台灣南部地區水體水溫為範
圍，由圖發現，溫度愈高，藻體細胞脂質含量有下降趨勢，而熱質含量則變化不大，亦
即，三種試驗溫度，以培養溫度為 20℃時，細胞生質能源潛勢最高。Sushchik 等(4)研究
Spirulina platensis、Chlorella vulgaris 及 Botryococcus braunii 三種藻細胞於溫度改變時之
胞內脂肪酸含量變化，結果發現溫度由 30℃上升至 40℃時，三種細胞脂肪酸含量亦有
藻類培養時，二氧化碳濃度亦會改變細胞脂質含量。圖 5 為不同二氧化碳加量對微
藻生質能源潛勢之影響，由圖觀察，二氧化碳加量對微藻之生質能源潛勢，影響不大。
Sato 等(6)改變 Chlorella kessleri 二氧化碳培養濃度，發現二氧化碳濃度從 2%提升至 10%
時，此細胞乾重之脂肪酸可增加 30%。而 Miao 和 Wu (7)發現 Chlorella protothecoides 利
用異營性培養方式，亦即培養時改添加葡萄糖為碳源，比自營性培養方式，更能增加細
胞脂質含量。藻類自營生長時，可利用的碳源，包括 CO2、H2CO3、HCO3- 及 CO32- 型
式，一般藻類無法直接利用 H2CO3 和 CO32-，而 HCO3-之利用，因藻種及培養條件而異，
故 CO2 最常用於藻類培養之無機碳源，然而通入二氧化碳，雖可有效提升生長速率，
但過量二氧化碳會導致培養液過酸，反而抑制藻類生長。 
藻細胞培養時，改變營養鹽成分，亦會影響藻細胞脂質含量。圖 6 為限制氮源對微
藻生質能源潛勢之影響。由圖發現，微藻營養鹽氮源受到限制時(0.5 倍控制量)，微藻脂
質含量有上升現象。Scragg 等(8)研究五種綠藻(Chlorella strains)在不同營養營狀況下之脂
質含量變化，結果發現低氮營養之細胞，其脂質含量比控制組為高。McGinnis 等(9)研究
Chaetoceros muelleri 作為生質燃料可行性之研究，同樣發現在氮源受限制情況下，細胞
之脂質含量高於氮未受限制者。因此，特定營養鹽之限制，可對特定藻種，具有提升脂
質含量之效益。 
CO2 (mL/day)
5 12 20
Li
pi
d 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
C
al
or
ifi
c 
va
lu
e 
(K
ca
l/k
g)
0
2000
4000
6000
8000
Lipid content 
Calorific value 
 
圖 5. 二氧化碳加量對微藻生質能源潛勢之影響 
20oC, 4000 Lux
Li
pi
d 
(%
)
0
2
4
6
8
10
12
C
al
or
ifi
c 
va
lu
e 
(K
ca
l/k
g)
0
2000
4000
6000
Lipid content 
Calorific value 
Control Nitrogen limited  
圖 6. 氮鹽加量對微藻生質能源潛勢之影響 
