 2
強方式將可節省大量的社會成本。 
 
環氧樹脂為熱固型樹脂，當主劑
與硬化劑依定比例混合後，交鏈硬化
成強力接著劑，其具有調配容易、塑
形容易、不透水等特性，現今在土木
方面已用於構造物接著、修補、防水、
防蝕等用途，本研究將嘗試以負壓方
式將環氧樹脂注入混凝土內部提升混
凝土之強度，根據不同情形進行火害
後混凝土強度之增強作業，比較注入
環氧樹脂前後混凝土強度差異。 
 
目的 
混凝土受火害後除其材料物理性
質變化外，也造成其內部產生許多裂
縫，本試驗嘗試以負壓方式灌入環氧
樹脂以修補試體裂縫，增強其強度，
並針對產生裂縫的諸多變數進行探
討，實務上，火災發生時，現場消防
隊員通常以強力水柱急速滅火，造成
結構物溫度急遽變化，與一般火害實
驗自然置於空氣中之降溫條件截然不
同。再者，根據以往研究指出，火害
後給予混凝土濕治再養護，將可回復
部分強度。故以上述二變數為基礎，
本研究將探討以急速冷卻及自然冷卻
兩種冷卻方式，滯水再養護及空氣再
養護兩種再養護方法所帶來的混凝土
強度差異，分別以環氧樹脂補強後成
效進行比較，本研究範圍如下述幾種： 
1. 比較混凝土受到不同溫度下以環氧
樹脂增強強度回復變化。 
2. 比較混凝土在不同降溫方式下以環
氧樹脂增強強度回復變化。 
3. 比較滯水再養護及空氣再養護之混
凝土以環氧樹脂增強強度回復變
化。 
4. 比較不同再養護時間下以環氧樹脂
增強強度回復變化。 
5. 比較不同強度混凝土以環氧樹脂增
強強度回復變化。 
      
三、 試驗方法 
1. 以符合規範所制定之強度、坍度、
流度之新拌混凝土製作直徑 10 公
分高,20 公分直徑之圓柱試體，放
置水中養護至養護齡期完成後，取
出試體以烘箱維持 105±5℃持續烘
乾一週，以免試體於高溫爐中加熱
時爆裂。 
2. 本試驗試體普通強度混凝土設計強
度為 280 kgf/cm2、高強度混凝土
設計強度為 560 kgf/cm2，實驗溫
度將高溫爐（如圖 1.）加溫至爐溫
達 600℃、800℃兩種溫度，達到目
標溫度後分為自然降溫及急速降
溫兩種降溫方式，降溫一日後又分
為空氣再養護、持續泡水再養護兩
種再養護方式，再養護齡期分為
7、28、60、90 天四種齡期。 
3. 再養護完成之後以環氧樹脂灌入儀
（如圖 2.）將環氧樹脂以負壓灌入
毀損的試體中，首先將各管線開關
閥關閉，再將環氧樹脂放入環氧樹
脂放置槽。待補強混凝土試體放入
真空槽，隨後關閉環氧樹脂放置槽
及真空槽之頂蓋，接著開啟真空幫
浦至真空槽管線單向開關閥，啟動
真空幫浦，將真空槽空氣抽出形成
負壓，待真空壓力表顯示真空槽內
壓力達到負壓 0.5 kg/cm2 後關閉馬
達，並關閉真空槽至真空幫浦之間
的單向閥開關，接著開啟環氧樹脂
放置槽及真空槽連接管開關閥利
 4
 
(1) 急速冷卻滯水再養護 
高強度混凝土在受溫 600℃後，急速冷
卻並給與滯水再養護再以環氧樹脂補
強殘餘強度（如圖 5.），高強度混凝
土受高溫 600℃後，急速冷卻未再養護
也未補強之殘餘強度為原始試體強度
的 31.7%；高強度混凝土受高溫 600℃
後，急速冷卻後滯水再養護 90 天但未
補強之殘餘強度為原始試體強度的
50.7%。本組試驗對照組有二，其一為
高強度混凝土受溫 600℃後，急速冷卻
並且滯水再養 28 天護再以環氧樹脂補
強，其殘餘強度為原始試體強度的
96.1%，與未經養護且未經補強的試體
相較，可提升原強度的 64.4%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，可提升原
強度的 45.4%；另一對照組為高強度混
凝土受溫 600℃後，急速冷卻並且滯水
再養 90 天護再以環氧樹脂補強，其殘
餘強度為原始試體強度的 52.6%，與未
經養護且未經補強的試體相較，可提
升原強度的 20.9%，若與經 90 天滯水
養護的試體相較，可提升原強度的
1.9%。 
 
(2) 自然冷卻滯水再養護 
高強度混凝土在受溫 600℃後，自然冷
卻並給與滯水再養護再以環氧樹脂補
強殘餘強度（如圖 6.），本試驗對照
組如下，高強度混凝土受高溫 600℃
後，自然冷卻未再養護也未補強之殘
餘強度為原始試體強度的 34%；高強
度混凝土受高溫 600℃後，自然冷卻後
滯水再養護 90 天但未補強之殘餘強度
為原始試體強度的 56%。而本組試驗
對照組如下，高強度混凝土受溫 600
℃後，自然冷卻並且滯水再養 28 天護
再以環氧樹脂補強，其殘餘強度為原
始試體強度的 67.5%，與未經養護且未
經補強的試體相較，可提升原強度的
33.5%，若與經 90 天滯水養護的試體
相較，可提升原強度的 11.5%；高強度
混凝土受溫 600℃後，自然冷卻並且滯
水再養 60 天護再以環氧樹脂補強，其
殘餘強度為原始試體強度的 67.3%，與
未經養護且未經補強的試體相較，可
提升原強度的 33.3%，若與經 90 天滯
水養護的試體相較，可提升原強度的
11.3%；另一對照組為高強度混凝土受
溫 600℃後，自然冷卻並且滯水再養
90 天護再以環氧樹脂補強，其殘餘強
度為原始試體強度的 73%，與未經養
護且未經補強的試體相較，可提升原
強度的 39%，若與經 90 天滯水養護的
試體相較，可提升原強度的 17%。 
 
由以上結果發現，高強度混凝土受高
溫 600℃後以環氧樹脂補強，其殘餘強
度皆達原強度五成以上，補強效果相
當不錯，由環氧樹脂增強強度為原強
度一至四成，且隨著再養護天數增
加，補強效果有遞減情況發生。 
 
3. 普通強度混凝土受溫 800℃ 
 
(1) 急速冷卻滯水再養護 
普通強度混凝土在受溫 800℃後，急速
冷卻並給與滯水再養護再以環氧樹脂
補強殘餘強度（如圖 7.），本試驗對
照組，分別為普通強度混凝土受高溫
800℃後，急速冷卻未再養護也未補強
之 殘 餘 強 度 為 原 始 試 體 強 度 的
18.4%，以及普通強度混凝土受高溫
800℃後，急速冷卻後滯水再養護 90
天但未補強之殘餘強度為原始試體強
度的 20.8%。而本組試驗對照組如下，
普通強度混凝土受溫 800℃後，急速冷
卻並且滯水再養 7 天護再以環氧樹脂
補強，其殘餘強度為原始試體強度的
28.9%，與未經養護且未經補強的試體
相較，可提升原強度的 10.5%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，可提升原
強度的 8.1%；普通強度混凝土受溫 800
℃後，急速冷卻並且滯水再養 28 天護
再以環氧樹脂補強，其殘餘強度為原
始試體強度的 23.5%，與未經養護且未
經補強的試體相較，可提升原強度的
5.1%，若與經 90 天滯水養護的試體相
 6
600℃後，急速冷卻後滯水再養護 90
天但未補強之殘餘強度為原始試體強
度的 49.3%。本組試驗對照組如下，普
通強度混凝土受溫 600℃後，急速冷卻
並且滯水再養 7 天護再以環氧樹脂補
強，其殘餘強度為原始試體強度的
75%，與未經養護且未經補強的試體相
較，可提升原強度的 29.1%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，可提升原
強度的 25.7%；普通強度混凝土受溫
600℃後，急速冷卻並且滯水再養 28
天護再以環氧樹脂補強，其殘餘強度
為原始試體強度的 63.7%，與未經養護
且未經補強的試體相較，可提升原強
度的 17.8%，若與經 90 天滯水養護的
試體相較，可提升原強度的 14.4%；普
通強度混凝土受溫 600℃後，急速冷卻
並且滯水再養 90 天護再以環氧樹脂補
強，其殘餘強度為原始試體強度的
49.6%，與未經養護且未經補強的試體
相較，可提升原強度的 3.7%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，僅提升原
強度的 0.3%。 
 
(2) 自然冷卻滯水再養護 
普通強度混凝土在受溫 600℃後，自然
冷卻並給與滯水再養護再以環氧樹脂
補強殘餘強度（如圖 11.），本試驗對
照組如下，普通強度混凝土受高溫 600
℃後，自然冷卻未再養護也未補強之
殘餘強度為原始試體強度的 54.2%；普
通強度混凝土受高溫 600℃後，自然冷
卻後滯水再養護 90 天但未補強之殘餘
強度為原始試體強度的 58.3%。而本組
試驗對照組如下，普通強度混凝土受
溫 600℃後，自然冷卻並且滯水再養 7
天護再以環氧樹脂補強，其殘餘強度
為原始試體強度的 80.3%，與未經養護
且未經補強的試體相較，可提升原強
度的 26.1%，若與經 90 天滯水養護的
試體相較，可提升原強度的 22%；普
通強度混凝土受溫 600℃後，自然冷卻
並且滯水再養 28 天護再以環氧樹脂補
強，其殘餘強度為原始試體強度的
79.6%，與未經養護且未經補強的試體
相較，可提升原強度的 25.4%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，可提升原
強度的 21.3%；普通強度混凝土受溫
600℃後，自然冷卻並且滯水再養 60
天護再以環氧樹脂補強，其殘餘強度
為原始試體強度的 67.4%，與未經養護
且未經補強的試體相較，可提升原強
度的 13.2%，若與經 90 天滯水養護的
試體相較，可提升原強度的 9.1%；普
通強度混凝土受溫 600℃後，自然冷卻
並且滯水再養 90 天護再以環氧樹脂補
強，其殘餘強度為原始試體強度的
77.4%，與未經養護且未經補強的試體
相較，可提升原強度的 23.2%，若與經
90 天滯水養護的試體相較，可提升原
強度的 19.1%。 
(3) 自然冷卻空氣再養護 
普通強度混凝土在受溫 600℃後，自然
冷卻並給與空氣再養護再以環氧樹脂
補強殘餘強度（如圖 12.），本試驗對
照組如下，普通強度混凝土受高溫 600
℃後，自然冷卻未再養護也未補強之
殘餘強度為原始試體強度的 54.2%。而
本組試驗對照組如下，普通強度混凝
土受溫 600℃後，自然冷卻並且空氣再
養 28 天護再以環氧樹脂補強，其殘餘
強度為原始試體強度的 65%，與未經
養護且未經補強的試體相較，可提升
原強度的 10.8%；普通強度混凝土受溫
600℃後，自然冷卻並且空氣再養 60
天護再以環氧樹脂補強，其殘餘強度
為原始試體強度的 69%，與未經養護
且未經補強的試體相較，可提升原強
度的 14.8%；普通強度混凝土受溫 800
℃後，自然冷卻並且空氣再養 90 天護
再以環氧樹脂補強，其殘餘強度低於
對照組數據視為試驗誤差。 
 
由以上結果發現，普通強度混凝土受
高溫 600℃後以環氧樹脂補強，其殘餘
強度皆達原強度六成以上，補強效果
相當不錯，其中由環氧樹脂所提升的
強度為原強度的一至三成，且隨著再
 8
議往後混凝土試體火害後於進行
補強之前，應先設法清除表面之
CaCO3 粉末，減少試驗變因。 
4. 本試驗中並未對高強度混凝火害早
期(7 天)進行補強試驗，但由於試
驗研究結果得知，混凝土裂縫補強
在火害早期進行較具效果，因此建
議往後研究可針對火害早期的高
強度混凝土進行補強試驗。 
5. 建議以本試驗方法配合貼覆補強工
法提供混凝土本身強度。 
6. 本試驗以負壓 0.5 kgf/cm2 灌入環
氧樹脂，建議可以嘗試以更大的負
壓進行試驗，以增強補強效果。 
7. 嘗試以不同強度的樹脂進行補強，
比對其補強效果。 
 10
 
 
圖 1. 高溫爐 
 
 
 
圖 5. 高強度混凝土受600℃後急速冷卻滯水
再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
真空幫浦
環氧樹脂
置放槽
真空壓力表
儀器平台
真空槽
單向開關閥
儀器支架
單向
開關閥
清洗單向開關閥
頂蓋
頂蓋
 
 
 
圖 2. 環氧樹脂灌入儀 
 
 
 
圖 6. 高強度混凝土受600℃後自然冷卻滯水
再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
 
 
圖 3. 高強度混凝土受800℃後急速冷卻滯水
再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
 
 
圖 7. 普通強度混凝土受800℃後急速冷卻滯
水再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
 
 
圖 4. 高強度混凝土受800℃後自然冷卻滯水
再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
 
 
圖 8. 普通強度混凝土受800℃後自然冷卻滯
水再養護後以環氧樹脂補強之殘餘強度 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
可作為日後建築物受火災損害修復補強之參考。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
