英文摘要:  
Keywords：Neural network; robust  
∞H
fuzzy control; nonlinear tuned mass damper 
systems; adaptive genetic algorithm。 
 
This research investigates the 
effectiveness of a passive tuned mass 
damper (TMD) and fuzzy controller in 
reducing the structural responses subject to 
the external force. In general, TMD is good 
for linear systems. Here, we proposed an 
approach of fuzzy controller to deal with the 
nonlinear TMD system in case that the 
phenomenon of chaotic vibration is 
encountered under some external 
disturbance. 
A neural-network (NN) model is first 
established to approximate a nonlinear TMD 
system. Then, the dynamics of NN model is 
converted into an LDI (linear differential 
inclusion) representation. According to the 
LDI representation, a robustness design of 
fuzzy control is proposed to overcome the 
effect of modelling error between the 
nonlinear TMD system and the NN model. 
Next, a stability criterion is derived to 
guarantee the asymptotic stability of 
nonlinear TMD systems. Subsequently, 
based on this criterion, a fuzzy controller is 
synthesized via the adaptive genetic 
algorithm (AGA) to stabilize the nonlinear 
TMD system. 
A stability criterion in terms of 
Lyapunov's direct method is derived to 
guarantee the stability of nonlinear TMD 
systems. Based on the decentralized control 
scheme and this criterion, a set of 
model-based fuzzy controllers is then 
synthesized via the technique of AGA to 
stabilize the nonlinear TMD system and the 
∞H  control performance is achieved at the 
same time. 
TMD is not working due to the chaotic 
vibration when the frequency of external 
disturbances falls into a certain range. In 
this situation, the proposed fuzzy controllers 
and fuzzy observers are regulated via AGA 
such that the nonlinear TMD system is 
stable. 
二、 計畫緣由與目的 
物體在穩定平衡位置附近的微小振
動，往往可以看成線性振動。然而劇烈的
振動卻大都是非線性振動，例如在工程中
常碰到的切削自振、油膜振盪及高樓結構
振動等等實例都屬於這一類的模式。又如
在機械工程中的共振篩、共振運輸機等，
其主振彈簧若採用線性彈簧，會使振幅不
穩定。但若採用非線性彈性元件，即可克
服上述的缺點，得到較穩定的振幅。而對
一般結構系統而言，輕微的振動並非全然
不被允許，因此我們真正要控制的是進入
破壞階段的結構(即早已進入非線性反應
行為的結構)。 
  非線性振動的物理特性中，系統的固
有頻率(natural frequency)會隨著振幅大小
而變化。對於硬特性(hard character)系統，
固有頻率會隨振幅增大而提高，但對於軟
特性(soft character)系統而言，固有頻率卻
隨振幅增大而降低。調質阻尼器(TMD)於
1909 年首先被提出，其主要目的為降低主
結構因為機械單頻諧和力所引起的過大震
動。當時發現在主要結構上加裝一個小質
量，並調整小質量的基本頻率和主要結構
的基本頻率相同時，可以有效降低主結構
之位移反應及加速度。此一小質量結構體
即 被 稱 為 動 態 振 動 吸 收 器 (dynamic 
vibration absorber)或調質阻尼器。 
  最初 TMD 只被應用於機械振動力之
控制，一直到 1970 年代才被設計應用在結
構工程上，已成功地減低高樓、高塔或橋
樑因外力所導致過大的動態反應，例如美
國紐約 Citicorp Center，加拿大多倫多 CN 
Tower，澳洲雪梨 Sydney Tower，以及台
北市的 101 大樓。量測結果顯示安裝 TMD
後，確實可以有效降低約百分之四十外力
所造成的影響。而 TMD 在降低結構地震
動態反應方面，過去 Crandall 及 Mark 應
用散漫振動理論(random vibration theory)
詳盡地分析含單一 TMD 之單自由度結構
系統受白雜訊(white noise)基底外力作用
下之動態反應，考慮了各種不同系統參數
組合，並認為 TMD 具有抗地震干擾的效
 2
生物系統的進化過程，能激起自然系統和
人工系統兩大領域發展上的大突破。GA 近
來被廣泛的應用於搜尋各類問題的最佳
解，藉由生物物種的基本運算子，在每代
間進行演化，所以它是基於生物界中〝優
勝劣敗，適者生存〞的觀念發展而成的最
佳化技巧。GA 採用類似基因演化的一連串
循環過程，其演算步驟包括為產生世代
(Population) 、適應力評估(Evaluation) 
及遺傳基因操作(GA Operation)。 
適應力評估即是由一個世代中選擇
較符合環境條件者，給予較高的生存機
會，再交給遺傳基因操作演化，演化過程
包 含 再 生 (Reproduction) 、 交 配
(Crossover)、突變(Mutation)等。再生是
針對存活者自身的複製過程，將具有適應
能力者予以保留其特徵到下一代，避免優
勢的基因消失，如此才能保持己身的長
處，繼續在新世代中維持競爭力。交配是
要結合原品種中較優的基因，使新產生的
世代同時擁有上一代中共同優點。突變則
是從原有的基因中選取部份予以改變，以
創造出新的基因。突變數量的多少是由突
變率來控制，因而保有一定的突變率可為
生命找到新出路。 
在演算法中選擇特性較好的母代染
色體(chromosome)，並隨機交換或突變其
中的位元(基因)，以產生較上一代優秀的
子代，至於較不好的上一代則因適應性不
佳而逐漸被淘汰，如此繁衍就能漸漸往適
應性最佳的物種逼近。GA 的交配率
(crossover rate)和突變率(mutation rate)大
小會影響染色體內基因的選擇及改變。但
是過大的突變率很容易產生失敗的新生
代。就傳統GA而言，其交配率和突變率的
設定是整體性的，如果值設得太小易使最
佳解陷入區域(local)極值; 也就是說在搜
尋最佳解之過程中，它只搜尋到某區域最
佳的值就認定是系統的最佳解，而其他區
域則沒有被搜尋到；反之若值設得太大，
固然能使最佳解跳脫區域極值，但是因為
突變或交配的次數太頻繁，很容易使最佳
解又陷入另一不確定的區域之中，使系統
無法收斂或是收歛過慢。 
有鑑於此，適應性基因演算法(AGA)
因應而生(見參考文獻[G05-G08])，它可依
各代個體適應值的結果動態地調整交配率
和突變率。如此一來，我們可用AGA來彌
補上述的這些缺點。這個觀念源自於
Goldberg在1989年提出的複雜基因演算
法。在大自然的演化過程中，族群的變化、
後代的選擇、交配及突變等行為，都是隨
著環境有所改變以及調整適應。因此為了
使基因演算法的演化過程更符合自然界的
演化過程，嘗試改善傳統基因演算法，加
入適應性的觀念有其必要。一般而言，使
用適應性基因演算法有以下的目的[G05]: 
1. 維持族群中染色體的差異性。 
2. 改善基因演算法過早收斂的情況。 
3. 避免因交配運作而導致schemata遭
到破壞。 
而適應性基因演算法的演算程序，又可分
為下列五個重點[G05] : 
1. 設定適應性參數。 
2. 適應性的適應函數。 
3. 適應性的選擇過程。 
4. 適應性的搜尋過程。 
5. 適應性的染色體編碼。 
其中，針對設定適應性參數上又包含了適
應性的交配機率、突變機率、染色體的長
度以及族群的大小等。 
  本研究係針對一個非線性調質阻尼系
統，結合類神經網路及 ∞H 模糊強健控制
的方法，推導出閉迴路系統的漸進穩定準
則，並且探討近似誤差對系統穩定性與控
制性能的影響。 
    首先，我們建立非線性調質阻尼系統
的類神經網路模型，並將其轉換成類似模
糊型式的LDI (linear differential inclusion)
表示式。但是不可避免地，類神經網路模
型 和 真 實 系 統 間 存 在 著 近 似 誤 差
(modeling error)的問題，過大的近似誤差
將會破壞系統的穩定度與控制性能，但在
以往卻一直被大家所忽略。無庸置疑地，
根據類神經網路模型來設計的控制器，雖
能穩定此模型，但能否穩定真實系統，我
們只能透過模擬的方式來確認。所以本研
究擬先依據所建立的類神經網路模型，找
 4
Dampers," Journal of Wind 
Engineering and Industrial 
Aerodynamics, Vol. 40 (1992), 
pp.1-32. 
[T02] Gu, M., Chang, C.C., Wu, W. and 
Xing, H.F., "Increase of critical flutter 
wind speed of long-span bridges using 
tuned mass dampers" Journal of Wind 
Engineering and Industrial 
Aerodynamics, Vol. 73 (1998), pp. 
111-123. 
[T03]Li, H.J.,and Hu, S.L.J., "Tuned mass 
damper design for optimally 
minimizing fatigue damage," Journal of 
Engineering Mechanics, Vol.126 (2002), 
pp. 703-707. 
[T04]Li, C., "Multiple active-passive tuned 
mass dampers for structures under the 
ground acceleration," Earthquake 
Engineering and Structural Dynamics, 
Vol.32 (2003), pp. 949-964. 
[T05]Cao, H. and Li, Q. S., "New control 
strategies for active tuned mass damper 
systems," Computers and Structures, 
Vol.82 (2004), pp. 2341-2350. 
[N01]Berenji, H. R. and Khedkar, P., 
"Learning and tuning fuzzy logic 
through reinforcements," IEEE Trans. 
on Neural Networks, Vol. 3 (1992), pp. 
724-740. 
[N02]Tanaka, K., "Stability and 
stabilization of fuzzy-neural-linear 
control systems," IEEE Trans. on 
Fuzzy Systems, Vol. 3 (1995), pp. 
438-447.  
[N03]Limanond, S. and Si, J., 
"Neural-network-based control design: 
An LMI approach," IEEE Trans. on 
Neural Networks, Vol. 9 (1998), pp. 
1422-1429. 
[N04]Adetona, O., Garcia, E. and Keel, H., 
"A new method for the control of 
discrete nonlinear dynamic systems 
using neural networks," IEEE Trans. 
on Neural Networks, Vol. 11 (2000), 
pp. 102-112. 
[N05]Lin, F. J., Wai, R. J. and Hong, C. M., 
"Hybrid supervisory control using 
recurrent fuzzy neural network for 
tracking periodic inputs," IEEE Trans. 
on Neural Networks, Vol. 12 (2001), 
pp. 68-90. 
[N06]Wai, R. J., "Hybrid fuzzy 
neural-network control for nonlinear 
motor-toggle servomechanism," 
IEEE Trans. on Control Systems 
Technology, Vol. 10 (2002), pp. 
519-532. 
[N07]Tsai, C. H., Chung, H. Y. and Yu, F. 
M., "Neuro-Sliding mode control 
with its applications to seesaw 
systems," IEEE Trans. on Neural 
Networks, Vol. 15 (2004), pp. 
124-134. 
[F01]Wang, H. O., Tanaka, K. and Griffin, 
M. F., "Parallel distributed 
compensation of nonlinear systems by 
Takagi-Sugeno fuzzy model," 
IEEE/IFES (1995), pp. 531-538.  
[F02]Ma, X. J., Sun, Z. O. and He, Y. Y., 
"Analysis and design of fuzzy 
controller and fuzzy observer," IEEE 
Trans. on Fuzzy Systems., Vol. 6 
(1998), pp. 41-51. 
[F03]Chang, Y. C. and Chen, B. S., 
"Robustness tracking designs for both 
holo- nomic and nonholonomic 
constrained mechanical systems 
approach," IEEE Trans. on Fuzzy 
Systems, Vol. 8 (2000), pp.46-66.   
[F04]Lin, F. J., Lin, C. H. and Shen, P. H., 
"Self-constructing fuzzy neuralnetwork 
speed controller for permanent-magnet 
synchronous motor drive," IEEE Trans. 
on Fuzzy Systems, Vol. 9 (2001), pp. 
751 -759. 
[F05]Chen, C. C. and Wong, C. C., 
"Self-generating rule-mapping fuzzy 
controller design using a genetic 
algorithm," IEE Proceeding−Control 
Theory and Applications, Vol. 149 
(2002), pp. 143 -148. 
[F06]Chen, B. S., Chen, Y. Y. and Lin, C. C., 
"Nonlinear fuzzy ∞H  guidance law 
with saturation of actuators against 
maneuvering targets," IEEE Trans. on 
Control Systems Technology, Vol. 10 
(2002), pp. 769-779. 
[F07]Tanaka, K., Hori, T. and Wang, H.O., 
"A multiple Lyapunov function 
 6
國科會補助專家學者出席國際會議報告 
 
95 年 7 月 31 日 
一、 會議過程 
2006 試 驗 設 計 及 其 應 用 國 際 學 術 會 議 (2006 
International Conference on Design of Experiments and Its 
Applications ; CDEIA’06)，從 7 月 9 日到 13 日共計五
天，於天津南開大學舉行。我們台灣學者一行人於 7 月
9 日上午抵達會場，先辦理完報到、註冊，就參加大會開幕
式。7 月 9 日上午開幕式是由 CDEIA’06 國際會議總主席
（General Chair）美國加州柏克萊大學 Ching-Shui Cheng 教
授主持，此次會議共有 16 個國家， 500 多位相關學者參加
此一盛會，會中發表的論文超過 300 篇，分為 16 個平行
sessions，時間每天三個時段舉行。大會主席首先介紹了本
次國際會議的總體情況；並由加拿大 Concordia 大學工程與
電腦學院院長Dr. Nabil Esmail作了大會的最後引言--藉由大
會為世界各地研究相關領域理論與應用的專家及學者，提供
展示和共享他們近期科研成果和創新的舞台。  
開幕式結束後，會議接著轉入第二階段的特邀主講學術
報告，分別由著名科學家 Dr. Mark W. Spong 和 Dr. Y. K. 
Cheung 作了關於近代試驗設計及相關領域理論與應用之發
展動態學術報告。他們的創新思想給與會人員留下了深刻的
印象和極大的啟迪。尤其是 Dr. Spong 的言談極為風趣使得
嚴肅的會場頓時生動不少，大家都聽得津津有味。 
7 月 10 日至 12 日全天，分兩個會場舉行論文交流，有
相當多的 sessions 可以參與，而我大多是選擇模糊集理論與
 1
次參加天津 CDEIA’06 國際會議感覺參展的廠商及會場佈置
卻不過於商業化，參與的學者專家亦有不錯的表現令我感覺
收穫不少。 
三、 攜回資料 
會議記錄 CD-R 一片、會議論文摘要一本。 
 
四、 建議或感謝事項 
感謝國科會補助，挹注參加此次國際會議之費用，也能
夠深刻瞭解在資源有限的情況下如何發揮最大效用的重要
性，在研討會期間不但把握機會全程參與會議及社交活動，
把台灣的學術概況介紹給國際學者，個人也吸收了不少經
驗。若經費許可，國科會應多多鼓勵、補助國內學者出國見
識，相信對於提昇學術及國際能見度有宏大的效益。 
 3
應用相關領域去聽講，大有斬獲。 
我所主持的 session 排在 7 月 11 日下午，該 session 共
有六篇文章發表，所有發表人都出席了。Prof. Tseng 目前也
從事與我相關之領域，因此對我的論文很有興趣，兩人也互
相交換彼此心得。本 session 會議期間，聽眾很踴躍發問，
主持工作一切很順利，圓滿完成本 session 的工作 。 
10 日晚上由南開大學招待晚宴，與會人員都很踴躍參
加，而我跟多位中外學者寒喧後，認識兩位任教於南開大學
的教授，及一位來自日本致力於模糊理論的教授，大家相談
甚歡。 
二、 會議心得 
雖然本次大會因為設於校園內，但每天中午都會提供簡
單自助餐，這是很貼心的服務，能在會場內享用免費中餐，
經濟又實惠，也省去找餐廳用餐的時間。最重要的是可以節
省時間，趁此機會與來自各地的學者互相認識並做進一步的
討論。 
本人此次參加會議收穫頗多，除了可以聽到其他學者所
發表的論文，並可以當場交流意見。除此之外，session 與
session 之中休息時刻，可與其他參與的學者相互討論各種議
題，更是一項寶貴經驗，也可以趁此機會結交國際間相同領
域的優秀學者，方便日後遇到問題時能有更多的討論對象，
開拓個人視野，為提昇台灣學術地位略盡棉薄之力。 
由參加多年的國際研討會而言，深深感覺現在許多國際
研討會都漸漸以商業取向，賺錢目的甚於學術交流，註冊費
都很昂貴，軟、硬體設施、誠意與待客之道都不足，但是此
 2
