the data are spread across the entire 
network creates a demand for efficient 
data dissemination/access techniques to 
find the relevant data from within the 
network. This demand has led to the 
development of a multi-purpose data 
access/acquire platform for the sensor 
network. However, due to the sensor 
nodes’ inherent limitations like power 
constraints, scarce storage spaces, 
limited computation capability and 
unstable wireless communication, it is 
challenging to implement such a 
platform in a distributed, lightweight, 
resilient and energy-efficient manner. 
Observing that many key technical 
issues in this area remain unsolved, our 
research team joins our past individual 
research achievements in the related 
areas to develop more effective and 
efficient systems for applications in 
sensor networks. The core technology of 
this project will concentrate on 
developing a multi-purpose data 
access/acquire platform for the sensor 
network. The kernel of the project can 
be divided into five sub-projects. These 
five sub-projects resolve issues 
regarding to query processing, data 
gathering and aggregation, elimination 
of uncertainty, and sensornet robustness. 
Through this project, we are able to 
provide a fairly thorough investigation 
on the key issues that cover from the top 
human-machine layer (i.e., querying a 
sensornet) down to the lower data 
indexing, data collecting, and data 
routing layers in a sensor network.  
 
Keywords: wireless sensor system, 
wireless data management, spatial query, 
temporal query, skyline query, KNN 
query, query processing, data routing, 
data gathering, data uncertainty, data 
aggregation, sensor programming. 
 
二、 緣由與目的 
由於硬體及軟體的進步，無線感
測器的發展有了長足的進步。這些感
測器被大量散播在我們的環境中，並
形成一個無線感測網路(wireless 
sensor network)。感測器的出現造成
了許多新科技的發展，無論是應用於
數位生活相關的居家安全或是智慧建
築,生態環境方面的動植物棲息地監
控、軍事用途的電子戰場以及商業上
的應用等等。在這些應用環境中，感
測器偵測並收集資料，這些資料提供
使用者做後續的分析處理。 
使用者有兩種方式可以存取感測
器網路中的資訊。第一、透過gateway 
server發送查詢(query)到感測器網路
中，直接存取感測器網路中的資料。
第二、透過網際網路存取已經存在資
料庫中的資料。當使用者透過第一種
方式存取感測器網路中的資訊時，通
常代表使用者在意的通常是較及時性
的資料。在這種存取方式中，使用者
將查詢(透過gateway server)“注入”到
感測器網路中，而感測器網路中應用
程式則會啟動查詢處理的機制，有效
率地將符合使用者查詢的資料回傳給
使用者。就第二種存取的方式而言，
由儲存在資料庫中的感測資料大部分
是歷史的資訊，使用者通常會利用這
國家在無線技術產業競爭力。 
本計畫的目的，在於發展一個可
以存取無線感測網路資訊的平台，方
便使用者取得、整合、利用無線感測
器網路中的資料。由於不同的使用
者，對於資訊的利用程度不同，所需
要的資訊內容亦不同。因此本專案最
重要的功能，便是要能夠提供「多樣
化」的查詢，方便使用者能擷取他/她
想要的資訊。然而由於目前無線感測
器網路還是個啟蒙未久的領域，要達
到上述的目的，還有許多的困難尚待
克服。例如，無線感測器的硬體容易
損毀、感測元件易受雜訊等因素的干
擾、感測器並沒有一個穩定的電力來
源、感測器的只有有限的計算能力及
儲存空間…等。本專案的研究團隊必
需克服諸多困難，以達到最終的目
的。本研究團隊以過去多年在無線網
路、無線資訊管理、與資料庫查詢處
理的研究經驗，投入此研究領域繼續
耕耘。我們對本整合型計畫的總體目
標構想及架構如下所示。 
首先，我們提供一個整合式的無
線感測系統查詢介面，方便使用者透
過其設備(桌機、手持系統…等)存取無
線感測網路中的資料。這個查詢介面
除了方便讓使用者下達查詢外，亦負
有整合感測器網路資料流(data stream)
的任務，以提供進一步的資料分析(如
data mining)，或者較為複雜的查詢處
理(如組合式天際線查詢)。而在這個查
詢介面之下，我們提供了多樣化的查
詢機制，以滿足不同使用者對於不同
資訊的需求。這些查詢包含了空間查
詢、時間查詢、區間查詢、KNN 查詢、
天際線查詢(skyline query)等。相信如
此多樣化的查詢，應可以涵蓋使用者
大部分的需求。 
本整合型計畫是由上而下的分工
設計方式，根據功能的獨立性以及技
術的相關程度，將未來感測器殺手級
應用的核心功能切成各個子計畫，交
由各教授負責其專長的部份。因此，
本計畫是一整合度很高而且子計畫之
間關係緊密的跨校整合型計畫。以下
我們分別對各子計畫的內容加以說
明。整個計畫依照工作內容可以分成
五個子計畫： 
1.子計畫一：『無線感測網路資料中
心儲存與查詢之研究』 
2.子計畫二：『感測環境中資料收集
策略之研究與實作』 
3.子計畫三：『無線感測系統下移動
物體之不確定性位置擷取及最近K
個鄰居查詢之研究』 
4.子計畫四：『在感測器環境下支援
天際線查詢之研究及實作』 
5.子計畫五: 『在感測器環境下支援群
組天際線查詢之研究及實作』 
以下我們分別對各子計畫的內容
加以說明。 
 
子計畫一：無線感測網路資料中心儲
存與查詢之研究 
本子計畫主要提出資料儲存的策
略來支援感測資料的查詢，而該資料
儲存的策略，最主要根據區域範圍的
資料查詢和不同屬性範圍的資料，分
別做不一樣的的資料儲存規劃方式，
以適用於不同的查詢的應用，並且根
據感測網路的部署大小，去規劃所需
的資料儲存空間大小，藉此能夠提供
使用者，快速的且有效率的查詢，最
後考慮查詢熱點(query hotspots)發生
時，如何去降低資料的回報數量，藉
集到使用者所想要的資料。在本計劃
第一年的工作中，我們將會詳盡收集
感測環境的各類應用並加以分類。同
時，對於各種影響資料收集策略的因
素也將加以仔細探討，如收集器數
量、使用者的容忍度、感測器的分佈、
感測器緩衝區大小、資料產生率、是
否需進行聚合(aggregation)運算、等，
如此才能設計出相對應合適的資料收
集策略。 
第二年研究工作：設計滿足鬆合
耐受度之資料收集策略。主要是探討
在感測環境的應用中，何種的資料收
集策略才能儘可能滿足使用者耐受度
的要求。 
第三年的研究工作：設計負載平
衡之資料收集策略。主要是探討多個
收集器的感測應用環境，如何針對不
同的負載平衡(load-balancing)需求，設
計出相對應的資料收集策略。 
 
子計畫三：無線感測系統下宜動物體
之不確定性位置擷取及最近K個鄰居
查詢之研究 
為了達到可以在感測系統下考慮
物體的不確定性處理最近K 個鄰居查
詢，本計畫根據技術的相依關係分成
三個部份逐年完成我們的目標： 
z 第一年計畫：無線感測環境下不確
定性分析與消除不確定性之物體
軌跡擷取研究 
z 第二年計畫：無線感測系統下最近
K 個鄰居查詢處理之研究 
z 第三年計畫：無線感測系統下具備
不確定移動物體位置的最近K 個
鄰居查詢處理之研究 
圖三是本計畫三年的概念架構
圖。本計畫主要是基於過去許多無線
感測領域的優秀研究員的成果，在這
些研究成果上做更深入以及先進的研
究。 
 
圖三、子計畫三工作概念圖 
本計畫的目標是希望能在不確定
移動物體位置的情況下，感測系統仍
然可以處理最近K個鄰居查詢。根據我
們過去的研究經驗與綜觀相關研究，
要直接處理此問題是具備相當多的障
礙，因為目前對於不確定位置的定位
與位置管理以及感測網路下最近K個
鄰居查詢技術仍然尚未成熟。為了達
到計畫目的，本計畫在第一年探討不
確定位置的定位議題。我們將設計一
個可以在感測器上運作的演算法，此
方法會將一連串定位結果根據使用者
提供可允許的誤差範圍，將不確定性
定位結果轉換成軌跡方程式與不確定
性區域，同時此結果會會滿足使用者
要求的誤差。 
然後，我們在第二年深入研究感
測網路下最近K個鄰居查詢技術。因為
目前感測系統中探討最近K個鄰居查
詢的文獻很少，而且效能不彰。所以，
我們第二年計畫將設計一個在感測器
系統下最近K個鄰局查詢的演算法。 
最後，在第三年，我們將可以利
用前兩年的研究成果上針對具備不確
定移動物體位置的最近K個鄰居查詢
處理做完整的探索與研究。 
 
圖五、子計畫五工作概念圖 
第一年研究工作: 第一年的研究
重點主要分為三個， (a)整合子計畫
一，針對所有感測器所感測的資料，
觀察資料中彼此間的關係。我們的作
法會先將感測器收集的所有資料量彙
整到一個後端的資料庫中，觀察資料
的特性。(b)根據資料的特性，設計一
個組合方式，使得這個組合方式能有
效率的配對所有的資料，並且在配對
的過程預先刪除不可能成為答案的組
合。已減少之後比較天際線查詢時所
需要的計算花費。(c)針對群組天際線
的查詢提出一個有效率的處理方法。 
第二年研究工作:針對有限個數
之群組天際線查詢提出一個有效的處
理機制與排名的函式。在第二年中，
我們延續第一年的工作，並結合第一
年的所提出的組合機制，針對有限個
數之群組天際線的查詢找出哪些資料
的組合才是真正符合使用者查詢的群
組天際線答案。 
第三年研究工作：設計有限屬性
的群組天際線查詢策略，並與子計畫
四整合。利用前兩年的研究成果上針
對群組天際線的研究做進一步對屬性
的限制性條件下的群組天際線查詢處
理的探索與研究。 
 
三、結果與討論 
 目前本整合型計畫已達成下面預
定的工作項目與成果，底下依據各子
計畫將成果列出: 
 
子計畫一：『無線感測網路中資料中
心的儲存與查詢之研究』 
1. 無線感測網路協定之相關文獻探
討。 
2. 資料散播方法之探討與評估。 
3. 資料儲存分類之研究。 
4. 無線感測網路儲存熱點相關文獻
之探討。 
5. 區域為基礎資料中心儲存之研究
與設計。 
6. 資料索引節點之設計與維護。 
7. 資料儲存空間之規劃與設計。 
8. 資料配置問題之研究。 
9. 資料查詢效率之探討。 
10. 封包格式之設計與探討。 
11. NS2 程式之研究與撰寫。 
12. 區域為基礎之資料儲存之效能評
估。 
 
子計畫二：『感測環境中資料收集策
略之研究與實作』 
1. 收集並分析嚴合耐受度的各種感
測應用環境及特性。 
2. 收集並瞭解嚴合耐受度感測應用
中資料收集策略的相關文獻。 
3. 探討並分析已發表關於嚴合耐受
度應用的資料收集策略。 
4. 歸納整理各種影響嚴合耐受度應
用中資料收集策略的重要因素。 
5. 探討資料儲存空間對嚴合耐受度
應用中資料收集策略的影響。 
6. 探討資料更新率對嚴合耐受度應
用中資料收集策略的影響。 
7. 探討收集器數量對嚴合耐受度應
3. 分析無線感測器硬體數據的相關
資料。 
4. 結 合 子 計 畫 一 ， 設 計 符 合 
combinational skyline query 所
需的資料庫。 
5. 分析過去研究中，關於skyline 
query processing 的研究。 
6. 設計處理 combinational skyline 
query 的策略，以及演算法。 
7. 分 析  combinational skyline 
query with cardinality constrain 
與 threshold constrain的差別。 
8. 分析不同的 pruning 方法對系統
效能的影響。 
9. 設 計 一 處 理  combinational 
skyline query with cardinality 
constrain 的策略及演算法。 
10. 設計一個可以在我們所設計的
combinational skyline query with 
cardinality constrain 上 運 作 的
ranked 機制。 
 
四、計劃成果自評 
研究內容與原計畫相符程度：100 % 
達成預期目標情況：100 % 
研究成果的學術或應用價值： 
本計劃進行期間，皆定時開會討
論，所有成員皆參與研討，並且
報告各人負責的進度報告，因
此，皆能按照進度計劃原預計的
目標進行。此整合型計畫目前已
獲得相當多的成果，相信本計劃
繼續進行下去，將會有具體且完
整的成果。 
 
迄今，我們已發表的和本計劃相關的
著作有： 
1. H.-W. Tsai, T.-S. Chen, and C.-P. Chu, "Service 
Discovery in Mobile Ad Hoc Networks Based on 
Grid," IEEE Transactions on Vehicular Technology, 
Vol. 58, No. 3, pp. 1528-1545, 2009. 
2. T.-S. Chen, Y.-S. Chou, and T.-C. Chen, "Mining User 
Movement Behavior Patterns in a Mobile Service 
Environment," IEEE Transactions on Systems, Man, 
and Cybernetics Part A: Systems and Humans. (to 
appear) 
3. T.-S. Chen, H.-W. Tsai, and C.-P. Chu, "Adjustable 
Convergecast Tree Protocol for Wireless Sensor 
Networks," Computer Communications, Volume 33, 
Issue 5, pp. 559-570, March 2010. 
4. Chih-Horng Ke and Yu-Yuen Fang, "Efficient Routing 
Algorithm for Multiple Collectors in Sensor 
Networks," 2009 International Symposium of Digital 
Life Technologies, May 2009, Tainan, Taiwan, 
5. Chao-Chun Chen, Ding-Chau Wang, and Yong-Ming 
Huang, "VBLM: High-Accuracy Localization Method 
with Verification Mechanism for Unstable-Signal 
Sensor Networks", Journal of Information Science 
and Engineering (JISE), accepted and to appear. (SCI, 
EI) 
6. I-Fang Su, Yu-Chi Chung, Chiang Lee, and Yi-Ying 
Lin, “Efficient skyline query processing in wireless 
sensor networks,” Journal of Parallel and Distributed 
Computing, vol. 70, n. 6, 2010, pp. 680-698. 
7. Lien-Fa Lin, Chao-Chun Chen, and Chiang Lee, 
“Benefit-oriented data retrieval in data broadcast 
environments,” Wireless Networks, vol. 16, no.1, 
2010, pp. 1-15. 
8. Yu-Chi Chung, Lanturn Lin, Chiang Lee, “Scheduling 
non-uniform data with expected-time constraint in 
wireless multi-channel environ- ments”, J. Parallel 
Distrib. Comput. Vol 69, No 3, 2009, 247-260. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李強 計畫編號：98-2221-E-006-148- 
計畫名稱：無線感測網路中資料收集、儲存與多目標查詢處理之研究與實作--無線感測網路中資料收
集、儲存與多目標查詢處理之研究與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 24 24 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 7 7 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
