  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
研製新型離子儲存層搭配聚塞吩衍生物之 
全有機電致色變元件 
Incorporation of a stable radical 
2,2,6,6-tetramethyl-1-piperidinyloxy (TEMPO) in an electrochromic device 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－002－205 
執行期間： 2010 年  08 月  1 日  至  2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立台灣大學化學工程學系 
 
計畫主持人：何國川 
計畫參與人員：胡致維、陳信偉、楊敦晴、廖嘉筠 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  10  月  31 日 
  
 
性。文獻中，K. Nakahara 團隊對 TEMPO 的電化學性
能進行了討論[7] ，提到 TEMPO 在有機溶劑如碳酸丙
烯酯（PC）中具有一穩定且可逆的氧化還原反應，
TEMPO 也可用於可充電鋰電池  [8]。近年來，Y. 
Takahashi團隊 [9]使用以TEMPO為基礎的聚合物薄膜
應用在 Electrochromic Device (ECD)透明電極，以提供
穩定的自由基，從而使元件獲得更長的壽命，及低工作
電壓。Z. Zhang 團隊[10]則提出將 TEMPO 分子應用到
染料敏化太陽能電池製造無碘的太陽能電池。有許多因
素對於互補式電致色變元件性能都有顯著的影響，包括
上述提到的陽極和陰極電荷平衡、電致色變材料本身的
性質、電致色變薄膜厚度、電解質的離子導電度、以及
操作電位窗。在此研究報告中，TEMPO 被用來作為一
個穩定的自由基供應者，以避免在電極發生副反應。透
過控制 PProDOT-Et2 薄膜的沉積電量以及選擇合適的
電解液組成，達到電致色變元件的最適化。 
II. 研究方法 
PProDOT-Et2 薄 膜 的 製 備 是 以 陽 極 電 聚 合
PProDOT-Et2 單 體 在  ITO 玻 璃 基 板 上 ， 形 成
PProDOT-Et2 修 飾 電 極 。 鍍 液 是 由 含 0.01 
M PProDOT-Et2 單體和 0.1 M LiClO4 的乙腈溶液所組
成。該 PProDOT-Et2 薄膜的電聚合製膜是以固定電位
在 1.0V，參考電極為Ag/Ag+，對電極則為白金電極（4.0× 
1.0 厘米），直到達到預定的充電容量，PProDOT-Et2
薄膜的製備即完成。 
在量測 TEMPO 及 TEMPO/ PProDOT-Et2 電致色
變元件的電化學性質時所使用的電解液是由 0.01 M 的
TEMPO 和 0.1 M 的 LiClO4 在六種不同的有機溶劑中
所組成。而針對這兩種的 EQCM 和長期穩定性分析，
則挑選三種不同的鹽類（TBAClO4，LiClO4 和 NaClO4）
於 PC 溶劑中。 
在電化學分析上，使用循環伏安法實驗、階梯電位
的電致色變響應並搭配 UV-VIS 光譜，分析薄膜與元件
的電化學性質。 
A. 循環伏安法實驗 
由電腦軟體控制循環伏安實驗中之定電位/定電
流，同時由定電位/定電流儀記錄電流對電位的變化，
可判斷電致色變薄膜行氧化還原反應的電位，進而決定
合適的電位窗。 
B. 階梯電位的電致色變響應 
實 驗 裝 置 同 循 環 伏 安 之 實 驗 。 設 定
TEMPO/PProDOT-Et2 電致色變元件的著色電位、去色
電位，與階梯電位的時間，記錄電流對時間變化的關係。 
C. UV-VIS 光譜分析 
利用紫外光－可見光光譜儀(UV/VIS)對薄膜的吸
收度或穿透率進行量測分析，由定電位/定電流之電腦
軟體設定實驗中對於薄膜的控制變因，如階梯電位變換
或是固定的電位值，然後同時由 UV/VIS 光譜儀記錄薄
膜吸收度或穿透率的變化情形。 
D. 利用石英晶體微量天平(EQCM)探討離子進
出電致色變薄膜之行為 
由於離子進出電致色變薄膜的行為隨離子的種類
而異，進而影響薄膜的電化學性質與穩定性等，因此必
須利用石英晶體微量天平對此現象進行探討以找出影
響元件穩定性的原因。實驗裝置同循環伏安之實驗，在
定電位/定電流儀外接石英震盪儀，以石英震盪白金電
極為工作電極，進行循環伏安與階梯電位實驗，除了記
錄電流與電量的關係外，並記錄石英震盪儀所輸出的電
壓差，將其轉換成震盪頻率差與薄膜的質量變化。選用
不同的離子參與氧化還原反應，並改變電解質確認離子
反應情形，以觀察不同陰陽離子下薄膜變色機制的差
異，深入研究離子進出薄膜的行為，估算出實際參與反
應的離子數量。 
III. 結果與討論 
循環伏安分析－溶劑效應 
     圖 1 為 TEMPO 配聚塞吩衍生物之全有機電致色
變元件的示意圖。TEMPO 在室溫下是一種紅色粉末，
在有機溶劑中呈淡紅色，含 TEMPO 的有機溶劑在我們
挑選的電位窗下並沒有顏色的變化，圖 2 為 TEMPO 在
0.1 M LiClO4 的 PC 溶劑中的循環伏安分析結果，本內
圖則為 TEMPO 的化學結構，在氧上存在有一個氮鍵與
自由基，在 0.6 V 時有一氧化峰，0 V 時有一還原峰，
由圖 2 可看出 TEMPO 具有可逆的電化學反應，在
TEMPO/ PProDOT-Et2 電致色變元件中可提供足夠的
離子與自由基，以維持電量上的平衡。 
      
 
 
 
 
 
圖 1. TEMPO 配聚塞吩衍生物之全有機電致色變元件
示意圖 
-1.0 -0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
N
O
N
O
Scan rate = 50 mV/s
 
 
 Potential (V) vs. Ag/Ag+
C
u
rr
en
t d
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
0.01 M TEMPO
0.1 M LiClO4/PC
 
圖 2. TEMPO 在 0.1M LiClO4的 PC 溶劑中的循環伏安
分析，內圖為 TEMPO 化學結構 
  
 
400 500 600 700 800
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
630 nm
580 nm 2.0 V
1.8 V
1.5 V
1.2 V
0.9 V
0.8 V
0.7 V
0.6 V
0.3 V
-0.3 ~ 0 V
  
 
 Wavelength (nm)
A
bs
o
rb
a
n
ce
圖 5. TEMPO/ PProDOT-Et2 電致色變元件在 0.01 M 
TEMPO + 0.1 M LiClO4/PC 中的吸收光譜圖 
4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26
20
30
40
50
60
70
 
 
 
∆∆ ∆∆T
59
0 
n
m
 
(%
)
Deposition charge density (mC/cm2)
0.01 M ProDOT-Et2
0.1 M LiClO4/ACN
1.0 V (vs. Ag/Ag+)
圖 6. TEMPO/ PProDOT-Et2 電致色變元件之穿透度
變化對沉積電量密度關係圖 
 
PProDOT-Et2 薄膜之 EQCM 分析 
  圖 7a為 PProDOT-Et2薄膜在 0.1 M LiClO4/PC 中前
五圈的循環伏安分析結果，第一圈沒有顯著的質量變
化，這是由於 PProDOT-Et2 尚未有足夠的電解質摻雜，
透過增加循環次數，每個週期的質量變化變得較不明
顯。圖 7b 則為第五圈的 CV-EQCM 分析結果。在-0.2 ~ 
-0.6 V，由於 ClO4- 陰離子遷出薄膜，造成質量下降，
此時 Li+陽離子會進入薄膜以平衡電量，因為 ClO4-與
Li+的分子量差異大，所以仍造成質量的下降。在-0.2 ~ 
-0.1 V，PProDOT-Et2由還原態轉換為氧化態，由於ClO4- 
陰離子已停止遷入，Li+陽離子與溶劑的遷出變為造成
值 量 變 化 影 響 的 主 因 。 圖 7c 則 為
TEMPO/PProDOT-Et2 電致色變元件在含不同電解質
鹽類的 PC 溶劑中的質量變化分析結果，在-0.9 至 0.5 V
的 電位 窗進行 100 圈的 掃描 分析 ，結 果顯示
TEMPO/PProDOT-Et2 電致色變元件在 NaClO4/PC 電
解 質 中 有 較 少 的 質 量 累 積 。 圖 8 為
TEMPO/PProDOT-Et2 電致色變元件在三種不同的電
解質中的長期穩定性分析，結果顯示元件在 NaClO4/PC
電解質中有最佳的表現，這與 EQCM 質量變化分析結
果相呼應。 
-1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
5th cycle
4th cycle
3rd cycle
2nd cycle
1st cycle
 
 
 
 
Potential (V) vs. Ag/Ag+
M
a
ss
 
ch
a
n
ge
 
( µµ µµ g
)
圖 7a. PProDOT-Et2 薄膜在 0.1 M LiClO4/PC 中前五圈
的循環伏安分析 
-0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
 
 
 
Potential (V) vs. Ag/Ag+
C
u
rr
en
t d
en
sit
y 
( µµ µµ A
/c
m
2 )
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
(2')
(3')
(3)
(2)
(1)
(1')
M
a
ss
 ch
a
ng
e
 ( µµ µµ g)
圖 7b. PProDOT-Et2 薄膜在 0.1 M LiClO4/PC 中第五圈
的 CV-EQCM 分析 
0 20 40 60 80 100
0
1
2
3
4
5
 
 
 Cycle number, N
M
a
ss
 
ch
a
n
ge
 
(( (( µµ µµg
)) ))
 LiClO4
 TBAClO4
 NaClO4
 
圖 7c. TEMPO/PProDOT-Et2 電致色變元件在含不同
電解質鹽類的 PC 溶劑中的質量變化分析 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 研製新型離子儲存層搭配聚塞吩衍生物之全有機電致色變元件
計畫主持人: 何國川
計畫編號: 99-2221-E-002-205- 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫’’研製新型離子儲存層搭配聚塞吩衍生物之全有機電致色變元件’’
之核心思想是以一全新離子儲存層(TEMPO)製作電致色變元件.日前本研究室博
士班研究生於暑假期間申請日本交流協會之Summer Program中, 與日本產業總
合研究院(The National Institute of Advanced Industrial Science and 
Technology (AIST))針對此結構所製作之元件有進一步的研究合作. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
