1 
 
氧化鋅基透明導電膜濺鍍靶材之製備與特性研究 
計畫編號：NSC 99-2218-E-150-046 
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
主持人：吳明偉 國立虎尾科技大學材料科學與工程系助理教授 
E-mail: mwwu@nfu.edu.tw 
主要計畫參與人員：蘇毓翔、林暐珣、林稟豪 
 
摘要透明導電膜在光電相關產業為不可或缺的材料，但相關研究主要探討濺鍍參數之效
應，甚少研究如何製備高性能濺鍍靶材，與靶材特性對薄膜性質的影響，此也限制了薄膜
性質之最佳化。因此本研究旨在發展氧化鋅基透明導電膜濺鍍靶材(AZO 與 ZnO)之製程技
術，並探討製程參數對靶材特性之緻密化、顯微組織、結晶結構與電性質之影響。 
結果顯示採用濕式研磨分散後進行噴霧造粒可製得流動性良好的造粒粉末，後續可進
行乾壓成形。而當燒結溫度低於 1100℃，則添加 2wt%Al2O3 於 ZnO 中將導致靶材密度降
低、形成 ZnAl2O4 析出物，且電性質幾乎未獲得改善。但當燒結溫度提高至 1200℃或以
上，則 Al2O3 之添加將使 ZnO 靶材較高密度與較細晶粒。此外，AZO 靶材之電阻率也可
大幅下降至 1.6×10-3 Ω.cm，此主要是因載子濃度與遷移率同時獲得改善所致。 
  
 
1. 介紹 
透明導電膜在產業上的應用相當廣泛，
例如 LCD、觸控面版、太陽能電池、LED、
節能窗戶等產業上，其所需具備之特性為在
可見光波長範圍內（約 380 至 760nm）具有
高透光率（80%以上）與低電阻率（ρ < 1×10−3 
Ω.cm）之薄膜材料，目前主要以氧化物為主，
因此又稱之為透明導電氧化物（Transparent 
Conducting Oxide，TCO）薄膜。目前最廣泛
使用的 TCO 材料為 In2O3、ZnO、SnO2 基的
透明導電薄膜 [1-3]，其中以銦錫氧化物
(Tin-doped Indium Oxide，簡稱 ITO)佔最大
宗，其發展技術也最成熟。 
然而 ITO 膜在實際應用上也具有許多先
天上的缺點，例如 ITO 中的銦是稀有金屬，
其在地殼中的含量只有 0.1ppm，因此價格昂
貴且波動大，而且 ITO 無法抵抗還原性氣氛
或是氫電漿侵蝕，因此亟需發展新一代的透
明導電膜材料[1-3]。近年來許多研究皆指出
ZnO 基的透明導電膜具有許多特性：(1)低電
阻率，(2)高穿透率，(3)原料便宜，(4)可抵抗
氫電漿侵蝕，(5)低沈積溫度等優點，所以具
有相當大的潛力可以取代 ITO[1-3]。其中含
有 2wt% Al2O3 的 ZnO (Aluminum-doped Zinc 
Oxide，簡稱 AZO)被發現具有最佳的性能與
較低的成本[1-3]。 
在薄膜製程方面，目前以濺鍍法為最大
宗，這是因為濺鍍法可以得到性質穩定且優
異的薄膜，並適合大面積化與連續式生產，
相當符合業界的需求。因此濺鍍靶材為一不
可或缺之原料，當濺鍍靶材具有高密度、細
晶粒尺寸、高組織均勻度、特定的導電度與
化學計量比等因素將有利於其薄膜性質
[4-8]。但在 AZO 薄膜的相關學術研究中大多
集中在探討濺鍍參數的效應[9-16]，例如改變
基板溫度、濺鍍壓力、濺鍍氣氛、濺鍍功率、
薄膜膜厚、後退火處理、基板種類、濺鍍電
源、靶材與基板之距離等參數對膜層性質的
影響，甚少文獻探討到如何製備 AZO 透明導
電膜的濺鍍靶材[10]與對 AZO 濺鍍靶材進行
3 
 
相對密度約為 61%，成形壓力為 150MPa。之
後將 AZO 與 ZnO 靶材生胚置於高溫燒結爐中
以每分鐘 10℃升溫至燒結溫度(1000℃、
1100℃、1200℃、1300℃、1400℃、1500℃)
後持溫一小時進行燒結，並爐冷至室溫。 
 
2.3 特性量測與分析 
將燒結後之試片首先量測其尺寸變化與
重量損失，之後以阿基米德法(Archimedes’ 
method)量測其燒結密度。由於 ZnO 與 Al2O3
之理論密度分別為 5.67 g/cm3 和 3.98 g/cm3，
因此 AZO 之理論密度以 5.64 g/cm3 來作為計
算。 
為觀察 AZO 與 ZnO 靶材之顯微組織、晶
粒尺寸與結晶結構，因此使用掃瞄式電子顯微
鏡(JSM-7500F, JEOL, Tokyo, Japan)與 X 光繞
射儀(TTRAXⅢ, Rigaku Co., Tokyo, Japan)來
進行鑑定。另一方面，為詳細瞭解 AZO 與 ZnO
靶材在燒結後之電學性質變化，因此也將試片
以四點探針方式(2400, Keithely Instruments 
Inc., Cleveland, OH)量測其電阻值，藉以比較
添加 2wt% Al2O3 後對 ZnO 靶材之電性質影
響。為更進一步探討 AZO 靶材在不同溫度燒
結後其靶材電性，因此也使用 Hall 量測(Ecopia 
HMS-3000 Hall measurement)來測量其載子濃
度、遷移率與電阻率。 
 
3. 結果與討論 
3-1 漿料黏度測試 
將固含量為 35 vol%之 AZO 與 ZnO 漿料
在添加分散劑含量 0.1、0.2、0.3、0.4、0.5 wt%
後進行之黏度測試，由於在 ZnO 漿料中添加
2wt% Al2O3 後並不會造成漿料特性之明顯改
變，因此本文中僅列出 AZO 漿料之結果，如
圖 5 所示。由結果可知添加 0.1 wt%分散劑之
漿料黏度最低，表示漿料流動性較佳。隨分散
劑含量增加則漿料黏度越高，此可能因為過量
的分散劑含量已無法提供粉末分散因此而在
溶劑中形成電解質，因此反而降低了粉末之間
的靜電排斥穩定力，故導致漿料黏度上升
[17]。然先前的研究指出黏度過低(即粉末過於
被分散)之漿料將導致後續形成中空狀的噴霧
造粒粉，也會因此使生胚結構劣化[18,19]。因
此後續採用 0.2wt％之分散劑濃度添加於 AZO
與 ZnO 漿料中。 
 
 
圖 4 添加 0.1～0.5wt%分散劑之 AZO 漿料黏
度測試 
 
在得到最佳的分散劑含量之後，也在漿料
中添加 0.5～1.5wt%之黏結劑並進行漿料黏度
測試，結果發現黏結劑之含量對於漿料黏度並
無明顯影響，結果如圖 5 所示。由於黏結劑含
量增加將導致噴霧造粒粉之壓縮性變差，因此
導致生胚結構劣化，所以本研究之AZO與ZnO
漿料皆選用 0.2wt%分散劑與 0.5wt%黏結劑，
之後進行噴霧造粒。圖 6 為 AZO 噴霧造粒粉
之外觀，可發現其形狀為球形，造粒粉之粒徑
大小主要介於 20μm 至 30μm 之間。 
 
 
5 
 
  
(c)1200℃          (d) 1300℃ 
  
(e)1400℃           (f) 1500℃ 
圖 8 AZO 靶材在不同溫度燒結後之顯微組織 
 
  
(a)1000℃          (b) 1100℃ 
  
(c)1200℃          (d) 1300℃ 
  
(e)1400℃          (f) 1500℃ 
圖 9 ZnO 靶材在不同溫度燒結後之顯微組織 
 
為詳細鑑定此種析出物之結構，因此使用
XRD針對AZO在 1000℃燒結後之試片進行分
析，其結果如圖 10 所示。結果發現在燒結後
AZO 中之 ZnO 與 Al2O3 會反應形成 ZnAl2O4
尖晶石析出物，此析出物在 1000℃以下就已開
始形成。而此析出相由於 Zener 效應而可有效
抑制燒結進行時之晶粒成長，因此 AZO 在燒
結後具有比 ZnO 細之晶粒尺寸，其結果如圖
11 所示。AZO 在燒結溫度由 1000℃提升至
1500℃時其晶粒尺寸由 1.1μm 僅成長到
4.4μm，但 ZnO 卻由 2.4μm 大幅成長至
17.8μm，由於其晶粒已粗大，因此也限制了其
在 1300℃以上溫度之緻密化。 
 
 
圖 10 AZO 在 1000℃燒結後之 XRD 結構鑑定 
 
7 
 
  對 AZO 靶材而言，當燒結溫度為 1100℃
時，則其燒結密度僅 82.2%，此時靶材內部具
有許多孔洞，尤其是連通孔洞，這些孔洞將造
成載子移動時受到散射，因此遷移率僅 0.1~0.2 
cm2/V。但當燒結溫度提升到 1200℃，則 AZO
之緻密化獲得提升，其密度上升至 93.3%，此
時靶材內部之孔隙度大幅下降，如圖 8(c)所
示，因此載子遷移率可被提升到 23.9 cm2/Vs。
此現象與 Yang 等人[21]之結果相同，這些作
者研究製程參數對 p 型 (Bi2Te3)0.25(Sb2Te3)0.75 
材料之熱電性質，結果發現當熱壓溫度由
260℃提升至 420℃，則將使燒結密度由 96%
提升至~99%，而載子遷移率則從~40 cm2/Vs
大幅提升至~160 cm2/Vs，因此該結果顯現了增
加燒結體之密度或調整孔洞特徵可有效減少
載子散射而提升遷移率。 
另外可發現當溫度提升至 1200℃時載子
濃度亦獲得明顯改善，Serier 等人[22]發現當
在 850℃空氣下進行退火，則 Al 在 ZnO 中無
法形成載子，但在大氣下 1200℃或更高溫進行
退火，則 Al 之添加將可使 ZnO 之載子濃度上
升並增加紅外線吸收。此結果說明了燒結溫度
對於載子之形成相當重要，因此燒結溫度不僅
影響 AZO 靶材之顯微組織、結晶結構與晶粒
尺寸，更主導其導電特性。 
 
4. 結論 
本研究成功探討了 AZO 與 ZnO 濺鍍靶材
之製程發展、緻密化行為、顯微組織結構與電
性質，其重要結論如下： 
1. 藉由在 AZO 與 ZnO 粉末漿料添加特定含
量之分散劑與黏結劑，後續可利用噴霧造
粒法製備出流動性良好之粉末以利靶材生
胚成形。 
2. 在ZnO中添加 2wt%Al2O3將降低 1200℃以
下之燒結密度，但當燒結溫度提高至
1300℃或以上，則添加 Al2O3 反而促進緻
密化，且形成 ZnAl2O4 析出物抑制晶粒成
長。 
3. 當燒結溫度為 1100℃，則在 ZnO 中添加
2wt%Al2O3 並無法充分改善靶材之導電
性，當燒結溫度提升至 1200℃，則將使載
子濃度與遷移率同時提升，因此 AZO 靶
材之電阻率可獲得大幅度改善至 1.6×10-3 
Ω.cm。 
 
參考文獻 
[1] T. Minami, “Substitution of Transparent 
Conducting Oxide Thin Films for Indium Tin 
Oxide Transparent Electrode Applications”, 
Thin Solid Films, 2008, Vol. 516, pp. 
1314-1321.   
[2] G. Fang, D. Li, and B. L. Yao, “Fabrication 
and Vacuum Annealing of Transparent 
Conductive AZO Thin Films Prepared by DC 
Magnetron Sputtering”, Vacuum, 2003, Vol. 68, 
pp. 363-372. 
[3] 楊明輝編著，透明導電膜，藝軒圖書出版
社，2006 年 10 月。 
[4] K. Nakashima and Y. Kumahara, “Effect of 
Tin Oxide Dispersion on Nodule Formation in 
ITO Sputtering”, Vacuum, 2002, Vol. 66, pp. 
221-226. 
[5] E. Medvedovski, N. Alvarez, O. Yankov, 
and M. K. Olsson, “Advanced Indium-Tin 
Oxide Ceramics for Sputtering Targets”, 
Ceramics International, 2008, Vol. 34, pp. 
1173-1182.  
[6] H. Ohsaki, Y. Tachibana, A. Mitsui, T. 
Kamiyama, and Y. Hayashi, “High Rate 
Deposition of TiO2 by DC Sputtering of the 
TiO2-x Target”, Thin Solid Films, 2001, Vol. 
392, pp. 169-173. 
[7] C. F. Lo and P. Gilman, “Particle Generation 
in W-Ti Deposition”, Journal of Vacuum 
Science and Technology A, 1999, Vol. 17, No. 2, 
pp. 608-610. 
9 
 
Method”, Materials Chemistry and Physics, 2001, 
Vol. 70, pp. 90-4. 
[22] H. Serier, M. Gaudon, abd M. Ménétrier, 
“Al-doped ZnO Powdered Materials: Al 
Solubility Limit and IR Absorption Properties”, 
Solid State Sciences, 2009, Vol. 11,, pp. 1192-7.  
 
計畫成果自評 
    本研究計畫主旨在開發氧化鋅基(AZO 與
ZnO)透明導電膜之濺鍍靶材，並預瞭解製程參
數對靶材特性之影響。經由計畫之執行，目前
已成功發展出氧化鋅基濺鍍靶材之製造方
法，且也深入研究燒結溫度對靶材之緻密度、
顯微組織、結晶結構與電性質之影響，相關研
究成果相當適於後續進行論文發表，目前已有
一篇文章投稿至 SCI 期刊，資料如後：M. W. 
Wu*, D. S. Liu, and Y. H. Su, “The 
Densification, Microstructure, and  Electrical 
Properties of Aluminum-doped Zinc Oxide 
Sputtering Target for Transparent Conductive 
Oxide Film＂, Submitted to Journal of the 
European Ceramic Society。另有一篇文章正在
撰寫中，預計完成後投稿至 SCI 期刊：
Ceramics International。  
    此外，相關研究成果除了對學界有所助益
之外，未來相關技術與經驗相當有機會協助國
內靶材製造商實際進行量產，也可大幅降低台
灣 LCD、LED、太陽能電池等相關廠商的生產
成本與提升其國際競爭力。本計畫也讓參與計
畫執行之學生能學習到相關製程經驗與學理
分析，研究成果亦為碩士班學生蘇毓翔之碩士
論文，因此充分達到了培育人才之目的。   
  最後感謝國科會對於本研究計畫之支持，以
使此計畫得以順利進行與完成。 
[鍵入文字] 
 
石基複合材料)以及濺射靶材(ITO、ZnO、Mo、W 靶材等)等皆可採用粉末冶金製程。
該會議中含括了粉末冶金製程在各種材料之學理與應用，論文共分為九大類別，分別
為綜述、基礎理論、鋼鐵粉末及製品、有色金屬粉末及製品、硬質合金及難熔金屬、
磁性材料與電工材料、多孔材料、摩擦材料、其他等。整個會議計有 148 篇文章，大
會安排 13 場專題演講，還有 96 場口頭論文報告，而計畫申請者也在會中發表文章“合
金元素對粉末合金鋼衝擊韌性之效應＂。除了學術論文之外，部分演講介紹了世界與
各國粉末冶金之現況發展與未來趨勢。 
 
二、與會心得 
雖然國內在粉末冶金領域之學術研究與產業界之製造技術皆優於中國大陸，但由
於國內研究粉末冶金領域之學者較少，因此較侷限於特定材料。藉由參與此次會議能
有機會聽取到粉末冶金技術目前在世界各個材料領域中之應用現況與新領域之切
入，此相當有利於計畫主持人擴展其未來研究方向，而針對目前主持人之主要研究領
域(透明導電膜與其他光電薄膜濺鍍靶材和粉末合金鋼)也能有機會和中國與他國學
者在會議中進行交流， 因此此行收穫相當豐碩。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
無 
2011㛋㦌⺛⳼㚊䄒㆑䁈㭖。䅊嫀⼄㻠㑞➗⳼㚊䄒㆑ゝ㭖䁱㲷。㔼㸥ゐ 
 
ٽ८ցైኙృأٽ८ᙓᓢᚰႇࢤհயᚨ
ܦࣔ೛ 1  ്׈ᗩ 2  ᩣഏঊ 3  ࣥᆊᎌ 4 
˄1ഏمॡݠઝݾՕᖂޗறઝᖂፖՠ࿓ߓܗ෻ඒ඄Ι 
2ഏمႆࣥઝݾՕᖂᖲඳՠ࿓ߓ೫ඒ඄Ι 
3ഏمፕ᨜Օᖂᕩኪխ֨௽પ໑Փ৵ઔߒ୉Ι 
4ഏمॡݠઝݾՕᖂޗறઝᖂፖՠ࿓ߓጚՓఄઔߒس˅ 
 
ᨬ㽕 ృأٽ८ᙓհݼࢮൎ৫ຏൄࡉᓢᚰႇࢤګֺ֘Δڂڼ૞፹ໂٵழଫࠠ೏ൎ৫ፖ೏ႇࢤऱృأٽ८ᙓઌ
ᅝլ࣐Ζءઔߒᇡา൶ಘᎰΕ⢸Ε᠛࿛ٽ८ցైኙᓢᚰႇࢤհᐙ᥼Δ࿨࣠᧩ق⢸ᄎ૾܅ృأٽ८ᙓհႇࢤΔۖᎰࡉ
᠛ঞᄎᏺףႇࢤΖೈԱ൶ಘ໢ԫٽ८ցైհயᚨհ؆ΔءઔߒխՈ෡Ե൶ಘڇٽ८ᙓխܶڶՂ૪ࠟጟٽ८ցైழٽ
८ցైၴऱٌյ܂شኙᓢᚰႇࢤհᐙ᥼Δ࿨࣠᧩قڇܶ᠛ృأٽ८ᙓխ෌ףᎰലࠌᗈ࿨᙭ຝऱ᧩პิ៣׌૞੡೏ൎ
ႇࢤऱ༄᠛຾ضཋᥳΔۖ଺ࡨᥳృփຝհิ៣׌૞੡าंࠐᥳፖ᧢ႇᥳΔڼᚌฆऱ෗ٽิ៣ࠌᇠٽ८ᙓٵழଫࠠᄕ
೏ݼࢮൎ৫(1178MPa)ፖᓢᚰႇࢤ(30.8J)Ζ 
䮰䥉ᄫ ృأ܏८Ιٽ८ᙓΙᓢᚰႇࢤΙᗈ࿨Ιٽ८๻ૠ 
0 տฯ
ృأٽ८ᙓᐖऑᚨش࣍ՠᄐխΔࠡխא޳߫ፖᖲඳሿٙ੡׌Δط࣍ࠡփຝࠠڶઌᅝՕၦ׊ݮण
լ๵ঞհ֞੐Δڂڼࠡᖲඳࢤᔆ٭Պઌٵګ։հᦷ᝽ٙΔۖ֞੐ऱٺጟ௽ᐛץܶ֞Ꮌ෷ΕݮणΕՕ
՛Εຑᥛࢤ࿛ઃᣤૹჾ୭ࠡᖲඳࢤᔆ[1-4]Ζڼ؆੡Աᝩ܍෌ףٽ८ցైழՕ༏૾܅ᥳృऱᚘᜍࢤΔڂ
ڼٽ८ցైհ෌ףڍආش෗ٽցైృΔ܀ڼጟֱڤലᖄીٽ८ցైڇᗈ࿨৵ऱ։܉ઌᅝլ݁֌Δࠡ
խԾא᠛່੡ᣤૹΔຏൄᄎࠌิ៣խژڇ๺ڍլٵ࿨ዌհ༄᠛೴(Ni-rich areas)Δࠡݮګ଺ڂຏൄ๯
ូڂ࣍᠛ڇᥳխऱឩཋຒ෷֜܅[5]Ζ२ࠐWu࿛Գګפ៶ط᧩პิ៣ᨠኘፖᑷԺᖂُటૠጩ෡Եઔߒ
༄᠛೴ݮګऱటኔ଺ڂΔ࿨࣠࿇෼ط࣍ٽ८ᙓխऱ᠛ፖጙհၴࠠڶઌᅝൎ௺յઌඈ؞ऱ෼ွΔڂڼ
ڇ೏ᄵᗈ࿨መ࿓խጙᄎ๯᠛ඈ؞ۖឩཋנ༄᠛೴Δᖄીຍࠄ೴഑୲࣐ڇܐথၸ੄ݮګ܅ൎ৫ऱ༄᠛
ॅศᥳ[6]Δຍࠄ༄᠛ॅศᥳՈ๯ᦹࡳנਢᖄીٽ८ᙓࢮۼధᡏհ׌ڂΔڂڼᣤૹჾ୭ݼࢮൎ৫[6-8]Ζ
Wu࿛Գ៶ط෌ף⢸ፖᎰ࣍ܶ᠛ృأٽ८ᙓխΔ࿨࣠ګפ૾܅Ա᠛ፖጙհၴऱյ؞෼ွΔࠀࠌݼࢮൎ
৫Օ༏༼֒ 50Д100иאՂΔࠌڇᗈ࿨৵լᏁၞ۩ٚ۶৵ᥛᑷ๠෻ፖᗈ࿨࿏֏๠෻ܛױሒࠩ 1300MPa
אՂऱݼࢮൎ৫[7-8]Ζ 
ೈԱᙩኪᖲඳࢤᔆհ؆ΔᓢᚰႇࢤՈઌᅝૹ૞Δڂ੡ႇࢤ׌ᖄԱޗறڇ೯ኪ๛ૹՀऱᖲඳ۩੡Δ
׊ຏൄృأٽ८ᙓࠠڶ᎛܅࣍ႚอᦷ᝽ٙऱႇࢤΔڂڼՈૻࠫࠡڇຝ։Ꮖ഑ऱᚨشΖڇ๺ڍઔߒխ
ઃ࿇෼ృأ܏८ᙓհݼࢮൎ৫ᙟٽ८ցైհ෌ףፖ᧩პิ៣հޏߜۖ༼֒Δ܀ٵழথᖄીႇࢤ٭
֏Δۖޏ࿳ႇࢤঞᄎ૾܅ݼࢮൎ৫[9-14]Δڂڼױߠృأٽ८ᙓ૞ٵழࠠڶᄕ೏ൎ৫ፖߩജႇࢤઌᅝլ
୲࣐Ζ 
Candela ࿛Գ[15]ઔߒ᠛ፖᎭኙ Fe-3.5Mo-0.7C ᗈ࿨ᙓᓢᚰ౨ऱᐙ᥼Δ࿨࣠࿇෼᠛ፖᎭઃױ༼֒
ႇࢤΖ܀ Shanmugasundaram ࿛Գঞਐנ᠛ΕᎰΕ⢸ઃᄎჾ୭ᗈ࿨᝽ທ(sinter-forged)ృأٽ८ᙓհᓢ
ᚰ౨[9]ΖSt-Laurent࿛Գ࿇෼ Fe-xMo-4Ni-1.5Cu-0.53C (x੡ 0.5Ε0.85ࡉ 1.5)ٽ८ᙓհႇࢤᄎᙟ⢸ܶ
2011㛋㦌⺛⳼㚊䄒㆑䁈㭖。䅊嫀⼄㻠㑞➗⳼㚊䄒㆑ゝ㭖䁱㲷。㔼㸥ゐ 
 
кࠀ਍ᄵ 15։ᤪၞ۩ๅ౟Δհ৵א 10к/min֒ᄵࠩ 1120к਍ᄵ 30։ᤪࢨ 1250к਍ᄵ 60։ᤪၞ۩
ᗈ࿨Δᗈ࿨ፖፖๅ౟௛ࣷઃ੡ 91%N2-9%H2Δᗈ࿨৵ࠌᇢׂ۞ྥ᣷ܐΔܐথຒ෷੡ 6к/minΖᗈ࿨৵
ലᗈ࿨᧯ܓشॳഗۏᐚऄၦྒྷᗈ࿨യ৫Δհ৵ၞ۩ᓢᚰᇢ᧭(Model 74, Tinius Olsen, PA, USA)ಖᙕࠡ
ᓢᚰ౨Δࠀലధឰ૿ᆜ࣍ SEM (JSM-6360, JEOL, Tokyo, Japan)Հၞ۩ᨠኘΖڼ؆Ոലᇢׂၞ۩ઔᗣΕ
ࢹ٠Εፍ፱ΰ ፍ፱෈੡ 4%Nital+2%PicralαΔྥ৵ᆜ࣍ OMፖ SEMխᨠኘࠡ᧩პิ៣Ζ 
2 ࿨࣠
2.1 ᗈ࿨യ৫
।Բ੡ءઔߒࢬ൶ಘԮጟګ։ᇢׂհسશയ৫ፖᆖ 1120кࢨ 1250кᗈ࿨৵հᗈ࿨യ৫Δط।խ
ױवٺګٝڇᗈ࿨৵հയ৫ઃ᎘პՂ֒Δࠡխאܶڶ᠛ऱٽ८ᙓհയ৫Ղ֒ለڍΔڼፖ Blanco࿛Գ
ઔߒਐנ෌ף᠛࣍ Fe-0.85Mo-0.6Cխױ᎘პ྇֟֞Ꮌ᧯ᗨհ࿨࣠ઌฤ[18]Ζ 
।Բ  ٺጟృأٽ८ᙓհسશയ৫ፖ 1250кᗈ࿨৵հᗈ࿨യ৫ 
Composition Green density, g/cm3
Sintered density after 
1120к sintering, g/cm3 
Sintered density after 
1250к sintering, g/cm3
Fe 6.90 6.97 6.99 
Fe-0.5C 6.88 6.94 6.96 
Fe-1.5Mo-0.5C 6.95 6.97 6.99 
Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5C 6.84 6.91 6.95 
Fe-4Ni-0.5C 6.90 6.99 7.07 
Fe-1.5Mo-4Ni-0.5C 6.94 7.01 7.10 
Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5C 6.92 6.98 7.10 
2.2 ᧩პิ៣ᨠኘ
ቹ 1 ੡ٺጟٽ८ᙓڇ 1120кᗈ࿨৵հ᧩პิ៣Δࠡխొ Fe ڇᗈ࿨৵٤ຝ੡ॅศᥳิ៣Δۖ
Fe-0.5C ੡ंࠐᥳፖॅศᥳհ෗ٽิ៣ΖFe-1.5Mo-0.5C ঞ༓׏٤ຝ੡ंࠐᥳΔFe-1.5Cr-0.2Mo-0.5C
੡าंࠐᥳፖॅศᥳհ෗ٽิ៣Ζ੡ᇡาֺለ෌ףᎰࡉ⢸ኙ Fe-0.5C ᧩პิ៣հᐙ᥼ΔڂڼՈࠌش
SEMᨠኘ Fe-0.5CΕFe-1.5Mo-0.5CΕFe-1.5Cr-0.2Mo-0.5Cڇ 1120кᗈ࿨৵հंࠐᥳীኪ஁ฆΔ࿨࣠
ڕቹ 2ࢬقΖطቹ 2ױ࿇෼ Fe-0.5Cխंࠐᥳऱᐋणඈ٨ለݙᖞΔۖ Fe-1.5Mo-0.5Cխऱंࠐᥳࠀॺ
ᐋणඈ٨Δຳࣔጙᥳᄎྤ๵ঞ։܉ڇॅศᥳഗچխΔ׊პၦຳࣔጙᥳᄎၲࡨנ෼෺֏ऱ෼ွΖ
Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5C փऱंࠐᥳᐋणඈ٨ݙᖞΔࠡิ៣ࣔ᧩ֺ Fe-0.5C հंࠐᥳิ៣პาΔط࣍ڼ
ጟंࠐᥳิ៣ྤऄא٠ᖂ᧩პᢴ։ᙃࠡࣨᐋၴ၏Δڂڼءઔߒ৵ᥛאาंࠐᥳ(Fine Pearlite)ࠐ।ق
ڼิ៣Ζ 
2011㛋㦌⺛⳼㚊䄒㆑䁈㭖。䅊嫀⼄㻠㑞➗⳼㚊䄒㆑ゝ㭖䁱㲷。㔼㸥ゐ 
 
Diffraction)಻ٽ EPMA ፖპ࿏৫։࣫ګפᦹࡳנܶ᠛ృأٽ८ᙓխऱ༄᠛೴٥ڶԿጟীኪΔ։ܑ੡
༄᠛ॅศᥳ(Ni-rich Ferrite)Ε༄᠛຾ضཋᥳ(Ni-rich Martensite)ፖ༄᠛޴ཎضᥳ(Ni-rich Austenite) [8]Δ
ࠡխ༄᠛ॅศᥳ๯࿇෼ᄎᣤૹ૾܅ృأٽ८ᙓհݼࢮൎ৫Δۖ༄᠛຾ضཋᥳঞױՕ༏༼֒ݼࢮൎ৫
[6-8]Ζ 
Fe-1.5Mo-4Ni-0.5Cፖ Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5Cऱ᧩პิ៣ࡉ Fe-4Ni-0.5CઌۿΔ܀ط࣍෌ף⢸
ࡉᎰઃױڶய૾܅᠛ፖጙհၴൎ௺ऱඈ؞෼ွΔڂڼআၞԱٽ८ᙓխ᠛ፖጙհ։܉ΔࢬאՕ༏྇֟
ิ៣խ܅ൎ৫ऱ༄᠛ॅศᥳΔࠡխאᎰհய່࣠ࠋ[19]Δڂڼ Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5Cڇᗈ࿨৵հ଺
ࡨᥳృխ֨ऱิ៣੡าंࠐᥳΔۖᗈ࿨᙭ຝፖڍ֞೴ঞڍ੡༄᠛຾ضཋᥳΔڕቹ 1(g)ࢬقΖۖ
Fe-1.5Mo-4Ni-0.5Cհ଺ࡨᥳృխ֨ऱิ៣ڍ੡ॺᐋणඈ٨ऱंࠐᥳΖᗈ࿨᙭ຝፖڍ֞೴ঞ׌૞੡༄
᠛຾ضཋᥳፖ᧢ႇᥳΔڕቹ 1(f)ࢬقΖ 
(a) Fe-0.5C                                                 (b) Fe-1.5Mo-0.5C 
(c) Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5C 
ቹ 2 (a)Fe-0.5C (b)Fe-1.5Mo-0.5C (c) Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5Cڇ 1120кᗈ࿨৵հ SEM᧩პิ៣ቹ 
ቹ 3 ੡ٺጟٽ८ᙓڇ 1250кᗈ࿨৵հ᧩პิ៣Δࠡխ FeΕFe-0.5CΕFe-1.5Mo-0.5C ፖ
Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5Cհิ៣ፖ 1120кᗈ࿨৵ઌٵΔႛิ៣᧢൓ለ੡ษՕ׊֞Ꮌ௽ࢤขس᎘პޏ᧢Ζ
ۖܶ᠛ऱٽ८ᙓץܶ Fe-4Ni-0.5CΕFe-1.5Mo-4Ni-0.5C ፖ Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5C հ᧩პิ៣ঞᙟ
ᗈ࿨ᄵ৫༼೏ࠩ 1250кۖขسࣔ᧩࿇سޏ᧢Δ׌૞଺ڂ੡೏ᗈ࿨ᄵ৫আၞԱ᠛ፖጙڇٽ८ᙓխऱ݁
ᔆ৫Δ֠ࠡਢڇ Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5CխΔᇠٽ८խ଺ࡨᥳృփຝհิ៣ឈսྥ੡าंࠐᥳΔ܀
ᗈ࿨᙭ຝঞբݙ٤ࠠڶ༄᠛຾ضཋᥳፖ᧢ႇᥳΖ 
2011㛋㦌⺛⳼㚊䄒㆑䁈㭖。䅊嫀⼄㻠㑞➗⳼㚊䄒㆑ゝ㭖䁱㲷。㔼㸥ゐ 
 
2.3 ᓢᚰ౨
ቹ 4੡ءઔߒխࢬ൶ಘհԮጟృأٽ८ᙓڇ 1120кࡉ 1250кᗈ࿨৵հᓢᚰ౨Δࠡխױᨠኘࠩ 7
ጟٽ८ᙓڇઌٵᗈ࿨ᄵ৫ՀΔࠡᓢᚰ౨հ೏܅ႉݧઃઌٵΔࢬڶګ։խאొᥳࠠڶ່೏հᓢᚰ౨Δ
ڇ 1120кࡉ 1250кᗈ࿨৵հᓢᚰ౨։ܑ੡ 39.9J ࡉ 50.8JΔ൷Հࠐط೏ۖ܅ࠉݧ੡
Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5CΕ Fe-4Ni-0.5CΕ Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5CΕ Fe-1.5Mo-4Ni-0.5CΕ Fe-0.5CΕ
Fe-1.5Mo-0.5CΖڼ؆ᅝᗈ࿨ᄵ৫ط 1120к༼֒۟ 1250кΔঞޢଡګ։հᓢᚰ౨ઃՕ༏༼֒ΔೈԱొ
ᥳ༼֒પ 25иհ؆Δࠡ塒քጟٽ८ᙓઃ༼֒ 50иאՂΖ 
ֺለొᥳፖ Fe-0.5C հᓢᚰ౨ױव෌ףጙࠌՕຝ։ॅศᥳ᠏᧢ګंࠐᥳΔڕቹ 1 ࡉ 3 ࢬقΔڂ
ڼᖄીႇࢤՕ༏Հ૾Ζֺۖለ Fe-0.5CΕFe-1.5Mo-0.5Cፖ Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5Cױߠ෌ף 1.5Moലჾ
୭ Fe-0.5C ٽ८ᙓհႇࢤΔ܀෌ף 1.5Cr-0.2Mo থ᎘პ༼֒ Fe-0.5C հႇࢤΖૉڇ Fe-0.5CΕ
Fe-1.5Mo-0.5Cፖ Fe-1.5Cr-0.2Mo-0.5Cխ෌ף 4wt%᠛ΔঞԿጟٽ८ᙓհႇࢤઃᛧ൓༼֒Δطڼױߠ
᠛ڶܗ࣍༼֒ృأٽ८ᙓհႇࢤΔࠡխ Fe-1.5Cr-0.2Mo-4Ni-0.5Cፖ Fe-4Ni-0.5Cࠠڶઌ२ऱᓢᚰ౨Δ
ۖ Fe-1.5Mo-4Ni-0.5Cঞࠠڶ່܅հᓢᚰ౨Δڂڼױव෌ף 1.5Moڇܶ᠛ٽ८ᙓխٵᑌኙႇࢤڶ୭Δ
ۖ 1.5Cr-0.2Moհ෌ףঞ֘ۖ᎘პ༼೏ႇࢤΖ 
 
ቹ 4  ءઔߒհ 7ጟٽ८ᙓڇ 1120кࡉ 1250кᗈ࿨৵հᓢᚰ౨ֺለ 
3 ಘᓵ
ءઔߒؾऱڇ൶ಘ໢ԫٽ८ցైץܶᎰΕ⢸Ε᠛ኙృأٽ८ᙓհႇࢤऱᐙ᥼Δࠀၞԫޡಘᓵլ
ٵٽ८ցైၴհٌյ܂شኙႇࢤհᐙ᥼Ζឈྥ໢ԫ෌ףܶᎰΕ⢸Ε᠛Կጟٽ८ցైઃױ༼֒ Fe-Cߓ
อհݼࢮൎ৫ፖ࿏৫[20]Δ܀طቹ 4 ױवڼԿጟٽ८ցైኙ࣍ႇࢤհᐙ᥼ࠀլઌٵΖࠡխ෌ף 1.5Mo
ലࠌ Fe-0.5Cհᓢᚰ౨Հ૾Ζڼԯڂ෌ף 1.5Moലࠌ Fe-0.5C଺٣հंࠐᥳፖॅศᥳ෗ٽิ៣٤ຝ᠏
᧢ګษՕऱॺᐋणंࠐᥳิ៣Δڕቹ 2(b)ࢬقΔڂڼՕ༏྇֟ิ៣խࠠڶለ೏ᓢᚰ౨ऱॅศᥳิ៣Δ
2011㛋㦌⺛⳼㚊䄒㆑䁈㭖。䅊嫀⼄㻠㑞➗⳼㚊䄒㆑ゝ㭖䁱㲷。㔼㸥ゐ 
 
ิ៣Δࠀڂڼ൓ࠩᚌฆऱݼࢮൎ৫ፖႇࢤิٽΔઌᣂ࿨ᓵڕՀΚ 
ΰ1α ෌ף⢸ΕᎰΕ᠛࣍ Fe-Cߓอհృأٽ८ᙓխឈઃױ༼֒ࠡݼࢮൎ৫ፖ࿏৫Δ܀ࠡխ⢸থ
ᖄીႇࢤՀ૾ΔۖᎰፖ᠛լႛ༼֒ൎ৫ΔՈࠌႇࢤ༼֒Ζ 
ΰ2α ෌ף⢸ፖᎰ࣍ Fe-Ni-C ߓอհృأٽ८ᙓઃױՕ༏༼֒ࠡݼࢮൎ৫ፖ࿏৫Δ܀෌ף⢸ല
ࠌิ៣խऱ༄᠛ॅศᥳ๯ंࠐᥳፖ᧢ႇᥳ࠷זΔڂڼᖄીႇࢤՀ૾Ζۖ෌ףᎰױՕ༏আၞԱٽ८ᙓ
խ᠛ፖጙհ݁ᔆ֏Δڂڼ༄᠛ॅศᥳ׌૞᠏᧢ګൎ৫ፖႇࢤଫࠠऱ༄᠛຾ضཋᥳΔڂڼլႛݼࢮൎ
৫ױ༼֒ 150%հ؆ΔႇࢤՈױ᎘პᛧ൓ޏ࿳Ζ 
፾᝔
ტ᝔ഏઝᄎૠ྽ᒳᇆ NSC 99-2218-E-150-046 ղא༼ࠎኔ᧭ᆖ၄Δٵழტ᝔ຑពٞᄐ(Lenco)ڇ
ᇢׂ፹ໂፖ QMPΕHöganäsڇ଺றృأऱ࠰ܗΔࠌءઔߒ౨ജႉܓၞ۩ፖݙګΖ 
೶ە֮᣸(ฃ)
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳明偉 計畫編號：99-2218-E-150-046- 
計畫名稱：氧化鋅基透明導電膜濺鍍靶材之製備與特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
經由計畫之執行，目前已成功發展出氧化鋅基濺鍍靶材之製造方法，且也深入研究燒結溫
度對靶材之緻密度、顯微組織、結晶結構與電性質之影響，相關研究成果相當適於後續進行
論文發表，目前已有一篇文章投稿至 SCI 期刊，資料如後：M. W. Wu*, D. S. Liu, and Y. H. 
Su, ’The Densification, Microstructure, and  Electrical Properties of 
Aluminum-doped Zinc Oxide Sputtering Target for Transparent Conductive Oxide Film’, 
Submitted to Journal of the European Ceramic Society。另有一篇文章正在撰寫中，預
計完成後投稿至 SCI 期刊：Ceramics International。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
濺鍍靶材之選用對薄膜性質具有相當重大之影響，以往薄膜相關研究主要集中在探討濺鍍
參數之效應，但甚少文獻探討到如何製備濺鍍靶材與深入探討製程參數對靶材各種性質之
影響，此也限制了薄膜性質最佳化。 
其中透明導電膜對於台灣的重點發展產業為不可或缺的上游原料，包含 LCD、LED、太陽能
電池、觸控面板等產業，但數十年來相關靶材之供應皆為國外靶材製造商所掌握，如
Nikko、Sumitomo、Tosoh 、GfE 等專業靶材製造商，因此不僅相關材料為國外所控制，更
導致國內薄膜應用廠無法有效降低生產成本。台灣近十年來已有公司投入靶材生產製造，
並亟欲發展透明導電膜濺鍍靶材，不過因為對於其靶材製程技術與原理尚未有充分的瞭解
與掌握，因此目前尚無可進行量產的廠商。    
因此本計畫投入研製 AZO 透明導電膜濺鍍靶材，並詳細探討燒結參數對靶材緻密化、顯微
組織、結晶結構與電性質之影響，成功建立了 AZO 與 ZnO 靶材之製造技術，並詳細瞭解如
何控制其特性，因此該研究同時有益於學界與產業界。此相關技術與經驗相當有機會能協
助國內靶材製造商，不僅因為相關濺鍍靶材的市場相當龐大之外，更可能大幅降低台灣
