關鍵字：固態氧化物燃料電池、陰極電弧蒸鍍、磁控濺射、電解質
一．前言
SOFC 除了具備一般燃料電池乾淨、安靜和高效率之優點外，尚具有其它燃
料電池所沒有之特點包括：能源轉換效率高、具有內重整能力、無腐蝕問題、不
需使用貴重金屬觸媒、高雜質耐受性、高耐硫化物能力與運轉壽命長等，因此成
為目前國際間積極研發的新型發電技術之一。理想的電解質材料須具備高氧離子
傳導率、低電子傳導率、不滲漏反應氣體與電解質層薄膜化等特性。受限於目前
製程技術(網印法、薄帶法或電化學方式等)各元件界面附著性差，因此常於界面
處產生擴散、揮發與析出物降低氧離子傳導率，另一方面明顯界面層亦為電池結
構機械強度之致命傷[9-10]。
二．研究方法
本研究分為三個階段。首先製備鑭鍶錳氧化物(Sr-doped LaMnO3, LSM)基
材。接著於LSM基材上，沉積具高溫導離子率且緻密的釔安定二氧化鋯(Yuttri
Stabilized Zirconia, YSZ)電解質薄膜。後續再利用複合式PVD系統(圖一)及化學氣
相沉積(Chemical Vapor Deposition, CVD)等薄膜技術，來製備氧化鎳/釔安定二氧
化鋯陶金(NiO/YSZ cermets)陽極電極，並控制PVD製程參數(T、P、V)製備所需
電極之微觀結構，進而得到理想的孔隙率(20~40%)。微觀組織觀察係使用JOEL
JSM 6700 型掃描式電子顯微鏡觀察SOFC PEN之表面形態及斷面結構；以能量
散佈分析儀(Energy Dispersive Spectrometer, EDS)(機型：LINK)分析鍍層組成元素
成份。X光繞射分析儀(機型：Panalytical X’Pert Pro)分析SOFC各層結晶相。電池
性能則由總計畫自行設計之SOFC測試台進行單電池電性量測(機型：Arbin
Instruments Solid Oxide Fuel Cell Test Facility)。
圖一、複合式 PVD系統示意圖
LSM 基材係利用鑭鍶錳氧化物粉末添加聚乙烯醇缩丁醛(Polyvinyl butyral,
pvb)及酒精放置於球磨罐中，進行球磨混合、烘乾、研磨及過篩、壓製、燒結且
Cathode current(A) 50
MS target Zr80Y20
MS power (W) 150
Pulsed bias voltage at coating stage (V) -150
Substrate temperature (oC) 100-200
三．結果與討論
3.1 LSM陰極
3.1.1 LSM微觀結構分析
LSM 基材藉由 SEM 觀察出約有 1~2μm大小的孔隙(圖二)，且孔徑大小分
布相當均勻；經 EDS定性分析可得到 La、Sr、Mn及 O等訊號(圖三)。
(a) (b)
圖二、LSM基材(a)放大倍率 1000倍、(b)放大倍率 3000倍
圖三、EDS對 LSM成分分析定性圖譜
3.1.2 LSM結晶相鑑定
經 X-ray繞射鑑定，此 LSM基材所有的繞射峰均為 LaXSr(1-X)MnO3之繞射
功率設定為 150W。且在本團隊過去對於 PVD技術之研究經驗與成果[5-8]指出，
鍍膜過程中添加脈衝偏壓有助於薄膜的緻密性及附著力，所以本研究有別於目前
所發表的 SOFC相關研究論文，直接在多孔性的 LSM基材上，施鍍 YSZ電解質
薄膜，並配合脈衝偏壓源，來提升電解質的緻密性及附著力。
3.2.1 YSZ電解質沉積時間對微觀結構分析
MS 沉積 YSZ電解質薄膜，因較強的功率及濺射源距基材只有 5cm 的條件
下，隨著時間的增長，可成功的在多孔性 LSM基材上沉積出 YSZ電解質薄膜，
如下圖五。YSZ電解質薄膜隨時間增加，薄膜厚度也隨之等比增加，由 SEM斷
面微觀形貌量測沉積速率約為2μm/hr(表 3)。
(a) (b)
(c) (d)
(a) (b)
圖六、YSZ電解質(a)未經高溫熱氧化、(b)經一小時 900oC高溫熱氧化
圖七、EDS對 YSZ成份分析定性圖譜
3.2.2 YSZ電解質沉積時間對結晶相分析
由 SEM圍觀組織可以判斷，薄膜緻密程度隨時間增加便能有效提升。再經
由 X-ray繞射結果亦可看出隨著時間的增加，YSZ結晶性亦會有顯著的提升。下
圖八為 X光繞射分析儀分析電解質薄膜之繞射圖譜疊圖。製程時間為 5hr之繞射
圖譜，YSZ以(111)為優選方位之多晶結構，另外尚有 YSZ(200)(220)之繞射峰；
且隨時間增加，YSZ 電解質薄膜厚度增加為 10μm時，LSM 之繞射強度有降低
的趨勢。
NiO-YSZ陽極電極係利用複合式 PVD系統以陰極電弧源沉積NiO及濺射源
沉積 YSZ，由於 CAE 沉積速率遠高於 MS，所以製程中利用間歇性啟動陰極電
弧源，以 5min為一週期來進行啟動與停止的動作，搭配 NiO與 YSZ之沉積量，
結果在 SEM 微觀結構圖中可觀察到有多層結構(圖十)，且電極薄膜總厚度大約
為 1μm。NiO-YSZ 陽極電極在本計劃新研究方向中，目前設計膜厚為 1μm，未
來將持續針對薄膜厚度改變而探討電化學性能改變之研究。
(a) (b)
圖十、NiO-YSZ陽極電極微觀結構 (a)5000倍、(b)10000倍
對此鍍層進行 EDS元素定性分析，除 Y、Zr、O等元素，亦出現了 Ni元素
訊號(圖十一)，所以表示 NiO(CAE 方式)與 YSZ(MS 方式)共沉積之方法是可行
的。再配合 X-ray 繞射圖譜觀察出 NiO 之特徵峰(圖十二)，所以可以證明 EDS
元素定性分析結果中出現的 Ni訊號，實為 NiO。
圖十一、圖三、EDS對 NiO-YSZ成分分析定性圖譜
20 40 60 80 100
0
100
200
300
400
500
600
700
Ni(200)
Ni(111)
NiO(220)
NiO(200)
NiO(111)
YSZ(220)
YSZ(311)
YSZ(200)
YSZ(111)
In
te
ns
it
y
2 Theta
圖十四、NiO-YSZ陽極電極經還原後結晶相低掠角分析圖譜
3.4 SOFC PEN電池特性
本計劃所製備之單電池三層結構LSM(2mm)/YSZ(10μm)/NiO-YSZ(2μm)，如
圖十五。利用總計劃所設計測試方式及Arbin Instruments Solid Oxide Fuel Cell
Test Facility量測電池效能，高溫爐升溫速率以每1oC/min加溫，量測條件分別為
700、750、800、850及900oC；陽極端通入氬氫混和燃料(50%)，陰極則通入空氣，
且無背壓狀態，在此設定條件下進行IV測試。電性量測其開路電壓(Open Circuit
Voltage, OCV)；當電池開路時，沒有靜電流通過其理想的電池電壓稱OCV，於
850oC最佳量測值為0.55V(圖十六)。下圖十六，於測試過程中通入氬氫比50%的
燃料時，待開路電壓穩定後進行數據擷取與量測，量測時間為2min；在第95秒時
進行放電，所以第95秒開始OCV值下降至0.31V。
(a) (b)
圖十五、SOFC PEN微觀結構(a)1000倍、(b)3000倍
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10
0.322
0.324
0.326
0.328
0.330
0.332
0.334
0.336
0.338
0.340
Vo
lt
ag
e(
V)
Current (mA/cm2)
圖十七、電流電壓特性曲線圖
四、結論
1. 本研究利用粉末冶金方式，成功製備 LSM基材(直徑 3cm、厚 2mm)；利用阿
基米德法量測其視孔隙率平均為 23.07%。
2. 再以MS技術於多孔性 LSM基材上製備 YSZ電解質薄膜(10μm)。
3. 厚度為 10μm的電解質薄膜利用 900oC/1hr高溫氧化行為有效提升其緻密性。
4. 更以複合式 PVD技術，CAE技術與MS技術共沉積 NiO-YSZ陽極電極薄膜；
再經氬氫混合氣體進行還原程序，將 NiO有效的還原成 Ni元素。
5. 自製 SOFC單電池 PEN LSM(2mm)/YSZ(10μm)/NiO-YSZ(2μm)之電性量測，
於工作溫度 850℃，陽極端通氬氫混合氣體(50%)，陰極端通空氣之測試條件
下，最佳值為 0.55V。
五、計畫成果與自評
本計畫以粉末冶金方式製備多孔性 LSM基材，克服基材孔隙問題並利用本
團隊 PVD技術上的優勢成功研製出 YSZ薄膜電解質，使自製的 SOFC操作溫度
可降 850oC。以本研究成果研製 SOFC，除了可將 SOFC薄膜化且降低操作溫度，
另外最大的優點是可避開陰極支撐之 SOFC高溫燒結過程可能會產生介面層擴
散的問題。研究方向並非著重於陰極支撐之 SOFC，亦可以粉末冶金方式製作
NiO-YSZ基材，反向製作薄膜化 SOFC；未來仍需持續鑽研以 PVD或 CVD技術
來製作多孔性電極薄膜，同時又兼顧其機械性質，以製作出發電效果更佳的
SOFC單電池 PEN。初步電性量測於 850oC時，有最佳的 OCV值(0.55V)，所以
証實以 PVD技術製備 SOFC單電池 PEN為一有效且可行的方法。在有限的時間
