研究摘要： 
    現今最熱門的自行車，無論是電動自行車或自行車周邊配件，目前都還是以電池為電
源，但是，電池受限於所儲存的電力、週遭環境以及溫度的範圍，導致無法準確、有效的
發揮作用，對於成本、環境均有很大的影響，而內部自主性發電源就可以解決這項困難，
因此本計劃將利用能源之間的轉換，將運動經由電磁效應來轉換成能量。藉由機械能轉為
電能，為能量之回收與利用，完全無需添加外在能量，亦不像石油會產生污染，兼具環保
與實用。 
    本計畫與索特精密有限公司合作，設計研發一種新型微發電機，實際運用於腳踏車自
主性發電源上，取代傳統電池供電源，計劃初期以索特精密有限公司所提供電源規範為基
礎，利用數學解析以及有限元素分析設計符合規範要求之微發電機雛型，微型發電機主要
由微線圈及永久磁石兩部分組成，線圈在磁場中運動產生磁通量變化而感應產生電流，基
於電磁感應原理電磁式發電機可感應發電。經由傳動系統可讓線圈與硬磁鐵產生相對運
動，以達到磁通量變化而產生發電量；線圈製作方面創新使用低溫共燒陶瓷技術(low 
temperature co-fire ceramics, LTCC)製作導電基板，搭配 LIGA (Lithographie GalVanoformung 
Abformung)製程製作高深寬比之微型線圈，永久磁石則利用燒結及共濺鍍方式調製所需磁
特性，利用等溫及調控制調整參數增加垂直方向之磁分量，提高磁效率。 
    最後，將所製作之微發電機雛形運用於索特精密有限公司之腳踏車上做供電源之使
用，進行發電量測試及改進，目前所設計之發電機規格，線寬 200um，線距 100um，堆疊
30 層，單層線厚約 30um，線圈內徑約 16mm，線圈外徑約 46mm，28 極磁石，在轉速 37RPM，
頻率僅 8.6 Hz 時，其感應電動勢可達 618.4 mv；當轉速 111RPM 時，感應電動勢已達到伏
特等級，為 1.274V。 
關鍵詞：微發電機、低溫共燒陶瓷技術、LIGA 
 
人才培育成果說明： 
    計畫所晉用到的人力為廠商工程師數名，教授電磁相關模擬解析軟體並探討相關技術
細節；專家教授 1 名，負責計畫之規劃與執行，結果綜合研判、撰寫報告，督導計畫人員
之工作進行，負責計畫之整合；研究生三名(一博二碩)，規劃實驗詳細步驟，進行微發電系
統之最佳化設計，以有限元素法設計分析，微線圈與磁石製程製作，進行實驗量測與模型
驗證，將研究結果統計，撰寫計畫報告。索特精密有限公司幾位工程師曾不只一次南下高
雄，與專家及研究生做經驗分享、模擬軟體相關知識教授、以及研發細節的討論，而專家
也有北上參觀廠房及討論相關的問題研究，平常也以 E-Mail、電話等通訊系統，互通有無。
期間專家教授參予了專家指導會議(協助廠商關懷計畫)，仔細聆聽廠商的心聲、所需解決的
問題，在加以規劃討論後續研究發展方向，在一來一往頻繁的互動中使的研究學生電磁學
相關知識得到了充分的了解，也因學校將技術轉移於廠商的關係也使廠商方面在微機電
MEMS 領域有所認知。藉由此計畫，除了協助廠商改善現有技術問題，研發新型產品設計，
在計畫執行過程中，更訓練了學生對於相關領域的統整理論與實作之能力，藉由推導解析
解之過程，加強自我之數學與物理觀念，藉由閱讀國際期刊，對微發電機相關技術更了解，
也讓學生充分習得微機電製程相關技術與數學工具軟體之應用，而學生也將所學在國際期
刊上發表相關論文刊出，以及研究生畢業論文產出及文憑取得，以得廠商與學生人才培育
雙贏結果。 
 
技術研發成果說明： 
    本計畫與索特精密有限公司合作，設計研發一種新型微發電機，實際運用於腳踏車自
主性發電源上，取代傳統電池供電源，電池受限於所儲存的電力、週遭環境以及溫度的範
圍，導致無法準確、有效的發揮作用，對於成本、環境均有很大的影響，而本計畫設計研
2. 降低軛鐵效應。 
3. 平面花鼓式發電機。 
技術研發:低溫共燒陶瓷技術(LTCC)及 LIGA 製程的整合技術。 
應用規劃:將平面花鼓式發電機應用於自行車自主性發電系統。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    電磁式薄膜發電機將可被廣泛的應用在產研界，(如汽機車輪軸、腳踏車輪軸、行動通
訊手機等)、無線滑鼠等方面，本研究與業界合作，運用於現今最熱門的腳踏車上，與汽機
車輪軸不同的是腳踏車輪軸本身已經裸露在外，若要裝上發電系統，會導致腳踏車外觀被
破壞。而選擇微發電機，由於本身結構微小不影響外觀，可達不破壞腳踏車本身外觀。再
者，由於車軸轉動可讓微發電機發電，以產生電能，吾人即可將電能應用於腳踏車上。 
     
推廣及運用的價值：  
    MEMS/NEMS 元件之設計與未來應用領域，皆朝系統化發展，各國皆還在開發當中，
因此微發電機系統之相關技術開發可拓展更廣泛的實用產品。國內在 MEMS 元件之研究已
經有數年的時間，在元件製程上也具有相當之製程能力及技術，但在微機電元件供電系統
技術還相當有限，故本計畫以電磁式微發電機技術開發為主要計畫目標，它包含微米之結
構製程及未來奈米儲能薄膜技術，此技術之開發將有助於國內在微機電或相關產業之發
展，同時也促使國內在微機電相關產業之周邊技術之建立，提高我國在微機電領域之國際
競爭力。對於機械能轉電能效應理論分析及其在微電能轉換裝置之實現，建立完整的研究
架構，以期將元件最小化並以學理與技術可行之論點進行研製，建立最佳製程條件。微電
能轉換系統裝置製程技術之開發，橫跨 MEMS 及奈米製程技術，具有學術價值，促進國際
學術地位。設計與開發微機電技術，極具產業價值，可申請專利，以取智慧財產權。 
