2行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告
無線感測網路中低延遲且省電的資料傳輸策略
計劃編號：NSC 95-2221-E-309-012
執行期間：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日
個別型計劃：計劃主持人：柯志鴻 長榮大學 資訊管理學系 助理教授
一、中文摘要
微型機電製造與無線通訊技術
的快速進步，促成了無線感測網路的
發展。無線感測網路是由數百或更多
的小型感測器所組成，主要功能是去
偵測環境變動，並且能夠處理和儲存
偵測到的資料，進而透過無線傳輸的
方式傳送資料。由於感測器也能夠隨
意的佈置，所以增加了使用上的便利
性，相關的應用舉凡軍事佈署、醫療
救援、生態環境以及其他商業上己陸
續被普遍使用。
而目前無線感測網路運作時遇
到的最大瓶頸，主要是在於電池電量
的因素。許多的研究發現，在傳送資
料方面消耗的電量佔總耗電量相當大
的比重。因此，本研究試圖在一個
source 多個 sinks 的環境中，去減少重
複資料被傳送的情形，來達到省電的
目的。我們提出兩個方法分別為 ODF
和 FCMN，主要是利用逐步比較感測
節點與鄰居節點間，何者距離 sinks
較近的方法，去尋找鄰居節點來建立
資料傳送路徑。而其中 FCMN 更是具
有低計算複雜度，且比過去學者所提
的方法更為有效率。最後透過實驗分
析，更證明了利用我們提出的 FCMN
方法所建立的路徑，能夠以較少的耗
電量完成資料傳送。
中文摘要：無線感測網路、感測器、
路由路徑、查詢
Abstract
Recent advances in the
technologies for electronics and
wireless communications have
encouraged the development of
wireless sensor networks. The wireless
sensor network is composed of a great
deal of sensor devices which are
equipped with functions like sensing
environment, data processing, and
communicating with each other in
wireless medium. The sensor devices
can be deployed on the wasteland or
places which are hard to reach. It
enables that wireless sensor network
are useful for many applications, like
military, health, environment, business,
etc.
Currently, the power of batteries is
one of major concerns for wireless
sensor networks. Moreover, many
papers have exhibited that data
transmission always consumes most of
whole energy consumption. In this
paper we study how to reduce the
energy consumption by avoiding
transmitting same data in the
environment with single source and
multiple sinks. We proposed two
algorithms, ODF (Overall Decrease
First) and FCMN (The Full Cover with
Minimum Neighbors), to find the nodes
44、Multiple Sinks to Multiple
Sources(MM)：在此類環境如圖 4，
有多個 sinks 發出查詢，且有多個
source 能偵測到 sinks 所要的資料，此
項分類的環境較為複雜。許多研究學
者提出 Multiple Sinks to Single Source
或 Single Sink to Multiple Sources 的
解決方法，而試圖將所提的方法應用
在 Multiple Sinks to Multiple Sources
的環境下[BB03、KAK03]。然而，實
際上是無法完全的適用。
圖 4：Multiple Sinks to Multiple
Sources(MM)
至於『查詢資料的相關性』這項
因素，主要是針對查詢條件中所要求
資料的相關程度，可以從查詢屬性
SQL 語法的敘述語(Predicate)判斷查
詢之間所要求的資料相關程度，本文
稱之為查詢類型(Query type)，我們依
其相關性大致上可將其分為下列三種
查詢類型：
1、不同的查詢(Different Query)
類型：此類型的查詢依其查詢屬性的
相同與否，又可分為：
(1) 屬性不相同
兩 個 查 詢 的 屬 性 light 和
temperature 不相同，我們將這兩
個查詢的關係歸類為不同的查詢
類型。
(2) 屬性相同
當兩個查詢敘述與中的屬性相
同，但其要求的範圍不同時，即
屬此類型。
2、相同的查詢(Same Query)類
型：此類型中的查詢屬性相同而且查
詢範圍一樣，舉例來說，Query1 : 60 <
light < 80，而 Query2 : 60 < light <
80，兩個查詢同樣都是針對 light 而且
範圍在 60 到 80 之間。
3、相交的查詢 (Overlapping
Query)類型：此類型查詢的屬性相同
且查詢範圍有交集，舉例來說，Query
1 : 60 < light < 80，Query 2 : 40 < light
< 70，兩個同樣針對 light 屬性作查
詢，且查詢範圍在 60 到 70 之間相交。
在『查詢的函數』這項因素上，
我們主要是針對查詢的敘述中是否有
(Aggregation Function)去做進一步的
分析。聚合函數是指 SQL 語法中含有
SUM 、 MIN 、 MAX 、 COUNT 和
AVERAGE 等五種計算的函數
由相關研究整理得知，查詢中是
否包含聚合函數將會影響傳送路徑的
選擇，因此我們也將此項目因素列入
傳送路徑問題的分類考量中。
三、結果與討論
本研究主要的目的是針對多個要
求相同資料的 sinks，建立省電且有效
率的資料傳送路徑。對於傳送路徑的
選擇，最簡單且基本的方式，即是為
source 至每一個 sink 個別建立一條獨
立的傳送路徑，如圖 5。很明顯地，
這樣是非常耗電且沒有效率的作法。
圖 5：source 至每一個 sink 個別建立
6些規則作為選擇資料傳送的路徑條
件，儘可能去避免相同的資料被重覆
於不同的路徑上傳送。在本研究中提
出兩個演算法來達到下列幾項目的：
(1)儘可能讓相同的資料保持在一條
路徑上傳送；(2)設計判斷規則去找出
在那些節點時，資料就應該從一條傳
送路徑重覆至多條路徑上去傳送；(3)
當資料的傳送必須從一條路徑變為多
條時，決定出多少條才是最佳的；(4)
決定出總耗電量最低的傳輸路徑。
1 、 The Overall Decrease
First(ODF) Algorithm：我們所提出的
第一個演算法，將其命名為 Overall
Decrease First (ODF)。這個演算法的
基本想法是，由 source 開始，逐步地
將感測節點和它鄰居節點的 HCV 資
料作量化的比較，再根據比較的結果
去決定那些感測節點該成為傳送路徑
上的節點，反覆計算直到 source 和各
sinks 之間的路徑都被建立為止。同
時，我們也根據比較的結果，去決定
出應該在那些 sensor node 就必須變
換成多條路徑來傳送資料。
基本上，ODF 演算法的主要設計
理念是，從 source 節點開始，找尋比
source 節點更為接近 sinks 的鄰居節
點為下一個傳送節點。接著，重覆相
同的作法，繼續為每一個已被選取的
感測節點找尋下一個傳送節點，直到
source 至每一個 sink 的資料傳送路
徑都被建立為止。ODF 演算法的流程
如下：
(1). 每個感測節點記錄自己和所
有鄰居節點的 HCVs。
(2). 以 source 作為『參考點』。
(3). 為『參考點』選擇鄰居節點
中適合傳送資料者：
a. 比較『參考點』與所有鄰居
節點的 HCVs 關係是屬於
那一 Class。
b. 依 RSS 的優先順序挑選一
個或多個鄰居節點。
c. 設定被選取的鄰居節點為
新的『參考點』。
(4). 若尚有 sinks 的路徑未被建
立，則跳回 (3) 繼續執行；
否則，演算法結束。
The Rules of Sensor Selection
(RSS)：事實上，每一次選擇傳送節點
的基本原則就是：『選取較為接近 sink
的節點』。若以量化的角度看，即是選
擇 HCU 值能減少的鄰居節點為下一
個傳送的節點。當 sink 有多個時，最
好的準則便是：『每一步都是選擇愈來
愈接近所有 sinks 的節點』。若無法找
到可以同時接近所有 sinks 的節點
時，再退而求其次的選擇『愈來愈接
近較多 sinks 的節點』。
經由前面的內容說明，我們可以
發現一件事情，就是當發出查詢的
sinks 數目增加時，所產生的比較規則
就會變多。當 sinks 數目是二個時，
因為針對每一個 sink 而言皆有“ > ”、
“ = ”和“ < ”3種情況，所以比較的規
則此時便達到 3*3 = 9 條。一旦 sinks
數目是三個時，比較的規則便有
3*3*3 = 27 條，如圖 4-7 所示。所以
可以推知，當發出相同查詢的 sinks
數目為 k 時，將會產生 3k 個比較規
則。若假設每一個感測節點有 n 個鄰
居節點，則 ODF 演算法中為了判斷所
有鄰居節點是屬於那一個 Class，其計
算複雜度將是 O( n*3k )，很明顯地是
一個沒有效率的作法。如此，我們設
計了第二個演算法。
8Sanakarasubramaniam, and E.
Cayirci, “ Wireless Sensor
Networks: A Survey, ” 
Computer Networks Journal,
Vol.38, No.4, pp.393-422,
2002
[BB03] B. J. Bonfils and P. Bonnet,
“ Adaptive and Decentralized
Operator Placement for
In-Network Query Processing, ” 
In Proceedings of the 2nd
International Workshop on
Information Processing in
Sensor Networks(IPSN'03),
Palo Alto, CA, Apr. 2003,
pp.47-62
[CDRJ02] C. Intanagonwiwat, D.
Estrin, R. Govindan, and J.
Heidemann, “ Impact of
Network Density on Data
Aggregation in Wireless Sensor
Networks, ” In Proceedings of
the 22nd International
Conference on Distributed
Computing Systems (ICDCS),
Vienna, Austria, Jul. 2002, pp.
457-458
[CG05] V. Chowdhary and H. Gupta,
“ Communication-Efficient
Implementation of Join in
Sensor Networks, ” In
Proceedings of the International
Conference on Database
Systems for Advanced
Applications (DASFAA'05),
Beijing, China, Apr. 2005, pp.
447-460
[EG99] D. Estrin and R. Govindan,
“ Next Century Challenges:
Scalable Coordination in Sensor
Networks, ” In Proceedings of
the ACM/IEEE International
Conference on Mobile
Computing and Networking,
Seattle, Washington, USA, Aug.
1999, pp. 263-270
[IGE00] C. Intanagonwiwat, R.
Govindan, and D. Estrin,
“ Directed Diffusion: A Scalable
and Robust Communication
Paradigm for Sensor
Networks, ” In Proceedings of
the 6th Annual International
Conference on Mobile
Computing and Networks
(MobiCOM 2000), Boston,
Massachusetts, August 2000, pp.
56-67
[JC02] G. Jiang and G. Cybenko,
“ Query Routing Optimization
in Sensor Communication
Networks, ” In Proceedings of
the 4lst IEEE Conference on
Decision and Control, Las
Vegas, USA, Dec. 2002, pp.
1999-2005
[KAK03] H. S. Kim, T. F. Abdelzaher,
and W. H. Kwon,
“ Minimum-energy
asynchronous dissemination to
mobile sinks in wireless sensor
networks, ” In Proceedings of
the ACM Conference on
Embedded Networked Sensor
Systems (SenSys 2003), Los
Angeles, USA, Nov. 2003, pp.
