2一、中文摘要
本研究計畫屬整合性計畫『崩積地層工址
特性評估與大地工程問題』的子計畫二。
整合性計畫旨在探討崩積層工址特性、地
形地貌、如何受地表逕流及地下水文影
響、風化與侵蝕、崩積地層材料力學行為、
破壞機制及模式、模擬分析方法、與相關
之大地工程問題等。本子計畫以梨山地區
為例，探討大規模崩積地層之力學行為，
主要研究內容包括崩積地層的組成及形成
微觀機制、崩積地層的力學行為（含風化
破碎岩體、粉土質黏土介面、風化岩體）、
及風化岩體的分類等等。本報告為第二年
的期中報告，成果包括第一年及第二年的
部分成果，包含梨山地滑區崩積材料分
類、崩積層形成機制及粉土質黏土介面成
因初步探討、第二年度地質鑽探及現地試
驗成果、室內力學試驗初步成果、及地形
分析等等。
關鍵詞：崩積地層、破碎岩體、風化岩體、
力學行為、地形分析
Abstract
. This sub-project belongs to the
three-year integrated project “Site 
Characterization and Engineering Problems
in Coluvial Deposit”. This project is
responsible for studying the origin and the
mechanical behavior of the colluvium by
using site investigation, in-situ and laboratory
experiments. The testing materials include
fractured rock, interface with silty clay, and
weathered rock. The experiments adopted
include laboratory triaxial test, uniaxial
compression test, laboratory ultrasonic
measurement, borehole P amd S waves
measurements, and borehole acoustic
televiewer test. This report presents the
research results for the second year. The
results include the description of experiment
station, the drilling logging, the images of
borehole televiwer, the c;assification of
colluvium deposits, laboratory experimental
results, geomorphic analysis, and the
mechanism of the landslide of Li-Shan area
.
Keywords: Colluvium, Site Characterization,
Fractured Rock, Weathered Rock,
Mechanical Behavior, geomorphic analysis
二、緣由與目的
因地質、地形、及環境（地震、降雨
等）的影響，不同型態的邊坡破壞為大自
然的正常現象，尤其於地質條件不佳及環
境劇烈變化區，不同大小規模的邊坡破壞
或規律性或突發性的發生時有所聞。崩坍
的岩石及土壤物質經過搬移作用而在崖錐
或邊坡下方原有的地層之上堆積，形成「崩
積層」或「崩積土」。崩積地層邊坡常具
有高度活動性，因此，當工程或土地利用
位於或通過崩積層組成之邊坡，常引致重
大災害以及可觀之經濟損失。對於邊坡破
壞的種類、機制、分析方法、邊坡材料性
質、及邊坡行為，國內外大地工程界已有
相當多的經驗與研究成果。然而，邊坡破
壞後堆積於邊坡上或山腳下的地質材料，
因為受到原有邊坡材料、破壞型態、形成
年代等的影響，崩積地層具高度的不均質
性、不易調查性、及實驗結果代表性不足
等現象。因此，無論力學或水力特性均不
易掌握，相對的工程破壞機制也不甚清
楚，因而於分析、設計、及施工上皆未臻
完美。臺灣山麓地區大小規模不一之崩積
層經常可見，並產生大量砂石堆積於山谷
河床。例如，梨山地區發育於老崩積層中
之大規模滑動即為重要之案例，台北盆地
東南側麓山帶（新店、石碇等）地區大規
模的社區於崩積地層上開發。
過去國科會、水保局等機構曾陸續針對中
橫公路梨山大規模崩積層上的不穩定邊坡
推動多年相關研究，針對該個案之地質背
景、工程性質、破壞機制、工程穩定措施
4入滲及流動的影響而風化。重複出現中風
化層及含黏土強風化層則應為一次以上的
岩層滑動所形成，至於含黏土強風化層的
形成，可能為滑動前的地表，亦即其為不
整合面，或為上覆崩積土集中風化板岩因
地表水下滲將細粒料往下帶而受阻堆積於
岩盤面上，或因地下水上下變化使破碎岩
體風化所形成，或者是上述三者綜合形
成，但皆有待進一步研究加以疑清。因此
滑動引致的崩積地層組成及形成機制為本
子計畫的研究重點之一，爲達此目的將與
其他子計畫共同進行詳細且深入的供址調
查。
國內外對於崩積地層的力學性質常視崩積
地層的種類，以案例型態利用現地或室內
力學實驗或倒推分析加以決定。因工程需
求或早期調查及實驗工具較為傳統，大多
採用NX尺寸試體進行傳統的力學性質試驗
（三軸及直剪等）(9,10,17,18,19)。文獻
研究大多以力學邊坡穩定分析所需的力學
性質決定為導向，而未對崩積地層各組成
物進行力學行為探討及崩積地層的材料力
學組成律模式加以建立，亦未考慮崩積材
料力學性質的尺寸效應。因此本子計畫擬
利用不同尺寸的試體進行各種試驗（壓
密、直剪、三軸等等），試驗中除量測應
力、應變、及孔隙水壓外，亦將進行應力
波量測。試驗的材料包括崩積破碎岩體，
粉土質黏土介面、風化岩體、新鮮板岩，
並將依調查成果並遵循相似定律製作複合
人造試體進行大型三軸試驗。試驗結果將
用於決定各崩積地層組成材料的力學性質
及行為，及複合材料的三軸受壓行為及破
壞模式。上述波速量測結果除用於探討崩
積地層材料的破裂行為外，亦將初步嘗試
用於建立崩積材料的分類。
本計畫分三年執行，研究內容包括實驗場
址決定及調查、現地試驗、室內試驗、成
因探討、力學行為分析等等。本報告為第
二年的期中報告，成果包括第一年及第二
年的部分成果，包含梨山地滑區崩積材料
分類、崩積層形成機制及粉土質黏土介面
成因初步探討、第二年度地質鑽探及現地
試驗成果、室內力學試驗初步成果、及地
形分析等等。
三、結果與討論
本子計畫旨在探討崩積層內崩積土形
成的機制、崩積材料的力學分類及其相對
應的力學行為。因此以梨山地滑區為例，
配合其他子計畫進行詳細研究。第一年度
依文獻及現地勘查結果選定由工研院命名
的 B-9 滑動體為試驗場址（圖一），本年
度地質鑽探及現地試驗則增加 B-1 及 B-4
滑動體的調查，地形分析則涵蓋整個梨山
崩坍區。第一年度期中報告後及第二年度
(今年)執行至今研究成果重點如下:
(一)地質鑽探:
本研究鑽探以旋鑽法配合鋼索取岩心
法取出地層岩心，並利用超泥漿來穩定孔
壁。本研究利用保鮮膜將每一公尺岩心包
裹住，保持岩心新鮮度，將岩心置入 PVC
管內，再放入岩心箱內，多出的空間以海
綿塊塞入，避免在搬運過程中對岩心的擾
動破壞。本項工作第一年度於國民旅社 B-9
滑動體上進行二孔鑽探，孔號 N-1 鑽探深
度 40 米， 孔號 N-2 鑽探深度 80 米。本年
度為驗證 B9 滑動體軟弱帶的延伸，而於 N1
孔往下邊坡施鑚 30 米深的 X1 孔。另外為
瞭解 B 滑動體的測向延伸而於 B-1 滑動體
鑽取 60 米深的 X2 孔，於 B4 滑動體鑽取 40
米深的 X3 孔。其相關孔位如圖二。因經由
上述鑽探方法，本次所得岩心均甚為完
整，即便，滑動面所在的軟弱土層取樣也
甚為成功，圖三為其中一段的柱狀圖及岩
心照片。
(二)現地試驗
本計畫去年度配合 N-1, N-2 鑽探孔進
行孔內波速量測及聲波式及光學式孔內影
像量測完成成果如下：N-1 孔部份，聲波式
孔內影像量測深度由地表下 19.4m 至地表
下 38.8m；懸垂式孔內 P-S 波量測施作深度
由地表下 4.0m 至地表下 30.0m。N-2 孔部
份，聲波式孔內影像量測施作深度由地表
下 26.3m 至地表 76.0m；光學式孔內影像量
測施作深度由地表下 0.0m 至地表下
6受剪過程中的變形性。目前為止已完成部
分試驗，圖七及圖八為其中一試體試驗前
照片、試驗後破裂面展開、及試驗所得應
力、應變、孔隙水壓曲線。由試驗結果觀
察到下列現象：(1)試體皆為膨脹性破壞，
但受到岩塊較硬的影響，造成岩塊產生不
均勻錯動，顯示應為基質破壞模式(2)試體
破壞後剪裂曲線大致上沿著岩塊間基質延
伸，成為蜿蜒的破壞曲線。而縱使如此，
破壞曲線附近的岩塊依然有破裂的情形。
(3)試體的剪力波元件無法生成波形，推估
可能此種複合性材料因顆粒組成複雜，造
成無法量測剪力波的結果。有待未來再補
做試體做驗證。第四類灰色黏土夾灰色板
岩碎屑除進行物性及單壓試驗外，利用交
大自行設計的三軸設備（含步進/伺服馬達
的軸向加載設備、labview 程式所控制加載
速度之控制系統、氣壓與水壓控制系統以
及利用labview程式進行量測之擷取系統）
進行壓密不排水三軸試驗。試驗結果顯示
試體的飽和度影響試驗結果甚巨。
(五)崩積層及軟弱帶成因探討
  由去年度及本年度的研究結果顯
示，區域地質資料顯示梨山地區板岩劈理
方位為 N40-60°E/40-50°SE；而梨山地區地
勢由南向北遞降，以宏觀角度來看，梨山
地滑區屬於逆向坡型態，原地層應不存在
順向平面滑動的可能。去年度由 N-1 及 N-2
兩鑽探孔孔內影像量測結果推估 B-9 滑動
體最早的崩塌型態應屬逆向坡之拖曳褶皺
型（Chigira，1992），此類型之特徵為葉
理位態與坡向呈逆向，邊坡外側因重力產
生潛移，使原本相同位態之劈理經由滑動
體拖曳後偏離原來之傾向，最後沿拖曳面
產生滑動。而後因崩體坡腳受溪流沖刷或
其他因素的影響，於原崩積體產生規模不
一的後退式滑動。而 B-9 滑動體存在上下
兩層軟弱層（圖十），推測其上層軟弱層
可能因地下水位上下變動加速風化所形
成；而下層軟弱層推測可能因大規模山坡
潛移破壞，上下岩體剪動所形成。本年度
於 B-9 滑動體加鑽 X2 孔加以驗證，其結果
尚能支持上述推論。另外 X-2, X-3 於 B4
及 B-1 滑動體分別探討 B 區其他滑動體的
成因，至目前所的初步結果皆與 B-9 雷同。
（五）地形分析
本研究利用地理資訊系統軟體(ArcGIS)中
的 3D 分析模組，由梨山地區 5m×5m 之 3D
座標資料，建立數值地形模型，並將坡度、
坡向及曲率之趨勢以色差方式表現出來，
再以網格點 3D 座標計算地形粗糙度，最後
將上述所得之地形參數歸納並綜合地質研
究成果，建立梨山崩積層之地形指標。
本計畫已針對梨山地區利用數位地形，完
成剖面分析、坡向、坡度、粗糙度等分析。
結果顯示可由坡度及粗糙度分析結果（圖
十一）清楚區分崩塌區的積厚帶、崩崖、
崩落區（腹部或 depletion area）。未來
將進一步與地質資料比對，建立由地形指
標推估地質參數的方法。
四、計畫成果自評
本報告為第二年之期中成果，除就第
一年成果加以摘要敘述外，針對第二年度
執行至今的成果加以說明。第二年度已完
成於B-1,B-4,B-9崩體的X-1,X-2,X3孔鑽
探，及孔內波速及造影量測。並已完成第
一、二、四類崩機材料的室內物性及單壓、
三軸試驗。完整的崩塌地地形分析亦以初
步完成。並已針對去年度提出的崩積材料
分類、崩坍原因探討加以驗證。計畫大多
依原計畫書執行，預期成果亦皆能達成，
相信最後成果可以預期。至目前為止，本
計畫將於本年度的大地工程研討會發表一
篇論文，去年度已完成一碩士論文（黃玉
麟），本年度將有三篇碩士論文完成（劉
盛華、唐禎國、羅文驤），最後研究結果
預期可改寫成數篇期刊論文。
五、參考文獻
1. 國立中興大學土木工程學系，「梨山地
區地層滑動整治計劃成效評估」，行政院
農業委員會水土保持局第二工程所，民國
91 年 12 月，SNCB-91-099
2. 國立中興大學，「梨山地滑地區綜合資
8圖一、 梨山地區崩塌分區(8)
圖二、 鑽探孔位圖
圖三、 X-1 孔部分岩心及柱狀圖
圖四、X2 孔 48.0~49.0m 之聲波、光學造影
與岩心照片
圖五、 X2 孔 48.5-60.0m(新鮮板岩)
劈理位態立體投影圖
圖六、崩積材料分類及其流程
