 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果精簡報告 
指令傳輸協議於資訊家電網路之實現與應用 
Implementation and Applications of a Command Transfer Protocol for Home 
Network 
計畫編號: NSC99-2221-E-218-033 
執行期限: 99 年 08 月 01 日至 民國 100 年 07 月 31 日 
主持人: 魏兆煌  南台科技大學 電機工程學系 
 
一、中文摘要 
隨著網路技術的快速發展與廣泛的應用，網路由
最初的區域網路(Local Area Networks)、網際網路
(Internet Networks)發展到新興的家庭網路 (Home 
Networks)。 IBM於2009年底公布第四屆「未來五年
的五大創新」(Next Five in Five)預測報告中指出「智
慧建築」(Smart Buildings)的趨勢已然展開，未來新
科技將管理建築物內部，包括暖氣、飲用水、汙水處
理及供電等系統。 建築物內部數千具感應器將監測
溫度、溼度、照明及空氣品質等，在裝置損毀前便可
自動回報，其緊急裝置也可立即反應，而消費者和企
業主可透過監測，節省能源和減少碳排放量。 
家庭中除電腦外，可上網的家電設備將越來越
多，例如冰箱、空調、電視/音響、監控設備、各式
感測器與驅動器，這些智慧型設備相互連結成網。 網
路的運作與效能主要依賴通訊協議，其中最普遍的技
術是是建構在TCP/IP 及UDP 協定上，TCP/IP 是一個
十分可靠的通訊規範，但有即時性不足之缺點；UDP 
較適合於大量的數據流傳送，但有資料遺失之顧慮。 
因此在本研究計劃中，將為分散式或平行式工作的家
庭網路引用一個新的網絡協議。 其特點在於，它將
專用於快速、可靠和多特徵的小型信息交換用途。 計
劃開發分為網路協議制訂、家電網路硬體平台研製、
嵌入式作業系統移植等三部分，成果展示此協議的系
統實現與執行示範。 
關鍵詞： 傳輸協議、資訊家電、家電網路、嵌入式
系統、即時作業系統 
ABSTRACT 
Along with the rapid development and wide 
application of network technology, networks were 
developed from the initial Local Area Networks, Internet 
Networks to the up-and-coming Home Networks.  At 
then end of 2009 IBM reveals five innovations that will 
change cities in the next five years (“IBM Next 5 in 5”), 
and point out that city buildings will be built smartly.  In 
the future, the system will manage heat, water, sewage, 
electricity, etc. facilities in the building, thousands of 
sensors inside buildings will monitor everything from 
motion and temperature to humidity, occupancy and light, 
in order to protect citizens, save resources and reduce 
carbon emissions..  This system will enable repairs 
before something breaks, emergency units to respond 
quickly with the necessary resources.  The owners and 
user can monitor their energy consumption and carbon 
emission in real-time and take action to reduce them.  
In addition to computers at home, more and more 
network capable home appliances increased steady, such 
as refrigerators, air conditioner, video/audio products, 
surveillance devices, various sensors and actuators, these 
intelligent devices together to form a network and 
communicate with each other.  The operation and 
effectiveness of networks rely mainly on the 
communication protocols, the most common 
technologies are based on the TCP/IP and UDP protocols.  
The TCP/IP is a very reliable communication standard, 
but TCP/IP does not lend itself to real-time operation, 
and although the UDP is suitable for large quantity of 
stream data transmission, but there are concerns about 
the data lost.  Therefore, in this research program, a new 
network protocol will be applied for the distributed or 
parallel operations of the home network.  Its 
characteristics are that it dedicated to fast, reliable and 
multi-features of small-scale information exchange. The 
develop schedules are divided into three parts: the 
hardware platform of home nodes, on an embedded 
real-time operating system and communicate with a 
network protocol, the achievements of this research 
project will then a demonstration of functionalities and 
performances of the system. 
Keywords: Transfer Protocol, Information 
Appliances, Home Network, Embedded 
Systems, Real-Time Operating System. 
二、計畫源由與目的 
由於網路技術與應用的快速發展，網路的區分也
從最初的區域網路(Local Area Networks)及網際網路
(Internet Networks) 逐 漸 發 展 出 家 庭 網 路 (Home 
Networks)。 現今家庭網路使用的傳輸骨幹或設備間
互連的技術頗為多樣，例如10/100/1000 MPS Ethernet, 
IEEE 802.11x Wireless LAN, HomeRF, Home Phoneline 
Network, Intellon CEBus, Echelon LonWorks, Home 
Plug Network, …等，其中以有線的乙太網路及無線的
 4
[9] 是為了滿足需要快速信息交換及對接收數據進行
即時處理的任意任務。  因為 CTP能夠替代如
MPI(Message Passing Interface) [14], PVM(Parallel 
Virtual Machine) [15]等等的實現，所以它不僅僅是一
個“協議”的規範也是軟體工具。  
3.1.1 概念 
大多數現有用於並行計算的工具包，使用名為
“信息(message)”的抽象概念為基礎。 而CTP是架構在
“命令(command)”的抽象概念上。 命令是一項“某人
呼叫他人做一些事情”的信息（在大多數情況下，節
點群集的通信正是以這種方式進行）或對該命令產生
回應，即命令具有以下的參數： 
 發送者。  
 接收者。  
 命令的描述。  
因此，首先，它是需要確定發送者和接收者身份。 
為此，引用IP地址，因為IP地址使用非常廣泛，而且
完全符合要求（提供所有工作節點唯一的標識）。 “命
令”用整數值來代表。  
CTP需要滿足上面列出的群集網絡要求，其實現
方式如下： 
1. 為加速資料交流，UDP 將被用來作為基礎
的協議。 此外，使用 UDP 而沒有使用底
層的原生資料網絡，所以用戶在未來的其
他問題上可得到協議工具包的支援。  
2. 需要實現可靠的數據交換性。 所有發送的
數據封包將先被儲存，直到接收者確認收
到的數據。 為了維持這個機制，數據封包
將在發送端賦予整數值的標識符號。 這些 
ID 對每個發送者是唯一的。  
3. 廣播功能的支援是另一個使用 UDP 作為
基本協議的原因。  
4. 支援巨量的數據交換。 如果大於某些限制
（預設情況下 65400 字元）的信息將被發
送，那麼它將被劃分為更小部分。 這些部
分將一一依序發送到接收者，然後在接收
端，它們將整合成原始的命令。 值得注意
的是，接受端只有在所有的部分都已經收
到後，才會收到該命令。 這樣的命令稱為
“巨大命令”，但在實際上，大多數的命令
都屬於“正常” 命令（只需要一個單一的數
據封包傳輸）。  
5. 在點對點對等的資料交流上，CTP 包括客
戶端和伺服器功能的實現。  
圖3.1顯示 OSI模型、UDP/IP的概念與CTP/IP的
關係，CTP涵蓋了較低的傳輸層到上面的應用層。  
 
圖 3.1. OSI 模型、UDP/IP 模型和 CTP/IP 模型的關聯 
3.2 硬體平台建構 
硬體平台建構在一顆國產高性能 8 位元的單晶
片上[9]，這顆由亞信電子製造的微處理器具有高達
100 MIPS 的運算效能，內部含有 32KB 資料記憶體、
512KB 程式記憶體及 10/100 MBPS 高速乙太網路實
體層(PHY)、媒體存取控制器(MAC)(圖 3.3)。 這個硬
體結構十分適合做為家電網路的控制節點，圖 3.4 顯
示其可能的應用。 在軟體上已有 TCP, UDP, ICMP, 
IPv4, DHCP, BOOTP, ARP, DNS, SMTP, SNTP, uPNP, 
PPPoE 及 HTTP 等協定的支援，並且程式碼與常用的
8051 微處理器相容，使得程式的開發更為迅速與簡
便。 
 
圖 3.3. AX11015 單晶片 TCP/IP 微處理器內部結構 
3.3 嵌入式即時作業系統移植 
在家電網路上的設備需要一個有效率、即時的作
業系統為支援，使產品多功能及縮短開發週期。作
業系統提供五項主要的功能：  
1.  提供使用者簡易的操作環境：  
透過簡單的操作介面，讓使用者很容
易地使用系統資源，處理各項事務。  
2.  監控整個程式的執行過程：  
 6
由上述的分析，μC/OS-II 內核是針對即時系統的
要求設計實現的，結構小巧、相對簡單，可以滿足較
高的即時性要求，適用於中小型的嵌入式系統，且是
一種免費公開源碼。 其內核能提供任務調度與管
理、時間管理、任務間同步與通信、記憶體管理和中
斷服務等功能。 雖然有這麼多優點，但要使 μC/OS-II
正常運作，則微處理器還是必須滿足以下的要求︰ 
1. 微處理器的 C 編譯器能產生可重入代碼。  
2. 用 C 語言就可以打開和關閉中斷。  
3. 微處理器支持中斷，並且能產生定時中斷(通
常在 10 至 100Hz 之間)。  
4. 微處理器支持能夠容納一定量數據(可能是
幾 KB)的硬體堆堆疊。  
5. 微處理器有將堆疊指標和其它 CPU 暫存器
讀出和儲存到堆疊或記憶體中的指令。  
圖 3.5 顯示一個標準 μC/OS-II 的系統結構。 在
熟悉微處理器結構和 C 編譯器的技術細節後，
μC/OS-II 的移植只需要修改與微處理器相關的程式
碼就可以了。 具體內容如下： 
1. os_cpu.h 中需要設置一個常數來標識堆叠增
長方向； 
2. os_cpu.h 中需要聲明幾個用於開關中斷和任
務切換的向量； 
3. os_cpu.h 中需要針對具體處理器的位元重新
定義一系列資料類型； 
4. os_cpu_a.asm需要改寫4個組合語言的函數； 
5. os_cpu_c.c需要用 C語言編寫 6個簡單函數； 
6. 修改主標頭檔案 include.h，將上面的檔案和
其他各自的檔頭加入。 
 
圖 3.5 μC/OS-II 系統軟硬體結構 
四、平台實驗結果 
圖 4.1 顯示本計畫的測試示意圖。 家電網路的各
個節點分為數種類群，首先形成區域網路，然後再經
一個網路橋接器與外界的網際網路連結。 使用者可
經由遠端 PC 的瀏覽器操作此家電網路內的各種裝
置。 
 
圖 4.1 家電網路系統測試示意圖 
圖 4.2顯示家電網路系統使用的發展平台與所需
的軟體資源。 
 
圖4.2 家電網路系統發展平台 
圖 4.3 顯示家電網路系統的遠端控制介面，提供
多種家電設備的監控選單。 圖 4.4 顯示經由遠端 PC
控制 DVD 播放器與燈光。 
 
 8
13. 楊豐瑞、楊豐任，“TCP/IP 概論”，學貫圖書，
ISBN：9789866800283, Dec. 2007. 
14. “Message Passing Interface (MPI),” Wikipedia, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Message_Passing_Inte
rface  
15. “Parallel Virtual Machine (PVM),” Wikipedia, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Parallel_Virtual_Mach
ine 
 
 
 2
 4
 6
 8
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 指令傳輸協議於資訊家電網路之實現與應用
計畫主持人: 魏兆煌
計畫編號: 99-2221-E-218-033- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
