2業經營效率、降低成本、更有效率回
應顧客需求、提高顧客滿意度等，企
業之間不再只是單獨企業對企業單打
獨鬥的競爭，已經轉變為供應鏈與供
應鏈的競爭，強調的是整個供應鏈上
所有成員的整合。因此，供應鏈上、
下游成員之間的關係變為更加密切，
供應商與製造商的關係也從傳統的敵
對關係演變成彼此合作的夥伴關係，
與供應商訂定的短期合約關係演進成
長期相互依賴的利益共同體，追求的
是雙方均能互利的「雙贏」（win-win）
局面。此外，豐田式生產系統（TPS）
為減少浪費，達到及時化與零庫存的
目標，製造商與供應商更需建立彼此
互信的合作關係。因此買賣雙方間的
協同互動更顯得重要。
因此，本計畫第一階段將訂定評
估供應商交期的關鍵指標，用以評估
供應商在交期準確度上的表現。本計
畫將採用 Goldratt（1990）於限制理論
所提出的績效衡量指標：有效產出
天‧元指標（Throughput Dollar-Days,
TDD 指標）作為供應商交期績效衡量
的工具。根據 TDD指標的分析，發現
該指標除明確呈現供應商交期績效表
現外，該指標隱含的意義亦足以用來
評估學者專家已證實的多項重要之供
應商績效評估因素，包括：品質、交
期、成本與彈性。因此，TDD 指標亦
可用以代表供應商整體的績效表現。
本計畫第二階段將提出供應商價格績
效指標。零組件的價格或委外生產的
加工成本，是採購單位相當在意的條
件。為瞭解供應商零組件的售價與及
他家供應商售價之間的關係，本計畫
提出ㄧ個容易判別的價格績效指標
Ip。透過價格指標 Ip，採購人員可以很
容易地評估供應商售價高或低的表現
程度。本計畫第三階段將以品質因素
為首要進行的合作改善項目，提出供
應商品質水準分析圖，以圖形化的分
析方式取代複雜文字與數據的比較，
管理者可以簡易地採目視的方法，即
可比較多個供應商的品質能力表現，
並可提出品質改善的方向及建議，協
助供應商進行改善工作，提升整體供
應鏈的競爭優勢。再者，本計畫的第
四階段將結合績效評估的關鍵指標：
TDD 與 Ip 指標，以及品質水準分析
圖形成供應商績效分析圖，提供整體
性的評估模式。
三、文獻探討
本計劃所涉及的研究範圍乃是供
應商的績效評估工作，而本計劃應用
Goldratt 於限制理論所提出的績效衡
量指標 TDD作為供應商整體績效衡量
的工具，並依據田口玄一博士所提出
的品質損失函數的概念，提出供應商
品質水準分析圖，用以分析供應商的
品質能力表現，最後結合 TDD指標、
價格指標 Ip與品質水準分析圖提出供
應商績效分析圖，建立完整的製造商
與供應商的評選與互動模式。因此，
本節將針對本計畫所涵蓋之供應商績
效評估、限制理論及田口損失函數等
主題進行文獻的探討。
1. 供應商績效評估
Dickson（1966）針對企業採購經
理進行調查，歸納出 23個供應商評選
的重要因素，並由 23個因素中指出品
質（quality）與交期（delivery）是採
購經理評選為極端重要的因素。Weber
et al.（1991）針對 Dickson（1966）所
提出的 23 項評估因素，整理 74篇從
1967年至1990年有關供應商評估的文
獻，發現在文獻中被探討最多次的前
三項因素分別是價格、交期與品質。
Weber et al.（1991）更針對及時化生產
系統（JIT system）進行調查，在 13
篇研究中也歸納出品質與交期是供應
商評估的二個最重要的因素。此外，
羅侑南（2003）、Nakato and Michael
（ 1998 ）、 Buxmann and Gebauer
（1999）、Shin et al.（2000）等學者分
別提出供應商績效評估的因素，並可
以將衡量供應商績效的關鍵因素歸納
4交期績效不佳。同樣地，當延遲貨批
的有效產出價值越大，即使延誤時間
很短，TDD 指標值也會增加，供應商
的交期績效同樣評定不佳。故 TDD指
標同時考量了訂單的價值與延遲的天
數，可以敏銳反應小額貨批延遲過久
與大額貨批延遲少數幾天，對製造商
造成的影響性。與傳統以訂單達交率
（以達交的訂單數量/總訂單數量）或
訂單延誤天數來評估供應商交期績效
來比較，TDD 指標更周延且符合限制
理論強調系統整體績效衡量，而不是
系統成員及部門績效的評估。
事實上，供應商的評估因素間彼
此會互相影響。為了提升品質水準，
可能造成交期延誤，TDD 指標值增
加；為了滿足交期進行趕工作業或戮
力縮短生產週期時間可能導致品質水
準滑落，TDD 指標值增加。同樣地，
為了滿足訂購數量的彈性，品質可能
會受到影響；為了確保交期均能如期
完成，可能也影響可以接單的彈性，
TDD 指標值均受影響而增加。因此，
無論上述哪一項因素表現不佳，TDD
指標值都會增加，確切反應出供應商
的表現。因此，TDD 指標除交期績效
的評估外，亦可以偵測每項因素的績
效表現，即使該因素是受到其他因素
的影響。故 TDD指標可以評估供應商
整體的績效，成為關鍵評估指標，減
少管理者對於不同產業、各項評估因
素間權重認定上的困擾。
TDD指標的計算可以針對企業與
供應商間不同的交易方式，而建立適
當的計算公式。首先，企業應評估最
終產品單位有效產出值 TH，代表一單
位產品延誤企業因而損失的費用。針
對長期合作的供應商，為避免缺料導
致停工的危機，通常設有存貨的安全
水準，當低於安全水準的存貨量時，
供應商應有能力適時補足。當供應商
無法補足存貨時，TDD 指標開始啟
動，計算該供應商延誤所造成的損
失。TDD指標的計算公式為：TDDik =
(Uk–Wik)TH，i = 1, 2, 3,…, n，n為
評估的週期日數。其中，Uk為第 k 個
供應商的安全存貨量，Wik 為第 k 個
供應商第 i 日實際剩餘的存貨量。當
Uk < Wik時，TDDik = 0，當 Uk > Wik時，
TDDik > 0並依每日所產生的 TDDik值
開始累加，計算供應商在固定評估時
期的總 TDD 指標值。總 TDD 指標值
愈小代表該供應商的績效越佳，造成
有效產出的損失越小，TDD 指標的目
標值為零。
此外，若以每個供應商所承接訂
單數量來評估交期績效，TDD 指標的
計算公式可以為：TDDik = TH Qik 
Lik，i = 1, 2, 3,…, k。其中，Qik為第 k
個供應商第 i 筆訂單的訂購數量，Lik
為第 k個供應商第 i筆訂單未如期交貨
的延誤天數。當訂單未如期交貨，TDD
指標開始啟動，每筆訂單延誤所造成
有效產出的損失即可計算得知，並累
加計算固定評估時期內該供應商總
TDD指標值。同樣地，總 TDD指標值
愈小代表該供應商的績效越佳，造成
有效產出的損失越小，TDD 指標的目
標值為零。
TDD 指標同時考量了訂單的價
值、數量及延遲的天數。因此，有效
產出高的貨批，即使僅延誤一天，TDD
指標亦升高反應出所造成的損失。有
效產出低的貨批如果數量大或者延誤
天數過多，TDD 指標仍然會提高反應
出損失。因此，TDD 指標可以明顯地
表示出每個供應商對製造商所造成的
損失，並且以財務損失的方式來顯
現，簡單而明白。所以，每個供應商
應致力於使 TDD指標降低，並以 TDD
指標值為零的目標而努力改善。
2.價格績效指標 Ip
供應商評選過程中，除了產品必
備優良品質的因素外，採購原物料或
外包製作的價格則是採購人員最斤斤
計較的重要要素。為瞭解供應商零組
件的售價是否高於或低於市面上的價
格，以及超出或減少的程度，再配其
622 5.1
5.1)(5.1
5.1)(5.1








 


kd
T
kd
T
k
kd
T
k






(3). 根據(1)、(2)及期望品質損失的定
義：
222 )(])[( TTYE  
2
22
2
2
2
2
2
25.35.11
])[(
kkk
d
T
dd
TYE













  
令 



 
d
T
X
 ， 




d
Y

則 



 2
22 25.3
k
YX
(4). 以 X = (μ-T)/d為 X軸座標，以
Y = (σ/d) 為 Y軸座標，k分別
以 k = 3,4,5,6,7代入，則可以繪
製出方程式 X2+Y2=(3.25/k2)的等
高線圖，則形成品質水準分析
圖。
4.指標的區間估計
實際上，製程的平均數 與標準
差 一般是未知，必須以抽樣所得的
樣本資料來估計。如果直接採用抽樣
所得的樣本資料來估計製程的參數，
並計算指標的估計值來評估供應商的
品質績效是ㄧ個不可靠的評量方式，
因為抽樣誤差將導致指標估計值有很
大的不確定性，只依據指標的點估計
值會使我們無法確定供應商是否真正
達到品質的要求，而造成錯誤的決
策。為避免抽樣誤差造成的影響，本
研究將以區間估計的方式來衡量製程
能力績效，以增進評估的可靠性。
假設平均數與標準差管制圖
（ 2SX  chart）被採用為監控製程的
工具，若有 h 個供應商參與供應商的
評選，當製程在管制的狀態下，針對
每個供應商可以蒐集 r 組資料，每組
有 n個樣本，樣本資料收集彙整如表 1
所示：
表 1 供應商品質資料收集
組數 樣本 平均
數
標準
差
1 Xi11  Xi1b  Xi1n 1iX
2
1iS
     
a Xia1  Xiab  Xian iaX
2
iaS
     
r Xir1  Xirb  Xirn irX
2
irS
* nXX
n
b
iabia /
1


 ，



n
1b
2
iaiab
2
ia 1nXXS )/()( ，
i = 1, 2,…, h， a = 1, 2,…, r，
b = 1, 2,…, n
* rXX
r
a
iai /
1


 ， rSS
r
1a
2
ia
2
i /


當製程的平均數 與標準差 
未知，X 可以估計式 iiii dTXX /)(ˆ 
來 估 計 ， 而 Yi 可 以 估 計 式
iii dSY /ˆ
2 來估計。在常態分配的假
設下，當抽樣的總樣本數為 rn， iXˆ 可
以視為平均數為 x i、變異數為 /rni
2y 之
近似常態分配，因此可以得知 x i 的
100(1 - /2) 信賴區間為 [ ixˆ - t/4,
iyˆ / rn , ixˆ + t/4, iyˆ / rn ]，其中
t/4,是自由度 ν= r(n –1) 的 t 分
配。另一方面，由於 22 /1)S-(n  符合
自由度 n-1的卡方分配。因此，根據 yi
的定義，可以推導出 yi 的 100(1 -/2)
信 賴 區 間 為 {[ν 2yˆ i /  ,/ 42 ]1/2,
[ν 2yˆ i /  ,)/-(1 42 ]1/2}。其中，  ,/ 42 代
表自由度 ν= r(n –1) 的 /4 的上分
位數。將 Xi 之 100(1 - /2) 信賴區間
及 Yi 之 100(1 - /2) 信賴區間分別求
出，繪製在品質分析圖上，即可形成
一個信賴區塊。信賴區塊是應用信賴
區間統計原理推論而得，故依據信賴
8及 TDD 指標值的高低變化，均可利
用分析圖進行監控。事實上，在品質
及 TDD 指標值尚未達理想狀態時，
價格指標的表現可先於忽略。因為供
應商績效不佳，即使價格再低，也不
是適當的供應商。
圖 1. 供應商績效分析圖
五、結果與討論
供應商所供應之原物料或外包
商所生產的零組件，對製造商最終產
品的影響甚巨。為維護最終產品的品
質，達到顧客滿意度，並使產品在市
場上具有競爭力，供應商的評估與選
擇是每個企業必需定期進行的重要
工作。本研究採用 Goldratt（1990）
提出的 TDD 指標作為供應商交期
及整體績效的評估指標。 TDD 指標
的計算同時考慮了訂單的價值及延
誤的天數，並以供應商造成買方有效
產出損失的程度來評估供應商的績
效，在實務應用上相當清楚且容易瞭
解。再加上價格績效指標 Ip及品質水
準分析圖整合而成供應商績效分析
圖，提供業者一個評估供應商品質、
價格、交期及整體績效表現能力的有
用工具。供應商績效分析圖提供管理
者以目視的判斷方式同時評估多個
供應商的績效及其品質水準，避免繁
複的計算過程及數據多寡的比對。並
藉由分析圖提供供應商品質改善的
方向，導引與監控供應商改善過程能
更符合製造商的需求，達到彼此都
「雙贏」的局面，共同提升整個供應
鏈的競爭力。
六、參考文獻
1.Buxmann P. and Gebauer, J., 1999,
“Evaluating the use of information
technology in inter-organizational
relationships”. Proceedings of the
32nd Annual Hawaii on System
Science, IEEE.
2.Dickson, G. W., 1966, “An analysis 
of vendor selection systems and
decisions”. Journal of Purchasing,
2(1), 5-17.
3.Goldratt, E. M., 1990, “Theory of
Constraints”. North River Press.
4.Nakato, H. and Michael, K., 1998,
“The relative importance of supplier
selection criteria: the case of
electronic components procurement
in Japan”. Journal of Purchasing
and Materials Management, April,
19-24.
5.Shin, H., Collier, D. A. and Wilson,
D. D., 2000, “Supply management
orientation and supplier/buyer
performance”. Journal of Operations
Management, 18(3), 317-333.
6.Taguchi, G., 1985, “A tutorial on
quality control and assurance - the
Taguchi methods”. 1985 ASA
Annual Meeting, Las Vegas.
7.Weber, C. A., Current, J. R. and
Benton, W. C., 1991, “Vendor
selection criteria and methods”.
European Journal of Operational
Research, 50, 2-18.
8.羅侑南, 2003, “以客為尊-如何進行
客戶滿意量測”. 品質月刊, 39卷,9
期, 39 - 42.
9.李榮貴,張盛鴻 2005, “限制理論-
從有限走向無限”, 中國生產力中
心.
