 2
範例為基礎」的三維網格檢索平台。為了符合上述檢索成效指標，我們將設計包括幾何性、
拓樸性與形變性等可調式多參數特徵擷取方法，以因應部份模型在人類思維中會有截然不同
形態的認知。此外，我們對多骨架特徵作語意的關連性分析，並利用上述檢索平台，對特定
領域的外形知識作語意特徵描述，以期自動產生高階意涵，進而提供更高階的檢索平台。如
圖一所示，即為我們開發三維網格檢索與認知的基本架構圖。 
網格資料
三維骨架
結構性特徵
三維模型擷取平台
語意認知與理解 高階
低階
外形知識庫
 
圖一、三維網格檢索與語意理解的基本架構圖 
三、以骨架為基礎的三維特徵萃取方法 
在物體的辨認方面，人類可以輕易判斷出物體的幾何形狀，例如球體、角椎體、立方體，
進而分辨出桌子和椅子的不同，更甚者能再區分出凳子與長椅，或是男人與女人體態方面的
不同。而這項能力對電腦而言，卻是非常困難的行為。我們無法對一個人頭的三維模型，下
一個明確的定義來告訴電腦，無論是類球體或類立方體都不適合來形容一個人頭三維模型，
在此研究之中，採用統計三維模型的特徵統計分佈來辨認物體，我們使用以下四種方法： 
D2：表面任取兩點之距離，D1：物體重心到表面一點之距離，A3：物體表面任三點之夾角， 
GD：物體表面任兩點之測地線距離，來統計三維模型的特徵，嘗試讓電腦能正確辨認相類似
的三維模型。 
3.1 模型骨架擷取 
在過去我們已開發三維網格在骨架上的多元性特徵，其過程如圖二所示。首先，將三維
網格轉換為實體資料，進而在離散空間中作細線化(volume thinning)處理，藉以取得一個與人
類認知相符的骨架資訊。接著，有別於提出一個解決多對多的圖形匹配方法，我們直接對骨
架作多元特徵的描述，以利於快速相似度比對與索引。 
 4
r1 和 r2 是介於 0 和 1 間的隨機亂數。D2 方法是在物體的表面隨機任取兩點的直線距離。在此
一研究中，我們將所有取樣之後計算出距離數據統計，從最短距離兩點相同到最長距離劃分
為 256 個箱子，定義為 x 軸，而各箱子取樣次數除以總取樣次數為 y 軸。D1 法為三維模型中
心到表面任一點的距離。如同 D2 法，以距離為零到最長距離劃分為 256 個箱子，定義為 x
軸，而各箱子取樣次數除以總取樣次數為 y 軸。A3 法乃在物體表面取三點，依序為 A、B、
C 點，求直線 AB 與直線 BC 所構成的夾角做出統計，範圍為[0°,180°)，劃分為 256 個箱子，
定義為 x 軸，而各箱子取樣次數除以總取樣次數為 y 軸。四種類別以 D2 演算法的直方圖的
波峰造型以及位置差異較大，D1 演算法的直方圖過於雜亂，而 A3 演算法的直方圖大都相似，
差異性不大。而在此一研究主要是以骨架化的三維模型當成萃取特徵的對象，所以定義每個
體素為一單位長度的正立方體，原本根據面積大小隨機取樣三角片統計特徵值，現在轉變成
以相同機率取樣體素。於是，對先前以離線方式計算好的骨架化三維模型，重新進行統計特
徵值，不同的是改以體素取代三角片。 
3.3 測地線演算法 
測地線演算法(Geodesic Distance, GD)，有別於 D2 演算法直接求兩點的直線距離，而是
兩點之間根據模型表面尋找最短路徑當成統計的距離，這樣的用意是當模型屬於動物等容易
形變類別的時候，任兩點之間的連線距離會隨著模型的姿勢而改變，於是 D2 演算法的強健
性就顯得不足。在傳統以三角片為基礎的三維模型，若是要計算兩點的測地線最短距離，往
往會花費掉龐大的計算成本，因此有許多文獻，針對如何測量三維模型表面的測地線距離這
個議題進行探討，其主要原因是每片三角片周圍都有至少三個三角片鄰近，可選擇的路徑就
很多，也容易有迴圈的情形產生，使得計算複雜度較大。因此若是進行大量的統計三維模型
表面的測地線距離，將會付出非常龐大的時間成本。而我們進行骨架化得到三維骨架，若要
求得從一個體素 S 到另外一個體素 T 之間的測地線距離，只有在分岔節點的體素才有較多的
選擇，而其他的位置體素都只有單方向選擇，於是計算上就顯得快速了許多。 
四、以骨架為基礎的三維模型檢索與語意分析 
就目前各種三維模型特徵與比對技術而言，使用直方圖來作比對是一個簡單而且快速的
搜尋方法，特別是在大型資料庫上可使用k-d tree或MX tree來建立多維度索引，以避免在資料
庫搜尋時線性的時間複雜度。但是目前在直方圖的設計上大多著重在幾何性的考量，而缺乏
三維模型的拓樸與結構性質。因此，我們主要目標是設計一個可以對三維模型在幾何性、拓
樸性與結構性內容特徵作穩定測量的方法，並以多維特徵向量的直方圖作一儲存與索引，以
 6
4.2 檢索介面設計 
三維模型檢索系統依據採用查詢方法的不同，我們約略可分成三類，包括以文字作查詢
(query by text)、以手繪模型形狀作查詢(query by sketch)和以範例作查詢(query by example)。
以文字作查詢的方式正如同全文資料庫，可用文字化的 SQL 查詢語言作關鍵字查詢，但往往
在每人的認知上會有所不同，以及使用文字對三維模型的描述過於簡化等缺點，使得使用者
必須借助其它查詢方法，才可更精準地獲取想要的資料。以手繪三維模型形狀作查詢正是另
一種以內容為主的查詢方式。但由於三維模型不易繪製，因而經常以二維輪廓外形來取代。
若使用者在查詢時獲得較好的執行回饋，則可以進一步使用以範例作查詢的方法，亦即輸入
一個三維模型讓系統自動比對，以找出相似的三維模型。但就目前的研究成果看來，除了尚
未充份考量三維模型拓樸性與結構性的有效表達和比對之外，亦缺乏提供可自動生成的高階
語意查詢方法，這些皆為現階段應克服的問題。 
4.3 特徵比對方式 
為了三維模型在縮放後保有一致的特徵值，在特徵的比對前應作正規化的動作，亦即在
計算所有取樣點的統計量之後，將每一統計量平均畫分為 N 等分。根據統計的方法可分成兩
種：機率密度圖(PDF, Probability Density Function)和累積機率密度圖(CDF, Cumulative Density 
Function)。接著，對此統計在不同統計量所發生的次數，於是構成所謂的特徵分佈圖。特徵
分佈圖可由一 N 維度向量來表示，此時兩模型的相似程度即可由分佈圖的距離來衡量，在第
n 維度的差異度，我們可以用相減次方取絕對值來提高處罰的權重，或是取兩模型第 n 維度
較小者視為兩者的相似度，我們使用 PDF 和 CDF 結合差異度和相似度進行實驗，尋找最好
的特徵比對方式，經測試以 PDF 為特徵分佈圖，採用差異度的平方是較穩定的比對方式。最
後，我們所使用的作法是利用歐基里德距離來對任意兩個 N 維度的向量 p 和 q 作比對，可用
下列式子來表示： TN
1i
2
ii
2
E qpqpqpqpd )()()(),( −⋅−=−= ∑=  
4.4 多維度索引方法 
多維索引結構發展至今已有一段時日，空間資料通常以向量的方式來呈現，以表示資料
在多維空間中的位置。隨著多維度資料管理相關問題的增加，引起資料庫領域中眾多學者的
研究，從文獻中可以概分為兩類：一是針對空間資料(spatial data)所發展的索引方法，例如
R-tree、R+tree 即屬於此類；另一種則是針對點資料(point data)所發展出來的方法，包括
Quadtree、K-D tree 等。依分割方法來分類，可以區分為空間分割(K-D-B tree、Grid file 等)、
 8
則顏色越深。在骨架化之前如圖四(a)(b)(c)，也就是以三角片為基礎的特徵擷取方式，D2 的
作法是優於 D1 及 A3 特徵，因為由相似矩陣可發現 D1 所有類別之中的 10 個模型，彼此交
集沒有呈現深黑色而形成矩形方塊，A3 則是除了自己本身類別也容易和其他類別相似產生混
淆。然而骨架化之後如(d)(e)(f)，可以發現優於骨架化之前的相似矩陣，沿著主軸形成六塊深
色矩形的分佈更加明顯，其中又以 A3 演算法表現最好，和以三角片為基礎時 D2 演算法最好
的結論不一樣。 
我們一樣使用上述的六大類別，測試的方法是從其中選取一個模型和資料庫模型進行比
對，將各組的精確率(precision)與回呼率(recall)值平均後得到的結果，稱為 PR 曲線圖。從圖
五來看，以三角片為基礎的方法在回呼率 90％的時候，精度幾乎都不到一半，圖五的(a)有三
類組 50％以上，(b)有兩類組 40％以上，(c)有三類組 50％以上。然而骨架化之後，我們可以
看到(d)瓶子回呼率 90％的精度有三類組 60％以上，(e)則是沒有顯著的效果提昇，(f)在回呼
率 90％的精度幾乎全部在 60％以上，即使最差鯊魚類組的精度也有 40％。 
   
(a) (b) (c) (d) (e) (f) 
圖四、相似矩陣圖：(a)(b)(c)三角片為基礎之 D2、D1、A3 演算法，(d)(e)(f)骨架為基礎之 D2、
D1、A3 演算法 
 
(a) (b) (c) 
 
(d) (e) (f) 
圖五、各類模型的 P-R 圖，X 軸為回呼模型個數，Y 軸為精確度：(a)(b)(c)三角片為基礎之
D2、D1、A3 演算法，(d)(e)(f)骨架化為基礎之 D2、D1、A3 演算法 
 10
會找到許多海豚以及鯊魚，因為以角度統計的時候，並不能把人類雙腳分開的拓樸性質表達
出來，僅能表達在細長的主幹上有許多枝節，(b)以骨架為基礎的 GD 演算法能把各種體態的
人，張開雙臂、上舉成 Y 字形的人、走路中雙手雙腳擺動的人以及四足動物，都能以高順位
回饋出來，這是我們演算法最成功的一點。而(c)情況大致與(a)相同，且只能找出相同體態的
人類模型，完全無法以高順位搜尋到其他體態的人類模型。圖十三椅子的搜尋由於模型本身
造型結構變化並不大，所以普遍來說都能輕易的找到一樣拓樸性質的椅子，這也是因為本身
輸入的模型就已經相差無幾，所以無論用何者演算法擷取特特徵，最後計算出來的特徵值也
理所當然相仿，然而我們的演算法在處理橫板、直板椅背和整塊椅背上，也能維持骨架的相
似性，強健性依然不錯。圖十四蜘蛛的搜尋以 A3 演算法表現最好，由於原先以三角片為基
礎方法容易因為體積差異使得擷取出來的特徵不一，然而骨架化之後，去除掉蜘蛛身體部位
大小差異的變化，使得擷取出來的特徵值更具有穩定性。圖十五鯊魚的檢索結果顯示三種演
算法都有不錯的檢索結果，A3 演算法由於是統計角度的關係，所以容易把肢體細長的人類誤
判成為鯊魚，無法分辨出人類雙腳分支的不同拓樸性質，GD 演算法除了以高順位回饋鯊魚
群組的模型，也能把外觀近似鯊魚主體軀幹的瓶子回饋出來。 
  
(a) (b) 
圖六、相似矩陣圖：(a)以骨架為基礎之 A3 演算法，(b)以骨架為基礎之 GD 演算法 
 
 
(a) (b) (c) (d) 
圖七、P-R 圖：X 軸為回呼模型個數，Y 軸為精確度：(a)以骨架為基礎之 A3 演算法，(b)以
骨架為基礎之 GD 演算法，(c)相似類別搜尋之 A3 演算法，(d)相似類別搜尋之 GD 演算法 
 12
  
(a) (b) (c) 
圖十二、人類的檢索結果：(a)以骨架為基礎之 A3 演算法檢索結果，(b)以骨架為基礎 GD 演
算法檢索結果，(c)以三角片為基礎 D2 演算法檢索結果 
  
(a) (b) (c) 
圖十三、椅子的檢索結果：(a)以骨架為基礎之 A3 演算法檢索結果，(b)以骨架為基礎 GD 演
算法檢索結果，(c)以三角片為基礎 D2 演算法檢索結果 
  
(a) (b) (c) 
圖十四、蜘蛛的檢索結果(a)以骨架為基礎之 A3 演算法檢索結果，(b)以骨架為基礎 GD 演算
法檢索結果，(c)以三角片為基礎 D2 演算法檢索結果 
  
(a) (b) (c) 
圖十五、鯊魚的檢索結果：(a)以骨架為基礎之 A3 演算法檢索結果，(b)以骨架為基礎 GD 演
算法檢索結果，(c)以三角片為基礎 D2 演算法檢索結果 
 14
[7] H. Sundar, D. Silver, N. Gagvani and S. Dickinson, “Skeleton based shape matching and 
retrieval,” Proceeding of the Shape Modeling International, 2003. 
[8] MT Suzuki, T. Kato and H. Tsukune, “A Statistical Method for Subjective Retrieval of 3D 
Objects,” Trans. IEICE, vol. j82-DI, pp. 184-192, 1999. 
[9] Yi Liu, J. Pu, G. Xin and H. Zha, “A robust method for shape-based 3D model retrieval,” 
Proceedings of the 12th Pacific conference, computer graphics and applications, 2004. 
[10] J. P. Vandeborre, V. Couillet and M. Daoudi, “A practical approach for 3D model indexing 
by combining local and global invariants,” Proceedings of the First International Symposium 
on 3D Data Processing Visualization and Transmission, 2002. 
[11] P. C. Liu, F. C. Wu, W. C. Ma, R. H. Liang and M. Ouhyoung, “Automatic animation 
skeleton construction using repulsive force field,” Proceedings of the 11th Pacific Conference 
on Computer Graphics and Applications, 2003. 
[12] Narendra Ahuja and Jen-Hui Chuang, “Shape representation using a generalized potential 
field model,” IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence, vol. 19, no. 2, 
pp. 169-176, February 1997. 
[13] Helin Dutağc, Bülent Sankur and Yücel Yemez, “Transform-based methods for indexing and 
retrieval of 3D objects,” Proceedings of the fifth international conference on 3D digital 
imaging and modeling, 2005. 
[14] P. Daras, D. Zarpalas, D. Tzovaras and M. Gerassimos Strintzis, “Efficient 3-D model search 
and retrieval using generalized 3-D radon transforms,” IEEE Transactions on Multimedia, vol. 
8, no. 1, pp. 101-114, February 2006. 
[15] T. Itoh, Y. Yamaguchi and K. Koyamada, “Fast isosurface generation using the volume 
thinning algorithm,” IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, vol. 7, no. 
1, pp. 32-46, 2001. 
[16] N. Vajramushti, I.A. Kakadaris, T. Theoharis and G. Papaioannou, “Efficient 3D object 
retrieval using depth images,” Proc. ACM, MIR’04, New York, USA, October 15-16, 2004. 
[17] R. Ohbuchi, M. Nakazawa and T. Takei, “Retrieving 3D Shapes based on their appearance,” 
Proc. ACM, MIR’03, Berkeley, California, USA, November 7, 2003. 
[18] K. Kaku, Y. Okada and K. Niijima, “Similarity measure based on ObbTree for 3D model 
search” Proceedings of the international conference on computer graphics, imaging and 
visualization, 2004. 
[19] Princeton University, Princeton Shape Retrieval and Analysis Group, 3D Models Search 
