 I
 
中文摘要 
在奈米科技、半導體及微機電領域中，微奈米級移動平台有大量的需求。在奈米科技
裏有：SPM 、SEM 、TEM 等。在半導體領域裏有：光罩對準儀(Mask Aligners) 、步進曝
光機(Stepping Lithographers) 、線寬量測(CD Measurements)、晶圓探針(Wafer 
Probers)、固晶打線(Wire Bonders)等；在顯 示器光電與電子產業裏有：自動化光學檢測
(AOI ) 、彩色濾光片RGB 膜厚、色度 與間格柱(photospacer)缺陷檢測等；在生物科技範
疇，我們可以用來做：操控 ( Manipulation) 、DNA/RNA 的辨識與重建( Rectification and 
Reconstructions) 。 
而現今具備長行程量測範圍及奈米解析度之感測器例如雷射干涉儀，大多易受環境之
干擾，且價格昂貴，體積龐大。 光柵干涉位移量測系統利用都卜勒效應，將光柵位移資訊
轉換成干涉訊號，於是將量測基準由雷射波長轉換為光柵週期，使環境對波長的影響降低，
進而減低環境所造成之量測誤差。然而高速運轉的機台將引入極大的擺動與振動。 在光柵
干涉儀中，此擺動與振動將影響光柵訊號的讀取。 
 
關鍵詞：繞射光柵,光柵干涉儀,都普勒校應,機械擺動,Littrow 結構 
 
 III
 
 
目             錄 
 
一、前言 
二、研究方法 
三、實驗結果與討論 
四、計畫成果自評 
五、參考文獻 
圖表說明
 二、研究方法 
當光柵尺固定在移動的平台上時，平台移動會造成光柵與光學頭之間相對偏擺，因而
改變了光柵之入射角及繞射角，使兩道光產生錯位而使干涉訊號強度降低或消失。本研究
之光路設計如圖1所示，利用Littrow 架構以autocollimation 方法使繞射光束循入射光束原
路返回且兩道繞射光之路徑等長對稱，能有效提高光柵之偏航(yaw)、翻滾(roll) 及俯仰
(pitch)三種角度誤差。因繞射光與入射光路徑相同，使得光柵遠離對光路沒有影響如圖3
所示，進而可加入面外位移量測。 
 
 
  
 
圖1 大行程高容許差面內位移光柵干涉的架構 
 
要使繞射光循原路返回，階繞射光必需滿足Littrow條件。亦即，使得 1 階繞射光束循
著原來光路返回。假設入射光束與光柵夾角為θi，1 階光束的繞射角為θq，θq與柵距p的關係
為 
p
qi
2
sinsin λθθ ==                               (1) 
其中λ為雷射波長。則如圖 1 之光路，依 Doppler 效應兩繞射光重合後產生干涉，其干涉光
強分佈為 
 2
 ( )[ ]
( )[ ]
([
( )[ ]tAI
tAI
tAI
tAI
PD
PD
PD
PD
⋅Δ−=
⋅Δ+=
⋅Δ−=
⋅Δ+=
ω
ω
ω
ω
sin12
sin12
cos12
cos12
2
4
2
3
2
2
2
1
)]  (5) 
 
 
圖一 本研究計畫使用偏極相移組及干涉相移術之高容許差雷射光柵尺的基本架構 
 
 
二、 實驗結果與討論 
 
本實驗採用光纖耦合半導體雷射，波長650nm，光柵尺週期為0.8μm，光電檢測元件尺寸
為4mmX4mm，分光鏡為5mmX5mm，光束直徑為1mm，光學讀取頭與光柵尺距離為5mm，表一為
本研究以光機分析軟體LightTools分析系統的容許差。本研究量測一行程100μm之壓電位移
器，此壓電位移器採用電容感測器做定位感測，經雷射干涉儀校正後其重覆性優於5nm，非
線性補償優於0.1%，圖二為重覆位移100μm十次，於起點與終點之位移偏差，圖三為位移
100μm行程，每步3μm，本研究之光學尺與電容感測器之偏差值。實驗結果重覆性優於±
20nm，位移精度優於±25nm。為證明本研究之位移量測不受光學讀頭與光柵間距離的影響，
實驗設計光學讀取頭與光柵尺距離由5mm改變至15mm，每次改變量為2mm，干涉訊號均不受
影響。圖四為本設計不受光學讀取頭與光柵尺距離影響之設計示意圖。 
 4
PZT 位置 (μm) 
位移誤差
(μm)
 
圖三  PZT 位移 100μm 行程，每步 3μm，本研究之光學尺與電容感測器之偏差值。 
實驗結果重覆性優於±20nm 
 
圖四 本設計不受光學讀取頭與光柵尺距離影響之設計示意圖 
 
 
 
 6
