 1 
 
摘 要 
本研究發展出一種利用動態孔達效應而形成交互振盪噴流以調制尾流特
性的 V 型鈍體。面對著 V 型鈍體的開口，裝置一個特殊設計的新月型曲面
標靶物，經適當而技巧的調整幾何安排，使得進入狹縫的噴流產生自激振
盪。將產生自激振盪的射流，導入特殊設計的流道，再注入 V 型鈍體的尾
流區中，形成交替而週期性的噴流，能夠有效調制尾流區的特性。影響流
體振盪的主要參數包括：新月形曲面曲率半徑、新月形曲面曲率中心與標
靶物虛頂點的偏移距離與雷諾數。由於自激振盪而形成交替噴射流體的注
入，振盪器在尾流區中可以偵測到兩種型態的不穩定波：一種是高頻率的
射流振盪(此一頻率與狹縫噴流的自激振盪頻率相同)，另一種是低頻率的
渦旋流逸(此一渦旋流逸與閉口的 V 型鈍體及前端開口的 V 型鈍體之尾流
區渦旋流逸是相似的)。本研究所發展出來自激振盪器的流體振盪頻率換為
史卓數可以達到 0.56，為一般利用振盪原理應用在標靶型流量計史卓數的
60 倍，比用於熱傳增強器的振盪器多約 80 倍。此史卓數的提升可歸因於
振盪器新月形曲面孔穴的特殊幾何設計。流體振盪器尾流區的平均紊流強
度會比閉口 V 型鈍體及前端開口的 V 型鈍體尾流區分別增加 18.6%及
5.8%。高頻振盪的狹縫噴流射入低頻的尾流中，射流振盪在流動方向的渦
旋長度尺度，只有渦旋流逸長度尺度的 5%左右。紊流的時間與長度尺度
也會大幅的減小，尾流區中振盪噴流可以增加渦旋的拉伸衍化，有助於紊
流動能的增加，由於渦流在剪流層的拉伸增加效應，流體振盪器尾流區的
紊流長度尺度比 V 型鈍體尾流區小約 10 倍左右。為了更清楚了解射流振
盪器的物理機制與發展更高性能的射流振盪尾流混合器，本研究另外進行
一個水洞實驗，以質點軌跡視流法與 PIV 量測，研究強制射流振盪器的振
盪行為與射流對尾流流場的影響。強制射流振盪器在曲面腔室中也會產生
振盪。基本上兩種振盪的機制是相同的，只是強制射流的控制與用途可以
更廣。為了增強尾流區的混合效果，在交替振盪的射流出口處，加裝折射
擋板將振盪的噴流導引到尾流流場內部，結果對於尾流流場的動量、紊流
強度與剪應力分佈的均勻度皆會有大幅的提昇。經由折射擋板折射角度的
調整，可以有效控制尾流迴流長度，紊流的長度尺度也會因折射角增大而
變小，證明此一折射擋板技術對尾流紊流特性的調制有很大的功能。 
 3 
 
目   錄 
 
中文摘要……………………………………………………………... 1 
英文摘要………………………………………………………….….. 2 
目錄…………………………………………………………………... 3 
符號索引……………………………………………………………... 6 
表圖目錄……………………………………………………………... 9 
第一章 緒論…………………………………………………………. 19
        1.1 研究動機………………………………………………  
        1.2 文獻回顧………………………………………………  
        1.3 研究目的………………………………………………  
第二章 實驗方法、設備與儀器……………………………………... 30
2.1 實驗方法…………..…………………………………..  
2.2 風洞實驗設備與儀器..………………………………..  
2.2.1 風洞…………………………………….……......  
2.2.2 皮托管與壓力轉換器……………………….......  
2.2.3 V 型鈍體模型……….…….…………………......  
2.2.4 流場可視化-強光源光頁輔助煙線流場觀察法...  
2.2.5熱線風速儀……………………………………….  
2.2.6 雷射都普勒測速儀………………………………  
2.2.7移動機構………………………………………….  
        2.3 水洞實驗設備與儀器………………………………….  
           2.3.1 水洞………………………………………………  
           2.3.2 強制射流振盪器…………………………………  
           2.3.3 雷射光頁…………………………………………  
           2.3.4質點特性分析…………………………………….  
           2.3.5質點軌跡流場觀察法…………………………….  
 5 
 
   4.4.1 流線模態與流泡長度…………………………...  
   4.4.2 鈍體尾流平均速度場分析……………………...  
   4.4.3 鈍體尾流渦度場分析……………………………  
   4.4.4 鈍體尾流紊流強度分析…………………………  
   4.4.5 鈍體尾流剪應力分析……………………………  
第五章 強制射流振盪器之流場特性………………………………. 98
        5.1 強制射流質點軌跡模態與特徵區域…………………  
           5.1.1 質點軌跡模態…………………………………...  
           5.1.2 質點軌跡特徵區域……………………………...  
        5.2 以質點軌跡視流法量測強制射流振盪器之特性……  
           5.2.1 強制射流振盪器曲面腔室的振盪頻率………...  
           5.2.2 無折射擋板強制射流振盪器的尾流流場……...  
           5.2.3 有折射擋板強制射流振盪器的尾流流場……...  
           5.2.4 折射擋板長度對尾流流場的影響……………...  
           5.2.5 強制射流自激振盪與尾流區振盪的關係……...  
        5.3 PIV 量測強制射流振盪對尾流流場的影響…………..  
           5.3.1尾流流場內部交替振盪射流衍化過程………….  
           5.3.2尾流流場速度分量與樣本平均次數的關係…….  
           5.3.3 交替振盪射流尾流流場內部渦度分析………...  
           5.3.4 交替振盪射流尾流流場紊流尺度之統計分析...  
           5.3.5 交替振盪射流對尾流流場特性分析.…………...  
第六章 結論與建議…………………………………………………. 128
6.1 結論…………....…………….……….………………..  
6.2 建議………..………..……….……….………………..  
參考文獻……………………………………………………………... 132
 7 
 
T 
Tf 
紊流強度( ∞U/U ' ) 
射流振盪週期時間 
Tu X 方向速度的紊流強度(= /u U∞′ ) 
Tw 
Tuw 
Z 方向速度的紊流強度(= /w U∞′ ) 
合成的紊流強度(= 22 wu TT + ) 
t 衍化時間 
t* 無因次衍化時間，( d/tU∞= ) 
U 一維熱線風速儀量測之局部瞬時速度 
U  
Uj 
一維熱線風速儀量測之平均速度 
強制射流振盪器狹縫之流體速度 
∞U  橫風之平均速度 
u X 方向局部瞬時速度 
u  X 方向局部平均速度 
'u  
''wu  
X 方向的速度擾動量 
與 'u 、 'w 相關之紊流剪應力 
W V 型鈍體的寬度 
w Z 方向局部瞬時速度 
w  Z 方向平均速度 
'w  Z 方向的速度擾動量 
X 源自 V 型鈍體前端，水平方向的座標 
x 強制射流振盪器垂直方向座標 
XASP 位於 V 型鈍體 X 軸方向，迴流泡後停滯點之距離 
Y 源自 V 型鈍體前端長度的中央，深度方向的座標 
Z 源自 V 型鈍體前端，垂直方向的座標 
z 強制射流振盪器水平方向座標 
Φ 速度擾動量頻譜密度函數，m2/s 
ν  流體的運動黏性係數，m2/s 
 9 
 
表圖目錄 
 
表圖編號             表   圖   名   稱                 頁次 
表 2.1 白蠟油質點的主要特性。 121
表 2.2 雷射測速儀的主要光學特性。 122
表 2.3 氧化鎂質點的主要特性。 123
表 2.4 高速攝影機規格表。 124
表 3.1 不同的雷諾數下，渦旋流逸的模態。 125
表 3.2 不同鈍體形狀的史卓數。 126
圖 1.1 (a)回饋型射流振盪器示意圖，(b)標靶型射流振盪器示 
意圖。 
127
圖 2.1 研究範圍方塊示意圖 128
圖 2.2 風洞實驗設備及相關儀器配置圖。 129
圖 2.3 傳統 V 型鈍體幾何尺寸示意圖，(a)側視圖，(b)上視
圖。 
130
圖 2.4 自然進氣 V 型鈍體截面幾何尺寸示意圖，(a)射流振
盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c) 閉口 V 型鈍體。 
131
圖 2.5 自然進氣 V 型鈍體，安裝在風洞測試區示意圖。 132
圖 2.6 水洞實驗設備及相關儀器配置圖。 133
圖 2.7 強制射流振盪器之幾何尺寸示意圖，(a)無折射擋板，
(b)加裝折射擋板。 
134
圖 2.8 雷射光束直徑縮減的透鏡配置圖。 135
圖 2.9 PIV 系統組合的重要單元。 136
圖 3.1 由尾流渦旋流逸頻率的偵測，界定出有效的 V-gutter
長度。 
137
圖 3.2 (a)有效長度與 V-gutter 長度之關係。(b)無因次化有效
長度與 V-gutter 長度之關係。 
138
圖 3.3 傳統 V 型鈍體翼緣，剪流層釋出凝聚性結構不穩定波
煙線照片。曝光時間：1/2000 s, W = 28 mm, (a)ReW = 
560, (b)ReW = 933, (c)ReW = 1168, (d)ReW = 1403。 
139
圖 3.4 V 型鈍體後緣剪流層，釋出凝聚性結構不穩定波的演
化照片。W = 28 mm，ReW = 840 ，曝光時間：1/2000s。 
140
圖 3.5 (a)(b) 典型 V 型鈍體尾流區，渦旋流逸煙線照片。W 
= 28 mm，ReW = 840，曝光時間：1/2000s。 
141
 11 
 
狹縫噴流在新月形曲面孔穴中的變化情形。Red =260, 
ReW =3060, bgap =2 mm, R/d = 2.33, d = 3 mm。 
圖 4.6 狹縫噴流振盪衍化過程煙線圖，新月形幾何尺寸：Red 
= 202, R/d = 2.67, h/d = 2.0, d = 3mm, bgap = 1mm。  
158
圖 4.7 射流振盪煙線照片，(a) ~ (c)代表狹縫噴流由中央往上
偏擺，(d) ~ (f)代表狹縫噴流由中央往下偏擺。Red = 
202, R/d = 2.67, h/d = 2.0, d = 3mm, bgap = 1mm。 
159
圖 4.8 狹縫噴流在孔穴中形成一對渦流，相互作用引起振盪
手繪示意圖。(a)~ (c)狹縫噴流由中央往上偏擺，(d) ~ 
(f)狹縫噴流由中央往下偏擺。 
160
圖 4.9 流體振盪器，狹縫射流在曲面孔穴中流動的特徵區
域。(a)Red = 202, ReW = 2357，(b)Red = 339, ReW =  
3955。(c)Red = 468, ReW = 5460，(d)Red = 607, ReW =  
7082。 
161
圖 4.10 流體振盪器，不同雷諾數下振盪模態的邊界範圍。 162
圖 4.11 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊
號。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.53), ReW = 15866 ~ 
42537。 
163
圖 4.12 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊
號。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.47), ReW = 15866 ~ 
42537。 
164
圖 4.13 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊
號。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.33), ReW = 15866 ~ 
42537。 
165
圖 4.14 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊 
號。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.64), (0.70, 0.64),  
(0.80, 0.64), (0.90, 0.64), ReW = 15866。 
166
圖 4.15 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊
號量。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.47), (0.70, 0.47), 
(0.80, 0.47), (0.90, 0.47), ReW = 15866。 
167
圖 4.16 閉口 V 型鈍體，熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊 
號。量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.64), ReW = 15866 ~ 
42537。 
168
圖 4.17 閉口 V 型鈍體，熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊
號。量測位置(X/W, Z/W) = (2.00, 0.64), ReW = 15866 ~ 
42537。 
169
 13 
 
閉口 V 型鈍體。 
圖 4.29 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW 
= 6533。(a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)
閉口 V 型鈍體。 
181
圖 4.30 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW 
= 10966。(a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)
閉口 V 型鈍體。 
182
圖 4.31 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW 
= 15400。(a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)
閉口 V 型鈍體。 
183
圖 4.32 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW 
= 18700。(a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)
閉口 V 型鈍體。 
184
圖 4.33 流體振盪器、前端開口 V 型鈍體、閉口 V 型鈍體， 
尾流區中後停滯點 ASP，在水平方向位置與雷諾數的 
關係。 
185
圖 4.34 流體振盪器與閉口 V 型鈍體，尾流區中迴流泡水平方 
向長度與雷諾數的關係。 
186
圖 4.35 由 LDV 量測，流體振盪器、開口 V 型鈍體、閉口 V 
型鈍體，在不同的 X/W 截面上，X 方向平均速度分佈 
比較。(a)X/W = 0.6，(b) X/W = 1.0，(c) X/W = 1.5，(d) 
X/W = 3.0。 
187
圖 4.36 由 LDV 量測，流體振盪器、開口 V 型鈍體、閉口 V
型鈍體，在不同的 X/W 截面上，Z 方向平均速度分佈
比較。(a)X/W = 0.6，(b) X/W = 1.0，(c) X/W = 1.5，(d) 
X/W = 3.0。 
188
圖 4.37 由 LDV 量測，流體振盪器、開口 V 型鈍體、閉口 V 
型鈍體，在不同的 X/W 截面上，合成平均速度分佈比 
較。(a)X/W = 0.6，(b) X/W = 1.0，(c) X/W = 1.5，(d) X/W 
= 3.0。 
189
圖 4.38 三種型態鈍體尾流，等渦度值的分佈圖，(a)流體振盪
器，(b)前端開口 V 型鈍體，c)閉口 V 型鈍體，ReW = 
18700。 
190
圖 4.39 由 LDV 量測，流體振盪器、開口 V 型鈍體、閉口 V 191
 15 
 
h/d = 3.5~4.0，Red = 1667, R/d = 3.5, d = 2mm。 
圖 5.6 強制射流振盪器射流在曲面腔室中之特徵區域。 
(a) Red = 1333，(b) Red = 1667，(c) Red = 2000，(d) Red 
= 2334。 
201
圖 5.7 強制射流振盪器不同雷諾數下振盪模態的邊界範圍。 202
圖 5.8 強制射流振盪器自激振盪與強制射流流速的關係。 203
圖 5.9 強制射流振盪器自激振盪之史卓數與雷諾數的關係。 204
圖 5.10 無折射擋板強制射流振盪器，尾流流場質點軌跡照 
片。Red = 1667, R/d = 4.0, h/d =2.0, d = 2 mm(a)近拍
攝，(b)較遠拍攝，拍攝速率：1/60 sec。 
205
圖 5.11 無折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。 
拍攝速率：1/60 sec，Red = 1667, R/d = 4.0, h/d =2.0, 
d = 2 mm。 
206
圖 5.12 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 0o，Red = 1667，R/d = 
4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
207
圖 5.13 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 10o，Red = 1667，R/d 
= 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
208
圖 5.14 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 20o，Red = 1667，R/d 
= 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
209
圖 5.15 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 30o，Red = 1667，R/d 
= 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
210
圖 5.16 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 45o，Red = 1667，R/d 
= 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
211
圖 5.17 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。拍
攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 60o，Red = 1667，R/d 
= 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
212
圖 5.18 強制射流振盪器，調整擋板折射角度，尾流流場質點
軌跡照片。(a)60o, (b)45o, (c)30o, (d)20o, (e)10o, (f)尾流
流場流線示意圖。 
213
 17 
 
圖 5.30 強制射流振盪器，尾流場內任一點速度分量，與樣本
平均次數間之關係。(a)x 方向平均速度，(b)z 方向平
均速度。 
226
圖 5.31 無折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，平
均速度向量與流線圖，樣本平均次數 2000 組。d = 
2mm, R/d = 4.0, h/d = 2.0, bgap = 1mm。 
227
圖 5.32 加裝折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，
平均速度向量與流線圖，樣本平均次數 2000 組，d = 
2mm, R/d = 4.0, h/d = 2.0，折射角：(a)θ = 0o, (b)θ = 
10o, (c)θ = 20o, (d)θ = 30o, (e)θ = 45o, (f)θ = 60o。 
228
圖 5.33 加裝折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場， 
折射擋板角度與尾流迴流長度關係圖。d = 2mm, R/d 
= 4.0, h/d = 2.0, bgap = 1mm, Red = 2000。 
230
圖 5.34 加裝折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場， 
等渦度值分佈圖，樣本平均組數 2000 對。折射角：
(a)θ = 0o，(b) θ= 10o，(c)θ = 20o，(d)θ = 30o，(e) θ= 45o，
(f)θ = 60o。 
231
圖 5.35 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測 
位置(x/W, z/W) = (0.40, 0.30)，(a)x 方向瞬時速度訊 
號，(b)能量頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自 
相關性函數。Red = 2000，折射角 θ= 30o 。 
233
圖 5.36 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測 
位置(x/W, z/W) = (0.40, 0.30)，(a)z 方向瞬時速度訊 
號，(b)能量頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自 
相關性函數。Red = 2000，折射角 θ=30o 。 
234
圖 5.37 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測 
位置(x/W, z/W) = (0.35, 0.25)，(a)x 方向瞬時速度訊 
號，(b)能量頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自 
相關性函數。Red = 2000，折射角 θ= 45o 。 
235
圖 5.38 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測 
位置(x/W, z/W) = (0.35, 0.25)，(a)z 方向瞬時速度訊 
號，(b)能量頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自 
相關性函數。Red = 2000，折射角 θ= 45o 。 
236
圖 5.39 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測 
位置(x/W, z/W) = (0.30, 0.25)，(a)x 方向瞬時速度訊 
237
 19 
 
第一章 緒  論 
 
1.1 研究動機 
 
在許多燃燒器械中，鈍體駐焰器(flame holder)已廣泛被應用於工程
領域，它常見裝置於許多航空飛行載具渦輪噴射引擎的後燃室、衝壓式
引擎燃燒室、推力增進器及各類型工業燃燒爐中，作為穩定火焰、增加
推力或改善燃燒性能等。在過去二十年裡，有相當多的實驗研究顯示，
鈍體駐焰器後方近尾流區的流場結構和駐焰機構有相當的影響。除此之
外，尾流場的壓力分佈和駐焰器的阻力(drag force)、流場引起之振動(flow 
induced vibration)有密切的關係。這些流場型態經常包含下列諸多的複雜
現象：分離與迴流(separation and recirculation)、剪流層之質量與動量的
攫取(mass and momentum entrainment through the shear layers)及渦漩的
流逸(vortex shedding)，這種因流體流經鈍體所造成尾流的非穩態流體運
動，已經被證實對流體的混合與燃燒效率有深遠的影響。 
由於自飛機氣渦輪機內所流出氣體速度遠比燃燒室內火焰之傳播
速度(flame propogation speed)大很多，致使火焰極易遭吹熄(blow off)而
失去燃燒的火苗，而無法達成穩定的燃燒。為使此一缺點得到合理解
決，常於後燃室之上游流場中裝置一個或多個鈍形物體(bluff body)藉以
產生一個或數個低壓迴流區，提供未完全燃燒或未燃燒之混合氣一個駐
 21 
 
下游方向流場結構特性之變化等，皆直接影響後燃室中再次點火燃燒
之性能。而燃燒室內未燃氣混合的程度，對於燃燒效率的提升亦有相
當程度的影響，因此對於 V 型鈍體尾流之冷流場特性，實有必要進
行深入之了解。如果能在瞭解基礎架構之物理的同時，能夠發展一套
流場控制的技術，以增強此一設施之混合與燃燒之能力，則更可增進
此一設施之功能性。 
                
1.2 文獻回顧 
1.2.1 鈍體尾流 
鈍體後方的尾流，通常由剪流層及渦漩流逸所組成，它具有週期性
的不穩定波或擬序結構的特性。這些非穩態的流體結構，有時會對鈍體
駐焰器流場有深遠影響，傳統上，有關尾流區非穩態流動的研究大多集
中在基礎流，如 King [11]、Griffin [12]、Griffin [13]的鈍體後方尾流，
及 Motallebi and Norbury [14]、Brooks and Schlinker [15]的細長體鈍體尾
緣後方之尾流。 
關於鈍體駐焰器尾流流場之研究，初期皆以平板或圓柱等外形簡單
的鈍體為主。Longwell [16]和 William [17]曾經探討圓柱尾流之駐焰穩定
現象，其結果指出：駐焰器外型對火焰穩定之影響不大。Unal and 
Rockwell [18]則指出以特徵長度為基準之雷諾數改變後其剪力流層中，
小尺度速度擾動量和迴流區之大小及強度均有顯著之相關性。Sarpkaya 
 23 
 
寬度，f 是頻率，u 是速度)，因此 fd*/u = 1/2π= 0.159，此一振盪能量的
模擬結果與 Roshko [24]與 Simous [25]的通用史卓數 0.163 頗為近似。
Huang and Lin [27]發現當攻角大於 15o時，史卓數有不同的分佈。在以
弦長為雷諾數 0.11 x 105 ~ 1.0 x 105範圍內，史卓數會逐漸的集中於一
很窄的帶內，在攻角為 90o時，史卓數趨於一個常數，約為 0.12，且具
有尖銳尾流的機翼在低攻角時，表面流並無分離現象，但具有混合層
(mixing layer)特性的尾流，其中具有很小振幅的不穩定波，隨著空間發
展而捲起成為渦旋。Zaman et al. [28]發現當攻角大於 18o失速狀態下的
機翼，弦長雷諾數在 0.15 x 105 ~ 3.0 x 105範圍內，在此狀態之鈍體的
渦旋流逸之史卓數約為 0.2。 
在分析自由剪力層中不穩定波隨著空間發展而成渦街的初始演化
過程中，黏滯力是不可忽略的。Oertel [29]認為不穩定波的頻率選取機制
是不同於鈍體尾流頻率選取機制，在剪流層頻率的特性不同於鈍體尾
流。Nishioka and Sato [30]實驗證明，在低雷諾數下，圓柱後方剪流層的
渦旋頻率，在選擇適當之處，可偵測到擾動很小的波，此波形頻率隨雷
諾數成線性增加。在高雷諾數中，剪流層中的不穩定波與鈍體尾流的渦
旋流逸是不同的。 
根據 Lienhard [31]的研究，觀察流體在不同的雷諾數下，流過圓柱
時，尾流區會有六種不同性質的流場特徵模式產生。當雷諾數小於 5 時，
 25 
 
稱之為壁面接觸效應(wall attachment effect)。射流振盪器在某個雷諾數
範圍內，因其振盪頻率與流量有線性關係，故可利用此種特殊關係，將
射流振盪器做為射流流量計(fluidic flowmeter)。此種流量計是由流體振
盪器(fluidic oscillator)，搭配訊號擷取系統組成。射流流量計大致上可分
為卡門渦流式振盪器(Karman vortex oscillator)、回饋型射流流量計
(feedback oscillator)以及標靶型射流流量計(target oscillator)等三種。其中
卡門渦流式振盪器是利用流體流過鈍體時，其後方尾流區形成之卡門渦
流散逸(Karman vortex shedding)，回饋型與標靶型射流振盪器均以孔達
效應利用流體的偏折，配合流道設計產生迴授訊號，使噴流造成振盪效
果。圖 1.1(a)為 Warren [34]所提出的回饋型流量計專利，圖 1.1(b)為
Okabayashi [35]所提出的標靶型流量計專利，兩者最大差異是迴饋流道
(feedback channel)與控制迴路(control loop)之不同流道設計。連接噴流出
口兩側的控制迴路內流體，因流體具有連續的特性，而使接近主噴流側
的流體開始朝主噴流流動。因此，控制迴路另一側形成一低壓區，造成
主噴流出口兩側有一壓差形成，迫使主噴流向另一側移動。當主噴流完
全偏折到另一側時，控制迴路內流體的流向則完全相反，使主噴流出口
產生另一反向壓差，使主噴流向原側移動。此種反覆的壓差，造成了主
噴流振盪的行為。之後有許多類似的專利被提出，如 Ringwall [36]與
Challandes [37]，在振盪室中安置了一個輔助流體振盪元件，其原理與前
 27 
 
圍。Lalanne al et. [44]研究二維噴流，射入標靶鈍體，流體在凹穴內部產
生振盪，並可應用在氣體與液體流量量測上，同時改變噴嘴與標靶距
離，發現距離愈遠，振盪頻率愈小，距離為 45 mm 時，史卓數約為 0.0088。 
Huang [45] 應用傳統的非線性方程式(Van der pol’s equation) [46] 
描述噴流振盪行為。此種在 U 型腔體內，由於射流與一對渦旋交互作用
而產生的振盪是一種非穩態流流場，很難用一種數學模式來描述，由數
個無因次參數，通常為史卓數、雷諾數等係數組成的非線性方程式。他
使用來描述流體在不同的雷諾數下的振盪行為，結果非常吻合。Uzol and 
Camci [47]針對非穩態噴流振盪器的內部流場，利用 PIV 量測與數值模
擬互相比較。在出口處相同的雷諾數下，得到的頻率結果十分相近。
Camci and Herr [48]比較穩態噴流 (steady jet)與平面自激振盪噴流
(self-oscillating impinging planar jet)，在燃氣渦輪機葉片通道上的表面冷
卻速率。由於自激振盪，可增加擾動量，提昇強制對流熱傳率。因此，
此項技術除了燃氣輪機冷卻外，亦可應用於旋轉磁碟機、玻璃的回火與
脆火、電子元件冷卻、飛行器上的除冰、燃燒器及熱交換器等的傳熱效
率。  
 
1.3 研究目的 
鈍體在駐焰器之功用，是在高速的主流場中形成一局部之低速流區
域，使火焰能停駐在該處，連續地點燃混合在氣流裏的燃油。但駐焰器
 29 
 
另外發展一套重力式水洞，探討強迫射流振盪的現象。使用質點軌
跡視流法，觀測射流振盪型態與特性，尋找強迫射流振盪器的尺寸設計
準則。使用質點影像測速(PIV)技術量測動態流場結構，比較分析尾流區
中瞬時與平均流場流線，射流振盪的衍化過程以及尾流區動量、紊流強
度、剪應力等流場訊息。為控制尾流的長度，在 V 型振盪器出口處，加
裝折射檔板，其偏折的角度可有效改變尾流的距離。由所量測數據顯
示，加裝射流振盪器與折射擋板，可以得到效果很好的動量混合與紊流
強度。因此，本研究目的為發展一種 V 型自我激勵射流振盪器來控制尾
流機構，以改善傳統 V 型鈍體及前方開口 V 型鈍體尾流流場的缺點。
找出控制尾流流場結構與型態之機制，以提供解決與控制燃燒所面臨的
問題，以作為推展燃燒駐焰器上之設計與應用之參考。 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
強制射流振盪對尾流場的效應之研究，是以質點軌跡流場觀察技
術，區分出不同的質點軌跡模態，在不同的幾何尺寸振盪器中，界定射
流流場振盪的特徵區域，使用高速攝影機拍攝連續影像；來量測射流振
盪頻率，在射流振盪器出口加裝折射檔板，由高速攝影機拍攝連續影
像，量測尾流迴流長度，分析比較無加裝折射檔板與加裝折射檔板射流
振盪器對尾流流場之差異。使用質點影像速度儀(PIV)，進行尾流流場之
瞬時與平均流場流線、尾流長度、尾流區速度分佈特性、紊流強度與剪
應力分佈等的研究。 
 
2.2 風洞實驗設備與儀器 
2.2.1 風洞 
本研究鈍體尾流部份包括傳統 V 型鈍體與自然進氣射流振盪器，所
用設備是在一開迴路風洞中進行，風洞由軸流式風扇、導葉彎角區、濾
波段、穩定段、噴嘴、測試區及擴張段構成，如圖 2.2 所示為風洞實驗
設備及相關儀器的配置圖。軸流式風扇由一個 10 馬力，3 相 4 極的交流
電動馬達驅動，馬達的最大轉速為 1760 rpm，由變頻器控制，分解度為
0.1 Hz，可操作範圍在 0 到 60 Hz 之間。風洞設備在兩個彎角處都裝有
導葉片，目的在控制流體轉彎後的偏流程度，並降低壓損，濾波段包括
兩個部份，一部分為圓柱狀似的蜂窩體，另一部分由三層不同粗細網目
的金屬網組成。氣體經過穩定段消散部分紊流能量後，再經過噴嘴加
速，同時經由渦旋拉伸的效果以減低紊流強度而達到測試區，噴嘴收縮
比是 10：1。出口平均速度分佈的偏斜率小於 0.5%。測試區的截面為 40 
 33 
 
X 、Y 與 Z 代表自由流方向、模型長度方向與迎風面寬度方向。 
(b) 自然進氣 V 型鈍體模型 
    為研究傳統 V 型鈍體與受自激振盪調制的射流振盪器尾流流場性
質，在前述風洞中進行實驗，V 型模型可分為三種，如圖 2.4(a) (b) (c)
所示，圖(a)為射流振盪器模型。 圖(b)為前端開口 V 型鈍體模型，開口
狹縫寬度 d = 3mm。圖(c) 閉口 V 型鈍體模型。V 型鈍體由夾角為 90o 的
L 形鋁擠型材質製成，厚度為 3 mm，V 型翼緣長度 S = 25 mm， V 型
鈍體長度 L = 400 mm，水平的置放於距離噴嘴出口 20 cm 處的測試區
中，兩端用 50 mm 寬的正方形，厚度為 15 mm 壓克力板，用螺絲固定
於風洞測試區兩側壁面，如圖 2.5 所示。原點座標位置與前段定義相同。
模型迎風面寬度 W = 35mm ，模型迎風面面積與測試區截面面積的阻塞
比為 14 %。 
    為發展一種流體的控制方法，使射流產生自激振盪，來調制進入鈍
體後方尾流的流體，仿照一種標靶型射流流量計(target oscillator) [37]的
設計，如圖 2.4(a)所示，所謂射流振盪器是由前端開口 V 型鈍體與新月
形曲面的標靶物兩部份所組成，標靶物對稱置入 V 型鈍體模型空穴中，
新月形曲面的標靶物，面對狹縫中央，當自然進氣氣流通過 V 型前端縫
隙，直接射入新月形曲面，然後分成兩道流體沿著標靶物與 V 型鈍體翼
緣間隙，射入鈍體後方尾流區，影響此噴流特性參數有 V 型鈍體前端的
狹縫寬度 d 、新月形曲面曲率半徑 R、標靶物頂點與曲面曲率中心距離
h、標靶物與 V 型翼間距 bgap，本實驗所測試參數數據為 R = 0 ~ 8 mm, h 
= 0 ~ 8 mm, bgap = 0.5 ~ 3 mm, d = 2 ~ 5 mm。 
 
2.2.4 流場可視化–強光源光頁輔助煙線流場觀察法 
使用煙線流場可視化技術觀察流場的定性結構。將波浪狀的細小電
 35 
 
Seinfeld 所推導出的式子： 
  μ18
2
cp CρDτ =                                      (2.4) 
將各變數的值代入式(2.4)可計算求得時間常數τ為 7.70 μs，可知質點能
快速反應流體的變動。考慮質點受重力的影響，定義沈降速度(terminal 
settling velocity) tν ，利用 Flagan and Seinfeld 所推導出的式子： 
  gt ⋅=τν                                   (2.5) 
將時間常數τ 為 7.70 μs 乘上重力加速度，計算得 tν 值為 0.75 μm/s，可
知質點可忽略受重力的影響。若考慮流場突然轉 90o的極限情況下時，
在流速 u0為 1.0 m/s 時，煙粒拋離流線後，最終又與轉彎後流體同向的
橫向偏移量(stopping distance) x，由下式可得： 
0ux ⋅=τ                                        (2.6) 
將時間常數τ 為 7.70 μs 乘上 u0，可得煙粒往外拋離的距離 x 只有 7.70 
μm。流場的特徵長度 L 定義為 V 型鈍體寬度 35 mm。流場內煙粒的史
托克數(Stokes number) St： 
L
xSt =                                         (2.7) 
由式(2.7)將 7.70 μm 除以 35 mm 的結果，得史托克數 St 為 0.00022，遠
小於 1，可知油煙質點可以快速跟隨流場。由上述白蠟油質點的特性可
知，若可忽略紊流擴散效應所造成極小的滑移效應，且質點不會因
彼此碰撞行為而影響流場的物理現象，則白蠟油煙粒可經由可見光的
漫射在高速攝影機上清楚觀察到。白蠟油質點的主要特性如表 2.1 所示。 
實驗所使用的煙線線徑很細，約為 0.1 mm 以下，因為煙粒本身的
擴散性很強，在高速流場下不易於觀察，因此僅適合於低速流場。通常
流場流速的範圍基於煙線線徑之雷諾數需在 40 以下，原因在於雷諾數
大於 40 時流體通過煙線會形成渦街(vortex street)而干擾實驗流場
 37 
 
CF-920，可做為時間及頻率域的分析，高速資料擷取系統為半自製， 
最高取樣率可達 32,000 點，在量測中取樣率及取樣時間分別為 16,000 
Sample/sec 和 2 秒。 
 
2.2.6 雷射都普勒測速儀(Laser Doppler Velocimeter, LDV) 
本實驗流場的量測是使用 Dantec 公司所生產的二維都普勒雷射測
速儀來量測速度。雷射光源取至 Spectra-Physics 的 Stabilite-2017，
為一 6-Watt 的氬離子(argon-ion)雷射，將雷射光分離成波長 514.5 
nm 的綠光及 488 nm 的藍光，經對焦後穿過 Dantec Fiber-Flow 光學系
統。綠光及藍光的各自交叉的量測體積，經估算後分別約為 0.1203 × 
0.1199 × 0.680 mm 及 0.071 × 0.071 × 0.645 mm，干涉條紋相距分別為
3.31 μm 及 3.14 μm。雷射測速儀的主要光學特性如表 2.2 所示。光學系
統的裝置是採用背向散光收集(backward scattering collector)系統收集
Doppler 訊號，電子頻移器(Bragg cell)值設定為 40 MHz，用以識別流場
流體行進的方向。經用 Correlator 處理器將綠光與藍光二分量相互關係
的都普勒訊號轉變成頻率資料，頻率資料再由電腦資料擷取卡擷取，經
程式處理後，計算出平均流場與紊流的統計相關性質。 
流場中將平均直徑約為 5 μm 的氧化鎂(magnesium oxide)粉末植入
V 型鈍體尾流的流場中，作為 LDV 量測用的粒子。氧化鎂質點的主要
特性如表 2.3 所示。在常溫 25℃下，氧化鎂的密度為 3580 kg/m3，根據
Flagan and Seinfeld [49]的方法估算，5 μm 的粒徑大小時質點達到終端速
度的時間常數τ 由式(2.4)計算的結果，約為 279 μs。考慮在流場突然轉
90o的極限條件下，流場流速 u0為 1.0 m/s 時，氧化鎂粒子往外拋離的距
離 x 只有 279 µm。流場的史托克數 St 由式(2.7)計算的結果約為 0.007，
其值遠小於 1。史托克數愈小代表質點對流場的反應愈快，因此可知氧
 39 
 
水經泵抽送出，流量控制由針閥調節改變循環水流量，流量由浮標流量
計(rotameter)讀取，使用前皆經由內水槽標示高度校準，誤差範圍在 1 %
以內。由流量計流出的水進入流量分配器，主要的功能為降低水壓，讓
循環水能平均分散進入緩衝槽，槽內有過濾網，功能為消除氣泡減緩水
波的震盪並兼具整流作用，然後進入漸縮型二維噴嘴，收縮比為 30:1，
以使流體加速及降低紊流強度，二維流道接在二維噴嘴出口處，流道狹
縫寬度 2 mm 、流道長度 200 mm ，在入口流與已發展流(developed flow)
中 [51]滿足 LE /d = 0.04Red ，其中 LE 為已完全發展的入口長度，d 為兩
平行板間狹縫寬度，Red = Vj d/ν，Vj為流道流體速度，ν為流體運動
黏度，實驗中雷諾數均小於 2,500 ，故流道長度 200 mm 足以成為完全
發展流。 
 
2.3.2 強制射流振盪器 
    圖 2.7 為強制射流振盪器。圖(a)為無折射擋板，圖(b)為加裝折射擋
板。所謂強制射流振盪器由倒 Y 型的兩翼緣與新月形曲面的標靶物兩部
份所組成，兩翼緣夾角為 90o ，翼展長度 150mm ，底部寬度 W = 
40mm ，由高透光度厚度為 3mm 壓克力板所黏製而成。曲面標靶物裝
置在平形狹縫出口處，從噴嘴出口經兩平行板狹縫的射流，直接射入新
月形曲面中央，然後往兩邊分叉，形成兩股相反方向旋轉的渦流。影響
此射流特性參數有：兩平行板狹縫寬度 d 、新月形曲面曲率半徑 R、標
靶物頂點與曲面曲率中心距離 h、標靶物與兩側翼緣間隙間距 bgap，本
實驗所測試參數數據為 R = 0 ~ 8 mm, h = 0 ~ 8 mm, bgap = 1 ~ 3 mm, d = 
1 ~ 3 mm。 
 
2.3.3 雷射光頁 
 
 41 
 
影響流場的物理現象。由這些性質可知，PA 質點在水中的行為可以視
為接近流體流動。 
 
2.3.5 質點軌跡流場觀察法 
利用微粒質點遇光可以產生光散射的原理，將雷射光頁照射於充滿
質點的測試區中，便可以觀察二維流場的結構變化。所有的質點軌跡流
場照片皆由 Redlake MotionScope PCI 2000S CCD 高速攝影機配合影像
擷取軟體卡所完成。高速攝影機的感光陣列為 480 × 420 pixels，拍攝速
率最高為 2000 frames/sec。快門速度為 1/60 到 1/40000 秒，射流振盪器
全域流場拍攝所用鏡頭為組合式六倍可變焦距，焦距範圍從 8 到 40 mm 
之間，光圈為 1.2 到 22。拍攝強制射流在孔穴振盪行為，使用 NIKON
廠牌鏡頭，焦距 50mm ，最大光圈 f/1.2 ，實驗時設定拍攝速率為 60 
frames/sec，快門速度為 1/60 秒，光圈設定為 1.2。CCD 高速攝影機規格
如表 2-4 所示。 
 
2.3.6 質點影像速度儀(PIV) 
(Ⅰ) PIV 系統介紹 
流場可視化（flow visualization）的發展是人類掌握流體流動模式的
一項重要技術。但此項技術卻只能提供流場定性之描述，而無法對流場
作定量的分析。質點顯像測速儀(particle image velocimetry, 簡稱 PIV)，
PIV 技術為近十年來所研發出來的一種對流場作定量分析的實驗技術。
它兼具了點量測技術之精準與流場觀測法之全面性，因此是診測全域流
場運動最適宜的方法。其操作原理是以雷射光頁照射懸浮於流體中之追
蹤粒子，並以規則性的多重曝光記錄這些微粒隨時間變化之位移，在對
這些代表全域流場之質點影像進行影像處理，從而求得流場中各點之方
 43 
 
4 PIV 技術是以雷射光頁照射流體中之質點，在一時間間隔內，將
質點在流場中的運動位移記錄下來，從而求得流場中各點之方向
與速度；但 LDV 技術是以雷射光束在測量的區域裡量測每一點
的速度向量。 
(3) PIV 技術為全域流場速度量測法。 
早期在研究流場結構時，大多使用單點速度量測法（如 HWA，LDV）
對空間中若干個別點進行不同時間的量測流速。這樣的量測方式無法對
於非均勻且隨時間變化之流場結構進行詳細的瞭解。PIV 技術是利用光
學技術將瞬間流場裡所有質點的相關位置記錄下來，然後利用統計學的
分析方法求得流場中各點之方向與速度，藉以窺知全域流場結構之全
貌。 
(Ⅱ) PIV 系統硬體架構 
本實驗所使用的 PIV 系統包含硬體與軟體，皆是由 IDT 公司所研發
的。PIV 系統各包含數個次系統，如圖 2-9 所示。硬體部分包含三個部
份：第一個部份為成像系統(imaging subsystem) 此系統的功能為利用雷
射光頁讓流場中的質點能清楚的顯現，這部份主要是由紅外線雷射與質
點所組成。第二個部份為影像擷取系統(image capture subsystem)，功能
為擷取質點影像，主要由高速攝影機與影像擷取軟體所組成。影像擷取
軟體的功能為控制攝影機、擷取並儲存圖像。第三個部份是時序控制
盒，功能為控制雷射觸發與攝影機取像的時序。圖 2-5 為水洞實驗設備
PIV 硬體系統的配置圖。以下分段敘述系統中重要組件和功用： 
(一) 紅外線閃頻雷射(infrared pulse laser) 
PIV 實驗中所使用的雷射屬於紅外線，其波長為 795 nm ，觸發模
式是經由時序控制盒與軟體所控制，頻率最高可達 10000 Hz，最小的
pulse separation 為 3 μs。 
 45 
 
pulse diode laser，pulse separation 在 2000~3333 μs 之間，輸出埠為 1 
pulse on 1 channel 模式。 
(Ⅲ) PIV 系統軟體架構 
PIV 軟體是一種用來分析瞬間二維速度之套裝軟體，基本原理是在
流場中加入適當的質點，再由高速攝影機在一極短時間內拍攝一對質點
的位置，再分析這一對影像中質點的位移與兩張影像的時間關係，而求
得流場速度。於數學定義上，瞬時速度可表為: 
tΔ
xΔu
0tΔx →
lim=                                    (2.9) 
其中，ux為 x 方向的速度， xΔ 為 x 方向的位移， tΔ 表示一時間間距。
將此定義用在質點影像測速儀的量測上，則代表一質點於 tΔ 間的位移，
而 tΔ 表示兩道脈衝雷射中已知之時間間隔(pulse separation)。 
以下將針對分析過程中較重要的功能分段敘述 : 
(A) sequence path 
       為目前影像資料所存放的路徑。若存放的影像檔案容量過大
時，此路徑可透過 provision explore 依需求而設定不同的資料庫，
以便於檔案分類管理。 
(B) active mesh 
       欲在影像資料上得到二維的速度向量時，需在影像上做適當的
網格切割。可經由對話視窗設定 x 與 y 方向的網格數，並且可將網
格做適當的拉伸與扭曲，或者使用多重網格以配合測試段的幾何形
狀。本實驗中向量的總數設定在 6084。 
(C) flow image 
       經由高速攝影機所擷取的影像則顯示於此視窗內。影像所呈現
的方式是將兩張圖片疊加後再顯示於電腦螢幕上，所以觀察到的影
像資料會較模糊。 
 47 
 
4 sequence : PIV 除了可得到流場的瞬時速度外，還可進行穩態流
場的技算，求得流場內部的平均速度。 
 
2.3.7 時間平均(time average) 
由於強制射流振盪器，振盪噴流進入尾流區中形成動態渦旋，內部
尾流中流體流動的過程為非穩定結構，紊流所產生的擾動會使的流場結
構變得複雜。每次在不同時間點的流場結構會有所變動，造成極大的速
度變化與相當程度的差異性。為了能夠進一步探討流場內部的穩態結
構，降低不同時間點所造成的影響，使用的方法為時間平均 (time 
average)。在固定的雷諾數下，根據多次不同時刻所計算到的大量速度
資料加以平均，求得流場內部不同位置的速度平均值，代表此一雷諾數
下管道內部的平均流場結構。定義如下: 
j,iV (Re) = ∑
1=
1 M
k
j,i
kV
M
(Re)                        (2.10) 
其中 
j,iV (Re) : 在某一特定雷諾數時，在位置座標為(Xi, Yj)的速
度之 M 的樣本的平均速度 
j,i
kV (Re) : 在某一特定雷諾數時，在位置座標為(Xi, Yj)的第
k 個樣本的瞬時速度 
M : 樣本數 
經過時間平均後的流場結構，已平均掉流場中許多瞬時速度之間的
差異，足以推估整體流場結構趨勢。若具備足夠的樣本數時，此流場結
構可代表管道內的平均速度。 
 49 
 
數的距離長度定義為有效長度，圖中所示以有效長度 Leff /W 表示，愈長
的 V 型鈍體，有效長度愈長，受到三維效應影響愈小，超過有效長度範
圍測得渦漩頻率會快速下降，V 型鈍體長度愈短愈明顯，例如鈍體長度
L /W = 13.8 時，有效長度為 Leff /W = 12，當 L /W = 10.5 時，Leff /W 降到
4。在這裡有效長度區 V 型鈍體所測得渦漩的史卓數為 0.182，比較
Roshko [24]90o楔形鈍體的史卓數為 0.18 相差很小，可見 V 型鈍體內凹
的幾何形狀；似乎對於渦旋頻率不穩定性影響很小。 
圖 3.2(a)所示，有效長度與 V 型鈍體長度關係圖，兩者的關係為二
次多項式函數關係，圖 3.2(b)所示，無因次化有效長度 Leff /L 與 V 型鈍
體長度 L/W 關係圖，兩者的關係為三次多項式函數關係，當 V 型鈍體長
度 L/W 大於 15 時，無因次化有效長度 Leff /L 將超過 90 %，由此函數關
係式推估，當 L/W = 9.5 時，將無法測出有效長度。亦即當 L/W = 9.4 時，
在 V 型鈍體長度上，將無法測出固定的渦旋頻率。本實驗所使用的長度
為 L/W = 13.8，對應無因次化有效長度 Leff /L = 0.87。 
另外一種 V 型鈍體尾流的研究，寬度 W = 18mm、長度 L = 385mm，
L/W = 21.4。由此關係式的推估，Leff /L > 0.87、Leff /W > 12。 
 
3.2 V 型鈍體尾流區渦旋流逸特徵模態與特徵區域 
    由 Kelvin –Helmholtz 不穩定性[21]所引起的剪流層渦旋流逸的研究
 51 
 
不同雷諾數下的剪流層不穩定波，它是一種在剪流層中捲起凝聚成渦旋
的對稱性的結構，此結構會隨雷諾數 ReW增加而變小，不穩波頻率會隨
著雷諾數增加而增加，如圖 3.2(a)所示的凝聚性結構的不穩定波，雷諾
數 ReW = 560 時，偵測到頻率為 12Hz，隨著雷諾數增加。圖 3.2(b)、(c)、
(d)不穩定波頻率分別為 14、17、20 Hz，此時雷諾數分別為 933、1168
及 1403，當雷諾數增加至 1700 此時剪流層不穩定波將很難被觀察到。
圖 3.4 為 V 型鈍體後緣逸出凝聚性結構不穩定波的衍化過程照片，雷諾
數為 ReW = 840；頻率為 13.75 Hz，無因次化時間定義為 t* = tU∞/W，其
中 t 為衍化照片之間隔時間，U∞為自由流速度，W 為 V 型鈍體寬度。 
圖 3.5(a)與(b)為典型的渦旋流逸煙線照片，(a)圖為大的上渦旋在距
原點 2W 處，(b)圖為大的下渦旋在距原點 2W 處，圖 3.6 為 V 型鈍體在
雷諾數 ReW = 840，渦旋流逸衍化照片，無因次時間 t*定義如同前述，當
t* = 0 時，大的下渦旋在距原點 2W 位置，隨著時間過去，如圖中 t* = 0.93、
1.86與 2.79，上渦旋逐漸成長，下渦旋逐漸消失在下游中，如圖中 t* = 2.79 
~ 6.51，此時新的下渦旋逐漸成長，上渦旋亦逐漸消失，如此完成渦旋
流逸之衍化。由照片渦旋的變化可估算出渦旋流逸的頻率，約 3.75Hz
左右，在相同雷諾數下此頻率低於剪流層不穩定波之頻率。 
 
3.2.2 剪流層不穩定波特徵模態 
 53 
 
所偵測到的週期訊號，具有非常低的振幅。渦旋流逸的特徵模態可分為
四種：層流(laminar)、次臨界(subcritical)、過渡(transitional)和超臨界
(supercritical)。 
圖 3.7(b)~(e)為尾流區渦旋流逸熱線風速儀輸出訊號，圖 3.8(b)~(e)
為尾流區渦旋流逸在 FFT 分析儀上的頻譜圖，偵測位置在 V 型鈍體中
央 Y/W = 0，(X/W, Z/W) = (4.0, -0.25)，圖 3.7(b)為層流區模態(laminar 
mode)，低的雷諾數 ReW = 630 下，熱線探針的輸出波形顯示平滑而有規
則性，對應圖 3.8(b)所示， FFT 分析儀上的頻譜可看到一個明顯的主峰
值，大約是 5.5Hz 左右，相對於此主頻峰值，其它次頻訊號強度明顯比
主頻弱很多，此頻率也低於剪流層不穩定波頻率，在層流區振盪訊號振
幅(在中心值±0.16 m/s 左右)，這比剪流層振盪訊號振幅，圖 3.7(a)中相
對較大。此模態的渦旋流逸可在雷諾數 ReW < 1200 ± 20 中偵測到。 
圖 3.7(c)為次臨界區模態(subcritical mode)，雷諾數在 ReW = 2016
下，熱線探針的輸出波形從原本的平滑有規律，變成疊加有小擾動，在
FFT 分析儀上的頻譜圖 3.8(c)，可以看到在此模態下仍然具有時間序列
訊號的週期性，主頻峰值約 7.5Hz，但其它次頻訊號的強度則開始增高，
在此模態渦旋流逸的波形疊加了紊流擾動，這是導因於上游剪流層中流
體發生了不穩定的情形，而且隨著雷諾數的增加，紊流擾動的程度會愈
來愈大。圖 3.7(c)的雷諾數為 3.7(b)雷諾數的 3.2 倍；但頻譜上只有從
 55 
 
[31] 圓柱尾流、Huang and Lee [54] 的 NACA0012 機翼 5o攻角尾流的
比較，圓柱尾流渦旋流逸模態的改變；與圓柱表面邊界層的行為有密切
的關係，在次臨界渦旋模態中，可發現在此區中雷諾數範圍相當廣泛(300
至 300000)，是由圓柱往下游流逸的不穩定波渦旋所影響，史卓數不變
為一常數(St ≈ 0.21)。在過渡區中雷諾數範圍(3 × 105至 3.5 × 106)，本來
尾流區規則的渦街由於過渡邊界層的非穩態效應而不再具有主頻的渦
旋出現。在超臨界區雷諾數大於 3.5 × 106，圓柱表面的邊界層已完全轉
化為紊流，含有強烈擾動的渦旋流逸又重新建立，在此區中史卓數會隨
雷諾數增加而增加。機翼尾流區渦旋流逸的行為，是隨雷諾數、攻角、
自由流紊流強度而改變，在不同的模態是受邊界層中不穩定波的傳遞、
流體的分離與再接觸(separation and reattachment)所影響，在過渡區中雷
諾數將超越 (104)範圍。本實驗 V 型鈍體尾流中，由於 V 型鈍體壁上流
體不會發生正的壓力梯度而導致邊界層的分離，在過渡區中雷諾數範圍
很窄(2100 至 2350)，此類似銳角的鈍體，在邊緣的剪流層上產生不穩定
渦旋，致使過渡區提早發生。渦旋流逸的模態會隨鈍體形狀曲率而改
變，但基本上行為模式是相似的。 
  
3.3 鈍體尾流區渦旋流逸頻率特性 
3.3.1 渦旋流逸頻率的理論解析 
 57 
 
其中符號” ∝  ”表示與成比例的關係。由於無法以解析的方法求解完整
的動量方程式(3-2)與(3-3)，我們可以將 V 型鈍體後方尾流中之不穩定性
所探討的範圍分成兩個不同的極限的狀況來做處理，亦即對方程式(3-2)
與(3-3)分別以黏性項與慣性項做個別的數學近似解析。 
(1) 當慣性項是主導剪流層不穩定運動時 
動量方程式(3.2)與(3.3)經簡化後，僅留下非穩態項與對流項， 
平衡非穩態項和對流項中之每一項之量階大小，可得 
        ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
x
uu
t
u ； ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
z
uw
t
u                (3-6) 
        ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
x
wu
t
w ； ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
z
ww
t
w               (3-7) 
應用特徵尺度 ∞U 、w、lx、lz與 f 以及相似理論[55]於式(3-6)中，可得 
        
xl
UfU
2
∞
∞ ∝                                 (3-8) 
與 
        
zl
wU
fU ∞∞ ∝                               (3-9) 
將(3-5)式代入(3-9)式，則可以得到與(3-8)式相同的結果，將(3-8)式重新
整理可得 
        ≈
∞U
flx 常數                                (3-10) 
    對於一已知自由流流速，並使用 V 型鈍體的寬度物理量W 來取代
 59 
 
        ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
2
2
x
u
t
u ν ； ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
2
2
z
u
t
u ν               (3-16) 
        ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
2
2
x
w
t
w ν ； ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂≈⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
2
2
z
w
t
w ν              (3-17) 
應用特徵尺度 ∞U 、w、 xl 、 zl 與 f 以及相似理論於式(3-16)、(3-17)中，
可以得到 X 分量： ≈ν/2xfl 常數，Z 分量： ≈ν/2zfl 常數， 應用單一的物
理參數W ，取代 xl 與 zl 此常數可寫成 
        ≈ν
2fW 常數                               (3-18) 
         RoW ≈常數                               (3-19) 
式(3-18)可以進步用兩個無因次參數來相乘 
        ≈⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛×⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ∞
∞ ν
WU
U
fW 常數                      (3-20) 
亦即在黏性項為主導的不穩定運動中(即在小雷諾數下)，洛斯柯數保持
一常數，史卓數與雷諾數成反比，如圖 3.10 左半部所示，說明了 ReW、 
StW 與 RoW三者之關係。 
 
3.3.2 頻率特性 
    鈍體在非穩態流體中，剪流層與尾流中的頻率是隨自由流流速而改
變，如圖 3.11 所示 V 型鈍體長度 L/W = 13.8、寬度 W = 28 mm 頻率與
自由流流速關係圖，圖 3.11(a) 剪流層中不穩定波與尾流中渦旋流逸的
 61 
 
線性降低降至 0.75，洛斯柯數可由對應的史卓數與雷諾數相乘得到；但
不是常數，雷諾數與史卓數呈反比關係，意味著在剪流層中不穩定波是
受黏滯力與慣性力的影響，慣性力不是唯一支配形成剪流層凝聚性結構
的因素。圖 3.13(b)中渦旋流逸頻率造成史卓數的變化，小於剪流層中不
穩定波，渦旋流逸的層流區模態，史卓數只有從 0.21 小幅降低至 0.182，
在次臨界區與超臨界區模態中，史卓數幾乎保持在 0.182 常數，在層流
區模態史卓數微幅的降低，顯示黏滯力仍然對渦旋流逸的不穩定行為有
些影響，然而慣性力在渦旋流逸振盪中，比在剪流層不穩定波扮演著更
重的角色。當雷諾數較大時的次臨界區與超臨界區模態，慣性力則完全
成為支配渦旋流逸行為的發生。圖 3.14 所示為 L/W = 21.4，寬度 W = 
18mm，在 V 型鈍體尾流中剪流層不穩定波與渦旋流逸的史卓數與雷諾
數的關係圖，有出現相似模態，因鈍體寬度較小，剪流層不穩定波，在
雷諾數超過 700 時將不易偵測，史卓數由 0.63 呈非線性降低至 0.5，在
尾流區渦漩流逸亦可區分出四種模態，各區間的雷諾數範圍大致與圖 
3.13 相似，在次臨界與超臨界區模態中，史卓數維持在 0.182 常數，因
此不同寬度的 V 型鈍體，所造成尾流渦漩流逸頻率雖然不同，但是對應
的史卓數確相同；且維持在一常數 0.182。圖 3.15 為兩種不同 V 形鈍體
寬度，尾流中渦旋流逸頻率與自由流速關係圖，W = 28 mm 比較容易變
成超臨界模態，而且層流區與次臨界區範圍很窄，W = 18 mm 尾流區的
 63 
 
度，取代尾流寬度來計算史卓數，因此會比通用史卓數低。 
 
 65 
 
 
由於鈍體尾流的渦旋流逸與鈍體在橫風的投影寬度有關係 [25] ，
所以使用以鈍體寬度 W 為基準的雷諾數 ReW，來描述尾流中的振盪運
動，使用以前端開口狹縫寬度 d 為基準的雷諾數 Red，來表示內部振盪
器的流體振盪特性。本研究的雷諾數 ReW 基於在橫風中的寬度 W = 
35mm 與自由流速 U∞下的範圍由 2300 到 60000，轉換成 Red(前端開口
狹縫寬度 d = 3 mm)約等於 200 到 5200。 
 
4.1 煙線流場模態與特徵區域 
4.1.1 煙線模態 
(a) 前端開口 V 型鈍體與平板平面標靶物 
   圖 4.2(a)所示為前端開口 V 型鈍體之煙線流場模態。前端開口狹縫寬
度 d = 3 mm，流體流經前端狹縫形成狹縫噴流(slit-jet)，噴流流入 V 型
鈍體的孔穴中，流體會因捲入效應(entrainment)而被噴流帶走，使主噴
流與 V 型翼緣壁面間形成低壓區，造成狹縫噴流往較低壓方向偏折，這
就是所謂的孔達效應(Coanda effect)，在壁面間形成迴流泡(recirculation 
bubble)。這偏折的狹縫噴流不會在 V 型兩翼間振盪，而是一直停留在原
處，除非狹縫噴流受到外力擾動或風洞重新起動時，狹縫噴流才可能向
另外一邊偏折。圖 4.2(b)所示在前端開口的 V 型鈍體空穴中，裝置一個
左方為平面的標靶物。狹縫噴流直接衝擊到平板的中央，分成兩股流
 67 
 
噴流正移向上方。 
如圖 4.4 所示，相同的幾何尺寸標靶物，無因次偏移距離(h/d = 2.0)、
無因次新月形曲面曲率半徑(R/d = 2.67)、狹縫寬度(d = 3 mm)，在雷諾數
(ReW = 3060)，不同的翼緣縫隙 bgap，煙線瞬時流場照片。圖 4.4(a)bgap = 
1mm，此時狹縫噴流在新月形曲面孔穴中，會穩定週期性振盪。圖
4.4(b)bgap = 2 mm，此時狹縫噴流在新月形曲面孔穴中仍會產生週期性振
盪，射流強度明顯變弱，振盪的振幅變小，噴流的運動仍屬於振盪模態。
圖 4.4(c)bgap = 3 mm，此時狹縫噴流進入新月形曲面孔穴前，直接偏向
上方，噴流不會有橫向振盪發生，形成偏折模態。由於新月形曲面孔穴
與 V 型鈍體前緣開口距離太遠，翼緣縫隙間距太大，狹縫噴流進入新月
形曲面前，由於孔達效應而產生偏折。此種大的翼緣縫隙的標靶物，對
狹縫噴流似乎沒有發生作用。由實驗觀察三種翼緣縫隙間距，發現愈小
間距，噴流射入曲面孔穴，形成兩股相反方向旋轉渦流強度愈強，狹縫
噴流週期振盪也愈穩定，但間距太小也可能造成不易流動，阻礙噴流振
盪的發生。 
圖 4.5 所示在相同的間距(d = 3 mm, bgap =2 mm)與無因次新月形曲
面曲率半徑(R/d = 2.33)，雷諾數(ReW = 3060)，不同的無因次偏移距離(h/d)
煙線瞬時流場照片，圖 4.5(a)(b)中較小的 h/d 值，此時狹縫噴流經過前
緣狹縫直接進入新月形曲面中央分成兩股相反方向的流體並形成兩個
 69 
 
授壓差來推動射流的振盪。 
衍化過程照片中，分別以噴流在孔穴中不同位置的煙線照片為代
表，如圖 4.7(a) ~ (c)所示，表示噴流由中央位置逐漸往上擺動，圖 4.7(d) 
~ (f)所示，噴流由中央位置逐漸往下擺動。依據煙線照片，繪出狹縫噴
流在孔穴中渦流的衍化造成振盪手繪示意圖，當狹縫噴流進入新月型曲
面中央，然侯往兩邊分流，形成一對大小不等，方向相反旋轉的渦流，
此為不穩定狀態的兩個渦流，如圖 4.8(a)所示。當較大的下渦旋，會推
動狹縫噴流往上擺，此不穩定平衡的渦流也隨即起了變化，其中下方渦
流由於曲面空穴空間的增加，使得渦旋強度增加，逐漸變大至曲面孔穴
中央，此時上方渦流因曲面空間減少會相對變小，如圖 4.8(b)所示。由
於下方渦流的持續變大，會使狹縫噴流更往上偏擺，排擠上方渦流，到
翼緣狹縫的出口通道，如圖 4.8(c)所示。此時下方大渦流會形成低壓會
導引射流往下偏移如圖 4.8(d)所示。上方渦流由於曲面空穴空間的增
加，而使渦旋強度變大，狹縫噴流被推過中央往下擺動，下方渦旋會相
對變小，如圖 4.8(e)所示。由於上方渦旋的變大，推動狹縫噴流更往下
偏擺，排擠下方渦流，到翼緣狹縫的出口通道，如圖 4.8(f)所示。如此
週而復始的變換，狹縫噴流會產生週期性的擺動振盪。 
 
4.1.2 煙線模態特徵區域 
 71 
 
6 2 3
upper
boundary
9 3 5 2 3
( )  ( 1.72 10 Re 1.57 10 Re 0.29)
       exp[(9.42 10 Re 1.01 10 Re 3.29 10 Re 0.17)( )]
d d
d d d
h
d
R
d
− −
− − −
= − × + × + ×
× − × + × +
  (4-1) 
for   67.1>
d
h  
    
5 2 2
lower
boundary
9 3 6 2 3
( )  (2.29 10 Re 1.22 10 Re 12.14)
       exp[(4.54 10 Re 6.53 10 Re 2.18 10 Re 1.04)( )]
d d
d d d
h
d
R
d
− −
− − −
= × − × + ×
× − × + × −
  (4-2) 
for   67.1<
d
h    
 
4.2 自然進氣振盪頻率 
4.2.1 射流振盪器振盪頻率 
    依據圖 4.10，選用尺寸 R/d = 2.33, h/d =1.67，此點座落於振盪模態
區中間，製作新月形曲面標靶物，將此標靶物面對於前端開口的 V 型鈍
體中組合而成流體振盪器(fluidic oscillator)。實驗中使用一維熱線風速
儀，量測流體振盪器，翼緣狹縫出口處附近瞬間的速度訊號，研究分析
流體振盪器，對尾流流場的影響。圖 4.11 所示的速度與頻譜圖，探針位
置在(X/W, Z/W) = (0.60, 0.53)，雷諾數ReW由15866 ~ 42537，圖4.11(a)~(d)
因為探針較靠近流體振盪器翼緣狹縫出口處，此時速度訊號，除了尾流
中渦旋流逸週期訊號外，還疊加射流振盪的訊號。圖 4.11(e)~(h)為速度
訊號局部放大圖，可看出速度振幅量會隨雷諾數增加而變大。圖
4.11(i)~(l)的頻譜圖中可清楚看到兩個主頻峰值，一為頻率較低的渦旋流
 73 
 
中，沒有低頻峰值的渦旋流逸 fs，只有在較低的雷諾數，還可找到一主
頻峰值，此為射流振盪頻率 ff，如圖 4.13(i)(j)所示。至於較高雷諾數中，
頻譜圖沒有任何的頻率訊號出現，如圖 4.13(k)(l)所示。代表鈍體狹縫出
口處下方，內部尾流區的流場，受到渦旋流逸與振盪射流的影響很小。 
圖 4.14 所示，探針位置在(X/W, Z/W) = (0.60, 0.64)、(0.70, 0.64)、(0.80, 
0.64)、(0.90, 0.64)等處，相同雷諾數下 ReW = 15866，在流體振盪器翼緣
狹縫出口處上方，沿著 X 軸方向量測，結果如圖 4.14(a)~(d)所示。熱線
探針所輸出的訊號具有週期性，附加的紊流擾動量，沿著尾流下游 X/W
增加而增加，速度訊號的振幅也隨著 X/W 增加而顯著增加。位置在(X/W, 
Z/W) = (0.60, 0.64)，振盪訊號振幅(在中心值± 0.50 m/s 左右)。位置在
(X/W, Z/W) = (0.90, 0.64)，振盪訊號振幅(在中心值± 1.0 m/s 左右)，增
加一倍左右。圖 4.14(i)~(l)的頻譜圖中，清楚看到一個低頻主頻峰值，此
為尾流的渦旋流逸的頻率 fs，另較高的主頻峰值為射流振盪頻率 ff，由
於量測位置離翼緣狹縫出口較遠，隨 X/W 的增加，愈往尾流下游處射流
振盪頻譜強度愈弱。 
圖 4.15 所示，探針位置在(X/W, Z/W) = (0.60, 0.47)、(0.70, 0.47)、(0.80, 
0.47)、(0.90, 0.47)等處，相同雷諾數下 ReW = 15866，在流體振盪器翼緣
狹縫出口處，沿著 X 軸方向量測，如圖 4.15(a)~(d)所示。熱線探針所輸
出的訊號具有週期性，此為受到射流振盪影響所感測的訊號，在
 75 
 
    圖 4.18(a)~(d)所示，閉口 V 型鈍體尾流振盪瞬間速度與頻譜密度函
數關係圖，圖 4.18(e)~(h)所示，射流振盪器瞬間速度與頻譜密度函數關
係圖，前端開口 V 型鈍體尾流渦旋流逸振盪與閉口 V 型鈍體尾流振盪
瞬間速度與頻譜密度函數所得結果是相似的，在這裏未繪出比較。 
    雷諾數 ReW = 15866(Red = 1360)，閉口 V 型鈍體尾流存在的渦旋流
逸頻率 fs = 36Hz，在雷諾數 ReW = 42537(Red = 3650)閉口 V 的渦旋流逸
頻率 fs = 96Hz。射流振盪器尾流中存在兩種振盪頻率，一種為渦旋流逸
頻率 fs 這結果與前述的相同，另外一種為振盪器流體振盪的頻率 ff，在
雷諾數 ReW = 15866(Red = 1360)， ff = 1030Hz，在雷諾數 ReW = 42537(Red 
= 3650)， ff = 3206Hz。 
    閉口 V 型鈍體渦旋流逸頻率與 V 型射流振盪器的射流振盪頻率的
比較，如圖 4.19 所示。兩者皆隨自由流流速的增加成線性增加，實驗得
到射流振盪的頻率比渦旋流逸頻率高 25 至 40 倍。由研究顯示翼緣間距
bgap = 1.0mm，振盪效果最佳，可得到最大的振盪頻率與最大的振幅。若
間距 bgap < 1.0mm 則振盪現象會因為流道的阻抗增加，流體不容易通過
而頻率不易測定。若間距 bgap > 1.0mm 則射流振盪的強度與頻率，會隨
間距的增加而變小。 
    渦旋流逸與射流振盪的無因次化頻率，使用史卓數(Strouhal number)
來表示，Std,f, StW,f, 與 StW,s分別定義為 ffd/U∞, ffW/U∞與 fsd/ ∞U ，第一個下
 77 
 
流統計之平均觀念，得到其分佈情形。藉由傅立葉轉換，將原始瞬時時
間及速度訊號，從原本的時間平面，轉換成頻率與能量頻譜(energy 
spectrum density function)Φ。利用其繪出之頻譜分析圖，觀察主導流場
的特徵頻率，亦可瞭解流場此時是在層流、過渡流或紊流的情形[23]。
將瞬時速度訊號的紊流擾動量轉為自相關係數(autocorrelation corfficient)
以 Rt 表示[58]。當偏移時間為零時，自相關性係數值為 1，其後隨偏移
時間的增加，而自相關性係數值遞減，並於局部造成負相關性，而此正
負振盪的趨勢，隨延遲時間增加，而逐漸趨近於零。流場存在許多控制
機制，由於剪力流場在層流和紊流狀態時，造成自相關性係數分佈的差
異。當流場為一週期性結構時，自相關性係數呈現一規則週期波動，而
且隨時間振盪，遞減之程度較慢。在完全紊流場時，自相關性係數很快
就振盪漸減趨近於零，且無類似週期性結構般清楚的週期性振盪。 
自相關性係數振盪漸減的快慢，反應了流場特徵時間尺度的大小。
在自相關性係數的波型裡，取第一個振盪波型函數值正的範圍，對偏移
時間做積分即可得到此範圍之面積，並取相關性函數值為 1，以等面積
法取一矩形，其座落於偏移時間軸上之座標即為流場結構之紊流時間尺
度(Lagrangian macro time scale)或稱為拉氏積分時間尺度(Lagrangian 
integral time scale)。 
速度擾動量轉成概率密度函數(probability density function)以 pdf 表
示，pdf 的物理意義為擾動量瞬間的概率，它表現了隨機擾動量在振幅
方面的特性，紊流場中的瞬時速度 U 可以拆分成兩部份，定義如下： 
    'UUU +=                                  (4-3) 
其中 
 79 
 
翼緣狹縫出口處，雷諾數 ReW = 15866 (Red = 1360)，熱線風速儀的瞬時
速度訊號 U。由瞬間速度的波形，可以看出在射流振盪器噴出的射流的
紊流性質，是具有高頻率的週期性運動。如圖 4.22(b)所示，由頻譜圖中
可清楚看到兩個主頻峰值，一為頻率較低的渦旋流逸的頻率 fs =36Hz，
另外一種為射流振盪頻率 ff =1030Hz。如圖 4.22(c)所示，狹縫噴流在孔
穴中振盪的輸出訊號為週期性正弦函數，轉換成概率密度函數 pdf 會以
駝峰型態分佈顯現。如圖 4.22(d)所示，由自相關係數 Rt中可求出紊流時
間尺度 tτ ，大約為 0.15ms，此時間尺度為整個大尺度渦旋流逸週期時間
28ms 的 0.5%左右，此為閉口 V 型鈍體時間尺度的 3.4%左右。 
在估算紊流流場中渦旋的時間與長度的尺度中，一般使用拉氏逼近
法(Lagrangian approach)來求得，此方法是跟隨流體質點的移動而量測流
體質點的連續性質，不適合整體尾流流場性質的研究。因此一般多採用
尤拉逼近法(Eulerian approach)，對於尤拉量測的時間與空間的轉換，使
用泰勒假設(Taylor’s hypothesis) [58]理論，應用此假設拉氏積分時間尺
度，可從自相關係數數據中求得 tτ ，再與局部的平均速度U 相乘，即可
求出擾動的紊流長度尺度 (Lagrangian macro length scale)，亦即 lt 
U≈ x tτ ，lt 為紊流長度尺度，U 為量測位置平均速度， tτ 為拉氏時間尺
度。尾流中渦旋流逸結構尺度可由局部的平均速度U 除以渦旋流逸頻率
fs，亦即 ls U≈ /fs。射流振盪渦旋尺度可由局部的平均速度U 除以射流振
 81 
 
4.3.2 鈍體尾流紊流強度分析 
流體振盪器與閉口 V 型鈍體在尾流區下游不同平臺位置的紊流強
度，紊流強度定義為 T = ∞UU /' ，這裡的 'U 代表擾動速度的均方根速度
(root-mean-square of the fluctuating velocity)(= ∑ −
n
nUU /)( 2 )，U 為熱線
測速儀測得的瞬時速度，n 為資料擷取系統數據取樣總點數。如圖
4.25(a)~(d)所示，流體振盪器與閉口 V 型鈍體的紊流強度分佈是對稱於
Z/W = 0 之中心線，在位置 X/W = 0.6 是正好位於 V 型鈍體的後方，在 0 
< |Z/W| < 0.5 區域，V 型鈍體的紊流強度分佈大於與流體振盪器。在 0.5 
< |Z/W| < 0.7 區域，因受流體振盪器射流噴出影響，紊流強度分佈明顯
大於 V 型鈍體，在 0.7 < |Z/W| < 1.0，尾流的上游部份尚未疊加紊流擾動
量所以紊流強度較小。在位置 X/W = 1.0；0 < |Z/W| < 0.5 區域，鈍體正
後方的尾流區，因受迴流區的影響，紊流強度明顯增加，流體振盪器與
V 型鈍體的紊流強度分佈大致相等，在 0.5 < |Z/W| < 0.75 區域，在尾流
的剪流層中，因為受渦旋流逸所影響紊流強度分佈明顯較大，流體振盪
器比 V 型鈍體的紊流強度稍微大些，主要因為有射流振盪影響，0.75 < 
|Z/W| < 1.0 區域，尾流受紊流擾動量影響紊流強度有稍微增加。在位置
X/W = 1.5；0 < |Z/W| < 0.7 區域，鈍體正後方的尾流區，因受迴流區的影
響，紊流強度明顯再增加，流體振盪器與 V 型鈍體的紊流強度分佈比較
稍微大 10%左右，在 0.7 < |Z/W| < 1.0 區域，尾流中受渦旋流逸影響範為
 83 
 
流體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體的自然進氣的尾
流中，會出現不同的特徵流場模態。利用煙線流場觀察法得知有限的定
性流場結構，尾流中許多內部細節的流動結構與流場特性是無法從流場
觀察得知，由前一節中利用一維熱線風速儀量測二維的尾流流場性質，
可能有些誤差。因此應用雷射都普勒測速儀，在一定的雷諾數下，量測
尾流中垂直縱剖面的平均速度向量場，將這些結果經由量化從而得到流
線的定量特性，提供了流場結構清晰的模型。並可經由二維速度場來探
討各種模型在尾流中的渦度、紊流強度與剪應力等特性。 
 
4.4.1 流線模態與迴流泡長度 
應用二維雷射都普勒測速儀，在不同的雷諾數 ReW = 6533, 10966, 
15400, 18700，量測流體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體在
自然進氣中尾流的平均速度。如圖 4.28 所示在雷諾數 ReW = 10,966，平
均速度向量。在尾流區 LDV 量測範圍，X 方向為 0.6 < X/W < 3.0，Z 方
向為 1.0 > Z/W > -1.0，空間解析度為 0.1Z/W。極近鈍體內部尾流區，因
質點不易植入，必須要有較長時間收集質點訊息，故設定每點資料的取
樣長度為 500 點，取樣時間為 60 秒。每點資料的取樣長度為 3,000 點，
取樣時間為 15~20 秒。圖 4.28(a)為流體振盪器尾流的垂直縱剖面平均速
度向量圖，圖 4.28(b)為前端開口 V 型鈍體尾流的垂直縱剖面平均速度向
 85 
 
0.75W。 
    如圖 4.30 所示在雷諾數 ReW = 10,966，平均速度的流線，圖 4.30(a)
為流體振盪器靠近尾流的垂直縱剖面流線。後停滯點 ASP 在 X/W≅ 2.65
處，前停滯點 FSP 在 X/W≅ 0.85 處，此迴流泡的軸向長度約為 1.8W，橫
向寬度約為 1.42W。圖 4.30(b)為前端開口 V 型鈍體尾流的垂直縱剖面流
線，後停滯點 ASP 位置在 X/W≅ 2.62。圖 4.30(c)為閉口 V 型鈍體尾流的
垂直縱剖面流線，後停滯點 ASP 位置在 X/W≅ 2.40，FSP 在 X/W≅ 0.90
處，回流泡軸向長度大約為 1.5W ，橫向最大寬度約為 0.85W。流體振
盪器的平均速度流線的迴流泡長度，明顯比閉口 V 型鈍體流線的迴流泡
長度較長，因為自激振盪射流對尾流區的動量與質量有加強作用，致使
迴流泡沿軸向被拉長。 
    圖 4.31 所示在雷諾數 ReW = 15,400，平均速度的流線模態，圖 4.31(a)
為流體振盪器靠近尾流的垂直縱剖面流線，後停滯點 ASP 在 X/W≅ 2.50
處，由於流體振盪器射流的增強，阻隔了鈍體內尾流的流體流動，無法
和逆流流體對衝而形成另一個四向鞍點的前停滯點 FSP，橫向寬度約為
1.52W。圖 4.31(b)為前端開口 V 型鈍體尾流的垂直縱剖面流線，後停滯
點 ASP 位置在 X/W≅ 2.48。圖 4.31(c)為閉口 V 型鈍體尾流的垂直縱剖面
流線，後停滯點 ASP 位置在 X/W≅ 2.30，FSP 在 X/W≅ 0.85 處迴流泡軸
向長度大約為 1.45W ，橫向最大寬度約為 1.10W。 
 87 
 
在不同下游平臺的尾流區內，X 方向無因次化平均速度分佈。符號u 代
表經由二維雷射都普勒測速儀測得 X 方向的局部平均速度。在位置 X/W 
= 0.6 平臺，如圖 4.35(a)所示，位於 V 型鈍體的後方，在 -0.5 < Z/W < 0.5
區域，流體振盪器與閉口 V 型鈍體的速度分佈，對稱於 Z/W = 0 之中心
線。前端開口 V 型鈍體，因噴流偏折關係，在此區域的速度分佈是不對
稱的，在 0.25 < Z/W < 0.6 區域，噴流在內部尾流區的偏折，速度分佈
明顯大於流體振盪器與閉口 V 型鈍體的速度分佈。在外部尾流區中剪流
層附近，流體振盪器的速度明顯大於其他兩種 V 型鈍體的速度，這種在
剪流層中速度的增加，是由於射流在振盪器中振盪，再從狹縫中噴入剪
流層中所造成的。在|Z/W| > 2.0 區域，圖中未繪出，局部速度的分佈將
趨近於自由流速。在位置 X/W = 1.0 的平臺，如圖 4.35(b)，-0.5< Z/W < 0.5
區域，在 V 型鈍體背後的內部尾流區，測得速度為負值。這是由於量測
位置通過迴流泡區。前端開口 V 型鈍體的噴流，所造成速度分佈的不對
稱性已經不明顯，由圖上可估測偏折噴流影響範圍約為 X/W < 1.0 以內。
在位置 X/W = 1.5 的平臺，如圖 4.35(c)，三種型態的鈍體尾流的速度分
佈是對稱於 Z/W = 0 之中心線，在 Z/W = 0 處逆向速度最大，此為迴流
泡逆向流中心軸線，對應-0.5 < Z/W < 0.5 區域，速度為負值，分佈呈現
內凹的曲線，比較三種鈍體尾流區迴流速度，以流體振盪器逆向迴流速
度最小，這是因為迴流泡延軸向被拉長所致。對應圖 4.31 平均速度的流
 89 
 
< Z/W < 0.5 區域，速度分佈以 Z/W =0 為中心，上半部速度為為正，下
半部速度為為負，此為上下迴流泡的區域，速度的變化不大，直到在外
部尾流區中剪流層附近 0.5 <|Z/W|< 0.8 區域，速度的梯度才有明顯的變
化。在位置 X/W = 1.5 的平臺，如圖 4.36(c)，速度分佈以 Z/W = 0 為中心，
上半部速度為為正，下半部速度為為負，此區域速度的變化不大。在位
置 X/W = 3.0 的平臺，如圖 4.36(d)，在後停滯點 ASP 的下游處，超過迴
流泡的長度，速度分佈以 Z/W = 0 為中心，上半部速度為為負，下半部
速度為為正，由圖 4.36 四種位置速度 ∞Uw / 分佈的比較，三種型態的鈍
體尾流，在 Z 方向的平均速度w差異不大。 
圖 4.37 所示，流體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體，
在不同下游平臺的尾流區內，無因次化合成平均速度分佈，符號
∞+ U/wu 22 代表經由二維雷射都普勒測速儀測得 X 與 Z 方向的局部
平均速度u與w的合成速度。在位置 X/W = 0.6與 1.0平臺，0.6 <|Z/W|< 1.0
區域，流體振盪器的合成速度明顯大於前端開口與閉口 V 型鈍體的合成
速度，這是由於流體振盪器中振盪射流；從狹縫中噴入剪流層與尾流作
用所造成。 
 
4.4.3 鈍體尾流渦度場分析 
渦度(vorticity)主要用以描述流體的旋轉特性，且為旋轉向量的兩
倍。渦度之定義如下: 
 91 
 
4.4.4 鈍體尾流紊流強度分析 
鈍體尾流應用方面，渦旋流逸的振盪除了促進流場能量傳遞，迴流
泡的產生有助於混合效果。然而在許多影響因素當中，強制對流(forced 
convection)及紊流混合(turbulent mixing)效應是最重要的兩個因素。如果
要使燃料在燃燒器中充分混合，紊流速度擾動量勢必要很大，為了表示
流場內部速度擾動量大小，最直接的物理量就是紊流強度。因此本節將
對流場結構及各紊流參數的影響進行討論。本文定義紊流強度 T 作為流
場強度與流場特性的指標，以得知鈍體尾流流場速度的擾動情形。 
紊流強度 T 分為 Tu與 Tw分別表示為 X 方向上與 Z 方向上的紊流強
度。紊流強度為量測平面上每一點資料總筆數的平均擾動值，相對於自
由流流速的比值。定義如下 
Tu = 
∞U
u'                                  (4.5) 
 
Tw = 
∞U
v'                                  (4.6) 
其中 
uT , wT : X 方向與 Z 方向方向之紊流強度 
u’ : 為 X 方向上擾動速度的均方根速度 ( )∑ −
n
nuu /
2  
w’:為 Z 方向上擾動速度的均方根速度 ( )∑ −
n
nww /
2
 
n: 為 LDV 量測每點資料的取樣長度 
U∞   : 自由流流速 
如圖 4.39 所示，流體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體，
在不同下游平臺的尾流區內，X 方向的紊流強度 Tu分佈。在位置 X/W = 
 93 
 
在不同下游平臺的尾流區內，Z 方向的紊流強度 Tw分佈。在位置 X/W = 
0.6 平臺，如圖 4.40(a)所示-0.5 <Z/W< 0.5 區域，閉口 V 型鈍體的紊流強
度約為 7%。前端開口 V 型鈍體，由於孔達效應造成噴流的偏折，此區
域擾動的最大紊流強度約為 15%，在尾流部份的其它區域紊流強度約為
8%。流體振盪器在 0.5 <|Z/W|< 0.6 區域，紊流強度突起峰值的分佈，這
是由於射流週期的振盪射入尾流中所造成，峰值的紊流強度可達到約
10%，在尾流部份的其它區域紊流強度約為 9%，射流週期的振盪在 Z
方向的紊流強度的影響，沒有像 X 方向的紊流強度那麼大。 
在位置 X/W = 1.0 的平臺，如圖 4.40(b)所示鈍體後方的迴流泡區域，
前端開口 V 型鈍體因噴流偏折關係在剪流層中的紊流強度突起最高的
部份約為 13%，高於其他兩種鈍體的峰值強度，在尾流中紊流強度在流
體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體，分別為 12%, 12%與 9%。 
在位置 X/W = 1.5，如圖 4.40(c)所示仍是在迴流泡中，在流體振盪器、
前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體的尾流中，增加的絕對紊流強度約
為 7%，最高的強度分別達到約 25%, 21%與 18%。這是由於射流振盪器
從狹縫噴入尾流中自激振盪的動能，有效的轉換成成迴流泡的動能。 
在位置 X/W = 3.0，如圖 4.40(d)屬於迴流泡的下游區域，最大紊流
強度位於 Z/W = 0 的尾流中心線上，大約為 40% ，由圖上顯示尾流內部
Z 方向的紊流強度會快速增加，這是因為經過迴流泡區的尾流，受到渦
 95 
 
的鈍體尾流合成紊流強度分佈，射流振盪器是比其他兩種鈍體稍微大
些。 
  如圖 4.42 所示，流體振盪器、前端開口 V 型鈍體與閉口 V 型鈍體，
量測區域為 0.6 <X/W< 3.0 與-1.0 <Z/W< 1.0 的尾流區內，量測平面上共
取 525 點測得紊流強度， uT 表示在 X 方向的紊流強度算術平均值、 wT 表
示在 Z 方向的紊流強度算術平均值與 uwT 表示合成的紊流強度算術平均
值，如圖 4.42(a)所示流體振盪器較閉口 V 型鈍體在 X 方向的紊流強度
算術平均值增加 19.6%，前端開口 V 型鈍體較閉口 V 型鈍體在 X 方向的
紊流強度算術平均值增加 12.8%。4.42(b)所示流體振盪器較閉口 V 型鈍
體在 Z 方向的紊流強度算術平均值增加 14.9%，前端開口 V 型鈍體較閉
口 V 型鈍體在 Z 方向的紊流強度算術平均值增加 9.5%。如圖 4.42(c)所
示流體振盪器較閉口 V 型鈍體的合成紊流強度算術平均值增加 18.6%，
前端開口 V 型鈍體較閉口 V 型鈍體的合成紊流強度算術平均值增加
12.1%。  
 
4.4.5 鈍體尾流紊流剪應力分析  
    紊流剪應力代表因紊流所造成的動量傳輸通量，紊流剪應力愈大則
流場之動量傳遞也愈大。同時因為紊流紊亂的關係，動能也隨時做了擴
散的工作。因此紊流中的雷諾應力(Reynolds stress)為流場通量之反應
 97 
 
此為上下迴流泡的區域，剪應力會增加但變化不明顯，直到在外部尾流
區中 0.5 <|Z/W|< 0.8 區域，剪應力才有明顯的增加，因受剪流層的影響，
剪應力呈現峰值的突起分佈，比較三種鈍體型態，其中以射流振盪器剪
應力增加量最多。圖 4.43(d)在位置 X/W = 3.0 處，在迴流泡的下游，此
時剪應力的分佈，已大幅的增加。尾流區流體，受到迴流泡的影響、流
場內部動量的傳遞、紊流擴散都將引起剪應力的快速增加。尾流的剪應
力會以 Z/W =0 為中心，上半部 Z/W > 0 剪應力為負值，下半部 Z/W < 0
剪應力為正值，最大剪應力約為在|Z/W| = 0.5 處。 
 
 
 99 
 
(4)新月形曲面曲率中心與標靶物虛頂點的偏移距離：h = 0, 1,  
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 mm。 
(5)新月形曲面曲率半徑：R = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 mm。 
強制射流振盪器對於尾流流場結構的影響，使用 PIV 量測速度場之
前，先進行定性的質點軌跡流場觀察法。以氬離子雷射之光頁打入欲觀
察的流場中，質點隨強制射流進入新月形曲面腔室的振盪器中，振盪的
噴流從狹縫噴出；進入鈍體尾流區的外部，或經由折射擋板導引至鈍體
尾流區內部，流場中的質點因雷射光而散射，藉此觀測流場行為。 
 
5.1 強制射流質點軌跡模態與特徵區域 
5.1.1 質點軌跡模態 
    當 R > 0 時，不同的 R 與 h 的組合，強制射流在新月形曲面的腔室
中會形成四種流場模態，如圖 5.1 所示四種質點軌跡模態。圖 5.1(a)是偏
折模態(deflection mode)，此時的 h/d = 4.0, R/d = 3.5 這種現象通常發生在
較大的偏移距離，當強制射流進入新月形腔室中，大部份流體從中心偏
向一邊，再從倒 Y 型狹縫流道之間隙流出，少部份流體在新月形曲面腔
室，形成渦流再從另一側狹縫流道之間隙流出，此種流場型態持續偏向
一側，噴流不會有橫向振盪發生。圖 5.1(b)為分叉模態 (bifurcation 
mode)，此時的 h/d = 0, R/d = 4.0 當強制射流衝向新月形曲面中央，然後
 101 
 
小不等的渦流，控制著射流的擺動，這也引起強制射流週期性振盪的主
因。 
衍化過程照片中，分別找幾張代表射流在曲面腔室中不同位置的質
點軌跡照片，如圖 5.3(a) ~ (c)所示，射流由中央位置逐漸往右擺動，圖
5.3(d) ~ (f)所示，射流由中央位置逐漸往左擺動。依據質點軌跡照片，
繪出強制射流在曲面腔室中，由於渦流的衍化造成射流自激振盪手繪示
意圖，當強制射流進入新月型曲面中央，然後往兩邊分叉，形成一對大
小不等，方向相反旋轉的渦流，此為不穩定狀態的兩個渦流，如圖 5.4(a)
所示。當左側較大的渦流，會推動強制射流往右擺，此不穩定平衡的渦
旋也隨即起了變化，其中左渦旋由於曲面腔室空間的增加，而使渦旋強
度持續增加，逐漸移動靠近中央位置，推動噴流往右擺動，此時右渦旋
會壓縮變小，如圖 5.4(b)所示。由於左渦旋的變大會使狹縫射流更往右
偏擺，擠壓右側小渦旋，由於空間的變小趨使較弱的渦旋被逼迫到狹縫
的出口通道，如圖 5.4(c)所示。由於右側弱小渦旋幾乎堵塞住右側邊縫
隙出口通道，此時新的入射流體幾乎從左側邊縫隙出口通道流出，強制
射流會被誘導往左邊擺動，被壓縮的右渦旋也獲得釋放，迅速變大而將
強制射流推向於中央位置，如圖 5.4(d)所示。當射流被推過中央往下擺
時，右渦旋由於曲面腔室空間的增加，而使渦旋強度增加且變大，逐漸
移動靠近中央位置，此時左渦旋會相對變小，如圖 5.4(e)所示。由於右
 103 
 
由上一節所述質點軌跡流場觀察得知，質點軌跡的模態與流場的雷
諾數 Red 、新月形曲面曲率中心與標靶物虛頂點的偏移距離 h 與新月形
曲面曲率半徑 R 有關，如圖 5.6(a)~(d)所示在 bgap = 1mm 狀態下，不同
雷諾數的流場模態特徵區域，這些特徵區域的界定是由質點軌跡的流場
觀測中，由強制射流在新月形曲面腔室中的擺動情形而加以分類，將 h
與 R 用兩平行板間流道狹縫寬度 d 化為無因次參數，分別為 R/d 與 h/d
繪出的分區圖，若 R/d = 2.5 時，且 h/d > 2.5，則強制射流會產生偏折模
態。更大的 R/d 值則須更高的 h/d 才會維持在偏折模態。不同的雷諾數
產生偏折模態的最低 h/d 值幾乎不變，h/d 與 R/d 關係概略地來說：當
h/d > 0.67(R/d) + 0.90 時屬於偏折模態。分叉模態是在較低的 h/d 值中被
觀察到，發生的區域關係式大致為：當 R/d > 2.4 時，h/d < -0.27(R/d) + 
1.65。 
穩定週期振盪模態發生在(h/d, R/d)圖中的三角形區域。在產生穩定
的週期振盪前會有一些區域，振盪週期不穩定現象屬於過度模態，有些
是從分叉到振盪模態的不穩定振盪，有些是從規則穩定振盪到偏折模態
的不穩定振盪。由實驗觀察結果顯示，穩定振盪區域會隨雷諾數增加而
變大。   
圖 5.7 所示，為不同雷諾數下穩定振盪區域模態的界定邊界，在 h/d 
> 2.0 邊界的斜率為正值，在 h/d < 2.0 邊界的斜率為負值，為了求得強
 105 
 
fd/Uj 與雷諾數 Red之關係，如圖 5.9 所示。史卓數由 0.006 非線性的增
加至 0.0085，且隨著雷諾數的增加，史卓數會趨近於一常數，此結果與
Uzol [47]研究在半圓形腔室的射流的振盪，雷諾數 500 時，史卓術約為
0.006，隨著雷諾數的增加至 3000 時，史卓數會趨近於一常數約為 0.0075
十分穩合。    
 
5.2.2 無折射擋板強制射流振盪器的尾流流場 
如圖 5.10(a)所示，Red = 1667 拍攝速率為 60 frames/sec，快門速度為
1/60 秒，光圈設定為 1.2 的質點軌跡流場瞬間照片。強制射流振盪器的
射流，在新月形曲面腔室中產生週期性的振盪，再從兩側邊狹縫流道之
間隙射出，尾流中的流場對噴流的射出沒有多大的改變。圖 5.10(b)所
示，同樣的狀態，較遠之處拍攝強制射流振盪，尾流流場的照片。 
圖 5.11 所示，Red = 1667 與上圖同樣的條件下所拍攝無折射擋板的
強制射流振盪器，尾流流場無因次時間的衍化過程照片。t* = 0 ~ 49.56，
尾流流場中，看不出有甚麼改變，只有在狹縫流道出口處附近，射流的
噴出對附近的流場有影響，對於鈍體正後方的尾流流場影響很小。 
 
5.2.3 有折射擋板強制射流振盪器的尾流流場 
    強制射流振盪器在兩邊狹縫流道出口處加裝折射擋板，如圖 2.7(b)
 107 
 
流層，兩邊流線交會之處稱為停滯點，此點與原點在 x 方向距離，稱為
尾流迴流長度 lwake ，如圖 5.18(a) ~ (e)所示，調整不同折射角度的尾流流
場質點軌跡照片。圖 5.18(f)所示為尾流流場流線的示意圖。 
    圖 5.19 所示，在不同雷諾數，觀察加裝折射擋板停滯點尾流迴流長
度的變化，停滯點的判斷是以高速攝影機拍攝的影像，慢速播放觀察，
交替振盪噴流流線軌跡相交點位置的變化。流場中停滯點出現是動態
的，不會固定在某一定點上，所以用誤差帶(error bar)來表示尾流迴流長
度的量測誤差範圍，每一點的誤差帶約占尾流迴流長度的 15%左右。在
相同折射角度的擋板，尾流長度會隨雷諾數的增加而微幅增加。對於擋
板折射角度的增加，尾流迴流長度會明顯的變小。 
圖 5.20 所示，利用質點軌跡視流法，觀測折射擋板強制射流 
振盪器，折射角度與尾流迴流長度關係。將無因次化尾流迴流長度
(lwake/W)、雷諾數(Red)、擋板折射角度(θ)三者關係，用一數學式來表示
彼此間關係： 
    ( ) ( )[ ]θ265 1054.2Re1071.1exp12.1Re1074.7 −−− ×−×+×= ddwakeWl    (5.3) 
由實驗得知，尾流的迴流長度會隨擋板折射角度與雷諾數的增加而降
低，最小的折射角(θ= 0o)尾流迴流長度約為最大的折射角(θ= 60o)的
3.3 倍左右。 
 
 109 
 
旋被逼迫到狹縫的出口通道，在尾流流場中的右側噴流強度會變強，並
誘導周圍流體產生的渦旋。如圖 5.23(c)所示。由於右部弱小渦旋幾乎堵
塞住右側邊縫隙出口通道，此時的入射流體會從左側邊縫隙出口通道流
出，狹縫噴流也隨之往左擺，被壓縮的右渦旋也獲得釋解，迅速變大而
推向狹縫噴流於中央位置，如圖 5.23(d)所示。當強制射流被推過中央往
左擺時，右渦旋由於曲面空穴空間的增加，而使渦旋強度增加且變大，
逐漸移動靠近中央位置，此時左渦旋會相對變小，如圖 5.23(e)所示。由
於右渦旋的變大會使強制射流更往左偏擺，擠壓左部較弱小渦旋，趨使
較弱的渦旋被逼迫到狹縫的出口通道，如圖 5.23(f)所示。如此週而復始
的變換，強制射流會在曲面腔室的自激振盪與在尾流流場中的兩側交替
振盪，兩者的振盪頻率是相同的，存在著一相位差 tΔ 。 
圖 5.24 所示折射角度θ > 0o的擋板，射流的衍化手繪示意圖，強
制射流在曲面腔室空間的振盪機制與圖 5.23 所述相同，因擋板折射角度
的增加，會造成相位時間差減小，兩側狹縫交替振盪噴流的流線軌跡更
加的明顯，兩側狹縫振盪噴流誘導周圍流體產生的渦旋與在兩折射板間
形成兩個動態的振盪渦旋(oscillating standing vortex)變大。 
圖 5.25 所示折射角度θ= 30o與 45o的擋板，強制射流在曲面腔室空
間的自激振盪，與射流進入尾流區交替振盪的無因次相位差(phase 
lag) *tΔ ，與雷諾數 Red 的關係圖。其中 *tΔ = /tΔ Tp， tΔ 為腔室中振盪
 111 
 
可大略的了解射流自激振盪的機制。在新月形曲面不同的幾何尺寸中，
強制射流在腔室內部的流場模態；以及振盪噴流經由折射擋板，導引到
尾流區流場的變化，可定性的了解。本節架構主要以 PIV 量測為主，強
制射流在腔室內部自激振盪的模態下，比較有無折射擋板，交替振盪射
流對尾流流場的影響，進行 PIV 量測實驗，對尾流區流場的結構特性做
定量的討論分析。 
 
5.3.1 尾流流場內部交替振盪射流衍化過程 
使用質點影像軌跡觀察法，以連續照片觀察，強制射流振盪對尾流
內部的流場型態時，由於單張照片間的時間間隔過大，以致於不能完整
的觀察，流場隨時間衍化的過程。以攝影機拍攝的照片觀察流場內部的
多個渦漩，也不容易觀察到流場細部的結構。若以 PIV 來診斷流場則可
以彌補質點影像軌跡觀察法的缺點，使得流場隨時間衍化的過程能更完
整清楚的呈現。 
振盪噴流在尾流中運動的過程中，其瞬間的流場都有其差異性。起
因於交替振盪噴流所引起的周圍流體產生的渦旋，以及經由折射擋板，
形成兩個動態的振盪渦旋，相互作用的影響以及多種流場的不穩定性，
因而使得瞬間的流場結構，產生很大的變動。 
圖 5-28 所示，雷諾數 Red在 2000 時，強制射流之振盪噴流，無加
裝折射擋板對尾流流場的影響，由 PIV 量測所得的瞬時速度向量與流線
圖。水平方向與垂直方向座標分別以無因次化 z/W 與 x/W 表示。由圖上
所示，振盪噴流瞬間是往左噴射，在整個的尾流區中，速度向量變化不
大，瞬間流場中沒有渦流發生。 
 113 
 
平均速度分量的變動幅度較小，因此在平均對數 600 組以前所繪製的流
線圖會呈現不平滑的情形，若要取得尾流流場內部穩態結構，其樣本平
均次數需大於 750，此時所計算得到的速度向量與流線圖，才足以代表
整體平均尾流流場結構。 
圖 5.31 所示，無折射擋板的強制射流振盪器，樣本平均次數取 2000
組，尾流流場的平均速度向量與流線圖。自激振盪射流沿兩側 45o方向，
射入鈍體外部尾流區中，將誘導鈍體內部尾流區周圍流體，以 z/W = 0
為中心軸，往兩側移動，整個鈍體的尾流場中，沒有渦流的發生。 
如圖 5.32 所示，加裝折射擋板的強制射流振盪器，折射角度分別為
0o、10o、20o、30o、45o、60o，相同的雷諾數 Red = 2000, R/d = 4.0, h/d = 
2.0, d = 2mm, bgap = 1mm，樣本平均次數取 2000 組，尾流流場的平均速
度向量與流線圖。自激振盪射流沿兩側折射擋板方向，射入鈍體內部尾
流區中，隨著擋板折射角度，形成兩個相反方向旋轉，交替振盪的渦旋。
折射角度愈大，渦旋會愈來愈小。沿擋板兩側振盪射流流線，會合之處
的停滯點，由座標原點算起到停滯點的 x 方向的距離，稱為尾流迴流長
度(lwake)，由實驗結果顯示，尾流長度會隨擋板折射角度增加而減小。 
圖 5.33 所示，加裝折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流 
流場，折射擋板角度與尾流迴流長度關係圖。調整不同的折射角度尾流
流場平均速度向量與流線圖中，找出兩側交替振盪射流流線交會的停滯
點，與座標原點垂直距離的尾流迴流長度，由實驗結果顯示，無因次尾
 115 
 
相平衡，且渦旋間之能量傳遞有一定之關係，為了瞭解紊流動能與頻譜
間之分佈狀況，可藉由紊流統計之平均觀念，得到分佈情形。藉由傅立
葉轉換，將原始瞬時時間及速度訊號，從原本的時間平面，轉換成頻率
與能量頻譜，利用繪出之頻譜分析圖觀察主導流場的特徵頻率，亦可瞭
解流場此時是在層流、過渡流或紊流的情形。將瞬時速度訊號的紊流擾
動量轉為自相關係數以 τR 表示。當偏移時間為零時，自相關性係數值為
1，其後隨偏移時間的增加，而自相關性係數值遞減，並於局部造成負
相關性，而此正負振盪的趨勢隨延遲時間增加，而逐漸趨近於零。流場
存在許多控制機制，由於剪力流場於層流和紊流狀態時，造成自相關性
係數分佈的差異。當流場為一週期性結構時，自相關性係數呈現一規則
週期波動，而且隨時間震盪，遞減之程度較慢。在完全紊流場時，自相
關性係數很快就震盪漸減趨近於零，且無類似週期性結構般清楚的週期
性振盪。 
自相關性係數振盪漸減的快慢，反應了流場特徵時間尺度的大小。
在自相關性係數的波型裡取函數值為正的範圍，對偏移時間做積分即可
得到此範圍之面積，並取自相關性函數值為 1，以等面積法取一矩形，
其座落於偏移時間軸上之座標即為流場結構之紊流時間尺度(Lagrangian 
macro time scale)或稱為拉氏積分時間尺度 (Lagrangian integral time 
scale)。 
尾流流場中選定交替振盪噴流流線上某一特定點，經由 PIV 量測可
獲得兩組瞬時速度，分別為紊流場中的 x 方向的瞬時速度 u 與 z 方向的
瞬時速度 w，定義如下： 
    'uuu +=                                  (5-5) 
    'www +=                                 (5-6) 
 117 
 
方向瞬時速度訊號以 w 表示，將時域內的訊號轉變成頻域裏的能量頻譜
密度函數以Φ表示，如圖 5.36(b)所示，發現振盪射流在 z 軸方向，還是
有振盪頻率，由頻譜圖中可看到主頻峰值，此為交替振盪噴流的頻率 fs = 
4.7Hz。由於此週期性的結構疊加了大的紊流擾動量，將此種擾動量轉成
概率密度函數(pdf)，此密度函數是以高斯分佈型態顯現，如圖 5.36(c)所
示。將瞬時速度訊號的紊流擾動量轉為自相關係數如圖 5.36(d)所示，由
自相關係數中可求出紊流時間尺度 tτ ，大約為 28.7ms，此時間尺度為整
個大尺度交替振盪噴流週期時間 212ms 的 18%左右。 
同樣狀態調整折射角度 =θ 45o 與 60o 的強制射流振盪器，在尾流流
場交替振盪噴流流線上某一特定點，經由 PIV 量測所得的瞬時速度圖、
能量頻譜密度函數圖、概率密度函數圖、自相關性函數圖，如圖 5.37 ~ 圖
5.40 所示。在不同的折射角度中，造成尾流流場擾動的變化，x 方向自
相關係數中可求出紊流時間尺度 tτ 分別為 24ms 與 17.1ms，隨著折射擋
板折射角度的增加，紊流時間尺度相對減小，紊流的擾動量增加，紊流
尺度結構相對的變小，折射角 0o紊流時間尺度約為折射角 60o的 3.9 倍。
在 z 方向自相關係數中可求出紊流時間尺度 tτ ，也有相同的結果，折射
角 0o紊流時間尺度約為折射角 60o時間尺度的 3.65 倍。 
為了估算交替振盪噴流在尾流流場中的時間與長度的尺度，採用尤
拉逼近法(Eulerian approach)，對於尤拉量測的時間與空間的轉換，使用
 119 
 
    由質點軌跡的視流法及平均速度向量與流線圖中，只能定性的觀察
比較，加裝與沒有加裝折射擋板射流振盪器，對尾流流場的影響差異。
本節中利用 PIV 拍攝到尾流中二維流場的訊息，做定量分析，以了解交
替振盪噴流對尾流流場的影響。二維流場偵測範圍，座標原點定在新月
形標靶物底邊中央位置上，水平方向定為 z 方向，偵測長度為 1.95W，
垂直方向定為 x 方向，偵測長度為 1.95W，W = 40 mm。 
圖 5.42(a)所示，雷諾數 Red = 2000，在 z/W = 0 的中心軸線上，無
加裝折射擋板的強制射流振盪器，x 方向的平均速度分佈，在 x/W < 1，
x 方向速度會受兩側狹縫振盪噴流所影響，逐漸增加，最高值為
05.0/ −=jUu ，在 x/W > 1，x 方向速度逐漸變小，x/W > 1.5，x 方向速度
幾乎沒有速度。加裝折射擋板的強制射流振盪器，x 方向的平均速度分
佈，隨著折射擋板折射角度的增加，尾流的迴流長度(lwake)逐漸減少，例
如 =θ 20o時，lwak/W ≈1.1， =θ 60o時，lwak/W ≈0.35，在經過停滯點後，
x 方向速度急遽增加，因為經過迴流泡區之後，兩邊交替振盪噴流會合
類似噴流(oscillating jet-like stream)流向尾流下游區。 
圖 5.42(b)所示，在 z/W = 0 的中心軸線上，無加裝折射擋板的強制
射流振盪器，z 方向的平均速度分佈，在 x/W < 1，速度為負值，在 x/W > 
1，速度為正值，在整體中心軸線上速度的變化不大。加裝折射擋板的
強制射流振盪器，z 方向的速度分佈有較大的起伏變化，這是因為受到
 121 
 
逐漸變小。 
 
(B) 尾流流場水平截面方向特性分析 
比較加裝與沒有加裝折射擋板射流振盪器，尾流流場中不同水平截
面，流場的性質，亦即固定 x/W 的某個截面，比較 z/W 方向上的分佈變
化。  
圖 5.43(a)所示，在 x/W = 0.4 的截面上，無加裝折射擋板的強制射
流振盪器，x 方向的速度分佈，-0.5 < z/W < 0.5，x 方向速度會受振盪噴
流影響，有逆流的現象，速度為負值。在| z/W | > 0.5，則受兩側狹縫振
盪噴流噴出的影響，流體具有很大的 x 方向速度分量，周圍流體有被誘
導往兩邊流流動的趨勢。加裝折射擋板的強制射流振盪器，x 方向的速
度分佈，-0.5 < z/W < 0.5 的區域，折射角 =θ 60o的折射擋板，兩個動態
的振盪渦旋在 x/W = 0.4 的截面上方，所以速度分佈像似噴流(jet-like 
region)的速度分佈。折射角 =θ 45o與 30o，在 x/W = 0.4 的截面上，正好
通過兩個動態的振盪渦旋，所以 x 方向速度的分佈起伏變化較大。折射
角 =θ 20o兩個動態的振盪渦旋在 x/W = 0.4 的截面下方，所以-0.3 < z/W < 
0.3，x 方向速度分佈為負值，表示截面在渦旋的上方。 
圖 5.43(b)所示，在 x/W = 0.6 的截面上，無加裝折射擋板的強制射
流振盪器，x 方向的速度分佈，-0.75 < z/W < 0.75，受到逆流的影響範圍
 123 
 
圖 5.43(e)~(h)所示，在 x/W = 1.2~1.8 的截面上，無加裝折射擋板的
強制射流振盪器，x 方向的速度分佈幾乎為零，表示自激振盪噴流從兩
側噴出，對尾流區 x 方向速度的變化影響不大。加裝折射擋板的強制射
流振盪器，速度分佈像似噴流(jet-like region)的速度分佈，影響範圍由原
先的-0.60 < z/W < 0.60，逐漸擴展至-0.90 < z/W < 0.90，在此區域的尾流
流體，受到交替振盪噴流動量的交換與能量的轉換，對尾流流場的動量
有大幅提昇的效果。由四種折射角的速度分佈中， =θ 20o射流振盪器，
速度的分佈範圍最小，表示小的折射角，對下游尾流流場，速度擾動量
也較小。 
圖 5.44 所示，在 x/W = 0.4、0.6、0.8、1.0、1.2、1.4、1.6、1.8 截
面上，無加裝與有加裝折射擋板的強制射流振盪器，z 方向的平均速度w
分佈，受自激振盪噴流從兩側噴出的影響，周圍流體有被誘導往兩邊流
流動的趨勢，所以在中心軸上速度是最小，逐漸往兩側增加。有加裝折
射擋板各截面上，在-0.5 < z/W < 0.5 區域，尤其是有通過兩個動態振盪
的渦旋時，z 方向速度起伏會有較大的變化。在加裝擋板截面 x/W = 1.2 ~ 
1.8 上，x 方向平均速度u 比 z 方向平均速度w大六倍左右，所以受到交
替振盪噴流作用的二維尾流流場中，動量的增加主要以 x 方向為主。 
圖 5.45 所示，在 x/W = 0.4、0.6、0.8、1.0、1.2、1.4、1.6、1.8 截
面上，無加裝與有加裝折射擋板的強制射流振盪器，x 方向的紊流強度
 125 
 
流體似乎未受振盪噴流的影響。 
圖 5.47 所示，在 x/W = 0.4、0.6、0.8、1.0、1.2、1.4、1.6、1.8 截
面上，無加裝與有加裝折射擋板的強制射流振盪器，剪應力的分佈。無
加裝折射擋板，只有在截面 x/W = 0.4~0.6，| z/W | > 0.8 的兩側區域，剪
應力有增加外，其餘截面位置幾乎沒有剪應力，可以看出，沿兩側 45o
方向的振盪噴流，對於內部尾流區流體的紊流影響很小。有加裝折射擋
板的強制射流振盪器中，在 x/W = 0.4~1.0 的截面上，剪應力的分佈大部
份集中在-0.5 < z/W < 0.5 區域，因在此區域內，流場會因振盪噴流而產
生渦流，通過渦流區域，速度梯度較大，故剪應力會有顯著的增加。在
x/W = 1.2~1.8 的截面上，剪應力的分佈會往兩側擴散，在-0.8 < z/W < 0.8
區域，都有剪應力分佈，表示經過折射擋板的振盪噴流，在尾流區中動
量有充分的交換，使得尾流中的流體紊流剪應力增加。愈往下游，紊流
剪應力分佈愈廣，流場的動量傳遞也愈大。 
圖 5.48(a)與(c)所示，加裝折射擋板的強制射流振盪器，折射角
=θ 30o雷諾數 Red = 2000，尾流流場速度分佈圖，經由折射擋板的振盪
噴流，在尾流流場中會形成兩個動態振盪渦流，在 x/W = 0.4 的截面上，
分別會通過渦流的迴流泡區(bubble region)，在此區域速度的梯度變化較
大，因此在 x 方向與 z 方向平均速度分佈，起變化較大。在 x/W =1.0 的
截面上，振盪噴流經折射擋板導入尾流區，匯集再往下游流出，速度的
 127 
 
體紊流剪應力增加。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 129 
 
中，史卓數隨雷諾數的增加而近似維持一個常數，而洛斯柯數隨雷諾數
的增加而成線性增加。 
(二)本研究發展出一種前端開口的 V 型鈍體，面對著開口，裝置一
個特殊設計的新月型曲面標靶物，在適當的調整幾何安排之後，可以使
狹縫噴流產生自激振盪。將這種振盪的流體，導入特殊設計的流道，注
入 V 型鈍體的尾流區中，能夠有效調制尾流區流體的特性。影響流體振
盪的主要參數包括：新月形曲面曲率半徑、翼緣狹縫間距、新月形曲面
曲率中心與標靶物虛頂點的偏移距離與雷諾數。 
(三)流體振盪器在尾流區的振盪運動，包含兩種型態的不穩定波：
一種是高頻率的射流振盪，另一種是低頻率的渦旋流逸，此一渦旋流逸
與閉口的 V 型鈍體及前端開口的 V 型鈍體之尾流區渦旋流逸是相似
的。尾流區的高頻振盪與自激射流振盪的頻率一致，乃是源至動態孔達
效應。在目前實驗選用的幾何尺寸振盪器中，史卓數可達 0.56，為一般
利用射流偏折迴授控制振盪原理標靶型流量計史卓數的 60 倍，比用於
熱傳增強器的振盪器多 80 倍。因此振盪器新月形曲面孔穴的幾何尺寸，
經過比較選擇與外形的設計，可增加振盪頻率提高振盪的史卓數。流體
振盪器會比閉口 V 型鈍體及前端開口的 V 型鈍體尾流區中，平均紊流
強度分別增加 18.6%及 5.8%，特別是翼緣狹縫出口邊緣處，這是因為噴
入尾流流場之狹縫噴流自激振盪的動能，在迴流泡中有效的轉換成紊流
 131 
 
幅的提昇效果。經由折射角度的調整，可以有效控制尾流迴流長度，在
折射擋板角度為 60o時比 0o時少 4 倍左右，剪應力也會平均高約 10 倍
左右，折射角在 30o 與 45o 效果最佳。若將來應用在混合器，會是個有
用的控制方法。 
 
6.2 建議 
在流體振盪器翼緣狹縫出口處加裝折射擋板，將高頻振盪噴流導引
到尾流場內部，配合鈍體產生的渦旋流逸，將可提高尾流的紊流強度，
並增加流體的混合效果，應可作為延續的研究重點。經由對冷流場的研
究，已能掌握整個 V 型流體振盪器對尾流流場的調制與混合特性，在燃
燒領域中，流體振盪器應可做為 V 型駐焰器、工業用燃燒爐具的應用，
亦為一後續研究的題材。 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
 
Vibrating Bluff Structures,” Journal of Fluids Engineering, Vol. 103,
No. 1, 1981, pp. 52-58. 
[13] Griffin O. M., “Vortex Shedding from Bluff Bodies in a Shear Flow: 
a Rreview,” Journal of Fluids Engineering, Vol. 107, No. 3, 1985, 
pp. 298-306. 
[14] Motallebi, F. and Norbury, J. F., “The Effect of Base Bleed on 
Vortex Shedding and Base Pressure in Compressible Flow,” Journal 
of Fluid Mechanics, Vol. 110, 1981, pp. 273-292. 
[15] Brooks, T. F. and Schlinker, R. H., “Progress in Rotor Broadband 
Noise Rresearch,” Vertica, Vol. 7, 1983, pp. 287-307. 
[16] Longwell, J. P., “Flame Stabilization by Bluff Bodies and Turbulent 
Flames in Ducts,” 4th International Symposium on Combustion, 
1952, pp. 90-97. 
[17] William, G. C.,  Hottel, H. C. and Scurlock, A. C., “Flame 
Stabilization and Propagation in High Velocity Gas Stream,” 3rd 
Symposium on Combustion and Flame and Explosion Phenomena, 
1949, pp. 21-40. 
[18] Unal, M. F. and Rockwell, D., “On Vortex Formation from a 
Cylinder Part I: The Initial Instability,” Journal of Fluid Mechanics, 
Vol. 190, 1988, pp. 491-512. 
[19] Sarpkaya, T., “An Inviscid Model of Two Dimensional Vortex 
Shedding for Transient and Asymptotically Steady Separated Flow 
over an Inclined Plate,” Journal of Fluids Mechanics, Vol. 68, 1975, 
pp. 109-128. 
[20] Wong, H. Y., “Wake Flow Stabilization by the Action of Base 
Bleed,” Journal of Fluids Engineering, Vol. 107, 1985, pp. 378-384.
[21] Brooks, T. F. and Schlinker, R. H., “Progress in Rotor Broadband 
Noise Rresearch,” Vertica, Vol. 7, 1983, pp. 287-307. 
[22] Stuber, K. and Gharib, M., “Experiment on the Forced Wake of an 
Airfoil Transition from Order to Chaos,” AIAA Paper 88-3840-CP, 
1988, pp. 723-730. 
[23] Huang, R. F. and Lee, H. W., “Effects of Freestream Turbulence on 
Wing-Surface Flow and Aerodynamic Performance,” AIAA Journal, 
Vol. 36, No. 6, 1999, pp. 965-972. 
 135 
 
Patent, No. 4107990, 1978. 
[37] Challandes, C., “Fluidic Flowmeter,” United States Patent, No. 
4976155, 1990. 
[38] Tritton, D. J., Physical Fluid Dynamics, Second Edition, Oxford 
University Press, New York, 1988, pp. 150-152. 
[39] Tippetts, J. R., Ng, H. K., and Royle, J. K., “An Oscillating Bistable 
Fluid Amplifier for Use as A Flowmeter,” Journal of Fluid Control 
(Fluidics Quarterly), Vol. 5, 1973, pp. 28-42. 
[40] 
 
Yamasaki, H. and Honda, S., “A Unified Approach to Hydrodynamic 
Oscillator Type Flowmeters,” Journal of fluid control, Vol. 13,
1981, pp. 1-17. 
[41] 蔡昆志，射流振盪器之流場分析與微混合器應用設計，國立清華
大學動力機械工程學系碩士論文，2003. 
[42] Lua, A. C. and Zheng, Z., “Numerical Simulations and experimental 
Studies on a Target Fluidic Flowmeter,” Flow Measurement and 
Instrumentation, Vol. 14, No. 1, 2003, pp. 43-49. 
[43] Yamamoto, K., Hiroki, F., and Hyodo, K., “Self-sustained 
Oscillation Phenomena of Fluidic Flowmeters,” Journal of the 
Visualization, Vol. 1, No. 4, 1999, pp. 387-396. 
[44] Lalanne, L., Le Guer, Y., and Creff, R., “Dynamics of a Bifurcating 
Flow within an Open Heated Cavity,” International Journal of 
Thermal Sciences, Vol. 40, No. 1, 2001, pp. 1 - 10. 
[45] Huang, B., “The Switch Fluidic Oscillator for Fluid Metering,” 
Proceedings of the Sixth International Conference on Flow 
Measurement, Korea Research Institute of Standards and Science, 
Taejon, Korea, 1993, pp. 416-423. 
[46] Drazin, P. G., Nonlinear Systems, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1992. 
[47] Uzol, O. and Camci, C., “Experimental and Computational 
Visualization and Frequency Measurements of the Jet Oscillation 
inside a Fluidic Oscillator,” Journal of the Visualization, Vol. 4, No. 
8, 2002, pp. 88-96. 
[48] 
 
Camci, C. and Herr, F., “Forced Convection Heat Transfer Using a 
Self-Oscillating Impinging Planar Jet,” Journal of Heat Transfer, 
 137 
 
表 2.1 白蠟油質點的主要特性 
 
T = 298 K, Average velocity = 1 m/s 
Particle diameter (Dp) 1.7μ m 
Particle density ( ρ ) 821 kg/m3 
Particle dynamic viscosity (μ) 1.876×10-5 N·s/m2 
Mean free path (λ ) 0.065μm 
Knudsen number (Kn) 0.0766 
Slip correction factor (Cc) 1.096 
Relaxation time (τ ) 7.70μs 
Stopping distance 7.70μm 
Characteristic length  35 mm 
Stokes number  0.00022 
 
 
 139 
 
表 2.3 氧化鎂質點的主要特性 
 
T = 298 K, Average velocity (u) = 1 m/s 
Particle diameter (Dp) 1μ m 
Particle density ( ρ ) 3580 kg/m3 
Particle dynamic viscosity (μ) 1.84×10-5 N·s/m2 
Mean free path (λ ) 0.0655μm 
Knudsen number (Kn) 0.0262 
Slip correction factor (Cc) 1.0329 
Relaxation time (τ ) 31.48μs 
Stopping distance 31.48μm 
Characteristic length  35 mm 
Stokes number  0.0009 
 
 
 141 
 
表 3.1 不同的雷諾數下，渦旋流逸的模態 
 
   Characteristic 
      vortex 
         shedding 
mode 
Bluff body 
Laminar Subcritical Transitional Supercritical
 
Circular cylinder 
(Lienhard [31]) 
 
Re<3×102 3×102<Re<3×105 3×105<Re<3.5×106 Re>3.5×106
 
NACA0012 wing at 
5°angle of attack  
(Huang and Lee [54]) 
 
Re<3.5×103 3.5×103<Re<5×103 0.5×104<Re<1.7×104 Re>1.7×104
 
Vee-gutter of  
90° span angle  
(present work) 
 
Re<1.2×103 1.2×103<Re<2.1×103 2.1×103<Re<2.35×103 Re>2.35×103
 
 143 
 
圖 1.1 (a)回饋型射流振盪器示意圖，(b)標靶型射流振
盪器示意圖。 
 
 145 
 
 147 
 
 149 
 
圖 2.6 水洞實驗設備及相關儀器配置圖。 
 
 151 
 
圖 2.8 雷射光束直徑縮減的透鏡配置圖。 
 
 153 
 
圖 3.1 由尾流渦旋流逸頻率的偵測，界定出有效的 V-gutter 長度。 
 155 
 
圖 3.3 傳統 V 型鈍體翼緣，剪流層釋出凝聚性結構不穩定波煙線
照片。曝光時間：1/2000 s, W = 28 mm, (a)ReW = 560, (b)ReW 
= 933, (c)ReW = 1168, (d)ReW = 1403。 
 
 157 
 
 
 
圖 3.5(a)(b) 典型 V 型鈍體尾流區，渦旋流逸煙線照片。 
W = 28 mm，ReW = 840，曝光時間：1/2000s。 
 159 
 
圖 3.7 熱線風速儀隨不同雷諾數輸出的瞬時速度訊號：(a)剪流層
不穩定波，(b)層流模態渦旋流逸，(c)次臨界模態渦旋流逸，
(d)過渡模態渦旋流逸，(e)超臨界模態渦旋流逸。 
 161 
 
圖 3.9 V 型鈍體尾流區之控制體積示意圖。 
 163 
 
圖 3.11 V 型鈍體寬度 W = 28mm，剪流層不穩定波與尾流渦旋
流逸頻率，與自由流流速的關係。 
 165 
 
圖 3.13  V 型鈍體寬度 W = 28mm，剪流層不穩定波與尾流渦旋流逸
的史卓數，與雷諾數的關係。 
 167 
 
圖 3.15 兩種不同 V 型鈍體寬度，尾流渦旋流逸頻率與自由流流速的關係。
 169 
 
圖 4.1 流體振盪器之幾何尺寸示意圖。 
 171 
 
圖 4.3 狹縫噴流在流體振盪器孔穴中的煙線照片，Red = 260，ReW = 3060，  
      bgap = 1 mm，快門速度：1/2000s。(a)偏折模態，(b)分叉模態，(c)
過渡模態，(d)振盪模態。 
 173 
 
圖 4.5 相同曲面曲率半徑 R，不同的偏移距離 h 的標靶物，狹縫
噴流在新月形曲面孔穴中的變化情形。 
Red =260, ReW =3060, bgap =2 mm, R/d = 2.33, d = 3 mm。 
 
 175 
 
圖 4.7 射流振盪煙線照片，(a) ~ (c)代表狹縫噴流由中央往上偏擺， 
      (d) ~ (f)代表狹縫噴流由中央往下偏擺。Red = 202, R/d = 2.67, 
      h/d = 2.0, d = 3mm, bgap = 1mm。 
 
 177 
 
圖 4.9 流體振盪器，狹縫射流在曲面孔穴中流動的特徵區域。 
(a)Red = 202, ReW = 2357，(b)Red = 339, ReW = 3955。   
(c)Red = 468, ReW = 5460，(d)Red = 607, ReW = 7082。 
 179 
 
圖 4.11 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊號。
量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.53), ReW = 15866 ~ 42537。
        
 181 
 
圖 4.13 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊號。
量測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.33), ReW = 15866 ~ 42537。
        
 183 
 
圖 4.15 流體振盪器，利用熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊號量。 
測位置(X/W, Z/W) = (0.60, 0.47), (0.70, 0.47), (0.80, 0.47),  
(0.90, 0.47), ReW = 15866。  
        
 185 
 
圖 4.17 閉口 V 型鈍體，熱線風速儀輸出瞬時速度與頻譜訊號。
量測位置(X/W, Z/W) = (2.00, 0.64), ReW = 15866 ~ 42537。
 
 187 
 
圖 4.19 不同鈍體寬度與翼緣狹縫寬度，閉口 V 型鈍體渦旋流逸頻率與 V 
型射流振盪器流體振盪頻率的比較。bgap = 1mm, h/d = 2, R/d = 2.67。
 
 189 
 
圖 4.21 閉口 V 型鈍體，熱線風速儀測得(a)瞬時速度訊號，(b)能
量頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自相關性函數，
量測位置(X/W, Z/W)= (2.00, 0.47)，Red = 1360。 
 191 
 
圖 4.23 閉口 V 型鈍體尾流流場，擾動的紊流長度尺度與渦旋流逸
結構長度尺度隨雷諾數的變化關係，量測位置(X/W, Z/W) = 
(2.00, 0.59)。 
 193 
 
圖
4.
25
 由
熱
線
測
速
儀
量
測
，
流
體
振
盪
器
與
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
，
紊
流
強
度
分
佈
比
較
。
(a
)X
/W
 =
 0
.6
，
(b
) X
/W
 =
 1
.0
，
(c
) X
/W
 =
 1
.5
，
(d
) X
/W
 =
 3
.0
。
 
 195 
 
圖 4.27 熱線測速儀量測位置(X/W,Z/W)固定，紊流強度隨
雷諾數的變化關係。 
 197 
 
圖 4.29 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW = 6533。 
       (a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)閉口 V 型鈍體。 
 199 
 
圖 4.31 三種型態鈍體尾流，垂直縱剖面平均速度流線圖，ReW = 15400。
       (a)流體振盪器，(b)前端開口 V 型鈍體，(c)閉口 V 型鈍體。 
 201 
 
圖 4.33 流體振盪器、前端開口 V 型鈍體、閉口 V 型鈍體，尾流區中
後停滯點 ASP，在水平方向位置與雷諾數的關係。 
 203 
 
圖
4.
35
 由
LD
V
量
測
，
流
體
振
盪
器
、
開
口
V
型
鈍
體
、
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
，
X
方
向
平
均
速
度
分
佈
比
較。
(a
)X
/W
 =
 0
.6，
(b
) X
/W
 =
 1
.0，
(c
) X
/W
 =
 1
.5，
(d
) X
/W
 =
 3
.0。
 
 205 
 
圖
4.
37
 由
LD
V
量
測
，
流
體
振
盪
器
、
開
口
V
型
鈍
體
、
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
， 
合
成
平
均
速
度
分
佈
比
較
。
(a
)X
/W
 =
 0
.6
，
(b
) X
/W
 =
 1
.0
，
(c
) X
/W
 =
 1
.5
，
(d
) X
/W
 =
 3
.0
。 
 207 
 
圖
4.
39
 由
LD
V
量
測
，
流
體
振
盪
器
、
開
口
V
型
鈍
體
、
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
，
X
方
向
紊
流
強
度
分
佈
比
較。
(a
)X
/W
 =
 0
.6，
(b
) X
/W
 =
 1
.0，
(c
) X
/W
 =
 1
.5，
(d
) X
/W
 =
 3
.0。
 
 209 
 
圖
4.
41
 由
LD
V
量
測
，
流
體
振
盪
器
、
開
口
V
型
鈍
體
、
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
，
合
成
紊
流
強
度
分
佈
比
較
。
(a
)X
/W
 =
 0
.6，
(b
) X
/W
 =
 1
.0，
(c
) X
/W
 =
 1
.5，
(d
) X
/W
 =
 3
.0
。 
 211 
 
圖
4.
43
 由
LD
V
量
測
，
流
體
振
盪
器
、
開
口
V
型
鈍
體
、
閉
口
V
型
鈍
體
，
在
不
同
的
X/
W
截
面
上
，
剪
應
力
分
佈
比
較
。
(a
)X
/W
 =
 0
.6
，
(b
) X
/W
 =
 1
.0
，
(c
) X
/W
 =
 1
.5
，
(d
) X
/W
 =
 3
.0
。
 
 213 
 
圖 5.2 強制射流自激振盪衍化過程質點軌跡照片，Red = 1667, R/d = 
3.5, h/d = 2.5, d = 2mm, bgap = 1mm，快門速度：1/60s。 
 215 
 
圖 5.4 強制射流在曲面腔室中形成渦流，相互作用自激振盪手繪示意圖。 
      (a) ~ (c)強制射流由中央往右偏擺，(d) ~ (f)強制射流由中央往左偏擺。
 
 217 
 
圖 5.6 強制射流振盪器射流在曲面腔室中之特徵區域。 
(a) Red = 1333，(b) Red = 1667，(c) Red = 2000，(d) Red = 2334。 
 
 219 
 
圖 5.8 強制射流振盪器自激振盪頻率與強制射流流速的關係。 
 
 221 
 
圖 5.10 無折射擋板強制射流振盪器，尾流流場質點軌跡照片。
         Red = 1667, R/d = 4.0, h/d =2.0, d = 2 mm 
        (a)近拍攝，(b)較遠拍攝，拍攝速率：1/60 sec 
 223 
 
圖 5.12 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。 
             拍攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 0o，Red = 1667， 
R/d = 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
 225 
 
圖 5.14 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。 
             拍攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 20o，Red = 1667， 
R/d = 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
 227 
 
圖 5.16 折射擋板強制射流振盪，衍化過程質點軌跡照片。 
             拍攝速率：1/60 sec，折射角度 =θ 45o，Red = 1667， 
R/d = 4.0，h/d =2.0，d = 2 mm。 
 229 
 
圖 5.18 強制射流振盪器，調整擋板折射角度，尾流流場質點軌跡
照片。(a)60o, (b)45o, (c)30o, (d)20o, (e)10o, (f)尾流流場流線
示意圖。      
 231 
 
圖 5.20 利用質點軌跡視流法，觀測折射擋板強制射流振盪器，
折射角度與尾流迴流長度關係。 
                 
 233 
 
圖 5.22 利用質點軌跡視流法，觀測折射擋板強制射流振盪器，折射
擋板長度與尾流迴流長度關係。折射角度 =θ 0o, Red = 1667。
 235 
 
圖 5.24 強制射流振盪器，射流在曲面腔室自激振盪與射流進入尾流
區中，引起流場振盪之相互關係手繪示意圖，折射角θ  > 0o。
 237 
 
圖 5.26 強制射流振盪器，射流在曲面腔室振盪，與射流經過折射
擋板進入尾流區中振盪頻率關係。(a)尾流區中振盪頻率，
(b)自激振盪頻率，(c)尾流區振盪的史卓數，(d)自激振盪的
史卓數。 
 239 
 
圖 5.28 無折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，
瞬時速度向量與流線圖。Red = 1667，R/d = 4.0，
h/d =2.0，d = 2 mm。 
 241 
 
圖 5.29 續 利用 PIV 量測，折射擋板強制射流振盪器尾流流場，瞬
時速度向量與流線圖及其衍化過程，折射角 =θ 30o。 
 243 
 
圖 5.31 無折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場， 
平均速度向量與流線圖，樣本平均次數 2000 組。 
d = 2mm, R/d = 4.0, h/d = 2.0, bgap = 1mm。 
 245 
 
圖
5.
32
續
 加
裝
折
射
擋
板
強
制
射
流
振
盪
器
，
PI
V
量
測
尾
流
流
場
，
平
均
速
度
向
量
與
流
 
線
圖
，
樣
本
平
均
次
數
20
00
組
，
d 
=
 2
m
m
, R
/d
 =
 4
.0
, h
/d
 =
 2
.0
, b
ga
p =
 1
m
m
 
折
射
角
：
(d
)θ
 =
 3
0o
，
(e
)θ
 =
 4
5o
，
(f
)θ
 =
 6
0o
。
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 247 
 
圖 5.34 加裝折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場， 
等渦度值分佈圖，樣本平均組數 2000 對。 
折射角：(a)θ = 0o，(b) θ= 10o，(c)θ = 20o。     
 249 
 
圖 5.35 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測位置
(x/W, z/W) = (0.40, 0.30)，(a)x 方向瞬時速度訊號，(b)能量
頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自相關性函數。 
Red = 2000，折射角 θ = 30o 。 
 251 
 
圖 5.37 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測位置
(x/W, z/W) = (0.35, 0.25)，(a)x 方向瞬時速度訊號，(b)能量
頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自相關性函數。 
Red = 2000，折射角 θ = 45o 。 
 253 
 
圖 5.39 折射擋板強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場，量測位置
(x/W, z/W) = (0.30, 0.25)，(a)x 方向瞬時速度訊號，(b)能量
頻譜密度函數，(c)概率密度函數，(d)自相關性函數。 
Red = 2000，折射角 θ = 60o 。 
 255 
 
圖 5.41 折射擋板強制射流振盪器，尾流流場的紊流時間尺度，紊流 
長度尺度。(a)折射角與紊流時間尺度關係，(b)折射角與紊流長
度尺度關係。 
 
 
 257 
 
圖 5.42 續 強制射流振盪器，PIV 量測尾流流場性質，沿 x 軸方向
(c)x 方向紊流強度分佈，(d) z 方向紊流強度分佈，(e)
剪應力分佈。 
 259 
 
圖 5.43 續 PIV 量測強制射流振盪器，尾流流場性質，在截面 x/W =  
1.2、1.4、1.6、1.8 的尾流流場中，x 方向平均速度分佈比較。 
 261 
 
圖 5.44 續 PIV 量測強制射流振盪器，尾流流場性質，在截面 x/W =  
1.2、1.4、1.6、1.8 的尾流流場中，z 方向平均速度分佈比較。 
 263 
 
圖 5.45 續 PIV 量測強制射流振盪器，尾流流場性質，在截面 x/W =  
1.2、1.4、1.6、1.8 的尾流流場中，x 方向紊流強度分佈比較。 
 265 
 
圖 5.46 續 PIV 量測強制射流振盪器，尾流流場性質，在截面 x/W =  
1.2、1.4、1.6、1.8 的尾流流場中，z 方向紊流強度分佈比較。 
 267 
 
圖 5.47 續 PIV 量測強制射流振盪器，尾流流場性質，在截面 x/W =  
1.2、1.4、1.6、1.8 的尾流流場中，剪應力分佈比較。 
 269 
 
圖 5.49 強制射流振盪器，折射擋板傾斜角 θ = 30o，在截面 x/W =  
0.4 與 1.0 的尾流流場中，紊流強度分佈比較。 
