 1
前言 
本研究利用由第一年度計畫驗證無誤
的二輪車騎乘運動模式與控制理論，建立
3D 模型並設計控制器進行動態模擬分析，
發展其控制器，使其達到穩定操控的目的，
同時進行各種實際上的道路資料擷取，以驗
證控制器模擬資料的可信度，並建立無人自
行車平台制實驗，期望未來能將研究成果應
用於實際生活中。 
研究目的 
在前人的研究中，對二輪車控制的方式
大都是以前輪的轉向角及後輪之驅動力為
控制輸入[7][8][9][10]，並未考量人體之側
傾運動輸入以及輪胎及路面接觸的影響，根
據前述眾多的文獻背景，可知二輪車的動態
與控制之研究具有學術上的重要性，而基於
先前我們的研究背景及研究成果，因此本研
究計畫主要是針對二輪車的控制問題作深
入研究探討，希望能藉此發展二輪車運動控
制的理論，並尋求關鍵性的控制技術與其硬
體實現，以達到無人自行車穩定操控的目
標。本計畫將進行騎士騎乘實車路跑測試與
數據紀錄，參考騎士實車路跑之數據，採用
具學習特性之非線性控制法則設計發展運
動操控控制器，並利用所推導之運動數學模
式，在電腦中模擬二輪車直行，變換車道及
穩定彎行等操控行為。而在實驗上將完成
IPC與週邊介面電路之設計與實作，並安裝
在改裝完成的電動自行車上。以所發展之控
制法則，配合IPC 中設計的控制軟體，以達
到無人騎乘下操控二輪車直行、變換車道及
穩定彎行等動態行為。期望藉由此計畫的執
行，對二輪車的運動及控制能有更深入的研
究與瞭解，提供二輪車操控與設計時的重要
依據，能夠對國內二輪車產業有所貢獻。 
文獻探討 
Alleyne[1]利用數值模擬及實驗方式控
制側向力操控車輛動態，使二輪車輛自動轉
向達到穩定。Brown[2][3]設計製作一個單輪
的自動控制機構，以姿態感測儀量測其姿態
並控制，使此單輪機構有轉向與穩定行駛的
功能。Beznos[4]藉由兩組陀螺儀方向迴轉所
產生的穩定度，控制腳踏車的運動。Chen[5]
利用偏離變化回授，使自行車在轉向控制
時，減少側向偏離動作。Getz[6][7] 發展以
控制轉向與後輪扭力兩個變數的控制器，使
其控制無人自動自行車之平衡以及路徑跟
隨，在轉向角及後輪輪速非零的情況下，設
計回授控制法則，在非完整約束及非最小相
位的限制下，控制兩輪之無人騎乘腳踏車，
能 夠 平 穩 跟 隨 任 意 之 平 滑 軌 跡 。
Kawamura[11]將人在駕駛自行車轉動方向
盤時，產生在人的手臂與方向盤之內力影響
消除之。Klein[12]以理想化剛體倒單擺與近
似的靜態地面行徑模型為基礎，發展簡化的
自行車運動方程式，線性比例駕駛控制法則
以及改良研製新型的自行車車體。Yao[13]
將車輛動態之中的不穩定因素找出，在將其
量 化 、 計 算 ， 並 解 決 此 不 穩 定 性 。
Suryanaryanan[14]討論腳踏車轉向之滾動
動態與前後輪滾動變化控制。Yavin[15][16]
藉由踏板力矩及方向力矩衍生出的控制法
則，用來引導及控制無人騎乘腳踏車。Ou[17]
以一個單輪自動控制裝置，以動態模型為依
據討論兩種非完整限制系統，並針對不同例
子提出不同控制法則作平衡控制。Lee[18]
推導一個搭配質量配重平衡系統的無人電
動腳踏車之簡化的運動及動態方程式，使用
非線性控制法則提出自我穩定控制演算
法，並模擬直行及轉彎等車輛動態行為。
Feng[19]將H∞ 控制法則應用於腳踏車和3 
自由度綜合體之強健轉向控制器。楊智凱
[22]利用Lagrange方法推導無人自行車動態
方程式，並且加入了輪胎與地面的拘束條
件，求得完整的數學模型。 
研究方法 
一、騎士實車路跑實驗資料的擷取與
分析 
1.1 實驗目的 
為了實現無人騎乘自行車系統，本計畫
首先設計騎士騎乘自行車實驗，以累積騎士
在實際路況中騎乘操控自行車的經驗以及
資料，以做為在控制器設計上面的重要依
據。 
1.2 實驗架構圖 
騎士騎乘實驗系統架構如圖1.1、圖1.1
所示，由三個感知器，資料擷取卡與IPC組
成，其中感知器包含車速感知器、傾斜角度
感知器、轉向角感知器等，其分別量測自行
0 5 10 15 20 25
-20
-10
0
10
20
S
te
er
in
g 
A
ng
le
(d
eg
)
Time(s)
0 5 10 15 20 25
-6
-4
-2
0
2
4
6
R
ol
l A
ng
le
(d
eg
)
Time(s)  
圖 1.5 繞 8 字形實驗數據 
 
圖1.6為騎士騎乘二輪車繞圓之實驗資料擷
取結果，圖中可看出在騎士繞圓騎乘的時
候，騎士為了繞圓以身體的擺動使車身向左
傾斜一個角度，大約2秒時有一個向左傾斜
較大的角度，由於傾斜的角度過大騎士向左
邊轉動前叉將車身拉回，但是由於目的是要
繞圓行駛所以調整前叉把手在0到2度間擺
動，不使車身完全的回正，以維持車身穩定
的在1度的傾斜角度來繞圓。 
0 5 10 15 20 25
0
5
10
15
20
25
S
pe
ed
(k
m
/h
r)
Time(s)
0 5 10 15 20 25
-20
-10
0
10
20
S
te
er
in
g 
A
ng
le
(d
eg
)
Time(s)
0 5 10 15 20 25
-5
0
5
R
ol
l A
ng
le
(d
eg
)
Time(s)  
圖 1.6 二輪車騎士繞圓實驗數據 
1.4 騎乘實驗結果討論 
由騎士騎乘實驗中我們可以歸納得知
幾項結果，以作為模糊控制器的規則庫之參
考資料。當自行車車身向某方向傾斜時，需
將前叉把手以同方向轉動一個角度，使車身
回正。當自行車車身傾倒角度越大的時候，
需要將前叉把手轉動更大的量使車身回
正，如果轉動的角度不夠時，將會使自行車
往傾倒方向彎行。當自行車車身傾倒速度越
快的時候，也就是傾倒角度變化量越大時，
需要將前叉把手用更快的速度以同方向轉
動，使車身回正。 
 
二、系統控制器設計與動態模擬分析 
2.1 分析目的 
為了設計控制器並將其用於控制無人
自行車系統的平衡與運動狀態，本計畫建立
無人自行車系統模型，並將其匯入動態模擬
軟體後，模擬無人自行車系統的運動方式，
同時透過Simulink設計控制器對其前輪轉
向與車速進行控制，使系統達到平衡不至傾
倒，並依據設計的自行車控制系統製作成實
體後，將其安裝於自行車上進行實際的運動
控制。 
2.2 無人自行車系統動態模型建立 
本計畫以Solidworks建立無人自行車模
型如圖2.1所示，並將其匯入至ADAMS建立
其系統的動態模型如圖2.2所示，由於分析
時輪胎不為剛性，所以這裡使用Solidworks
建立的輪胎模型是用來計算其物質特性
後，於ADAMS中產生考慮與其路面接觸的
輪胎模組。 
 
圖 2.1 無人自行車系統模型 
 
 
圖 2.2 無人自行車系統動態模型 
 
2.3 控制器設計 
由於自行車為一極度不穩定系統，難以
 3
 
圖3.3 轉向控制機構實體圖 
 
3.3 IPC控制平台 
本研究中使用的控制平台是以工業電
腦IPC(Industrial personal Computers)為作業
平台，工業電腦跟一般桌上型電腦最大的不
同處是將處理器，記憶體，硬碟機等伺服器
系統的硬體整合到單一的主機板，不僅在體
積與重量都比一般電腦小之外，在配合精簡
的作業系統大大的提高了可靠度與系統的
穩定性，採用快取記憶體做為硬碟更可避免
在實驗中造成碰撞時一般轉盤式硬碟的損
壞，以確保資料的安全性，如圖3.4所示為
吾人所使用的工業電腦機版。 
 
圖3.4 工業電腦機版 
 
3.4 輔助輪機構 
輔助輪機構如圖3.5與圖3.6所示，其主
要構成此機構的零件有，輔助輪固定架、輔
助輪固定架延長桿、輔助輪固定架支撐桿、
輔助輪等，輔助輪固定架用來固定輔助輪，
以及在車身過於傾斜時可以做為車身與地
面上支撐桿；輔助輪固定架延長桿的功能為
用來改變輔助輪機構的長度，使得在無人自
行車控制實驗初期時控制器較不完善時將
輔助輪機構伸長限制車身傾倒的角度小一
點，待控制器發展更完善時可將輔助輪機構
縮短使得車身傾斜角度有更大的空間，而輔
助輪固定架支撐桿的功能是用來幫助固定
架分擔車身傾倒時與地面接觸承受的力
量，由於自行車動態為一非線性不穩定系
統，容易發生車身傾斜倒下的情形，為確保
自行車上之各項精密機構、感知器與控制器
不會因為實驗時車身傾倒是地面的撞擊而
造成損壞，故設置此輔助輪機構，使車身在
傾斜過度時由輔助輪機構支撐保護之。 
 
圖3.5 輔助輪機構設計圖 
 
 
圖3.6輔助輪機構實體圖 
 
四、無人自行車行駛實驗 
4.1 實驗目的與內容 
本研究無人自行車行駛實驗為控制自
行車轉向角度使車身達到平穩直行的控
制，在實驗過程中以固定車速的方式不控制
車速的快慢，其實驗架構如圖4.1所示，由
側傾角度感知器將自行車姿態的資料經過
類比轉數位的轉換後傳送到以IPC為平台的
控制器中作運算後，將命令訊號通過運動控
制卡的輸出類比電壓指令給伺服馬達驅動
器，伺服馬達驅動器驅動伺服馬達經轉向控
制機構帶動自行車前叉把手的轉向，由伺服
 5
