2single-surfactant systen, which produce polystyrene of MW lower than 100,000,
lower than the MW usually observed in emulsion polymerization.
Keywords : anionic polymerization, hydrolysis, poly(sodium acrylate), interfacial
properties, emulsion polymerization.
一、計畫緣由與目的
在 20 世紀初，已有人使用陰離子聚合的方法來合成丁二烯的彈性體。而陰
離子聚合反應中，相對離子（counterion）的存在使成長鏈間會出現締合
（association）的現象【1】。
以陰離子聚合的方式合成 PtBA 轉化率都不高，不太容易控制【2】。使用高極
性溶劑，加入氯化鋰能聚合出窄分子量分佈的丙烯酸酯【3】。溫度低【4】，對於
控制陰離子聚合 BA 來說越是有利。
有人使用聚丙烯酸來當作穩定劑來聚合苯乙烯單體【5】。也有在不同的 pH
值、甲醇/水的比例下進行 MMA 與 Vinylbenzene 終端基之 PAA 巨分子共乳化聚
合，而後者同時具有穩定劑之功用【6】。
由於 PAA 難溶於水，因此本研究把 PAA 轉化成為鈉鹽以利於乳化聚合之進
行，並討論 PANa 分子量對界面性質上所產生的影響。並且以 PANa 當作界面活性
劑，也有 PANa 搭配乳化劑 SDS 為共乳化劑，進行苯乙烯乳化聚合實驗。來研究
不同 PANa 分子量對乳化聚合的影響。
二、研究方法
藥品：苯乙烯（styrene ，Lancaster，99%）、丙烯酸第三丁酯單體（tert-Butyl
acrylate，純度 99﹪,Scientific Polymer Products, Inc.）在 CaH2中乾燥 24 小時，然
後真空蒸餾，之後儲放在-20℃冰箱中。正丁基鋰（n-Butyllithium，2.5M solution
in hexane, ALDRICH Chemical Co, Inc.）。溶劑四氫呋喃（Tetrahydrofuran，純度
99﹪,TEDIA Company, Inc.），使用前以鈉塊迴流除水。氯化鋰（Lithium Chloride，
ICN Biomedicals Inc.）置於 80℃烘箱中 24 小時之後再使用。對二苯乙烯 DPE
（1,1-Diphenylethylene，ACROS ORGANIC, U . S . A . ) 及 對 甲 苯 磺 酸
水合物 PTSA( P-Toluenesulfonic acid monohydrate，SHOWA Chemical Co, Ltd.
試藥特級)則未加純化。
PANa 製備：取所需 THF 及 LiCl 置入 250mL 反應器中，機械攪拌器開至
150rpm，待 LiCl 完全溶解後通入氮氣，放入乾冰-丙酮浴中將溫度降至-55℃以
下。
注入所需 DPE 和 n-BuLi 至玻璃反應器內，慢慢注入所需 t-BA 單體。反應
30分鐘後，加入甲醇終止反應，烘乾並求轉化率及以GPC測分子量。將產物（PtBA）
溶解在 DMF 中，加入 PTSA 加熱至 110℃回流 24 小時。抽氣過濾，用冰的甲醇和
水清洗，將濾紙上產物（PAA）加到 THF 中，並加入少許甲醇、NaOH，有白色物
質析出。傾析分離上層澄清液，其餘溶液乾燥後加入水中，80℃攪拌 24 小時，
4表一. 乳化聚合實驗配方表
單體(g) 起始劑(g)
乳化劑
(g) 穩定劑(g)
styrene
超純
水(g) K2S2O8 SDS PANa*
0 1.2
10 90 0.15 0.6 0.6
0.6 0
（反應溫度恆為 70℃，轉速 150rpm。）
*PANaT:熱聚合程序合成之 PANa;PANa2-陰離子聚合程序合成之 PANa
（水解前的分子量為 2萬）;PANa12:陰離子聚合程序合成之 PANa
（水解前的分子量為 12 萬）
圖一. 陰離子聚合所合成 PtBA 的 FTIR 圖譜
6表二.乳化劑水溶劑的黏度值和苯乙烯乳化聚合實驗最終轉化率分子量和粒徑
Time(hr)
0 2 4 6 8
Co
nv
er
si
on
(%
)
0
20
40
60
80
100
PANa熱熱
PANa12
PANa2
圖四. PANa 不同分子量的轉化率時間取線（配方中各含有 0.6gSDS）
SDS(g)
PANa(g)
黏度值
（cp）
PS
分子量 Mw/Mn Dv(nm) Dw/Dn
SDS(0)
PANa 熱(1.2) 32.6 60000 2.37 395.3 1.01
SDS(0)
PANa12(1.2) 5.76 140000 2.43 363.9 1.01
SDS(0)
PANa2(1.2) 3.2 --- --- --- ---
SDS(0.6)
PANa 熱(0.6) 12.2 139000 2.58 38.2 1.15
SDS(0.6)
PANa12(0.6) 5.6 242000 1.78 33.3 1.11
SDS(0.6)
PANa2(0.6) 3.2 335000 1.44 41.3 1.09
SDS(0.6)
PANa(0) 1.92 485000 1.03 26.1 1.11
