2老化、耐水、耐酸鹼、抗菌的優點。此種具耐候特性應用於戶外產品，可對於提昇休閒產
業設施有很大的貢獻。此種材料物性的調整具有高度的自由度，應用不同的添加原料，可
生產出低成本適用於不同用途的高品質產品。將傳統 PU 發泡調配特定比例的 EPU 原料，
可得到較佳的物性。而進一步將此種優質發泡與現有強力骨架結合，可使所開發之產品同
時兼具多樣化曲面的優點。因此，本計畫將就現有發泡的製程加以改良，透過實驗設計方
法，以最少的試驗次數，針對與生產相關的多項參數進行評估，找尋出最佳性能與最低成
本。
除了產品及材料部份功能需持續強化之外，瞭解應用此種材料開發出何種的產品，最
能為市場所接受實為未來研發方向的重要指標。本計畫另一重點在於戶外產品的市調分
析。藉本計畫之實行，已確認未來產品開發應該將光電產品與發泡結合，並應用於休閒產
業的領域。
人才培育成果說明：
本計畫有三位大學部與一位研究生共同參加研發工作，其主要工作項目包括文獻、資
料收集、試驗執行、市調與數據資料整理分析。本計畫所研究之成果將鋼骨材與具發泡成
功的結合，可強化產品之結構強度，使其未來可應用範圍大增。而本計畫進行之研發工作，
使參與研究與實際之工作人員提升發泡與骨材製程、測試與設計之能力。此外透過市調計
畫之進行，使得與者對於如何進行市場調查、選定目標產品、如何將研發產品商品化等行
銷的相關工作有實務的訓練。
技術研發成果說明：
本計畫研發重點之一是開發發泡包覆硬質骨材之一體成型的方法。此技術應用上下模
具之結合，將骨材先行安置入模具中，再灌入發泡後共成化。施工時，先行將上下模具分
離。上下模具應先塗佈離型劑。續將所欲成型之骨架置入，此種骨架可以是任意形狀，依
所欲開發之產品外形而定，其主要目的在於強化結構。不過，值得注意的是，因發泡本身
已具備相當的強度，因此加入骨架僅是一種輔助功能，不宜設計讓骨架承擔太大的負載，
否則會因此使產品過重，失去發泡質輕的優點，同時也會增加成本以及製作上的困擾。此
外，若骨架之設計不當，與發泡材結合時，可能因收縮不均而產生變形。
在加熱作業中，先以模具開啟的狀態將下模具加熱到一預定溫度(約 50oC)。接下來可
將兩液發泡均勻攪拌後倒入模中，續將上模蓋合。此時，可將停止加熱，靜待一段時間，
發泡與骨架成型後，即可脫模取出成品。
4(3).交通管制設施皆有一定的使用壽命。產品可使用的年限多寡，皆可使政府單位或是需求
者節省一筆汰舊換新的龐大費用。而這又關係到產品本身的耐耗程度的優劣來評估。(4).
交通管制設施經常於外在環境中，可能經由雨水當中的酸性物質侵蝕或是在用路人行車當
中所排放出有毒之氣體之侵蝕，皆有可能會造成交通管制設施的折損率。輕則交通管誌設
施損壞而更換，重則因為用路人無法清楚辨別交通管制設施而發生事故。基於本發泡之特
性與上述考量之問題吻合，因此交通號誌的應用會是很有機會的領域。如何將光電模組與
發泡結合，以產生主動光源，將是下一期計畫之重點。
技術特點說明：
在開發本計畫之技術時，將採取上下兩模具分開的設計。施工時，首先先將上下模具
之模面塗佈離型劑，並加熱到適當溫度。由於強化骨架必須離模具表面一小段距離，因此
需置放一支撐架，我們可考量以部份未來需與外部其他結構結合之緊扣件來製作之。將強
化骨架表面塗佈適當的粘膠(係以 EPU 發泡原料製成)置入後，接續注入適當之液態發泡料
與合模。
與強化骨架結合之製程方面主要的問題是：強化骨架之尺寸，表面之黏膠塗佈量、塗
佈次數、結合前之加溫與等待時間、兩液發泡混料時與強化骨架結合之溫度等主控因素之
探討。主要儀器之配合使用方面需要兩液發泡自動混料機以及強化骨架與發泡結合用之模
具。因與前述兩項目標相關因素非常多，故需藉由實驗設計方法減少試驗次數量，以最少
的實驗次數獲得最需要而正確的資訊。
傳統的一體成形方式需先在下模塗抹一層離型劑。此種離型劑為造成後續表面處理的
困擾。一種可行的方式就是將未來表面處理貼皮先行製作完成，置入於強化骨架之下方。
如此可以省去未來去除離型劑的步驟，不但可節省工時，也可節省昂貴的設備與藥材，更
重要的是可以避免環境的污染。
此外，由於 PU 發泡成型過程會放熱，因此當完成灌注與合模後，模具會因化學反應
而升溫，此時雖已停止加溫，但是溫度還不會太快降溫。若欲再進行製造，僅需稍微加溫
即可，故此種的製程有節省能源之效。
本計畫所設計之下模具有多個自其頂面凸狀物形成的定位點。將強化骨架壓抵前述貼
皮之周邊，使貼皮可穩固於下模，而多數可嵌入下模的定位點。此外，強化骨架之四邊可
鄰接上模之底面的鎖板與連結鎖板的強化單元。此部份主要是為了方便將產品與其他產品
的附件連結之用。例如，設計戶外桌的桌面，必須考量後續與桌腳連結的方式。採用此種
包埋骨架的並同時安置若干鎖板與鎖孔的作法，可方便產品日後的組裝工作。
