2合作模式轉變為能自主研發並製造生產，
並且不斷的提升製造品質，並且創立了自
有廠牌，並積極拓展國外市場。2002 年全
球機車需求量約達2750 萬輛，由於越南、
印度及印尼機車市場需求量不斷擴大，全
亞洲機車需求量將達2190 萬輛上下，在亞
洲各國當中，市場潛能最被看好的首推中
國大陸[1]。然而當今的機車產業卻面臨發
展的轉捩點，一方面國內市場因趨於飽
和、都會區大眾捷運系統的發展與環保油
耗標準日趨嚴苛而逐漸萎縮；另一方面因
台灣加入WTO，我國機車產業將面臨新的
產業競爭環境，包括關稅降低、自製率取
消、進口地限制取消、開放150c.c.以上重
型機車領牌及進口，緊接而來的將是來自
世界各國的的競爭[2]。由工研院機械所副
研究員尤如瑾所發表的“台灣機車產業發
展趨勢與策略建議”[3]當中提到未來世界
機車技術發展方向有下列幾點，如動力性
能提升，設計雙凸輪軸多閥引擎；鋁合金
車架：低污染引擎設計，降低油耗及排氣
污染；環境訴求，減少CO2 排放所造成全
球溫室效應；安全性需求，裝配ABS 或使
用前後連動煞車系統 (UBS)來提升安全
性。如此的策略與發展，除可迎頭趕上歐
美日等國家先進的機車技術，同時可與東
南亞國家之機車廠之廠品有所區隔。未來
台灣的產業必須提高產業全球競爭力，促
進產業升級，加強研發能力及培訓人才。
目前我國機車工業雖名列前矛，但面對全
球產業競爭必須積極不斷的研發與創新才
能保有競爭的優勢。
目的：
有鑑於台灣目前機車製造的優勢及其因加
入WTO 進而面臨的競爭下，機車進行研發
改良將是不可忽視且要不斷進行的一項重
要工作。我們回顧近年來汽車工業的發
展，汽車由早期化油器時代藉由電子技術
的 運 用 發 展 出 電 子 燃 油 噴 射 系 統
(Electronic Fuel Injection，EFI)，電腦針對
引擎運轉狀況作調整提升引擎各方面的表
現，漸漸的為了減少動力損失，因此發展
出 動 力 控 制 模 組 (Powertrain Control
Module，PCM)，透過多種感知器來監視引
擎的進氣溫度、負荷、油門開度、曲軸轉
角、爆震現象，同時監控變速箱以及轉向、
煞車系統等狀況來分配動力到各車輪，提
升車輛駕駛的安全性及操控性。將汽車上
的技術轉移到機車使用是個不爭的事實。
觀看國內，經濟部技術處為協助國內業者
掌握國際市場潮流，委託工研院機械所開
發機車引擎管理系統(Engine Management
System，EMS)，這是全球首度應用數位控
制技術於中小型機車引擎，並證明能有效
降低污染與油耗。目前光陽、三陽、山葉
及台鈴等機車製造廠所研發的低污染噴射
引擎機車，取得環保署核發的排氣審驗合
格證明，並已在市面上販售。另一方面，
基於世界環保潮流的意識抬頭，各研究單
位以及民間機車工業的開發，使得電動摩
托車的使用人口大幅成長，現階段的已有
正式產品在市面發售，漸漸的隨著混成電
動與燃料電池技術的成熟，混成電動機車
與燃料電池機車也將是大勢所趨。在機車
工業前景看好的同時；對於新技術的開發
更是不容遲緩。基於上述的觀點，本計畫
將研究指向機車傳動系統，在本實驗室所
設計的兩組機車用電子控制式無段變速器
與控制系統的基礎上[4-6]，進一步將嵌入
式控制器(DSP)設計成機車無段變速器之
快速原型控制器[7]，讓機車配備電子控制
式無段變速器，能主動控制無段變速器之
速比而與引擎匹配，擺脫傳統機構的限
制，使機車之性能與油耗得以大幅提升。
故本研究主要將已設計與測試完成的電子
控制式無段變速器之控制程式，嵌入DSP
控制器內，並設計相關之介面電路。利用
此快速原型控制器與架設在本實驗室之二
輪車輛傳動感測系統實驗台上之電子控制
式無段變速器，進行行車性能與油耗模擬
與測試，與傳統機車之性能與油耗作比較
[8-13]，驗證本系統之可行性與優點，並為
實車測試與驗證邁前一大步。
三、研究報告應含的內容
3.1引擎扭力測量
本文機車動力源是使用光陽125cc單
缸四行程引擎，以實際測量得到的引擎扭
力，製作成引擎扭力圖以取代引擎之高階
非線性複雜的數學模式，利用查表的方式
減少模擬程式運算量。
進行引擎扭力測量之實驗，其實驗設
備規劃可如圖1所示，並將其安裝在如圖2
4CVT減速比測試方法為穩態測試，不
考慮離合器作動接合時反應的過程，所以
將傳動輪盤與離合器鎖定；由馬達當動力
源帶動驅動輪盤轉速為定值，控制磁粉式
制動器的煞車力作為模擬負載，共控制二
十種固定負載為8.612、17.224、25.836、…、
172.24N-m，經由最終減速機構將負載扭力
縮小而作用在傳動輪盤端的負載扭力為
1、2、3、…、20N-m共二十種測試；在控
制傳動輪盤端的負載扭力及驅動輪盤轉速
到達穩定時，測得當時CVT減速比位置，
在二十種固定負載的條件下，量測各轉速
的減速比位置，各個定轉速下皆取五筆資
料求得平均值。
0 2000 4000 6000 8000
10
200
1
2
3
Load(N-m)
Engine Speed(rpm)
Sp
ee
d
R
at
io
圖4 CVT減速比變化圖
0 2000 4000 6000 8000
10
200
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Load(N-m)Engine Speed(rpm)
E
ff
ic
ie
nc
y
圖5 CVT效率圖
CVT減速比測試結果圖4，在輕負載時減速
比變化曲線會在3700到6200之間，在重負
載時減速比變化曲線會在4700到6700之
間，與理論很吻合，因負載增加後離合器
軸向推力增加，所以離心滾子需要更高轉
速下的離心力，才可克服軸向推力；而測
試CVT效率則是將輸入軸轉速及扭力與輸
出軸轉速與扭力擷取後，輸出軸轉速乘上
扭力除以輸入軸轉數乘上扭力，此值為當
時轉速與負載下皮帶的效率圖5。
3.3 機車道路負載分析
機車在道路上行駛將受到許多阻力，
除消耗引擎輸出動力外，這些阻力也會影
響到CVT運作狀態，本節探討機車行進時
所受到的阻力分析，而機車整體動態受力
作用情形如圖6所示。
圖6 機車動態受力分析
機車運動時所受到的道路負載和煞車
制動力可表示為：
d air Ro bF F F F F    (1)
其中， airF 為風阻， RoF 為滾動摩擦阻
力，F為坡道阻力， bF 為煞車制動力。
3.3.1風阻( airF )：
風阻一直是車輛設計當中一個令人關
切的問題，車速越高所受的風阻相對越
大。現今車輛的動力性能不斷地提升，極
速相較以往高出許多，以至於風阻係數的
降低成為重要的課題之一。下列為風阻相
對機車關係式：
21 ( )
2air A w
F A V V     (2)
其中，為空氣密度， A為機車正面
投影面積， A為風阻係數，V 為車速， wV
為風速。
由於機車的外形為不規則，風阻會因
為機車外型、騎乘姿勢、服裝…等有所不
同，為求簡單設計運算起見，CNS測試標
準特別規定機車的風阻公式如下：
2
airF C V  (3)
其中，C 為空氣阻力係數，依照CNS
參考車重規定如表一所示，以便測試時的
行車阻抗設定有所依據。
60
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
0 10 20 30 40 50
Time(second)
E
ng
in
e
Sp
ee
d(
rp
m
)
Simulation
Experimentation
圖10 模擬與實驗之引擎轉速
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
70.0
80.0
90.0
100.0
0 10 20 30 40 50
Time(second)
V
eh
ic
le
Sp
ee
d(
km
/h
)
Simulation
Experimentation
圖11 模擬與實驗之車速
3.5.1 PC-Based 之設計與測試
本研究即採用使用美商國家儀器公司
(National Instruments, NI)PCI 6024E 的
DAQ 卡和圖控軟體 LabVIEW 撰寫程式，
進行引擎轉速、車速、減速比資料之擷取
實驗結果如圖 12、13、14 所示。ECVT 馬
達以閉迴路控制，到達所需的減速比。
0
2000
4000
6000
8000
10000
0 10 20 30 40
Time(second)
En
gi
ne
Sp
ee
d(
rp
m
)
Experimentation
simulation
圖 12 PC-Based 模擬與實驗之引擎轉速
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40
Time(second)
V
eh
ic
le
Sp
ee
d(
km
/h
)
Experimentation
simulation
圖 13 PC-Based 模擬與實驗之車速
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 10 20 30 40
Time(second)
Sp
ee
d
R
at
io
Experimentation
simulation
圖 14 PC-Based 模擬與實驗之車速
3.5.2 快速原型控制器之設計與測試
本 研 究 即 採 用 Motorola MC68376
32-bit Micro-controller作為電子式無段變速
器之ECU如圖15，以MATLAB/Simulink撰
寫控制程式嵌入ECU如圖16所示。
圖15 motorola MC68376
v-er
In1 Out1
sr speed ratio
Filter
input Out put
controller
<=
Relational
Operator
Frame Time :10 ms
MC68376_System Initialization
Duty Cycle(%)
Period(ms)
Ch:TPU0
MC68376_PWM
DO_PE Ch :PE6
Threshold :0.5
MC68376_DO_PE
DI_PF Ch :PF5
MC68376_DI_PF
Voltage(V)
Ch:PQA0
MC68376_A/D
0.01
0
0.2
50
圖16 MATLAB/Simulink控制程式
810.李敦維 (1996)，“皮帶式無段變速器之
效率分析與改善設計”，國立清華大學
動力機械工程學系，碩士論文。
11.鍾源勇 (1996)，“皮帶式無段變速系統
之動態特性分析”，國立清華大學動力
機械工程學系，博士論文。
12.陳財富 (1998)，“高效率皮帶式無段變
速器之改良設計”，國立清華大學動力
機械工程學系，博士論文。
13.林士賢、吳奕瑩 (2001)，“機車無段變
速系統控制裝置”，中華民國新型專利
451882。
