研究摘要（500 字以內）：
本計畫主要是配合「富鍵實業股份有限公司」，作奈米化織物之技術
開發以增加競爭力，並提升該公司新產品開發之潛力。第二年合作主題為
溶膠凝膠法衍生二元協同奈米界面材料於雙疏織物之處理（Ⅱ），以探討孔
洞結構及尺寸控制、雙塊高分子膜之成型特性以及雙疏奈米結構表面之濕
潤性，從而增加產品的特殊加工性質。本計畫將進行之實驗包括（1）薄膜
表面形態和特性分析；（2）薄膜之乾燥及溫控技術之開發；（3）薄膜表面
反應基團之實驗分析；（4）樣品表面塗布及 UV 光改質之實驗；（5）樣品
測試 CA 值及 SEM、AFM 表面形態觀察；（6）利用第 1–4 步驟所求之
最佳薄膜孔洞結構及濕潤性加工、固化條件與配方比例後，進行薄膜最佳
化評估。最後將此最佳化之二元協同奈米材料雙疏薄膜應用於織物之製
作，使織品具自潔、抗污、防菌、低表面能及最大接觸角之超雙疏奈米機
能性表面。本研究對我國在奈米技術之研究及奈米材料應用與開發具極大
之價值；對於提升電子產業、通訊產業與傳統產業發展亦有很大之貢獻。
研究結果發現在純矽基材表面，經過熱氧化處理後呈現親水性，表面
與水之接觸角由 55°降為 45°；而與油之接觸角由 15°上升至為 25°，顯示
親水性的提高（見圖 1）。加上由 AFM 對於處理後的純矽基材表面觀察，
根均方粗糙度（Rq，root-mean-square roughness）由 0.10 nm（如圖 2）增
加為 0.74 nm（如圖 3），顯示二氧化矽氧化層已經生成。更近一步，二氧
經由 AFM 之觀察發現，含 PE-PEO 雙段共聚物之矽晶片，其 Rq由 1.2
nm 大幅增加為 5.7 nm（如圖 6），意謂生出一相當粗糙之表面或塗布出數
奈米厚之改質層。同時，由圖中可以觀察到網路狀、富含孔洞之結構，且
此孔洞與氧化矽層之缺陷並不相同。此外，如圖 7 所示，經由 AFM 對於
雙段共聚物處理過之矽基材表面的相位差掃瞄，觀察到具有平滑紋理之改
質層，暗示 PE-PEO 雙段共聚物藉由熱趨動之自我組裝，產生了有潛在規
律性之圖案（pattern）。若將配方及操作條件再加以調節，使產生更細緻、
明確且規律之圖案，則可達到超雙疏表面之目的。
圖 1：以接觸角計分別測量純矽晶片（左端點）、熱氧化處理之矽晶片（1）、矽烷界面
活性劑改質之矽晶片（2）以及 PE-PEO 雙段共聚物改質之矽晶片（3）的油水接觸角。
結果顯示，樣品會隨不同之處理方式而呈現不同之表面現象。一方面，水接觸角曲線變
化較大，並不適合作線性迴歸，因橫軸乃表示不同之處理方式。水接觸角最大値可達
130°而油接觸角則為 30°。另一方面，從油接觸角的曲線發現，疏油性上升並不大，表
示在控制雙段共聚物的奈米結構上，仍有改善的空間。
圖 4：以 AFM 觀察熱氧化處理之矽晶片基材表面相位圖，掃瞄尺寸為 500 nm，除了如
圖 3 已觀察到之較大的針孔，在平原區域，細緻之奈米級孔洞結構也顯現出來。孔洞（大
或小）內外之相位角主要分為明（粉紅）與暗（藍紫）兩種色度，表示樣品表面有矽與
二氧化矽兩種成份同時存在，較亮區域可合理推斷由二氧化矽組成。此氧化矽層的厚度
為 1.5 nm 左右，符合熱氧化預期的結果。
圖 5：以 AFM 觀察矽烷界面活性劑改質之矽晶片基材表面形貌圖，掃瞄尺寸為 500 nm，
其局部表面之粗糙度 Rq = 1.2 nm，為一較氧化矽層更為粗糙的表面。由圖中可以肉眼觀
察到與熱氧化處理之矽晶片表面形貌有明顯差異，因此可判斷有矽烷界面活性劑層的存
在；同時，接觸角顯示表面又改為呈現疏水性，且樣品以不同溶劑清洗後仍保持其表面
特性，表示改質成功。
成之微結構，來改變與調控基材之表面特性。不僅如此，本計畫也嚐試了氧之熱處理與
偶合劑之溶膠–凝膠反應來進行純矽樣品表面之改質。
在未來將可進一步探討矽烷界面活性劑與 PE-PEO 雙段共聚物之濃度
與相對長度、熱氧化之溫度以及退火溫度與時間等變因，好進一步提升樣
品之表面雙疏性。同時，將可進一步在織物表面開發並進行表面改質，以
達到相似的效果。
4. 將氧化過之矽晶片放入乳液中，持續振盪，並加入氨水進行溶膠–凝
膠反應 2 小時
5. 將反應完之矽晶片取出，以己烷、乙醇及去離子水洗淨
6. 將矽晶片浸入 PE-PEO 雙段共聚物之乙醇溶液，緩慢拉起
7. 將塗布 PE-PEO 雙段共聚物之矽晶片，置於 100℃烘箱中退火 2 小時
8. 以原子力顯微鏡觀察純矽晶片、熱氧化處理之矽晶片、矽烷界面活性
劑改質之矽晶片以及 PE-PEO 雙段共聚物改質之矽晶片，並比較其結
構及形貌上之差異
9. 以接觸角計分別測量純矽晶片、熱氧化處理之矽晶片、矽烷界面活性
劑改質之矽晶片以及PE-PEO雙段共聚物改質之矽晶片的油水接觸角
10.探討 PE-PEO 雙段共聚物塗膜之孔洞結構與接觸角之關係
技術特點說明
1. 目前國內對於織物表面撥水與撥油性之特殊表面加工以添加撥水劑
為主，藉由前整理加工之工程添加撥水劑形成織物撥水效果。
2. 國內布廠所使用之撥水劑以進口為主，部份工廠會加以添加不同成份
的氟系撥水劑以提高其撥水性，但此類加工仍屬傳統加工技術。
3. 在國際上對於本研究領域多以添加奈米疏水性粉體於溶劑以形成奈
米結構薄膜，並探討其表面結構之均勻性與性質，以達到其接觸角趨
近於最大之疏水與疏油表面。
