合作企業簡介:
本公司創立於民國75 年，於76 年自行研發Call Filter Phone (防騷擾電話機)
開起了全球市場第一台由國人自行研發成功之” 防騷擾電話”，並行銷中東、美國、東南
亞市場逾貳佰萬台迄今。近於90 年~93 年進駐南台科技大學之創新育成中心，在南台科技
大學輔導之下獲得許多網路周邊產品之研發能力，如網路電話、USB Modem + Hub 等產品。
且該公司之產品以歐美、日、中東市場為主，亦提升本國外匯與科技產品之競爭力。並於
91 年度「提升產業技術及人才培育研究計畫」在國科會及南台科技大學指導合作下完成PC
to PC 網路電話，更在92 年度「提升產業技術及人才培育研究計畫」之計畫輔導下完成「多
功能網路電腦電話整合系統」。這兩項產品皆已量產且產品均以銷售歐美、日、中東市場
為主。
合作企業名稱：藍傑電子股份有限公司
計畫聯絡人：楊家祥
資本額：壹仟萬元
產品簡介：本公司所生產之其它產品包括:
1.密錄機
2.螢幕電話(Screen Phone)
3.TFT LCD Monitor(LCD 顯示器)
4.主機板
5.反監聽
6.電話機
7.多功能電話機(含來電顯示電話機)
8.USB Modem + Hub
9.電子式交換機(EPABX)
10.USB 網路電話
網址：www.joytel.com.tw 電話：(02) 27623888
人才培育成果說明：
在研發的過程中使參與研發的人員主要是科技大學博、碩士班學生，可獲得在數位衛
星電視方面的研發能力，提昇研發人員之專業素養。
技術研發成果說明：
此數位衛星電視管理系統將可改善目前一般數位衛星電視大都是一對一的架構，更可
提供軟體與硬體之整合，協助系統業者及團體用戶管理，可以大幅降低費用且構成完整加
值網路服務系統。如大樓、社區、飯店，節省其成本及增加其便利性。更可改善偏遠山區
或島嶼的地方，有線電視佈線不易且不敷成本問題，因直播衛星電視訊號涵蓋範圍大不受
地形、地物影響，其數位化節目，影音品質佳，並且可以容易地整合影、音、數據傳輸等
全方位服務，因此市場不侷限於偏遠地區，更是全球潮流之趨勢。
本計劃已完成技術研發成果包括硬體部份分別為低階與高階兩方面，由其以針對P-4
CPU 與P-200 CPU 配合衛星電視卡，接收衛星電視收視頻道節目，並結合網路介面便於網
路的連結，整合影音，數據，傳輸服務。另外軟體方面：在作業系統方面，由於Linux 作
業系統比微軟作業系統便宜且開放原始碼，因此在Linux 作業系統平台上建立電子節目以
作導覽、隨選視訊、網際網路作結合的服務，並提供使用者互動式、多功能之服務軟體，
提供系統業者用戶管理系統與收費資訊及廣告服務。
技術特點說明：
本計劃之產品技術之DSM 是以一對多的方式，在Intranet 方面使用10/100Mb 網路
線為主幹，設定DSM Server 可以對8~10 個DSM Client，或是利用SONET (Fiber)來增加DSM
Server 對Client數量。提供軟體與硬體之整合協助系統業者及團體用戶管理，可以大幅降
低費用且構成完整加值網路服務系統。如大樓、社區、飯店，節省其成本及增加其便利性,
因此產品的生命週期也將更長,另外可應用的範圍也在擴大中例如外國的系統也可以利用
等。
可利用之產業及可開發之產品：
直播衛星電視(DBS)訊號數位編碼器
多工和利用MPEG-Ⅱ壓縮技術處理器
Satellite Signal Processing
Satellite Information Management
DSM Client
