 2
還是數位學習計畫，都是以創意與媒體內容
為主要競爭力的產業。由於部會定位與業務
區隔，這些「創意媒體產業」現由文建會、
經濟部、教育部、國科會等單位分別推動，
但各個計畫中仍有許多重疊之處，若從整體
資源應用的綜效，以及政策接軌的角度來推
動，應能產生更宏大的綜效！本研究即基於
此一問題，希望能將數位內容、文化創意、
數位學習等概念綜整在一起，以提出整合設
計與加值服務的新模式；先前文化創意或數
位典藏的專案，都較著重於文化器物的數位
化與保存，鮮少會考量到未來的應用方式，
不過，目前政府與民間的共識是必須要強化
並擴大該等寶貴資源的應用性，才能更深入
普羅大眾。 
 
本研究以「文化創意與數位學習的接軌
與綜效──國中小學應用城鄉風貌數位內容
之整合設計與加值服務模式」為題，便是一
方面要針對文化創意計畫中社區總體營造的
項目，選擇一個具有特色的鄉鎮，以設計展
現其數位化的城鄉風貌；同時在另一方面，
研究群將深入週遭的國中小學，以九年一貫
統整教學的概念為本，研究教師對於城鄉風
貌影音資源的需求與期待。然後，將城鄉風
貌的數位化影音資源與國中小學教師的需求
加以整合，創造出可兼顧數位製作、創意表
現、文化保存、教育應用的整合設計與加值
服務之運作模式。本三年研究計畫原以桃園
縣新屋鄉為例，後於在計畫執行第一年之
後，原計畫主持人莊育振助理教授因家庭因
素，舉家南遷嘉義，本計畫被迫報請變更主
持人為梁朝雲教授繼續執行。因本計畫之執
行須要深厚的地方人脈，無論是城鄉政府、
地方士紳、國中小教師等，皆因莊教授的離
職而缺乏深耕基礎的人脈。為促始本計畫的
順利執行，梁朝雲教授遂將計畫標的地點轉
至元智大學所在地內壢地區，運用社區與地
方政府的現有人脈，讓計畫得以持續，並開
花結果。 
 
第二年計畫集中於規劃「紡鄉織夢」網
路影音資源庫，研究群亦深入桃園縣內壢社
區的國民中學和國民小學，以九年一貫的概
念為藍本，調查並分析各級教師面對統整教
學時，各科應用城鄉風貌影音資源的需求與
期待，以期建置出的影音資源庫能確實符合
最基層也是最重要的義務教育之教學需求，
能有別於目前文化創意或數位典藏的眾多專
案所為人詬病的應用成效。 
 
本研究計畫的總體目標有三，一為規劃
建置「紡鄉織夢」網路影音資源庫，二為研
究教師對此影音資源的應用需求與期待，三
為提出整合設計與加值服務的新模式。具體
而言，本研究的分項目標包括有： 
 
(一) 規劃建置「紡鄉織夢」網路影音資源庫 
為完群成「紡鄉織夢」影音資源庫，研
究將進行： 
1. 深入瞭解桃園縣內壢社區的發展歷史與
產業文化。 
2. 針對內壢社區的發展歷史與產業文化規
劃並進行田野調查。 
3. 根據前述產業文化資源之文史基礎，引動
社區總體營造契機，活化社區組織功能，
並落實社區民眾、產業文化與生活環境的
健全互動。 
以上均已於第二年的期末報告中載明。 
 
(二) 研究教師對城鄉風貌網路影音資源庫
的應用需求與期待 
在規劃「紡鄉織夢」影音資源庫的同時，
為使該資源庫能確切符合使用者需求，研究
群將進行： 
1. 瞭解教師對教學資源網的需求，以及對其
服務功能與內容的期待。 
2. 將教師的需求評估與網站的經營實況整
合入「紡鄉織夢」影音資源庫的原型
（prototype）設計。 
以上已於第二年期末報告中部份載明，
在第三年本報告中會進一步說明。 
 
(三) 提出整合設計與加值服務的新模式 
在設計影音資源庫時，即考量到未來教
師們的使用狀況，以便拉近規劃與應用的實
效，本研究將提出文化創意與數位學習的整
合設計與加值服務之新模式，此部份將於第
三年本報告中載明。 
 
誠如前述，因計畫主持人與標的地點的
變更，第二年重點在於針對桃園縣內壢地區
進行發展歷史與產業文化的田野調查，以追
上第一年進度，計畫團隊建置出影音資源庫
的雛型，也在過程中與在地國中小教師保持
合作。而第三年則總括其成，完成此城鄉風
貌的網路影音資源庫，及教師對的應用調
查，並提出整合設計與加值服務的新模式。
 4
感受。網站設計者在開發時也依據使用者所
提出來的需求進行設計，在這過程中需要不
斷的溝通、反覆設計，才能達到使用者心目
中所想要的內容或功能（如圖 1）。
 
圖 1：以使用者為中心設計的開發流程模式 
 
（三）網站內容的產出與審核 
目前國內教學資源網站內容的產出方式
有購買（舉辦教案比賽或約定編寫）及網友
分享兩種，內容的審核機制則視各網站運作
的方式而有所不同。基於鼓勵教師資訊科技
融入各科教學，網路教學資源的使用提供教
學現場使用的合理使用空間，但各家對於實
際的授權會有不同的規定。若網站中教學資
源內容提供者屬於網站開發團隊，版權自然
可歸屬於該單位，但若是資源共享平台，就
應有明確的規範，像是學習加油站，簽署保
留著作權開放再製與改製權的協議。數位典
藏應用網站則保留所有權利，只留下合理使
用的模糊性，或是商用網站如康軒教師網，
單純只提供平台，內容審核則著重在會員身
份的控管。 
 
（四）評估與回饋的規劃 
一個確保以使用者為中心的教學資源網
站發展流程，需同時規劃網站發展期網站營
運期的評估與回饋機制。網站發展期注重的
是在開發當中，是否依照使用者的需求加以
設計，解決使用者的問題？以及如何取得使
用者的回饋，讓設計的成果能符合使用者需
求？網站營運期注重的是如何得到使用者的
滿意度？或是如何取得使用者對於網站的回
饋意見？甚至是，如何維持使用者對於網站
的持續關注，使網站能夠保持活絡？本研究
針對這兩個部份的訪談結果分述如下： 
（1）網站發展期： 
訪談結果得知目前教學資源網站開發團
隊對於使用性的概念並無明確的認識，多半
還是集中在初期與驗收時，使用者才會接觸
到網站開發的內容，像學習加油站這類委託
的計劃案，就採定期報告的方式。由教師身
份參與網站開發的團隊的確會比較會考慮到
使用者的習慣，但由於教師不是網頁的設計
專家，外包時僅以被動的方式參與設計的過
程，若有定期的進度聯絡或報告，一來一往
之間較能符合「反覆式設計」的原則。許多
網站規劃團隊瞭解要如何提出需求功能，但
再進一步將「需求具體化」描述時的概念並
不深，若將這樣的問題交由委外公司處理，
雙方在溝通與認知上都必需要花費相當多的
時間去達成共識。 
（2）網站營運期： 
教學資源網站是提供資源與使用者回饋
的管道，透過網站建立與交換資源，使網站
成為一個資源流動的窗口，因此設計網站互
動與定期更新機制可保持網站的活絡，提昇
使用者的使用率。下列為受訪者促使網站活
絡的設計與措施：（1）即時教材或新聞話題；
（2）提供使用者分享的平台；（3）鼓勵分享
機制：為了鼓勵使用者分享資源，勢必需要
有足夠的誘因來增加分享意願，包括積分、
獎勵、舉辦比賽或遴選研發教師等方式；（4）
互動管道管理。 
 
（五）使用者的位置 
（1）教學資源開發團隊心中的使用者圖像 
國小教師的需求共通特性即是「包班」，
因此還必須負責教室管理，使得小學教師比
起其他教師忙碌許多。因此在網站內容的設
計需以「便利取用」為主，其次是資源的活
 6
華路）沿途而獲得先機，成為大陸撤退棉紡
織等輕工業的集中地。1960 年代當政府實施
都市計畫後，中華路拓寬並增闢數條道路，
加上內壢工業區成立後，又帶動起另一波外
來人口的遷入。1971 年後內壢中華路與鐵路
車站附近已成為內壢地區人文活動的樞紐地
帶。地方產業發展對於地方的地理、經濟與
人文影響深遠，而在逐漸都市化的社會中，
人與生活周遭的人、事與物逐漸疏離，社區
意識愈趨薄弱，過去因政府政策與地理環境
的因素，使得內壢地區走向工業化、標準化
的發展。加上產業外移與桃園、中壢兩市大
量吸納資源的影響下，社區的共同意識以及
生活品質的公共議題，成為內壢地區居民需
共同面對的問題。 
 
而九年一貫社會科學習領域中，明定課
程學習目標「了解本土與他區的環境與人文
特徵、差異性及面對的問題」。藉由鄉土教
育，學習發現生活周遭的人、事與物，增進
對其鄉土的認同與關懷。正因所處的環境不
同，對於社會的認知也有所差異，教師在教
學的過程中，如何透過教材與教學行動來帶
領學生認識周遭環境，培養學生對於社區事
務的關心，提昇生活品質文化的素養，是社
會領域中基礎且重要的議題。因此，學校教
育必須與社區生活結合，學習活動符合學生
生活經驗，使學習能夠活用而有意義，也提
昇學校與教師專業自主的能力。為發展「地
方產業文化鄉土教學資源網站」，根據訪談彙
整之需求與原則，並採用系統化教學設計模
式，當中加入「釐清」的步驟，目的是進行
分析之前瞭解現況、釐清問題。 
 
一、 釐清 
釐清現況包含現況分析與使用者需求研
究，瞭解桃園內壢地區的鄉土教學現況，教
師授課的方法，以及現有教學資源網站的形
式、運作做一番解析。前置計畫包含確認開
發時程、團隊人員、擬定使用者測試計畫、
確認網站目標與主題。在網站團隊組成時，
即告知團隊成員網站發展需以「提供小學教
學資源」使用的目的，使團隊成員也同意網
站發展目標，由研究者擔任專案管理角色，
負責資料分析與規劃網站發展模式，並安排
使用性相關活動。在媒體設計、內容編輯各
安排一位俱教師身份的團隊成員，確保開發
的各個環節能符合教師需求。另邀請兩位內
壢地區的社會領域教師作為內容專家，參與
網站開發，提供網站規劃與設計上的指引。 
 
二、分析 
與內壢地區小學教師訪談後，體認到社
區資源確有待開發，社區意識凝聚也是建立
國小學童鄉土意識的關鍵，因此這個網站朝
向「集結社區人文、藝術相關資源」、「提供
社區文藝資訊」、「蒐集內壢地區鄉土資訊」、
「提供教師教學資源」等方向發展。同時也
藉由「紡織產業文化」來包裝內壢地區，作
為網站的主題，希望能藉由紡織產業文化，
使內壢地區的居民都能瞭解內壢地區的發展
脈絡，其具體的目標如下：（1）以產業文化
為發展主題，融合地方各項人文、藝術與環
境等各項資源，將網站的主軸定位在以內壢
地區人文風土的主題網站；（2）網站的內容
編排、風格與文字結構等內容，以提供國小
教師與社區居民都能親近的內容，並能透過
此一網站，深度瞭解內壢地區。網站架構規
劃包含網站內容、架構與頁面檢視，具體列
出網站架構、導覽的規則與邏輯、連結的命
名等，如圖 2 所示，而網站架構、內容與能
力指標的對應關係，如表 1 所示：
 
 8
民節；地方特產如酥糖、
牛肉麵、花生糖與米甘。
古蹟或考古發掘，並欣賞地方民俗
之美。 
地方經濟特性 介紹從日據時期至今，地
方產業的發展變化，以及
紡織產業與交通建設所帶
來的發展。 
8-2-1舉例說明為了生活的需要和問
題的解決，人類才去從事科學和技
術的發展。 
8-2-2 舉例說明科學和技術的發展，
改變了人類生活和自然環境。 
環境景觀 介紹1. 地形；2. 氣候；3. 
水資源；4. 交通。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
照片集錦  收錄許多關於遠東紡織、
與中壢地區的老照片。以
及現在內壢的樣貌。 
1-2-1 描述地方或區域的自然與人
文特性。 
2-2-1 了解居住城鎮（縣市鄉鎮）的
人文環境與經濟活動的歷史變遷。
教學資源 教師們教學資源交換的平
台，並提供站內所有可能
的教學素材。 
 
紡織流程  介紹紡織上、中與下游產
業鏈與紡織流程步驟。 
7-2-2 辨識各種資源並說明其消
失、再生或創造的情形。 
6 
教學 
魔法箱 
社區教學 收錄相關手製品的教學單
包含染布、拼布與布娃娃
等等。 
 
相關研究 收錄包含藝術、產業經
濟、族群、人文、地理與
政策等相關研究的資訊。
 
7 
相關研究
與連結 相關連結  收錄政府與民間相關單位
的網址連結。 
 
（本研究整理） 
 
三、設計 
（一）風格、版型與介面設計：內壢地區與
紡織文化是著重在未來的社區發展，
因此網站的風格屏除懷舊，而以具未
來感的風格，搭配明亮的配色，打破
紡織傳統產業的形象，塑造未來社區
產業文化的鮮明形象。因此選定以清
淺的翠綠色作為主色，也象徵發展綠
色社區的遠景，參見下圖 3。版型則以
簡潔、凸顯重點（今日內壢、最新消
息）的方式，以圖文搭配的方式建立
版型，讓版面看起來整齊清爽，卻也
不失設計美感，請參下頁圖 4。介面設
計以符合網站風格與色系為主，以圖
形、色彩、說明文字等方式引導使用
者，表單部份則盡量簡化欄位，或提
供下拉式選單簡化使用者所需之工
作，參圖 5 與圖 6 兩個範例。 
 
 10
 
 
圖 6：介面設計樣式 
 
（二） 內容發展：本研究與教師進行訪談
時，根據「瞭解家鄉」的主題，訪問
國小教師目前教學的內容與目前資源
的現況，主要的問項有二：（1）教授
「家鄉」主題時，主要會談到中壢或
內壢的哪部份？（2）除了教科書商提
供的教材，還缺少什麼內容？根據這
兩項需求進行網站內容的擴充。 
（三） 原型評估：評估方式，由設計者製作
網頁分鏡表（參見圖 7）、內容架構單
列印於紙上，由訪談的方式請兩位內
容專家評估。評估內容包含介面、頁
面與內容設計等部份。本研究將使用
者上傳教學資源介面所需之欄位以思
摩特網作為範本，並印在紙上、並標
示出欄位，並印出多個教學資源網站
的上傳介面讓內容專家比較，並提出
可參考以及可修改的部份，考量的主
要包括文字的使用，以及欄位是否過
多造成使用上的不便。 
（四） 檢討與開發執行前的評估：由於網站
尚處於開發期，就教學魔法箱內容，
尚未能有人力支援製作素材，在與內
容專家溝通後，先以完成網站主要架
構為目標，並將內容素材的需求安排
到營運期後再行研發。而文字結構、
照片、內容深度與參考文獻部份則可
在製作期修正完成。下圖 8 為網站開
發流程圖，完成使用者/原型評估後，
即進入製作期，開始發展網站內容的
編寫、頁面製作，及程式編寫。 
 
 
 
圖 7：網站分鏡表樣式 
 
 12
 
 
 
圖 10：資源上傳流程 
 
六、實施與評估 
（一）評估方法與設計：將使用者所需之典
型工作歸列出來，包含搜尋、下載與
發表等工作，提出任務劇本之清單，
以作為測試之依據。結合放聲思考與
訪談兩種方式進行評估，藉由使用者
對於典型工作實際操作瀏覽的過程進
行觀察與紀錄，研究者在一旁紀錄其
反應並請使用者說出操作時的動作與
想法，再根據使用者的反應引導其對
話，俟結束之後進行訪談。受測對象
由先前使用者需求分析的四位小學教
師擔任；測試工具與環境則將測試地
點移至使用者熟悉的使用環境，也就
是小學老師的辦公室當中，利用受測
者工作場所之設備操作。 
（二）網站評估流程：在測試與評估之前，
告知測試教師兩項要點：（1）網站的
定位與目標族群；（2）提供評估所需
的任務劇本（參見表 2）：  
（三）網站評估步驟與結果：使用者測試進
行步驟評估的方式分三階段進行，與
評估結果均如表 3 所示。 
 
表 2：任務劇本 
任務劇本 
1. 請試著找出「紡織流程教學 PPT」並下載它。 
2. 請試著登錄會員帳號。 
3. 請試著上傳一個檔案到「教學資源列表」。 
4. 請試著在留言板發表意見。 
藉由觀察使用者的口語表達、操作
反應評估網站的使用性，同時評估
網站的「系統可接受度」。 
（本研究整理） 
 
表 3：評估步驟與結果 
評估步驟 
第一階段 在進行評估前，向使用者說明評估之目的，包括操作之可接近性（如：是否能
運用在教學）與使用性（如：網站操作之便利性、錯誤率與可學習性等）。 
第二階段 使用者獨自進行評估，由使用者自行瀏覽網站，並請使用者說出操作步驟與想
法，時間約 30 分鐘。 
第三階段 根據評估者所列的訪談題目再進行訪談，約 30 分鐘。 
評估結果 
 14
實際上，網路教學資源的發展隨著國家
的發展與教育政策不斷變動，資訊基礎建設
擴增與地方活化深耕，帶動一連串對於台灣
地方為主體的探索。處於資訊社會的脈絡發
展下，社會網絡越趨複雜化，資訊科技、教
育政策與社會文化等因素正影響著教學行動
與研究團體的方向，在教學資源網站發展的
變革包含：（1）內容發展因應社會文化脈絡，
建構趨向生活化與本位化，並重視批判與多
元化的觀點；（2）教學設計應用於網路媒體
特性的挑戰將使得教學的方法不斷的再概念
化；（3）網路社會脈絡越趨複雜化，挑戰著
網站與使用者間的互動與實踐網路社會公民
能力（參見圖 12）。 
 
 
 
圖 12：影響教學行動之因素關係 
 
二、地方產業文化教學資源網站發展與設計 
 
（一）地方產業文化教學資源網站發展的要
素 
    在網站發展的過程中，有五項息息相
關，也相互影響的要素，圖 13 顯示影響網站
發展的六個核心要素之間的關係，並說明如
下： 
1. 使用者需求： 
在內壢地區鄉土課程所面臨的普遍問題與
使用者技術能力分析中，提到兩項使用者
所面臨的問題、授課的方式（亦即使用者
對應政策與科技發展所採取的策略）以及
資訊能力皆列為此項。 
2. 資訊與教育政策： 
在國內教學資源網站的發展現況中提出的
兩項，當國家的教育政策走向地方化以及
提倡資訊融入教學，包括本研究所述「中
小學資訊教育總藍圖」、「九年一貫課程綱
要」、「挑戰 2008 國家展重點計畫」、「數位
典藏國家型科技計畫」等，在過去的十年
中所歷經的變革，皆足以影響所有教育者
及數位媒體設計者的因應措施。 
3. 開發團隊的承載力： 
係指以使用者為中心設計所需關注的面
向，包含了釐清、發展與評估最後是聚焦
於使用者本身的表現與滿意度，完成一貫
化的生命週期發展。 
4. 所能掌控的資源： 
在人力、物力以及時間資源是影響網站規
模與目標的關鍵，如網站的經營與推廣、
內容的豐富度等，都受到所能掌控資源的
影響。 
5. 地方產業文化脈絡： 
  文化脈絡牽動教學策略，也與網站整體的
發展有著密不可分的關係。之餘教學，教
師必須依據脈絡教學，使內容與生活具有
關連性及系統性；之餘網站，開發者也需
顧及資訊呈現的脈絡，引導使用者。 
 
 16
（四）以教師為中心的教學資源網站發展過
程 
1. 規劃有效管理 UCD 的發展過程： 
在網站前置、製作與後置等三個時期，都
需明確的朝向輔助教師教學的目的發展，
因此在分析、設計、評估與人員配置等方
面，都須要積極溝通 UCD 理念。 
2. 明確說明利益關係人（stakeholders）與組
織需求： 
教學資源網站並非完全依照課本的編排發
展，特別是教學主題網站與複合式網站，
這兩者的內容通常是作為教學輔助或內容
加值的運用，因此網站開發團隊必須平衡
與使用者需求間的衝突關係，甚至是學術
研究與教學實務間的衝突。 
3. 瞭解與具體說明教學的情境脈絡： 
各種方法瞭解教師在使用教學資源網站的
情境脈絡，包括備課與教學的實際過程，
從使用者的經驗中，取得資源的狀況、轉
化與教學的方法、所遇到的困難與覺得不
足的地方。從使用者對於過去的使用經驗
與表現萃取使用性的決定因素以及網站所
需發展方向。  
4. 製作設計上的解決方案： 
根據使用者的需求設計可解決的方案，包
括功能與內容的結構，甚至是會員制度、
資料庫檢索方式與即時資訊。 
5. 依需求分析評估網站發展： 
如同 Brinck 所述，網站必須「為評估而設
計」，教學資源網站也需要考量運作的規模
與時間，若要長期經營，則需要使架構具
備更多修改的彈性與保留增加資訊的空
間。 
6. 維護與推廣： 
網站建置完成後，必須持續維護與更新，
使 UCD 再回到最初階段，透過實際使用
網站，陸續提出可改進的方法。 
 
（五）國小教師理想中的教學資源網站設計 
    儘管本研究發展之網站足以提供教師備
課之用，但研究群發現國小教師的需求與實
際仍存在有落差，原因在於當教師們發現這
個網站的資訊對於其教學任務有幫助後，會
盡一步考量網站資源是否能直接取用、展示
於課堂上，但根據網站發展任務而言，目標
對象的差異將影響網站呈現之結果，課堂所
需的教學資源網站應該是適合兒童閱覽的網
站，無論是文字或圖像的設計上有著很大的
差異，因此要同時兼顧教師與兒童兩種目標
客群實際上很難達到。圖 14 說明教學資源網
站的理想與實際衝突狀況： 
 
 
 
圖 14：教學資源網站的理想與實際衝突 
 
    目前教學資源網站的製作方式主要是以
分眾入口作為解決途徑，但這樣的方式不免
要耗掉雙倍的人力和物力，如同數位典藏融
入教學的計畫一樣，必須將現有研究資源作
再次轉化，產製出適合九年一貫教學的內
容，增加典藏資源作加值運用。就社會領域
教學而言，本研究教師所提供的建議，或許
能夠作為未來社會領域教學資源網站發展值
得參考的方式－將網站的主題以故事包裝－
融合教學技術的概念於網站內容設計，並將
內容依據主題、重點、組織與系統性的發展，
將教師事為學習者，引起其學習動機與閱讀
興趣。這也提供研究者另一思考空間；現有
教學資源網站發展過於功能目的導向，使得
教師往往將網站單純視為資源取得的管道，
使得知識過於片段，也造成教師與教學內容
的異化，而忽略自身專業成長的意義。建議
未來教學資源網站設計可參考下列原則： 
 18
/ /
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. 
3. /
1. 
2. 
1. 
2. 
3. 
1. 
2. / /
3. /
1. 
2. /
3. 
4. 
1. 教學評估
2. 使用性評估
（專家/使用者）
1. 
1. 
2. 
3. 
 
 
圖 15：以使用者為中心設計取向的教學資源網站發展模式 
 
最後，本研究團隊特別希望提出說明的
是，在本研究執行的第二年跨第三年期間，
團隊主導了桃園縣內壢地區的「紡鄉織夢」
社區總體營造計畫，以下謹將實體世界之計
畫執行提供範例以茲說明。「紡鄉織夢」計畫
係透過遠東紡織內壢廠的人事單位，尋找到
曾經任職及現仍在職於內壢廠的女工與幹部
們，將她們集結起來，並建立人員資料庫，
透過聯誼會的方式，定期邀請女工媽媽們分
享過往的經驗，這些經驗的分享方式包括口
語陳述、老照片與影像紀錄等等。另一方面
也期望女工媽媽們在經驗分享的過程當中逐
步熟悉彼此、凝聚團體意識，進而增強對於
社區營造的共識。社區營造團隊在聯誼會中
扮演的是聆聽者與引導者的角色，以紀錄女
工媽媽們的故事，彙整成文史資料。以下，
將略述紡織女工媽媽的訪談規劃與範例、紡
織女工媽媽的故事成型，以及最後展覽呈現
的樣貌範例。本次展覽已於 2006 年年底，分
別於桃園縣文化局及元智大學活動中心一樓
迴廊至二樓開放空間展出。《尋找紡織娘》此
一主題，係將紡織娘的故事與其系列照片 (即
《紡織風華․世紀容顏》) 綜整而成。計畫團
隊將上述田野調查轉變改寫為「尋找紡織娘」
的故事，以下即附上四則「尋找紡織娘」故
事，敬供參考。 
 20
「尋找紡織娘」範例二：媽咪我愛您 
 
  
 
 22
「尋找紡織娘」範例四：與導航衛星出遊 
 
  
 
「紡鄉織夢」社區總體營造計畫最後於桃園縣文化局展出，以下為該次展覽之活動相片： 
 
  
相片說明：靜態展一 相片說明：靜態展二 
