1一、前言
臺北市汽車駕駛訓練中心，2006 年舉辦大客車乘車安全體驗活動【1】之「體會視野
死角」，指出大客車駕駛人視野死角之危險性與預防該情形發生之重要性，而此點也由
Chovan et al (1994)之研究得到呼應，該研究指出變換車道引發的車禍中，多因駕駛者未發
覺另一車輛或事故危險源【12】，大客車礙於車上既有之輔助設備如照後鏡和車前兩側之
後視鏡之視角限制，變換車道不如小汽車敏捷，且需同時與本車道前車及鄰車道車輛保持
適當間距，需要大量環境資訊，而處理時間短暫，為複雜之平行決策，若能於變換車道過
程中提供防撞警示系統，應可提昇行車安全。依 Gipps(1986)建立的變換車道決策架構得知，
變換車道時駕駛者觀察相鄰車道前、後車的間距是否大於臨界間距，以判斷是否能安全完
成動作【13】，是以分析鄰車道間距與交通狀況的關係，可作為變換車道警示系統的依據。
本研究旨在建立適用於大客車選擇性變換車道防撞警示系統的安全間距模式，為了建
立適用於大客車變換車道防撞警示系統的變換車道安全間距模式，經由應用中華大學 93 年
建置完成之固定基底型大客車駕駛模擬器，模擬晴天日間雙線道高速公路之路況，透過實
驗設計方法，討論三水準鄰車道車速與兩水準之左右轉向之影響，招募 10 位國道客運駕駛
者進行實驗，並將資料依是否符合選擇性變換車道情境做分類，剔除不符條件的資料，將
整理所得之資料以多元迴歸分析方法建立安全間距模式，供建立大客車變換車道防撞警示
系統門檻值之參考。本研究內容主要包括(1)大客車駕駛模擬器情境設計與實驗設計；(2)擷
取與篩選實驗資料；(3)實驗資料統計分析與檢定；以及(4)應用多元迴歸建立變換車道安全
間距模式與驗證。
二、文獻探討
依 Gipps (1986)和 Ahmend et al (1996)指出變換車道行為可分解為三步驟︰(1)因某種動
機或原因而決定變換車道，(2)選擇右或左鄰車道變換車道，(3)接受欲前往車道之間距(即臨
界間距)【13】、【14】。施秉男(2002)將變換車道依引發條件分為(1)自由變換車道：當本
車與本車道前車及鄰車道前後車皆有相當距離時，此時本車可恣意的變換車道；(2)選擇性
變換車道：當本車道前車速率太慢，本車欲變換車道時需考慮到鄰近車道的車流狀況；(3)
強迫性變換車道：一般強迫性變換車道的發生原因多在交通工程設施發生改變(如：車道縮
減、道路施工)或是在上、下匝道時之變換車道行為，通常其所需的變換車道時間較諸正常
的車道變換為短【2】。本研究以選擇性變換車道為研究範圍，因此情況駕駛者需集中注意
力於鄰近車輛的狀況，是以提供有效的警示可有效減低肇事風險。
根據胡順章(1993)研究指出：車流密度會影響變換車道行為，當服務水準為 C、D 級時，
變換車道頻次較高；另外，變換車道頻次會隨流量增加而遞增，於流率 300~310 左右，發
生變換車道頻次為最高；以及大型車往鄰車道移動至動作完成為止，需耗費時間平均需 3
秒以上【3】；因此本研究參考上述數值，設計模擬場景中之周遭車輛的車流密度，並於實
驗後，檢驗所得的樣本是否與真實行為有太大的差距，給予適當的資料分類及處理。利用
駕駛模擬器收集資料之優勢，在於駕駛模擬器上安裝的偵測組件，能全盤記錄受測者車輛
與周圍車流互動的反應，透過適當的偵測組件如：煞車訊號電路板、油門訊號電路板、方
向盤訊號電路板...等，則可記錄煞車、油門、方向盤等的訊號，以得知變換車道時，受測
者與周圍車流的互動。是以將影響變換車道的因素歸納如表 1，設計適當的偵測組件，裝
置於駕駛模擬器上，以記錄資料並且用於分析，由表 1 可知影響變換車道的因素可概括為
本車與周圍車流之間距、速度與相對速差。
表 1 影響變換車道因素
作者(年份) 影響變換車道因素 作者(年份) 影響變換車道因素
陳奕志(1997) 本車道前車速率
本車道前車與本車距離
鄰車道後車速率
鄰車道後車與本車距離
黃運貴
(1986)
兩車距離
速率
加速率
車流量
3後車間距，va=鄰前車速，vb=鄰後車速，vn=駕駛者車速，β=參數，εa、εb=誤差項【21】：
 naanDanDaDaDaDan vvvggg   )(,max 21 (1)
 nbnbDbbDbDbDbDbn vvvggg   )(,max 21 (2)
施秉男(2002)指出 FRESIM 中車輛欲從事車道變換之臨界間距大小和車輛的期望速率
直接相關，且期望速率值的決定，是服從常態分配。【2】Ahmed (1999)研究選擇性換車道
之臨界間距模式，以雙車道高速公路為場景，以機率模式決定變換車道時機，再估計變換
車道可接受間距，其模式分列如下：駕駛者 n 於 t 時間時，對於選擇性變換車道之選擇反
應機率P如式 3，而臨界間距Gcr,g如式 4，其中，DCNS為駕駛者不滿意現況(Driving Condition
Not Satisfied)；g=鄰車道間距；αg=對 g 的νn之參數； )(t
g
n =隨 g、t 與 n 變化的一般隨機項
(generic random term)【22】：
n
DCNSDCNSDCNS
n tXnt e
DCNSP




)(1
1
)|( (3)
)()(, )( tvtXgcrn
g
nn
ggg
netG   (4)
胡順章(1993)觀察高速公路之變換車道可接受時間間距大多介於 2.55 ~ 4.25 秒間，平均
值為 3.203 秒，標準差 0.955 秒，其機率分配為對數常態分配。【3】施秉男(2002)以駕駛模
擬器對 FRESIM 車流模式作參數校估與檢定，納入期望速率之預設值均數為時速 55 英哩，
標準差為每秒 8 英呎，最大期望速率為時速 70 英哩，最小期望速率為每秒 60 英呎，得到
臨界間距方程式如式 5，所得間距介於 0.160254~1.659122 秒，平均值為 0.695328 秒，大部
分介於 0.6~0.8 秒，顯示一般駕駛人於變換車道時之接受間距約達 0.6 秒以上，另外，若欲
換算為空間間距表示，則需考量當時車速，如：當鄰車道之後車車速為時速 60 公里時，受
測者欲變換車道至少需相距 10 公尺以上【2】。
1188.0
R1
R
ln325.11


臨界間距
(5)
其中， 最小期望速率-最大期望速率
速率-系統隨機產生之期望最大期望速率R
Smith et al. (2003)觀察小客車變換車道間距指出，變換車道動作起始點與動作完成點之
前車與鄰後車的垂直距離，於兩個時點的資料數值雖然是相近的，但是於兩者間距變化量
為負值時，則兩車的間距有漸減的趨勢；而當兩者間距變化量為正時，則兩車的間距有漸
增的趨勢，原因是本車會與前車及鄰後車皆維持適當的間距，若前車與鄰後車之垂直距離
過於接近，則駕駛者可能會放棄變換車道，而且 Smith et al. (2003)研究得到駕駛者與前車
或鄰後車會最少保持一小客車車身的間距(以大客車而言，前車與鄰後車約 10~16 公尺)，推
測是為了維持安全；是以欲研究大客車變換車道行為，亦可考量此狀況是否會發生於駕駛
者的決策過程，可將前車與鄰後車垂直間距納入分析【23】。
三、研究方法
3.1 實驗設計
由文獻回顧中得知大客車車體可能為影響變換車道安全與否的因子【1】，以及周圍車
流的車速會影響駕駛者的判斷，因此以實驗設計方法探討「轉向」與「鄰車道車速」對於
間距是否有顯著影響，以輔助建立安全間距模式。本實驗為了簡化駕駛模擬器場景設計的
難度，設定周圍車流為小客車，當鄰車道車速稍低時，表示車道上車輛漸多，平均車速降
低，引起駕駛者想要變換車道以達到其理想車速【13】，考量國道小客車速限為 80~120 公
里／時，是以將「鄰車道車速」設定為「時速 90 公里、100 公里、110 公里」等 3 個水準，
「轉向」因子設定為 2 個水準，即「左轉與右轉」，因此情境組合(Treatment)共有 6 種。
本研究指稱之間距包含「鄰車道間距」、「前車與鄰車道間距」與「鄰後車間距」三種，
說明如下：(1)空間間距(單位：公尺)：鄰前車車尾至鄰後車車頭的空間間距，由於對於駕
駛者以目測方式做變換車道時的間距決策判斷較方便。(2)鄰後車時間間距(秒)：空間間距
5依實驗取得之數值建立校估模式，應用於大客車駕駛模擬器系統之物理校估。再於系統場
景建置完畢後，邀請小客車駕駛者進行試驗駕駛，將觀察到與真實生活不符的情形，進行
手動系統微調，以提高使用者之真實感受與駕駛過程之舒適性。並且請受測者根據實驗過
程中的經驗來回答問卷如附件一，作為日後改進的方向。第一部分問項為硬體部分，調查
駕駛座硬體操控與受測者平時駕駛車輛的感受差異；第二部分為場景，是為單槍投影屏幕
上之模擬場景，與平時於高速公路所見之車流及路面於視覺上的差異；第三部分為心理感
受，由於模擬場景使用投影設備，需將背景燈光關閉，是以須了解較暗的畫面是否造成暈
眩感，以作為調查資料偵誤的參考，若受測者明顯於該問項部分給予較差的分數，則需考
量該受測者是否因實驗過程中產生不適而影響數據的正確度；第四部份為受測者基本資
料，調查受測者本身駕駛資歷，可做為分析駕駛經驗長短對鄰車道間距大小的影響，調查
結果顯示：10 位受測者皆不曾使用過任何型式的駕駛模擬器，平均年齡介於 30~39 歲，平
均駕駛年資為 11.20 年。第一部份結果顯示，硬體設備與受測者實車經驗差異最大的為「油
門」，審視各公司車種之煞車系統不同，因此產生的煞車效果亦不同，受測者在實驗過程
中，會覺得本研究所應用的煞車系統減速係數較大，當踩下油門時，會覺得車體太快停止，
但是經由本研究所提供的 9 分鐘的學習性駕駛，受測者已經可以適應不同油門系統的減速
效果。第二部份顯示受測者最不滿意的為模擬場景為「遠近大小比例」，由於場景投影到
屏幕上，藉由物體大小改變，以及遠方物體朦朧、近距離物體清晰的方式，讓受測者產生
遠近感，是以受測者初次使用時，需要時間適應畫面中距離的變化，並透過加速、減速的
過程以確定畫面中的車輛與本車的相對距離，受測者從學習性駕駛中習慣場景中各車輛的
相對位置，以達到較正確的相對距離判斷。由第三部份統計顯示，受測者對於三個問題感
受相近，若受測者於實驗前晚熬夜加班，則頭暈嘔吐現象會加劇，精神好的受測者則狀況
較佳，因此本研究於前幾位受測者做完實驗後，要求當時未受測之其餘駕駛者務必於前晚
保持充足睡眠，以免實驗當天身體不適。
四、資料蒐集、處理、分類與分析
4.1 資料蒐集
本研究根據資料的特性、受測者的駕駛行為予以篩選、分類，檢定量測值是否違背統
計基本假設，並且將安全變換車道的資料作變異數分析，檢驗「轉向、鄰車道車速」此二
因子對間距是否呈顯著影響。變換車道動作過程中，最明顯的動作有三種，即「打方向瞬
間」、「動作起始」及「動作完成」等，其中變換車道動作啟動瞬間與動作結束瞬間，此
二時點較難準確判定的。本研究乃利用駕駛模擬器能詳細記錄周圍車流狀況的特性，找出
足以明確判定上述時點的辨別方式，判定方法如下：(1)受測者變換車道動作啟動時點之判
定：駕駛模擬器系統模擬周圍車流時，將所有車輛皆編碼，系統記錄最靠近本車(指受測者
所駕駛的模擬大客車)的車輛編號，包括原車道前車、鄰車道前車、鄰車道後車等三部車，
當本車進入鄰車道中心時，系統判定變換車道動作完成。(2)以本車水平座標記錄是否連續，
來判斷變換車道是否為安全的：當受測者由原車道變換至鄰車道時，中華大學大客車駕駛
模擬器運作機制包含當受測者與車流中車輛發生碰撞時，系統會發出模擬的碰撞聲，將本
車重置於車道中央，且將周圍車流排回未碰撞前的位置，讓受測者能繼續進行實驗。
4.2 資料篩選與處理
本研究為求資料符合真實，提出實驗中較特別的資料，並給予適當的處理：(1)頻繁變
換車道：受測者於短時間內頻繁變換車道，其原因為受測者看到前方車輛有並進的現象，
為了要達到實驗前指示的變換車道要求，便於兩車道間頻繁地變換車道，此舉動與一般選
擇性變換車道行為的顯然有異，前方兩車並進的原因為前車與鄰前車速差較少，因此將該
資料剔除。(2)負值鄰後車間距：受測者打方向燈時，鄰後車車頭為超越本車車尾的狀態，
則此鄰後車間距(本車車尾座標減鄰後車車頭座標)呈現負值，此行為表示受測者在鄰後車逼
近的狀態下，冒險進行變換車道行為，已涉及強迫性變換車道的範疇，本研究不將該行為
的資料納入迴歸模式中。(3)少數過大的前車與鄰後車垂直間距：在本研究中有 5 筆前車與
鄰後車垂直間距呈現較大的值，推測是由於本研究實驗設計時為了簡化場景，制定了周圍
車流對於本車無互動的前提假設，因此當本車與前車有較大的間距時，周圍車流不會對本
7中所欲推導出來的實驗效果，可以處理不平衡樣本【11】，將多重比較分析結果列於表 3、表
4。由表 3，在安全變換車道資料中：(1)鄰車道車速對鄰車道空間間距、鄰車道時間間距、前
車與鄰後車空間間距有顯著影響。(2)轉向對鄰車道時間間距、前車與鄰後車空間間距有顯
著影響。由表 4，在不安全變換車道資料中：(1)鄰車道車速對鄰車道空間間距、時間間距、
前車與鄰後車空間間距皆有顯著影響。(2)轉向對鄰車道空間間距有顯著影響。
表 3 安全變換車道資料之多重比較分析結果
檢定方法 反應變數
變異來源
鄰車道空間間距 鄰車道時間間距
前車與鄰後車空
間間距
轉向 無顯著差異 有顯著差異** 有顯著差異**
土其氏
鄰車道車速 有顯著差異* 有顯著差異** 有顯著差異**
轉向 無顯著差異 有顯著差異** 有顯著差異**
沙菲氏
鄰車道車速 有顯著差異* 有顯著差異** 有顯著差異**
註：**: Comparisons significant at the 0.05 level; *: Comparisons significant at the 0.1 level
表 4 不安全變換車道資料之多重比較分析結果
檢定方法 反應變數
變異來源
鄰車道空間間距 鄰車道時間間距
前車與鄰後車
空間間距
轉向 有顯著差異* 無顯著差異 無顯著差異土其氏
鄰車道車速 有顯著差異** 有顯著差異** 無顯著差異
轉向 有顯著差異* 無顯著差異 無顯著差異沙菲氏
鄰車道車速 有顯著差異** 有顯著差異** 無顯著差異
註：**: Comparisons significant at the 0.05 level; *: Comparisons significant at the 0.1 level
因此，鄰車道車速可能為影響受測者能否安全變換車道的因素，是以取本車與鄰車道
車輛之速差進行分析，其結果顯示安全變換車道資料之速差平均值為 12.55 公里／時(標準
差 7.01)，小於不安全變換車道資料之 13.19 公里／時(標準差 8.22)，符合變異數分析結果，
顯示影響本實驗大客車無法安全地變換車道的因素為鄰車道車速，並進ㄧ步指出本車與鄰
車道車速之速差過大也會影響其變換車道的成功與否。綜合變異數分析的結果，可知受測
者於變換車道選擇間距決策，受「鄰車道車速」影響，且「鄰車道車速」與「轉向」之交
互作用，也會影響受測者對於間距的選擇；「轉向」對於鄰後車時間間距與前車與鄰後車
空間間距有顯著影響，則需要配合進一步的實驗，才能了解大客車車體屏蔽視線是否可能
為導因。
五、變換車道間距模式建立與驗證
本研究以多元迴歸(multiple regression)分析，找出顯著影響受測者選擇間距大小的變
因，建立安全間距模式，並根據統計模式指標將預測模式最佳化。
5.1 多元迴歸模式之建立
Makridakis、Wheelwright 與 Hyndman(1998)提及以多元迴歸分析建立模式，須檢驗實
驗資料是否符合統計基本假設，以殘差(residuals)檢視線性模式是否適於解釋資料，找出適
當的數學方程式來表示依變數與自變數間的關係；當需要判斷模式的配適度(goodness of fit)
或比較幾個模式的優缺點時，可以用 MSE、R2、整個模式的統計檢定值(F 檢定)和個別迴
歸參數的統計檢定值(t 檢定)作為評比的準則【24】，如：以 S-W 檢定(Shapiro-Wilk Test)
做常態檢定，當 Pr<W 值接近 1 時為常態分配，本研究根據「F 值大，Pr 值極小、Adj-R2
值大、殘差圖呈隨機分布」來挑選最佳模式【11】。
一、依變數與自變數之建立
根據文獻回顧，「鄰車道間距」及「前車車尾與鄰車道後車車頭之垂直空間間距」皆
可能影響駕駛者變換車道決策，因此本研究以上述兩者為依變數，並且檢驗該依變數是否
9(<0.0001) 道速差、鄰前車間距、鄰後車間距
校估結果 Gnl_Vb = EXP (0.6946 - 0.0077wa + 0.0071Vnl + 0.0044dVnl + 0.0135Gnl_lead +0.0135Gnl_lag)
由表 9 可知對於模式 B 而言：
(1) 與方向盤角度成正比：當方向盤角度大時，表示切入鄰車道的車體偏轉角度大，
顯示受測者可能處於受迫狀態，意即鄰車道間距可能較小，是以間距與方向盤角度成反比。
(2) 與油門深度成反比：當受測者踩油門時，車身會加速，因此有較大的車速可以保
持車身超前鄰後車，因此較易進入鄰車道，是以可以選擇較小的間距；但駕駛者也必須注
意本車與前車的距離，以免發生追撞。
(3) 與前車間距成正比：由於打方向燈時的前車空間間距即為受測者即將進入的前車
與鄰前車空間間距的一部份，因此當前車間距大時，前車與鄰前車空間間距亦大，顯示變
換車道動作完成時所進入的間距大小，會受變換車道前所選擇的間距大小的影響。
(4) 與鄰車道速差成正比：本研究之與鄰車道速差為鄰車道車速減本車車速，是以速
差大表示本車車速慢，因此本車需要較大的空間以加速至適當的位置切入車道，與過去研
究結果相符。
(5) 與前車速差成正比：當前車速度較快時，本車與前車的距離拉大，此時前車間距
即拉大，而由於打方向燈時的前車空間間距即為受測者即將進入的前車與鄰前車空間間距
的一部份，因此當與前車速差大時，前車與鄰前車空間間距亦大。
表 9 模式 B 多元迴歸分析結果
參考值 F值(Pr>F) Adj-R2值 模式納入自變數 殘差之W值(Pr<W)
模式B
157.43
(<0.0001)
0.8718 方向盤角度、油門深度、前車間
距、與鄰車道速差、與前車速差
0.98941 (0.4649)
校估結果 Gf-nl_lag = 33 + 1.2451wa + 0.0574acc + 0.9866Gf + 0.239dVnl + 0.5421dVf
5.2 模式驗證
本研究預測模式之目的為預測安全間距門檻值，因此預測的誤差為檢驗重點，驗證方
式是隨機抽取安全變換車道樣本中 70%的資料，作為校估模式參數之用，再將剩餘 30%的
資料，以校估參數後的模式進行預測與比對，將原始資料減掉模式產生的預測值作為絕對
誤差，並且以絕對誤差百分比的平均值，來檢視模式之預測效果，列於表 10 與表 12，此
驗證步驟共重複 5 次，每次都重新抽取 70% vs. 30%的樣本，可知模式 A 的 5 次預測絕對
誤差百分比平均值為 3.92%，標準差為 2.89%，顯示模式趨於穩定，足以做為預測模式之用。
模式 B 的平均預測誤差百分比為 11.62%，平均預測誤差的標準差為 10.88%，顯示預測模
式仍有改善的空間。此外，本研究亦以 Makridakis et al. (1998)提出之預測區間計算式如式
子 8，計算間距之 90%與 95%預測區間，將超出預測區間的資料點個數的百分比列於表 11
與表 13：模式 A 之實驗資料點不在 90%與 95%預測區間內的個數分別佔 6.29%與 4.00%，
模式 B 的實驗資料不在 90%與 95%預測區間內，分別佔 5.71%與 2.86%，是以本預測模式
所計算得到的預測區間，有足夠的信心可以包含大部分的安全間距，日後應用本預測模式
得到的預測區間，可作為設定防撞警示系統的安全間距的區間門檻值。
..*ˆ' eszyy  (8)
其中，y’為預測區間， yˆ 為本模式的預測值，z 為信賴區間的 z-score (90%信賴區間的 z
值=1.96，90%信賴區間的為 1.74)，s.e. (標準誤)= cXXcse
1)'('1  (se 為殘差的標準差，c、
c’、X、X’為解釋變數向量)【24】。
表 10 模式 A 模式校估結果
測試編號 校估模式 F值(Pr>F) Adj-R2
1st Gnl_vb = EXP(0.6585 + 0.0107wa - 0.0068Vnl + 0.004dVnl
+ 0.014Gnl_lead + 0.0137Gnl_lag)
28.03
(<0.0001)
0.6281
11
2. 本研究亦僅考量選擇性變換車道，未來也應考量強迫性變換車道，建立變換車道的
整合型模式，以提供發展大客車防撞警示系統。
3.本研究因時間、經費及人力限制，僅以ㄧ種場景及招募十位大客車專業駕駛進行模
擬實驗，未來仍應增加場景變化度及專業駕駛樣本數，以提升研究結果之可靠度。
4.有關變換車道安全間距警示門檻之探討，可於後續研究中進行，提供建立防側撞警
示系統之參考。
七、參考文獻
1. 大客車乘車安全體驗，http://www.tcdtc.taipei.gov.tw/cgi-bin/SM_theme?page=439a3073
2. 施秉男(2002)，「利用固定基底式駕駛模擬系統及FREESIM車流模式環境建構本土車流
模式之研究—以台北市建國快速道路為例」，成功大學交通管理學系碩士論文。
3. 胡順章(1993)，「高速公路雙車道路段變換車道行為之研究」，淡江大學土木工程研究所
碩士論文。
4. 陳奕志(1997)，「含類神經網路變換車道的高速公路微觀車流模擬模式之研究」，成功大
學交通管理（科學）學系碩士論文。
5. 黃運貴(1986)，「車流亂流量測及其對道路容量之影響」，交通大學交通運輸工程研究所
碩士論文。
6. 朱松偉(1980)，「適應性號誌邏輯之微觀分析」，國立台灣大學土木工程研究所碩士論文。
7. 陳昭華、林玉潔(2005)，「大客車變換車道安全間距之分析與探討」，2005海峽兩岸智能
交通運輸系統學術研討會暨第二屆同舟交通論壇，上海，中華人民共和國，
NSC932218E216014。
8. 陳昭華、林玉潔、林志勇(2005/11)，「應用大客車駕駛模擬器建置大客車變換車道安全
間距模式」，中華民國運輸學會九十四年年會暨第二十屆學術論文研討會，台北，
NSC932218E216014。
9. 林靜芬(2006)，「應用駕駛模擬器建立大客車跟車行為門檻模式之分析」，中華大學科技
管理研究所碩士論文。
10. 劉仁沛，變異數分析課堂講義。
11. 彭昭英、唐麗英(2003)，SAS 1-2-3，儒林圖書有限公司。
12. Chovan, J. D., Tijerina, L., Alexander, G., & Hendricks, D. L. (1994), “Examination of lane 
change crashes and potential IVHS countermeasures (DOT HS 808 071).” Washington, DC: 
National Highway Traffic Safety Administration.
13. Gipps, P. G. (1986), “A model for the structure of lane-changing decisions.”  Transportation 
Research B, 20B (5):403-414.
14. Ahmed, K. I., M. E. Ben-Akiva, H. N. Koutsopoulos, and R. G. Mishalani (1996), “Models 
of freeway lane changing and gap acceptance behavior”, In J. Lesort (Ed.), Transportation
and Traffic Theory, pp. 501-515. Pergamon.
15. Drew D. R. et al. (1967), “Gap Acceptance in the Freeway Merging Process,” Hrr208, 
pp.1-36.
16. Miller A. J. (1974), “A Note on the Analysis of Gap-Acceptance in Trafic,”Applied
Statistics, Vol. 23, No. 1, pp. 66-73.
17. Daganzo, C. F. (1981), “Estimation of gap acceptance parameters within and across the 
population from direct roadside observation,” Transportation Research PartB 15B, pp. 1-15.
18. Heckman, J. J. (1981), “Statistical models for discrete panel data,” In C. F. Manskiand D.
McFadden (Eds.), Structural Analysis of Discrete Data with Econometric Applications, pp.
114-178, Cambridge, MA: MIT Press.
19. Kita H. (1993), “Efect of Merging Lane Length on the Merging Behavior at Expressway
On-ramps”, in Proceedings of the 12th International Symposium on the Theory of Trafic 
Flow and Transportation, pp. 37-51.
20. Cassidy, M. J., S. M. Madanat, M. Wang, and F. Yang (1995), “Unsignalized Intersection
Capacity and Level of Service: Revisiting Critical Gap,” Transportation ResearchBoard,
74th Annual Meeting.
21. Yang, Q. and H. N. Koutsopoulos (1996), “A microscopic Traffic Simulator for Evaluation
III
九、附錄一：系統真實度問卷
駕駛模擬器別：固定基底式駕駛模擬器
實驗名稱：變換車道 調查日期： 94 年 問卷編碼：
一、系統真實度
以下是請問您在使用此駕駛模擬器後是否覺得和實際的開車感覺相同，請您按照下面所詢問的問題進行
評分，1 分代表此駕駛模擬器和實際的開車感覺非常不相同，10 分代表此駕駛模擬器和實際的開車感覺非常
相同。沒特殊感覺或沒注意到，請於該選項內打勾。
 硬體
問題
評分
(1至10分)
沒特殊感覺 沒注意到
在駕駛模擬中，「操作方向盤」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
在駕駛模擬中，「方向盤自動回正」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
在駕駛模擬中，「踩油門」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
在駕駛模擬中，「放鬆油門後」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
在駕駛模擬中，「踩煞車」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
在駕駛模擬中，「放鬆煞車後」的感覺與實際開車的感覺是否相同？
 場景
問題
評分
(1至10分)
沒特殊感覺 沒注意到
投影場景靜止時，「道路景觀」的感覺與實際開車是否相同？
踩油門時，「投影場景加速」的感覺與實際開車是否相同？
踩煞車時，「投影場景減速」的感覺與實際開車是否相同？
變換車道時，「投影場景變換車道」的感覺與實際開車是否相同？
在駕駛過程中，所看到「遠近大小比例」的感覺與實際開車是否相同？
在駕駛過程中，「場景畫面播放」方面，不會有延遲的現象？
在「多螢幕投影場景」中，各個螢幕間的場景變化有一致的感覺？
二、生理感受
問題 1.非常會2.大部分會3.大部分不會4.完全不會
在駕駛過程中，會不會感到注意力集中困難？
在駕駛過程中，會不會感到眼睛疲勞？
在駕駛過程中，會不會感到頭暈目眩？
1. 請問您在操作駕駛模擬器中，覺得那一個部分最不真實？
三、個人基本資料
2. 性別：
□1.男性 □2.女性
3. 年齡：
□1.20~29 歲 □2.30~39 歲 □3.40~49 歲 □4.50~60 歲
4. 請問您的大客車駕照發照日期是民國 年；駕駛年資共 年。
5. 是否曾使用過駕駛模擬器
□1.是，使用地點： □2.否
6. 如果未來還有駕駛模擬器的相關研究時，請問您是否願意參加？
□1.願意，請問您的聯絡方式：
姓名：
連絡地址：
連絡電話： 行動電話：
□ 2.不願意
