 2 
中文摘要 
本研究計畫研究主題為支援多樣功能
之雲端資料安全儲存。安全性要求是雲端系
統必備的條件之一，我們所關注的問題主要
為儲存安全與計算安全。除了保障使用者儲
存的資料不會在未經許可下被窺視和竄改
外，系統也需保障使用者儲存的資料不會因
為儲存裝置的毀損而遺失。而在此同時，若
系統能提供多樣性的功能，如錯誤修正、內
容分享、存取控制等，將使得雲端基礎建設
功能性更加完備。 
我們研究的成果有 (1) 保護隱私的雲
端偵測入侵系統； (2) 非集中式雲端儲存系
統中系統修復機制之研究；及 (3) 資料完整
性授權驗證。 
關鍵詞: 雲端儲存修復、雲端入侵偵測 
英文摘要: 
In this project, we study secure cloud storage 
supporting multi-functionality. One of the 
requisitions of a cloud system is security. We 
mainly focus on secure storage and secure 
computation. In addition to prevent the 
unauthorized access and modification of user 
data, the system has to guarantee that user data 
are not missed even if some of the storage 
server is damaged. Simultaneously, the cloud 
system can be more complete if it can support 
multiple functionalities, such as, error 
correcting, content sharing, and access control. 
 In this year, our research results consist 
of: (1) privacy preserving cloud intrusion 
detection system; (2) the repair mechanism of 
decentralized cloud storage system; and (3) 
delegable data possession validation. 
Keywords: repair mechanism for cloud storage, 
cloud-based intrusion detection system. 
1. 計畫緣起及目的 
在技術發展史上來看，分散式系統已經
有初期的雲端概念，然而當時並沒有普及的
網路架構與隨身可上網的裝置作為基礎，現
今完善的網路環境則啟動了雲端技術的蓬
勃發展。整個雲端的架構可以說是將早期的
大型主機與終端機架構中主機到終端機的
連線改為網路媒介，另外將單一主機改為大
型伺服器群組。雲端議題之所以倍受關注，
它表彰的精減成本精神是最切合企業需要
的部份，更呼應了當前全球節能減碳的大趨
勢。 
雲端帶來了許多好處，技術瓶頸慢慢被
突破，雲端服務已經開始充斥在一般民眾的
日常生活之中。但是當資料大量集中到雲端
裡面的時候，就衍生了許多安全議題。有別
於以往個人電腦的安全問題，在雲端裡面若
發生安全性的問題，後果可能是影響到所有
在雲端活動的使用者。因此，安全性要求是
雲端系統必備的條件之一，而除了保障使用
者儲存的資料不會在未經許可下被窺視和
竄改外，若系統能提供多樣性的功能（如錯
誤修正、內容分享、存取控制等）將使得雲
端基礎建設功能性更加完備。 
本計畫的研究主題為支援多樣功能之
雲端資料安全儲存。針對雲端平台，我們所
關注的問題可分為儲存安全與計算安全。針
對這些問題，我們的研究如下： 
(1) 儲存安全 
在大型且分散式的環境中，任一個機器
都有可能突然毀損，在這樣的先天條件中，
要透過甚麼樣的儲存方式可以達到所有的
資料都不會遺失，使得整體系統仍能正常提
供服務。其中最直接的容錯技術就是儲存副
本，例如磁碟陣列或早期許多分散式儲存系
統。但是，副本技術提供的容錯能力付出了
很大的儲存成本。為了解決這個問題，
Erasure codes被提出可以應用到容錯儲存
上，RAID-5與RAID-6就應用了Erasure codes
的技術。雖然目前已有許多類似技術，但到
目前為止尚未有一個方法可以低儲存成本
達到快速且能夠容忍隨機且大量的儲存毀
損。 
此外，儲存資料隱私性也是一個問題，
最早期儲存系統設計很少考量到隱私性的
問題，大多將資料已明文儲存。後來安全議
題被注意到，有許多分散式儲存系統將資料
加密後在儲存，其中所考量的攻擊者都是外
來的入侵者，所以解密金鑰是由系統產生而
且加解密都是由系統來進行。這類的分散式
儲存系統大多皆使用加密系統來抵禦外來
的攻擊。然而我們想要探討的資料隱私性，
 4 
量，以及每個伺服器的儲存量。目前主要的
發現是，考慮一個有 n 個伺服器的儲存系
統，其中任意 k個儲存伺服器可以協助使用
者將資料取回。隨著系統中的伺服器發生錯
誤，在系統中仍正常運作的伺服器數量若能
維持在足夠的數量下，一個新的伺服器可以
向少於 k個舊伺服器索取資料，並修復一個
伺服器錯誤造成的損失。 
(3)資料完整性授權驗證 (完成度：70%) 
在本研究中，我們提出了可授權驗證的
資料完整性檢查方法，進行驗證時不需下載
完整的使用者資料，使用者也可以將驗證能
力授權給信賴的代理人，進行授權的資料完
整性驗證。我們提出的資料完整性授權驗
證，包含以下三種角色：使用者（Data 
owner）、代理人（Delegated verifier）、以
及儲存伺服器（Storage server）。我們的設
計以私密驗證為基礎，利用額外的代理金鑰
將使用者驗證標記，轉換為代理人所能驗證
的標記，以達到授權驗證之目的。使用者對
資料產生驗證使用的標記，並將資料及標記
一併上傳至儲存伺服器，之後，也將代理人
的代理金鑰送給儲存伺服器；代理人可對遠
端伺服器進行資料完整性的驗證，藉由傳送
挑戰值，儲存伺服器可利用代理金鑰產生對
應的完整性證明，代理人將可利用自身的私
密金鑰驗證回傳的完整性證明。在設計上，
我們利用 bilinear map 進行 Tags 的轉換，儲
存伺服器使用代理金鑰將使用者的 Tag 轉
換為代理人的 Tag，代理人可對此 Tag進行
驗證。上述方法可支援同時授權多數的代理
人，而不會造成使用者的計算負擔，以及儲
存伺服器的儲存負擔，每增加一位代理人，
系統上只會增加一把代理金鑰，使用者只需
要利用自己的私密金鑰去產生代理金鑰，不
需要去存取在儲存伺服器上的資料及代理
金鑰，授權的動作將十分簡潔。 
 
3. 計畫成果自評 
我們的研究成果發表了以下的相關論
文  
（1） T. Kløve, T.-T. Lin, S.-C. Tsai, W.-G. 
Tzeng. "Permutation Arrays Under the 
Chebyshev Distance," IEEE 
Transactions on Information Theory 
56(6), pp.2611-2617, 2010. 
（2） Yi-Ruei Chen, J.D. Tygar, W.-G. 
Tzeng, Secure Group Key 
Management Using Uni-Directional 
Proxy Re-Encryption Schemes, In the 
30th IEEE International Conference on 
Computer Communications 
(INFOCOM 2011), April, 2011. 
正在撰寫的論文有： 
（1） Delegable Data Possession Validation. 
（2） A Repair Mechanism for Erasure 
Code-Based Distributed Storage 
Systems.  
 
以論文成果來看，我們達成了計劃第一
年度的目的。 
 
參考文獻:  
[1] Zooko Wilcox-O’Hearn and Brian Warner. 
“Tahoe: the least-authority fileystem.” ACM 
international workshop on Storage security and 
survivability – StorageSS 2008, pages 21-26, 2008. 
[2] D. Boneh, G. Di Crescenzo, R. Ostrovsky, and G. 
Persiano,”Public key encryption with keyword 
search”Annual international Cryptology 
Conference on Advances in Cryptology – 
EuroCrypto 2004, pages 506-522, 2004. 
[3] Vipul Goyal, Omkant Pandey, Amit Sahai, Brent 
Waters,“Attribute-based encryption for 
fine-grained access control of encrypted data”, 
ACM Conference on Computer and 
Communications Security – CCS 2006, pages 
89-98, 2006. 
[4] John Bethencourt, Amit Sahai, Brent 
Waters.“Ciphertext-Policy Attribute-Based 
Encryption.” IEEE Symposium on Security and 
Privacy, pages 321-334, 2007. 
[5] Rafail Ostrovsky, Amit Sahai, Brent Waters.” 
Attribute-based encryption with non-monotonic 
access structures.” ACM Conference on Computer 
and Communications Security – CCS 2007, pages 
195-203, 2007. 
[6] Lea Kissner and Dawn Xiaodong Song. 
“Privacy-Preserving Set Operations.” Annual 
international Cryptology Conference on Advances 
in Cryptology – CRYPTO 2005, pages 241-257, 
2005. 
[7] Jaideep Vaidya and Christopher W. Clifton. 
“Privacy-Preserving Kth Element Score over 
Vertically Partitioned.”IEEE Transactions on 
Knowledge and Data Engineering.” 
21(2):253-258,2009. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：支援多樣功能之雲端資料安全儲存(1/2)
計畫主持人: 曾文貴
計畫編號: 99-2218-E-009-020- 學門領域: 資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
（1）與伯克萊教授和寫 Infocom論文，促成國際能見度。 
（2）目前還有兩篇論文撰寫中。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
