 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
All-IP 網路上服務品質及 TCP 效能之研究 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-004-001 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：連耀南   國立政治大學資訊科學系  教授 
計畫參與人員：吳明翰、游逸帆、溫永全 
 
國立政治大學資訊科學系 
 
一、中英文摘要 
整合型All-IP網路將以一個單一傳輸平台提供固定
網路及行動網路上所有服務，包括語音、多媒體、資料
等各類服務。此種革命性網路不但可以降低建置成本與
營運管理成本，更可以提供一個新的服務平台，供營運
者建置跨網路的應用服務。但，欲達到整合型網路的理
想之前，我們仍須克服許多困難，其中最關鍵的問題之
一即是品質問題。All-IP 網路承襲 packet switched 網路
原有的特性，有三大品質問題有待克服： long delay time, 
ar jitter 以及 high packet loss rate。這些品質問題對某些
諸如語音或多媒體等應用服務有關鍵性的影響。此外，
由於未來的網路係由特性差異極大的異質性網路所組
成，而欲在此種網路上支援品質要求差異極大的多樣應
用服務，其品質管理變得異常複雜，難以引用現有的品
質管理方案。本計畫旨在探討整合型All-IP網路之品質管
理各項問題，並提出適當的管理機制。我們提出
Budget-Based QoS架構，以簡化管理、追求效率、不增加
管理複雜度為原則，利用預算分配和預先資源分配規
劃，來達成end-to-end的網路服務品質保證，根據此簡化
管理原則，我們提供一套服務品質的管理工具，採用分
層分權的方式將QoS管理權責以預算的方式分散至每個
網路元件，如此可以避免繁複的折衝協調和即興式(real 
time on demand)的資源管理。此套管理工具，可供網路營
運業者依其需要調整，在有限資源下追求使用者之整體
最大滿意度。本年度所完成之項目為「選擇性保證封包
送達之通訊協定設計」，「適用於無線隨意式網路之逐
節點TCP傳輸協定」以及「有助於提高服務品質的前瞻式
封包排程機制」。 
 
關鍵詞：All-IP 網路、服務品質、TCP、Routing 
 
Abstract: 
   All-IP network uses a single packet-switched network 
to carry most services such as voice, video, and data, that 
were supported by today's separated circuit-switched and 
packet-switched networks. This revolutionary network not 
only reduces deployment and operation costs, but also 
facilitates the creation of new services that can be executed 
across circuit-switched and packet-switched networks. 
Among many challenges that need to be addressed in order 
to make All-IP networks possible, the QoS problem is a 
critical one. Long delay time, large jitter, and high packet 
loss rate are inherent QoS problems in a packet switched 
network. Time sensitive services such as voice and video 
may severely suffer from these QoS problems. Furthermore, 
future All-IP networks may be composed of many 
heterogeneous subnetworks which may diversify in many 
different aspects such as bandwidth, response time, and 
loading characteristics. To maintain a high satisfactory 
level for diversified services on these heterogeneous 
networks becomes a great challenge to network operators. 
This project is aiming to design a QoS management system 
as well as associated software facilities for All-IP networks. 
With the assistant from BBQ system, network operators can 
choose their QoS policies and tune their networks to 
maximize their satisfactory level in offering services to 
their users. Assuming that each network component is able 
to maintain its commitment to the quality budget, BBQ 
(Budget Based QoS) system allocates QoS quality to 
network components based on a systematic resource 
planning aiming to provide a high level confidence in 
maintaining end-to-end QoS commitments. Resource 
planning tools developed in this project will facilitate 
operators to maximize their satisfactory level under the 
resource availability constraints. The accomplishments of 
 4
易行而overhead 很低可適用大型網路的架構並設計合適
的各種網路規劃與維運的工具。 
 
 
四、本年度執行成果 
A、 選擇性保證封包送達之通訊協定設計 
隨著網路的進步與發展，許多新興的數位資訊，例如影
音資訊，在網路上傳輸時並未要求每一個封包均確實送
達目的地，但不同的封包對所傳輸的資訊品質有不同的
重要性，例如 mpeg 壓縮格式的影音封包裡的關鍵影格 
(I -Frame)就比其他封包重要。 常用的傳輸層通訊協定
中，UDP 與 TCP 都對所有封包一視同仁，前者不做任
何保證，而後者雖可保證所有封包的送達，但效率較差。
本 研 究 提 出 一 個 新 的 TCP-based 的 通 訊 協 定 
"Partial-Reliable TCP"，使用選擇性重傳封包機制，對部
分指定的封包提供送達保證。當保證的封包遺失時，本
協定會在一定的等待時間內重傳此封包。藉此，可以確
保重要性較高的封包無誤送達，又不會重傳遺失的不重
要封包以節省網路頻寬的消耗，並降低接收端的平均等
待時間。 
此外，我們提出 single side 的版本，使得接收端可以使
用一般的 TCP，在封包傳送時欺騙接收端，讓接收端以
為封包都是無誤傳達的，在 server-client 架構的網路服務
中，只有伺服器端必須使用我們的 partial-reliable 
TCP ，大幅提高本通訊協定的可行性。 
最後我們利用網路模擬工具 NS2 來模擬實際網路環
境，並且以多媒體影音封包傳輸作為例子，將我們的方
法與現行的通訊協定做比較，在 application delay time、
可解畫面封包數及 PSNR 值三個品質參數上，實驗證明
我們提出的方法能夠在網路狀況較差的情況下，比 TCP
最多降低約 45%的 aaplication delay time，比 UDP 及 TCP
在影像品質 PSNR 值最多提升 25%，能夠有效的提升影
音資訊這類型不用完全保證封包到達服務的效能。 
B、適用於無線隨意式網路之逐節點 TCP 傳輸協定 
行動隨意式網路(MANET)是一種具有高度動態拓撲結構
的網路。每一個行動隨意式網路由一組移動節點(Node)
組成，彼此之間互相支援轉送封包可以不依靠基地台建
構成 Intranet。此種網路中，因節點移動之緣故，連線
不穩定、頻寬較窄，錯誤率亦較高。 傳統的 TCP 傳輸協
定在行動隨意式網路上的效能不免遭受重創。  
   傳統的 TCP 在封包遺失時，只能從傳送端進行重傳，
而行動隨意式網路傳輸品質極不穩定，常常重送多次才
可到達目的地，導致要耗費極長的時間才能將封包送達
目的地，然而，在行動隨意式網路中，大量傳輸資料的
需求並不大，反而是封包的快速送達更為重要，因此加
速封包的送達成為比增大傳送量更為重要的目標。  
為了使封包較快送達目的地端，我們提出了 Hop-by-Hop 
TCP 的方法，使每個節點使用當地重傳以保證封包成功
的傳到下一個節點，遺失的封包不必重新由傳送端重
傳，能更快反應封包遺失，並且提昇傳輸可靠度，使封
包在高遺失率的情形之下能順利且較為快速的送達目的
地端。  
   我們利用 NS-2 網路模擬器進行實驗，驗證我們的機
制，實驗在不同的拓樸及負載等參數下進行，觀察傳輸
成功率及封包傳輸時間，以及公平性。實驗結果指出，
我們的方法在網路環境不穩定時吞吐量能有 30%以上的
提昇，而延遲時間也能有 20%的提昇，亦有相當好的公
平性。。 
 
C. 有助於提高服務品質的前瞻式封包排程機制 
受到封包網路原本忽略時效性特性之影響，對時效性要
求極高的多媒體網路服務，如 Voice over IP(VoIP)以及
Video on Demand(VoD)，在 All-IP 整合的核心網路上提
供時，其服務品質低於傳統之電路交換網路。封包在網
路的傳遞過程中受到各種因素之影響，於到達目的地
時，可能會造成 long delay，high jitter 或 packet loss，而
在目的地端幾乎已經沒有補救機會，故而如果能在傳遞
的過程中，依封包的時效性及重要性做適度的次序調動
(rescheduling)而不要依序傳遞(FIFO)，讓過遲的封包提
前送出，而將有時間餘裕的封包稍緩送出，如此截長補  
短，可提高網路效能及整體 OoS 滿意度。  
   我們在 BBQ(Budget-Base QoS) 的架構下發展一套簡
單而有效的方法，在單佇列 (Single Preemptive Queue)
及多佇列(Multiple Queue)的 Router 架構下，根據封包時
效性及重要性賦予合適的 profit function，並參考封包在
後續路程上各 Router 的負載狀態以調整 profit function
參數調整封包的送出順序。  
 6
7. Yao-Nan Lien and 陳 煜 暉  Yee Fey Tan, 
``Performance of Packet Transmission over 
GPRS/3G Networks (GPRS 及 3G 網路之封包傳
輸效能)'', Proc. of the 10th Mobile Computing 
Workshop, March 2004, pp. 149-158.  
8. Yao-Nan Lien, Yu-Sheng Huang and Guo-Chan 
Huang, ``The Performance Evaluation of 
KLONE'', Proc. of the 3rd Workshop on Digital 
Life and Internet, Jun. 2004.  
9. Yao-Nan Lien, Hung-Chin Jang, Tse-Chieh Tsai 
and Hsing Luh, ``BBQ：All-IP 網路上以預算為
基 礎 之 品 質 管 理 架 構  (BBQ: A QoS 
Management Infrastructure for All-IP Networks)'', 
Communications of IICM, vol. 7, no. 1, March, 
2004, pp. 89-115.  
10. Yao-Nan Lien, Hung-Ching Jang, Tsu-Chieh Tsai 
and Hsing Luh, ``Budget Based QoS Management 
Infrastructure for All-IP Networks '', Proceedings 
of the IEEE 25th International Conference on 
Advanced Communication Technology 
(ICACT2005), Feb. 21-23. 2005.  
11. Yao-Nan Lien, ``Performance Issues of P2P File 
Sharing Over Asymmetric and Wireless Networks 
'', Proceedings of The First International 
Workshop on Mobility in Peer-to-peer Systems 
(MPPS05), June. 6-9, 2005, pp. 850-855.  
12. Yao-Nan Lien, Chien-Tung Chen, Ming-Chih 
Chen, Tsung-Hsung Li and Yi-Min Chen, ``QoS 
Management for All-IP Core Networks '', 
Proceedings of The 11-th Mobile Computing 
Workshop, March 31, 2005.  
13. Yao-Nan Lien and Yi-Min Chen, ``Forecasting 
Error Tolerable Resource Allocation for All-IP 
Networks'', Proceedings of the 3rd International 
Conference on Information Technology: Research 
and Education , June 27-30, 2005. 
14. Yao-Nan Lien, ``Phantom Positioning Technology 
for Indoor WLAN'', Proc. of International 
Conference on Wireless Personal Multimedia 
Communications, Sep. 17-20, 2006. 
15. Yao-Nan Lien and Hong-Qi Xu, ``A UDP Based 
Protocol for Distributed P2P File Sharing '', 
Proceedings of 8th IEEE International Symposium 
on Autonomous Decentralized Systems (ISADS), 
March 21-23, 2007, pp. 318-324. 
16. Yao-Nan Lien and Ho-Cheng Hsiao, ``A New TCP 
Congestion Control Mechanism over Wireless Ad 
Hoc Networks by Router-Assisted Approach'', 
Proceedings of IEEE Workshop on Specialized Ad 
Hoc Networks and Systems (SAHNS 2007) , June 
29, 2007. 
17. Yao-Nan Lien and Kuo-Chan Huang,  
``Improving Resource Utilization By Over 
Admission '', accepted to appear in IEEE 
TENCON 2007, Oct.30-Nov.2, 2007. 
 
 
 
