I 
 
摘要:  
移污是都巿主要之空氣污染且危害居民健康，因此有必要評估其對各區域所造成之影
響。然而，由於車流、車行里程及人口分布不同，導致移污對各區域所造成的風險亦因而
不同，唯移污的空間分佈並不易計算，過去雖曾有道路密度(RND)法，但 RND 並不一定能
反應車流量大小，易低估高污染區而造成誤差。因此本研究發展適當的方法評估移污所造
成的空間性影響及風險。 
本研究探討以車流資料來改善 RND 法，唯行駛距離不同亦會造成排放量不同，故亦以
車行里程進一步改善之。本研究同時探討建立一些方法，用以分析移污在都巿中的空間分
佈，總污染排放量採用 RND 法的計算方式，依耗油量估算，空間分佈分析則是將案例區劃
分成多個網格，再分別依 RND 及所建立的方法分配總污染量至各網格，並分析及比較各方
法所得的移污空間分佈的合理性。此外，亦配合人口分佈及各方法所得結果比較及分析移
污空間性暴露風險。由於街道形式亦會明顯影響移污之分佈，本研究因而以 OSPM 街谷模
式模擬街道之移污濃度，同時配合街道旁的人口以探討街道移污對周遭住戶的暴露風險。
所建立的方法以台北市為案例，應用及分析所建立的方法的實用性與優劣點。 
結果顯示依 RND 法所分配的區域年排放量與車流量法的差異最大約 8,000 噸。車行里
程法與車流量法之結果差異亦約 5,000 噸；而由 OSPM 模擬結果可發現在不同型態街道的
污染濃度不同，甚至與前三個方法有不同趨勢的結果，例如敦化南路一段的車流雖大於北
安路，但街道寬度比北安路寬 58 公尺，OSPM 模擬的 CO 濃度反而較後者低。相信所發展
的方法可改善移污空間分佈的推估品質，以利於進行相關的決策分析。 
關鍵詞：移動污染、風險評估、污染空間分佈、模式模擬、永續環境系統分析。 
1 
 
一、前言 
車輛滿足民生及運輸的需求，為社會活動及發展的重要工具之一，但隨著各種機動車
輛持續增加，也消耗大量能源及排放大量污染物。移污已成為影響空氣品質的主因，且對
居民影響頗為顯著。過去研究多針對整個都市進行整體暴露風險評估(e.g., Brauer, 2006)，
但如此無法反應及評估都巿中各區域的暴露風險。且移污會隨著不同區域的車流不同而不
同，而其所造成的風險亦和人口空間分布有直接關係。故有必要建立一些方法分析移污的
空間性分佈與其對健康風險之影響。 
評估移污對都巿中各區域的風險前，須先了解其空間分佈，然而移污分佈較繁雜且不
易估算，過去中鼎公司曾發展道路密度(Road Network Density, RND)法評估污染物之空間分
佈(環保署，92 年)，雖易計算，但推估方法與實際情況可能差異頗大。移污主要來源為街
道上的車輛排放，但道路密度並不能反應車流量的大小，因此會造成與實際情形有差異。
因此本研究收集車流量與污染排放量的關係(Tuia et al.,2007)及移污空間性分布(Costabile et 
al., 2006; Tuia et al.,2007)等過去的相關研究，探討建立修正 RND 法之方法。本研究採街道
車流量資料修正 RND 法，但污染排放量實際上除與車流相關外，亦會受車行里程距離影
響，車輛行駛較遠會有較多污染物排放，故本研究進一步以車行里程改善分配總排放量的
方式。分析移污空間性分佈時，首先將案例區劃分為多個網格，再依 RND 與所建立之方法
分配總污染量至各網格中，同時分析及比較各方法所得之移污空間性分佈。 
本研究探討及建立較合適的方法評估移污對都巿中各區域造成的影響，並應用於案例
區台北市。而人口分布為影響暴露風險的主要因子之一，本研究因而配合人口分佈，探討
各種方法所推估的移污空間性分佈對居民造成之風險，以作為移污相關決策之參考。此外
移污對民眾之風險，除了考量污染物的排放量外，亦需考量排放地點之空間差異。目前國
際上常以街谷模式(Street Canyon Model)進行模移污於街道中之污染分佈(e.g., Vardoulakis 
et al., 2005)。而較常被使用之街谷模式為OSPM(Operational Street Pollution Model) (Hertel, et 
al., 1989)，其考量街道風速、道路種類、車流量等因子，以模道路上空污物濃度。為能依
街道不同型態與環境因子分析移污之影響，本研究亦以街谷模式探討模擬後之移污分佈，
並據以評估街道旁住戶受移污之影響。 
二、文獻探討 
移污污染源 
移污污染源依環保署(2008)指出，包括車輛、火車等；這類污染源產生之污染有 PM10、
SOx、NOx、CO、THC、CO、Pb 等項目。移污已成為影響都會區空氣品質的主要原因。環
保署 95 年統計(環保署，95 年)移污約佔總空氣污染排放量 40%，其中 NOx佔總排放量 6%
及 CO 佔 23%，為排放比例最多的兩項，有鑑於國內空氣品質仍不佳，有必要分析移污排
放特性及評估其造成的衝擊。 
移污分布估算法 
中鼎公司(2003)曾依各道路種類對應帄均車速，以該車速下各車種之帄均排放係數乘上
對應之總車行里程估算不同車種之排放量，而車行里程以耗油率(km/L)乘上用油量(L)計算
之。Tuia et al. (2007)曾以 Spatial Disaggregation Approach 來改善移污的空間分布，並以道
路長度比例分配總污染量，道路越密集則車流量與污染排放量因此越大；唯道路密度高處
不見得車流量較大，本研究因而以車流量作為分配總排放量之依據。  
有關以車流量推估污染排放量，林(2000)曾以車流量法推估高速公路的污染排放量，並
與空品監測站的資料比較，發現與高度無相關性，反應空品測站可能因空品測站的位置或
因車輛在高速下的污染排放量的分佈與一般道路不同，而導致此差異。Singh et al. (2006)
3 
 
車流量法 
由於移污之污染源為車輛，故車流量與污染排放量有著一定的相關性。然而，道路長
度長或道路密度高並不一定表示車流量大，道路長度不能直接反應車流大小。因此，本研
究以車流量作為分配總排放量之依據，並探討其適用性。 
在一般交通規劃應用中，對於車流量之計算，常依車長分類，並將如大客車或貨車等
車種數量換算成相當於小客車之數量(Passenger Car Unit，PCU)(交通部公路總局，97年)，
以方便後續規劃應用。然而，由於各車種之污染排放與車長無關，因此，本研究改以排放
係數為依據，以求得以小客車為基準之車流污染強度。車流量方包含車流量推估及以車流
量分配污染排放量等二個步驟，以下說明之。 
A. 車流量推估：由於人力經費限制，一般車流量調查僅針對部分路口，故多數路口並無
相關資料，本研究因而採陳(94年)所發表之車流量推估模式，依現有車流資料推估全市
各路口車流量。該法包括初始流量設定、依路口型態決定流量關係式、截取各關係式
交集、分析車流量的收斂程度等四個工作項目。 
B. 以車流量分配污染排放量：本步驟依車流量比例分配總排放量，其工作項目包括格網
區域劃分、網格車流比、移污之空間分布等三項，以下詳細說明。 
1. 格網區域劃分：同 RND 法。 
2. 網格車流污染強度比：首先依下式將各網格中各車種車流量依各污染物之排放係
數比換算成小客車為基準的污染強度當量，再除以總車流污染強度當量和，即可
得網格車流污染強度比例。 
Rvfpi,grid = Eqvfpi,grid / Eqvfpi,total (1) 
其中 Rvfpi,grid為網格車流污染強度比例(%); Eqvfpi,grid為網格車流污染強度當量(輛); 
Eqvfpi,total為總車流污染強度當量(輛) 
3. 移污之空間分布：依下式將網格車流污染強度比例乘上之前所推估的總排放量，
即可得各網格的移污排放量。 
Evfpi,grid = Rvfpi,grid / Te (2) 
其中 Evfpi,grid為網格排放量(tons/year)；Te為總排放量。 
車行里程法 
由於污染排放量不單與車流相關，亦與車行的里程距離相關，例如，行駛距離較長會
排放較多之污染物。故本研究進一步探討以車行里程作為分配總排放量依據之污染分佈情
況。此法主要分為車行里程污染強度計算、網格車行里程污染強度比、移污之空間分佈等
步驟，說明如下。 
A. 車行里程污染強度計算：依下式將以車流量法中所得的各道路車流污染強度資料，乘
上道路長度估算車全市各網格之車行里程污染強度。 
Eqvtpi,grid = Eqvfpi,grid x Lgrid (3) 
其中 Eqvfpi,grid為各網格之車行里程污染強度; Lgrid為網格中的道路長度。 
Eqvtpi,total = Eqvfpi,total x Ltotal (4) 
其中 Eqvtpi,total 為總車行里程污染強度; Ltotal為總道路長度。 
B. 網格車行里程污染強度比：將網格車行里程污染強度再除以全巿總車行里程污染強度，
即可得網格車行里程污染強度比例。 
Rvtpi,grid = Eqvtpi,grid / Eqvtpi,total (5) 
其中 Rvtpi,grid 為網格車流污染強度比例(%); Eqvtpi,grid 為網格車流污染強度當量(輛); 
Eqvtpi,total為總車流污染強度當量(輛)。 
5 
 
 
  (a)                  (b) (c) 
圖 1. 台北市移污 CO 網格排放量:  (a)RND 法; (b)車流量法; (c)車行里程法 
(a) (b) (c) 
  圖 2. 台北市移污 CO 網格暴露風險: (a) RND 法; (b)車流量法; (c)車行里程法. 
排放量推估風險分析 
以上述方法所得之移污網格所計算之 DALYs 如圖 2 所示。雖然圖 1 所示的 RND 法所
推估的排放量空間分布較為帄均，但由於台北市之人口分布較集中於西南區域，甚至大安
區部分網格之人口超過 10,000 人，因此造成大安區有部分網格總 DALYs 超過 5,000；以車
流量法推估，由於人口與排放量較大之區域均集中於大安、中山、大同等區，因此在這些
區域總 DALYs 亦因而相對其他區域大，而在北投區有部分網格的 CO 推估排放量雖較大，
但此區域人口較為稀疏，因此總 DALYs 較少；以車行里程法推估的 CO 排放量與車流量法
的分布很類似，故所得結果與車流量法相似。 
移污空間性分布推估方法比較 
圖 3(a)為以三種推估方法所得之移污網格在不同行政區的排放量情況，在士林、南港、
萬華區可以看出以 RND 法所推估的 CO 排放量較車流量法高，北投與士林區的路網密度相
似，因而 RND 法結果類似，但若以車流量法分配則會相差達 8,000 噸，在中山區，路網密
且車流量大，以車行里程法分配時則排放量較其他兩個方法高。從圖中亦可發現文山區為
排放量最低之區域，表示此區域路網較稀鬆且車流量較低。 
圖 3(b)為道路長度對應車流量之車行里程與車流量法排放差異量的分布，其中矩形代
表車行里程強度密度法排放量較高，而圓形代表車流量法排放量較高，當網格車流量高於
30,000 小客車污染強度當量數且這些網格的道路長度較短時，可發現車流量法的排放量會
高於車行里程法，表示當車流量較大時，車流量法所分配之排放量較大，但由於行駛距離
較短，所排放的污染亦會較少，因此以車行里程法分配的排放量應比之車流量法較合理，
亦為三個方法中較合理之方法。 
7 
 
結論 
本研究貢獻與成果主要有以下三點: 
1. 建立移污空間分佈推估方法：雖然中鼎公司曾建議了 RND 法供推估移污的空間分佈，
但沒有考量與污染直接相關的車流及行駛里程等因子，因而可能所得結果與實際分佈差
異甚大，本研究因而建立了車流量法及車行里程法改善之。 
2. 建立移污風險空間分佈之分析方法：本研究依所推估的污染量及各區的人口，推估各區
所承受的風險值。風險值是以各移污每公斤對一個人所可能造成之 DALYs 值，乘上各
移污之網格排放量及人口，即可得到網格總 DALYs。 
3. 建立街谷模式分析街道移污之濃度分布及風險分析方法：以 OSPM 模擬街道 CO 濃度之
結果可看出街道寬度越窄使得街道污染不易排出，而造成污染停留在街道內。根據所模
擬之街道移污濃度分布和街道旁之住戶，顯示在內湖區移污 CO 濃度分布偏高，且由於
部分街道住戶較多，而使 CO 暴露風險值偏高。因此，人口密集的地方應加強控制移污，
以避免更多人受到影響。 
五、國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表
或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
台灣隨著各種機動車輛持續增加，移動污染源所排放的空氣污染物(以下簡稱移污)
已成為影響都會區空氣品質的主要原因，且對於居民所造成的影響漸趨增大。移污之空
間分佈主要與車流之分佈有關，而其所造成的風險與移污量與濃度及人口空間分布有很
直接的關係，由於過去的研究大多針對整個都市進行總體性評估暴露風險，很少評估都
巿中各區域的暴露風險。本研究因發展適當的方法，用以評估移動污染對都巿中各區域
所造成的影響及風險。本研究之成果改善了移污空間分佈推估之方法，有助於環保機關
進行移污之影響與風險分析，而所建立之移污風險空間分佈分析方法，除可評估移污可
能造成之風險及分析受影響較大的區域，亦期可作為政府單位擬定相關管制政策與策略
方案之依據。 
六、 參考文獻 
1. 中鼎公司，(92 年)，中華民國中鼎公司台北市移污排放量資料，中鼎公司。 
2. 林永章，(89 年)，「移動性污染源排放量推估與地理資訊系統之整合」，碩士論文，國
立中興大學環境工程研究所，台中。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
