for advertising, which will not be immersive to the 
original video. How to insert virtual contents into 
video successfully is a challenging topic in recent 
years. Some commercial content providers already use 
calibrated cameras with necessary parameters for 
sports video advertisement. However, our research 
will focus on another topic which can insert virtual 
contents into any video or film which is shot without 
calibrated camera. 
 
Our system will automatically find the possible 
coplanar feature points in the video volume. Tracking 
and clustering techniques will find the candidates to 
insert virtual contents by homographic relationships 
in the video. If one foreground object is moving and 
occluding the advertising area in the video, the 
system will do foreground/background segmentation and 
let the advertising in the background be occluded by 
the foreground object naturally. We use extra feature 
points outside the advertising area to help the 
compositing of advertising more stable even while it 
is partially occluded by foreground object. Color 
harmonization is also used on virtual content for 
seamless integrating into the video. We can also 
select any feature points for tracking and inserting 
the virtual content based on the movement of these 
feature points. 
 
We also try to integrate the cutting edge 
technologies including Microsoft Kinect sensor to 
improve our user interface of advertising system. 
Instead of mouse clicking in the original proposal, 
we use the Kinect to implement a video selection 
interface similar the movie Minority Report. 
Fortunately, we successfully benefited by this 
technology and extend it to several research papers. 
 
英文關鍵詞： Virtual advertising, virtual billboard, homography, 
feature tracking, video processing, color 
harmonization, Kinect sensor 
 
 2 
(一) 中文摘要 
 
傳統電視廣告使用直接切換畫面插播，常中斷觀眾對原節目影片觀賞而導致反效果。近來電
視台的廣告使用跑馬燈字幕或子母畫面方法來改進，但廣告區域選擇多半相常制式，以便系統自
動置入，使得畫面的融入性很差。如何將虛擬廣告成功地置入動態的影片場景中，是近來相當重
要的課題。 
 
目前有商業廣告系統在拍攝體育活動時，使用事先校正定位的攝影機，拍攝時已有參數，供
後製時置入廣告。本研究計畫實作較通用的系統增加可行性，就算早期或自行拍攝的影片，也能
使用本系統，自動找出可放廣告區域。 
 
本研究運用電腦視覺及圖學技術，在影片中自動找尋廣告候選區域並插入廣告。計畫並產出
一套廣告區域評價系統，並依評價高低排序找出可貼廣告的平面。廣告主可以依評價及預算決定
使用哪些區域來放置廣告，像是影集中男女主角背後的牆上或是街道旁的看板等。之後再用擴增
實境與影像處理技術將虛擬廣告融入影片中的場景。 
 
本研究開發的系統可自動找尋影片可能共平面的特徵點，經過追蹤及分群的技術，配合空間
關係自動插入廣告。如果有前景物體通過廣告區域時，會自動做影片物件分割，以免背景廣告壓
到前景物體。同時追蹤系統也能在特徵點被遮蔽時，使用廣告區域以外的特徵點，來保持廣告的
穩定度，並使用調和的色彩讓畫面調合。系統也可半自動挑選區域來進行穩定追蹤及插入廣告。 
 
另外在系統實作的過程中，有額外嘗詴使用最新的微軟體感裝置 Kinect 來進行人機互動的操
控。原本計畫書只預期使用滑鼠來做半自動的廣告點選，但因為有計畫的經畫及人力支持，所以
本計畫亦嘗詴使用 Kinect 來當影片處理的輸入介面，像電影關鍵報告中的情節，讓使用者可以使
用雙手，直覺地進行廣告的插入。本計畫並依這部分的嘗詴，延申出多篇論文。 
 
關鍵詞：Virtual advertising, virtual billboard, homography, feature tracking, video processing, color 
harmonization, Kinect sensor 
 
(二) 英文摘要 
 
Traditional TV channels switch and replace original video directly by the commercial 
advertisement, which causes audiences uncomfortable. Recently TV channels use some static regions, 
like the side on the screen, for advertising, which will not be immersive to the original video. How to 
insert virtual contents into video successfully is a challenging topic in recent years. 
 
Some commercial content providers already use calibrated cameras with necessary parameters for 
sports video advertisement. However, our research will focus on another topic which can insert virtual 
contents into any video or film which is shot without calibrated camera. 
 
The research uses computer vision and computer graphics techniques to automatically find the 
 4 
由觀眾的角度來說，在電視節目播放的途中插入廣告時段，往往造成觀眾的不悅，若能在電視節
目中置入一般廣告圖片或廣告動畫，而不影響觀眾收看電視節目的連續性，使得觀眾難以察覺這些原
本不屬於節目畫面中廣告圖片或動畫，就可能大幅提升觀眾收看電視節目的興趣。 
從電視系統業者的角度來說，電視廣告是電視系統業者收入來源，且占營收比例較重的一部分。
在播放的電視節目中直接中斷並插播放廣告，是最節省人力成本以及應用彈性較高的方式，但這卻是
由犧牲觀眾觀賞電視節目的品質所換得的。因此如何找出雙贏的作法，是十分具有價值的。目前在電
視節目中置入廣告，而不遮蓋節目中重要資訊，似乎是一種對電視系統業者及觀眾皆能接受的做法。 
另一方面，對廣告主而言，在影片上置入廣告要如何付費及找到合理的計算標準，則是十分必要
的。但要評量廣告播放時所產生的效益，電視系統業者需要有一套方法，去計算在電視節目中各個置
入廣告區域的價值，若能夠在電視節目中自動偵測置入廣告的區域外，還能提供各個廣告區域的評價
資訊，讓電視系統業者或廣告主做為參考資訊，肯定能帶給雙方更具體的利益與價值。 
本研究的第一個目標，是希望能讓廣告插入時保持視覺的一致性。虛擬廣告應用的重點除了能夠
將指定的圖片或動畫置入於影片中外，還必頇考慮原始影片的前景後景資訊，以避免前景物件遭預先
設計好的虛擬廣告遮蔽，此外，所要置入的廣告與影片整體色彩及光影資訊的一致性，都是虛擬廣告
應用的重點工程。 
第二個目標是要做出空間位置的一致性。在虛擬廣告的處理中，必頇先得知攝影機的參數才能推
得三維空間的影像及特徵資訊對虛擬廣告作定位，但對電視轉播業者而言，無法得知現場攝影機的參
數，所以收到的影片資訊都是二維的平面影像資訊，若要將虛擬廣告置入於節目當中可能需要花費較
大的人力後製費用。本研究提出可從二維影片中自動搜尋可利用的特徵資訊，完成虛擬廣告置入於影
片中，並且在不需知道攝影機的參數下，運用投影幾何不變量的交比值特性作虛擬廣告的定位。 
本研究的最後一個目標，是將廣告影像貼到指定區域上時，如何評斷區域的廣告價值。對廣告提
供業者而言，電視轉播業者難以有一套標準提供影片中可放置虛擬廣告的區域以及虛擬廣告置入的曝
光率等資訊。本系統希望提供各個虛擬廣告候選區域的評價資訊。 
另外在系統實作的過程中，有額外嘗詴使用最新的微軟體感裝置 Kinect 來進行人機互動的操控。
原本計畫書只預期使用滑鼠來做半自動的廣告點選，但因為有計畫的經畫及人力支持，所以本計畫亦
嘗詴使用 Kinect 來當影片處理的輸入介面，像電影關鍵報告中的情節，讓使用者可以使用雙手，直覺
地進行廣告的插入。本計畫並依這部分的嘗詴，延申出多篇論文。 
 
(五) 文獻探討 
虛擬廣告的廣告構想是希望將廣告商標或是其他訊息自然地融入節目的場景，使觀眾可以專注於
原有節目的進行，同時又會不自覺地對廣告的內容產生印象，也較不會對廣告的內容產生厭惡感；對
頻道業者而言，則不必中斷節目進行廣告，相對的提供給觀眾更好的服務。虛擬廣告相關技術目前已
有商業化的產品，在業界主要有三家以虛擬廣告相關應用技術為主分別為 ORAD、Sportvision Inc.與
PVI(Princeton Video Image)公司[1-3]。 
上述公司的現有產品主要皆是利用裝置有精密感測設備的攝影機在現場操作，並進行廣告的插
入。但由於虛擬廣告的應用具有很高的商業價值，主要的技術來源皆以專利報告的型式發表[4-9]，因
此由其專利文件很難獲知詳細的技術內容，類似的文獻也極少出現在公開的學術期刊中。而目前的商
業應用由於涉及複雜的現場轉播設備的使用，在傳播市場上仍未普遍應用，所以虛擬廣告技術之發展
較少為人所注意，對於廣告效果的研究更是付之闕如。 
 6 
 
(六) 研究方法 
 
本研究為了尋找影片中的特徵資訊，先將輸入的影片作灰階化，由於平面廣告大多為四邊形呈
現，所以特徵的部分本研究選擇利用 Harris and Stephens 邊角點演算法[15]尋找影片中，每張影像的邊
角特徵(Corner Feature)，由於每張影像可能有非常多群邊角特徵，所以可利用 Component Connected 
Labeling 的演算法只保留每群邊角特徵中最強的資訊以提升未來處理特徵時的效能。 
取得影片中的所有特徵資訊後開始追蹤這些特徵。由於一般電視節目中的攝影機移動方式通常較
不容易有抖動的狀況，所以本研究可根據攝影機移動時的速度與距離再利用投影幾何不變量的特性
[16-18]，對影格之間的各個特徵作交比值的運算，以達成追蹤特徵之目的。 
取得每個特徵追蹤出來的軌跡後，必頇篩選出可利用的四邊形以取得可置入虛擬廣告的候選區
域，而本論文提出一套能取得四邊形候選區域的方法，將每條追蹤到的特徵軌跡組合為可供貼圖的候
選區域，由於這些候選區域可能因出現的壽命過短、面積與遮蔽等情況，使得這些候選區域被虛擬廣
告置入的價值降低，其中，識別前景與背景資訊也是計算候選區域價值的重要考量之一，所以本研究
考慮採用 Chuang et al.方法[19] 擷取前景與背景資訊，並計劃藉由這些候選區域與影片中感興趣區域
(Region of Interest，ROI)的關係建立候選區域評價資訊。 
最後，當使用者於影片中決定最佳的候選區域後，會再進行貼圖的動作，但必頇考慮到預先準備
好的廣告與影像平面紋理的一致性，所以本論文選擇使用 Heckbert 的演算法[20-21] 進行貼圖動作， 
為了要找到影像平面中，可用以貼圖的穩定區域，必頇找到在影像中可能共平面的區塊，通常四
邊形若能夠共面，四邊的邊緣強度應該較為強烈，故頇分析每個追蹤到的特徵軌跡，並檢查哪些特徵
軌跡在時間域上是否有重疊的狀況(Temporal Overlapping)，將有在時間域上重複的軌跡群作配對，檢
查兩條軌跡所連成的直線，經過 Sobal 邊緣演算法決定兩條軌跡是否為邊線，最後將這些線段排列至
可能成為四邊形的組合，作為置入虛擬廣告的候選區域。 
關於整體色彩的一致性，我們將採用[13]的方法。而且詴著參考[14]的虛擬廣告插入方法來實作。 
 
 
圖：使用色彩調和之系統流程圖 
 
 8 
  
  
圖：虛擬廣告置入 
   
   
圖：廣告區域圈選結果 
 
   
    
圖：廣告置入於旋轉中的虛擬影片中 
 10 
後將影像連結起來即可完成虛擬廣告的貼圖，未來希望可以利用指定區域外的特徵點移動資訊來推估
廣告的移動方向。現階段的廣告貼圖都是以靜態的廣告為主，將來可以將動態的廣告貼入影像之中，
使得廣告更是多采多姿。 
本研究內容與原計畫完全相符,有兩篇相關的碩士論文發表,達成預期完成之工作項目及對於參與
人員預期可獲得之訓練。本研究也如預期地完成七項程式模組,包含特徵點追蹤模組、軌跡穩定模組、
共平面計算分群模組、前景背景分割模組、色彩調和計算與調整模組、紋理貼圖模組、評價計算系統
模組等。另外兩個子系統(自動評價及廣告候選區域追蹤貼圖系統、人工點選及追蹤貼系統)也有完成,
並對映兩篇碩士畢業論文。 
本系統實作過程中,有額外嘗詴使用最新的微軟 Kinect 裝置來進行人機互動,像電影關鍵報告中的
情節,讓使用者可以使用隻手直覺地進行廣告的插入。本計畫並依這部份的嘗詴,延伸出多篇論文。 
 
(八) 參考文獻 
 
[1] ORAD. (2009, Decembe 30). The virtual studio and tv graphics provider. Available: 
http://www.orad.tv/en/index.asp 
[2] PVI. (2009, December 30). InVU. Available: www.pvi.tv/pvi/index.asp 
[3] Sportvision. (2009, December 30). Changing the game. Available: http://www.sportvision.com/ 
[4] J. R. Gloudemans, R. H. Cavallaro, S. K. Honey, and M. S. White, "Blending a graphic," US Patent 
6,229,550, 2001. 
[5] R. J. Rosser, Y. Tan, H. J. Kennedy Jr, J. L. Jeffers, D. S. DiCicco, and X. Gong, "Image insertion in 
video streams using a combination of physical sensors and pattern recognition," US Patent 6,100,925, 
2000. 
[6] I. Wilf, A. Sharir, and M. Tamir, "Method and apparatus for automatic electronic replacement of 
billboards in a video image," US Patent 6,208,386, 2001. 
[7] P. Bruno, G. G. Medioni, and J. J. Grimaud, "" Midlink" virtual insertion system," US Patent 6,525,780, 
2003. 
[8] D. S. DiCicco and K. Fant, "System and method for inserting static and dynamic images into a live 
video broadcast," US Patent 5,892,554, 1999. 
[9] R. J. Rosser and M. Leach, "Television displays having selected inserted indicia," US Patent 5,264,933, 
2001. 
[10] 陳盈汝, "強迫性網路廣告的效果研究," 碩士, 企業管理研究所, 國立中央大學, 2000. 
[11] 黃世弘, "虛擬廣告溝通效果之研究," 碩士, 資訊傳播工程學系碩士班, 銘傳大學, 2003. 
[12] 鄭國裕 and 林磐聳, 色彩計劃: 異風堂, 1987. 
[13] D. Cohen-Or, O. Sorkine, R. Gal, T. Leyvand, and Y.-Q. Xu, "Color harmonization," ACM Trans. 
Graph., vol. 25, pp. 624-630, 2006. 
[14] C.-H. Chang, K.-Y. Hsieh, M.-C. Chung, and J.-L. Wu, "ViSA: virtual spotlighted advertising," 
presented at the Proceeding of the 16th ACM international conference on Multimedia, Vancouver, 
British Columbia, Canada, 2008. 
 
[15]. Wei Chen, Jeng-Sheng Yeh, Tsrong-Lin Chia, “Automatic Regions Detector for Inserting 
Advertisement into a Video Stream,” the Proceedings of International Conference of Machine Learning 
 12 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他： 
本計畫相關之部分研究成果及延伸內容有以下會議論文發表: 
3篇於 Computer Graphics Workshop 發表、2篇於 2011銘傳大學學術研討會
發表、2篇於離島資訊技術與應用研討會發表、1篇於數位生活科技研討會發
表、2篇於數位內容學術研討會發表。 
2 篇碩士論文(陳緯,自動偵測影片內廣告候選區域之研究,銘傳資傳碩士論
文;陳韋亘, 半自動二維廣告置入影像之研究, 銘傳資傳碩士論文) 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
1000 字為限） 
本研究內容與原計畫完全相符,有兩篇相關的碩士論文發表,達成預期完
成之工作項目及對於參與人員預期可獲得之訓練。 
本研究也如預期地完成七項程式模組,包含特徵點追蹤模組、軌跡穩定模
組、共平面計算分群模組、前景背景分割模組、色彩調和計算與調整模組、
紋理貼圖模組、評價計算系統模組等。另外兩個子系統(自動評價及廣告候選
區域追蹤貼圖系統、人工點選及追蹤貼系統)也有完成,並對映兩篇碩士畢業論
文。 
本系統實作過程中,有額外嘗詴使用最新的微軟 Kinect 裝置來進行人機
互動,像電影關鍵報告中的情節,讓使用者可以使用隻手直覺地進行廣壬的插
入。本計畫並依這部份的嘗詴,延伸出多篇論文。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉正聖 計畫編號：99-2221-E-130-021- 
計畫名稱：虛擬廣告位置價值評價與視訊廣告系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 10 65% 
篇 
數個計畫共同成
果,其中本計畫直
接產出有三筆,另
有七筆為其他計
畫之共同成果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 
參與之碩士班研
究生有 2 位,大學
部專題生有 3位 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
