6.屋外冷作工程設計及施工業務。 
電話：(07) 802-3125 
研究摘要(500 字以內)： 
由於壓力容器之強度、防腐蝕性及耐高壓性之需求日益增高，故以
雙層複合板材進行旋壓成形來製造壓力容器複合端板已成功地研發完
成。由於以旋壓成形壓力容器複合端板適合於大尺寸成形，若小尺寸且
厚度較薄之壓力容器複合端板成形則不宜採用旋壓成形。故本研究擬設
計模具以引伸方式一次成形壓力容器複合端板，可適用於小尺寸且厚度
較薄之壓力容器複合端板成形，可控制精度及尺寸。在本研究中，以
Superform 或 Deform 商用軟體進行成形分析，探討引伸成形時之複合
板材各種應力分佈、引伸力及引伸後端板外形及尺寸，以了解各種參數
對於整體加工之製程影響。本研究主要與企業合作，第一年先共同開發
以引伸方式製造雙層複合板材壓力容器端板之模具與分析模式，第二年
再以實際進行實驗驗正以引伸方式製造雙層複合板材壓力容器端板之
可行性。最後可進行技術轉移，增加企業競爭力。並讓每一位參與人員
學習到模具設計工程分析與引伸成形實務經驗，以達到培育產業技術人
才之目的。 
人才培育成果說明：共培育 1位講師、1位碩士班學生、2位大學生 
技術研發成果說明： 
1. 了解單層板材壓力容器端板引伸成形之問題及瓶頸，並協助其解決。 
2. 與業者討論複合端板冷引伸成形之因難度及尋求因應解決之道。 
3. 先建立單層壓力容器端板引伸成形模式，先清楚地引伸成形之各種物
理現象及控制因子。 
4. 再建立雙層壓力容器複合端板引伸成形模式，以了解各種參數對於各
種應力分佈、引伸力及端板外形及尺寸之影響。 
技術特點說明：有限元素分析模擬分析 
可利用之產業及可開發之產品：石油化工業用之防腐蝕壓力容器端板 
推廣及運用的價值：已用於台塑重工。 
achieve the objective of incubating a 
person of talent. 
 
二、前言 
    旋壓成形（Spinning forming）主要
用於製造管件（ Tube ）、錐體（Cone）、
壓 力 容 器 （ Pressure vessel ） 轉 爐
（  Converter vessel ）  伸 縮 環
（Expansion Joint）、盛鋼桶（Ladle）
等工件。其相關之研究如參考文獻
1-12。其中以旋壓成形製造壓力容器之
端板更是常用之製程。其因旋壓成形有
較小旋壓力、較少設備投資等優點。其
旋壓機械之發展已歷經三個階段：（1）
手動旋壓機（2）液壓複製旋壓機（3）
CNC 旋壓機。但其素材皆以單層板來成
形，未曾以雙層複合板材來進行旋壓成
形。隆成發鐵工廠股份有限公司曾表
示，在德國曾以兩塊單層板材進行旋壓
成形貼合，但產品貼合度不佳，常有皺
摺現象。但又因壓力強度，防腐蝕性及
耐高壓性之 
要求日並增加，故考慮直接以雙層複合
板材來製作壓力容器之可能性逐漸受到
重視。由於雙層複合板材之中兩層板材
材質不同，其變形及應力型態皆不同，
故在上期小產學計劃已成功地研發以熱
旋壓成形加工進行雙層壓力容器複合端
板製造，請參考結案報告[13](壓力容器
複合端板旋壓成形之實驗驗證)。 
    此製程可用於製造厚度大於14mm 
且內徑大於600mm，故對於尺寸較小者
則較不適合。隆成發鐵工廠股份有限公
司相關企業剛健鋼鐵工業股份有限公司
表示若不以熱旋壓成形製造壓力容器複
合端板，直接採用引伸方式一體成形小
尺寸及小厚度之壓力容器複合端板，是
一個值得研究之主題。可節省能源並有
效控制尺寸精度。在參考文獻 14-15 中
曾指出以引伸方式製作單層無凸緣之圓
柱形、盒狀或旋轉體之引伸件，故直接
採用引伸方式一體成形小尺寸及小厚度
之壓力容器複合端板應值得嘗試研究之
課題，如圖1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1 以直接引伸成形雙層複合端板壓力容器示
意圖 
 
三、研究目的與方法 
研究目的： 
1. 以Superform 或Deform 商用軟體
進行成形分析，探討引伸成形時之
各種應力分佈、引伸力及引伸後端
板外形及尺寸，以了解各種參數對
於整體加工之製程影響，可做為壓
力容器複合端板設計與製造之參
考。 
2. 未來技術純熟可進行技術轉移，增
加企業競爭力，並讓每一位參予人
員學習到工程分析與引伸成形實務
經驗，以達到培育產業技術人才之
目的。 
3. 未來可製作出高強度、防腐蝕性及
耐高壓性之壓力容器以提供給工業
界使用。 
研究方法: 
5. 了解單層板材壓力容器端板引伸成
形之問題及瓶頸，並協助其解決。 
6. 與業者討論複合端板冷引伸成形之
因難度及尋求因應解決之道。 
7. 先建立單層壓力容器端板引伸成形
模式，先清楚地引伸成形之各種物理
現象及控制因子。 
8. 再建立雙層壓力容器複合端板引伸
  
 
 
 
 
 
 
圖3 引伸力之網格收斂分析圖 
 
    在觀察圖3之趨勢與考慮厚度方向
之元素數量與求解時間，故採用Model 5
之網格進行其他分析。 
   以Superform 及Deform 商用軟體
進行分析比對Woo 的實驗，可發現所分
析之結果與實驗相當吻合。如圖4之厚度
應變分布圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4  SUPERFORM與實驗厚度應變之比較 
 
當衝頭行程增加，衝頭力隨之增
加，如圖5所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5 由Superform 及Deform 所得衝頭力與實驗
力之比較 
    圖6為工件的有效應力分布。圖7為
工件的有效應變分布。當衝頭下擊至
40mm時，最大有效應力與應變發生在的
模穴弧邊。當工件完全變形充滿模穴
時，衝頭下擊至80mm時，最大有效應力
與應變發生在成品的頂端。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6(a) 有效應力分布圖(衝程40mm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖6(b) 有效應力分布圖(衝程80mm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7(a) 有效應變分布圖(衝程40mm) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
圖10(b) 改變衝頭與模具間隙對於最小板厚之
影響 
     
當衝頭與模具間隙增加，最大成形力
及最小板厚減少。 
    改變摩擦係數對於最大成形力與最
小板厚之影響，如圖10 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11(a) 改變摩擦係數對於最大成形力之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11(b) 改變摩擦係數對於最小板厚之影響 
 
    當摩擦係數增加，最大成形力增加
及最小板厚應減少。但Deform 所得之結
果應重新檢視。 
 
b.橢圓衝頭單層壓力容器端板成
型分析 
    欲製作厚度11mm、長軸300mm、
短軸150mm、直部50mm之單層橢圓壓力
容器端板，其成形示意圖如圖12所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖12 橢圓衝頭單層壓力容器端板成形示意圖 
 
表3 模擬分析之材料特性 
Material SA-285 grade C 
Young’s modulus (E) 209GPa 
Yielding stress (σy) 333MPa 
Strength coefficient (K) 840.94MPa 
Strain hardening exponent 
(n) 
0.24 
The thickness of workpiece 21mm 
表4 為引伸成形之幾何條件，如以 
下所示: 
 
表4 引伸成形之幾何條件 
The radius of punch 300mm 
Arc radius of die 130mm 
The radius of die cavity 323~325mm 
The radius of workpiece 600 mm 
The friction coefficient 0.01~0.05 
Blank holder GAP 0~3mm 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18(a) 最大引伸力下之有效應力分布圖
（Max.FP=2.93874 MN） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18(b) 最大壓料力下之有效應力分布圖
（Max.FB.H=17.8323 MN） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖19(a) 最大引伸力下之有效應力分布圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖19(b) 最大壓料力下之有效應變分布圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖20(a) 衝程700 mm之有效應力圖 
 
 
圖20(b) 衝程700 mm之有效應變圖 
 
    再者，改變圓弧半徑對於最大成形
力、最小板厚與主應變之影響，如圖21
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖22(c) 改變衝頭與模具間隙對主應變之影響 
 
    由圖中可看出對最小主應變影響
極小，且對最大主應變影響也很小，只
有在直部區域（垂直高度mm到mm間）
的應變有輕微的隨著衝頭與模具空隙增
加而減少，因此，衝頭與模具間隙對於
主應變的影響不大，且垂直高度200mm
以上將被切除。 
    改變摩擦係數對於最大成形力、最
小板厚與主應變之影響，如圖23 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖23(a) 改變摩擦係數對於最大成形力之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖23(b) 改變摩擦係數對於最小板厚之影響 
 
    當摩擦係數增加，最大引伸力增
加，最大壓料力減少，且壓料力變化量
比引伸力大，而最小板厚減少。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖23(c) 改變摩擦係數對主應變之影響 
 
    由圖中可看出對最小主應變影響
極小，且對最大主應變影響也很小，只
有在直部區域（垂直高度mm到mm間）
的應變有輕微的隨著摩擦係數增加而增
大，因此，摩擦係數對於主應變的影響
不大，且垂直高度200mm以上將被切除。 
    改變壓料板與板料空隙對於最大
成形力、最小板厚與主應變之影響，如
圖24所示。 
 
表5 模擬分析之材料特性 
Inner layer material SA 285 grade C 
Young’s modulus (E) 209GPa 
Yielding stress (σy) 333MPa 
Strength coefficient (K) 840.94MPa 
Strain hardening exponent 
(n) 
0.24 
Thickness of inner layer 3mm 
Outer layer material Sus304 
Young’s modulus (E) 206.7GPa 
Yielding stress (σy) 298MPa 
Strength coefficient (K) 1074.55MPa 
Strain hardening exponent 
(n) 
0.1934 
Thickness of outer layer 8mm 
 
表6 為引伸成形之幾何條件，如以 
下所示: 
 
表6 引伸成形之幾何條件 
The radius of punch 300mm 
Arc radius of die 130mm 
The radius of die cavity 323~325mm 
The radius of workpiece 600 mm 
The friction coefficient 0.01~0.05 
Blank holder GAP 0~3mm 
 
    為節省電腦運算時間以及準確
性，首先為胚料做網格收斂分析，由粗
分割到細分割，依序觀察引伸力之收斂
變化，如圖26、圖27所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖26 引伸力之網格收斂分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖27 壓料力之網格收斂分析圖 
 
    在觀察圖26與圖27之趨勢與考慮
厚度方向之元素數量與求解時間，故採
用Model 5之網格進行其他分析。 
厚度應變分布圖如圖28所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖28  SUPERFORM厚度應變 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖32(b) 最大壓料力下之有效應變分布圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖33(a) 衝程700 mm之有效應力圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖33(b) 衝程700 mm之有效應變圖 
 
    再者，改變圓弧半徑對於最大成形
力、最小板厚與主應變之影響，如圖34
所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖34(a) 改變模具圓弧半徑對於最大成形力之
影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖34(b) 改變模具圓弧半徑對於最小板厚之影
響 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖36(b) 改變摩擦係數對於最小板厚之影響 
 
    當摩擦係數增加，最大引伸力增
加，最大壓料力減少，且壓料力變化量
比引伸力大，而最小板厚減少。 
    改變壓料板與板料空隙對於最大成
形力、最小板厚與主應變之影響，如圖
37所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 37(a) 改變壓料板與板料空隙對於最大成形
力之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 37(b) 改變壓料板與板料空隙對於最小板厚
之影響 
 
    當壓料板與板料空隙增加，最大引
伸力增加，最大壓料力減少，且壓料力
變化量比引伸力大，在剛產生空隙時最
小板厚增加，而繼續增加空隙後厚度又
開始減少。 
 
 
 
 
 
 
