[1]。在[1]中，為新一代自動語音辨識技術建
立之平台及架構圖如圖 1 所示。 
 
圖 1、新世代自動語音辨識技術架構圖。 
在本子計畫中，我們將致力研究新世代
自動語音辨識技術架構(圖)中之語音屬性與
事件之偵測器。在語音屬性與事件之偵測器中
對於語音訊號，不只是抽取語音特徵，而且要
偵測某一時段中語音的屬性。因此除了傳統的
聲學特徵參數，還要依據語音學或語言學的知
識，抽取韻律相關的訊息與發音方式的訊息，
協助區辨容易混淆的聲音。利用語音的特徵與
屬性的發生，描述一段語音事件(event)的發
生，而從事件序列來做語音辨識的決策。也就
是以事件序列，判斷是否有某一段語音的發
生。抽取不同的語音特徵與屬性，可以偵測出
若干個事件序列，將更有助於作正確的判斷，
提高語音辨識的正確率。 
 
三、 研究方法 
1. 國語語料庫之自動標示 
要製作語音發音方式及發音位偵測器，在
國外之研究中多以 TIMIT 英語語料庫中有人
工標示至音素單元，所以在計畫中我們先對英
語語音做發音方式及發音位偵測器 
由於國內現有之國語語料庫均無正確（人
工）的標音位置，因此我們在製作國語語音屬
性偵測器的第一步便是需要一個使用自動方
法所做之切割位置。如何獲得正確標示的國語
語 料 庫 ， 將 嚴 重 影 響 中 文 語 音 屬 性
（attribution）與各種語音事件（event）偵測
器之效能。在第一年計畫中，我們曾使用
HMM 所獲得之切音為製作為正確標示，雖可
用來製作中文語音屬性（attribution）與各種
語音事件（event）偵測器，但其效能卻一直
無法提升。關於 phone-level 標示之國語語料
庫在總計畫及子計畫五中均有部分成果但還
無法供給大量語料，所以在本子計畫中一做了
自動標音之研究。 
在第二年計畫中使用國內發行的國語語
料庫 TCC300 來進行標示之更正與自動標音
工作。其步驟如下： 
(1) 首先利用以建立之 411 音節模型做
TCC-300 語料庫之標音－所使用之 HMM
模型為 411 音節模型，每個音節 8 個狀
態；並且建立一 non-speech sound 模型來
描述語音資料中之非語音信號如背景雜
訊、呼吸聲等信號；其音節辨識率為
69.90%，插入及刪除型錯誤率則低於 3%。 
(2) 檢查 TCC-300 語料庫之音節標示錯誤－
利用(1)中之HMM模型對語料庫做已知字
串之切割（force alignment）；然後對切割
後之音節做辨認，其辨認率可達 88%，我
們對正確答案為出現於 Top-20 的音節(約
2000 音節)做人工更正，發現 300 多個音
節標示錯誤及一個音檔損壞，約總音節數
之 1/1000。 
(3) 利用更正後之標示結果重新訓練 411 音節
HMM 模型－其音節辨識率可提升至
70.11%。 
(4) 再利用新的 411 音節 HMM 模型對語料庫
做已知字串之切割（force alignment）；然
後 用 切 割 後 之 音 節 做 辨 認 來 製 作
phone-like unit HMM 模型之訓練。每個
phone-like model 狀態數皆設為 3 。並將
每一個 model 的每一個 state 的 mixture 數
平均值設為 128。所獲得之切割位置除音
節間之短靜音上無法切出外其餘位置均
十分正確。 
經重新做 phone-like unit 的後各類發音方
式之資料統計量如表 1 所示。 
 
表 1、更正音節標示錯誤及重新做自動標示做 phone-like 
unit 的後各類發音方式之資料量(frame)統計量。 
發音方法 修正之前佔
總資料比例 
修正之後佔
總資料比例 
變動量 
(%) 
Vowel 0.50055 0.50054  0.00373 
Affricate 0.07529 0.07530  -0.00987 
Liquid 0.00954 0.00953  0.13400 
Fricative 0.07993 0.07996  -0.04098 
Nasal 0.09478 0.09476  0.01874 
Stop 0.05983 0.05983  0.01021 
Silence 0.16308 0.16314  -0.03390 
Breath 0.01699 0.01695  0.23640 
 
2. 國語之發音方式偵測器之效能改進 
在計畫中，我們使用先前所提出之
Bayesian detector 來做為發音方法、發音位置
偵測器。Bayesian detector 利用事後機率(a 
Posteriori probability)來判別輸入信號是否屬
於某一特定事件，也就是 
( | ) ( )( | )=  ˆ ˆ( | ) ( ) ( | ) ( )
p x pp x
p x p p x p
θ θθ ζθ θ θ θ ≥+   
其中θ 為 target model，而θˆ為 anti-model，x 為
 2
置仍與 detector 切割位置有 20-30ms 的差距。
尤其是 Stop 及 Affricate HMM 都會切的過
長，所以我們必須設法獲得較佳之切割位置。 
我們所提出 HMM 切音位置之 refinement
方法是以一個語句(utterance)為單位做音節起
使與終止點之校正。其演算法則為 
(1) 利用一語句之 HMM 音節切割位置，對
silence 語料建立一個 GMM 模型。 
(2) 對各音節切割點前後見建立一個 final 及
initial 之 Gaussian model，對各音節切割點
加減 5 個音框範圍使用圖 3 所示之 HMM
模型找最佳切割位置。 
 
 
圖 3、音節起始與終止點之校正時在音節切割點所使用
之模型。 
 
圖 4 所示即為一國語語句切音位置自動
調整演算法則之例子；由例子中，由例子中我
們可以看到我們所提出之 HMM 切音位置之
refinement 方法可以有效的切出音節間之短靜
音。經 HMM 切音位置之 refinement 後各發音
方法之平均長度均有下降，尤其是 Stop 及
Affricate 音，並且可以切割出音節間的短靜
音。我們已利用所提出 HMM 切音位置之
refinement 演 算 法 則 求 出 TCC-300 之
phone-like unit 之自動切割位置，可透過總計
畫提供國內各研究單位使用。我們也正在利用
新的切割位置建立新的發音方法偵測器中。 
 
表 5、音節起始與終止點之校正效能之比較。 
發音方法 調整前 
平均音長 
調整後 
平均音長 
vowel 10.01 9.83 
affricate 8.36 6.80 
liquid 5.81 6.02 
fricative 9.39 9.09 
nasal 6.57 6.77 
stop 6.61 4.03 
 4
 
為了進一步分析實際上 initial 之前的
short pause 常常沒被切出來使得 initial 的長度
過長，我們針對此一現象特別明顯的 stop 音
來抽樣，我們抽樣取 100 個 stop 音事件當中
的前三個音框，我們用人工去實際比對音檔與
refinement 前後之切割位置，觀察在經過 short 
pause refinement 前後，stop 音的前三個音框是
否為 short pause。結果如圖 5 所示，經
refinement 後 short pause 會被標成 stop 的現象
大量減少了。 
Stop音起始位置頭三個音框實際上為sp音框之分布圖
0
20
40
60
80
100
120
1 2 3
標記起始位置開始第N個音框
實
際
上
為
sp
的
音
框
數
未經過sp_refine
經過sp_refine
 
圖 5、檢查經過 short pause refinement 之前後，自動標示
之 stop 音的前三個音框是否為 short pause。 
 
接著進行各發音方法之間互相混淆的實
驗，將各個發音方法的資料對各個發音方法的
偵測器分別進行混淆偵測，表 6 為各個中文發
音方法偵測器對測試語料中標記為某一發音
方法做偵測，並將其偵測為 target 的比例統
計，其結果容易混淆的發音方式與語音學之知
識也將吻合。 
4. 國語語音 Tone nucleus 之抽取與聲調之
辨認 
在計畫中，我們也對中文音調與韻律訊息
偵測器進行研究，在本年我們首先與日本東京
大學 Keikichi Hirose 教授進行合作，進行國語
語音 tone neuclues之搜取及 tone neuclues在國
語語音之聲調辨認上之應用研究。Tone 
neuclus [5、6]是指國語音基週軌跡中之穩定部
分，如圖 6 所示，如此將可將國語聲調以基週
軌跡之平均值及斜率來描述。在圖 7 中則是
tone neuclues 抽取之演算法則，我們假設 pitch 
contour 可分為三段－onset(C1), nuclei(C2)及
offset(C3)，並分別使用直線來模擬機週軌
跡，所以我們將 onset, nuclei 及 offset 的基週
軌跡之平均值及斜率用高司分佈來描述，再使
用 Viterbi search 來尋找最佳之分界點並取出
pitch contour 之 tone nuclei 部分。tone neuclues
能將 pitch 參數抽取不穩定部分去除，例如：
voiced 及 unvoiced boundaries 附近。在有環境
雜訊時，使用 tone neuclues 做國語語音之聲調
辨認也可獲得較佳之效能。 
 
 
 
表 6、各發音方法之間互相混淆的實驗。 
 
Desired 
 
Detector    
detected as target 
vowel fricative stop nasal liquid
affricat
e 
silenc
e 
vowel 89.68 7.79 9.75 24.76 36.57 9.19 1.19 
fricative 4.39 90.92 22.35 4.04 4.71  35.85 7.49 
stop 4.88 17.13 92.19 5.14 23.74 15.91 6.54 
nasal 14.62 4.69 6.21 89.64 34.36 2.32 2.35 
liquid 12.65 2.62 12.53 16.34 90.72 2.51 0.47 
affricate 3.92 44.67 21.57 2.10 3.84 91.61 4.26 
silence 0.62 7.92 8.68 2.80 0.85 5.16 96.13 
 
 
 
原切音位置 
修正後之切
音位置 
原本切割位置切不出音節
間的短靜音,造成子音過長 
 
圖 4、國語語句切音位置自動調整(short pause refinement)演算法則之例子。 
 
 
 
 6
