 2
具有其應用與需求。前人的研究中，雖證實Ni基電鍍
層中以鈍性硬質微粒(如SiC及Al2O3)作散布強化，可
提高其基質的硬度及強度，且於許多乾磨條件的測試
上已證實有較純Ni鍍層具優異的耐磨性；但對SiC及
Al2O3引入Ni-P鍍層中並進行相關結合水或油等環境
條件的磨潤性能之研究或論文則仍屬少見。因此，本
研究係以Ni-P基複合鍍層的磨潤特徵研究為主軸；主
要的方向將藉由於Ni-P鍍液中加入奈米級陶瓷微粒，
製作不同磷含量及陶瓷微粒含量的複合鍍層，並藉熱
處理提昇鍍層硬度，使其耐磨性達到能與電鍍六價硬
鉻鍍層的等級。方向有二：一為藉由電鍍製程技術，
製作具備低應力及不同P元素與陶瓷微粒含量的
Ni-P-Al2O3鍍層並進行熱處理；二為選擇適當的電鍍
條件，製作磨耗測試鍍層並進行磨潤試驗，將其乾摩
擦及潤滑摩擦的實驗結果進行比較，並探討其對應於
鍍層性質的耐磨行為。 
 
2. 實驗方法、設備與分析 
2.1電鍍實驗及鍍層性質分析 
本研究採用胺基磺酸鎳(Nickel Sulfamate)鍍液，
並加入亞磷酸(phosphorous acid), 10g/L配製 1L實驗
鍍液，鍍液組成如表 1。鍍液置於電鍍系統中攪拌混
合後，調整鍍液 pH值為 1.5，本研究之脈衝電流電鍍
波形採用方形波，電鍍條件為尖峰電流密度, 5~20 A/ 
dm2、負載循環 0.1 ~ 0.5及脈衝頻率 10~1000Hz，所
有條件均給予一定量之總電荷。 
鍍層分析之試片係以鐵片為基材，將施鍍完成之
試片以線切割機裁切成 1cm x 1cm的面積，以環氧樹
脂冷鑲埋處理後，將試件表面以 SiC 砂紙依#600、
800、1000、2000、4000號研磨，然後以 1μm ~ 0.05
μm鑽石粉拋光，直到橫截面成鏡面為止，以清水沖
洗乾淨後，經超音波清洗機清洗震盪 30min後烘乾待
測。將拋光完成的待測試件置於微硬度測試儀，以荷
重 25g、壓痕時間 15 sec，在鍍層表面可得其壓痕，依
壓痕兩對角線之長度求其平均長度 d值，並查表換算
即得微硬度值，每個試片量測 10點，並求取平均值紀
錄之。 
鍍層真空熱處理係將鍍片以 1x1cm 的面積切割
下，將試片置於真空環境中，以每秒上升 10℃之升溫
速率，升溫至所需的溫度進行熱處理，在該溫度下維
持一小時，然後再真空環境中冷卻至室溫。鍍層成分
分析將裁切完成之 1cm x 1cm面積之試片與導電碳粉
一同放入熱鑲埋機加熱加壓成形，待冷卻後取出研磨
拋光，以高解析度場發射電子微探儀(FE-EPMA)之定
量分析，分析範圍為直徑 10μm之圓，量測試片截面，
各量測 3點 P及 Al2O3含量，取其平均值紀錄之。 
 
2.2 Ni-P-Al2O3合金鍍層磨潤實驗 
經過鍍層磷含量分析後，選擇具有不同磷含量及
硬度區分的特定條件，進行磨耗實驗用 Ni-P 鍍層鍍
製。耐磨實驗之對磨試件以環對盤(Ring on disk)型
式；環試件(Ring)以 SK11鋼材製作並經熱處理提高其
硬度達 HRC 61 ±1，圓盤試件(Disk)的對磨面即為待
測之複合鍍層鍍層。電鍍製備之 Ni-P-Al2O3 鍍層試
件，分為未拋光及拋光(拋至 Ra≒0.1μm)。Ni-P-Al2O3
鍍層試件熱處理係於真空環境下及溫度 400℃的條
件，進行熱處理一小時。實驗前，試件先經由超音波
以丙酮清洗、烘乾及於室溫靜置後以電子天平(精確值
至 10-5 g)量測重量，再進行磨潤實驗，實驗後的試件
經由上述處理程序清洗及稱重後，再以光學及電子顯
微鏡觀察其磨耗軌跡，並量測軌跡的表面粗糙度。本
研究所登載之數據資料均經 3次以上的實驗後並取平
均值。 
 
3. 結果與討論 
本研究的主要目標：發展脈衝 Ni-P-Al2O3電鑄複
合鍍層，尋求適當磷含量且高氧化鋁微粒含量及高硬
度之 Ni-P-Al2O3電鑄複合鍍層較適合的製程條件或條
件範圍，再行選擇適當條件製程，鍍製磨潤所需的試
驗試件。為此，本實驗採用胺基磺酸鎳 (Nickel 
Sulfamate)鍍液並加入固定量的亞磷酸(phosphorous 
acid) 10 g/L及 Al2O3, 20g/L配置一公升的鍍液，鍍液
組成及操作條件如表 1。 
文獻中探討無電鍍或直流電鍍 Ni-P 複合鍍層，
較常見採用控制磷酸鹽濃度來獲得不同磷含量的鍍
層，而本研究則係期望能以物理方式，即改變脈衝電
流的實驗條件來獲致不同磷含量的鍍層。因此，本研
究參酌實驗室中脈衝電源供應器的負載能力，規畫三
參數(尖峰電流密度、負載循環及脈衝頻率等)及三階
層全因子的實驗，參數設計如表 2，其中電鍍實驗參
數包含尖峰電流密度為 5, 10, 20 A/ dm2、負載循環 0.1, 
0.2, 0.5及脈衝頻率 10, 100, 1000 Hz。為瞭解電鍍參數
對鍍層的影響，實驗量測各電鍍參數條件所鍍製鍍層
的磷含量(Phosphorous contents)、鍍層中微粒含量及鍍
層硬度，吾人將本部分之實驗結果分析採用實驗設計
法(Experimental design method)中之三階層單區分析
法(Three-Level Single Block)，並以迴歸分析法探討各
參數對上述鍍層性質的影響，並求得其響應方程式
[14,15]，以窺其全貌。另外，為比較脈衝電鍍 Ni-P合
金鍍層的差異，本研究亦以相同電鍍條件鍍製 Ni-P合
金，進行微硬度值的比較。相關分析討論詳述如下： 
 
3.1製程參數對鍍層性質的迴歸響應 
圖 1~圖 3為本研究中電鑄製程的操作參數影響鍍
層性質的回歸響應分析。圖 1為磷含量對應實驗參數
的迴歸響應分析，圖 1(a)顯示當固定負載循環，磷含
量隨脈衝電流密度的增加，呈現明顯減少的趨勢；亦
即 Ni2+離子沉積與磷離子沉積呈相反的變化。當固定
電流密度，隨負載循環的增加，其磷含量卻隨之些微
的減少。圖 1(b)顯示當固定頻率，隨負載循環的增加，
 4
鍍製鍍層的硬度值提昇；但高磷含量Ni-P鍍層則有利
於其熱處理的穩定性及乾摩擦的耐磨性。因此，選擇
適當磷含量及Al2O3含量的條件，作為Ni-P複合鍍層的
磨潤試驗樣本鍍製條件頗為重要。 
 
3.4 Ni-P-Al2O3複合鍍層的顯微結構及性質 
在複合鍍製程中，直流電鍍在高電流密度情況
下，雖然製程時間可以縮短，且鍍層中 Al2O3微粒含
量會較低電流密度多，但是由於過快的金屬離子持續
沉積，易造成鍍層內應力過大，易造成表面龜裂。 
圖 8(a)~圖 8(c)為相同尖峰電流密度 10A/dm²、負
載循環 0.5、Al2O3添加量 20g/L的條件下(脈衝頻率分
別為 10、100、1000 Hz) 之鍍層微粒分佈 SEM 圖。
圖中顯示，脈衝頻率愈小鍍層中微粒平均粒徑越小，
脈衝頻率愈大，鍍層微粒聚集較明顯。其平均粒徑隨
脈衝頻率增高而越大。可能原因為，脈衝頻率越大，
施鍍時間變長，故聚集較大的微粒無足夠的休鍍時
間，讓重力及鍍液之流體剪應力帶走，所以脈衝頻率
越大其篩選細小微粒共沉積機制就越不明顯。 
圖9為Ni-P合金鍍層與Ni-P-Al2O3複合鍍層之磷
含量對鍍層硬度關係圖，圖中顯示不論是Ni-P合金鍍
層或Ni-P-Al2O3複合鍍層，其甫鍍製之鍍層微硬度皆
隨著鍍層磷含量增加而下降；該圖亦顯示在磷含量相
同之情況下，Ni-P-Al2O3複合鍍層之微硬度皆比Ni-P
合金鍍層低，此為於Ni-P合金鍍層中添加Al2O3陶瓷微
粒有助於降低鍍層內應力，故具有陶瓷微粒之
Ni-P-Al2O3鍍層之硬度較Ni-P合金鍍層低。 
 
3.5 Ni-P-Al2O3複合鍍層乾摩擦實驗 
表 3為磨耗實驗用 Ni-P-Al2O3鍍層的鍍製條件及
鍍層性質，條件 A1, B1, C1, A2, B2, C2為直流電鍍鍍
層，條件 D1, E1, D2, E2為脈衝電鍍鍍層。其中 A2, B2, 
C2, D2, E2為 A1, B1, C1 , D1, E1經過真空狀態下，進
行 400°C、1 小時之熱處理。除條件 C1 為低磷(磷含
量 4.4 wt%)外，其餘鍍層的磷含量均落於 9~14 wt%
範圍內，屬高磷鍍層，鍍層中 Al2O3含量最低的鍍層
為 A 類，因其電流密度較低，而 C~E 類鍍液中 Al2O3
微粒含量為 9~13 vol.%。該表顯示增加尖端電流密
度，將提升鍍層中 Al2O3微粒含量，且亦有增加硬度
的趨勢。在經過熱處理狀況下，可發現磷含量越高，
鍍層提升的硬度越多，鍍層 D 類其磷含量 13.39 
wt.%，熱處理後硬度值達 Hv 1002。 
Ni-P-Al2O3 複合鍍層的摩擦實驗結果數據，顯示
其平均摩擦係數介於 0.4~0.6 之間，且直流電鍍複合
鍍層的平均係數較低，而脈衝電鍍複合鍍層的平均摩
擦係數較高。在溫度增加上亦以脈衝電鍍鍍層具有較
低的摩擦溫昇。鍍層的磨耗重量損失如圖 10，可發現
甫鍍製脈衝電鍍層D1及E1兩類的磨損均低於直流電
鍍 Ni-P-Al2O3 複合鍍層。經熱處理後鍍層磨損皆減
少，其中以 D2磨損最少，磨損以已接近於 Cr鍍層的
磨損。 
圖 11(a)顯示功能性硬鉻鍍層的摩擦係數曲線呈
現平直但振幅偏大，其原因為摩擦表面出現黏著效應
所致。圖 11(b)為直流電鍍層樣本 A1的範例曲線，因
具有較大的內應力，而在磨耗過程中摩擦面間出現磨
耗碎片，故摩擦係數曲線出現一些突然的震盪。圖 11(c)
顯示脈衝電鍍複合鍍層樣本 D1 的摩擦係數介於
0.5~0.6間震盪，顯示甫鍍製的直流電鍍鍍層，因鍍層
內應力較大使得摩擦期間易有碎片產生。相較顯示經
過熱處理鍍層的摩擦係數曲線較未經過熱處理之鍍層
平直且振幅小，此應為熱處理可以釋放鍍層內應力，
故進行磨耗實驗時在摩擦面上較少碎片產生。如圖
11(d)為脈衝電鍍且經熱處理後之電鍍層 D2 的範例曲
線，顯示其曲線平直，且係數值較高，此應熱處理後
鍍層具有 Ni3P 析出，對 Ni-P 基鍍層具有強化鍍層耐
磨性的效果。另者被 SKD-11 對磨體微粗糙峰刮出的
奈米微粒，存在於摩擦面之間，具有拋光鍍層表面，
使其單純的滑動摩擦轉變成為滾動摩擦，以致能減少
微振，進一步降低磨損量。 
圖12為Ni-P-Al2O3複合鍍層的磨耗區顯微結構，圖
12(a)為直流電鍍層Case A1的磨耗照片，顯示存在清楚
的塑性變形及鏟犛痕跡，圖12(b) 為脈衝電鍍Case D1
鍍層之磨耗軌跡照片，顯示存在著許多扁平的鐵質碎
片平鋪於磨耗區，此為對磨之SKD11鋼材材料轉移至
鍍層磨耗區。鍍層經400℃熱處理後，硬度大幅提昇，
但其磨耗區的顯微結構受氧化鋁微粒含量多寡、Ni晶
粒大小及鍍層內應力的影響而有顯著的不同。如圖
12(c)為Case A2的磨耗照片，顯示有大量的鐵質碎片轉
移至鍍層磨耗區上，此鍍層氧化鋁微粒含量
3.87vol.%、硬度990HV；當鍍層的氧化鋁微粒含量增
加，則使轉移黏著於鍍層摩擦區域的鐵質磨屑減少，
如圖12(d)及圖12(e)，此即應為熱處理對鍍層具有降低
磁性及氧化鋁微粒共同減少碎片黏著的作用所致。 
 
3.6 Ni-P-Al2O3複合鍍層潤滑摩擦實驗 
將複合鍍層於潤滑環境下進行摩擦試驗，結
果顯示鍍層承受荷重的能力可提昇至6倍以上。”
未拋光鍍層”之起始摩擦係數約為0.18~0.2，起動
後在10m以內即可降低其摩擦係數至0.15~0.16，
並維持其值至摩擦終點。已拋光鍍層”之起始摩
擦係數約為0.25~0.35，起動後隨摩擦時間的增加
而逐漸降低，下降的幅度(斜率)與鍍層性質(表面
粗糙度、硬度及氧化鋁含量)有關；且摩擦期間較
易受碎片影響而產生曲線顫動的現象，典型潤滑
摩擦係數曲線範例如圖13。 
潤滑摩擦之鍍層磨耗損失量，多為已拋光試
件的磨損量低於未拋光試件的磨損量，亦遠低於
乾摩擦的試件磨損量。典型的磨耗區顯微結構範
例如圖14。圖14(a), (b)顯示未拋光試件的磨耗區
上存在原有表面接觸峰受到黏著剝離的不規則
區域；這些區域應是在起始摩擦時因粗糙峰尖端
 6
 
1(a) 對應電流密度與負載循環 
 
1(b) 對應負載循環與頻率 
圖1 脈衝電鑄Ni-P-Al2O3鍍層「磷含量」對應實驗參
數之響應曲面 
 
 
2(a) 對應電流密度與負載循環 
 
2(b) 對應負載循環與頻率 
圖2 脈衝電鑄Ni-P-Al2O3鍍層「氧化鋁含量」對應實
驗參數之響應曲面 
 
 
3(a) 對應電流密度與負載循環 
 
3(b) 對應負載循環與頻率 
圖3 脈衝電鑄Ni-P-Al2O3鍍層「微硬度」對應實驗參
數之響應曲面 
 8
 
6(a) 微硬度對應磷含量的適配曲線 
 
 
 
6(b) 微硬度對應氧化鋁含量的適配曲線 
圖 6 微硬度對應磷含量及氧化鋁含量的適配曲線 
 
 
 
圖 7微硬度對應磷及氧化鋁含量的三維適配曲面 
 
 
8(a) 頻率 10 
 
 
8(b) 頻率 100 
 
 
8(c) 頻率 1000 
圖8 尖峰電流密度10A/dm²、負載循環0.5在不同頻率
條件之Ni-P-Al2O3鍍層顯微結構 
(a)頻率10，(b)頻率100，(c)頻率1000 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
500
550
600
650
700
750
800
850
900
 
 
H
ar
dn
es
s 
(H
v)
P content (wt%)
 Ni-P Al2O3
 Ni-P
 
圖9 Ni-P 合金鍍層與Ni-P-Al2O3複合鍍層之磷含量對
鍍層硬度關係圖 
