2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
具自由路能力之非阻塞全平面群播交換結構之設計與實作 
計畫編號： NSC98-2221-E-019-068 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日（延長至99 年 10月 31 日） 
 
主持人： 辛華昀 助理教授                 海洋大學 資訊工程研究所 
計畫參與人員：陳惟清                     銘傳大學 資訊工程研究所 
黃冠中、吳鎮昌、劉畊甫     海洋大學 資訊工程研究所 
 
    
一、 中文摘要 
交換網路(Switching Network)被廣泛應用在計算
機通訊、平行處理、階層交換及積體電路繞線等
領域中。在各領域之間會因為性質及對象的不
同，對於交換網路的效能亦會有所不同的要求。
當系統在負載高的時候，交換網路便是常使系統
效能遭到限制的一大原因。若想要提高系統的效
能，大部分的方法是採用無阻塞交換網路
(Non-blocking switching)。一般而言，交換網路其
交換能力之好壞通常取決於交換元的數目以及
內部連線的複雜度。交換元的數目多，其交換的
能力較佳，交換的時間較低，但相對的其內部連
線則較複雜。因此無阻塞式的交換網路需要大量
的交換元以及複雜的接線，其結構較複雜且成本
也較高。本計畫提出一種新的交換網路架構及其
演算方法，稱為三維平面交換網路。此三維平面
交換網路能使用較少的交換元，且交換元之間的
接線亦較簡單的情況下，同樣具有無阻塞的特
性。此外，由於此交換網路有規則性的架構，且
所有交換元之間的接線皆在平面下完成，因此，
在積體電路的布局上較易於實現。 
關鍵字：交換元、交換網路、交換機、無阻塞 
Abstract 
Switching network is widely used in the fields 
of computer communication, parallel processing, 
distributed processing, switch hierarchy and IC 
Routing. In a switching network, the system 
performance is suppressed by load increase. A good 
method to improve system performance is to use 
non-blocking switching network. For satisfying the 
feature of non-blocking, we needs to use a lot of 
switching elements and brings complicated 
connection. However, a switch with non-blocking 
property is usually accompanied by complex 
architecture and expensive cost. 
In this article, we recommend a new 
networking design. It is with non-blocking property 
but requires less switching element and simple 
hardwire circuit. The switching network is provided 
with a regular architecture and no wire crossover 
between the switching elements. 
Keywords: Switching element, Switching Network, 
switch, Non-blocking 
 
二、緣由及目的 
無論光交換機或是電子式交換機，交換網
路往往因為效能及特性之不同，時常在高負載時
成為系統的瓶頸。交換網路其交換能力之好壞取
決於其架構、交換元(Switch element)的數目及其
內部連線的複雜度，若想要有較佳的交換能力及
4 
 
個 3×3 的模組所組成，第二階層則是由三個 4×4
的模組所組成，而各模組則皆由 3.1 節所述之三
角交換網路所組成。將此三個階層分別命名為
Stage A、Stage B、Stage C，各 Stage 中之模組由
上而下分別命名為第 0 個模組、第 1 個模組，以
此類推。由於網路架構的接線方式是固定的，所
以當確定三維平面交換網路架構之組合方法
後，便可馬上得知 Stage B 及 Stage C 中各模組所
對應的輸出端。假設總共有 N 個輸入埠及輸出
埠，其中 Stage A 中每一個模組有 n 個輸入，而
第二階層總共有 m 個模組(亦即為第一階層的輸
出端數目)，且 m >= n。則 Stage B 及 Stage C 中所
對應的輸出端之公式為： 
noutputB /    目的地  
)(  ) mod (   nmnoutputC  目的地  
 
圖(三)、12 輸入輸出的三維平面交換網路 
舉例來說，如圖(四)，若要從來源端 9 連線
至目的地端 7，則可得馬上得知目的地端 7 在
Stage C 中所對應的輸出端為 1，而此目的地端 7
在 Stage B 中所對應的輸出埠為 2。由於一旦確定
了三維平面交換網路之架構後 Stage B 及 Stage C
的輸出埠就不會改變，唯一會改變的只有 Stage A
的輸出埠，為了要避免所有的來源端一開始都選
擇同一條路徑而加大重排之機率，所以本計畫將
此 12 輸入輸出分成三等份(Stage B 之模組個
數)，公式為： 
moutputA /     目的地  
以此架構為例，若目的地為0~3 則一開始選擇的 
Stage A之輸出埠為0；若目的地為4~7 則一開始選
擇的Stage A之輸出埠為1，若目的地為8~11 則一開
始選擇的Stage A之輸出埠為2。如圖(五)，目的地端
為7，則一開始選擇的Stage A之輸出埠為1。 
 
圖(四)、目的地 7 在 Stage C 及 Stage B 中所對應的輸出 埠 
 
 
圖(五)、目的地 7 在 Stage B 所在的模組數設為 A Output 最
初連線目的地 
 
再來就開始尋找連線路徑。當我們將圖(五)
的三個 Stage 的輸出端路徑皆填入後，在如圖(六)
中 Table 2 及 Table 3 的表格上分別作記號。當
Table 1、Table 2、Table 3 皆完成填入動作後，則
此連線即可完成。 
若此輸出埠已經被其他連線佔用，則找尋該
模組中空的空位擺入，如圖(七)之 Sequence 2。 
6 
 
 
圖(十)、達成無阻塞之網路 
 
3.3 三維平面教壞網路之交換元數目推導 
由本研究所提出之交換網路架構可知，一個
N 輸入輸出之交換網路，如圖(十一)，其交換元
之數目會依照 n,m,r 之數目不同而有不同的結
果，n 為第一個階層中各模組的輸入埠數及第三
個階層中各模組的輸出埠數，m 為中間階層的模
組數，r 為交換機在第一個及第三個階層中的模
組數，N=r×n，且 m>=n。本研究之交換網路其公
式及結果如下︰ 
 
圖(十一)、本研究之交換網路基本架構 
 
1. 若 m =n 
 N×N 交換機之交換元總數： 
)
2
3
2
(   
)
2
1
2
1(   
)
2
1
2
()1(   
)1(
2
1
)1(
2
1
2




r
nnr
r
nnr
r
nrnnr
rrnnnrS
 
2. 若 m≠n 
(a). Stage A 及 Stage C 中每一個模組所需之交換
元數目 )( mnS  ： 
  
]2[
2
1
              
][
2
1
              
])1()[()1([
2
1
              
]
2
1
)[()1(
2
1
)(
2
222
nnnm
nnnmmnmmmm
nmnmmm
nm
nmmmmnS





 
(b). Stage B 中每一個模組所需之交換元數目： 
 )1(
2
1
)(  rrrrS  
(c). N×N 交換機所需之交換元總數： 
 11)]1(2)14([
2
1
                
)]1()2(2[
2
1
                
)1(
2
1
]2[
2
1
2                
)()(2),,(
2
2




nnrnmr
rmnnnmr
rrmnnnmr
rrSmmnSrrmnS
 
3.4 重排機率與交換元數目之關係 
在本節將討論重排機率與交換元數目之關
係。為了得到較少交換元數目與較低重排機率最
為平衡之組合，我們將以實驗方法尋找 n 和 m 之
間的關係以求得最佳組合。首先我們將 N 做質因
數分解，找尋 n 和 m 可使用之組合。在此我們以
N=64 為例，可選擇的架構有 (n, r)=(1,64)、(n, 
r)=(2,32)、(n, r)=(4,16)、(n, r)=(8,8)、(n, r)=(16,4)、
(n, r)=(32,2)以及(n, r)=(64,1)。各種 n 值組合所對
應之交換元數目實驗結果，如下圖(十二)。由於
各種 n 值情況下所對應的 m 值皆不同，所以我們
以 m/n 比值表示 m 和 n 之間的關係。 
8 
 
 
圖(十四)、交換網路所需之交換元數目比較，n=2，m=3，
r=N/2 
 
4.3 插入耗損(System Insertion Loss) 
在光交換機中常以光電晶體材料（如鋰鈮和
鋇鈦）做成的方向耦合器（Direction Coupler）做
為光交換元，而插入耗損是指訊號在經過交換元
後，由交換元件的介入所造成輸入端與輸出端訊
號之間的能量耗損，單位為分貝(dB)，在此以一
條路徑所經過的交換元總數來計算，插入耗損越
低越好。一個 N×N 之三角交換網路經過的交換元
數目最差值為 2N-3，因此三角交換網路之插入耗
損最差值為(2N-3)L+2W，而三維平面交換網路插
入耗損之最差值為(4m+2r-9)L+6W。常見的交換網
路之插入耗損如表(三)所示。L 為一個方向耦合器
的插入耗損(insertion loss in a directional coupler)
約為 1dB，W 為光從波導進入光纖的耗損
(waveguide-to-fiber coupling loss)約為 1-2dB。讓
n=2，m=3，r=N/2，L=1dB，W=2dB，則其比較如
圖(十五)所示。 
 
4.4訊號雜訊比(Signal Noise Ratio) 
在以方向耦合器做為光交換元時，當某一輸
入埠的訊號要交換到某一輸出埠時，該訊號會影
響到其他的輸出埠。串音即為該輸出埠的訊號能
量中由真正欲交換的輸入埠所輸入的訊號與其
他輸入埠的能量比,而交換機中所有輸出埠中串
音最大者即為該交換機的串音。圖(十六)為一方
向耦合器之光輸入之信號至輸出之信號干擾模
型。我們以訊號雜訊比(Signal to Noise Ratio, SNR)
做為串音的測量準則。訊號雜訊比越大越好 SNR
值越，失真越少。 
 
 
圖(十五)、交換網路所需插入耗損比較，n=2，m=3，r=N/2，
L=1dB，W=2dB 
 
表(三)交換網路之插入耗損 
網路名稱 Insertion Loss 
Crossbar WLN 2)12( 
 
Benes WLN 2)log2( 2   
3-Stage Clos WLrmn 6)3222(   
Extended 
Baseline 
WLN 2)1log3( 2   
三角交換網路 WLN 2)32(   
三維平面交換網
路 
WLrm 6)924(   
 
 
圖(十六)、方向耦合器的訊號串音模型 
 
一個交換元(方向耦合器)的 SNR 值如下列式
子，X 約為 20dB，ε =0.01 稱為消光比(Extinction 
ratio)。 
X
P
P
SNR
noise
in 













1
log10log10 1010  
10 
 
表(四)為交換網路之訊號雜訊比，圖(二十一)
為當 n=2，m=3，r=N/2，X=20dB，ε =0.01 時之訊
號雜訊比比較。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫所設計的交換網路架構屬於可重排無阻
塞交換網路，也就是當交換網路輸入及輸出端有
可用的埠時，建立一新的連線有時必需重排已建
立之連線方可完成。此交換網路硬體架構簡單，
接線複雜度低，交換元數量遠小於 Clos 網路之所
需，進而可減少硬體之成本。但由於是可重排的
交換網路，在重排時可能會造成額外的時間延
遲，例如，若將本計畫用在網路通訊等上面，由
於需要作拆線的動作來重排以連線的路徑，會耗
費較多的時間，但是若將本計畫用在 FPGA 或 IC
上，只要輸入輸出的埠知道，即可迅速知道所有
交換元及接線的狀態。然而不可能存在一種配置
法，有很短的交換時間，又有很少的交換元數
目，同時又有較低的重排機率，我們必須在此做
一些取捨。因此，本計畫設計之交換網路架構可
依照不同的需求來決定各模組的數目以及此架
構的組合方式。若在乎的是交換元的數目以及減
少成本，我們可採用節省交換元的配置法；若比
較在乎交換延遲時間長短，我們則可採用節省交
換時問的配置法。若希望盡量減少已建立連線重
排的機率，則也有符合此種設計的配置法。 
 
 
圖(二十一)、交換網路之訊號雜訊比，n=2，m=3，
r=N/2，X=20dB，ε =0.01 
表(四)、交換網路之訊號雜訊比 
網路名稱 Signal to Noise Ratio 
Crossbar )1(log10 10  NX
 
Benes )1log2(log10 210  NX  
3-Stage 
Clos 
)(log10 10 rmnX   
Extended 
Baseline 
)1log2(log10 210  NX  
三角交換
網路 
)23
1
(log102 210 

 NN
N
X

 
三維平面
交換網路 











)2)(1()72
3)(1(
32
log102 10
rrr
mm
rm
X   
 
 
參考文獻 
[1] Andrzej Jajszczyk, “A Class of 
Directional-Coupler-Based Photonic Switching 
Networks,” IEEE Transactions on Communications, 
Vol.41, No.4, 1993. 
[2] A. Jajszczyk, “Rearrangeability of Multicast Clos 
Networks with Middle-Stage Fan-Out,” IEEE 
Communications Letters, Vol. 7, No. 12, pp.599–600, 
Dec. 2003. 
[3] Chiung-Shien Wu, Gin-Kou Ma and Bao-Shuh P. Lin, 
“A New Nonblocking Network for Photonic 
Switching,”Global Telecommunications Conference, 
Vol2, pp.1388-1394,Nov. 1996 
[4] C. J. SMYTH, “Nonblocking Photonic Switch 
Networks,” IEEE Journal on Selected Areas in 
Communications, Vol.6, No.7, Aug, 1988. 
[5] F. K. Hwang, “A survey of nonblocking multicast 
three-stage Clos networks,” IEEE Communications 
Magazine, Vol. 41, No. 10, pp.34–37, Oct. 2003. 
[6] F. K. Hwang, Sheng-Chyang Liaw and Li-Da Tong, 
“Strictly nonblocking three-stage Clos networks”, 
IEEE Transactions on Communications, Vol.51, 
pp.1765-1767, Nov. 2003. 
[7] F. K. Hwang and Sheng-Chyang Liaw, “On 
nonblocking multicast three-stage Clos networks,” 
IEEE/ACM Transactions on Networking, Vol.8, No.4, 
pp.535–539, Aug, 2000. 
[8] F. M. Suliman, A. B. Mohammad, and K. Seman, “A 
New Nonblocking Photonic Switching Network,” 
IEEE Global Telecommunications Conference, Vol.4, 
pp.2071-2076, Nov. 2001. 
[9] I. Gragopoulos, F.-N. Pavlidou, “A New Evaluation 
Criterion for Clos- and Benes-type Rearrangeable 
Switching Networks” IEEE Transactions on 
Communications, Vol.45, pp.119-126, Jan. 1997. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                                     99 年 7 月 22 日 
報告人姓名  
辛華昀 
 
服務機構 
及職稱 
 
國立台灣海洋大學資工系助理教授 
 
時間 
會議     
地點 
99.7.11-99.7.14 
中國山東青島 
本會核定 
補助文號 
NSC 98-2221-E-019-068- 
會議 
名稱 
 (中文) 機器學習與控制國際會議 ICMLC2010 
 (英文)2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics (ICMLC2010) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 適應 PID 控制器 
 (英文) An Adaptive PID Controller 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
2010/7/11 日從台灣出發搭乘港龍航空到香港轉機，輾轉到達會議舉行地點:中國青島海爾州際酒
店。旅途與上百位台灣學者同行，彼此交換許多研究與教學上的心得，大約下午兩點到達青島。 
會議安排兩位專家分享心得的教學演講: 多分類系統與如何有效的出版研究成果, 其中一場整理了
目前分類技術的應用與範疇, 另一場展演投稿的技巧與策略, 除了教學演講外, 大會也安排了兩場
專題演講:多重核心學習與特徵擷取, 非完整性資料的決策. 大會安排口頭報告及張貼報告兩種方式
進行論文的研討.其主題針對創新計算技術在資料上的處理與應用, 諸如學習算法, 資料探勘, 網頁
資料處理, 智慧型系統, 資訊在教育的應用, 機器學習在生物資訊的應用, 學習式算法與支持向量
機的改良, 類神經網路與模糊系統理論, 資訊多媒體通訊及控制理論應用. 會議由湖北大學, 
IEEE-SMC 協會, 香港 Baptisty大學共同主辦. 大會安排了在 34 場口頭報告分組討論,13 場的論文張
貼時段(每場約 1.5 小時). 就會議本身而言, 相當嚴謹並具有一定的規模, 演講者及論文發表的與會
學者充分的展現研究心得與成果. 除了專業的報告外, 並在 13 日晚上設置晚宴歡迎來自各國的專家
學者, 彼此交流. 
在論文發表研討上, 12日有19場分場會議, 13日有15場, 14則有 9場, 基於分場並行舉行的關係, 個
人除了參與發表論文外, 參與了 12 日的智慧型系統, 一般性量測與積分, 網路資訊處理的分場會議. 
在智慧型系統分場中, 與會學者主要探討粒子算法及演化算法的參數搜尋技巧與應用. 13 日參加了
智慧型系統的理論與應用, 模糊系統與智慧型計算分場會議, 相當多的學者將智慧型系統的設計策
略應用在機器人控制與教育上, 對個人執行計畫深入的學理分析有所啟發.  
由研討的主題可知, 僅僅在個人的研究範疇中雖能達成深入性, 但對與生活有關的需求及視野常有
所限制, 藉由論文研討的互動, 除了可增加個人視野外, 亦可了解相關國家專家的不同論點, 對提
升未來實際需求的應用研究有相當的助益。 
 
二、與會心得 
此次會議內容, 涵蓋的主題相當廣泛, 除了探究機器學習及智慧型控制的計算方法外, 特別著重如
何藉助計算機的實現技巧與相關的應用, 並將焦點集中在實際的問題解決, 特別是策略的規劃、協
調與計算技巧, 大陸在基礎學理的研究較為突出, 而我國與其他國家較注重如何應用於廣泛的實際
問題。 
三、建議 
四、攜回資料名稱及內容 
論文光碟一片,論文集一本。內容為會議議程及論文。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：辛華昀 計畫編號：98-2221-E-019-068- 
計畫名稱：具自由路能力之非阻塞全平面群播交換結構之設計與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 70% 
為國科會計畫＇＇以
感測器網路實現悠活
自 行 車 聯 盟
(1/3) ＇ ＇
98-2218-E-129-001-
共同成果 
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
