a small size, a simple fabrication process, low cost, 
and high quality in image display. This research 
proposes a novel electromagnetic scanning micromirror 
device with lateral driving force. A specific design 
and vacuum packaging performance were also 
investigated to enhance the efficiency of the 
devices. The typical design of two single-axis 
micromirrors for the actuation in low and high 
frequencies were realized by using the MEMS 
technique. The vibration scanning frequencies of 4.43 
kHz and 179 Hz accomplished one and 2D scanning 
images for optical applications. A vibration angle of 
11.2 degrees at a high frequency was achieved in an 
ambient environment, and the maximal vibration angle 
was increased by 31% at a vacuum degree of 76 mTorr. 
In addition, the thermal distribution in the proposed 
structure was determined by the customized vacuum 
system. The mirror plate can successfully isolate the 
thermal source, which is produced by the solenoid 
coil, even in the high vacuum environment. Moreover, 
the driven voltage in various waveforms is discussed 
in this research. Experimental results indicate that 
the sine wave has the largest scanning angle under 
the same input energy. These results reveal the small 
size, low weight, and potentially low cost that makes 
electromagnetic microactuators desirable for several 
applications of optical systems. 
英文關鍵詞： Electromagnetic microactuator, Optical scanner, 
Vacuum packaging 
 
 ii
中文摘要 
雷射掃描顯示系統為目前微型投影技術的發展重點之ㄧ，其中微掃瞄面鏡為
該光機系統中之關鍵元件，由於只需透過一個雙軸或是整合兩個正交之單軸微掃
描面鏡，並搭配雷射光源的投射即可顯示二維的掃描影像，因此具備體積小、製
成簡單與低成本的優點，相較其他微型投影技術具有較高的競爭優勢，且雷射光
源具有高飽和度的色彩，可提供高品質的影像顯示。有鑑於此，本計劃提出一個
創新的側向致動電磁式微掃描鏡的架構，並對該元件的優化設計與不同訊號驅動
源之真空封裝效能進行深入的分析與探討，最後再透過簡易的微機電技術完成實
體的製作與量測。其中，元件設計是以單軸掃瞄功能為主，透過不同的扭轉軸設
計，可分別製作出具有低頻(慢軸)與高頻(快軸)掃描之面鏡結構。根據典型的實
驗結果顯示，高頻與低頻兩個掃描元件的共振頻率量測結果分別為 4.43 kHz 與
179 Hz，透過高、低頻掃描面鏡的整合搭配可掃描出二維的影像；另外，在真空
環境下，掃描角度與共振頻率會隨著真空度的提升而增加，當真空度由 760 Torr 
提升至 76 mTorr 時，掃描角度約可提升 31%；至於熱效應影響方面，由溫度分
布的量測結果可發現，本研究提出的側向致動電磁式致動器，可成功的隔絕線圈
溫度傳遞至掃描面鏡結構，因此可改善熱效應對一般電磁致動器之動態特性與可
靠度的影響。另一方面，本研究也針對不同驅動訊號的波形，對於微掃描元件的
致動效能之影響進行深入的探討，發現在相同輸入能量下，當輸入波形為弦波訊
號時，可產生較大之掃描角度。因此，透過本研究提出的元件設計與製程規劃，
可製作出具有高、低頻驅動特性的高效能掃描面鏡結構，並以此為測試平台，萃
取出電磁式驅動微掃描面鏡在真空環境下的掃描特性，未來可根據此量測結果作
為電磁式微致動器在真空封裝時的評估依據。 
 
關鍵字：電磁致動器、光學掃描面鏡、真空封裝。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iv
 
目錄 
中文摘要....................................................................................................................ii 
Abstract ......................................................................................................................iii 
目錄............................................................................................................................iv 
一 前言......................................................................................................................1 
二 研究目的及重要性..............................................................................................2 
三 文獻回顧..............................................................................................................3 
    3.1 微鏡面元件.................................................................................................3 
    3.2 封裝架構.....................................................................................................6 
四 研究方法..............................................................................................................9 
4.1 掃描面鏡......................................................................................................9 
      4.1.1 一維微掃描面鏡之設計.......................................................................9 
      4.1.2 微掃描面鏡之幾何尺寸設計...............................................................10 
      4.1.3 靜磁力分析...........................................................................................11 
      4.1.4 結構動態特性分析...............................................................................12 
4.2 真空量測系統..............................................................................................13 
      4.2.1 量測架構設計.......................................................................................13 
      4.2.2 真空腔體改良.......................................................................................14 
4.3 製程規劃......................................................................................................15 
      4.3.1 微掃描面鏡製程步驟...........................................................................16 
      4.3.2 光罩設計...............................................................................................17 
五 結果與討論..........................................................................................................18 
    5.1  元件製作結果...........................................................................................18 
    5.2  元件特性分析...........................................................................................18 
      5.2.1 靜態特性量測.......................................................................................18 
      5.2.2 動態特性量測.......................................................................................19 
    5.3  真空測試評估...........................................................................................20            
      5.3.1 實驗器材...............................................................................................20 
      5.3.2 動態特性...............................................................................................20 
 - 1 -
一、前言 
伴隨著光電科技的發展，光的應用在近二十年內有了許多重大的突破，愈來
愈多新世代的光機電產品逐漸在日常生活中嶄露頭角，舉凡顯示科技、通訊技
術、再生能源、照明燈具與量測工程皆屬光的應用範圍。同時，在微光機電系統
(Micro-opto-electro-mechanical systems; MOEMS)整合下，伴隨著日趨成熟的
元件設計與製造技術的提升，市場規模在近年來也有顯著的成長，如圖 1.1 所示
之發展趨勢圖。其中，依目前的應用發展領域，微光機電系統又可分為三大方向，
分別為顯示科技、光學通訊與感測技術，其中顯示科技的主要應用包含液晶顯示
面板與投影顯示系統，兩者裝置可根據終端產品的需求與搭配方式而各有所長，
例如利用新興微機電技術所開發的微型投影機(microprojector)，具有輕薄短小及
低成本的優點，因此可整合在可攜式的消費性電子產品，如手機、筆記型電腦，
甚至消費性電子玩具等等，預期未來 3~5 年中，該市場規模每年將以倍數增加並
成為光電產業成長的主要動力來源之一。 
    微型投影機的出現，替目前的可攜式電子產品的顯示技術帶來革命性的發
展，其微小的光機系統除了可輕易的整合於各式的電子產品，且無空間上的使用
限制，因此將會徹底顛覆原本對於產品的使用習慣，提供人與人之間新的互動模
式，如圖 1.2 為微型投影系統未來的發展趨勢，其中搭配手機的應用呈現最顯著
的需求與成長，預估在 2013 至 2016 年，其需求量每年將會有 50%的成長。雖然
如此，如何製作更小的微光機電元件仍有許多關鍵因素仍待解決，如環境效應與
驅動模式對於掃描角、亮度均勻性與影像解析度的影響等等，該特性也將成為未
來微型投影機可否持續穩定發展的關鍵因素。 
目前微型投影技術的三大發展主軸包含了以微機電技術開發的 DLP 晶片(德
州儀器公司)與雷射微掃描面鏡 (MicroVision 公司)以及現有液晶技術發展的
LCoS(Liquid Crystal on Silicon)晶片，其中雷射掃描技術只需透過一個雙軸微掃
描面鏡與雷射光源相互搭配，即可顯示二維的影像，因此具備體積小、製程簡單
與低成本的優點，且搭配雷射光源可提供高飽和度的色彩，在使用上無須考量聚
焦的問題，因此可提供簡易的光機架構，相較其他兩種微型投影技術，具有較好
的競爭優勢，也成為最具發展潛力的技術。 
   
圖 1.1 : 微光機電系統發展趨勢[1]      圖 1.2 : 微型投影機應用之發展趨勢[2] 
 - 3 -
三、文獻回顧 
3.1 微鏡面元件 
微鏡面元件最早由 Petersen 於 1980 年所發表[3]，如圖 3.1(a)所示之靜電式
微掃描面鏡，該結構主要是以單晶矽為基材，並搭配晶圓接合技術製作出具扭轉
軸的懸浮鏡面，因此當施加電壓於下電極時，可使鏡面產生角度偏折，如圖 3.1(b)
所示，因此透過鏡面的扭轉可讓投射的點光源轉變成一維的圖型，在此之後便開
啟了微鏡面元件的研究大門。 
            
              (a)                               (b) 
圖 3.1：Petersen 於 1980 年開發之掃描微面鏡[3] 
其中，一般利用微機電技術製作的微鏡面驅動方法大致可區分為靜電式
[4-9]、壓電式[10-12]、熱致動式[13-15]與電磁式[18-21]，其詳細內容探討如下。 
A. 靜電式 
靜電驅動以 1987 年德州儀器公司(Texas Instruments, TI)所開發的數位微鏡
面元件(Digital Micromirror Device, DMD)最具代表性[4-7]，其模組化晶片(Digital 
Light Process, DLP)如圖 3.2(a)所示，該元件是由像數(Pixel)對等數量的微鏡面陣
列所組成，因此每個鏡面即對應單一像數的控制，其大小僅 14 μm×14 μm，如圖
3.2(b)所示之結構，其優點為施加±5 V 的電壓即可扭轉該鏡面，並可達到±12˚的
旋轉角；此外其製作方式與 CMOS 製程有良好的整合性，因此可將晶片有效的
微小化；然而靜電式致動器所具有的高複雜性製程在此也一覽無疑，因此成本價
格的競爭力較為疲弱。 
            
(a)                            (b) 
圖 3.2：TI 開發之數位鏡面元件[4-7] 
 - 5 -
變形或位移，如 1998 年 Riethmuller 等學者提出的懸臂式熱型致動器，其結構如
圖 3.5 所示[13]。除此之外，亦有學者利用微結構的幾何設計達成熱致動的效果，
如利用預變形[14]或是輸入電流使其通過不同截面積的設計方式[15]，雖然此類
型的致動器可提供較大的位移與輸出力，但其動態響應受到熱傳速率的影響，因
此無法應用在高頻的致動，此外該元件容易受到外在環境的影響，導致此類型熱
致動器無法廣泛的應用在微掃描元件。 
      
圖 3.5：Riethmuller 提出之雙層材料之熱致動器[13] 
D. 電磁式 
    由於電磁式微掃描面鏡具有較低的驅動電壓、高扭轉力且製程簡單的特性，
因此廣泛的被使用在各類致動器上，也是目前微掃描面鏡的主要致動方式之ㄧ。
其中，根據電磁力產生的方式，微掃描面鏡的驅動方式可分為靜磁力與勞倫茲力
(Lorentz Force)兩大類。典型的靜磁力驅動模式如圖 3.6 所示[16]，其原理主要是
將磁性材料沉積在鏡面結構，並利用外部線圈產生的磁力控制鏡面的驅動，然而
在鏡面處製作磁性材料會增加元件的重量，因此無法滿足高頻掃描元件的需求；
至於利用勞倫茲力的驅動方式，主要是透過電鑄方式將線圈製作在鏡面上，如圖
3.7 所示之結構[17]，當線圈上的電流通過與其方向垂直的磁場相互感應，便會
產生勞倫茲力，因此當電流通過鏡面兩端之線圈，在固定磁場下便會產生大小相
等且方向相反的兩個作用力，並作用於扭轉軸使鏡面在單一方向進行扭轉運動，
若施予交流電壓，則鏡面可快速的進行往復扭轉運動。 
       
圖3.6：典型靜磁力驅動架構示意圖[16] 圖3.7：勞倫茲力驅動之電磁式微面鏡[17] 
目前亦有許多學者提出類似圖 3.7 之微掃描面鏡的設計概念[18,19]，如
Microvison[20]與 LG[21]等公司所設計並即將進入商品化階段的微掃描元件，也
 - 7 -
愈小，亦即代表真空度越高，便能有效的降低空氣中的阻尼，進而可以提升動態
響應的品質因素(Quality factor)，其中該品質因數會正比於元件的轉動慣量與旋
轉角度，因此透過適當的氣密封裝可提高元件的動態特性[28]。 
    根據現有微掃描面鏡的文獻內容，大多只針對元件的設計、製程與常壓下的
動態行為進行研究[29-30]，對於微光機電元件之真空封裝的文獻則大多著重於封
裝的接合特性、氣密性與封裝架構的設計[31-33]，目前僅有少數的文獻針對真空
環境下的元件操作特性進行量測，如以下所述。 
    2007年Oldsen等學者以DRIE方式製作出靜電式微掃描面鏡，並提出一套晶
圓級真空封裝製程，針對不同真空環境進行微掃描面鏡的旋轉角測試。根據實驗
結果，在相同的驅動電壓下，真空度低於1mbar時，旋轉角度會明顯增加且隨著
元件的操作頻率而有明顯的變化，如圖3.9(a)與(b)所示[34]。 
  
(a)                              (b) 
圖 3.9：Oldsen 提出之真空封裝之靜電式掃描鏡與機械特性量測結果[34] 
    2009年Tachibana等學者以SOI晶圓製作出靜電式微掃描面鏡，如圖3.10(a)所
示，並觀察鏡面旋轉角度與驅動電壓的比值以及針對真空度的影響進行量測，實
際的量測結果如圖3.10 (b)所示，該圖顯示在相同電壓下，真空值越大，鏡面可
產生旋轉角度亦越大[35]。 
     
(a)                           (b) 
圖 3.10：Tachibana 提出之真空封裝之靜電式掃描鏡與機械特性量測結果[35] 
    根據上述列舉之文獻可觀察出，當真空度愈高時，確實可因空氣阻尼的降低
而有效的增加鏡面的旋轉角度，唯相關文獻對於真空環境效應的探討僅多於此，
 - 9 -
四、研究方法 
4.1 掃描面鏡 
4.1.1 一維微掃描面鏡之設計 
本計劃所提出的側向靜磁力致動微掃描面鏡設計概念如圖 4.1(a)所示，首先
以矽晶片為基材，之後再利用微機電製程技術製作元件結構層，包括鏡面、支撐
軸及固定端，其中為了提昇支撐軸的剛性以提高掃描頻率，該結構層以厚膜電鑄
鎳金屬材料為主；最後透過簡易的組裝方式，將永久磁鐵與高密度 3D 線圈固定
於支撐軸上及其對應位置之矽基板表面，因此當施加交流電源於線圈使其產生感
應磁場，永久磁鐵便會產生相對應之引力與斥力，進而帶動鏡面的轉動。該設計
主要優點在於將線圈設計於鏡面主體的外圍，可避免一般電磁式掃描面鏡上之線
圈產生的熱累積問題；此外，利用側向靜磁力進行驅動，可大幅提升其操作頻率，
其原因在於本計劃提出的設計是將磁鐵固定於扭轉軸上方，其質量重心位於扭轉
軸寬度的中心，而非一般將磁鐵製作在鏡面上並利用外部線圈進行驅動，因此可
減少扭轉過程中鏡面產生的慣性力及其對扭轉軸產生的扭矩，進而可提高元件的
操作頻率；同時在製程設計部份，只需利用四道光罩內即可完成，因此具有製程
簡單、低成本以及高良率的特色。 
 
圖 4.1：側向靜磁力致動式微掃描面鏡之 3D 示意圖 
 
    至於元件的動態特性，本計劃透過適當的支撐軸結構設計，使鏡面的操作滿
足預期之特定掃描頻率，包括利用扭轉軸的扭轉模態(torsion mode)使其滿足高頻
掃描的規格，如圖 4.2 (b)；至於低頻掃描可透過支撐軸的彎曲模態(bending mode)
產生位移，如圖 4.2 (c)所示，預期透過幾何及相關尺寸的優化設計，未來能滿足
VGA(解析度為 640×480)的影像掃描規格，即低頻掃描頻率為 60 Hz，高頻掃描
頻率大約在 10 kHz 以上。其中，本研究針對高頻的掃描元件提出 V 型結構支撐
軸設計，如圖 4.2 (c)所示；在低頻的結構設計方面，將透過懸臂樑的幾何設計，
達到特定規格的操作頻率。透過上述的設計概念，後續便可藉由 ANSYS 分析軟
體，探討不同形式的扭轉軸對於操作頻率與掃描角的影響。 
矽基板
鏡面 
永久磁鐵 
線圈 
支撐軸 
固定端 
 - 11 -
4.1.3 靜磁力分析 
根據上述的元件設計概念，首先針對磁鐵與線圈的間距對靜磁力的影響進行
分析。其中，靜磁力的大小是利用Ansoft Maxwell EM3D軟體進行建模與分析，
模擬結果將作為後續線圈與磁鐵距離的設定依據。在分析過程中，因線圈結構較
為複雜，實際的模型將以具等效相同截面積的空心柱狀結構取代，如圖4.4所示，
至於模擬中所設定的材料參數與幾何參數則列於表4.1。 
    模擬過程中，間距的設定範圍為1~5 mm，並於每間隔1 mm選取一個模擬
值；而施加的電流值則設定為100、200與300 mA，並假設通過整個截面積的電
流密度均相同，最後經由不同的電流方向輸入便可模擬吸力與斥力的磁場分佈。 
 
圖4.4：Ansoft Maxwell EM3D建模示意圖 
表 4.1：Ansoft Maxwell EM3D 模擬之材料參數與幾何參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
磁力線分佈的分析結果如圖4.5所示，該圖可明顯觀察出磁鐵與線圈間會產
生相斥與相吸的情形，其中靠近磁鐵底部邊際所產生的磁力線密度較高，顯示縮
小磁鐵的特徵尺寸，對於靜磁力的大小並不會有太大的影響。靜磁力的模擬結果
則彙整於圖4.6中，根據圖4.6可明顯觀察出，當線圈與磁鐵的間距大於1 mm時，
靜磁力會急速的下降，且輸入電流愈大時，下降的幅度愈明顯。因此，於後續的
實驗過程中，為了有效提升靜磁力的產生並減少組裝時的誤差，在元件對準過程
中，磁鐵與線圈的間距將設定在0.5 mm。 
材料參數 數值 
線圈導電率 (σ) 5.8×107 siemens/m
磁鐵 (Br) 1.23 Tesla 
幾何參數 parameter 數值(mm) 
磁鐵長度 2 
磁鐵寬度 2 
磁鐵厚度 1 
線圈內徑 2.1 
線圈外徑 2.4 
線圈高度 1.3 
磁鐵 
線圈 
截面積 
 - 13 -
表4.2：ANSYS模擬之材料參數與幾何參數 
材料參數 數值 幾何參數  數值(mm) 
鎳金屬密度 8910 Kg/m3 鏡面寬度 (WM)  2  
鎳金屬楊氏係數 200×109 Pa 鏡面長度 (LM) 3  
鎳金屬浦松比 0.3 鏡面厚度  0.04 
磁鐵密度 7450 Kg/m3 扭轉軸寬度 (WT)  0.1  
磁鐵楊氏係數 200×109 Pa 扭轉軸長度 (LT) 2.4  
懸臂梁寬度 (WB) 0.1 磁鐵浦松比 0.3 懸臂梁厚度 (LB) 1.1 
    典型的高、低頻元件之運動模態與操作頻率分析結果分別如圖 4.8(a)與 4.8(b)
所示，該結果顯示鏡面產生的出平面扭轉運動皆出現於第一模態，其中，低頻與
高頻掃描之共振頻率分別為 288 Hz 以及 1.62 kHz。由模擬結果可得知，透過適
當的結構設計，將可有效的設計出具有高、低頻的掃描面鏡結構。後續將針對各
別的操作頻率，進行簡諧運動的分析，以預測鏡面在操作過程產生的最大機械角。 
    根據圖 4.8 的分析結果，在間距 1 mm 和電流 100 mA 的條件下所產生的靜
磁力，將做為簡諧運動中所施加的驅動力，施加的力量則是沿著磁鐵厚度方向。
根據分析結果顯示，以 V 型結構作為支撐軸的鏡面元件，產生的機械角為±2.3˚；
至於低頻的鏡面元件，在此條件下會因驅動力過大而產生較大的震幅，若考量搭
配高頻元件的二維掃描影像比例，透過較低的電壓驅動低頻元件便可滿足需求。
因此未來若整合上述高、低頻掃描元件應用於投影顯示器時，高頻元件的動態特
性將成為設計時的關鍵考量點。 
1
DISPLACEMENT
STEP=1
SUB =1
FREQ=1620
DMX =604.234
1
DISPLACEMENT
STEP=1
SUB =1
FREQ=288.978
DMX =494.26
 
(a) V 型軸扭轉模態             (b) 懸臂樑彎曲模態 
圖 4.8：模態分析結果 
4.2 真空量測系統 
4.2.1 量測架構設計 
本計劃於真空環境下提出的幾項量測參數，以溫度的觀測及其定量分析最具
困難性，也因此讓相關研究學者對此項特性無法進行有效的分析與探討，這也突
顯出本計劃量測架構之創新性與重要性。根據初步的構想，目前所提出的量測架
構主要是將影像擷取裝置、溫度感測裝置、雷射光源與可調變真空度之腔體進行
整合，整個量測架構示意圖如圖4.9所示。其中影像顯示裝置主要是用來擷取微
鏡面掃描出的影像線條，藉此計算掃描角度大小，並可藉以量測掃描線的亮度均
 - 15 -
    上述三大改良重點中以熱像儀的整合度最具困難，原本最初的設計是將熱像
儀直接放置於腔體外部並透過觀景窗直接量測掃描元件的操作溫度，或是架設於
腔體內部，利用儀器本身具有的定時存取功能儲存所擷取的溫度分佈影像圖，然
而在測試過程中發現，前者之量測方式易受觀景窗(材料為玻璃)材質的影響，而
無法正確的擷取到掃描元件的溫度；至於後者，由於熱像儀在操作過程中本身會
產生高溫，無法在真空環境中的腔體藉由空氣達到散熱的效果，進而造成機器本
身的溫度持續升高，甚至造成機器的異常，此外該熱源也會透過輻射的方式影響
待測元件本身的溫度，因此本計劃提出用外部銜接的方式將熱像儀鏡頭嵌入於腔
體，使其機器主體外露於一般環境。其裝配方式是將可拆除式之觀景窗改裝成一
個真空氣密聯結裝置，利用此裝置可將熱像儀的鏡頭與腔體進行密封連結。此架
構的最大優點在於可去除熱像儀本身所產生的溫度效應，同時可直接使用外部的
DC電源作為電力供應，以提升熱像儀在使用過程中的續航力。 
    真空度的大小對於本計劃而言也是非常重要的控制參數，藉由可調控的定真
空環境才可有效的分析出元件的動態響應隨真空度變化的情形。然而一般的真空
腔體設備，若無特定的閥門開關，皆無法達到定真空的目的。因此為了滿足上述
的需求，本計劃原先希望藉由增設穩壓回授控制系統的方式達到定真空的環境，
唯該系統造價昂貴，不符合研究成本的經濟效益，因此提出另一種低成本且可輕
易達成的改良方式，即透過加裝精密氣流閥於腔體上方的輸送管位置，利用氣壓
穩定流動的概念，達成定真空的效果。至於電極擴充方面，由於目前腔體內只提
供一組電源輸入裝置，無法供應雷射光源與掃描面鏡所需的兩組電力，因此本次
腔體改良將會再增添一組電極，整體改良後的架構示意圖如圖4.11所示。 
 
圖 4.11：改良後之真空腔體示意圖 
4.3 製程規劃 
本章節將根據先前的設計概念，分別進行電鑄鎳及單晶矽材料之微掃描面鏡
的製作。詳細的製作流程圖將針對圖 4.12 之 A-A’剖面進行說明。 
 真空 
幫浦 
兩組電源輸入電極
輸送管與材料噴口
加熱/旋轉裝
控制器 
熱相儀
雷射 
觀測屏幕
微氣流閥
微掃描鏡
真空腔 真空連結裝置 
平台
 - 17 -
4.3.2 光罩設計 
    掃描面鏡製程所需使用之四道光罩圖分別如圖 4.14(a)~(d)所示，其中黑色部
份皆為透光區域，第一道光罩為定義正面氮化矽蝕刻孔區域，第二道光罩則為定
義背面氮化矽蝕刻孔區域，此兩道光罩所定義的氮化矽層圖形將作為後續蝕刻矽
基板的遮罩層(hard mask)，第三道光罩為用來定義微掃描鏡與固定端區域，並做
為後續電鑄鎳的結構層圖案，最後的第四道光罩則是用來保護電鑄鎳材料，並以
光阻作為遮罩，針對掃描鏡結構之外的黏著層與種子層金屬進行蝕刻，若配合
正、負光阻的交替運用，則第三與第四道微影製程可使用同一道光罩完成。 
           
(a)第一道光罩                (b) 第二道光罩 
             
              (c)第三道光罩                 (d)第四道光罩 
                   圖 4.14：電鑄鎳微掃描面鏡光罩設計 
 - 19 -
 
圖5.4：靜態偏轉角量測結果 
5.2.2 動態特性量測 
    在動態量測方面，首先本實驗利用雷射都卜勒振動儀 (Laser Doppler 
Vibrometer)針對結構之動態響應特性，包含在特定共振頻率情況下的共振模態。
實驗過程將以 Vp-p 為 5 V 的弦波訊號作為輸入電壓源，量測結果如圖 5.5 所示。
其中，圖 5.5(a)與(b)分別為快、慢軸元件的垂直震幅隨操作頻率的響應結果，該
圖顯示第一共振模態的頻率分別為 1.63 kHz(快軸)與 323 Hz(慢軸)，與模擬結果
相比較具有一致性，且快、慢軸掃描元件皆操作在預期的扭轉與彎曲模態。 
    至於動態掃描角則利用雷射光源投射在屏幕所量測的掃描線長度，與相對的
投影距離之幾何關係進行計算，在輸入電壓值 Vp-p 為 5V 的弦波訊號情況下，快
軸的動態掃描角度量測值為 3.5˚，而慢軸則因偏轉角度過大，支撐軸已超出所能
承受的材料降伏強度，因此造成元件的損毀，此部份透過較低的驅動電壓源便可
改善。綜合上述，二維影像掃描的品質主要取決於快軸元件的優化設計，至於慢
軸元件的特性需求，只要透過簡易的尺寸或電壓大小的改變便可輕易的達成。 
    
(a) V 型軸扭轉模態                  (b) 懸臂樑彎曲模態 
圖 5.5：雷射都卜勒振動儀之量測結果 
經由組裝快、慢軸兩組掃描元件以及雷射光束的投射，所掃描的一維與二維
影像如圖 5.6 所示，其中當雷射光源投射在單顆鏡面元件時，將產生如圖 5.6(a)
所示的一維掃描線；若同時驅動高、低頻掃描面鏡，便可成功掃描出二維的平面
影像，如圖 5.6(b)所示。由上述結果顯示出，利用本研究開發的微掃描面鏡將可
同時滿足一維及二微的雷射影像掃描，至於掃描品質的優劣，可透過元件的幾何
尺寸設計予以改善，例如增加結構層的厚度，便可有效的提高快軸元件的頻率響
應，進而提高掃描影像的解析度。 
 - 21 -
由 4434Hz 偏移至 4483Hz；此外，由於在高真空度操作下，空氣對於鏡面扭轉的
阻尼效果達到最小化，使偏轉角度從 11.2 度提升至 14.7 度，提升了 31%的性能。
這項實驗結果說明了微掃描面鏡元件可以透過真空封裝的方式以提升偏轉角度
的性能，但偏轉角度可能因為真空度對元件的影響有限，使其在特定的真空度下
就趨於定值，故欲使元件達到最佳偏轉性能，可能不需要非常高的真空度。然而
在高真空度的環境底下，溫度管理將會是極為重要的議題，特別是對容易產生熱
的電磁式致動器而言，更是不可忽視。且缺少了如空氣之類的對流媒介幫助散
熱，導致從螺線管線圈所產生的熱量，將會在元件上累積並影響其機械特性；此
外，即使元件的偏轉角度因為真空環境而增加，但卻有可能因為熱量累積問題導
致元件的動態響應與可靠度退化。 
 
圖 5.8：真空度對掃描角與第一共振頻率關係之量測結果 
為了評估熱效應的影響，本研究以圖 4.11 所示之真空系統做為元件量測的
基礎環境，在此環境下利用紅外線熱像儀量測微掃描面鏡元件在不同工作狀態下
之溫度分佈。圖 5.9 即為元件之螺線管線圈處於未通電與通電狀態之溫度分佈，
其中 1 號與 2 號位置分別代表微掃描面鏡之鏡面與螺線管線圈。圖 5.9(a)顯示在
環境溫度為 25 ℃、壓力為 760 Torr 之環境底下元件的溫度分佈；而圖 5.9(b)則顯
示，在與圖 5.9(a)相同的環境條件以 5Vp-p 的方波訊號輸入至螺線管線圈的情況
下，其溫度上升至 45 ℃，而微掃描面鏡之鏡面溫度則只上升至 28 ℃。圖 5.10
則顯示了在相同的環境條件底下，隨著不同的真空度值之量測結果。這些測試結
果說明了在穩態情況下，螺線管線圈的溫度增加與真空度提升有相當程度的關
聯，但微掃描面鏡之鏡面的溫度並沒有顯著的變化。因此，本研究所提出的電磁
式微掃描面鏡元件，不論是在常壓或是高真空度的環境下，都能將螺線管線圈對
元件的熱效應影響最小化。 
       
                  (a)                            (b) 
圖 5.9：在真空環境下元件的典型量測結果：(a)輸入 0 V，(b)輸入 10 Vp-p 
0
5
10
15
0.0
1
0.1 1 10 10
0 
100
0 
真空度(Torr)
掃
描
角
(度
)
4400
4420
4440
4460
4480
4500
4520
4540
頻
率
(H
z)掃描角
共振頻率
 - 23 -
變動，表示掃描線內具有較差的均勻性，反之亦然。後續的實驗便根據元件的偏
轉角度與亮度的均勻性這兩項參數作為主要的掃描效能之評估依據。 
   
             (a)                                   (b) 
圖 5.12：典型的一維影像投影結果：(a)掃描線和(b)光強度分佈圖 
 
 本實驗驅動元件的交流電壓訊號皆是透過 AFG3011B 訊號產生器產生所需
的特殊波形。首先透過此儀器所附之電腦軟體編輯輸入元件之波形，再輸入可程
式化的訊號產生器以產生所需訊號。至於作為基準的方波訊號之電壓值設定為 3 
Vp-p，頻率則設定為元件的共振頻率。以上述的條件作為前提，將分別針對四組
具有不同之波形訊號進行探討。其中，第一組主要探討基本波形，如方波、正弦
波與鋸齒波和一個特別設計的反對稱波形；第二組和第三組則分別針對類方波與
類鋸齒波進行探討；最後，第四組探討反對稱波形在不同比例的工作週期情況下
對，對掃描元件的動態響應之影響。相關的波形設計與量測結果分別如圖 5.13
至圖 5.19 所示，詳細內容說明如下。 
 第一組的輸入波形如圖 5.13 所示，其對應的掃描量測結果則如圖 5.14 所示。
該結果顯示，以正弦波作為驅動波形能夠展現較大的偏轉角，但其投射出的掃描
線均勻度較差。利用這些波形驅動元件產生的掃描線亮度變化量為 50%~60%，
從這些量測結果可知輸入不同波形的確會對成像品質產生差異。因此透過這些結
果可了解在第一組波形中，以正弦波作為驅動訊號有較好的性能表現。 
第二組的輸入波形如圖 5.15 所示，為類方波之波形，其中圖 5.15(b)~(d)的
波形訊號轉折點分別設定在週期的 1/4 和 3/4 處，並在這些段落處調變其斜率的
變化。其對應的掃描量測結果如圖 5.16 所示。由於這些波形造成的掃描角與亮
度變化的差異相當接近，其原因在於各個波形訊號的輸入總能量並沒有太大的差
異；另一方面，第二組的掃描特性均比第一組的正玄波差，顯示利用類方波的方
式無法有效的提升動態的掃描特性。 
第三組的輸入波形如圖 5.17 所示，為鋸齒波變化之波形。其中波形 3-1_1
到 3-1_4 均使用相同的波形單元，即使用相同的 2 個週期但具有旋轉對稱關係的
單元組合成一個波形，其對應的掃描量測結果如圖 5.18 所示。根據這些量測結
果，可知 3-1_2 與 3-1_3 此二個波形在此組中具有最佳的性能表現，顯示波形的
排列組合的確會影響元件掃描的性能。然而，相對於第一組的正玄波而言，對掃
描元件的動態特性依舊沒有明顯的改善作用。 
單位長度
光
強
度
(標
準
化
) 
 - 25 -
  
0
20
40
60
80
100
0.0 
1.0 
2.0 
3.0 
4.0 
5.0 
6.0 
1 2 3 4 5 6
變
化
量
(%
)
角
度
(。
) 
波形
掃描角
均勻性
 
圖 5.19：第四組─特殊波形             圖 5.20：第四組波形之量測結果 
 
 27
參考文獻 
[1] 謝孟玹, “手機微投影機將成 MEMS Display 殺手級應用”, 工研院產經趨勢
研究中心, May 2008. 
[2] 柏德威, “CES 2009 揭露微型投影機未來商機”, 拓墣產業研究所焦點報告, 
Jan 2009. 
[3] K. E. Petersen, “Silicon torsional scanning mirror”, IBM J. Res. Develop, vol.24, 
pp. 631-637, 1980. 
[4] http://www.dlp.com : Texas Instruments-Digital Light Process 
[5] J. B. Sampesell, “Digital micromirror device and its application to projection 
displays”, Journal of Vacuum Science & Technology B: Microelectronics and 
Nanometer Structures, vol. 12, no. 6, pp. 3246-3247, 1994.  
[6] M. A. Mignardi, “Digital micromirror array for projection TV”, Solid State 
Technology, vol. 37, pp. 63-68, 1994. 
[7] V. Markandey et al., “Motion adaptive deinterlacer for DMD （ digital 
micromirror device）backed digital television”, IEEE Transactions on Consumer 
Electronics, vol.40, pp. 735-742, 1994. 
[8] H. Zhili et al., “A design methodology for a bulk-micromachined 
two-dimensional electrostatic torsion micromirror”, Journal of MEMS, vol. 
12, no. 5, pp. 692 – 701, 2003. 
[9] J. H. Lee et al., “SOI-based fabrication processes of the Scanning mirror having 
vertical comb fingers”, Sensors and Actuators A: Physical, vol. 102, no. 1-2, pp. 
11-18, 2002. 
[10] H. Toshiyoshi et al., “Piezoelectrically operated actuators by quartz 
micromachining for optical application”, MEMS '93, Proceedings An 
Investigation of Micro Structures, Sensors, Actuators, Machines and Systems. 
IEEE, pp. 133-138, 7-10 Feb. 1993. 
[11] M. Tani et al., “A 2D-Optical scanner actuated by PZT film deposited by arc 
discharged reactive ion-plating (ADRIP) method”, Proc. IEEE/LEOS Int. Conf. 
on Optical MEMS, Takamatsu, Japan, pp. 188-189, 2004. 
[12] M. Tani et al., “A two-axis piezoelectric tilting micromirror with a newly 
developed PZT-meandering actuator”, MEMS 2007, Kobe, Japan, pp. 699-702, 
21-25 Jan. 2007. 
[13] W. Riethmuller and W. Benecke, “Thermally excited silicon microactuators”, 
IEEE Trans. Electron Devices, vol. 35, pp. 758-763, 1988.  
[14] M. Huja and M. Husak, “Thermal microactuators for optical purposed”, 
international conference on information technology: Coding and Computing, Las 
Vegas, U.S.A., pp. 137-142, 2-4 Apr. 2001.  
 29
[30] S. Kurth et al., “A novel 24 kHz resonant scanner for high resolution laser 
display”, MOEMS Display and Imaging Systems III, vol. 5721, pp. 23-33, 2005. 
[31] D. Sparks et al., “An All-glass chip-scale MEMS package with variable cavity 
oressure”, Journal of Micromechanics and Microengineering, vol.16, no.11, pp. 
2488-2491,Nov. 2006. 
[32] C. Yang et al., “Wafer level hermetic packaging of MOEMS devices”, The 32nd 
International Electronic Manufacturing Technology Symposium, San Jose, pp. 
294 – 297, 3-5 Oct. 2007. 
[33] T. F. Marinis et al., “Vacuum sealed MEMS package with an optical window”, 
The 58th Electronic Components and Technology Conference,  Florida, U.S.A., 
pp. 804 – 810, 27-30 May 2008. 
[34] M. Oldsen et al., “A novel fabrication technology for wafer level vacuum 
packaged micro scanning mirrors”, The 9th EPTC, Singapore, pp. 303 – 307, 
Dec. 2007. 
[35] H. Tachibana et al., “Vacuum wafer kevel packaged two-dimensional optical 
scanner by anodic bonding”, MEMS 2009, Sorrento, Italy, pp. 959 – 962, 25-29 
Jan. 2009. 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄒慶福 計畫編號：100-2628-E-035-008- 
計畫名稱：新式電磁致動微掃描面鏡之設計、製作與真空構裝之效能評估(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 分別發表於第十四
屆及第十五屆奈米
工程暨微系統技術
研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 30% 張聖偉、莊里夫、曾可欣、李承軒 
博士生 1 1 15% 黃正翰 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
發 表 於 J. 
Micro/Nanolith. 
MEMS MOEMS, 2011
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
發表於 The 16th 
International 
Conference on 
Solid-State 
Sensors, 
Actuators and 
Microsystems 
(Transducers'11)
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國外 
參與計畫人力 碩士生 0 0 100% 人次  
