 2
貳、前言 
台灣位處環太平洋地震帶，地震發生
甚為頻繁，常造成國人生命與財產的危
害，為使地震所導致的災損降至最低，有
關各類結構物耐震設計之研究一直是地震
工程研究中重要的課題。 
傳統耐震設計的理念是以保障人命安
全為目的，針對單一特定地震，只要設計
出在該等級地震下不倒塌的結構物，即可
滿足耐震設計需求。此設計方法下之結構
物雖然受地震作用下不會倒塌，但並無法
得知該結構物在其他等級地震下之性能表
現。對於一棟建築物，該關心的不應只是
結構耐震安全性，結構物本身及其內部各
項設施在地震作用下之使用性，也同樣值
得關切。因此，結構物耐震之性能導向設
計（performance-based design），是考
量在不同等級地震作用時，結構物具有可
預期之性能表現，亦即結構物在遭受某一
特定危害度水準之地震侵襲下，其損壞狀
況能控制在原先所預定的性能水準之下，
故為損壞控制的設計法，並可藉由結構物
損害狀況訂定防救災及補強對策。目前世
界先進國家如美國、歐洲、日本等，均依
此設計理念發展其結構物耐震設計方法與
規範。為與世界耐震設計潮流接軌。 
在基礎工程耐震設計方面，目前國外
相關規範業已朝性能導向設計來發展。我
國對於基礎耐震設計之相關規範仍以傳統
彈性設計方法施行，尚未能落實為性能導
向設計，在強震下基礎若仍以傳統方法進
行設計，相當不符合經濟效益，實需研擬
有關基礎工程的耐震性能設計方法與規
範。在規範研擬時仍有許多課題尚待研究
解決，例如有關基礎受震時極限承載行為
之瞭解、基礎耐震性能標準之研訂、基礎
設計之非線性分析步驟等，尚待建立相關
程序以供作工程設計所依循。 
本研究計畫將從樁基礎之性能設計開
始，探討樁基礎受震之極限承載行為、非
線性側推分析方法，及各性能等級之韌性
容量等課題，期望相關研究成果可作為制
訂樁基礎耐震性能設計規範之依據。 
 
參、塑鉸法與塑鉸性質設定 
3.1 塑鉸法應用現況 
在工程設計上，非線性靜力側推分析
法經常被使用來求取結構物的容量曲線。
而對於梁或柱構件在材料進入降伏後之非
線性撓曲行為，通常使用塑鉸法來模擬。
這個方法係在梁或柱構件中設置撓曲塑
鉸，以彎矩-塑性轉角的關係來定義其塑鉸
性質，模擬構件塑性區的非線性反應。這
個方法應用在梁-柱構架的分析上已行之
有年，然而將其應用至樁-土系統之側推分
析上，仍有一些困難尚待克服。主要困難
點包括： 
(1)基樁的塑鉸性質（即彎矩-塑性轉角曲
線）不易直接取得。許多研究報告，如
ATC-40 (1996)與 FEMA 273 (1993)，利用
許多試驗資料歸納出梁與柱構材的塑鉸性
質，可直接供工程設計時參考使用，並且
這些塑鉸性質大部分皆為內建於許多常用
的結構分析軟體中，如 SAP2000、ETABS。
然而目前仍缺乏足夠之試驗資料可歸納出
基樁的塑鉸性質，只能透過理論分析求得。 
(2)對於樁-土系統，基樁塑鉸發生的位置
不易決定。對於簡單構架的結構分析，因
為最大彎矩發生的位置經常位於構架的梁
-柱接頭上，因此可很容易地決定其塑鉸位
置。然而，對於樁-土系統，基樁因受周圍
土壤的影響，當土壤進入非線性後，最大
彎矩位置與範圍皆會發生變化，因此要事
先確定塑鉸位置與範圍就變得相當困難。 
因此本研究目的則是針對樁-土系統
之非線性側推分析，提出一適當的塑鉸設
定方式來模擬樁材非線性行為。 
 4
求得塑性轉角。由彎矩-塑性轉角的關係即
可決定塑鉸性質。 
ppp l⋅= φθ                   (3-3) 
其中， pθ 為塑性轉角； pφ 為塑性曲率； pl
為塑鉸長度。 
然而採用此方法（以下簡稱 ATC 法）所計
算的塑鉸性質在進行結構計算時，將高估
構件的轉角與變形。這個高估情形的產生
係因為不正確的塑性曲率定義所造成。以
下將以塑鉸法模擬一非線性元素為例來解
釋此一現象： 
今從塑性區中取出一長度為 pl 的元
素，整個元素具有非線性撓曲性質，如圖
3.3(a)所示。當元素兩端點受彎矩作用時，
彎矩所引致之總轉角，即為元素內各處曲
率之積分值。根據微積分學中的積分中值
理論，當元素內之彎矩分佈呈線性時（表
示元素長度足夠小），該積分值等於元素
中點之曲率值與元素長度之乘積，如下式
所示： 
pldl ⋅=⋅= ∫ 0φφθ            (3-4) 
其中， 0φ 分別為元素中點的曲率。 
若以塑鉸法來模擬此非線性元素的撓
曲行為，如圖 3-3(b)所示，在元素中點設置
一塑鉸，並將塑鉸長度設為 pl 。在這個模
型中，除了塑鉸處，元素內其他位置之材
料皆保持彈性。當該元素兩端之彎矩超過
斷面的降伏彎矩時，此彎矩作用所產生的
總轉角量即為塑鉸的塑性轉角量與整個元
素彈性轉角的加總，即 
p
e
pp
e
ppep lEI
Ml
EI
Ml )( 00 +=+=+= φφθθθ  (3-5) 
其中， 0M 為元素中點的彎矩； eEI 為斷面
的彈性撓曲剛度。元素內所產生之彈性轉
角，係將元素內的彈性曲率積分起來。同
樣地，若元素內之彎矩分佈呈線性時，該
曲率積分值將等於元素中點之彈性曲率值
( 0 / eM EI )與元素長度之乘積。 
比較式(3-5)與式(3-4)後可知，必須修
正原 ATC-40 中關於塑性曲率的定義（即
式(3-1)）成下式，才可使 θθ = 。 
ee
ppm EI
M
EI
M −=−== φφφφ 00        (3-6) 
上式所代表的意義為塑性曲率應係將材料
降伏後之曲率值扣去其彈性回彈量，如圖
3.4 所示。因此，塑性轉角應重新定義為 
p
e
p lEI
M ⋅−= )(φθ                (3-7) 
如此一來可決定出理論上正確之塑鉸彎矩
-塑性轉角關係。 
 
肆、樁-土系統之塑鉸配置方法 
適當的塑鉸配置對於掌握塑性區的位
置與範圍是重要的。一般來說，可藉由收
斂性分析，逐步改變不同塑鉸長度的設
定，從分析結果的收斂情形來決定合適的
塑鉸長度。 
塑鉸長度最起碼的要求是塑鉸長度必
須小於實際塑性區的發展範圍。因此，從
這個角度來看，如果可以事先知道塑性區
範圍 Lp，使塑鉸長度 pl 遠小於該範圍，舉
例來說，可以將塑性長度設為 10/pL ，採
用較小的塑鉸長度有助於更完整掌握實際
塑性區的範圍與塑性區逐步擴展的情形。
這樣一來，可省去進行收斂性分析。基此，
本章嘗試提出一方法來估算樁-土系統基
樁塑性區的可能範圍。 
假設有一基樁，樁材性質為一非線性
彎矩-曲率關係，該曲線由斷面的降伏彎矩
My 與極限彎矩 Mu 所定義。當基樁斷面彎
矩達其降伏彎矩時，基樁開始降伏；隨著
荷載持續增加，會發展出具相當長度範圍
的塑性區，直至某斷面之彎矩達到其極限
彎矩。 
在決定樁-土系統中基樁塑性區的可
能範圍上，本章考量二個塑性區可能發生
 6
區範圍估計量。 
一旦塑性區的範圍被決定後，塑鉸長
度則可取為該範圍的一小部分。依據此塑
性區最小範圍則可決定一個較保守的塑鉸
長度。然而，使用過小的塑鉸長度可能不
實際，且不必要，因為會增加計算機的運
算量。因此為避免使用過小的塑鉸長度，
可藉著限制一個塑鉸的塑性轉角的貢獻量
來決定塑鉸長度的下限值。此處，將塑鉸
塑性轉角的最大貢獻量設定為 1/1000（意
即即使實際塑性區範圍小於所設定的塑鉸
長度 pl ，其塑性轉角的最大誤差不會超過
1/1000）。依此考量，利用式(3-3)，可決定
塑鉸長度的下限值如下式所示。 
pu
pl φ⋅= 1000
1
min,                (4-10) 
其中， puφ 為極限彎矩所對應之塑性曲率。 
 
伍、樁-土系統之非線性分析 
本章將以一樁-土系統的數值模型來評估
所提之塑鉸性質與配置方法的有效性。 
5.1 數值分析模型 
圖 5.1 所示為樁-土系統的數值分析模
型，為一長 30 m 之基樁埋置於雙層土中。
基樁斷面之彎矩 -曲率關係假設為雙線
性，如圖 5.2 所示，其彈性撓曲剛度為
375000 kNm2，斷面的降伏彎矩與極限彎矩
分別為 1500 kNm 與 2500 kNm。土層為雙
層土，表層為 5 m 厚之粉土層(silt)，其下
為砂土層(sand)。此雙層土之 p-y 曲線假設
為彈性完全塑性，如圖 5.3 所示，其中粉土
層與砂土層之地盤反力模數分別為 6667 
kN/m2 與 10000 kN/m2，粉土層與砂土層之
降伏土壤反力分別為 100 kN/m 與 300 
kN/m。 
在 ABAQUS 分析上，樁係以非線性粱
元素來模擬，其中樁的彎矩-曲率關係依照
如圖 5.2 來設定，每個粱元素長度設為 0.5 
m。土壤反力則利用非線性彈簧元素來模
擬，其性質根據圖 5.3 來設定。 
在 SAP 分析中，樁係以線性粱元素來
模擬，如同 ABAQUS 分析，粱元素的長度
亦取為 0.5 m。樁的非線性撓曲行為則以分
佈塑鉸模式模擬，為比較 ATC 法與修正
pmφ 法之影響，將分別使用兩法所得之塑鉸
性質來進行分析，兩法所採用之彎矩-塑性
曲率關係，如圖 5.4 所示，其中 ATC 法與
修正 pmφ 法之極限塑性曲率分別為 0.016 
(1/m)與 0.0133 (1/m)。在土壤反力方面，同
ABAQUS 分析，採用非線性彈簧元素模擬。 
5.2 自由樁頭 
5.2.1 分佈塑鉸配置 
首先當 (1/m) 0133.0=puφ ，代入式
(4-10)可決定塑鉸長度的下限值為 0.075 
m。分析時所設定之塑鉸長度可不必小於此
下限值。 
在此樁頭條件下，最大彎矩會位於地
表下某個深度，因此可利用式(4-3)來決定
塑性區之最小範圍。對於粉土層，其
pult=100 kN/m，則塑性區的最小範圍為 4.5 
m；而對於砂土層，其 pult=300 kN/m，則
塑性區的最小範圍為 2.6 m。 
基此，將分佈塑鉸之塑鉸長度取為最
小範圍的十分之一。為便於配置塑鉸，粉
土層與砂土層處分佈塑鉸所設定之塑鉸長
度，經調整後分別為 0.5 m 與 0.25 m，配置
圖如圖 5.5(a)所示。 
     
5.2.2 樁頭容量曲線 
圖 5.6 中所示圓圈點為經 ABAQUS 分
析所得之樁頭完整容量曲線。由於土壤與
基樁的非線性行為使得容量曲線呈現高度
非線性。由圖中可知，基樁之極限荷載與
所對應之側向位移分別為 733 kN 與 0.55 
 8
 
5.3.3 樁身反應 
從土壤彈簧元素與梁元素反應可以判
斷出土壤與基樁開始發生降伏的荷載分別
為 400 kN 與 650 kN。此二荷載可將整個基
樁反應區分成三個階段：(1)完全彈性階
段，(2)土壤非線性階段，以及(3)土壤與基
樁非線性階段。選出四個代表性載重，200, 
500, 650 與 927 kN，來展示其樁身反應。
圖 5.9(a)與圖 5.9(b)分別展示 SAP分析在此
四個代表性載重下，採用修正 pmφ 法所得之
樁身位移與彎矩分佈圖。 
圖 5.9(a)顯示當荷載增加，樁身的側向
位移隨之增加。側向荷載愈大，第一不動
點的深度愈深。從圖 5.9(b)，最大負彎矩在
樁頭，最大正彎矩在深度 6.5 m 處。當側向
荷載達 927 kN 之極限載重時，由負彎矩引
致之塑性區完全發展，範圍介於地表下深
度 0-1.2 m 之間；而正彎矩並未使基樁降
伏。 
 
陸、結論 
當使用塑鉸法來模擬樁的非線性撓曲
變形時，分佈塑鉸模式可用來追蹤基樁塑
性區的發展。為建立合適的非線性側推分
析模型，根據本研究成果，歸納幾點塑鉸
設定原則如下： 
(1)使用ATC法所定義之塑性曲率來決定塑
鉸性質會高估塑性變形。修正後之塑性
曲率定義所決定之塑鉸性質，可正確地
計算構件降伏後之斜率與變形。 
(2)對於樁-土系統，本研究提出估算基樁
塑性區最小範圍的簡易公式，可據以估
計分佈塑鉸之塑鉸長度。 
(3)對於固定樁頭條件下，必須設定另在樁
頭附近設置塑鉸長度極短之塑鉸來限制
基樁樁頭處的彎矩值不超過其極限值。 
從本研究所採用的示範例，充分顯示出
本研究所提之塑鉸性質與塑鉸配置方式適
用於樁-土系統的側推分析上。利用分佈塑
鉸模式，配合土壤非線性行為之模擬，非
線性靜力側推分析可用來建立樁-土系統
之完整容量曲線。進一步，此側推模型可
與上部結構模型相結合，來建立完整之結
構-樁-土互制分析模型。 
 
柒、參考文獻 
【1】 ABAQUS. (1995). Theory and User’s 
Manual-Version 5.4, Hibbit, Karlsson 
& Sornsen, Pawtucket, R.I. 
【2】 Applied Technology Council ATC-40. 
(1996). Seismic evaluation and 
retrofit of concrete buildings, Vol. 1, 
Redwood City, C.A. 
【3】 Chang, Y.L. (1937). “Discussion on 
lateral pile-loading test by Feagin,” 
Transactions (ASCE), Paper No. 
1959, 272-278. 
【4】 Federal Emergency Management 
Agency FEMA 273. (1997). NEHRP 
guidelines for the seismic 
rehabilitation of buildings, 
Washington, D.C. 
【5】 Mander, J.B., Priestley, M.J.N., and 
Park, R. (1988). “Theoretical 
stress-strain Model for Confined 
Concrete.” Journal of the Structural 
Division (ASCE), 114(8), 1804-1826. 
【6】 Priestley, M.J.N., Seible, F., and 
Calvi, G.M. (1996). Seismic design 
and retrofit of bridges, 
Wiley-Interscience, New York.  
【7】 SAP2000 Version 8. (2002). Basic 
Analysis Reference, Computers & 
Structures, Inc., Berkeley, California, 
USA.  
 
圖 3.1 分佈塑鉸模式 
 10 
 
 
圖 5.5  分佈塑鉸配置圖 
 
0
200
400
600
800
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
Deflection (m)
La
te
ra
l l
oa
d 
(k
N
)
ABAQUS (nonlinear element)
SAP (ATC methed)
SAP (modifiedφ pm )
 
圖 5.6 樁頭容量曲線（自由樁頭） 
 
圖 5.7 樁身反應（自由樁頭） 
             出國報告            陳正興 
 
時間：2008年 6月 14- 21日 
地點：St. Petersburg, Russia 
會議名稱：International Geotechnical Conference – Development of Urban 
Areas and Geotechnical Engineering 
發表論文：Applications of 3D Resistivity Imagine Profiling Method on Detecting 
Defects and Repairing performance of Diaphragm Walls for Deep 
Excavation 
 
會議經過： 
本次會議是由四個單位共同主辦，分別為： 
(1). Russian Society for Soil Mechanics, Geotechnics, and Foundation 
Engineering (RSSMGFE), 
(2). International Society of Soil Mechanics and Geotechnical Engineering 
(ISSMGE),  
(3). Federation of International Geo-Engineering Societies, NPO 
“Georeconstruction-Fundamentproject” 
(4). St. Petersburg State Transport University.  
 
會議地點是在聖彼德堡市州立交通大學舉辦，此學校是蘇俄最出名的理工
大學，據說排名第一，出名的學者 Professor Timoshinkov即出至此校。會議共
有三百餘位來自世界各地的學者參加，台灣共有七位代表參加，包括台科大歐
章煜教授、林宏達教授、李維峰教授、海大林三賢教授、交大方永壽教授、台
灣世曦公司周允文經理與本人。會議除 Keynote lectures 外，共有 9個邀請演
講與 134篇論文發表，內容都是關於都市開發的大地工程問題，共分為六個主
題討論： 
(1) soil-structure interaction, 
(2) soil characterization, 
(3) geotechnical aspects of reconstruction of historical cities, 
(4) geotechnical challenges of high-rise and underground construction, 
(5) state of the art geotechnologies and monitoring,  
(6) geotechnical challenges in megacities and new capitals. 
 
                        交通大學校徽 
 
 
交通大學校展覽會場大廳 
 
 
大會開幕典禮會場 
