2EG8003。 2. clay (modified clay) Cloisite®
20A。3. VTEOS (Vinyl Triethoxy Silane >97%)
矽烷交聯劑。 4. DCP 過氧化二異丙苯
(Dicumyl Peroxide＞99％)。4.DBTL (Dibutyltin
Dilaurate ＞96％ ),交聯催化劑。
3 - 2、 實 驗 設 備
1.混煉試驗機(MIXER)。2.熱壓成型機。3.廣角
X 光 繞 射 分 析 儀 (Wide Angle X-ray
Diffractometer, WAXD) 。 4. 超 薄 切 片 機
(Ultramicrotome) 。 5. 穿 透 式 電 子 顯 微 鏡
(Transmission Electon Microscope, TEM)。6.傅
立葉轉換紅外線光譜儀 (Fourier Transform
Infrared Spectrometer, FT-IR)。 7.示差掃瞄熱
卡計(Differential Scanning Calorimeter, DSC)。
8. 熱重分析儀 (Thermogravimetric Analyzer,
TGA)。 9.動態黏彈性機械分析儀(Dynamic
Mechanical Analyzer, DMA)。
四、結果與討論
4-1、XRD
由 Fig.1 可發現 mPE 接枝 silane，無論
交聯與否皆可有效增加 clay 在 mPE 中分散的
程度。
4-2、TEM
由Fig.2~4可發現TEM的結果與XRD的結
果相符，mPE 接枝 silane 能有效分散 clay 且
以脫層型態存在 mPE 中。
4-3、FT-IR
Fig.5~6 為 mPE、mPE/clay 及
mPE-g-silane/clay 交聯前後之 FT-IR 比較。
由圖中可發現在 1104cm-1出現-Si-O-C2H5特徵
波峰，在 1179cm-1出現-Si-O-C 特徵波峰代表
silane 確實接枝於 mPE。在 521cm-1出現-AI-O
特徵波峰，在 464cm-1出現-Mg-O 特徵波峰代表
clay 的存在。
4-4、DSC
由 Fig.7 可發現 mPE 接枝 silane 及添加
clay 對其熔點之影響不大。而由 Fig.8 可發
現 mPE 添加 clay 會些微提升其結晶溫度，但
接枝 silane 及交聯與否對齊結晶溫度並無明
顯之影響。
4-5、TGA
由 Fig.9~10 比較 mPE 及 mPE 接枝 silane
後交聯前後，發現接枝 silane 能提升熱裂解
的穩定性，交聯前後對熱裂解的穩定性的影響
不大。
4-6、Tear Strength Test
由 Fig.11~12 發現其撕裂強度皆隨著
clay 含量上升而增強。尤其是 mPE-g-silane
3.5 phr/clay 交聯後有著近乎 5倍的提升，
應是 clay 與 silane 反應的-Si-O-Si-鍵結增
多且此反應造成clay在 mPE-g-silane的分散
均勻，故能大幅提升其撕裂強度。而在
mPE-g-silane 3.5 phr/clay without
crosslinking 系統其撕裂強度皆略低於
mPE/clay 系統。應是在混煉過程中有少量
silane 未接枝於 mPE，而以無定型狀態存在於
mPE-g-silane 中，造成撕裂強度些微下降。
五、結論
1. 由 X-RD 發現 mPE 接枝 silane，無論交聯
與否皆可有效增加clay在 mPE中分散的程度。
2. 由 TEM 可發現結果與 X-RD 相符 mPE 接枝
silane 能有效分散 clay 且以脫層型態存在
mPE 中。
3. 由 FT-IR 各圖可發現，silane 確實的接枝於
mPE。且在 mPE-g-silane /clay 的系統中，發現
-Si-O-C 與-Si-O-C2H5 特徵波峰強度的消長，
證明 silane 與 mPE 的反應。
4. 由 DSC 各圖發現 clay 的含量增減對其複合
材料的 Tm、Tc 無明顯之影響。但當 clay 的含
量上升，其ΔH 及結晶度隨之下降。而在接枝
silane 且交聯之系統中，因其相容性較佳，其
ΔH 及結晶度隨 clay 的含量上升而下降情況
獲得改善。
5. 由 TGA 各圖發現添加 clay皆能提升其 5 wt
%重量損失溫度、50 wt %重量損失溫度、
（Tmax）。接枝 silane 能提升熱裂解的穩定
性，交聯前後對熱裂解的穩定性的影響不大。
mPE-g-silane 3.5 phr/clay 系統內 5 wt %、50 wt
%重量損失溫度及 Tmax 皆以 clay 2 phr 為最
高。
6. 由 撕 裂 測 試 發 現 mPE-g-silane 3.5
phr/clay(交聯後)系統其撕裂強度皆隨著 clay
含量上升而有著近乎 5 倍增強。未進行接枝反
應的系統下，無論交聯與否其撕裂強度皆低於
mPE /clay 系統。
六、參考文獻
1.Chiu, F.-C.; Lai, S.-M.; Chen, Y.-L.; Lee,
T.-H., Polymer, Vol.46, 11600 (2005)
2.Shim, J.-H.; Joo, J.-H.; Jung, S.-H.; Yoon,
J.-S., J. Poly. Sci. : Part B: Polymer Physics,
Vol. 45, 607 (2007).
七.自評
符合預期目標，感謝計劃相關人員協助。
2(degree)
2 4 6 8 10
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
d(n=1)=2.24nm
d(n=1)=2.33nm
d(n=1)=3.11nm
d(n=1)=3.08nm
clay
mPE/clay
mPE-g-silane/clay
(crosslinked)
mPE-g-silane/clay
(without crosslinking)
clay 5 phr
Fig.1 X-ray patterns of nanocomposites with
clay 5 phr.
4Temperature (oC)
20 40 60 80 100 120 140
H
ea
tF
lo
w
(W
/g
)E
N
D
O
mPE-g-silane 3.5 phr/clay 5 phr
(without crosslinking)
mPE-g-silane 3.5 phr/clay 5 phr
(crosslinked)
mPE/clay 5 phr
mPE
63.8 oC
63.3 oC
64.0 oC
57.6 oC
Fig.6 DSC heating curves of mPE-g-silane 3.5
phr/clay 5 phr composites by 10℃/min.
Temperature (oC)
0 200 400 600 800
W
ei
gh
t%
(%
)
0
20
40
60
80
100
mPE
mPE/clay
mPE-g-silane/clay
(crosslinked)
mPE-g-silane/clay
(without crosslinking)
clay 5 phr
Fig.7 TGA curves of composites with clay 5 phr.
Temperature ( oC)
400 420 440 460 480 500
D
er
iv
at
iv
e
W
ei
gh
t%
(%
/m
g)
-40
-20
0
20
mPE
mPE/clay
mPE-g-silane/clay
(crosslinked)
mPE-g-silane/clay
(without crosslinking)
clay 5 phr
mPE
460.4oC
mPE-g-silane/clay
(without crosslinking)
463.9oC mPE-g-silane/clay
(crosslinked)
465.3oC
mPE/clay
475.5oC
Fig.8 TGA degraded curves of composites with
clay 5 phr
clay (phr)
0 2 4 6 8 10
T
ea
r
St
re
ng
th
(K
J/
m
2 )
0
100
200
300
400
500
600
silane 0 phr
silane 3.5 phr (crosslinked)
silane 3.5 phr (without crosslinking)
mPE-g-silane/clay
Fig.10 Tear strength of mPE-g-silane/clay
nanocomposites.
clay (phr)
0 2 4 6 8 10
T
ea
r
St
re
ng
th
(K
J/
m
2 )
0
20
40
60
80
100
120
0 phr
3.5 phr(no DCP but crosslinking)
3.5 phr(no DCP and without crosslinking)
mPE/silane(phr)/clay
Fig.11 Tear strength of mPE/silane/clay
composites without DCP.
Asian Workshop on Polymer Processing 2008
August 26-29, 2008, Tokyo, JAPAN
2
參加目的:
藉由近來的研究成果，增加本研究工作與其他國際單位的交流及曝光度
研討會簡介:
Asian Workshop on Polymer Processing (AWPP)主要在促進亞洲地區從事高分子加工領域
學者聯繫， 為亞洲區域相當專門且重要的加工研討會， 本次研討會的內容包含九個類
別，包含
(1) 合膠及複合材料(Alloys, blends and composites)
(2) 押出成型及混煉(Extrusion and compounding)
(3) 紡絲及薄膜成型(Fiber spinning and film)
(4) 射出成型(Injection molding)
(5) 新穎材料及加工製程最佳化(Novel material and process, process optimization)
(6) 環保回收技術 (Recycle and environmental techniques)
(7) 流變學及儀器(Rheology and rheometry)
(8) 結構及性質鑑定(Structure and properties, and their evaluation)
(9) 超臨界流體及發泡(Super critical fluid and foaming)
本次舉辦地點在東京工業大學(Tokyo Institute of Technology)，共約有兩位大會演講
(Plenary Presentations)，54 口頭報告(Oral Presentations)，24 壁報(Poster Presentations)，
主要分別來自泰國、中國大陸、台灣、韓國、日本等重要與會國家。此次首次在日本舉
行，由日本高分子加工協會(The Japan Society of Polymer Processing)主辦，為本研討會
之第七屆會議。
研討會概況:
Welcome reception: 於 Hotel Princess Garden (Ookyama)舉行， 約有 30 多位學者於第一
天報到註冊後，由主辦單位在此地舉行歡迎晚宴，其中主持人與台大楊申語教授(大會
演講報告人之ㄧ)同桌，並結識 Drs. Nabil, Kukitani, Sakai, Saito, etc. 相談甚歡。
在壁報交流方面(如下圖): 有機會經由逢甲大學化工系朱侯憲教授和 Dr. D.-S. Lee 討論
流變學方面的問題，Dr. Lee 曾為流變學知名教授 Prof. C.-D. Han 在 Polytech 的學生，
Dr. Lee 的壁報 P-13 中，探討添加塑膠中空球 PU 發泡系統的流變行為，結果顯示有異
於傳統填充系統的牛頓流體行為，反而顯示出剪切致稀行為。朱教授的壁報 P-14 中，
探討了不同乳液組成對壓克力系列黏著劑黏彈性的影響。其他相關主持人的研究工作或
其他有興趣主題者還包含:壁報 P-02 中，使用類似針狀晶核劑，在高溫成型條件時，誘
導 PP 的β晶型產生，此種晶型宣稱有助於增加 PP 韌性。Mieda (Japan Advanced Institute
of Science and Technology)壁報 P-16 中，探討長鏈分支的 LDPE 和線性 HDPE 或 LLDPE
合膠中所產生的不穩定流動現象(Flow instability)。
Asian Workshop on Polymer Processing 2008
August 26-29, 2008, Tokyo, JAPAN
4
在主持人報告方面:主持人於合膠及複合材料(Alloys, blends and composites)組中報告
SEBS/clay 奈米複合材料的加工及破壞行為，探討不同相容劑(PP-g-MA 及 SEBS-g-MA)
對機械性質的影響，特別指出高分散性黏土未必具有較高抗張強度及其他機械性質，次
頁為本次投稿的論文內容(論文編號:B-202)。在演講完畢後的討論方面，共有三個問題
及即時回覆，分別是
(1)為何使用 SEBS?:主要因其具有奈米尺度分散相，且工業界以此做為環保彈性體的
應用已有一段時間，但未能深入探討該奈米複材的強度。
(2) PP-g-MA 與 SEBS 的相容性?:以 Peel strength 量測得知，兩種材料的相容性不及
SEBS-g-MA 與 SEBS。
(3)奈米黏土及相容劑界面型態學?:依據文獻提出看法，但本系統因染色不易，故並
未進行此觀察。
除了問題(3)需要進一步實驗研究外，相關問題均當場提供適切的回答及數據供提問者參
考。演講後，Dr. Lee 也提出本報告相當有趣，同時提醒奈米黏土，在本系統熱壓成型時，
亦可能具有一定程度定向性。主持人回國後，也同時進一步以 orientation function 定量
化確認，發現此有趣現象，以供未來研究的參考，使的主持人在本次參加研討會成果方
面，感到受益良多。
