二、 報告內容
2.1 前言
織品工業產生大量高色度的放流
水，其中染料之使用又以偶氮染料為大
宗。許多物化處理過程，如：化學沉降、
污染物的分離、混凝及吸附劑吸附等
等，常用於色度的去除，但這些方法並
不能破壞污染物質，僅將污染物做相的
轉移，仍須面臨新的污染物或須更進一
步的處理。而染料含有複雜的芳香族結
構，又具有毒性，難以生物分解，所以
高級氧化處理是更好的選擇之ㄧ。
TiO2 光觸媒具有光穩定性、無毒
性、價格便宜且不溶於水的優點，已廣
泛的使用於高級氧化處理液相及氣相污
染物之研究，但 TiO2的吸附能力不佳，
藉由與惰性物質擔體結合可增加其比表
面積及吸附能力。許多研究發現吸附劑
(如活性碳 )的添加可促進光降解甲基
橙、四氯酚及酚等污染物，且與添加的
比例有關，其扮演著吸附污染物的角
色，有效的傳送污染物至 TiO2表面而被
分解。然而，在過去結合 TiO2光觸媒與
吸附劑的研究中，污染物受光分解或吸
附而去除的比例，則為難以釐清之部
分，尚待進一步探討。
2.2 研究目的
本年度研究內容選擇國內染整業使
用的Acid Yellow 17染料為目標污染
物，以懸浮式 TiO2/粉末狀活性碳
(Powdered Activated Carbon, PAC)光催
化處理程序進行批次實驗。藉由高pH值
條件下不利於觸媒吸附染料的特性，於
光催化反應結束後進行脫附程序(調整
pH至10)，將污染物由觸媒表面脫附至水
溶液中，以釐清實際光催化及表面吸附
個別之貢獻量。探討pH值、複合式觸媒
混合比例、初始染料濃度等操作參數對
於Acid Yellow 17分解之影響，並進一步
求得Acid Yellow 17分解之反應動力模
式及反應速率常數。
2.3 研究方法
2.3.1 複合性TiO2/PAC光觸媒之製備
本研究結合自行製備之 TiO2 光觸
媒與 PAC 吸附劑，形成新的複合式觸
媒，並將其命名為 PTn，其中 P及 T各
代表 PAC 與 TiO2，而 n 為 TiO2佔整體
觸媒之重量百分比，例如 PT90 即代表
將 TiO2披覆在 PAC上，其中 TiO2的重
量為 90%。此後文中所提及不同比例所
製備的複合式觸媒皆以此表示。
而TiO2和PAC粉末則以物理攪拌吸
附的方式進行結合，將已經製備完成的
TiO2粉末和PAC加入坩鍋中，加入少許
的水使粉末呈泥漿態，進行攪拌1小時，
再經過105 ℃乾燥至水分完全消失，研
磨後即可得到TiO2/PAC複合式光觸媒。
2.3.2 光催化實驗
本液相光催化系統含括 365 nm波
長之 UV燈管、環管狀反應器、2.5 L的
圓形混合反應槽、磁攪拌器及冷卻水系
統等所裝設而成。此系統置於一高 80
cm、寬 66 cm、深 55 cm的反應櫃中，
反應櫃由角鋼架組合而成，並在四周貼
上黑色抗紫外線布幕，正面則以活動方
式布幕掩蓋，以防外界光線的干擾。本
液相光催化系統利用完全混合批次
反應，探討在不同參數之氧化程
序，對於 Acid Yellow 17 降解、
脫色及礦化能力之比較。實驗步驟
如下：
1. C.I. Acid Yellow 17儲備液之配製：
取 1.0 g Acid Yellow 17染料粉末，以
超純水溶解稀釋至 1升，濃度為 1000
mg/l，置於 4℃下冷藏。
2. 取適量已配製好的 1000 mg/l染料儲
存液，以純水稀釋到 2升。
3. 將上述配好的溶液倒入反應槽中攪
拌均勻，以 HClO4或 NaOH調整 pH
值後取初始水樣。
4. 調整固定之攪拌速率、溫度及紫外
光燈源之光強度。
關閉燈源、脫附程序
(調整 pH 10.0)
TiO2劑量及反應條件下，PAC並非感光
物質，所以 TiO2/PAC系統所提升之光催
化能力，應是由於 PAC之吸附能力促進
染料吸附、擴散至 TiO2表面以進行光催
化反應 (Gao and Liu, 2005; Li et al.,
2006)，即使部份的 TiO2 表面反應位置
會因為與 PAC結合後而減少，整體之效
應仍可加速反應。
以往的研究指出溶液之 pH 值愈
高，光催化反應中氫氧自由基的產量愈
大，但 pH 值亦會影響到反應物在溶液
裡的分佈比率，及光觸媒的表面電性，
而改變反應物與光觸媒間的吸附情形，
所以針對酸性、中性及鹼性條件下，探
討染料溶液之光催化情形。
實驗控 制條 件為光強度 2.24
mW/cm2、Acid Yellow 17濃度 50 mg/L、
溫度 25.0℃及 PT90劑量 0.5 g/L，於反
應槽中進行 360 分鐘的光催化實驗，並
於實驗結束後，隨即調整 pH 至 10.0，
進行脫附程序，結果如圖 2所示。
圖 2 代表不同 pH 值之染料去除率
變化，可發現反應初期之去除率即明顯
不同，比較實際光降解的部份，發現酸
性條件下有最好之光活性，複合式光觸
媒 PT90之 pHzpc≒6.25，當 pH小於 6.25
時，表面帶正電的觸媒與表面帶負電染
料分子，因靜電吸引力所以吸附能力較
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 60 120 180 240 300 360 420
Time (min)
D
ye
re
m
ov
al
(%
)
pH 4
pH 7
pH 10
圖 2 不同 pH值之染料去除率變化
好，pH 大於 6.25 時，表面帶負電的觸
媒與表面帶負電染料分子，因靜電斥力
所以吸附能力不佳，而表面吸附乃異相
光催化反應之第ㄧ步驟，相對的影響了
反應活性。
而在酸性系統，表面吸附上的染料
被分解後，空出的活性反應位址隨即有
其它的染料分子快速的吸附其上而分
解，所以與中性或鹼性系統之效率差會
逐漸拉大。Tanaka等人(2000)以 UV/TiO2
程序分解染料 Acid Orange 7時，亦發現
在 pH 2時，帶正電的 TiO2表面與帶負
電的染料因靜電吸引力使得吸附量增
加，而有較好的效果。
在ㄧ定的觸媒總量下，PAC 比例的
增加預期可以促進 TiO2的光反應，但隨
著 TiO2 比例的減少，可能會導致 TiO2
的量不足以催化污染物，而使得反應速
率降低，本實驗便是要尋找 TiO2與 PAC
的最佳複合比例。
實驗製備 PT90、PT80、PT70、
PT60、PT50不同複合比例之光觸媒，進
行光反應。控制條件為 Acid Yellow 17
濃度 50 mg/L、pH 4.00、觸媒劑量 0.5
g/L、溫度 25.0 ℃及光強度 2.24
mW/cm2，於反應槽中進行 360分鐘的光
催化實驗，並於實驗結束後，隨即調整
pH至 10，進行脫附程序。
圖 3 分別為反應之去除率變化，光
活性大小依序為 PT60＞PT50＞PT70＞
PT80＞PT90＞TiO2，再由圖 4比較表面
吸附及實際光催化之貢獻。
由於不同比例之複合式觸媒表面零
電荷點皆落在 6.90與 4.65之間，而反應
進行時，pH值控制於 4，皆於各觸媒與
染料分子有利吸附之條件下，可發現表
面吸附之去除率隨著觸媒中PAC的比例
增加而增加。由實際光催化部份之數據
發現，在觸媒比例 TiO2由 100 wt%減少
至 60 wt%時，由於 PAC 之吸附能力可
加速 TiO2之光反應，即使觸媒中 TiO2
010
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 60 120 180 240 300 360
各批次反應終止時間 (min)
D
ye
re
m
ov
al
(%
)
整體去除率
光催化去除率
表面吸附去除率
圖 6 不同反應終止時間之染料去除率分析
槽中進行光催化實驗，分別於每小時終
止實驗，隨即進行脫附程序。
可分別得到各反應時間下之結果，包括
各批次反應結束時之去除率、反應脫附
後之去除率及表面吸附之去除率，如圖
6 所示。由圖 6 可知，各個反應時間觸
媒表面吸附染料之濃度，大約在 120 分
鐘以內維持穩定，直到 120 分鐘後，因
為液相中的染料濃度比觸媒表面濃度
低，逐漸不足以吸附至觸媒之表面，濃
度開始緩慢下降，故推測觸媒表面的濃
度如在液相之濃度比觸媒表面高時，表
面吸附與光催化反應持續進行下，觸媒
表面的濃度將維持動態平衡。
2.4.3 反應動力分析
根據 Fox與 Dulay(1993)的研究指
出，當單一物種存在時，TiO2之異相光
催化反應可以符合簡化後之
Langmuir-Hinshelwood動力模式，如式
(1)所示。
tKtKk
C
C
Ar
A
A 'ln 0  (式 1)
若以 ln(CA0/CA)對時間 t作圖，利用線性
迴歸之方式，即可求得一直線，而其斜
率所代表的數值即為擬一階反應速率常
數(K’)。在許多文獻中，亦指出 TiO2的
光催化反應符合擬一階反應動力模式
表 2 批次反應之擬一階反應動力常數
K’(min-1) R
0.45 g/L TiO2 1.49×10-3 0.9986
0.5 g/L PAC 2.29×10-3 0.9974
pH 4 2.29×10-3 0.9973
pH 7 1.36×10-3 0.9873
pH 10 1.04×10-3 0.9985
TiO2 1.74×10-3 0.9943
PT90 2.29×10-3 0.9973
PT80 3.01×10-3 0.9982
PT70 3.02×10-3 0.9961
PT60 3.25×10-3 0.9906
PT50 2.59×10-3 0.9638
初始濃度
（mg/L） K’(min
-1) R
25 - -
50 3.25×10-3 0.9906
75 2.00×10-3 0.9799
100 6.74×10-4 0.9965
(Li et al., 2006; Muruhanandham and
Swaminathan, 2006)，但將 TiO2與 PAC
結合，光降解實驗包含 TiO2光催化降解
反應與 PAC之吸附反應之結果，本研究
利用不同反應終止時間的實驗，可得到
各時間下實際光催化反應之去除率，經
過式(1)之反應動力模擬後，發現在 PAC
之添加下，單獨 TiO2的光催化反應仍符
合擬一階反應動力模式。將所有批次反
應之數據代入動力式模擬，整理所得之
擬一階反應動力常數於表 2，顯示反應
之 TiO2 的光催化部份皆符合擬一階反
應動力模式。
結果顯示 0.45 g/L之 TiO2複合 0.05
g/L PAC後，反應速率明顯提昇。表 4-10
為不同 pH 值之之擬一階反應動力常
數，針對酸性、中性及鹼性條件下，探
討染料溶液之反應。結果發現反應速率
依序為 pH 4＞pH 7＞pH 10。在固定的
總觸媒劑量下，尋找 TiO2與 PAC 最佳
之複合比例，結果顯示反應速率依序為
PT60＞PT70＞PT80＞PT50＞PT90＞
TiO2。比較不同染料初始濃度之擬一階
反應動力常數，可知反應速率依序為 50
mg/L＞75 mg/L＞100 mg/L。
2.5 結論與建議
本研究以溶液 -凝膠法自行製備
TiO2/PAC複合式光觸媒，利用懸浮批次
式反應器光催化處理偶氮染料Acid
