人才培育成果說明： 
    本計畫共有三位碩士班學生及兩位大專生參與，其中兩位大專生已畢業，
一位目前就讀國立台灣科技大學電機工程系碩士班，繼續從事與本計畫相關之
學術研究，另一位大專生則已入伍服兵役。而三位參與本計畫之碩士班學生，
目前一人已就業從事太陽光電產業工作，其餘兩位則為碩士班二年級學生，並
繼續參與跟本計畫相關之技術進階研究，其在實務上之能力透過本計畫之執行
已更精進，相信再歷經一年之太陽光電發電系統實作能力的訓練，未來在太陽
光電產業界服務，將可發揮其所長。 
技術研發成果說明： 
本計畫針對提升太陽光電發電系統之性能技術進行研究，而系統型式係以
市電併網型為主要研究對象，且以最大功率追蹤技術與孤島現象檢測技術作為
主要研究重點。本計畫所提之提升太陽光電發電系統性能的電路架構可分為幾
個部分，分別為實現最大功率追蹤功能之升壓型直流/直流轉換器、提供穩定
直流電壓之 SEPIC 升降壓型直流/直流轉換器及將太陽光電模組陣列輸出之直
流電轉換為交流電之單相全橋式變流器。 
本計畫提出以可拓理論為基礎之最大功率追蹤法，並建構一 516W 太陽光
電發電系統，在不同日照量變化下進行追蹤性能之模擬及實測，由模擬及實測
結果皆顯示所提可拓最大功率追蹤法在日照量急遽變化情況下具有快速之動
態響應，且在最大功率點之穩態響應上亦擁有較佳之性能表現。此外，本計畫
亦以可拓理論作為太陽光電發電系統之孤島現象檢測的理論基礎，並結合被動
式及主動式孤島現象檢測機制之多變數孤島現象檢測法，就市電不同類型之電
壓驟升、電壓驟降、電力諧波及電壓閃爍等電力品質干擾進行分析，以辨識責
任分界點之異常狀態係單純屬於電力品質干擾現象或真正已發生孤島運轉情
形。最後，亦由模擬及實測結果顯示所提可拓孤島現象偵測方法可正確無誤的
檢測出孤島現象，並在規範之時間內迅速將太陽光電發電系統與負載作切離，
防止孤島現象持續運轉。 
圖1為本計畫所提可拓最大功率追蹤之系統架構，並以Cypress公司生產之
PSoC晶片實現所提可拓最大功率追蹤策略，在變動之日照量下對所研製之最
大功率追蹤實體電路進行實際測試。本計畫實測時之太陽光電模組陣列係以
Kyocera KC40T太陽光電模組所組成，其輸出電壓為208V、輸出電流為2.48A
及輸出功率為516W。圖2至圖4為太陽光電模組日照量由1,000W/m2下降至
700W/m2再上升至1,000W/m2情況下，分別採傳統增量電導法、可變步階增量
 
圖 3 日照量由 1,000W/m2降至 700W/m2再上升至 1,000W/m2，採可變步階增
量電導法之太陽光電模組陣列輸出功率、靜態電導、動態電導及責任週
期變化波形之實測圖 
 
圖 4 日照量由 1,000W/m2降至 700W/m2再上升至 1,000W/m2，採可拓法之太
陽光電模組陣列輸出功率、靜態電導、動態電導及責任週期變化波形
之實測圖 
此外，由圖2至4亦可得知，所提可拓MPPT法在穩態響應上，依然比傳統
最大功率追蹤法具有較佳之性能表現，即所提可拓MPPT法在最大功率點之功
率損失為三種最大功率追蹤法中最少的。至於輸出功率波形在穩態時仍有些微
振盪之情形，其係因最大功率追蹤控制在最大功率點附近來回追蹤所致。 
圖 5 為所提基於可拓理論之孤島現象檢測系統架構，其系統電壓為 220V
頻率為 60Hz。本計畫係以偵測責任分界點上之電壓、電壓頻率及電壓與電流
之相位差等三種信號作為孤島現象檢測特徵，以下就所選之各項特徵加以之說
明。 
生持續 3 週期之諧波干擾，當在 4 秒時市電切離發生孤島運轉，而所提之可拓
孤島現象偵測法並未因發生孤島運轉前系統受到諧波干擾而發生誤判情形，而
是在市電切離真正發生孤島運轉後之 0.5 週期內(實際僅 0.003 秒即切離)將負
載與太陽光電發電系統切離。而圖 9 為電壓閃爍下之孤島運轉偵測，其閃爍電
壓為以 15Hz 及 20Hz 閃爍電壓與標準電壓 60Hz 合成，系統先正常運行，再發
生持續 3 週期之電壓閃爍並同樣於約 4 秒發生孤島運轉，其所提之可拓孤島現
象偵測法亦於 0.5 週期內(實際僅 0.003 秒即切離)將負載切離太陽光電發電系
統。 
 
圖 6 系統發生電壓驟升現象再切離市電之孤島檢測實測圖
 
圖 7 系統發生電壓驟降現象再切離市電之孤島檢測實測圖 
 
光電發電系統之轉換效率，故極適合技術移轉至太陽光電產業或其他再生
能源產業使用。 
4. 設計製造一快速檢出及具高準確度之太陽光電發電系統孤島現象檢出裝
置。 
5. 所研製之太陽光電發電系統孤島現象檢出裝置，可供作國內學術界研究之
參考，同時亦可應用至其他再生能源上，對國家未來推廣再生能源有相當
大之助益。 
6. 所研製之高性能太陽光電發電系統孤島現象檢出技術，可用以提升太陽光
發電系統之運轉安全性及對維護人員之安全保護，故極適合技術移轉至太
陽光電產業使用。 
7. 所研發之太陽發電發電系統性能提升技術若加以商品化，並應用至實際運
轉之系統，將使整體系統之發電量提升 20%以上。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所研製之太陽光電發電系統高性能最大功率追蹤控制器及孤島現
象檢出裝置可實際應用至太陽光電產業或其他再生能源產業上。另外，由於本
計畫所提之最大功率追蹤技術及孤島現象檢出技術運算法則係相當簡易，為使
本計畫研發成果能發揮更大之經濟效益，未來可將兩項關鍵技術予以 IC 化，
使其適用於任何機型之電力調節器，以提升太陽光電發電系統電力調節器之產
值，增加就業人數，同時因關鍵技術予以 IC 化，故亦可增加其附加價值，實
在值得加以推廣及應用。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙貴祥 計畫編號：99-2622-E-167-007-CC3 
計畫名稱：太陽光電發電系統性能提升技術之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
