產品簡介：
本公司負責維修機械製造相關產品，營業項目為壓鑄機周邊機服務。目前主要維修機
器項目有取出機、給湯機和噴霧機，其機器的品牌多為Toyo和Toshiba為主，主要以壓鑄機
整修周邊機器為主。產品行銷國內外，除本國市場之外，維修的市場亦包括日本的客戶，
每年以80%快速的持續成長中，未來前景一片看好。
電話：(04)25587721
研究摘要(500 字以內)：
市場在競爭激烈的環境中，加強企業競爭優勢是必然的趨勢，因此管理者應該精確掌
握公司內部成本管理資訊，以做為持續改善工作之依據。本研究以作業基礎成本制
(Activity-Based Costing, ABC)理論為基礎， 建構成本管理模式，有別於數量基礎成本制
(Volume-Base Costing, VBC) 的成本計算。本研究所建構的成本管理模式，不但提供財務性
及非財務性經營管理資訊，亦可大幅改善VBC 所造成成本資訊扭曲的弊端；亦可以呈現出
營運價值鏈各項作業的隱藏或間接成本，提供管理者持續改善現行作業流程的依據。
本研究在建構ABC／ABM 成本管理模式之前，首先需確定建構模式的目標，再成立
實施團隊，進行工作分析，決定資源動因、作業成本池、成本動因以及確定成本標的，以
建構ABC 成本動因資料庫。利用成本資料庫計算成本標的之後，接著檢視現行作業流程進
一步分類為附加價值作業(Value-added activity)與非附加價值作業(Non-value-added
activity)，以進行作業基礎管理(Activity Based Management, ABM)階段，利用工作方法、途
程改善或六標準差等工業工程的方法，持續進行非附加價值作業項目的刪除、降低與改善，
提昇作業效率以達到降低及改善成本之目標。
本研究為降低導入ABC／ABM 的複雜度，運用整合性資訊系統架構(Architecture of
Integrated Information System, ARIS) 5.0 ABC 模組軟體，透過電子事件流程圖(Electronic
Event Process Chain, eEPC)、組織圖(Organization Chart, OC)、成本種類圖 (Cost Category
Diagram,CCD)及成本動因圖 (Cost Driver Diagram, CDD)，建構作業基礎成本制模式，以
"Top Down"的方式計算各作業之成本動因率。
本計畫希望藉由ABC成本資料庫的建構，提供僑宥公司及時且正確的成本管理資訊，
做為公司訂定營運管理策略的重要依據。
人才培育成果說明：
本計劃可以使參與的人員藉由參訪、研討與分析公司資料，使得學術理論得以驗證並
且得以學以致用，透過這樣的研究機會，更可以落實產學合作的目的，其分述如下：
1. 設定作業基礎成本制的目標：
首先，企業必須確認執行作業基礎成本制的主要目標，再針對目標精確的計算成
本，如：目標可以是公司的產品成本，或是公司裡的某個部門的作業流程成本或顧客服
務成本等。
2. 建立實施團隊：
由公司內各相關部門的專業的人才組成實施團隊，才能由各種角度分析問題並規劃
策略方案，例如生管人員、會計人員、統計人員、行銷人員及程式設計人員等共同來執
行推動。
3. 工作分析：
工作團隊在確認成本目標後，即實施工作訪談與分析，暸解各項作業流程的運作，
進而確認企業最關鍵的作業流程，設定為執行的對象。
4. 作業層次分類：
據工作分析將各作業予以分類，可分為五個層級，分別為單位層次、批量層次、產
品層次、顧客層級以及設施層次。作業的層次的判定十分重要，因為這將影響成本計算
的正確性。
5. 決定資源動因：
每項作業都會使用各種資源，如員工、機器設備、耗材與水電等，消耗資源的數量
與頻率也都不同。
6. 計算作業成本池：
根據各作業項目所耗用資源動因的多寡，將資源成本彙總在一起，即為作業成本
池，資源成本的資訊可以由財務會計部門提供。
7. 決定成本動因：
成本動因是反應各項作業與作業成本池金額或負擔高低的重要因素，是成本累積速
度快慢的衡量單元，成本標的與作業間的連結必須根據成本動因來相互連結，因此不同
的作業流程應選擇適當的成本動因。
8. 定義成本標的：
其製造流程圖如圖 2 所示：
圖 2 製造流程圖
運用 ARIS 5.0 ABC 模組幫助成本資料庫的建構，首先根據蒐集的資料建構四種圖
形，分別為組織圖(Organization Chart；OC)、電子事件流程圖(Electronic Event Process
Chain；eEPC)、成本種類圖(Cost Category Diagram；CCD)及成本動因圖(Cost Driver
Disassemble
Disassemble Disassemble
Cleaning
Cleaning Cleaning
Main Constructure Assemble
Main Constructure Assemble Assemble
Main Constructure Testing
Main Constructure Testing Testing
Painting
Painting Painting
Component Assemble
Component Assemble Assemble
Circuit Assemble
Circuit Assemble Assemble
Total Testing
Total Testing Testing
圖 6 公司電子事件流程圖
透過此模式分析作業成本其效益如下：
1. 運用 ABC 的模式對於作業上成本的分配的精確性優於數量基礎成本制(Volume
Based Costing；VBC)。
2. 透過 ABC 的模式可找出各製程對資源耗用的詳細資訊，再透過 ABM 的方法，可
協助企業確認與解決問題、降低經營作業成本，並且達到改善作業績效的目標。
ABC/ABM 模式可因應財務部門之需要，給予成本標的正確的成本資訊，以符合稅法
上對編制財務報表的規範。完整的作業基礎成本模式的設計步驟，將是提昇作業基礎成本
制執行效率非常重要的課題。
完成作業基礎成本資料庫之建構，企業可以根據作業基礎成本資訊，實施作業基礎管
理 (Activity Based Management；ABM)。ABM 是以系統性方式減少各作業項目對於企業資
源的粍用，以降低經營作業成本。作業基礎管理可應用在兩種不同的管理領域當中，其一
為營運性作業基礎管理 (Operation ABM)，另一為策略性作業基礎管理 (Strategic ABM)，
如圖 3 所示：
圖 3 營運性與策略性作業基礎管理制
可利用之產業及可開發之產品：
本計畫是以 ABC/ABM 為基礎，建構整合性成本管理機制；此種模式可適用於所有的
產業，包括製造業、買賣業與服務業等，尤其是高科技產業尤其適用。在蒐集資料與動因
的研討與判定，將因為產業、公司或作業流程的不同而有所差異；但因為成本動因率是計
算成本標的重要的基礎，不但選擇成本動因必須謹慎且具有可行性之外，如能以適當的軟
體為工具，更能降低導入本模式的複雜性。
