thermogravimetric analysis. One treatment chain of 
the experiment is chemical extraction with 0.2 M EDTA 
comes after thermal desorption, another one is using 
chemical extraction firstly and combine with thermal 
desorption. The soil before and after thermal 
desorption was analyzed for physical and chemical 
properties and mineral composition for the suggestion 
in screening a suitable treatment chain. The 
experimental results indicated that removal rate of 
Cd, Cu, Pb and Zn by chemical extraction was 81.9, 
62.9, 75.2, and 100 %, respectively, but less than 
38.0 % for mercury. Therefore, further thermal 
desorption was necessary for mercury removal. Thermal 
desorption with the optimal parameters effectively 
reduced the Hg concentration in the soils and met the 
soil control standard (20 mg/kg). After thermal 
desorption, organic carbon reduced by 0.06-0.11%, but 
no obvious change occurred in particle size 
distribution and Fed and Mnd levels. While heating 
temperature up to 550 ℃, kaolinite became dehydrated 
and was further destructed. The soil particle surface 
became rough and cohered with small sheets. The 
recovery of adjusted sequential extraction procedure 
for mercury ranged between 86.6 % and 109 %. Majority 
of mercury in soil A was associated with residual 
fraction (96.1 %), and were associated with 
exchangeable fraction in soil B and C (82.3 % and 
82.5 %). Treatment chain with thermal desorption 
firstly decreased removal of Cd, Cr, Cu, Pb, and Zn 
by 0.2 M EDTA, but treatment chain with chemical 
extraction first or later did not obviously affected 
the removal of mercury. We suggest that treatment 
chain with chemical extraction first and thermal 
desorption later is suitable for remediation of 
multiple heavy metals contaminated soils. 
英文關鍵詞： soil, heavy metal, thermal desorption, chemical 
extraction, thermogravimetric analysis, sequential 
extraction procedure 
 
人才培育成果說明：
本計畫除主持人外，另有兩位碩士生參與。合作企業部分，則有裕山環境工程
公司張育祺先生與林綵琳小姐。計畫執行後已培養兩位碩士，並增加研究助理之
整治技術，同時裕山環境工程公司並已訓練培養土壤污染及整治復育人才 2 人。
技術研發成果說明：
針對多種重金屬污染之土壤，欲以單一有效且經濟的去除技術使污染土壤回
復成原有面貌幾乎無法達成。任何一種單一技術可能無法達到快速去除的目的，
例如生物處理法；或是處理效果佳但並不經濟，例如熱處理；或是成本低廉但在
去除效果有其限制，例如固化/匣限化等。因此如何以有效且經濟的方式來處理此
種複合式污染土壤，是台灣地區土壤重金屬污染議題所必須面對的挑戰。熱處理
對去除土壤中汞的效率雖然高，但耗費電能是主要的缺點之一，而主觀上整治業
者為求達到業主要求，可能會一味地調高處理溫度，且對升溫速率的意義不了解，
如此做法可能導致電費增加而徒增成本，不利於其他重金屬的去除，並有可能使
整治後的土壤性質驟變，失去土壤應有的生態功能，這是既有技術能力上所面臨
的瓶頸。本計畫所完成之成果為：
1. 土壤重金屬整治鏈模組技術。
2. 土壤熱脫附升溫參數之分析。
3. 土壤化學萃取條件之分析。
技術特點說明：
1. 若以短時間內有效達到高污染物去除率為準則，熱脫附技術應為處理汞污
染土壤之極佳選擇方案，特別適用於高濃度局部土壤污染之整治。
2. 化學萃取技術可以同時處理高濃度或多種重金屬(汞以外)污染的土壤、操
作技術簡單、短時間內即可達到最大的重金屬溶出量等優點。
3. 經整治後的土壤品質變化如何？這是過去許多文獻極少觸及之議題，但本
計畫透過各種土壤物化性質之評估來了解整治鏈處理後的土壤品質變化。
4. 對裕山公司而言，提升內部員工研發能量，並因研究生的參與而培植為公
司儲備人才。
5. 裕山公司本身因長期接觸土壤污染業務之故，可利用本計畫執行成果做為
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 以整治鏈模式處理受多種重金屬污染之土壤
計畫主持人: 許正一
計畫編號: 99-2622-E-020-011-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
所發表之 SCI 論文已在國際上被引用 4次. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
