  2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以 EPCglobal 架構為基礎之中介軟體和資料儲存系統 
計畫類別：個別型計畫 
計畫編號：NSC98-2220-E-035-004 
執行期間：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
執行機構及系所：逢甲大學 資訊工程學系 
計畫主持人：黃秋煌 
計畫參與人員：劉欽寶、楊彧中、陳鶴榮、陳義興 
 
中文摘要 
中介軟體在 RFID 運作環境中擔任重要的角色，
它扮演 RFID 讀取器與應用程式之間的媒介，
RFID 讀取器所讀取到的標籤資料，經由中介軟體
收集、過濾與篩選產生有義意的資訊，提供給企
業後端的資訊系統。因此，企業要導入 RFID 技
術並不需更動後端的資訊系統，中介軟體不但可
以解決企業導入 RFID 的門檻，透過中介軟體要
管理機制，應用軟體無需去處理複雜的 RFID 讀
取器連接，並可以有效的管理 RFID 讀取器，降
低應用軟體的複雜性外，提升硬體管理效能。本
計畫提出一個元件化的中介軟體架構，符合
EPCglobal ALE Version 1.1 標準，以提升對於多
種讀取器的支援能力。 
 
關鍵詞: RFID、標籤、讀取器、EPCglobal、ALE 
 
Abstract:  
 Middle plays an important role between 
readers and application progmrams in RFID 
operational environment. Readers read tag data 
and then send to the middleware. The 
middleware will filter and aggregate these tag 
data and provide meaningful information to 
enterprise information systems. Hence, when an 
enterprise is to derive RFID technology, it needs 
not to change back-end information systems by 
using a middleware system. The middleware can 
process various RFID reader connection, manage 
a large number of readers effectively, reduce the 
complication of application software, and 
increase hardware management efficiency. This 
project implements a modularized middleware 
which is conformed to EPCglobal ALE Version 
1.1 Standard and is able to support a number of 
readers.  
Keywords: RFID, tag, reader, EPCglobal, ALE 
一、 研究目的 
有鑑於 RFID 系統應用在各式監控管理機
制上的無窮潛力，各大機構及產業皆想優先搶得 
RFID 的商機，如國際研究組識 Auto-ID Centers 
早己在 1999 年於美國麻省理工學院 
(Massachusetts Institute of Technology, MIT) 成
立，尚有英國的劍橋大學 (University of 
Cambridge)、澳洲的 University of Adelaide、日本
的 Keio University、瑞士的 University of St. 
Gallen、和中國大陸的復旦大學等研究單位參與。 
2003 年 10 月，美國統一代碼委員會 (Uniform 
Code Council, UCC) 和歐洲商品條碼 (European 
Article Number, EAN) 組織收購 Auto-ID Center 
的電子產品編碼 (Electronic Product Code, EPC) 
技術；並於同年 11 月 1 日，成立 EPCglobal 加以
推廣電子產品編碼。EPCglobal 的目標之一是建
立一個可以自動識別任何物件、任何地方的開放
性全球網路 “EPCglobal Network”。 
  4
所制定的標準中沒有特別說明，因此我們自行設
計 Reader Control 模組來與各種讀取器溝通。在接
下來的章節將對系統中各模組作說明。 
 
【圖一】ALE 中介軟體 
3.2 User Interface 模組 
客戶端藉由此模組來操作 ALE 中介軟體，經
由定義規格的參數我們可以設定週期開始或是結
束時間，也可定義邏輯讀取器與實體邏輯讀取器
的對映等。因為此模組是客戶端經由網際網路連
接到我們中介軟體，所以中介軟體伺服器透過
Web Service 方式提供客戶端不同的 API 指令，使
客戶端能透過這些 API 來控制中介軟體。如【圖
二】，我們依照 EPCglobal ALE 1.1 的標準，在 User 
Interface 模組內設計了六個模組，Dispatcher 模組
是負責與 User Interface 模組外的模組進行溝通，
而其餘的五個模組則是用來分析客戶端所設定的
參數。 
Access 
Control 
Module 
Reading Module 
Writing Module
Tag Memory Specification Module
Dispatcher
Module
Logical Reader Configuration Module
User Interface Module
 
【圖二】User Interface Module 
3.3 Event Process 模組 
此模組主要的功能是接收使用者經由 User 
Interface 模組所定義好的規格參數(EC/CCSpec)，
來開始執行週期的計算並在滿足客戶端所設定的
時間時，通知 Reader Control 層開始執行使用者對
邏輯讀取器所下的指令。在 EPCglobal 所制定的
規格書中定義了許多週期的起始和結束條件，所
以造成複雜的事件週期產生，而透過多個客戶端
的訂閱使得週期交錯，影響了 Reader Control 模組
驅動讀取器的時間。在 ALE 中介軟體中，此模組
扮演了極重要的角色，也是在開發上所遇到的一
大難題。 
Event Process Module
Event Cycle Process Module
Command Cycle Process Module
Dispatcher Module
 
【圖三】Event Process Module 
3.4 Data Process 模組 
Data Process模組透過接收Event Process層的
資料來動作，而接收到的資料包含驅動 Reader 
Control 層抓取標籤資料，並且透過使用者所定義
的條件來過濾、群組化標籤資料。 
Data Process Moudle
Filtering Module
Dispatcher Module
Grouping Module
 
【圖四】Data Process Module 
此模組除了過濾資料再將資料傳送至 Report 
Generator 模組外，另外也會監控資料是否符合週
期的結束條件，因為在 EPCglobal 所制定的規格
書中，客戶端能夠定義週期的結束條件，而在結
束條件中，又能夠定義指定的資料被讀取時，立
刻中斷正在執行的週期，例如在過濾資料時，客
戶端定義當商品 A 被讀取器搜集到時，則中止週
期運作。如此在此模組中多加了監控資料的功
  6
[EPCIS07] EPCglobal. “EPC Information Services 
(EPCIS) Version 1.0.1 Specification,” 
Technical report, EPCglobal, Inc., 2007. 
[EPCLLRP07] EPCglobal, “EPCglobal Low Level 
Reader Protocol (LLRP), Version 1.0. Ratified 
Standard,” EPCglobal, Inc., 2007.  
[EPCRM07] EPCglobal, “EPCglobal Reader 
Management 1.0.1,” EPCglobal, Inc., 2007. 
[EPCRP06] EPCglobal, “EPCGlobal Reader 
Protocol Standard Version 1.1,” EPCglobal, 
Inc., 2006. 
 
 2
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
「海峽兩岸信息科學與信息技術學術交流會議」是一個由海峽兩岸大學輪流舉辦
的研討會，主辦單位第一屆為台灣亞州大學，第二屆為北京交通大學，第三屆為
國立宜蘭大學，今年第四屆則由河北秦皇島燕山大學所舉辦，此次會議的程序委
員主席即為燕山大學的韓臻教授。會議時程共有三天，這個會議囊括了許多與通
信相關的議題包含信息與信號處理、網路通信與安全、計算機與軟體技術、行動
計算以及網路教育與智能計算等。與會的學者有台灣 25所學校、大陸 11所學校
以及信息科學、計算機技術等方面的專家學者和科技業者。在這三天的議程中，
同時有多個 session的口頭報告與 poster的展示，此外尚有六個專家的特邀報告。
本次會議的主題為「泛在網路和智能計算」，我們論文報告是在第二天下午的
Session 2舉行，組別為網路通信與安全，此 session的主席為任家東教授。 
二、與會心得 
此次的大會充分發揮海峽兩岸跨地區聯繫和人才會集的優勢，邀請到兩岸著名專
家進行學術報告，提供了一次難得的學習和交流的機會。會中提到推動 IPv6網
路的重要性，以因應 IPv4位址枯竭的衝擊，另外對於高速鐵路無線行動通信的
技術，需要研究其關鍵技術的發展。雖然我們的論文是與 RFID相關之領域，但
在這三天的議程中，接到許多與網路信息有關的研究成果，同時也可以和參與的
學者進行交流，收穫良多。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
四、建議 
這個交流會議聚集了海峽兩岸在信號技術、信息科學及智能計算相關的研究學者
與業界人士，是一個相當難得的機會。相信主辦單位花了相當的心思來舉辦這次
精彩的研討會，但對於整體會議的表現，經驗稍嫌不足。有以下幾點建議：(1) 研
討會應建立主題網站，(2) 議程、交通及住宿等相關週邊資料需盡早發佈，(3) 會
議分組名單的變更，應及早通知作者，不應至發表當日才予以變更，(4) 研討會
場地分隔過遠，且未明確指示行動路線，致使與會人員遍尋目的地。 
此次研討會相當成功，再增進兩岸學術界的合作與交流，建議政府支持即鼓勵國
內大學多舉辦和參與各領域的學術交流研討會。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料為“2010 海峽兩岸信息科學與信息技術學術交流會議論文集”電子檔的
光碟片。 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃秋煌 計畫編號：98-2220-E-035-004- 
計畫名稱：以 EPCglobal 架構為基礎之中介軟體和資料儲存系統 (開放軟體元件開發分項) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 0 100% 
篇 
與經濟部計畫處
學研聯合計畫｢以
EPCglobal 架構為
基礎之 RFID 企業
整合應用計畫｣共
同成果。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
