2 
 
研究摘要(500 字以內)： 
    本計畫研究矽酮(Silicone)的配製與加工成型技術，探討抗靜電
矽酮零件產品的設計、製造程序與性質評估的整體產品技術以提升抗
靜電矽酮產品精密度，並協助廠商培訓相關研發人員。本計畫從矽酮
的配製與矽酮產品需求規格做整體性的評估，探討抗靜電矽酮零件產
品的整體加工製造技術，以降低製造成本，提高產品精度與性能，並
建立矽酮在電子零件上的應用技術。本計畫協助廠商培訓相關研發人
員，並提供技術諮詢服務，以利於產品的開發，輔導廠商提升功能性
材料的應用技術。 
 
關鍵詞：矽酮，配方，加工技術，抗靜電零件，產品精密度 
 
人才培育成果說明： 
協助廠商培訓相關研發人員： 
    提供技術諮詢服務，以利於產品的開發，輔導廠商提升矽酮材料的應用技
術。此外，提升抗靜電矽酮電子零件產品的精密度，協助廠商培訓相關研發人員，
輔導廠商研發矽酮材料零件產品以及提升其的應用技術。其次依矽酮樹脂的化學
與物理特性，相關產品設計，分析，加工技術，測試品保技術等分別進行廠內人
員講習及研討。 
    本計畫已進行四次的人員訓練講習及研討，提高廠商研發與技術人員的技術
水準，有助於廠商在矽酮材料的應用技術的提升，並協助其提升技術水準。 
 
技術諮詢： 
 
    依據所建立的矽酮材料加工製造技術協助廠商研發新配方與新產品。針對抗
靜電矽酮零件之應用產品例，輔導建立產品設計之規劃及實驗方法。另外也經由
市場評析，設定品質目標，分析關鍵技術，以及輔導廠內擬定研發項目，提高研
發進度的控制等相關能力。其間，本計畫已供廠商適當的技術諮詢及相關技整
合，以解決研發實驗過程中所遭遇的困難。 
 
技術研發成果說明： 
緣由與目的 
 
4 
 
靜電可能會保持在局部的地方。當具有靜電的材料與一電位不同的物體如人或微
電路接觸，就會發生放電現象。靜電放電(ESD)可能使人有觸電或痛楚的電擊的
感覺，嚴重的話，可能造成人的死亡。對於含有可燃氣體，液體或固體的環境如
醫院的手術房或組裝爆炸設備時，靜電放電所產生的火花是非常危險的有些微電
子零件可能會受靜電放電的影響，有時，只要約有 20 伏特的靜電電壓就會造成
電路損傷或損毀。由於人們是靜電放電的主要來源，工作人員本身可能在微電子
零件的生產與組裝時造成敏感性電子零件的損傷。因此，抗靜電材料的使用對於
半導體工業也是相當重要的課題。 
 
純矽酮樹脂為絕緣體，某些用途下會有靜電產生的問題。想要防止靜電的產
生，必須含有抗靜電添加劑。可用的添加劑包括碳纖維，不銹鋼纖維，碳粉，金
屬粉，鋁薄片，以及各種抗靜電劑如遷移型抗靜電劑，永久性抗靜電劑。選用合
適的抗靜電等級是相當重要的課題。而如若想要降低原料成本，自行開發抗靜電
配料應為未來的研發重點。 
 
矽酮可說是性質優異的耐溫功能性材料。而功能性材料產品隨著工業不斷昇
級，其受重視程度也相對提高。從航太，機械、家電，汽機車，電子及新興的資
訊工業產品，其應用領域相當廣泛。因此，有關矽酮的研究在國內外皆受到重視。
當今台灣產業為力保產品在國際的競爭力，增加產品的附加價值是必要的，而功
能性材料的應用技術正是其中的關鍵之一。 
 
以往國內特殊電子工業用零件的製造技術以及功能性材料的應用技術都是
藉由國外 OEM 市場來建立加工與應用技術，但對於真正產品的研發、設計分析
等技術一直都無法建立自主性。但隨著產品在國際市場的強烈競爭，國內有必要
尋求自主性的產品研發與材料的應用技術。而研究抗靜電矽酮電子零件技術以及
矽酮的配製、加工設計與應用技術，將有助於提升功能性材料的應用技術。因此，
本計畫從各種矽酮配方的特性與產品需求規格做整體性的評估，研究矽酮的整體
模具設計與加工製造技術，以提高產品精密度與性能，降低製造成本，並建立矽
酮的應用技術。本計畫針對矽酮材料建立配方，研發，設計，加工製造與性質評
估的完整技術基礎，進而與業者共同研發抗靜電矽酮電子零件等應用產品，提高
產品精度與增加產品附加價值，並提供技術諮詢服務，輔導廠商提升功能性材料
的應用技術。 
 
研究方法及實驗部份 
 
矽酮的配製與性質分析：  
     
將矽酮樹脂，硬化劑以及抗靜電劑(必要時再加入適當的觸媒或添加劑)以滾
6 
 
當的技術諮詢及相關技整合，以解決研發實驗過程中所遭遇的困難。 
 
結果與討論 
 
矽酮樹脂的性質分析： 
 
以 FTIR 分析一些矽酮樹脂的 IR 光譜。其主要特性吸收峰有 2926, 2960, 
2856 cm-1，係為 C-H 伸縮振動。 
通用級矽酮樹脂所製成的試片的表面電阻係數為 1016Ω/□，無法抗靜電。 
抗靜電級矽酮樹脂所製成的試片的表面電阻係數為 1011Ω/□，具有抗靜
電能力，但無法達到靜電消散(ESD)的需求。 
 
建立矽酮的材料選擇技術資料 
 
矽酮樹脂的等級很多，而每種等級的特性也有所不同，常使廠商無所適
從。因此，建立矽酮的材料選擇技術資料就相當重要了。本計畫收集整理各
種矽酮的特性與技術資料，針對廠商的研發產品歸納各種矽酮的優缺點，建
立明確的材料選擇技術資料。 
 
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的製程研究： 
 
    加工技術： 
    以試片模進行矽酮樹脂的熱壓成型加工，探討加工溫度、壓力、模溫等因素
對矽酮樹脂的的熱壓成型的影響。矽酮樹脂的典型熱壓成型加工條件如表 1 所
示。 
加工溫度對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的影響很大。由於矽酮樹脂為熱固性，
在高溫下可能會發生交連而影響矽酮樹脂的尺寸與特性，加工溫度的控制相當重
要。基本上，在混合時的溫度以 25-35℃為佳。注入溫度以 40-50℃為佳℃。其
合適的加工溫度如表 1 所示。 
模溫對矽酮樹脂的特性影響很大。適當的模溫為 170-180℃。 
另外，模具表面粗糙度會影響矽酮材料的特性。過度粗糙的模具表面使矽酮
樹脂的表面電阻下降。光滑的模具表面有助於改善矽酮樹脂的表面電阻。 
 
 
 
 
 
 
8 
 
Degrad. Stab., 61, 87-93 (1998).  
3. A. Rahimi, P. Shokrolahi, Inorg. Mater., 3, 843-847(2001).  
4. A. Ghosh, A. K. Naskar, D. Khastgir , S.K. De, Polymer, 42, 
9849-9853(2001).  
5. G. Deshpande, M. E. Rezac, Polym. Degrad. Stab., 76, 17-24(2002). 
6. F. Koláˇr, J. Sv´ıtilová, V. Machoviˇc, Mater. Chem. Phys., 85, 
458-461(2004).  
7. W. Zhou, H. Yang, X. Guo, J. Lu, Polym. Degrad. Stab., 91, 1471-1475 
(2006).  
8. J. P. Lewicki, J. J. Liggat, R. A. Pethrick, M. Patel, I. Rhoney, Polym. 
Degrad. Stab., 93, 158-168 (2008).  
9. T. Gumula , C. Paluszkiewicz, S. Blazewicz, J. Anal. Appl. Pyrolysis, 86, 
375–380 (2009).  
10. C. Xu, S. Feng, Reactive Funct. Polym., 47, 141-146(2001).  
11. H. L. Li, Y. Ujihira, polymer, 39 (17), 4075-4079 (1998).  
12. 黃元利、林世昌、關旭強、馬振基、邱義雄，”碳奈米管/矽氧烷/聚
氨基甲酸酯樹脂複合材料之電學性質研究”，第二十六屆高分子研討
會 (2004).  
13. 馬振基、關旭強、黃元利，”具電磁波防護特性之矽氧烷/聚胺基甲酸
酯奈米複合材料之特性之研究”，塑膠資訊，第 93 期，15-23(2004).  
14. 陳明、蔡尚勳,”高碳化-粉態阻燃層的開發”， 碩士論文，材料科學
研究所,國立中山大學，高雄，台灣(2006).  
15. R.K. Nagarale, J. M. Lee, W. Shin, Electrochimica Acta, 54, 6508-6514 
(2009).  
16. A. Tiwari, A. K. Nema, C.K. Das, S.K. Nema, Electrochimica Acta, 417, 
133-142(2004).  
17. P. D. Colburn, Adv. Mater. Proc., 164(1), 88-89 (2006).   
18. H. Bisht, C. Göbbert, T. Krajewski, M. A. Aegerter, J. Thin Solid Films, 392, 
299-304(2001).  
19. R. Berson, Elec. Pack. Prod., 25, 128-130(1985).  
20. F. H. Sweet, T. M. Knobel, M. K. Walker, C. P. Thompson, J. Cellular Plast., 22(2), 
139-146(1986).  
21. W. R. Ashurst, C. Yau, C. Carraro, R. Maboudian, M. T. Dugger, J. 
Microelectromechanical Systems, 10(1), 41-49(2001).  
22. M. S. Yang, S. W. Ko, H. I. Choi, J. Ind. Eng. Chem., 16(1) 162-165(2010).  
23. T. Kodama, S. Yamaguma, T. Tabata, S. Kamachi, J. Electrostatics. 40-41, pp. 
541-546, June(1997).   
24. J.R. Allan, B. McCloy, A.R. Gardner, J. Thermochimica Acta, 214(2), 
249-253(1993).  
10 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4
至 10 頁為原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因
涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗
或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精
簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不
予公開。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡瑞禧 計畫編號：99-2622-E-233-001-CC3 
計畫名稱：抗靜電矽酮零件技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 70 70 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
