技?科?情?情?席?科?整?定?席?經?詢?技?情?繳?科?定1席?間? □?技情附?期?技?技情附?期?技?        
期?及?間?科?期?技? 
                                                                
□詢席?間?地?與?□與!
期?經?設?整?整?地?期?模?科?地情霖模科?霖模模?設?及?科?定1!
.及?席?間?及?： 設 期?權?情?JD及 與 與?附?設?席?!
!
席?間?權)技?：?□?!席?技?科?席?間?! !!整?地?科?席?間?!
席?間?整整詢?：?!!
情?技?期?間?：?! ! ::! 技及! 9! 地霖! 2! 地模技?! 211! ! 技及! 8! 地霖! 42! 地模!
!
席?間?地?科?及?：?!期情科?技?!
地?地?地?科?及?：?間地!
席?間?情?與?及?席?：?!期情科?霖?!
!
技情附?期?技?權)科?)定?經?間?涉 定?設-期?設?定?繳?地?*：?與?繳?期?技?!!□ 技 整 期?技?!
!
地?技情附?期?技?地?科?地?及?應科繳?地?及?附?地?：?!
□?席?情?地?地?席?附科科?設?地科情?期?技?及?地?!
□?席?及?期設地?情?地?席?附科科?設?地科情?期?技?及?地?!
地?席?情?模?整?設?經?權?地科情?期?技?及?間?附?及?整?地間地?及?地?!
□?情?模?地?技?科?定1席?間?情?地?科?定1期?技?涉?及?地?!
!
!
設?設?地與技地：?情?設?整?地?技?科?定1席?間?：?期?及?設?經?技?設?及?及?及?情?定?科?定1席?間?：?地?與?席?
間?及?及?地?情?技?附?地?：?情?地?技?及?間?科?詢?!
!!!!!!!!!!□?涉?及?情?技?附科定?地3期?模?情地設?權?：?□?及?技及□?及?技及科?地?及?間?科?詢?!
!!!!!!!!!!
情?技?期?技?：?!
!
及?!!!間?!!!地?!!!情?! ! ! 211!! 技及! ! ! 8! ! 地霖!! !42! !地模!
附?地?及? 
  
不產生了另一個電壓的波動。這主要的原因是因
為兩通道間的能量供給時間是相依的。給定其中
一個通道能量是必造成另一個通道接收能量的
降低，反之亦然。所以必須提出相對應的技術來
改善這個最嚴重的問題[3][4]。 
我們提出的能量分佈運算控制技術使用在
多輸出直流轉換器上來說是一個非常有用的解
決方案。在接下來的第貳節，我們會介紹我們所
發表的具有能量分佈運算控制技術的多電感轉
換器的系統架構圖，第三節會詳細的電路，第四
節是我們的模擬結果，第五節是結論。 
 
II. 能量分布系統原理介紹 
 
能量分布調整技術使用在單電感多輸出升
壓轉換器的基本架構圖顯示在圖二。能量分佈控
制方塊由兩個OTA方塊系統響應方塊還有兩個
BPP能量分布方塊構成。他會根據每個通道目前
的輸出電壓以及輸出電流來做調整。 
 
L
o
g
ic
L
e
v
e
l 
s
h
if
t 
&
 D
e
a
d
ti
m
e
 &
 D
ri
v
e
r
 
圖二. 我們提出的雙向能量控制電路 
. 
而根據[5]，可以知道每個通道之間穩定控制
波寬是，當無載時，定頻下的兩個通道應該分配
的寬度是固定的。如果一個通道需要比較多餘的
波寬變化以應付突然增加的輸出電流，這個時候
另一個通道的波寬的穩態就需要根據不同的能
量來做變化，而能量的訊號就是誤差放大器EA
的輸出。當我們可以控制所需要的頻率時，就可
以對於不需要改變電流變化的通道提供固定的
電流供給，而電流跟輸入電壓，以及輸出電壓之
間是有關係的，並且由於電感磁能的公式推算，
這個變化量關係是 
OA ea
sa
OB
I dVf
I dt
∝ ×                                                   (1) 
如果在電流換化的時候，電路可以立刻改變
頻率，則負載不變的通道還是可以得道等量的電
流供給，所以他的書出不會出現劇烈變化。 
 
III. 能量分布系統原理介紹 
 
在圖三電路中我們偵測輸出電流並且產生
相對應的電流大小產生鋸齒波行，由於輸出會產
化，三角坡的上限由VOB決定，所以當變輕載時， 
上限上升，充電時間變多，頻率會變慢，原本波
寬比例就可以相對固定，所以輸出就可以保持固
定。 
 (5) 
 
  
 
圖四. 電路實現BBP 
圖四是其他方塊的電路圖，Ramp generator可以產
生鋸齒波並且會反映另外一個通道的電流輸出，
Energy Point Tracker ，可以利用VOB的變化直接控
制頻率大小，而原本控制能量大小的信號VEP則會
反應的比較緩慢，保持系統回路穩定(由OTA方塊
提供)，並且會在穩態時控制應有的波寬的大小。
Energy Accuracy Tracker是用來提供控制信號並
 
 
 
圖三. 頻率控制方塊. 
  
switching converter with low ripples and improved 
cross regulation,” in Proc. IEEE Custom Integrated 
Circuits Conf. (CICC), pp. 303-306, Sep. 2009. 
[5]  Yu-Huei Lee, Yao-Yi Yang, Ke-Horng Chen, 
Ying-Hsi Lin, Shih-Jung Wang, Kuo-Lin Zheng, 
Po-Fung Chen, Chun-Yu Hsieh, Yu-Zhou Ke, 
Yi-Kuang Chen, Chen-Chih Huang, “ A DVS 
embedded power management for high efficiency 
integrated SoC in UWB system, ”  IEEE J. 
Solid-State Circuits, in press, 2010. 
 
二、 與會心得 
2011 超大型積體電路技術研討會，2011 Symposium on VLSI Circuits 是晶片電路設計領域中
頂尖的國際會議，是相當具有指標性的會議。對於本人的論文能夠被接受並參與這次會議，本人
感到莫大的榮幸。無論是學術界或是業界參與會議的人，都有著一股想要認識新技術和新知識的
好奇心，這對我來講是莫大的激勵，也因為這樣我在聆聽各種演講時，也會努力認真的去了解提
問者所提問的內容，藉以從不同的思維模式，來看待不同理論和實際應用的情況。另外，也藉由
世界各地不同人的演講討論，使我對我本身的研究領域電源管理晶片設計有了更深一層且不一樣
的想法，真是非常難能可貴的。同時，對於目前全世界各地方的研究和發展方向，我也有了比較
多的了解，對於以後我在與學生討論研究方向及主題上，實則為莫大的幫助。 
這樣地國際性重要會議，能和各國的高手和各國不同文化背景的人互相交流，其實是非常難
能可貴的。藉由這種互相交流，互相切磋，相信彼此之間所激發出來的火花，也讓我們發現值得
研究的主題。也因為這樣，使的我們整體國內的學術水準可以有效率的提升，這些都是我們所樂
於見到的。 
另一方面，帶領學生發表被接受的論文，也是我認為非常有意義的。時常給予鼓勵，學生更
可以在會議場合表現出該有的研究者風範，對於台下發問問題的回答功力都也越來越有水準。事
前的準備，不管是投影片的製作或是講稿的撰寫，都花費他們不少工夫和精神，再加上他們不厭
其煩地到我辦公室練習，不斷地修正。甚至到了會議地點，也不斷重複練習和模擬上台所會發生
的狀況。 
然而，也因為是國際型的重要會議，所以英語能力是很重要的一部分。流利的英語能力是我
們需要深入討論所必須具備的基本能力，所以我們在這一方面還有需要多多加強才是。 
三、 建議 
最後還是感謝國科會對本人的補助，讓我可以順利的參與到這次盛大的國際會議。到日本京
都去參加 2011 超大型積體電路技術研討會，讓我可以有機會和世界級的大師高手齊聚一堂，一
起討論、一起研究。也因此這趟旅程真的讓我收穫不少。 
四、 攜回資料名稱及內容 
    大會光碟一片、大會論文集一本、會議議程文件一份 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳科宏 計畫編號：99-2220-E-009-003- 
計畫名稱：創新異質整合智慧型手機相機模組之研究--子計畫二：液晶變焦驅動 IC 與演算法開發設計
(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 6 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
已經發表六篇大型期刊論文和四篇大型會議論文，內容 
包含了 
1. SIMO(單電感多輸出 single inductor and multi-output)升降壓直流轉換器七篇論文: 
     提出多種新穎的架構: 
  (1): SIMO 轉換器使用預測式電路，降低不同輸出間的交互干擾。 
  (2): SIMO 轉換器使用切換電容控制的多輸出電路，取代電感以降低成本與體積。 
2.升壓 Boost 直流轉換器三篇論文:  
     提出多種新穎的架構: 
  (1). 使用硬切控制技術改善右半平面零點並具有快速反應的 Boost 升壓電路。 
  (2).使用磁滯控制並可以提前控制，快速反應輸出電流變化的 Boost 升壓電路。 
  (3).多餘能量可以重複使用的 Boost 升壓電路。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1.學術上面，已經發表了三篇重點的期刊論文(JOURNAL PAPER)，還有四篇重要的會議論
文(CONFERENCE PAPER)，對於新的控制方式以及參考電壓電路，還有電源的系統架構(多
相位升降壓電路、電容切換電源電路、升壓電路與電源參考電路) ，並且可以應用在 LCD
的系統中，提供一個更低雜訊更小電路的解決方案，提供了幾個先進的研究方向，並且實
現了幾種的可能性電路，對接下來的系統電源發展會有很不錯的貢獻。 
(1). 新的改變右半平面零點的 BOOST 升壓系統，提供了一個高頻寬高反應速度的系統控
制方式。 
(2). 高精確度、超低耗電的交換式參考電壓源，並且可以應用在非常低 1V 的電源供系統
下。 
