  1
摘要 
本論文針對噴油嘴器之微噴嘴片探討，由陶瓷射出成型製程進行研究。模仁
之微柱採微放電反轉加工技術製作出微細結構模仁（直徑 300μm 陣列式 Core 
Pin 微結構），再以微射出成型技術製造出低材料成本、高精度與高附加價值之成
品。由於傳統薄件射出成型時，會因成品肉厚太薄導致熔融塑料充填入模穴後即
接觸到較冷的模具表面而迅速形成固化層，使之無法充填完成。本研究利用高速
動態模溫控制系統，將模溫提高，方能使薄件成品能順利充填完成。並應用田口
分析法，針對微陣列薄片的孔徑尺寸收縮望小特性做分析，經由變異數分析
（ANOVA）所得之結果，可以發現所有的因子中以模具溫度的貢獻度最高
（71.8297%），故推定本實驗最佳因子應以模具溫度為優先考量。模具溫度對薄
肉射出成型能否順利充填完成影響最大，且較高的模溫有助於充填時縫合線之接
合。在燒結實驗之變異數分析結果得知，因模溫的貢獻度最高在高模溫素料
流動性高，在充填中剪應力與流動應力降低，所以在收縮的部份變化量較
小，更可穩定燒結後之收縮率。得到較佳的微孔收縮率約為 13％、外型收
縮約為 16.6％。本實驗成功地應用變模溫系統於薄片陶瓷射出成型可提高
成品的成型性，且可運用於噴油嘴上做 SMD(Stuter Mean Diameter)比實驗。 
 
關鍵詞：陶瓷射出、微噴嘴片、微放電加工、高速動態模溫控制系統、縫合線 
 
  3
3. 在脫脂、燒結的製程中也會因溫度升高，使殘留應力釋放而導致變形，
所產生的尺寸變化，本文亦將探討陶瓷粉末射出成型後續之脫脂與燒結
參數最佳化的問題。即在脫脂與燒結的製程完成後之幾何圖形及孔徑之
尺寸，達到符合最後規範之需求。 
 
二、研究方法與步驟 
2.1 陶瓷射出成型主要製程 
(一) 射出成型：陶瓷射出成型模具的實驗過程，可以對陶瓷射出成型整個製程
做一完整的研究與探討之流程圖，研究的方法藉由實驗來實行： 
應用田口參數設計的實驗方法，將陶瓷射出成型以變模溫射出成型之製
程，針對各種影響陶瓷成品的重要品質特性，例如，收縮率、生胚密度、燒結體
相對密度等，找出品質特性中各因子貢獻度的影響程度，以求取最佳陶瓷射出成
型品的參數組合，同時比較射出成型之參數對陶瓷成品影響的差異。 
(二)脫脂：生胚內添加之黏結劑須先去除後，才能去實施燒結程序，故除去黏結
劑之動作稱為脫脂，本研究去除黏結劑的方式採熱脫脂，而加熱時的熱效應易影
響成品的翹曲性，因此為了保持生胚的形狀，減少缺陷的生成，脫脂過程亦為研
究重點之一。通常以緩慢的升溫梯度，可避免黏結劑氧化時生胚造成收縮、扭曲
及表面龜裂。 
(三）燒結：燒結是將陶瓷成品置於高溫下進行燒結之製程，成品燒結是才無拘
束方式下成形，雖然以緩慢的升溫梯度，且陶瓷之收縮率高達 10 至 20％，成形
時收縮及翹曲量必相當大，故此燒結過程亦為研究重點之一。 
因此，本論文主要研究在不同射出參數下之充填實驗及較佳之脫脂和燒
結溫度下，探討出最佳成型的條件及成型率為最主要之目的。故陶瓷成品收
縮、翹曲等尺寸精度的變化大，如何有效的控制此陶瓷成品的收縮，是執行此實
驗的課題。 
 
2-2 實驗模具設計與製造 
本實驗所使用的模具為一模兩穴的成型模具，成品的設計在直徑尺寸為
10mm、厚度為 300um、孔徑為 300um 及孔徑之節距為 1mm。 
 
  5
模具溫度和射出壓力。在變模溫射出成型製程中模具溫度的升高，則分子運
動的自由度將提升，可充分與模面相結合減少累積應變。故模具溫度能否順利
充填完成影響最大，且較高的模溫有助於充填時縫合線之接合。 
變模溫射出實驗參數設計表，如表2所示。微陣列孔徑尺寸收縮採用望小
特性加以分析，以期產品最終的尺寸收縮能夠達到最小，微陣列孔徑尺寸收
縮量之S/N比的計算結果如表3所示（S/N比為無因次）。 
（2）回應表及回應圖 
　  根據表 3 計算所得的結果，分別針對主要因子建立回應表，如表 4 所示，
輔助回應圖如圖 3 所示。所得結果可以推算出最佳參數及信賴區間。 
（3）變異數分析 
藉由 ANOVA 分析可找以找出貢獻度最大之因子，及對成型品品質影響最
好的成型參數，並藉由變異數分析及回應表即可求得各因子的最佳組合。
ANOVA 分析的結果如表 5 所示。由表 5 變異數分析表及圖 3 回應圖分析得知，
其最佳因子組合為 
A2 B2 C2 D1 
（4）最佳值確定及信賴區間推定 
  依據回應表及回應圖之結果，可推導出最佳估計值及其信賴區間，其計
算過程如下所示： 
　 　 ( ) ( )3 3 -19.3109opt A B dBη η η η η η= + − + − =  
至於其信賴區間之計算結果如下所示： 
　 　 ( ) [ ]24 10.05 1 -13.7360, -24.88584468opt eF V nη η ⎛ ⎞= ± × × + =⎜ ⎟⎝ ⎠
)  
倘若確認實驗之結果能落在此範圍內，就足以證明本實驗所得之結果是值得
信賴的。 
（5）確認實驗 
經由變異數分析（ANOVA）所得之結果，可以發現所有的因子中以模具溫
度的貢獻度最高（71.8297%），其次為射出壓力（8.7445%），至於其他因子的貢
獻度均在 1%以下而予以忽略。 
故推定本實驗最佳因子應以模具溫度、射出壓力為優先考量，由貢獻度
判定 A 與 D 因子為主要因貢獻因子，B 與 C 因子列為誤差因子，故選定下列
因子組合為最佳因子組合。 
　 　 　 　 　 A2 B2 C2 D1 
  7
經由變異數分析（ANOVA）所得之結果，可以發現所有的因子中以模具溫
度的貢獻度最高（50.6107%），其次為射出壓力（20.8334%）。故推定本實
驗最佳因子應以模具溫度、射出壓力為優先考量，由貢獻度判定 A 與 D
因子為主要因貢獻因子，B 與 C 因子列為誤差因子，故選定下列因子組合
為最佳因子組合。 
A3 B3 C3 D3 
4. 本實驗所成型之微陣列噴嘴片模具是採無凹凸配設計，若能採凹凸配
設計，則可往更薄之薄片方向做研究，且不必擔心是否有無穿破孔之
現象。  
 
 
 
圖 1 成品尺寸示意圖 
 
 
圖 3a 參數六（射出後）OM 圖(1X)    圖 3b 參數六（燒結後）OM 圖(1.5X) 
  9
 
表 3 變模溫射出成型 SN 比計算表 
Unit:μm 
L9 
1 2 3 Average 
MSD S/N(η) 
1 9.4205 7.4167 8.5975 8.478 72.5568 -18.6068
2 11.382 9.5432 6.1335 9.020 86.0808 -19.3491
3 10.8795 13.683 10.0742 11.546 135.6925 -21.3256
4 4.5717 3.228 3.731 3.844 15.0803 -11.7841
5 1.9555 2.671 3.558 2.728 7.8725 -8.9611 
6 4.0245 4.428 2.8477 3.767 14.6377 -11.6547
7 7.5535 6.9265 6.192 6.891 47.7909 -16.7934
8 1.4162 2.2817 6.5075 3.402 16.5198 -12.1800
9 2.659 2.4512 3.1397 2.750 7.6455 -8.8340 
 
表 4 變模溫射出成型主要因子回應表 
Factor 
Level 
A 
Initial Mold 
Temperature
B 
Injection  
Speed 
C 
Holding 
Pressure 
D 
Injection 
Pressure 
1 -19.7605 -15.7281 -14.1472 -12.1340 
2 -10.8000 -13.4967 -13.3224 -15.9324 
3 -12.6025 -13.9381 -15.6934 -15.0966 
Max-Min 8.9605 2.2314 2.3710 3.7984 
Remark 1 4 3 2 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 
 
NSC 96-2221-E-224-053 
計畫名稱 具高密度微結構之精密陶瓷/塑膠多材質射出成型研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
曾世昌，國立雲林科技大學機械所教授 
會議時間地點 美國威斯康辛州密爾瓦基市 
會議名稱 2008ANTEC 國際研討會 
發表論文題目 Optical property investigation in sequential multi-component molding 
 
一、 參加會議經過 
      2008 國際塑膠加工研討會(2008 ANTEC Conference) 是由美國塑膠工程師學會(Society 
of Polymer Engineers，簡稱 SPE)主辦的塑膠加工年會，為世界著名之專業研討會，每年於美
國某一著名城市辦理年會。今年 2008 年於美國威斯康辛州密爾瓦基市舉行年會及論文研討
會。會議地點選在密爾瓦基市國際會議中心。時間則定在 5 月 4 日至 8 日止。 
     大會主席是 SPE 協會主席，本研討會最大的特色是與產業密切結合，現場有捌拾幾個
來自歐美日台及世界各國塑膠加工廠商所展出的展覽會，彰顯本項會議除了塑膠加工學者在
學術上的交流，更強調塑膠加工產業經濟的新近發展，使產學合作的可能更為提高，成果更
能直接對產業發展有實質幫助！ 
SPE-ANTEC 近年溶入更多的課題，也使與會的人數不斷地增加，題目更是全球最新近的
發展，使得參與此項會議能夠獲得許多的新知。本次會議分成自動車(AUTOMOTIVE), 複合
材料 (COMPOSITES), 電機與電子 (ELECTRICAL & ELECTRONIC), 工程性質與結構
( ENGINEERING PROPERTIES & STRUCTURE), 押出成型 (EXTRUSION),  射出成型
(INJECTION MOLDING), 市場與管理 (MARKETING & MANAGEMENT), 塑膠與環境
(PLASTICS ENVIRONMENTAL), 高分子分析(POLYMER ANALYSIS), 高分子改質與添加
