II 
 
目錄 
一、摘要 ........................................................................................................ I 
二、目錄 ...................................................................................................... II 
三、第一章 前言 ......................................................................................... 1  
四、第二章 文獻探討 ................................................................................. 3 
五、第三章 研究目的與方法 ................................................................... 21 
六、第四章 試驗結果與討論 ................................................................... 42 
七、第五章 結論與建議 ........................................................................... 62 
八、參考文獻 ............................................................................................. 63 
九、計畫成果自評 ..................................................................................... 66 
 
 
 2
訊卻相當缺乏，本研究最主要目的在於利用氟碳塗層及奈米氟碳塗層進行各種性能試驗，比較及
分析不同塗層的腐蝕情況並深入探討其機理，歸納其結果，作為防蝕資訊時的參考。 
本研究範圍界定如下： 
1. 鋼材的選擇以ㄧ般結構用碳鋼為主。 
2. 蒐集氟碳樹脂塗料的相關文獻，尤其針對 FEVE ，因為 FEVE 不但克服了氟碳樹脂塗料
不能常溫或低溫固化的缺點[10]，且可以在施工工地現場進行塗裝，拓展了氟碳樹脂塗料的應
用性。 
1.3. 研究流程  
本研究流程如圖 1-1 所示。 
確定研究範圍及流程 
文獻蒐集 
擬定試驗配比及試驗計畫
試片製作及塗裝 
工作性能試驗 成膜性質試驗 
機械性能試驗 耐化學性試驗 防蝕性能試驗 耐候性試驗 
附著性試驗 
耐衝擊試驗 
耐磨損試驗 
硬度試驗 
耐鹽酸性試驗 
耐灰漿性試驗 
耐硝酸性試驗 
開路電位量測 
動態極化曲線 
加速腐蝕試驗 
鹽霧試驗 
紫外光照射試驗 
戶外曝曬試驗 
 
作業性評估 
流動性實驗 
 
乾燥時間量測 
塗層厚度量測 
微觀及成分分析 
 
SEM 
EDS 
結果與討論 
結論與建議 
 
 
圖 1-1 研究流程圖 
 4
 
圖 2-1 八大腐蝕型態[11] 
 
 
 
 
 6
表 2-1 金屬之標準電位[16] 
電極反應 電位 電極反應 電位 
Au→Au＋＋e－ ＋1.680 Sn→Sn2＋＋2e－ －0.136 
Au→Au3＋＋e－ ＋1.498 Ni→Ni2＋＋2e－ －0.250 
O2＋4H＋＋4e－→2H2O ＋1.229 Co→Co
2＋＋2e－ －0.277 
Pt→Pt2＋＋2e－ ＋1.200 Cd→Cd2＋＋2e－ －0.40. 
Pd→Pd2＋＋2e－ ＋0.987 Fe→Fe2＋＋2e－ －0.440 
Hg→Hg2＋＋2e－ ＋0.884 Cr→Cr3＋＋3e－ －0.744 
Ag→Ag2＋＋2e－ ＋0.799 Zn→Zn2＋＋2e－ －0.763 
2Hg→Hg22＋＋2e－ ＋0.788 Mn→Mn2＋＋2e－ －1.100 
Fe2＋→Fe 3＋＋e－ ＋0.771 Al→Al3＋＋3e－ －1.662 
Cu→Cu＋＋e－ ＋0.522 Ti→Ti2＋＋2e－ －1.750 
O2＋2H2O＋4e－→4OH－ ＋0.401 Mg→Mg2＋＋2e－ －2.370 
Cu→Cu2＋＋2e－ ＋0.330 Na→Na＋＋e－ －2.714 
Sn2＋→Sn4＋＋2e－ ＋0.154 Ca→Ca2＋＋2e－ －2.870 
H2→2H＋＋e－ ＋0.000 K→K＋＋e－ －2.925 
Fe→Fe 3＋＋3e－ －0.036 Li→Li＋＋e－ －3.045 
Pb→Pb2＋＋2e－ －0.126   
 
E-pH 圖 
E-pH 圖是一種表示系統的電極電勢與 pH 關係的圖，它在電化學中有很重要的意義。最早由
比利時學者馬塞爾·普爾貝（Marcel Pourbaix）等人在 1938，應用於金屬腐蝕問題，之後應用範圍
逐漸擴大到電化學、分析、無機、地質科學等領域，有很強的實用性。它相當於研究相平衡時的
相圖，是一種電化學的平衡圖。但 Pourbaix 圖卻侷限於只可預測金屬腐蝕是否可能發生，卻不能
預測其腐蝕速度[16,17]。 
Pourbaix 圖其縱軸為氧化電位 E(volts)，橫軸為溶液的 pH 值，如圖 2-2。可分為三大區域： 
 8
取出，將浸漬區域上腐蝕生成物去除，並測量酸洗後其重量改變之大小，即可求出其腐蝕速
率[24]。鐵鏽酸洗溶液（ASTM G1）調製方法為：在 500ml 氫氯酸中（HCl , sp gr 1.19）加入
3.5g 六甲基四胺（hexamethylene tetramine），再加水稀釋至 1000ml，將腐蝕後之鋼材在室溫
下（20~25℃）浸漬 10 分鐘，取出後以清水加以清洗[20]： 
 
腐蝕速率 R＝（365 × 393.7 × ΔW）/ （A d ΔT） 
式中： 
R：腐蝕速率（mpy, mil per year） 
ΔW：腐蝕重量變化 （g） 
A：腐蝕液浸漬面積 （cm2） 
ΔT：浸漬時間 （day） 
d：鋼片密度 （g/cm3 ，碳鋼為 7.85） 
（1cm＝393.7mil） 
 
2. 動態極化曲線掃描法 
進行試驗儀器的配置工作，首先須將試片置於工作電極 （WE），並藉由輔助電極 （Aux）
外加一電流，通常使用白金作為輔助電極，電流大小可由安培計 A 來測量。工作電極之電位
可由參考電極（Ref）進行量測，圖 2-3 為其工作示意圖。 
試驗一開始先量測試片的腐蝕電位，接著開始逐漸改變電位，同時測量電流並轉換成對
數單位，即可得到外加電流極化曲線[21]。圖 2-4 為此法所得之陰極極化曲線。根據合成電位
理論，在某一電位上之外加陰極電流，等於該電位上還原反應與氧化反應之速率差。起初，
在腐蝕電位 Ecorr 上，氧化與還原速率相等，外加電流為零，當電位離開 Ecorr 約 50mV 左
右，由於總陽極反應速率小至可忽略，外加電流接近總陰極反應速率，於是可得一線性關係，
此線性區域稱之為塔弗區域（Tafel region）。由此區域切線外插交於橫軸 ，即為腐蝕電流，
再利用法拉第定律即可換算出腐蝕速率[13,22,24]。 
法拉第定律： 
 
m＝ Fn 
M Q
＝ 96500*n
Mt *icorr  
式中： 
 10
3. 線性極化法 
線性極化法是由 Stern 與 Geary 提出，利用金屬極化的現象，以外加微小電流對金屬做腐
蝕量測，電流對電壓作圖時，在腐蝕電位附近正負 10mV 附近，可以得到近似線性之關係如
圖 2-5所示[23,24]，此線性關係之斜率稱為極化電阻RP（Polarization Resistance），利用Stern-Geary
公式可推得下式： 
Rp ＝
appi
E
Δ
Δ
＝ )(3.2 cai
ca
corr ββ
ββ
+
⋅
 
式中： 
βa：陽極反應之 Tafel 斜率        ΔE：陰極電位變化量 
βc：陰極反應之 Tafel 斜率        Δ iapp：電流變化量 
icorr：鋼筋腐蝕電流               RP：極化電阻 
若 β 值已知，則可以算出腐蝕速率 icorr。實際上由於線性極化之斜率主要受腐蝕速率控
制，斜率愈大腐蝕速率則愈小，而 β 值對斜率之影響較小，故一般假設 βa＝βc＝0.12，式子可
簡化成： 
corri ＝ Rp
0.026
 
根據此式計算的腐蝕速率與真正腐蝕速率相較不會相差三倍。 
綜合以上三種方法比較優缺點如表 2-2 所示。 
 
圖 2-5 線性極化曲線[23] 
 12
分，如：除濕、空調、防溼、包裝離子交換，酸鹼度調整等；另一種環境處理方法是在水中
添加腐蝕抑制劑，如：氯化性防鏽劑、水溶性防鏽劑，其經常使用藥劑費用可觀，不適合用
於土木工程之鋼結構物。 
2.2. 防蝕塗層 
金屬基材之表面防蝕塗層基本上可分為金屬塗層、非金屬塗層兩大類。金屬塗層依材料種類
可分為鋅及鋁合金等[25,26]，非金屬又可分為有機塗層及無機塗層。 
2.2.1. 金屬塗層種類 
金屬塗層是指使用金屬來作於塗裝的材料，塗裝時首先必須選定適合的金屬塗料，金屬塗層
的附著性較不好，若僅把塗料塗裝於金屬表面，長久使用後容易產生裂開或剝離的情形。依使用
材料介紹以下兩種金屬塗層[25,27,28]： 
1. 鋅： 
鋅在強酸及強鹼下都會腐蝕，若將鋅置於 pH 值 8~12.5 的環境，會因腐蝕生成物覆蓋表面而
呈現鈍化狀態，使腐蝕速率減慢，達到防蝕效果。鍍鋅的防蝕機制是由於鋅的氧化電位較鐵高，
越不容易氧化，即為腐蝕防治當中的犧牲陽極法，電位可參考表 2-2 。 
2. 鋁合金： 
鋁合金可包含鋁-鋅、鎳-鋅、鐵-鋅等合金，鋁鋅合金結合了鋁的遮蔽保護作用與鋅的犧牲保
護作用，使防蝕效果可高達純鋅防蝕的 8 倍，不僅防蝕效果明顯提升，其材料資源的浪費也大大
減少[29]。 
2.2.2. 非金屬塗層種類 
非金屬塗層依構成的材料與技術又可細分為有機塗料塗層與無機塗料塗層兩種[30]： 
1. 有機塗料塗層：有機塗料塗層是將可固化的黏著劑、顏料、溶劑等組成的塗料塗裝在物
件表面，乾燥固化後形成塗層，如透明塗層、一般油漆與金屬片層等[30]。 
(1) 環氧樹脂： 
環氧樹脂由兩個碳原子與一個氧原子形成的三圓環－環氧乙烷（Epoxy）。此化合物因為
環的變形，氧原子的鹽基性，碳與氧的分極性等關係，成為極易反應的物質。環氧樹脂不只
防蝕性佳，其附著力、絕緣性等性能皆優異，用途廣泛，因此在塗料上佔有相當重要的地位。 
(2) 聚氨基甲酸酯樹脂（polyurethane，PU） 
聚胺基甲酸脂樹脂是指主鏈中含有胺基甲酸酯特徵單元的一類高分子，簡稱聚氨酯[31]。
聚氨酯塗料是目前常見的一種塗料，保護許多不同結構、材質的設施及設備，如儲槽、石油
和天然氣管線、飲用水、污廢水排水管線、橋樑，船舶等等。但是其最大缺點在於照射紫外
 14
留空氣。近期發展起來的彩色卷鋼，就是採用滾塗法將塗料通過專用的滾塗機塗敷於鋼
板上而製得的。這種彩色卷鋼已廣泛用做建材及用於製造電冰箱、洗衣機等家用電器的
外殼。 
(3) 噴塗：包括空氣噴塗、無氣噴塗、靜電噴塗等。 
空氣噴塗是最早的、但至今仍在採用的噴塗方法，如圖 2-6 所示。空氣噴塗是以 0.15
～0.50MPa 的壓力，從噴槍的噴嘴中噴出流速很高的氣流，使噴嘴周圍形成局部真空，
以壓力進料方式送至噴嘴，並使塗液立即霧化噴向物件，流平後形成均勻平整的塗層。
此法效率較刷塗高、塗層較平整、但塗霧飛揚易造成污染空氣，且塗液利用率不高僅為
30%~50%，只適用於一般規模施工，為本研究所用的方法。 
無氣噴塗是藉由高壓泵以高壓壓縮將塗料從極細的噴嘴中噴出，如圖 2-7 所示，漆
液在大氣中立即膨脹而霧化，成為很細的微粒，噴射到試片表面形成塗層。此法效率高，
較適用於厚塗料的噴塗，在船舶工業、橋樑工程等大面積施工中應用較廣。但此法很容
易造成漆霧在空氣間之飛散以及在被塗面的反彈損失，在漆桶內與漆管中亦必將留下一
些噴不出的油漆。刷塗的損耗雖較噴塗少，但效率低且更難得到均勻漆膜。 
靜電噴塗則是使霧化的塗料粒子帶負電，被塗物接地為中性，但由於塗料粒子帶負
電而使被塗物表面帶正電產生靜電吸引，塗料沉積成均勻的塗膜，如圖 2-8 所示。 
 
圖 2-6 空氣噴塗[10] 
 
 16
氟碳鋁幕牆塗料中獲得廣泛應用。該類塗料具有超強的耐候性，具體表現為壽命長、不退色、
無污染、耐老化等特點，但不能常溫固化，需 240 度烘烤成膜，可用於過濾薄膜材質及塗層
塗裝。 
3. 聚三氟氯乙烯（polychlorotrifluoroethene，PCTFE 或 FEVE） 
1982 年，日本旭硝子公司研究成功聚三氟乙烯共聚物 FEVE 常溫固化型氟碳漆，商品名
為 Lumiflon。該類塗料具有高光澤和高透明度，可溶於常規有機溶劑，能室溫交聯固化，主
要用於橋樑、車輛、鋼結構、混凝土墻面等領域，具有施工簡單、防護效果好、防護壽命長、
耐候性好、防污自潔性好、裝飾性好等特點。 
將氟碳樹脂塗料各方面特性整理如表 2-3 所示。 
表 2-3 氟碳樹脂塗料各方面特性綜合比較 
特性 PTFE PVDF FEVE 
耐候性 優秀 優秀 優秀 
耐腐蝕性 極好 良好 良好 
成膜溫度 380~435℃ 230~250℃ 常溫 
抗黏性 極好 較好 好 
裝飾性（光澤） 極好 一般 較好 
耐化學穩定性 極好 較好 較好 
阻燃性 天生阻燃 自行熄滅 自行熄滅 
低摩擦性 極好 一般 較好 
 
2.3.2 氟碳塗層機理 
FEVE 氟碳樹脂塗料是三氟氯乙烯和四氟乙烯與多種烷基乙烯基酯(醚)的共聚物，FE 代表氟
烯單元，VE 代表烷烯基醚單元[27]，化學結構式如圖 2-9 所示[34]，氟原子位於化學元素週期表第 VII 
族，原子序為 9，核外電子的分布為 1s22s22p5，氟原子核外電子全部分布在第一、第二層原子軌
道上，離原子核較近，原子核內的 9 個正電荷將核外電子牢固地吸引在周圍，所以氟原子半徑較
小，則原子核吸引電子的能力就大，即電負性大，相鄰氟原子間排斥，使含氟烴鏈的氟原子沿著
鋸齒狀的碳鍵做螺線型分布，氟原子緊密地排列在碳鍵周圍，碳鍵被帶負電原子氟原子所包圍，
 18
表 2-5 氟碳樹脂塗料結構特性及化學原理 
項目 參數 數值 氟化學特性 主要性能 化學原理 
鍵 
能 
C-F 451-485 KJ/mol 
高鍵能 
高耐候性 
 
高耐久性 
 
化學穩定性 
 
防腐蝕性 
 
防污性 
 
抗黏性 
在陽光中能破壞氟碳
鍵的紫外線的光子
（＜220nm）比例很
小，陽光幾乎對氟聚
合物沒有任何影響。
氟碳鍵的高鍵能是氟
樹脂用作高耐候性塗
料的基礎。 
C-H 410 KJ/mol 
C-C 368 KJ/mol 
C-O 357 KJ/mol 
Si-C 422 KJ/mol 
電 
負 
性 
F 4.0 
高電負性 
氟原子具有極高的化
學穩定性和較小的原
子半徑，碳鍵上的氟
原子排斥力大，碳鍵
成螺旋狀結構且被氟
原子包圍--屏蔽效
應，決定了氟聚合物
極高的化學穩定性。 
CL 3.0 
C 2.5 
H 2.1 
凡 
得 
瓦 
半 
徑 
F 1.35Å 
極小原子半徑 
C-C 主鍵被氟原子組
成的外殼包圍，組成
了一個完整的圓柱
體，使得氟聚合物分
子間吸引力很小，加
上螺旋狀的分子結
構，分子間很容易滑
動，摩擦係數低，表
面能低，具有獨特的
不黏表面。 
CL 1.80 Å 
C 1.65 Å 
H 1.20 Å 
 
 
 
 20
 
圖 2-10 金紅石相和銳鈦礦相結構圖[37] 
2.4.2. 光觸媒光催化原理 
奈米 TiO2 是最常用來製作光觸媒的物質，觸媒是一種化學物質，亦即催化劑，觸媒可以促使
化學反應發生，或加速反應的速度，但觸媒本身在反應前後並不會改變或減少。而光觸媒（Photo 
catalysis），就是經由光的照射，促進化學反應的物質，把光能轉變成化學能，促進有機物的合成
或分解，這樣的過程稱為光觸媒反應。 
當二氧化鈦光觸媒受到大於二氧化鈦能隙（band gap）寬度的光線照射後，電子會從較低的
價帶（valence band）躍遷至較高的導電帶（conduction band），因而產生電子－電洞對，示意圖如
圖 2-11 所示。其中電子具還原性，電洞具氧化性，電洞會和二氧化鈦表面上的 OH－反應生成氧
化性很高的‧OH－自由基；電子則會和氧分子結合形成超氧離子（‧O2－），活潑的‧OH－自由基
和超氧離子可以把有機物分解，變為二氧化碳和水，因此達到除污及滅菌效果[37]。同時這些納米
級添加物的使用也可以產生親水性的表面，使塗層接觸角減小，有利於自清潔性能的提高[27]，一
般認為接觸角在 60 度以下，就有一定的自清潔功能[40]。 
 
 
圖 2-11 光觸媒反應機制示意圖[37] 
 22
本研究使用之環氧樹脂，主要組成成份為主劑與硬化劑以 4：1 之比例調配而成，主劑成份
含量為二甲苯 10~20%，硬化劑成份含量為二甲苯 10~20%、1 -丁醇 5~10%、異丁醇 20~30%，反應
後形成強而有力的化學鍵結。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 底漆試片製作流程 
氟碳樹脂塗層 
氟碳樹脂塗層塗裝前須先噴塗 1 道環氧樹脂底漆，以增加其附著力，等底漆表面乾燥後，再
噴塗 1 道氟碳樹脂塗料。本研究使用之氟碳塗料為 NEW GAMET-FEVE 系（Lumiflon）#5000，
顏色為灰色，其為常溫固化二液型塗料，常溫需 16 小時硬化，主要組成成份為主劑與硬化劑以 5：
1 之比例調配而成，主劑為氟碳樹脂，硬化劑為聚異氰酸酯，反應後形成強而有力的化學鍵結，
然後將混合好的漆液用 120 目過濾網過濾並熟化後 20~30min 使用，其也要注意其黏度控制。氟
碳樹脂塗料外觀如圖 3-3 所示。 
 
圖 3-3 氟碳樹脂塗料之外觀 
丙
酮
去
酯 
清
水
沖
洗 
酸
洗
除
銹
清
水
洗
淨
烘
乾
試
片
進
行
噴
塗 
 24
流動性試驗 
本試驗目的為檢驗塗料的流動性，流動性會影響到噴塗時的工作性能，流動性太高會容易產
生垂流之現象，導致塗層厚度不均勻，反之，若流動性太低則會使得工作性能降低，造成塗料在
原料混合及塗裝作業上的困難。由圖 3-6 可看出，噴塗完的氟碳塗層及奈米氟碳塗層無垂流現象。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-6 噴塗完成後氟碳塗層及奈米氟碳塗層 
2. 成膜性質 
乾燥時間量測 
乾燥時間是指塗料經塗封施工完畢後，逐漸失去黏性而形成至塗膜之時間，由於濕膜在乾燥
的過程中，可能會遭受到風砂、灰塵的黏附、環境溫度等的影響，因此塗料乾燥時間的長短，是
會對最終成膜品質產生影響的。本研究參考 CNS 10756 規範之規定，以常溫下噴塗完畢後開始計
時，以指尖輕觸塗面中央處無沾污為止，這段時間為塗料之表面乾燥時間。由試驗結果可知，兩
塗層乾燥時間幾乎都能在 30 分鐘以內達成表面乾燥，顯示出塗料擁有快速的乾燥能力。 
塗層厚度量測 
本試驗使用塗層測厚儀直接量測試片之膜厚，由於噴塗角度、速度及滴垂擺動幅度的差異，
測定五點以上求其平均值作為塗層厚度，取點如圖 3-7 所示，且試片邊緣 10 mm 不予量側。通
常來說膜厚越厚防蝕效果也越好，但會伴隨著龜裂、脫落等負面影響發生，而氟碳樹脂塗料因為
主成分氟原子 C-F 鍵能大，所以在其薄塗下即可達到防蝕且高耐久性的效能，相對的經濟效益也
較高。依規範 AAMA 2605 規定，塗層總膜厚 80%.應達到 ≧ 30µm，實驗前設定膜厚為 30~50µm，
試驗結果顯示奈米氟碳塗層稍微超過標準，且其均勻度較不足。氟碳塗層與奈米氟碳塗層使用測
厚儀及 SEM 做比較，各點之膜厚值如表 3-2 所示，SEM 200 倍率照片如圖 3-8 所示，左為 F 試
片，右為 NF 試片。 
 
 26
塗膜外觀評估 
本研究依規範 CNS 10756-1 規定，將塗封完畢之試片保持原狀放置 48 小時後，以目視檢查
塗膜外觀是否正常，塗膜是否均勻平滑、無龜裂、爆皮、起泡、流痕及高低不平現象，此為一項
極為重要的工作，若塗料無法固化成一完整的塗膜，則其保護作用自然會因塗膜自身的缺陷而大
打折扣。由圖 3-9 可知塗層外觀皆均勻平滑、無龜裂、爆皮、流痕及高低不平等現象，但一小部
分奈米氟碳塗層有大約 1mm 的氣泡凹痕，可能是攪拌時溶入過多空氣，未等空氣消失即開始噴
塗作業而造成，應捨棄此種試片。 
 
圖 3-9 硬固後塗膜之外觀（左圖 F 試片，右圖 NF 試片） 
顏色穩定度 
塗層的厚度會影響其塗層顏色等，本試驗以目視法觀看塗層顏色是否均勻、穩定。試驗結果
顯示，整體來說氟碳塗層顏色均勻，而奈米氟碳塗層則顏色較不均勻，由表3-2 氟碳塗層與奈米
氟碳塗層各量測點之塗層厚度可得到相對應證，塗層顏色外觀如圖3-10、圖3-11 所示。 
 
 28
表 3-3 光澤度與光澤度值對照表 
光澤度 光澤度值 
高 80 以上 
中 20-79 
低 19 以下 
 
光澤度試驗結果為：氟碳塗層為 15.7，奈米氟碳塗層為 30.2，對照表 3-5 可知，奈米氟碳塗
層光澤度較氟碳塗層佳，結果顯示光澤度高或許相對較能達到防污的效果。 
3.3. 試驗編號 
Steel 為裸鋼試片，F 為氟碳樹脂塗層，NF 為奈米氟碳樹脂塗層。 
3.4. 試驗方法 
3.4.1. 機械性能試驗 
1. 附著性試驗 
乾附著力 
本試驗參考規範 AAMA 2605和標準 CNS 10757 介紹的兩種附著性試驗方法，對氟碳塗料在
鋼材上的附著性能進行試驗。 
(1) X切割黏帶法： 
a. 使用刀片在塗封完畢之試片中央，依圖3-12 所示，互相以 30° 之角度交叉，切割一直
線至基材層，長度約 40 mm 之 X 狀割痕，切割時應使用鋼尺，以保持直線性。 
b. 如圖3-12 所示黏結約 50 mm 的玻璃膠帶於二條切割線上，並以橡皮擦輕輕擦拭使其完
全黏著，以去除間隙和氣泡。 
c. 膠帶附著於塗膜 1~2 分鐘後，拉住膠帶之ㄧ端，以垂直於塗面的角度瞬間撕除之，測試
應在環境溫度攝氏 18-27 溫度下進行。 
d. 撕開膠帶後，以目視觀察X 割痕之剝脫狀態，再對照表3-4 的評定點數，來決定該塗料
之附著性。 
 
 
 
 
 30
沸水附著力 
將試片放入攝氏 99-100 度的蒸餾水或去離子水中浸泡 20 分鐘，測試期間水必須保持沸騰
狀態，完成後取出擦乾，需 5 分鐘內重複 X 切割黏帶法。 
 
2. 耐衝擊試驗 
本實驗參照 JIS K5658 規範進行，使用重量 300g 之落球，從靜止狀態下，不旋轉、不擺動
的方式，從高度 50cm 處自由落下打在塗層上，若瞬間外力衝擊造成塗層破壞，會使得塗層的保
護造成受損，而容易從破壞處發生腐蝕。實驗後觀察試片表面是否因此造成凹痕龜裂、剝離等現
象，並貼上 20mm 寬的玻璃膠帶，並以橡皮擦輕輕擦拭使其完全黏著，以去除間隙和氣泡，然後
以垂直於塗面的角度瞬間撕除之，測試塗層附著性，測試應在環境溫度攝氏 18-27 溫度下進行。 
 
3. 耐磨損試驗 
磨損是致使材料破壞，失效的形式之一。本試驗參照AAMA 2605及ASTM D968 落砂試驗方
法，使用矽砂（Silica Sand），外觀如圖3-13 所示，一般為測試地板漆所使用，但氟碳烤漆的測
試則建議採用此項。將試片固定於支架上，其受檢測面也是塗膜面朝上，調整試片使待測膜厚區
域的中心正好位於導管正下方且塗膜面與導管之間的角度呈45°，將經秤量的標準砂倒入試驗機的
漏斗，打開開關使砂呈 90° 自由落下沖刷試片塗膜，同時開始計時，砂流速控制在 21-23.5 
sec/2L，觀察塗膜表面，當塗膜表面露出基材，並逐漸擴大至 2mm 左右時，立刻關上開關停止
落砂並停止計時，在秤取矽砂質量，同時紀錄試驗時間。每個區域塗層觀測其磨損情形，磨損係
數可依下列公式計算：  
磨損係數A (kg/ mil)＝V/T 
式中： 
V：所用砂的體積，kg(計算至小數第一位) 
T：塗膜厚度，um (計算至小數第一位) ，um＝10-6m 
1cm＝393.7mil 
 32
表面有刮痕，則試片塗裝之硬度為 H。注意:不同公司生產的鉛筆硬度略有不同建議使用同一種
廠牌鉛筆。 
鉛筆硬度判別：由硬到軟依序為9H、8H、7H、6H、5H、4H、3H、2H、 
H、F、HB、B、2B、3B、4B、5B、6B、7B、8B。其 
中9H為最硬，8B為最軟 
 
 
圖 3-14 鉛筆硬度手劃法之示意圖[44] 
 
3.4.2. 耐化學性試驗 
本研究利用浸漬手段，將試片放置於各種環境下，藉以評估塗層抵抗環境影響之能力，各試
驗方法根據 AAMA 2605 規範詳述如下。 
 
耐鹽酸試驗 
首先將準備好的試片上滴 10 滴 10% (體積比)的鹽酸(用37% 工業用鹽酸稀釋後得)，接著
蓋上玻璃杯。當觀察時間 15 分鐘到達時，小心地將試片取出，施以清水沖洗並靜置試片至乾燥
為止。並以目視檢視試片整體之塗膜有無膨脹、龜裂、剝落，軟化及生鏽等不良狀況，並紀錄其
劣化程度。 
耐灰漿試驗 
本試驗參考規範 AAMA 2605，用 75 克熟石灰(參考規範ASTM C207)和 225 克乾沙，經 10 
目篩過濾，再加100克水調成灰漿，立即塗到試片上，灰漿厚度大約 12mm，然後在溫度攝氏 38 
度，溼度100% 的環境下放置 24 小時，觀察時間到達後，施以清水沖洗並靜置試片至乾燥為止。
並以目視檢視試片整體之塗膜外觀變化和漆膜損失等反應，並紀錄其劣化程度。 
 34
電極（RE），藉由白金電極（Aux）作為輔助電極（CE），電流大小可由安培計 A 來測量，裝置
如圖3-17 所示。最後將試片浸漬於溶液中一段時間，待試片與環境達成平衡後，對試片進行開路
電位的量測。接著從試片之開路電位開始，掃瞄速率設定為 1mV/sec，往負電位方向掃至 - 1.5V，
再往正電位方向掃至約 + 0.3V，即完成極化曲線的掃瞄。本試驗使用電腦作為紀錄器使用，在試
驗過程中會自動紀錄電位及電流的變化值，試驗後亦可經由它畫出極化曲線圖並計算出腐蝕速率。 
 
圖 3-16 極化試驗之試片外觀 
 
 
圖 3-17 極化試驗裝置圖 
 
工作電極
 
輔助電極
 
甘汞電極
 36
鹽霧試驗 
本試驗參考 AAMA 2605 及 ASTM B117 規範，可得知裸露塗層鋼材短期或長期暴露於假設
環境條件下之腐蝕速率、抗腐蝕能力、膨脹剝離與否。大多數的腐蝕發生在大氣環境中，大氣中
含有氧氣、濕度、溫度變化和污染物等腐蝕成分和腐蝕因素。鹽霧腐蝕就是一種常見和最有破壞
性的大氣腐蝕，鹽霧即是指海洋中的氯化物鹽-氯化鈉。鹽霧對金屬材料表面的腐蝕是由於含有的
氯離子穿透金屬表面的氧化層和防護層與內部金屬發生電化學反應引起的。同時，氯離子含有一
定的水合能，易被吸附在金屬表面的孔隙、裂縫排擠並取代氯化層中的氧，把不溶性的氧化物變
成可溶性的氯化物，使鈍化態表面變成活潑表面。為模擬塗層鋼材於氯離子環境下之腐蝕行為，
選定規範中之中性鹽水噴霧試驗，其鹽水濃度為 10%；pH值為 6.5~7.5；鹽水比重為 
1.2055~1.0400；空氣壓力為 10~25psi；噴霧量為 1~2ml/hr；槽內溫度為 80℃。實驗步驟為將塗
裝完成之試片先以刀片畫一＂Ｘ＂至底材露出，再把試片送入鹽水噴霧機中，放置時使用訂做玻
璃架使試片主要面與鉛直線成 15~30 度角。試驗完畢後再將試片以清水洗淨，針對塗層外觀及割
線部份進行評估；對於無塗層試片即裸剛，僅觀察表面腐蝕情況。 
3.4.4. 耐候性試驗 
紫外光燈照射試驗 
本試驗係將試片置於紫外線燈箱中，在觀察時間到達時取出試片，經由與室內對照組相互比
對，以檢視試片有無膨脹、亀裂、剝落，軟化、生鏽、色差及粉化等劣化狀況，藉此測試塗膜在
自然環境或人為加速情況下之耐候能力。 
戶外曝曬試驗 
本試驗參照 CNS11607 規範進行，以評估塗層置於戶外環境耐候性，並加以觀察及記錄腐蝕
情況。 
3.5. 試驗儀器與設備 
塗層測厚儀 
本研究採用 Elcometer 456 塗層測厚儀，對塗封完成之試片進行塗膜厚度量測，每次量測前須
以標準試片校正。儀器規格如表 3-8，儀器外觀如圖 3-20 所示。 
 
 
 
 
 
 38
 
 
圖 3-22 
百格刮
刀與使
用示意
圖 
 
落砂試驗儀 
利用落砂試驗儀衝擊試片表面，調整試片使待測膜厚區域的中心正好位於導管正下方且塗膜
面與導管之間的角度呈 45°角，將經秤量的砂倒入漏斗內，打開開關使砂呈 90° 自由落下沖刷試
片，同時開始計時，可測得塗膜面之耐磨損係數，儀器外觀和設計細節如圖 3-23 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-23 落砂試驗儀外觀和設計細節 
 
 
 40
紫外光燈照射試驗機 
本研究使用之紫外線燈箱為 1111UV-500 環境實驗抽屜式光源機，外觀如圖 3-26 所示，規
格尺寸為長 500 × 寬 300 ×高 380 mm，燈箱內部裝設 1 盞 400W 紫外線螢光燈具，波長介於
250-365nm。 
 
圖 3-26 紫外線燈箱之外觀 
 
掃描式電子顯微鏡，SEM 
本研究使用 HITACHI S-4800 型掃瞄式電子顯微鏡（Scanning Electron Microscope，SEM），
最大之放大倍率為 10 萬倍，來對試片的微觀結構作觀察。本儀器係利用電場發射電子束撞擊試片
而激發出訊號，再以信號收集器偵測所激發出的訊號，並經由訊號放大器傳輸至陰極映射管中，
依訊號強弱即可由螢光幕呈現出試體之微觀結構現象，儀器外觀如圖 3-27 所示。 
 
圖 3-27 掃瞄式電子顯微鏡之外觀 
 42
第四章  結果與討論 
4.1. 機械性能試驗 
4.1.1. 附著性 
塗層附著力需透過各種機理表現產生，對於基材表面才可達到保護作用，因此附著力大小將
直接影響到塗膜的保護力、耐久性及使用壽命。本研究參考參考規範 AAMA 2605 及標準 CNS 
10757，使用方格黏帶法對各配比塗料之塗膜附著性進行試驗。方格法之結果詳列於表 4-1 中。 
1. 乾附著力 
由圖4-1 可看出奈米氟碳塗層只有些微剝落，氟碳塗層並無剝落情形發生。由方格法之結果
可知，氟碳塗層附著能力較佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1 乾附著力結果（左圖 F 試片，右圖 NF 試片） 
2. 濕附著力 
將試片浸泡 24 小時後做附著力試驗，由圖4-2 可看出，其附著力結果與乾附著力相同，只
有奈米氟碳塗層有些微剝落。由方格法之結果可知，氟碳塗層附著能力較佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 44
4.1.2. 耐衝擊性 
衝擊試驗之原理乃是利用外力，在試片上施以瞬間之衝擊力，使塗層的保護造成破壞而容易
發生腐蝕，故要了解塗層抵抗外力的能力。本試驗使用重 300g 的重錘，置於高約 50cm 處自由
落下，衝擊試驗後兩塗層皆有些微損傷，奈米氟碳塗層則比氟碳塗層較明顯，試片外觀如圖 4-4 所
示，使用附著性試驗後發現，兩塗層皆無脫膜情形發生，所以兩塗層皆具備耐衝擊性能力，試驗
結果如表 4-2 所示。 
 
 
圖 4-4 衝擊試驗後兩塗層之外觀（左圖 F 試片，右圖 NF 試片） 
 
表 4-2 衝擊試驗後之附著性試驗（方格法） 
 F（脫落%） NF（脫落%） 
耐衝擊性 ND ND 
           ND：Not detective。肉眼無法辨識 
4.1.3. 耐磨損性 
空氣中夾雜了灰塵、風沙、雜物等，若將塗層置於室外，長期下來會對塗層造成磨損，使膜
厚變薄而容易腐蝕。本研究採用落砂試驗來模擬長期在戶外環境下的塗層抵抗能力，試驗後外觀
如圖 4-5 所示。由結果可知奈米氟碳塗層耐磨損值為 42.58 和氟碳塗層耐磨損值 34.1 差異性不
大，但根據 ASTM D968 規範，耐磨損值不得小於 40，如表 4-3 所示。 
 
 46
4.2. 耐化學試驗 
4.3.1. 耐鹽酸 
鋼構造物長時間與外在環境接觸，環境中很多腐蝕因子，如工業排放廢氣所造成酸與危害，
故對酸性抵抗能力也為試驗項目之ㄧ。鹽酸是一種強酸，具有極強的揮發性。本試驗根據 AAMA 
2605 規範，試驗觀察 15 分鐘後照像紀錄之，如圖 4-6 所示，試驗結果兩塗層對鹽酸點滴試驗肉
眼觀察塗層無變化，由此可知兩塗層具備耐鹽酸能力。 
 
圖 4-6 兩塗層鹽酸點滴試驗試片外觀（左圖 F 試片，右圖 NF 試片） 
4.3.2. 耐灰漿 
此試驗根據 AAMA2605 規範，試驗前後結果如圖 4-7、圖 4-8 所示，灰漿經過 24hr 放置塗
層上後，能輕易地從塗層表面清除且無殘留、目視外觀無變化，由此可知兩塗層具備耐灰泥能力。 
 
圖 4-7 兩塗層耐灰泥試驗前之外觀（左圖 F 試片，右圖 NF 試片） 
 48
示，由圖可知裸鋼腐蝕開路電位最低，則腐蝕機率最高，氟碳塗層跟奈米氟碳塗層差異性較不大。 
 
圖 4-10 浸漬鹽水各塗層開路電位 
 
4.4.2. 動態極化曲線 
由於開路電位無法將腐蝕定量化，故透過腐蝕電流的量測可以得到鋼片的腐蝕速率。本研究
對試片進行動態極化曲線掃瞄，將試片放置於 5% NaCl 溶液中，可求得各試片在溶液中的腐蝕電
位，並使用 Tafel 外推法取得塗層之腐蝕電流，最後根據 Faraday’s 定律推算塗層的初始腐蝕速
率。圖 4-11 為極化試驗後試片之外觀，由圖可看出裸鋼腐蝕最為嚴重，氟碳塗層只有一點一點黃
色的銹斑，奈米氟碳塗層則肉眼看不出腐蝕跡象。由公式可知，腐蝕速率與腐蝕電流成正比關係，
且腐蝕電流越小材料耐蝕性能越好，由表 4-5 可知，氟碳塗層腐蝕速率為 0.037 mpy 遠低於裸鋼 
6.39 mpy，証明塗層的防護可達到其防蝕效果，極化曲線由圖 4-12 所示。由圖 4-13~圖 4-15 可
看出腐蝕後的表面微觀圖結構，氟碳塗層有孔蝕現象，周圍附著著鐵銹，奈米氟碳塗層無腐蝕，
由圖可看出噴塗時所造成的氣泡，但氣泡未破到鋼材，裸鋼則整片均勻腐蝕。 
 
 
 
 
 
 50
  
圖 4-13 氟碳塗層極化後之表面微觀圖(50X 與 500X) 
  
圖 4-14 奈米氟碳塗層極化後之表面微觀圖(50X 與 500X) 
  
圖 4-15 裸鋼極化後之表面微觀圖(50X 與 500X) 
 
 52
利用鹽水噴霧機的高溫高鹽分的腐蝕環境下，與天然環境相比，其鹽霧環境的氯化物的鹽濃
度，可以是一般天然環境鹽霧含量的幾倍或幾十倍，使腐蝕速度提高，得出結果的時間也大大縮
短。此方法主要利用氧濃差電位腐蝕原理。試驗結果顯示 4hr 腐蝕情形如圖 4-18、4-19、4-20 所
示，氟碳塗層只有畫 X 處輕微腐蝕，奈米氟碳塗層不止畫 X 處腐蝕，其餘部分有點狀腐蝕，裸鋼
試片整片嚴重腐蝕，產生褐色鐵鏽。30hr 後試驗結果如圖 4-21、4-22、4-23 所示，氟碳塗層畫 X
處及其下方稍微腐蝕，奈米氟碳塗層點狀腐蝕明顯遍及整片，重量變化不大與氟碳塗層相同，裸
鋼試片整片嚴重腐蝕，如表 4-6 所示。260hr 後試驗結果如圖 4-24、4-25、4-26 所示，氟碳塗層
畫 X 處及其周圍腐蝕較嚴重，產生明顯鐵鏽，使用 X 切割黏帶法後發現其附著力評定點數為 10，
完全無脫落發生，奈米氟碳塗層整片點狀腐蝕嚴重，其附著力評定點數為 7，附著力稍顯不足。
裸鋼試片腐蝕速率約 580.5，比有塗層的試片高達 20 幾倍之多，氟碳塗層腐蝕速率則是減緩，奈
米氟碳塗層則因為表面氧化破壞，而使腐蝕速率較快，如表 4-7 所示。 
由試驗結果了解，對於氟碳塗層來說，溫度及大氣中氯離子含量是極為重要因子，尤其在高
溫、高氯離子沉降的複合作用下，即使是具有高耐候性的氟碳塗層，也難免遭受嚴重破壞。 
4-6 鹽霧試驗後試片之重量（g） 
時間(hr)
塗層 
0 220 
F 205.2 204 
NF 176 174.6 
Steel 218.8 186.1 
 
表 4-7 鹽霧試驗試片腐蝕速率(mpy) 
時間(hr)
塗層 
220 
F 21.30 
NF 24.85 
Steel 580.5 
 
 54
 
圖 4-21 鹽水噴霧試驗 30hr 後氟碳塗層之外觀 
 
 
圖 4-22 鹽水噴霧試驗 30hr 後奈米氟碳塗層之外觀 
 
 
圖 4-23 鹽水噴霧試驗 30hr 後裸鋼之外觀 
 
 56
4.4. 耐候性試驗 
4.5.1. 紫外光燈照射試驗 
本研究在模擬戶外陽光照射，了解紫外線對塗層所造成的影響，長期照射可能使塗層產生褪
色、變色等情況而影響美觀，由圖 4-27 和圖 4-28 可知，紫外光燈照射後 3 個月後，氟碳塗層顏
色稍微褪色，光澤感消失，無粉化現象，奈米氟碳塗層則無任何影響，由此可知奈米氟碳塗層對
長時間紫外線照射有較高抵抗力。 
 
 
圖 4-27 紫外光燈照射試驗 3 個月 F 外觀變化（右圖試驗前，左圖試驗後） 
 
 
圖 4-28 紫外光燈照射試驗後 3 個月 NF 外觀變化（右圖試驗前，左圖試驗後） 
 
4.5.2. 戶外曝曬試驗 
對材料造成老化的主要因素為光照、高溫、潮濕等，戶外曝曬主要即是測試材料耐老化性能。
本試驗放置於海洋大學河工二館五樓，離海邊約 50m ，依照 ISO12944 腐蝕環境分類應屬於 C5
環境，傾斜角度與水平相差約 5 度，可讓水分從試片表面流走，為較佳首選角度。試驗時間約為
 58
4.5. 微觀分析 
4.5.1. 掃描式電子顯微鏡觀察 
可藉由 SEM 來觀察各塗層表層結構與斷面結構腐蝕情形，以了解塗層厚度、腐蝕深度和氧
化物生成情形等。由圖 4-30 可看出氟碳塗層有兩層，上層為氟碳層，下層為環氧底漆，未實驗
前表面較為平整，經過鹽霧試驗 220 小時後，表面造成孔蝕腐蝕，孔蝕深度到達鋼材，再沿者鋼
材表面繼續橫向腐蝕。圖 4-31 是試驗前後奈米氟碳塗層微觀圖，由左圖也可以看出有明顯的兩
層，上層為加了奈米的氟碳層，下層為環氧底漆，右圖為鹽霧試驗後，可看出腐蝕生成物－鐵銹
較疏鬆而易脫落，中間被腐蝕形成空洞。由圖 4-32 可看出裸鋼整片均勻的腐蝕，且有腐蝕生成
物產生。 
  
圖 4-30 鹽霧試驗前後氟碳塗層之微觀圖(200X 與 200X) 
 
  
圖 4-31 鹽霧試驗前後奈米氟碳塗層之微觀圖(200X 與 200X) 
 60
 
圖 4-34 鹽霧試驗後奈米氟碳塗層 EDS 取點位置(200X) 
 
圖 4-35 鹽霧試驗後裸鋼 EDS 取點位置(200X) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62
第五章  結論與建議 
5.1. 結論 
1. 塗層只要部份區域被破壞，很可能就從破壞面開始腐蝕。表面附著力、耐衝擊性、耐磨損性、
硬度試驗皆是看塗層抵抗外力破壞的能力，綜合以上結果可知，氟碳塗層和奈米氟碳塗層差
異性不大，只有耐磨損性氟碳塗層較優於奈米氟碳塗層，詳細原因值得再探討。 
2. 耐鹽酸、耐灰漿、耐硝酸的試驗結果，兩塗層皆具備其良好抗化學能力。 
3. 鹽霧試驗結果顯示，奈米氟碳塗層比氟碳塗層較易腐蝕，是因為在高溫下添加奈米使得塗層
表面氧化破壞，稍微降低其防蝕效果，但其差異性不會很大。 
4. 由極化試驗的結果得知，裸鋼與氟碳塗層腐蝕速率相比約一百多倍。 
5. 加速腐蝕試驗結果顯示，在任何時間下腐蝕電流裸鋼＞氟碳＞奈米氟碳，同理可證，腐蝕速
率也是裸鋼＞氟碳＞奈米氟碳。 
6. 由紫外光燈照射試驗結果顯示，奈米氟碳塗層有較佳耐候能力，實驗前後幾乎看不出差異性。
而置於戶外試片由於天氣變化起伏很大，試片受影響的因素廣泛，隨著環境變化，曝曬試驗
也將產生變化，長期的觀測才可得到較正確的數據。但以短期情況來看，在台灣大氣環境下，
添加奈米的氟碳塗層較氟碳塗層具優異耐候性。 
7. 由於氟碳樹脂塗料的材料特性，薄塗極有其防蝕效果，更能節省其成本，達到環保。 
5.2. 建議  
1. 鹽霧試驗需要多點溫度控制，以便拿來做對照，才可知道高溫和常溫腐蝕速率，量化其比值。 
2. 本實驗採用波長 250~365nm 的紫外光進行加速耐候實驗，由太陽光之能量分佈曲線得知，
氙弧燈之能量分佈曲線與太陽光很相近，較能模擬實際之室外環境，因此後續建議可採用此
種設備進行相關試驗。 
3. 加了奈米的氟碳塗層的自潔、分解有機物的效果較無足夠相關試驗可以證明，只有戶外曝曬
實驗可證明，應找出相關試驗將其量化。 
4. 本次研究對於塗料的電化學性質加以探討，由於試驗時間不夠長，只能顯示趨勢之端倪，其
影響似乎尚未明確顯現。 
5. 可增加一種省略底漆只塗ㄧ層氟碳樹脂塗料的配比，以此作為對比，了解氟碳塗層與底漆間
之附著性為何。 
 
 
 64
＂,PP.745-755,New York,1951. 
[16] 柯賢文，“腐蝕及其防制＂，全華科技圖書，2005. 
[17] 化學工業部化工機械研究院，“腐蝕與防護手冊－腐蝕理論、試驗與監控＂，1989. 
[18] Denny A. Jones,“Principles and Prevention of Corrosion-2ndF＂, Prentice Hall, 1996. 
[19] 鮮祺振，腐蝕理論與試驗，財團法人徐氏基金會出版，1988. 
[20] ASTM G1-90，“"Standard Practice for Preparing, Cleaning, and Evaluating Corrosion Test 
Specimens＂. 
[21] Dr. Quan-Sheng Song,“Electrochemical Measurement Techniques＂, National Taiwan 
University Metal Hydride Lab. 
[22] ASTM C876-91,“Standard Test Method for Half-Cell Potential of Uncoated Reinforcing Steel 
in Concrete＂. 
[23] M. Stern and A. Geary, J. Electrochem. Soc. 104, 56, 1957. 
[24] 劉宏義，鋼鐵產品之防蝕技術，中鋼公司新材料研發處，2009. 
[25] S.Britton,“Corrosion Resistance of Tin and Tin Alloy＂,England,1952. 
[26] A.P.Crane, “Corrosion of Reinforcement in Concerte Construction＂, England, 1993  
[27] 倪玉德，FEVE 氟碳樹脂與氟碳塗料，北京：化學工業出版社，2006. 
[28] 趙曉東、陳紅、魏仁華，中國氟塗料發展綜述，塗料工業第 37 卷第 11 期，2007. 
[29] 中華民國鋼結構協會，鋼結構防蝕
http://www.tiscnet.org.tw/readtech.php?pr_type=6&no=70&page=3 
[30] 鮮祺振，劉國橋，“金屬腐蝕即其控制＂，財團法人徐氏基金會出版，1988. 
[31] 維基百科，http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%81%9A%E6%B0%A8%E9%85%AF 
[32] 孔明涵，王庭慰，李冬梅，影響聚氨酯彈性體紫外線穩定性的因素，聚氨酯工業第 21 卷第
6 期，2006. 
[33] Roy J. Plunkett Chemical Heritage Foundation. Retrieved 10 September 2006. 
[34] 怡昌靜電粉體塗裝公司產品介紹 http://www.ever-transmission.com.tw/feve_1-zh.html 
[35] 李和秋，李同信，有機氟塗料的理論分析，首屆氟樹脂氟塗料技術研討會論文選集：1~4 
 66
[54]  AAMA 2605-05：Voluntary Specification, Performance Requirements and Test Procedures for 
Superior Performing Organic Coatings on Aluminum Extrusions and Panels. 
[55]  H.H.UHlig."Corrosion Handbook",Wiley N.Y.1967. 
[56] 氟樹脂塗料及應用，中國腐蝕與防護學會，2004. 
[57] 馬慶林，“塗料工藝 第一分冊＂，化學工業出版社出版，1994。 
[58] 錢之勉，氟碳樹脂性能與加工應用，化工生產與技術第十ㄧ卷，2004. 
[59] 施建志，濕性腐蝕的一般型態及其有關原理，材料科學第十二卷，pp. 54-63，1992. 
 
計畫成果自評 
本研究已達成原先計畫所有預定的工作項目，現說明如下： 
(1) 奈米的光催化反應可以提高並維持自清潔能力。 
(2) 找到塗層較佳配比，達到提升塗膜表面的低污性外，也希望能因奈米材料的選用與
添加比例的適當性去達到塗層表面更加的固化成膜性，進而提升其表面的
耐磨擦性與防蝕性的提升。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 鋼結構奈米材料防蝕性能之研究
計畫主持人: 黃然
計畫編號: 98-2221-E-019-051-MY2 學門領域: 土木材料 
研發成果名稱
(中文) 鋼結構奈米材料防蝕性能之研究
(英文) corrosion Protection of Nano Material for Steel Structure
成果歸屬機構
國立臺灣海洋大學 發明人
(創作人)
黃然,宋哲宏,楊雅如
技術說明
(中文) 目前使用的調和漆、醇酸紅丹漆、無機鋅粉漆以及丙烯酸氨酯面漆也不符合鋼結
構高耐久性、耐候性與環保的要求，故本研究使用近年迅速發展的氟碳材料FEVE
氟烯烴-乙烯醚基共聚，進行一系列的試驗，探討添加奈米TiO2材料對FEVE氟碳
材料抗污性與自潔性功能的提升效果，來評估氟碳塗層材料使用在鋼結構防蝕整
體效能與成本效益。試驗結果顯示不論是氟碳塗層或奈米氟碳塗層皆有良好附著
力、耐衝擊性、耐磨損性、耐化學性、耐候性，但在高溫高鹽的環境下，奈米氟
碳塗層雖然增加了塗層的抗污性與自潔性，但對於抗蝕效果卻較氟碳塗層差。 
(英文) The coating, such as mixed paint, red lead paint, inorganic zinic powder and acrylic acid, 
can’t meet the request of durability and weathering resistance of steel. In this study, 
FEVE was used to investigate the effects of coating with nano-TiO2 fluorocarbon in dirt 
resistance and self-cleaning and a great number of tests were performed and the results 
were compred. The test results show that the steels with fluorocarbon coating or nano-
TiO2 fluorocarbon coating reveal the excellent adhesive force, impact resistance, wear 
resistance, chemical resistance, weathering resistance. In addition, under high temperature 
and high salt environment, the steel with nano-TiO2 fluorocarbon coating increases dirt 
resistance and self-cleaning and reduces corrosion resistance slightly. 
產業別 油漆及防蝕工程業
技術/產品應用範圍 鋼結構防蝕工程
技術移轉可行性及
預期效益
氟碳塗層或奈米氟碳塗層皆有良好附著力、耐衝擊性、耐磨損性、耐化學性、耐候性，
但在高溫高鹽的環境下，奈米氟碳塗層雖然增加了塗層的抗污性與自潔性，但對於抗蝕
效果卻較氟碳塗層差
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
