fundamental problems include erosion mechanism, rock 
erodibility, river erosion model for rock bed, etc. 
This integrated research project, including five sub-
projects, aims to investigate the fundamental issues 
of bed-rock river erosion and its related engineering 
problems in three years.  
The research topics of the project include field 
study for river erosion phenomena on rock bed, 
development of the erosion mechanism, modeling the 
erosion mechanism, laboratory erosion test for weak 
rocks, scouring monitoring, modeling weak rock bed 
river erosion, investigating the effect of rock-bed 
river erosion on slope stability and the slope 
failure potential, etc. Several major original 
academic research results are summarized in this 
final report, including erosion model for soft rock 
river bed, scouring monitoring system, laboratory 
experimental setup and results of soft-rock erosion, 
the effect of river erosion on slope failure and 
geomorphometric index. In additional to the 
literature review and the summary of the major 
research results for the sub-projects, the results of 
hydraulic computation with proposed erosion models 
for the research sections at the Pa-Chang River are 
presented.  
 
英文關鍵詞： erosion processes, rivers erosion model for bed soft-
rock, laboratory river erosion experiment, scouring 
monitoring, geomorphometric index, slope failure. 
 
 2
 
摘  要 
河床快速下切可能造成河道的快速變遷、跨河構造物的不穩定、兩側邊坡的破壞(以中上游為甚)（河
岸邊坡破壞可能形成堰塞湖）等，進而影響交通安全、影響取水功能、甚至造成大規模的洪水災害。
近年來，國內產學界對於岩石質河床沖蝕或下切造成工程行為影響都有所體認，亦曾嘗試加以探討及
處理，但成效並不明顯，其最大原因可能在於未能完全掌握岩石質河床沖蝕機制、沖蝕模式、沖蝕影
響等等。 
本整合性研究計畫針對於岩石河床的沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的相關問題加以深入探討，研
究範圍涵蓋中下游軟弱岩石河床的沖蝕現象調查、沖蝕機制理論模式建立與數值分析、沖蝕試驗及沖
刷監測、河床沖蝕分析模組建立及河道沖淤模擬分析，與中上游河床沖蝕現象調查、沖蝕對邊坡穩定
的影響（監測、分析、模擬）、河道沖蝕與地形測計的關係等等。本研究團隊以三年時間以詳細、深入
的調查、試驗、監測、模擬，提出創新學術成果並供未來河道治理、跨河構造物維護、及中上游邊坡
穩定分析與管理參考、及建立未來進一步探討地貌變遷研究的基礎。 
本報告為整合性計畫總計畫期末報告，除摘述各子計畫的主要結論外，並將詳細說明總計畫執行的
軟岩床河道沖蝕數值模式建立及河道變遷模擬（以八掌溪為例）。由研究結果顯示，各子計畫皆能達到
預期目標，總計畫執行的數值模式已能模擬軟岩河床沖蝕的趨勢，未來若進一步針對遷急點、及局部
三度空間效應等加以改善，則可更有效的估算軟弱岩石河床的輸砂運移。 
關鍵詞：  沖蝕模式、沖蝕試驗、沖蝕試驗、邊坡破壞、軟岩河床、地形測計、沖刷監測 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 
1、 前言 
因板塊擠壓致使台灣島的地體上升率大、風化侵蝕作用盛行及岩性脆弱引致河床下切快速，並造
成地形、地貌的快速變遷，國內實有必要針對地貌變遷的研究加以重視。河道沖蝕(river erosion)、地
體上升(tectonics uplift)、及氣候變化（climate）三者為大尺度地貌變遷的主要影響因素，其中河道沖蝕
程度更直接反應地體上升率及氣候變化性（降雨量及強度等）(Howard et al.,1994)。就地形、地質現象
而言（長時間、大範圍），要探討地貌的形成及變化，非考慮三者的交互作用不可。河道為地貌的自然
邊界，河道的下切可能引致地貌的改變，而河道的下切速率與地體上升率及氣候變化息息相關，因此
河道下切行為（包括機制、影響因素、及沖蝕模式等等）為探討地貌變遷的最重要課題(Whipple, 2004)。
就工程行為言，河床下切可能造成河道的變遷、兩側邊坡的破壞(以中上游為甚)（此類破壞可能形成堰
塞湖）、跨河構造物的不穩定，進而影響交通安全、影響取水功能、甚至造成大規模的洪水災害。因此，
無論就大尺度的地貌變遷、或局部性的工程穩定性，河道的沖蝕特性（沖蝕現象、演繹等等），及其影
響（河道及邊坡等）皆有必要詳細加以探討。台灣西部地區甚多河川（八掌溪、濁水溪、大甲溪、大
漢溪等）的部分中、下游河段或因跨河構造物的存在、或因採砂使護甲層喪失，河床大都為軟弱岩層
出露，常於豪雨後產生劇烈沖蝕，致使部分河段於十數年的時間累積了數公尺至數十公尺的沖蝕量。
前述河段岩床大多屬軟弱岩石，因此沖蝕率遠大於國外現有文獻所發表的沖蝕速率。 
國外對地貌變遷研究目前皆以合理化公式(rational formula)型態的沖蝕模式配合河道剖面進行參數
標定以計算河道的沖蝕量，此方法應用探討於大範圍的地貌變遷趨勢及與地體上升及氣候的關係尚稱
合理(Howard, 1994)。因上述既有的沖蝕模式大多未考慮沖蝕機制、行為、岩性等等，合理化公式沖蝕
模式應用於軟弱岩床河道沖蝕量計算的結果均與河道斷面地形量測結果有甚大之差距。雖然國外少數
學者（Foley, 1980, Sklar & Dietrich, 2004)曾以河床質跳躍磨蝕為考量提出沖蝕率模式，亦有國外工程師
(Lai & Greimann, 2008)透過文獻收集合併磨蝕及水力沖蝕(hydraulic scour)提出沖蝕率模式，並模擬集集
攔河堰下游河道的沖蝕，但結果並不盡如人意。 
因此，本整合性研究計畫由國內現有劇烈沖蝕的河道之沖蝕現象調查出發，進行沖蝕特性及機制、
沖蝕模式建立等等，針對國內外學術領域於岩石河床的沖蝕及其對邊坡及河道穩定的影響尚有不足處
加以深入探討，提出創新性的學術研究成果，此成果亦可供未來河道治理、跨河構造物維護、及中上
游邊坡穩定分析與管理參考。 
2、 研究目的 
本整合性計畫『岩質河床沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的影響』的研究目的包括中下游軟弱岩
石河床的沖蝕機制及演繹建立、沖蝕機制理論模式的建立與模擬分析、河道沖淤模擬分析、室內沖蝕
試驗及現地沖刷監測的儀器建立與試驗及監測、中上游河床沖蝕機制建立、沖蝕對邊坡穩定的影響（監
測、分析、模擬）、河道沖蝕與地形測計的關係等等。 
3、 文獻探討 
本總計畫期末報告針對各研究主題摘述文獻探討主要內容，其餘詳細內容可參考各子計畫期末報
告。 
 6
(1983) 考量岩床下切速率 E 與河川沈積料輸送率存在正相關。又因為河川沈積料輸送率與河川水流量
與坡度正相關，因此岩床下切速率 E 應與上游集水區面積 A（供應下游河川沈積料與流量）與坡度 S
有正相關之關係: 
E=KAmSn                                             （1） 
Sklar & Dietrich (2004) 提出一個針對河床載彈跳撞擊(saltation)所造成之岩床磨損模式，此模式之基本
假設為岩床磨損率會隨著河床流量與河床垂直之分量正相關，他們提出河床質彈跳磨蝕所產生的沖蝕
率為： 
Fe
Lk
YwqE
sTv
ss
2
2
σ=                                          (2) 
式中，E 為岩床沖蝕率(m/s)；qs 為單位河寬之供砂量(kg/m/s)；ws 為泥砂顆粒之衝擊速度(m/s)； Ls 為
泥砂顆粒躍動長度(m) ；Fe=(1-qs/qt) ；qt為總傳輸量; ws及 Ls可由 Sklar & Dietrich (2004)文中所提供的
經驗式推估。 
Lai & Greimann(2008)以工程觀點結合水力沖蝕(hydraulic scour，即 plucking)及高角度磨蝕
(deformation abrasion) 提出岩床的沖蝕模式： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
pUKE τ
τ
+
sTv
ss
Lk
Ywq
2
2
σ Fe                                (3) 
式中第一項為 Lai & Greimann 依據合理化模式概念，第二項則直皆採用 Sklar & Dietrich (2004)的
研究結果。式中 Kp 為無因次沖蝕係數，需要試驗及現場資料進行檢定；U 為水深平均之水流流速(m/s)；
τ 為作用於河床之剪應力(N/m2)；τc 為臨界剪應力(N/m2)，為臨界流功之函數， Annandale（1995)
亦建議可為抗沖蝕指數（Kh）的函數， Kh 將於下節說明。 
Lai & Greimann 應經濟部水利署委託以工程觀點提出式(3)的沖蝕模式，並應用於集集攔河堰下游
軟弱岩床沖刷計算，結果未盡如人易。其關鍵在於第一項岩塊抽離機制除沖蝕啟動剪應力考慮岩性外，
Kp 乃需透過標定所得，無法反應現地真正條件（亦未有由調查得的合理 Kh）。至於第二項因國內未提
供岩石參數，亦無法有效模擬。另外，準確模擬沖刷量除水流條件外，主控沖刷機制或不同機制的貢
獻比例亦應加以研究釐清。因此，本研究透過詳細的調查、量測、理論探討、試驗、監測及數值模擬，
建立適用於軟岩河床的沖蝕率模式。 
本節詳細內容請參考子計畫二報告。 
 
(4) 岩石河床抗沖蝕能力 
由於岩石的複雜性及水流的型態因地而異，岩石抗沖蝕能力不易由簡單的試驗或評估方法加以決
定。Annandale (1995)認為對於岩石侵蝕的判定應當在水力條件及工程地質兩方面作均衡的考量，提出
抗沖蝕指數(erodibility index) 作為評估產生沖蝕的可能性，亦即當水的侵蝕能量(erosive power of water)
大於岩石抗沖蝕指數會發生沖蝕。Annandale (1995)定義抗沖蝕指數(erodibility index)為四項參數的乘
積： 
Kh=MsKbKdJs                                                    (4) 
式(4)中 Ms為材料強度，決定方式分為三種，非凝聚性土壤由 SPT-N 值、凝聚性土壤由十字片剪強度、
岩石由單軸抗壓強度來進行材料強度參數對算；Kd 及 Kb 與 NGI-Q 岩體分類法的前二個乘積相同，Kb
為顆粒/塊體尺寸，岩石由 RQD 除以節理數目計算，顆粒性材料則由 D50 計算；Kd為弱面/顆粒間抗剪
強度，岩石由節理粗糙度、填充物以及風化程度來決定，對於顆粒性材料則是採用其摩擦角來計算；
 8
若有必要，上述模型可加以擴充，兼而考量材料受剪與受壓下之耦合非彈性力學行為。 
早期版本之內涵理論(Valanis, 1975)中所定義內涵時間增量中所採之應變增量係考慮總應變增量
（含可回復之彈性應變與不可回復之塑性應變），因此其模擬材料反覆受載下之材料力學行為時，有些
狀況下可能會出現不完全吻合既有理論或會與實際物理現象不符之事實。為改正此缺點，晚期之內涵
理論中所定義之內涵時間增量中所採之應變增量改為不可回復之塑性應變增量，以上之問題即不復存
在（Valanis, 1982）。若加適當之擴充，內涵理論可用來描述反覆應力路徑下之地質材料行為（Valanis, 
1982； Lopez-Querol & Blazquez, 2007）。 
當地質材料承受反覆載重，譬如反覆受剪，其剪應變量可能隨者反覆受剪循環增加而擴大，謂之
「反覆受載潛變」 (cyclic creep 或 ratchetting)。此種反覆受載潛變導致材料內部損傷或疲勞效應之累
積（以下簡稱「內傷效應」），內涵時間指標應可視為此種內傷效應之指標。類比於流通理論(percolation 
theory)之概念，一旦內涵時間指標（內傷效應指標）達到某門檻值時，材料即趨近崩潰狀態，將快速
瓦解，當無法維持平衡，暴露於水部份即可能隨水流失。 
本節詳細內容請參閱子計畫一報告。   
(5)岩石河床沖蝕試驗 
室內沖蝕試驗大多是透過水槽物理模型試驗來掌握特定控制條件下岩床沖蝕之定性、或定量行
為。試驗大致可以區分為兩大類型，一是利用水槽及河道模型來模擬真實河道的侵蝕行為，另一種則
是經由儀器設計來模擬特定的沖刷機制。試驗的結果，往往被用來觀察岩床之下切沖行為、地形發育
變遷、驗證合理化公式之合理性，或用來得到一些經驗關係式（Shepherd & Shumn, 1974, Wohl & Ikeda 
1997, Robinson, et al. ,2001, Sklar & Dietrich,2001, Briaud, et al., 1999, Nakato, 2002)。以下僅就與本計畫
較為相關文獻(上述文獻後三者)重點說明如下： 
1、Sklar & Dietrich (2001) 
Sklar & Dietrich (2001) 認為河川提供沈積物之粒徑分佈與岩石河床下切速率有密切關係，但由於
在現地進行岩床侵蝕與來砂量關係的量測相當困難，Sklar & Dietrich (2001)發展設計磨蝕試驗儀(圖二)
進行室內的小尺度試驗。Gilbert (1877)最早指出河川提供的沈積物一方面有促進沖蝕之工具性效應
（tool effect），一方面卻具有防護沖蝕的覆蓋性效應(coverage effect)，相互抗衡。Sklar & Dietrich (2001)
經由試驗推論河川提供沈積物之粒徑分佈會是主控河川下切速率之關鍵因素之一，試驗結果顯示，最
大侵蝕率發生於粗粒料的供給量僅能部分覆蓋岩床河道時，而河床載中之細料相對於粗料而言，其磨
削效率較為有限。他們也提出下切速率與張力強度呈負相關，試驗數據顯示下切速率約與張力強度的
平方成反比。Sklar & Dietrich 並分析岩石河床受沖蝕之機制，他們還注意到河床小尺度之不規則表面
可能促發穴蝕(cavitation)。此外，河床載卵礫石衝擊岩床，破壞岩體中弱面間岩橋，克服阻抗、也會
造成岩體中岩塊之鬆動、脫離(plucking)，都可能是岩床受沖蝕之重要原因。本試驗僅針對砂石粒徑、
砂石量、以及岩石強度之關係，適用性較為侷限，但未來應可針對單一性質作評估 
 
 10
害，IIHR (Iowa Institute of Hydraulic Research)設計一頁岩沖刷試驗設備(圖五)，採集直徑約 60 公分的
頁岩試體，量測噴嘴流速及沖刷時間，進行實體尺寸的沖刷試驗。由於並未對試驗的其他相關影響因
素作控制及量測，試驗結果僅以照相紀錄並觀察試體受沖刷破壞的狀況，其發展的適用性應再進一步
加以評估 
 
圖 五  頁岩沖刷試驗示意圖 
本節詳細內容請參考子計畫二報告。 
 (6)軟岩質河川沖蝕分析模組及河道變遷模擬分析 
國內外應用於河川輸砂計算之動床模式相當多，一般均採用數值模擬，河川沖淤數值模擬可以不
同方式加以分類，吳建民(1991)將沖積河川模擬模式分為擬似定量流(steady flow)與變量流(unsteady 
flow)，目前較常被採用的一維河川動床模式包括 HEC-6、GSTARS、NETSTARS 等模式，但在軟弱岩
床沖刷部分，由於國外河川並不常見，對於有關軟岩沖刷功能之模式亦相當少，本計畫以顯式有限解
析法動床模式(explicit finite analytic, EFA)為河道水理及輸砂演算基礎，進行「軟岩沖蝕模組」程式化
工作。關於顯式有限解析法動床模式之相關理論，可參考許至璁(2002)。 
(7)河床沖刷監測 
沖刷監測可以提早識別潛在的沖刷問題，亦可以提供沖刷過程的量測，有助於掌握沖刷機
制（特別是岩質河床的沖蝕行為），目前需考量的幾大要點如下：(a)回淤監測：能否監測出回淤
的深度。(b)惡劣河域環境工作性：在有流木、石塊或泥砂混濁的河域中，量測數據、訊號品質
的好壞。(c)數據分析：得到的數據，需要經過簡單或困難的判讀程序才能得知沖刷深度。(d)電
力供應：探測的感應器是否需要電力的驅動才能運作。 
(8)岩石河床沖蝕與中上游邊坡行為的關係 
Stock et al. (2005)以美國及台灣之案例提出河谷中岩盤之風化侵蝕與季節性之乾濕循環有密切關
係，此一發現於膠結不良之砂頁岩地層及富含黏土礦物之岩層又更加顯著。此一研究於美國太平洋西
北區及台灣之西部山區選取水系並佈設調查點，並於調查點打設沖蝕釘進行長期監測，為進一步探討
地質材料對河谷沖蝕之影響，也對不同岩石量測抗張強度(tensile strength)及耐磨蝕能力(slake 
durability)。Hartshorn et al. (2002)則以台灣立霧溪為案例，選取監測斷面打設沖蝕釘進行監測，探討降
 12
蝕能力越強；Hypsometry 值越高，河川侵蝕能力越強。另外分辨標準化縱剖面凹度(concavity)，
可分析河川侵蝕能力，凹度越大，侵蝕能力越強。 
4、 研究方法 
以下僅就本總計畫（未含蓋於其他子計畫）主要分析方法說明如下（其他研究方法請參閱個子計
畫）：： 
(1)文獻收集與整理 
本計畫收集與岩石河床沖蝕機制、試驗等相關的國內外文獻，文獻及研究成果將上傳總計
畫已建立的 FTP server 供各子計畫下載相關，以達資源共享，及交流的目的。本計畫持續收集
與岩石河床沖蝕機制、試驗等相關的國內外文獻，文獻及研究成果上傳總計畫已建立的 FTP 
server 供各子計畫下載相關，以達資源共享，及交流的目的。 
(2)沖蝕監測場址選定、調查及試驗 
為於現場瞭解洪水時期的沖蝕特性，本計畫利用相關的調查成果及考慮儀器裝置可行性、
水流條件於八掌溪五虎寮橋河段進行監測場址調查及試驗。調查項目將包括地表地質調查、地
質鑽探及取樣、現地指標性質試驗，鑽探岩心物理性質試驗（含單位重、含水量、超音波等）、
單壓試驗、張力試驗、及沖蝕試驗等等。 
(3)航照數位高程地形圖(DEM)製作 
航空照片之優點是記錄地面完整資訊，而且可加以製作立體影像，提供空間上的高程變化
資訊，且其在時間上有最多次之紀錄。航空照片使用上之限制在於拍攝時之像比例尺(農林航測
所攝製空照約在 1/17,000-1/20,000)。立體影像製作過程可產出數位高程資料，在地面控制點精
度良好的狀況下，高程精度約可達到 1 公尺（本研究選擇的研究河段每年的沖蝕量平均超過二
公尺，因此其高程經度應可適用本研究），所以本計畫亦選擇合適控制點至現地進行檢測，以獲
得最佳之高程精度。本將針對八掌溪、濁水溪、大甲溪等軟岩沖蝕河段以不同年代（至少四個
年度）的航空照片進行數位高程地形圖製作。製作所得結果將以斷面(2D)及立體型態計算沖蝕
深度及沖蝕面積或體積。本項工作以交通大學立體工作站（軟體：GXP Xplorer）執行。 
(4)軟岩河床數值模擬沖蝕模組建立、測試、與模擬 
本研究採用前述之水力沖蝕、泥砂磨蝕與流功門檻機制，做為軟岩河床數值模式之「軟岩
沖蝕模組」，以顯式有限解析法動床模式(explicit finite analytic, EFA)為河道水理及輸砂演算基
礎，進行「軟岩沖蝕模組」程式化工作。 
「軟岩沖蝕模組」河床分層處理概念，如圖六所示，模式可區分為沖積層河床(alluvial bed)、
裸露軟岩(exposed bedrock)及底層軟岩(bedrock)三種類型。沖積層河床表示為一般河床質，可為
砂質或卵礫石，採用「輸砂模組」進行底床變化與輸砂通量之演算；裸露軟岩表示裸露在河床
表面之軟岩，採用「軟岩沖蝕模組」進行河床沖刷之演算，同時包括懸浮載與推移載之輸砂通
量過程，以反映岩床面可能之淤積行為；底層軟岩則位於沖積層或裸露軟岩下，其岩體雖屬軟
岩，但岩性強度較強，當表層之沖積層或裸露軟岩覆蓋深度受到沖刷消失時，則底層軟岩更新
為裸露軟岩。EFA 模式可對不同分層、平面上之河床特性進行參數設定功能，如河床質 d50、分
層深度、沖蝕指數 Kh 等，不同參數之平面與分層設定以接近現場真實狀況，而相關參數給定須
透過試驗與現地調查決定。 
本研究之岩質河床沖淤模式架構包含水理、輸砂與軟岩模組三部分，如圖所示。此三模組
彼此為分離演算法。軟岩模組包括前述之水力沖蝕、泥砂磨蝕與流功門檻機制，水理、輸砂模
組部分。模式具有變量流、非平衡輸砂、非均勻沈滓、河床質分層等功能，依序以水理條件、
 14
5、 研究成果與討論 
本章除說明總計畫主體工作（如研究方法）之研究結果外，並摘述其他子計畫的主要研究結論（詳
細研究成果請參閱各子計畫期末報告）。 
(1)文獻蒐集與整理 
本計畫已完整收集與岩石河床沖蝕機制、試驗等相關的國內外文獻，文獻及研究成果，並
由第一年度建立之 FTP server 提供各子計畫下載使用，已收錄與河床沖蝕相關的國際期刊及會
議論文數百篇，約略分為一般、沖蝕模式、沖蝕試驗、壩沖蝕、橋沖蝕、沖蝕過程、案例等項
目。 
本計畫亦已收集各河川之歷年大斷面測量資料，包括八掌溪民國 78、85、89、94、97、及
98 等 6 個年份大斷面測量資料；濁水溪民國 87、90、93、96、及 98 等 5 個年份大斷面測量資
料；大甲溪民國 82、87、89、94、及 97 等 5 個年份大斷面測量資料。除上述主要工作標的之
河川外，另亦收集國內其他河川軟岩河床顯著沖刷河段之斷面測量資料，包含大漢溪、頭前溪、
大安溪、北港溪(大湖口溪)、曾文溪等，提供本計畫研究參考。 
(2)沖蝕監測場址選定 
八掌溪五虎寮橋為本計畫的監測場址，各項調查皆已完成。五虎寮橋段地質概況與描述如
下：五虎寮橋調查段以五虎寮橋為地質岩層分界，在橋之上游段仍屬泥質岩層為主；下游段則
為泥質岩層夾薄砂岩層。岩層位態在此段已與觸口段有些差異位態呈 N20E、10NW，河流流向
與岩層傾向約略一致，屬順向河段。 
(3)航照數位高程地形圖(DEM)製作 
航照數位高程地形(DEM)製作工作由子計畫五主持人史天元教授指導進行，八掌溪製作(含
收集)民國 70、80、88、93、95 等 5 個年度 DEM 資料；濁水溪製作(含收集)80、88、93、96 等
4 個年度 DEM 資料；大甲溪製作(含收集)70、80、88、93、96 等 5 個年度 DEM 資料。製作完
成的 DEM 請參閱子計畫二期末報告。 
 (4)子計畫一『岩石沖蝕力學模型之建構與運用』結論 
彈跳磨蝕 
彈跳磨蝕在節理不發達的岩體中是主控的沖蝕機制，在洪水中運移河床載會撞擊裸露的岩
盤，造成材料沖蝕及弱化。過去學者少有討論弱化對岩體的影響，本研究針對隨著撞擊次數而
累積的材料損傷行為進行探討。本研究以 PFC3D 進行一連串的虛擬顆粒彈跳試驗，記錄岩體材
料在不同條件下的消散能量與鍵結斷裂行為，並提出一個概念試圖連結巨觀的數值分析模型，
以下簡述關於彈跳磨蝕的研究成果。 
a. 低角度顆粒撞擊相較於高角度顆粒撞擊，轉移至岩盤的動能以摩擦功消散的比例較大，
類似切削磨蝕的行為。但可能受限於撞擊顆粒過於圓滑，因此轉移動能較高角度小。 
b. 彈跳撞擊除了撞擊點會直接有體積沖蝕(鍵結斷裂 100%)，附近區域材料也有弱化的跡象
(鍵結斷裂<100%)，這些弱化的區域內部已經有許多裂縫，若連通可能也會被沖蝕。 
c. 針對不同強度的材料，將顆粒撞擊消散能量對彈性應變能正規化，得到正規化消散能量
與材料破壞比例之間的關係。微觀數值試驗的的正規化消散能量，未來可以考慮用巨觀
數值模型的塑性功來進行標定，建立兩者的關係。 
 16
行水平磨蝕試驗及可變角度直接沖刷試驗，水平磨蝕試驗結果穩定良好，量測沖刷量結
果精度達 0.001mm，經由試驗可獲得各場址軟岩磨蝕特性的差異；可變角度直接沖刷試
驗之初步試驗雖遭遇停機量測後沖擊點變化之影響，但仍獲得良好的沖蝕坑發展與變化
趨勢。 
c. 針對軟岩質岩質河床沖蝕模式建立，本研究回顧既有礫石彈跳模式及水力沖蝕模式，並
提出流功沖蝕模式，將上述三種沖蝕模式提供建置於河道數模中，並針對八掌溪河道為
例進行模擬。 
(6)子計畫三『傳輸線式自動化沖蝕監測技術研發』結論 
a. 沖刷之監測在沖刷研究與防災預警中扮演極重要的角色，本研究完整回顧既有之沖刷技
術，雖然原理上可行，但於台灣河川惡劣的流況中長期運作，有其實務應用限制。時域
反射（Time domain reflectometry, TDR）沖刷感測技術的概念雖已被提出，但許多實務問
題仍待克服，例如訊號衰減引起之傳輸距離問題、考慮安裝實務的感測器設計及決定沖
刷深度的訊號分析演算法等，因此本研究基於上述問題與需求，提出相關改良研發，企
圖提昇沖刷觀測效能。 
b. 本研究首先於第一階段提出利用空心鋼管模擬鑽管，嘗試搭配不同之銅線配置與試驗驗
證，開發出 TDR 沖刷鑽桿導波器。然而若使用桿式感測器在現場須結合鑽探施工，可能
在進行鑽掘時便導致外部的硬塑鋼磨損，進而破壞外部導體。因此本研究於第二階段提
出纜式桿測器之研發構想並完成配置測試，發展為結合地錨安裝概念與 TDR 導波感應鋼
纜線之沖刷監測技術。配合實務安裝測試，發現纜線因固定方式限制，造成阻抗不連續
而影響波形穩定，另外由於水面上的感測纜線受到降雨水潑作用，進而影響空氣段的走
時，因此承接上述研究成果，第三階段研發則將原一大一小之鋼鍵感測器合併為一條鋼
纜，並內嵌一同軸纜線，使得電磁波可由底部而上感應。如此施作方式預期可發揮鋼纜
線本身的柔性與強度，使其能在險惡的環境下亦能有穩定的量測表現。 
c. 承接第二階段纜線感測器研發，在沖刷深度的訊號分析演算法，由於實務水土介面之反
射訊號在有阻抗不連續面之多重反射作用下不易辨識，本研究參考相關文獻，建議避開
水/土介面反射之決定，以空氣/水介面反射及末端反射之決定，因此本研究提出感測纜線
於空氣、水及土中的速度率定程序，利用全走時分析提出同時決定水位及沖刷深度之可
靠方法，配合室內試驗驗證其可行性。後續則配合第三階段電磁波由底部而上感應方式，
 18
區集水區變化情況，了解變遷原因。 
c. 測高曲線參數對全台灣 26 條主要河川流域集水區進行分析，討論演育情形，並使用地形
測計參數與集水區幾何型態因子對測高曲線積分作相關性分析。26 個流域集水區的測高
曲線介於 S 形至凹形，符合 Ohmori(1993)以電腦模式模擬造山運動地區之測高曲線情況。
測高曲線積分值偏低是因為以河流流域範圍當成實驗區域會使集水區面積過大，又因為
台灣地形山高陡急，所以使得測高曲線積分值低估。測高曲線積分與集水區之坡度、高
差、平均高度與河流坡度具有正相關性，與坡度、平均高度與河流坡度具有高相關性。
集水區幾何型態因子可描述集水區之外觀，但各型態因子與測高曲線積分無相關性。
SRTM 與農委會 DEM 的成果比較顯示兩者測高曲線積分趨勢相符，兩者差異量絕大部分
介於-0.1～0.1，中央山脈地區之子集水區測高曲線積分值均介於 0.4～0.7 之間；西部丘
陵以及花東縱谷地區測高曲線積分值小於 0.3；海岸山脈介於 0.3~0.4；西部海岸平原地
區測高曲線積分則是介於 0.3～0.5。兩時期之測高曲線積分值可顯示演育成果，中央山
脈差異量在正負 0.05 以內，變化較大之區域則出現在流域中下游以及西部麓山位置，變
化量在正負 0.05 以上。子集水區出現偏度和峰度較大的地區為西部麓山帶、淡水河流域
下游、蘭陽溪流域下游以及花東縱谷地區，也與測高曲線積分值有變化之區域一致，顯
示這些地區比起其他地區受侵蝕情況大。 
 (9) 軟弱岩石河床數值模擬沖蝕模組建立、與模擬 
a. 軟弱岩石河床沖蝕模式建立 
本計畫軟弱岩石河床沖蝕模式建立，彙整所有子計畫三年研究成果，循序進行模式之研發。
藉由過去之岩質河床沖蝕模組研發與測試、目標河段水文、地質及岩盤形態之水力分析等，
提出不同沖蝕主控機制之沖蝕模式，包含理論、經驗或數值等，並由現地沖蝕現象調查結果
歸納最有可能之複合沖蝕機制，利用 EFA2D 水理輸砂模式，進行個別沖蝕模組與河道動床
模式之整合、測試、檢定與驗證，以建立具有模擬複合機制之輸砂分析模組，透過數值計算
建立不同條件下之沖蝕率公式，由實測與模擬數據標定合理化公式參數或直接由計算數據進
行統計回歸分析。相關成果彙整說明如下。 
a.1 水理與輸砂模式架構 
a.1.1 水理模式 
國內外應用於河川之動床模式相當多，本研究以國立交通大學葉克家教授等研發之顯式有限
解析法動床模式(explicit finite analytic, EFA2D)為河道水理及輸砂演算基礎，進行岩石質河床
 20
為求解上述三式，尚需一些補助關係式，以決定 bq 、 sq 、 mE 、S 及 fS 。若考慮凝聚性或黏
性沉滓時，其運移行為不同於一般非黏性沉滓，而 EFA2D 模式兼具黏性沉滓與非黏性沉滓
運移之機制。EFA2D 模式為可考慮變量流(unsteady flow)與紊流(turbulence)之水動力模式
(Hydrodynamic model)，輸砂方面可考慮非均勻粒徑、懸浮載非平衡輸砂、凝聚與非凝聚粒
徑等，雖其仍具有水平二維之水深平均假設，但相較一般模式而言，其考慮之水理演算機制
較為完整，應更能詮釋複雜變化地形下之流場行為。表 1 為 EFA2D 與國外相關先進模式之
功能比較。 
表 1  EFA2D 模式與國外相關先進模式比較 
   CCHE2D EFA2D SRH-2D 
數值方法   Efficient element method Explicit finite analytic method Finite volume method 
超、亞、混合流 ○ ○ ○ 
定量流、變量流 ○ ○ ○ 水理模組  
乾濕點處理  ○ ○ ○ 
懸浮載與推移
載分離  ○ ○ ○ 
床質級配  ○ ○ ○ 
護甲作用  ○ ○ ○ 
非均勻沈滓  ○ ○ ○ 
非平衡輸砂  ○ ○ ○ 
凝聚性沈滓  ○ ○ ○ 
軟岩沖刷機制  1.泥砂磨蝕 
1.泥砂磨蝕 
2.水力沖蝕 
3.流功門檻 
1.泥砂磨蝕 
2.水力沖蝕 
輸砂模組  
軟岩河岸沖刷   ○  
 
a.2 不同型態之沖蝕模式 
本研究將河床沖蝕型態區別為均勻沖蝕、遷急點後退沖蝕、河岸沖蝕，以進行數值分析模式
建立，其中均勻模式為岩床不受遷急點影響的均勻下切模式。分別說明如下： 
a.2.1 均勻沖蝕模式 
台灣河川具有坡陡流急、沖淤劇烈之特性，當河床之沖積層受到破壞時，常造成底部之軟岩
裸露，進而出現嚴重之河床沖刷與下切現象。目前在河道沖淤之數模研究，多針對沖積層與
一般輸砂行為之模擬，在岩質河床沖刷之應用上恐嫌不足。根據早期文獻對岩質河床之定
義，普遍認為岩質河床為缺乏連續覆蓋河床之沖積層，且長期輸砂通量(sediment flux)小於輸
砂能力(sediment capacity)之河道。岩質河床之沖刷過程本身為不可逆，而在沖積層範圍，泥
砂運移須滿足質量守恆特性，因此軟岩河川之拓寬、底床降低與側向變遷本質上與沖積層河
 22
f(Kh)。 
河床材質特性可以沖蝕指數定義之，由 Annandale (2006)不同流況下之流功與沖蝕指數關係
研究得知，河床材質可再分為粒狀材質(granular material)與岩盤材質，而造成河床沖蝕之臨
界流功 Pcrit (kW/m2)與河床材質沖蝕指數 Kh 之關係式表示如下： 
1.0,
1.0,48.0
75.0
44.0
>
≤
⎩⎨
⎧=
hh
hh
crit KK
KKP       (15) 
Huang and Greimann (2008)將臨界剪應力 cτ 轉換為臨界流功 Pcrit 之函數，表示為： 
3
2
6
1
66.7 ⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
R
kP scrit
c
ρτ                  (16) 
其中，ρ 為流體密度(kg/m3)；R 為水力半徑(m)；ks 為粗糙高度(roughness height)； cτ 為河床
材質臨界剪應力(N/m2)。綜合上述，岩床沖蝕速率可結合水流臨界流功、平均流速、剪應力
等物理參數，用一般沖蝕率經驗公式形式表示如下： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
pUKE τ
τ                   (17) 
式中，E 為河床沖蝕率(m/s)；Kp 為無因次沖蝕係數，需要配合試驗或現場資料進行檢定；U
為水深平均之水流流速(m/s)；τ 為作用於河床之剪應力(N/m2)。 
均勻沖刷模式中，除了泥砂磨蝕與水力沖蝕機制外，本研究認為水流流功與其河床材質抵抗
能力所換算之臨界流功，為更直覺且合乎物理特徵之沖蝕機制模式。因此本研究根據大安溪
之現場調查資料，包括歷年地形變化、岩性調查、水理與輸砂因子等，以水流流功門檻與流
速之函數關係，做為沖蝕率一般化公式之概念基礎，迴歸相關係數，提出之流功門檻沖蝕率
經驗公式形式表示如下： 
α
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
s p
pUKE                        (18) 
式中，E 為河床沖蝕率(m/s)；Ks 為無因次沖蝕係數，需要配合試驗或現場資料進行檢定；U
為水深平均之水流流速(m/s)；P 為水流流功；Pc 為岩盤河床之臨界流功，表示如
β
hc Kp = ；
Kh 為沖蝕指數；α與β為流功門檻權重指數，分別為 0.2 與 0.1。(本節詳見子計畫二期末報
告) 
 24
行為，其底床沖刷率 E 沿用過去研提之軟岩沖蝕率經驗式 Eu；當 S>Scr，假設計算點會發生
遷急點後退行為，其底床沖刷率為原沖蝕率再加上遷急點後退之沖蝕率。此外，模式假設在
微小時間間距內，滿足 S>Scr 條件者即進行遷急點後退沖刷之初步修正，待累積一定程度後，
則將累積修正值還原河床，發生較大規模之遷急點後退沖刷。遷急點後退機制相關方程式如
下所示。 
⎩⎨
⎧
>+=
<=
crku
cru
SSEEE
SSEE
                                (14) 
( ) uS-Scrαk Ee1
1E ×+=                                        (15) 
式中，E 為底床沖刷率；Eu 為均勻沖刷之流功門檻沖蝕率；Ek 為遷急點後退沖刷之流功門
檻沖蝕率；S 為計算點之河床縱坡度；Scr 為計算點之遷急點後退臨界坡度；Ks 為無因次沖
蝕係數；U 為水流平均流速；P 為流功；Pcr 為臨界流功；α 為遷急點後退指數；Kh 為河床
沖蝕指數。 
 
 
圖十  遷急點後退機制 2 河床坡度判斷示意圖 
針對不同底床變化特性，EFA2D 模式可選擇不同遷急點後退機制進行模擬，前者較適合地
形崎嶇變化明顯之河床，藉由各計算點前後坡度關係之判斷，修正其遷急點後退沖刷行為；
後者則適合遷集點平行後退明顯之河床，利用臨界坡度 Scr 與河床坡度關係之判斷，修正 
 
a.2.3 河岸沖蝕模式 
本研究之軟岩河岸沖蝕模式，藉由邊坡穩定分析河岸之臨界側向拓寬距離 Wcr，再利用模擬
之相關水理因子，計算垂向沖蝕量△z，套入側向沖蝕率公式計算△w (△w = K×△z，K 為小
於 1 之係數)，判斷累積之河岸沖蝕量△w 是否大於臨界側向拓寬距離 Wcr，以決定河岸是
Flow direction
坡度 S 
坡度 Scr 
 26
本研究之岩質河床沖蝕模式架構包含水理、輸砂與岩床沖蝕模組三部分，演算流程與模式架
構如圖十二所示。此三模組彼此為分離演算法。岩床模組主要包括前述之水力沖蝕、泥砂磨
蝕與流功門檻機制，水理、輸砂模組部分，另可選擇性考慮是否開啟遷急點後退或河岸沖蝕
模式。模式具有變量流、非平衡輸砂、非均勻沈滓、河床質分層等功能，依序以水理條件、
輸砂條件、岩床沖刷量等進行計算。岩床沖蝕模組與河床沖淤模式研發流程如圖八所示，係
主要根據歷史地形資料配合對應之洪水事件，將河床沖蝕深度與相對應之水理因子進行迴歸
分析，並與實測沖蝕量比較，推得流功與河床沖蝕指數之門檻關係與經驗公式係數，再利用
一般化經驗式形式獲得岩床之沖蝕率公式。 
 
表 2  岩質河床沖蝕模式相關機制彙整表 
相關機制 沖蝕率公式 備註 建議 
水力沖蝕 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
pUKE τ
τ
 
E：沖蝕率(m/s) 
Kp：無因次沖蝕係數 
U：流速(m/s) 
τ：底床剪應力(N/m2) 
τc：臨界剪應力(N/m2) 
具有均勻沖刷
特性之岩質河
床皆可適用。 
泥砂磨蝕 
sTv
ss
Lk
YwqE 2
2
σ=  
E：沖蝕率(m/s) 
qs：單位河寬供砂量(kg/m/s) 
ws：泥砂顆粒衝擊速度(m/s) 
Y：岩床彈性模數(Pa) 
kv：岩床強度參數 
σT：岩床張力強度(Pa) 
Ls：泥砂顆粒躍動長度(m) 
所須調查或設
定 之 參 數 較
多，上游邊界
泥砂濃度、粒
徑級配條件明
確者較適用。 
流功門檻 α)1( −=
cr
s P
PUKE  
E：沖蝕率(m/s) 
Ks：無因次沖蝕係數(-) 
U：流速(m/s) 
P：單位面積流功(W/m2) 
Pcr：臨界流功(W/m2) 
α：冪次方係數(-) 
具有均勻沖刷
特性之岩質河
床皆可適用。 
遷急點後退 1 ⎩⎨
⎧
<+=
>=
21)1(
21
SSTEE
SSEE
su
u
E：沖蝕率(m/s) 
Eu：均勻沖刷沖蝕率(m/s) 
S1：計算點上游段坡度(-) 
S2：計算點下游段坡度(-) 
Ts：遷急點後退沖蝕係數(-) 
具有均勻沖刷
與遷急點後退
特性之岩質河
床皆可適用，
適合地形崎嶇
變化明顯之河
床。 
 28
 
 
b.八掌溪目標河段軟弱岩床及岩岸沖蝕模擬 
b.1 背景說明與模擬條件 
八掌溪位於台灣中南部，屬中央管河川，全長約 80.86 公里，流域面積約 474.74 平方公里，
為台南縣與嘉義縣之縣界溪。八掌溪流域持續觀測之雨量站有小公田(2)、大湖山、龍美共 3
站、水位站有觸口、義竹(厚生橋)、軍輝橋、常盤橋、八掌溪橋共 5 站。依據水規所民國 100
年「八掌溪治理規劃檢討報告(稿)」之水理分析成果，八掌溪由河口至仁義潭攔河堰(斷面
100)為治理計畫公告河段，採用 50 年重現期距洪水為計畫流量，仁義潭攔河堰至觸口橋(斷
面 117)原為縣管轄河川，現已納入中央管河川，訂定計畫流量為 50 年重現期距洪水。 
彙整研究河段近年主要颱洪事件之洪峰流量，其中較具代表性之洪水事件包括民國 85 年賀
伯颱風、90 年桃芝颱風、95 年 0609 豪雨、96 年柯羅莎颱風、97 年卡玫基颱風、98 年莫拉
克颱風等，根據實測斷面資料顯示，颱洪事件過後，八掌溪河床常有明顯沖刷情形發生，近
年以仁義潭攔河堰下游最為明顯，斷面 99 位置之落差達已達 21 公尺上下，其次沖刷明顯河
段為觸口攔河堰下游之五虎寮橋河段。河床質粒徑方面，觸口橋(斷面 117)至軍輝橋(斷面 86)
河段，河床質粒徑 d50 約界於 29.19mm~149.05mm，斷面 94 以上則多為塊石、礫石次之，
斷面 94 以下為卵礫石居多；軍輝橋至下游河口粒徑則有明顯細化趨勢，屬砂質粒徑，d50
約界於 0.1mm~1.0mm。 
本研究針對八掌溪進行岩質河床沖蝕模式之應用模擬，挑選水力沖蝕(E1)、泥砂磨蝕(E2)與
流功門檻沖蝕(E3)機制進行比較，並考慮遷急點後退型態進行模擬。模擬範圍自觸口攔河堰
至吳鳳橋(仁義潭攔河堰上游)，長約 7.5 公里，如圖十三所示。初始地形採用 92 年 7 月 DEM
資料，藉由 98 年 10 月 DEM 資料進行比對。上游邊界入流量選用觸口站 92~98 年之主要洪
水事件，約 260 小時，如圖十四所示；門檻流量方面，根據八掌溪水理分析結果，在流量約
250cms、河道平均水深約 2.5~3m、流速約 5m/s 之條件下，河道之水流剪力約為
300~400N/m2，而觸口攔河堰至吳鳳橋最小之沖蝕指數 Kh 值約為 30 以下，換算臨界流功與
臨界啟動剪力後，其臨界啟動剪力約為 900N/m2，因此挑選 250cms 為門檻流量尚屬保守；
下游邊界則根據治理規劃報告水理分析結果，採用吳鳳橋位置水位對應觸口站流量迴歸率定
曲線；入砂條件則根據觸口站實測流量、懸浮載濃度率定曲線進行換算，如圖十五所示；河
床質粒徑 d50 根據過去資料，設定為 80mm，河床糙度設定為 0.042；其他參數如表 3 所示。 
 30
 
表 3  八掌溪案例模式參數檢定表 
參數名稱 參數值 軟岩沖刷機制公式 
無因次沖蝕係數Kp 0.5*10-7 
沖蝕指數Kh 現場資料 
粗糙高度ks (m) 2*D50 = 2*0.08 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 11
c
pUKE τ
τ
 
3
2
6
1
66.7 ⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
R
kP scrit
c
ρτ  
1.0,
1.0,48.0
75.0
44.0
>
≤
⎩⎨
⎧=
hh
hh
crit KK
KKP  
岩床強度參數kv 1012 
岩床彈性模數Y (MPa) 385 
岩床張力強度σT (MPa) 0.32 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
t
s
sTv
ss
q
q
Lk
YwqE 12 2
2
σ  
無因次沖蝕係數Ks 1.0*10-6 
流功門檻權重指數α 0.2 
臨界流功指數β 0.1 
α
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 13
c
s p
pUKE  
β
hc Kp =  
曼寧n值 0.042 - 
 
b.2 模擬成果與討論 
b.2.1 均勻沖蝕模式模擬成果 
圖為 92~98 年間，研究河段模擬洪峰時刻(0609 豪雨)之流速分布，洪峰流量 Qp 約為
1,900cms。觸口堰至五虎寮橋河段，洪峰時深槽平均流速約在 4m/s~6m/s 上下；五虎寮橋下
游至吳鳳橋河段，因河道坡降變陡且受到洪水過程之沖刷影響，上下游底床產生劇烈高程
差，至下游平均流速可達 8m/s 以上。圖為模擬洪峰時刻之流速縱剖面與底床縱剖面分布，
挑選深槽位置之流速與底床作為代表，觸口堰至五虎寮橋河段，因坡度均勻，洪峰時流速變
動範圍約維持在 4m/s~6m/s 上下；進入五虎寮橋下游，因上下游劇烈高程落差與坡度變陡，
下游段整體流速有明顯增加情形。由平面流速與深槽縱剖面流速分布可知，兩者趨勢相近，
 32
河堰下游局部沖刷之影響因素在內；五虎寮橋上游河段水力沖蝕機制(E1)有明顯沖刷高估情
形，泥砂磨蝕機制(E2)有低估情形，臨界流功機制(E3)模擬結果相對前二者較好；吳鳳橋河
段上游深槽由於具有沖積層，在深槽同樣假設為沖積層情況下，模擬與實測底床比較結果良
好。 
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 
高
程
(m
)
橫距(m )
9 2 年0 7 月實測地形
9 8 年1 0 月實測地形
9 8 年1 0 月模擬底床_E1
9 8 年1 0 月模擬底床_E2
9 8 年1 0 月模擬底床_E3
觸
口
攔
河
堰五
虎
寮
橋
吳
鳳
橋
 
圖十八  八掌溪模擬底床縱剖面(谿線高程)比較圖(92~98 年) 
-8 .00  
-6 .00  
-4 .00  
-2 .00  
0 .00  
2 .00  
4 .00  
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000
底
床
高
程
差
(m
)
橫距(m )
Dz_m e a su re d
Dz_E1
DZ_E2
DZ_E3
吳
鳳
橋
觸
口
攔
河
堰
五
虎
寮
橋
 
圖十九  八掌溪模擬底床變化量縱剖面比較圖(92~98 年) 
b.2.2 遷急點後退沖蝕模式模擬成果 
 34
行斷面 51 位置之入流量推估，模擬 90~98 年之主要洪水事件(流量大於 300cms 時段)，共計
約 500 小時；下游邊界採用卓蘭站實測水位資料，缺測時段則以 HEC-RAS 模式計算大安溪
全河段水位後給定。邊界條件之推估過程與檢定驗證成果，可參考水規所 96~98 年之「軟弱
岩床劇烈沖蝕河段沖蝕行為之探討-以大安溪為例」報告。模擬上游流量、懸浮載濃度、下
游水位邊界條件，如圖、圖所示。 
模擬岩床機制方面，採用臨界流功門檻機制，並開啟遷急點後退機制 1 與河岸拓寬模式進行
比較；岩床參數 Kh 值部分，則根據現場調查成果給定，其中若河床不屬岩床區域，則給定
為沖積層；河床質代表粒徑方面，根據過去調查成果，本河段之沖積層多為卵、礫石，因此
採用三組代表粒徑，分別為 67.8mm、87.0mm、117.3mm；河道曼寧 n 值跟據治理規劃報告，
給定為 0.042，相關參數設定如表 4 所示。 
表 4  大安溪案例模式參數檢定表 
參數名稱 數值 相關機制公式 
無因次沖蝕係數Ks 1.0*10-6 
流功門檻權重指數α 0.2 
臨界流功指數β 0.1 
岩床沖蝕指數Kh 25~812 
α)1( −=
cr
s P
PUKE  
β
hcr KP =  
曼寧n值 0.042  
河岸拓寬沖蝕係數K 3.0 
臨界側向拓寬距離Wcr (m) 0.35~3.0 
△w = K×△z 
If (Σ△w > Wcr) 河岸崩坍 
 
 
圖二十一  大安溪案例模擬格網與範圍圖 
CS41 
CS42 
CS43
CS44 
CS44-1
CS46-1
CS48-1
CS45 
CS46
CS47
CS48
CS49
CS50 
CS51 
蘭勢橋 
 36
床與實測有更為相近之趨勢。 
 
圖二十四  大安溪案例模擬洪峰(Qp=7,367cms)流速分布圖 
310
330
350
370
390
410
430
25,600 26,600 27,600 28,600 29,600 30,600 31,600 32,600 
be
d 
el
ev
at
io
n 
(m
)
distance from downstream (m)
initial (2000)
measured (2004)
simulated (2004)
CS44
CS45
CS44-1
CS46
CS47
CS46-1
CS48-1
CS48
CS49
CS50
CS43
CS42
CS41
 
圖二十五  大安溪案例檢定模擬底床縱剖面比較圖 
310
330
350
370
390
410
430
25,600 26,600 27,600 28,600 29,600 30,600 31,600 32,600 
be
d 
el
ev
at
io
n 
(m
)
distance from downstream (m)
initial (2004)
measured (2009)
simulated (2009)
simulated (2009) 考慮遷急點機制
CS44
CS46
CS47
CS46-1
CS43
CS45
CS44-1
CS48-1
CS48
CS49
CS50
CS42
CS41
 
峽谷段 
 38
376
378
380
382
384
386
388
390
392
394
396
0 150 300 450 600 750 900
B
ed
 el
ev
at
io
n 
(m
)
Distance from the left bank (m)
CS46-1
initial
simulated (2004)
measured (2004)
Wcr=0.35m
Wcr=3m
 
圖二十八  岩岸拓寬機制模擬底床橫剖面比較圖 
 
6、結論與建議 
本整合性研究計畫（含各子計畫）皆依預定進度及目標，執行與達成，各子計畫的結論參見本報
告第五章，各子計畫的建議詳見各子計畫期末報告，以下針對總計畫執行之數值模擬模式建立與模擬
結果做以下結論及建議： 
(1) 本研究研發之岩質河床沖蝕模式，整合水力沖蝕、泥砂磨蝕與流功門檻沖蝕機制，同時考慮不
同類型遷急點後退與岩岸沖蝕模式，做為「岩床沖蝕模組」。模式具有模擬變量流、非平衡輸砂、非均
勻沈滓、河床質分層等功能，同時可選擇性考慮是否開啟遷急點後退或河岸沖蝕模式，增加模式模擬
不同沖蝕特性之功能性。 
(2) 本研究提出之流功門檻沖蝕公式係根據八掌溪及大安溪（水利署計畫）與其他台灣岩質河川之
現場調查資料，包括歷年地形變化、岩性調查、水理與輸砂因子等，以水流流功門檻與流速之函數關
係，做為沖蝕率一般化公式之概念基礎，迴歸相關係數，提出之經驗公式。 
(3) 岩質河床沖蝕模式應用於八掌溪與大安溪案例中，檢定驗證之模擬趨勢良好，惟各沖蝕機制中
之參數，如遷急點後退型態之沖蝕係數 Ts、遷急點後退型態之臨界坡度 Scr、岩岸沖蝕機制之沖蝕係數
K 與臨界側向拓寬距離 Wcr 等，受限於時間、人力與相關資料完整度，與實測資料之迴歸仍有檢定校
正空間。而部分岩床河段之沖刷受到結構物影響者，如八掌溪觸口堰下游與五虎寮橋上游，後續建議
可各別探討其沖蝕行為，再修正或建立其他型態模式。 
 
表 5  岩石質河床沖蝕模式建立-各年度完成主要項目與相關效益彙整表 
年度 完成項目與工作內容 相關效益 
1.國內外相關動床數值模式回顧與文獻收集 作為後續模式相關理論發展之基礎 
2.檢討既有軟岩沖蝕模式之適用性 作為後續模式相關理論發展之基礎 
3.沖蝕模式相關參數迴歸、調整與檢討 建立適用於台灣軟岩河川之沖蝕模式 
4.大安溪、八掌溪案例水理因子演算 提供其他子計畫應用 
第一年度 
5.八掌溪案例相關沖蝕模式初步模擬測試 測試研發模式之適用性 
1.流功門檻沖蝕機制研發與整合模式 建立適用於台灣軟岩河川之沖蝕模式 
2.遷急點後退理論收集與回顧 作為後續模式相關理論發展之基礎 
3.河岸拓寬理論收集與回顧 作為後續模式相關理論發展之基礎 
4.八掌溪現場案例模擬 測試研發模式之適用性 
第二年度 
5.大安溪現場案例模擬 測試研發模式之適用性 
 40
Bulletin, Vol.94, pp.739-752. 
15. Howard, A.D., 1994, “A Detachment-Limited Model of Drainage-Basin Evolution,” Water Resources 
Research, Vol.30, No.7, pp. 2261-2285. 
16. Howard, A.D., W.E. Dietrich, and M.A. Seidl., 1994, “Modeling Fluvial Erosion on Regional to 
Continental Scales,” Journal of Geophysical Research-Solid Earth Vol. 99, No. B7, p.13971-13986. 
17. Kirsten, H.A.D., 1982. “A Classification System for Excavation in Natural Materials,” The Civil 
Engineering in South Africa, p.292-308, July. 
18. Lai, T.G. and Greimann, B.P. 2008, “Rock Erosion Modeling on Selected Alluvium River in Taiwan,” 
Technical Report No. SRE-2008-08, USBR. 
19. Lawler, D.M., 2008, “ Advances in the Continuous Monitoring of Erosion and Deposition Dynamics: 
Developments and Applications of the new PEEP-3T System,” Geomorphology, Vol. 93, p.17-39. 
20. Lecompe, D., Vantomme, J. and Sol, H., 2006, Crack Detection in a Concrete Beam Using Two 
Different Camera Techniques, Structural Health Monitoring, Vol. 5, No. 1, pp. 59-68. 
21. Lopez-Querol, S and Blazquez, R., 2007, “Validation of a new endochronic liquefaction model for 
granular soil by using centrifuge test data,” Soil Dynamics and Earthquake Engineering,  Vol. 27, 
No 10, pp.920-937 
22. Lin, E.T., Hsu, C.T., and Yeh, K.C., 2006,  Depth-integrated modeling for aggradating/degrading 
mobile channel I. model development, International Journal of Sediment Research, Vol. 21, No.4, pp. 
281–293.. 
23. Malkawi, A.I.H., Hassan, W.F. and Sarma, S.K., 2001, Global Search Method for Locating General 
Slip Surface Using Monte Carlo Techniques, Journal of Geotechnical and Geoenvironmental 
Engineering, Vol.127, No.8, pp.688-698. 
24. Maund, J.G. and Eddleston, M., ,1998,Rock Slope Hazard Assessment: A New Approach Geohazards 
in Engineering Geology, Geological Society Publishing House, pp. 177-183. 
25. Nakato Tatsuaki, 2002, “Erodibility Tests of Shale-Rock Samples Taken from Bridge Pier 
Construction Site on the Mississippi River,” Scour of Foundations, Proceedings of ICSF-1, p. 
528-539, Nov. 17-20, 2002, Texas A&M University College Station, Texas, USA. 
26. Nicholson, D.T. and Hencher, S., 1997, Assessing the Potential for Deterioration of Engineered 
Rockslopes, Engineering Geology and the Environment Symp., Athens, pp.911-917. 
27. Robinson, K.M., G.J. Hanson, K.R. Cook, K.C. Kadavy, 2001, “Erosion of fractured materials,” 
American Society of Agricultural Engineers, V.44, No.4, p.819-823. 
28. Shepherd, R.G., and S.A. Schumn, 1974, “Experimental study of river incision”, Geological Society 
of American Bulletin, Vol.85, pp.257-268. 
29. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2001, “Sediment and rock strength controls on river incision into 
bedrock”, Geology, Vol.29, No.12, pp.1087-1990. 
30. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2004, “A mechanistic model for river incision into bedrock by saltating 
bed load”, Water Resources Research, Vol.40, doi:10.1029/2003WR002496. 
31. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2006, “The role of sediment in controlling steady-state bedrock channel 
slope: Implications of the salvation-abrasion incision model”, Geomorphology, Vol. 82, pp.58-83. 
32. Stock, J., Montgomery, D., Collins, B., Dietrich, W., and Sklar, L., 2005,“Field Measurements of 
Incision Rates Following Bedrock Exposure: Implication for Process Controls on the Long Profiles 
of Valleys Cut by Rivers and Debris Flows, GSA Bulletin”, Vol. 117, No. 11/12, pp.174-194. 
33. Vacher, P., Dumoulin, S., Morestin, F. and Mguil-Touchal, S., 1999, Bidimensional Strain 
Measurement Using Digital Images, Proc. Instn. Mech. Engrs., Vol. 213, pp. 811-817. 
34. Valanis, K.C., 1975, “On the foundations of the endochronic theory of viscoplasticity,” Arch. of 
 42
八、計畫成果自評 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、是否適合
在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標(請說明，以 100 字為限) 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：(以 100 字為限) 
本總計畫執行之模式建立及模擬已發表一篇論文於國內期刊： 
廖仲達、葉克家、陳春宏(2011)，「二維軟弱岩盤河道沖刷模式之研發與應用」，中國土木水
利工程學刊，Vol.23, No.2, 237-244。 
並已完成“Development and application of 2-D mobile-bed model with bedrock river evolution 
mechanism.”投稿至 Journal of Hydro-Environment Research(under review). 目前並已開始撰寫
二篇論文“The numerical simulation of knickpoint migration in bedrock river.”及“The numerical 
simulation of lateral migration in bedrock river.”準備投稿至 Journal of Hydraulic Research 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)(以 500
字為限) 
本計畫大多依原計畫書執行，預期成果亦皆能達成。軟弱岩石河道的沖蝕，過去
一直未被國內工程界所正視，因為本計畫的執行及成果，水利工程界已較能模擬
此類河川的變遷，以為規劃及管理參考。未來若能進一步由後續研究結果提出治
理策略，將對軟弱岩石河道的沖蝕現象引致的工程破壞有所因應及預防。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖志中 計畫編號：98-2221-E-009-149-MY3 
計畫名稱：岩質河床沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的影響--總計畫：岩質河床沖蝕特性及其對邊坡
及河道穩定的影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 1 1 100% 
廖仲達、葉克家、陳
春宏(2011)，「二維
軟弱岩盤河道沖刷
模式之研發與應
用」，中國土木水利
工程學刊，Vol.23, 
No.2, 237-244。 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國外 論文著作 期刊論文 0 3 0% 篇 已 完 成 ＇
Development and 
application of 2-D 
mobile-bed model 
with bedrock river 
evolution 
mechanism.＇投稿
至  Journal of 
Hydro-Environment 
Research(under 
review). 目前並已
開始撰寫二篇論
文＇Th i l
