1 
 
研究計畫中英文摘要： 
(一)中文摘要 
本研究完成無人飛機導航系統的發展，並與飛行控制系統，結合為一自主飛行
(Autopilot)之先進航電(Advanced Avionics)系統。研究以航路點(Way Point)和航線(Route)追
蹤完成此導航系統，而此先進航電系統包括載具與地面站兩部份。 
載具上的自主飛行電腦採用 Master-Slave 的雙電腦架構，有一 16 位元 Master 的即時
多工(real-time and multi-task)嵌入式系統，負責與地面通訊和取樣所有航空感測器，演算飛
控和導航控制律，並以 PWM 輸出控制翼面伺服器。除此之外，設置另一 Slave 的 16 位元
單晶片微電腦，負責演算飛機姿態，提供給 Master 使用，並預備用來發展酬載的任務操作
電腦，同時也用來監控 Master 的操作，如有不正常，將取代 Master 和結束所有操作以達
到安全反航之目的。 
地面站有一 16 位元單晶片微電腦負責 PC 與載具通訊的界面，本研究完成地面站 PC
上的導控軟體之即時導航顯示與航路規劃功能，和地面天線自動追蹤系統。其中導控軟體
並建構 Digital Flight Instrument Display、Online Flight Parameter Setup and Response Analysis 
及語音警示功能，來幫助試飛和導控站的方便性。 
 
關鍵字：無人飛機、自主飛行、地面導控站 
 
(二)英文摘要 
Our laboratory has researched the UAV for a fixed wing airplane, and has finished the 
flight control systems.  Now, this research finished the UAV navigation system with the Way 
Points and Route Tracker methods to realize the independent flight.  To merge a flight control 
system and navigation system becomes an autopilot of UAV.  The research finished the 
implementation of autopilot system by an advanced avionics, which includes the autopilot and 
its ground station. 
The autopilot is always implemented by flight computer, the flight computer is adopted by 
one master-slave embedded systems, one Master 16 bit PIC24H, carry out Unmanned Aerial 
Vehicle independent flight, and by the intermediate range wireless communication module, 
develop ground station to work with Unmanned Aerial Vehicle for telemetry and remote control.  
Other 16 bit single chip works for attitude determination, payload processor and supervising 
Master.  Among them the finished systems by this research, considered the functions, weight, 
size, power consumption, and stability of independent flight computer which can be better than 
current results, and it can be used for smaller scaled Unmanned Aerial Vehicle. 
About Ground station, one 16-bit processor works for the interface between UAV and PC.  
This research improved PC software for the Digital Flight Instrument and real-time navigation 
Display, Online Flight Parameter Setup and Response Analysis display.  It also included an 
Antenna Tracker and voice alarm system. 
Keyword：UAV, Autopilot, Ground Station  
3 
 
將資料或控制命令傳送至無人載具。故無人載具與地面站要有良好的通訊協定與有效率的
通訊系統。同時，地面人員可透過地面站軟體介面，即時修改飛控電腦的控制器參數和導
航點，並顯示無人飛行載具於電子地圖上的位置、高度、速度、飛行姿態與健康資料等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 無人飛機的自主飛行系統 
 
3. 系統設計 System Design 
    續前節之無人飛機系統，載具端的飛行電腦(Flight Computer)，整合飛行感測系統、飛
行控制器、伺服控制系統、導航系統、無線通訊系統、和動力與電能控制系統。自主飛行
便靠著這些子系統的分工合作來完成，要實現無人飛行載具自主飛行，基本功能要達到高
度維持、空速維持、航向維持與導航的能力。圖 3 所示為無人載具的自動駕駛系統，其中 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 無人載具的自動駕駛系統 
(hc,c,Vc)為飛行高度命令、航向角命令和空速命令；(e, a, t)為 Elevator、Aileron
eh, e, eV 
hc, c, Vc 
 
地面導控站 
 
導控車 
 
無人飛機 
 
飛行電腦 
航路點(Waypoint)規劃 
與航路平滑化 
航路維持 
縱向與橫向 
的自主飛行 
無人飛行載具 
e, a, t h, , V 
5 
 
雖然 GPS 也能獲得地速(Ground Speed)與飛行高度值，但因低價模組定位速度快者也僅
有5Hz，會嚴重影響飛控系統性能，所以這兩項飛行資料都是從大氣數據量測系統獲得，
因其取樣速度可以由飛控電腦決定。再者，因為飛控系統所需考慮的是氣壓計所量測的
空速而非 GPS 所量測的地速，尤其是在順逆風飛行時差異很大，會誤導飛控系統。 
 
(2) 飛行控制器：如圖 7 所示，飛機有六個自由度的運動，可分為 
 
縱向(Longitude)運動：沿Ｘ軸的平移速度 u、沿Ｚ軸的平移速度 w和繞Ｙ軸的俯仰率 q。 
橫向(Lateral)運動：沿Ｙ軸的平移速度 v、繞Ｘ軸的側滾率 p 和繞Ｚ軸的偏航率 r。 
 
和姿態角()分別表示翻滾角、俯仰角和偏航角。有關飛行控制器的設計亦分為縱
向與橫向控制器。縱向飛行控制器主要在執行定高度與定空速的飛行；橫向飛行控制器主
要在執行定航向的飛行。在發展自主飛行系統的過程中，會先設計縱向飛行控制器，讓飛
機先不會掉下來為先，等縱向飛行控制器飛試完成，再發展橫向飛行控制器，接受導航系
統的命令，完成航路的維持。 
 
 
圖 7 飛機座標軸定義 Body Frame(X, Y, Z)和 Navigation Frame(N, E, O) 
 
縱向飛行控制器的設計：有關縱向飛行控制系統的數學模型請參考文獻[6]，在此就略
過，直接將這個結果如(1)式所示。其中假設飛機Ｘ軸的平移速度為(U0+u)、Y 軸的平
移速度為 v 和 Z 軸的平移速度為(W0+w)，(u, v, w)為在穩定值附近的小變化量(假設穩
定飛行中沒有側滑，即 V0＝0），且設穩定飛行時沒有旋轉動作，但允許有微擾旋轉 p、
q、r，以此作為飛機運動方程式線性化的推導如(1)式所示， 
North (N) 
East (E) 
Earth Center (O) 
7 
 
.
0
.
.
.
0
0
0
0 1 0 0 0 0
r
a r
a r
v p r
av p r
rv p r
v YY Y Y u g v
L Lp L L L p
N L L r N Lr

 
 




 
      
                               
        
  
       (2) 
 
依據 GPS 所得的軌跡角(Track Angle) 並以命令的航向角做修正，使用 PID 控制器運算後
決定滾轉角度的大小，最後加入滾轉角限制，避免飛機持續轉彎導致滾轉過大而翻覆；控
制頻率為 5Hz。如下圖所示，載具由 Ws 飛往 WT，飛行過程中載具與 Ideal Line 距離 dmax
稱做 Cross Track distance，和載具與 WT 的連線與北方的夾角稱為 Command Track Angle. 
 
 
圖 9 橫向穩定控制系統 
9 
 
 
圖 10 橫向運動模擬架構圖 
(5) 導航系統：在蔚藍天空中浮雲朵朵，載具何以確定自己的位置、方向和速度呢?靠什麼
來判斷維持航向呢？不像汽車在地上還有馬路可以依循。所以導航(Navigation)的定義
是決定載具的位置(定位)與維持航向、確定軌跡的過程。而導航的目的是使載具能依照
既定的路徑，不致迷失方向，到達目的地。因此我們必須量測載具的位置、航向、距
離，然後導航系統才可以導引飛機航向指定位置，並判定是否飛行在導航點(way point)
或航線(Route)上，並進一步預測到達目的地的時間與距離。 
 
(6) 無線通訊系統：本研究採用一 900MHz 的中距離無線通訊模組，如下圖所示，重量約
20g、有效通訊距離約 50km左右，每一通訊模組可以被設定為 Master、Repeater和 Slaves
任一種，一般被設定為 Master 的通訊模組裝置在地面站，被設定為 Slaves 的通訊模組
裝置在無人載具上，如 Network 1 所示；而如果要加長無線通訊距離時，在 Master 和
Slaves間必須增加一個或多個扮演Repeater角色的通訊模組，如Network 2所示。另外，
如果要建置無人載具群，一個 Master 通訊模組至少可以與七個以上的 Slaves 模組通
訊。 
   
圖 11 n920 無線模組   圖 12 Network 1    圖 13 Network 2 
11 
 
故通訊距離保守的估計要有 50km以上的能力。因此，我們計算 50km無線通訊系統 Link 
Budget 的結果如下: 
表 2 通訊距離與飛 
Transceiver Frequency 900MHz, Baud Rate 9600bps, Distance 50km and TX power 1W 
Item unit  comments 
Transmitted power Pt=1W dBw 0 10 log(1W)發射功率 
cable & filter losses Lc dB -1.35  
Tran. Antenna gain dBi 2 原廠提供 
EIRP 有效全向輻射功率 dB 0.65 EIRP=Pt+Gt-Lc 
Atmospheric losses dB -1.5 與頻率有關 
Polarization losses dB -0.5 Loss for linear mismatch 
Free space losses dB -125.5 空間損耗 
pointing losses dB -0.45   
System noise temperature [Ts] dBk 30 Ts=1000k 
Receive antenna gain dB 3.5 地面站接收天線增益 
receive power Pr [C] dBw -124.3 EIRP+ Gr-path loss 
G/T 通訊接收品質因數 dB/k -26.5 [G/T] = [Gr] -[Ts].  
Boltzmann’s constant [κ] dB -228.6 κ= 1.38 x 10-23J/°K  
noise power spectral density [N0] dB -198.6 [Ts] +[κ]  
C/No 載波雜訊比 dBHz 74.34 [C]-[Ts] -[κ]  
Bit rate[Rb] dB 39.82 10 log9600  
Bit energy to noise ratio [Eb/No] achieved dB 34.52 [C/No]-[Rb]  
[Eb/No]required for less 10-5 bit error dB 9.6   
margin dB 24.92   
依據通訊系統的 bit error rate 是[Eb/No]的函數，設定[Eb/No]＝9.6dB，以滿足每十萬個
bits 只容許一個 bit 出錯之情形下，因此本通訊系統的連線餘裕有 24.92dB。 
 
(7) Autopilot 的硬體實現：飛行電腦以 16 位元 dsPIC33 嵌入式平台，實現飛行感測系統的
取樣、飛行控制和定位與導航功能的計算。dsPIC33 最大運算速度為 40MIPS，耗電量
90mA，內含 PWM 模組各作為 Aileron、Rudder、Elevator 和 Throttle 飛行運動的翼面
控制和飛行速度控制；內建 DSP 彌補一般微控制器運算能力不足的缺點，對於飛行控
制與導航運算相當有利；12 位元的 AD 轉換通道，分別取樣電源電壓電流、氣象模組
所感測的壓力溫度風速濕度等；UART 串列通訊埠分別做為接收 GPS 定位資料和收發
與地面站通訊的長距離 RF 模組；透過 SPI 介面與 SD Card 溝通，可大量儲存飛行資料
與大氣感測數據於 SD 卡，進而形成無人載具的數位飛行電腦，其系統架構圖和實現
13 
 
(b) 電源：飛行電腦的電源部份，內置 DC-DC 降壓電路，輸入電壓範圍 6~16V，降壓轉換
效率達 80％以上，轉換效率比線性穩壓器高上許多，而且不易產生廢熱；DC-DC 降壓
電路將輸入電壓降至 5.5V，再經由低壓差線性穩壓器輸出 5V 與 3.3V，分別供給飛行
電腦上各類元件裝置所需穩定電源。 
(c) 飛行電腦監測：監測飛行電腦的運作情況，確保電路正常無誤，飛行電腦分別對下列
幾種狀態進行量測：(1)電源耗電流-監測飛行電腦電源電流，避免電路異常短路，而
使耗電流過大而不自知。(2)電源電壓-監測飛行電腦之電池電壓，確保有足夠的電量
執行飛行任務。(3)溫度監測-量測 RF模組、線性穩壓器、飛行電腦主板溫度，確定飛
行電腦是在額定工作溫度下運作。 
(d) 通訊網路：飛行電腦使用 CAN Bus 通訊網路，建構晶片之間資料傳輸的溝通橋樑。在
UAV 上常見的電磁干擾源為通訊裝置的發射電波、引擎點火裝置與系統數位信號等，
其中干擾最為強烈也最為嚴重是引擎的點火裝置，其瞬間點火的電弧電壓高達仟伏，
因而選擇差分信號的CAN BUS作為UAV的通訊網路，其有較強的抗干擾與檢錯能力。
CAN Bus 使用網路拓撲的結構，晶片與晶片之間可自由共享資訊，未來若想擴充感測
器模組或是單晶片子系統模組加強運算能力，皆可透過 CAN Bus 回傳運算結果或感測
資料至飛行電腦，而且 CAN Bus 只使用兩條資料傳輸線，未來擴充子系統模組，可大
幅簡化飛機配線的複雜度，所以使用 CAN Bus 可實現分散式控制系統架構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 CAN Bus 通訊網路拓撲 
 
(e) SD Card 資料存取裝置：飛行電腦採用 2GB Micro SD Card 為儲存裝置媒介，可大量儲
存資料幾乎不擔心空間不足，而且重量與大小都相當輕薄，其標準尺寸只有 15mm x 
11mm x1mm，比起舊有 SD Card 小上許多；飛行電腦寫入 Micro SD Card 的飛行資料
符合 Windowsv 檔案系統規範 FAT16，所以飛行電腦開始紀錄飛行資料時，會先建立一
個紀錄檔案，檔案名稱則是逐一遞增，所以建立檔案在 Windows 作業系統皆可辨識複
製處理；儲存至 Micro SD Card 為 binary 的資料型態而非 ASCII 字元資料，如此可減
少足存空間，增加儲存速度，但是缺點是另外需要一個地面程式，將 binary 的飛行資
15 
 
電腦和 UAV 間的通訊，其中 IC1 整合無線通訊模組、GPS、RC 接收機或線控遙控器等
裝置；IC2 整合風速計與高度壓力計，並保留系統的擴充性。 
 
 
圖 19 地面介面盒硬體方塊圖 
 
 
圖 20 地面介面盒之硬體 
 
(2) 無線傳輸協定 (Protocol)：無線通訊系統資料鏈路的格式，Sentence 定義為 
 
表 3 UAV 鏈路封包格式 
Start 
Code 
Msg ID (~)Msg ID Datum Len Datum Check Sum End code 
1 Byte 1 Byte 1 Byte 1 Byte N-5 Byte 1 Byte 1 Byte 
Uchar Uchar Uchar Uchar N/A Uchar Uchar 
byte 1 byte 2 byte 3 byte 4 byte 5~N byte N+1 byte N+2 
 
17 
 
PC 
 
 
(Max 26) 1 Hz 
ID 53 (0x35) 返航命令 18 
 
Request 
0.1 Hz 
N/A 
ID 55 (0x37) 訊息開關  Request 
2Hz 
N/A 
ID 61 (0x3D) 系統命令  Request 
(at a time) 
N/A 
ID 63 (0x3F) 航點  Request 
1 Hz 
N/A 
ID 65 (0x41) 控制參數  Request 
1 Hz 
N/A 
ID 147 
(0x93) 
通用上傳鏈  Request 
1 Hz 
N/A 
ID 149 
(0x95) 
UAV 放棄命令  Request 
0.5 Hz 
N/A 
UAV ← 
GSI ←PC 
ID 255 
(0xFF) 
Request  
UAV(FC) 
16 Request 
(at a time) 
N/A 
 
下傳鏈路定義 
溝通定義 Msg ID 說明 資料長度
(Byte) 
更新率 
(HZ) 
Close 
UAV → GSI 
→ PC 
ID 0 (0x00) UAV 辨識碼 17 0.1Hz 
+ Request 
command 
○ 
UAV → GSI ID 2 (0x02)  回覆檢查碼 Variable 
(Max 37) 
Request 
command 
N/A 
ID 20 (0x14) 放棄確認命令  Request 
5Hz 
N/A 
GSI → PC ID 22 (0x16) 回覆檢查碼 Variable 
(Max 37) 
Request 
command 
N/A 
ID 24 (0x18) 通訊 ID 狀態  Request  
(at a time) 
N/A 
ID 26 
(0x1A) 
地面站狀態  0.2Hz ● 
UAV → PC 
 
 
ID 52 (0x34) 回覆檢查碼 Variable 
(Max 37) 
Request 
command 
N/A 
ID 62 (0x3E) 載具位置資料 16 5Hz ● 
ID 64 (0x40) 狀態資料 1 14 5Hz ● 
19 
 
 
圖 22 地面導軟體 
 
軟體的應用技術與發展方法： 
使用 C++ Builder 之開發界面開發，地面導控軟從最初的通訊界面著手，先確保軟體的
通訊協定與地面通訊收發系統的通訊正常後，再陸續由解碼、界面和命令等介面下手，藉
此完成一地面導控軟體。地面導控軟體目前擁有的功能如下說明： 
(a) 自動偵測目前可用之通訊埠。 
(b) 共 10 組通訊埠鮑率可供選擇。 
(c) 即時解碼顯示與儲存載具資料。 
(d) 重現飛行軌跡。 
(e) 系統自我判斷與地面通訊收發系統連線狀況。 
(f) 載入與顯示 PaPaGO!圖資。 
(g) 與導航地圖上即時顯示載具位置與飛行軌跡。 
(h) 手動與點圖輸入航點位置。 
(i) 以滑動光棒選擇空速、高度及滾轉命令。 
(j) 使用下拉式選單，挑選控制命令與模式。 
(k) 自動擷取與顯示目前軟體版本編號。 
 
 
4. 飛行測試 Flight Test 
    有關系統測試的過程，先經過各子系統地面測試和地面整測後，才進行飛行測試。於
飛行測試時，由於地面導控軟體具有即時修改飛行控制器參數的功能，並能即時分析飛行
測試的成效，而能逐漸的找到飛行控制器的參數。 
21 
 
    
圖 24 地面軟體可即時修改飛行控制器參數  圖 25 即時分析 UAV 縱向控制成效 
  
圖 26 即時分析 UAV 橫向控制成效    圖 27 試飛情形 
 
最後分別找到 Sub-optimal 的控制器參數，完成 Autopilot 的飛行控制器的設計。如下圖所
示為試飛的飛行成果，圖中分別標示為切換成自主飛行(Start AP)和非自主飛行(End AP)，
其控制成效有明顯差異。 
 
圖 28 飛行高度 
23 
 
 
圖 31 三軸角速度 
 
下圖為參加 2009 台灣無人飛機設計競賽視距外飛行的結果，在這 20km 的航程中，第 4 航
點是起飛點然後延第 1 航點、第 2 航點、第 3 航點和再飛回起飛點完成任務，藉由空拍影
像順利驗證所經過航點的位置，完成任務並獲得冠軍。 
 
圖 32 2009 台灣無人飛機設計競賽視距外飛行的縱向與橫向飛行結果 
25 
 
動車上規劃零件的放置櫃，讓車上空間作更有效的使用。地面站天線期望朝全自動追蹤
飛機方位與角度達到最佳通訊距離與訊號。 
 
參考資料 
[1]. 林煥榮，國科會精簡報告「發展無人載具與自主飛行航電系統之研究」，2007/07/26。 
[2]. 陳韋憲，飛機工程系航空電子組 專題計畫研究成果報告「以嵌入式系統建構無人飛行
載具之航電系統與自主飛行控制之實現」，2007/11/11。 
[3]. 陳政旗，飛機工程系航空電子組 專題計畫研究成果報告「無人飛機暨衛星之可攜式導
航控制地面站系統」，2007/11/11。 
[4]. 林煥榮、陳韋憲、陳政旗、潘政輝 2008 年中華民國航空太空學會無人飛行載具設計競
賽 視距外飛行競賽 書面報告「Immelman」，2008/03/30。 
[5]. 楊憲東，自動飛行控制原理與實務，全華科技圖書股份有限公司，台北，民國九十一
年。 
[6]. Robert C. Nelson, Flight Stability and Automatic Control, 2nd Edition, Wiley, 1991 
[7]. 黃文增譯，MicroC/OS-II：即時作業系統核心，全華科技圖書股份有限公司，台北，民
國九十三年。 
[8]. 徐偉群，「模糊卡爾曼濾波器應用於載具姿態判定」，國立海洋大學，碩士論文，民國
九十三年七月。 
[9]. 何宜忠，「以 DPS 晶片電路實現大氣數據計算系統」，國立成功大學，碩士論文，民國
九十三年六月。 
[10]. 許東榮，「應用 DPS、FPGA 及 GPS 模組實現無人飛行載具之自動導航駕駛系統」，國
立成功大學，碩士論文，民國九十二年六月。 
[11]. 楊政城，「無人飛行載具具自動飛行機載電腦平台開發」，國立成功大學，碩士論文，
民國九十一年六月。 
[12]. 傅景隆，「應用單晶片 GPS 接收器實現無人飛行載具之導航系統」，國立成功大學，碩
士論文，民國九十一年六月。 
[13]. 楊閔傑，「小型無人自主飛行載具之嵌入型分散式架構航電系統與地面通訊基地台之規
劃與開發」，私立元智大學，民國九十三年十月。 
[14]. 黃祺欽，「應用 Lead-Lag compensation 實現小型無人自主性飛行載具之縱向飛行控制系
統」，私立元智大學，民國九十三年十月。 
[15]. 林木泉，「應用狀態空間,LQ 方法實現自主性小型無人飛機之橫向飛行控制」，私立元
智大學，民國九十三年十月。 
[16]. 陳志正，「結合最佳化理論與神經網路於 GPS/INS 導航系統之設計」，國立海洋大學，
碩士論文，民國九十五年七月。 
[17]. Microchip Technology Inc. “PIC24H Family Data Sheet” 2006 
[18]. Microchip Technology Inc. “MPLAB C30 C Compiler User's Guide” 2006 
