研究摘要(500 字以內)：
本研究已完成建立一套完整的 CAD 與 CAE 整合之技術，並應用此技術於研發新型的點
接觸面齒輪機構上，成功研發出一種新型的面齒輪組，該新型面齒輪之運動曲線(Motion
Curve)為四次方曲線，比起二次方的拋物線運動曲線，本研究所開發的面齒輪傳動更為平
穩安靜。面齒輪組中的小齒輪同時給予齒長修形(Longitudinal Modification)與齒高修形
(Profile Modification)，因此接觸齒印(Bearing contact)對於裝配誤差已不敏感，同時面齒輪
齒頂邊緣的接觸應力可大幅降低。本研究的數值結果顯示，面齒輪齒頂邊緣接觸應力可降
低約 40％。因此極具發展前景。本研究應用座標轉換與齒輪嚙合理論，推導出創成齒條齒
面數學模式、小齒輪齒面數學模式、面齒輪齒面數學模式、小齒輪齒面與面齒輪齒面主曲
率與主方向、齒面接觸分析數學模式、接觸橢圓數學模式、潤滑角評估模式、可操作性指
標、可傳動性指標以及整體傳動指標評估模式，應用這些分析模式及數值方法，探討了不
同參數設定狀況下面齒輪機構的嚙合特性，另一方面也對面齒輪的齒面寬範圍進行了分
析，包含面齒輪的過切及齒頂變尖分析，建立了刨齒刀創成面齒輪之第一類界限點條件以
及面齒輪齒頂變尖條件，並探討設計參數變化對面齒輪最小半徑與面寬之影響。最後，透
過所開發的 CAD 與 CAE 整合程序對面齒輪組進行應力分析，驗證了本研究所提出之面齒
輪組之優良特性。
人才培育成果說明：
本研究兼顧理論與實用技術，理論部份包括齒輪嚙合理論、微分幾何理論、數值分析
理論與有限元素理論，實用技術包括 CAD 軟體(Autodesk Mechanical Desktop)技術與 CAE
軟體(ANSYS) 技術。受過本計劃訓練的研究生－賴兆倫同學，在日後可從事之產業包括工
業產品幾何設計、強度設計與結構設計等相關工作。
技術研發成果說明：
本研究所產出之技術研發成果包括以下各項：
(1) 漸開線鉋齒刀創成之面齒輪齒面數學模式。
(2) 面齒輪齒面過切條件與齒頂變尖條件。
(3) 修形小齒輪齒面數學模式。
(4) 小齒輪齒面與面齒輪齒面主曲率與主方向數學模式。
(5) 齒面接觸分析條件與運動曲線數學模式。
(6) 接觸橢圓大小與方向評估模式。
(7) 潤滑角大小評估模式。
(8) 可操作性指標、可傳動性指標以及整體傳動指標評估模式。
(9) 面齒輪機構特性分析軟體。
計畫執行成果：
本研究計畫已完成計畫書內所規劃之研究項目，提出一 CAD 與 CAE 整合分析流程，
並應用於開發新型面齒輪機構，成功研發出一種新型的面齒輪組，該新型面齒輪之運動曲
線(Motion Curve)為四次方曲線，比起二次方的拋物線運動曲線，本研究所開發的面齒輪傳
動更為平穩安靜。面齒輪組中的小齒輪同時給予齒長修形(Longitudinal Modification)與齒高
修形(Profile Modification)，因此接觸齒印(Bearing contact)對於裝配誤差已不敏感，同時面
齒輪齒頂邊緣的接觸應力可大幅降低。本研究採用有限元素法分析面齒輪機構之應力，以
作為幾何設計優劣評估之依據。有限元素法是一種數值的分析方法，在結構方面的應用包
括分析結構變形、應力分佈、共振頻率、振動模態等問題。有限元素法最大的特點在於分
析形狀複雜結構的能力。有限元素法由於具有相同的建模與求解過程，因此非常適合開發
為套裝軟體。市面上目前常見的有限元素軟體有 ANSYS、NASTRAN、LS-DYNA、
ABAQUS、MARC 等，其中 ANSYS 將前處理與後處理整合在一套軟體中，並具有自動劃
分元素網格及最佳化等功能。ANSYS 同時也是世界上第一個通過 ISO9000 認可的有限元素
分析軟體，因此本文選用 ANSYS 作為有限元應力分析之工具。ANSYS 接受多種繪圖軟體
的檔案，包含 CATIA、Pro\E 及 ACIS 格式等，因此我們可以先在其他繪圖軟體建立好模型
再轉進 ANSYS 網格化。當然，視不同需要亦可在 ANSYS 中建模，但 ANSYS 的繪圖功能
尚不算成熟，較複雜的模型（如本文之雙圓弧齒輪）便不易建立，因此我們選擇先以 AMD
建立好模型再轉檔進 ANSYS。
首先我們應用 Mathematica 程式與 AMD 軟體結合，將 Mathematica 程式所得到的曲線
或曲面的點資料輸出至文字檔，再讀入 AMD 軟體中做幾何模型的建立。小齒輪之實體模
型如圖 2 所示。面齒輪之實體模型如圖 3 所示。小齒輪與面齒輪組裝後之實體模型如圖 4
所示。小齒輪齒數 30 齒，面齒輪齒數 120 齒。模數為 6 mm，壓力角為 20 度。小齒輪軸上
施加扭矩為 80000 N-mm。
圖 2 小齒輪之實體模型 圖 3 面齒輪之實體模型
圖 7 利用工作平面分割面齒輪實體 圖 8 利用工作平面分割小齒輪實體
圖 9 實體分割後的齒輪對
有限元素法，即是將所要分析的物件分割成『有限』個的『元素』，稱之為網格元素
（Mesh Element），並以這些元素為基礎，利用數值方法計算出物件在受到負載後的諸多
現象。因此元素的選擇和適當的網格化是非常重要的，我們也可以利用對稱關係將模型簡
化，或將 3 維空間元件簡化成 2 維空間元件，減少電腦的計算時間，不同的元素會有不同
的功能或用途，需視分析的對象來使用。ANSYS 的前處理器能夠提供強大的前處理
（Preprocessing）功能，除了一般的自動網格建置系統（Auto Mesh Generation），尚有計
畫網格法（Mapped Mesh），自動網格建置系統讓使用者不需再藉著寫程式去建立節點、
創造元素，自動網格法雖然能省下不少時間和繁瑣的程序，但相對的其網格化後的元素並
不均稱，很容易有較大的誤差和應力分佈不均的問題。相對的，計畫網格法，就比較能避
免這種問題，同時計畫網格法也比較能掌握元素數量，節省分析時間，但計劃網格法以 4
面體或 6 面體為主要對象，所以在使用計劃網格法時，須先將模型均分成 4 面體或 6 面體
的體積。為了使電腦運算時間縮短，我們使用小齒輪與面齒輪的部份齒型來做運算分析，
小齒輪採用三齒的模型，面齒輪採用四齒的模型，使用的網格為計畫網格法，作法為將實
圖 13 施加邊界條件之面齒輪機構
圖 14 為齒長方向修形後之小齒輪與面齒輪接觸時面齒輪齒面上之應力分佈圖，面齒輪
的轉動角度由 1 度轉到 4 度，每隔 0.5 度計算一次。圖 15 為齒長方向與齒高方向同時修形
後之小齒輪與面齒輪接觸時面齒輪齒面上之應力分佈圖，面齒輪的轉動角度由 1 度轉到 4
度，每隔 0.5 度計算一次。圖 16 為兩種修形的小齒輪與面齒輪接觸時，面齒輪齒面上最大
接觸應力與面齒輪角位置之關係的比較圖。可知當小齒輪只有齒長方向修形時，在面齒輪
齒頂接觸時(此時面齒輪之角位置為 4 度)，接觸應力達 344.619MPa。當小齒輪同時有齒長
方向與齒高方向修形時，在面齒輪齒頂接觸時(此時面齒輪之角位置為 4 度)，接觸應力降低
到 207.263MPa，降幅達 40％。透過齒面接觸分析(TCA)可以得知，有雙向修形的小齒輪在
與面齒輪接觸時，其運動誤差曲線為三次方曲線，因此傳動平穩安靜是可以預期的。
