1一、 前言
飛行員與航管人員間的航管對話是飛航任務中必須且重要的口語溝通活動。彼此間的口
語溝通互動頻率繁，且其重要性不亞於飛行員操控飛機的主要工作。以每日通話的次數與內
容而言，二者間的互動對話無疑是影響飛航安全重要的一環，尤其在航務繁重的機場更是如
此。在欠缺足夠的互動對話時間與特殊口語互動環境的情境壓力下，飛行員與航管人員間的
對話必須即時獲得相關重要且清楚的訊息以確保飛行任務執行過程中的安全性。因此，對話
內容的品質就顯得特別重要，為確保飛航任務安全的執行，除了有賴於飛行員完美無瑕的飛
行技術，更重要的是不容許與地面航管人員口語溝通的環節發生任何一項失誤。不論是飛行
員的短暫性注意力轉移亦或雙方口語對話的辨識不清，都將導致無法預期的災害發生。
溝通失誤的產生，來自於訊息發送者的語意不清或是接收者對所接收訊息的誤解。語言
之溝通除了有賴口語及聲音的傳達之外，適當的肢體語言更可以彌補語音傳遞所無法清楚表
達之處。飛行員與航管人員間通話特點在於，雙方無法實際的面對面與依靠身體語言及臉部
表情的其他線索傳遞訊息，憑藉的僅是耳機與麥克風的方式來交換訊息（Cusing，1995）。
因此，僅靠口語傳遞訊息，難免會有所疏漏及語意不全的現象發生。然而，必須在有限的時
間內清楚辨識所溝通傳達語句的內容並做出準確的判斷與決策是有其困難的。飛行員與航管
人員間的口語溝通困難已被重視且廣泛的研究與探討。根據美國聯邦航空總署(Federal
Aviation Administration, FAA ASD-100)的統計資料顯示，有 27%的操作性失誤、40%的飛行員
偏離航道以及 15%的空中接近事件是由於航管通話失誤所造成。在 Prinzo (1995)的研究中，
明確的指出航管人員通話中有超過 40%至少包含了一項通話失誤；飛行員則有超過 59%發生
至少一項通話失誤。因此，以溝通失誤事件發生的嚴重性與頻率而言，飛行員與航管人員間
溝通品質無疑是影響飛航安全的重要因素。如何推展具有效益的航管通話模式，以提高溝通
品質，降低溝通失誤機率，實為現今提昇飛安刻不容緩的重要課題。
國內鮮少航管通話相關研究文獻資料，完整全面性之研究亦付之闕如。因此本研究針對
飛行員與航管人員的語意溝通作深入完整的研究與探討。分析航管通話言語輪動的功能性，
解析溝通行為中說話者（如管制人員）的意圖與聆聽者（如飛行員）理解的落差，提供進一
步瞭解國內航管通話的模式與潛在飛安風險。尤其在台北飛航情報區航管程序由美國聯邦航
空總署(FAA)改為國際民航組織(ICAO)標準轉換階段，研究成果將有助於相關法令規範、飛
航人員英語能力培訓與評鑑之因應參考，提升飛航管理及運作的專業水準。
二、 文獻探討
自萊特兄弟首次飛行以來，不論民航或軍方的統計，大部分的飛安事件，都與人為失誤
有關，特別是飛航相關人員所造成的失誤。航管通話失誤雖然不是造成人為因素的主因，但
與口語溝通相關的飛航失事，自西元 1947 年至 1999 年間共造成全球近三千人罹難；而目前
為止，人類飛行以來的最大空難除 911 之外，是 1977 年的兩架波音 747 地面相撞，亦與航管
通話有關。(蔡玟玲與何立己，2003)。無線電通話在飛航安全領域中原本就要求周延，鑒於
無線電通話不能同時發話的缺陷，早規劃出航管通話術語、航管通話程序來補足。但無論如
何，在口語溝通相關的飛安事件頻頻出狀況的情形之下，國際民航組織(ICAO)於 1998 年召開
的第 32 次大會中決議決定，將飛航人員的語文能力需求，列為優先執行事項之一，強制規定
與要求飛航相關人員的語言能力及測驗。國際民航組織建議其 188 個締約國實施飛航語言檢
定考核制度，要求所有的飛行員與航管人員以及航空站操作員，在使用無線電通訊時，應具
3國際民航組織在 1960 年代還設計了一套設想即使在通話品質不良的環境下，對於以非英
語為主要溝通語言的飛航人員，也能清楚地表達每一飛航需求或指示的代表字組。如前所述，
由於英語並非無線電通話的強制使用語言，因此並未對此通話方式進行充分標準化，以致後
來產生美國(FAA)與國際民航組織(ICAO)兩套航管用語用法上的差異，未充分標準的無線電
術語在許多特殊或緊急的情況下，過去常會導致了多次溝通不良，航機遭遇了重大的空中意
外或失事案件，誠如民航界其他許多法規一樣，都寫在流血流淚之後。1996 年新德里上空兩
架飛機因語言或溝通不良，造成近 350 人死亡慘劇之後，1998 年起國際民航組織開始推動，
規劃並逐步要求其會員國必須使用一致的標準無線電通話術語， 2005 年明定於 2008 年 3 月
起，各國應對所屬飛行員與航管人員實施航空英語能力檢定。
(二) 航管通話的特性與限制
航管通話是飛行員與航管人員每天必須反覆執行的工作，對管制員而言，語音通話量可
占整個工作量的 35-50%，而大多數航管通話都是飛航管制例行的業務，如下一管制單位的頻
率，改變高度的申請和許可，航路、航向的申請和許可等等。基於航管通話無法面對面交談
的特性，不能同時發話的缺陷，於是規劃出航管通話術語、航管通話程序來補足，甚至運用
高科技的輔助(如 CPDLC 航管人員-飛行員數據鏈通訊)來交換中重要的資訊，減少飛行員與
航管人員間的工作量(如管制指令覆誦)，並期望能減低訊息傳遞錯誤的機率，以提高飛航安
全。姑且不論數據通訊的限制、普及率與可能產生的新問題，現有的通訊系統主要採用語音
通訊方式，語言在空中交通管制工作中仍扮演著很重要的角色。
無線電航管通話如前所述的特性，取得系統設計預期成效，同時也產生了一些問題。為
縮短通話時間，進行有效溝通，無線電通話採ㄧ對一或一對多的單向式溝通，如同無線電對
講機ㄧ般，同ㄧ時間只有一方可以發話，當發話者按住對講鍵開始說話的同時，對方或同ㄧ
頻道的其他人只能收聽無法發話。如此ㄧ來，發話者可以清楚地傳遞訊息而不被打斷，收話
者也能專注於訊息之接收。除無線電通話的單向發話的特性外，語音通訊品質、無視覺輔助
的限制、語言易因認知差異造成誤解的影響，加上飛行員與航管人員在通話的同時，彼此也
都在處理大量的視覺(儀表)資訊，並且執行其他的活動或操作，在這麼一心多用的情況下，
飛行員與航管人員的語意完整溝通，無疑的是項挑戰。
在一個動態且連續多變的飛航情境中，飛行員與航管人員是飛航安全的重要夥伴，有效
的溝通顯得特別重要。航管人員的責任是發出正確的飛航指示給正確的航機，同時聆聽飛行
員的覆誦並確認是否完整無誤。航管通話不論是由飛行員或航管人員開始，航管人員都必須
確認溝通內容被接收、瞭解及正確執行，而身為是航管人員溝通伙伴的飛行員，必須清楚地
覆誦航管人員所指示的內容，並且正確的執行飛機操作。溝通不良是口語交談真實生活中的
一部份，溝通效率受許多因素影響，基本上可分為四大類：生理層面、心理層面、組織層面
以及工程相關層面。航管通話非面對面、單向通話的特性，導致飛行員與航管人員溝通失誤
的可能性增加。飛行員與航管人員的溝通失誤可能由下列因素引起，包括設備品質的變化、
雜訊比值、人員的態度、擔任的角色、個人語言溝通能力的差異、過長字串的影響及工作的
負荷。舉例來說：負荷量增加的情況下，不論是飛行員亦或航管人員在執行、傳達任務時，
其說話的速度與動作會出現明顯增加的情形。Morrison 以及 Wright(1989)的研究顯示，在中
度至高度工作負荷階段，要求重複傳輸訊息，以及不完整覆誦修正的頻率次數遠高於一般工
作負荷的階段。
5(三) 語言溝通能力
語言溝通能力此一概念最初由海姆斯(Hymes)於 1972 年提出，指的是一個人能在不同的
社會語言環境中適當理解語言和表達話語的能力。簡言之，為一種在不同社會場合下，說話
者擁有恰如其分地使用語言的能力。海姆斯認為有效的溝通，並非光憑音韻、語法和辭彙等
語法能力(grammatical competence)就可以勝任的。語言的溝通還涉及到許多超出語法能力的
因素，如語言運用於環境中的社會、文化等因素。語言溝通語言能力不僅包含口語語言亦包
含書面語言。
其後的學者如威多森(Widdowson, 1979)、卡內爾和斯魏恩(Canale and Swain, 1980)、巴克
曼(Bachman, 1990)、巴克曼和帕爾默(Bachman and Palmer, 1996)先後接受了海姆斯的觀點，
從不同的角度對溝通能力作進一步的探討和研究，並提出新的溝通模式。英國應用語言學專
家威多森從語言的規則體系與溝通價值之間的關係入手來探討溝通能力的範疇。他認為，從
溝通的角度來看，僅僅有能力去理解並產生合乎語法的句子是沒有多大價值的。溝通的成功
與否往往在很大程度上取決於能否運用合乎語法的句子來實現各種不同的語言行為。他把語
言的意義分為兩種：一種是語言在語言系統中的意義，另一種則是語言在運用中的溝通意義。
而卡爾內和斯魏恩 80 年提出的語言溝通模式，認為溝通能力是由語法能力(grammatical
competence)、社會語言能力(sociolinguistic competence)、語篇能力(discourse competence)以及
策略能力(strategic competence)所組成，此一模式於 80 年代頗為盛行(見表一)。
表一 卡爾內和斯魏恩語言溝通模式
語法能力 注重語音、語法和辭彙等基本語法原則
社會語言能力 注重恰如其分地使用語言
語篇能力 注重語言形式的銜接和語義的連貫
語言策略能力 注重溝通中斷時應使用的彌補策略
所謂語法能力(grammatical competence)指的是對語言的規則體系和辭彙系統的掌握，也
就是語言符號本身的知識，包括辭彙、構詞規則、語音、句法等方面，主要涉及正確理解和
表達話語(utterance)的字面意義的知識，簡單的說，即造句遣詞之能力；社會語言能力
(sociolinguistic competence)指在不同的社會語言環境中適當理解和表達話語的能力，主要使話
語在語義和形式兩方面皆為適當，影響該項能力因素包括話題(topic)、溝通雙方共有的知識、
社會地位(status of participants)、所扮演的角色和溝通目的(purposes of interaction)等；語篇能
力(discourse competence)為結合語篇來理解單句意義的能力，把語法形式和意義融合在一起，
用口頭或書面形式連貫地表達不同種類語篇的能力。語篇能完整統一，必須通過語言形式的
銜接(cohesion)和語義的連貫(coherence)來實現，因此語篇能力為超越句子平面上組織語段的
能力；而策略能力(strategic competence)指的則是對交際活動的開始、結束、維持、話題的轉
變、以及交際失誤產生後的補救等策略與技巧的掌握。
巴克曼認為，語言溝通能力就是把語言知識和語言使用的語境特徵結合起來，創造並解
釋意義的能力。巴克曼的語言溝通能力主由二個部分組成：語言知識和策略能力。
(1) 語言知識：語言知識由組織能力 (organizational competence)和語用能力 (pragmatic
competence)構成。組織能力包括語法能力(grammatical competence)，即字彙、音韻、語
言結構知識；語篇能力(textual competence)，即修辭運用以及篇章銜接的能力。語用能
力包括以言行事能力(illocutionary competence)，相當於奧斯丁(Austin, 1962)言語行動理
7語言策略能力不足 對於了解溝通的分析與達到溝通的目標，在飛行員與航管人員傾向於
採用溝通策略的方式進行，對於所漏失的訊息所採取的溝通技巧的整理包含避免與補償。避
免策略的共同型態為訊息的捨棄，由於語言的困難度省略或是忽略未完成的訊息。在幾近漏
失訊息的狀況下，部份或不適當的覆誦比缺乏完整的情況下，危險逐漸的提高。在 ASRS 中
152 件意外報告中，有 24 件被歸類於部份或不適當的覆誦情況(Orasanu, Davision and Fishcher,
1997)。除避免策略外，補償策略也被利用來應付於語言的不足。在補償策略上，母語的使用
是一個很好的例子，就像於 1976 年的 Trident 與 DC-9 的重大災難。明顯的說，Yugoslavian
的航管人員無法在緊急的狀況執行適當的英語。
表二 溝通問題模式
語法能力不足 不熟悉的術語
同音異義字
不清楚的用字
辭彙的含意
辭彙的混淆
社會語言能力不足 腔調 言語行動
語篇能力不足 模稜兩可的話
假設或推論錯誤
不確定的對話對象
不確定的交接
語言策略能力不足 迴避策略：
不完全的或不適當的覆誦
補償策略：
雙語轉換
藉助母語
(五) 航管通話溝通失誤常見類型
Morrison 與 Wright (Morrison & Wright，1989)分析 ASRS(Aviation Safety Reporting System)
資料庫案例(1986 年 1 月到 1988 年 9 月)，發現航管人員一般性的失誤，包含了航管員的工作
負荷、交通管制量、管制處理的頻率、溝通問題與設備管理政策。340 件的意外事故，42%
由航管人員的疏失所導致（見表三）。
表三 航管人員失誤分類表
控制錯誤 錯誤內容
監視
即時反應
位置、高度、航行路徑傳遞改變頻率、爬升與下降的差異、妨礙限制、
交通諮詢、修正航行引導錯誤、高度偏差,或是差異的覆誦
合作 交管、管制區域更動之請求、同意的請求
溝通錯誤
差異的組成
順序或排序、訊息的內容（錯誤的航向或是高度的分配及不完美的指
令）
語法與傳遞技巧
覆誦/確認
非標準且差異的術語、快速的說話速度導致失效的修正飛行機組員覆
誦內容
工作負荷績效因數 飛機數量多、處理的頻率、位置與管制區的組合、需要解決的衝突、
天候狀況、管制區與空中航道的設計、相似的呼叫訊號、接收與發話
的訓練、資料範圍區塊的混淆、較長的工作時間
資料來源： Morrison and Wright (1989)
控制錯誤中的監視與及時反應為航管人員在工作中最為常見的行為，然而這樣的行為操
作錯誤往往跟人員的心理與生理因素有很大的關係。Isaac 等人(Isaac et al., 2003)指出類似這
樣的人為操作失誤是很難避免的，唯有透過航管人員對於人為失誤與人類能力的生心理限制
條件瞭解。也因為航管人員的工作具有與他人溝通合作的特性，因此溝通是其工作的內容很
9根據美國民航局與 ASRS 定期的統計資料顯示航空公司與航管相關單位平日所造成的失
誤，進行分析與歸納可以將導致飛行員與航管人員對話失誤的原因大致歸類以下的幾個因素
(蔡玟玲與何立己，2003)：（一）、類似的飛航編號；（二）、編號與數字失誤；（三）、
程序相關問題（過於複雜的通話內容、覆誦的不適當或不完整的航管指示耳機與擴音器的使
用、聆聽問題）；（四）、心理狀態（預期的心理狀態、過於專注於某一事件）；以及（五）、
工作負荷的情況。
由以上的分類，可以清楚瞭解飛行員與航管人員對話所導致的失誤，將因為飛行員之心
理、生理與環境的差異而使得失誤多樣且頻繁。因為導致失誤的種類與原因繁多且複雜，因
此也顯得較難以預防與分析。因此在本子計畫研究中，藉由實際溝通的分析並找出導致溝通
失誤的潛在原因。透過以上的分類，僅將溝通失誤分類為失誤與錯誤的分別。也就是說，將
失誤分類為不影響飛安的溝通失誤與實際影響到飛安的錯誤進行分析，僅考慮每次飛行任務
的當下，飛行員與航管人員溝通語音的狀態內容進行分析，並未將人員的生、心理因素一併
列入本研究的考量範圍中。
三、 研究方法
本子計畫為「口語互動與飛航安全風險研究」整合型計畫之分項，整合計畫主要研究目
的為分析口語溝通對飛航安全的影響。而影響飛航組員與航管人員口語溝通效率的兩個主要
因素可分為「語言因素」與「非語言因素」。本子計畫將針對造成口語溝通失誤、影響飛航
安全的語言性因子，進行分析與整理。研究目的是在探究飛行員與航管員覆誦與監聽相互驗
證行為，解析「發話」、「回覆」、「續問/答」溝通行為中發話者(如管制人員)的意圖與聆
聽者(如飛行員)應對的落差，並類化性質相同的語言性失誤模式。
研究針對 2001~2004 年間台灣地區航管溝通失誤之 138 件錄音抄件進行深度分析與可能
發生原因的探討。研究計畫採用質量並行的方式進行，包括案例彙整分析及問卷調查二項設
計。飛航管制溝通，不論口語或非口語的溝通模式，都不僅限於語言問題，更涵蓋人因情況。
進行飛航溝通研究，本身即屬於一跨領域之研究。除安排與邀請飛航專業人事參與不易外，
另一挑戰，即研究人員的培養時間較預期長。根據這兩年研究經驗的瞭解，一般研究生至少
需一年以上的研究學習及參與建立飛航背景，才略有信心閱讀航管通話內容。因此研究第一
年著重文獻蒐集、彙整，並花費許多時間藉由飛安事件案例討論，建立研究人員背景知識。
第一年完成了 30 件航管失誤案例深度分析與可能發生原因的探討，剩餘 108 件失誤案例分析
陸續於第二年完成。
文獻部分針對相關理論與文獻回顧作初步的因素歸納與整理。案例彙整分析階段，邀請
資深民航專家分析解說國內實際飛安事件之錄音抄件，協助了解飛行員與航管員溝通對話時
發生失誤的情境，以便歸納出一些具有相似特性且常見的失誤類型。整理與分析的航管案例
為國內飛航管制單位所提供，航管案件資料為航管單位間所側錄之航管人員與航機之間的通
話紀錄音帶，再經過資深的航管人員依照通話的內容繕打呈現。為維持資料保密原則，非公
開資訊如航機、航管單位辨識資料，以不影響分析結果的前提之下匿名處理。
研究計畫採用徐碧美 (Tsui，1994) 提出的語移理論(Speech Move)，探討飛行員與航管人
員「發話行為」與「回應行為」的語用溝通能力。徐碧美提出的語移理論跳脫僅討論文法正
確性的傳統理論模式，將其中重心放於溝通的流暢度、以及語句的功能。理論中指出典型的
11
「Speedbird AAA, descend and maintain FL310, turn right heading 360」，若飛行員祇覆誦
「Roger」或「Speedbird AAA」或「Speedbird AAA, roger」，皆歸類於型一覆誦失誤。
(2) 型二聆聽失誤(Hearback Error)：航管溝通過程中，飛行員錯誤地覆誦航管人員所頒發的
航管指示內容，而航管人員也未發現該失誤，稱之。若航管人員能透過聆聽，而立即
警覺或發現該狀況且告知飛行員修正，則不列入失誤範圍。由於航管人員聆聽與否無
法由飛安事件錄音抄件中得知，唯有飛行員覆誦錯誤後，航管人員卻無任何修正動作
(No Correction) 的情況才覺察出。舉例來說，當航管人員指示：「Speedbird AAA, descend
and maintain FL210, turn right heading 360」，飛行員若是覆誦「Descend and maintain
FL310, right heading 360, Speedbird AAA」，而航管人員未作出任何修正的動作，隨即
頒發下一個航管指令，抑或進而與其他航機進行通話，皆納入型二失誤。
(3) 型三指示/許可失誤(Instruction/Clearance Error)：即飛行員已正確地覆誦航管人員頒發的
航管指示，然而該項指示本身為不適當，抑或航管人員未發現該項指示本身非其原先
所期望，而頒發該項許可稱之。此型失誤亦包含航管人員未警覺飛行員所提出的請求
不適當，進而依其所求，下達不適當的航管指令。通常該項失誤可能因為航管人員在
高的工作負荷量下工作或是口誤而形成，由溝通失誤示意圖來看，航管指令元件除受
航管人員於第一次所下達之指令錯誤以及飛行員提出不適當要求之影響外，也可能因
航管人員修正飛行員的覆誦內容時發生失誤而產生型三失誤，不過此種狀況較為罕見。
(4) 型四操作失誤(Operation Error)：飛行員在覆誦航管員的要求指示後，沒有立即執行動
作，抑或者其執行的動作並非航管員所指示，因而造成不必要的航管違規。當飛行員
正確地覆誦「Descend and maintain FL310, heading 360, Speedbird AAA」，然而飛行員
卻將航機下降至三萬呎，非航管人員指示之三萬一千呎高度，此情況即為型四失誤，
飛行員可能因為錯誤解讀航管指示、組員資源管理不當、疲勞、高工作負荷或是分心
而導致該項失誤。
(5) 型五相似呼號失誤(Similar Call Sign Error)：顧名思義為航管人員或飛行員因相似的航機
呼號所形成之溝通失誤而稱之。根據英國民航局 United Kingdom Aeronautical
Information Circular 中針對相似航機呼號之定義為，兩架不同公司的航機同時擁有相同
或相近的編號(如 Speedbird AAA 與 Airliner AAA)、兩架同公司的航機擁有相似的編號
(如 Speedbird AAA 與 Speedbird AAB)、兩架航機編號的發音易混淆或兩架航機編號擁
有相同數字組，但排列順序不同(如 Speedbird ABC 與 Speedbird ACB)。此型失誤為型
二失誤的特殊型，因該項失誤為飛行員於航管通話中，由於相似的航機呼號緣故，導
致覆誦了應頒發予另一架航機的航管指示，換句話說，飛行員錯誤覆誦了航機呼號，
也因此型失誤過於特殊且發生機率不低，特將歸納為第五型失誤。
研究計畫第二年除持續分析飛安事件錄音抄件外，並依據實際飛航案例歸納出的對話溝
通迴路五型失誤統計，進行深度問卷調查，期望透過問卷，來瞭解飛行員與航管人員語意溝
通差異形成因素。2007 年間分別對台北飛航情報區內各級航管單位與國內 4 家航空公司進行
問卷調查，問卷針對各型航管溝通失誤，告知受測者各型航管溝通失誤之定義，並透過溝通
情境說明之，再列舉約 10 項推測最可能導致該型失誤發生的原因，讓受測者勾選三項其認為
最可能產生的因素。
四、 研究結果與討論
13
航管溝通失誤可歸納出 9 種後果，分別為隔離不足(Loss of Separation)、空中防撞系統警
告(Traffic Collision Avoidance System Alert)、跑道入侵(Runway Incursion)、違反高度(Level
Bust)、航機重飛(Go Around)、未得許可起飛(Take Off Without Clearance)、接近或進入未許可
區域(Near or Enter the Area)、機長不滿意報告(Pilot Report)以及其他。由於單一航管失誤案例
可能產生多項後果，因此航管溝通失誤後果發生次數總和會大於航管失誤案例總案件數。其
中，「隔離不足」與「空中防撞系統警告」發生次數最為頻繁，分別為 33%以及 20%。「跑
道入侵」與「未得許可起飛」發生次數最少，僅佔 3%。
8
5
14
15
20
35
5
16
59
其它
機長不滿意報告
接近或進入未許可區域
未得許可起飛
航機重飛
違反高度
跑道入侵
TCAS警示
隔離不足
圖四 航管溝通失誤後果統計
4
39
59
7
138
0302
53
1
14
24
2
85
45
33
12
0
0
20
40
60
80
100
120
140
覆誦失誤 聆聽失誤 指示失誤 操作失誤 相似呼號失誤
該型溝通失誤總案件數
無影響飛安之案件數
潛在影響飛安之案件數
已影響飛安之案件數
圖五 航管溝通失誤類型嚴重性統計
15
持守聽狀態。飛行過程飛航組員必須執行許多飛行活動，如隨時查核所有儀表飛行狀態
是否都很正常、紀錄及計算耗油量(含油料平衡)、守聽無線電及航管指示、申請最佳巡
航高度、強制報告點氣象回報、飛行空域目視掃瞄、TCAS 監控、惡劣天氣避讓、截收
公司電報及氣象資料等等。在工作量大的情況下，飛航組員極可能沒有保持守聽無線電
及航管指示，導致無線電通信失聯，下列案例正是如此。航管員提醒飛行員注意航情，
然而飛行員並沒有馬上覆誦。航管員再重複相同的訊息，確認是否注意到相關航情。飛
行員回覆他正在尋找相關航機。不久後，鄰近航機便出現 TCAS 警告（見表八）。
表八 「無覆誦」實例一
航管員: Aircraft A, traffic 12 o’clock, 13 miles southwest bound, China Airline Boeing 
747, FL230 for FL220.
飛行員 A: Traffic in sight, Aircraft A.
航管員: Aircraft B, trafic 12 o’clock, 10 miles northeast bound, Mandarin Fokker 100, 
FL210. ------------(航機 B 沒有覆誦)
航管員: Aircraft B, traffic 12 o’clock, 8 miles northeast bound, Mandarin Fokker 100, 
FL210.
飛行員 B: Aircraft B, looking.
飛行員 A: Aircraft A, TCAS descend.
航管員: Roger, Aircraft A, roger.
飛行員 A: Aircraft A, clear come back FL210.
航管員: Aircraft A, roger.
無線電通信失聯時間若過久，飛航管制員通常處理方式是轉到緊急波道3，並請前後管制
單位幫忙呼叫。表十二案例中航管員「監聽」不到飛行員覆誦指令，立即進行 radio check
無線電檢查 “Aircraft A, TT Approach, radio check, how do you read me?”，確認清晰的雙向
通訊是否建立。接著考量無線電失效，動用緊急波道呼叫航機“Aircraft A, TT Approach on 
guard, if hear me, change to 125.1”，並透過進場台與區管中心不同波道航管員多人呼叫無
線電通信失聯航機，5 分多鐘後好不容易才和航機聯繫上。案例中飛行員與航管員間資
訊傳遞過程雖出現失誤，「覆誦」、「監聽」，外加「確認」的航管通話步驟著實修正了口
語溝通產生的問題，保障通話完整、增強飛航安全（見表九）。
表九 「無覆誦」實例二
進場台航管員 A: Aircraft A, descend and maintain FL150.
飛行員: Descend and maintain FL 150, Aircraft A.
(40 秒後，開始呼叫不到飛機)
進場台航管員 A: Aircraft A, turn right heading 050.
進場台航管員 A: Aircraft A, turn right heading 050.
進場台航管員 A: Aircraft A, turn right heading 050.
Aircraft A, TT Approach, radio check, how do you read me? (進行
無線電檢查)
進場台航管員 B: Aircraft A, TT Approach.
3國際共同規定緊急波道的頻率為 121.5MHZ/243.0MHZ。
17
(3) 型三指示/許可失誤(Instruction / Clearance Error):
因不完整訊息產生航管通話失誤，常見於航機相關航情提供不足。飛航服務單位必須主
動提供飛航建議或資訊，提醒飛行員可能在其飛航位置或預定航線附近其他已知或觀察
到之航情，以協助飛行員避免碰撞。以下列案例來說明這個現象（見表十一）：
表十一 「指示/許可失誤」實例
航管員 B: Aircraft B, descend and maintain 5,000.
飛行員 B: Descend and maintain 5,000, Aircraft B.
航管員 B: Aircraft B, expedite leaving 8,000 for traffic.
飛行員 B: Roger, expedite leaving 8,000, Aircraft B.
航管員 B: Aircraft A, trafic at 12 o’clock, 5 miles in southwest bound, Dash 8, leaving 
8,300, descending in PP holding pattern.
飛行員 A: …TCAS, Aircraft A. (20秒後)
飛行員 A: Aircraft A, maintain 8,000 IMC.
航管員 B: Aircraft A, roger.
航管員 B: Aircraft B, say altitude.
飛行員 B: 7,700, continue.
航管員 B: Aircraft B, roger, fly heading 360 vector around traffic, maintain 5,000.
飛行員 B: Heading 360 maintain 5,000, Aircraft B.
飛行員 A: Aircraft A.
航管員 B: 請講。
飛行員 A: 跟你報就是說我看到我 TCAS 上是同高度耶，我又在雲中耶。
航管員 B: 是的，我現在已航向往北拉了。
飛行員 A: 謝謝你喔。
航管員 B: 不謝。
案例中航管員發現隔離可能不足，指示 B 航機 “expedite leaving 8,000 for trafic”，卻未
能及時提供相關航情予 A 航機。TCAS（Traffic Collision Avoidance System）空中防撞系
統發出警訊前 12 秒，航情訊息“Aircraft A, trafic at 12 o’clock, 5 miles in southwest bound, 
Dash 8, leaving 8,300, descending in PP holding patern.”對 A 航機來說已經太遲，沒有助
益。飛行員通報航管員 TCAS 的警告訊息，航管員沒回覆。20 秒後，飛行員再次告知
“maintain 8,000 IMC”，意味著「儀器天氣狀態，看不見其他航機」，航管員只以 “收到
(Roger)”回覆飛行員的通報，因而使飛行員誤認航管員對其緊急狀況置之不理。飛行員無
法得知是否航管員是否有後續處理動作， 1 分鐘後，於是改以中文詢問「跟你報就是說
我看到我 TCAS 上是同高度耶，我又在雲中耶」，航管員才清楚地告知「是的，我現在已
航向往北拉了」。航管員若能及時主動地提供航情及其處理方式，讓飛航組員有足夠執行
處理程序空間，應當能避免溝通失誤。
(4) 型四操作失誤(Operation Error)：失誤情況肇因於實際執行的操作行為與預期的操作行為
有出入。航管員發現飛行員的動作與指令不符時，最常見的解決方式是再次提醒飛行員
應當執行的動作。除外，航管員也會與飛行員確認之前所給的訊息與飛行員接收的指令
是否相同。若飛行員非預期的操作行為已無法修正，比如跑道入侵影響進場航機，考量
不影響飛行安全的情況，航管員會先允許此航機飛行員完成非預期的操作行為，引導其
他航機採取相應的避讓動作，再詢問執行非預期操作行為之原委。舉一實例作為說明（見
19
(二) 問卷調查
本研究於西元 2007年間對台北飛航情報區內各級航管單位與國內 4家航空公司進行問卷
調查，共發放問卷約 1229 份，回收共 278 份，回收率為 22.5%。問卷經反向題目排除無效填
答者後，實際有效問卷共 156 份，其中有 75 份屬於航管人員所填答，佔 48.1%。飛行組員填
答者共 81 份，佔 59.1%。其中詳細的資料分佈如表 10 所示。在航管人員部分，共計有 7 個
管制單位，分別是區管中心、中正進場塔台、台中進場塔台、高雄進場塔台、花蓮進場台、
台東進場塔台與馬公進場台。飛行組員部份計有 3 家航空公司，資料分佈比例為 14.1%、15.4%
與 22.4%，其中 29.5%屬於經營區域航線的航空公司，22.4%屬於國際航線。
表十四 職業類別分佈
職業類別 單位別 數量 百分比
航管人員 區管中心 17 10.9%
中正進場塔台 22 14.1%
花蓮進場塔 5 3.2%
馬公進場塔 7 4.5%
台中進場塔台 5 3.2%
高雄進場塔台 14 9.0%
台東進場塔台 5 3.2%
飛行組員 區域航線 46 29.5%
國際航線 35 22.4%
合計 156 100.0%
在受訪者性別、年齡教育程度等社會經濟屬性變數的基本資料統計部份，其分佈如表 11
所示。在性別分佈上，屬於男性者計 120 人，佔 76.9%，女性 36 人，佔 23.1%。年齡分佈層
級屬 20-29 歲間共 7 人，佔 4.5%，30-39 歲間共 66 人，佔 42.3%，40-49 歲間共 53 人，佔 34.0%，
50-59 歲間共 30 人，佔 19.2%。教育程度分類上則以大學者為眾數，計有 126 人，佔 87.4%，
而大專學歷者佔 12.2%，共 19 人碩士學位者佔 8 人，比例為 7.1%。
表十五 性別、年齡、母語與教育程度分佈
性別 數量 年齡 數量 教育程度 數量
男 120 20-29 歲 7 大專 19
女 36 30-39 歲 66 大學 126
40-49 歲 53 碩士 11
50-59 歲 30
合計 156 合計 156 合計 156
1. 問項資料
本研究問卷共分為五大題，供受訪者填答其認為影響航管通話的可能因素。
21
航管人員的腔調 51 32.7%
航管指令過於冗長 34 21.8%
航管人員非適時的傳達許可 34 21.8%
航管人員非標準語法 13 8.3%
航管人員英語能力 16 10.3%
飛行員疲勞 61 39.1%
飛行員注意力分散 119 76.3%
飛行員英語能力 22 14.1%
無線電擁塞 59 37.8%
波道轉換 3 1.9%
無線電干擾 48 30.8%
其它 12 7.7%
若以飛行組員與航管人員兩者不同的角度加以分析，雙方認為造成聆聽失誤的因素認知
則呈現差異，表十九說明飛行組員與航管人員皆認為最主要的影響因素為飛行員注意力分
散，但飛行組員卻認為其次的因素為飛行員疲勞、航管人員的腔調與無線電擁塞，有所不同
的是航管人員則認為無線電的擁塞與干擾排序較飛行員疲勞優先。
表十九 不同職業對航管通話狀況二影響因素的差異
職業 飛行組員 共 81 人 航管人員 共 75 人
排序 因素 填答比例 因素 填答比例
1 飛行員注意力分散 69.1% 飛行員注意力分散 84.0%
2 飛行員疲勞 45.7% 無線電擁塞 50.7%
3 航管人員的腔調 42.0% 無線電干擾 41.3%
4 無線電擁塞 25.9% 飛行員疲勞 32.0%
第三大題詢問受訪者若飛行員正確地覆誦航管人員所頒發錯誤的航管許可或錯誤的航管
指示時，可能影響的因素為何。表二十顯示有 80.8%的受訪者認為航管人員注意力分散是最
主要的因素，共 128 人勾選。其次為航管工作規劃不當，共 107 人勾選，佔全部填答者的
68.6%。第三個可能的因素為航管人員訓練不足，共 99 人勾選，佔全部填答者的 63.5%。
表二十 航管通話狀況三的影響因素
飛行員正確地覆誦航管人員所頒發錯誤的航管許可或錯誤的航管指示時，可能影
響的因素為何?
影響因素 勾選次數 填答比率
航管人員訓練不足 99 63.5%
航管人員非適時的傳達許可 36 23.1%
航管人員注意力分散 128 80.8%
飛行員疲勞 50 32.1%
23
表二十二說明最主要影響因素為飛行員注意力分散，共 141 人勾選，佔全部填答者的
90.4%。其次為座艙資源管理不當與飛行員疲勞，分別有 115 人與 112 人勾選，佔全部填答者
的 73.3%與 71.8%。而針對操作失誤而言，飛行組員與航管人員的排序差異性，兩者同樣以
飛行員注意力分散為首，而飛行組員較航管人員更認為飛行員疲勞較座艙資源管理不當影響
為大，如表二十三。
表二十三 不同職業對航管通話狀況四影響因素的差異
職業 飛行組員 共 81 人 航管人員 共 75 人
排序 因素 填答比例 因素 填答比例
1 飛行員注意力分散 86.4% 飛行員注意力分散 94.7%
2 飛行員疲勞 77.8% 座艙資源管理不當 72.0%
3 座艙資源管理不當 75.3% 飛行員疲勞 65.3%
表二十四說明在第五大題中，受訪者認為最可能影響航管通話的因素。其中有 51.3%的
受訪者認為是飛行員注意力分散，47.4%的受訪者認為航管指令過於冗長與航管人員的高工作
負荷會影響航管通話。無線電擁塞、飛行員疲勞、飛行員的語言能力、航管人員的語言能力
與腔調則分別佔 46.2%、39.1%、37.2%、34.0%與 33.3%。
表二十四 最可能影響航管通話的因素
請從下列選項中 選出您認為最可能影響航管通話的因素。
影響因素 填答比率 影響因素 填答比率
航管人員的腔調 33.3% 飛行員疲勞 39.1%
航管人員的疲勞 26.9% 飛行員的語言能力 37.2%
航管人員非標準語法 26.9% 飛行員注意力分散 51.3%
航管人員的高工作負荷 47.4% 飛行員的航管通話技巧 26.9%
航管人員的語言能力 34.0% 波道轉換 1.9%
航管人員的通話技巧 25.0% 航管指令過於冗長 47.4%
航管人員非適時的傳達許可 23.7% 無線電擁塞 46.2%
飛行員的腔調 19.9% 其它 2.6%
飛行員非標準語法 13.5%
依不同職業排序最可能影響航管通話的因素，飛行組員與航管人員呈現排序不同的結
果，超過 50%飛行組員認為「飛行員疲勞」、「航管指令過於冗長」、「飛行員注意力分散」
與「航管人員的腔調」等是影響航管通話的主因，而一半以上航管人員認為「無線電擁塞」、
「航管人員的高工作負荷」與「飛行員注意力分散」最可能造成航管通話失誤（見表二十五）。
表二十五 不同職業對最可能影響航管通話的因素的差異
職業 飛行組員 共 81 人 航管人員 共 75 人
排序 因素 填答比例 因素 填答比例
25
表二十七 航管通話狀況二影響因素變異來源
分組 影響因素 變異來源 P 值
航管人員的腔調 飛行組員 0.010
飛行員注意力分散 航管人員 0.020
飛行員英語能力 飛行組員 0.010
無線電擁塞 航管人員 0.002
職業別
無線電干擾 航管人員 0.006
航管人員非標準語法 男 0.040
飛行員疲勞 男 0.049性別
無線電干擾 女 0.000
年齡 無線電干擾 20~29 0.028
表二十八說明在導致飛行員正確地覆誦航管人員所頒發錯誤的航管許可或錯誤的航管指
示時，以職業別而言飛行組員認為「航管人員注意力分散」與「飛行員疲勞」為主要影響因
素，而航管人員較認為「無線電擁塞」與「航管工作規劃不當」為主因。其中「航管人員注
意力分散」與「航管工作規劃不當」在整體調查中屬於排序第一與第二順位，填答比率分別
佔 80.8%與 68.6%，比較之下顯示航管人員較認為造成誤頒許可的原因在於航管工作規劃不
當與無線電擁塞，而飛行組員較認為是航管人員注意力分散，此外飛行組員認為疲勞是造成
正確覆誦錯誤的航管許可的因素。
性別分類中，女性受訪者較男性受訪者認為「航管人員注意力分散」為航管通話狀況三
的影響因素，P 值為 0.012。而碩士以上學歷者較傾向「無線電擁塞」，大專學歷者較傾向「航
管工作規劃不當」。
表二十八 航管通話狀況三影響因素變異來源
分組 影響因素 變異來源 P 值
航管人員注意力分散 飛行組員 0.009
飛行員疲勞 飛行組員 0.000
無線電擁塞 航管人員 0.022
職業別
航管工作規劃不當 航管人員 0.000
性別 航管人員注意力分散 女 0.012
無線電擁塞 碩士以上 0.020
教育程度
航管工作規劃不當 大專 0.037
在航管通話狀況四中，飛行員正確地覆誦航管人員所頒發的航管許可及航管指示，然而
卻未依指示操作的情況下，不論職業、性別、年齡與教育程度在認知上均無顯著差異，顯示
受訪者認知具有一致性，如表二十二所示，主要影響因素為「飛行員注意力分散」、「座艙
資源管理不當」與「飛行員疲勞」。
第五大題中探討受訪者認為最可能影響航管通話的因素，如表二十九所示，以職業別而
言飛行組員認為「航管人員的腔調」、「航管人員非標準語法」、「飛行員疲勞」與「航管
27
(三) 改善航管通話的建議
圖六 五型失誤阻斷飛行員與管制員航管通話迴路之發生位置
圖六顯示阻斷飛行員與管制員航管通話「指示/請求—覆誦—監聽」迴路五型失誤之發生
位置。溝通失誤容易發生在「發話傳遞」、「理解接收」、「防衛確認」以及「轉化操作」四層
級。
(1) 發話傳遞層級：在執行指示/請求行動時，受訪者表示「航管人員注意力分散」、「航
管工作規劃不當」和「航管人員訓練不足」是造成指示/許可失誤的主因。飛行員與
女性受訪者對「航管人員注意力分散」的看法有較顯著的差異，航管人員則對「航管
工作規劃不當」呈顯著性差異。不論是短暫性工作負荷升高窮於應付，抑或工作前規
劃準備不足，第一線人員都需特別留意類似可能造成注意力轉移的情境，檢討應變作
業程序，改善因應防範措施。另外組織內部亦需檢視訓練進修以及人力安排與配置，
以避免型三指示/許可失誤發生機率。
(2) 理解接收層級：執行覆誦行動時，失誤容易受「飛行員注意力分散」、「航管指令過於
冗長」以及「飛行員疲勞」影響。組間差異出現在「航管指令過於冗長」以及「飛行
員疲勞」，女性受訪者對前者看法比較有顯著差異，飛行員以及男性受訪者對後者看
法比較有顯著差異。飛行員與航管人員進行通話的同時，可能一心多用的在處理大量
的儀表資訊，抑或正和其他組員溝通，加上長程航班或凌晨飛行容易處於疲憊狀態，
飛行員確認航
管
指
示
請求確認
確 認 ?
請求確認
同意
航
管
員
聆
聽
正確
飛行員
執行
指示
(PF)
航
管
員
確
認
確 認 ?
懷疑
不同意
懷疑
不正確
聆聽防衛覆誦確認與防衛
飛
行
員
請
求
許
可
操作
飛行員
(PF)
PM: Pilot Monitoring
PF : Pilot Flying
監督
飛行員
(PM)
飛行員
覆誦
(PM)
13 4
2/5
29
就整體溝通行為中航管人員發話意圖與飛行員聆聽理解的落差而言，飛行員部份必須特
別注意「注意力分散」而航管人員的部份必須注意「航管指令過於冗長」所造成的影響（見
表三十）。飛航安全的最後一道把關者，就是飛行員及航管人員這個工作組合。飛行員與航
管人員都是處於複雜的工作環境，工作超過負荷、壓力過大或因沒有實質作業挑戰而警覺性
鬆懈，都可能造成注意力分散，嚴重者更會引發飛安事件。因此如何在動態之飛行操作、管
制處理中，保持警覺、調整注意力分配，是減少航管通話失誤迫切課題之一。
飛行員及航管人員能否合理分配其注意力，取決於多種因素，最為常見的還是內在個人
因素和外在環境因素。個人因素包括經驗與技巧、生心理狀況(如壓力、疲勞、時差)等侷限
表現之因子，而環境因素則包含了團隊合作、教育訓練、規章制度等增減個人表現的元素。
外在環境因素與內在個人因素交互影響，使得人為失誤更為多樣且頻繁。比如飛行時組員之
相處狀況不佳反而是一種壓力源，駕駛艙團隊合作氣氛不僅欠佳還轉變成干擾或困擾，很容
易轉移飛行員的注意力，進而影響飛行操作之決策。因此從第一線航空人員採取彌補應對策
略運用、加上中階管理加強教育訓練預防措施、以及決策階層在規章制度上杜絕潛在錯誤，
才能根本解決「注意力分散」的問題。
至於「航管指令過於冗長」影響通話效率，則必須認清工作記憶(working memory)記憶廣
度(memory span)和保留曲線(retention curve)的限制。短期記憶階段中臨時存貯和判斷與處理
資訊的機制，稱之為工作記憶。短期記憶的容量是相當有限的，一般人的記憶廣度大約介於
5-9 個字元，且在未經過反覆練習或覆誦的情況下，只能保持 18 秒到 20 秒。因此為避免記憶
負荷太重，飛行員與管制員航管通話指令的長度與複雜程度應予以減低，並可藉由記憶策略
訓練增加工作記憶的容量。
簡言之，降低人為疏失對確保航管通話無誤的方案包括－針對技術與語言能力加強精熟
學習，以確保溝通無礙並爭取飛安狀況時反應時間；建立職責的動態調節機制，以避免疲勞
或工作負荷造成負面影響；修訂作業程序增加預防性防禦機制，加強教育訓練明確提供指引
讓航空從業人員對影響因素有所認知與警覺；而杜絕航管通話失誤的根本途徑，在於制定有
效的方針政策和規章制度以控制航管通話失誤。
五、 結論
飛行員及航管人員航管通話失誤，絕不是直接或單一的不安全行為導致。過去一再發生
航管通話疏漏及語意不全的現象，諸如航機相關航情提供不足、覆誦與監聽失誤等等，如總
是祇要求完整的覆誦、仔細聆聽、通話簡潔、釐清任何疑惑、善用組員資源管理技巧等之「因
應之道」，而不採取「解決之道」的策略，未來發生航管通話失誤的機率也會極高。改善航
管通話建議針對「直接」以及「潛在」影響因素，以根本減少或杜絕類似飛安事件再次發生。
基於以上的理由，有以下三點建議：
(一) 無線電航管通話產生的溝通問題應予重視：民航界包括相關民航主管機關及航空公司必
需意識或體驗到航管溝通的重要性，體認航管通話術語、航管通話程序不足以彌補現有
的溝通風險。具備航管通話重要性的認知以及無線電通話現存的風險概念，才有機會落
實輔導重於處罰的原則，針對問題推出根本的解決方案。
(二) 減輕工作負荷、提昇工作品質：飛行任務與飛航管制作業所需要的專注程度高於一般其
31
Prinzo, O. V.; Britton, T. W.; & Hendrix, A. (1995). Development of a coding form for approach
control/pilot voice communications. U.S. Federal Aviation Administration (FAA) Report No.
DOT/ FAA/ AM-95-15.
Prinzo, V. (1995) ATC/Pilot communications: Identification of human factors associated with
efficient information transfer. Research sponsored by the FAA in 1995.
http://www.faa.gov/avr/aam/red/ARR513-6.htm
Tsui, A. B. M. (1994). English conversation. Oxford: Oxford University Press.
Widdowson, H. G. (1979). Explorations in applied linguistics. Oxford: Oxford University Press.
蔡玟玲，何立己 (2003) 「航管通話研究初探」，2003年中國航空太空學會/中華民用航空學
會學術研討會暨國科會航太學門研究成果發表會，國立成功大學。
下，世界飛航訓練會議首次強調發展立法機關、製造業者、與航空公司的相互瞭解與合作，
以共同維護飛航安全與增進生產力。今年會議以飛行員、空服人員與維修人員三軸同時進行，
共有 70 多場報告與討論會議。會議議程如附件一。個人的專題報告摘要如附件二。
二、與會心得
此次參與本會，除個人論文發表外，並參加其中多場報告與討論會議，茲將與會心得分
項報告如下：
(一)專題演講
會議第一天特別邀請了杜拜航空大學的校長 Dr. George H. Ebbs 與波音飛行訓練 Alteon
Training 的總裁 Sherry Carbary 以 Aviation Education：Meeting Industry’s Needs and Changing
Requirements 與 The Future of Aviation Training 作專題報告。
杜拜航空大學校長 Ebbs 強調沒有任何產業像航空產業一樣，體驗如此迅速的成長並產生
根本性變革。除了印度、中國和中東航運量大幅成長外，全球性趨勢諸如：機隊汰舊換新及
擴充、機場現代化和新建工程、企業大量外包與併購等等。遏止全球暖化危機、重視環保議
題，波音、空中巴士等飛機製造公司更是進一步合作研發新科技，發展省油、減少噪音的環
保航空器。在這樣急速變遷衝擊下，全世界航空產業需要更多人才、更好訓練、需投注更廣
泛經驗分享與合作，以符合航運量大幅持續成長的需求與挑戰。
Alteon 總裁 Carbary 極力主張面臨航運量不斷成長之需求，航空訓練需尋求降低成本方
案，並提高飛行員、維修人員培訓質量。她表示全球的機隊規模在未來 20 年將增長一倍以上，
由現今 17,000 架飛機，擴展到 42,000 架飛機。預估未來 20 年將需增添 360,000 名飛行員以
及 480,000 名維修人員，才能因應航運量成長。因此航空培訓需要降低模擬機的成本，提高
培訓質量和效率，並縮短飛行員培訓所需的時間。Carbary 還列舉了航空訓練面臨的一系列
問題，並強調了航空公司、政府、管理機構、培訓機構、模擬機以及飛機製造公司在確保航
空運輸系統安全和可靠性方面的角色和職責。
(二)論文發表
台灣雖然不是國際民航組織會員國之一，但我們的航空器、飛行員飛航在國際的天空，
航管人員亦引導著國際航機，都得依照國際公約的精神和規定確實執行航空任務。參與國際
會議可讓筆者有機會與各國學者專家直接交流。比如：讓各國知道國際民航組織語言能力要
求之新規定在實施上我國所遭遇的困境，並可經由報告分享、學習他人經驗，或藉由討論直
接面對問題尋求想法與解決之道。
以下將兩場精闢的演講，摘要翻譯如下：
【 講 題 】In the Midst of the Next Technological Breakthrough in Safety
堅持要再往另一更小數字突破。事實上，這是錯誤的觀念，我們正處於往下一突破點的中間
位置，並且應該不斷繼續以達到一個嶄新的局面。而航空業界若要與同業保持競爭力，對於
這許多科技上的進步必須要跟緊腳步。或許你會問，這些跟訓練以及人為因素有何關聯？實
際上，科技的進步亦使得訓練方法有所改變。模擬器的應用使得飛行員不必再處於真實危機
中去經歷一些情境與飛行經驗，由於科技他們能夠在實驗室或教室中習的這一切。此外，這
樣的實驗室也讓飛航組員們能夠真正一同接受訓練，不再只是傳統上駕駛與副駕駛分別訓練
的情況。這樣的模擬設計已經注意到飛航組員組織管理(CRM)的觀念了，所有的機組人員應
該要共同合作完成任務。
在科技應用協助下的飛航確實大大提升其安全性，但是並非在這系統應用的過程中完全
沒有失誤，我們可能在使用科技的過程中犯下錯誤。除此之外，在現今科技發達國家中，多
數意外事件牽涉到維修或其他技術性的問題。而維修議題必是未來安全提昇的核心，在意外
發生率持續下降的同時，維修或技術性問題將成為事件主要因素。
最後，飛航安全每年都不斷提昇，而科技是主要動力，人為因素時常扮演要角。在未來，
維修的訓練以及維修中的人為因素是我們必須繼續努力的地方。
【 講 題 】Training Issues for Industry and FAA
【 講 者 】Jim Ballough
【講者背景】Director, Flight Standards Service, FAA
【摘要翻譯】飛航安全一直是空中運輸的核心價值，而今日的統計數據也顯示了努力的
成果。目前飛航系統已經相當安全，但如果沒有訓練良好的飛航組員及維修人員，這樣的安
全是不可能達成的。
在一開始，這樣的安全是我們的訓練目標，不過處於今日如此競爭的環境下，只要求安
全是不夠的，效率的追求也是當務之急。依我看來，目前航空界的挑戰和任務是持續提昇安
全與效率。我們必須不斷研發訓練科技來更有效地學習以及改進飛航操作的效率。安全無疑
是第一，但我們也可同時兼顧到效率。而我們是如何進行的呢？
安全與維安
綜觀飛航安全演進，我們可以發現近十年來是發展最為穩健的時期。科技上，操作與警
示系統的改良讓飛航系統更為完備，藉由訓練也讓相關人員更為優秀，但是我們還可以做更
多。
訓練是讓人與機器能夠緊密連結的黏著劑，而科技進步又產生機械應用的改變，所以我
們需要更多有效的訓練。這時候，航空公司與訓練業者必須重新評估他們的訓練方法與策略
以減低成本。
我們還必須做到：打開心胸、準備隨時拋棄舊習偏見、以及朝向可以提升安全與效率的新興、
更為宏觀、標準化的訓練方式邁進。
我們需要整合的訓練方式來確保各地訓練的一致性、正確性以及品質，只有整合的訓練
方式可以得到更多的飛航安全與效率。
全球航空訓練會議特別著重在實務經驗的分享與交流，筆者收穫較豐的兩個議題如下：
航空訓練需側重於跨領域、跨部門、跨組織、以及跨國的整合。整合可包含業務上或是
技術上合作，以促進資源有效利用，減少摸索與失敗的過程，共同快速地提昇飛航安全。像
是飛機模擬機製造公司 CAE 已計畫研發將航管通話、不同飛行狀況共同設計於模擬軟體中，
讓航管通話與飛行訓練完整結合，以期更符合實際飛行情境。從設計、製造到使用、維修，
每一環結都需建立更深入的全程合作關係，才能確保製造出之模擬機對學習飛行抑或保持熟
稔操作有實質的幫助。
航空訓練與測驗不僅是技術、語言層面議題，更應是管理、認知、與文化層面之議題。
航空語言訓練與測驗是近年來關切與重視的議題，各國為因應國際民航組織語言能力要求之
新規定，政府與民間單位紛紛發展飛航語言檢定訓練與測驗。面對同一語言能力要求規定，
英語系與非英語系國家認知差異，導致管理、執行上偏離原本語言能力規定的本意，衍生更
多阻力或採取可能的取巧規避作法，在與與會各國專家學者與業界代表從不同的專業角度發
表意見和參與討論中，可看出國際法規推動需獲得逐步的認知與了解。第一線至高層管理人
員必須對航空訓練與測驗有完整認知，並了解自己內部環境問題現況與當前全球共同課題，
凝聚內部共識，才能澈底解決這個安全管理上的難題。
出席本次國際學術會議尤其要感謝國科會的贊助，同時獲得主辦單位減免註冊費，才得
以順利成行。
16.00 - 17.30 Session 4: WATS/RATS Pilot Technology-Driven Training: The New Aircraft and
System Challenges
1. Marsha Bell Vice President, Marketing, Alteon Training
Al Nader 787 Training Director, Flight Services, The Boeing Company
The New Airplane and Training Technology–Challenges and Innovations
2. Captain Parisis Head of Airbus Flight and Cabin Crew Training, Airbus
“A380 Flight Crew Training”
3. Jack Olcott President, General Aero Company
“The Very Light Jet (VLJ) Training Chalenge”
4. Robert Barnes Robert Barnes Associates Inc
“Achieving VLJ Training Standardization”
18.30 Official WATS Networking Gala Event
Day 2
09.00 - 10.30 Session 5: WATS/RATS Pilot Air Carrier Training Insights - Part 1
1. Adriaan Meijer Assistant Director Flight Operations, IATA
“Standardization of Flight Crew Procedures and Phraseology”
2. David Ward General Manager Fleets, Delta Air Lines
“Flight Automation Degradation Training”
3. Captain Roman Hurych CSA Czech Airlines
“Lessons Learned from A320 Engine Failure”
10.30 - 11.15 Coffee Sponsored by European Pilot Selection & Training
11.15 - 12.45 Session 6: WATS/RATS Pilot Air Carrier Training Insights–Part 2
1. Eric Dixon Hypoxia Program Manager, FlightSafety International - Atlanta
“Preventing Hypoxia-related Accidents and Incidents”
2. Capt. Filip Van Biervliet Sabena Flight Academy
"Lm² Lateral Manoeuvring Motion"
3. Wen-ling Tsai Associate Professor & Li-chi Ho Shih Chien University
“The Place and Chalenge of Aviation Language Training in Implementation of ICAO Language 
Proficiency Requirements”
issues and offer participants an interactive opportunity to participate in the training standards development
process. Facilitator: Robert Barnes, Chairperson, VLJ International Training Standards Discussion
Group.
Day 3
09.00 - 10.30 Session 7: Combined Stream New Technology Visual & Simulation Systems
1. Philippe Perey Director Visualization Products and Advanced Data Base Technologies, CAE Inc.
“Flight Simulator Training Needs and Technology Enablers ShapingOur Future"
2. Geoff Blackham SEOS
“An LCoS Projector with an Extreme Dynamic Rangefor Simulation”
3. Andy Robinson Equipe Simulation
“The Use of Low Cost Digital Projection within Colimated Displays for Commercial Simulation”
10.30 - 11.15 Coffee
11.15 - 12.45 Session 8: Combined Stream Web-based, 3D, and Training Productivity Tools in Air
Carrier Training
1. Kim Halat CEO, Avsoft
“Web-Based Procedural Training”
2. Keith Gladstone NGRAIN
"A Case Study on Using Virtual 3D Maintenance Trainers to Reduce Training Time by 60%"
3. Mark Scansen Director Aerospace and Defense, Eedo Knowledgeware
"Integrating Practical Exercises and System Simulation into E-Learning and Performance Support –Past,
Present and Future"
