 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
前掠翼機翼的流場特性對氣動力性能及渦漩流逸影響之研究 
Influence of Forward-Swept Wing on Aerodynamic 
Performances and Vortex Shedding 
 
計畫編號：NSC  95-2221-E-019 -016 - 
執行期限：95 年 08 月 1 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：閻順昌   國立台灣海洋大學機械與機電工程系 
         
摘  要 
本研究探討不同前掠角下的 NACA 0012 機
翼之流場特徵模態及尾流區流場的動態特性，並研
究它們對氣動力性能的影響。過程中，將不同前
掠角度的機翼架設於風洞中，在變化雷諾數與攻
角的配置下，使用表面油膜流場觀察、拓樸學結構
應用、熱線風速儀、機翼負荷感測及表面壓力分
布量測等交互應用，探討前掠翼的物理特性。
表面油膜流的技術用來觀察吸力側表面流的行
為，並將拓樸理論學說應用於流場結構的分析，藉
此可正確清楚描繪出流場的複雜結構。藉由六力平
衡儀量測氣動力性能，可將升、阻力及力矩的變化
與表面流的行為做詳細的討論。以熱線探針來偵測
剪流層的不穩定性，以及尾流區漩渦流逸的頻率特
性及高低頻之間的關聯性。結果顯示當前掠角
ϕ =−15ο，翼表面之流場行為有六種特徵模態產
生，分別為分離、分離泡、再分離、翼前緣泡、端
渦流，及螺旋渦流。當前掠角ϕ =−30ο、ϕ = −45ο時，
發現六種特徵模態產生，分別為分離、分離泡、再
分離、翼前緣泡、端渦流，及分離泡延展。氣動力
性能的量測結果，最大升力係數會隨著前掠角增加
而減少。且前掠角ϕ = 0ο及ϕ = −15ο的失速攻角 αstall
都在 10.5o，而前掠角ϕ = −30ο及ϕ = −45ο的失速攻
角則會向後延遲。 
 
關鍵詞：前掠翼、表面油膜流、氣動力性能 
 
1. 前  言 
鈍針對機翼相關的研究已相當廣泛且普遍，而
過去的研究焦點多著墨於不同之機翼幾何形狀是
否能夠達到氣動力設計目標，及探討機翼吸力側
(suction surface)的邊界層之行為。隨著機翼吸力側
邊界層的發展，會產生分離(separation)、再接觸
(reattach)、分離泡(separation bubble)及渦旋(vortex)
等現象，機翼的氣動力性能和機翼表面的流場行為
有著密切關係。二維機翼的流場特徵雖然已被廣泛
討論，但以雷諾數和攻角為主的參數，針對前掠式
懸臂機翼的流場特徵、氣動力性能的研究，則少有
文獻作詳細的記載。 
前掠翼因結構的問題在二十世紀無法解決，因
此探討的文獻較少，絕大多數都以單一前掠角的機
翼為研究題材，探討的範疇包含氣動力效應、結構
及空氣彈性(aeroelastics)等問題。在前掠翼流場的
研究重點，則是集中於前掠翼機翼的特性，即是失
速點是由機翼的根部開始，並且在高攻角狀態下滾
轉(Roll)及偏航(Yaw)的穩定性等現象加以討論。
Breitsamter and Laschka [1] 研究一前掠角 40 度的
NACA 64A010 機翼，在雷諾數 4.6×105 時，以
X-Type 的熱線風速儀偵測機翼近表面流場之訊
號，將平均速度場、三個方向的紊流正向應力及二
個雷諾剪應力，利用六力平衡儀量測升、阻力予以
分別討論。他們發現：(1)在小攻角時翼後緣渦漩及
翼前緣渦漩都是對稱性旋轉而往下游流逸。在高攻
角時在機翼表面的主要渦漩，則會伴隨產生強度較
小的次渦漩；並且在尾流區時翼後緣渦漩及翼前緣
渦漩會結合成一較大渦漩。(2)在失速攻角發生時，
翼前緣渦漩會發生破碎現象。(3)在雷諾剪應力的表
現，則是翼尖渦漩的紊流強度會增加；在發生翼前
緣渦漩破碎現象時，紊流強度則有最大值。(4)前掠
機翼的失速點，都是先由機翼根部開始，並且可保
持高攻角狀態下，滾轉及偏航的穩定性。Redeker 
and Wichmann [2] 利用實驗與理論分析研究
VFW-614 前掠翼型的特性，包含翼表面的層流邊
界層的接觸線及紊流邊界層所引發的第二次分離
等現象。他們指出在層流邊界層內穩定了成長，這
是因為機翼表面的流場，充滿屬於接觸流場
(attachment flow)的型態。Gad-el Hak and Ho [3] 在
低雷諾數下以拖拉式水槽，利用流場可視化的實驗
方式，進行三角翼及不同掠翼的研究。他們指出機
翼表面流場的衍化過程是複雜的，主要是由翼前緣
的分離渦漩與翼後緣的渦漩交互作用所構成。 
前掠翼氣動力特性的趨勢由理論推算可知，當
根攻角固定時，升力是正比於 cos(ϕ )；也就是前掠
角愈大則升力愈小，而升力與阻力比值則為 dCD 
/dCL2 ~ 1/cos(ϕ )，上述相關氣動力性能理論在阻力
與升力[4]二本書中有詳細記載。並且記載有些特殊
前掠翼的設計可能會發生沒有失速攻角狀態[4]。
X-29 為前掠翼典型飛行器，Weeks and Leet [5]曾針
對它進行相關氣動力研究，他們指出在次臨界速度
時，失速攻角為 16 度，升力係數為 1.6。並且發現
前掠翼的升阻比在次音速的操作區內比後掠翼提
高 14.2%。Breitsamter and Laschka [1] 研究一前掠
角 40 度的 NACA 64A010 機翼，在雷諾數 4.6×105
時，在失速攻角小於 10 度時，升力係數及阻力係
 3
觸並形成分離泡，此時表面流場為分離泡
(separation bubble)的流場特徵。在圖 3(b)中的前、
後兩條藍線分別為分離線與接觸線。隨著攻角的增
加，分離泡會逐漸變小並且同時往前緣移動。在靠
近翼根的位置，同樣受壁面效應的影響，分離線與
再接觸的位置有延遲發生的趨勢。在翼尖附近，由
於端部效應使得流體提前分離。同時，再接觸的位
置也延後產生，所以再接觸線稍微偏往翼前緣，而
分離線則彎向翼後緣。 
攻角到達 α > 4o 時，流場為再分離(secondary 
separation)的流場特徵。在圖 3(c)中的前、中、後三
條藍線分別為圖 3(c)中的分離線、接觸線，與再分
離線。由圖 3(c)可以看出，分離泡依舊存在，並往
翼前緣靠近且在翼尾緣的地方再度分離，在翼根的
位置會產生兩個表面渦漩。 
當攻角 α > 10o時，分離線幾乎靠近翼前緣，
分離泡移動至翼前緣處，此時表面流場為翼前緣泡
(leading-edge bubble)，如圖 3(d)。當攻角增加，會
使分離泡再變小。在靠近翼根的位置，由於攻角增
加造成在壁面處的邊界層紊流強度提升，使分離線
往翼前緣移動，並且與再接觸幾乎與分離線幾乎重
疊，再接觸線也往翼前緣移動。在靠近翼尖的位
置，受端部效應的影響較小，表面流場與二維流區
域相同。攻角為 α = 13o ~ 17o時，此時表面流場為
端渦漩(tip vortex)。如圖 3(e)，再分離線消失，分
離泡變大，翼尖和翼根各產生一個渦漩。攻角 α > 
17o 時，在翼前緣的分離泡會突然延展變大，則再
接觸線會往下游的方向移動，並且同時再接觸的紊
流邊界層在再接觸點的下游處會發生分離。此時表
面流場為分離泡延展 (bubble extension)的流場特
徵。如圖 3(f)所示。 
圖 4 為攻角 α = 15o時，前掠角ϕ = 0o、-15o、
-30o、-38o及-45o之分離泡的分離線、接觸線及分離
泡長度(Bubble length)。 
 
3.2 氣動力性能 
掠角ϕ = -15o機翼 圖 5(a)表示雷諾數為 Rec = 
8.0 × 104 時，升力係數在不同攻角之下的變化情
形。升力係數隨著攻角的增加而增加，直到攻角 α = 
10.5o 升力係數開始下降，此便是所謂的失速攻角
αstall，而失速所對應的升力值即為最大升力值
CLmax。最大升力係數為 CLmax = 0.526。圖 5(b)表示
雷諾數為 Rec = 8.0 × 104時，阻力係數在不同攻角
下的變化情形。在攻角 α < 10.5o內，阻力係數隨著
攻角增加而呈幾乎線性增加。在失速發生後，阻力
係數會有一段下降。當攻角 α > 13o後，又開始逐
漸上升。開始降低之阻力係數為 0.524，再度爬升
的阻力係數為 0.491。圖 5(c)表示雷諾數為 Rec = 8.0 
× 104時，力矩係數在不同攻角下的變化情形。在失
速前，力矩係數幾乎呈線性的上升。失速後，力矩
係數開始下降，直到攻角當攻角 α > 13o後，又開
始逐漸上升。開始下降的力矩係數為 0.429。 
掠角ϕ = -30o機翼 圖 6(a) 表示雷諾數為 Rec = 
8.0 × 104 時，升力係數在不同攻角之下的變化情
形。升力係數隨著攻角的增加而增加，直到攻角 α = 
8o 升力係數開始下降，此便是所謂的失速攻角
αstall，而失速所對應的升力值即為最大升力值
CLmax。升力係數下降到攻角 α = 8o時又開始上升，
直到攻角 α = 10o 時開始下降。最大升力係數為
CLmax = 0.449。圖 6(b)表示雷諾數為 Rec = 8.0 × 104
時，阻力係數在不同攻角下的變化情形。阻力係數
隨著攻角增加而慢慢增加。在失速發生後，阻力係
數並無明顯改變，一直逐漸上升。圖 6(c)表示雷諾
數為 Rec = 8.0 × 104時，力矩係數在不同攻角下的
變化情形。力矩係數隨著攻角的增加而逐漸上升。
直到攻角當攻角 α > 27o後，上升幅度減緩，力矩
係數接近固定值。 
圖7為前掠角ϕ = -15o及-30o在雷諾數Rec = 4.6 
~ 10.0 × 104下失速攻角 αstall的變化情形。 
 
4. 結論 
本文對剖面為 NACA 0012 之有限長度的直翼
及前掠翼，在雷諾數 Rec = 7.69 × 104及 Rec = 8.0 × 
104 時，探討前掠角、雷諾數及攻角的變化對前掠
翼表面流場及氣動力性能的影響。分析與歸納實驗
結果顯示，當雷諾數 Rec = 7.69 × 104時，前掠角ϕ = 
0o，翼表之流場行為有六種特徵模態產生，分別為
分離、分離泡、再分離、翼前緣泡、端渦流，及鈍
體尾流。當前掠角ϕ = -15o，翼表之流場行為有六
種特徵模態產生，分別為分離、分離泡、再分離、
翼前緣泡、端渦流，及螺旋渦流。當前掠角ϕ = 
-30o、-45o 時，發現六種特徵模態產生，分別為分
離、分離泡、再分離、翼前緣泡、端渦流，及分離
泡延展。經由氣動力性能的量測結果，在雷諾數
Rec = 8.0 × 104時，最大升力係數會隨著前掠角增加
而減少。且前掠角ϕ = 0o及ϕ = -15o的失速攻角 αstall
都在 10.5o，而前掠角ϕ = -30o及ϕ = -45o的失速攻
角延後發生。 
 
5. 參考文獻 
[1] Breitsamter, C. and Laschka, B., “Vortical 
flowfield structure at forward swept wing 
configurations,” Journal of aircraft, Vol. 38, No. 
2, 2001, pp. 193-207.  
[2] Redeker, G. and Wichmann, G., “Forward 
sweep – A favorable concept for a laminar flow 
wing,” Journal of aircraft, Vol. 28, No. 2, 1991, 
pp. 97-103.  
[3] Gad-el-Hak, M. and Ho, C. M., “Unsteady 
vertical flow around three-dimensional  lifting 
surfaces,” Journal of aircraft, Vol. 24, No. 5, 
1986, pp. 713-721. 
[4] Hoerner, S. F., Fluid-Dynamic Drag: Practical 
Information on Aerodynamic Drag and 
Hydrodynamic Resistance, 2nd ed , Midland Park, 
N.J., 1958. 
[5] Weeks, T. M. and Leet, L. H., “The X-29A 
forward swept wing advanced technology 
demonstrator program,” Proceedings of the 
International Conference on Forward Swept 
Wing Aircraft, 1982, pp, I.1.1-I.1.8.  
[6] Bertin, J. J. and Swth, M. L., Aerodynamics for 
Engineers, 2nd ed., Prentice Hall, Englewood 
Cliffs, 1989, pp. 204-213 and pp. 235-257. 
