 2
影像，並藉由調閱影像，來查看事件
發生時之影像是否有拍攝到重要之訊
息，以成為日後破案之關鍵，而發展
成一套智慧型監控系統，但是，一般
為了要監視到更大的範圍，則皆是選
用單一的場景攝影機，且使用廣角鏡
頭，以增加監控的範圍，但是這樣會
使得所抓取到目標物之影像，較為模
糊，且解析度較低，而造成案件偵訊
之困難，如果，加大影像之解析度，
則會使得影像之資料量加大，而增加
影像處理時間，且無法達到即時的影
像監控，而為了解決此問題，本論文
則是除了使用場景攝影機之外，又加
上了PTZ攝影機，並對於該目標物進行
頭部鎖定追蹤與Zoom in之放大功能，
則可以得到較為清晰之目標物影像。 
另一個問題則為，一般的監控系
統為了能拍攝到事件發生時之影像，
則必須進行全天候之影像存取，而在
日後事件發生時，再去進行此事件影
像的調閱。事實上，只有事件發生時
的前後數秒才是影像存取之重點，如
果一直持續進行全天候之影像存取，
則可能會造成硬碟資源的浪費，而在
本論文中對於影像監控系統加入了環
境音訊的資料分析，並對於發生異常
音之事件影像(搶劫、車禍…等)，進行
存取，則可以減少硬碟的空間消耗，
而在日後亦可以提供瀏覽及調閱，以
成為日後破案的關鍵。 
 
三、結果與討論 
 
    本論文架構了一套結合異常音偵
測之即時影像監控系統，除了可以對
於目標物進行鎖定追蹤與特定目標物
之頭部鎖定之外，亦可以對於監控環
境之音訊進行分析，並判斷是否為一
異常音訊發生，並透過網路傳輸告知
Client 端進行影像儲存，並將該影像規
劃為一事件影像，而遠端監控介面亦
可瀏覽事件之影像，以及是否有異常
音之警訊，另外整個系統在經由程式
優化之後，亦可達到 1 秒 25 張之影像
處理之效果，以達到即時監控之目
的，在以下則對於本研究中各部份之
程序結果來進行說明。 
 
3.1 系統架構與流程 
在系統架構中，分為兩個部份，
分別是影像處理程序與異常音偵測程
序，而影像處理程序則又由四個程序
所構成，且在 server 端處理完影像與
異常音偵測之後，亦可將影像與警示
狀態傳至遠端的使用者介面中來觀
看。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 移動目標物追蹤與異常音偵測之
監控系統架構圖 
 
3.2 雙攝影機多目標物協同追蹤程序 
在本系統中採用雙攝影機的架
構，先以場景攝影機來偵測移動之目
標物，並對於移動目標物進行追蹤，
其中，將從多目標物中選擇一個特定
的目標物來進行頭部鎖定追蹤，且在
雙攝影機的座標轉換中是透過事先校
正的方式，將特定目標物之座標傳送
給PTZ攝影機，並進行座標轉換，才能
控制PTZ攝影機移動至該目標物之頭
部附近，進行頭部偵測及追蹤，最後
將場景攝影機之目標物追蹤與PTZ攝
影機對於定目標物之頭部鎖定追蹤之
影像，經由影像壓縮傳送至遠端的使
用者介面，其影像處理程序如圖2所
示。 
 
 
 
 
 
 4
自行完成追蹤。 
    當場景攝影機完成追蹤之後，要
將所要追蹤目標物之座標傳送給 PTZ
攝影機的畫面時，必須要經過事先的
校正[9,10]才能夠執行，包含 Pan、
Tilt、Zoom。 
當PTZ攝影機移至目標物附近
時，即可由PTZ自行做獨立追蹤，在頭
部偵測的部份是先採用連續影像相
減，並得知移動的邊點，接著利用事
先建立好之橢圓樣板進行比對，找出
頭部之位置，並進行框選，接著進行
頭部之追蹤是採用橢圓樣版比對與色
彩資訊樣板的比對[8,12]來進行頭部之
追蹤，在追蹤的過程中，如果產生追
蹤失敗，則將會由場景攝影機重新傳
送目標物之座標給PTZ攝影機，並再次
去做頭部的偵測及追蹤，其詳細流程
如圖5所示。 
 
獨
立
式
追
蹤
取得目標物之中心
與頭部座標
經座標轉換取得
PTZ攝影機Pan、
Tilt、Zoom之參數
命令PTZ移動至目
標物頭部附近
PTZ攝影機是否
定位?
移動邊緣偵測與橢
圓偵測及比對
是否偵測到
橢圓?
橢圓樣板與頭部彩
色資訊樣板比對
相似度高?
Y
N
Y
影像壓縮與網路
處理程序
移動目標物
追蹤程序
N
N
Y
導
引
式
追
蹤
座標轉換及PTZ
攝影機追蹤程序
 
圖5 座標校正及PTZ攝影機頭部追蹤
程序流程圖 
3.3 異常音偵測程序 
除了影像處理的程序之外，在另
外一部份為異常音偵測的程序，一開
始先由麥克風擷取監控環境中的音
訊，並且先建立平均能量的背景音
訊，且對於後續擷取的音訊來做背景
音的更新，並對後續所擷取進來之音
訊做能量分析[13]，且與背景音訊之資
料來做比較，判定是否為為一突波能
量之音訊，如果是則暫定可能為一異
常音之可能，並接續判斷下一秒音訊
之資料，來確定是否為一異常音之發
生，以避免突如其來之雜訊而造成系
統之誤判，確定為一異常音發生時，
則必須透過網路告知遠端的監控系
統，將目前暫存中的影像規劃為事件
影像並存取到硬碟中，以提供日後事
件調閱，達到安全監控之效果，反之，
在下一秒的音訊資料判定非為異常
音，則將此音訊更新至背景音中。 
 
     圖6 異常音偵測程序流程圖 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 系統硬體架構圖 
 
四、成果展示與效能測試 
在本節中將對於本系統之實測結
果進行詳細的描述，與系統的執行效
能分析，其中系統的實測結果包含二
個部份，第一部份為雙攝影機之多目
標物協同追蹤之結果，第二部份為實
際在監控環境中去製作一段衝突音訊
之發生，並由系統來進行判斷，而在
效能分析的部份，則是包含影像處理
中的 4 個程序與異常音偵測程序來進
行效能分析。 
 
4.1 目標物之雙攝影機協同追蹤 
以下測試為環境中有 2 個目標物
發生交會時，且場景攝影機仍然可以
持續達到追蹤的效果，而 PTZ 攝影機
在鎖定其中的一個目標物之頭部之
後，即使目標物有發生走動的情況
下，本系統仍然可以持續對目標物之
頭部進行所及追蹤。 
 
 
 
 
 
 
圖 9 雙攝影機協同追蹤測試圖 
 
 
4.2 即時監控環境之異常音偵測 
此部份為擷取監控環境中的音訊
進行異常音偵測，且在本系統中即使
由安靜的環境之情況，突然有目標物
產生對話的聲音，亦不會產生誤判，
如圖 10(e)~(f)影像對應其音訊波形圖
(e)~(f)，而在影像(f)~(g)，則為其中一
目標物將其金屬物摔落至地上，而產
生一段異常音，則系統才判斷為一異
常事件，此時遠端監控介面亮起事件
之警訊與歷史事件警訊，同時，Server
端則傳送命令告知 Client 端，進行目
前畫面之前後 10 秒的影像事件規劃，
並寫入至硬碟中，以便以後之事件記
錄調閱。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 監控環境之影像與相對應之事
件狀態示意圖與其音訊波形示意圖 
 
4.3 效能測試 
而最後總結本系統之執行效能如
圖 11 所示，平均執行時間為 41.39ms，
表示 1 秒可處理約 25 張之影像，亦是
可以達到即時影像監控之效果，而以
下針對其中的程序進行說明。 
I.  多目標物偵測程序：22.63ms。 
II. 多目標物追蹤程序：7.45ms。 
III. 座標校正與 PTZ 攝影機頭部追蹤
程序：系統先導引 PTZ 攝影機至
頭部附近，所需時間為 5.87ms，
此部份完成之後，即進行頭部偵
測，其所需時間為 8.20ms，最後
則可以進入頭部追蹤的部份，其
執行時間為 10.51ms。 
 8
[11] J. P. Serra, Image Analysis and 
Mathematical Morphology, Academic Press, 
pp. 115-130, 1982. 
[12] 程上福， “以DSP實現人眼視覺之橢圓目
標物量測系統，” 國立台灣科技大學電機
程系， pp. 23-49， 民國九十七年七月。 
[13] L. R. Rabiner and R. W. Schafer, Digital 
Processing of Speech Signals, Prentice Hall, 
pp. 30-70, 1978. 
[14] W. B. Pennebaker and J. L. Mitchell, JPEG : 
Still Image Data Compression Standard, 
Van Nostrand Renihold, New York, 1993. 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡超人 計畫編號：98-2221-E-011-102- 
計畫名稱：智慧型即時影像監控與追蹤系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
