合作企業簡介 
合作企業名稱：唯電科技股份有限公司 
計畫聯絡人：何建德 經理 
資本額：36000 萬元 
地址：公司地址(310) 新竹縣竹東鎮中興路四段669 號3 樓 
電話：03-5833735 
 
營運現況: 唯電科技股份有限公司成立於民國九十一年元月，資本額3.6 億元，是 
    國內唯一以金屬氧化物製造電極並進一步生產超高電容器廠家。公司擁有金屬 
    氧化物超電容獨家專利及技術，並已將此專利及技術落實化。唯電公司於工研 
    院育成中心設有先進研究實驗室，作各種材料與組裝製程研究；於公司所在地 
    設有實驗工廠及量產工廠，目前已陸續開始接單生產。 
 
產品簡介： 
        超高電容為一種特殊能源儲存元件的新興產業，唯電公司所從事生產之 
    金屬氧化物超電容更是目前世界上最為尖端研發之新技術。 
        超高電容器結合了傳統電双層電容器及電池的儲電功能，有別於傳統的 
    介電電容器元件。其電極活性材料具有大表面積，以及近乎可逆的氧化還原反 
    應的特性，除可以電雙層的方式儲電外，另具擬電容(pseudocapacitance)的儲電 
    特性，即電極表面活性物質亦可進行簡單的氧化還原反應，反應速率快且近乎 
    可逆，其儲電行為均在電極表面發生，能使電荷傳遞快速進行，有異於電池充 
    放電化學反應之高活化能及低反應速，因此能獲得很大的功率密度。藉由這種 
    近乎可逆的氧化還原反應所造成的電容量可達電雙層電容量之數十倍以上。此 
    外，由於超高電容器充放電反應過程，電極活性物質組織結構乎没有改變，故 
    可充放使用達數萬次，不像一般電池充放電時由於氧化還原反應組織結構變化 
    大只能充放使用數百次。超高電容擁有電池般供電能量卻又可解決電池無法瞬 
    間供電問題；同時超高電容擁有一般電容器之千、萬倍之儲電量卻保有一般電 
    容器之放電速率。 
        超電容以其兼具高功率及高能量的儲能特性，可同時滿足瞬間與較長時間 
    不同之供電需求，補足電池與一般電容間供電功能之缺塊，橫跨此兩產業未 
    來的發展和需求。產品主要應用在3C 電子產業、電源供應系統、輔助能源、 
    瞬間動力、攜帶型電動工具、機電產業、太陽能系統產業、各種電子動力休閒 
    器、軍用及其武器系統、燃料電池系統和各種運輸產業能源供應系統如電動車 
    輛方面等。超高電容與一般化學電池、太陽能電池及燃料電池等儲電元件組成 
    混合能源系統，可提供尖峰功率需求，減低其他電池之規模，降低設備成本， 
    延長使用壽命。亦即，藉由超高電容的高功率密度特性，配合其他電池的高能 
    量密度性能，可提昇高能源系統的功能及效率，做到輕薄短小的要求。隨著3C 
    電子產業的發展，高性能儲能元件的需求日益增加，金屬氧化物超高電容器可 
    預見成為未來產業之寵兒。 
 
 
技術研發成果說明： 
          釕氧化物的導電性大、內阻小，氧化還原幾近可逆，儲電性能佳，是出 
      色的超高電容器電極活性材料。有關Ru-C 複合電極的研究，大都以少量釕 
      氧化物(約10~30 wt%)混合奈米碳材作為複合電極的材料，以提高釕的比電容 
      量。然而含少量釕氧化物的Ru-C 複合材料附著性不佳，須額外加入PTFE… 
      等黏著劑，使其黏著於電極基材上。而添加黏著劑會使得電極ESR 顯著的增 
      加，導致元件工作時的溫度上升及功率下降，且影響電極使用壽命，對需高 
      功率的超高電容器而言並非上策；其CV 掃描之結果也顯示添加PTFE 使電 
      極之氧化還原可逆性較差，且降低其功率密度。 
      本研究利用鉭( Ta )增加Ru-C 活性複合物質的黏著力，在含Ta 與Ru 膠 
  體異丙醇溶液中，分別添加0~50 wt.%高導電性XC-72 及0~72 wt.% 疏水性 
  R660 奈米碳粉，製備RuO2-Ta2O5-C/Ti 複合電極，結果顯示釕氧化物可有 
  效增加50~220% 的比電容量，且Ru-C 活性複合物質在Ti 電極基材上的附 
  著效果良好，可有效地達到降低電極成本的目的。 
          利用熱分解法製備Ru-C 複合超高電容器電極，以鉭特有的高黏著性， 
      增加Ru-C 複合儲電物質的黏著效果。並添加界面活性劑PVP，使釕溶液中奈 
      米碳材分散極佳，複合電極具有較大活性表面積。並以最適溫度進行熱處理， 
      可有效增加比電容值，提昇儲電性能。本研究技術研發成果包括: 
 
1. 了解以各種界面活性劑使奈米碳材達良好分散性，對釕氧化物超高電容 
   器電極之儲電特性的影響。包括界面活性劑、奈米碳材之選擇、熱處理 
   溫度對儲電性能之影響。實驗結果顯示XC-72 與R660 奈米碳材添加 
   於異丙醇溶液中，PVP 添加量分別為DAR 10% 及6% 時，可得最大 
   MCL值分別為18與48 wt.%。添加PVP 可使奈米碳材有效分散，以疏水 
          性奈米碳材R660 製備之RuO2-Ta2O5-C/Ti 複合電極，使複合電極擁有大 
   比表面積與高活性點，比電容量更大幅增加228.0%。相關研究成果提供 
   合作企業提昇釕氧化物超高電容器的儲電性能，有助於產品商業化及市 
   場競爭力和研發其他高性能金屬氧化物超高電容器之參考價值。 
2. 電極之 CV 掃描顯示，RuO2-Ta2O5/Ti 及 RuO2-Ta2O5-C/Ti 電極，皆具高 
   度可逆氧化還原的對稱矩形。電極之交流阻抗分析顯示，含 XC-72 與 
   R660 奈米碳材之 RuO2-Ta2O5-C/Ti 複合電極，其 Rs 與 Rct 皆無明顯變 
   化；隨著奈米碳材含量增加，其質傳限制較為嚴重。 
      3. 在 200 ℃熱處理之單層 RuO2-Ta2O5/Ti 電極與含 XC-72 及 R660 奈米碳材 
          之 RuO2-Ta2O5-C/Ti 複合電極，熱處理時間分別經 17、20 及 25 小時， 
          經 CV 循環掃描 1000 圈仍保 90% 以上之電容值，比電容值分別為 
          360.6、482.4、822.9 F g-1。電極之交流阻抗分析顯示，隨著熱處理溫度 
          增加，Nyquist plot 半圓弧縮小，電極之 Rct 變小。 
 
 
