2Spindle
motor Lens
Sled
motor
RF AMP
TE,FE
signal
Power
Driver
Power
Driver
Track
Focus
PUH
Read
channel
De-encoder
Laser
power
control
Servo
DSP
micro-
processor
RF
就是將雷射光點準確地聚焦在正確之碟片軌
道上，聚焦伺服主宰讀取頭在碟片軸向運動的
控制，定軌與尋軌伺服則負責讀取頭在碟片徑
向的運動控制，搭配主軸伺服的轉動來取存碟
片空間之中的資料。
【圖 3-1】光碟機系統方塊圖
四、 實驗系統的規劃
【圖 4-1】所示為本實驗平台之架構圖，
以個人電腦分別透過RS232下載程式至CPLD
與 DSP，由碟機回授的伺服訊號經類比數位轉
換器後，將數位訊號送到 CPLD 模組，經過
CPLD 內部的邏輯判斷與誤差訊號前處理後，
再經由中斷訊號將一些旗標與處理後之誤差
訊號輸入 DSP 作為控制律的運算的依據，最
後將算得之控制力輸出至數位類比轉換器轉
成類比控制訊號來控制碟機。
【圖 4-1】實驗平台架構圖
實作時 CPLD 與 DSP 的各模組規劃，如
【圖 4 5】。CPLD 主要包含的是伺服訊號輸入
模組、DSP 界面模組、聚焦/定軌開關模組、
控制器切換模組以及其他相關模組，而控制器
模組與控制力輸出模組則在 DSP 上實現。
【圖 4-2】聚焦/定軌伺服實現模組
輸入模組的主要功能是將聚焦誤差訊號
(FE)與定軌誤差訊號(TE)濾除其直流準位，再
作昇量的處理以提昇數位控制器運算上的精
度；聚焦/定軌開關模組是判斷系統何時該由
開迴路進入閉迴路控制的判斷模組。聚焦開關
模組中，首先送出三角波之聚焦控制力來移動
讀取頭，使其聚焦誤差訊號(FE)產生 S-curve，
當模組偵測出 S-curve 的中心位置，便設定聚
焦閉迴路控制器訊號 FST 為高準位，告知 DSP
聚焦伺服應切入閉迴路控制；在定軌開關模組
中則是藉由定軌誤差訊號(TE)與 RFRP 兩伺服
訊號偵測 1/4 軌的位置，當偵測到 1/4 軌隨即
將定軌閉迴路控制器訊號 TST 設定為高準
位，告知 DSP 定軌伺服應切入閉迴路控制；
控制器切換模組為切換控制器之依據，當聚焦
/定軌伺服進入閉迴路控制且系統狀態滿足所
設定之切換條件時，將控制器切換訊號
FSW/TSW 由低準位升為高準位，告知 DSP 聚
焦/定軌伺服系統由穩定控制模式切換為精確
控制模式；DSP 介面模組即為 CPLD 與 DSP
溝通的橋樑，專責兩邊資料互傳與讀寫，讀值
方面，此模組會依據 DSP 所傳回的解碼訊號，
得知目前為聚焦或定軌伺服，從 CPLD 傳給
DSP 適當之伺服誤差訊號；另外，寫值方面，
其中之 Chip Select 模組，可正確地將 DSP 算
得的控制力送至對應之 DAC；其他相關模組
中之 ADC 時序控制模組，肩負正確地從 ADC
將數位資料傳輸給 CPLD 的任務，而時脈模組
則負責產生不同的時脈供系統使用。控制器模
組主要包含了外部中斷(interrupt)規劃與控制
律運算兩部分，外部中斷規劃部份，DSP 接受
由 CPLD 所給的 352.8KHz 之時脈為中斷訊
號，並根據 pipe 旗標判定為聚焦伺服或定軌
伺 服 ， 所 以 兩 種 伺 服之 執 行 頻 率 均 為
176.4KHz；控制律運算部分，是以組合語言將
所設計之控制律撰寫成對應之差分方程式，依
據 FSW/TSW 訊號，選擇控制器運算出相對應
之控制力；控制力輸出模組會依據 CPLD 所給
定之 FST/TST 訊號傳送直流準位補償過後的
開迴路或閉迴路聚焦 /定軌控制力給對應之
DAC。
【圖 4-3】 DSP 韌體程式流程圖
4補償方法之聚焦響應結果，比較【圖 5-4】與
【圖 5-5】，【圖 5-4】FE 訊號存在 1V 之 under
shoot，【圖 5-5】FE 訊號僅存在 0.25V 之 under
shoot，初始值補償方法大幅修正 FE 訊號 under
shoot 的情形，也就是聚焦切進閉迴路控制
時，讀取頭不再因為先前搜尋 S-curve 中心所
殘留之移動慣量而導致大量地過度上移，造成
此現象的原因是在切入閉迴路控制同時，給予
控制器適當之聚焦控制力初始值，將移動中的
讀取頭做“緊急煞車”的動作，因而大幅改善
因讀取頭移動慣量造成之暫態響應。
為使碟機連續正確取存碟片資料，伺服控
制系統必須能有效抵抗外擾的影響，以聚焦伺
服而言，其取存資料過程中主要外擾來源為主
軸轉動翹曲的碟片而引入之垂直方向外擾，將
FE 訊號作快速傅立葉轉換(FFT)，觀察干擾存
在 FE 訊號中之情形，把轉動頻率的一倍到七
倍頻率之訊號在 FE 訊號中的強度作方均根
(Root Mean Square, RMS)運算，作為聚焦伺服
抵抗外擾之評比依據，整理得【表 5-1】，由表
中可得知，隨著主軸馬達轉速的提高，系統抵
抗外擾之能力逐漸降低，此乃因為高頻之干
擾，對應到逐漸遞減之開迴路增益，然而，從
表中也可明顯看出，相較於韌體之並聯式相位
落後-領先補償器，模式切換控制律有更佳之
聚焦伺服性能，可以在更廣泛之轉動頻率下取
存碟片資料或者順利取存含有多次翹曲之碟
片。
【表 5-1】聚焦穩態響應性能衡量表
由定軌規格可推得，定軌控制器必須設計
使閉迴路定軌系統之開迴路低頻增益在 64dB
以上，才擁有良好之外擾抵抗能力。定軌受控
場其經過零階保持之等效數位系統轉移函數
為式(5-4)，所設計之定軌穩定控制器與定軌精
確控制器其轉移函數分別如式 (5-5)與式
(5-6)，定軌穩定控制器使全系統之 P.M. 65.1
°，G.M. 17.6 dB，如【圖 5-6】所示，可將讀
取頭穩定地迅速平移到資料軌道中央，定軌精
確控制器使系統在轉動頻率之增益(84dB)高
於定軌規格，如【圖 5-7】所示，能有效地抵
擋因為主軸轉動而引入之水平方向外擾。
2
0.0303( 1)
( )
2 0.999T
z
G z
z z
 
  (5-4)
1
4( 0.96)
( )
0.08t
z
C z
z

 (5-5)
2
4( 0.885)
( )
0.512t
z
C z
z

 (5-6)
【圖 5-6】定軌受控場與定軌穩定控制器
之開迴路波德圖
【圖 5-7】聚焦受控場與聚焦精確控制器之開
迴路波德圖
【圖 5-8】為定軌響應結果，其中 TSW 為
聚焦控制器是否切換之旗標、TE 為定軌誤差
訊號、TST 為定軌伺服是否進入閉迴路控制之
判斷訊號、TRO 為定軌控制力；當 CPLD 中
之定軌開關模組偵測到 1/4軌隨即設定TST為
高準位，切換為閉迴路控制，採用定軌穩定控
制器，而後系統狀態滿足所設定之切換條件，
則將 TSW 訊號設定為高準位，切換為定軌精
確控制器，由圖中可看出，啟動定軌閉迴路控
制前，由於讀取頭之水平晃動或者偏心碟片的
轉動，導致 TE 訊號不斷出現鋸齒狀之跨軌訊
號，啟動定軌閉迴路控制後，定軌控制器成功
地在該軌將 TE 維持在 2V 準位，意即正確地
將聚焦光點鎖定在所欲資料軌道中央。
-3 -2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
Real Axis
Im
ag
A
xi
s
Root Locus Editor (C)
-150
-100
-50
0
50
100
G.M.: 11 dB
Freq: 1.61e+005 rad/sec
Stable loop
M
ag
ni
tu
de
(d
B
)
Open-Loop Bode Editor (C)
10
1
10
2
10
3
10
4
10
5
10
6
-270
-225
-180
-135
-90
-45
0
P.M.: 29.8 deg
Freq: 7.07e+004 rad/sec
P
ha
se
(d
eg
)
Frequency (rad/sec)
-3 -2.5 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
Real Axis
Im
ag
A
xi
s
Root Locus Editor (C)
-150
-100
-50
0
50
100
G.M.: 17.6 dB
Freq: 2.59e+005 rad/sec
Stable loop
M
ag
ni
tu
de
(d
B
)
Open-Loop Bode Editor (C)
10
1
10
2
10
3
10
4
10
5
10
6
-270
-225
-180
-135
-90
-45
0
P.M.: 65.1 deg
Freq: 4.57e+004 rad/sec
P
ha
se
(d
eg
)
Frequency (rad/sec)
sampling . 176.4freq kHz
6【圖 5-12】韌體控制律之 DEV(TDV-532)碟測
試結果(1X)
【圖 5-13】模式切換控制律之 ECC(TDV-512)
碟測試結果(1X)
【圖 5-14】韌體控制律之 ECC(TDV-512)碟測
試結果(1X)
【圖 5-15】模式切換控制律之標準片
測試結果(2X)
【圖 5-16】韌體控制律之標準片
測試結果(2X)
【圖 5-17】模式切換控制律之 DEV(TDV-532)
碟測試結果(2X)
