 2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否
適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：以修正之庫侖摩擦法則的增量型式處理邊界接觸面上具有滑動與黏滯狀態之摩擦現
象，將上述相關之運算與模式可結合至整體剛性矩陣中，而構成整體的剛性統制方程
式，用以分析鎂鋰合金板材橢圓杯微引伸成形極限製程之分析。探討橢圓杯微引伸成
形之成形性變化，並與數值模擬結果做比較，探討其中的衝頭負荷與位移關係、成形
極限、應力分佈與厚度分佈及橢圓杯微引伸成形之極限引伸比等，以獲得塑性理論可
適用的最小尺度範圍，並探討在微觀尺度下之準確性與適用性。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本文採用 Prandtl-Reuss之塑流法則(flow rule)和 von Mises降伏條件，結合有限變形理
論及 ULF的觀念建立一增量型彈塑性大變形有限元素法分析模式，並利用擴張的 minr 方法處
理金屬成形時，元素降伏、邊界的接觸與分離等問題，將所建立之有限元素程式應用於模擬
複雜邊界條件之金屬板材成形，此有限元素模擬程式，將可作為製程改良與模具設計的依據。 
(1) 負荷分佈為現場加工之最重要加工數據，以作為成形機器負荷容量大小及精準
度之參考。 
(2)判斷鎂鋰合金薄板橢圓杯微引伸成形製程加工時，在何種情況下會發生料片破裂
的成形極限。 
模擬資料可用以瞭解板材成形過程中變形行為之特性及產生之機構與模式，可作為生產評估
與製程改善之重要參考資料，以提高產品精密性與實用性。 
 
 
附件二 
 4 
分析彈塑性金屬成形的問題。1984年
Hayashi與 Takagi[4]使用高張力的板金材
料作一系列的實驗，並且將模具的幾何尺
寸與側壁扭曲的關係確立。1994年
Makinouchi與 Kawka[5]運用了三維有限元
素分析程式，模擬衝壓模具之設計，並且
利用數值模擬預測板材成形過程中的缺
陷，用以取代傳統的試誤法，而 1995年
Makinouchi與 Kawka[6]兩人更提出了創新
的構想，運用了退化殼元素在靜態顯函有
限元素程式(ITAS3D)中執行，探討各種積
分法則的差異性。Zaky[7]等三位學者分別
使用低碳鋼板、工業用鋁板兩種材料進行
深引伸成形實驗，主要目的是在料片不發
生凸耳為前提的情形下所形成最佳的外
型，橢圓杯在成形的過程中凸耳現象其實
可以從材料的異向性預測。2000年 Hah、
Hoon與 Kim[8]使用殼元素執行有限元素
分析，尋找在成形過程中失敗的原因，接
著修改料片使模擬與實驗一致，實驗結果
顯示，短軸上有皺摺形成的趨勢，而長軸
方向上會產生局部變形，主要的原因是因
為不一致的引伸率及沖模與料片間不正確
的接觸位置。2001年 Kim[9]等人以分歧理
論進行橢圓杯深引伸成形之有限元素分
析，其中提到皺褶產生的原因如受力情
形、板材的機械性質、料片與衝頭接觸的
部分、以及構件的幾何外形。文中短軸的
尺寸為變數，初始尺寸為 40 mm，每經過
一次實驗則增加 10mm，長軸則是固定尺
寸 80 mm，以這些條件下進行實驗，結果
得知，當短軸 60 mm、長軸 80 mm，展弦
比為 1.33的情形下產生第一次皺摺，隨著
衝頭的展弦比提高，皺摺的形成趨於平
緩，且在靠近長軸附近的區域提前產生破
裂的情形。 
本研究經由橢圓形衝頭對不同初始
外徑之料片進行深引伸成形之模擬與實
驗，並探討比較其結果，如衝頭負荷與衝
程之關係、工件厚度變化、主應力分佈、
變形歷程及成形極限等。 
 
  
三、基本理論 
3.1 虛功原理 
    在金屬成形過程中，利用參考物體每
一時刻變形狀態為基準所建立增量形式的
解析方法，由此所得到的形式在邊界的處
理較為簡單，因此採用 ULF [7] 之增量形
式 以 描 述 彈 塑 性 變 形 。 而 updated 
Lagrangian 之虛功原理式為 
∫ ∫∫ =+− V S iiijikjkijkjikijV f dSvtdVLLdV δδσεδεσσ


)2(  (1)   
其中 ij

σ 是 Cauchy應力之 Jaumann rate張
量， jkσ 及 ijω 係表示物體變形後內部節點
所承受之 Cauchy應力及應變率張量， 
 
3.2 構成式 
當施以彈性負荷或塑性除荷或需對彈
回行為有所了解時，有限元素模擬則需考
慮此種彈性作用，本文考慮彈塑性構成關
係式之假設如下： 
(1) 彈性行為：等向性、線彈性和小應變。 
(2) 塑性行為：等向應變硬化、von Mises
降伏函數和 associative flow rule。 
在小彈性及有限塑性變形中，此構成式可
寫成 
εσ 

mn
ep
ijmnij D=                  (2) 
對於等向性材料可以張量形式寫成如下： 
kl
klij
klijjlikij EH
E
E ε
ν
σ
σσ
ν
α
δδ
ν
νδδ
ν
σ 



















+
+′
′′





+
−
−
+
+
=
13
22
1
3
211 2
  (3) 
其中 ijσ ′ 是 ijσ 偏差部份， 1=α 表塑性狀
態； 0=α 表彈性狀態或除荷。 
 
3.3有限元素法之公式 
執行有限元素演算乃將管件分割成有
限個元素，假設各個分割的元素之速度 }{v
分佈為 
 }]{[}{ dNv =                   (4) 
   }]{[}{ dB  =ε                   (5) 
   }]{[}{ dEL =                   (6) 
其中 ][N 為形狀函數(shape function)， }{d
為節點速度 (nodal velocity)， ][B 為應變
率—速度關係矩陣 (strain rate-velocity 
matrix)， ][E 為速度梯度—速度關係矩陣
(velocity gradient-velocity matrix)。 
由於 virtual velocity 原理之方程式與
 6 
(subdivision are)所組成，這些次區域，我們
稱之為有限元素(finite element)。 
  料片與模具間之摩擦分析是採用庫倫
摩擦定律，模具之網格分割是採用三角形
元素，料片之網格分割是採用四邊形四節
點殼元素(Belytschko-Tsay)，如圖5所示，
適於採用非線性材料模型，廣泛應用於大
變形和大轉動的成形問題。整個模型係採
用ULF(update Lagrangian formulation)作為
加工的參考座標，在成形分析的求解準則
以 全 牛 頓 - 拉 夫 森 疊 代 法 (Full 
Newton-Raphson iteration solution)，收斂準
則採用相對位移收斂誤差法 (Relative 
residual displacement)，分析的收斂誤差為
%1.0
max
max <
∆u
uδ ，其中 u∆ 為該增量位移的改
變量， uδ 為疊代中的位移改變量。 
 
4.3 材料參數 
  本文所用的材料是由全燿興股份有限
公司所提供，經過標準的拉伸試驗方法求
得材料參數以及平均破斷面厚度，如下所
示： 
材料原始厚度： t = 0.8 mm 
降伏應力： yσ = 263.3 MPa 
楊氏係數： E =2.06×105  MPa 
浦松氏比：υ = 0.3 
應力應變關係式：σ  = 393 (1.1031E-01 
+ Pε )0.177 
平均破斷面厚度： ft  =0.541 mm 
 
 
5. 結果與討論 
  由圖5可知當實驗料片直徑為106 mm
時，衝頭負荷隨衝程之增加而遞增，直到
衝程為23 mm時，衝頭負荷達最大值，自
此之後，料片隨衝程之增加而繼續變形，
而衝頭負荷亦隨之下降。 
  成形極限用於衡量板料的抗破斷性，
是成形中最為重要的指標，其大小主要受
到塑性失穩(破裂和起皺)的限制，一般可用
於料片在失穩前所能承受的最大變形程度
表示。本文也引用了引伸比(drawing ratio，
DR)、極限引伸比(limit drawing ratio，LDR)
與過引伸比(excessive drawing ratio，
EDR)，如下所示 
ph CCDR =                         (7) 
ph CCLDR max,=                     (8) 
pfh CCDR ,=                       (9) 
式中 pC 為橢圓衝頭周長， hC 為不發生局部
頸縮或破裂之料片周長， min,hC 為不發生局
部頸縮或破裂之最大料片周長， fhC , 為發生
局部頸縮或破裂料片周長。            
當料片直徑為 105 mm時(DR=2.116)，在長
軸方向上均無頸縮或破裂現象的發生，如
圖 6所示。當料片直徑為 106 mm時
(LDR=2.136)，在長軸方向上已接近頸縮或
破裂的現象，如圖 7所示。當料片直徑為
107 mm時(EDR=2.156)，在長軸方向衝模
肩部圓角板料徑向拉應力過大，破裂發生
在長軸方向成形後期靠近衝模肩部圓角附
近，如圖 8所示。而圖 6至圖 8此一模擬
成形極限圖可由實驗之圖 9至圖 11得到印
證。 
在模擬的過程中，主應力及主應變的
成形狀況可以分成三個階段：第一階段因
衝頭與料片接觸，故在衝程由 4 mm至 6 
mm時有環向壓應力與壓應變產生，在長
軸方向上有拉應力形成；第二階段料片在
衝頭的作用下，衝程為 6 mm至 30 mm之
間，料片逐漸貼合於衝頭的側壁而形成直
壁部，但尚未完成引伸的成形，因此在壁
部有環向拉應力與均勻之正向應變；第三
階段的衝程為 30 mm至 60 mm之間，可發
現在工件長軸杯壁處有殘留應力與壓應
變，且在衝模肩部轉角處有應力集中的現
象，如圖 12所示。 
料片厚度變化部分，可經由模擬結果
得知，當衝成為2 mm時，衝頭剛與料片開
始接觸近形成形，厚度即有了第一次變
化，在衝頭約為30 mm時，因料片尚未完
全成形，故呈現凸緣形狀，而料片直壁部
分因衝頭的持續的均勻拉伸動作而使厚度
變薄，尤其是靠近衝頭長軸方向上，有明
顯的厚度變化，主要原因是因為此區域承
受了最大的拉伸應力，所以長軸方向的厚
 8 
 
 
 
圖12(a) 橢圓杯之主應力分佈圖(衝程= 4 mm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖12(b) 橢圓杯之主應力分佈圖(衝程= 6 mm) 
 
 
 
 
 
圖12(c) 橢圓杯之主應力分佈圖(衝程= 30 mm) 
 
 
 
 
 
圖12(d) 橢圓杯之主應力分佈圖(衝程= 60 mm) 
 
 
 
 
 
 
圖13(a) 數值模擬厚度分佈圖(衝程= 2 mm) 
 
 
 
 
 
圖13(b) 數值模擬厚度分佈圖(衝程= 30 mm) 
 
 
 
 
圖13(c) 數值模擬厚度分佈圖(衝程= 60 mm) 
 
 
 
6. 結論 
本文乃探討橢圓杯深引伸成形製程之
分析，如衝頭負荷與衝程之關係、主應變
分佈、橢圓杯厚度分佈及成形極限等等。
並設計一組成形模具以進行橢圓杯引伸成
形之實驗，並經由數據擷取設備以求得所
需之成形數據，最後根據所得之數據與數
值分析模擬之比較結果，可獲得以下之結
論： 
1. 衝頭負荷隨衝程之增加而遞增，直到衝
程為 23 mm時，衝頭負荷達最大值，
自此之後，料片隨衝程之增加而繼續變
形，負荷亦隨之下降。 
 10 
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
※                                              ※ 
※  鎂鋰合板材橢圓杯微引伸成形極限製程之分析    ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-129-002 
執行期間：99年 8月 1日至 99年 7月 31日 
 
計畫主持人：黃永明 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：聖約翰科技大學機械與電腦輔助工程系 
 
中 華 民 國 100年 08月 22日 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 鎂鋰合金板材橢圓杯微引伸成形極限製程之分析
計畫主持人: 黃永明
計畫編號: 99-2221-E-129-002- 學門領域: 應力應變與成型
無研發成果推廣資料
Nonferrous Met. 
Soc. China. Vol.21, 
pp.371-377 (2011). 
【SCI】 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
Y. M. Huang, ’An 
Analysis of the 
Elliptical Cup 
Hydraulic Drawing 
Process’, 2011 年
電腦輔助設計與應用
國 際 研 討 會
(Computer Aided 
Design and 
Applications 
International 
Conference). 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
2011 機光電技術與應用研討會論文集  (ISBN：978-986-6765339)之總編輯、籌
備委員、論文審查委員。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 電子報、網站 0  
