 2
人才培育成果說明：本計畫培養三名嵌入式系統、控制系統軟硬體設計及人機介面建構
的人才，他們能夠將自動控制與電腦通訊原理應用到業界產品上。
此除有助於提升他們個人研發能力外，也能將這些技術傳播給研究
室的其他研究生，及合作企業的技術人員，使他們了解控制的相關
應用，提升整體自動化的能力。 
 
 
技術研發成果說明： 
1. 將傳統機械式張力器數位化。 
    此電路的主要功能在取得張力器張力彈簧與連桿之間內部電位計的角度位置，並將
其轉換成 MCU 運算的二進位數碼。採用連續轉換的方式，不需連接控制線，直接將
DB0~DB7 連接到 W78E516B Port 1 上，而 ADC0804 的WR接腳與 INTR 接腳相連接，
而RD與CS 接腳都接地，如此就能使 ADC0804 不斷的進行轉換，轉換的結果皆在 P1 匯
流排上，可直接作比較或運算。至於張力彈簧連桿機構的角度位置，我們是以一 K5 的
可變電組作為電位計(Potentiometer)，並以電阻之旋轉套軸套上張力彈簧連桿機構，在
於可變電阻之固定兩端接上+12V 與接地，而可變端則接至 ADC0804 之 VIN(+)輸入腳，
如此當張力彈簧連桿左、右搖擺時，會帶動電位計轉動，可造成電位改變，這各電位變
化就會傳至 ADC0804 作轉換，MCU 就可以計算出電位計的電位量得知張力彈簧連桿的
絕對位置。 
 
2. 解決張力器調校問題，可快速調校至所需的張力值。 
    利用控制面板上下鍵，調整設定張力，可在 LCD 上顯示設定值。 
 
    也可以人機介面設定張力，下圖為人機介面調整後顯示於 LCD 上。 
 4
 
 
    周邊硬體為數位式張力器的轉換電路、微控制器模組及 A/D、計時器、擴充資料記憶
體 IC、馬達總成等電路之架構。 
    電路以 8 位元單晶片微控制器 W78E516B 為電路發展核心，由串列埠接收來自 PC 端
或單機控制介面上的命令，經由命令解析與運算後，驅動外部設備作動，如驅動張力器馬
達運轉等，或接收 PID 控制器及張力彈簧與連桿之間的回授信號來做誤差補償，達成閉迴
路控制，並將張力值顯示於小型液晶螢幕上(LCD)。 
 
 
技術特點說明：開發數位式控制張力器，可以提高張力器性能，大幅改善手動調整造成
品質不一，且可以利用電腦連線來進行監控與調整，進而減少人力來達
到自動化控制目標，且因成本低廉，可增加張力器的市場競爭力。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品：可應用於張力器的設備商，如百雍、德宙、崑榮等，
可開發張力器自動化設備，也可發展監控軟體。 
 
 
推廣及運用的價值：崑榮公司可利用此一產品，增加其張力器在市場上的競爭力，也可
以發展更完整的張力器系列設備，使國家機械產業能提升能力，在
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 張力器數位控制與電腦連線
計畫主持人: 陳雙源
計畫編號: 98-2622-E-027-032-CC3 學門領域: 自動化機械技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.開發一套數位化控制系統，以供廠商利用於新型張力器上。 
2.預期可將研究成果推廣至該合作產業，並能在張力器市場中佔有一席之地。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
