2 
空間下提供足夠空氣，避免功率需求突然增
加時，因空氣不及補充，而使電池組功率無
法即時提昇。碳纖維束單極板由碳纖維束製
作而成，此碳纖維束可代替傳統導電肋條並
形成流道，由於碳纖維束纖維肋條較不會阻
礙氣流進入，故反應氣體很容易均勻分佈到
各反應區，可使真正參與反應的面積增大，
輸出功率提高。此外，因碳纖維可深入碳布
孔隙，使導電面積增大，接觸電阻減小，利
於電子的導離或導入反應區。且碳纖維束的
毛細現象有助於反應區生成的水導離，避免
水的氾濫。 
可攜式直接甲醇燃料電池的發展，國內
外皆有單位在研究中，以下概述近年來有關
電池構造、電極、雙極板、溫度、濃度、甲
醇和空氣流率對甲醇燃料電池影響和可攜式
燃料電池的相關研究作簡單討論。 
有關小型燃料電池方面有史丹佛大學Lee
等 [1]利用flip-flop的排列方式，宣稱各電池間
的串聯較為容易，但同層間需有兩組流道可
同時供應燃料及氧化劑，因此流道構造較複
雜。此電池設計與製作成本較高，但體積較
小。 
Jiabin Ge等人[2]研究指出影響電池性能
的參數有操作溫度、甲醇濃度、陽極流率、
陰極空氣流率等，其中測定不同甲醇濃度與
性能的關係，陽極和陰極溫度保持在70℃，
陽 極 loading 3mg/cm2 陰 極 也 是 loading 
3mg/cm2，甲醇流率為6ml/min ，提供空氣，
流率為600sccm時，甲醇濃度在1M與2M時所
測得的效果較佳，以2M的甲醇水溶液為例電
壓在0.096V時測到性能為37.1mW/cm2，過高
的甲醇濃度由於crossover的影響越大而減小
性能；而以相同條件下，空氣流率增加一倍
至1200sccm時，其性能在2M的甲醇溶液電壓
0.096V時性能增加至45.3 mW/cm2（提高15
％），由以上兩例作比較得知，在陰極側的
空氣流率以600sccm和1200sccm比較，結果顯
示陰極端的氧氣供給扮演著一個影響
crossover的角色，當有足夠的氧氣供應時甲
醇滲透到陰極可快速被氧化，減少電池性能
產生的逆反應。接著對不同甲醇濃度，陰極
端提供純氧皆採用600sccm的氧氣供給，發現
在甲醇濃度於 3M電壓 0.096V時可得到
80.5mW/cm2，且於高濃度的性能表現也都有
著很明顯的改善，故由此可知陰極端的表
現，明顯影響著甲醇得crossover。 
Takahiro [3]等人對可攜式小型燃料電池
製作及設計，電池在Passive、air-breathing、
room-temperature的條件下做性能測試，電池
外部沒有加裝pumps或其它任何的輔助裝置。
以Nafion112電極催化劑的Pt-Ru及Pt不同的
loading 量對性能的影響作測試，結果顯示改
變陽極觸媒層Pt-Ru中Pt之含量，當Pt含量由
0.5mg/cm2增加為2.5 mg/cm2，其輸出功率隨
之上升，若繼續增加Pt含量，則會導致電極
厚度增加，甲醇較不易進入反應，造成輸出
電壓下降。文中最後談到，改用Nafion117、
增加催化劑含量，陽極觸媒 Pt/Ru含量
6.4mg/cm2，陰極觸媒Pt含量為3.9 mg/cm2、
甲醇濃度3M、air-breathing、室溫時，該電池
最大輸出功率為 11mW/cm2，而在 current 
densities 可達36mA/cm2 電壓0.3V。 
Jaesung [4]等人將儲存式直接甲醇燃料電
池應用在手機上，當手機通話時，此DMFC
所產生的電量無法足夠供其使用，於是需要
輔助電池達到最低的輸出電壓與電流；但在
一般待機狀態時，直接甲醇燃料電池不但足
夠供給，更能對輔助電池進行充電以供下次
通 話 時 使 用 。 經 由 實 驗 歸 納 出 使 用
Nafion115 、 甲 醇 濃 度 2M 、 室 溫 、 air-
breathing、陰極與陽極觸媒含量8 mg/cm2時，
電池性能最佳為4 mW/cm2，這時繼續增加
陰、陽兩極觸媒含量，會讓甲醇進入反應區
及二氧化碳自反應區排出的速度變慢，導致
性能下降。 
C.Y. Chen [5]等人經由實驗發現當使用
air-breathing時，剛開始的40分鐘內，電池之
輸出電壓會劇降，推測是因為陰極側被所生
成的水堵住；經過40分鐘後即達平衡，他們
認為此平衡是因為空氣之氧化劑經由生成水
擴散至陰極的速率達到穩態所造成，如果在
陰極側使用風扇供給空氣，則DMFC會一直
保持穩定的輸出電壓。陽極甲醇以幫浦持續
4 
Pt/Ru (80wt.% carbon supported) 、陰極觸媒
4mg/cm2 Pt black，交換膜為Nafion117，在自
然吸氣和室溫下，總功率可達180mW，功率
密度12 mW/cm2，重量功率密度6.67mW/g，
體積功率密度可達6.25mW/cm3。 
 
2. 實驗方法  
本計畫已完成DMFC單電池性能測試與
改良及16-cell可攜式DMFC電池組設計與製
作。本年度則著重DMFC性能衰退原因的探
討。 
許多研究認為DMFC性能的衰退，主要因
甲醇由陽極經交換膜crossover到陰極造成陰
極Pt毒化為主要原因，因此常見的解決方案
乃在交換膜上作變化，例如改變交換膜材
質、增加其厚度或使用多層膜等。雖然這些
措施減緩了甲醇的crossover，但也常降低導
離子能力，因而降低電池性能。最大的問題
是這些措施僅減緩，但並不能真正阻絕甲醇
crossover。 
本研究室最近研究發現燃料電池性能的衰
退，除甲醇crossover造成陰極Pt毒化外，另一
個可能原因為當電池操作或保存時，因水的
過度蒸發，造成交換膜內部缺水，使交換膜
導離子能力下降而造成燃料電池性能的衰
退。 
為了探討與確認上述DMFC性能衰退的原
因，首先進行單電池性能衰退測試。單電池
電流收集器採用碳纖維束單極板， 每條碳纖
維束由144萬根纖維及數條細鍍銀銅線，在其
中一端加膠黏合而成。圖1所示，陰陽極各有
2束，碳纖維束長 20mm、寬 3mm、高
4.5mm。MEA的質子交換膜為杜邦(DuPont)公
司生產的Nafion 117長3cm寬3cm，電極由E-
TEK公司所生產，長1.5cm寬1.5cm，陽極觸
媒 5.0 mg/cm2 PtRu black，陰極觸媒 5.0 
mg/cm2 Pt black。 
 
圖1單電池各零組件 
MEA壓製條件為：壓力100 kg/cm2、溫度
140℃及時間3 min。測試條件：陽極室加入
甲醇溶液濃度1~3M約2㏄，無循環泵，陰極
為自然吸氣，測試時溫度為常溫。 
實驗結束前步驟： 
（1）先將陽極chamber的甲醇溶液排出，並
用DI water反覆稀釋3次。 
（2）在電阻負載(0.5~1.5Ω)下進行放電30分
鐘，將殘存於電極內之甲醇反應掉，待
電壓降至1mV以下停止放電。 
（3）拆下MEA並放置在DI water中加以保
存，避免膜內水份蒸發，待下次使用。 
3. 結果與討論  
由於甲醇crossover到陰極，會毒化陰極觸
媒Pt。而質子交換膜含水量不同會造成膜的
膨脹與收縮，如此可能會導致電極與質子交
換膜之間結合不良或電極內部的剝離。交換
膜內缺水，也會降低導H+的能力，進而造成
性能衰退，使DMFC難以維持長期運作，此
乃商品化面臨到的最大障礙。 
質子交換膜浸泡去離子水的影響  
為了探討membrane含水量與尺寸膨脹收
縮變化的關係，取一片Nafion 117質子交換
膜，原始尺寸長 3cm寬 3cm，原始重量
298mg，浸入常溫的去離子水中，觀察其吸水
情形，圖2為質子交換膜浸泡於常溫水中，10
分鐘後曝露於大氣中，其長度及重量隨著時
間之變化，圖中顯示Machine direction(MD)與
Transverse direction(TD)1~2分鐘後分別增長約
13.1％與10.3％，重量增加約18.8％，但離開 
6 
MEA放置於大氣中對性能的影響  
由於電池不工作或低電流下操作，電池性
能會隨存放於大氣時間，內部水份會逐漸蒸
發，使membrane含水降低而使性能下降，圖5
顯示每間隔24小時測試一次，發現隨著時間
增加，性能快速下降，尤其第一個24hr由於
水份減少最快，最大功率密度從最高約33 
mW/cm2下降至僅剩15.7 mW/cm2，72小時後
降到僅約14.8 mW/cm2，而此值與剛熱壓完乾
燥時近似。因此當時間愈久，水份蒸發愈
多，membrane導離子能力降低，故性能下
降。圖6所示為MEA暴露於大氣中，最大功率
密度隨時間之變化，最後趨於未處理時的性
能。 
MEA保存於DI WATER中對性能的影響  
為了避免電池回到乾燥時的性能狀態，因
此將MEA放置在DI water中加以保存，觀察性
能的變化。圖7顯示若初始用3M甲醇溶液處
理的MEA，隨著保存時間的增加含水量亦會
逐漸下降，性能亦逐漸降低，但最後會趨於
穩定。圖8為保存於水中，最大功率密度隨時
間之變化。由圖7及8發現性能逐漸降低，約8
天趨於穩定，在第8天與第18天兩者並無明顯
差異，與圖4相比較可以發現最後性能趨近於
泡水的性能，推測原因為經過泡甲醇溶液的
前處理過的MEA隨著保存時間的增加，MEA
含水量會逐漸的減少，導致性能衰退，但由
於使用水保存，因此會趨近於泡水的含水
量，進而導致最後性能趨近於泡水的性能。
故可以證實MEA經過適當放電步驟處理及保
存於適當溼度的環境即可避免性能的過度衰
退及電池的損壞。 
 
圖5 保存於大氣中，時間對DMFC性能之影響 
 
圖6 MEA暴露於大氣中，最大功率密度隨時
間之變化 
 
圖7 保存於水中，時間對DMFC性能之影響 
 
圖8 保存於水中，最大功率密度隨時間之變化 
 
目前MEA浸泡3M甲醇水溶液1小時後煮
80℃去離子水1小時，並使用碳纖維束單極
板，及使用3M 甲醇水溶液燃料，自然吸氣及
室溫下，DMFC性能可達到最大功率密度33 
mW/cm2。性能比未處理時提升約106 %，而
煮稀硫酸比未處理時提升約75%。且為了避
免殘存的甲醇crossover到陰極毒化觸媒Pt，於
每次實驗的最後步驟，先將陽極chamber的甲
醇溶液排出，並用DI water反覆稀釋3次後，
接著在電阻負載(0.5~1.5Ω)下進行放電30分
鐘，將殘存於電極內之甲醇反應掉，待電壓
降至1mV以下停止放電，並拆下MEA放置在
DI water中加以保存，避免膜內水份蒸發，待
Power Density 
Voltage 
8 
參考文獻 
1. S.J. Lee, A. Chang-Chien, S.W. Cha, R. 
O’Hayre, “Design and Fabrication of a Micro 
Fuel Cell Array with “flip-flop” 
Interconnection,” Journal of Power Sources, 
112, 410-418, 2002. 
2. Jiabin Ge, Hongtan Liu, "Experimental 
studies of a direct methanol fuel cell," 
Journal of power sources, 142, 56-69, 2005. 
3. Takahiro Shimizu, Toshiyuki Mommaa, 
Mohamed Mohamedia, Tetsuya Osaka A., 
Srinivasan Sarangapani,"Design and 
fabrication of pumpless small direct methanol 
fuel cells for portable applications," Journal 
of power sources, 137, 277-283, 2004. 
4. Jaesung Han, Eun-Sung Park, "Direct 
methanol fuel-cell combined with a small 
back-up battery," Journal of Power Sources, 
112, 477-483, 2002. 
5. C.Y. Chen, P. Wang, "Performance of an air-
breathing direct methanol fuel cell," Journal 
of Power Sources, 113, 37-42, 2003. 
6. J.G. Liu, T.S. Zhao, R. Chen, C.W. Wong, 
"The effect of methanol concentration on the 
performance of a passive DMFC," 
Electrochemistry Communications, 7, 288-
294, 2005. 
7. V. Baglio, A. Stassi,  F.V. Matera, A. Di 
Blasi, V. Antonucci, A.S. Arico, 
"Optimization of properties and operating 
parameters of a passive DMFC mini-stack at 
ambient temperature," Electrochemistry 
Communications 10 (2008) 1606–1609. 
8. Ikwhang Chang, Seungbum Ha, Jinho Kim, 
JaeYong Lee, Suk Won Cha, "Performance 
evaluation of passive direct methanol fuel 
cell with methanol vapour supplied through a 
flow channel," Journal of Power Sources 
184(2008)9-15. 
9. Lee, Ming-San., Chen, Long-Jeng., Hung, 
Min-Fa, Lo, Ming-Yuan, Sue, Shan-Jay, LO, 
Chin-Hung, and Wang, Yung-Pin, "A Novel 
Design of a Cylindrical Portable Direct 
Methanol Fuel Cell,", J. of Fuel Cell Science 
and Technology, Vol. 5, No 3, 031004-1~8, 
Aug. 2008. 
10. Chunguang Suo, Xiaowei Liu, XiaoChuan 
Tang, Yufeng Zhang, Bo Zhang, Peng Zhang, 
"A novel MEA architecture for improving 
the performance of a DMFC," 
Electrochemistry Communications 10 (2008) 
1606–1609. 
11. Ming San Lee, Long Jeng Chen,Zheng Ru 
He,Shih Hong Yang, “Development of a 
heterogeneous composite bipolar plate of a 
Proton Exchange Membrane Fuel Cell,” 
Journal of Fuel Cell Science and Technology 
ASME, Vol. 2, No. 1, Feb. 2005, pp 14~19 
12. Ming San Lee, Long Jeng Chen, Min Fa 
Hung, Ming Yuan Lo, Shan Jay Sue, Chin 
Hung Lo, Yung Pin Wang, “A Novel Design 
of a Cylindrical Portable Direct Methanol 
Fuel Cell,” Journal of Fuel Cell Science and 
Technology, ASME, Vol. 5, No 3, 031004-
1~8, Aug. 2008. 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
1. 中華民國發明專利，＇堆疊式燃料電池結構＇，申請中，創作人陳龍正，李明三。 
2. ＇可撓式集電纖維束＇，申請中，創作人李明三，陳龍正 
3. ＇具可撓式集電纖維束之燃料電池結構＇，申請中，創作人李明三，陳龍正。 
4. ＇燃料電池結構＇，申請中，創作人李明三，陳龍正。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
可利用之產業及可開發之產品：燃料電池產業。直接甲醇燃料電池或氫空氣燃料電池，可
攜式及大功率均可。 
 
技術特點：碳纖維束因柔軟多孔隙，反應物與生成物較容易進出，不須燃料泵及僅靠自然
呼吸空氣，故製作出的電池組重量輕、體積小，適合可攜式電源的應用。在室溫、Pumpless、
自然吸氣下 ，此 DMFC 輸出最大功率密度可達到約 33mW/cm2，此乃已發表全世界之最高功
率密度。 
 
推廣及運用的價值 
(1) 發展出研製高電壓低功率 DMFC 的相關科技。 
(2) 發展出的科技與理論亦可應用於其它 PEMFC。 
(3) 發展出的理論與技術除適合小功率燃料電池外，亦可應用於高功率燃料電池的發展。
(4) 應用－DMFC 的技術與理論尚未臻成熟，有很大的空間發揮，工業界也需求甚殷。 
本研究室近日研發中之可連續補充甲醇溶液之被動式 DMFC，如研發成功，產品化將指日可
待。 
