研究摘要(500 字以內)： 
 
硬質鍍膜技術已廣泛應用於切削、成形模具等機械製造業，市場中
以 TiN 、 CrN 及 TiAlN 最為常見，氮化鈦相較於氮化鉻，具有較
高的硬度，故多用於改善切削刀具的切削性能及增加使用壽命；而氮
化鉻雖然硬度不及氮化鈦，但在附著力、磨擦係數、抗腐蝕及抗氧化
能力皆優於氮化鈦薄膜，多應用於金屬與塑膠成形模具。近年來氮化
鉻與氮化鈦等二元金屬氮化物之性能已無法滿足市場上的須求，故在
二元金屬氮化物中添加鋁、矽、釩或碳等元素，形成多元合金氮化物
鍍層以提升鍍膜的性能，以應付市場的需求。國際市場更朝向開發奈
米複合及多層(Multilayered)薄膜，為了提升真空鍍膜產業的競爭力，
本計劃使用陰極電弧物理氣相沉積技術製備氮化鉻鋁矽奈米複合薄膜
與氮化鋁矽/氮化鉻奈米多層複合薄膜。 
本計劃完成不同的氮化鋁矽/氮化鉻多層鍍膜奈米多層複合薄膜鍍
膜設計提升薄膜附著力，藉由分別控制不同靶材的電流(功率)供應，製
程控制鉻、鋁、矽元素的比例，設計出單層、漸層(Graded)及多層
(Multilayer)氮化鋁矽/氮化鉻多層鍍膜。 
本計畫同時完成設計新型動態壓痕衝擊試驗儀器與量測技術，用以
評估精密衝擊機械組件因衝擊缺陷累積產生對硬質薄膜破壞的影響。
本研究針對不同工業應用需求，成功設計製備不同薄膜硬度範圍從
21GPa~43GPa 之氮化鋁矽/氮化鉻鍍膜。同時，由動態衝擊試驗分析結
果顯示氮化鋁矽/氮化鉻薄膜中藉由適當之膜層設計多層(Multilayer)氮
化鋁矽/氮化鉻薄膜具有最好之抗衝擊性能。 
 
人才培育成果說明： 
本研究計劃涵蓋 PVD 鍍膜技術之設計、結合多元合金奈米結構
與設計，並涉及奈米多層膜之分析，提供參與工作人員尤其是研究所
學生完整之鍍膜技術與相關分析訓練機會。其中包括真空系統操作原
理與保養、鍍膜設計檢測與分析、與合作廠商配合之溝通技巧，並培
養團隊研發之默契，這些對於參與工作人員都是非常重要的訓練機
會。 
同時，本項研究提供參與工作人員參加國內及國際研討會，讓工
作人員得以獲得與國際上相關技術之專家互相研習之機會，可擴大工
作人員參與國際會議事務之視野。相關重要人才培育成果概述如下： 
 
 
 1
測與分析。 
相關學生已經開始進行相
關研究專題，進一步研究硬
質薄膜機械性質特性，有助
於進入相關真空鍍膜產業。
 
 3
 
本計畫研究之重要技術研發成果概述如下： 
1. 本研究完成新型陰極電弧沈積系統之機構設計與製作技術，同時完
成設計單層  AlSiN/CrN 薄膜、漸層  AlSiN/CrN 薄膜、多層 
AlSiN/CrN 薄膜及單層 300℃通 O2 之 AlSiN/CrN 薄膜之製程技
術。 
2. 單層 AlSiN/CrN 薄膜和單層 300 ℃ 通 O2 之 AlSiN/CrN 薄膜其 
Si 元素元所佔百分比相對較高故硬度較高但薄膜附著力較差，屬於 
HF2 。相對而言，漸層 AlSiN/CrN 薄膜和多層 AlSiN/CrN 薄膜附
著力屬於 HF1 具備高附著力，可符合工業硬質鍍膜之需求。 
3. 本研究針對不同工業應用需求，製備不同機械性質之本研究針對不
同工業應用需求，成功設計製備不同薄膜硬度範圍從 21GPa~43GPa
之氮化鋁矽 / 氮化鉻鍍膜。其中以 CrN 為介層之單層設計
Cr37Al46Si17N具備最高之硬度值。 
4. 針對所製備之薄膜實施 700℃～1000℃不同溫度的氮化熱處理，可
進 一 步 提 昇 薄 膜 硬 度 ， 漸 層  AlSiN/CrN-700℃ 與 漸 層 
AlSiN/CrN-900℃之硬度分別為 30 GPa 及 34 GPa ，相較於未高溫
氮化處理之漸層 AlSiN/CrN 薄膜(21 GPa)有明顯增加，顯示經過高
溫氮化處理之漸層 AlSiN/CrN 薄膜可提升薄膜強度，其原因為薄
膜中含鋁(Al)、鉻(Cr)等元素經高溫氮化處理形成新硬化相而提升薄
膜硬度。 
5. 本研究完成硬質薄膜之動態衝擊試驗方法與檢測技術，可有效用以
評估硬質薄膜之抗衝擊疲勞特性。 
6.  由動態衝擊試驗分析得知氮化鋁矽/氮化鉻薄膜中藉由適當之膜層
設計在衝擊實驗中多層(Multilayer)氮化鋁矽/氮化鉻薄膜具有最好
之抗衝擊性能。高硬度高殘留應力之之單層 AlSiN/CrN 薄膜之抗衝
擊性能則最差。 
 
 
技術特點說明： 
1. 本研究設計以新型陰極電弧沉積系統  (cathodic arc evaporation, 
CAE)為主要的鍍膜製程研究設備，製備各式單層、漸層與多層 
AlSiN/CrN 薄膜。此系統設計側面旋轉柱狀靶材（laterally rotating 
arc cathode）為陰極電弧源，如圖二所示，靶材會自轉，擁有較大
的靶材表面積，此設計可提供高離化率之陰極電弧電漿蒸鍍法輔以
 5
 
可利用之產業及可開發之產品： 
產業別 可開發之產品 
真空鍍膜機械產業 1. 真空鍍膜系統 
2. 高性能陰極電弧電漿源 
3. 硬質薄膜動態衝擊試驗機 
檢驗儀器產業 
 
1. 硬質薄膜動態衝擊試驗機 
2. 硬質薄膜動態衝擊疲勞評估技
術 
模具業 1. 高性能硬質薄膜 
2. 硬質薄膜動態衝擊疲勞評估技
術 
機械工具產業 3. 高性能硬質薄膜 
4. 硬質薄膜動態衝擊疲勞評估技
術 
精密機械產業 1. 高性能硬質薄膜 
2. 硬質薄膜動態衝擊疲勞評估技
術 
3. 真空鍍膜機械 
 
 
推廣及運用的價值：  
當今由於能源耗竭情形更甚以往，在追求工業進步之際，利用創
新科技達到節能目的為重要發展方向。本研究製備之氮化鋁矽/氮化鉻
多層鍍膜奈米多層複合薄膜可應用於國內外之電子產業、精密加工
業、精密零組件、及精密模具業，可減少模具與機件磨損，以上的應
用都是利用此新製程技術的推出，所發展出的新應用領域，而本項研
究開發計劃亦為突破以往之鍍膜沉積表面改質技術，應用於衝壓成
 7
