 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告 
生物組織之機械物理性質探討：奈米力學性質檢測及理論模式建立(II) 
Investigation on Mechanical Properties of Tissue Biomaterials: Nanomechanical 
Property Characterization and Theoretical Modeling(II) 
 
計畫編號：98-2221-E-194-002- 
執行期間：98/08/01-99/10/31 
執行單位：國立中正大學機械工程學系 
主持人：鄭友仁 
E-mail: imeyrj@ccu.edu.tw 
           
中文摘要 
    生物組織材料具有精巧、微小及多層次階級架構等具啟發性的神奇性質。生物組織的生
物力學研究可探索其複合材料結構如何發揮高強度特性，解開大自然演化的奧秘，也可提供
人們對於疾病成因之訊息，進而達到診斷與預防目的，因此生物組織的力學研究近年來成為
一個引人注目的課題。這些研究不僅可以提供大自然演化機制奧秘的線索，更可作為許多尖
端研究的學理基礎。 
    本整合計畫整合三個子計畫，以牙齒（硬質組織）作為研究標的，進行實驗量測及理論
分析，進行生物材料之力學性質探究。計畫內容包含理論分析與實驗量測，對於不同的生物
材料之力學性質，建立力學特性量測平台及理論分析模式。本整合計畫透過子計畫一，利用
奈米壓痕量測系統，建立生物組織材料之機械物理特性量測平台，進行生物材料力學性質之
量測，子計畫一實驗量測牙齒組織相關機械性質及磨耗行為，建立一完整參數資料，提供實
驗數據予子計畫二，作為其建立礦物結晶與蛋白質複合材料之界面構成模式(interfacial 
constitutive model)之依據。子計畫三利用有限元素法模擬生物各層組織的結構組成、邊界情
況，去分析生物材料機械行為，建立力學架構檢視不同尺度之生物結構特性。子計畫一之實
驗數據同時可作為其模擬相關參數之佐證。在結合模擬分析與實驗量測下，更能確立模擬模
型之可信度與實用價值。子計畫二與三的理論分析結果，將回饋子計畫一以詮釋硬質生物組
織量測數據。 
    本計畫的執行可提供生物組織機械性質資料庫及詮釋生物組織結構與機械物理性質之關
係。這些成果可作為仿生材料(bio-inspired material)、替換組織(tissue replacement)與疾病偵治
的學理基礎及結構準則。 
關鍵字： 奈米壓痕、生物組織、力學性質 
 
英文摘要： 
    Tissue bio-materials possess many inspiring properties such as sophistication, miniaturization 
and hierarchical organizations. Understanding the mechanical behavior of the tissue materials 
provides marvelous potential to unveil the wisdom of million years of nature evolution to produce 
tissues with various organic and inorganic compositions, and could have a profound impact on the 
way people live their lives. The aim is not simply to mimic nature but to create new classes of 
materials with unprecedented properties and many other breakthrough applications. Therefore, there 
is an increasing trend to study the mechanical behavior of bio-materials. 
 4
礦物鹽(氫氧基磷灰石)及4%之有機物及水組成，成為人體中最堅硬組織，它除了咬碎食物之
外，也具有保護下層的牙本質，牙釉質之功能，然而此高硬度材料會使釉質變得易碎，必須
有彈性較好牙本質來支撐它以維持其完整性。近年來針對牙齒在奈米下機械性質之研究
[6-13,18]，發現牙齒亦為一結構強度非常優越且耐磨耗組織。研究指出，大多數影響牙齒這
種硬質組織的疾病，例如感染性的齲齒以及其他發展中的或基因型的病變，會侵犯牙齒中的
礦物質成分組成組織，進而改變牙齒的物理及機械行為。牙齒鈣化組織的力學性質改變，皆
與許多病理現象有關[14-17]。瞭解此力學機械性質之變化，可以更有效評估牙齒老化口腔疾
病的過程，對於治療方式的擬定，相當有助益。 
    就實驗量測方式而言，生物及仿生系統的力學特性需藉助大量且不同的材料力學技術，
如：奈米壓痕技術(nanoindentation)、光鉗（optical tweezers）、掃瞄探針（scanning probes）、
原子力顯微鏡（atomic force microscope, AFM）、各式電子顯微鏡等等，以進行關於力學特性
的研究，如：彈性模數（Young’s modulus）、硬度（hardness）、潛變（creep）摩擦及應變
行為，包括彈性和塑性變形等。而理論分析方面，生物材料包含各式軟硬組織，可考慮複合
材料之理論分析，如：彈性（elastic）、黏彈性(visoelastic)等等。 
    本整合型計畫，以奈米壓痕技術為力學量測平台，提出一整合型計畫，針對硬質組織（牙
齒）進行生物材料之力學性質探究。本計畫所整合的三個子計畫，內容包含理論分析與實驗
量測，對於不同的生物材料之力學性質，建立力學特性量測平台及理論分析模式。 
 
2. 實驗設備與原理 
奈米壓痕機械性質量測(Nano-Indentation) 
    圖2為本計畫所使用的設備奈米壓痕儀(Triboscope, Hysitron, USA)，在量測時選用適當的
探針是非常重要的課題，而本實驗選用的壓痕探針為一般量測最常用之Berkovich 探針頭，
此類型探針頭適合用在量測硬度與揚式係數，而圓錐尖端型探針頭，則是適合用於奈米刮痕
試驗與奈米磨耗試驗。本實驗藉由壓痕頭壓印薄膜，利用壓痕的深度與所對應的負載變化量
關係，量測牙釉質之機械性質。 
 
作用原理 
    奈米壓痕器主要組成的架構如圖3所示，其架構包括掃瞄式探針顯微鏡(SPM)的控制器、
電腦與螢幕，顯微器系統中的3-D 壓電趨動器(3-D Piezo Actuator)、轉換器(Transducer)與控
制單位，並包含分析與顯示系統。 
    此設備之核心主軸結構(圖4)為三片平板電容控制壓痕器，並利用負載與位移的轉換器
(Transducer) 來取代原子力顯微鏡的探針頭，使壓痕器可用於壓印與掃瞄並同時偵測負載與
位移隨時間之變化量，上下二電極板其作用為驅動電極，中間之平板電容上鑲嵌著探針頭，
平板並以彈簧與上下二極板相接，當施予一直流電壓時，極板與中間的平板電容間產生電場，
電場進而轉換成靜電力，此靜電力即決定壓痕器與薄膜的作用力，其靜電力可藉由下列方程
式表示之： 
其中，F 表示靜電力即壓痕負載，ε0為介電常數值(空氣與真空)，Aw 表二平板面積，Vν 
/dd 項為電場項，Vν是電壓dd是平板距離，又平板上接予交流電壓使其產生磁場相位，當磁
場改變時相位即改變藉此測得位移量。 
本計畫利用奈米壓痕量測系統，建立生物組織材料之機械物理特性量測平台，進行生物
材料力學性質之量測，將實驗量測硬質組織之相關機械及磨耗性質，建立一完整參數資料。 
    所謂奈米壓痕量測便是使用深度感測量測技術(Depth Sensing Technique)，藉由施予的負
載連續量測所對應的壓痕深度，經由所記錄之壓痕負載與壓痕深度的對應關係計算出材料的
 6
                     
N
L
F
F=μ
                       
(5) 
    奈米磨耗(Nanowear)量測值是藉由在一定負載 500μN 作用下，刮痕速度為 0.33μm/s，拖
曳一個曲率半徑為 150nm 圓錐狀之探針，在測試樣本表面劃出一道刮痕長度為 2μm。為了防
止相鄰刮痕，因太近所產生局部變形之影響，而使量測值產生偏差。所以，本實驗的相鄰刮
痕至少要保持 2μm 以上。奈米磨耗量測值之估算是藉由掃瞄 15×15μm 大小面積，將刮痕及
未刮之部份皆包括進來進行比較。 
 
統計分析  
    釉桿柱不同位置或平面間之奈米機械性質和磨潤性質，其間之統計數值意義是利用t-檢定
來判別。並利用回歸分析去估算磨耗深度與往牙釉質－牙本質交界(DEJ)方向之距離的關係。 
 
3.實驗方法 
1. 樣本備製：人牙之收集與保存 
    本研究牙齒來源經病人的同意(as approved by the Institutional Review Board (IRB))。由五
個完整沒有齲齒的人類大臼齒，因矯正治療需要而拔下後，以清水洗淨、放入生理食鹽水中，
置於攝氏四度冰箱保存備用。實驗操作前將牙齒取出，待回到室溫後才進行實驗步驟。 
2. 牙齒之備製： 
    使用高速手機(Buehler Ltd., Lake Bluff, IL, USA)先將牙根切除，並且一面噴水降溫，以防
止牙齒之膠原蛋白產生變性。再將齒冠從縱向切成兩半。這些樣本將使用樹酯(Lang Dental, 
Erie, PA, USA)作镶埋以利研磨和拋光，研磨後使牙釉質露出 3×4 ㎜ 2 大小之面積，以利量測
釉桿柱實驗研究之用，另一半則作為釉桿柱剖面量測之用。而在研磨過程中是以水磨機
(Buehler Ltd.,Lake Bluff,IL, USA)附加 240 至 2500 號之矽砂紙(Buehler Met II grinding paper; 
Buehler)做磨平牙面之工作，接著再以 0.05μm 之氧化鋁粉做拋光。最後，再以超音波附加去
離子水去除樣本之雜物。 
牙齒之備製過程如圖 6 所示。 
1、牙齒之塗氟： 
    從乾淨之牙面上，以 Mylar strip 沾附 2% NaF 膠狀物，小心地塗附於樣本之ㄧ半表面
上，處理時間為 4 分鐘，爲避免在沖洗氟膠時發生污染，隨之將塗氟區朝下，而無塗氟區則
朝上；以去離子水沖洗 一分鐘。 
2、牙面之 KOH 萃取處理： 
    爲了觀察牙釉質表面下的鬆結氟素層，則將樣本浸泡於 100 ㏄、IMolar 濃度之 KOH 溶
液中，並由超音波震盪 3 小時，以去除氟化鈣。 
3、表面形貌及奈米壓痕之量測 
    本實驗室利用相關設備進行牙齒組織研究，已獲得良好的研究成果，我們可以清楚地定
位出牙齒組織中的單顆氟化物(CaF)結構(如圖 6 所示)，量測其機械性質及磨潤性能，以充分
詮釋氟化物無法長久附著於牙齒表層的原因。 
 
4. 結果與討論 
子計畫一： 
1. 琺瑯質桿柱表面形貌分析 
    圖 7(a)為牙齒未塗氟化物(自然表面形貌)與塗上氟化物(2%氟化鈉)後其表結構面形貌
 8
片試片的平板壓縮實驗模擬，由模擬結果與實驗所得的壓盤反力之比較可知兩者力量等級與
變化趨勢大致相符，誤差大致在實驗之誤差範圍內(圖 14)。 
    藉由本子計畫之執行對猪膝關節軟骨組織的力學性質進行探討、建立適用於有限元素分
析之本構方程式並進行相關實驗與模擬驗證，對生物組織相關之學術研究，如：病理學正常
與病態軟組織的生物力學性質的差異研究、仿生材料的開發與製作、電腦輔助手術、手術模
擬、組織工程等有所貢獻。在本研究中對猪膝關節軟骨組織的單一方向(與軟骨表面垂直方向)
進行不受限制的壓縮實驗，膝關節軟骨為非等向性材料，不同方向之機械性質可能有所差異
性，在受限制的狀況下力學性質也有可能不同。因此未來對猪膝關節軟骨組織不同方向進行
壓縮實驗(不受限與受現狀況下)並建立非等向性之本構方程式為後續研究之方向。 
 
子計畫三： 
人體象牙質微觀力學FEM 分析(圖15、圖16) 
  本計畫以有限元素法模擬探討人體牙齒內部微米假設的琺瑯質及象牙質之 RVE 力學模
型及其最佳化探討，利用複合材料力學基本理論為基礎，探討生物體組織中有關結構力學的
問題，希望藉此研究對生物材料結構有更進一步的瞭解，以加強仿生複合材料的基礎研究。 
  而由結果顯示，（1）琺瑯質桿柱與桿柱間彼此接觸面的形狀不同會影響正向應力的大小，
曲面能減少正向應力的產生，（2）琺瑯質襯套能有效的吸收因剪應力而產生的能量，因而降
低琺瑯質桿柱的剪應力值，（3）象牙質小管的深度對於象牙小管的應力分佈趨勢並無明顯影
響，（4）應變能吸收值和黏彈性效果會隨著角度增加而減少。 
 
5. 結論 
    本整合計畫針對人類釉桿柱在不同位置和平面之奈米機械性質及奈米磨潤性質進行探
討。在釉桿柱之機械性質及磨潤性質受到非等向性氫化基磷灰石之排列方向所影響。摩擦係
數與磨耗深度兩者有正相關，但兩者與硬度是呈負相關之關係，而且隨著往牙釉質－牙本質
交界(DEJ)方向之距離增加而逐漸增加摩擦係數及磨耗深度。牙釉質的最硬及大部份磨耗抵抗
面總是面向咬合面，避免牙齒磨損。平均刮深將隨著往牙釉質－牙本質交界(DEJ)方向之距離
增加而逐漸增加，經由迴歸分析之結果說明了平均刮深與往牙釉質－牙本質交界(DEJ)方向之
距離呈指數型之正相關(R2=0.89)。透過子計畫一將實驗數據提供給子計畫三作模型建立與分
析，模擬結果顯示琺瑯質桿柱與桿柱間彼此接觸面的曲面能減少正向應力的產生。琺瑯質襯
套能降低琺瑯質桿柱的剪應力值。應變能吸收值和黏彈性效果會隨著角度增加而減少。 
   
 
 10
7. 圖表 
 
 
圖1 牙齒結構組織示意圖 
(http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/imagepages/1121.htm) 
 
 
圖2 奈米壓痕測試儀(Tribo-Indenter, Hysitron, USA) 
 
 
圖3 系統示意圖 
 
 12
 
圖7 (a)為牙齒未塗氟與塗氟(2%氟化鈉)之介面表面形貌圖，圖(b)為奈米壓痕(箭頭處)在琺瑯
質桿柱之形貌圖 
 
 
圖8 有機有機琺瑯質桿柱、2%NaF+KOH與KOH alone其摩擦係數與臨界負載關係圖 
 
圖9 有機有機琺瑯質桿柱不同處理方式其摩擦係數與臨界負載關係圖 
 
 14
 
圖 12 完全鬆弛狀態(壓縮速率 0.0001mm/sec)下的應力-應變關係為非線性 
 
     
 
圖 13 由擬合參數所繪出與實相關之應力-應變、應力-時間函數圖可知相關參數能
適當的描述膝關節軟骨受無拘束壓時的力學反應 
 
        
 
圖 14 脛骨切片試片(包含軟骨與硬骨)的平板壓縮實驗與有限元素模擬結果比較 
 
 16
表 1 
 
 18
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二 
 20
（英文） 
    There is a growing interest on the study of biological materials in 
recent years. Among them the mechanical property of the tissue 
bio-materials draws special attentions because an understanding of the 
mechanical property holds great promise to lead to creation of 
bio-inspired materials and early detection and diagnostic of diseases. 
The proposed research will establish a platform for the measurement 
of nano-scale mechanical property of hard tissue and soft tissue.  
    This study has characterized the hierarchical structures of a tooth. 
An ultimate goal of this study is to shed light on how nature evolution 
has produced hard and tough tissue out of soft protein and brittle 
mineral. Nano-indentation technique has been utilized to characterize 
the vertical and horizontal cross section of the tooth under different 
length scale. This investigation is aimed to establish the relation of the 
mechanical property and tribological behavior with the tissue structure 
compositions. The characterized data will provide basis for the 
development of constitutive model of bio-materials in Subproject III. 
These results are expected to play a central role in the development of 
bio-inspired multi-functional materials, tissue replacement, and 
disease detection and diagnostic. 
    This study utilized nanoindentation and nanoscratch test 
techniques to characterize the nanomechanical and nanotribological 
properties of individual enamel rods in various positions along the 
vertical and longitudinal planes. 
產業別 
生醫材料產業、臨床醫學、牙科醫師、工業複合材料產業和航太
產業等。 
技術/產品應用範圍 
本計畫之研究是釉桿柱之基本機械性質及磨潤性質。樣本的
製作中不能受到化學物質之影響與汙染。而整個研磨製程需要非
常精細地控制，才能使牙釉質之釉桿柱清楚地顯露出來。 
常用之壓痕儀器，其壓痕頭是大尺度，用它來測量釉桿柱時，會
同時壓到許多個釉桿柱，無法取得個別單獨之釉桿柱的量測值，
這些結果更不能保證是釉桿柱之頭部或尾部的機械性質。因此，
不易得到精確值。而磨潤性質之測定也是遇到同樣之情況。本計
畫使用的奈米壓痕技術及奈米刮痕技術不緊僅其壓痕頭是小尺度
（150nm）， 而且定位精準及有效的深度控制。所以，非常適合
釉桿柱之測定。 
 22
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                 日期： 100  年 01  月 31  日 
一、參加會議經過 
    2009 Workshop on Probing the Limits of Strength 是全球奈米力學與機械學界相當重要的大盛會。
2009 年 Workshop on Probing the Limits of Strength 國際會議於八月十日至八月十二日在美國舊金山舉
行。全球各地共有三百多位學者專家群集於此，參與此一盛會。 
    本次會議論文主題分為 Aerospace, Ceramics, Grease, Lube Fundamentals, Power Generation, 
Rolling Element Bearing, Wear, Tribotesting, Surface Engineering, Hydraulic Fluids, Condition 
Monitoring, Energy Efficient Panel, Gears, Integrsted Engineered Surfaces, Metalworking Fluids, Solid 
Lubricant, Fluid Film Bearings, Nonferrous, Seals, Engine & Drivetrain, Lubricant, Steel 等多個主題，幾
乎包括了所有奈米力學、材料力學與機械的研究領域，內容極為豐富。 
二、與會心得 
奈米力學、材料力學與機械的相互運用乃一跨領域的學門整合，而其應用更是遍及於各式各樣的
機件及系統上。因此Workshop on Probing the Limits of Strength乃是一絕佳的場合，結合各種不同領域
背景的人來探討奈米力學、材料力學與機械的學理及應用。而由本年會的論文發表上來看，也可感覺
出大家正試著朝領域整合的方向走，以期在學理的探討及應用上有所突破。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－194－002－ 
計畫名稱 生物組織之機械物理性質探討：奈米力學性質檢測及理論模式建立(II) 
出國人員
姓名 鄭友仁 
服務機構
及職稱 國立中正大學機械工程學系/教授 
會議時間 
98 年 08 月 10 日
至 
98 年 08 月 12 日 
會議地點 美國舊金山 
會議名稱 
(中文) 
(英文)2009 Workshop on Probing the Limits of Strength 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
