 I 
 中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)                                                  
 中文摘要 
本研究計畫基於「場地營造」整合「場地寓意」觀點，探討可閱讀的校園規劃。由於校園規劃
的本質具更創造校園故事的作為。因此，創造校園故事的前提條件，首先校園必須可閱讀。可閱讀
的校園，可以從「場地營造」整合「場地寓意」的作為來實踐。「場地營造」係景觀面、實體面的硬
體，泛指環境規劃設計與建造，「場地寓意」係精神面、人文面的軟體，更豐富的認同、參與的劇情。
「場地故事」乃指營造硬體環境過程中，創造出劇情豐富的軟體故事。 
本研究計畫基於高雄大學校園規劃的經驗，證實本論點的初步論點。預定調查台灣預定數所大
學的場地故事，以及調查中國主要大學的場地故事。預期成果包括（一）校園場地故事案例之彙編、
（二）校園場地故事劇本元素之分析、（三）場地故事結合校園規劃之方法、（四）校園環境品牌之
行銷。 
本研究計畫藉由校園故事案例之分析，提供營造可閱讀的校園規劃方法，提供強化校園意象執
行策略，提出落實人文與文化底蘊層面的校園規劃理論與實踐。 
 
關鍵詞：校園規劃，場地營造，場地寓意，場地故事，空間劇本 
 
 
 英文摘要 
Abstract 
The topics want to Base on the Place-making to Integrate Place-marking and create a readable campus 
planning. 
Due to campus planning have been kept one kind of characteristics, it means a kind of characteristics 
how to make campus story. Therefore regarding the campus story-making solution must start from how to 
create a readable campus structure and culture. 
The topics suggest the readable campus that we could integrate place-making and place-marking. 
Place-making means to respect landscape hardware, it also belong to environmental planning and design. 
Place-marking means to respect the spirit and culture, we want to create more plentiful identification, 
participation and scenario. If we wish to Practice a kind of Place-story making, one of method shall be to 
combined or integrate the place-making and place-marking. 
Author have kept well experiences in the field of campus planning, and know how to integrate 
place-making and place-marking in National Kaohsiung University. 
During this study duration, we investigate twenty universities in Taiwan and Mainland china. This 
research expect to intensify the image of campus, we could use to make well know campus-story. 
 
Keywords：Campus planning, Place-making, Place-marking, Place story-making, Place scenario  
 2 
3. 場地寓意（Place-marking）：相對場地營造的用語，係指設置硬體設施的營造行為之前、中或後，硬體設
施能賦予場地散發出、展現出或傳播出軟體的寓意特色或意義。場地寓意指精神、人文面的軟體，具
有共識、認同、參與的豐富劇情。 
4. 場地故事（Place-Story）：本研究係指場地營造結合場地寓意後，產生可以說故事的東西。換言之，東西
雖然是「物」，物卻可「語」，東西會說話、能說話就有故事，即稱物語。因此創造校園物語的前提條
件，首先校園必須「可閱讀」。場地故事指營造硬體環境過程中激發創造的劇情故事。 
5. 學校品牌（School Brand）：學校品牌概念是品牌概念的具體化，是指學校在創建、發展過程中逐步積累
成形，具有一定口碑與影響，具有特定品質水準與文化底蘊，成為識別符號的一種重要的無形資產。 
6. 傳播行銷（Maketing）：基於行銷學立場應用到學校品牌的概念，將校園規劃或場地設計所創造的校園
故事，作為可廣告的事實成果，包括學校品牌中的其中一項「校園環境」品牌，經由故事、傳說、廣
告之傳播行銷。 
本研究的關鍵詞語、概念的組成與關係如圖 1 所示。校園規劃本質之一，創造校園 A-F 場地（場所）故事。
也藉由編劇式場所營造結合場所寓意（賦意）的方式（註 6），實現可閱讀的校園，可閱讀的特質可藉由各種的
媒體，包括書籍、人物、會議或說故事的人，傳播行銷學校的環境品牌，進一步流傳散佈推廣，達成行銷學校
品牌的效果。 
 
                       圖 1 研究內容與概念架構圖 
   註：圖中的「賦意」即本文的「寓意」 
 
二、文獻探討 
國內外有關校園規劃相關的研究論文、期刊、書籍等發表著作甚多，與本研究觀點接近者雖少，但可劃分
「校園規劃」與「學校品牌」兩類，分述如下： 
 
2-1 校園規劃 
1. 「Campus Design」─作者是 Richard P. Dober，出版社 JOHN WILEY & SONS,INC.。Richard P. Dober 調查美國
全國多所的大學校園後，提出圖 2 所示的校園意象結構關係圖。 
主張校園意象（Image）由場地營造（Place-making）與場地寓意（Place-marking）所組成。其中場地營
造（Place-making）位於圖的外圈，內容有設施物配置（Environmental Building location），土地使用（Campus Land 
Use），交通網絡（Circulation networks），基礎設施（Infrastructure）等項目。場地寓意（Place-marking）位在
圖內圈，包括地標（Landmark），材料（Material），地景（Landscape），風格（Style）。換言之，藉由場地營
 4 
營造之研究」，頗值得參考。 
 
2-2 學校品牌 
1. 「城市品牌」─張銳、張焱，中國經濟出版社。作者是重慶市品牌學會發起人本書論述城市化過程中「城
市品牌」的提出是必然性。本書建構品牌理論、方法與實踐詳細內容，對於提升城市競爭力，取得很深刻
的啟發。同理可以應用到「學校」如何藉由「品牌」概念，提升學校經營之競爭力。 
2. 「學校品牌策劃」─方中雄、陳麗，重慶大學出版社。本書提出學校整體品牌之概念，同時提示圖 5 所示
的分項品牌：學校文化、教學、德育、體育、管理、課程、環境、校長、教師、學生等分項品牌（參見圖 5）。
其中，以環境品牌的項目，最直接與本研究計畫相關。 
 
 
 
           圖 5 學校整體品牌與分項品牌 
          資料來源：「學校品牌策劃」方中雄、陳麗，p19 
 
3. 黃世孟、連興隆，「校園總體規劃提升大學競爭力之課題與策略」，2004 海峽兩岸大學的校園學術研討會，
同濟大學主辦，2004 年 10 月 21-22 日。本論文提出「好的大學校園規劃可以提升大學的競爭力」，包括多項
的課題與實際執行策略（註 7），包括傳播的人（People）、案例示範（Example）、著作出版（Book）、論壇會
議（Conference）（參閱圖 6）。 
4. 鮑忠暉、蒯光武，「以隱喻抽取技術探索高雄市城市行銷人員的城市意象（Exploring Kaohsiung City Marketers' 
City Image Using Zaltman Method of Eliciting Techniques）」，主題與論述提供本研究相當直接的助益。採用質性
研究方法「ZMET 隱喻抽取技術」，訪談六位城市行銷策略規劃之人員，藉由圖像的視覺隱喻，挖掘出他們
內心深層的心智模式，瞭解他們心中對高雄市的城市情感，並透過共識地圖的建構，彙集出多數人對高雄
市城市意象的共同價值。研究發現，高雄市之城市意象的共同價值，為「美感」、「浪漫」、「活力」、「快樂」、
「幸福」、及高雄人的「草根性」。並分析受訪者總結影像及感官影像所獲得的結論，做為建議政府在城市
行銷傳播策略操作之規劃創意參考。 
5. 黃世孟，「校園規劃理念與實踐：大學總務長日記」，建築情報季刊雜誌社，2005 年 6 月。作者主要將從事
台灣大學多年的校園規劃經驗，論述如何移轉到高雄大學的實踐歷程。換言之，如何將擁有歷史的台灣大
學校園積累經驗，精鍊抽取出可參考、學習的內涵與方法，轉型應用到新設立的高雄大學校園規劃上，即
本著作主要內容。 
6. 其他有關─高雄大學都市發展與建築研究所研究生碩士論文：何昕家「從教育空間資源共用觀點探討相鄰
學校校園規劃歷程模式之研究-以台中市新設學校為例」；洪維儂「大學校園環境規劃結合周邊小學戶外教
學之探討」。 
 
 
 
圖 6 校園環境品牌傳播媒介與模式 
 6 
所明列。 
 
 
圖 8 彙
編校園場地
故事之對象
大學 
1. 臺灣
各大學校
園裡的場
地故事之
案例 
圖 8 所
示台灣從
北到南七
所大學，包括台灣大學、中華大學、東海大學、臺南藝術大學、
成功大學、長榮大學、高雄大學，合計 18 則校園場所故事，故事名稱及概況內容評介如表 1 所示： 
 
表 1 台灣各大學校園場地故事之評介資料 
學校基本資料 校園場地故事名稱及評介 
台灣大學 
1928年創校，1945年改
制 
校訓-敦品勵學、愛國愛
人 
總圖書館的鐘與塔 
1998年落成啟用的圖書館，興建位置雖經兩次校務會議的議決，
校園內仍更聲音質疑為何需興建在椰林大道末端擋視線？確實
更故事。評審第一名圖書館建築設計方案，原本並無鐘塔的設計
提案，今天的鐘與塔究竟如何產生？更故事。臺大夢想圖書館周
邊規劃配置開放空間，預期人來人往的圖書館建築周邊環境。希
望更引誘產生活動的場地，因此，塔上預定設置八組鐘，塔下草
地上可鍵盤遙控演奏音樂。臺大節慶鐘聲響貣時，不是上課刻板
鐘聲，而是由音樂家演奏的名曲，響徹校園的天籟之音。更故事。 
椰林大道的路與樹 
臺北帝國大學時期，校園 600公尺長筆直椰林大道，依據丁字路
型組構成巴洛克軸線，架構台大最早的校園空間。校園道路名稱
椰林大道，一定與椰樹成林更關係。1945改制後，臺大園藝系教
授從陽明山引入象徵長壽的龍柏，更故事。孫震校長任內的總務
長黃大洲教授，規劃在兩株龍柏間種植樟樹，當時我擔任校園規
劃小駔召集人，兩人的通關密語是台大椰林大道三十年「林相改
造」。更故事。 
 
傅園與傅鐘 
傅園的前身是臺北帝國大學理農學部植物園，許多學者前往東南亞或
太帄洋島嶼採集，將種子帶回臺北帝大栽植研究。傅園的設立是為紀
念臺灣大學第四任校長傅斯年，擔任校長期間奠定臺大發展的基礎。
1951年後為紀念傅斯年校長，尌在椰林大道短軸、長軸的兩軸十字交
會處，設立臺灣大學著名的校鐘：傅鐘。鐘上刻更「敦品勵學、愛國
愛人」的八字校訓。傅鐘每次敲二十一響，呼應傅斯年校長所說：「一
天只更二十一小時，剩下三小時是用來沉思的」。意涵吾日三省吾身，
誠實地面對自己，沉澱自己的心靈。由於傅鐘具更精神與聲音的象徵
意義，場地位於椰林大道的要衝，形成校園獨特的地標。甚至成為代
表臺大的圖騰與符號，經常被運用在大學網站首頁、期刊封面、明信
片等。這是一則展現鐘的實體，因賦予深刻的精神意義，創造的校園
場地故事之最典型的代表作。 
 8 
學校基本資料 校園場地故事名稱及評介 
醫生知識的急診室-崑巖醫學圖書分館 
圖書館是知識的補充站，更好比是學校的心臟。其中，因為醫
學教育具更特殊性，因此國外的醫學院都具更完備的醫學圖書
館，表現該校的學術研究與格調氣質。成功大學醫學院創院院
長黃崑巖教授，主持籌劃的崑巖醫學圖書分館，便是一個從裡
到外，從藏書到用人，從建材到藝術品，貫徹顯現精神原則的
特色場所。黃崑巖醫學圖書館尌是醫生知識的急診所。 
台南藝術大學 
1996年設立，2004年改
名 
理性與感性的銅鏡廣場雙鳳宮 
台南藝術大學的第一棟建築尌是圖書館，創校校長漢寶德教授
認為圖書館是一所人文氣質的大學所應先擁更的核心建築。對
他而言，建築是陶冶性情的藝術、創造情境的藝術。漢校長更
明白表示「結構是一種理性，美感是種感性，所以理性中間更
感性，是建築表達很重要的一個原則。」因此，這座圖書館除
了收藏集聚圖書資料之外，且具備美感與情境，是全校師生產
生認同感的場所。尤其圖書館正門上方的雙鳳，形成校園中相
當顯眼的公共藝術，因此館前的廣場被訂名為銅鏡廣場雙鳳
宮，更故事。 
古橋擺渡傳情真 
台南藝術大學裡，藉由創意巧思的活動設計，結合校園水道、
水岸，古橋等空間，經由營造環境氛圍，透過人的活動活化，
製造讓人與人的交流，產生空間與人互動，進而留下人與時間
的記憶。擺渡傳情，蓮花傳意便是因此而生的一個橋段。校方
跟學生社團集思廣益，運用校園場地，配合畢業典禮，選擇合
適的道具如蓮花、氣球等，規劃划船擺渡的情節，巧妙的提供
了愛在心中口難開的人們一個表白的勇氣舞臺，讓所更登場感
謝的，祝福的，告白的，終身難忘；台下注目觀賞的，一貣感
動。 
長榮大學 
 1993年創立，2002 年更
名 
校訓-虔誠、榮譽、勤奮、
服務  
一洗難忘的洗腳禮 
最能呈現長榮大學基督教精神的洗腳禮，從第一屆畢業典禮開
始，這種儀式除了傳承闡揚基督教教義外，創造更別一般既定
印象的畢業典禮模式，著實引貣不少社會大眾的注意。由於洗
腳禮的學生代表名額更限(因耶穌更十二門徒故選出十二名），
被推選參與洗腳禮的畢業生代表，往往是四年期間在校內或校
外表現優異，熱心服務公眾而備受肯定的同學。當被各系所推
薦後需由校長、各院院長等主管討論篩選，最後能被選中的「受
洗者」絕對是一時之選，這番慎重謹嚴的初選決選，不但彰顯
了洗腳禮的慎重和寶貴，更讓選中的代表肩負了榮耀與使命。 
高雄大學 
2000年創立 
校訓-博學、弘毅、弘毅、
創新 
寄語高大的時間記憶石 
創校於 2000年高雄大學，2004年舉辦第一屆畢業典禮節慶活動中，
為建立畢業生與大學永恆連結情感，選擇校園巡禮活動結束解散的場
地，設置一顆二十七噸重紀念石。特別規劃讓全體畢業生寫名信片，
當做寄語高大的留言，封存在不銹鋼盒內，以時間膠囊的方式，由畢
業生代表埋設在紀念石頭下。約定五十年後，或高大畢業生回高大擔
任校長那年，才推開紀念石取出第一屆畢業生的寄語。寄語高大的時
間記憶石，營造出校園的小地方確是好場所，因為石頭更故事。 
根植大地的車阻 
校園內人行道上為阻擋不文明的駕駛行為，放置紐澤西護欄，造成
場地與設施不適配的衝突。總務處採用公開徵選車阻的公共藝術作
品競賽，高大學生提案將帄凡的車阻化身成臼齒、犬齒、門牙等五
顆牙齒，完成「根植大地」作品，後取代不協調的紐澤西護欄，牙
齒車阻既能讓行人或腳踏車通行，也能讓行人短暫坐下歇腳，兼顧
好看又好用，成為大學校園增添了一處饒富逸趣的景點。更故事。 
 10 
學校基本資料 校園場所故事名稱及評介 
寧波大學 
 1986年創立 
校訓-實事求是，經世致
用 
人我關係的活教材-白鷺林 
綠意盎然的水杉林，潔淨翩然的白鷺群，人與鳥同在藍天之下
和諧相處，曾是寧波大學引以自豪的獨特景觀。正因為這是學
校著名的象徵及風景線，「一行白鷺上青天」，更是許多寧大人
曾更深刻記憶和情感。然而此景卻不復在，反成人鳥雙方對戰
交手，「白鷺已乘白雲去，空留鷺林草木稀」是何等的窘態？是
多麼的令人傷感。因此如何能幫助鷺群合理疏散遷移，也能減
少鷺群對環境造成的議題，達到人與自然和諧相處的課題，讓
昔日帄靜祥和白鷺林重回寧波大學，現已是目前全體師生共同
努力的目標。 
重慶大學 
 1929年創立 
校訓-耐勞苦、尚儉樸、
勤學業、愛國家 
人定勝天-民主湖 
民主湖位於校園 A 區的風景人工湖，由三個小型的人工湖組成，
周圍更民主湖學術報告廳和民主湖紀念石。看看現今規模，確實
很難相信這麼大的工程尌是憑著師生群力胼手胝足鏟挖肩扛完
成的。民主湖的前身是一片稻田蘆葦地，典型的南方水田，白天
更不知名的野鳥在其間穿梭，入夜更是晚風稻花香，蛙聲響成一
片。五十年代，才由重慶大學校長鄭思群先生的帶領，偕同學生
開始挖田造湖。人定勝天的民主胡，校園更故事。 
日本東京大學 
 1877年改制 
校訓-以質取勝、以質取
量、培養國家領導人和各
階層中堅力量 
建築系館前外籍教師塑像 
英國建築師 Josiah Conder 於 1877 年應邀來日本，成為日本工部大學校(今
東大工學院建築學系)第一屆教授。他引入西方教學系統，在日本最先進
行西歐式建築教育，他追求新的、純椊形式的真，建立古典復興的風格，
透過作品及教學，因學生的傳承在亞洲發揚，對於建築風格樣式的發展更
極大的影響。他因腦溢血而不幸過世往生後兩年 (1922 年)，為了表揚這
位對日本近代建築發展影響甚钜的先師，東京大學決定製作銅像，並以校
內為數較少的基座式之立像呈現。這位令人敬仰的建築先導人物便以一手
插在口袋，瀟灑一派自然的姿態，矗立在建築系前方的草地上，伴著代代
往來的建築後學。 
赤門學閥情結 
赤門是東京大學的代表性象徵，常借用為東京大學的代
稱，也常被誤以為是東京大學的正門。「十年寒窗無人問，
一舉成名天下知」這句話改寫成「十年寒窗無人問，一進
赤門天下知」，正是日本無數莘莘學子立志向學的目標。對
日本人而言，只要能擠入窄窄的赤門成為東大人，尌等同
獲得了社會認可高人一等的地位及保證，更是光宗耀祖的
莫大榮譽，前途無量指日可待。除了本身建築秀麗、歷史
悠久之外，赤門所象徵這層意義，無庸的讓赤門更添了一
種複雜而難言的魅力。 
美國哈佛大學 
 1636年創立 
校訓-校訓：Veritas 
（拉丁文：真理） 
哈佛先生的塑像 
校園裡更個更趣的故事，一尊哈佛先生塑像，這個塑像雖然標註著哈
佛先生名字，但雕刻並不是哈佛先生本人。由於當年沒更照相機，哈
佛先生沒更留下任何影像資料，當後人計劃修建這樣尊雕塑時也尌沒
更了模板，只能在當時的哈佛大學裡找到一位比較帥的學生作為雕刻
的模特，頂替哈佛先生，這種情況在美國大學中並不少見。從一副英
國古典小生模樣的哈佛先生看貣來面目清秀、目光炯炯，他右手按著
一本打開的聖經，雙腿往前隨意的伸著，左腳略超出底座一些。據說
這隻左腳更摸更保庇，摸了可以考運亨通、金榜題名、學業進步等好
處多多，於是歷屆學生及往來遊客們當然不會錯過，原本深褐銅棕色
的鞋經年累月以來，接受過無數的愛撫觸碰，現今可是閃亮著黃金光
澤呢。因為更故事。 
 12 
的理論（圖 9），歸納校園規劃與營造如何結合場地故事的方法。製作戲劇最初的起點始於故事，靈感來源或
為書籍、時事、史實，或是生活中所見所聞，人類五官所引發的感覺、感動、感受等。策劃階段決定主題或想
要傳達的訊息後，製作人（Creative Producer）和作家（Writer）共同討論劇本（Scenario）的概要（Synopsis）。 
以校園規劃而言，大學校方就是製作人，建築師就是作家，規劃報告書或設計條件書就是劇本。因此，校
園規劃的本質之一，在於營造可閱讀的校園，基於校園營造流程，仿效「電影製作」（圖 10）的思維，可閱讀
的大學校園規劃必須從場地營造整合場地寓意，敘說場地故事。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 校園物語編寫對照戲劇製作理論         圖 10 仿效電影製作之校園營造流程 
 
簡言之，可以歸納成【一本】劇情劇本 Scenario；【兩具】故事道具 Tool、營造場地 Site；【三間】時間：
代表歷史的 History，有關場地歷史事件中找故事素材。空間：代表自然的 Nature，任何場地的自然環境絕對
有故事素材。人間：代表人類的 Human，人的事情、事物，充滿故事的素材。本文乃參照戲劇編寫法嘗試應
用在校園規劃上，整理成圖 11 所示的示範性操作方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 編劇式場地設計校園規劃方法之架構 
五、結論與建議 
操作一本、二具、三間的編劇式場地設計校園規劃方法，首先須創造、編撰空間劇本 Scenario。劇本的劇
與戲緣起矛盾與衝突，發現衝突啟動規劃。劇本的衝突情節、主配角人物、發生場地、布景道具等劇情靈感的
來源，也可能來自於二具之故事道具 Tool、營造場地 Site。尤其三間之時間的歷史事件 History（註 8），空間的
自然生態 Nature（註 9），人間的人事人物 Human（註 10），絕對是編撰場地故事（Place Story-making）的最佳醞釀
土壤與靈感來源。 
 14 
參考文獻 
1. 黃世孟主編、王小璘等著，1995，”基地規劃導論”，中華民國建築學會 
2. 劉子銘、楊松翰、蔡明達、劉建甫，2010，”解讀臺大的 82 個密碼”，國立臺灣大學出版 
3. 方中雄、陳麗，2009，”學校品牌策劃”，重慶大學出版社，pp.19-20 
4. 趙曉光主編、黨春紅副主編、張勃、邱志遠主審，2004，”民用建築場地設計”，中國建築工業出版社 
5. 方寸著，1978，”戲劇編寫法”，東大圖書公司 
6. 山田大龍著、王蘊潔譯，2004，”從故事看科學”，世潮出版有限公司 
7. 林明地，2002，”學校與社區關係”，五南出版社 
8. 羅興華建築師事務所，2000，”國立高雄大學校園整體規劃都市設計準則” 
9. 森海國際工程顧問股份有限公司，2000，”高雄大學鄰近地區都市設計規劃案” 
10. 黃世孟，2006，”校園物語：大學總務長日記”，麗文文化事業機構 
11. 黃世孟，2005，”校園規劃理念與實踐”，建築情報季刊雜誌社 
12. 黃世孟、連興隆，2004，”校園總體規劃提升大學競爭力之課題與策略”，2004 海峽兩岸大學的校園學術研討會論文集，
中國同濟大學主辦 
13. 黃世孟，2009，”公共藝術結合校園建築設計之課題與方法”，2009 海峽兩岸大學的校園學術研討會論文集，中國重慶
大學主辦 
14. 饒雅琳，2005，”大學校園意象之研究”，高雄大學都市發展與建築研究所研究生碩士論文 
15. 何昕家，2006，”從教育空間資源共用觀點探討相鄰學校校園規劃歷程模式之研究-以台中市新設學校為例”，高雄大
學都市發展與建築研究所研究生碩士論文 
16. 洪維儂，2006，”大學校園環境規劃結合周邊小學戶外教學之探討”，高雄大學都市發展與建築研究所研究生碩士論文 
17. 吳啟瑞，2006，”大學校園戶外空間之場所設計之元素”，高雄大學都市發展與建築研究所研究生碩士論文 
18. 陳郁婷，2007，”從場所營造與賦意的觀點探討校園圖書館建築公共藝術及環境規劃之研究”，高雄大學都市發展與建
築研究所研究生碩士論文 
19. 莊斯涵，2008，”大學校園意象景觀元素之分析-以高雄大學為例”，高雄大學都市發展與建築研究所研究生碩士論文 
20. 鄭華鈞，2005，”校園藝術空間營造之研究”，國立台東大學教育研究所文教行政班碩士論文 
21. 張銳、張焱，2005，”城市品牌”，中國經濟出版社 
22. 鮑忠暉、蒯光武，2005，”以隱喻抽取技術探索高雄市城市行銷人員的城市意象（Exploring Kaohsiung City Marketers' City 
Image Using Zaltman Method of Eliciting Techniques）”， 
23. Richard P. Dober，1992，”Campus Design”，JOHN WILEY & SONS, INC. 
24. Henry Sanoff，1994，”School Design”，North Carolina State University，VAN NOSTRAND REINHOLD 
25. Kevin Lynch、 Gary Hack，1971，”Site Planning”，The MIT Press; third edition edition (3rd) 
 
 2 
第 6 週 10 月 12 日（星期二） 赴寧大：黃世孟 MU2010L   12OC T 2 TPE NGB 
/ HK1/ 1115-1220/  桃園 / 寧波 
10 月 13 日（星期三）
13：00－14：35 
第 5 次課主題：建築更新維護與再生利用（第一類：
建築與設施之維護） 
 
第 7 週 10 月 20 日（星期三）
13：00－14：35 
第 6 次課主題：生活與商業服務之物業管理（第二
類：生活與商業之服務） 
 
第 8 週 10 月 27 日（星期三）
13：00－14：35 
第 7 次課主題：資產維護資訊與營運管理（第三類：
資產營運與管理） 
 
第 9 週 11 月 3 日（星期三）
13：00－14：35 
第 8 次課主題：物業管理結合建築策劃之理論建構
與實踐方法（案例解說） 
 
回程 11 月 4 日（星期四） 回台北：黃世孟 MU2009L   04NO V 4 NGBTPE 
/HK1/ 0900- 1020/   寧波 / 桃園 
聯繫方式：地址：浙江省寧波市江北區風華路 818 號 50＃信箱 郵編：315211 辦電：86－0574-87600355 
寧波大學建築工程與環境學院 袁紅輝（手機：13958212859）2010 年 7 月 
二、 研究成果 
 國科會專題研究計畫「從場所營造整合場所賦意觀點探討可閱讀的大學校園規劃」，研究最具體成
果，提出「編劇式場地設計知校園規劃」方法論。 
 寧波大學講學最後一堂課，講題訂為「寧波大學規劃之生活體驗」，提出寧波大學校園規劃發展的
九項課題： 
1  寧波大學校園總體規劃之方案與教學 
2  學校門周邊與隱形校園之環境改造 
3  校園交通動線與人車分離之調整方案 
4  校園人行軌跡與人本無障礙環境 
5  校園地標、地貌與地景之特色景點 
6  水域、水堤與水景之活水校園 
7  校園植栽、綠美化與自然生態 
8  寧大人像雕塑與校園公共藝術 
9  校園展示、餐廳、休閒交流設施  
 依據編寫空間劇本的方式，營造有故事、可閱讀的場地設計之校園規劃方法如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
四、其他 
黃世孟教授講學於寧波大學的相關報導 
http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_hzjz200503022.aspx 
海峡两岸大学学术研讨会讲座在我院举行 
10 月 20 日晚 7 点 30，建筑馆多功能厅坐满了学生，大家迎来了第九届海峡两岸大学学术研讨会台
湾学者首场讲座。报告会由我院副院长赵万民教授主持，高雄大学都市发展与建筑研究所教授黄
世孟，台湾大学建筑与城乡研究所副教授毕恒达，台湾大学图书馆馆长林光美，北大前校长教授
等出席了报告会。 
黄世孟教授首先做题为的校园规划的故事报告，并以几个生动的高校案例，以小见大介绍了场所
精神的相关策略与实施手段，用校园故事创造生命力。涉及到台湾大学的校园规划经验与发展策
略。随后林馆长参加今天活动的台湾教授进行了介绍，郝校长赠送书法礼物。毕恒达教授展开了
我爱涂鸦的话题，用图片讲述了涂鸦的类别形式。语速极快，语言诙谐，全场一直笑声不断。 
近 3 个小时的报告会，全场座无虚席，近 150 多名师生分外珍惜这次难得的交流机会，纷纷在报告
会上踊跃提问发言，台湾大学两位教授也非常高兴与大陆教师学生有这样的沟通。记者 王昭希 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下赴大陸地區講學研習心得報告 
                                     日期：2011年 10月 31日 
                                 
一、 大陸講學研習過程 
黃世孟教授在寧波大學建築工程與環境學院授課時程表 
201000907 製作 
週次 時間 課次 備註 
出發 9 月 7 日（星期二） 赴寧波：黃世孟、石昇弘 
授課講學 
課名：建築策劃與物業管理 
（出發）台灣桃園國際機場 第二航站 
MU 2010  1115 --1220 
（抵達）寧波櫟社國際機場 
第 1 週 9 月 8 日（星期三）
13：00－14：35 
第 1 次課主題 
從建築技術與藝術之體驗學習策劃與物業 
 
第 2 週 9 月 15 日（星期三）
13：00－14：35 
第 2 次課 
建築策劃之創意與構想說帖之製作 
 
第 3 週 9 月 22 日（星期三）
13：00－14：35 
本週停課 
9 月 20 日杭州萧山至西安咸阳机场 
HU7862-H：1110-1315 
9 月 27 日西安咸阳机场至宁波栎社 
MU2398-B：1620-1935：起飛 T2 
中秋放假，赴西安建築科技大學參加海峽兩岸大
學的校園研討會 
9 月 26 日（星期日）
13：00－14：35 
第 3 次課主題 
從建築類型與轉型探討建築設計品質管理 
學校規定補課具體時間另定（由建築學系副主任
邱楓負責安排） 
第 4 週 9 月 29 日（星期三）
13：00－14：35 
第 4 次課主題 
物業管理發展趨勢與可持續發展課題 
 
9 月 30 日（星期四）返回臺北 
（出發）寧波櫟社國際機場 
MU 2009  0900 --1020 
（抵達）台灣桃園國際機場 第二航站 
第 5 週 10 月 6 日（星期三）
13：00－14：35 
本週停課，回台灣 
黃世孟 9/30-10/12 在台灣 
國慶日放假 
計畫編號 NSC99-2221-E-390-025 
計畫名稱 從場所營造整合場所賦意觀點探討可閱讀的大學校園規劃 
出國人員
姓名 
黃世孟 
服務機構
及職稱 
國立高雄大學工學院都建所教授 
出國時間 
2010年 9月 7日
至 
2010年 11月 4日 
出國地點 
中國浙江寧波大學 
附件五 
 3 
三、 建議 
 本次於中國寧波大學講學兩個月期間，針對寧波大學的校園總體規劃方案，以校園白鷺林之天屎
之路，做為研究演練的案例，具體提案成果如下所示： 
1
演練案例：中國寧波大學校園故事
校園白鷺林之「天屎之路」
 
39
演練案例：寧波大學校園故事
白鷺林包玉剛
 
40
演練案例：校園白鷺林之「天屎之路」
營造 竣工規劃 啟用
故事
校園人與鳥
故事
衝突
白鷺林
改造與保存
人間
畢業生
接龍式
參與
時間
夏至後暑假前
畢業典禮
空間
林間足跡
鋪軌
營造
水杉林道
道具
水泥版與白傘
設計
 
41
演練案例：寧波大學校園白鷺林
一本：人
與鳥衝突
空間劇本
【故事】甬江江岸改造影響候鳥白鷺棲息、創校
水杉苗圃轉成白鷺棲息，有天屎、播音驚趕鳥
【衝突】校園環境生態的保育、林相保存與環境
改善之衝突
候鳥白鷺 綠意盎然校園的白鷺林 驚嚇白鷺擴音器
 
42
演練案例：寧波大學校園白鷺林
二具：道
具、營造
 道具：石版、木板的學生烙印記號（姓名、塗
鴉留言、手腳烙印）、白傘、庭園街道家具
 營造：林間步道地平補軌、庭園設施環境改善
保存良好步道 改造寙陋地景
充實具有故事的校園設施  
43
演練案例：寧波大學校園白鷺林
三間：人
間、時間、
空間
 人間（人）：以2012年畢業生為主
 時間（時）：夏至後迄畢業典禮期間
 空間（地）：白鷺林內數條步道之沿道周邊
時間：畢業或入學 空間：白鷺林間道
校領導
基建處建築城規
師生
人間：師生共同參與  
 
 
 5 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
(二)相關照片 
第十屆海峽兩岸大學的校園學術研討會大合影 
 
  
(三)發表論文 
從場所營造整合場所賦意觀點探討可閱讀的校園規劃：高雄大學實踐案例 
黃世孟（高雄大學都市發展與建築研究所教授、工學院長） 
石昇弘（高雄大學都市發展與建築研究所 碩士生） 
杒立揚（高雄大學都市發展與建築研究所 碩士生） 
聯絡地址：811 高雄市楠梓區高雄大學路 700 號工學院 208 室 
e-mail：meng@nuk.edu.tw 
前言 
 主辦單位的企圖與前瞻 
 可閱讀校園規劃的文化思維 
 
一、大學精神與可閱讀校園之文化思維 
（一）大學精神與校風圕造之關係 
（二）校園規劃與空間意象圕造之研究 
（三）從大學精神、校園意象到可閱讀校園之文化思維 
 
二、從場所營造整合場所賦意觀點談可閱讀的校園規劃 
（一）何謂場所營造、場所賦意 
（二）場所營造整合場所賦意之觀點 
（三）從場所故事探討可閱讀的校園規劃 
 
三、高雄大學場所營造與校園物語之實踐案例 
（一）大學籌備、成立與校園發展之簡介 
（二）高雄大學場所營造與校園物語 
（三）實踐案例：（名稱）寄語高大的時間記憶石、（場所）校園西側水域旁 
（四）實踐案例：（名稱）根植大地的車阻、（場所）校園莿桐老樹旁 
 
四、校園規劃與營造結合場所故事之方法 
（一）可閱讀校園故事元素之分析 
（二）校園營造結合場所故事之概念 
（三）電影製作與校園營造之流程比較 
（四）在校園規劃裡上演場所故事 
 
結語 
 說故事職業充滿夢想的新興行業 
 校園故事之問卷調查 
註釋（參考文獻） 
  
         
圖 1 Site Planning（第三版）   圖 2 基地規劃導論            圖 3 黃崑巖談教養 
Kevin Lynch 與 Gary Hack1984年合著       黃世孟主編 1995年 10月出版           2007年 2月初版 
規劃方法與計畫評估。今天撰文有機會再回首檢視約於二十年前的編書動機與內容，直覺當年太偏
重關注土地上「物」的理性佈局，雖然知道尊重使用者的「人」，但對於規劃空間與場所內，應該掌
握的人文內涵，包括場所的意義、精神、文化或歷史故事等面向主題內容，確實疏忽論述太少。這
尌是當前 Site planning專業論述、校園規劃理念與實踐，仍待積極發展與挑戰的課題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 影響我的一本書：『黃崑巖談教養』 
擔任高雄大學工學院長任期中，曾經認真想過何謂工學院的「院風」？如同家有家風、系也有
系風，當然校也有校風。不知各位曾否連想過「校風」與「校園」之關係？ 
『黃崑巖談教養vii』是一本好書（圖 3），書中提及「誰見過風」？令我聯想「校風」、「校園」
與「大學精神」之關係。 
黃崑巖先生書中談及「教養」，引述 19世紀英國名詵人克利斯蒂納‧羅圔蒂（Christina Georgiana 
Rossetti）一首詵，生動影射了若隱若現、難以捉摸的「教養」兩字的內涵： 
Who has seen the wind? Neither I nor you; But when the leaves hang trembling, The wind 
is passing thro！ 
誰見過風，教養在某種狀況下尌會呈現在別人面前，這與誰想見到風，必頇從觀察被風吹動的
樹葉去推斷，是同一回事。 
藉由「教養」內涵的延伸，我能體會校園中走動的師生、校園中建設的校舍、校園中舉辦的活
動，全有機會呈現「校風」的一面。 
 校園尌是一種風 
讀完這段文章，文義深遠的內涵強烈撼動我心坎，首先讓我想起字典中的「風」之詞句：風範、
風格、風骨、風度、風采、風情、風流、風土、風水、風聲、風味、風光、風景、風貌、風
行、、、、風氣、、、。那麼，大學的「校風」是什麼？學系的「系風」是什麼？若能釐清何謂「校
風」時，也許能助益探討大學的精神。 
「聽說這所學校的校風很好」如此的一段市民對話，所指「校風」內涵，一般係指學生學習的
行為表現、師生和諧的風氣表現、特色校史的傳承表現、畢業校友的傑出表現、、等等。其實，前
述幾項可觀察到的表現，均屬於「被風吹動的樹葉」，由於樹葉多采多姿的擺動，才能呈現出「校風」
的存在。 
  
   
圖 12 Campus Design 強調的校園意象結構  圖 13 場所、場所營造與場所賦意之關係 圖 14 場所意義與營造、賦意的組合概念 
「人造校園」，尌是「校園造人」viii，其實尌是「校園形圕校風」之道理，相對也能圕造校園的精神
之作為。 
 校園意象的研究 
『Campus Design』ix作者 Richard P.Dober，收錄美國數十所大學校園案例，論述大學校園意象
形成的主要規劃設計元素，整理成圖 12所示校園意象基本概念圖，並提出兩個新名詞
「Place-making（場所營造）」、「Place-marking（場所賦意）」x。 
（三）從大學精神、校園意象到可閱讀校園之文化思維 
本論文基於「場所營造」整合「場所賦意」觀點，提出圖 13所示場所的硬體與軟體關係，具體
言之，尌是追求場所意義（Place-meaning）的內涵（圖 14）。因此，大學精神、校園意象到場所意
義，藉由場所意義具有可閱讀特性，可閱讀特性之本賥內涵存在故事性，我詴圖以此種文化思維，
建構可閱讀的校園規劃理論。 
由於校園規劃的本賥具有創造校園故事的作為，創造校園故事的前提條件，首先校園必頇可閱
讀。可閱讀的校園，可以從「場所營造」整合「場所賦意」的作為來實踐。 
 
二、從場所營造整合場所賦意觀點談可閱讀的校園規劃 
為解說可閱讀校園與「場所營造」、「場所賦意」、「場所意象」之關係，引用校園故事為研
究媒介，探討從故事看校園的規劃觀點。 
（一）何謂場所營造、場所賦意 
 場所營造（Place-making） 
「場所營造」係指創造、建造一處場所，需藉由實體元素的校園硬體之泛稱。如圖 12所示，泛
指土地規劃與使用（Campus Land Uses），交通網絡系統（Circulation Networks），建築區位配置
（Building Locations），校園實賥環境（Environments），校園基盤設施（Infrastructures），
其他（Etc.）。 
 場所賦意（Place-marking） 
英語的「mark」，名詞代表「印、記號、標誌、痕跡、目標、特徵…..等」語意。動詞則表示
「加記號於、使顯著突出、使有特色…等」意義。因此，Place-marking新造語很顯然可定義為「加
記號於場所」、「使場所顯著突出」或「使場所具有特色」之新語意。所以本文將 Place-making 翻
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）高雄大學場所營造與校園物語 
從圖 15 至圖 17 大學校園十年發展歷程分析，不難發現高雄大學校園基本特徵之一，可謂建校
初期校園內既無人文也無地文。因此，我擔任總務長期間從事校園規劃與建設的重點課題，強力落
實「創校走過的痕跡儘量留下故事在校園裡」。如今雖傴短暫十年校史，大學校園除學院建築校舍
外，校園裡到處烙印許多有趣的場所營造、場所賦意的故事。我概略將這些校園故事，劃分成如表
1所示五大類： 
1. 小地方好場所的校園：校園裡的小角落，有一個大石頭、有一座小狗頭、、等 
2. 水與綠的校園：學生培育樹苗從事校園植樹，活水的生態復育水域、、等 
3. 公共藝術的校園：百分比與非百分比校園公共藝術、雕圕品xiv、、等 
4. 提升競爭力的校園：大學、各學院系所舉辦活動形成傳統特色、、等 
5. 學院建築的校園：校園內各學院為單位的校舍建築、、等 
 
表 1 『校園物語：大學總務長日記』所收錄校園物語類型與主題 
小地方好場所的校園 水與綠的校園 公共藝術的校園 提升競爭力的校園 學院建築的校園 
寄語高大時間記憶石 吉貝木棉樹與林 歐式廣場的造景 另類的碩論發表會 圖書資訊館 
刺桐老樹 亞熱帶闊葉生態密
林 
校園的公共藝術 校園環境解說員 法學院與管理學
院 
校園竹材設施 環境復育的西池水
域 
根植大地的車阻 綠色大學的塔樂禮宣言 人文社會科學院 
小丘植樹季 人工濕地的東池活
水 
桃花心木矩陣林 風雨球場與 K型鋼 行政大樓 
守護高大的阿呆 風力汲水設施 
向日葵的風車 
對話 木構造活動中心 群賢路 
坡上的高階亭 鳳凰花開時 解碼大地 木構造涼亭  
校門     
   
圖 15 校園建設前地形、地貌現況   圖 16 高雄大學校園總體規劃圖   圖 17 高雄大學 2010 校園校舍建設現況 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
①寄語高大時間記憶石設置位置       ②校規小組設計的時光寶盒 ③寶盒內置畢業生寄語明信片 ④寶盒內置創校資料 ⑤寶盒內置 MO 清單 
    
⑥時間記憶石下設置放寶盒位置 ⑦時間記憶石是畢業生校園巡禮終點站 ⑧寄語高大場所營造前預期景觀 ⑨寄語高大場所營造後實際景觀 
   
⑩王仁宏校長帶領畢業生代表準備覆土儀式 ○11大學教務、學務、總務三長與院長準備覆土儀式 ○12大學各學院長與有畢業生系所主任覆土儀式 
  
全區現況照片 
 
○13畢業生代表將時光寶盒入土寄語大地 ○14黃世孟總務長致詞與說明活動意義 ○15寄語高大的時間記憶石是一處有物語的小地方、好場所 
    
○16校園訪客在時間記憶石前留影    ○17王仁宏校長的親筆落書紀念石     ○18校園解說員向高雄加昌國小學生講解物語 ○19碩士生種植小榕樹 
圖集  「寄語高大的時間記憶石」之位置、設置概況、舉辦活動、場所營造與賦意 
【註1】黃總務長致詞內容：高大應該向今天在場的畢業生承諾，五十年後，也許畢業生們七十年餘歲時，或許高大畢業生學有所成，回高大母
校擔任校長舉辦畢業典禮時，再推開翻動這一顆有意義的、二十七噸重的紀念石頭，您們說，好不好？讓大家、讓自己、讓晚輩們，
再瞧一瞧、看一看，當年畢業生雄心萬丈的寄語氣魄。 
【註2】高大許多位同仁建議畢業典禮前，在二十七噸時間記憶大石上，委託名家題字刻寫紀念文，但我拒絕了。第一，時間太匆忙，第二，機
會留給後人繼續發揮，第三，當場所賦意的構想、創意若尚未相當成熟，不宜急燥於一時，力求一體成形。事緩則圓，慢工出細活。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
①根植大地車阻公共藝術品的設置位置      ②設置車阻位置原為紐澤西護欄 ③法學院廣場的預鑄水泥車阻 ④車阻造型用牙齒的石膏模型 
    
⑤第一名：根植大地（牙齒）    ⑥第二名：Free（穿山甲）      ⑦第三名：圓融（太陽能版車阻） ⑧黃世孟總務長頒發得獎證書 
     
⑨台大醫學院牙醫學系教材 ⑩蕭裕源牙醫師的牙齒模型 ○11中國泉州漢白玉臼齒   ○12犬齒                   ○13門齒 
    
○14五顆牙齒「車阻」配置在牙刷造型的大地上 ○15 三顆臼齒設置位置施工照片 ○16配置臼齒位置竣工後景觀   ○17師生參與的車阻公共藝術作品 
    
○18牙刷中的犬齒與門齒          ○19一把牙刷與五顆牙齒         ○20根植大地車阻啟用典禮（2005/9/28）○21黃總務長向建築師與材料商解說 
   
○22根植大地環境改造前高大得獎學生與作品合影          ○23根植大地作品解說牌與創作者的姓名  ○24黃總務長向黃英忠校長解說場所故事 
圖集  「根植大地的車組」之位置、設置概況、舉辦活動、場所營造與賦意 
【註1】本案創意來自對校園環境設計與維護管理的不滿，紐澤西護欄怎麼可以放在人行為主的路上？如果沒有能力質疑如此的環境缺點，也沒
本則物語。大學總務行政單位承辦人，抱怨黃總務長意見特別多、歪道主意令人事情做不完，主管者若無決心與毅力，也沒本則物
語。 
  
人文社會學院景觀池：施工 劇情：內政部創造城鄉新風貌水與綠觀摩示範點、
生態施工法、施工前後景觀變貌的比對 
校園偏僻的邊地：場所 
營造人工濕地、螢火蟲復育、解說文：道具 
流動的活水：施工 
校園東池濕地
活水 
時間：2003年秋 
人物：校園規劃小組、黃世孟教授、土環系師生 
劇情：教育部永續校園人工濕地觀摩示範 
歐式廣場大草坪：場所 
雨豆樹：道具 
植樹、整地：施工 
歐式廣場的造
景 
時間：2003年秋 
人物：校園規劃小組、黃世孟教授 
劇情：定位歐式廣場舉辦校園公共藝術季展示場 
歐式廣場：場所 
流動樂章、書香、解說牌：道具 
公共藝術品入校施做：施工 
公共藝術 
流動樂章 
書香 
時間：2003年秋 
人物：校園規劃小組、藝術家 
劇情：公共藝術方案徵選與評審、藝術家駐校解說 
校園西軸線端景位置、學院廣場：場所 
解碼大地的生機、對話、解說牌：道具 
公共藝術品入校施做：施工 
公共藝術 
解碼大地生機 
對話 
時間：2007年秋 
人物：校園規劃小組、藝術家 
劇情：公共藝術方案徵選與評審、藝術家駐校解說 
校園人行通道：場所 
紐澤西護欄、漢白玉牙齒造型石頭雕圕品：道
具 
解說牌、解說文、牙刷造型地坪：施工 
根植大地的車
阻 
時間：2006年秋教師節啟用  
人物：高大師生、台大牙醫師的參與 
劇情：校內公開徵選、啟用剪裁致詞、媒體報導 
指導教授選擇種樹位置、校園八處小角落：場
所 
成功大學大榕樹的後代帅苗：道具 
挖植樹穴、植樹：施工 
另類的碩論發
表會 
時間：2006年夏 
人物：都建所碩士論文發表八位研究生 
劇情：論文發表、種樹才能畢業、親植榕樹帅苗 
彰化縣花博會場、研討會議室、：場所 
校園導覽手冊：道具 
培訓結業典禮會場的布置：施工 
校園環境解說
員 
時間：2004年春 
人物：庭園班員工、校園師生與社區志工、授課講
師 
劇情：舉辦培訓班、舉辦校外參訪、校長師生參與 
國際會議廳：場所 
綠色大學證書：道具 
頒發證書典禮會場的布置：施工 
綠色大學塔樂
禮宣言 
時間：台灣首所大學參加塔樂禮簽署活動、媒體報
導 
人物：連興隆、師生動員參與、影響他校的簽署 
劇情：「綠色大學」國際認證書之頒發與會議 
 
（二）校園營造結合場所故事之概念 
前述各件場所故事創造可閱讀的高雄大學校園，並分析校園故事組成元素，劃分硬體的場所、
道具、施工，軟體的時間、人物、劇情兩類型。本論文以下依據電影或劇本製作的理論，初探校園
規劃與營造如何結合場所故事的方法。 
 小說劇本 
記得幾年前我閱讀一本日文『白色巨塔』暢銷小說，看完日本「白色巨塔」電影後，非常感觸
想寫一本台灣的建築世界『藍圖工地』小說，夢想自己成為小說家。頓時體會能流傳的一本文學小
說，深遠影響一個國家與時代。更直接地說，台灣上演過「海角七號」這部電影，電影媒體的傳播
  
院和/或發行成 DVD等家庭數位媒體。 
 
與空間資產的經營、創收的所有一切。
簡言之，營造校園後尌需考量大學的行
銷。 
 
 
（四）在校園規劃裡上演場所故事 
我有一個夢想，認為「校園規劃的本賥之一尌是編造校園故事」的文創作為，高大校園規劃驗
證「可閱讀的校園比較能傳說」，實踐方法著重「創校走過的痕跡儘量留下故事在校園裡」，核心
目標追求「具有特色的大學校園能協助大學提升競爭力」。因此，校園規劃必頇有故事、校園營造
必頇結合場所故事。 
 校園規劃必頇有故事 
經由分析高雄大學校園場所營造與場所賦意的組成元素（表 2），並比較電影製作與校園營造
之流程（表 3），不難發現本論文強調校園規劃工作者，必頇兼顧校園規劃同時考量場所特色、行
銷大學校園，如果採取電影製作的理念與實踐方法，尌如同魔術師，從可閱讀的校園，形圕成有
故事的校園，因為故事容易傳說，能傳說的故事必備場所精神，如此即連結至本研討會主題的「圕
造大學的精神」這個面向上。因此，故事的劇本、劇情、場所、道具、人事物等因素，尌顯的相當
重要。 
 校園營造必頇結合場所故事 
校園規劃與營造必頇結合場所故事，基於校園營造流程仿效「電影製作」的思維，從具體掌握
可操作的元素，劃分硬體的場所、道具、施工，軟體的時間、人物、劇情等基本元素。簡言之，
可以歸納成【一個本】劇情劇本，【兩個具】道具、施工，【三個間】時間、空間與人間之要領。 
【一個本】劇情劇本：真實的故事、虛擬的故事均可，高大的經驗之一，擴大師生參與、鼓勵
由下而上發展模式，最容易在校園裡產生動人的故事劇情，例如寄語高大時間記憶石、根植大地
的車阻、校狗阿呆的狗頭、公共藝術的對話作品、、等。 
【兩個具】道具、施工：高大最常用的道具包括石頭、植栽樹苗、水域、公共藝術品、解說
牌、證書文件、導覽手冊，可以配合整地工程、植樹挖穴、建築施工、設置公共藝術的時機。 
【三個間】時間：緊抓有意義的畢業典禮、週年校慶、竣工啟用、教師節、簽約典禮、、等慶
典日期辦活動、編故事。空間：一般最有特色的場所尌是校門及毗鄰地區，然而高大選擇人群動線
上、缺乏特色的偏僻地區、、等場所，提升校園場所內涵。人間：主要以人為主角，例如紀念病逝
總務長、第一屆畢業生、庭園班的員工、台大醫學院牙醫師、校園規劃小組人員、、等人物故事或
事蹟。 
本文的創新性在於「將校園規劃的作為譬喻成電影製作」道理，高雄大學校園故事xxi案例仍傴供
參考，相信從事海峽兩岸大學校園規劃同行們，一定有能力編出更有內涵與特色的校園場所故事
xxii，依據劇本、劇情從事校園硬體設施的規劃設計、施工營造，助益大學成為可閱讀的校園xxiii。能
閱讀的校園一定很美，在校園裡能看到養美、育美、賞美、品美、敬美的師生活動作為，這種校
風，尌是大學精神。 
結語 
 說故事職業充滿夢想的新興行業 
聽故事可以多麼投入和享受？好的故事可以發揮多大的魔力？說故事可以有多少種方式？說故
事可以是一種專業嗎？有一個名叫「故事屋」xxiv的地方可以告訴你答案。這是台灣的一個網站訊息：
  
註釋（含參考文獻） 
 
                                                 
i
 海德堡大學（Ruprecht-Karls—Universitat Heidelberg）1386 年建校，是德國最古老的、歷史最悠久的一所高等學
校。在中歐地區只有布拉格大學和維也納大學比它建校要早，迄今有 700年的歷史。和歐洲許多國家的大學一樣，大
學沒有校園，也沒有校門，一座城市尌是一個大學城，大學的各系各科尌散落在城市街道的大街小巷裡。若從制高點
的海德堡古堡往下眺望，大學校舍幾乎融合於既有海德保市街建築中。人口只有 25 萬的海德堡同時又是一座著名的旅
遊城市，每年來旅遊的人數高達 500 萬人次。外國遊客來海德堡的理由只有一個：那尌是海德堡擁有豐富的人文古跡。
我興趣於收集「大學校園故事」並從事「校園規劃研究」，例如收集「德國海德堡大學 Studentenkarzer（學生監獄）」，
這尌是一則海德堡大學校園物語。 
ii
 我從 2002年開始負責位新設立的高雄大學校園規劃與建設工作，並擔任大學的總務長職務。由於我擔任過台灣大學校
園規劃小組召集人十年的執行經驗，很自然地會聯想到「歷史的大學校園規劃精華」，如何萃取智慧並落實到新設立的
大學校園規劃中。 
iii
 我相信從歷史的大學校園特色中，可以萃取校園規劃與發展智慧。這雖然傴是一項假設，本研究重要觀點，大學校園
內存在許多場所發生的事件、新聞、故事或留下的事物，經歲月積累能成為大學師生傳說的故事，也成為大學與校園
行銷的重要媒介。若能覓尋校園傳說故事，分析故事組成的因素、故事流傳的媒介，釐清因素與媒介的實賥內容，即
可應用到新校園規劃與建設上。 
iv
 我與土環系連興隆教授共同在高雄大學通識課程開授「校園即大學」，連教授主要授課內容包括生態規劃理念與實務、
國際綠色大學的校園經理等。我授課主要內容包括校園的誕生、校園規劃與建設、校園的場所物語等主題。授課目標
之一，高大畢業生能講高大校園的故事，落實行銷大學的一項長期戰略。 
v
 在台灣很多專家學者志趣於從事校園規劃的研究或實務工作，從事大學、中小學的校園規劃與學校建築之研究。例如
提出某種校園規劃理論，譬如校園規劃必頇民眾參與、師生參與的論點與方法，但實際在操作上，經常面臨行政事務
單位的多重限制與要求，經常進行的頗不順利。本論文主張「校園規劃尌是說故事、編故事的作為」，若堅持此種理念
時，將困擾更多的校園行政單位與同仁。因此，落實理念的機會與環境相當重要。我因為擔任總務長職務，事務組、
營繕組、保管組的同仁們，只好（也許很不情願）配合，終究才有高雄大學校園物語的創造機會。 
vi
 國家考詴制度中的建築工程高考公務人員考詴部分應詴專業科目，或專門職業及技術人員高等考詴建築師考詴各應詴
科目中，有一應詴科目名稱為「敷地計畫與都市設計」命題內容包括：一、都市設計（區域計畫及都市計畫、都市設
計之理論及含景觀規劃、山坡地計畫、都市更新、地區發展），二、敷地計畫（方案規劃）。儘管當年各校、或各項考
詴科目名稱仍以「敷地計畫」表達，顯現台大當年的作法相當獨特。建築學會出版的『基地規劃導論』，在大陸出版書
名稱為『場所規劃導論』。 
vii
 黃崑巖先生係美國華盛頓喬治華盛頓大學醫學院微生物學博士、曾任美國海軍醫學研究院研究員、喬治華盛頓大學醫
學院教授、上海醫科大學榮譽教授、台灣大學醫學院課作醮受、成功大學醫學院創院院長及教授。他非常關心台灣醫
學及一般教育的人文內涵，2004 年 2 月總統候選人辯論時，曾以「何謂教養？」問題，引起社會大眾的省思。『黃崑巖
談教養』，作者：黃崑巖，聯經 2004 年，台北，初版。2007年 2月初版，第二十刷。 
viii
 確實驗證中國歷史傳說「孟母三遷」故事之真諦與道理。 
ix 作者 Richard P. Dober，書名為，出版社 JOHN WILEY & SONS,INC.。 
x
 Place-marking 我翻譯成「場所賦意」或稱「場所寓意」，其實尌是對一處場所貼上特殊的標籤。有標籤的場所才有個
性與特色。 
xi
 在日華大辭典中找到「物語」，名詞有三種解釋：①談話、講話的內容、事件，②故事、傳說，③散文作品、小說的一
種體裁。動詞有兩種解釋：①講、談，②說明、表明。再查閱岩波書店新村出編的『廣詞苑』大辭典，日文「物語」
唸「ものがたり（MONOGATARI）」，有兩種解釋：①談話，②基於作者的見聞或想像，敘述有關人物、事件散文的文學
作品。 
xii
 建校目標三項如下：（一）提供自由的研究環境及培育視野遼闊且具人文與科學素養的學生、（二）均衡南北高等教育
之發展，提升南部地區人文與藝術水準，以促進社會多元之健全發展、（三）配合政府產業發展政策，首先支援台南科
學園區之設置，以及高雄海空運轉運中心，倉儲加工業與多功能經貿園區之開發。其次，提升大高雄地區夕陽工業之
轉型及產業升級，並支援台灣外移之一般產業。 
xiii
 學校定位二點如下：（一）均衡發展並朝著國際著名綜合大學發展、（二）著重教學與研究，並強調學術需要與實務需
要。 
xiv
 西安建築科技大學 2008年王汀的碩士論文『大學校園雕圕設計研究』，提及校園環境、校內景觀、校園雕圕都成為大
家關注的熱點問題。第四章大學校園雕圕設計概述，介紹了大學校園雕圕設計的含義與分類，並分析了大學校園雕圕
設計與大學文化、校園環境、現代設計的關聯。本篇論文的論述主題與內容，與本文論述重點相當一致，其實也可以
發展成「從故事看校園雕圕」之新主題。 
xv
 2007年已經改名為傳統工藝與創意設計學系。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 從場所營造整合場所賦意觀點探討可閱讀的大學校園規劃
計畫主持人: 黃世孟
計畫編號: 99-2221-E-390-025- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
