中文摘要
關鍵詞：聚丙烯、奈米氧化鋁、奈米複合材料
本計畫旨在利用押出混煉法來製作聚丙烯 /奈米氧化鋁(Al2O3)之有機/無機奈米複合材料，
探討此奈米複合材料之製備方法及其材料性質之研究。利用奈米氧化鋁之相關特性，如高
強度、高剛性、熱傳導率大、熱膨脹率小、耐熱衝擊、化學穩定性高、電絕緣性極佳與對
大多數酸類、強鹼性溶液、鹽類溶液及熔融鹽類有優秀的耐蝕性等特性，期望對聚丙烯樹
脂原有特性加以提昇，使得聚丙烯樹脂應用更為廣泛。利用矽烷偶合劑對奈米氧化鋁進行
表面改質，使奈米氧化鋁表面有機化，再利用霍式紅外線光譜(FTIR)來鑑定奈米氧化鋁改
質前後之官能基變化，以確定奈米氧化鋁是否已順利改質。將改質前後奈米氧化鋁與聚丙
烯塑膠粒以押出機混煉加工製備聚丙烯/奈米氧化鋁有機/無機奈米複合材料塑膠粒，在以
熱壓成型製作奈米複合膜。利用 X 光繞射儀(X-Ray)分析聚丙烯 /氧化鋁奈米複合材料之微
結構與結晶度變化。利用電子顯微鏡(SEM)觀察奈米氧化鋁在聚丙烯中之分散與結合情
形。成型後比較添加奈米氧化鋁前後聚丙烯之靜態機械性質(抗張強度與模數、硬度等)與
熱性質(TGA)，以提昇與改善聚丙烯樹脂之性質。
英文摘要
Keywords: Polypropylene, nanoalumina, nanocomposites.
This project object is to manufacture polypropylene(PP)/nano -Al2O3 organic/inorganic
nanocomposites by extrusion process. To use the relationship properties of nano-Al2O3 included
high strength, high modulus, high conductivity, low thermal expanded coefficient, thermal impact
resistance, high chemical stability, high electric insulation, and high acid, alkalinity, solvent
resistance to increase the properties of PP resin. The subjects are modified nano-Al2O3 by using
silane coupling agent, so that the -Al2O3 surface can be organically. Using FTIR to appraise the
functional group of modified nano -Al2O3. To manufacture PP/nano -Al2O3 organic/inorganic
nanocomposites by using screw extruder melt blending ,and manufacture composite film by hot
press method. To observe PP/nano -Al2O3 organic/inorganic nanocomposites microstructure and
crystallinity by using X-Ray. To observe nano -Al2O3 dispersion in PP by using electron
microscope (SEM). Meanwhile, it can be investigate the static mechanical properties (tensile
strength and modulus, hardness), and thermal properties (TGA) of PP/nano -Al2O3
organic/inorganic nanocomposites in order to improve the polypropylene properties.
前言
近年來科技日益發達，高分子工業蓬勃發展，應用普及化，小至電子材料、生醫材料，
大至建築物的補強，但隨著科技的進步，人們對材料的要求日益提高下，新材料的開發愈
顯得極為重要，而利用化學合成的方法來尋找高分子材料雖然可行，但需花費許多時間、
人力與成本，開發出來的新高分子材料性質也不見得會達到所預期的結果，因此選擇複合
材料方向來進行發展是必然的趨勢。
複合材料(Composites)是為兩種或兩種以上不同的材料結合而成，具備了個別組成材料
的性質特徵，可展現組成材料各自的優點，發揮截長補短的效能，進而製成另一種新材料。
它主要由分散相(Disperse Phase)及連續相(Continuous Phase)所構成。因分散相通常較連續相
更為強硬，故分散相亦稱為補強材(Reinforced Part)，而連續相則稱為基材(Matrix)，複合材
料之物性與補強材料之分散性有很大關聯，組成材料間，相的型態、介面性質和微粒徑大
小皆對分散性造成影響，導致整體性質變異，分散性愈佳物性愈佳，分散性差則物性提昇
有限(1,2)。
一般高分子材料中，通常會加入一些無機材料(補強材)如粉粒體、纖維、片狀粉體等，
以機械的方式分散於其中，這就所謂的傳統複合材料，畢竟以機械分散的效果有限，因所
Al2O3
OH
OH
OH
+
(OCH3)
(OCH3)
(OCH3)
Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2
Al2O3
O
O
O
Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2 + 3CH3OH
反應式 1、矽烷偶合劑在奈米-Al2O3 表面產生矽-氧鍵結。
Al2O3
OH
OH
OH
+
(OCH3)
(OCH3)
(OCH3)
Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2
Al2O3
OH
OH
Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2O
Al2O3 Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2O
Al2O3 Si CH2 CH2 CH2 O C
O
C
CH3
CH2O
O
O
+ 3CH3OH
反應式 2、矽烷偶合劑在奈米-Al2O3 表面產生氧化矽網狀結構。
研究目的
本計畫將利用押出混煉法來製作聚丙烯 /奈米氧化鋁(PP/nano -Al2O3)有機/無機奈米
複合材料，探討此奈米複合材料之製備方法及其材料性質之研究。利用奈米-Al2O3 之相關
特性，如高強度、高剛性、熱傳導率大、熱膨脹率小、耐熱衝擊、化學穩定性高、電絕緣
性極佳與對大多數酸類、強鹼性溶液、鹽類溶液及熔融鹽類有優秀的耐蝕性等特性，期望
對聚丙烯樹脂原有特性加以提昇，使得聚丙烯樹脂應用更為廣泛。
表示在加入氧化鋁粉末並不會影響 PP 的晶體結構。圖 4 在加入改質後不同比例的氧化鋁也
無其它結晶波峰產生，故改質劑在 PP 中也不會引響其結晶結構。但是值得注意的是在圖 5
中，不論加入改質前或改質後的氧化鋁粉末，結晶度均上升，這是因為奈米級的氧化鋁粉
末扮演著成核劑的因素，會加速結晶的形成，但是晶粒尺度反而下降，且在改質後的系統
中因表面改質成親油性表面的氧化鋁會更容易跟 PP 接觸成核，且分散也比未改質的氧化鋁
更佳的因素下，結晶度上升最多。
3. 場發射電子顯微鏡分析(SEM)
圖 6 為 PP 在加入不同比例改質前的奈米氧化鋁高分子複合材料之斷面圖，由圖中可以
看出改質前的氧化鋁在 PP 中容易團聚，當受到外力作用時，因為界面的極性不一，容易產
生間格孔洞，顯示材料受外力的破壞影響下，會產生孔洞來承受破壞，造成應力的集中。
且隨著比例的增加，因團聚所造成的缺陷也越來越明顯。圖 7 為加入不同比例改質後的奈
米氧化鋁之斷面圖，我們可以看到跟未改質的氧化鋁不一樣的是，並不會有空孔的產生，
這表示無機材料的表面已改質成有機材表面，所以當材料承受應力時能平均把應力傳給補
強材，讓奈米氧化鋁承受主要的負荷，且比起未改質的氧化鋁，團聚的現象不會那麼明顯，
在改質後 5~7 phr 才有較明顯的團聚現象，且僅不到 200 nm。
4. 靜態機械性質探討
在硬度測試中，圖 8 與是由蕭氏硬度計(Shore D)所測得的硬度結果，由於純 PP 質性
較軟、抗彎性很大，故硬度、剛性較弱，而在加入奈米氧化鋁形成高分子奈米複合材料後，
其機械性質會隨著氧化鋁含量的提升而增加。在硬度方面，我們在添加改質後的奈米氧化
鋁後，PP 的硬度會先快速上升再持平，而未改質的氧化鋁則是呈現緩慢上升的趨勢，推斷
為改質後的氧化鋁其分散比未改質的氧化鋁佳，故只須少量的比例即可達到未改質氧化鋁
的硬度。
在抗張測試測試中，圖 9 與 10 顯示出隨著奈米氧化鋁的增加抗拉強度與抗拉模數均有
明顯的增加，在改質前的氧化鋁系統中，我們從 SEM 可以看出，因為分散的不完全，甚至
有嚴重聚集的現象，所以當材料受到拉伸應力時因為是藉由產生間隔空孔來抵消應力，而
改質後的氧化鋁是用界面之間鍵結作用力把應力傳至奈米氧化鋁中來承受應力。這兩種機
制皆有強化材料的效果。所以兩者的抗拉強度看似下非常接近，若是把應變考慮進去換算
成抗拉模數，我們可從圖可看出加入改質後的氧化鋁 PP/Al2O3 奈米複合材料其抗拉模數遠
大於加入改質前的 PP/Al2O3 奈米複合材料的抗拉模數，這證明了我們對奈米氧化鋁行表面
改質已成功的把親水性的無機材料改質成表面親油性的無機補強材。
5. 熱性質探討--熱重量分析(TGA)
未改質前的奈米氧化鋁是耐熱性良好的無機材料，在 TGA 的測試中，在表面接枝的有
機物會比奈米氧化鋁先裂解，造成改質後的 Td5 溫度會比改質前的奈米複合材料還要低，故
圖 11 與 12 的熱重損失曲線說明了這一切。原 PP 的 Td5 裂解溫度在 359℃，在加入 1、3、
5 phr 改質前奈米級氧化鋁 PP/Al2O3 奈米複合材料時，如表 1 其 Td5溫度分別為 371.07℃、
392.88℃、412.39℃；而在加入 1、3、5 phr 改質後的奈米氧化鋁 PP/Al2O3 奈米複合材料的
Td5 溫度分別為 359.11℃、375.5℃、386.38℃、392.55℃，由此可發現奈米氧化鋁有提高複
合材料的耐熱性，而且隨著比例的增加而上升。
但如果我們把損失速率最快的那一點找出來，如表 2 所示，其實改質後的奈米複合材
料其耐熱性還是比改質前要來的好，這是因為改質劑提升了 PP 和奈米氧化鋁之間的結合力
以及分散度，但是改質劑本身會先在 311℃就自行裂解，改質後的最大裂解速率溫度，以及
最大裂解溫度都比改質前還要好，但是開始裂解溫度反而比較低的現象。
20 40 60
21.8o
21.1o
18.6o
16.8o
PP
1 phr
3 phr
5 phr
7 phr
In
te
ns
it
y(
C
P
S)
2θ(degree)
14.1o
圖 1、改質前後奈米氧化鋁之 FT-IR 圖：(a)
改質後奈米氧化鋁；(b)經 24 小時充分吸
濕之奈米氧化鋁；(c)改質前奈米氧化鋁。
圖 3、在 PP 中加入不同比例改質前氧化鋁
之 XRD 圖。
圖 2、加入改質前後 PP/奈米氧化鋁之 FT-IR
圖：(a)聚丙烯；(b)聚丙烯/未改質氧化鋁；(c)
聚丙烯/改質後氧化鋁。
0 1 2 3 4 5 6 7 8
40
60
C
ry
st
al
lin
it
y(
%
)
Al2O3 content(phr)
PP/modified Al2O3
PP/non-modified Al2O3
圖 5、在 PP 中加入不同比例改質前及改質後
氧化鋁之結晶度。
圖 6、PP 添加改質前奈米級氧化鋁 SEM 斷面
圖：(a) 1 phr；(b) 3 phr；(c) 5 phr；(d) 7 phr。
(a) (b)
(c) (d)
20 40 60
7 phr
5 phr
3 phr
1 phr
PP
In
te
ns
it
y(
C
P
S)
2θ(degree)
21.8o
21.1o
18.6o
16.8o
14.1o
圖 4、在 PP 中加入不同比例改質前氧化鋁
之 XRD 圖。
計畫成果自評
1. 本計畫預期完成之工作項目和預期具體成果皆達成，因此達成預期目標。
2. 研究成果之學術性佳，將在SCI之國際知名期刊及國內及國際研討會中發表。
3.本研究屬於應用研究類，具有相當的實用性，可申請專利，可推廣至工業界使用，以提
升我國柰米複合材料技術。
4.本計畫製造高性能及高附加價值之新高分子柰米複合材料，以提供國內相關產業使用，
以提昇產業在國際市場之競爭力。
5.本計畫訓練碩士以上之研究生，以提供研究機構和工業界之人才需求。
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：98 年 10 月 30 日
國科會補助計畫
計畫名稱：聚丙烯/奈米氧化鋁之有機/無機奈米複合材料製備及其
性質之研究
計畫主持人：陳景祥
計畫編號：97－2221－E－034－003
學門領域：高分子複合與混成材料
技術/創作名稱 聚丙烯/奈米氧化鋁之有機/無機奈米複合材料製備
發明人/創作人 陳景祥
技術說明
本計畫旨在利用押出混煉法來製作聚丙烯 /奈米氧化鋁(Al2O3)之
有機/無機奈米複合材料，探討此奈米複合材料之製備方法及其材
料性質之研究。利用奈米氧化鋁之相關特性，如高強度、高剛性、
熱傳導率大、熱膨脹率小、耐熱衝擊、化學穩定性高、電絕緣性極
佳與對大多數酸類、強鹼性溶液、鹽類溶液及熔融鹽類有優秀的耐
蝕性等特性，期望對聚丙烯樹脂原有特性加以提昇，使得聚丙烯樹
脂應用更為廣泛。利用矽烷偶合劑對奈米氧化鋁進行表面改質，使
奈米氧化鋁表面有機化，再利用霍式紅外線光譜(FTIR)來鑑定奈米
氧化鋁改質前後之官能基變化，以確定奈米氧化鋁是否已順利改
質。將改質前後奈米氧化鋁與聚丙烯塑膠粒以押出機混煉加工製
備聚丙烯/奈米氧化鋁有機/無機奈米複合材料塑膠粒，在以熱壓成
型製作奈米複合膜。利用 X 光繞射儀(X-Ray)分析聚丙烯 /氧化鋁
奈米複合材料之微結構與結晶度變化。利用電子顯微鏡(SEM)觀察
奈米氧化鋁在聚丙烯中之分散與結合情形。成型後比較添加奈米氧
化鋁前後聚丙烯之靜態機械性質(抗張強度與模數、硬度等)與熱性
質(TGA)，以提昇與改善聚丙烯樹脂之性質。
附件二
