1 
 
 
一、摘要 
 
開發有效的藥物載體一直受到科學家們的重視。液胞(vesicles)，是一種自發性聚集雙
層結構的中空球體，譬如像微脂粒，一直以來是最受關注且已被廣泛應用在藥物與化粧品
傳遞系統上。然而，使用磷脂質(phospholipids)製備液胞在大量製造時所花費成本是非常昂
貴的，因此本計畫目的是開發一具低原料成本之新穎式的奈米載體。雙長碳鏈陽離子型界
劑(dialkyldimethylammonium bromides, DXDAB)與雙十六碳鏈陰離子型界劑(dihexadecyl 
phosphate, DHP)因具有類似的雙碳鏈結構與帶有不同的電性，在此將利用其製備具特殊界
面電位的液胞。本計畫將利用薄膜水合法與改良式酒精注射法以製備奈米液胞，並透過有
系統的實驗設計可找到兩種製備液胞製程最適化的操作參數。利用粒徑與界面電位分佈分
析儀、穿透式電子顯微鏡及螢光偏極化分析儀探討液胞組成對其界面電位、薄膜結構、物
化特徵與儲存穩定性的影響。此外，探討添加劑對奈米液胞物化特徵與穩定性的影響及進
行液胞與細胞交互作用後細胞存活度的評估。最後，藉由高效能液相層析儀評估液胞包覆
不同親疏性化粧品活性物質的效能與包覆藥物液胞的物化穩定性，並針對將此奈米液胞作
為化粧品劑型進行評估。 
 
 
關鍵詞：液胞、粒徑與界面電位分佈、物化特徵、藥物傳遞、細胞存活度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
系統的薄膜性質及所形成液胞的物化特性，對其製程進行更深入的探討。並藉由皮膚細胞
測試平台評估將此奈米液胞應用於奈米化粧品的安全性。本計畫將嘗試利用兩種不同方式
來製備此新穎性之奈米級液胞。第一種是薄膜水合法再配合超音波的方式。第二種則是改
良式酒精注射成型法。針對其操作條件參數(如有機溶劑之移除、水合溫度、超音波震盪功
率、濃度、均質器轉速、時間、均質化溫度等因子)與系統參數(包含雙碳鏈離子型界面活性
劑濃度與混合比例、水相中離子的影響)進行有系統的分析，以期開發出可精確控制液胞生
成的製備程序。另外，利用雷射粒徑分析儀觀察液胞的粒徑分布情形及穿透式電子顯微鏡
針對其大小與結構進行分析。再者，針對混合 DXDAB/DHP液胞的組成與表面帶電性、電
位大小的關係進行分析。同時探討組成對液胞物化穩定性的影響，並評估添加劑對於液胞
穩定性及界面電位調控的影響。計畫申請人曾與同屬嘉南藥理科技大學粧品所奈米生技化
妝品研究群的梁家華助理教授合作，目前已建立細胞測試平台。透過此一細胞測試平台評
估混合 DXDAB/DHP液胞的組成、濃度、帶電性及界面電位大小對細胞毒性的影響，以作
為未來藥物傳遞系統應用之依據。最後，將藉由高效能液相層析儀評估此奈米級液胞作為
藥物載體的能力與可行性，並探討組成對不同親疏水性質藥物的包覆效率及其藥物釋放行
為的影響，再藉由粒徑與界面電位分布的量測觀察不同組成液胞的物理穩定性。 
 
三、研究方法 
1. 
奈米液胞的製備 
薄膜水合法 
3. 混合 DXDAB/DHP液胞組成與界面電位關係之探討 
2 改良式酒精注射成型法 
1 細胞株與培養條件 
奈米液胞對細胞安全性的評估 
2 繼代培養或冷凍細胞 
3 細胞數目計算與細胞生長曲線的測定 
4 細胞存活度分析 
液胞包覆vitamin E 效率的評估 
液胞包覆arbutin 效率的評估 
 
統計分析(Statistical analysis)  
5 
 
(6)將透過實驗設計，分別製備不同組成的液胞分散液，然後將其與 HaCaT細胞與進
行交互作用。探討在與細胞交互作用不同時間下，不同濃度、電性、電位大小及粒徑大小
的液胞分散液與細胞交互作用對細胞的外觀與存活度的影響。預計可有效的評估實際藥物
不同組成液胞對與細胞交互作用的差異性，以作為未來將液胞應用於化粧品活性成分傳遞
系統的依據。 
 
2. 對於學術研究、產業界、國家發展及其他應用方面預期之貢獻。 
在學術研究方面，與其可建立奈米液胞包覆不同親疏水性化粧品活性成份的技術平台
及其製備方法。亦可提供本計畫所進行之奈米粒子的物理化學特徵等相關資訊，及奈米液
胞與細胞之間交互作用的知識。在產業界方面，了解此奈米液胞的特性及安全性，建議可
使用之有效濃度及安全劑量，提供化妝保養品奈米化之依據，並藉由奈米乳液包覆化粧品
活性成分劑型之開發，一方面可以提升化粧保養品的附加價值，一方面可以藉由獨特的經
濟實惠的奈米液胞配方與加強經皮吸收的效能，創造本土特有品牌的奈米化粧品。在國家
發展及其他應用方面，可以了解此奈米液胞對於包覆不同特性活性成分的物化穩定性，並
可將其應用於其他抗癌藥物或是基因之載體，於開發新奈米劑型在藥物釋放之應用上，提
供一新的選擇。 
 
3. 本產學計畫之技術或知識服務應用等範圍（請以量化數據說明對合作企業的貢獻，如提
升多少產值等）。 
近年來政府也把化妝品產業列入「挑戰 2008：國家發展重點計劃」之重點產業希望強
化國內化妝品產業的競爭力可以達到追韓趕日的目標但這幾年來日本化妝品產業依舊在亞
洲站穩執牛耳的地位韓國化妝品產業則是來勢洶洶感覺有模有樣甚至現在連澳洲及泰國的
保養品牌都已經在市場上攻城掠地再不努力的話真不知道以後台灣化妝品產業還有多少機
會。工業局統計，化粧品產業具有相對低風險、高利潤的特性，2005年全球化粧品的銷售
額為 1500 億美元，預計 2008 年全球化粧保養品的銷售額可達 1800 億美元。2006 年台灣
化粧保養品產業年產值約新台幣 300億元，工廠家數 528家，外銷值約 56億元 (進口值約
301億元)，從業人員約 1萬人。平均每家營業額可達 5000~6000萬。開發奈米型的化妝保
養品可供消費者另一種選擇已可大幅提升產品的附加價值。若以總營業額十分之一計算，
一年約至少可帶給公司 500~600萬的營業額。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 新穎性奈米液胞的製備與開發
計畫主持人: 周宗翰
計畫編號: 98-2622-E-041-011-CC3 學門領域: 熱力及界面工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
