 2
二、計畫緣由與目的 
在全球化的發展下，空間經驗不斷被
壓縮，「網路空間」與「虛擬空間」將距離
重新定義，此計畫的研究價值在於虛擬空
間的產生，提供設計者開創、詮釋與全新
定義空間的可能性，除了反應科技的技術
面，也反映出使用者與社會的心理層面。
此研究的目的如下四點： 
1. 提供更高互動性和立體視覺效果的虛
擬實境資訊環境。 
2. 提供設計互動模式，讓學習者藉由不
同運動機構、造型物件組配達到創作
的目的。 
3. 藉由創作的過程，以資訊化的方式增
進對動態藝術、造形、結構、力學等
原理的理解。 
4. 藉由虛擬空間意識到公共藝術的表現
型態與公共環境空間呼應的重要性。 
5. 藉由網路空間培育專業設計人士、相
關研究者及一般社會大眾美學賞析能
力。 
本研究計畫旨意在實踐網際網路的
虛擬空間實際介面的操作與執行。電腦已
成為許多藝術家選擇的表現媒介，經由電
腦圖學模型所建構的 3D 動態藝術（Kinetic 
Art）作品數位化場景之虛擬實境，可讓使
用者以即時的方式在真實場景中瀏覽並與
場景中的介面物件產生互動。藉由電腦中
介媒體溝通的方式，將新媒體藝術與數位
虛擬（VR）資訊作整合，將實際公共空間
的動態藝術在虛擬實境的環境下，再現作
品的不在場空間，架構可供共同參與的虛
擬空間設計之互動平台。 
三、發展內容與討論 
構成動態藝術作品的條件，須具備使
其運動的構造、動力與造形，此三者的關
係運作產生作品本身整體的運動形式；。
作品與觀者之間的互動性取決於所展示
的環境空間，不同的空間定義作品生命力
的延續或終止。 
3.1.動態藝術的演進與發展 
1966 年 1 月在美國紐約，屬於前衛派
的「曼哈頓猶太美術館」展出 102 件具動
感與韻律方式的運動作品，開啟了藝術史
上的動態藝術新次元，「動態藝術」一詞成
為現代美術的主流藝術(註 1)。主要的代
表人物有尚․丁凱利（Jean Tinguely）及
尼古拉斯․謝夫爾（Nicolas Schoffer）佛
利契․班頓（Fletcher Benton）等。 
動 態 藝 術 的 起 源 可 以 上 溯 至
1913-1920 年間，藝術家們通常是利用一
些架設在作品中的機械裝置來達到機械運
動的效果；例如馬歇爾‧杜象（Marcel 
Duchamp1887-1968）、塔特林和納烏姆‧賈
伯（Naum Gabo 1890 - 1977），當時他們
正製作第一批的動態作品。這種將「運動」
視為藝術主題的表現形態，最早的作品是
始於 1913 年馬歇爾‧杜象在凳子上加裝
了可動的腳踏車輪作品《現成腳踏車輪》
（圖 1），此作品將兩個不同
的現成物結合，以旋轉作品的
一部分達到平衡與運動的狀
態，有別於本身不能「動」的
未來派(註 2)，未來派平面繪
畫上僅隱含的動感意義，其安
排各種藝術要素（對比、構圖
等），利用配置來暗示動作發
生的靜態雕塑，杜象的作品是
首例的活動雕塑（mobiles）。
相繼的動態運動形式及造形表現於東歐
藝術家納烏姆‧賈伯的 1920 年馬達綁鐵
絲《Vibrating Spring》一作；其作品是
由物體機動的過程所產生的「虛量感」的
概念，由一個細線體經由視覺感知產生一
個如長造形瓶身造形的實體，造成一個虛
的量體空間。曼‧雷（Man Ray1890-1976）
《平衡阻礙物 Equation-Obstruction》的
作品，以放棄臺座的方式將雕塑設計成懸
吊式，探索到空間性的動態效果（註 3）。 
圖一圖 1 現成腳
踏車輪 
 4
類爲真正動態藝術"：動態藝術家創作的過
程，正如畫家運用協調色彩和作曲家組合
聲音。許多動態藝術家樂於利用強而有力
的電腦工具，來探究有效的演算法表現在
設計電腦程式的編碼。另外這種被塑造的
過程是需要被學習的，正如畫家學習顔色
（Itten, I,1973）（註 6）和形式。像是黏土
一滴或鉛筆與紙般，電腦也可成為藝術家
運用爲塑造的一個仿製操作工具。除貫徹
操作者的設計本質之外，電腦還可以在接
受指示的初期，獨立地執行他人的介入指
令。這些操作也許模仿一個物理過程，或
物理環境方面，這實際上是基於模型塑
造。藝術家使用這些模仿創造運動的表現
方法乃稱為「Virtual-Kinetic Art」。物
理過程的範疇爲真正動態藝術的産物，也
是研究計畫所關切的核心。Dorm 指出物理
過程五個類別（Alan Dorm,1999），如下: 
1. 脈衝（Pulse）- 重覆事件順序 
2. 光線（Stream）- 連續流(由脈衝或複
雜過程標記)  
3. 增量（Increase）- 增長的(在某一維度) 
4. 減退（Decrease）- 減少的(在某一維度) 
5. 複合體（Complex）- 改變(在是不增加
或越來越少的)的某一維度（註 7） 
麻省理工學院比較媒體研究室（MIT 
Comparative Media Studies）對於跨媒體的
思維中提到：「瞭解當代媒體的真實與複
雜，我們的理解在許多不同的技術和媒介
環境之中，我們必須增進對相互的聯繫。」
當代跨媒體的思維趨勢如下： 
1. 數位革命（The Digital Revolution）：
新媒體改造當代經驗和我們考慮工作
的方式，包括工作、教育、政治、國家
政策、和社區。 
2. 水平整合（Horizontal Integration）：當
代媒體公司掌握範圍橫跨娛樂和新聞
產業的許多區域，提高關於知識產權的
競爭和獨佔問題。 
3. 技術匯合（Technological 
Convergence）：產業合併和激烈的技
術發展環境創造出主流媒體—例如從
電視到電話--通過一個唯一設備取得
資訊，創造互作用的新形式橫跨和在媒
介之中。 
4. 文化匯合（Cultural Convergence）：    
我們越來越熟練作為一個遊走在各媒
體的消費者，選擇一個最佳技術的特殊
形式來接受或傳送資訊，並且變換的媒
介內容明確改善我們自己的想法。 
5. 全球化（Globalization）：             
先進的電信和媒體市場在全世界擴
展，創造迫切的需求，使我們瞭解到"
全球性媒體文化（global media culture）
"的湧現，交叉影響(cross-pollination)
全國性和國際性的文化傳統。 
6. 一種比較方法（A Comparative 
Approach）：   學習媒體時我們需要考
慮橫跨媒體的媒介形成關係。我們可以
運用一種比較方式: 
z 如何從一個媒體轉移到另一個媒
體。藉由手邊的書籍著手) 。  
z 如何從借用傳統的媒體到主流媒
體。藉由從影片、戲劇、文學、繪
畫和音樂的複雜中連結。  
z 如何即時移轉知識產權橫跨在各式
各樣的媒體。藉由適應由各個湧現
的媒體來開發媒體，如跨媒體商業
集團開發的郵莎士比亞到星際爭霸
戰。  
z 如何在多媒介技術之中交互塑造文
化資訊流程。藉由特定一天裡，透
過報紙、雜誌、收音機和電視和網
際網路方式，留意當時的新聞通信。 
3.4.虛擬實境理論與技術 
「虛擬空間」意指虛擬實境（Virtual 
Reality）技術在空間的使用，讓實際空間
義涵成為一個改造視覺經驗、傳遞資訊的
媒介載體。虛擬實境系統已將觸覺（Haptic）
加入設計中（周宣光，2003）（註 8），使
用者會有動作與知覺的互動（杜本麟，
2003）（註 9），系統中允許有多位第一人
稱的使用者，與實際生活中個人不可預測
的獨立思考相似，截然不同於以往僅以設
 6
輕鬆或滿足的感受，光
色效果的呈現利用光幕
色彩表現夜間的環境特
質，進而產生周邊經濟
效益，活絡當地商業環
境，增加地方政府的觀
光所得的收入。當黑夜
降臨地景地貌變成漆黑
時,惟高雄新地標的 85
大樓（圖 4）更應以光藝術之角度來表現
光動建築之美,讓具有各種特色燈光照明
帶來新世紀的藝術特質。 
4.1.2 設計成果討論與分析 
當黑夜降臨地景地貌變成漆黑時,惟
高雄新地標的 85 大樓更應以光藝術來表
現光動建築之美（圖 5）,讓具有特色燈光
照明帶來新世紀的藝術特質（圖 6）。 
 
圖 5 85 大樓夜間 2002 年照片 
 
圖6 本案高雄 85 大樓以聖誕節為主題 LED 燈光
設計以呈現世界大畫布景觀 
 
圖 7 本案高雄 85 大樓四季變化燈光配置 
此計畫達成原規劃之目標： 
1.考量現有設備適用性,設置實用性與創
造空間環境美質之活動空間。 
2.藉由主體照明元素增進地區認同。 
3.適度利用建築照明藝術以美化活潑生活
空間（圖 7）。 
4.2.台南縣柳營鄉示範街道景觀設計工程 
以「台南縣柳營鄉示範街道景觀設計
工程」為研究對象，針對公共藝術外觀的
設計形式與藝術的功能進行設計，冀望在
公共藝術論述研究架構下與動態藝術的發
展趨勢中，對動態藝術在公共空間的設計
專業有所貢獻。 
為使專案有效進行，在確定計畫主題
與專案執行對象後，則規劃出專案執行流
程(圖 8)。依照本計劃主旨，專案執行流
程以架構一個多媒體整合的藝術空間為
主，多媒體整合為結合實體藝術品與虛擬
展示平台兩大媒體內容。專案執行流程包
含實體建構流程與虛擬實境建構流程，實
體建構流程為：規劃取景地點、規劃藝術
內容、製模編修、藝術實體場景。虛擬實
境建構流程為：現場拍攝記錄、平台建構、
互動模擬、輸出多媒體網頁。 
圖 4 高雄 85 大樓
2000 年照片 
 8
達成本計畫預期之目的： 
(1) 平台須以網路介面呈現—為了讓觀賞
者不受限於時間與空間的限制，因此須
以網路的方式展示平台。 
(2) 平台須以虛擬實境展示主體物件—以
虛擬實境的展示方式，可使使用者在不
與實體接觸的情況，仍然可以與展示物
體有 3D 空間的互動關係。 
(3) 平台須提供其他媒體之說明方式—為
了使觀看者對展示主體更加了解，本平
台必須提供更多的資訊，例如圖像、文
字…來說明展示主體。 
5.2 平台發展流程 
本平台發展流程主要執行於人機介面
設計與功能製作，兩個主體間的互動與合
作，平台發展流程如圖 15。 
平台發展過程中考量設計欲達成目標
以及可執行技術，因此，執行期間在人機
介面設計考量與功能製作考量兩主體的搭
配下完成。功能製作部分主要提供與評量
可製作的技術；人機介面設計部分主要提
出使用者所需求的介面，因此才能設計出
完善的媒體平台。 
系統建立的架構以 Virtools 軟體為開
發平台(圖 16)，平台內容之 3D 虛擬物件
來源，使用 3D Studio Max 軟體建構並輸
出成.nmo 檔案格式。在 Virtools 軟體使
用 Create Web page 功能，將製作完成後
的檔案輸出成.html 以及.vmo 兩個檔案，
作為多媒體網頁的虛擬實境頁面。為使整
體網站呈現完整的訊息，我們使用
Macromedia 公司的 Flash 軟體製作網站
首頁，並將完成後的檔案輸出成.html 以
及.swf 兩個檔案，製作時設定好預定的連
結位址，始完成後的網頁可以互相連結。 
 
圖 16 系統架構 
5.3 平台互動與輸入參數 
為讓使用者自然的操作介面，我們設定
輸入裝置為：鍵盤方向鍵、滑鼠左鍵；輸
出裝置為：電腦螢幕。平台輸入參數說明
如下： 
(1)2D 切換頁面按鈕—使用平面的頁面按
鈕切換頁面。 
(2)3D 說明頁面按鈕—使用在虛擬實境中
的立體物件，作為操作按鈕，呼叫出說
明頁面。 
(3)方向、移動變數—在虛擬實境的頁面
下，畫面以第一人稱的視角呈現，使用
者以鍵盤的方向鍵控制虛擬實境中的
觀看視角。 
5.4 平台人機互動流程 
本平台操作流程可分為：操作流程、系
統流程，此二流程在平台操作過程相互作
用，互為另一方面的輸入會輸出，操作流
程如圖 17 所示。 
虛擬實境開發平台 
Virtools 
建模軟體 
3DS Max 
掃描軟體 
2D 影像 
開發平台模組 
遠端資料庫 
VR Content 
虛擬實境 
Web Browser 
Virtools Web 
Player 
人機介面設計 
功能製作 確定製作工具 
訂定具體呈現方式
製作主要功能
加入資訊內容版面配置
功能細節修正
使用細節修正
圖 15 平台發展流程
 10
5.7 平台展示與操作步驟 
本平台實際操作過程及步驟說明如
下： 
1. 首頁—使用者可以由首頁觀看到此網
頁相關訊息，訊息包括：網站主題、建
立意義、藝術作品實體地點位置。使用
者藉由頁面上的切換頁面按鈕，切換頁
面到虛擬實境頁面(圖 21)。 
 
圖 21 平台首頁 
2. 虛擬實境頁面—使用者在虛擬實境頁
面可以觀看到 3D 的場景空間，此空間
為仿照此藝術品實體展示場景所製
作，此虛擬場景中的藝術物件，依照實
體藝術作品運動機能，以緩慢旋轉的動
態呈現(圖 22)。 
 
圖 22 虛擬實境頁面 
3. 顯示說明表單—使用者可以點案場景
中的虛擬藝術作品，介面會出現一張說
明表單，表單內容為：藝術作品名稱、
藝術作品實體展示場景的影像、藝術作
品設計意義相關說明。使用者可以解此
訊息對藝術作品有更多的了解(圖 23)。 
 
圖 23 顯示說明表單 
4. 移動觀看視角—使用者可以在顯示說
明表單的情況下移動觀看視角，因此可
以對虛擬藝術作品與實體藝術作品影
像做不同視角的比對，進而達到虛擬與
實體藝術作品影像訊息相互呼應的目
的(圖 24)。 
 
圖 24 移動觀看視角 
六、結論 
在高科技媒體整合應用下，觀賞場景不
再限制於實體展示空間；藝術的表現形式
不再限制為唯一的表現形式。本計劃建構
藝術作品在實體展示空間和虛擬展示空
間，並利用網際網路、網頁界面加以整合，
使距離藝術品遙遠的觀賞者，仍然可以欣
賞到藝術作品，網頁介面整合藝術作品實
體影像、說明文字等訊息，使觀賞對藝術
作品有更多的了解。 
