 2
中文摘要 
形狀記憶合金(SMAs，包括 TiNi 基、Fe-Pd 基及 Fe 基等)擁有形狀記憶效應(SME)，超彈性
（PE）及不錯的制震能等不尋常之特性，而廣被應用。由於已知之 SMAs 有一些先天上之缺失，
而必須尋求新的 SMAs 以克服這些缺失。例如 TiNi 基 SMAs 之麻田散體變態點一般在 100℃以下，
但在 MEMS 或工程之應用上卻希望能有 100℃~250℃變態點且擁有好的加工性的 SMAs。又如已
知之磁彈型 SMAs 如 Ni2MnGa 因太脆而無多大應用性，而延展性較佳之 Fe-Pd 基磁彈型合金便值
得進一步研究。又價廉之 Fe 基 SMAs 如 Fe-Mn-Si 合金其 SME 性質不佳，因而如何利用合金設計
以增進其 SME 性能應是深具工業應用價值的。這些新的 SMAs 之探討，須整合微力學在 SME/PE
方面之模擬分析，以便能快速有效地找出闡明其特性的具體作法。本整合型計畫為一個三年期之
計畫，將實驗之實務與力學之模擬整合在一起，由台大吳錫侃教授擔任總主持人，藉由他過去十
餘年來在鈦鎳 SMAs 之豐富研究經驗，規劃協調並主持本整合型總計畫。而各子計畫之研究依需
要分別由國內學有專長之教授擔任，其中子計畫一由台大吳錫侃教授主持，負責新的 TiNi 基高溫
SMAs 之研究；子計畫二由清大胡塵滌教授主持，負責新的 Fe-Pd-X 磁彈型 SMAs 之研究；子計
畫三由台大林新智教授主持，負責新的 Fe 基 SMAs 之研究；子計畫四由台大應力所舒貽忠教授主
持，負責微力學模擬及闡明新的 SMAs 性能之研究。本計畫整合有關之人力及資源、技術及能力，
以探討新的 SMAs 及其特性為研究目標。 
關鍵字：形狀記憶合金，新合金之研究，實驗及模擬分析之整合、整合型總計畫 
英文摘要 
Shape memory alloys (SMAs) exhibit unusual characteristics of shape memory effect (SME), 
superelasticity (PE) and high damping capacity, and therefore are regarded as functional or smart 
materials. The growing number of certificated patents and commercial products indicates TiNi SMAs are 
highly potential materials for engineering/medical applications. However, there are some shortages in 
SMAs needed to overcome. For example, TiNi-based SMAs have their Ms temperature 100 , but the ≦ ℃
industrial and MEMS applications need SMAs having their Ms in the range of 100~250  with good ℃
working ability. At the same time, magnetoelastic SMAs such as Ni2MnGa can provide quick response 
with large SME, but the brittleness limits its application. Fe-Pd alloys having good ductility are regarded 
as highly potential novel magnetoelastic SMAs. For Fe-based SMAs, how to improve their SME is 
needed to solve. Alloy design such as rare earth metals to be alloyed to Fe-based SMAs is one of feasible 
methods to achieve this goal. In addition, theoretical simulation on these novel SMAs from the 
micromechanics is also needed. From the integration of simulation and experiment, we can more 
understand the novel SMAs’ properties. This integrated project is a 3-year term project. Prof. S.K. Wu of 
National Taiwan University(NTU) is the principle investigator of this integrated project. There are four 
sub-projects. The first one is focused on the novel high temperature TiNi-based SMAs and is investigated 
by Prof. S.K. Wu. The second one studies the magnetoelastic properties of Fe-Pd-X SMAs. This 
sub-project is guided by Prof. C.T. Hu of National Tsing- Hua University. The third one is focused on the 
SME improvement of novel Fe-based SMAs and is conducted by Prof. H.C. Lin of NTU.The fourth one 
is focused on the micromechanics study for simulation and elucidation SME/PE properties of novel 
SMAs. This sub-project is investigated by Prof. Yi-Chung Shu of Institute of Applied Mechanics, NTU. 
The goal of this integrated project is aimed to study intensively the novel SMAs and their properties 
from the above-mentioned research groups.  
 
Keywords: Shape memory Alloys, Novel Alloys Studies, Simulation and Experiment, Integrated Project 
 4
群各子計畫在執行新的 SMAs 特性分析工作時，盡可能達成資源整合及經驗分享的目的。 
 
4. 實驗結果與討論 
如上所述，本整合型計畫的目的為探討新的 SMAs 以增加 SMAs 之工業應用，因而整合微力學
理論與材料實驗背景之子計畫，研究如何由合金設計及加工製程等條件來獲得最佳之新的 SMAs。
根據過去之實驗經驗，再加上理論之模擬，以及子計畫間的互相比對分析等，期能從實務之觀點，
提出新的 SMAs，使 SMAs 之工業應用能更為擴大。 
子計畫一以探討 Ms 溫度在 100℃以上但又不要太高(250℃以下)之高溫 SMAs，並同時擁有不
錯之加工性者。經以 Ti50Ni20Pd30及 Ti50Ni30Pd20 SMAs 為本，加入 Cu 以取代 Ni 或 Pd，設計 Ni/Cu
或 Pd/Cu 之比在 5/1~1/1 之間的配置，發現 Ti50Ni20(Pd20Cu10)及 Ti50(Ni25Cu5)Pd20兩 SMAs 之 Ms 溫
度約在 110℃，並擁有一階之 B2←→B19 麻田散體變態。這兩種合金之熱軋延性能優異，而冷軋延
也可達 25%左右。經冷軋延後若在 500℃退火會有析出物之產生使變態點大幅降低，SME 特性變差
等，但冷軋延後經 650℃退火者，則經 3 分鐘後已完全回復，而其 SME 相當優異，經 5~6 次彎曲
試驗後可使其 SME 達 100%。本研究同時以 Ti50Ni20Pd30為本，加入 Nb 以取代 Pd 或 Ni，發現 Nb
之取代可大幅降低其 Ms 溫度(每 1 at.%Nb 取代 Pd 可降 91.3℃)，XRD 之結果發現此等 TiNiPdNb
四元合金仍為 B2←→B19 麻田散體變態。當 Pd 的量被 Nb 取代到 2at.%時，此等 TiNiPdNb 合金之
軋延性並不變差，冷加工量均可達 35%。Ti50Ni20Pd30-XNbX合金經冷軋延後退火者可得較好之性質，
但退火溫度太低(350oC)不足以進行再結晶及晶粒成長，退火溫度太高(650oC)又會使得析出物過多
造成變態峰的分離，故經冷軋延後施以中溫(500oC)長時間退火者可得最好之性質。根據過去兩年之
經驗，在第三年度配置 Ti50Ni15Pd24.5Cu10Nb0.5合金，其 Ms 溫度為 128.2oC，∆H 值 17.0J/g。研究發
現其制振能、形狀記憶效應、250oC 下之熱穩定性(熱循環、退火)皆相當優異，於 250oC 以下是具
有相當工業應用價值的，也符合計畫之目標。唯在使用時務需避免 400oC~650oC 間之熱處理，以免
合金變態性質因 Ti2(Ni,Pd,Cu)、Ti2Pd 及 Ti(Ni,Cu)Pd 析出物之析出而快速且大幅度劣化。700oC 以
上之熱處理可使晶粒成長並獲得更高之相變態潛熱，也不會對此合金之變態性質產生危害。 
子計畫二在Fe-Pd合金添加少量（0.1~1at%）反磁性材料Ag取代Pd，以快速凝固旋淬法製成薄
帶，進行各種性質之量測分析。在FePdAg合金系統中，少量Ag的添加可以改變其相變化溫度，每
增加1at%的Ag可提高Af相變化溫度約37度。隨Ag添加量的提高，試片開始有fct麻田散相與bct相的
產生。隨Ag添加量的提高，試片矯頑磁場和飽和磁化量皆會提高，推斷原因為試片相變化溫度提高
使fct相所佔體積比例提高所致。而磁伸縮也隨Ag量的增加而提高，在Ag0.5達到最大值，Ag1則因
有bct麻田散相生成而下降。形狀記憶效應以Ag0.1的薄帶試片回復率最高。所有試片在經過50次熱
循環後，形狀回復率均有下降的趨勢，推斷原因為試片中有bct相的生成。本研究同時在Fe-Pd合金
中添加第三元素Sn及Cu以取代鐵鈀記憶合金中部分Fe及Pd，以快速凝固旋淬法製成具有織構的薄帶
試片，研究磁性質及形狀記憶效應。各項磁性質及形狀記憶效應性質的結果如下:(1)添加Sn和Cu皆
可提高相變化溫度，Sn1、Cu05及Cu07在室溫下均有fct麻田散相結構。(2)磁伸縮性質以Cu03為最
好。(3)雙向形狀記憶效應以Sn1最佳，Sn3和Sn5為bct相而無記憶效應，添加Cu對於雙向形狀記憶
效應提升不高，以Cu07具有最高回復率。(4)添加各種不同的第三元素對相變化溫度有不同的影響
效果，Ag和Au添加越多，合金價電子濃度越低，相變化溫度增高，而添加Co越多，合金價電子濃度
增加，相變化溫度減少， Pt價電子與Pd相同，故合金價電子濃度不變，但隨著Pt增加，合金相變
化溫度也隨之減少。(5)添加Au對合金相變化溫度提升效果為最好。本子計畫第三年為添加 < 3at% 
In取代鐵鈀記憶合金中Pd或添加 1at% In取代合金中Fe，以快速凝固旋淬法製成具有織構的薄帶試
片。研究發現添加第三元素In對鐵鈀記憶合金相變化溫度，磁伸縮及形狀記憶效應造成顯著的影
響，添加第三元素In可提升鐵鈀相變化溫度並增加雙向形狀記憶回復率。本研究同時統計各種第三
元素對FePd-X合金薄帶試片相變化溫度的影響，添加In的效果類似添加Cu、Au及Ag等第三元素，除
了可提高Fe-Pd合金fcc-fct相轉換溫度，並將有利於Fe-Pd 鐵磁記憶合金在高頻率時的應用。 
子計畫三應用VIM熔煉爐配製10種不同成分之Fe-Mn-Si系列形狀記憶合金，包括Fe-Mn-Si，
