研究摘要：
本研究選取三種環氧樹脂分別為 cresol novolac(E1) 、 phenol
novolac(E2)、與 bisphenol A(E3)環氧樹脂，利用環氧基的反應性，合成含
有羧基並具有光反應性官能基的紫外光硬化樹脂，同時將部份羧基與 GMA
(Glycidyl methacrylate)進行反應，導入更多的光反應性官能基，以增強樹
脂的感光性。所合成的六種樹脂(E1-2、E1-3、E2-2、E2-3、E3-2、E3-3)及中
間化合物均使用質子核磁共振光譜(1H-NMR)與紅外線光譜(IR)鑑定其化學結
構。
同時將合成樹脂，與光起始劑、光反應性單體等，調配成光阻劑，測試其
光組特性。三種樹脂接上 GMA 後，在感度測試上，皆有明顯增加，其中 phenol
novolace 改質的紫外光硬化樹脂，具有最佳的感度。在解析度測試上，經由
SEM 觀察，皆可達到 10μm 以上的解析度。
將合成樹脂調配成 PCB 光阻劑(液態防焊綠漆)，實際應用在工業測試上，
接枝上 GMA 的 cresol novolac 型的感光樹脂與 phenol novolac 型的感光樹
脂，具有比商業產品優異的感度，同時也通過其他的 PCB 光阻劑測試。
