 2
以及損傷所在位置，因損傷會改變構件勁度，進而改變結構系統的頻率與振形。惟相關
研究亦指出，結構損傷所引起的動力特性改變以高振態為主，且改變的程度並不明顯，
又溫度變化對於動力特性的影響亦不可忽視，因此，以振動量測為基礎的損傷診斷或安
全性評估於實橋進行時常有所困難【1】。 
就構件損傷或結構安全性分析而言，最直接的影響因素為斷面承載容量與實際承載
力，前者與斷面尺寸與組成材料相關，一般可經由量測判讀其可能數值大小；後者則因
與橋梁施工過程有關而不易得知，因此，直接經由斷面容量與承載量判讀構件的損傷或
結構的安全並沒有很多的論述。考量經由鋼纜微振量測索力的方法相當簡便與可行，以
及量測支承反力並不困難，本研究發展一套簡易的斜張僑橋體內應力計算模式，主要是
配合現場量測之斜張鋼纜索力與主梁支承反力等資料，以直接力平衡方式計算橋體的應
力狀態，進而診斷構件的損傷與評估橋體的安全性。相關分析並不需要知道橋梁的施工
方式，以及構件劣化或損傷的過程，可適用於絕大部份的斜張僑，主要研究分析步驟與
結果將以集鹿斜張僑為例進行說明。 
 
三、結果與討論 
 
相對於傳統梁式橋梁，斜張橋因結構構件配置較多元化，以致於其結構系統較複雜
且靜不定度較高，也因此使得經由識別橋梁結構振動特性的改變，以診斷橋體的損傷，
在實際執行上有所困難。圖一所示為假設集鹿斜張橋主梁於距橋塔 0.7L 處發生嚴重損
傷之各振態頻率改變的百分比，L 為主梁跨長。由圖示資料可知，雖假設該斷面因嚴重
損傷開裂，使得斷面慣性矩減為完整斷面的四分之ㄧ，其頻率變化的百分比仍相當小，
最大不超過 2%，且斷面損傷對於高頻振態的影響略高於低頻振態。此一分析結果說明藉
由結構動力特性改變以診斷損傷的存在、位置及程度。除需有嚴謹的數學模式，亦需有
相當高精度的動力實測資料，對於環境因素變化的影響亦應納入考量。前述必備條件常
造成方法論是可行，但是實際執行時卻無法達到原有規劃目的。為此，本研究提出另一
診斷橋體構件損傷的途徑，改以直接求取橋體內應力的狀態及程度，以評估橋體的安全
性。 
就結構系統而言，斜張橋屬於高度靜不定結構，但若於自重狀態下，其中，部分構
件內應力為已知，則可以外力取代構件元素，以減少結構分析的靜不定數度，本研究即
依此概念探討是否可使斜張橋於自重作用下轉化成靜定結構系統。就跨徑配置而言，斜
張橋主要以雙塔參跨與單塔雙跨為主，雖近年來亦有採多跨連續配置，但數量相當有
限。對於上構主梁與下構橋墩之縱向連結方式，主梁兩端一般均採滾接接合；中間橋墩
部份，若為單橋塔斜張，則固接、鉸接、滾接及懸浮方式均存在相當多的設計案例。若
為雙塔斜張橋，其中，至少一橋塔下方的橋墩常會與主梁採縱向滾接配置。對於前述斜
張橋的各種可能配置，若斜張鋼纜索力與各橋墩支承反力為已知，則全橋於橋軸向均可
轉化為一結構靜定系統。圖二所示為中間橋墩採固接配置之單塔斜張橋轉化後之結構系
統，可知其為一靜定系統。當斜張橋原有結構系統轉化成一靜定結構系統後，則其結構
內應力分布只與加載荷重的大小與位置有關，而與橋體成形的過程無關，故不需得知新
橋的施工方式或舊橋的修復過程。橋梁構件內力可由簡易的靜力平衡進行計算，其計算
值的準確度與取代斜張鋼纜及支承的替代外力之準確度有關。故如何正確與簡易的求取
鋼纜索力與支承反力為本研究成功與否的關鍵。若圖二所示之單塔斜張橋的中間橋墩改
採為鉸接設計，則所有取代鋼纜與支承的替代外力於橋塔處須滿足彎矩合等於零之平衡
條件，此一條件可用於提升替代外力量測值的精度。 
斜張鋼纜為斜張橋的最主要構件，全橋重量皆經由鋼纜系統傳遞至橋塔，再經由塔
腳傳至基礎承載處。橋體如有任何異常，或橋梁受外加荷重作用，鋼纜索力均發生改變，
且改變量相當明顯，為此，索力的量測或監測一直是研究的重點，且已有相當準確的量
 4
當鋼纜兩端邊界條件非鉸接模式或重力垂度須納入考量，則無法求取索力之理論通解。
為此，1996 年 Hiroshi Zui、Tohru Shinke 與 Yoshio Namita 三位日本學者所發表了一
篇關於鋼纜索力計算的公式，如下式所示，簡稱日本經驗公式，主要利用ξ及Γ兩個指
標，判斷索力與頻率的關係，以ξ值反應側向勁度的影響【4】。 
雖然使用理論解或經驗公式可節省計算時間及獲得精確的結果，惟前題是公式中所
有的計算參數必須相當的明確。其中，有兩個計算參數存在相當大的變異性，分別是有
限振動長度 L 與斷面慣性矩 I。前者主要是受鋼纜兩端錨碇機制的影響，而無法直接確
認其數值；後者則因鋼纜非為一均質斷面，故其數值與斷面組成材料與方式有關，常無
法直接以斷面的幾何尺寸進行計算。為此，須藉用有限元素法所建立的鋼纜模型，配合
前四至五階之鋼纜識別自然振動頻率，同時搜尋索力值與斷面慣性矩。若為搜尋有效振
動長度，則須同時將振動模態形狀納入考量【5、6】。 
為分析斜張橋體內力狀態，除了須求取所有鋼纜的索力值外，支承反力的量測亦是
另一項重要項目。一般而言，斜張橋兩側橋墩支承的反力數值並不大，約承載與相鄰鋼
纜之間主梁重的一半，故量測作業並不難執行，且誤差對於內力計算的影響亦有限。現
階段較先進的量測方式是在盤氏支承處安裝扁平式荷重計，可直接精確地量測支承反力
值，如圖四所示，惟此一方法須於橋梁施工時即配合進行荷重計安裝。若支承並未配合
橋梁施工安裝荷重計，另一方式是利用油壓千斤頂將支承所承載力量轉移，再讀取所轉
移的力量大小。本法主要關鍵在於如何正確判讀支承反力剛好完全轉移至油壓千斤頂，
判斷考量主要基於支承力量轉換前，相對於頂舉力量轉移的位移較小，主要來自於支承
構造的彈性應變；支承力量完全轉移後，相對於頂舉力量的位移較大，主要來自於主梁
懸臂端的垂直位移，同時相鄰鋼纜索力開始減少。相關量測即基於此進行規劃，可利用
一組油壓千斤頂進行支承反力轉移，同時以位移計量測主梁底的位移，速度計紀錄相鄰
鋼纜的微振訊號。再劃製頂舉力量與量測位移的對照圖，理論上，可求得兩條具有不同
斜率的直線，其交點對應力量即為支承反力。除此之外，當相鄰鋼纜微振記錄所識別之
自然振動頻率開始降低時，所對應力量亦應是支承反力。將兩種方式之判讀值進行比
較，以確認正確的支承反力值。在鋼纜系統索力與橋墩支承反力確認後，將其數值帶入
前述轉化後之靜定結構系統，即可以簡單的力平衡計算橋體內力狀態，並進一步評估橋
體的結構安全性，相關研究即應用於評估集鹿斜張橋震損修復後之結構安全性。 
集鹿主橋為一單橋塔對稱式斜張橋，跨徑為 120 公尺，中間塔梁及橋墩採固接設計，
單面斜張鋼纜共計 34 對，平均配置於橋塔兩側，鋼纜一端錨碇於塔柱，另一端則沿主
梁中央錨碇。集鹿斜張橋於施工期間受到 921 大地震的重創，由於橋體結構尚未完成，
地震力造成橋體結構全面嚴重受損，也使得橋體內力重分配。隨後，橋梁進行緊急修復
與正式修護兩階段之橋體復原工作，因緊急修復時未針對橋體內力重分配進行探討分
析，以至於橋體內力狀態變為未知。為了求取集鹿斜張橋橋體修復後的內力狀態，以作
為評估橋體安全性的依據，首先將原有橋梁結構系統進轉化，主要是以外力取代所有斜
張鋼纜及主梁兩端支承條件，轉化後之結構分析模型一如圖二所示，為一靜定結構系
統。其內力狀態與橋體受損與修復過程無關，僅需利用簡單的靜力平衡公式，即可求得
橋體修復後之內力狀態，其內力分析值準確性的關鍵在於取代鋼纜與支承條件的替代力
量是否正確。 
為求取斜張鋼纜索力，乃於正式開放通車前進行全部鋼纜微振量測。分別取長、中、
短三鋼纜的進行傅立葉轉換，由圖示頻譜資料可知，長、中兩種鋼纜皆可明確識別出前
十個振態頻率，最短鋼纜亦可判讀前四至五個振態頻率，此一結果說明僅利用傅立葉轉
換處理即足以識別出集鹿斜張橋鋼纜索力計算所需的自然振動頻率。除此之外，由最長
鋼纜之頻率頻譜圖示資料可知，除第一振態頻率外，其餘振態頻率與振態序號幾乎成正
比關係，第一振態頻率應是因重力垂度效應而變大。由最短鋼纜之頻率圖示資料則可看
出振態頻率間矩有逐漸增大的趨勢，此一現象指出短鋼纜振動受側向撓曲勁度的影響。
析成果擬定發表於第九屆結構工程研討會，亦擬撰寫一篇 SCI 或 EI 的論文。 
 
五、參考文獻 
 
[1] Sohn, Hoon (2003) “A review of structural health monitoring literature”,Proceedings of 
the Third World Conference on Structural Control. Vol.2., pp. 1996-2001 
[2] Doebling, S.W., and C.R. Farrar (1997),“Using Statistical Analysis to Enhance 
Modal-Based Damage Identification”, in Structural Damage Assessment Using Advanced 
Signal Processing Procedures, Proceedings of DAMAS ’97, University of Sheffield, UK, 
pp.199 210. 
[3] Doebling, S.W., C.R. Farrar, M.B. Prime, and DW. Shevitz (1996), “Damage 
Identification and Health Monitoring of Structural and Mechanical Systems from 
Changes in their Vibration Characteristics: A Literature Review,” Los Alamos National 
Laboratory report LA-13070-MS. 
[4] Zui H,Shinke T, and Namita Y (1996),”Practical formulas for estimation of cable tension 
by vibration method”, J Struct.Eng., ASCE, 122(6):651-656(1996). 
[5] 李政寬、陳建州、周智傑、張國鎮(2006)，“斜張鋼纜微振訊號有限元素法解析＂，
中國土木水利工程學刊，第 18 卷，第 2 期，第 279-288(June). 
[6] 陳建州、李政寬、周智傑、張國鎮(2006)，“斜張鋼纜索力分析之參數研究＂，中
國土木水利工程學刊，第 18 卷，第 4 期，第 337-345(Dec). 
 
 
 
圖一 集集側主梁距橋塔 0.7L 處損傷(百分比) 
 
                          
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
-4
-3.5
-3
-2.5
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
Frequency ratio (rad/sec)
P
ha
se
 a
ng
le
 (φ
)
 
圖二 轉化成靜定結構系統之分析模式                   圖三 相位譜 
 
                                                      
 6
