2研究摘要(500 字以內)：
肩關節為人體中最為複雜的關節，由於肩關節被關節囊與關節韌帶包圍，這種軟組
織是肩關節運動時的主要限制，並且提供肩關節的穩定度。一但肩關節活動失能則許多
的日常生活功能亦受限，造成生活品質下降。在臨床的中老年人肩關節疾病中，以冷凍
肩（五十肩）最為常見，因關節囊產生互相沾黏，導致肩膀活動度不足的現象。嚴重的
人會合併酸痛，甚至痛得晚上睡不著。肩關節疾病在治療方面主要放在肩關節功能的重
建，以恢復其關節活動度。從目前醫療復健機構所使用的肩關節復健裝置可看出其大都
以簡單的機構讓患者進行機械性重複的動作，但復健是一個漫長、枯躁又無聊的過程，
加上這些傳統復健器材無法提供明確資訊做為復健成效評估，往往讓復健者失去信心而
放棄復健。另基於傳統肩關節復健設備無法同時提供病患主動式與被動式復健的需求，
且為降低復健醫療人員的工作負擔及解決復健效果不明確的問題，本研究重新設計一套
『多功能肩關節復健系統』，提供肩關節功能失調的病患來使用，主要是對肩關節運動的
第五類上肢旋轉活動向度進行復健，藉以增強肩關節旋轉方面的活動度，改善病患肩關
節無法正常活動的現象。當病患使用本系統進行復健時，病患的復健資料會被傳送至醫
療機構的資料庫進行儲存，醫護人員可透過這些資料了解病患是否有定時定期進行復
健，更可隨時檢視病患復健與進步情況。
關鍵詞：五十肩、肩關節復健
人才培育成果說明：
本次計畫參與的學生計有碩士研究生一名及大學部學生四名，經由計畫的參與學生
獲得下列之訓練：
(1)經由肩關節復健器機械結構及相關感測控制電路製作，可實際瞭解醫療復健系統
設計之過程。
(2)了解信號擷取、分析及電磁致動器控制之相關知識與技巧。
(3)了解如何建置一個醫療復健系統。
(4) 獲得電腦人機界面之設計與規劃訓練。
(5) 瞭解如何實際設計一控制器並撰寫其軟體。
(6) 獲得整合網路及PC系統軟硬體及系統應用之整體訓練。
 本計畫之成果已納入本校與高應大、高雄第一科大及勤益科大所組成的「精密機械
領域跨校聯盟」981『輔具技術實務特論』跨校課程單元內，及 981本校開設之『醫
療輔具系統設計實務』課程。
