研究摘要(500 字以內)： 
台灣地狹人稠，在自產能源缺乏下，98%的能源仰賴進口，現今能源消耗
快速，各國也在開發再生能源，行政院於97年6月5日核定「永續能源政策綱
領」，並於同年9月4日通過「永續能源政策綱領－節能減碳行動方案」據以推
動節能減碳行動方案，在各項能源技術中，風力發電是替代能源的可行方式，
因台灣四面環海本身屬於海島型和季風氣候區的國家，西部沿海地區、高山和
離島地區都蘊藏著豐富風能資源，十分適合發展風力發電，但由於風力發電機
造價昂貴，長期在沿海潮溼易腐蝕的環境中運行，機件故障的機率也隨之上
升，而風力發電機機艙高度約在60至75公尺假若發生火災事故，搶救上有極大
困難，為避免風力發電機火災事故一再發生，本文針對風力發電機內部構造進
行了解，討論可能的可燃物並進行火災危害及火災成因分析，以提供火災危害
防止策略擬定，本文亦進行火災防護系統的探討，比較現行各種滅火系統之優
缺點，並針對細水霧系統進行火災實驗測試，將實驗結果進行分析，驗證細水
霧系統用於風力發電機之有效性與可行性。 
 
關鍵字: 風力發電機，火災，細水霧 
人才培育成果說明： 
本計畫共計三名碩士一年級研究生參與研究與計畫執行，透過計
畫運作、實驗與討論，訓練研究生搜尋國內外期刊論文、研讀技術
報告與文件、整理並報告進度與成果，在計畫執行的互動中漸漸使
學生具備自行設立研究目標、執行研究與撰寫論文的能力。  
透過本計畫的執行，學生已參與二篇研討會論文的撰寫，並擬進
行投稿。  
技術研發成果說明： 
細水霧滅火系統，雖有良好的火場抑制性能，但因長久以來一直
存在系統效能無法驗証問題，  致使細水霧系統的應用推廣受到阻
礙，一般為解決驗証上的質疑，均訴諸實場測試，以解決系統之效
能驗証，本論文實場測試，探索各種系統參數，使系統達到應有的
滅火效能，由本計畫的執行成果發現，細水霧系統應用於風力發電機
有其有效性與可行性。 
研究成果 (節錄 ) 
3.1.1 研究方法 
由歷年事故分析探討可得知，風力發電機內部大多為電氣設備火災及易燃
油類火災，由表5防護措施比較各項滅火設備，其中細水霧系統可以用於電氣
設備火災及易燃油類火災可以長時間滅火，具降溫效果良好，也可以防止油類
復燃，根據NFPA750【13】在設計規範中對細水霧滅火系統的說明，細水霧滅
火系統係一種噴撒滅火系統，在系統中設置有一個或數個噴頭，可放射細微水
霧用以控制、壓制、撲滅火源，噴頭在最小設計工作壓力下，噴出水之水滴直
徑尺寸99%應小於 1000 microns(Dv0.99≦1000 μm)，細水霧的滅火機制可分為
主要及次要兩類，主要滅火機制包括熱移除、氧氣排擠效應與降低熱輻射效
應；次要滅火機制包括因水蒸汽將空氣稀釋與流場的動態效應【26】。 
表 1 情境模式結果時間表  
情境模
式  
燃燒一分鐘
最高溫度  
達到最  
高溫度  
滅火後
溫度  滅火時間  
情境一  483。C 725。C 175。C 6 分 16 秒 (無復燃 ) 
(1) 680。C 700。C 45。C 2 分 02 秒 (可復燃 ) 
情境二  
(2) 537。C 560。C 45。C 2 分 14 秒 (可復燃 ) 
 
 
 
 
 
圖 1 B1 油盆模擬情境無防護數據圖  
 
情境二  
(1) 
 
 
 
 
 
(2) 
 
 
 
 
 
 
圖 2 B1 油盆模擬情境有防護數據圖  
從本實驗數據 (如圖1~2)以柴油進行測試，燃燒一分鐘時溫度大
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 風力發電機組細水霧滅火系統研發
計畫主持人: 徐一量
計畫編號: 98-2622-E-166-003-CC2 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助產業開發適用於風力發電機之細水霧滅火系統 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
