2二、緣由與目的
有鑒於目前營造廠需要在投標時需於
短時間內就先依照結構設計圖計算數量，
準確評估投標金額。實際承接工程時，也
需要由現場施工人員依照結構設計圖以及
工程進度分樓層分區進料，這些工作現階
段都是由營造廠耗費大量的人力完成，不
但錯誤機率很高，造成成本及人力的浪
費，管理者也無法全盤掌握施工單位的作
業品質，成為營建施工管理的盲點。
本計劃的目的主要是建立一套自動化
計算結構數量、繪出結構平面圖、立面圖、
三維構架圖、構件斷面圖、配筋圖，計算
鋼筋、混凝土、模版數量，以及輸出鋼筋
料單、施工圖，協助提供最佳化定尺進料
建議，廢料計算等功能之軟體。可以減少
營造單位發包施工過程中重覆數量計算浪
費的人力物力，加速營造廠投標作業，精
確完成成本估算，並且幫助施工單位有效
進料控制，減少廢料，降低成本，節省工
時。
一般營造廠投標之工程數量計算，非
常粗略，工程成本不易掌控，風險很大，
得標後又無法精確計算以及施工管理不確
實等因素，輕者影響成本收益，重者影響
工程品質及進度。營建工程中又以鋼筋數
量之計算更不易正確，草率估料施工，造
成鋼筋廢料很多，無法管制，形成浪費，
有鑑於斯，本計劃乃提出由結構設計圖經
由電腦技術自動產出資料庫、圖檔、鋼筋
施工圖及料單之研究計劃，希望解決一般
營造廠無法或不易解決問題，研發一個電
腦自動化系統，協助營造廠投標前及得標
後營建材料(尤指鋼筋)數量計算，期減少風
險，提高品質及進度效益，同時可提供鋼
筋施工圖，有助於鋼筋之加工及減少鋼筋
之廢料，以上效益應對營建業發展有很大
的幫助。本研究計劃所完成之成果，可再
與上游工作之結構分析設計結合，並可與
下游營建工程工料數量進場進度及財務管
理結合，形成上中下游工作之串聯整合，
即設計施工財務管理之自動化流
程，故本計劃將可成為數位營建奠定基
礎，為營建數位時代開創契機。本計畫第
一年研究已完成梁柱使用者輸入介面，及
鋼筋用量之計算，以下加以說明所研究之
成果。
三、程式架構及組成
本研究計畫依自動化程式開發作業流
程(如圖 1)，其工作內容主要包括建立基本
資料庫、設計資料庫、產生電腦資料檔資
料、鋼筋、混凝土、模板數量計算以及計
算結果輸出等部份，程式架構區分為三個
主要部分，分別為資料輸入資料儲存
圖形繪製。首先建構梁柱之使用者視窗介
面，將有關梁柱之圖面資料系統化的儲存
於設計資料庫中，以提供後續施工圖及施
工料單繪製、物料計算及其他相關應用程
式開發之資料來源，以下就程式架構中所
組成之元件加以說明。
(一) 基本資料庫
(1) 鋼筋基本性質參數共計 4個，包括鋼筋
單位長度質量(W)、鋼筋標稱直徑(db)、
鋼筋標稱面積(Ab)、鋼筋標稱周長(P)
等，如表 1所示。另外，使用者於此階
段輸入梁、柱、板、牆、樓梯各結構元
件採用之混凝土 28天抗壓強度 fc’，鋼
筋降伏強度 fy等資料。
(2) 規範資料包括保護層厚度、主筋排列最
小間距、鋼筋搭接長度(表 2)、伸展長
度、彎鈎錨碇長度(表 3)。
(二) 梁柱設計資料庫
梁柱設計資料庫包含:
1.梁柱構件編號
梁柱編號依據樓層、柱線、配筋型式等
統一予以編號。
2.梁構件參數共計 33個，參數係依據梁尺
寸及配筋加以分類，梁尺寸參數共計 3
個，梁配筋參數共計 30個，如表 4所示。
依梁配筋設計參數(圖 2)建構使用者輸入
視窗如圖 3、圖 4所示。
4五、參考文獻
[1] 中國土木水利工程學會 ,混凝土工程設
計規範與解說,(土木 401-93).
[2] Arthur H. Nilson,David Darwin, Charles
W. Dolan,Design of Concrete Structures ,
13th Ed. McGraw Hill, 2003.
[3] G.. Booch,Object-Oriented Design with
Applications,2ndEd.,Benjamin/Cumming
s, Redwood City, CA, USA, 1993.
[4] Steven Holzner, 精通 Visual Basic.NET
中文版黑皮書, 超維度工作室, 2003. 5.
[5] Debbie Stone、Caroline Jarrett、Mark
Woodroffe 、 Shailey Minocha,User
Interface Design and Evaluation ,
Morgan Kaufmann Publisher , 2005.
[6] Marion Cottingham,Mastering AutoCAD
VBA, 2004.
[7] 劉醇政，梁配筋圖自動化程式開發，
2006.6.。
[8] 陳享禮，柱配筋圖自動化程式開發，
2006.6.。
表 1 鋼筋基本資料
表 2受拉鋼筋之搭接長度
6圖 1 由結構設計圖自動產出圖檔、鋼筋施工圖及料單作業流程圖圖一：建築梁柱配筋施工圖之自動最佳化設計作業流程
電腦資料檔
資料檢查修正
數量計算
混凝土數量鋼筋數量 模板數量
3.實際施工經
驗修正值
2.設計規範
1.材料資料
(鋼筋混凝土) 基
本
資
料
庫
設
計
資
料
庫
結構設計圖
系統介面輸入
(樑柱板牆樓梯等)
構件編號
電腦資料作業流程
構件參數設定
(構件尺寸、配筋等)
AutoCAD
繪圖
平面圖
立面圖
三維構架圖
鋼筋施工圖 鋼筋料單 廢料計算
搭接位置及
定尺選擇之
最佳化設計
構件斷面圖
構件配筋圖
第
一
階
段
計
畫
第
二
階
段
計
畫
8圖 5 柱配筋設計參數使用者輸入(input)視窗
圖 6 構件斷面圖資料讀取視窗
