 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
利用語意角色關係來解決台語文轉音系統中詞被分開的發音問題 
計畫編號：NSC 97-2221-E-270-011 
執行期限：97 年8 月1 日至98 年7 月31 日 
主持人：林義証 建國科技大學資訊管理系 
計畫共同主持人：余明興 (國立中興大學資訊科學與工程系) 
計畫參與人員：廖盈智 楊文德 許妤汝 許詩芸 
 
摘要 
本專題計畫提出一個在中文轉台語文轉音系統中目前尚未被探討且急需被
解決的問題－『詞被分開』，所謂『詞被分開』指的是因為書寫習慣而把一個詞
中塞入一些描述的文字，如『洗一個舒服的澡』，如果文轉音系統無法判別『洗』
和『澡』是一個被分開的詞，便會將這個句子的台語念成『洗（se2）一個爽
快的澡(chhau）』，而不是正確的『洗（se2）一個爽快的身軀（sin-khu）』。我
們發現目前已有的台語文轉音系統沒有考慮到這個問題。我們提出一個演算法
利用文句剖析樹中的語意角色來判斷被分開的字組是否同屬一個詞，實驗證明
我們提出的方法正確率達 88.63%。 
 
關鍵詞：中文轉台語文轉音系統、詞被分開、剖析樹、一詞多音、語意角色 
 3
前言 
國內外對中文文轉音的研究已行之有年，也有很好的成果，一些近期的研究
有[3][8][15][17][19][20][21][28][29][31][34]，對於台語文轉音系統的研究
則 是 為 近 幾 年 在 語 音 合 成 上 的 研 究 重 點
[1][2][9][10][11][12][13][14][16][22][30]。 
 
一般而言，一個傳統中文的文轉音系統是由下列三個模組構成。 
 
(1) 文句分析：將文字對應的注音符號（或拼音）找出來，因為中文有許多字都
是多音字（破音字）。這部份的結果也包含了斷詞（word segmentation）以
及相對應的詞性。有的還有特殊符號的口語表示法或者是韻律段。 
(2) 音的韻律訊息：就是決定每個音在發音時的參數，有音調（tone, frequency, 
pitch），音量（volume, intensity, energy），音長（duration），音與音
之間的停頓時間（pause），音與音之間相連音（coarticulation）的程度等
[32]。 
(3) 語音的處理：依照所給的韻律訊息，將每個音和連音做適當的處理，以得到
所需要的語音。 
 
在文句分析的模組中，最基本的功能為斷詞並決定每個中文字相對應的
音，當所輸入的中文文句經過斷詞後便可以決定文句中每個中文字的音節。然
而，據我們的觀察發現，由於台語沒有正式的文字，所以目前的台語文轉音系統
皆是著重在中文轉台語語音合成上(Chinese to Taiwanese TTS system)，也就
是輸入的文字是中文，必須透過文句轉換將中文文句轉換成台語文句及其相對應
之發音。如此，一個台語的文轉音系統在文句分析的模組上，也是針對輸入的中
文文句作分析，所分析到的中文文句經斷詞後，再依照中文-台語對照之雙語詞
典來決定每個音節的發音，依台語的連音變調方式決定每個音節的正確聲調(本
調或是變調)。 
 
1. 研究目的 
在台語文轉音系統中，我們首先必須將中文文句轉換成台語文句。在這
個部份，系統應該要能將正確的斷詞以及每個詞或字正確的台語發音標出
來，如以下的例子所示： 
【原始中文文句】 
   我們真希望科學家能發明打下去不會痛的針。 
 5
    首先，我們定義何謂是『詞被分開』，我們常常在書寫文章或講話時，
會將一個詞的中間置入一些修飾的文字，以『洗澡』一詞為例，我們可看
到如(ex1)的文句表達了洗澡的動作： 
         (ex1) 我在浴室洗澡。 
我們也可以看到如(ex2)的句子，不僅用來表達洗澡的動作，也表達了洗
澡的感受： 
         (ex2) 我在浴室洗了一個舒服的澡。 
在(ex2)中，『洗』和『澡』這個詞中間置入了『了一個舒服的』這些形容
洗澡感受的文字。所以『洗澡』這個詞就稱為『詞被分開』的一個詞。而
判斷文句中被分開的字是否是同一個詞，是非常的重要的，因為以『洗澡』
這個詞來說，如果我們不知道(ex2)中的『澡』字是連著『洗』來的，就
可能會有錯誤的台語發音，而變成『澡（chhau）』，但實際上正確的發音
應該為『澡（身軀/sin-khu/）』。 
    和『一詞多音』比較起來，雖然二者都是要判斷某一個詞或字的台語
發音，然而『詞被分開』確實難了許多，因為我們無法輕易的知道哪些被
分開的字是屬於同一個詞，也不知道這些詞被分開的距離有多遠，所以，
我們認為在完成『一詞多音』的研究後，『詞被分開』的處理是必要的。 
    以下我們將針對『詞被分開』的議題作一深入的描述。在(ex3)中，
我們看到了被分開的『打針』一詞。『打針』的台語標音為/zu3 sia7/。 
         (ex3) 『打 下去 不會 痛 的 針』 
   如果在自然語言處理的階段無法分辨第一個字『打』和最後一個字『針』
是屬於一個詞，在翻譯成台文時就會變成(ex4)： 
         (ex4) 『打(pah4) 下去 不會 痛 的 針（jiam1）』 
   就得不到正確的念法；如果我們在自然語言處理階段可以判斷出被分開
的『打』和『針』是屬於同一個詞，就可以得到正確的台文轉換結果，如
下： 
     『注 下去 不(bhei7) 痛 的 射』 
 7
圖 2是由中文剖析樹線上測試系統所得到的剖析樹，句子是『吹一個好大的
牛』。從這個剖析樹中，根據上一個例子（『洗了一個舒服的澡』）的經驗，我們
觀察到上述的這棵結構樹中，『吹』的語意角色是「Head」，而且『吹』的詞性是
動詞的一種，「VC2」。『一個好大的牛』是『吹』這個動詞的一個『goal』，我們
可以視為先前所提及的『動詞』和『賓語』的關係。 
而在『一個好大的牛』的子句中，這個子句的主要被修飾的是「Head」的『牛』，
也就是說，從這個子句中，我們是可以得知『牛』字是一個被修飾的詞的。如此，
我們便可以推論出『吹』和『牛』可能是被拆開的一個詞。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 『吹一個好大的牛』的剖析樹 
圖 3 中，我們可以從其剖析樹發現，『上』和『車』並非一個被拆開的詞，
因為這二個字沒有前述之『動詞』和『賓語』的角色關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 『馬路上有很多車』的剖析樹 
 9
圖 4 中 FindWord=Left(Ws,1)+Right(We,1)中，系統取動詞 Ws的左邊第一個
字，因為中研院的線上剖析測試系統具有構詞的功能，例如這個系統會把 
 『打下去不會痛的針』 
斷詞為 
      『打下去  不會  痛  的  針』 
其中『打下去』會被構成一個動詞，圖 5是一個實際的例子，其中『上不了』被
構成一個動詞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 『卻上不了車』的剖析樹 
 
而在受詞 We的部分，也因為會有構詞或複合詞的問題，所以本文取 We的最
右邊一個中文字。圖 6的『強心針』便是一個明顯的例子。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 『卻上不了車』的剖析樹 
 
 
 
 
 11
 
    在圖 4的方法中，我們從剖析樹上找到的可能詞，會再經過詞典的比對，因
為這當中會有一些被誤判的分開詞發生，如圖 8所示之『出健』並不是辭典的詞，
所以我們認為『出健』不是一個被分開的詞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 『種出可以養生保健的有機菜』的剖析樹 
 
 
6. 計畫成果自評 
 我們提出了一個判斷台語文轉音系統中『詞被分開』的方法，這個問題目前
並無相關的研究，也未被提出，我們利用語意的資訊，找出被分開的詞的關聯性。
透過這個方法輸出的結果，可以提供台語文轉音文句分析模組更正確的發音判
斷，實驗結果顯示本文提出的方法是可行且很好。 
    由於目前從事台語文轉音工作的學者及研究甚少，對於文轉音中的文句分析
工作，亦鮮少有人著墨，我們嘗試了利用最底層的語意資訊來解決這個『詞被分
開』的發音問題，如同我們一直在研究的一詞多音問題，雖然這只是台語文轉音
系統的一小部分，但卻也是極為重要的一個問題，因為這直接影響到台語文轉音
系統輸出語音的品質。雖然目前仍需依靠前端的剖析樹來獲得解決『詞被分開』
問題的相關資訊，我們認為在進行大量的實驗後，應該可以找到更多更有效率的
方法。 
雖然我們做的部分在目前研究台語文轉音的學者較少甚至是沒人有相關之
研究，但幾年來的研究，經過我們不斷研讀許多的相關文獻及討論，我們認為要
有一個很好的台語文轉音系統，自然語言處理的部分是不可缺席的，我們在國科
會經費的支持，在團隊的努力下，我們將研究的結果整理出相關的論文投稿至相
關的研討會，期望能和其他的學者一起分享我們的研究成果，目前我們論文被
