 2
同光源及觸媒，利用光的高幅射能量，經由光化學反應處理污染物。光催化反應
經由產生具高氧化力的自由基有效的將污染物以及中間產物分解成無害的無機
酸、二氧化碳和水(陳姿瑜，2005)。 
其中二氧化鈦(Titanium dioxide, TiO2)廣泛應用於去除水中有機污染物[Asahi 
et al, 2001]， TiO2具有高光催化效率、成本低、化學穩定性、無毒性以及有較高
的能係，其激發所需最高波長約為 387.5 nm，對於可見光之利用較小[曾聖倫, 
2004]。Wu and Zhang 學者[2004]研究中指出添加貴金屬或過渡金屬可延伸半導
體(如 TiO2)之能係至可見光吸收範圍，並且金屬可扮演電子捕捉之角色，可避免
電子-電洞再結合進而增加光催化效率。另外[曾聖倫, 2004]研究中發現，二氧化
鈦(TiO2)中添加貴金屬可提高可見光之吸收，並延遲電子-電洞再結合，使具有更
多電子-電洞參與其反應進而增加氫氧自由基(· OH)之數量，增加氧化還原反應時
間，提高光催化分解效率和礦化率。另外由曾聖倫和吳梅芳研究中添加金屬 Cu、
Pt、Au可提升可見光之吸收，但因 Cu 與觸媒表面之活性金屬會形成晶體顆粒使
其效率變差，故本研究中選用貴金屬為 Pt及 Au。 
 本研究計畫添加貴金屬 Pt、Au及 Fe結合於 TiO2，以不同可見光波長針對
五氯酚之降解，比較貴金屬/TiO2光觸媒效應，並利用 SEM、XRD、EDS探討光
觸媒特性。並以不同實驗參數(覆鍍順序、反應時間、光源、批次和循環系統等)
評估光觸媒在不同因子對五氯酚光解效率之差異，進而分析樣品中五氯酚之殘留
量變化，最後利用最佳處理條件針對絕緣油做降解試驗。 
 
二、材料與方法 
 
2.1 實驗試藥 
去離子水、五氯酚（90 %，日本國東京化成工業株式會社）、工業用絕緣油、
TiCl4（99 %，SHOWA）、AuCl3（99 %，ACROS）、 H2Cl6Pt․6H2O（99.9 %，
ACROS）、正己烷（95%, TEDIA）、丙酮（99.9%, TEDIA）、硫酸亞鐵（98%, 
SHOWA）、硼氫化鈉（98%, Alfa Aesar）、乙醇（95 %，NASA）、氨水（28 %，
SHOWA）、NaOH（96 %，SHOWA）。 
 
2.2 五氯酚水溶液配製 
 
取 0.112 g 五氯酚溶於 10 L去離子水溶液中，將 10 L之水樣以磁石攪拌 7
天後，作為實驗用之水溶液（濃度約 10 mg/L）。 
 
2.3.多氯聯苯水溶液配製 
 
    本實驗所採用的汙染物為工業用之絕緣油，其外觀呈深黃色略黑，其比重為
0.84，絕緣油中約含有 44 個 PCBs congeners，分別包含了低氯數（di-Cl、tri-Cl）、
 4
屬離子，最後將光照瓶覆鍍 Fe0 在 400℃進行鍛燒，在覆鍍 Au/Pt/TiO2，即得到
濃度為 0.1 wt% Au/Pt/ Fe0/TiO2和 0.1 wt% Pt/Au/ Fe0/TiO2觸媒。 
 
2.5 實驗 
 
 本研究將配置五氯酚(多氯聯苯)水溶液，放置紫外光/可見光燈反應器和氙燈反
應器內，經由 420、575 nm和氙燈不同光源下照光反應 0、1、2、4、8、16 hr
後，樣品經反應完後，取 15 mL 樣品加入 3 mL 正己烷萃取溶劑，以迴旋式震盪
器於 230 rpm 震盪萃取 4(6)小時，取出上層液，最後萃取液以 HP--6890的氣相
色層分析儀-電子捕捉偵測器(Electron Capture Detector)、氯離子、TOC進行分析。 
 
2.6 氙燈反應器 
 
  此光照反應器如圖一，採用光源為 150 W之氙燈-L2274(Hamamatsu 
Photonics, Japan)，此氙燈的波長範圍（200 ~1000 nm），其光強度為 38.8 
mW/cm2。將配製後之樣品置放於以光源為中心之旋轉盤上，使樣品均勻接受光
照，光照時間分別為 0、1、2、4、8、16 hr。 
 
 
                圖一 氙燈光照反應器示意圖 
 
2.7 紫外光/可見光燈反應器 
 
  此光照反應器如圖二，為光照反應器使用 RPR-200，反應器外圍設置 6 支燈
管(35 W)，以波長分別為 420及 575 nm之燈管作為光源進行光照實驗，樣品置
放於以樣品為中心之旋轉盤上接受等之光強照射，底部設有一風扇以維持反應器
內之溫度，避免反應器過熱，在光照期間使用光強?計監測光能量之變化。當樣
品於光反應器中所接受光照時間之分別為 0、1、2、4、8及 16 hr時進行取樣，
每一光照時間另有一組包覆鋁箔之對照組，以得知樣品於光反應器中是否因光照
 6
不同濃度的氯離子標準液，因氯離子測定儀已內建 16種濃度(0.01、0.02、0.05、
0.1、0.2、0.5、1、2、5、10、20、50、100、200、500、1000 mg/L)，故將配製
濃度需為內建濃度之一，例如配製濃度為 30 mg/L將無法進行校正，測量前將樣
品置於室溫 2-3小時，或浸入水中待其回溫至與室溫相同才可進行測量，電極插
入樣品中，等待約 3分鐘達到一穩定值即可記錄，故光照後樣品取 10 mL水樣
加入 0.2 mL離子強化劑，經攪拌後測量。 
 
2.8.4毒性分析儀 
 
    實驗中毒性測試係利用 microtox test作生物毒性分析，其為一種全面性的水
質毒性測試方法，除了可以有效的檢測致死濃度外，也可以評估污染物質較低濃
度（致死濃度以下）的毒性變化，可藉此了解水樣毒性所引起的發光量度變化。
生物毒性測試所使用之儀器為 ToxTracer® Luminometer (SKALAR,Netherlan 
ds)，其方法為毒性物質會使發光菌(Luminescent Bacteria) Photobacterium 
phosphoreum 和 Vibrio fischeri 於受到樣品毒性的影響後，產生光衰減之特性，
由光倍增管偵測光量變化，並進而計算出光抑制性之百分比讀值。此法已廣泛的
被應用於各種水質的毒性測試(Lin et al., 1999)。測試結果以抑制率(%)表示，分
析所得抑制率愈低，表示該樣品毒性愈低。因此利用 microtox test 表示該水樣毒
性，不但可以敏銳且有效的反應水樣之真正毒性，將更有助於瞭解光解之整體成
效，此方法可評估受污染水體利用光催化處理前後毒性的變化。  
    毒性測定儀使用 Photomultiplier Tube之偵測器，設定波長 490 nm，溫度控
制於 15 ± 0.5℃以培養菌種，光感菌測試前保存於-15 ℃冷凍櫃中，樣品測試之
前需先將 pH 值調整至 6~8之間，以符合菌種生長條件，避免因 pH太高或太低
造成菌種死亡。可評估多氯聯苯於各雙金屬或三金屬/二氧化鈦光觸媒進行光降
解前後的毒性變化，並確認光照時間與毒性之關係。 
 
2.8.5 氣相色層分析儀-電子捕捉偵測器 
 
    將五氯酚及多氯聯苯樣品在完成光照後，將於七天內完成萃取之工作，其萃
取係使用正己烷為萃取溶劑，以迴轉式振盪器(Orbital Shaker)於 220 rpm 振盪萃
取 6小時，以去離子蒸餾水作為空白樣品進行相同的萃取與分析，檢量線與樣品
光解前後之萃取液濃度以 GC-ECD進行分析，攜帶氣體(Carrier Gas)為氮氣(N2)，
注入器與偵測器的溫度分別為 250℃與 350℃，毛細管柱為 HP-5 (Cross linked 5% 
Phenyl Methyl Silicone)注射量為 1.0 µL，升溫條件如表 3-2所示。 
 
 
表 1  GC-ECD升溫條件 
 8
20 30 40 50 60 70 80
2θ
I
n
t
e
n
s
i
t
y
(
a
.
u
)
 
圖三 不同觸媒之 XRD 圖(由上至下 Au/Pt/ Fe0/TiO2, Pt/Au/ Fe0/TiO2, 0.5% Au/Pt/ 
Fe0/TiO2, 0.1% Au/Pt/ Fe0/TiO2)  
 
3.2 粒徑分析 
 利用不同粒徑來觀察不同覆鍍順序和金屬之關係，由表二可看出 Pt/Au/ 
Fe0/TiO2之粒徑明顯大於其他光觸媒，其原因是在 Pt元素可能使 TiO2產生團聚
現象進而造成粒徑上升，而添加 Au元素反而可以使粒徑下降，這意味著添加
Au元素可抑制團聚現象之發生。 
表二 各種 TiO2之粒徑大小 
觸媒 0.1% Au/Pt/ 
Fe0/TiO2 
0.5 % Au/Pt/ 
Fe0/TiO2 
Au/Pt/ Fe0/TiO2 Pt/Au/ Fe0/TiO2 
粒徑大小(nm) 7410  4405 7370.3 12299 
 
3.3 掃描式電子顯微鏡分析 
 以掃瞄式電子顯微鏡(SEM)分析可瞭解利用不同金屬改質 TiO2，可進一步觀
察金屬對觸媒之物理特性是否有所影響，並搭配能量逸散式光譜儀(EDS)對化學
成分進行半定量分析。 
 圖四 A為 0.1% Au/Pt/ Fe0/TiO2的 SEM 圖，圖中呈現塊狀平滑晶型結構，而
表面只附有少量的金屬團塊。圖四 B為 0.5% Au/Pt/ Fe0/TiO2，不像圖四 A中是
呈現塊狀平滑的的結構，反而是比較凹凸不平且較多金屬團塊覆蓋表面，是添加
不同比例所產生的影響。圖四 C、D則是以不同覆鍍順序上，圖四 C為較大且團
聚十分明顯的塊狀晶體結構，表面幾乎沒有平滑面的存在，TiO2也被這些金屬團
塊所覆蓋。圖四 D也具有明顯不平滑的表面，金屬團塊也使得 TiO2 表面積減少。 
 
 
 
 
A 
A 
A 
A 
A：Anatase 
A 
 10
3.4能量逸散式光譜儀分析 
 經由能量逸散式光譜儀(EDS)對不同金屬(Pt、Fe、Au)改質 TiO2觸媒進行定
量分析，其分析結果在圖五 A 到圖五 D，由圖中可看出除了 Ti，O元素的波峰
訊號都比較高，而其他元素如 Pt、Au、Fe等因為本身就十分微量，因為 EDS分
析是屬於整個塊材的分析，所以在定量上較不準確。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 A  三金屬 0.1% Au/Pt/ Fe0/TiO2 EDS分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖五 B  三金屬 0.5% Au/Pt/ Fe0/TiO2 EDS分析圖 
 
Element
 
Weight(%)
 
o
 63.26 
Ti 35.76 
Fe 0.67 
Pt 0.1 
Au 0.22 
Element
 
Weight(%)
 
o
 50.65 
Ti 47.94 
Fe 0.75 
Pt 0.15 
Au 0.51 
 12
效率皆為最差，由此可知在光催化反應過程中 420 nm之燈源無法使上述兩種改
質 TiO2產生足夠 HO‧去降解五氯酚，導致在降解過程中產生之中間產物，使水
中 DOC濃度上升卻無法有效使中間產物降解成 H2O及 CO2。 
圖六 B 為不同 TiO2於可見光(575 nm)下對五氯酚之礦化率，由圖中可觀察
出隨著光催化時間增加，其 DOC 均有上升趨勢，此結果與圖 1結果相似，由上
述結果可知藉由 0.1及 0.5 % Au/Pt/ Fe0/TiO2之光催化效果有限，反觀藉由 Au/Pt/ 
Fe0/TiO2及 Pt/Au/ Fe0/TiO2其光催化效果均較上述兩種觸媒好，由圖 2可觀察出
Au/Pt/TiO2及 Pt/Au/ Fe0/TiO2其 DOC濃度較低，推測當以 Pt/Au/TiO2降解五氯酚
時，該光觸媒所能夠產生之 HO‧較多，較能夠分解五氯酚之中間產物，使其
DOC濃度不會隨著光照時間增加而大幅度的增加。 
圖六 C 為不同 TiO2於循環式反應槽下對五氯酚之礦化率，由圖中可觀察出
四種光觸媒皆有隨著光照時間增加其濃度上升之趨勢，雖然藉由 GC-ECD 之分
析可發現其光催化效率在第 16小時殘留率均低於 20 %，但反觀 DOC濃度卻無
此趨勢，推測其原因可能為循環式及批次式反應槽之水力停留時間相差 0.8倍，
代表循環式反應槽之有效光照時間為批次式反應槽 0.8倍，批次式及循環式反應
槽之覆鍍面積與處理水量比分別為 289.09及 6.64，由此可知兩者相差約 43倍，
故為循環式光催化效果較差之主因。 
 
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
0 4 8 12 16
時間 
(hr)
 
TO
C 
Ct
/C
o
 Au/Pt/T iO2
 Pt/Au/T iO2
0.1% Au/Pt/T iO2
0.5% Au/Pt/T iO2
 
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
0 4 8 12 16
時間 
(hr)
TO
C 
Ct
/C
o
 Au/Pt/T iO2
 Pt/Au/T iO2
0.1% Au/Pt/TiO2
0.5% Au/Pt/TiO2
 
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
0 4 8 12 16
時間 
(hr)
TO
C 
Ct
/C
o
 Au/Pt /T iO2
Pt /Au/TiO2
0.1% Au/Pt/T iO2
0.5% Au/Pt/T iO2
 
圖六 不同 TiO2於可見光與紫外光對五氯酚之礦化率(A)420 nm (B)575 nm (C)循
環式(420 nm以上) 
 
3.6 氯離子測定 
不同原子間鍵結斷鍵所需能量，由於每個原子間之鍵結能均不相同，故其斷
鍵所需之能量亦不相同，能量較小之化合物較容易因為光照而斷鍵分解，其中與
C-Cl鍵結之能量較低(81.0 kcal/mol)，僅高於 C、N 及 S 原子之間的鍵結能，因
此‧OH 很容易攻擊 C-Cl 而生成氯離子，故藉由監測氯離子濃度的變化，可同
步了解溶液中污染物的去除情形(Legan 學者 1982; 黃慶淵 2005)。因此在降解
過程中經由脫氯作用處理五氯酚和多氯聯苯由高氯數降解為低氯數之化合物，探
討脫氯作用在光催化中所扮演的角色。 
B C A 
 14
性抑制有較為明顯下降，但直至反應終止，抑制率仍為偏高的 68%，與圖八 B
的五氯酚濃度降解相比較，反應終止後五氯酚幾乎被降解完全，而其溶液之所以
對微生物產生毒性，推測其因為五氯酚雖然因光催化反應被降解了，但過程中可
能形成中間產物，例如：四氯酚或三氯酚等，導致生物毒性之抑制率居高不下，
降解效果不明顯。 
 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
0 4 8 12 16
時間(hr)
Ct
/C
o
Pt/Au/Fe0/TiO2
 
圖九 Pt/Au/ Fe0/TiO2於可見光 (575 nm)對五氯酚之生物毒性抑制率 
 
3.9 最佳處理條件針對多氯聯苯 
經由最佳處理條件以不同觸媒和光源處理五氯酚之氯離子呈如圖十於可見
光 575 nm下皆可看出經由光照時間增加氯離子濃度亦有隨著增加趨勢，由圖十
一降解圖來看，多氯聯苯效果比五氯酚來的差。推測其原因為過因多氯聯苯屬於
較複雜之化合物導致其他降解之化合物產生競爭(· OH)導致降解果變差，進成導
致氯離子濃度偏低。  
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
0 4 8 12 16
時間
(hr)
m
g
/
L
 Pt/Au/Fe0TiO2
 
圖十 Au/Pt/Fe0/TiO2於可見光(575 nm)對五氯酚之氯離子生成量 
 
而圖十一為在最佳條件下進行的多氯聯苯的降解，經過 16 個小時後，降解
效果為 40%左右。多氯聯苯因為結構較五氯酚複雜，經過光催化反應後能降解的
效果有限，所以不如五氯酚的降解效果。 
 16
五、參考文獻 
吳梅芳 (2006) 貴金屬提高二氧化鈦對五氯酚於可見光吸收之研究，國立屏東科
技大學環境工程與科學系碩士論文。 
郭昭吟及駱尚廉 (1999) 以UV/TiO2與Photo-Fenton程序處理水中含氯聯苯之研
究，第二十四屆廢水處理技術研討會論文集。 
黃慶淵 (2005) 以 photo-Fenton 程序處理實驗室有機廢液之研究，國立屏東科技
大學環境工程與科學系碩士論文。 
 
陳姿瑜 (2005)金屬改質奈米二氧化鈦觸媒之研究與應用，國立清華大學原子科
學系碩士論文。 
 
曾聖倫 (2004)貴金屬提高二氧化鈦對五氯酚光催化效應之研究，國立屏東科技
大學環境工程與科學系碩士論文。 
賴慧如，2009，以不同金屬結合 TiO2複合材料進行 PCBs降解之研究，國立屏東
科技大學環境工程與科學系碩士論文。 
Chun, S. R., M. S. Kim, and B. W. Kim (2003) Photodegradation of alachlor with the 
TiO2 film immobilized on the glass tube in aqueous solution. Chemosphere. 53 : 
765-771. 
Hyung, M. S. S., J. R. Choi, H. J. Hah, S. M. Koo, and Y. C. Bae (2004)   
    Comparison of Ag deposition effects on the photocatalytic activity of  
    nanoparticulate TiO2 under visible and UV light irradiation. Journal of  
    Photochemistry and Photobiology A：Chemistry. 163: 37-44. 
Legan, R. W. (1982) Ultraviolet light takes on CPI roles. Chemical  
    Engineering. 95-101.  
Lin, Y. J., H. C. Liu, Z. Y. Hseu, and W. J. Wu (2006) Study of transportation and 
distribution of PCBs using an ecologically simulated growth chamber. 
Chemosphere. 64 : 565-573. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 雙/三金屬改質光觸媒催化評估之研究
計畫主持人: 林耀堅
計畫編號: 98-2221-E-020-003- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
