 I
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計劃編號：  
執行期限：95 年 8 月 01 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：  張盛富 教授    國立中正大學通訊系 
共同主持人 :   余松年 副教授、 張嘉展 助理教授   國立中正大學電機系 
 
中英文摘要 
摘要： 
本計畫研究電磁咽喉微振動感測技術，其係以雷達技術感測人體咽喉部位中聲帶肌肉
微量振動。我們以 915 MHz 電磁波為感測媒介，以同步解調收發架構、人頸感測之任
意波束天線、和低相位雜訊電磁訊號產生器實現收發模組。當人體發聲器官的生理微量
振動，使得電磁載波發生相位調變，經由微波同步解調方式而獲取波形。在第一年和第
二年完成了微振動電磁訊號之收發器、人頸感測之天線、和低相位雜訊電磁訊號產生
器，成功感測到心跳、呼吸、和咽喉微振動訊號和後端咽喉訊號處理。 
 
 
Abstract: 
  This project is to investigate Electromagnetic micro-motion detection technique, where the 
periodical millimeter movement of heartbeat, chest, and glottal folders is accurately measured 
based on the radar principle. We have implemented a transceiver by employing the coherent 
demodulation transceiver architecture with a conformal antenna. The detection of heartbeat, 
chest, and glottal folder motion is successfully achieved and the analysis of glottal waveform 
is conducted.  
 
 
關鍵詞：電磁咽喉感測、同步解調、任意波束天線 
 2
(1)微振動電磁訊號之發射與接收技術 
天線接收到的訊號有各個部位(皮膚、氣管、聲帶、食道、脊椎等)的反射回波，在
射頻前端必須消除回波（clutter cancellation），以擷取出聲帶的反射回波。同時，必須大
量消除聲帶反射回波上的相位雜訊，才能解調出微量的相位調變。這點可由同步解調
(coherent demodulation)的技術，其利用 Range correlation 特性[13]來逹成，這項技術已經
成功的用於心跳和呼吸的電磁感測。因為心跳和呼吸心臟和胸腔位移較明顯所以在第一
年我們先量測呼吸及心跳等週期性訊號來進行硬體驗證。圖 2 為完成之電磁微振動感測
系統之收發電路 和測試連線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (2)人頸感測之任意波束天線 
系統藉由電磁能量穿入頸部偵測聲門的微量位移。皮膚的特性阻抗僅為 55.3+j11.0 
Ω，而空氣的特性阻抗為 377 Ω，當能量到達此一接面時，特性阻抗的不匹配，造成了
能量的大量反射，此問題為本系統首先要克服的。利用阻抗匹配的概念，在天線與皮膚
之間，以一高介電常數介質取代空氣，使接面兩邊的特性阻抗差異性變小，降低能量的
反射。而置入高介電常數介質的另一個優點為縮小天線尺寸。915 MHz 之天線面積過
大，利用高介電常數介質，提高有效介電常數，縮小天線尺寸。 
在第一年度中，設計了兩種型式的覆蓋式天線，分別為覆蓋式矩形微帶天線與覆蓋
式單極天線。在與電路整合後，使用假體量測(內裝液體：水)，結果顯示，電路無法量
得振動訊號。由於天線加上覆蓋層後，緊貼於脖子表面，而脖子對天線而言，相當於再
加上一個負載，因而造成天線操作頻率的偏移，而電路設計在 902 ~ 928 MHz，因此電
路無法取得訊號。在本年度中，將天線重新設計，考慮脖子的負載效應。使用 FR4(h=1.6 
圖 2 電磁聲帶微振動感測收發電路 
 4
 
 本實驗的語音資料是於無殘響室錄製，而使用的音效卡最低取樣頻率為 22 kHz 16 
bits，這是因為本張音效卡屬於高階效能，本來的應用是用於處理樂器聲音，但是因為
其具有兩個通道以上的功能因此將其用來搭配咽喉訊號的接收。為了搭配一般語音、語
者辨識所採用的規格以及達到手機、市話的取樣頻率應用範圍，我們將資料轉檔成 8 kHz 
16 bits 之取樣頻率，也能達成資料量的縮減。實驗中以 10 位語者做測試，每位語者的
語料為固定本文的 “523” 短句。每位受測語者發聲 20 次，其中的 15 次作為訓練語料，
其餘 5 次為測試語料。於每次發聲時，同時擷取語音及咽喉振動訊號資料為本研究的資
料庫。 
 
4. 結果與討論 
A. 雜訊對咽喉訊號的影響 
傳統麥克風相當容易受到雜訊的干擾，即使使用的是指向性麥克風，倘若在相當吵
雜的環境中還是會受到一定程度的影響。但是本研究是驗證咽喉振動訊號是否含有能夠
代表個人識別的生理特徵，意即代表咽喉振動訊號在初步是否能夠代替或者輔助傳統語
者辨識架構成為新的辨識特徵。因為咽喉部位的訊號是以加速規量測所得，因此推測倘
若在吵雜的環境下，咽喉訊號將會具有相當高的抗雜訊能力，因此分別錄製了兩段訊
號，分別在安靜環境底下，聲音和咽喉訊號的波形差異，以及在吵雜環境中兩種訊號受
影響的程度。 
圖四為在安靜的實驗室環境下其中一位語者唸 “523” 時所測得的兩種訊號波形圖。我
們發現聲音以及咽喉訊號波形的變化非常類似，因此我們嘗試將咽喉訊號播放出來，以
感受在聽覺上兩訊號之間的差異性。此時很意外的發現咽喉訊號在聽覺上居然和麥克風
所收到的聲音訊號非常類似，只是咽喉訊號比較沉悶一些，不如麥克風所收到的聲音來
的宏亮。 
 
 
圖四： 安靜環境下的波形圖 
 
接下來我們測試在吵雜的環境之中，兩種訊號受到干擾的情形。同樣在一般實驗室的環
境底下，於受測者身邊播放高音量的音樂作為背景雜訊來源，由圖五中可以明顯觀察到
麥克風受到背景雜訊非常大的干擾，完全無法在圖中看到受測者唸 “523” 所應顯示的
 6
 
 
 
 
圖六： 三位語者咽喉振動訊號波形 (a)語者 1  (b)語者 2  (c)語者 3 
5.5 安靜環境下之實驗 
接下來我們以左側 15 次做為訓練資料，另外 5 次做為測試資料。於表 II 的辨識結果中
我們可以發現到，只使用聲音訊號的資料下，其語者辨識率最高可達 94%。而只使用咽
喉訊號的辨識效果上，可達到 92%。這樣的數據看起來兩者之間的辨識率其實不相上
下，也可以了解到其實只使用咽喉訊號做為辨識的參數時，可以達到一般語者辨識系統
所使用的聲音特徵。如果將兩種特徵結合在一起，更能夠輔助傳統語者辨識系統進一步
將辨識率提高至 96%。 
 
 
 8
 
 
圖七： 不同訊/噪比下的辨識效能關係圖 
 
5. 結論 
本計畫研發「電磁咽喉微振動感測技術」之射頻收發模組，其係以雷達技術感測人體
咽喉部位中聲帶肌肉微量振動（大約幾 mm 的位移），進而獲取另一項生理特徵。計畫
第一年完成了微振動電磁訊號之收發器、人頸感測之天線、和低相位雜訊電磁訊號產生
器。微振動電磁訊號之收發器利用 Range correlation 特性來逹成低相位調變訊號。在人
頸感測天線方面，因皮膚的特性阻抗僅為 55.3+j11.0 Ω，而空氣的特性阻抗為 377 Ω，存
在大幅的阻抗不匹配，所以採用覆蓋是天線降低電磁波的穿透率。低相位雜訊電磁訊號
產生器採用 0.18-μm CMOS 和低溫陶瓷共燒(LTCC) 異質整合技術設計壓控振盪器，目
的在於獲得低雜訊和濾除諧波，以得到更純的信號源。 
第一年已經成功感測到心跳和呼吸訊號，證實本感測技術的可行性。在第二年將進一
步改進電路靈敏度以感測咽喉微振動訊號。 
 
 10
計畫成果自評 
 
本計畫研發「電磁咽喉微振動感測技術」之射頻收發模組，其係以雷達技術感測人體
咽喉部位中聲帶肌肉微量振動（大約幾 mm 的位移），進而獲取另一項生理特徵。計畫
第一年完成了微振動電磁訊號之收發器、人頸感測之天線、和低相位雜訊電磁訊號產生
器。而且已經成功感測到心跳和呼吸訊號，證實本感測技術的可行性。但是咽喉微振動
訊號更小估計約在-120 dBm，因此在第二年將邀請醫學微訊號處理專長的教授加入本整
合型計畫，進一步改進電路靈敏度以感測咽喉微振動訊號。 
 
 
