2過去被廣泛應用在測量腦部活動上之生理訊號。
以往的醫學治療偏重於生理上的治療，而缺乏整
體精神上的醫療照護，故在現代醫學中，精神層
面的療法也日趨重要。音樂治療(Music Therapy)
也是一種治療的方式，依據美國國立音樂治療協
會(The National Association for Music Therapy)於
1977 年「音樂治療職業」(Music Therapy as a
Career)一書中，對音樂治療下了如下的定義：「音
樂治療是把音樂的成就當成治療的目標；令音樂
達到恢復(restoration)、保持(maintenance)以及改
進(improvement)個體心理和生理健康的作用，以
使個體行為上帶來良好的(desirable)改變，這種改
變使個體能夠在進行治療以後，對他自己及其所
生存的環境，會有較大的了解，進而達到適當的
社會適應。」音樂治療最大的特色是透過音樂的
變化與運用，進而達成非音樂性的治療目標[1]。
在評估受音樂刺激後腦波變化方面往往採用受測
者填寫問卷分析模式，或將聆聽音樂與種種心智
活動測試(如閱讀、背誦、聆聽等)相比較[2]。
以腦波來說，由於生理訊號是屬於時變訊
號，且所收集到的生理訊號充滿著許多不必要的
雜訊，去除這些雜訊干擾是研究重要的一個議
題。此外，Fitzgiboon 等人的研究探討認知活動
(Cognitive tasks)對 Gamma 波所造成的影響，由
於 Gamma 波對於許多認知活動皆有關連。在特
定的音樂對腦部活動影響方面，最著名的就是
Mozart Effect[3][4]。在 1993 年，當時 Frances 對
36 名心理學大學生進行測試。測試的內容為聆聽
10 分鐘的 Mozart’s (1985, track 1) Sonata for
Two Pianos in D Major, K. 448，統計結果發現接
受測試學生的 IQ 測試成績普遍提高了 8 到 9 分。
雖然這不是永久性的，但可以看出 IQ 成績的提高
正是莫札特音樂所具有的某些特殊作用的一個表
現[5]。
此外，也有利用不同的分析方法，對生物訊
息特徵狀態做分類；Guess 與 Wilson[6]兩位研究
者 所 發 表 的 Introduction to Hierarchical
Clustering，這篇研究中 Hierarchical Clustering 所
使用的例子，文中截取腦波信號特徵方式為判斷
固定時間長度內腦波的主要波形次數與振動幅度
大小，依照此兩值作為 Hierarchical Clustering 分
類的特徵值來對腦波信號作分類。以往文獻中也
有運用類神經網路來評估腦波特徵值，2003 年日
本一篇研究報導，研究者使用基因演算法 (GA)
去選擇腦波中具有個人特徵的成份，利用因素分
析(FA)來擷取具有個人特徵的腦波資料與利用類
神經網路(NN)去評估經 FA 擷取出的腦波[7]。也
有研究者提出利用不同的分類方法運用於腦-機
介面，所以發展類神經網路於腦波的應用，是一
個不錯的方向[8, 9]。
本團隊已建立起的音樂治療裝置與生理信號
量測的設備，包括音樂播放設備以及心電圖、腦
波圖的紀錄裝置。在腦波量測方面購置 Stellate
Sytems 公司的 HARMONIE 腦波量測與儲存分析
設備。內容包含傳統的腦波分析與心律變異性分
析來評估聆聽不同音樂之生心理狀態。獲得下面
五點結論：
1. 有無聽音樂以及聽不同的音樂類型會對α
power 造成不同的影響。
2. 聽 rock 會引起較強的β power 。
3. 聽音樂會使γpower 上升。
4. α power 和交感神經興奮狀態呈現負相關；
和副交感神經興奮呈現正相關。
5. 音樂的喜好因素會影響α power 的強度。
但由之前研究發現，腦波的頻帶分析雖然可以
幫助我們觀察聽不同情境音樂時的生理狀態，但
是無法增進腦中對音樂的解讀機制的了解，因此
本研究計畫，希望透過 ICA 與叢集分析等新工具
建構腦波分析模式。
本研究著重在聆聽音樂時腦波之分析方法以
及釐清在不同音樂刺激下腦波之差異。預期以頻
譜分析(Spectral Analysis)來分析腦波在不同音樂
刺激下所產生的變化與差異，並運用叢集分析
(Cluster Analysis)，以腦波變化差異為特質加以分
之為群組，同時並對音樂做頻譜分析與腦波特質
互相比對，藉此觀察音樂特質與生理訊號特質間
的相關性。希望藉此建立一套音樂刺激下腦波分
析模式並釐清不同類型音樂刺激下腦波之差異。
因此本研究運用類神經網路分析聆聽不同音樂刺
激下，腦波是否可被正確的分類。
三、材料與方法
 腦波擷取與實驗設計
腦神經細胞的活動，可由神經電生理的方法
量測得到腦波(electroencephalogram)，簡稱 EEG。
腦波所測量的波型反映出大腦皮質的電位反應，
依照不同的頻率可以將腦波分成四種，分別以
alpha、beta、theta 和 delta 來命名。在量測收集腦
波資料方面，本研究邀請十一位受測者，使用 10–
20 electrode placement systems 國際標準法經腦波
機擷取二十一組 Channel 訊號(Fp1, Fp2, F3, F4,
F7, F8, T3, T4, T5, T6, C3, C4, P3, P4, O1, O2, A1,
A2, Fz, Cz ,Pz)，如圖 1 所示。為了讓受測者能更
專注聆聽音樂，本研究讓受測者配戴耳塞式耳
機，使聆聽音樂可以更加專注。我們的取樣頻率
是 200Hz，所有的電極阻抗均小於 5 kΩ。實驗情
境音樂方面，我們採用三種音樂情境，分別是：
自選喜愛音樂(favorite)、重金屬音樂(mental)、鳴
奏曲(sonata)，每種音樂有五分鐘長度，而每段情
4料，作為訓練目標之用，在本實驗中我們也利用”
0,1”編碼，使得三種音樂各有一個樣版，自選音
樂(Favorite)為”100”、重金屬樂(Mental) 為”
010”、鋼琴鳴奏曲(Sonata)為”001”，如表 2 所
示，每個人可以產生出一個 3*3 的矩陣，此編碼
好處在於簡單，容易做分類。另外我們找了一位
也是聆聽三種音樂，但未在本次實驗訓練範圍之
內，作為測試分析 BPN 訓練的結果，我們將門檻
值設為 0.5，若大於 0.5 則編碼成 1，反之則編碼
成 0。
表 2. 分類編碼表
favorite mental sonata
Output [1] 1 0 0
Output [2] 0 1 0
Output [3] 0 0 1
B). 自組織映射圖(Self Organization Map，SOM)
自我組織網路(Self- Organizing Map, SOM)
由 T. Kohonen 在 1980 年提出此網路架構[10]。是
屬於非監督式學習(unsupervised learning)，依照本
研究取 4-22Hz 共 19 點頻譜能量值。如圖 5 自我
組織法的主要元件包括下列三項：1.輸入層：為
網路的輸入變數、或稱特徵向量，其神經元數目
依待解決問題而定。2.輸出層：為網路的輸出變
數，即訓練樣本的分類，其神經元數目依問題複
雜情況而定，本實驗期望分為聽三種音樂的結果。
3.網路連結：輸出層神經元與輸入層相連結的加
權值所構成的向量，表示兩者間映射之函數關
係。當網路學習完成後，其相臨近之神經元會具
有相似的加權值。
圖 5. SOM 架構：輸入層：4-22Hz 共 19 點
頻譜能量值；輸出層：三個神經元分別代表三個
類別。
四、結果與討論
 BPN 分類的結果
在 BPN 的模式下；以 Matlab 創建兩層倒傳遞類
神經網路，為限制輸出值介於 0，1 間，本研究之
隱藏層和輸出層都選用 Log sigmoid 轉移函數。，
學習效率 0.1，誤差目標為 10-9 ，最小誤差梯度
為 0.1，其餘皆設定為內定值。各電極的訓練誤差
以及 epochs 如表 3 所示，我們可以看出在 BPN
的訓練過程中，大約在 2000 epoch 左右可以達到
學習目標。
表 3. BPN 訓練的結果
電極 Fp1 P3 P4
誤差 9.71*10-9 9.65*10-9 9.57*10-9
epochs 1810 1632 2902
我們利用一位未訓練的測試者資料來顯示此
此類神經網路的推廣性(generalization) 。表 4 分
別表示在 FP1、P3、P4 三點的測試結果。由表列
我們可以看出在 Fp1 這個點，僅有聽 mental 可以
被正確分類出來；在 P3 這個點則是有聽 mental
及 sonata 可以被分出來，而在 P4 這個點則是只有
聽 mental 可以被分類出來，綜合上述來說，聆聽
mental 音樂在這三點都可以正確地被分類。此顯
示聆聽 metal 時的腦波較容易被區分出來，另外
P3點的腦波似乎較適合用以分類聆聽不同音樂的
腦波。最後聆聽 favorite 音樂幾乎無法被分類出
來，
表 4. BPN 網路的測試結果
favorite mental sonata
0 0 1
1 1 0
FP1
0 0 1
0 0 0
0 1 0
P3
1 0 1
0 0 1
1 1 0
P4
0 0 0
 SOM 自動分類結果
從表 5 SOM 分類的結果上，可以看出 SOM
對於每個人聽不同的音樂分類效果並無一致性，
也就是說，在聽同一種音樂時，不同的人之間腦
波的表現並不相似無 法產生一致的歸類。其中有
一個現象，同一個人聆聽三種不同音樂的腦波非
常相近而分類成同一類，在 Fp1 點我們可以發現
s1、s3、s4、s6、s7、s9、s11 這些人的腦波都是
分類成一類，在 P3 點有 s1、s3、s5、s6、s8、s9、
s11 這些人的腦波也是分類成一類，在 P4 點 s1、
s3、s4、s5、s6、s8、s9、s11 這些人的腦波也分
為同一類。這似乎顯示出個別性的差異大於聆聽
