 i
中文摘要 
知識經濟時代的來臨已經改變當今產業運作模式，推廣知識累積活動與創
造高附加價值將是企業永續發展利器。近年來我國半導體產業引領著台灣科技
發展，並且朝向世界級目標而邁進。隨著 IC 設計日趨複雜與系統單晶片(System 
on a Chip, SoC)發展之趨勢可知，矽智財(Silicon Intellectual Property, SIP)的再利
用，將是縮短產品設計開發(Time-to-Design)與加速產品問世(Time-to-Market)關
鍵。本研究在以網際網路為基之前提下，將應用行動代理人(Mobile Agent)技術
之可移動性(Mobility)與自主性(Autonomy)優勢，以 IC 設計相關產業為背景，
開發 SIP 知識服務與交易平台關鍵機制。在遵循顧客導向、即時分享、非同步
擷取(Asynchronously acquiring)與平行處理(Parallel processing)等處理能力及原
則下，協助 SIP 需求者有效的完成 SIP 知識擷取與交易撮合活動。本研究系統
主架構主要劃分成三部分，分別為規劃知識服務與交易平台(Knowledge Service 
and e-Trade Platform, KSTP)環境、導入行動代理人行為模式與 SIP 交易撮合模
式。在實作 KSTP 方面，將規劃主系統相關模組與接收端架設之基礎建設，以
確保平台運作之可行。在代理人行為模式方面，將以行動代理人技術建構整個
平台溝通機制，並設計與實作代理人間溝通行為模式，使 SIP 知識文件之搜尋
與擷取可兼顧效率、成本與準確性。在導入交易撮合模式方面，考慮到衡量指
標在語意表達上具有模糊性質，在此將應用模糊集合論(Fuzzy Sets)定義各衡量
指標之歸屬函數(Membership function)，將主觀變數值給予合理量化成客觀屬性
值(Attitude)，並自動推導出客觀與公平之建議，使買賣雙方在不同時空背景下，
能有效找尋合適的對象以達成交易。最後，透過本研究系統實作之完成，將可
提供企業間矽智財流通管道，以提升 SoC 設計能力並促進 IC 產業之知識經濟
活動升級。 
 
關鍵字：矽智財、知識服務、行動代理人、交易撮合模式、模糊集合論 
 iii
目  錄 
中文摘要 ................................................................................................................................................ I 
ABSTRACT ............................................................................................................................................ II 
目錄 ..............................................................................................................................................III 
1. 研究動機與目的 ....................................................................................................................1 
1.1 研究動機 ...............................................................................................................................1 
1.2 研究目的 ...............................................................................................................................4 
1.3 研究範圍之限制 ...................................................................................................................7 
1.4 研究組織 ...............................................................................................................................7 
2. 文獻探討 ................................................................................................................................9 
2.1 代理人程式發展 ...................................................................................................................9 
2.2 代理人特徵與分類 ............................................................................................................. 11 
2.3 行動代理人技術與發展環境 .............................................................................................14 
2.4 近期代理人為基之交易機制相關研究 .............................................................................17 
2.5 模糊集合論 .........................................................................................................................18 
2.6 知識管理系統探討 .............................................................................................................19 
2.7 全球矽智財(SIP)現況探討.................................................................................................21 
3. 知識平台研究方法 ..............................................................................................................29 
3.1 系統架構分析 .....................................................................................................................29 
3.2 KSTP 系統運作模式 ..........................................................................................................31 
3.3 行動代理人行為模式 .........................................................................................................32 
3.4 交易撮合模式 .....................................................................................................................37 
4. 系統設計與流程分析 ..........................................................................................................42 
4.1 矽智財文件設計 .................................................................................................................42 
4.2 系統功能模組設計與流程分析 .........................................................................................46 
4.3 系統角色定義.............................................................................................................................53 
4.4 系統資料表設計.........................................................................................................................54 
5. 系統實作與導入 ..................................................................................................................61 
5.1 系統建置與環境需求 .........................................................................................................61 
5.2 SIP 文件擷取系統實作與說明 ..........................................................................................62 
5.3 SIP 交易撮合系統實作與說明 ..........................................................................................65 
5.4 系統實作成果評估與定位 .................................................................................................74 
 1
1. 研究動機與目的 
1.1 研究動機 
知識的價值在於迅速創造出更新的知識，以豐富知識內涵創造出企業附加
價值並減少企業內重複程序，如此才可以因應知識經濟時代的來臨。台灣半導
體產業擁有完整的垂直分工體系，過去幾年來也一直主導著台灣科技產業蓬勃
發展，但就目前 IC 產業發展趨勢而言，可考慮以下幾點議題： 
 
1. IC 設計技術與其製程技術的進步存在明顯落差 
依莫爾定律(Moore＇s Law) (Moore, 1965)可知，晶片上的電晶體(Transistor)
數每隔十八個月即可成長一倍。此定律明確指出半導體製程技術迅速地進步，
也是資訊應用產業快速成長的原動力。在 IC 設計方面，電晶體集密度線路複雜
度越大，將使 IC 設計之難度日趨增高，IC 設計開發速度相對難以快速提升，
明顯趕不上製程技術的腳步。一旦兩者間的落差持續增大如圖 1-1、1-2 所示，
未來 IC 設計將成為影響新產品問世時效性(Time-to-Market)的瓶頸。 
 
2. 系統單晶片 System on a Chip (SoC)為基礎之發展新趨勢 
隨著半導體整體技術層次的演進與晶片整合需求的提升，系統單晶片發展
將是不可避免的趨勢。其中 SoC 之主要目的為高度整合虛擬元件(Virtual 
components)於單一晶片上，藉此以發展出輕薄短小多功能低耗電量的產品。雖
然 SoC 構想將帶來許多利益，但在設計上卻較傳統單一晶片來得複雜許多。為
了快速達到 SoC 設計、開發與上市的目標，發展 SoC 兩大基礎建設將顯重要，
其分別為  Silicon Intellectual Property (SIP)與 Electronic Design Automation 
(EDA)。就 SIP 而言，若能有效率擷取、呈現、管理與交易 SIP，對將來 SoC
發展將更具成效，並具體升級我國整合設計製造(IDM)或 Fabless 產業。 
 
 3
(Reuse)品質良好的 SIP，則高複雜性晶片之開發將變的更有效率，而另一方面
也可以達到設計之時效性(Time-to-Design)。 
 
1990 1997 2000
Key enabler: IP
% Of
New
Design
Content
Focus :
 - Minimize area
 - Maximize performance
 - Optimize gate-level
Conventional ASIC
Design
500K Gates
Mostly New Design
System Level Silicon
Design
10M Gates
Mostly Reused Design
Focus :
 - Minimize Design Time
 - Optimize at system level
 - Reuse of elements
 
圖 1-3、未來 IC 設計概念(資料來源：DATAQUEST, 1999) 
 
4.創造高附加價值之 SIP 
在目前競爭激烈的環境下，企業若能創造高附加價值之產值或活動，則企
業就能在此環境中生存成長。同理在 IC 設計產業研發新式 IC 產品，勢必會累
積過去寶貴經驗與開發能力，企業若可針此有形與無形資產之內涵知識(Implicit 
Knowledge)轉化成外顯知識(Explicit Knowledge)，並以 SIP 的形式妥善保存，
則對企業內部而言，即可縮短未來研發時間與節省企業成本；對企業外部而言，
可採用授權模式提供伙伴廠商重複使用 SIP，進而為企業創造額外利潤與貢獻
企業高附加價值。因此在知識經濟的世代，IC 設計產業有效運用知識管理於企
業 SIP 資產，將攸關企業經營勝負。 
 
根據上述議題分析，可瞭解到半導體設計產業目前所面臨的挑戰，因此 SIP
若可透過先進資訊科技來妥善管理，將可有效運用企業資產與創造高附加價
值。因此，應用行動代理人技術為企業建構 SIP 知識服務平台，可使 IC 相關產
業對 SIP 能有完善分享與交流，並進而建構出撮合交易機制。 
 5
Knowledge-base
Knowledge
Knowledge
Knowledge
花時間尋找知識文件 忘記查詢新知識 龐大資料量找不到知識文件
?ZZZ ?
知識文件時效性 知識文件認知不同
12
9
6
3
No Connection
Connection
Connection
Connection
Connection
KM
Server Connection
Connection
. . .
 
圖 1-4、生產者導向之知識分享(被動式) 
 
早 期 因 資 訊 技 術 限 制 ， 知 識 的 取 得 方 式 較 屬 於 生 產 者 導 向
(Producer-Driven)，使用者須主動至特定目標進行搜尋才能取得所需知識文件，
在此作業架構下，無形間將會提高使用者心智上的負荷，例如搜尋知識文件之
繁瑣操作、須付出注意力於定期察閱新資料與記憶相關網路資源位置等皆是使
用者常遇到的困擾。因此，針對這些限制與現今資訊技術許可下，期望可應用
行動代理人技術來提供有效的解決方案，將智財知識取得的方式改以顧客導向
(Customer-Driven)之思維來運作如圖 1-5 所示。 
Agent 不分晝夜運作
ZZZ
12
9
6
3
Network
Agent Platform
KSTP
Agent 及時送達最新資料
Agent 自動尋找所需資料
$$
Agent 分類並整理好
合適的知識文件
Agent Platform
KSTP
知識文件
符合認知的
知識文件
符合認知的
知識文件
符合認知的
知識文件
Mobile Agent
Stationary Agent
Agent Platform
KSTP
Agent Platform
KSTP
Agent Platform
KSTP
 
圖 1-5、顧客導向之知識分享(主動式) 
 
 7
運作績效有更顯著提升，這也是本研究所致力的目標。 
 
1.3 研究範圍之限制 
SIP 相關服務業是半導體產業中是新興的行業，它的形成將為未來系統單
晶片 SoC 的開發提供一完善的基礎建設，進而縮短整個 SoC 設計時程。就目前
而言，SIP 產業尚處於萌芽階段，除 SIP 的形式在業界還未有統一的標準規範
外，同時在 SIP 交易協商方面與 SIP 價值的認知也是另一項複雜的課題。世界
上有許多 SIP 相關組織，例如 Virtual Socket Interface Alliance (VSIA)將致力於
發展開放型介面標準(Open interface standards)，使得未來 SIP 可以達到隨插隨
用(Plug and Play)的效能，並暢通其流通性。在交易方面，Virtual Component 
Exchange (VCX)乃是促進與發展網際網路交易平台的組織，可視為 SIP 交易平
台的提供者，並以 SIP 交易成功為目標。這些組織皆是因應 SIP 所衍生之現實
面問題而產生，此外還有 SIP 規格標準化、品質衡量、價格訂定、合約及功能
驗證(Function verification)等議題尚存在許多現實面且複雜問題待協調，在此本
研究並不針對這些議題加以討論，主要是針對 SIP 知識平台之建構，於行動代
理人等相關資訊技術架構下，促進 IC 設計相關產業內外之 SIP 知識文件搜尋、
分享與流通，並在該產業間架構出 SIP 交易撮合機制以期望降低交易成本。 
 
1.4 研究組織 
本研究架構可分為，探討 SIP 產業發展現狀、設計 SIP 知識呈現與平台管
理方式、行動代理人技術與知識平台應用探討、架構以網際網路為基之 SIP 知
識平台模組、導入行動代理人技術於 SIP 知識平台、導入交易撮合模式、系統
分析與設計、系統開發實作與導入與回饋與建議，其架構如圖 1-6 所示。 
 9
2. 文獻探討 
先進資訊科技引領出知識管理的價值，知識與資訊科技整合將為企業創造
出附加價值。同樣，矽智財若能結合資訊與網際網路的優勢，則可加速提升其
交流效率，促進 SoC 時代的來臨。在此，本章將探討代理人技術、代理人相關
應用、模糊集合論、矽智財發展現況及相關應用研究，作為後續研究研究之知
識背景。 
 
2.1 代理人程式發展  
 
2.1.1 近期發展 
軟體代理人(Software Agent)簡言之是一種電腦程式，它可以協助人們完成
特定任務並簡化許多繁瑣的事情，使得人類作事情更有效率，同時也也將使得
系統更具吸引力(Lange and Oshima, 1998)。軟體代理人的概念早在五十多年前
便存在了，在 1950 年代， McCarthy (1959)提出 Advice Taker 軟體程式，它對
使用者所指派的任務，具有執行必要步驟的能力，並在無法執行時將請求使用
者給予建議。接著在 1960 年代，人工智慧(Artificial Intelligence, AI)專家首先採
用了「軟體代理人」名詞來取代替人們執行工作的程式(Kalakota and Whinston, 
1999)。在 1988 年代， Kahn 與 Cerf (1988)也提出了一組資訊搜尋代理人的架
構，其取名為智慧型機器人(Knowbots)，其可用來查詢所有相關資料來源。這
些發展皆是為了使電腦軟體朝向更便利化，若發展成智慧型代理人更可以自動
替人類作一些簡單的決策，節省許多寶貴的時間；在未來若再改善人機介面的
設計，使代理人可模擬人類的觸覺或聽覺等行為，相信人類的生活將因此大大
改變。 
    行動代理人(Mobile agent)可被定義為一種具有高度自主性的軟體代理人
(Software agent)，同時它可自由遷徙於網路間的各個電腦，進而完成指派的工
 11
化才可使行動代理人能明確移動至目的地進行資料存取。 
 
在行動代理人技術標準化之作業規範方面，目前世界上主要有兩個組織在
進行推動，分別是 Foundation for Intelligent Physical Agents (FIPA)與 Object 
Management Group (OMG)兩個組織，相關敘述如下所示： 
1. Foundation for Intelligent Physical Agents (FIPA) 
 FIPA 為一國際非營利組織，其成立於 1996 年，主要成員來自 IBM、
Motorola、Sun 等企業。FIPA 於 1998 年才將行動代理人技術納入標準化作業，
其主要針對系統元件外部的行為作一規範，訂出一致性代理人技術規格(FIPA, 
1998)。 
2. Object Management Group (OMG) 
OMG 亦是一個非營利組織成立於 1989 年，設立宗旨在於推廣物件導向觀念，
進而使程式能達到可攜性 (Portability) 、再用性 (Reusability) 與互通性
(Interoperability)。在代理人技術上，致力於行動代理人系統間相互運作標準化
及 MASIF 規範(OMG, 1997)。 
 
2.2 代理人特徵與分類 
 
代理人於不同場合與應用時所呈現的特性也有所差異，學者 Maamar (2002)
認為一般代理人設計(Software agent)只考慮到需完成作業目標，而忽略掉 How
與 When 兩個因素，因此 Maamar 以不同角度舉出了許多代理人特徵，分別描
述代理人可能具備的特性，其特徵說明如下所列。 
1.自主性(Autonomous)，除本身活動外可適時擁有自主行為。 
2.目標導向(Goal-oriented)，滿足使用者的要求，並負責決定何處與如何達成目
標。 
3.協同性(Collaborative)，不盲目服從命令，有修正使用者請求與雙方互動的能
 13
2. 行動代理人(Mobile Agent) 
 行動代理人顧名思義本身具備了在網路間遊走(Traveling)的能力，同時當
它到達新目的地(Host)即可繼續執行其任務，代理人本身處理方法(Method)也不
會因機器不同而受影響，此特性可稱為行動代理人之遷移(Migration)能力。另
外在降低網路負荷方面，行動代理人可透過本身可移動特性直接在伺服器進行
作業運算，如此將可省去大量資料的傳輸與網路流量負荷(Lange and Oshima, 
1998; Dalmeijer, Hammer and Aerts, 2000)，同時也可擁有較彈性與動態的運作。
此模式一般也稱作遠端程式作業(Remote Programming) (Brenner et al., 1998)，其
概念如圖 2-2 所示。 
 
Mobile
Agent
Server 1
Server 2 Server 3
Database
Database
Database
Client Side
Mobile Agent
Mobile Agent
Mobile Agent
Process
Process
Process
 
圖 2-2、REMOTE PROGRAMMING 之運作概念 
 
表 2-1、Mobile Agent based 與 Remote Procedure Call based 比較 
項目 Remote Programming Remote Procedure Call based 
1.網路負荷 網路訊息傳遞較少，負荷較低 大量資料傳輸，負荷較大 
2.連線狀態 代理人至伺服端後即可離線 與遠端交流時必須保持連線 
3.程式設計彈性 動態改變程式執行環境，彈性高程式執行地點固定，彈性低 
4.代理人型態 行動代理人 固定代理人 
 15
Host A Host B Host C
Service Service Service
Application  
圖 2-3、網路流量上升(REMOTE PROCEDURE CALL, RPC) 
 
Host A Host B Host C
Service Service Service
Application
Aglet takes parameters and knowledge
to a destination
Aglet brings solutions back
Tahiti Tahiti Tahiti
Tahiti
 
圖 2-4、網路流量降低(MOBILE AGENT) 
 
2.擁有非同步(Asynchronously)處理能力 
在一般主從式架構中，當 Server 端與 Client 端進行作業時，通常需要保持
雙方連線以利資料傳送，無形中容易佔用網路頻寬造成浪費。此時採用行動代
理人技術時，在代理人被指派至終端機(Host)進行相關作業後，雙方即可保持
離線狀態，直到行動代理人作業完畢後在返回原伺服器即可，這使得非同步處
理之能力得以實現。 
 
3.遠端分散處理能力 
經由行動代理人機動(Mobility)與自主(Autonomy)的特性，代理人可前往各
遠端伺服器，進行資料存取或進行電腦運算以分散電腦與網路負擔，提升整體
系統運作效率。 
 
 17
2.4 近期代理人為基之交易機制相關研究 
近年來行動代理人已成功的被應用在許多案例上，如協同工作流程
(Workflow)管理系統(Wang, and Xu, 2001; Huang, Huang, and Mak, 2000)、製造資
訊系統整合改善(Papaioannou, and Edwards, 1999)、線上及時訂追蹤單(陳卓觀，
2002)及電子商務應用(Maamar, 2002)等。同樣在交易平台機制方面，近期仍有
許多以代理人技術為基礎之研究成果，其研究主要是架構線上及時交易與拍賣
機制平台，以達到更智慧化、自動化及效率化的的企業使命，表 2-2 整理了近
年來代理人交易機制之相關研究成果，本研究將應用行動代理人所具備之特
性，建構 SIP 知識平台與交易機制以協助 IC 設計者迅速取得所需之 SIP 元件，
進而加快產品設計速度。 
 
表 2-2、應用代理人技術於交易機制之近期研究 
年份 項目 內容 
作者 Dasgupta, Narasimhan, Moser, & Melliar-Smith 
貢獻 
應用行動代理人技術於供應鍊上之電子交易，以代理人之機動特
性協商訂單與交期，解決相關零組件之複雜購買行為。該平台主
要使用 IBM Aglet 平台來實際導入。 
1999 
系統 Mobile Agent-based Network Electronic Trading system, (MAgNET)
作者 Srikanth 
貢獻 
提出一個智慧型多代理人系統架構，用以處理多交易市場之交
易，同時，對於系統未來延伸，也提出資料挖礦(Data mining)、知
識探索(Knowledge discovery)等方法論來升級該平台功能。 
1999 
系統 Quo Vadis system 
作者 Pandey, Ng, & Lim 
貢獻 
提出一個多代理人金融交易系統，以監控變數的方式(如股價)來
管理金融投資組合，平台中使用者可透過評估準則的設定，當狀
態符合使用者的準則時，代理人將通知使者或自動提出因應對策。
2000 
系統 Multi-Agent Financial Trading System, (MAFTS) 
作者 Chan, Ho, & Lee 
貢獻 
提出多存取 (multi-access)與多功能 (Multi-functional)拍賣系統
(Auction system)之設計與導入，使用者可以透過 Web, WAP 及代
理人的方式存取系統。此系統支援了許多拍賣模式，使用者可以
指派行動代理人參與拍賣程序，並期許未來使用模糊理論、類神
經網路及基因法則來使系統更具智慧型。 
2001 
系統 Mobile Agent-based Auction System 
 19
類，而連續型歸屬函數又可依模糊集合特性以不同形式的函數描述(楊英魁，
1991)，由於種類繁多在此不予以討論。此外，片段連續式(Piecewise continuous)
歸屬函數應用於模糊控制時，考慮到三角形與梯形歸屬函數之良好應用成效 
(楊英魁，1991)，以及電腦運算便利性因素，故本研究歸屬函數設定將朝此方
向進行。 
 
2.6 知識管理系統探討 
知識(Knowledge)形成通常須經過兩個步驟，第一是採集相關資料，第二是
將蒐集到的資料分析解讀成為可理解的資訊；將資訊整理融會貫通運用到實際
生活上，並為人類創造出具有價值的經濟活動即為知識，在半導體產業中的 SIP
即為一種可為企業創造出高附加價值的知識。當知識需要被有效管理時，就有
必要對廣泛的知識分類並給予明確的定義了。 
每個人對知識(Knowledge)的認知皆有所差異，不同的學者對知識的看法也
有所不同。學者 Nickols 認為知識可以是一種知道的狀態(A state of knowing)，
相當於知道(Know about)；同時 Nickols 也認為知識也可以是對事實、方法、準
則或技術進行有系統的編撰(Codified)、取得(Capture)與累積(Accumulated)後而
形成的；學者 Peter Senge 對知識的看法則是行動的能力(The capacity for 
action)，相當於知道如何作(Know how) (Nickols, 2000)。經由這些學者的看法即
可瞭解知識種類，知識大致上涵蓋了外顯知識(Explicit knowledge)與內隱知識
(Tacit knowledge)兩大部分。外顯知識表示該知識已被明確的彙整出來，且通常
可以表格、文字、數學公式或電腦程式的型態表達出來；內隱知識則表示該知
識無法以有系統的方式整理並明確的表達出來，存在的知識是隱含在內心並且
與認知能力有關。 
Nickols 除了有對知識分類成外顯知識與內隱知識外，他額外還提出一項內
含知識(Implicit knowledge)的觀點。內含知識是一種待開發萃取的知識，也就是
 21
Function 1
Function 2
Database
Data Processing
Data
Action
Information
Knowledge Management Information System
Environment
 
圖 2-6、知識管理系統展望(Spiegler, 2000) 
 
2.7 全球矽智財(SIP)現況探討 
隨著半導體產業結構與技術的進化，以及產品朝向輕薄短小與生命週期短
之市場需求影響，IC 設計業者必須尋求更有效率的開發方式來因應挑戰。特別
是結合最近系統單晶片(System on a Chip, SoC)開發的理念，以矽智財(Silicon 
Intellectual Property, SIP)核心技術為基礎之 IC 設計，儼然成為新產品快速問世
之關鍵與趨勢。在此本節將探討目前矽智財現況。 
 
2.7.1 矽智財(Silicon Intellectual Property, SIP)介紹 
近年來半導體產業分工之演進可分為兩階段，第一階段是在 1980 年代末
期，當時設計與製造活動皆是分散和各司其職的，設計業者(Fabless companies)
致力於設計專業的市場產品，晶片製造部分則交由專業的製造業者(Foundry 
companies)處理。第二階段則是在 1990 年代末期，日趨複雜的 SoC 開發技術雖
使得設計工作變的更繁重，但卻也為簡化多功能晶片設計開創新的需求，因此
各自獨立的智財供應商(Intellectual property provider)就開始融入此產業(Chiang, 
2001)。在此，例如 DSP、MPEG-2 與 Micro-Controller 等都是典型的 SIP，SIP
 23
(1). Soft SIP 
Soft SIP 是以軟體型態呈現，經由硬體描述語言可將 SIP 完成至 Register 
transfer level (RTL)階段，其程式碼可能是由 VHDL、Verilog 或 C 等所寫成的，
客戶可將這些原始碼整合至自己的產品。由於此屬於軟體形式，客戶可依需求
彈性修改功能與參數，對製程依賴度最低；但另一方面，Soft SIP 並未經整合
模擬測試，未來主要問題將出現在設計整合方面。 
(2). Firm SIP 
Firm SIP 通常是以待植入硬體之線路圖(Netlist)呈現，且線路中通常都已加
入測試邏輯，對製程的依賴度低。因交貨的形式主要是偏向 Soft 與 Hard SIP 型
態，所以 Firm 類型的 SIP 不多，同時其主要特性也介於 Soft 與 Hard SIP 之間。 
(3). Hard SIP 
Hard SIP 是以具體的電路佈局(Layout)區塊呈現，功能已經通過實體驗證，
同時也已選定特定的晶圓製造廠與製程，與製程依賴度最大。對客戶而言，Hard 
SIP 可提供最可靠的功能，但相對的修改彈性最低。 
 
Transistor
Cell array
Block design
1970 1980 20001990
Design
efficiency,
gates per
person-day
1000
10
100
Handcrafted custom chips
Transistor models
Library-based
chips
chip-design tools
System on a chip
System-design tools
 
圖 2-8、IC 設計之自然演變 
(資料來源：Hunt and Rowson, 1996) 
 
 25
造出附加價值也是最高的，例如 CPU IC 元件設計正是一項典型例子。此區隔
中的廠商多為專業的 IC 設計公司，透過與此高價值 IP 之結合，廠商可自行開
發出更高價值產品，而較無須利用 SIP 授權方式來取得生存，因此明星型 SIP
供應商數相對比較少，ARM、MIPS、Ranbus 與 DSPGroup 等國際大廠皆屬此
市場區隔。 
 
2.7.3 矽智財相關組織 
SIP 為 IC 產業發展中的重要一環，其目前存在形式尚無統一標準可遵循，
將來若要使 SIP 商品化進步完善，則更需要透過 IC 相關產業長時間的投資與經
營才能達到。目前世界上已存在一些相關組織，正積極對 SIP 相關議題進行研
究，進而使 SIP 商業行為日趨成熟，其主要相關的組織分別如下所示。 
1. Virtual Socket Interface Alliance (VSI Alliance) 
VSI Alliance 為成立於 1996 年的非營利組織，其願景在於建立一開放
型標準規範，使得各種軟體與硬體虛擬元件(Virtual Component, IP)能夠整
合，並制訂虛擬插槽(Virtual Socket)開放介面標準，使各虛擬元件能快速整
合進而提升 SoC 開發生產力。VSIA 屬於一國際性組織，會員主要是由半
導體製造、系統廠、EDA 業者與 IP 供應商所組成，目前 VSIA 已存在 200
個會員，致力於 SIP 與 SoC 標準擬定及可重複區塊(Reuse block)之架構訂
定。 
2. Intellectual Property Trading Center (IPTC) 
IPTC 組織於 2000 年五月由日本廠商東芝(Toshiba)、日經 BP 社與三菱
商事所共同發起與出資成立，主要目的是為了促使日本國內 SIP 交易順
暢，並透過產業、政府與學術間的協同合作使 IP 能夠被開發與重複利用。
在 SIP 商業模式(Business model)解決方案面，IPTC 也積極投入資訊建設，
架構 IP 交易平台與建立 IP 資料庫以提供會員完善的服務，其內容如 SIP
契約締結、品質檢驗、設計服務與交易相關服務等。 
 27
(3). 履約保證，此工作主要負責履約保證服務，確保 SIP 合約期限內雙方
所進行相關活動之合法性。 
(4). 風險管理，為使 SIP 交易過程中降低買賣雙方的損失，在此將提供有
關降低交易風險的研究與建議。 
2. YET2 Marketplace 
Yet2 公司成立於 1999 年，其提供了各項智權之線上交易市集
(Marketplace)，賣方可以提供自己的技術或 Know-how 到此系統，買方則可透
過此系統之協助來取得來所需的產品。該系統的特色在於除了提供線上專利交
易外，同時也針對買賣方需求來提供個別的諮詢以促進專利交易完成。系統中
除透過專利搜尋與上傳來進行交易外，其中上提供了專家諮詢的功能來協助解
說相關專利之應用與背景 (http://www.yet2.com/app/about/home)。 
3. 2XFR 
2XFR 提供一個線上專利(Patent)系統平台，透過 IP Business Center 的功
能，其提供了 IP 交易的機制。內部除了提供基本的專利搜尋與上傳機制外，就
買方而言，可設定本身功能、製造或設計面的需求提案(Request For Proposals)
來查詢合適的賣方，同時每個賣方將附加其他買方所給予的評比分數，以供目
前買方參考，最後買方可以直接選擇特定賣方進行交易，且買方在交易後也可
針對該賣方給予評分。就賣方而言，該平台以及客製化維護介面，提供賣方公
司介紹及產品陳列的環境，在買方下達 RFP 後，若賣方被搜尋到，系統也將自
動通知賣方保存該歷史紀錄，同理，賣方也可以觀看到買方針對資幾的評比，
以作為改善的依據 (http://www.2xfr.com)。 
透過上述網站的分析，發現近年來 SIP 線上交易機制的提供將成為一大趨
勢，因此本論將以上述 SIP 交易功能面為基礎，提出另一種 SIP 交易模式思維，
以交易撮合模式來同步簡化買方與賣方找尋合適交易對象之複雜度。 
 29
3. 知識平台研究方法 
在設計矽智財知識服務與交易平台機制(KSTP)前，須針對系統運作與其架
構作研究探討，以作為後續系統實作導入的依據。本章訂定出系統運作主架構，
並將其區分為 KSTP 系統運作、行動代理人行為與交易撮合等主要系統模式。
KSTP 系統運作模式建構了三個 Web-based 關鍵模組，以提供使用者與代理人
間之溝通介面。行動代理人行為模式架設了溝通與協商之基礎建設，負責傳達
相關訊息於 SIP 買方(Buyer)、賣方(Seller)與仲介者(Broker)三者之間。最後，交
易撮合模式(Matching model)主要應用模糊集合方法論來解決複雜的決策過
程，以協助 SIP 買賣方評估合適 SIP 之交易對象。 
 
3.1 系統架構分析 
矽智財(SIP)於半導體產業中，主要是流通於上游與中游間。為了提升 IC
設計時效，IC 設計者重複使用 SIP 來開發產品是必要的，同時，SIP 也可由許
多專業的供應商或 IC 製造廠來提供。因此以 SIP 蒐集程序而言，此三位角色間
的互動將可被涵蓋在一起。考慮以 IC 設計者作為系統出發點，使用者可在當地
派遣行動代理人移動至遠端系統進行 SIP 資料與文件之擷取，而遠端系統包含
了 SIP 供應商與 IC 製造廠。當行動代理人完成任務後即可返回出發點，並將相
關資料文件保存於當地伺服器，供使用者分析使用。 
另一方面，KSTP 亦提供 SIP 線上交易撮合機制，以促進矽智財流通與再
利用。經由仲介端撮合系統之登入，買方與賣方可維護其撮合資料與歸屬函數，
並參與 SIP 撮合程序。此外，仲介代理人將根據所有參與者資料，結合交易撮
合模式之建構展開撮合程序運作，以提供個別化建議給使用者參考與作決策。
在撮合程序完成後，系統中行動代理人將自動前進至各買賣端伺服器，交付撮
合系統所建議之名單給該本地端代理人，使其能更新資料庫以供該買(或賣)方
參考與決策。經由 KSTP 所提供之服務，可強化 SIP 的流通與促進 SIP 再利用，
 31
3.2 KSTP 系統運作模式 
KSTP 系統運作模式主要負責將主架構功能面之建置，模式建置範圍涵蓋
於系統各個角色，為了強調 SIP Reuse 的重要性，該模式之主要訴求在 IC 設計
者與撮合仲介者端之建構。在矽智財資訊擷取方面，可由架構於 IC 設計者端之
系統，透過代理人技術之移動性、自主性、平行擷取與非同步作業優勢，協助
IC 設計者於產品開發階段，迅速採集 SIP 所需相關資訊以進行功能需求調查。
在矽智財交易撮合方面，可由架構於撮合仲介者端之系統，應用交易撮合模式
與代理人技術之協同運作，縮短買賣雙方找尋合作對象之時間，進而加速 SIP
交易與流通。因此，在考慮 KSTP 系統運作模式之功能後，可規劃相關模組涵
蓋有代理人為基之 SIP 蒐集模組、代理人監控模組與代理人為基之交易撮合模
組，且其詳細敘述如下所示。 
1.代理人為基之矽智財蒐集模組(Agent-based SIP collecting module) 
此模組專責於 KSTP 聯絡機制，透過代理人技術的導入，行動代理人
可攜帶使用者的需求，經由網際網路移走至多方遠端伺服器，並進行 SIP
資料擷取作業。這使得 SIP 文件取得過程更具效率，降低網路的流量負荷；
同時，針對 SIP 供應者而言，也可在自己的伺服器上維護寶貴的智慧財產，
避免該智慧資產遭竊取。因此在模組規劃階段，可將此功能架構在 SIP 設
計者端，工 SIP 需求者使用；在 SIP 供應者與 IC 製造者方面，則可以架構
以代理人為基之接收模組，以支援行動代理人在到達遠端時，進行 SIP 資
料與資訊之蒐集。 
2.代理人監控模組(Agent monitoring module) 
為了確認代理人是否完成 SIP 文件搜尋，KSTP 必須提供一模組供使
用者監控代理人 SIP 擷取狀態。透過 Web 介面登入，若代理人尚未完成
SIP 擷取動作時，系統將自動顯示代理人正在遠端進行任務；若代理人完
成任務搜尋時，系統將顯示任務搜尋完成，同時使用者可在系統上讀取文
 33
3.3.1 代理人矽智財擷取行為模式 
為使矽智財資料與文件之擷取能更具時效性，可透過行動代理人平行處理
(Parallel execution)與非同步處理(asynchronous execution)的能力，可將矽智財蒐
集任務分別委託給多個行動代理人代替執行，並將此作業視為一項多代理人協
同作業(Collaboration task)。因此，可考慮代理人所具備之移動(Mobility)與自主
(Autonomy)能力，指派每位行動代理人被指派到遠端後，展開獨立進行資料擷
取作業。最後，再導入協同運作之架構後，透過多位行動代理人協同合作，可
使矽智財擷取任務平行化與非同步化處理，使矽智財資料搜尋效率提升，並確
保 SIP 提供者之智慧財產隱私。其代理人 SIP 搜尋行為模式架構示意如圖 3-2
所示。 
行動代理人於任務完成後，將自行返回出發點回報任務與資料交付，並在
確認無誤後該代理人即會消失。最後，本地端的代理人將會對派遣出之代理人
進行確認，並待確認任務完成無誤後，即會將搜尋結果於整理後存入當地硬碟
與資料庫，並宣告此次任務結束，此時，而所有相關的行動代理人也將自行消
失，其代理人任務回報架構示意如圖 3-3 所示。 
 
 
Planner Aglets
Aglet 1
Destination 1
Destination 2
Destination n-1
Destination n
Aglet n-1
Aglet n
Dispatch()
Database
Database
Database
Database
Aglet 2
Internet
Home
Documents
Documents
Documents
Documents
End
User
Browser
 
圖 3-2、代理人 SIP 搜尋行為模式架構 
 
 35
Interface Agent on
SIP Designer Host
Manager Agent on
SIP Designer Host
Mobile Agent on
SIP Designer Host
Mobile Agent on
SIP Provider /
Manufacturing Host
Create
Manager Agent &
Pass parameters
Get Parameters
Create
Mobile Agent &
Pass parameters
Read Database
Get Parameters
Dispatch
Moving Do some tasks
Clerk Agent on
SIP Provider /
Manufacturing Host
Pass parameters
Do some tasks
Send result message
Do some tasks
Dispatch
Moving
Do some tasks
Dispose
Send result message
Do some tasks
Dispose
Send result message
 
圖 3-4、多代理人矽智財擷取協同運作模式 
 
3.3.2 代理人矽智財交易撮合行為模式 
行動代理人在矽智財交易撮合程序中將扮演建議者的角色，買賣雙方不僅
可經由撮合伺服系統進行交易資料與歸屬函數維護，也可決定是否要參與此次
撮合。代理人主要將根據買賣方維護之交易資料，協助參加撮合程序的使用者，
有效評估大量的交易對象，並將建議名單給予排名，使得使用者能在最短的時
間獲得客觀建議，以簡化個別對 SIP 交易對象評估之複雜度，降低買方與賣方
的評估成本。其代理人 SIP 交易撮合行為模式架構示意如圖 3-5 所示。 
 37
Clerk Agent on
Matching Broker Host
Broker Agent on
Matching Broker Host
Detect the deadline
Create
Broker Agent
Access Database
Do matching process
Create
Mobile Agent &
Pass result
Mobile Agent on
Matching Broker Host
Get Parameters
Access Database
Dispatch
Moving
Mobile Agent on
Buyer/Seller Host
Do some tasks
Access Database
Send result message
Dispose
Dispose
Receiver Agent on
Buyer/Seller Host
 
圖 3-6、多代理人交易撮合協同運作模式 
 
3.4 交易撮合模式  
考慮在網際網路的基礎建設下，運用設計良好的交易撮合模式(Matching 
Model)，將可縮短買賣雙方交易的時間與提升交易效率。本研究交易撮合模式
之目的在於實做 KSTP 交易撮合模組，此模式運作將應用模糊集合(Fuzzy Sets)
的方法論，允許買方與賣方以客製化的方式定義歸屬函數 (Membership 
function)，進而組成交易撮合評估模式，以提供有效且合理之電子化交易程序。
此外，結合代理人與交易撮合模式運作，可使買賣雙方在不同時空背景下，取
得合適的交易對象進行交易，可幫幫助使用者縮短多方搜尋、交談與比較的時
間，進而降低風險、時間、通訊及人員成本。 
透過 SIP 市集交易之形成，仲介端可彙集買賣雙方之交易條件與評估準
則，來提供撮合(Matching)服務以滿足買賣雙方的需求。面對廣大全球矽智財市
場，找尋彼此合適的買主與賣主將是件耗時間的活動，特別是以人工交易的方
式進行會使得交易複雜度倍增，導致買賣雙方的互動效率降低。但若以交易電
 39
由上式可知， ( )xf P 代表元素 x 對模糊集合 P 的歸屬程度，在本例中 ( )xf P
的函數可以定義如下： 
 
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
a b
fp(x)
x
0   
( ) ( )
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
<
≤<−⋅−−
≤≤
=
xb
bxabx
ab
ax
xfP
,0
,1
0,1
)(
 
 
透過函數圖形的定義，買方可以決定參數 a 與 b 的設定，同時當 SIP 售價
低於 a 時，則模糊集合 P 之歸屬度將會最大；反之，當 SIP 售價大於 b 時，則
模糊集合 P 之歸屬度將會最小。透過此案例可以瞭解到，使用者將有足夠的彈
性來訂定自己的評估準則，使撮合模式可滿足各種不同狀態的評估需求。 
透過上述的說明，可瞭解歸屬函數之定義與使用方式，當撮合模式欲設計
成處理多對多交易對象之評估時，首先，我們可先針對單一決策對象進行分析，
若此決策對象在此定義了 m 個衡量指標、對應之歸屬函數，其對應之歸屬函數
分別為 ( ).1f , ( ).2f , ( ).3f , …, ( ).mf ，且函數值介於[0, 1]。此外，模式中允許決
策對象（即買方或賣方）自行衡量各指標之權重，並且賦予各指標相對應之權
重分別為 1w , 2w , 3w , …, mw ，且權重值介於[0, ∞]。因此，我們可以規範出此
決策對象針對某交易對象 j 之評估函數為： 
( )∑
=
⋅=
m
i
iijij wxfePerformanc
1 , ∞≤≤ jePerformanc0  
ijx : 交易對象 j 針對決策對象所訂定之函數 i 之輸入值 
 41
Start
Set i=1
Set j=1
m buyers, n sellers
Start to help buyer i
for suggestion
Get related data
from n sellers
Start to evaluate
seller j
Evaluation function
( )
∑
∑
=
=
⋅
= m
i
i
m
i
iiji
j
w
wxf
ePerformanc
1
1
Save seller　
performance value
If j = n
No
Yes
Save and rank the sellers
performance value for
buyer i
If i  = m
No
Yes
Save suggestion
lists for m buyers
and deliver them
End
Evaluation for
buyers
Start
Set i=1
Set j=1
m buyers, n sellers
Start to help seller j
for suggestion
Get related data
from m buyers
Start to evaluate
buyer i
Evaluation function
( )
∑
∑
=
=
⋅
= m
i
i
m
i
iiji
j
w
wxf
ePerformanc
1
1
Save buyer　
performance value
If i = m
No
Yes
Save and rank the buyers
performance value for
seller j
If j  = n
No
Yes
Save suggestion
lists for n sellers and
deliver them
End
Evaluation for
Sellers
 
圖 3-8、仲介代理人撮合流程分析 
 
 43
(Unique or Star) SIP；在驗證狀態屬性方向，一般業界會將其分成不同等級來予
以區分，例如 Cadence Design Foundry 依驗證等級不同，將 SIP 分成 Gold、
Silver、Bronze 與 In development 四個等級，而 UMC 則將其分成三個等級 Gold、
Silver 與 Bronze。綜合上述的討論，本研究擬針對 SIP 屬性分類如下表 4-1 所
示。 
 
表 4-1、 SIP 屬性分類架構表 
Level Hard IP Soft IP 
 Foundation Standard Star Foundation Standard Star 
Gold 
IP 以電路區塊呈現且通過實體驗證，並採
用標的製程技術(Target Tech.) 
IP 功能上已可運作，預備與標的電路區塊
製程(Target silicon)進行整合 
Silver 
IP 以電路區塊呈現且通過實體驗證，並採
用等價製程技術(Equivalent Tech.) 
IP 以 FPGA 晶片規劃之方式預備與區塊製
程進行整合 
Bronze 
IP 以電路區塊呈現，但採用其他技術或只
通過模擬驗證 
IP 已通過模擬與邏輯時序驗證 
In Dev. IP 尚未通過驗證 IP 尚未通過驗證 
註：FPGA (Field Programming Gate Array, FPGA)，現場可程式化閘陣列 
(www.cadence.com) 
 
綜合上述，在矽智財文件設計方面，若考慮知識文件呈現型態移植性與平
台間互通性(interoperability)，則知識文件間呈現必須遵循特定規範給予定義，
因此，應用 eXtensible Markup Language (XML)技術來規範知識文件將非常合
適。可延伸標記語言 XML 符合 World Wide Web Consortium (W3C)協會制訂的
標準規範，制訂文件模型(Document modeling)規範了知識文件外貌，使 XML
傳送與接收皆能滿足結構良好 (Well-formed)，常見方式有文件類型定義
(Document type definition, DTD)與 XML Schema；文件結構化方面，由 SIP 知識
分析與 XML 標記(Markup)，定義出元素(Element)、屬性(Attribute)與其對應標
籤(Tag)之共同格式，知識文件在平台間傳遞將具有互通性效果。資料彙整後即
 45
 
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> 
<contents> 
 <function>bluetooth</function> 
 <keyword>wireless</keyword> 
 <ip> 
<ipname>Bluetooth Transceiver</ipname> 
 <pn>cadence-001</pn> 
  <technology>TSMC 0.18 </technology> 
  <description>a synthesizable Bluetooth baseband processor core 
for integration into ASICs and standard ICs</description> 
  <datasheet>http://140.114.53.57/sheet/sheet1.pdf</datasheet>
     <qualified type="Hard" level="Star" verification="Gold" /> 
 </ip> 
 <company> 
  <companyname>candence</companyname> 
  <email>IPGallery@cadence.com</email> 
  <phone>0968606030</phone> 
<fax>035715131</fax> 
  <url>http://140.114.53.57/</url> 
 </company> 
</contents> 
圖 4-1、SIP 知識文件 XML 架構 
 
 
<!ELEMENT contents ( function, keyword+, ip, company ) > 
<!ELEMENT function ( #PCDATA ) > 
<!ELEMENT keyword ( #PCDATA ) > 
<!ELEMENT ip ( ipname, pn, verification, technology, description, 
datasheet, qualified ) > 
<!ELEMENT company ( companyname, email, phone, fax, url ) > 
 
 <!ELEMENT ipname ( #PCDATA ) >     
 <!ELEMENT pn ( #PCDATA ) >   
 <!ELEMENT verification ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT technology ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT description ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT datasheet ( #PCDATA ) > 
     <!ELEMENT qualified EMPTY> 
<!ATTLIST qualified type ( Hard | Soft ) #REQUIRED > 
    <!ATTLIST qualified level ( Foundation | Standard | Star ) #REQUIRED>
<!ATTLIST qualified verification ( Gold | Silver | Bronze | 
In-development ) #REQUIRED > 
 
 <!ELEMENT companyname ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT email ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT phone ( #PCDATA ) > 
 <!ELEMENT fax ( #PCDATA ) > 
   <!ELEMENT url ( #PCDATA ) > 
圖 4-2、SIP 知識文件 DTD 架構 
 
 
 47
在系統流程分析方面，本研究將採用德國 PROMATIS 公司所開發的
INCOME 軟體，利用其 Process Designer 功能模組作為系統流程分析工具。流
程中以活動(Activity)、物件(Object)與連結(Connection)基本元素來描述系統內
特定之流程，其圖形代號分別為長方形、圓形與線條，以輔助系統功能模組之
流程分析。 
 
4.2.1 SIP 文件擷取子系統 
為使 SIP 使用者可迅速搜尋 SIP 文件，KSTP 系統規範了 SIP 文件擷取功
能。此子系統是由代理人為基之 SIP 蒐集模組、代理人狀態監控模組、SIP 蒐
集之遠端接收模組所構成，結合網際網路與行動代理人資訊技術優勢，透過此
系統，使用者可在全球眾多矽智財供應者之伺服器中，迅速找到所需之矽智財
資訊，以滿足 Time-to-Design 之目標，系統主要流程分析如圖 4-4 所示。 
 
 
 
 
 圖 4-4、SIP 文件擷取系統主流程分析  
 
1. 代理人為基之 SIP 蒐集模組 
此模組架設在 SIP 買方伺服器，當使用者搜尋 SIP 文件時，需透過此模組
來達成任務。模組中使用者身確認功能，可使系統可依照此使用者決定代理人
指派的目的地。使用者任務接收子功能，將存在一介面代理人(Interface agent)，
在此將稱作 KSTP 代理人，作為使用者與代理人系統間溝通的橋樑。而此 KSTP
 49
 
 
 
 圖 4-6、遠端接收模組流程分析  
 
3. 代理人狀態監控模組 
為瞭解 SIP 文件搜尋狀況，使用者可透過此模組查詢代理人運作現況。使
用者在通過模組中身份確認功能後，系統即會顯示代理人與任務運作狀況，並
且告知任務是否完成。當系統顯示任務已完成時，使用者可由系統讀取代理人
所蒐集回來之 SIP 文件，該模組流程分析如圖 4-7 所示。 
 
 
 圖 4-7、代理人狀態監控模組 
 
4.2.2 SIP 交易撮合子系統 
延續研究方法論所探討之代理人行為模式與交易撮合模式，交易撮合子系
統之設計，將可提供給 SIP 買方與賣方線上交易的平台。在系統設計方面，主
要將著眼在代理人技術與撮合模式之整合，使買賣方可以得到最迅速之建議服
務，在此稱為代理人為基之撮合引擎模組。此外，系統中尚有註冊模組、交易
 51
 
 
 
 圖 4-10、交易資料維護模組流程分析  
 
3. 歸屬函數維護模組 
交易撮合系統在協助買方與賣方評估交易對象時，主要將依據其所訂定歸
屬函數作為評估標準，因此參與撮合的買方與賣方，將透過此模組皆可定義自
己的歸屬函數群組，以符合特定的評估需求。在此模組中將提供給使用者歸屬
函數新增、查詢、刪除與修改等基本功能，來維護所需之歸屬函數。其中，在
新增功能方面，使用者更可以選擇系統所提供的衡量指標，並搭配所需之歸屬
函數圖形來定義歸屬函數，這項設計將使得函數定義更趨彈性化。在完成函數
定義，使用者可依本身需求設定各項指標之權重(Weight)，以突顯出買方或賣
方之考量重點，進而使達到客製化的設定。最後，模組內提供撮合程序參與之
設定功能，這可讓使用者決定是否要參加目前的撮合，若選擇否，則系統在進
行撮合程序時，將會排除此使用者之撮合評估，該模組流程分析如圖 4-11 所示。 
 
 
 圖 4-11、 歸屬函數維護模組流程分析 
 
 53
端伺服器，使買賣方將其做為交易決策之依據，該模組流程分析如圖 4-13 所示。 
 
 
 
 
 圖 4-13、撮合引擎模組流程分析  
 
6. 交易撮合之遠端接收模組 
此模組主要任務在於接收仲介端之行動代理人來訪，此模組架設在買方與
賣方伺服器上，以提供行動代理人傳遞撮合結果。該模組主要由一位代理人所
構成，稱為 Receiver 代理人。當 Marine 代理人登入成功後，模組中 Receiver
代理人將接收 Marine 代理人所帶來的撮合建議，並將此建議資料存資料庫，供
買賣方將其做為交易決策之依據，該模組流程分析如圖 4-14 所示。 
 
 
 圖 4-14、遠端接收模組流程分析 
 
4.3 系統角色定義 
由研究方法討論可知，在系統環境分析中主要提到四個參與角色，分別為
IC 設計者、SIP 供應者、IC 製造者與撮合仲介者等，這些角色將成為系統外部
參與運作的人員。但就系統內部角色定義，則可單純劃分成買方、賣方與撮合
系統管理者。買方主要運作範圍在於 SIP 文件擷取與交易撮合功能，屬於 SIP
使用者導向。賣方主要運作範圍在於交易撮合功能，屬於 SIP 提供者導向。撮
 55
此表格用來儲存 Barracks 代理人相關資料，協助代理人管理任務建立與結
束。 
3. IdentificationFail 
此表格記錄 Barracks 代理人所派遣的 Marrine 代理人之相關任務失敗回
報，用以控管與統計失效次數，提供系統使用者系統除錯用。 
4. CarriedByMarine 
此表格記錄 Marine 代理人所帶回之 SIP 文件統計資訊，透過此表可協助使
用者瀏覽代理人所帶回之資料，並可查詢蒐集任務完成與否。 
5. KeywordNotFound 
此表格記錄 Marine 代理人未找尋到 SIP 之資訊，記錄相對之 SIP 提供者(即
SIP 賣方)之基本資料，以作為搜尋分析之用。 
6. MatchingResult 
此表格記錄撮合端所指派之行動代理人，其所帶回之交易建議名單，以供
買方評估交易對象用。 
 
* ID C20 * 使用者編號
* Password C20 * 使用者密碼
* IP C15 * IP位置
* CompanyName C50 * 公司名稱
CompanyID C20 * 公司ID
CompanyType C1 * 公司類別
Destination
記錄 SIP 提供者的伺服器資料
* ID C20 * 使用者編號
* Password C20 * 使用者密碼
* BarracksAid C60 * 代理人編號
Keyword C60 * 關鍵詞
CreateTime C18 * 建立時間
JobFinish C1 * Y/N
CancelTime C18 * 註銷時間
BarracksCreation
記錄 KSTP 所派出 Barracks 的資料
* BarracksAid C60 * 代理人編號
* MarineAid C60 * 代理人編號
GetOrNot C1 * Y/N
XMLCounter C10 * 資料數量
ProviderID C20 * 提供者名稱
ProviderIP C15 * 提供者IP
ReceiveTime C18 * 取得時間
JobFinish C1 * Y/N
DirDelete C1 * Y/N
CarriedByMarine
記錄 Marine_ipuser 所帶回來的資料
* ID C20 * 使用者編號
* Password C20 * 使用者密碼
* BarracksAid C60 * 代理人編號
ProviderID C60 * 公司ID
ProviderName C60 * 公司名稱
ProviderType C1 * 公司類別
ProviderIP C15 * 提供者IP
Keyword C60 * Y/N
ReceiveTime C18 * 取得時間
KeywordNotFound
記錄未找到的 SIP 資料
* ID C20 * 使用者編號
* Password C20 * 使用者密碼
* BarracksAid C60 * 代理人編號
* MarineAid C60 * 代理人編號
ProviderID C60 * 公司ID
ProviderName C60 * 公司名稱
ProviderType C1 * 公司類別
ProviderIP C15 * 提供者IP
Keyword C60 * 關鍵詞
ReceiveTime C18 * 取得時間
FailReason C50 * 失效原因
IdentificationFail
紀錄 Marine 認證失敗
* ID C50 * 對象編號
* Performance C50 * 評估績效值
* Name C100 * 對象名稱
* CompanyName C200 * 公司名稱
Address C200 * 對象住址
Email C50 * 電子郵件
MatchingResult
記錄 SIP 撮合建議名單資料
 
圖 4-15、買方端資料表設計 
 
 57
3. MatchingResult 
此表格記錄撮合端所指派之行動代理人，其所帶回之交易建議名單，以供
賣方評估交易對象用。 
4. SipUserMember 
此表格記錄各買方會員資料，使賣方可控管各家買方之存取行為，確保矽
智財免於外流而造成企業的損失。 
 
* Function C20 * 功能類別
FunctionName C50 * 功能名稱
Description C500 * 功能描述
CreateDate C10 建立日期
SipFunction
SIP 供應端矽智財功能類別資料表
* Function C20 * 功能類別
* PartNumber C12 * 智財編號
IPName C50 * 智財名稱
Technology C20 * 適用製程
Description C500 * 功能描述
DataSheet C100 * 資料表
SipType C10 * 型態屬性
SipLevel C10 * 差異屬性
SipVerification C10 * 驗證等級
CreateDate C10 建立日期
SipFunctionDetail
SIP 供應端矽智財資料表
* ID C20 * 使用者編號
* Password C20 * 使用者密碼
* CompanyID C20 * 公司代號
CompanyName C50 * 公司名稱
SipUserMember
SIP 供應端會員管理資料表
* ID C50 * 對象編號
* Performance C50 * 評估績效值
* Name C100 * 對象名稱
* CompanyName C200 * 公司名稱
Address C200 * 對象住址
Email C50 * 電子郵件
MatchingResult
記錄 SIP 撮合建議名單資料
 
圖 4-16、賣方端資料表設計 
 
接著，為使賣方端系統在實作階段能銜接各表格定義，其系統功能模組與
賣方端資料表架構之對應關係，可由下表 4-5 明確分析。 
 
表 4-5、賣方端資料表與模組功能關係分析 
模組名稱 功能名稱 對應資料表名稱 
代理人身份確認功能 SipUserMember SIP 擷取遠端 
接收模組 代理人協助查詢功能 SipFunction, SipFunctionDetail 
使用者身份確認功能 MatchingResilt 
撮合結果更新功能 MatchingResilt 交易撮合遠端 接收模組 
撮合建議查詢功能 MatchingResilt 
 
 
 59
樣版皆儲存於此，也是使用者定義圖形的依據。由於目前系統內定了四種圖形，
因此資料表 Shape1、2、3 與 4 即為各圖形之紀錄表，依照各個圖形的參數與特
性，使用在定義好歸屬函數後，相關資訊將分別存入 Shape1、2、3 與 4 中撮合
模式運算。 
 
接著，為使系統在實作階段能銜接各表格定義，其系統功能模組與撮合端
資料表架構之對應關係，可由下表 4-6 明確分析。 
 
* MFNo C10 * 圖形編號
Name C50 * 圖形名稱
URL C500 * 圖片位置
ParaNumber C20 * 參數數量
AllShape
SIP 撮合端歸屬函數圖形資料表
* ID C50 * 買方ID
* Password C50 * 買方密碼
SipName C60 * 智財名稱
Sn C100 * 資訊設定
JoinMatching C3 * 參加撮合
BuyerInformationSetup
買方撮合資料設定資料表
* MFNo C10 * 函數編號
Name C100 * 函數名稱
Unit C50 * 數量單位
BuyerMembershipName
買方歸屬函數標設定資料表
Switch C10 * 系統開關
Deadline C14 * 截止日期
DetectorStatus C15 * 監控狀態
Deal
管理者系統設定資料表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* MFNo C10 * 函數編號
MFName C100 * 函數名稱
MFType C20 * 函數類型
Unit C50 * 函數單位
Weigth C20 * 函數權重
Player
會員設定之歸屬函數總表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* IP C15 * 會員IP
Name C50 * 負責人名字
ComapnyName C50 * 公司名稱
Address C100 * 公司地址
Email C50 * 電子郵件
PlayerRegistration
會員註冊資料表
* ID C50 * 買方ID
* Password C50 * 買方密碼
SipName C60 * 智財名稱
Sn C100 * 資訊設定
JoinMatching C3 * 參加撮合
SellerInformationSetup
賣方撮合資料設定資料表
* MFNo C10 * 函數編號
Name C100 * 函數名稱
Unit C50 * 數量單位
SellerMembershipName
賣方歸屬函數指標設定資料表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* MFNo C10 * 函數編號
MFName C100 * 函數名稱
Unit C50 * 函數單位
Para1 C50 * 參數一
Para2 C50 * 參數二
Shape1
歸屬函數類型 Shpae1 之資料表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* MFNo C10 * 函數編號
MFName C100 * 函數名稱
Unit C50 * 函數單位
Para1 C50 * 參數一
Para2 C50 * 參數二
Shape2
歸屬函數類型 Shpae2 之資料表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* MFNo C10 * 函數編號
MFName C100 * 函數名稱
Unit C50 * 函數單位
Para1 C50 * 參數一
Para2 C50 * 參數二
Para3 C50 * 參數三
Para4 C50 * 參數四
Shape3
歸屬函數類型 Shpae3 之資料表
* Player C10 * 會員角色
* ID C50 * 會員編號
* Password C50 * 會員密碼
* MFNo C10 * 函數編號
MFName C100 * 函數名稱
Unit C50 * 函數單位
Para1 C50 * 參數一
Para2 C50 * 參數二
Para3 C50 * 參數三
Shape4
歸屬函數類型 Shape4 之資料表
No C20 * 產品編號
SipName C60 * 產品名稱
SipList
SIP 撮合產品資料表
系統基本資料群 使用者函數定義資料群 函數圖形資料群
 
圖 4-17、 撮合端資料表設計 
 
 
 61
5. 系統實作與導入 
根據本研究前幾章深入探討，矽智財知識服務與交易撮合平台(KSTP)已具
備建構基礎。在系統平台核心運作方面，可由研究方法所建立之 KSTP 系統運
作模式、代理人行為模式與交易撮合模式得到支援，並植入系統內部運作環境。
在系統實體建設方面，也可在系統設計與流程分析中得到實作規範，架構系統
實作藍圖。本章將以上述研究成果為基礎，依照 KSTP 系統中 SIP 文件擷取系
統與 SIP 交易撮合系統的設計，逐一將相關模組給予實作，以驗證 KSTP 平台
運作構想之可行性。 
 
5.1 系統建置與環境需求 
為使系統導入後能順利運作，在進行系統實作之前，須規範系統環境之軟
硬體條件，以符合系統架設的需求。各伺服端相關軟硬體需求規範，如下列舉
所示。 
● 系統硬體需求 
1. 中央處理器執行速度：建議至少 1GHz。 
2. 隨機存取記憶體：建議至少 256MB。 
3. 硬碟空間：建議至少 1GB。 
● 系統軟體需求 
1. 作業系統：Windows 2000。 
2. 資料庫：Oracle 8i。 
3. 網站伺服器：Tomcat 4.0。 
4. 代理人伺服器：IBM Aglet Standard Development Kit (ASDK)。 
5. 系統程式開發語言：Java Language 
 
 
 63
 
 
 
 
 圖 5-2、KSTP 代理人接收畫面  
 
 
KSTP Agent
Barrack Agent
Marine_ipuser
Agent
Internet
IP User
IP Provider
Marine_ipuser
Agent
1
2
3
invoke
Invoke
Invoke many
Marine
dispatch
Guard_ipprovider
Agent
4
Retriever_ipprovider
Agent
invoke 5
6
7
8
Statistician Agent
9
Move
Report back
Report back
Invoke
圖 5-3、SIP 蒐集模組之代理人協同運作程序 
 
5.2.2 代理人狀態監控模組 
本模組實作了代理人狀態監控功能，使用者經由模組身份確認後，即可以
檢視代理人運作情形，當代理人完成任務返回本地時，系統將以綠色的標題告
知使用者任務已完成，同時使用者可即時查閱代理人所帶回的 SIP 文件，如圖
5-4 所呈現。此外，若代理尚未完成任務時，系統將會以紅色標題告知，且使
 65
 
 
 
 圖 5-6、代理人遠端實際運作過程  
 
5.3 SIP 交易撮合系統實作與說明 
SIP 交易撮合系統為 KSTP 平台中第二個子系統，同時也是 KSTP 主要核
心系統，其主畫面如圖 5-7 所示。主要目的在於促進矽智財的流通、交易與再
利用(Reuse)，使 IC 設計產業之研發活動升級。在此系統中涵蓋模組有六個模
組，分別為註冊模組、交易資料維護模組、歸屬函數維護模組、系統管理模組、
代理人為基之撮合引擎模組與交易撮合之遠端接收模組。其中後兩者與代理人
技術相關模組，屬於系統內部撮合引擎運作模組，與使用者互動較無直接接觸。
其餘四個模組皆是透過 Web 介面與使用者進行互動，互動關係可由下圖 5-8 所
示。最後，交易撮合系統模組實作將由下面六小節詳細述。 
 
 
 
 
 圖 5-7、SIP 交易撮合系統主畫面  
 67
5.3.2  SIP 交易資料維護模組 
當使用者通過註冊程序後，即可進入此模組進行交易資料維護，如圖 5-10
所示。模組內所詢問的內容乃是由交易撮合系統產生的，其主要是根據撮合系
統管理者所訂定的各項買方或賣方交易指標。進入模組後系統將提供矽智財列
表，使用者必須選定欲交易之矽智財，以作為將來系統協助選擇交易對象的依
據。接著，使用必須完成系統所詢問之問題，並且確實填寫以確保日後撮合結
果之正確性，促使合適的交易伙伴主動聯絡。在完成填寫後，按下 Submit 鍵即
可將資料送出，若將來資料需要更新，只需再登入系統修正即可。 
 
  
 圖 5-10、交易資料維護模組  
 
5.3.3  交易歸屬函數維護模組 
此模組提供使用者動態訂定歸屬函數之功能，其包括歸屬函數的新增
(Insert)、刪除(Delete)、修改(Update)與查詢(Query)，以及使用者可透過參與撮
合與否之系統設定，決定是否參與下次撮合程序，其畫面如圖 5-11 所示。當使
用者點選新增一筆歸屬函數時，系統將要求使用者選定衡量指標與歸屬函數圖
形，並在確定後按 Submit 鍵送出，目前系統所提供的函數圖形有四種基礎類
型，如圖 5-12 所示。資料送出後，系統將自動判定使用者所選的函數圖形要求
 69
 
 
 
 圖 5-13、更新歸屬函數參數  
 
5.3.4  撮合管理者系統維護模組 
此模組之使用對象為撮合系統管理者，模組中提供四個主要功能，其分別
為監控代理人(Detector agent)之設定、撮合衡量指標維護、撮合截止日期設定
與系統開關設定。在監控代理人(Detector agent)設定方面，主要是設定代理人
是否繼續撮合程序，該代理人狀態共有監控狀態、處理狀態與任務完成狀態，
系統分別以綠色、紅色與藍色的訊息呈現給管理者。當系統處於任務完成狀態
時，表示代理人已完上次撮合程序，此時管理者可以再啟動監控代理人(Detector 
agent)，以等候下次的撮合，而其他兩種狀態管理者則不需做任何更動，畫面如
圖 5-14 所示。 
在撮合衡量指標維護功能方面，管理者可新增、刪除、修改與查詢各項買
賣方衡量指標，以支援使用者動態給定歸屬函數，如圖 5-15 所示。在新增功能
方面，使用者必須給定指標名稱與該指標單位；在刪除方面，系統會再次確認
使否要刪除該指標後才進行刪除；在更新方面，系統會允許使用者變更指標名
稱與單位，並在確認後完成更新。 
 
 71
 
 
 
 
 圖 5-15、買賣方指標設定系統  
 
 
 
 
 
 圖 5-16、撮合系統開關設定  
 
 73
 
 
 
 圖 5-19、撮合引擎之代理人實際運作過程  
 
5.3.6  交易撮合遠端接收模組 
此模組將架設於買方與賣方端伺服器，並且實作 Receiver 代理人來接收
Marine 代理人所傳回之建議名單，其與撮合引模組之關係可由先前圖 5-18 所瞭
解，當 Receiver 代理人接收到建議名單後，將給予排序並自動更新資料庫內部
資料，以利使用可透過 Web 介面查詢撮合端所建議之交易對象，如圖 5-20 所
示，而 Receiver 代理人與 Marine 代理人協同運作程序可由圖 5-21 所示。 
 
 
 
 
 圖 5-20、交易對象之建議名單查詢  
 
 75
2.減少分散式系統之訊息傳達次數 
與第一點道理相同，在傳統的主從式架構中，當系統間請求(Request)與回
覆(Response)之互動次數(Interactions)越頻繁，也將意味著網路間的負荷與資料
傳遞量越大。就系統中矽智財文件擷取來分析，假設使用者透過關鍵字查詢某
相關文件後，其所產生的回覆有 m 筆文件，若以傳統的方式依序取得各個文
件，其所產生的請求與回覆的總次數將會有 次，其分別是第一次關鍵字查詢請
求與第一次結果回覆，以及 m 次的文件點選請求與 m 次的文件下載回覆。因
此，考慮行動代理人具有遠端處理(Remote programming)的能力，因此其可降低
網路流量(Lange and Oshima, 1998; Dalmeijer, Hammer and Aerts, 2000)，使用者
只需將關鍵字傳給行動代理人，代理人將會移走至遠端將 m 筆文件一併帶回，
在此期間只需耗用一次請求（代理人移至遠端）與一次回覆（代理人返回本地
端），此與傳統方式相比後，可發現系統間的連線總次數減少了 2m 次，因此可
證明其具有降低網路負荷的特性，且當行動代理人協助擷取越多的文件，其對
降低網路負荷的貢獻將越是明顯。 
 
3.非同步化之使用者系統操作方式 
在一般傳統的主從式架構中，使用者在與伺服端(Server)進行互動時，在伺
服端回覆(Response)結果之前必須保持連線狀態，此同步性(Synchronous)將導致
客戶端(Client)的使用者必須等候結果傳回，特別是當網路流量大時或伺服端負
荷大時，使用者及瀏覽器(Browser)等候的情況將會更加明顯，而使用者之操作
彈性將因此受限。因此，考慮到行動代理人具有非同步(Asynchronouns)的特性
(Lange and Oshima, 1998; Dalmeijer, Hammer and Aerts, 2000)，本系統在再接受
使用者文件擷取的請求(Request)後，使用者仍可繼續從是其他作業，不需與遠
端伺服器保持同步連線，只要讓代理人自行至遠端作業，進而增加使用者的作
業彈性並降低使用者等候時間。 
 
 77
效評估值回報給各使用者，當值越大表示適合度越高，如此可事先過濾許多不
合適的交易對象，降低對象尋找之複雜度與其交易成本。 
 
3.模糊理論為基之撮合模式設計以迎合不同買賣方之決策需求 
模糊邏輯(Fuzzy logic)，是由 Zadeh 教授於 1965 年所提出一種以數學模型
描述語意式模糊資訊的方法，模糊系統可以調整期歸屬函數以適應不同的變異
環境。Zadeh 指出，幾乎所有的知識領域都可以加以模糊化，其好處在於可提
供更加的推廣性、錯誤容忍度以及更合適真實世界的的非線性系統。模糊邏輯
對於描述人類認知之決策問題，提供了一項有效與準確的方式，並非所有的狀
態是百分之一百的正確或錯誤，許多決策或控制問題也並非很容易以數學模式
去描述絕對錯或對的狀態。因此，本研究之 SIP 交易撮合模式的理論基礎，應
用了模糊理論中的模糊集合論(Fuzzy set theory)來定義買賣方的決策模式，其可
有效描述人類認知之決策問題，以迎合不同買賣方之決策需求。同時，各使用
者可透過客製化的方式來定義歸屬函數(Membership function)與其對應之權
重，因而可顯示出本系統在撮合決策過程中更具備模式設定之彈性。 
 
5.4.2  系統實作成果定位 
在系統實作成果定位方面，本研究將根據 IBM (1995)對智慧型代理人特性 
(Turban, and Aronson, 2001)之分類基準，如圖 5-22 所示，針對此以代理人為基
(Agent-based)的 KSTP 平台作清楚定位。由圖 5-22 可知 IBM 分別針對代理程度
(Agency)、移動程度(Mobility)及智慧程度(Intelligence)等三個維度來探討在。在
此，KSTP 系統依照此三個維度來進行討論，如下三點所示。 
 
 79
2.移動程度(Mobility) 
移動程度(Mobility)所指的是行動代理人具備網路間遷徙(Migrate)的能力，
由代理人行為模式及本研究所應用的行動代理人(Mobile agent)技術可知，KSTP
系統中運用到許多行動代理人來進行資訊擷取與傳遞，因此很明顯的本研究
KSTP 系統之代理人具有移動程度(Mobility)的等級。 
 
3.智慧程度(Intelligence) 
智慧程度(Intelligence)在此泛指推論(Reasoning)與學習(Learning)行為的程
度，表示代理人接受使用者任務指派與實現該任務的能力。此維度分成喜好設
定(Preferences)、推論(Reasoning)、規劃(Planning)及學習(Learning)等四個等級。
首先在喜好設定與推論部分為較基本的層次，指的是代理人在透過喜好設定或
者準則(Rule)的設定後，可經由推論引擎(Inference engine)來依照此設定執行相
關動作。更進階的智慧等級為規劃，其包含代理人可透過使用者之自訂模式
(Model)或其他形式，來推斷(Understanding)或推論(Reasoning)其欲完成的事
情，以及規劃完成該目標的方法。最進階的智慧等級是學習，其表示系統中代
理人可根據環境的變化來適應(Adapt)與學習以達成所指派的目標，其相關著名
方法論如類神經網路(Artificial Neural Network, ANN)。 
在本研究系統中，Barrack Agent 將可規劃整個矽智財擷取任務的蒐集程
序，在統籌多個 Marine Agents 指派至遠端進行矽智財擷取後，Barrack Agent
將會針對所派遣出去的 Marine Agent 進行任務回報控管，並在確認所有派出之
代理人返回後，才會彙整所有文件並轉交給 Statistician Agent 進行資料庫存取
動作，由此可知 KSTP 系統具備著代理人規劃任務的能力。 
在交易撮合模式部分，買方與賣方可以自行訂定交易評估指標，並且根據
模糊集合論(Fuzzy set theory)的原理，買賣方可透過歸屬函數(Membership 
function)與權重的定義，來自行建構交易對象評估之決策模式，以反映出買賣
方之個別需求，因此，Broker Agent 可以根據所有使用者的決策模式及交易資
 81
6. 結論與建議 
6.1 結論 
匯集豐富 SIP 資源是營造 SoC 開發環境之重要一環，本研究因應未來數量
龐大的 SIP 管理、流通與交易挑戰下，考慮以網際網路為基的前提下，應用行
動代理人技術建構矽智財知識服務與交易平台機制(KSTP)，使 SIP 使用者可經
由該平台蒐集所需 SIP 文件，以掌握資訊蒐集的時效性。同時，應用本研究所
提出之交易撮合模式，更可迅速找尋合適交易對象，促進 SIP 的流通與再利用
(Reuse)。在此，本研究提出之行動代理人為基之系統思維，透過 KSTP 系統核
心模組實作導入，可發現在此分散式系統架構下之 SIP 蒐集方面，它提供跨系
統之資料處理機制，使得資訊的蒐集與交流更具效率。同時在 SIP 交易方面，
當買賣人數龐大時，透過 KSTP 所提供之交易撮合系統，可迅速篩選與建議合
適的交易對象，以有效降低交易複雜度。此外，在 KSTP 運作模式下，可提供
給 SIP 供應者管理自主權，使其 SIP 可在維護在自己的伺服器上，降低 SIP 外
流的風險。因此，本研究已實作驗證該平台構想之可能，其實質優點可歸納如
下： 
 
1. 透過代理人技術之導入，可完成協同合作環境下之智財知識取得的方
式。即時化智財知識散播(Information Dissemination)，將利於 SIP 使用者
有效掌握晶片開發時效。非同步擷取(Asynchronously acquiring)智財知
識，對系統使用者更具時間運用彈性與效率。 
2. 透過 KSTP 平台之導入可架構 IC 相關產業之 SIP 交流管道，以匯集大量
SIP 文件促進 SIP 交易流通與再利用。 
3. 透過 KSTP 平台之導入，可保障 SIP 供應者之智慧財產，降低其外流的
可能性。 
4. KSTP 平台所提供之交易撮合機制，將可協助買方與賣方摒除交易理念
 83
用賽局理論(GAME THEORY)於代理人協商、談判模式，將可模仿使用者實
際決策行為，使 SIP 交易系統朝向更具智慧型機制邁進。 
 
3. 在 SIP 知識管理模組方面，目前 KSTP 平台尚無架構此管理模組，外來在擴
充平台功能時，可考慮增加此模組，使平台可妥善分類與管理代理人所攜回
之 SIP 文件，以利組織內部保存及永續使用。 
 
 85
Dalmeijer, M., Hammer, D.K., and Aerts, A.T.M., 2000, “Mobile software agents,” 
Computers in Industry, Vol. 41, Issue 3, pp. 251-260. 
Dasgupta, P., Narasimhan, N., Moser, L.E., and Melliar-Smith, P.M., 1999, 
“MAgNET: mobile agents for networked electronic trading,” Knowledge and 
Data Engineering, IEEE Transactions, Vol. 11, Issue 4, pp. 509-525. 
Foundation for Intelligent Physical Agent, 1998, Agent Management Support for 
Mobility, FIPA 98 Draft Specification. 
Gajski, D.D., Wu, A.C.H., Chaiyakul, V., Mori, S., Nukiyama, T., and Bricaud, P., 
2000, “Essential issues for IP reuse,” Proc. of the ASP-DAC. Asia and South Pacific 
Design Automation Conf. (ASP-DAC), Yokohama, Japan, pp. 37-42. 
Ghanmi, L., Ghrab, A., Hamdoun, M., Missaoui, B., Saucier, G., and Skiba, K., 2002, 
“E-design based on the reuse paradigm,” Proc. of Design, Automation and Test in 
Europe Conf. and Exhibition, Mar. 4-8, Paris, France, pp. 214-220. 
Huang, G.Q., Huang, J., and Mak, K.L., 2000, “Agent-based workflow management 
in collaborative product development on the Internet,” Computer-Aided Design, 
Vol. 32, Issue 2, pp. 133-144. 
Hunt, M., and Rowson, J.A., 1996, “Blocking in a system on a chip,” IEEE Spectrum, 
Vol. 33, No. 11, pp. 35-41. 
IBM Corporation, 1995, Intelligent Agent Strategy, IBM Corporation White Paper. 
Ito, M., Miyazaki, N., and Mori, S., 2002, “IP exchange activities and IP needs for 
Japanese electronics market,” Proc. IP Based SOC Design 2002, Grenoble, France, 
Oct. 30-31, pp. 365-369. 
Kahn, R.E., and Cerf, V.G., 1988, An Open Architecture for a Digital Library System 
and a Plan for Its Development, Technical Report, Corporation for National 
Research Initiatives, Reston, Virginia,  
(http://www.cnri.reston.va.us/home/koe/papers.html). 
Kalakota, R., and Whinston, A.B., 1999, Frontiers of Electronic Commerce, 
Massachusetts, USA: Addison-Wesley Press. 
Kanter, J., 1999, “Knowledge Management, Practically Speaking,” Informantion 
Systems Management, Fall 1999, pp. 7-15. 
Kowalczyk, R., Franczyk, B., Speck, A., Braun, P., Eismann, J., and Rossak, W., 2002, 
“InterMarket - towards intelligent mobile agent e-marketplaces,” Engineering of 
 87
Yearbook, Butterworth-Heinemann's 2000, pp. 214-222, 
(http://www.cwlpub.com/kmy00.htm). 
Schindler, P., Weidenbacher, K., and Zimmermann, T., 1999, “IP repository, a Web 
based IP reuse infrastructure,” Custom Integrated Circuits, Proc. of the IEEE 1999, 
May 16-19, pp. 415-418. 
Spiegler, I., 2000, “Knowledge Management: A New Idea or a Recycled Concept,” 
Communications of the AIS, Vol. 3, Article 14. 
Srikanth, V., 1999, “Computational Intelligence for Financial Engineering,” (CIFEr) 
Proc. 1 of the IEEE/IAFE 1999 Conf., Mar. 20-26, New York, pp. 64-73. 
Trappe, C.V., Trappe, A.J.C., Wen, K.A., and Hsu, F.-C., 2002, “Defining IP mall 
business models and processes for Taiwan’s national si-soft project,” Proc. IP 
Based SOC Design 2002, Grenoble, France, Oct. 30-31, pp. 165-170. 
Turban, E., and Aronson, J.E., 2001, Decision support systems and intelligent systems, 
New Jersey, America: Prentice-Hall Press. 
Varma, P., and Bhatia, B., 1998, “A structured test re-use methodology for 
core-based system chips,” Test Conf., 1998. Proc., International, Oct. 18-23, 
Washington, D.C. USA, pp. 294-302. 
Wang, H., and Xu, D., 2001, “Collaborative multi-agents for work-flow 
management,” Proc. of the 34th Hawaii International Conf. on System Sciences, 
Jan. 3-6, Maui, Hawaii, pp. 108-116. 
White, J.E., 1994, Telescript technology: the foundation for the electronic 
marketplace, White Paper, General Magic, Inc., USA. 
Wooldridge, J., 1995, “Intelligent Agents: Theory and Practice,” The Knowledge 
Engineering Review, Vol. 10, No. 2, pp. 115-152. 
Zadeh, L.A., 1965, “Fuzzy sets,” Inform. Control, Vol. 8, No. 3, pp. 338-353. 
 
 
 89
附錄一、出席國際會議心得 (一) 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
2003 年 7 月 26 日 
 
 
報告人姓名  張瑞芬 
 
服務機構
及職稱 
清華大學 
工業工程與工程管理科學系 
教授 系主任 
     時間 
出國開會 
     地點 
自 2004 年 7 月 17 日至 
  2004 年 7 月 25 日 
美國 佛羅里達州 
Orlando, Florida, USA 
本會核定
補助文號
NSC 92-2212-E-007-039 
 
＊＊研究計畫補助出席國際會
議，共發表壹篇論文＊＊ 
會議 
名稱 
(中文) 第八屆國際 SCI 研討會 
(英文) The 8th World Multi-Conference on Systemics, Cybernetics and 
Informatics 
發表 
論文 
題目 
(中文) 以資料分析與客服中心技術為基設計多管道法律知識服務平台 
(英文) Designing a Multi-Channel Legal Knowledge Service Center Using Data 
Analysis and Contact Center Technology 
 
 91
z Applications of Informatics & Cybernetics in in Biology & Medicine 
z Artificial Intelligence & Expert Systems 
z Risk Management , Cybernetics & Informatics 
z Software Engineering 
z Object Orientation 
z Business Decision Support 
z Commutes Vision 
z Database Systems, Technologies & Applications 
z Information Systems Development 
z Cluster Computing 
z Intelligent Eye & Ear 
z Evolutionary Information Systems, Analysis & Synthesis (亦為本人演講
之 Session) 
z Human Information Systems 
z Data Ming & Knowledge Representations 
z Medical Informatics 
 
又三場 Plenary Sessions 之主題皆為一時之選，且與工業工程與資訊技術
結合之方向相契合，有頗多收穫： 
z Tabu Search – Applications and Research: Prof. Wesley Barnes 
z The Death of Telecom and the Birth of the Communcations Industry: Prof. 
Michael J. Savoie 
z Risk Assessment for Industrial Facilities: Dr. C. Dale Zinn 
 
於 七月二十日下午，本人參與了一個特別的 Risk Management Symposium 
規劃會議。SCI 大會規劃委員會計劃於明年的國際 SCI 大會中，特闢一風險管
理之特別研討會。本人研究中的專案與知識管理領域中，風險管理是一項重點，
所以特別參與此一規劃會議，提供本人之淺見，也藉機參與國際風險管理研究
的社群。 
 
參與大會心得 (Thoughts and Feedbacks) 
 
要舉辦如此大型的研討會，的確需要相當的組織人力及規劃執行的能力。
國際 SCI 大會由 IIIS (IFSR 之一員)所舉辦，今年已持續舉辦到第八屆。會
議從 Call For Sessions，Call for Papers 階段，Paper Review 階段，報名、旅
館預約、一直到會議議程安排、…… 等所有程序以及階段幸工作，完全資
訊化。以 Web Portal 方式，透過網際網路的威力，讓 Conference Scalability
及全球參與度擴展至最大。雖然國際 SCI 大會參與人數眾多，但各項工作、
 93
附錄二、出席國際會議心得 (二) 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
2005 年 3 月 4 日 
 
 
報告人姓名  張瑞芬 
 
服務機構
及職稱 
清華大學 
工業工程與工程管理科學系 
教授 系主任 
     時間 
出國開會 
     地點 
自 2005 年 2 月 28 日至 
  2005 年 3 月 2 日 
澳大利亞 亞德雷 
Adelaide, SA, Australia 
本會核定
補助文號
NSC 92-2212-E-007-039 
 
＊＊研究計畫補助出席國際會
議，共發表壹篇論文＊＊ 
會議 
名稱 
(中文) 2005 國際製造科技領袖會議 
(英文) International Manufacturing Leader Forum, 2005 
發表 
論文 
題目 
(中文) 全球競爭力之製造科技 
(英文) Global Competitive Manufacturing  
 
 95
的國際化策略。 
z Strategically Manages the Interface between Industry and Public Research 
Institutions. ：Dr. Johnsee Lee(工研院院長李宗熹博士)介紹台灣在政
府、研究中心及產業間的合作模式，為科技產業創造新契機。   
z Cooperative Research Centers: Dr. Geoff Vaughan 探討合作研究中心的
策略方面。 
 
除了上述的主題演講外，也參加了幾個主要的 Sessions，對相關議題進行
各國學者的研究成果發表，這些 Sessions 的主題包括： 
z Supply Chain Management  
z Reconfiguralile Manufacturing Systems  
z Logistic Management Systems 
z Logistic Management 
z Distributed and Adaptive Manufacturing Systems 
 
本人此次在大會的演講，被安排於第一天，Supply Chain 的 Session 進行。又大
會亦邀請本人擔任該 Session Co-Chain 的職責。此 Session 共有 7 篇論文集中發
表，共有 6 篇論文的作者親自參加大會，給予精采的演說與討論。本人的論文
題目：以行動代理人技術發展晶片設計再利用之矽智財電子交易系統，得到在
場學者的熱烈迴響。對台灣發展 SIP 交易模式、以及策略性發展 IC 上下游生命
週期整合的商業模式，有很正面的討論。 
 
交誼活動 (Social Activities and Interactions) 
 
大會最成功的一部份是精心安排每天的中餐及晚餐交誼活動。 
Day1: 歡迎酒會在旅館樓上的游泳池畔陽台舉行，讓與會者有彼此認識交誼的
機會。南澳著名全球的紅、白酒是晚會的催化劑，讓大家品嚐美酒佳餚，
欣賞遠方一覽無遺的海平面美妙落日。 
Day2: 午餐在飯店的自助餐廳舉行，大家在照了團體合照後，盡情享用午餐及
交流時間。晚上大會更安排品酒酒會，讓美酒配 Cheese，並交談一天的
相關議題。 
Day3: 這一天的交誼活動是大會的重頭戲。全體與會者應 Adelaide 市長之邀，
到市政大廳參觀並與市政官員交流。市政大廳在 150 多年的歷史，是一
座風格獨特的建築，市長(Lord Mayor)熱情接待，顯示他對 IMLF 大會及
來賓的重視。 
Day4: 這一天是大家進行最後討論交流的機會，雖然是最後一天，但大家仍把
握最後機會，進行製造智庫(Think Tank)的討論。 
 97
附錄三、出席國際會議心得 (三) 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
2006 年 5 月 10 日 
 
 
報告人姓名  張瑞芬 
 
服務機構
及職稱 
清華大學 
工業工程與工程管理科學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
自 2006 年 5 月 3 日至 
  2006 年 5 月 5 日 
大陸 南京市 
東南大學 
本會核定
補助文號
 
NSC 94-2212-E-007-002 
 
會議 
名稱 
(中文) 第十屆電腦支援協同設計國際研討會 
(英文) 10th International Conference on Computer Supported Cooperative Work 
in Design 
發表 
論文 
題目 
Automated Patent Document Summarization for R&D Intellectual Property 
Management 
 
 99
學設計製造協同方面的資深教授（Prof. T. Tomiyama），第三位則是美國普渡大
學 Computer Science 的教授（Prof. E . Bertino）。三位分別從網路化設計及製造
整合平台，協同產品開發，以及虛擬社群資源分享方法等議題上，提出新的看
法與方向。 
CSCWD2006的39個Technical Sessions 可分類為幾大方向，也是 IT/CSCW
方法論和運用上的一些不錯的研究主軸： 
* 1.Collaboration and coordination methods 
* 2.CSCW techniques and systems 
3.Security in CSCW systems 
* 4.Collaborative design 
5.Grid computing  
* 6.Data and information management （DIM） 
* 7.Network manufacturing 
* 8.Workflow management 
* 9.Agents and multi-agent system 
* 10.Ontology and knowledge management 
11.Web services and semantic web 
* 12.E-commerce and e-business 
* 13.Design management 
14.Virtual reality and CAD 
15.Design methods and tools 
16.E-learning 
 
其中打＊之 Sessions 是本人參與的主要 Technical Sessions。也與許多與會的學
研界學者充份討論相關研究方向與重點內容。 
本人負責主持的 Technical Sessions 為5月 4日（第二天）的 BT-D/M Session
此 Session 共有五篇論文發表，本人的論文發表為該 Session 的第一篇論文。此
論文研究獲得與會學者的興趣，有很多的討論（Q＆A）。學者由浙江大學、西
安交通大學等校的教授，會後皆上前進一步討論，有很多心得和收獲。 
 
參與大會心得 (Thoughts and Feedbacks) 
 
參加 CSCWD2006 的心得可歸納下列幾點： 
1. 大陸對學術活動之舉辦非常積極。所以，因為有很多國際會議，也相對使
其國內學者的研究進步很快。有位教授和我聊到，他覺得台灣 Computer 
Science 及資訊應用領域的教授，個人研究成果還是比大陸學者出色，但
台灣學術人口與大陸相比，還是相對的稀少，所以其 visibility 相對減弱。
此一現象是很難突破的，唯有在各自領域能拔尖並獲得世界知名度（朝大
 101
附錄四、出席國際會議心得 (四) 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
 
2006 年 7 月 25 日 
 
 
報告人姓名  張瑞芬 
 
服務機構
及職稱 
清華大學 
工業工程與工程管理科學系 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
自 2006 年 7 月 11 日至 
  2006 年 7 月 14 日 
澳洲,黃金海岸 
Conrad Jupiters 
本會核定
補助文號
 
NSC 94-2212-E-007-002 
 
會議 
名稱 
(中文) 第一屆工程資產管理研討會 
(英文) 1st World Congress on Engineering Asset Management (WCEAM) 
發表 
論文 
題目 
Design an integrated intelligent equipment maintenance and production 
dispatching system using the JESS platform 
 
 103
 
論文題目： Design an integrated intelligent equipment maintenance and production 
dispatching system using the JESS platform 
 
此論文之發表時間為三十分鐘，演說結束後亦有足夠的時間進行 Q&A 討
論，有幾位學者提出很好的問題和意見，激發很不錯的討論。本人亦被大會邀
請擔任 7 月 11 日下午的一場討論會（Session 3E）的主持人任務，此場次有兩
位演說者來自南澳大學，另一位演說者來自產業界（IMES 公司），講題以工程
資產管理之大量資料收集與管理技術，以及其資料品質管理為主軸，亦獲得與
會者頗多提問與討論互動。 
 
除了 Engineering Asset Management 和 Intelligent Maintenance 議題中，
如何以資訊技術（IT）來協助管理及維護等決策支援外，此研討會亦有 Sessions 
著重於其他討論主題：例如 -- 資產管理中「人為」的管理議題、資產管理中
「財務」分析議題、風險管理模式、維修可靠度分析、以及資產管理的相關、
策略性議題。從多個角度探討 Engineering Asset Management 和 Engineering 
Equipment Maintenance 之手法及技術，收穫良多。 
 
參與大會心得 (Thoughts and Feedbacks) 
 
此會結合 CM2006、IMS2006、ACSIM2006、ICOMS2006 等工程維修與資
產管理國際研討會，將產官學研專家學者聚集一堂，是此一工程領域研討會及
Workshops 的一大特色。 
此外，大會參展的單位很多，有約 30 多個單位參展，的確給大會帶來了
很生動務實的展示內容。 
又大會會場座落於澳洲度假勝地黃金海岸的最大觀光旅館： Conrad 
Jupiters， 會場佈置（含演講大廳、Sessions 會場、及展示中心）動線清晰，
休息時間的咖啡茶點安排與擺設位置亦精心設計，讓與會者有充分交流並參觀
各項展示攤位的機會。WCEAM 在研討會舉辦上，確實有很多可供學習借鏡之
處。 
大會整體的管理由一專門負責國際行研討會的顧問公司負責，人員的專業
性很高。與我們一般由學校老師同學們克難式處理大會事宜的方式截然不同。
這次參加此會對此有很大的感受，也可作為將來主辦國際型大會的建議參考。 
 
攜回之研討會相關資料 (Information Brought Back from the Conference) 
 
1. 論文集 CD 
2. 大會議題,議程,論文摘要,及展示一覽表手冊 
