 2
一、前 言 
〝水〞是日常生活當中最重要的成分之一，人體 70%是水組成，生活中也無時不刻在
補充、吸收水分，藉以維持生命。但從古至今大家都著重在水的成分與化學特性上，我們
在意水中的雜質、水的 PH 值、水中的細菌等等研究，但從來沒有人想到水中所帶有的〝信
息〞是有所差別的。1988 年法國科學家 Jacques Benveniste 在《自然》期刊上發表了一
篇令人震撼的研究，表明「水有記憶」，在科技界引起軒然大波。在往後的十年中，「水有
記憶」一直是個爭議的論題。但隨著越來越多的實驗室從不同角度，用不同的方法印證了
Benvenist 的工作，越來越多的研究人員開始探討水有記憶及水之信息。1999 年日本的量
子科學家，也就是提倡水的「波動學說」的 IHM 研究所所長─江本勝博士，在他的著作《水
的信息》發表後，揭示了水具有感受、記憶、儲存和傳遞信息的能力後，世界各地的學者
和民間機關都表示出了莫大的迴響和展開相關研究。江博士對水進行各種實驗，其中包括
對水演奏音樂，他也在玻璃水瓶的樣本上，貼各國的文字，再將水冷凍拍攝結晶情形，結
果發現不管是用任何語言書寫善意的文字，結晶都是異常美麗，而另一個非常不善意的文
字，則結晶呈現混亂破碎的形狀。 
由於 IHM 方面只是證實了能量的存在及其影響，但並未進一步做大量的科學化分析；
本研究利用不同的硬體平台及冷卻方式，應用影像處理的方法，將結晶影像的頻譜特性分
析出來，藉由比對頻譜資訊，我們才能夠客觀化、科學化的分辨結晶影像的不同點，甚至
藉由頻譜圖能夠反推水源樣本的好壞與特性，因為頻譜提供了一個可供依循的特徵，則可
以由軟體來達到影像自動化分類的目的。完成影像自動化分類才能夠替未來的大規模採樣
研究奠定基礎，而等到採樣數量足以分析並確定各種結晶特徵所代表的意義後，就可以將
此分析結果應用在日常生活中。 
 
二、研究目的 
    本研究以透過自行開發之超近景攝影系統，擷取能量水滴結晶影像，以影像處理方式
法，將結晶影像的頻譜特性分析出來，並建立一套量化的水結晶分類系統，並透過這個系
統證實水的確具有〝記憶著信息的效應〞。 
 
三、文獻探討 
（1）1988 法國科學家Jacques Benveniste 在《自然》期刊（NATURE VOL 333 30 JUNE 
1988）上發表了一篇令人震撼的研究，此篇論文中論及在針對抗血清藥劑的研究，在高度
的稀釋情況下，從中發現一些現象。在稀釋後並沒有最初藥分子的存在，而其後作者藉由
物理性的搖動，使分子與水之間產生交互影響，進而證明在高度稀釋時候並非是由分子來
支持其活動力。因而聲稱即使將包含抗IgE抗體的液體稀釋成高標準的程度（即 1×10-120），
藥效仍可發生，表明「水有記憶」，在科技界引起軒然大波。 
（2）1999 年日本 IHM 研究所所長江本勝博士，提倡水的「波動學說」，在他的著作《水
的信息》發表後，揭示了水具有感受、記憶、儲存和傳遞信息的能力後，世界各地的學者
和民間機關都表示出了莫大的迴響和展開相關研究。江本勝博士採用不同狀態和條件的
水，使其冷凍並拍攝結晶畫面，並給予不同的外在能量，發現亦會影響其晶體形狀。但江
本勝博士並未做科學上的量化探討，僅以肉眼判讀圖像之方式表達研究成果。 
 
 （一）影像擷取設計 
        目前本研究採用之硬體設備係自行開發完成之超近景低溫攝影系統如圖（二），
其子系統分別為：  
        （1）光學成像系統，此系統之設計為放大100倍至300倍之顯微影像，為配影像擷
取，並設計 XY微動平台及定平裝置。 
  （2）急速冷凍系統，此為整個水滴結晶之核心部分目前設計可冷凍至-18度（恆 
溫），已可達到水滴結晶的要求，如圖（三）。 
   （3）影像擷取與分析系統，此系統硬體部分以數位相機擷取影像（2048x1536）， 
軟體係架構在MATLAB平台上。 
 
   
 4
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
         圖（二）超近景低溫攝影系統         圖（三） 急速冷凍系統   
 
（二）影像模糊邏輯分類之建立 
若符號{ 為集合，∈為屬於，} ∉為不屬於， 為閥值，rC { }N 為所有測試水樣品影像，
各類水樣品影像的集合為{ }；A { }B ；{ }C ；K ；K { }P ；{ }，且 ；{ }Q { } { }NA ∈ { }NB ∈ ；
；{ }{ } { }NC ∈ { }N∈ ；{ } { }NQ ∈ 。 ( )CP BA,  代表影像 A 與影像 B 作影像相關，當
；( ；K；( ) rCii CAA     , 1 〉+ ) rCii C    B,B 1 〉+ ( ) rCii C    P,P 1 〉+ ，則{ } { }Ai ∈A ；{ } ；K；
。當
{ }Bi ∈B{ } { }Pi ∈P ( ) rCii CBA     , 〈 ； ( )iC rCi CB     , 〈 ； ( ) rCii CCA     , 〈 ；K； ( ) rCCii QP     , 〈 ，
則{ } ；{ } ；{ }{ }BA ∉ { }CB ∉ { }CA ∉ ；K；{ } { }QP ∉  。則可建立出資料庫{ ；}A { }B ；
；KK；{ }C { }P ；{ 。 }Q
若 ( ) rCiiiiiiii CDxCxBxAx     ;;,;,;, , 〉  則 { }DCBAxi ;;;∈ ， 
( ) rCiiiiiiii CDxCxBxAx     ;;,;,;, , <  則  { }DCBAxi ;;;∉  
若 A、B、C、D、E…各種水樣品，當各種水樣作相關計算，其相關係數若大於 r（經
實驗數據分析得知）則視為同類水樣品，小於 則為異類水樣品。若某種水樣品，
其分類為未知（如： ），當 與 A 類樣作相關計算後，其相關係數若大於 以
上，則 與 A屬於同類水樣品；若小於 則 與 A為異類水樣品。再將 分別
與 B、C、D、E….類作相關計算，當各個相關係數均小於 時，則 無法歸屬於
資料庫中的類別。 
C
rC
iX iX rC
iX rC iX iX
rC iX
 
     
A1 A2 B1 B2 
    
圖（五）各類水原始影像及傅立葉轉換頻譜圖 
 
    
C1 C2 D1 D2 
    
圖（六）各類水原始影像及傅立葉轉換頻譜圖 
 
（a）A1A2 （b）B1B2 
（c）C1C2 （d）C1D1 
（e）A1B1 （f）D1A1 
圖（七）自相關與互相關係數圖 
 6
 8
 
五、結果與討論 
結論    
（一）已自行開發完成之超近景低溫攝影系統之硬體整合，可作水滴急速冷凍及影像 
         擷取之用。 
   （二）信息可依存於不同型態之物體，本研究顯示可由當不同類水樣之水結晶其頻譜 
         之差異，可說明水中存有訊息的效應。 
   （三）同類信息水較具有重複性之結晶影像展現其結晶形狀。 
   （四）由水結晶影像之頻譜作自相關與互相關之分析，已達影像量化之要求，由此可 
         顯示信息水之效應。 
   （五）完成模糊邏輯演算法及其軟體設計，可應用在影像分類之建立上。 
  
建議 
（一）超近景低溫攝影系統之架構尚有改善部分，除了具有迅速冷凍的效益外，尚應 
考慮其溼度之控制，未來可增加濕度控制系統之整合以提高系統的穩定性。 
（二）當同類療法製劑的勢強（Potency）達到 24 倍以上時，幾乎沒有所謂的同類製劑
的分子存在，是否確實仍存有信息及其信息之效應，是未來可研究之主題。 
 
 
參考文獻 
1.Jacques Benveniste et al,”Human basophil degranulation triggered by very dilute antiserum 
against IgE”,Nature 333,p876-818,1988. 
2.Chen,K.G.,” Information Water and Homeopathic Preparation”,The 10th International 
Conference on Systems Research, Informatics and Cybernetics,Baden-Baden in 
Germany,1999. 
3.江本勝，1999，水所傳遞的信息，IHM 綜合研究所。 
4.長安靜美，2002 生命的答案水知道。江本勝原著。台北：如何出版社。 
5.廖哲夫，2002 來自水的信息。江本勝原著。台南縣：統一夢公園。 
6.陳國鎮，2002，水能儲存和傳遞環境的信息，佛光人文社會學刊第二期，P271-278 
7.李樹莊，2004，超近景攝影測量應用在水滴結晶成長變形之探討,第23屆測學術及應用研
討會，p172-184。 
8.李樹莊，2005，超近景攝影應用在水結晶光譜影像分類之探討, 第24屆測學術及應用研
討會，p355-262。 
9.陳逸群譯，1999，維登．麥凱博原著，《同類療法 I –健康新抉擇》(台北：生命潛能)。 
10.張容豪編譯，1986，《影像處理技術》，(台北：全華科技)。 
11. E.ORAN BRIGHAM 原著，1988， 黎文明 譯，《快速傅立葉變換》(台南：復漢)。 
 
