2 
 
 
圖 1.1：一些具代表性的短距離感測應用(modified after Gresham et al., 2004)。 
 
表 1.1：部分短距離感測應用的感測需求(modified after Gresham et al., 2004)。 
 Blind Spot Parking Aid Stop & Go Simple Pre-Crash 
Max. Detection 
Range(m) 4-8 2-5 20 7-10 
Required Range 
Resolution(m) 0.1-0.2 0.05-0.2 0.2-0.5 0.1-0.2 
Max. Relative 
Velocity(m/s) 15-25 3-5 8-12 40-60 
Acquisition 
Time(ms) 200 500 300 50 
Update Rate(ms) 50 50 40 20 
Minimum Object 
Size Bicycle 3” PVC Pole Bicycle Metal Post 
 
壓電超音波感應元件的效率良劣主要取決於材料的壓電性質、元件結構體的設計與
相關的電子電路匹配。在壓電材料選擇方面，本研究以應用最廣的鋯酸鉛-鈦酸鉛合成
物或俗稱 PZT 的壓電材料與以目前廣受產學界重視的非鉛成分壓電材料為基礎，瞭解
晶相與微結構對壓電材料性質的影響。在元件設計方面，我們考慮元件工作頻率對量測
4 
第 2 章  設計理論與專利分析 
2.1 聲學理論 
超音波感測器主要是由振動板之振動來產生超音波，因此我們可以根據聲學理論，
將振動板簡化為一圓形平板發波，推測其產生之聲場壓力分佈。根據基礎聲學(David and 
Cheeke, 2002)，一微小(點)波源所產生之聲場壓力 p 為 
( )krtj
r
kVjp −= ωυαρ exp0
2
00      (2-1) 
其中 1−=j ， 0ρ 為流場密度， 0V 為聲速，k 為波數(wavenumber)，α為點波源之半徑，
0υ 為分子之熱力微粒速度，r 為壓力與點波源之距離，ω為角頻率，t 為經過時間。 
由基本的點波源所產生之壓力公式，可以推導出更複雜之波傳行為。因超音波感測
器安裝於車輛之保險桿(Bumper)上，可考慮一圓形平板為鑲嵌於一無限檔板(Baffle)上，
故其只往前方發波，如圖 2.1 所示，假設半徑 a 之圓形平板為均勻活塞運動(piston 
motion)，並不考慮空氣的吸收效應，根據式(2-1)，將圓板上每一點視為點波源，則距
離點波源 r’的位置 P，每一極小波源面積 dA 將貢獻一微小壓力 dp，r 為 P 與平板中心
之距離，θ為該距離與波傳方向(z)之夾角，σ為極小波源面積之徑向座標，dσ為 dA
之徑向邊長，Ψ為 dA 與水平之夾角。由於每一元素皆垂直圓板表面運動，dp 可表示為
因此位於(r,θ)處之總壓力 p 為 dp 對於圓板面積之積分。 
( )'exp
'2
00 krtjdA
r
kVjdp −= ωυπ
ρ
     (2-2) 
 
(a) (b) 
圖 2.1：圓形平板之幾何模型 
y 
a dA σ 
dσ 
x 
Ψ 
y 
z 
P(r,θ) 
x 
a 
r’ 
r dA 
θ 
6 
 
圖 2.2：圓形平板發波之方向函數(David and Cheeke, 2002) 
若以極座標表示，當 ka>>1 時，指向性圖會產生邊葉(side lobe)，如圖 2.3a 為 ka=4
π之指向性圖，ka 越大則邊葉越多；當 ka<<1 時，則只有主葉(main lobe)出現，如圖 2.3b
為 ka=π/5 之指向性圖。1 階貝索函數表示感測器外殼型式之窗函數，此決定振動面之
邊界條件。式(2-8)指向性函數前之係數代表振動之振幅大小，可表示波傳之能量。 
a. ka=4π b. ka=π/5 
圖 2.3：圓形平板之指向性圖(David and Cheeke, 2002) 
實際上超音波感測器的振動板並非均勻活塞運動，其圓周近似於固定端邊界，因此
圓板上所產生之壓力並非每一點皆為點波源之大小，其產生能量尚含有 r 與θ之變數。
由以上理論可知，振動板之尺寸(a)與邊界條件(J1)將影響指向性之形狀，以及振動產生
之能量，波數(k)則由共振頻率和振動模態決定，其亦影響指向性。 
2.2 感測器基本構造與設計議題 
超音波感測器之基本構造如圖 2.4 所示：1 為感測器之外殼，通常為中空圓柱狀之
金屬材料(例：鋁)，一端封閉作為振動板，為超音波之發射面，另一端開放以填充其他
8 
 
圖 2.5：倒車雷達設計指標關連圖(Cheng and Lin, 2007) 
1. 共振頻率(Resonance Frequency) 
一超音波感測器之發波驅動效率以其共振頻率下最佳，此時其阻抗最小，產生的振
動位移量最大，發波效果最好；而其之收波驅動效率則以其反共振頻率為最佳，此時其
阻抗最大，產生的振動位移量最小，故收波的效果最好。一般單顆收發之超音波感測器，
為兼顧發波與收波之功能，通常以其共振頻與反共振頻之間的頻率作為驅動頻率，故兩
頻率之頻寬以寬者較佳。 
超音波感測器之驅動頻率以低頻為主，原因在於低頻下之超音波波傳衰減較慢，可
偵測較遠距離，一般頻率介於 40 kHz 至 70 kHz 之間，且其振動模態須為振動板撓曲模
態(bending mode)，以利發收超音波。根據圖 2.5，影響感測器頻率者主要有振動板與
壓電片之厚度比，感測器外殼高度與側壁厚度比，以及背填膠的部分，此外頻率之高低
亦影響其振動模態。 
2. 指向性(Directivity or Beam Pattern)與半衰角(half decay angle) 
一個超音波感測器於發射或接收超音波時，由於其結構產生的震動形式及介質中傳
遞的聲波波長交互影響，使得發射的聲場能量有時將集中在某些方向，或是接受靈敏度
隨方向不是均勻分佈的，此即表示超音波感測器是具有指向性。 
10 
感測器，其感測效果佳，可以單顆自行發波與收波；若其水平半衰角較小，則可兩顆搭
配(俗稱兩眼)、三顆搭配(俗稱三眼)或四顆以上搭配，分別負責發波與收波。 
根據圖 2.5，影響感測器發波指向性之主要因素為振動模態之形狀(Mode Shape)，
振動形狀除了受振動頻率影響外，也與窗函數(Window function)和邊界條件有關：窗函
數之型式與感測器外殼之結構型式有關；邊界條件的影響因子有二：分別為感測器外殼
之厚度以及其夾持條件。本研究之指向性以發波指向性為分析指標，以感測器外殼形狀
之設計為重點，未考慮其夾持狀態。接收指向性之影響因子由圖 2.5 看來尚未清楚。 
3. 音源強度(Source Level) 
對於一般結構水平與垂直方向對稱之感測器而言，音源強度之定義為發射面正前方
距離 30 cm 處之音壓強度，其中參考音壓值通常為 20 μPa。音源強度可以表示該感測器
之發波強度，其值越大表示其發波強度越大，發射的超音波衰減較慢，因此可以偵測較
遠之距離。 
由 2.1 節聲學理論可知壓力的大小乃視振動面為點波源之積分，故振動面振動時之
位移大小可視為點波源之振幅強弱，故圖 2.5 中，音源強度與振動面上之有效位移有
關，而振動面之位移分布主要受振動模態所影響，振動幅度之大小主要與壓電片之幾何
形狀、電極分布和驅動電壓有關。本研究之皆使用直徑 7 mm 厚度 0.2 mm 之圓形壓電
片，極化方向為厚度方向，驅動電壓為 100V，故振動面有效位移取決於振動模態。 
4. 殘響時間(Reverberation Time) 
當超音波感測器單顆自行負責發波與收波的時候，殘響時間相對重要。其定義為發
波訊號驅動感測器開始發波，至其發波訊號衰減幾乎消失其間所經過的時間，如圖 2.7
箭頭所示之區間，由於單顆發收之後端電路在發波訊息傳遞後即開始收波，若殘響時間
太長，則後端電路將無法分辨發波訊號與收波訊號，因此殘響時間將決定該感測器之最
短偵測距離與偵測頻率。殘響時間之長短與該感測器之阻尼有關，一般而言最短偵測距
離為 30 cm 者，殘響時間以小於 1 ms 為佳。 
12 
 
圖 2.8：專利 US 4,437,032 垂直剖視圖 
 
圖 2.9：專利 US 4,437,032 感測範圍示意圖 
2. 當元件專司接收超音波時，外殼材料之邵氏硬度計約 80°。 
3. 元件發射訊號之中心軸須垂直外殼之中心軸，使得訊號範圍相對中心軸之角度可達±
85°的極限。 
2.3.2 美國專利 US 4,556,814 
1985 年，美國 NGK 火星塞公司(NGK Spark Plug Co., Ltd)日本分公司發表專利 US 
4,556,814(Ito, et al., 1985)，其改良了以往的超音波換能器，如圖 2.10 所示，其主要的
不同在於將一般元件外殼(11)採用的金屬材料，改採用多孔彈性材料(例：環氧樹脂等)。
最大的好處是殘響時間可以縮短，以增加超音波發收之偵測頻率，如圖 2.11 所示，實
線為一般金屬材料外殼之殘響歷時，虛線為多孔彈性材料外殼之殘響歷時。 
14 
 
圖 2.13：專利 US 4,556,814 管狀構件縱切圖 
3. 在發射面振動板上的壓電片周圍，加工使得其厚度產生急遽的變化，可以緩和外圍
環狀部位的橫波效應。實作方式可以如下列幾種：將振動板中心厚度(11c)增加，如圖 
2.14a 增加外側中心厚度，或如圖 2.14b 增加內側中心厚度；或是在振動板中心與外
圍環狀之間製作溝槽(11d)，如圖 2.15a 在振動板外側施作溝槽，或如圖 2.15b 在振動
板內側施作溝槽。 
 
 
a. 增加外側厚度 b. 增加內側厚度 
圖 2.14：專利 US 4,556,814 改變振動板厚度 
  
a. 溝槽在外側 b. 溝槽在內側 
圖 2.15：專利 US 4,556,814 製作振動板溝槽示意圖 
2.3.3 美國專利 US 5,446,332 
1995 年，德國博世公司(Robert Bosch GmbH)發表專利 US 5,446,332 (Rapps, et al., 
1995)，該專利不但參考了上述兩專利及德國專利 DE-OS 31 37 745，同時也是目前相關
專利引用數最多的。 
其最主要的變革在於替代 US 4,437,032 專利提及的阻尼，首先以振動板於垂直方向
加勁(4)取代，如圖 2.16 所示；再者更進一步，使用幾乎與振動板面積相同之第二片壓
電片(4)，介於第一片壓電片(2)與振動板(3)之間，分別驅動不同電壓，如圖 2.17 所示，
最大的好處在於製作簡單且節省成本。 
16 
 
圖 2.19：專利 US 6,181,645 一般車用超音波感測器之偵測範圍 
因此該專利針對車輛後方超音波距離感測器，特別設計了兩種獨特的結構形狀與材
料組成，使得車輛偵測距離時，可以兼具寬廣的水平角度及狹窄的垂直角度，以避免來
自地面反射的錯誤訊號，如圖 2.20 所示，具有良好的指向性。 
 
a. 後視圖 b. 上視圖 c. 側視圖 
圖 2.20：專利 US 6,181,645 指向性示意圖 
該專利設計的兩組超音波感測器之結構如下說明： 
1. 如圖 2.21 所示，一感測器外殼包含底部的橢圓形部分(11)以及上部的圓型部分(12)，
陽極訊號線(201)連接橢圓形部分，陰極訊號線(202)連接圓型部份。圓形壓電陶瓷(20)
置於橢圓形底部，而後分別覆上矽樹脂橡膠(21)、毛氈(22)和軟木(23)作隔離，C 型環
(14)置於橢圓形部分和圓形部分之間的凹槽，以保護上述隔離物，同時連接陰極訊號
線(202)。最後填充矽樹脂橡膠層(15)作密封。 
  
a. 上視圖 b. 剖視圖 
圖 2.21：專利 US 6,181,645 橢圓形設計示意圖 
18 
 
圖 2.24：外殼直徑 18mm 振動板厚度與垂直半衰角關係圖 
 
圖 2.25：外殼直徑 14mm 振動板厚度與垂直半衰角關係圖 
為了解決上述外殼較小尺寸時，指向性之不等向特性喪失的議題，該專利設計之最
大的特色，在於改變外殼結構之振動板厚度。如圖 2.26 所示，振動板(32)之厚度分為
壓電片黏貼之較厚部分(32a)，與壓電片外側垂直方向之較薄部分(32b)，其效果如圖 2.27
所示，原感測器結構於直徑 18 mm 之垂直指向性，將直徑縮為 14 mm 時有變寬的趨勢，
但採用圖 2.26 之結構後，垂直指向性可在外殼直徑維持 14 mm 之下變得更狹窄。 
  
a. 上視圖 b. 垂直剖視圖 
圖 2.26：專利 US 6,250,162 結構示意圖 
 
圖 2.27：專利 US 6,250,162 垂直指向性比較圖 
20 
2.3.6 美國專利 US 6,370,086 
延續 2001 年的專利 US 6,181,645，Li 於 2002 年又發表了專利 US 6,370,086(Li, 
2002)，同樣針對前一個專利提到之指向性問題，為了避免等向之偵測範圍提供來自地
面的錯誤訊號，該專利又設計了一些特殊的結構來產生不等向的指向性。該專利提出之
設計特殊要求如下說明： 
1. 如圖 2.31 所示，感測器外殼(10)挖一梯形之形狀(11)，底部黏貼圓形壓電片(20)，並
連接電線(201)以傳遞訊號，之後依序覆上梯形形狀的矽樹脂橡膠(12)、毛氈(13)和軟
木(14)作隔離，最後塗上矽樹脂橡膠層(15)作密封。由於梯形之設計。使得其感測範
圍如圖 2.32 所示，上方呈現拱形形狀，下方則平坦地接近地面。 
 
 
a. 上視圖 b. 垂直剖視圖 
圖 2.31：專利 US 6,370,086 梯型設計示意圖 
 
a. 後視圖 b. 上視圖 c. 側視圖 
圖 2.32：專利 US 6,370,086 指向性示意圖 
2. 該專利亦提出另外兩種挖槽形狀，如圖 2.33a 之半截淚滴形和圖 2.33b 之葫蘆形，
其指向性亦有同樣的效果。 
  
a. 半截淚滴形 b. 葫蘆形 
圖 2.33：專利 US 6,370,086 另外兩種形狀 
22 
表 2.1：專利 US 6,465,935 各設計示意圖 
 前視圖 剖視圖 後視圖 
1 
   
2 
   
3 
   
4 
   
5 
   
6 
   
24 
 
a. x 與垂直半衰角關係圖 b. x 與殘響時間關係圖 
圖 2.36：專利 US 6,593,680 參數 x 之關係圖 
a. y 與垂直半衰角關係圖 b. y 與殘響時間關係圖 
圖 2.37：專利 US 6,593,680 參數 y 之關係圖 
 
圖 2.38：專利 US 6,593,680 x 與 y 之設計範圍關係圖 
2.3.9 美國專利 US 6,909,970 
Li 於 2005 年發表的專利 US 6,909,970(Li, 2005)，有鑑於傳統超音波感測器的偵測
範圍大，距離近，安裝多個於車輛時重疊之感測範圍容易互相干擾，因此設計一音波引
導圓錐(guide wave cone)，使得感測範圍縮小，感測距離增長，以提升感測物體之精確
度。 
如圖 2.39 所示，將感測器(10)置於橡膠製套管(20)中，音波引導圓錐(30)置於圓錐
形開口(24)中心，並固定在 U 型托架(32)上，在圓錐形開口下方設置一障礙(240)以避免
接收反射自地面之超音波，加熱線(34)之裝置可以融化阻塞於開口之冬季積雪。其指向
性如圖 2.40 所示，裝設音波引導圓錐之後，其感測範圍在同一距離下角度較小，且可
以增加感測之最遠距離。 
26 
小下，同樣產生狹窄的指向角且不須增加共振頻的設計。如圖 2.42a 所示，其在感測器
外殼(2)施作一溝槽(3)，使得振動板(2’)被支撐部分(4)分為內部區域(INNER REGION)與
外部區域(OUTER REGION)，其在振動面前產生之空氣密度分布示意圖如圖 2.42b 所
示，由於內部區域和外部區域同時驅動的效果，使得其壓力分布相位有干涉的效果，產
生較為狹窄之指向角。 
 
a. 設計示意圖 b. 波形產生示意圖 
圖 2.42：專利 US 7,009,326 設計示意圖 
雖然達成指向角縮小之目的，但由於波形相互干涉的原因，使得殘響時間大幅增
加，不利超音波之接收，因此該專利提出在凹槽部分填充阻尼物質(5)的說法，如圖 2.43
所示。 
 
圖 2.43：專利 US 7,009,326 填充阻尼示意圖 
效果如圖 2.44 所示，填充阻尼之前超音波接收之訊號幾乎被超音波的發射訊號所
掩蓋，填充阻尼之後超音波之發射與接收訊號才可明顯分開辨識。 
28 
6,593,680 可觀察無論是感測器外殼形狀為上下狹長之矩形，或是振動板上下方向厚度
較薄，其設計目的皆為上下之振動板邊界較柔性，水平之邊界較剛性，使得垂直方向似
一平面波，指向性較廣，水平方向則似點波源，指向性較窄，此為感測器外殼設計之重
要方向，另外 Li 的專利 US 6,181,645 與 US 6,370,086 提出之感測器形狀乃影響窗函數，
亦可作外殼設計之參考。音源強度由專利可知較無法單以感測器外殼提升，故以維持振
動模態為主。 
由上述討論可針對本研究之目的將圖 2.5 之倒車雷達關聯圖作進一步歸納，本研究
之設計指標關聯如圖 2.45 所示，超音波感測器由三個工作指標進行設計：首先為振動
頻率，藉由調整振動板厚度來使得共振頻率達成我們想要之驅動頻率，此頻率之振動模
態為撓曲模態；其次為指向性，主要受振動模態影響，分別使用邊界條件與窗函數控制，
邊界條件與感側器外殼厚度有關，窗函數則與感測器形狀有關；最後為音源強度，其與
振動面之有效位移有關，以振動模態來評斷其優劣。 
 
圖 2.45：本研究之設計指標關聯圖 
30 
 
經由以上代換可得 
  
k
S
ikqiqi
kkpq
E
pqp
ESeD
EeScT
ε+=
−=
       (3-3) 
上式稱為以應變及電場強度為獨立變數的 e 型，亦可因應電力或機械的邊界條件做改變
成為其他形式，例如最常見的以應力及電場強度為獨立的變數的 d 型： 
j
S
ijqiqi
iipq
E
pqp
ETdD
EdTsS
ε+=
−=
       (3-4) 
其中 spq 為柔性常數(compliance constant)，上標 T 代表固定應力。diq 為壓電應變電荷常
數(piezoelectric charge constant)。 
3.2 壓電有限元素理論 
本研究透過有限元素法進行壓電元件之分析，其有限元素理論(Guo et al., 1992)介
紹如下。從線性壓電之 e 型組成方程式(3-3)與牛頓第二定律，可得線性壓電材料之控制
方程式如下： 
 EeSCT TE −= ； EεeSD S+=      (3-5) 
Tu ∇=ρ         (3-6) 
上式中方括號之外的上標 T 代表矩陣轉置，而ρ為密度，u 為沿著 x，y，z 方向之位移
向量。而應變向量 S 與位移向量 u 的關係為 
 uBS u=         (3-7) 
其中 
 
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
∂∂∂∂∂∂
∂∂∂∂∂∂
∂∂∂∂∂∂
=
0///00
/0/0/0
//000/
xyz
xzy
yzx
uB    (3-8) 
另一方面，(3-3)式在電力方面需滿足高斯定律(Gauss’ law)。假設壓電片為良好的絕
緣物質，內部不會有電荷流動，可得： 
 0=⋅∇ D         (3-9) 
電場強度與電位能(electric potential) 的關係為： 
32 
 
 ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
Q
F
φ
u
KK
KK
φ
u
00
0M
φφφ
φ
T
u
uuuuu


    (3-17) 
其中 { }Twvu=u 為機械位移向量，φ為電位能向量， uuM 為對應機械位移的質量矩
陣， uuK 為機械勁度矩陣， φuK 為壓電勁度矩陣， φφK 為介電勁度矩陣，F為機械外力
矩陣，Q 為電荷矩陣，可應用於後續壓電元件動態行為之分析。 
3.3 有限元素法頻率域分析 
為了模擬壓電元件與頻率之間的關係，我們需要利用有限元素法中的頻率域分析探
討壓電元件在不同頻率下的反應，也就是有限元素法應用於壓電元件頻率域分析的理
論。考慮廣義結構系統之動態方程式： 
 aFKuuCuM =++        (3-18) 
其中結構中每一點雖然其運動都在相同的頻率下，但是卻因為阻尼的作用而會有相
角的差異，因此位移被定義如下： 
 { } tii eeu ωθmax=u        (3-19) 
其中 umax 為運動中最大位移，ω為 2π φ，φ為頻率，t 為時間，θ為位移相角差。值得注
意的是，umax 與θ在每一個自由度上會不一樣，因此轉變為複數型態表示較為簡潔，在
求解時也較具效率。故可將(3-19)式改寫為： 
 ( ){ } tieiu ωθθ sincosmax +=u       (3-20) 
或者 
( ) tiei ω21 uuu +=        (3-21) 
其中 1u 為位移實部向量， 2u 為位移虛部向量。外力向量也可表示為類似形式： 
 { } tii eeF ωθmax=F        (3-22a) 
 ( ){ } tieiF ωθθ sincosmax +=F      (3-22b) 
 ( ) tiei ω21 FFF +=        (3-22c) 
其中 Fmax 為外力振幅，θ 為外力相角差，同樣的， 1F 為外力實部向量， 2F 為外力虛部
向量。將(3-21)式與(3-22c)式代入(3-18)式可得： 
34 
 
(1)實驗本身邊界條件的施加有其困難之處。舉例而言，欲量測壓電材料的介電係數
(dielectric)時，必須將電流頻率設定在小於最低共振頻率下量測平板的介電
(permittivity)，一般實驗儀器並不容易做到。 
(2)IEEE Standard(1987)中只規範材料係數為實數(real )的量測方式，而非複數型態的量
測，此種量測方式將元件運動視為理想狀態，忽略了機電耦合過程中的能量損失。 
為了更精確的瞭解壓電材料之行為，代表能量耗損的虛部材料參數必須量測出來，
在 Alemany 與 Alguerŏ 的文獻中發表的迭代方法必須配合阻抗分析儀(impedance 
analyzer，如圖 3.1 所示)，阻抗分析器是藉由調整電流頻率，測出待測物之阻抗變化，
電阻最小的壓電試體振動頻率即為共振頻率，而電阻最大的壓電試體振動頻率即為反共
振頻率。透過共振與反共振頻率與三種特定的壓電元件幾何即可求得相關複數材料係
數，如圖 3.2 所示。再以壓電基本力學的轉換公式，可求得 PZT 材料所需全部的 10 個
材料係數。本計畫實作出計算程式以運作此迭代方法，並與 HP4294 阻抗分析儀連結進
行量測。即可計算自製壓電材料的複數材料係數，俾利後續有限元素計算模擬。(Algueró 
et al., 2004)。 
 
圖 3.1：HP-4294A 阻抗分析器(www.agilent.com) 
 
  
(a) (b) (c) 
圖 3.2：壓電材料係數量測之元件幾何示意圖 
36 
 
的實部與虛部，其中矩陣虛部的物理意義即代表能量的耗損。將複數矩陣代入壓電動態
方程式，可得考慮能量耗損之運動方程式。理論上，我們可求解此一複數的運動方程式
以得到考慮能量耗損下的壓電元件動力反應。但此舉有兩項缺點：首先，求解複數聯立
方程式相當費時，至少是實數聯立方程式兩倍以上的時間。其次，一般有限元素商業套
裝軟體（如 ANSYS、ABAQUS）並不支援使用者輸入複數形式的材料係數，因此無法
計算出複數形式的勁度矩陣。 
為克服上述的缺點，另一簡單可行的替代方式是假設矩陣的虛部與實部之間成等比
的關係。易言之，複數矩陣的虛部可利用下式近似： 
( ) ( )RuumeqIuu ** KK δ= ， ( ) ( )RumeqIu ** φφ δ KK = ， ( ) ( )RmeqI ** φφφφ δ KK =   (3-29) 
其中 meqδ 、 peqδ 與 deqδ 分別為等價之機械損失因子(mechanical loss factor)、壓電損失因子
(piezoelectric loss factor)以及介電損失因子(dielectric loss factor)。由於壓電損失一般遠小
於機械損失與介電損失，故在本文之中假設等價之壓電損失因子 peqδ 其值為零，也就是
不考慮壓電損失。將上式代入(3-17)式，可得到： 
 ( )( ) ( ) FφKuKuM =+++ RuRuumequu i φδ1      (3-30a) 
 ( ) ( )( ) QφKuK =++ RdeqRTu i φφφ δ1      (3-30b) 
考慮承受簡諧形式機械力與電荷之壓電元件，其對應之位移向量亦為簡諧形式，如
(3-19)式。將(3-19)式代入方程式(3-30a)中，可發現(3-30a)式可改寫成如下形式： 
   
( ) ( ) ( ) FφKuKuKuM =+++
RuRuuRuu
m
eq
uu φω
δ 
    (3-31) 
其中ω為簡諧形式機械力與電荷之驅動頻率。換句話說，(3-30a)與(3-31)兩個方程式為
等價。而(3-31)式左手邊第二項即為阻尼力(damping force)的來源，故可從(3-31)式可定
義等價之黏彈阻尼矩陣(viscous damping matrix)如下： 
( )Ruu
m
eq
uu KC ω
δ=
       (3-32) 
綜合上述，利用 3.3 節所述之頻率域分析方式求解(3-31)與(3-30b)兩個方程式，即
可得到承受簡諧形式機械力與電荷之壓電元件在不同驅動頻率下的穩態反應
(steady-state response)。 
38 
 
  
(e) T4 對應 *44Ds   (f) T4 對應 *44Es  
  
(g) T5 對應 *55Ds  (h) T5 對應 *55Es  
 
 
(i) T6 對應 *66Es  (j) T6 對應 *66Es  
圖 3.3：九種施力方式對應不同的柔度係數 
其次是計算對應前述各種施力狀況下的機械損失因子。由於九種施力皆為施加一單
位的應力，故其對應的應變即為材料之柔度係數。舉例來說，施加一單位剪應力 T4 所
產生的剪應變 S4 即為材料柔度係數 *44Es ，而對應之機械損失因子 m4δ 即可按照(3-27)式計
算。然而對於施加正向應力(以 T1 為例)的狀況，正向應變 S1 會等於柔度係數 *11Es ，但同
時也會產生側向應變 S2 與 S3，其值分別等於柔度係數 *12Es 與 *13Es 。這三種應變皆會產生
機械能量損失，也就是施加正向應力所產生的等價機械損失因子 m1δ 應該是三種應變對
應之損失因子 m11δ 、 m12δ 與 m13δ 的函數。由於此函數的真正形式並無法掌握，故我們簡單
地假設為線性組合，各應變分量對應之權重因子 rij定義如下 
 
∑
=
= 3
1i
i
j
ij
S
S
r        (3-33) 
其中，符號| |代表絕對值。rij定義為應變 Sj 的絕對值比上由壓力 Ti.所產生的應變總和的
比。換句話說，我們假設由正向應力 T1 所產生的等價機械能量損失因子δ m為 m11δ 、 m12δ
與 m13δ 分別乘上 r11, r12,及 r13 的線性組合。 
40 
 
上式中 bi代表前述九種施力方式機械損失因子所對應的權重係數。 
以上的討論皆為機械運動所造成的損失。介電損失也可類似的被考慮成複數介電常
數。介電損失因子的計算方式如(3-28)所列。一般來說，施加於壓電元件的電壓只會有
一個方向（通常被令為 3 方向），因此，等效介電損失因子只按下式計算，而不需要考
慮不同方向模態的線性組合。 
 ( )dTT i 3333*33 1 δεε −=        (3-39) 
3.5.3 導納模擬實例操作驗證 
我們在上節提出適合任意形狀 6mm 壓電元件的導納模擬方法，本小節我們將使用
壓電材料 PZT5A 製作其能量損失因子無解析解的元件，以實驗證實我們所提出的方法
在任何元件的適用性。並以商用有限元素軟體 ANSYS (ANSYS, 2006)所提供的 20 節點
元素 SOLID226 進行有限元素模擬計算。在模擬之前我們必須先將 PZT5A 的複數材料
常數算出，在此利用之前所提出的複數材料係數量測方法，製作出 PZT5A 三種標準元
件，實際照片如圖 3.4 所示。將三種標準元件以阻抗分析儀量出阻抗或導納之頻率曲
線，配合迭代法即可計算出 PZT5A 所有的複數材料係數，如表 3.2 所列。值得注意的
是，我們在此討論的是壓電材料本身的行為，因此不考慮壓電元件中其他結構，如匹配
層(matching layer)等材料所造成的阻尼。 
   
(a)棒型元件 (b)方板元件 (c)圓板元件 
圖 3.4：自製 PZT5A 標準形狀元件 
由上述相同材料製作出樣品的幾何形狀及參數設計如圖 3.5 所示。圖 3.6 為其真實
照片。由於此為無導納解析式的梯形，因此使用阻抗分析儀 HP4294 來量測其導納頻率
響應曲線。 
42 
 
由有限元素法計算出九種對應的所有應變向量後，再對壓電元件應鋪上電極的地方
分別施加 0.5± 伏特之電壓，運用 ANSYS 所提供之有限元素頻率域計算，得到電荷 Q
對頻率的響應，其與導納 Y 的對應關係為： 
 VQfiY /2 ×= π        (3-41) 
對應關係為：其中 f 為頻率(Hz)，V 為電位能差(voltage)。導納最高點所對應的頻
率為共振頻率，在此狀態下振動模態的應變狀態向量即是ε。接著將ε使用九種應變狀態
向量線性組合的方式來近似。以最小平方法求出梯形元件之係數 ai，各方向的權重因子
bi 及比例 rij 列於表 3.3。由(3-38)式與(3-40)式可得等效機械損失因子 meqδ 與等效黏滯阻
尼比ξeq，分別為 0.00934 及 0.00467。透過等效黏滯阻尼比與介電損失δd，我們便可以
再做一次頻率域分析，並能夠將能量損失考慮進去。經由有限元素頻率域分析出梯形的
導納頻率響應(含實部與虛部)以及實驗量測值比較如圖 3.8 所示。由圖 3.8 我們可以觀
察出有限元素模擬與實際量測值在共振頻率附近相當的接近。 
表 3.2：PZT5A 之複數材料參數 
*
11
Es  15.2-0.168i (pm2/N) *12
Es -5.9+0.066i (pm2/N) *13
Es -6.2+0.315i (pm2/N)
*
33
Es  14.5-0.239i (pm2/N) *55
Es 35.8-1.39i (pm2/N) *66
Es 42.2-0.468i (pm2/N)
*
15d  362-33.9i (pC/N) 
*
31d -141+2.39i (pC/N) 
*
33d 265-10.5i (pC/N) 
*
11
Tε  (1250-154i)ε0 *33Tε (1650-26.9i)ε0 0ε 8.854×10-12 F / m 
 
表 3.3：梯形元件之權重因子 wi 及比例 ri 
w1 5.21% w7 0.0014 % r21 0.180 
w2 2.96 % w8 1.58×10-25 % r22 0.737 
w3 89.56% w9 4.04×10-27 % r23 0.830 
w4 2.06×10-26 % r11 0.574 r31 0.178 
w5 2.79×10-24 % r12 0.297 r32 0.211 
w6 2.26% r13 0.130 r33 0.611 
 
44 
 
失，故為理想聲波傳遞之情形。為了底下推導的方便，在此引進矩陣運算子 L，其定義
如下： 
( ) ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂
∂
∂==⋅∇
zyx
TL        (3-42) 
( ) L=∇          (3-43) 
即可將式(3.41)寫成矩陣形式： 
{ } 01 2
2
2 =−∂
∂ LPLP T
tc
       (3-44) 
使用 Galerkin procedure 將(3-44)式離散化並得到元素之矩陣，並同乘虛擬的壓力變化
量，在對其系統積分可得： 
 ( ) ( )( ) ( ) ( ) ( )Sdvoldvold
tc S
T
vol
T
vol ∫∫∫ =+∂∂ LPPnLPPLPP δδδ 2
2
2
1    (3-45) 
其中 vol 為系統之體積， Pδ 為虛擬壓力變化量，S 為垂直於壓力的等效受力面積，n 為
垂直於介面 S 的單位向量。在流體與結構互相作用的問題中，S 就是兩者之介面。在此
介面 S 作用的正向流體壓力梯度與正向結構加速度的關係可由流體動量方程式(fluid 
momentum equation)得到： 
  2
2
0 t∂
∂⋅−=∇⋅ unPn ρ       (3-46) 
其中 0ρ 為流體密度，u 為介面上結構之位移向量，以矩陣型態表示(3-46)式為： 
  ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂−= unLPn 2
2
0 t
TT ρ      (3-47) 
將(3-47)式代回(3-45)式可得： 
( ) ( )( ) ( ) ( )Sd
t
voldvold
tc S
T
vol
T
vol ∫∫∫ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂−=+∂
∂ uPnLPPLPP 2
2
02
2
2
1 δρδδ   (3-48) 
在上式(3-48)中的變數有壓力 P 及結構位移 ux、 uy和 uz。有限元素法之形狀函式為： 
 e
T PNP =         (3-49) 
euNu '=        (3-50) 
46 
 
其中 reρF 是在 S 介面上流體施加的壓力向量，也就是作用在結構表面積上之壓力積分： 
  ( )Sd
S
r
e PnNF ∫= 'ρ        (3-56) 
此時將(3-49)代入結構與流體耦合介面質量矩陣可得到： 
 ( ) eTSre Sd PnNNF ∫= 'ρ       (3-57) 
與之前所用的符號比較，可運用 ( ) ( )SdT
S
T
e nNNR ∫= ' 的關係來表示為矩陣型態： 
 ee
r
e PRF =ρ        (3-58) 
將(3-58)式代入(3-55)式，可得到結構元素動態方程式： 
eeeeeeeee FPRuKuCuM =−++       (3-59) 
將(3-59)式與(3-53)式合併，即得完整的流體與結構耦合之有限元素方程式 
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧=
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡+
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
0
F
P
u
K0
KK
P
u
C0
0C
P
u
MM
0M e
e
e
p
e
fs
e
e
e
p
e
e
e
e
p
e
fs
e




 
 (3-60) 
其中 ( )Tefs RM 0ρ= ， efs RK −= 。由上式即可模擬出壓電元件於空氣中的震動與指向性
問題。 
3.6.3 系統模型建置 
針對音波指向性的系統，需要建製空氣流體與壓電元件激發位移的耦合模型，在此
以一市售超音波距離感測器元件為例，進行元件震動模態與其音波指向性之分析。此模
型中包含的材料有空氣、鋁製外殼及壓電材料 PZT5A，上述之各項材料係數如表 3.4
所列，元件幾何如圖 3.9 所示。 
表 3.4：PZT5A 材料係數 
*
11
Es  16.1-0.17i (pm2/N) *12
Es  -5.9+0.06i (pm2/N) *13
Es  -6.2+0.13i (pm2/N)
*
33
Es  17.6-0.26i (pm2/N) *55
Es  40.8-1.81i (pm2/N) *66
Es  44.0-0.46i (pm2/N)
*
15d  396-26.2i (pC/N) 
*
31d  -160+3.1i (pC/N) 
*
33d  336-7.2i (pC/N) 
*
11
Tε  (1134-59i)ε0 *33Tε  (1637-29i)ε0 0ε  8.854×10-12 F / m 
 
48 
 
 
圖 3.11：導納頻率響應圖 
表 3.5：壓電換能器的共振與反共振頻率 
 HP4294 量出 FEM 模擬 頻率誤差 
fr= 40140 Hz 40000 Hz 0.35% 
fa= 41250 Hz 42000 Hz 1.82% 
瞭解壓電元件之共振頻率，即可進一步觀察元件的震動模態，如圖 3.12，藉此瞭
解壓電元件位移之形式與應力分佈等資訊，以期完全掌握設計技術核心。 
(a) 外殼位移情況 (b)共振頻率下 激發出的模態 
圖 3.12：有限元素模態分析結果掌握了震動型態， 
接著再加入模擬空氣流體的 FLUID30 元素，建製半圓形流場，並在最外圍加入流
體無限域元素 FLUID130，使模擬更為接近真實波傳情況。此外，為了達到結構位移與
流體壓力之耦合，需要在結構體元素與流體元素之間加入聲波—結構作用介面
(fluid-structure interface)，以順利將位移震動輸入流體系統中。整體模型如圖 3.13 所示，
(a)淡藍色部分的元素設定為兼有位移與壓力自由度，即擁有非對稱元素矩陣 
50 
 
3.15。由其可看出，垂直面之半衰角為 60 度，水平面之半衰角約為 90 度，因此具有音
波指向性之不對稱。  
 
圖 3.15：元件指向性模擬結果 
由以上水平面與垂直面半衰角的結果，我們可以推得邊界條件對於元件震動之間的
關係，圖 3.9(b)中，其元件外殼壁較垂直面厚，也就造成類似固定端(fixed end)的效應，
使震動能完全釋放至傳播介質，能量衰減較慢；而垂直面則有較薄的外殼壁，效果類似
簡支稱(simple support)，由於簡支稱會滑動之故，元件震動之部分能量被消耗，音波衰
減就較快。 
3.7 小結 
本研究我們已掌握壓電元件在有限元素中大部分的模擬技術，例如導納分析、振動
模態、頻率域分析及元件指向性之模擬技術。在各方面數值模擬的結果具有相當的可靠
度，且將模擬程序自動化，搭配改變其中之設計參數，可輔助壓電感測元件設計簡便性
與準確性。進而掌握元件設計技術，達到元件設計最佳化之目標，最後具體運用於車體
實作。 
52 
 
表 4.1：邊界條件之頻率與結構幾何參數 
 固定端 鉸支承 自由端 
厚度(mm) 0.92 1.43 1.43 
激發頻率(Hz) 40261 40373 40373 
 
 
(a)固定端 (b)鉸支承 (c)自由端 
圖 4.2：三種邊界條件之形變 
接著依照前述方法建製半圓形之流體空氣域，並分別給予結構體中心一固定位移，
並使用有限元素法頻率域分析，使位移在如表 4.1 所示之激發頻率下振動，即可得到其
流場壓力分佈，並將壓力值取以分貝表示如下： 
 
固定端 鉸支承 自由端 
圖 4.3：三種邊界條件之流場壓力分佈 
由以上之結果算出對應之指向性圖表，如圖 4.4，可得知在相同頻率振動模態情況
下，結構邊界條件是固定端的音波半衰角大於鉸支承大於自由端(fix end>pin end>free 
end)。我們可以做一個合理的推論，對於結構振動所發出的音波，點波源由於壓力傳播
類似同心圓所以半衰角為最大 360 度；反之，無限長的平板則是應該半衰角最小。相同
的道理可解釋，固定端將結構邊緣束制住，使結構的中心突起類似一個點波源，所以半
衰角會較其他邊界條件大；而鉸支承的結構運動則在平板與點波源之間，故次之；自由
端的結構運動則較像無限長的平板，故半衰角最小。 
54 
 
本研究製作數顆圓形之超音波感測器原型(Ho, 2007)，並使用阻抗分析儀 HP4294A
量測共振頻，其結果如表 4.2 所列。A 型之共振頻介於 71.6~73.3 kHz 之間，與模擬之
共振頻相比誤差在 0.04%~1.20%；B 型共振頻介於 55.2~57.1 kHz 之間，與模擬之共振
頻相比誤差在 2.91%~6.14%。以上結果可知，A 型之模擬結果較精確，B 型則誤差較大，
推測模擬之模型離散程度不足應為原因之一。 
表 4.2：圓形超音波感測器共振頻量測值 
A 型(模擬值：72.431kHz) 
Freq.(kHz) 73.2 72.2 73 72.3 72.4 73.3 73.2 72.2 73.1 71.6
誤差(%) 1.06  0.32  0.79 0.18 0.04 1.20 1.06 0.32  0.92  1.15 
B 型(模擬值：58.814kHz) 
Freq.(kHz) 57.1 57.1 55.2 56.6 56.5 56.3 56.3    
誤差(%) 2.91  2.91  6.14 3.76 3.93 4.27 4.27    
 
指向性方面，為了統一模擬與實驗之外部條件，A 型感測器均使用 68 kHz，B 型感
測器則使用 58 kHz，作為模擬與量測實驗之驅動頻率。由於圓形感測器為上下左右對
稱之結構，故可建立 1/4 之模型分析配合對稱條件進行模擬，以增進分析效率。 
其指向型結果如圖 4.7 與圖 4.8 所示，H 表水平方向，V 表垂直方向，由於感測器
形狀為圓形，故水平與垂直之指向性圖相似，量測與模擬之指向圖形狀亦相似，除量測
之形狀有些許波動，且模擬之指向性分布較量測為廣。半衰角數據如錯誤! 找不到參照
來源。所示。由此可知，模擬之半衰角皆較量測值為大，推測可能之原因：模擬方面沒
有考量整體感測器之邊界條件，因此與實際之振動模態有所出入，實驗量測方面，由於
環境噪聲與其他吸音物質，使得波傳能量消散較快。即使模擬與實驗之結果顯示，-3dB
處之半衰角不完全相同，但若以整體之指向性圖形來看(例-10 dB 處)，共振頻率越高，
能量衰減越快，使得指向性圖形之分布越狹窄，此趨勢在模擬與實驗皆可以看到。 
表 4.3：圓形超音波感測器之半衰角 
A 型(68 kHz) B 型(58 kHz) 半衰角 
水平(H) 垂直(V) 水平(H) 垂直(V) 
實驗 45.0 48.3 42.7 46.1 
模擬 53.2 53.4 54.0 51.8 
56 
 
4.1.3 圓形超音波感測器之邊界條件設計與驗證 
繼比對圓形超音波感測器模擬與實驗之結果後，我們再分別將 A 型與 B 型超音波
感測器外殼之振動面邊界切削不同尺寸之孔洞，以觀察振動面邊界條件對感測器指向性
與音源強度之影響。孔洞之挖空方式是以銑刀在振動面垂直方向之外殼上，距離振動面
一定距離，切削一定大小之方型區塊，觀察垂直方向之自由邊界對振動所造成的影響。 
孔洞尺寸如表 4.5，其中之位置表振動板內側起算至洞口之距離。為了觀察孔洞變
化之影響，我們設計兩種參數變化，一為固定孔洞寬 1.0 mm 位置 0.0 mm，洞長由 7.4 mm
逐步增加至 10.4 mm，觀察孔洞逐漸增大，對感測器之影響；二為固定孔洞長 7.4 mm
寬 1.0 mm，位置由 0.0 mm 逐步增加至 3.0 mm，觀察孔洞逐漸遠離發射面，對感測器
之影響。其深度皆貫穿外殼至內部，以洞長 7.4 mm 寬 1.0 mm 位置 2.0 mm 為例，其孔
洞配置如圖 4.9 所示。依表 4.5 之尺寸，將上節製作之圓形超音波感測器原型分別挖
洞，如圖 4.10 所示為編號 A12 之圓形感測器。 
 
(上視圖) (前視圖) (側視圖) 
圖 4.9：孔洞長 7.4mm 寬 1.0mm 位置 2.0mm 設計圖 
 
 
圖 4.10：編號 A12 之圓形感測器 
58 
 
表 4.8：圓形感測器洞長變化時振動面位移圖 
洞長 
(mm) 
4.4 7.4 8.4 10.4 
A 型 
 
B 型 
另外表 4.7 顯示，當孔洞位置遠離振動面時，其共振頻由小增大，慢慢趨近於未挖
洞之共振頻。此現象可以推測，當孔洞逐漸遠離振動面時，孔洞對於感測器所造成的影
響逐漸減少，因此孔洞距離較遠之情況，較接近未挖洞之感測器，故其共振頻較接近，
可預期其指向性分布亦較接近未挖洞之情況。 
各尺寸之量測與模擬指向性圖如下所示，以下對各指向性圖分布作概略之說明，首
先為 A 型尺寸之量測與模擬指向性圖：圖 4.11 之量測圖形有偏移之情形，其指向性較
模擬圖形狹窄，訊號也受到較多干擾。圖 4.12 垂直圖形很相近，但水平之模擬圖形量
測圖形未如實驗者中央下降。圖 4.13 模擬與實驗中央部分之圖形形狀吻合。圖 4.14
之圖形形狀雖相似，但數值差異較大，推測實驗當時受環境影響較大。圖 4.15 之實驗 
 
圖 4.11：A 型孔洞 L4.4P0 指向性分布比較圖 
60 
 
 
圖 4.15：A 型孔洞 L7.4P1 指向性分布比較圖 
 
圖 4.16：A 型孔洞 L7.4P2 指向性分布比較圖 
 
圖 4.17：A 型孔洞 L7.4P3 指向性分布比較圖 
62 
 
 
圖 4.21：B 型孔洞 L10.4P0 指向性分布比較圖 
 
圖 4.22：B 型孔洞 L7.4P1 指向性分布比較圖 
 
圖 4.23：B 型孔洞 L7.4P2 指向性分布比較圖 
64 
 
有不小之變化，將使得半衰角之比較不具指標性，差異較大者例編號 A12、A13 與 B15，
須比較指向性圖方知其差異。 
表 4.9：圓形感測器孔洞長變化之半衰角比較 
量測半衰角 模擬半衰角 編號 
(洞長/位置) 水平 垂直 水平 垂直 
A18(4.4/0.0) 33.9 38.8 53.4 50.2 
A12(7.4/0.0) 21.2 17.0 51.4 17.5 
A10(8.4/0.0) 58.6 61.6 61.1 71.5 
A13(10.4/0.0) 17.6 59.5 77.6 68.4 
B09(4.4/0.0) 54.6 46.4 55.1 45.2 
B19(7.4/0.0) 63.8 19.3 53.5 19.9 
B16(8.4/0.0) 50.9 2.3 53.8 3.5 
B15(10.4/0.0) 21.8 64.3 51.2 69.1 
 
孔洞位置對應之半衰角如表 4.10 所示，除了量測之半衰角普遍較模擬者小外，對
照實驗與模擬之指向性圖其趨勢與形狀皆相符，除實驗變異較小之原因外，振動模態不
如孔洞長度不同時變化較多，使得指向性結果較穩定也是一項因素。孔洞位置遠離振動
面者，對振動模態影響越小，水平與垂直半衰角之值越相近，指向性圖也越類似未挖洞
時之形狀。 
表 4.10：圓形感測器孔洞位置變化之半衰角比較 
量測半衰角 模擬半衰角 編號 
(洞長/位置) 水平 垂直 水平 垂直 
A12(7.4/0.0) 21.2 17.0 51.4 17.5 
A11(7.4/1.0) 45.0 22.2 45.8 28.6 
A7(7.4/2.0) 40.6 29.5 43.7 32.9 
A6(7.4/3.0) 38.8 33.3 41.5 26.9 
B19(7.4/0.0) 63.8 19.3 53.5 19.9 
B23(7.4/1.0) 48.3 33.8 50.9 33.2 
B25(7.4/2.0) 43.8 36.7 53.6 34.7 
B26(7.4/3.0) 46.8 50.2 61.1 56.0 
 
各孔洞尺寸之感測器其音源強度如表 4.11 所示，模擬之數值皆較量測值大，推測
與未挖洞時之原因相同，實驗方面乃因量測值受環境噪聲等影響，甚至各感測器之量測
條件並未完全相同；模擬方面則未考慮整體邊界條件等，也因此影響其趨勢，使得模擬
與量測有所差異。就模擬來看，孔洞長越大者，音壓強度越低，原因乃振動模態改變，
波傳能量分散之緣故。 
66 
 
 
4.2.1 設計依據 
Li 提出之專利 US 6,181,645 與 US 6,370,086 皆修正了感測器之偵測範圍，使得原
本垂直方向對稱之指向性圖改變而不易照地。根據 US 6,370,086 所提出之設計，其外殼
凹槽形狀之特徵為上方部分寬度較窄，下方部分則較寬，推測其設計原理為下方較寬之
形狀造成振動面底部較柔性之邊界，根據上節邊界條件之討論，將使得垂直方向下方之
半衰角較小，不易照地，上方則因無照地之疑慮故維持原本之角度。 
除了感測器外殼結構垂直方向不對稱外，壓電片之位置亦影響會影響其指向性。由
壓電力學可知，壓電驅動之有效範圍為匹配整個結構應力(stress)分布。配合上節邊界條
件之討論，外殼側壁較厚處類似固定端邊界，應力分布較大，故壓電片應配置於靠近側
壁較厚之位置。 
4.2.2 雪人形狀之超音波感測器 
考量機械加工之便利性，本研究設計了雪人形狀之感測器外殼，其製作方式只須將
設計尺寸之圓形鑽頭於指定位置下刀兩次即可，一次為雪人之上圓頭部，一次為雪人之
下圓軀幹部。依照上節說明之設計依據，為了使垂直之發波方向產生偏移，雪人之下圓
直徑須較上圓直徑大，使得感測器之下緣壁厚較上圓壁厚薄，此外壓電片之位置皆往上
接近上緣較厚之側壁，以加強此效果。 
本研究設計了兩種外殼尺寸之雪人形狀，分別為雪人 SA 及雪人 SB 如圖 4.26 及圖 
4.27 所示。其外殼皆為直徑 15 mm，上圓直徑 8.5 mm，下圓直徑 9.5 mm。兩圓圓心距
離外殼圓心之偏移量：上圓 SA 型為往上 2 mm，SB 型則往上 1.5 mm，故其上圓壁厚
分別為 1.25 mm 與 1.75 mm；下圓圓心則皆往下偏移 2.25 mm，則下圓壁厚為 0.5 mm。
兩側同樣設置寬 12 mm 深 3 mm 之定位切槽，振動板內側虛線部分為直徑 7 mm 厚度
0.2 mm 之圓形壓電片，位置皆距中心向上偏移 1 mm。振動板之厚度部分，SA 型為 0.64 
mm，SB 型為 0.80 mm，可預期 SB 之共振頻率較 SA 為高。 
雪人形狀之超音波感測器製作其原型(Cheng, 2007)以供量測實驗使用，如圖 4.28
為雪人 SA 型感測器原型，與圓形感測器不同的是，此雪人感測器與一般市售超音波感
68 
 
差皆大於 5%，對照 4.1 節圓形超音波感測器之共振頻誤差值幾乎都在 5 %以下，顯示
背填部分的確對感測器具有阻尼之效果，使得共振頻下降。 
表 4.12：雪人 SA 型超音波感測器共振頻比較 
 量測 
編號 SA1 SA2 SA3 SA4 SA5 
模擬 
振動板厚(mm) 0.647 0.642 0.637 0.640 0.645 0.64 
共振頻(kHz) 40.412 41.655 40.867 40.447 40.955 44.364 
誤差(%) 9.46 6.67 8.44 9.38 8.24 -- 
編號 SB1 SB2 SB3 SB4 SB5 模擬 
振動板厚(mm) 0.813 0.792 0.796 0.783 0.808 0.80 
共振頻(kHz) 49.552 ** 50.025 47.557 48.047 52.848 
誤差(%) 6.24 -- 5.34 10.01 9.08 -- 
**：因製作時焊線接觸不良故未量測出共振頻 
 
指向性方面，模擬與實驗各使用各自之共振頻驅動。模擬方面，由於雪人感測器為
左右對稱之結構，故可建立 1/2 之模型分析配合對稱條件進行模擬。將各編號之指向性
結果平均，與模擬之指向性結果作比較，圖 4.29 為雪人 SA 之指向性比較圖，圖 4.30
為雪人 SB 之指向性比較圖。注意垂直指向性部分，角度正者為感測器下緣(薄壁)側，
負者為上緣(厚壁)側。結果顯示模擬之指向性曲線皆比實驗寬廣，模擬之邊葉(side lobe)
較實驗者大且往中間集中，推測乃環境噪聲之影響。由圖 4.29 與圖 4.30 之實驗垂直方
向指向性，可知厚壁側之指向性曲線，其斜率均較薄壁側為緩，顯示此處之指向性範圍
較少，故該側之半衰角較另一側小，模擬部分此現象 SB 者較 SA 明顯。 
 
70 
 
衰角皆較實驗值大，除了模擬之共振頻較實驗大之因素外，推測實驗量測之環境噪聲也
產生些許影響。 
表 4.13：雪人形狀超音波感測器之半衰角比較 
量測平均半衰角 模擬半衰角  
水平 垂直 水平 垂直 
SA 103.4 58.8(26.0/32.8) 124.3 59.1(30.4/28.7) 
SB 79.9 54.3(24.2/33.1) 81.0 64.6(30.6/34.0) 
由上述說明可知，此趨勢與原先設計所預期達到之效果不符，如錯誤! 找不到參照
來源。之虛線所示，雖然實驗與模擬之結果均顯示發波方向皆朝感測器外殼厚壁方向偏
移，但該側方向之半衰角反而較小。推測可能之原因，應為厚壁側之邊界條件相對較剛
性，振動面位移較少；而薄壁側之邊界條件則相對較柔性，振動面位移量較大，因此整
體振動面之振動方向朝向厚壁側，使得薄壁側之發波波前較厚壁側為前，故薄壁側之半
衰角較厚壁側為大。比對 Li 提出之專利設計，本研究設計之雪人外殼其下緣厚度相對
較薄，專利設計之形狀上下緣厚度則較一致，故在某一側壁厚度相對非常較薄時，此振
動位移量之效應可能大過於前一節之邊界條件效應。因此，針對平移垂直發波方向之設
計理念，原本雪人形狀感測器之設計圖應上下顛倒，方能達到厚壁側半衰角較小之效果。 
音源強度的部分，其結果如表 4.14 所示，由於發波偏移方向不一，故各感測器之
音壓場分布不盡相同，因此固定位置之音壓量測值無法代表其波傳能量之強弱。模擬方
面，可由模態分析得到振動面之位移積分值，如表 4.15 所示，SA 型之振動面位移積分
值較 SB 型高，因 SA 型之共振頻較 58B 型低，故 48A 型之能量衰減較 58B 型少，乃合
理之結果。 
表 4.14：雪人形狀超音波感測器之音源強度(單位：dB) 
 量測 模擬 
編號 SA1 SA2 SA3 SA4 SA5 
水平 107.1 108.6 107.3 103.3 104.4 
垂直 105.0 106.7 105.3 102.0 103.9 
102.8 
編號 SB1 SB2 SB3 SB4 SB5 
水平 106.0 -- 109.1 103.8 101.2 
垂直 103.2 -- 106.3 101.5 97.7 
103.9 
--：因製作時焊線接觸不良故未量測出半衰角 
72 
 
比值可代表發波方向往上之偏移大小，此比值越大，表示 y1 位移較 y2 位移大，因此發
波波前往上偏移量越多。水平方向之指向性，因各尺寸之聲場分布與發波方向偏移量之
不同，無法以振動面上一固定位置作為之基準，可先以位移積分和比值為目標函數，完
成最佳化分析之後，挑選較佳之數個尺寸再作聲場之模擬。 
 
圖 4.31：振動面垂直方向位移分布-位移比值示意圖 
以 58 kHz 共振頻為例，分別討論雪人之上圓直徑(U)、上圓圓心位置(Up)、下圓直
徑(D)，下圓圓心位置(Dp)四個參數變化對發波方向與位移積分之影響。如圖 4.32 所
示，橫軸為振動面垂直位置，縱軸為正規化之振動方向位移，固定上圓圓心位置 2.0 
mm，下圓直徑 8.0 mm，下圓圓心位置-1.0 mm，當上圓直徑由 8.0 mm 逐漸增至 10.0 mm
時，發波方向逐漸由振動面中心往上偏移，原因為上圓直徑增加使得上緣壁厚減少，故
發波方向隨上圓直徑增加而上移；圖 4.33 表位移積分之變化，固定下圓直徑 8.0 mm，
下圓圓心位置-1.0 mm，當橫軸之上圓直徑逐漸增加時，縱軸之位移積分值先上升後下
降，原因為上圓直徑增加使得振動面之有效振動面積增加，但水平方向位移之振福下
降，故積分值上升達某值之後便開始下降。由此可知上圓直徑存在一最佳尺寸。 
 
圖 4.32：雪人最佳化：上圓直徑 vs.發波方向偏移 
y
y
74 
 
 
圖 4.35：雪人最佳化：上圓圓心位置 vs.位移積分 
以下圓直徑為參數變化時，如圖 4.36 所示，固定上圓直徑 9.5 mm，上圓圓心位置
2.0 mm，下圓圓心位置-1.0 mm，當下圓直徑由 8.0 mm 逐漸增至 9.5 mm 時，發波方向
逐漸由振動面中心往下偏移，原因為下圓直徑減少使得下緣壁厚減少，故發波方向隨下
圓直徑增加而下移；如圖 4.37 所示，固定上圓直徑 9.5 mm，上圓圓心位置 2.0 mm，
當下圓直徑逐漸增加時，位移積分值逐漸減少，原因為下圓直徑增加使得振動面水平方
向位移之振福下降，故位移積分值將隨下圓直徑上升而下降。由此可知，下圓直徑越小
將促進發波方向偏移方向與位移積分值。 
 
圖 4.36：雪人最佳化：下圓直徑 vs.發波方向偏移 
 
圖 4.37：雪人最佳化：下圓直徑 vs.位移積分 
76 
 
4.2.4 結果與討論 
本章根據聲學理論與專利文獻，提出兩種設計方法：分別為改變振動面之邊界條
件，以及平移發波之垂直方向。 
改變振動面邊界條件之部分，透過圓形超音波感測器利用銑刀切削不同尺寸與位置
之孔洞，可知其對於感測器振動模態之影響，當孔洞長小時，指向性圖之形狀仍類似未
挖洞之感測器，當洞長太大導致振動板之振形改變時，其指向性圖之形狀會產生很大的
變化。孔洞長度約 0.4 倍的感測器直徑對於指向性與音源強度皆有不錯之表現，若孔洞
大於 0.5 倍感測器直徑則因振動模態之改變，使得音源強度下降很多。另外孔洞位置在
2 cm 以內者，越接近振動面，其水平與垂直半衰角越高，指向性越好，但音源強度因
振動模態改變而越低；孔洞位置大於 2 cm 者，振動板之振動行為趨近於未挖洞之軸對
稱分布，能量也因此再次分散而減少。故距離振動板內側起算約 2 mm，其指向性較佳，
音源強度也較高。 
平移垂直發波方向部分，我們使用簡單之兩圓設計構造為雪人形狀之超音波感測
器，以兩圓直徑與圓心當作設計參數，得知發波方向偏移之趨勢為外殼側壁較薄之方
向。並利用新的位移比值指數，與振動面位移積分作為目標函數，以模態分析作參數最
佳化，歸納出數個雪人形狀之感測器較佳尺寸，同時觀察各參數之變化，與其影響發波
方向偏移和位移積分之趨勢，可知上圓直徑大者為佳，但考慮水平方向之剛性邊界條件
而不可過大；上圓圓心位置上移為佳；下圓直徑小者為佳；下圓圓心位置接近感測器外
殼圓心為佳。如此可掌握垂直非對稱之超音波感測器外殼結構設計之準則為：可知容納
壓電片感測器外殼之凹槽形狀將偏向感測器上緣，使上緣側壁較薄但不小於 0.5 mm，
下緣側壁較厚接近壓電片位置，如此以平移垂直發波方向，兩側側壁亦較厚以維持水平
方向指向性。 
78 
 
單純且穩定的，多電子的交互作用則採用密度泛函數理論所導出的交換相干位勢來加以
近似。所以在已知的原子空間排列下，CASTEP 便能解出此系統最穩定時電子分佈系統
的總能量，以及各原子的受力。由於量子力學足以精確地描述原子間的交互作用，
CASTEP 便能根據此一受力的情形來移動原子，進行分子動力學的模擬。因此，CASTEP
這個計算工具結合了量子力學和分子動力學這兩種基礎理論，對於因為在原子尺度發生
了變化，而造成的物理或化學現象具有極佳的預測能力。CASTEP 的主要特長，在於能
利用合理的計算量來進行大尺度、大規模的電子結構計算。膺勢的使用，在加上以平面
波作為基底，對進行週期性系統的晶體結構計算是十分有效的。 
在 Cerius2-CASTEP 的計算模組中，提供了全面性且易於使用的物理/化學電腦計算
操作介面，該介面利用圖形作業系統的圖形界面功能 GUI 的模擬環境結合 Cerius2 
Visualizer 以充分提供 CASTEP 的量子力學的計算功能，其計算原理見附錄 A Section 
A.1。因此利用高性能的工作站或超級電腦，CASTEP 即成為能在原子尺度下模擬微觀
現象、並具有良好的準確性及效率的計算工具。 
2. 材料模擬計算結果 
我們將以鐵電陶瓷材料為基礎，選定 BaTiO3、PbTiO3、PbZrO3、PbZr0.5Ti0.5O3、這
四種材料，利用 Cerius2 –CASTEP 計算軟體來預測晶胞參數 (邊長，夾角) 與原子位置，
藉由最後的結構，來求得自發性極化值，並與實際值及他人文獻進行比較，以求其準確
性。最後針對 PbZr0.5Ti0.5O3 鐵電陶磁材料，進行掺雜鈮原子的動作，完全預測最後可能
的自發性極化值。 
鐵電陶瓷材料具備自發性極化的特性，含有 A、B 兩種離子，這些材料如圖 5.1 所
示，其化學式為 ABO3 的鈣鈦礦構造的氧化物，鐵電陶磁材料的自身極化最為主要的原
因在位於八面體間隙位置的 B 離子在 c 軸方向[001]產生位移，同時造成 c/a 值變大。 
80 
 
我們將計算出的晶格常數結果和文獻中利用第一原理所計算出來的預測值及陶瓷
材料本身的理論值做一比較，列出如附錄 A 表 A.1 至表 A.6 所示，可發現在我們在晶
格常數的計算上，可得到不錯得預測值。 
    得到預測的晶體結構後，便可進行自發性極化(Spontaneous polarization)的計
算。我們利用 Cerius2中的 OFF(Open Force Field) Method 的功能，直接從結構當中，原
子空間排列的狀態計算得到偶極矩(dipole moment)。單位體積內之偶極矩則是自發性極
化。表 A.7 為 BaTiO3、PbTiO3、PbZrO3、PbZr0.5Ti0.5O3這四種陶瓷材料所計算出來的自
發性極化值並與文獻的預測值和實際理論值進行比較，可發現在自發性極化的計算上，
得到不錯的數值。因此，我們計算 PbZr0.5Ti0.5O3 摻雜鈮元素之後自發性極化值的改變，
可發現自發性極化值變大，由此可知添加鈮元素可軟化 PbZr0.5Ti0.5O3 鐵電陶瓷材料，因
此我們將選擇摻雜鈮元素的 PbZr0.5Ti0.5O3 作為本次實驗的材料。 
5.1.2 靶材製作 
靶材製作方法採用陶瓷膠粒製程，因 PZT 中所含的鉛在水溶液中會以離子態溶出，
所以分散基使用有機溶劑。有機溶劑選擇方向除了使用一般常用之二丁酮外，另選擇非
極性之正庚烷及甲苯作為分散基(製程如圖 5.2)。而所加入分散劑則先與上述三種分散
基進行溶解度測試後，篩選出 23 種配方再進行沉降實驗。透過離心(3000g)或靜置試驗
(一星期)，進一步選出 KD4-甲苯，RE-610-二丁酮，KD4-正庚烷，KD5-正庚烷這四種
較佳的組合。接著進行生胚密度與燒結密度分析，取得最佳之配方及燒結溫度。圖 5.3
所示為不同分散劑所得到之離心沉降生胚密度，其中以 KD4-甲苯系列具有較佳之生胚
密度。將此系統進行燒結溫度測試。圖 5.4 為 KD4-甲苯系列之燒結密度曲線，其中以
0.9-KD4-甲苯有較佳之密度。以此配方作為壓濾法製作靶材以及塊狀樣品的配方，目前
對於小型鈀材而言已可以獲得高密度無裂痕之靶材。 
82 
 
Sintering temp.(oC)
950 1000 1050 1100 1150 1200 1250
D
en
si
ty
 (g
/c
m
3 )
7.0
7.2
7.4
7.6
7.8
8.0
Tol-0.6KD4
Tol-0.9KD4
Tol-1.2KD4
 
圖 5.4：Sintered density of PZT material sintered at different temperature. The starting slurry 
is prepared by• : 0.6wt%,D :0.9wt%, ▼: 1.2wt% KD4 based on the mass of PZT powder in 
toluene. 
1. 自製壓電材料微結構性質分析 
小型靶材微結構分析主要針對晶粒大小進行分析，較大之晶粒雖然具有較多之電域
壁，容易經由極化後的得到較高機電耦合因素，但 PZT 機械品質因素則因浪費較多的
動能在電域壁之摩擦上而不易提升。目前 PNZT 微結構分析主要是利用 SEM 觀測不同
燒結溫度下 PZT 晶粒大小之變化，針對燒結密度較高之 KD4-甲苯系列之 PZT 試片，完
成如圖 5.5 的金相分析，由圖中可以觀測出 PZT 晶粒隨著燒結溫度而上升，密度較低
時孔洞數量也較多，後續之微結構觀察將會再針對塊材內部以及電極介面之缺陷存在與
否進行觀測。 
  
(a) (b) 
84 
 
20 25 30 35 40 45 50 55 60
001
110 111
200002
102
211
112
100
101
201
2θ
In
te
ns
ity Bulk
Powder
001
110 111
200002
102
211
112
100
101
201
In
te
ns
ity
001
110 111
200002
102
211
112
100
101
201
In
te
ns
ity
 
圖 5.7：PNZT 粉體和塊材的 X 光繞射圖譜比較 
5.1.3 靶材電性分析 
圖 5.8 為 PNZT 試片在力電耦合實驗下所得之遲滯曲線，我們針對試片施以 0、
21.68、84.45、140.75 MPa 的單軸向應力於試片上，從圖中可以發現隨著壓力的增加遲
滯曲線便隨之變小，同時殘留極化 Pr(remanent polarization)也跟著下降。此原因是由於
當塊材受到一應力的壓縮下，該應力誘發 90° domain state，使得垂直於電極的極化減
少(Moulson, 2003; Yimnirun, 2006)。且此情況會隨著應力的增大而變的更為明顯。 
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
-3.0 -2.0 -1.0 0.0 1.0 2.0 3.0
0MPa
21.68MPa
84.45MPa
140.75MPa
Po
la
riz
at
io
n 
P 
(C
/m
2 )
Electric Field E3 (MV/m)
Po
la
riz
at
io
n 
P 
(C
/m
2 )
 
圖 5.8：PNZT 試片在力電耦合實驗下所得之遲滯曲線 
86 
 
性(劉嘉鴻, 2003. Dreizler, 1990)，使得粉體分散更為均勻，所以膠粒製程所得之塊材，
性質相對上會比乾壓來得好。 
因為應力引入 PNZT 塊材造成極化 90°的 switching。而應力和電場對極化 90 度
switching 間的交互做用，是決定應變大小的主要關鍵。當電場和應力移除時，仍會有
相當的殘留應力和殘留極化值的存在。 
膠粒製程對於塊材的成形製作有極大的貢獻，但是對於大型靶材而言，因為受到尺
寸的限制因此相對上在密度的提升的反應也就不是很明顯。而在製作的難易度而言，乾
壓卻是來的膠粒製程簡單。因此對於三吋靶材(圖 5.10)的製作我們選擇以乾壓進行。之
後，我們將利用該自製靶材，利用 RF Sputtering 的方式進行 PNZT 薄膜的製作。 
Target
Backing 
Plating
Target keeper
 
圖 5.10：三吋 PNZT 靶材 
5.2 無鉛鐵電材料 
5.2.1 前言 
由於近年來環保意識的抬頭，許多國家明文規定禁止使用對環境有害的材料，使得
一些性質優良、使用已久的材料必須遭到汰換的命運。鐵電材料中屬鋯鈦酸鉛(PZT 
family)性質最為優良，且。(Bi1/2Na1/2)TiO3(簡稱 BNT)是鈣鈦礦結構(ABO3)且為菱體對
88 
 
質最佳的成分(性質之後將有詳細介紹)並再添加其他微量元素，希望能進一步提升性
質 。 所 選 擇 的 組 成 為 40 mol%(Bi1/2Na1/2)0.935Ba0.065TiO3 － 60 mol% 
Bi1/2(Na0.8K0.2)1/2TiO3(簡稱 BNBK 6.5-20)、BNBK 6.5-20－0.1、0.56、1 mol% Mn2+、BNBK 
6.5-20－1 mol% La3+、BNBK 6.5-20－1 mol% Nb5+、BNBK 6.5-20－1 mol% La3+＋1 mol% 
Nb5+。將所需的成分置入無水酒精混合，加入適量的氧化鋯球，經球磨 24 小時後，升
溫至 800℃作固溶處理並持溫 1 小時，研磨後加入 PVA 作為黏結劑，再行球磨、乾燥，
使用直徑兩公分模具壓出高約 3 公分的生胚，燒結溫度為 1170℃持溫兩小時。 
利用 XRD 做試片成份鑑定(Philips PW1830)，角度從 20°到 80°，掃描速度每分鐘 4
°。D－E  loop 電滯曲線實驗由 aixACCT TF2000 鐵電平台量測，將試片裁成適當厚度
與形狀以便計算要施加的電場及電極面積，在介電崩潰值高的矽油中施加高電壓，以免
電弧產生；測 butterfly loop 的試片形狀及厚度有一定的要求，得有足夠大的面積黏貼應
變測量子(strain gauge)，以免誤差。去極化溫度的量測有三，一是在極化(poling)完試片
之後，置於烘箱中不同溫度下持溫 15 分鐘，再量測極化曲線(poling curve)，實驗的示
意圖如圖 5.12；二是將試片置入烘箱中，將電線接出連結 LRC meter 4235，同時紀錄
烘箱溫度與介電損失；三是在不同溫度下直接量測 D－E loop。顯微組織使用
SEM(Philips XL30)觀察粒徑分布與孔洞分布情形。 
 
圖 5.12：Poling curve 實驗示意圖 
5.2.3 實驗結果與討論 
1. 在(Bi1/2Na1/2)1-xBaxTiO3中添加 Bi1/2(Na1-yKy)1/2TiO3 
After poling 
E 
Higher Temp 
Lower Temp 
Random distribution
Almost the same
Poling again 
Huge Pr 
Little Pr 
Domains alignment 
90 
 
圖 5.14：BNBT、BNKT、BNBK 系統之電滯曲線 
表 5.1：BNBT、BNKT、BNBK 系統在±5 MV/m 的 Pr 與 Ec 
 Pr(μC/cm2) Ec(MV/m)  Pr(μC/cm2) Ec(MV/m) 
BNBT6 24.70 3.03 BNBK6-16 23.11 3.24 
BNBT6.5 29.00 2.5 BNBK6-18 22.28 3.40 
BNBT7 29.07 2.36 BNBK6-20 22.05 2.95 
   BNBK6.5-16 22.06 3.28 
   BNBK6.5-18 21.49 2.90 
BNKT16 22.06 3.28 BNBK6.5-20 21.27 2.60 
BNKT18 21.67 2.32 BNBK7-16 25.10 3.44 
BNKT20 22.74 2.82 BNBK7-18 22.40 3.36 
   BNBK7-20 24.19 2.99 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 1 2 3 4 5 6E(MV/m)
P(uC/cm2)
30
50
70
110
170
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 1 2 3 4 5 6 7E(MV/m)
P(uC/cm2)
30
50
70
110
170
 
(a) (b) 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 1 2 3 4 5 6 7E(MV/m)
P(uC/cm2)
30
50
70
110
170
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 1 2 3 4 5 6 7E(MV/m)
P(uC/cm2)
30
50
70
110
170
 
(c) (d) 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
-6 -4 -2 0 2 4 6E(MV/m)
P(uC/cm2)
6_16
6_18
6_20
 -40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
-6 -4 -2 0 2 4 6E(MV/m)
P(uC/cm2)
65-16
65-18
65-20
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
-6 -4 -2 0 2 4 6E(MV/m)
P(uC/cm2)
7_16
7_18
7_20
 
92 
 
-40
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
-8 -6 -4 -2 0 2 4 6 8
E(MV/m)
P(uC/cm2)30℃
64℃
90℃
110℃
120℃
 
圖 5.17：BNBT 7 在不同溫度下的電滯曲線 
(a) 
 
(b) (c)
(d) 
 
(e)   
圖 5.18：BNBT、BNKT、BNBK 之 SEM 照片 
(a)BNBT 6.5 (b)BNBT 7 (c)BNKT 20 (d)BNBK6.5-20 (e)BNBK 7-20 
(a) (b) 
(c) 
 
 
圖 5.19：燒結塊材表面有大量針狀 TiO2 如(a)，而(b)為基地的 EDS，(c)為第二相的 EDS 
94 
 
由理論密度的 95%以上降至 85%以下，進而使高壓電的實驗容易產生電弧而失敗。以
上現象意味著，相同的燒結溫度、持溫時間及熱製程參數並不適用於高添加量的 Mn2+。
由於維持參數一致的考量，故選擇添加 0.1、0.56、1 mol% MnCO3 作為 40 mol% BNBT 
6.5－60 mol% BNKT 20 系統的摻雜劑。 
 
 
 
圖 5.21：BNBK 6.5-20 添加不同 Mn2+的量 SEM 照片 
(a)1 mol% Mn2+ (b)1.94 mol% Mn2+ (c)2.9 mol% Mn2+ 
從 XRD 可得知 Mn2+的添加皆顯示單一鈣鈦礦特徵值，這些摻雜物仍在固溶範圍之
內，如圖 5.22。 
20 30 40 50 60 70 80
2θ
Int
en
sit
y
 
圖 5.22：BNBK 6.5-20 添加不同 Mn2+的 XRD 
(a) 
(b) 
(c) 
1 mol% Mn2+
 
0.56 mol% Mn2+ 
 
0.1 mol% Mn2+ 
 
Pure 6.5-20 
96 
 
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
-6 -4 -2 0 2 4 6E(MV/m)
Strain(%)
 
圖 5.24：添加不同 Mn2+的蝴蝶曲線 
 
(a) (b)
(c) (d)
圖 5.25：BNBK 6.5-20 添加不同 Mn2+的量 SEM 照片 
(a)Pure 6.5-20 (b)0.1 mol% Mn2+ (c)0.56 mol% Mn2+ (d)1 mol% Mn2+ 
添加 La2O3、Nb2O5 
由 XRD 亦得到相同的單一鈣鈦礦特徵值，所以這些摻雜物的添加尚在固溶範圍
內，如圖 5.26。 
98 
 
5.2.4 無鉛鐵電材料結論 
1. BNBT x(x＝6、6.5、7)擁有良好的鐵電性，如 BNBT 7 的 Pr＝29.07μC/cm2，Ec＝2.36 
MV/m。在 BNBK 系統方面，BNBK 6.5-20 有最小的矯頑電場(2.60 MV/m)，因此選
擇做為進一步研究的組成。 
2. 所有試片的 XRD 皆呈現單一鈣鈦礦峰值，沒有其他析出物與第二相生成。 
3. 介電損失與溫度的曲線顯示，BNBK x-20 的去極化溫度有比 BNBT x 略略上升(x＝
6、6.5、7)，而超過去極化溫度，其電滯曲線會呈現反鐵電性的現象。 
4. 在添加摻雜物方面，添加 MnCO3 的電滯曲線會漸漸放大，Pr與 Ec 都微幅上升，而蝴
蝶曲線隨 Mn2+的量有先降後升的情形；添加 La2O3、Nb2O5 則會使 BNBK 6.5-20 失去
鐵電性。 
100 
 
參考文獻 
Algueró, M., C. Alemany, and L. Pardo (2004), “Method for obtaining the full set of linear 
elastic, mechanical and electromechanical coefficients and all related losses of a 
piezoelectric ceramic,” J. Am. Ceram. Soc., Vol. 87, No. 2, p. 209-215. 
Amaike, S. and Ota, J. (2001), “Ultrasonic Sensor,” US 6,250,162, United States Patent, Jun 
26, 2001. 
Amaike, S. and Ota, J. (2003), “Ultrasonic Wave Transmitter/Receiver,” US 6,593,680, 
United States Patent, Jul. 15, 2003. 
ANSYS Version 10.0 (2006), ANSYS, Inc., http://www.ansys.com/. 
Cheng, C. C. (2007), private communication. 
Chopra, A. K. (2001), Dynamics of structures: theory and applications to earthquake 
engineering, 2nd Ed., Prentice Hall, New York. 
David, J. and Cheeke, N. (2002), Fundamentals and Applications of Ultrasonic Waves, CRC 
Press, Boca Raton. 
Dreizler, R. M. and Gross E. K. U. (1990), Density Functional Theory: An Approach to the 
Quantum Many-Body Problem, Springer-Verlag. 
Gelhard, E. (1984). “Sensor for Distance Measurement by Ultrasound,” US 4,437,032, 
United States Patent, Mar. 13, 1984. 
Gill, P. E., W. Murrary, and M. H. Wright, M. H (1991). Numerical Linear Algebra and 
Optimization, Vol. 1, Addison-Wesley, Redwood City, California. 
González, A. M., and C. Alemany (1996), “Determination of the frequency dependence of 
characteristic constants in lossy poezoelectric materials,” J. Phys. D: Appl. Phys., Vol. 
29, p. 2476-2482. 
Guo, N., Cawley, P. and Hitchings, D. (1992), “The finite element analysis of the vibration 
characteristics of piezoelectric discs,” Journal of Sound and Vibration, Vol. 159, No. 1, 
pp. 115-138. 
102 
 
Marder, M.P. (2000), Condensed Matter Physics, WILEY-INTERSCIENCE, Chapter 9. 
Matsuo, K. and Ota, J. (2006), “Ultrasonic Vibration Apparatus Use as a Sensor Having a 
Piezoelectric Element Mounted in a Cylindrical Casing and Grooves Filled with 
Flexible Filler,” US 7,009,326, United States Patent, Mar. 7, 2006. 
Moulson, J. and Herbert, J. M. (2003), Electroceramics: Materials, Properties, Applications, 
John Wiley & Sons Ltd. 
Nagata H., Takenaka T. (2001), “Additive effects on electrical properties of (Bi1/2Na1/2)TiO3 
ferroelectric ceramics,” J. Eur. Ceram. Soc., Vol. 21, p. 1299-1302. 
NICERA Nippon Ceramic Co., Ltd. (2002). http://www.nicera.co.jp/ 
Norton, M. P. and R. Greenhalgh (1986), “On the estimation of loss factors in lightly damped 
pipeline systems: some measurement techniques and their limitations,” J. Sound Vib., 
Vol. 105, No. 3, p. 397-423. 
Rapps, P., Knoll, P., Pachner, F., Noll, M., Fischer, M. (1995), “Ultrasonic Transducer,” US 
5,446,332, United States Patent, Aug. 29, 1995. 
Rodriguez J. A., Etxeberria A., Gonzalez L., Maiti A. (2002), “Structural and Electronic 
Properties of PbTiO3, PbZrO3, and PbZr0.5Ti0.5O3: First-Principles Density-Functional 
Studies,” J. Chem. Phys., Vol. 117, p. 2699-2709. 
Sasaki, Chiba T., Mamiya Y., and Otsuki E. (1999), “Dielectric and piezoelectric properties of 
(Bi0.5Na0.5)TiO3－(Bi0.5K0.5)TiO3 systems,” Jpn. J. Appl. Phys., Vol. 38 , p. 5564-5567. 
Sasaki, Y., S. Takahashi, and S. Hirose (1997), “Relationship between mechanical loss and 
phases of physical constants in Lead-Zirconate-Titanate ceramics,” Jpn. J. Appl. Phys., 
Part 1, Vol. 36, No. 9B, p. 6058-6061. 
Takenaka T. and H. Nagata (2005), “Current status and prospects of lead-free piezoelectric 
ceramics,” J. Eur. Ceram. Soc., Vol. 25, p. 2693-2700. 
Wannke, D., Karr, D., Fehse, M., Noll, M., Rapps, P., Waldemar, E. and Schmid, D. (2002), 
“Ultrasonic Transducer,” US 6,465,935, United States Patent, Oct. 15, 2002. 
104 
 
附錄：發表之論文與專利 
1. 期刊 
Shieh, J., Wu, K.C. and Chen, C.S. 2007. Switching characteristics of MPB compositions of 
(Bi0.5Na0.5)TiO3–BaTiO3–(Bi0.5K0.5)TiO3 lead-free ferroelectric ceramics. Acta 
Materialia, Vol. 55, pp. 3081-3087. 
 
C. H. Meng, W. C. J. Wei, J. Shieh and C. S. Chen 2006. “Colloidal Processing of 
Pb(Zr,Ti)O3 Targets Part II – Effect of NbO2.5 Additive,” Journal of Ceramic Processing 
Research, Vol. 7, No. 4, pp. 281-287. 
 
C.-W. Huang, N.-T. Tsou, C.-S. Chen, J. Shieh, Modeling Admittance Response and Energy 
Loss of Piezoelectric Device Using Finite Element Method, (in preparation). 
 
N.-T. Tsou, C.-W. Huang, C.-S. Chen, J. Shieh et al., Analysis and Design of Ultrasonic 
Sensor. (in preparation). 
 
2. 專利  
Ultrasound Transducer Apparatus, US Provisional Application, 60/847,936  
 
3. 技轉 (簽約中) 
 
4. 國際會議  
Tzou, N.T., Huang, C.W., Chen, C.-S. and Shieh, J. (2006), “Model losses of piezoelectric 
devices using finite element and complex material constants,” The Tenth East Asia-Pacific 
Conference on Structural Engineering and Construction. Bangkok, Thailand, August, 
125-130.  
 
Wu, K.C., Shieh, J. and Chen, C.S. 2006. Switching characteristics of BNBK-based lead-free 
ferroelectrics: Measurements of polarization and strain hysteresis. 6th Ferroelectrics UK 
Conference. Birmingham, UK, May 2006. 
 
Shieh, J., Wu, K.C. and Chen, C.S. 2007. Switching characteristics of 
(Bi0.5Na0.5)TiO3–BaTiO3–(Bi0.5K0.5)TiO3 lead-free ferroelectric ceramics. SPIE’s 14th 
International Symposium on Smart Structures and Materials and Nondestructive Evaluation 
and Health Monitoring. San Diego, USA, March 2007. 
 2
1. 此 次 會 議 筆 者 所 發 表 的 論 文 題 目 為 ： 「 Atomistic Simulation of 
Nanoindentation」，為筆者執行國科會計劃之成果，於開會期間與各國學者
交流，得到相當的肯定與鼓勵及許多寶貴的建議。 
2. 在每一個 technical symposium 皆安排多場場特邀演講，演講者皆為計算力學
領域的佼佼者，使筆者對計算力學在全世界頂尖研究學者與團隊中的最新發
展有更進一步的認識。 
3. 此次會議中，聆聽各國學者發表最新之研究成果及提出許多新的觀念與方
法，給予筆者相當多的啟發與靈感。筆者目前擔任台灣計算力學協會 (ACMT) 
的 executive director, 透過此會議也讓國際計算力學相關組織瞭解台灣在此領
域的最新發展。 
 
(3) 建議事項 
 
本次參與會議，一切皆十分順利圓滿，與來自世界各國之學者們交流，亦獲益
良多。筆者認為此一會議相當值得參加，建議國內對材料研究最新發展有興趣的學
者們，能及早準備，共襄盛舉。 
 
(4) 攜回資料名稱及內容 
 
The 9th US National Congress on Computational Mechanics Program 與論文摘要
光碟。 
1Atomistic Simulation of 
Nanoindentation
In collaboration with S. W. Chang, C. K. Wang, J.W. Lai, Y. P. Liao, C.W. Huang
Chuin-Shan “David” Chen, Assoc. Prof.
Department of Civil Engineering
National Taiwan University
9th U.S. National Congress on Computational Mechanics, San Francisco, July 25, 2007 
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Outline of Presentation
• Motivation: nanoindentation and atomistic 
simulation
• Microscopic dislocation mechanisms and 
macroscopic incipient plasticity
• Indenter shape effects
• Indentation size effects
• Multiscale simulation of nanoindentation
using quasicontinuum method 
3Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Outline of Presentation
• Motivation: nanoindentation and atomistic 
simulation
• Microscopic dislocation mechanisms and 
macroscopic incipient plasticity
• Indenter shape effects
• Indentation size effects
• Multiscale simulation of nanoindentation
using quasicontinuum method 
Atomistic Model
• Al metal sample, 320Å×276Å×195Å, roughly contains 1 
million atoms.
• EAM (Al, Ercolessi and Adams 1994).
• Spherical indenter modeled by
• CG minimization.  
2( )i iF A R r= −
X
Z
Y
Indenter
Fixed BC
Free Surface
PBC along Y
PBC along X
A
D
B
C
E
Al(001) = plane ABCD
Al(111) = plane BDE
5Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Cross Slip of Screw Dislocations
8.15Å
Cross Slip
Nanoindentation into Al(001)
Screw dislocation moves from 
one {111} slip plane to another.
Multiple cross glide
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
5.85Å
Lomer Lock
Nanoindentation into Al(111)
Lomer Lock Blocks Dislocations
Lomer lock: a strong barrier to 
dislocation glides. 
Materials Strength ≣
restricted dislocation motion
7Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Spherical
Rectangular
Berkovich
d
δ
22.292 2 1
s
s
EdP δ ν= ⋅ ⋅ ⋅ −
R
δ
31
2 2
2
4
3 1
s
s
EP R δ ν= −
α δ
2
2
2 tan 70.30
1
s
s
EP δπ ν= ⋅ ⋅ −
Indenter Shape: Elastic Effects
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Indenter Shape Effects on Incipient Plasticity
Go Downward
Go Upward
Go Upward
Spherical
Rectangular
Berkovich
9Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Hardness: Indentation Size Effect (ISE)
Gerberich et al., 2002
Gerberich et al. (2002), J of Applied Mechanics
?ISE at nanoscale?
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Quantify Hardness at Atomistic Scale
• Hardness: maximum load divided by the projected 
contact area
• Ac: the projected polygon formed by the contacted 
atoms.
/ cH P A=
11
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Size effect: Hardness – Indentation Depth
(indenter radius = 12.5    )
o
A
0
5
10
15
20
25
30
35
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Inde aion Depth [      ]
H
ar
dn
es
s 
[G
Pa
]
o
A
P-δ Curve (indenter radius = 30    )
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Indentaion Depth [      ]
Lo
ad
 [n
N
]
o
A
o
A
13
Outline of Presentation
• Motivation: nanoindentation and atomistic 
simulation
• Microscopic dislocation mechanisms and 
macroscopic incipient plasticity
• Indenter shape effects
• Indentation size effects
• Multiscale simulation of nanoindentation
using quasicontinuum method
0
20
40
60
80
100
120
0 2 4 6 8 10
Indentaion Depth [      ]
Lo
ad
 [n
N
]
o
A
0
5
10
15
20
25
0 2 4 6 8 10
Indentaion Depth [      ]
H
ar
dn
es
s 
[G
Pa
]
o
A
Finite size artifacts!
Size effect: Hardness – Indentation Depth
(indenter radius = 30    )
o
A
15
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Evolving Representative Atoms in QC
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
3400
3600
3800
4000
0 1 2 3 4 5 6
Inde taion Depth [      ]
N
um
be
r o
f R
ep
at
om
s
No Refine
Refine (TOL=0.003)
o
A
(Number of atoms in MD model is 8694.)
Department of Civil Engineering, National Taiwan University
Nanoindentation with different 
strategies of refining models
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
0 1 2 3 4 5 6
Indentaion Depth [      ]
Lo
ad
 [n
N
]
MD Model
No Refine
Refine (TOL=0.003)
o
A
MD QC
