 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
█成果報告   
□期中進度報告 
 
運用在異質無線網路多方視訊廣播服務之 
可調視訊編解碼最佳化與網路介面設計 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2628-E-009-015-MY3 
執行期間： 2007年 8月 1日至 2010年 7月 31日 
執行機構及系所：國立交通大學資訊工程系所 
計畫主持人：彭文孝 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳漪紋、黃雪婷、林岳進、陳敏正、陳俊吉、詹家欣、 
              王澤瑋、吳思賢、蔡閏旭、楊復堯、吳崇豪、黃嘉彥、 
              陳孟傑、李宗霖 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  99  年 10 月 29日 
附件一 
 3 
二、 英文摘要 
Key words：Scalable Video Coding；Mode Decision；Rate-Distortion Function 
The conventional bottom-up encoder control for SVC has an uneven distribution of 
rate-distortion loss relative to single-layer coding. This problem seems to be solved by the 
multi-layer encoder control; however, this method dramatically increases the overall 
encoding time, and thus the anticipation of a need for speeding up this method has led to the 
development of several fast algorithms. Without a theoretical proof of these algorithms, their 
performances are generally low and unstable. Therefore, we propose the Temporal Mode 
Score that provides an efficient and accurate prediction of the EL partition mode. This 
prediction is, then, used to help determine the BL mode decision for the conventional 
bottom-up encoder control. Our results show that our method can provide better video 
qualities and stabilities. Furthermore, we also derive a Single- and Multi-layer 
Rate-Distortion Function as the basis for analyzing factors that affect the mode decision. In 
the future, we expect to design a new fast algorithm that truly reflects those factors. In the 
rest of this report, Chapter 3 concludes the achievement of our researches for the past year. 
The summary of this project is given in section 4. 
  
 5 
 提出了一套新方法決定配對的分割模式，當基礎層要決定分割模式時，在增進層
利用時間性的資訊計算出一個值，並在這值對應的分割模式機率中，找出機率最
大的分割模式成為配對的分割模式。 
 提出了一套更新機制，可依編碼內容調整增進層配對的分割模式，在畫面的層次
上進行更新，使位元率-失真效能更接近徹底式搜尋，更具備穩定性。 
 在各種性質的視訊序列能有差不多的編碼時間節省。 
3. 文獻探討 
  為了減少編碼時間，在H.264/AVC和 SVC中已經有為數不少的快速演算法被提出。
H.264 中，Kannangara et al.[4]基於所提出的 Lagrangian Cost 函數判斷是否及早決定編
碼為 Skip mode，Kim et al.[5]利用目前巨集區塊的資訊計算出三種特性，用這些特性及
早決定編碼為 Intra 或 Inter mode，Kim et al.[6]以參考畫面中相對位置的分割模式來決
定目前位置的候選分割模式(candidate mode)，Ri et al.[7]同時以空間性和時間性的分割
模式決定目前位置的候選分割模式。而在 SVC 中，像是 Yeh et al.[8]中利用基礎層相對
位置的分割模式和增進層周圍的分割模式來預測目前巨集區塊的分割模式，並提出一
套及早決定分割模式的判斷方式，Kim et al.[9]用基礎層中相對位置的巨集區塊和其周
圍的巨集區塊，對不同的分割模式和所在位置給於適當的權重計算出一個值，並同時
利用這值和基礎層的分割模式一同決定候選的分割模式。 
  目前根據多層編碼控制所設計的快速演算法非常少，其中以 Schwarz et al.[3]所提
出的快速演算法為主。其做法是當基礎層的巨集區塊做分割模式的選擇時，每一個分
割模式都會有一個增進層的分割模式做為配對，此種配對稱為 Dominant Mode Pair 
(DMP)。配對方法是當基礎層選擇 Inter/Intra 的分割模式時，增進層選擇 BLskip/IntraBL
做為預測(如圖 1)，然後基礎層利用這組配對去計算位元率-失真成本(R-D cost)，並選
擇位元率-失真成本最小的做為基礎層的分割模式。最後在增進層中對應的巨集區塊，
再根據基礎層選定好的分割模式去做徹底式搜尋，找出位元率-失真成本最小的分割模
式做壓縮。但此方法存在一些嚴重的問題：  
甲、在[3]中所提的多層編碼控制多目標最佳化問題中，其限制會因為權重的設定而改
變。而這限制的改變將會在權重較高的情況下，造成不理想的位元率-失真效能。 
乙、在選擇基礎層中每一個巨集區塊的分割模式時，都是使用圖 1 中的七組配對組合
去做計算，並不會依照視訊序列的特性做調整。這種配對方式太過於單調，不具
任何可調性。 
丙、此七組配對只是所有配對模式中的一部分，所以此配對模式與實際的編碼模式可
能並不相同。若我們利用此方法去預測增進層的分割模式，可能與實際的分割模
式差異太大，因此會導致基礎層在做分割模式決策時出現錯誤，若再用此錯誤的
分割模式去找增進層中的分割模式，將會造成不可預期的嚴重失真。 
丁、此演算法雖然是根據多層編碼控制設計，但卻沒有考慮權重對分割模式決策的影
響。因在不同權重時，並不會改變基礎層在選擇分割模式時所需計算的七組配對。 
 7 
甲、在選擇基礎層的分割模式時，仍然只有少數的配對組合可以做計算。 
乙、依然不能隨視訊序列的特性，做不同的配對組合。 
丙、在分析時依然缺乏理論依據。 
因此在本篇研究報告中，繼續針對這些問題，再次提出一套新的快速演算法來解
決。然而新的演算法主要是增進層利用時間性的特性，先將增進層中巨集區塊的分割
模式預測出來，再利用此預測的分割模式做為基礎層中巨集區塊的配對。如圖 3 所示，
配對的分割模式 (paired mode) 是利用前一張畫面的資訊，預測出一個最可能實施的分
割模式做為基礎層分割模式的配對。此種做法和先前 Schwarz 和 Lin 所提出的方法有
很大的差異，沒有所謂的 DMP 概念，因為不同的巨集區塊所要計算的配對組合並不會
一樣，不用很單調的只計算少數的配對組合。利用此演算法能提高預測增進層分割模
式的正確性，再用這個增進層的預測結果去選擇基礎層的分割模式，也可得到更準確
的結果。而且在此演算法中，也提出了一個能隨視訊序列的特性而選擇不同配對的方
法，詳細做法在研究方法提及。 
4. 研究方法 
  因為SVC中多層編碼控制是基礎層和增進層的分割模式同時決定。所以再設計演
算法時，預測配對組合的準確性，將是決定演算法優劣的重要因素。然而增進層做編
碼時，所需的位元率通常較基礎層來的多，因此直覺地認為增進層的分割模式，其預
測的準確性又比基礎層來的重要。而在設計演算法的過程中，的確得到這項證實。因
此本篇研究報告所提出的快速演算法，是先從增進層利用時間的特性來預測分割模式。
演算法的詳細流程如圖4，在此將利用條列的方式來說明。首先定義圖4中的符號，A
是基礎層中目前畫面的巨集區塊。B是增進層中相對於A位置的巨集區塊。C是在增進
層中前一張畫面相對於B的九個巨集區塊位置。D是目前畫面的最後一個巨集區塊。E
是下一張畫面第一個巨集區塊。而step 1~7分別是演算法的步驟流程，步驟如下: 
 
      
    (a)利用時間性資訊示意圖      (b)選擇配對的分割模式示意圖 
        圖 3 所提出快速演算法在選擇 Paired mode 時的規則 
 
 9 
縱軸為各個分割模式的機率。圖 8中黑色框的部分，說明 TMS=30的情況下，所有分割
模式的機率分佈，在此例子中，我們就會選擇 BL_skip做為增進層中預測的分割模式。 
 
Step 4 
  利用上述的 TMS 找出基礎層在增進層的一組分割模式的配對，再利用這個配對去
對基礎層所有的分割模式做完整搜尋，找出位元率-失真成本最小做為基礎層的分割模
式。如圖 9中編號 1的藍色框所示，若在增進層利用TMS找到的分割模式預測為BLskip，
則去計算藍色框中所有配對的位元率-失真成本，並找出位元率失真成本最小的一組做
為基礎層的分割模式。 
 
Step 5 
  然後再利用基礎層的分割模式做為增進層的一組配對。同樣計算增進層中所有分
割模式配對基礎層已選好分割模式的位元率-失真成本，最後將位元率-失真成本最小的
做為增進層的分割模式。如圖 9 中編號 2 的紅色框所示。若在 step4 選定 16x16 為基礎
層的分割模式，再去計算紅色框裡所有分割模式配對的位元率-失真成本。並選出一組
最小的做為增進層的分割模式。 
 
Step 6 
  若做完一組巨集區塊配對的編碼，則執行TMS中假想個數的累加，並判斷是否編
碼完一張畫面，若是則跳到step7；否則，回到step2，繼續做下一對巨集區塊的分割模
式計算。 
 
Step 7 
  執行更新的動作。更新所有分割模式在不同TMS下的機率分佈，詳細內容在之後
會說明。並回到step2。 
  
然而在這個演算法中，我們為了能使TMS能根據視訊序列的性質能有不同的機率分佈，
這裡我們可以再做完一個巨集區塊或編碼完一張畫面後，去更新每一個 TMS 所對應的
機率分佈。其做法為我們先給每 TMS有一個假想個數，假設為 50。故在這個 TMS下會
有一機率分佈，我們將其機率分佈先乘上這個假想個數，做為每一個分割模式在這 TMS
下的初始假想個數。當我們編碼完一個巨集區塊後，我們會得到在這個 TMS 下選擇了
哪一個分割模式，最後我們會將此 TMS 下所選擇的分割模式，其假想個數做累加。當
一個巨集區塊做完或一整張畫面編碼完後，利用這些統計貣來的假想個數，去更新各
個分割模式在各個 TMS 下的機率分佈。因此，我們就可以符合不同的視訊序列的性質，
並能更準確的找出基礎層和增進層的分割模式。以下我們用一個簡單的例子來說明整
個演算法計算 TMS的方法。首先我們先用圖 5 來說明 TMS的計算方法: 
   
' ' ' ' ' ' ' ' '
1 2 1 2 4 2 1 2 1TM S A B C D E F G H I                   
其中 為在前一張畫面增進層所對應九格位置所選擇的分割模式，圖 7 為其分數
定義。接下來圖 10的例子中，我們先看沒有括號的部分。我們假設在增進層前一張畫 
 
 11 
 
 
圖 7. 各種分割模式的配分 
 
 
                       
圖 8. 不同 TMS 對應不同編碼模式的機率分佈 
 13 
5. 結果與結論 
  一個好的快速演算法，其所要達到的目標是在不失畫面品質的情況下，並且能達
到編碼時間的節省以及此演算法能有適應各種視訊序列的穩定性。因此在實驗部分特
別針對這兩點，去做嚴密的評估與分析。實驗一為穩定性的實驗結果，實驗二為編碼
時間的節省結果。在最後的實驗結果顯示在本篇研究報告中所提出的快速演算法相較
於其他的演算法，在相似的編碼時間節省下能有更好的畫面品質以及穩定性。 
 
5.1 實驗一  
  本實驗主要討論演算法的穩定性，當初設計演算法的初衷，希望演算法能在各式
各樣性質的視訊序列有良好的效能，所以實驗中從量化參數(QP)、畫面更新率(frame 
rate)和解析度(resolution)觀察，再分別固定上述三種設定的情況下，去得到不同的實驗
結果。表 1 和表 2 呈現出在解析度為 QCIF 以及畫面更新率為 15 下，其量化參數不同
時對於演算法穩定性的影響，這裡為了讓讀者能更清楚的看懂表中數據，分別將三種
演算法的位元率和 PSNR 和完整搜尋法做比較，若其位元率不論高於或低於完整搜尋
法 1%則標上紅色，而 PSNR 若與完整搜尋法差異太大則標上綠色。 
  因此可以重實驗數據中看出，本篇研究報告所提出的快速演算法相較於 Schwarz et 
al. [3]和Lin et al.各自提出的演算法具有較好的穩定性。可以看出本演算法較於 Schwarz 
et al. [3]的演算法有明顯的差異。而與 Lin et al.的比較，則在增進層有較好的穩定性。
在這裡只呈現這兩種不同量化參數的實驗數據，在其他不同量化參數以及相同量化參
數且不同畫面更新率下也一樣擁有這樣的趨勢。詳細資料可參考 Tsai et al.所發表的論
文。 
     表 1. QCIF frame rate = 15 BL, EL QP = 40, 34 average   表 2 . QCIF frame rate = 15 BL, EL QP = 34, 28 average 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
5.4 結論 
研究報告一提供了一個新的快速演算法，以增進層參考畫面的時間性資訊計算TMS，
並利用此TMS的統計特性選擇配對的分割模式，然後實行兩段式演算法，能達到下而上
的編碼速度和接近徹底式搜尋的編碼效能。在每次巨集區塊的配對決定後，更新假想
個數，一個巨集區塊或一張畫面編碼完後，更新分割模式的機率，使演算法可適應多
數特性的視訊序列，產生具穩定性的效能。 
PART2  (位元與失真關係函數理論初步分析) 
1. 前言 
  由於目前大多數演算法在進行分析時都是以統計學為立論，缺乏理論依據。所以
在研究報告二中詴圖模擬區塊為基準的混合視訊編碼 (Block-Based Hybrid Video 
Coding)的編碼過程，以各種有理論根據的模型進行假設，加入各式各樣可能影響分割
模式決策的因素進行分析，進而衍伸出一些新的模型，再觀察此模型是否能夠產生和
實際情況類似的趨勢，如果在大多數情況都可以符合實際情況，那將來就可以利用這
些模型進行分割模式決策的因素分析，產生新的分割模式決策參數因子。 
  H.264/AVC 做分割模式決策時，以 Lagrangian Cost 為決策標準，選擇
的分割模式進行編碼。討論普遍視訊序列的分割模式決策時，當量
化參數很大時表示畫質上的細節可以省略，而量化參數較小時會保存更多的細微部分，
所以同一巨集區塊在量化參數不同時可能會選擇不一樣的分割模式做編碼。本研究報
告期待在做理論分析時可以看到這樣的變化。而以 H.264 為基礎延伸的 SVC 加入了對
分割模式決策有影響的 Inter-Layer Prediction 機制，由於增進層和基礎層的量化參數變
化會改變剩餘訊號 (residual signal)的相關性，決定是否實行 Inter-Layer Residual 
Prediction。基礎層的分割模式和增進層地分割模式是否相同也會改變殘餘訊號的相關
性。期待在理論分析中發現增進層和基礎層中，不同的量化參數差和基礎層的分割模
式在實行 Inter-Layer Residual Prediction 時會影響增進層的分割模式決策。 
 
2. 研究目的與主要貢獻 
在上述研究報告提出了一套依統計方法而擬定出來的快速決策演算法，可在位元
率-失真效能接近徹底式搜尋的情況下進行加速，減少編碼的時間。然而不少其他快速
決策演算法也能達到這樣的要求，但這些演算法通常缺乏了理論依據，能得其效果卻
不知其所以然。所以想跳脫傳統在做快速決策演算法時，幾乎只以統計分析為立論的
思考模式。因此在研究報告二中將針對分割模式做理論分析，使清楚理解影響分割模
式決策的參數因子是哪些，如果能完成這個分析，便可運用在 H.264/AVC 和 SVC 的分
割模式決策，甚至將觀念延伸到多層編碼控制。在未來更可利用這些參數因子，設計
出一套依據理論基礎的快速演算法。在研究報告二中，主要的貢獻為： 
 
 17 
step1 由於理論分析時不能直接使用實際的殘餘訊號，但需要殘餘訊號的變異程度，所
以這步驟推導了 Inter mode 的 spatial domain residual covariance model，因為需要 DCT 
domain residual variance。step 2 介紹 covariance 的離散餘弦轉換方法，step 3 建立位
元率-失真之間的關係，且加入量化參數影響，並說明為元率-失真函數計算方法。以
H.264 為基礎延伸的 SVC 在 Inter Prediction 時多了 Inter-Layer Prediction 機制，因此在
最後將討論 Inter-Layer Prediction 對 residual covariance model 的影響。在此分兩個部份
討論，先討論單層的理論分析，再來討論多層的理論分析。 
 
4.1 單層編碼的位元率－失真函數理論分析 
 
     圖 11. Inter Prediction 的 residual signal 編碼流程圖 
 
     Step 1 
  由於後面步驟需要計算位元率-失真(R-D)的關係，所使用的位元率-失真函數需要
巨集區塊中不同位置殘餘係數的變異數，而本研究報告主要針對 Inter mode 做理論分
析，所以利用 Tao et al.[10]所提供的公式推導了 spatial domain residual covariance 
       1 1 2 11 2 1 1 2 1
2 2
|| || || |||| || || || 2
1 2
4
[ ( ) ( )] (1 )c c
s s s ss s s sI m
m m m n n
E r s r s
K
 
    
  
           (4) 
 
Step 2 
  由於位元率-失真函數，公式(1)中其變異數是轉換係數的變異數，然而在步驟 1 所
求得的變異數是在空間域的，因此需要轉換到頻率域上，在這裡使用離散餘弦轉換，
將空間域的變異數轉成頻率域上的變異數。 
 
 
   Step 3 
 由於在做分割模式決策時，都是計算一區塊的位元率失真成本，並決定一個最小
的作為編碼的分割模式，因此理論分析也是要去計算一區塊的位元率和失真。而計算
最佳編碼效能的方法，是在所要求的失真程度之下計算每像素點的平均最佳位元配置，
如以下公式所表達 
                 
2 5 6 2 5 6
1 1
m in  s.t. ,  w here
( )
, ,
256 256
c
i i i
i i
R D D
R D D
R D
 

 
 
           (5) 
是所要求的失真， 和 表示第 像素點的位元率和失真， 和 是一區塊的平均的
 19 
 4.2 多層編碼的位元率－失真函數理論分析 
  在上述已提及單層編碼的位元率－失真函數，進而將理論分析延伸到多層編碼上，
和單層編碼的差別在於不能只考慮一個層的內容，當實行 Inter-Layer Prediction 時，就
必須考慮到參考層資訊，而如果沒有做 Inter-Layer Prediction，那就同 H.264 不需考慮
層與層間關係。如圖 12 所示，在增進層的參考畫面中做動態補償(motion compensation, 
MC)取得預測訊號，以增進層中目前畫面的原始訊號扣去預測訊號，取得增進層的殘
餘訊號，如果不考慮 Inter-Layer Prediction，只需要傳輸增進層的殘餘訊號，這和單層
編碼雷同;但如果考慮 Inter-Layer Prediction，將傳輸增進層的殘餘訊號扣去基礎層的殘
餘訊號，這表示在理論分析時需要多考慮基礎層中目前畫面和參考畫面所造成量化誤
差。 
 一樣對 Inter mode 做分析，多考量 Inter-Layer Residual Prediction，利用 Tao et al.[10]
推導出 residual variance 和 covariance: 
 
2 2
|| ||
1 1 1 2 2 2
( )
8
[( ( ) ( ) ( ))( ( ) ( ) ( ))] (1 ) [ ]    (8)E B
S SI m
E B B E B B m
A
E r s r s n s r s r s n s E noise
K
 


      
  
 
但目前為止還有個問題存在，觀察公式(8)，如果增進層的分割模式和基礎層的分割模
式相同，表示 ，(A)部分為 0，只剩下 noise 的影響，但這樣的結果和實際情況
有差異。因為受到量化參數不同的影響，就算增進層的分割模式和基礎層的分割模式
相同，它們的動態向量也可能不太一樣，所以在處理相同分割模式的理論分析時，
設定為一個非 0 的值，這個值會比增進層和基礎層在不同分割模式時的值都還
小。如此設定，可在不失理論的原則下，求得不錯的結果。 
 
5. 結果與結論 
  在研究報告二理論分析部分，能在調整一些參數後，模擬出和實際數據類似的趨
勢，期許未來能夠在實際視訊序列中取得適合的資訊，直接代入模型中，便可以根據
模型的趨勢來判斷該如何進行分割模式的決策。此研究目前為止還屬於初步分析的階
段，而未來的研究可以繼續延伸到以下幾點 
(1) 詴圖連結模型和實際資料的一些參數,使模型能模擬出和實際數據相同的趨
勢。 
(2) 將理論分析中得到的參數資訊延伸設計出一套多層編碼控制相關的快速演算
法。 
 21 
  H.-C. Lin, W.-H. Peng, and H.-M. Hang, "Fast Context-adaptive Mode Decision 
Algorithm for Scalable Video Coding with Combined Coarse-grain Quality Scalability 
(CGS) and Temporal Scalability,” IEEE Trans. on Circuits and Systems for Video 
Technology, vol.20, no.5, pp.732-748, May 2009.  
  W.-H. Peng, J. K. Zao, L. -S. Huang, T. -W. Wang and H. -T. Huang, "A      
Rate-Distortion Optimization Model for SVC Inter-layer Encoding and Bitstream 
Extraction," Journal of Visual Communication and Image Representation, vol.19, no.8, 
pp.543-557, Dec. 2008.  
 
2. 十一篇國際會議論文 
 S.-H. Wu, W.-H. Peng, and T. Chiang, "Bit-plane Compressive Sensing with Bayesian    
Decoding for Lossy Compression," Picture Coding Symposium, 2010. 
 Y.-C. Tseng, C.-H. Wu, Y.-W. Chen, T.-W. Wang, and W.-H. Peng, "On the Analysis 
and Design of Motion Sampling Structure for Advanced Motion-Compensated 
Prediction," IEEE Int’l Conf. on Image Processing, 2010. 
 T. W. Wang, Y. W. Chen, and W. H. Peng, "Analysis of Template Matching Prediction 
and Its Application to Parametric Overlapped Block Motion Compensation," IEEE Int’l 
Symposium on Circuits and Systems, 2010. 
 Y. W. Chen, T. W. Wang, Y. C. Tseng, W. H. Peng, and S. Y. Lee, "A Parametric 
Window Design for Overlapped Block Motion Compensation with Variable Block-size 
Motion Estimates," IEEE Int’l Workshop on Multimedia Signal Processing, 2009. 
 H.-C. Lin, H.-M. Hang, and W. H. Peng, "Fast Temporal Prediction Selection for 
H.264/AVC Scalable Video Coding," IEEE Int’l Conf. on Image Processing, 2009. 
 W. H. Peng, J. K. Zao, T. W. Wang, H. T. Huang, "Multidimensional SVC Bitstream 
Adaptation and Extraction For Rate-Distortion Optimized Heterogeneous Multicasting 
and Playback," IEEE Int’l Conf. on Image Processing, 2008. 
 H.-C. Lin, W.-H. Peng, and H.-M. Hang, "A Fast Mode Decision Algorithm with 
Macroblock-Adaptive Rate-Distortion Estimation for Intra-Only Scalable Video 
Coding," IEEE Int’l Conf. on Multimedia and Expo, 2008. 
 C.-H. Li, W.-H. Peng, and T. Chiang, "Design space exploration of an 
H.264/AVC-based video embedding transcoder using transaction level modeling," 
IEEE Int’l Conf. on Multimedia and Expo, 2008. 
 23 
JTC1/SC29/WG11 2nd meeting, JCTVC-B303, Geneva, CH, July 2010. 
 Y.-W. Chen, C.-H. Wu, C.-L. Lee, T.-W. Wang, W.-H. Peng, “MB Mode with Joint 
Application of Template and Block Motion Compensations," ITU-T SG16 WP3 and 
ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 2nd meeting, JCTVC-B072, Geneva, CH, July 2010. 
 A. Krutz, A. Glantz, T. Sikora, J. Park, S. Park, E. Francois, P. Yin, P. Chen, X. Zheng, 
H. Yu, W.-J. Han, W.-H. Peng, "Tool Experiment 3: Inter Prediction in HEVC," ITU-T 
SG16 WP3 and ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 1st meeting, JCTVC-A303, Dresden, DE, 
April 2010. 
 Y.-W. Chen, T.-W. Wang, C.-H. Chan, C.-L. Lee, C.-H. Wu, Y.-C. Tseng, W.-H. Peng, 
C.-J. Tsai, H.-M. Hang, "Description of video coding technology proposal by NCTU," 
ITU-T SG16 WP3 and ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 1st meeting, JCTVC-A123, 
Dresden, DE, April 2010. 
 Y. W. Chen, W. H. Peng and S. Y. Lee, "Adaptive Macroblock and Motion Skip Flags 
for Multi-View Video Coding (MVC)," ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 and ITU-T SG16 
Q.6 24th meeting, JVT-X047, Geneva, CH, July 2007. 
 H. C. Lin, W. H. Peng and H. M. Hang, "Low-complexity Macroblock Mode Decision 
Algorithm for Combined CGS and Temporal Scalability," ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 
and ITU-T SG16 Q.6 23th meeting, JVT-W029, San Jose, USA, April 2007. 
 
 25 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
  在研究期間依序提出了 
1. 以 bottom-up encoder control 為基礎所設計的快速演算法，其中包含分層適應模式判斷
的快速演算法與可調視訊編碼針對粗略可調性(coarse granular scalability, CGS)與時間
可調性的移動搜索方案。 
2. 針對可調視訊編碼位元流所進行位元率-失真(R-D)最佳化擷取的方法。 
3. 以 multi-layer encoder control 為基礎所設計的快速演算法，其是一種所提出 TMS 方法，
利用時間以及空間的特性找出最佳的分割模式做編碼。 
4. 提出相關於 SVC 分割模式選擇的理論分析報告。 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 █申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
 
在研究期間總共發表了: 
3 篇期刊論文 
11 篇國際會議論文 
11 篇碩士論文 
6 篇 MPEG 會議之貢獻文件 
 
 
附件二 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          99 年  6月  8 日 
報告人姓名 彭文孝 
服務機構 
及職稱 
國立交通大學資訊工程學系 
助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
99年 5月 30 日至 
99年 6月 2日  
法國巴黎 
本會核定 
補助文號 
96-2628-E-009-015-MY3 
會議 
名稱 
 (中文) 2010 國際 IEEE 電路與系統研討會 
 (英文) 2010 IEEE International Symposium on Circuits and Systems 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 分析樣板核對之預測方法並且延伸應用至參數化的交疊區塊動態
補償之預測 
 (英文) Analysis Template Matching Prediction and Its application 
to Parametric Overlapped Block Motion Compensation 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    2010 年國際IEEE 電路與系統（IEEE International Symposium on Circuits and 
Systems）研討會於5 月30 日至6 月2 日在法國巴黎舉行，本屆ISCAS’2010 共計有
2249篇論文投稿，最後接受來至世界各地1081 篇論文發表，接受率約48%，依論文特色
與領域共分成17 個技術主題之場次，分 185 個平行場次進行，同時本次研討會在議程
的設計上，除了一般性的論文發表外，大會亦特別安排了三場Keynote Talks，分別介
紹三個極具潛力及前瞻性的研究領域。筆者並於本次會議期間參加Visual Signal 
Processing and Communication (VSPC)與Multimedia Systems and Applications(MSA) 
Technical Committees會議。 
另外，在四天的議程安排中，第一天除了報到外，大會並聘請多位專家學者，針對
電路與系統相關領域的特定主題安排十場訓練課程（Tutorials）。十個主題分別為：
(1) Systematic Design of ΣΔ Converters in Nano-Scale CMOS – A Practical Design 
Guide, (2) Thz Technology, Applications, and Research Directions, (3) CMOS 
Analog Design Using All-Region MOSFET Modeling, (4) Switching DC – DC Supplies 
and their Single–Inductor, Multiple-Output (SIMO) Derivatives, (5) 
Subthreshold VLSI Circuits for Ultra-Low Power/Minimum-Energy Applications: 
From Basics to Advanced Design Strategies, (6) Analog Circuits for CT, SPECT 
and PET Medical Imaging, (7) MEMS-Based Circuits and Systems for Wireless 
Communication, (8) Analog/Digital and Hybrid Bio-Silicon Circuits for Hardware 
Neurons, Synapses, and Spiking Neural Networks, (9)Nonlinear Distortion 
Analysis of Circuits and Systems。所安排的訓練課程內容涵蓋數位，類比與射頻電
路與系統，不但針對相關技術的介紹，亦加強系統設計上的整體考量。其餘三天為論文
口頭報告（lecture session）與壁報發表（poster session），總共包含 17 個技術
主題（tracks），共 185 場次分 129 個口頭報告場次及 56 個壁報發表場次同時進行，
與會者可依興趣與專長選擇適合的場次聽講及發問。其中 17 個主題分別為：(1) Analog 
Signal Processing, (2) Biomedical Circuits and Systems, (3) Circuits and Systems 
for Communications, (4) Computer-Aided Network Design, (5) Digital Signal 
附
件
三 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用在異質無線網路多方視訊廣播服務之可調視訊編解碼最佳化與網路介面
設計
計畫主持人: 彭文孝
計畫編號: 96-2628-E-009-015-MY3 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.在計畫參予期間參與由 ISO/MPEG 及 ITU/VCEG 兩大組織為了宣告發展 High 
Efficiency Video Coding(HEVC)標準所舉辦的 CfP 競賽。並在此競賽某些項目
當中得到前 10 名的成績 
 
2.在此計畫期間除了參加國際標準會議外，更提出了 4 件貢獻案
(Contribution/Documents)。 
 
3.本計畫主持人亦於各知名國際研討會舉辦相關的學術活動，其活動有以下 
(1).ICME 2010 Special Session on Emerging Techniques for High-quality 
Video Coding:  
彭教授及杭教授與微軟亞洲研究院(Microsoft ResearchAsia，MSRA)共同在
ICME 2010 主持一個與 HEVC 標準相關的 Special Session。 
(2).APSIPA ASC 2010 Special Session on High-Efficiency Video Coding 
(HEVC) 
彭教授與蔡教授與韓國 Gwangju Institute of Science and Technology(GIST)
在國際研討會 APSIPA ASC 2010 攜手合作，舉辦 HEVC 的 Special Session 
(3).VCIP 2011 主辦權:  
本團隊順利的在此重大變遷階段，合作爭取到了 VCIP2011 的主辦權。General 
Co-Chair 為日本名古屋大學 Tanimoto 教授、杭教授及成大楊家輝教授，
Technical Co-Chair 為李教授與彭教授 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
