一〃前言： 
超快雷射也就是超短脈衝雷射，其脈衝寬度可由數百 ps 一直到最近的
小於 5fs 之間，在過去的二十餘年間，超快雷射的產生技術不斷有快速的進
展，此皆由於它廣泛的應用價值，超快雷射具備在時間上高解析度與能量極
高的脈衝功率等特性，可以用作觀測各種超快動態現象，與測量超快光電元
件的工具，其高脈衝功率也可用以研究非線性現象與物質在高激態的現象，
在電子、物理、化學、生物、醫學等方面皆有極高的應用價值；近十年來，
超快雷射亦被廣泛使用於光學同調斷層掃描及觀察量子井(quantum well)的
動態行為。超快雷射的產生方法很多，包含主動鎖模、被動鎖模(飽和吸收
體,additive pulse mode-locking, Kerr lens mode-locking 等) [1]-[5]，不論何種
方法，其目的均為使輸出縱模彼此相位鎖定，同時必頇鎖住越寬的頻帶的相
位，才能產生出越窄的脈衝雷射，換言之，也具有能透過相位或振幅調變已
達 對 時 域 之 波 形 具 有 調 變 之 能 力 。
 
同時，因為在半導體科技如光導元件與具量子掬限效應結構之發展，
1970 年代開始兆赫光電子學變成一個快速發展的領域，見上圖，而兆赫波
幅射也因為其所在頻域介於長波長之微波(micro-wave)與短波長之中/近紅
外、可見光甚或更短之紫外與 X-ray 間，故具有其特殊之特性近年受到極大
注目:在與微波比較，波長短,因此具高空間解析度, 可用短距離航空或陸地
產生之現像又叫作-同調聲子，同時只有Raman-active 聲子模態有被觀察及報
導，理論上Kuznetsov首先預測在極化的半導體材料(如GaAs)中有IR-active 
coherent longitudinal optical (LO)聲子的存在A. Kuznetsov, C. Stanton: Phys. 
Rev. Lett. 73, 3243 (1994)，但真正實驗上的觀察則是Decorsy在Te晶體中證實
T. Dekorsy, H. Auer, C. Waschke, H. Bakker, H. Roskos, H. Kurz, V.Wagner, P. 
Grosse: Phys. Rev. Lett. 74, 738 (1995)，之後Leitenstorfer 則才於GaAs觀測到
Kuznetsov預測的現像A. Leitenstorfer, S. Hunsche, J. Shah, M. Nuss, W. Knox: 
Phys. Rev. Lett. 82, 5140 (1999)。 
同調聲子所造成的兆赫波來自極化polarization的振蕩產生的輻射電場
2 2E(t) P(t)/ t  ，而在寬能隙材料-如GaAs或窄能隙材料-如Te晶體，目前認知
的機制各有不同:表面build-in field或photo-Dember field造成晶格振蕩。
一般來說所採用的觀察方法是透過汞探技術在不同激發波長與能量大小下，
這種晶格振蕩會引發介電常數變化，經由反射率/穿透率的變化所顯示出之延
遲行為(relaxation behavior)，就可以來加以了解；或是經由產生之兆赫幅射加
以分析，兩種方法在材料分析均取得重要進展[dDecorsy的paper]。下圖為典型
雙光束非線性動力學實驗的架構示意圖，利用一分光片將超短脈衝分為兩
束，並利用空間之平移台提共兩脈衝有相對之時間延遲，該實驗依據取的之
訊號來源可提拱反射或穿透之汞探實驗，四波混頻光譜技術等結果。 
 
雙光束非線性動力學實驗的架構示意圖 
 
而在研究同調聲子現象或利用以產生並提生兆赫輻射能量一般是採用三
光束簡併四波混頻光譜技術實驗(Three-beams Degenerate Four-Wave-Mixing 
Spectroscopy experiment)之架構示意圖如下圖，透過調變兩激發光相對時間，
所得之激發螢光訊號或相對於探測光之穿透或反射光訊號，在兩激發光共線
下以加強產生同調聲子，非共線則提供 broadening(homogeneous and 
inhomogeneous)、spectral relaxation與non-Markovian relaxation等現象，對材料
有更進一步之了解。但是該實驗設計需要精確的控制多脈衝間之間距，而且
所得之數據尚需額外考慮ac Stark effect等效應增加分析上的困難，此外該方法
雖可對excitonic dephasing time做分析，但需要較高能量的激發條件，相繼而
來的band renormalization effect卻會影響汞探實驗結果之訊號衰減率，即
relaxatime time。因此影響對材料動力行為之描述準確性，同時所使用之鎖模
法有效分析同調過程；假定產生時間所得到之光譜將有因假定訊號的發生時
間而有誤差的可能，這在聲子訊號因本身產生效率低或偵測器頻率響應小會
導致該問題更明顯，上圖即為一經典實驗結果，大阪大學Tani團隊針對Te、
PbTe與CdTe等材料借由汞探實驗觀測到同調聲子，並以上述方式加以分析。 
         
 
下圖為我們經由無同調聲子(圖上)與有同調聲子但卻在不同時間(900fs
與1100fs)產生(圖中與圖下)之模擬曲線，很明顯的如文獻所載可觀察到所謂的
同調聲子，但如圖所示對產生的時間卻無解析能力。 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
-400
-200
0
200
400
600
800
1000
而達成在國際上相關領域領先卓越。 
二〃研究目的: 
兆赫波幅射因為其所在頻域介於長波長之微波(micro-wave)與短波
長之中/近紅外、可見光甚或更短之紫外與 X-ray 間，故具有其特殊之特
性，其中對材料特性量測部份，兆赫波因為頻率接近振動聲子(vibration 
phonon) 頻 率 與 電 漿 子 (plasmon) 甚 或 在 其 電 漿 子 - 聲 子 耦 合 態
(plasmon-phonon coupled mode)，所以，已被用來了解電子與電子、聲
子與聲子、電子與聲子間散射動力學行為。然而，研究方法的跼限，對不
同模態聲子間的耦合所造成聲子延遲的動力學行為依然存在許多未知的
問題。因此，提出經由希爾伯特-黃轉換之分析方法結合脈衝整型或 CEP 
fixed 之光源，探討多同調聲子模態在不同激發過程中之同調過程存在、
模態能量或相位變化，該方法除可分析探討同調過程，此外將可運用在對
元件與材料在振動模態頻率的研究。 
本計畫所申請的是預計於三年完成之多年期計畫。本計畫的目地是希
望建立一在兆赫波段的 CEP fixed 及可調光源，分析透過汞探技術與兆赫
波幅射探討多同調聲子模態在不同激發過程中之同調過程存在、模態能量
或相位變化。預計建構先進振動模態量子調控系統以研究微觀非線性激發
動力行為｡ 
 
三〃研究方法: 
 
研究方法及進行步驟:由與本計畫為預核之一年計畫，故而在時間上僅能
就原先計畫書中預計進行的光源部分與已開發。 
建立 CEP fixed 和可調之飛秒光源與透過汞探技術研究多聲子延遲行為 
由於本計畫之目的建立一在兆赫波段的 CEP fixed 及可調光源，分析透過汞探
技術與兆赫波幅射探討多同調聲子模態在不同激發過程中之同調過程存在、模態能
量或相位變化，該方法除可分析探討同調過程，此外將可運用在對元件與材料在振
動模態頻率的研究。而經由 HHT 等分析方法本實驗室因之前在影像處理上已有進
展，因此在第一年本人將與協同主持人中研院原分所鄭王曜博士合作，建立 CEP 
fixed 和可調之飛秒光源，並在同時透過汞探技術利用 HHT 等分析方法研究多聲子
延遲行為。 
 
CEP fixed 和可調之飛秒光源系統分成兩大部分,分別為超寬頻飛秒光源，CEP
控制系統等兩大部分: 
 
(i) 超寬頻飛秒光源 
由於本系統是建立在利用CEP fixed及可調光源，並借由CEP控制系統達到產生
等效頻率為兆赫之調變以研究同調聲子之目的，所以擁有一個寬頻鎖模光源是計劃
的根本，實驗室接受學校補助建立一鎖模狀態下脈寬可壓至8飛秒之鈦藍寶石雷
射，在會裡與教育部補助下建立之綠光雷射五瓦激發下，輸出功率可達到超過
200mW的穩定輸出，本實驗室因為對相位控制之經驗用以建立具激發狀態是啾頻調
變之汞探系統，所以已有CEP光緣之基礎。此外，實驗室已獲原廠同意並承諾(原廠
技師將於2008年元月來台)協助變更結構，使雷射能具腔長調變之能力，進而達到時
序紊亂控制(Timing Jitter control)的效果，雖然，本人於交大求學期間對鎖模時間紊
Mode-locked laser 
frep stabilized  
circuit 
frep stabilized  
circuit 
Frequency stabilized external  
cavity semiconductor laser 
BS 
Mirror 
Output 
APD 
Function generator/ 
Frequency synthesizer 
 
Function  
Generator/ 
Frequency  
synthesizer 
5W pump 
source 
source 
AOM 
 
圖十八:鎖頻在Cs雙光子吸收之穩頻外腔半導體雷射之架構示意圖 
   
 
(b) 整合鎖模光源與穩頻之外腔半導體光源以建立CEP相位調制 
 
當利用 Cs 雙光子吸收達到將外腔半導體雷射之頻率鎖在共振吸收時，我們將
藉此將已穩定腔長與時序紊亂度之鎖模光源更進一部鎖定其 CEP，其架構如下圖十
九。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九:整合鎖模光源與穩頻之外腔半導體光源以建立 CEP 相位調制 
 
鎖模輸出以 beamsplitter 分出約 40mW 之能量用以作為 CEP 調變之訊號光，透
過一個分光鏡將鎖模光與已穩定在 Cs 雙光子吸收頻率之外腔半導體雷射輸出以共
線方式同時照到一個光偵測器-如 APD，所混合得之拍頻訊號藉穩頻電路鎖在一標
準 reference 頻率，達到固定 CEP 的效果，更進而調變 CEP。在此需強調，因為本
實驗對建立等效頻率在兆赫波段的 CEP fixed 及可調光源之目標上，計劃對 CEP 的
調變精度要求是遠小於頻率標準源所要求，如前所述為/20，因此一個穩定的
ECDL Farady  
Isolator 
/2  
plate 
PBS 
Scanned 
 Fabry-Perot 
Cs cell 
Lens 
Color filter 
PMT Lock-in Amp. 
 
Loop filter 
circuit 
AOM 
Output 
 
左:THz-TDS架構圖；右:THz-profile 
五〃參考文獻:  
[1] N. N. Akhmediev, Q. Qnkiewicz, M. J. Lederer, and B. Luther-Dqvies, “Ultrashort 
pulses generated by mode-locked lasers with either a slow or a fast saturable-absorber 
response,” Opt. Lett., 23 281 (1998). 
[2] D. H. Sutter, G. Steinmeyer, L. Gallmann, N. Matuschek, F. Morier-Genoud, U. 
Keller, V. Scheuer, G. Angelow, and T. Tschudi, “Semiconductor saturable-absorber 
mirror-assisted Kerr-lens mode-locked Ti:sapphire laser producing pulses in the two-cycle 
regime,” Opt. Lett., 24 631 (1999). 
[3] J. Herrmann and M. Muller, “Hidden machanism for mode locking solid-state lasers 
by use of a slow off-resonant saturable absorber,” Opt. Lett., 20 994 (1995). 
[4] C. J. Chen, P. K. A. Wai, and C. R. Menyuk, “Stability of passively mod-locked fiber 
lasers with fast saturable absorption,” Opt. Lett., 19 198 (1994). 
[5] Z. Zhang, T. Nakagawa, K. Torizuka, T. Sugaya, and K. Kobayashi, “Self-starting 
mode-locked Cr4+:YAG laser with a low-loss broadband semiconductor 
saturable-absorber mirror, ” Opt. Lett., 24 1766 (1999). 
[6]. A. Assion, T. Baumert, M. Bergt, T. Brixner, B. Kiefer, V. Seyfried, M. Strehle, and G. 
Gerber, Control of Chemical Reactions by Feedback-Optimized Phase-Shaped 
Femtosecond Laser Pulses, Science 282, 919 (1998) 
[7]. W. S. Warren, H. Rabitz, and M. Dahleh, Science 259, 1581 (1993) 
[8]. T. C. Weinacht, J. L. White, and P. H. Bucksbaum, Toward Strong Field 
Mode-Selective Chemistry, J. Phys. Chem. A 103 10166 (1999) 
[9]. R. J. Levis, G. M. Menkir, and H. Rabitz, Selective Bond Dissociation and 
Rearrangement with Optimally Tailored, Strong-Field Laser Pulses ,Science 292, 709 
(2001) 
[10].HIROMICHI NIIKURA, F. LÉGARÉ, R. HASBANI, MISHA YU IVANOV, 
D. M. VILLENEUVE & P. B. CORKUM, Probing molecular dynamics with attosecond 
resolution using correlated wave packet pairs , Nature 421, 826 (2003) 
[11]. T. Brixner, N. H. Damrauer, P. Niklaus, and G. Gerber, Photoselective adaptive 
femtosecond quantum control in the liquid phase , Nature 414 57 (2001)  
[12] Doron Meshulach and Yaron Silberberg, Coherent quantum control of two-photon 
