 2
表示如下[4]： 
( ) swssswswswswswsw TKBJ =−+⋅+⋅ θθθθ &&&      (1) 
( ) ssssssssrswssws BJTK θθθθ &&& ⋅+⋅=−−      (2) 
    其中
swT 為手轉動方向盤力矩， swK 為方向機柱
剛度， swθ 為方向盤轉角， ssθ 為轉向小齒輪轉角， swJ
為方向盤的轉動慣性矩， swB 為方向盤阻尼係數， rT
為路面作用於小齒輪的力矩， ssB 為等效到轉向柱
的前輪系統阻尼係數。 
 
圖3.1.1 轉向系統動力學模型 
 
Jsw(kg-m2) Bsw(kg-m2) 
Ksw 
(N-m/rad) 
6.56e-2 36.042e-2 872 
表3.1.1 方向盤模擬參數表 
Jss(kg-m2) Bss(kg-m2) Ksw(N-m/rad)
4.444e-1 36.042e-2  872 
表3,1.2 方向機柱模擬參數表 
 
z 力回饋馬達模型 
    線控轉系統的力回饋方向盤就是將方向盤的
轉動通過感測器、ECU傳遞到轉向電機，系統又同
時接收來自回饋模組的訊號，驅動力回饋馬達以提
供方向盤一反作用力矩，給予駕駛者於轉動方向盤
時的＂路感＂，因此建立了力回饋馬達模型如圖
3.1.2，其力回饋馬達模擬參數由表3.1.3所示，而
方程式[5]可表示為： 
G
TBJ rmmmm
′=⋅+⋅ θθ &&&                 (3) 
ssm G θθ ⋅=                          (4) 
ameaa VKIR =⋅+⋅ θ&                    (5) 
其中 mθ 為馬達轉角， mJ 為馬達慣性矩，G 為馬達
減速機構減速比， eK 為感應電勢係數， aV 為馬達
輸入電壓， aR 為馬達電阻， aI 為馬達轉子電流， mB
為馬達摩擦係數。 
 
圖3.1.2 轉向系統動力學模型 
 
Jm(kg-m2) Bm(kg-m2)
Ra 
(Ω
) 
Ke 
(V/(rad/sec)
) 
Vs 
(V
) 
4.7e-5 0.0033 0.1 0.0599 12
表3.1.3 力回饋馬達模擬參數表 
 
    由於在本研究中其力回饋馬達是利用脈波寬
度調變（Pulse Width Modulate, PWM）來控制馬達
正反轉及扭力大小的控制，因此我們也對PWM建立
一模型，其方程式如下： 
sseaaa GKRIV θ&⋅⋅+⋅=                  
(6) 
sa VPWMV ⋅=                        (7) 
%100⋅=
s
a
V
V
PWM                   (8) 
      %100⋅⋅⋅+⋅=
s
sseaa
V
GKRI θ&     (9) 
    其中 aV 代表馬達輸入電壓， aI 代表馬達電
流， aR 代表馬達電阻， eK 代表感應電動勢係數，G
代表馬達減速機構減速比， sV 代表電瓶供給PWM之
電壓。 
 
z 輪胎模型 
    當駕駛者轉動方向盤時會有一力矩存在，那正
是所謂的＂路感＂，而方向盤轉動力矩是因為輪胎
轉向所產生之自我回復力傳遞給轉向齒條及小齒
輪後經過減速比，最後再透過方向機柱給予方向盤
使駕駛者有一轉向感覺。其轉向系統模型如圖
3.1.3所示，輪胎模擬參數由表4所示，則方程式可
表示如下[6]： 
αtan 22 += sVVs                      (10) 
( )ssVA−= 10μμ                       (11) ( )
( ) ( )( )αα
μ
tan 222
1
CsCs
sFz z
+
−=            (12) 
(2 )   for 1
( )
    1        for  1
z z z
f z
z
− <⎧= ⎨ ≥⎩             (13) 
 4
之作用力方程式可表示如下： 
fff CF α=                              (26) 
rrr CF α=                              (27) 
將（24）、（25）、（26）、（27）式代入（20）、
（21）式則可表示如下： 
側向運動方程式： 
( ) ⎟⎠⎞⎜⎝⎛ −−+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+=+ rrrfff v
lC
v
l
Cmv δγβδγβγβ&
      (28) 
偏轉運動方程式： 
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −−−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+= rrrrffff v
lCl
v
l
ClI δγβδγβγ&
      (29) 
 
3.1.2 模擬與實驗結果 
z 實驗結果  
    本研究之實驗方法是使用三菱（MITSUBISHI）
生產之SAVRIN 2.4車型，將車輛行駛一般柏油路
面，車速為10km/h 15km/h 、20km/h 、25km/h 、
30km/h、 30km/h 、35km/h 、40km/h，將方向盤
轉角由0°開始轉動至360°作一次量測，再由0°後轉
動至-360°作一次量測，藉以觀察方向盤轉角與扭
力的分佈情形。如圖3.1.6所示，其轉動方向盤扭
力會隨著車速增加而逐漸加大。 
轉角(Deg)
-400 -300 -200 -100 0 100 200 300 400
扭
力
(N
m)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
實驗車速0km/h
實驗車速10km/h
實驗車速15km/h
實驗車速20km/h
實驗車速25km/h
實驗車速30km/h
實驗車速35km/h
實驗車速40km/h
          圖3.1.6 實驗結果 
 
z 模擬結果 
    本研究利用Matlab/Simulink 建立線控轉向系
統模擬方塊圖，並綜合上述車輛轉向系統動力學模
型、力回饋馬達模型以及輪胎模型後得到的轉向力
矩計算模型，並將車輛各項參數帶入建立之線控轉
向系統模型方塊圖如圖3.1.7所示。其模擬結果如
圖3.1.8所示而圖3.1.9、圖3.1.10為車速30km/h、
35km/h實驗與模擬之結果比較。其中我們可以發
現，轉角於零度時其扭力之所以無法與實車量測一
樣從零開始，是因為模擬的方式是0°～360°～0°～
-360°～0°，此時的扭力值於零度時會有震盪之現
象，因此無法對震盪做數據之擷取，只能於轉角
360°～0°～-360°時的扭力變化之資料擷取，因此方
向盤於轉動中其扭力值是無法為零的。 
 
圖3.1.7 線控轉向系統模擬方塊圖 
轉角(Deg)
-400 -200 0 200 400
扭
力
(N
m)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
模擬車速30km/h
模擬車速35km/h
模擬車速40km/h
           圖3.1.8 模擬結果 
轉角(Deg)
-400 -200 0 200 400
扭
力
(N
m
)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
實車量測
模    擬
   圖3.1.9 實車車速為30km/h之實驗與模擬結果 
轉角(Deg)
-400 -300 -200 -100 0 100 200 300 400
扭
力
(N
m)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
實車量測
模    擬
  圖3.1.10 實車車速為35km/h之實驗與模擬結果 
 6
屬隔板間移動，產生電壓變化，將電壓值轉換為 G
值數據。 本研究利用其功能來擷取車輛之加速
度，若車輛以 1G 的加速度運動著，代表此時正以
每秒 9.806665m 的加速度行進，而 VC3000 所提供
的速度、距離等數據，皆由感應到的 G 值透過相關
公式演算而來。圖 3.2.2 為 VC3000 實體圖。 
 
 
圖 3.2.2  VC3000 車輛性能測試儀 
 
單只有一台擷取車輛動態儀器，是無法完全比
較出實際車輛在行駛動態上的任何變化，因為我們
希望能夠盡量擷取到完整且準確的實車動態數
據，以便建立車輛動態模型，與實際擷取數據比對
後，儘量減小其誤差值，使得我們在 CarSim 車輛
動態模擬軟體所建構的模型具有其參考價值，所以
我們又加入了 VBOX，來與 VC3000 進行同步截取
數據，而 VBOX 功能比 VC3000 更強大且準確，其
抓取車速是使用 GPS 衛星訊號做為數據分析，而
衛星抓取實車車速訊號是利用迪卡爾座標，因此理
論上量測到的車速及其他數據是最準確的。 除了
基本的車速、Yaw rate外，還可量測出車輛的 Lateral 
force，在本實驗中也是抓取車輛車速、Slip Angle、
Yaw rate，同時也可和 VC3000 做驗證，圖 3.2.3
為 VBOX 實體圖。 
 
    
圖 3.2.3 VBOX 車輛性能測試儀 
 
表 3.2.2 為方向盤操舵力角計的詳細規格。而
在本實驗最重要的測試性能指標，也就是車輛的轉
向部份，我們也加入了由 Kyowa 公司所生產的方
向盤轉角與轉向扭力之方向盤操舵力角計，用來量
測我們實際車輛在行駛的時候，在各種路況所產生
的方向盤角度以及扭力加以擷取紀錄，如圖 3.2.4
所示，為我們的方向盤操舵力角計， 
  
 
圖 3.2.4 Kyowa 方向盤操舵力角計 
     
 額定量測範圍 
轉向扭力 50N-m，輸出
(1374uV/V) 
轉向角度 ±3 圈，輸出
(1443.5uV/V) 
工作電壓 1~6V AC or DC 
工作溫度 0~60°C 
表 3.2.2 方向盤操舵力角計規格 
 
    因 KYOWA 所生產的儀器，皆屬於低電壓訊
號輸出的訊號，所以需要搭配同為 KYOWA 出產
的 PCD-300A 型訊號擷取器，才能完整並正確的節
錄我們在車輛實車測試時的車輛轉角及扭力訊
號，而 PCD-300A 機型是應變式感應器的資料擷取
系統，如圖 3.5 所示，可以直接記錄應變、應力、
荷重、壓力、扭力、位移等感測器，硬體內建應變
式電橋、濾波、A-D 轉換器。 
 
圖 3.2.5 Kyowa PCD300A 訊號擷取器 
 
（3）量測結果 
由於在實驗車量測上，因人為關係以及路面的
不同，會造成每次的轉向角度以及扭力不盡相同，
所以會有些微的差距，而我們是以多次相同路面，
盡量將轉向角度固定且圓滑的操作，以達到縮小實
驗的數據差異。因為將來預計開發完成之線控車輛
轉向系統，從平台驗證完後，再進行實際車輛的移
植改裝，到最後能在實驗車輛上面完成此實驗架
構，所以我們特別測試幾個實際車輛駕駛所會遇到
的狀況，並進行實際量測測試，首先我們先考慮到
的就是實驗車輛 SAVRIN 的原地轉向扭力，因為我
們知道，車輛行駛時，需要克服的就是方向盤原地
轉向時的沉重負擔，尤其是傳統無動力輔助的車輛
來說，在原地轉向或是路邊停車時轉動的負擔感
受，往往車輛還沒停入停車格而駕駛者就滿頭大汗
了。所以我們制定轉向馬達規格時，必須先了解到
 8
行，所以我們也有考慮這點而加入了 12V 直流轉換
成 110V 交流電的電源轉換器，以利將來實車平台
化的需求，而伺服馬達驅動器我們也要求客製化，
將原本 220V 交流電供應的設計，更改為 110V 交
流電提供驅動。如圖 3.2.10 所示，為伺服馬達與
驅動器。 
 
  
圖 3.2.10 伺服馬達與驅動器 
 
我們需要接收轉角訊號，而實驗兩套轉角感知
器，分別是日本 TOYOTA 以及德國 Bosch 公司所
生產的轉角感知器，而 TOYOTA 所生產的轉角感
知器為 16 進位，而由德國 Bosch 公司所生產的轉
角感知器為 10 進位，利用 LabVIEW 來處理數位値
後，再根據其數位值轉換成對應轉角感知器轉動角
度，即代表為方向盤角度，再透過傳統轉向系統中
方向盤與前輪轉角的相對關係計算後來進行硬體
實驗開發，以節省開發系統時間，經由我們測試後
發現除了節省時間外，也可以開發日後想發展的人
機介面。而由測試結果發現其中德國 Bosch 所生產
的轉角感知器，具有更優越的功能，所以日後將會
以這顆轉角感知器，進行更多的其他關於車輛轉向
系統功能設計。如圖 3.2.11、表 3.2.3 及表 3.2.4
所示，為日本 TOYOTA 汽車公司所採用的轉角感
知器以及其規格表，而圖 3.2.12 及表 3.2.5 所示，
為德國 Bosch 公司所生產的轉角感測器及其規格
表。 
 
 
圖 3.2.11 TOYOTA 轉角感知器本體 
 
 
表 3.2.3 TOYOTA 方向盤轉角感知器規格表 
 
 
表 3.2.4 TOYOTA 方向盤轉角感知器 ID 表 
 
    由表 3.2.4 的關係可以得知，當方向盤轉動正
一度時，控制器在 CAN bus 上會收到 DC1E 的量化
值，當方向盤轉動時負一度，控制器在 CAN bus
上會收到 23E6 的量化值，依照此關係來重新定義
轉向角度，將方向盤整合到系統內，方便日後設計
整車動態控制。 
 
圖 3.2.12 Bosch 轉角感知器本 
 
表 3.2.5 Bosch LWS3 方向盤轉角感知器規格表 
 10
3.3 自製扭力感測器研究 
3.3.1.1 SAW 感測器形式 
共振型 SAW感測器利用兩側的反射極閘
（Reflector）產生共振，本研究使用單埠型SAW，
只以一個IDT作訊號的發射與接收，如圖3.3.1。 
 
 
圖3.3.1 單埠型SAW元件 
 
對單埠型SAW元件中央 IDT被施以電訊號
時，因逆壓電效應激發出雙向傳遞之表面聲波，經
兩側金屬反射元件反射後，幾乎可完全反射回中央
IDT，此時與下一時間激發的表面聲波產生諧振，
形成表面駐波，再因正壓電效應轉為電訊號輸出。
SAW的共振效應可由集總元件所表示的等效電路
來模擬，如圖3.3.2。其中並聯電容CT可表示指叉電
極之總靜態電容值，Rr、Lr、Cr則表示電路發生串
聯諧振狀態時之等效變動參數。 
 
 
圖3.3.2 單埠型SAW等效電路圖 
 
3..3.1.2  SAW對於扭力量測之應用 
1993年A.Lonsdale發表將SAW應用於扭力量
測上[6]，將兩顆SAW以相對45度貼附於受測之主
軸上，因為主軸所受最大拉應力面在45度上，兩顆
SAW各量測兩個方向之力變化，SAW受力時將產
生頻率的飄移。受拉應力時，IDT波長變長所以頻
率下降，反之，受壓應力時，因波長變短所以頻率
上升。因為SAW受拉應力時，兩顆SAW將呈現反
向；受溫度影響時，兩顆SAW將呈同向反應，所以
兩顆SAW之頻率變化相加時可代表溫度變化，相減
時可代表STRAIN，如圖3.3.3。 
 
 
圖3.3.3 SAW量測主軸扭力示意圖 
 
3.3 .1.3 SAW感測器本體 
本計劃使用立朗科技公司所提供之 433.42 MHz
與 433.92 MHz 兩種 SAW 來製作感測器本體，如圖
3.3.4。 
   
 
圖 3.3.4 SAW 實體放大圖 
 
把 SAW 貼附於主軸上的兩個 45 度角上，配合
電路板以打線與 SAW 連接，以達到訊號的輸入與
輸出，如圖 3.3.5。 
 
圖 3.3.5 SAW 感測器實體圖 
 
 
3..3.1.4 RF 詢答模組 
   本計劃採用Chipcon公司所生產之CC1100做為
詢答模組系統[7]，CC1100 為一個低成本、低功率
的 UHF 收發器，為無線應用而設計，主要設定在
315、433、868 和 915 MHz 的 ISM（工業、科學和
醫學）和 SRD（短距離設備）波段，也可以設置為
300～348 MHz、400～464 MHz、800～928 MHz 的
其他頻率。 
    CC1100 做為一個 IF 接收機時，接收的 RF 訊
號透過低雜訊放大器（LNA）放大，再降頻至中頻
（IF），在 IF 下，I/O 訊號透過 ADC 被數位化。
自動增益控制（AGC）以數位方式處理頻率濾波、
解調變和數據同步。發射部份包含 LC、VCO 和一
個 90 度相位轉換器來產生 I 和 QLO 信號。 
    CC1100 需配合少數的外部元件使用，其 433 
MHz 電路應用圖如圖 3.3.6。 
 
 
圖 3.3.6 CC1100 電路應用圖 
 
3.3.15 控制系統 
    控制系統主要用來控制詢答模組的發射接收
及訊號的處理分析，本計劃使用 AT89C51CC03 作
為控制系統核心，其本身包含 CANBUS 功能，如
 12
 
圖 3.3.13 逆時針施力(433.42) 
 
 
圖 3.3.14 逆時針施力(433.92) 
 
因為 SAW 的頻飄量可能會因製作方式而有所
差異，本實驗施以較大的力以觀察是否有反向的頻
飄變化，經實驗可看出雖然 433.42 的 SAW 量測時
有頻飄不明顯的現象，但兩顆 SAW 確實有不同方
向的頻飄變化。 
 
3.3.3 結論 
    本計劃針對 SAW 感測器建立有效之量測系
統，以 CC1100 構成之詢答模組作為發射端與接收
端，利用接收端的 RSSI 強度來判斷 SAW 當時的
中心頻率與頻率漂移的程度，並可透過 CANBUS
將結果與其他系統溝通。 
    實驗中以各種型式的 SAW 元件進行測試，配
合高頻訊號產生器與頻譜分析儀驗證詢答模組的
各功能是否正常，以掃頻的方式觀察每個頻率的
RSSI 訊號強度，並可利用其他型式的扭力感測器
建立出頻飄與受力的關係，透過曲線擬合可看出系
統即時的判斷出頻飄，並有效的透過 CANBUS 發
送出去。 
    未來本系統可朝向更快速的控制系統發展，以
更高速的晶片進行詢答模組的控制與結果分析，或
是內建 SPI 介面之控制晶片，以減少 SPI 訊號的發
射時間，並以其他方式進行曲線擬合分析。另外可
選用更加便利之短距離式天線取代目前的天線，因
為系統設計需使用符合頻段之天線以增加訊號傳
遞功率，同時應避免轉動時造成的天線裝設問題。 
 
參考文獻 
1. J.Enderlein, J. Schonberg, E. Chilla, and H.-J. 
Frohlich, “Integrable SAW Sensor with 
Identification Facility,” 1994 IEEE Ultrason. 
Symp., pp. 491 - 494. 
2. J. Enderlein, S. Bechstein, J. Schonberg, E. 
Chilla, and H.-J. Frohlich,“ Two Channel SAW 
sensor signal-transmission system,” Sensors and 
Actuators A 61 (1997). pp. 309 - 312. 
3. D. Puccio1, D. C. Malocha1, D. Gallagher, and 
J. Hines,“ SAW Sensors Using Orthogonal 
Frequency Coding,” 2004 IEEE Frequency 
Control Symposium and Exposition, pp. 307 - 
310.  
4. K. Hohkawa, K. Komine, N. Araki and H. 
Suzuki,“ Surface Acoustic Wave devices for 
pulse position modulated spread spectrum 
communication systems,” 1995 IEEE Ultrason. 
Symp., pp. 151 - 154. 
5. Ivan D. Avramov, and Zdravko G. 
Georgiev,“ A Surface-Acoustic -Wave Comb 
Spectrum Oscillator for Sensor Applications,” 
1991 IEEE Trans. Ultrason. Freq. Contr. VOL. 
38, pp. 334 - 336. 
6. A.Lonsdale, Transence Technologies, and 
N.Schofield, MST Ltd. “An Intergrated Low 
Cost Sensor For The Direct Torque Control of 
Brushless DC MOTORS”. 
7. TI,Chipcon,CC1100 Single Chip Low Power 
Transciver data sheet. 
