 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
機器學習技術於游泳池自動安全系統之研究 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-027 -072 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：陳文輝   台北科技大學自動化科技研究所 
計畫參與人員：李兆棠、卓柏全、洪偉哲 
 
 
一、中文摘要 
 
游泳是一項深受許多民眾喜愛的休閒
與健身運動，然而並非每一個游泳池的安
全監控與救生設施都是完善的，再加上可
能的人為疏失，常常造成溺水事件的發
生。如何應用先進科技，發展游泳池自動
安全系統，提供早期的溺水事件偵測與即
時的救援服務，以減少溺斃悲劇事件的發
生，是本研究的主要目的。本計劃已成功
應用機器學習技術與數位影像處理，建構
一個應用於游泳池的安全監控系統。預期
可強化游泳池安全監控，提供泳客多一層
的安全防護。 
 
關鍵詞：溺水偵測、機器學習、影像處理 
 
Abstract 
Swimming is a good exercise that helps 
keep your body healthy. Many people go to 
swimming as their favorite sports. However, 
not all swimming pools equipped with 
supervisory control and monitoring systems 
as well as perfect lifesaving facilities. Plus, 
human supervision is not infallible and can 
fall short of what is really needed, which lead 
to the occurrence of drowning incidents. 
How to apply advanced technologies to 
develop automatic safety monitoring systems 
in pools for early drowning detection and 
emergency lifesaving assistance is the goal of 
this proposed research project. The study has 
developed a drowning detection system for 
indoor swimming environment by the fusion 
of machine learning and digital image 
processing techniques. The developed system 
is able to provide swimmers with a safe 
environment and is expected to enhance 
safety level in pools.  
 
Keywords: Drowning detection, Machine 
learning, Image processing. 
 
二、緣由與目的 
從事任何水上活動，安全因素一定需
列為第一優先考量。然而很不幸的，國內
每年都有許多民眾因戲水不慎，發生溺斃
事件。溺水傷患取決於開始救援的時間，
因此儘快施救才是決定救援的最重要因
素。本計畫旨在規劃「早期溺水偵測系
統」，建構一個結合高科技與休閒運動的
智慧游泳池安全監控系統。 
從文獻分析探討顯示，目前雖然有許
多學者與研究人員投入智慧空間方面的研
究，但大都以智慧家庭的研究為主軸，以
舒適生活、家庭能源管理、居家安全與健
康照護為重點，比較缺乏對游泳池這類具
有安全議題的研究。因此有必要應用先進
的資通技術，發展一套自動化安全監控系
統，使民眾從事水上活動時安全上更有保
障。本研究以先進機器學習技術，作為影
像分析與溺水行為之辨識，具實務與學術
之研究價值。  
 
三、研究方法與成果 
本研究主要硬體設備採用 CCD 攝影
機，進行游泳池內泳者活動資料的取得。
整個系統架構包括裝設在游泳池現場的廣
角型 CCD 攝影機及 PTZ 攝影機，即時監
控游泳池人員活動之情形；廣角攝影機目
的在監控全場大範圍區域，當偵測出異常
狀況時，則透過 PTZ 攝影機取回較細部的
影像進行分析。 
 本研究設計並建置一個小型之游泳
 4 
大於某個預設門檻值，就認為是移動物
件，即當作是游泳者。此法亦會造成把水
花誤判為游泳者之情，其實驗結果如圖 3
所示。。第三種高斯混合模型，前置處理
比較費工夫，需要用顏色去訓練兩個模
型，一個游泳者的模型，另一個則是水的
模型，接著把讀入的影像變成二值化影
像，其實驗結果如圖 4 所示。由各實驗結
果比較發現，高斯混合模型可以可於動態
背景下準確偵測出游泳者，獲致較佳之結
果。 
 
 
圖 1: 背景相減法實驗結果 
 
 
圖 3: 連續影格相減法實驗結果 
 
圖 4: 高斯混合模型實驗結果 
根據所追蹤到的游泳者軌跡，需進一
步分析游泳者之行為是否為溺水現象。通
常溺水者會停留在原地作短暫的掙扎，因
此速度會突然慢下來，且在掙扎過程中，
載浮載沉，因此露出水面的大小會有明顯
的大變化。另外，在正常游泳的狀態下會
與水面呈特定角度或平行漂浮。為方便分
析這些現象，本研究以一個橢圓來描述游
泳者身驅之變化，再針對此近似之橢圓分
析其長短軸比值。正常時長短軸比值較
大，若是溺水時則會因身驅與水面呈垂
直，使身驅之長短軸比值變小。 
因此，對於是否溺水者行為的判別，
本研究使用這些可能的徵兆，包括游泳者
的速度、露出水面的大小，以及游泳者身
驅近似橢圓的長短軸比值來決定。若經分
析判斷疑似有溺水之泳客，則電腦系統會
鎖定溺水之畫面，同時啟動警報系統提醒
救生人員前往救援。 
 
四、計畫成果自評 
 
有關本計畫完成之項目及具體貢獻條列如
下: 
1. 建置一個模擬用之小型游泳池場景做
為實驗平台。 
2. 結合高斯混合模型之統計機器學習技
術，發展一個適用於室內泳池之物件
偵測與追蹤演算法，可用於早期溺水
偵測。 
3. 發表學術論文四篇[1]-[4]，及申請兩個
專利[5]-[6]。 
 6 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
