例)，由數位訊號處理器接收感測訊號，經由程式運算判斷感測物品目前狀態，再將狀態
訊息傳遞至 PXA300 之觸控螢幕顯示，讓使用者不必開啟冰箱門也可得知冰箱內部物品資
訊，減少冰箱壓縮機起動次數，可達到節能效果。 
功能二：CCD影像辨識系統 
蔬果放入冰箱時藉由影像擷取及影像識別等多媒體技術，使電腦能自動判斷冰箱蔬果
籃內蔬果之存量，當使用者欲將蔬果放置於蔬果籃中時，先將物品經由冰箱內部 CCD 快
速影像擷取辨識，辨識訊號傳遞至電腦軟體處理後，由人機介面中顯示辨識後的影像，作
為蔬果被取走時辨識的影像資料依據，可讓使用者不必開啟冰箱門也可得知冰箱內部蔬果
資訊。 
功能三：人機介面監控系統 
本系統設計之所有感測器經過 DSP運算後送至 PXA300之觸控螢幕顯示，人機介面監
控系統是以 Visual Studio 2005軟體撰寫而成，使用者可於冰箱門上輕鬆得知冰箱內部所有
物品存量，系統還會依照使用者所設定物品的最低需求量自動撥號給使用者，告知使用者
冰箱內部食品資訊。 
功能四：藉由電話網路控制藍牙無線模組遙控家電 
相信每個人都會有外出而忘記關閉家中電源的問題，此系統可由遠端手機、市話、公
共電話撥打家中電話且輸入各種功能碼來達到控制家電的便利性，當家電已完成我們預期
想控制的動作狀態後，會由手機聽筒中聽到語音播報控制結果，達到準確地控制家電，不
用擔心控制錯誤以及出遠門而忘記關閉電源又跑回家一趟的問題，控制系統以藍牙設計作
為無線介面，不同以往是採用低頻 RF 及紅外線作無線傳輸功能，完全解決低頻干擾導致
控制家電錯誤之問題。 
技術特點說明： 
本研究將設置感測元件作為感測冰箱內食品存量之硬體，所使用之感測元件有紅外線
接收及發射模組、微動開關以及 Load Cell 重量感測，分別用來感測雞蛋、小瓶飲料、魚
肉之位置以及大瓶飲料之重量。透過感測器之感測將感測之數據傳送至 DSP 
TM320LF2407晶片，由 DSP將資訊編訂成協定碼，以 RS-232傳輸介面將協定碼傳送至嵌
入式平台，由人機介面判讀協定碼所代表之食品於儲量是否充足，將資訊以圖形化界面顯
示於觸控螢幕。在蔬果辨識部分是透過 CCD 鏡頭以及 PC，藉由程式撰寫來達成蔬果影像
辨識之功能。嵌入式平台 PXA-300 上以 RS-232 之介面連接藍牙模組，若食品餘絀量不足
且人機介面設置為自動撥號，將會透過藍牙與電話自動撥打系統做連線，傳送存量不足之
食品代碼，透過此代碼電話自動撥打系統即可得知需撥放何段語音告知使用者食品不足之
資訊。為了達到以藍牙無線方式控制家電，故本研究將家電設施內嵌入藍牙模組(本研究
以電燈及瓦斯爐為例)，使用者透過人機介面之操作即可以藍牙連線至家電受控端進行開
啟或是關閉之動作，當開啟或是關閉動作確實完成，並會回傳訊息告知使用者動作確實達
成。此遠端遙控家電之功能亦可利用手機撥至家中之電話自動撥系統，輸入相對應之代碼
來實現此一功能。 
食品偵測系統： 
對於雞蛋感測設計原理選擇遮斷式紅外線發射接收器，其電路設計如圖 1 所示，以輸
入訊號電壓準位判定紅外線發射器與接收器是否有雞蛋阻隔，並將發射器與接收器裝置於
雛型雞蛋盒兩旁，如圖 2 所示，由於紅外線感測器有色散現象，所以將發射器設置於藍色
圓圈位子，紅色圓圈為接收器，兩排發射器位置以背對背方式設置，避免產生接收器誤
判。 
便會與資料庫做比對，選擇符合所放置蔬果資料，並且顯示於 LCD 觸控式螢幕，讓使用
者可以清楚知道冰箱內所放置蔬果種類。 
 
圖 7 CCD 影像比對流程圖 
電話網路與藍牙遙控家電系統驗證： 
本研究可透過人機介面判別自行所設計之協定碼，得知何種食品餘絀量不足，當判別
出食品不足之項目後，即會以藍牙無線的方式連線至電話自動撥打系統，如圖 8 所示為電
話自動撥打系統實體圖，連線至電話自動撥打系統後，冰箱之藍牙主控端則會傳送出相對
應之食品缺項代碼至電話自動撥打系統，此時電話自動撥打系統則會依據使用者所預設之
電話號碼進行撥打，當使用者接通後則會撥放語音告知使用者何項食品於絀量不足，提醒
使用者訂購以及採買。 
 
圖 8 電話自動撥打系統實體圖 
食品餘絀量顯示及判斷： 
為了能讓使用者能夠一目了然冰箱內食品之餘絀量，故在冰箱門板上架設嵌入式系統
平台之觸控螢幕，透過自行使用 Visual Studio 2005設計人機監控界面，以圖形化之方式，
顯示冰箱內食品之餘絀量而冰箱內食品之餘絀量資訊是由DSP將外部感應Sensor訊號回傳
至嵌入式系統，嵌入式系統再讀取出食品餘絀量資訊，並以圖形化之方式顯示，如圖 9 為
人機介面之畫面。其中若有食品餘絀量不足時，系統便會透過藍牙無線的方式連接電話自
動撥打系統傳送食品不足之訊息，並且撥至使用者之手機，當使用者接起由電話自動撥打
系統之來電，就可得知食品餘絀量不足之訊息。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本次技術合作主要將嵌入式系統應用在 3C 智慧家電系統上，可以提供廠商未來
針對該公司產品的宣傳作用增強。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
