行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
計畫編號：95-2221-E-327-049- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：曾義豐   國立高雄第一科技大學機械系 
計畫參與人員：呂明珠  國立高雄第一科技大學機械系 
摘要 
隨著產品輕薄趨勢的來臨，加上雷射銲接普遍
應用於精密工業，近年來工業界使用鎂合金日益增
加，如自行車、汽車、航太、3C產品等。現在許多
工業為了追求更高品質製造，捨棄傳統銲接改用雷
射銲接製程。目前，有些高功率CO2雷射已具有部分
脈衝式Nd:YAG之功能，而且其輸出功率更高出數倍
至數十倍、成本亦較低廉，且加工參數較Nd:YAG簡
單。鎂合金AZ31B的雷射疊銲接製程面臨表面反射率
高而不易吸收雷射能量，且銲道易出現熱龜裂縫問
題。本實驗以脈衝式CO2雷射銲接方式取代過去常用
的CW模式來疊銲接AZ31B，脈衝式操作可以較精密
地控制能量輸出、銲道輪廓，並可窄化加工與熱影
響區域，使加工件熱變形量降低。 
 
關鍵字：CO2雷射，鎂合金，銲接。 
 
 1. 前言  
科技的迅速發展，輕薄短小趨勢的來臨，輕量
化材料與具環保回收性材料已成為當今研發設計與
開發的主軸[1]。鎂合金擁有比重低、高結構比強度、
比剛性、良好的吸震性、耐衝擊、耐磨、散熱性佳
等優點。因此，近年來工業界大量使用鎂合金，尤
其目前高油價時代，汽機車及航太業，更是積極進
行研發評估利用鎂合金材料來取代舊有比重高的組
件。銲接時使用鎢極惰性氣體銲接(Tungsten Inert Gas)
鎂合金，其優點是設備成本低廉及技術成熟，缺點
則若無事先刮除氧化層，疊銲接時會產生氣爆破壞
銲道，必須作業前多一道程序，且銲接時由於熱入
量高會形成較寬的熱影響區(Heat Affected Zone)、加
工速度慢、變形量大等缺點。就雷射而言，擁有能
量集中之能力，雷射光束只有一小點，卻又具備很
高的能量密度，這種熱入量低產生狹窄的銲道，減
小HAZ的寬度、加工速度快、高深寬比，同時也減
少變形量並且雷射銲接可以很容易被整合成自動化
製造的製程[2,3]，現今普遍的應用於汽車、航太業等
工業[4]。 
目前鎂合金雷射疊銲接製程遭遇的問題與銲件
缺陷相當多。例如鎂合金因為表面反射率高而不容
易吸收雷射能量，銲道內部其活性強且易和空氣成
分產生反應而形成銲道側邊間隙氣孔，且銲道易出
現熱龜裂縫與銲道表面凹陷等現象，這可能是因為
熔點和汽化點低、熱膨脹係數與熱傳導率高引起，
加上主要合金成份為鋅鋁鎂形成低熔共晶造成。 
脈衝式Nd:YAG雷射波長短，有良好的keyhold
效果使熔池更堅固[5]，但也伴隨著一些問題，如平
均功率低使得銲接速度非常慢、高功率設備費用昂
貴、電能轉換效率低，加工參數複雜，常令工程師
不知如何有效的操控[6]。CO2雷射是雷射加工工業應
用中最為普遍的，優點是輸出功率高、設備成本較
低、加工參數不及脈衝Nd:YAG複雜，且目前許多高
功率CO2雷射因具有部分脈衝式之功能，或許可以成
功替代脈衝Nd:YAG雷射進行雷射疊銲接鎂合金。 
過去脈衝式CO2雷射銲接的相關研究較少，因
此，學術界及業界對脈衝式CO2雷射疊銲接鎂合金之
了解缺乏。為了增加業界對於脈衝式CO2雷射疊銲接
鎂合金參數設計更了解，所以本研究將探討脈衝式
CO2雷射加工參數之影響，這些參數包括平均功率、
尖峰功率密度、銲接速度、工作比例(Duty cycle)、頻
率等。這些研究成果將有助於脈衝式CO2雷射疊銲接
製成技術最佳化之開發。由於本計畫工作內容超出
原規劃項目，一年做不完，是故僅先繳交前半部之
工作成果，其餘工作項目將隨後申請經費來完成。             
 
2. 材料與實驗方法 
    本研究雷射銲接所使用之材料為鎂合金
AZ31B，其試片成分分析如下表1，表2為本實驗所使
用之加工參數設計，此外，為了避免因工件表面不
潔影響銲接品質，所有銲接試片事前均以丙酮擦拭
除去油漬。 
  
3. 實驗結果與討論  
3.1 綜合討論 
實驗結果發現脈衝式CO2雷射可以成功的疊銲
接鎂合金AZ31B，選擇適當的脈衝參數如尖峰功率
(Pp)、工作比例(Duty cycle)、頻率(Frequency)，再搭
配適當的銲接速度(Speed)。如圖1~3為銲道表面之視
覺上可接受(visually acceptable)的銲件。其它常見的
問題如圖4所示，銲接不足(Incomplete penetration)，
如圖5所示，銲道表面下凹及底部滴落(drop-out)現
象，這主要和尖峰、平均功率之大小及銲接速度有
關係。在固定之spot size下，過低的尖峰、平均功率
 2
welding of magnesium頻率(PRR)增加，則重疊率隨之增加，因為脈衝波能
(Ep)降低，或是波幅(T
, Journal of Laser 
Applications, 11 (2) (1999)  pp.96-103 on)變小。如頻率由300增加至
500時，脈衝波能(Ep)與波幅(T 6. F.O. Olsen, Pulsed Laser Materias Processing, on)變小，欲產生銲道
表面視覺上可接受的銲件時，點銲上的重疊率需要
越高才行。 
Nd-YAG versus CO
    如圖15所示，各種脈衝加工參數可產生銲道表
面視覺上可接受的銲件之點銲上的重疊數目。圖15
可看出，重疊率越高之脈衝加工參數，其所產生視
覺上可接受的銲件之點銲上的重疊數目亦越高。 
 
4. 結論  
本研究使用脈衝式CO2雷射疊銲接鎂合金
AZ31B之可行性，並探討脈衝加工參數對於銲道品質
之影響。實驗結果顯示，選擇適當之脈衝加工參數
可以有效地疊銲接鎂合金AZ31B。根據實驗結果，可
歸納出以下的結論。 
1. 影響CO2雷射脈衝疊接鎂合金AZ31B時最重要的
脈衝加工參數為尖峰功率(Pp)、工作比例(CD)及
銲接速度。尖峰功率控制雷射光單一脈衝之強
度，工作比例則控制加熱時間，而銲接速度是受
到尖峰功率(Pp)及工作比例(CD)的乘積(平均功
率PM)之影響，並且掌控雷射光與加工件交互作
用時間。銲接過程中，尖峰功率(Pp)與工作比例
(CD)越大，可產生銲道表面可接受的之銲接速度
範圍越高。 
2. 其他脈衝加工參數，如頻率(PRR)與單一脈衝波
能量(Ep)之影響，對脈衝能量束之加工也是相當
重要。銲接過程中，頻率(PRR)與單一脈衝波能
(Ep)能量越大，可銲接表面可接受的之銲接速度
範圍同樣越高。 
3. 適當之脈衝加工參數選擇，可以讓疊銲接側邊間
隙氣孔縮小。但銲道內部熱龜裂縫的問題，可能
是因為主要合金化學成份為鋅鋁鎂形成低熔共
晶造成，仍然無法排除。 
 
5. 參考文獻  
1. 廖俊芳, 陳家暘, 輕量化材料鎂合金熔接製程
的探討, 銲接與切割 第10卷 第6期 pp.33-38 
2. A. Weisheit, R. Galun, and  B.L. Mordike, CO2 
Laser Beam Welding of Magnesium-based Alloy, 
Welding Journal, April, (1998) pp.149-154. 
3. Jinhong Zhu, Lin Li, Zhu Liu, CO2 and diode 
laser welding of AZ31B magnesium alloy, Applied 
Surface Science 247 (2005)  pp. 300-306 
4. E. Schubert, M. Klassen, I. Zerner, C. Walz and G. 
Sepold, Light-weight structures produced by laser 
beam joining for future applications in automobile 
and aerospace industry, Journal of Materials 
Prossing Technology 115, (2001)  pp.2-8 
5. P.G. Sanders, J.S. Keske, K.H. Leong, G. 
Kornecki, High power Nd:YAG and CO2 laser 
2 Lasers, Annals of the CIRP, 
Vol.44 (1995)  pp.141-145,  
7. H. Park, S. Rhee, Analysis of mechanism of 
plasma and spatter in CO2 laser welding of 
galvanized steel, Optics and Lasers Technology 31, 
(1999)  pp.119-126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
  
圖10 銲道橫截面疊銲接間隙氣孔現象 
(Pp1500W,C =0.7,V=20mm/sec)(X16)  D圖6 銲接後銲道交界處微結構(X100) 
 
  圖11 脈衝雷射之Pp與Duty cycle組合，對疊銲接鎂合
金AZ31B之影響 圖7 銲道橫截面疊銲接間隙氣孔現象 (Pp1450W,C =0.8,V=8mm/sec)(X16) D
 
圖8 銲道橫截面疊銲接間隙氣孔現象  
圖12 脈衝雷射之Ep與PRR組合，對疊銲接鎂合金
AZ31B之影響 
(Pp1450W,C =0.8,V=20mm/sec)(X16) D
 
  
圖13 脈衝式CO圖9 銲道橫截面疊銲接間氣隙孔現象 2雷射疊銲接鎂合金AZ31B之加工操
作窗口 (Pp1500W,C =0.7,V=10mm/sec)(X16) D
 6
