 2
摘要 
本計畫首使用常壓式化學氣相沉積法在低成本矽基板上成長高品質 p 型矽磊
晶層，後續將其製作成太陽能電池，並在結構上進行表面粗糙化與背部表面電場
(BSF)之製作來提升效率。並嘗試以具高導電率與光穿透率(大於 85%)的氧化
鋅(ZnO)作為磊晶矽太陽能電池之窗，而 ZnO 之折射係數(n)高達 2，因此亦可
同時取代氮化矽作為抗反射層。在磊晶矽太陽能電池製程中，在 SiH2Cl2為 12 
sccm、B2H6為 1 sccm、成長溫度為 1100℃和厚度為 25um，為最佳磊晶矽太陽
能電池最佳的成長條件，其轉換效率達 12.26%。以ZnO為抗反射層比原本SiNx
為抗反射層之太陽能電池多出約 1%的轉換效率。 
關鍵詞：磊晶矽、低成本矽基板、氧化鋅 
Abstract 
In this plan, different low-cost Si substrates, such as highly doped p-type 
monocrystalline, multicrystalline and upgraded metallurgical grade silicon wafers 
will be used as the substrates for epitaxial growth. An epitaxial growth of Si thin 
film of 20-30 μm will be conducted thereon by atmospheric pressure chemical 
vapor deposition. Besides a ZnO film of high electrical conductivity and optical 
transmission (over 85% in visible band) will also be used as the window layer of 
solar cell. ZnO has a refractive index of approximately 2.0, and therefore can also 
be used to replace SiNx as an antireflection layer for solar cell. The different 
low-cost Si used as the substrates for epitaxial growth. An epitaxial growth of Si 
thin film of 25 μm be conducted thereon by atmospheric pressure chemical vapor 
deposition. The best energy conversion efficiency of 12.26 % cell was obtained for 
this plan. Finally, this plan used ZnO as an antireflection layer for solar cell, which 
had more than 1% of the energy conversion efficiency.  
Keywords: low-cost Si substrates, ZnO, epitaxial 
 4
1. 序論 
本計畫之目的乃迎合政府環保能源之既定政策，擬開發一個研製低價位磊晶矽薄膜太
陽能電池的有效方法。而就應用矽磊晶技術於研製薄膜太陽能電池這方面而言，具有下列
幾項優勢[1-15]： 
1. 可提供一高品質的太陽能電池主動層(active layer)，進而提升轉換效率。 
2. 在磊晶層與基板之間的界面可提供一反射層，增加光吸收量，進而提升轉換效率。 
3. 可節省矽原料使用，並取代目前塊材矽太陽能電池。 
因此，本計畫所用不同的矽基板，例如：highly doped p-type Cz-Si， mc-Si和UMG-Si，藉
由常壓式化學氣相沈積法(atmospheric pressure chemical vapor deposition, APCVD)，製作高
品質的p型矽磊晶層，來當作太陽能電池的主動層(base layer)，其厚度約為25-30 μm，此厚
度範圍小於電子擴散長度，如此一來電子在擴散的過程中，不會因為主動層太厚，在還沒
被電極收集以前就被複合；同時也大大減少了矽原料使用。但由於一般矽太陽能電池其厚
度必須大於100 μm以上，才可以在AM1.5太陽光譜下吸收達90%，因此磊晶矽太陽能電池，
為了增加光吸收量，其表面須粗造化或加入抗反射層(antireflection layer)。另外，我們亦將
利用背部表面電場(back surface field, BSF) 層結構來增加太陽能電池轉換效率，對於入射陽
光所產生的少數載子可提供有效的驅回作用，減少表面複合，提高短路電流。最後，採用
目前被熱烈探討的氧化鋅(ZnO)取代抗反射層氮化矽(SiNx)，此乃利用ZnO一方面具有高的
導電率與光的穿透率(大於85%)，可作為矽太陽能電池的窗戶層(window layer)，同時其折射
係數(n)為2亦可作為抗反射層[16-18]，這是目前最新的嚐試，這是目前最新的嚐試，我們藉
由結合上述技術，最終達成研發效率達兩位數且低價位的磊晶矽太陽能電池。 
2. 磊晶矽實驗步驟 
一、基板清洗 
所用的基板為 p+ - Si(100)、陶瓷和 UMG-Si 基板。 
(1) 將矽基板置入 H2SO4 : H2O2 = 4 : 1 溶劑中煮沸 15 分鐘，以去除 
  矽基板上的有機物或雜質，形成氧化層。 
(2) 再將矽基板浸入氫氟酸溶液中(HF : H2O = 1 : 10) 15 秒，使矽基 
  板表面的懸鍵與氫原子形成鍵結，達到表面氫鈍化(hydrogen- 
 6
(B) 沉積 p-Si 主動層，成長溫度：1000-1100℃，時間：20-30 分鐘。 
圖 2  p+ Cz-Si 基板上 p-Si 磊晶層之磊晶步驟 
 
三、利用磷原子擴散製作 n+-Si 射極層(emitter layer)  
製作 n+-Si 射極層時，首先將晶片置入加熱爐管中，進行磷原子(P)擴散。製程中 P 原
子的材料源為液態之 POCl3，形成 P 原子。在 POCl3 液體中，通入氮氣至液體中當作承載
氣，將 POCl3 帶入反應腔中，並與另外通入的氧氣作反應，使其生成 P2O5，然後再與 p-Si
主動層表面反應，生成 P 原子與 SiO2 膜，最後 P 原子再經由熱擴散進入主動層中，形成 n+-Si
層。 
四、抗反射層製作 
  利用電漿輔助化學氣相沉積(PECVD)，在氮氣(N2)下，利用矽甲烷(SiH4)、氨(NH3)，
形成氮化矽抗反射層(SiNx)，即為抗反射層。 
五、電極製作 
1.正電極(front contact layer) 
  本研究計畫磊晶矽太陽能電池使用Ti/Pd/Ag金屬當正電極，其理由描述如下：由於鈦(Ti)
功函數低，有抵抗溼氣的功用，並且會增加金屬與Si的附著力，與Si會形成良好的歐姆接觸
電極，銀(Ag)為低電阻的材料，鈀(Pd)可防止Ti和Ag反應，而Pd和Ag之組合亦有降低串聯
電阻的功用。另外，我們會將Ti/Pd/Ag金屬做成柵狀電極，減少金屬線遮蔽入射光的比例。
上述電極製作將藉由電子束蒸鍍法(Electron Beam Evaporation)並搭配金屬光罩來完成。 
 2.背電極(back contact layer) 
  背電極的功用如同正電極，但是因為不用考慮到是否影響光吸收的問題，所以可選擇
導電性良好的金屬，直接將金屬鍍在基板上形成一層金屬膜，是製作背電極歐姆接觸較簡
單的方法之一。我們將使用網板印刷技術，將鋁膠塗抹在基板上，再藉由快速熱回火系統，
使其與基板形成歐姆接觸，減少使用高成本的電子束蒸鍍。 
3. 結果與討論 
3-1 磊晶層電性探討 
第一個階段是利用 1000℃成長 5 分鐘於陶瓷基板上作為種子層，再來是將溫度升高到
1100℃，成長 30 分鐘，而成長出來的 P 型主動層厚度約 15μm，我們所作的實驗是改變 B2H6
 8
的功率可看出，隨著硼的摻雜量越多，其鈍化的效果越差。(2)PECVD的功率越大鈍化效果
越好，以目前的數據來看是以100W的鈍化效果最好。 
 
表1 分別以20 W、50 W、100 W功率鈍化前後遷移率的增加量(cm2/V-s) 
 20 W 50 W 100 W 
Poly-A 6.7 12.2 23.3 
Poly-B 6.6 9.7 15.5 
Poly-C 6.4 7.5 9.1 
Poly-D 2.9 5.6 6.8 
Poly-E 0.9 4.4 5.9 
    圖 4 (a)與(b)分別顯示氫氣電漿鈍化 30分鐘與 60分鐘前後之摻雜氣體流量與霍爾遷移
率的關係圖。由圖中可以看出鈍化的效果以及鈍化時間長短的影響。我們可以觀察出鈍化
的前後霍爾遷移率有很明顯的上升，在圖 4(a)中，載子遷移率平均大約上升了 10(cm2/V-s)
左右，相較於圖 4 (b)鈍化 60 分鐘後，增加的霍爾遷移率並未隨著摻雜氣體的量增加而上
升。其中可能的原因是，在鈍化 30 分鐘後，可以被鈍化的缺陷已達到飽和。再者，因為我
們是用高功率 200 W 來鈍化缺陷，由於鈍化時間過久，可能導致氧化鋁基板上的多晶矽結
構遭到某種程度的破壞，因此造成遷移率不增反降的原因。 
4 5 6 7 8
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
H
al
l M
ob
ili
ty
(c
m
2 /V
-s
)
B2H6(sccm)
Before 30 min H*
After 30 min H* 
4 5 6 7 8
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
H
al
l M
ob
ili
ty
(c
m
2 /V
-s
)
B2H6(sccm)
Before 60 min H*
After 60 min H* 
      
圖 4 氫氣鈍化(a) 30 分鐘與(b) 60 分鐘前後之載子遷移率與摻雜氣體流量之關係圖。 
3-2 磊晶矽太陽能電池元件分析 
(b) (a) 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 不同磊晶層厚度磊晶矽太陽能電池在 AM1.5 照光下之 I-V 特性曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 不同硼摻雜磊晶矽太陽能電池在 AM1.5 照光下之 I-V 特性曲線。 
  Isc(mA) Voc(V) Eff. FF 
19um 21.74 0.55 8.22 70.02
22um 26.6 0.58 10.57 68.5 
32um 24.65 0.56 8.22 60.63
38.5um 24.55 0.57 9.28 68.72
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0.00
0.01
0.02
0.03
Is
c 
(A
)
Voc (V)
 B2H6: 0 sccm
 B2H6: 1 sccm
 B2H6: 2 sccm
69.01 9.45 0.59 23.21 2 sccm 
75.75 12.26 0.595 27.2 1 sccm 
68.5 10.57 0.585 26.6 0 sccm 
FF Eff. Voc(V) Isc(mA) B2H6 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0.00
0.01
0.02
0.03
Js
c 
(A
)
Voc (V)
 19um
 22um
 32um
 38um
