ಃ 2 ।ǴӅ 4 । 
୍ܺၗૻس಍ޑനࣁᜢᗖޑӢηǶ 
 
מೌࣴวԋ݀ᇥܴǺ 
ҁीฝࡌ࿼Ȩਔ໔೤ჾሌՉϐՉ୏୍ܺၗૻس಍ȩၗૻѳѠǶკ 1ᡉҢ၀ࣴزࢎᄬޑ
Ѥঁᄬय़ǴϩձᙁॊӵΠǺ(1)ਔ໔ሌՉԋ঩ǴȨਔ໔೤ჾሌՉϐՉ୏୍ܺၗૻس಍ȩЬाԋ
კ 2!!ਔ໔೤ჾሌՉϐՉ୏୍ܺၗૻس಍ၗૻѳѠϐࣴزࢎᄬ!
ਔ໔೤ჾሌՉϐՉ
୏୍ܺၗૻس಍!
ၗ਑৤՛ܺᏔၗ਑໺ᒡਔ໔ሌՉ
ԋ঩!
ਔ໔೤ჾᆅ౛ᆶ!
཮঩ᇡ᛾!
౦தၗૻୀෳᆶ
᝾ૻ໺ଌ!
Time bank 
Server 
ޗ୔0ၠޗ୔!
ঁΓ0཮঩!
კ 3!!཮঩ঁΓၗ਑ᆅ౛໨Ҟ!
ಃ 4 ।ǴӅ 4 । 
2. ᏾ӝԿኴᆅ཰ޣޑၗૻس಍Ǵගϲኴᆅ཰ޣޑ୍ܺࠔ፦Ƕ 
௢ቶϷၮҔޑሽॶǺ 
1. ुۓᐒᜢიᡏϐਔ໔ሌՉ 
೸ၸᝄᙣޑࣴز೛ीǵϩ݋πڀ฻܌ளޑीฝԋ݀Ǵёբࣁᐒᜢიᡏुۓਔ໔ሌ
Չࡹ฼ϐୖԵǶ 
2. ௢ቶਔ໔೤ჾᆅ౛ 
ࡌ࿼ঁΓϯਔ໔೤ჾᆅ౛ᆛઠǴ௢ቶϕշ౛ۺ๏ޗ୔ǵიᡏ฻Ǵ٠௦ၗૻѳѠޑ
ྎ೯ᐒڋගٮҬࢬ༜ӦǴၲԋϕշǵϕඁޑ୍ܺගٮᆶࣔངނၗ฻Ƕ 
3. ่ӝޗ୔௢୏ਔ໔ሌՉ᝼ᚒǶ 
Ȩਔ໔೤ჾሌՉϐՉ୏୍ܺၗૻس಍ȩၗૻѳѠऩૈԋфޑࡌ࿼Ǵ҂ٰёа௢ቶ
Կޗ཮ޑ؂ঁޗဂʏޗ୔Ǵගϲޗ୔ۚ҇ޑғࢲࠔ፦ǴϕշϕඁБԄᜢᚶຼᎁΓ
ǵ٣ǵނ฻Ƕ 
4. ബཀ฼ౣ 
่ӝՉ୏೛ഢǵϕ୏ϕඁ฻౛ۺǴ࡭ុӦගٮঁΓ஑ߏᆶ୍ܺǴᡣ୍ܺሡ؃ޣ೏
ڐշǵ೏ᜢᚶǶԖૈΚǵԖਔ໔ޑ҇౲Ǵອ๱ԃᇸਔڐշԃߏޣǴ྽Ծρԃߏਔ
ջё٦Ҕၸѐ܌ᓯӸޑਔ໔೤ჾǴ೸ၸਔ໔೤ჾඤள྽ਔሡ؃ޑ୍ܺ܈ਔ໔Ƕ 
 
 
 
 
 
 
კ 5!!ၗྍሡ؃ޣ઩ڗ୍ܺϐጄٯ!
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
