用模型來 乎還是佔有一席之地，尤其在建築形體越複雜的設
計中師使用模型來 乎還是佔有一席之地，尤其在建築形體越
複雜的設計中師使用模型來 乎還是佔有一席之地，尤其在建
築形體越複雜的設計中師使用模型來 掌握複雜形體的現象越
是普遍。因此在數位 設計過程中，實模型與掌握複雜形體的
現象越是普遍。因此在數位 設計過程中，實模型與掌握複雜
形體的現象越是普遍。因此在數位 設計過程中，實模型與掌
握複雜形體的現象越是普遍。因此在數位 設計過程中，實模
型與掌握複雜形體的現象越是普遍。因此在數位 設計過程
中，實模型與掌握複雜形體的現象越是普遍。因此在數位 設
計過程中，實模型與掌握複雜形體的現象越是普遍。因此在
數位 設計過程中，實模型與模型的運用究竟存在何種差異
性 ?是否實體模型真的 可以被電腦三維影像技術所取代 ?便
成為本研究關注的議題。 
本計畫將以實驗與訪談法進行，比較兩組受測者運用不同的
媒材 本計畫將以實驗與訪談法進行，比較兩組受測者運用不
同的媒材 本計畫將以實驗與訪談法進行，比較兩組受測者運
用不同的媒材 本計畫將以實驗與訪談法進行，比較兩組受測
者運用不同的媒材 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 觀察模型後，重建的過程並在實驗結束施
以問卷。藉由可比 較出實體與數位模型在設計過程中運用的
差異性。 較出實體與數位模型在設計過程中運用的差異性。 
問卷的施測更可得出影響 設計師對於形體掌握的關鍵因子。
研究結果一方面除了可為數位發展標 設計師對於形體掌握的
關鍵因子。研究結果一方面除了可為數位發展標 設計師對於
形體掌握的關鍵因子。研究結果一方面除了可為數位發展標 
準流程提供可遵循的依據，另一方面也以做為未來發展新設
計媒材參 準流程提供可遵循的依據，另一方面也以做為未來
發展新設計媒材參 準流程提供可遵循的依據，另一方面也以
做為未來發展新設計媒材參考，並為建築教育中數位設計工
具的使用提出一個有效規範。 
中文關鍵詞： 數位設計過程、實體模型模型、形體掌握能力新媒材 
英 文 摘 要 ： Architecture becomes more diverse due to the 
計畫編號：NSC100-2221-E-468-026- 
 
ABGs Applied to Solar Energy & Wind Power System 1 
 
 
建築鍵結圖應用在建築太陽能與風力系統之建構與模擬 	  
Archi Bond Graphs Applied to Modelling and Simulation of Solar Energy and Wind Power System in Buildings 
計畫主持人：李元榮助理教授｜共同主持人：魏榮宗教授 
 
 
1. 前言  
能源，一直是重要的研究議題。近年來又著重於綠色能源的探究與研發，如太陽能、
風能等。能源，也是建築物構成的一個要素。綠色能源與建築能源系統的整合，包括
電力系統，給水系統，空調系統等，將有助於綠色建築或永續建築的進一步落實。建
築是一個動態的系統，包含建築空間系統中活動的人群，與能源系統中流動的建築能
源。然而現今許多建築系統的表現法 (representation) ，卻多著重在靜態狀態的呈現，
例如建築圖，水電圖等。發展呈現動態建築的表現法，有其必需性，可應用於動態系
統的模擬，以及能源系統之間的互動。 
本研究將綠色能源之太陽能和風能與建築能源系統整合，建構一種可呈現建築系
統之靜態和動態狀態的表現法，提供建築效能 (building performance) 模擬分析，評估
與預測的運用。本研究以建築鍵結圖 (Archi Bond Graphs - ABGs) [1] 為基礎並延伸之。
其 
• 結合了圖像式的表現法  (graphical representation) 與數學演算法  (mathematical 
equations)，是一種以能源為基礎概念的系統化表現法， 
• 是一種整合式的方法，可建構和分析不同領域之系統的動態狀態， 
• 引用能源轉化和轉換的概念，具備整合多領域系統的能力 
建築鍵結圖結合定性推理 (qualitative reasoning) 所發展的定性建築鍵結圖 (QABGs) 
[1], [2]，已經被應用在：建築設計初始階段之空間與人系統、照明系統和給水系統之
動態系統的建構、模擬與分析。 
本研究發展了太陽能與風能之建築鍵結圖。再結合已發展之建築鍵結圖，成為一
種以能源為概念的整合性建築表現法。這個表現法，可以分別建構各個系統之定性建
築鍵結圖，還可以更進一步整合，成為一個表現這個建築物的單一系統，提高建築效
能之整體預測和評估的機會和能力。 
 
2. 太陽能與風力發電系統  
2.1 太陽能發電系統  
太陽能發電系統是以太陽能電池 (Solar Cell) 吸收太陽光的輻射能量轉換成電能，再透
過電力轉換裝置，配合最大功率擷取控制系統，轉換成供應負載使用的電能 (圖1)。 
 
 
 
圖 1 太陽能發電系統能源轉換  
太陽輻射能 電能 
計畫編號：NSC100-2221-E-468-026- 
 
ABGs Applied to Solar Energy & Wind Power System 3 
 
風力發電機本體 (wind-generator) 的構成，包括風車翼（風扇），加速器（變速箱
齒輪組）與發電機三個部分。發電機產生的電能透過電力轉換裝置 (Power Converter) 
配合最大功率擷取控制系統控制系統 (Control Unit) 將最佳化後的電力供應負載使用。
圖6為風力發電機的系統架構。 
 
  
(a) 以轉速測量為控制系統基準 (b) 以風速測量為控制系統基準 
圖 6風力發電機 model [6] 
 
風力發電機產生交流電以後，經由三相橋式整流器整流後，經由一升降壓轉換器 
升降壓後，將能量提供給負載。藉由最大功率追蹤程式，控制升降壓轉換器開關的責
任週期，改變風力機轉速，以達到最大功率追蹤的目的。風力發電機之最大功率擷取
電路則如圖7所示。 
 
 
圖 7風力發電機最大功率擷取電路 model [7] 
 
3. 發展建築太陽能與風力發電系統之建築鍵結圖  
3.1 太陽能與風力發電系統之建築鍵結圖變數與元件  
參照建築鍵結圖 (ABGs) [1], [2]，發展建築太陽能與風力發電系統之建築鍵結圖，首先
必需建構太陽能與風力之變數 (variables) 與元件 (elements)。 
表1為太陽能發電系統之建築鍵結圖變數 (variables)。光能之 Isc 與 Voc 透過 solar 
cell 和 controller 產生最大功率 Pmax。 Is 與 Vs 又透過 inverter 產生供應負載使用的
功率。表2為太陽能發電系統之 I, C & R-element。 
 
計畫編號：NSC100-2221-E-468-026- 
 
ABGs Applied to Solar Energy & Wind Power System 5 
表 4風力發電系統之建築鍵結圖 I, C, and R 元件  
元件 WP機械能 物理意義 
I-element 2
( / ) ( / )
( / ) )
m m
m m
T r s T rp NI
f W r W r s
= = = =
轉動加速度(m/s  body 
C-element /
m
m
W rsqC
e T r N
= = =
轉動位移量(m)  spr ing 
R-element 
/
(m / )
m
m
T re NR
f W r s
= = =
轉動速度
 f r ic t ion 
 
3.2 太陽能與風力發電系統之建築鍵結圖   
應用本研究所發展出的太陽能與風力發電系統之建築鍵結圖變數與元件，可將圖4之太
陽能發電系統電路，建構成太陽能發電系統之建築鍵結圖，圖8。其中0為並連連結，1
為串連連結，CR為 energy controller, 包括 blocking diode, switch，M為 meter，電錶。
圖7之風力發電系統電路，可建構成圖9之風力發電系統建築鍵結圖。 
 
圖 8 太陽能發電系統之建築鍵結圖  
 
圖 9 風力發電系統之建築鍵結圖  
 
計畫編號：NSC100-2221-E-468-026- 
 
ABGs Applied to Solar Energy & Wind Power System 7 
建築鍵結圖 (ABGs) [1], [2] 結合了圖像式的表現法 (graphical representation) 與數
學演算法（mathematical equations），其應用 
• 可運用於系統中，不同次系統之間的整合和互動， 
• 可對應系統之不同運作條件與不同時間因素，依系統的動態變化，產生圖像式表
現法，改變數學演算式，建構動態系統和進行模擬， 
• 可運用於建築設計初始至建築維護等不同階段，  
• 可增加建築效能整體預測和評估的機會，提昇建築設計與管理維護之能源運用的
有效性。 
圖11與12為一般家庭用電ABGs圖像式表現法之案例。圖11假設情況為夏季上午時間，
台電為唯一電源供應，電力使用有照明和其他應用，如電腦用電。圖12假設情況為該日
中午時間，電源供應有台電，太陽能與風力發電系統，電力使用則有家庭應用，空調機
和照明。依所對應的數學演算式，導入定性參數，可得模擬結果。 
 
 
圖 12 一般家庭用電 ABGs圖像式表現法之案例  
 
圖 13 一般家庭用電 ABGs圖像式表現法之案例  
 
謝誌  
感謝蔡仁宏博士（Dr J. J.-H. Tsai）與邱怡碩先生參與並協助完成本研究。僅此致謝。 
 
計畫編號：NSC100-2221-E-468-026- 
 
ABGs Applied to Solar Energy & Wind Power System 9 
 !202 !" = !203 !"  (Eq.  3) !202 !" = !203 !"  (Eq.  4) 
 !203 !" = !204 !"  (Eq.  5) !203 !" = !204 !"  (Eq.  6) 
 !204 !" = !205 !"  (Eq.  7) !204 !" = !205 !"  (Eq.  8) 
 !205 !" = !206 !" = !207 !"  (Eq.  9) !205 !" = !206 !" + !207 !"  (Eq.  10) 
 !206 !" = !208 !" + !209 !"  (Eq.  11) !206 !" = !208 !" = !209 !"  (Eq.  12) !208 !" = !"1×!208 !"  (Eq.  13) 
 !209 !" = !210 !" = !211 !" = !212 !"  (Eq.  14) !209 !" = !210 !" + !211 !" + !212 !"  (Eq.  15) !210 !" = !"2×!210 !"  (Eq.  16) 
 !212 !" = !213 !" + !214 !"  (Eq.  17) !212 !" = !213 !" = !214 !"  (Eq.  18) !213 !" = !1×(!213 !" − !213 ! − 1 ! ) (Eq.  19) 
 !211 !" = !215 !" = !216 !"  (Eq.  20) !211 !" = !215 !" + !216 !"  (Eq.  21) 
 !216 !" = !217 !" + !218 !"  (Eq.  22) !216 !" = !217 !" = !218 !"  (Eq.  23) !217 !" = !2×(!217 !" − !217 ! − 1 ! ) (Eq.  24) 
 !215 !" = !219 !" + !220 !"  (Eq.  25) !215 !" = !219 !" = !220 !"  (Eq.  26) !219 !" = !1×(!219 !" − !219 ! − 1 ! ) (Eq.  27) 
 !207 !" = !214 !" = !218 !" = !220 !" = !221(!") (Eq.  28) !207 !" + !214 !" + !218 !" + !220 !" = !221(!") (Eq.  29) 
 !221 !" = !222 !"  (Eq.  30) !221 !" = !222 !"  (Eq.  31) 
 !222 !" = !223 !" + !224 !" + !225 !"  (Eq.  32) !222 !" = !223 !" = !224 !" = !225(!") (Eq.  33) !224 !" = !"3×!224(!") (Eq.  34) !225 !" = !×!225(!") (Eq.  35) 
 
2. The qualitative equations of solar energy system, Eqs. 36-69. !301 !" + !305 !" = !302 !" + !303 !" + !304(!") (Eq. 36) !301 !" = !305 !" = !302 !" = !303 !" = !304(!") (Eq. 37) !302 !" = !1×(!302 !" − !302 ! − 1 ! ) (Eq. 38) !303 !" = !"1×!303(!") (Eq. 39) 
 !304 !" = !306 !" = !307 !"  (Eq. 40) !304 !" = !306 !" + !307 !"  (Eq. 41) 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 建築鍵結圖應用在建築太陽能與風力系統之建構與模擬
計畫主持人: 李元榮
計畫編號: 100-2221-E-468-026- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
現今有許多建築設計應用軟體（如 AutoCAD, 3D Studio MAX, Revit 等），能源
管理應用軟體（如 EnergyActive 等）與能源監控系統。這些應用軟體多數應用
在個別單一領域（如建築，水電，空調），還需要有明確之輸入數值（numerical 
value）。這些軟體，多半應用於設計的繪製（documentation）或系統建制後的
能源模擬。建築鍵結圖（Archi Bond Graphs, ABGs）的研究與開發提供了一個
機會，促成了一種建築設計與能源管理模擬的整合應用。結合定性與定量的特
質，ABGs 可應用在設計的構想階段（conceptual design stage），也可以應用
在設計繪製與能源模擬。有關本研究的延伸，可發展多領域整合性設計與模擬
軟體，申請專利。提供多種可能性之運用。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
