1 
 
中文摘要 
 
本計畫以單晶片微控制器 8051 製作一個智慧型機器人驅動元件 RC 伺服馬達的控制公
板，並利用 Visual Basic 撰寫一套軟體，可以連線即時規劃各個 RC 伺服馬達的動作位置，
並予以記錄，下載至公板之後，成為機器人動作規劃的依據，使得機器人開發使用者，能
即時檢驗機器人動作的平衡性，並能快速開發出機器人的動作設計，所製作軟體將提供於
自由軟體論壇公開下載，同時公板線路圖亦提供自由下載使用，以期使智慧型機器人教育
能有更精進的工具軟硬體。 
 
 
3 
 
第一章 背景與目的 
 
在 2005 年日本愛知博覽會中，大量引用了機器人從事展覽會場的導引，以及解說等等
任務，並展示許多相關智慧型機器人研究成果，除了讓世人同感新鮮以及驚豔之外，也帶
動世界各國相繼開始重視智慧型機器人的研究與發展。我國更是在 2005 年的行政院院會
中，公開宣示將智慧型機器人的研究發展視為重大的科技政策方向，分為三個階段，將投
入數百億元研發經費，期望機器人產業帶動國內工業另一波高潮。 
而在智慧型機器人的發展中，從早期的工業用機器手臂，到現在的人形機器人等等，
機構上面的設計能力國內已經具有一定的水準，而在智慧型機器人發展中，重要的則是其
智慧型的加值演算法運用，例如對影像的辨識能力，色彩的分析，聲音的辨別等等，另外
最重要的部分，要完成擬人化的動作時，在各個關節的姿態角度動作控制上面則決定其一
切，例如最近日本所發表會跳舞的機器人，要完成機器人身體的平衡，同時又要做出跳舞
的動作，各個關節的角度控制與協調度即占有很重要的因素。許多娛樂型的智慧型機器人，
能夠達到商品化，並能有廣大的喜愛用戶，其最大的吸引力，便是機器人能夠做出細膩的
仿生物動作。 
綜觀這些細膩的動作，主要在於各個關節馬達的位置控制與動作規劃，而這些馬達的
控制，一般多是由內建嵌入式單晶片或是微控制器控制，其動作規劃在這些已商品化的產
品中則是建立好資料庫，等待需做出何種動作時，再從資料庫中抓取所需的動作規劃，進
行動作姿態控制，由於這些單晶片或是微處理器，在程式規劃時多是組合語言，而且沒有
像 PC 一般的模擬環境，因此在動作測試時，必須燒錄到硬體晶片之中，進行實驗，在重
新修改程式、燒錄等等步驟，因此發展一個動作需耗費相當多的時間，因此在此相關人才
培養之中，往往嚇跑了許多有志之士。為了能提供智慧型機器人動作規劃上的人才培養，
減低動作規劃上面的試誤時間，本計畫即是計畫開發一套淺顯容易使用的動作規劃軟體，
並同時製作一個公板(prototype)，在自由軟體論壇中開放免費使用，讓機器人開發人員，可
以透過此公板控制機器人的關節馬達，並利用此自由軟體，可以先於電腦上規劃其動作，
簡單快速下載至公板，進行實驗。本計畫執行目的在於一方面可以作為開發人員設計工具，
藉著簡易的動作規劃工具軟體，另一方面可以藉此培養優秀的機器人動作規劃人員。 
5 
 
第三章 研究方法 
 
研究流程圖如圖七所示。 
相關資料收集與分析
8051系列晶片測試
Basic Stamp系列晶片測試
Altera/Xilinx FPGA晶片測試
公板設計製作
控制性能測試
佳
不佳
通訊協定訂定
軟體製作
ZMP理論推導
ZMP 公式程式撰寫
ZMP驗證
機器人控制
性能測試
平衡問題動作問題
自由軟體發佈
結案報告
 
圖一、研究流程圖 
 
本計畫在於製作出一個能於軟體中輕易規劃機器人的動作，經由內差法產生出點到點
之間的控制訊號，並經由 ZMP 法則檢驗所規劃產生的動作點是否能保持機器人平衡，為了
能應用於智慧型機器人的教學，與廣泛的實驗應用，並利用單晶片製作一個公板，透過通
訊協定設定，可以將規劃點很容易的下載至實驗公板，藉以驗證機器人動作規劃的正確性，
並輕易開發出機器人的多樣性動作規劃。 
設計步驟如同流程圖所示，先進行各種單晶片的測試，找出最適合公板製作的單晶片，
或是整理出通用的介面模式，接著製作公板，並經由兩足機器人的實驗，驗證公板控制性
7 
 
第四章 結果與討論 
本計劃完成了一個以 Visual Basic 開發的動作規劃軟體，以及一個以單晶片 8051 所製
作的機器人控制公板，其動作規劃軟體介面如圖二所示。以 8051 製作的公板如圖三所示。 
 
 
圖二、動作規劃軟體畫面 
 
 
圖三、硬體公板 
