 
中文關鍵詞： 氮化鎵，高電子遷移率場效應電晶體( HEMT )元件，藍寶石
(Sapphire)基板，MSM 電容 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
- 2 - 
一、前言 
 
在資訊產業蓬勃發展中，目前新一代的電子元件皆以輕、薄、短、小以及更高的效率為目標，
然而在效率不斷提升的同時，熱的問題也伴隨著產生，因此能穩定的控制溫度已是元件效能以及可
靠度的關鍵。此外，也因電子元件的體積愈做愈小導致元件靜電免疫能力愈來愈差，因此靜電放電
的防制方法對於電子及光電元件可靠度的提昇而言，扮演著日趨重要的角色。 
本計畫著重於高頻高功率元件對於散熱機制以及靜電免疫機制之整合研究。氮化鎵( GaN )高
電子遷移率場效應電晶體( HEMT )元件，目前已被廣泛應用在高頻率、高功率的高速元件及光電元
件中，不論是在通信系統上或是在照明的應用上都愈來愈顯出其重要性，因此我們選擇在此領域最
具代表性的元件 AlGaN/GaN HEMT 來做探討。寬能隙的 GaN 功率元件以及光電元件相較於積體
電路的矽元件而言，理論上 GaN 元件應該具有相當好的靜電免疫能力，但是實際上元件於磊晶生
長時沒有具備相匹配的基底，因此磊晶後的元件容易因缺陷而造成靜電免疫能力不足的情形，而且
目前國內 GaN 功率元件或是光電元件都是使用藍寶石(Sapphire)基板，而藍寶石基板的散熱能力
不好，所以散熱也是需要解決的問題。近年來我國的光電工業及微波工業在世界市場的佔有率上佔
有舉足輕重的地位，因此元件散熱與靜電免疫能力的問題，也一直伴隨著功率和頻率的提高，而越
顯的研究之必要。 
 本計劃在第一年中，善重於 HEMT 功率元件之研製。順利的製作出 1 mm2 的 GaN HEMT 功
率元件，並且同時先以 GaN LED 取代 HEMT，進行覆晶技術之研究，順利完成 Power LED 之散
熱，覆晶與抗靜電之相關研究. 
 本計劃第二年則順利完成 HEMT 的覆晶製程，並且比較覆晶前後之 ESD 的差異，在 Vg 
stress 與 VD Stress 的狀況下, 分別驗證了其 ESD 的耐受度. 
本計劃在第三年(本年)計畫提出一覆晶的架構，GaN 功率元件經由設計後覆晶於具有保護性
的 MSM 之元件之後，藉此提高抗靜電能力，增進電路抗 ESD 防護功能，以達到保護元件的目的。
在散熱方面，覆晶型元件之主動層在下方，較靠近高散熱之子基板，而使傳導路徑變短而易於散熱，
且不須通過不易散熱之藍寶石基板，所以覆晶型元件可有效地改善散熱問題；在抗靜電方面，具抗
靜電結構之元件，可以使靜電藉由啟動 MSM 保護元件而降低靜電對 GaN 功率元件傷害。對於 RF
功率元件而言，同時具有良好的 RF 特性與靜電免疫能力也是一個很大的挑戰；增加 MSM 元件勢
必增加寄生電容，以及插入損失。因此，未來在高電流密度氮化鎵 HEMT 功率放大器中，其兩者
之間的平衡也是未來將討論的目標。 
 
二、研究目的 
 
化合物半導體元件，目前已被廣泛應用在高頻率、高功率的高速元件及光電元件中，近年來我
國的光電工業及微波工業在世界的市場佔有率上佔有舉足輕重的地位。化合物半導體在光電元件上
大部分著重於它的亮度提升或功率的提升之上；而微波元件在化合物半導體的應用則主要著重於操
作頻率的提高，但仍有一大部分仍著重於功率的提升。而當元件操作時提升功率時，溫度將超過容
- 4 - 
 
圖一(c)為本年度完成之 MSM+HEMT 結構 
 
此外，根據美國 ESD 協會針對電子產品損壞原因的評估表示，大約 27~33%的原因是由靜電放
電（Electrostatic Discharge, ESD）所引起的[3]，因此靜電放電防制對於電子及光電元件可靠度而言，
將扮演著日趨重要的角色。靜電放電是指兩個在不同電位下的物體間電荷突然轉移的現象，而此現
象通常會累積成的極大的瞬間電壓並在極短的時間內瞬間釋放，而伴隨而來的巨大過電流則是造成
電子元件的損壞的主因，尤其是那些精密且體積小的電子元件。圖二為本計畫所使用的 MSM 電容
結構示意圖。圖三為覆晶後元件的示意圖。靜電放電所造成的巨大過電流會在極短的時間內造成脈
衝，因此當此結構與元件串聯後，巨大的過電流將不會通過元件而在 MSM 電容的地方阻隔掉，以
達到保護元件的目的。 
 
圖二、MSM 電容結構示意圖 
 
 
圖三、覆晶後整體示意圖 
 
- 6 - 
                              
圖五、超音波覆晶鍵合流程圖 
 
四、結果與討論 
4.1 覆晶前 HEMT 元件之特性 
 
HEMT 元件部分，本計畫藉由與中山科學研究院合作，取得已磊晶完成的矽晶圓(其結構如圖
六所示)，並請全訊科技替我們製作一批具基本結構的功率型 HEMT 元件。圖七表示此元件之蕭基
二極體特性。漏電流在閘極偏壓為 -5 V 時為 2.9 mA。圖八為直流量測系統(Agilent B1500A) 量
測在室溫下功率型氮化鎵高電子遷移率場效應電晶體之電流−電壓輸出特性。圖九為 Vd=8 V 之氮
化鎵高電子遷移率場效應電晶體之汲極電流與元件轉導特性，由特性曲線可以看出汲極偏壓為 8V 
時，功率 HEMT 元件有最大轉導特性 gm＝61.9 mS (Vgs＝−3.5V)，最大汲極電流 Idmax 為 234.56mA 
(Vgs＝4V) ，截止電壓 Vp 為 −4 V。 
 
 
圖六、HEMT 元件的結構圖 
 
- 8 - 
 
圖九、HEMT 元件之汲極電流與轉導特性圖 
 
 
 
4.2 覆晶完成後HEMT元件之特性比較 
 
圖十為覆晶完成後 HEMT 元件的蕭基二極體特性。由圖中可知，覆晶後元件在閘極偏壓為-5V
的時候，其漏電流在 0.36mA，因此我們推斷覆晶技術不會對元件本身的蕭基二極體特性造成不良
的影響。 
 
 
     圖十、覆晶完成後元件之蕭基二極體特性圖 
 
 
 
- 10 - 
在高頻量測上，我們與高速元件實驗室合作使用 HP-8510C 網路分析儀測量頻率從 100 MHz
到 10 GHz，再經由微波模擬軟體 HP-ADS 計算後求得電流截止頻率(fT)及功率增益截止頻率
(fMAX)。圖十三為覆晶後功率氮化鎵 HEMT 元件之高頻增益，當元件偏壓在 Vgs = -2.5 V、Vds = 8 V
時有最大轉導特性，此時我們可從圖中發現其截止頻率(fT)並未如線性般到達增益為 0 的地方且在
高頻區段有稍微上升的情形，此情況的詳細原因不明，但我們推測可能因為高速元件實驗室並沒有
符合本實驗元件間距的校正檔而導致軟體校正無法精確的原因所致。而根據我們的推估其電流截止
頻率為 7.2 GHz 及功率增益截止頻率約為 11.3 GHz。 
 
圖十三、覆晶完成後元件的高頻增益圖 
 
 
 
4.3 覆晶 HEMT+MSM 之後，其整體 ESD 免疫能力之研究 
 
ESD 的測試有 Drain to Source 及 Gate to Source 兩種方法，本次實驗我們將採用 Gate to Source 
ESD stress 模式來測試元件的 ESD 免疫能力： 
Gate to Source ESD stress：此模式是將靜電槍所產生的靜電洩放進汲閘裡，源極接地，而汲極
浮接的狀態。此模式主要目的在於測試元件的蕭基二極體對於靜電傷害得忍受程度，因此將採用類
似 LED…等二極體的測試方式。圖十四為此模式下覆晶後元件的 ESD 免疫能力圖，由圖中可以清
楚看出覆晶後元件大約在 1100V 的靜電強度即使元件的漏電流增加而判定元件遭到 ESD 影響，而
到 1300V 之後，不再具有元件關閉特性，表明元件已經損壞。圖十五為元件經過 1100V 的靜電破
壞後的電流-電壓輸出特性，由此圖看來，雖然漏電流增加了，但元件在直流特性下是作用的。圖
十六是元件經過 1500V 的靜電破壞後的電流-電壓輸出特性，此圖明顯看出元件的閘極被破壞，不
再具有關閉的功能。 
- 12 - 
 
圖十六、MSM+HEMT 覆晶元件經過 1500V 注入之電流-電壓輸出特性圖 
五、結論 
 
在直流特性上，我們可明顯的比較出覆晶完成後 HEMT 元件的輸出電流大小，覆晶完成後
HEMT 元件比覆晶前的元件輸出電流有著明顯提升，在閘極偏壓 4V 且汲極偏壓 8V 時其電流的提
升量約為 1.22 倍。在高頻特性上，覆晶後對元件的截止頻率(fT)和功率增益截止頻率(fmax)，因阻抗
失配所以仍須進一步的探討。 
最後對於 ESD 免疫能力的結果而言，覆晶後的 HEMT 元件由於在閘極端串接一 MSM 可變電
容，使得整個結構所承受的靜電相對提高。由第一年單一 GaN-HEMT 元件僅能承受 100V，到第
二年覆晶 GaN-HEMT 元件之 250V 承受度，到今年 MSM+HEMT 所能承受之 1300V，提升其閘極
與源極間蕭基二極體的 ESD 免疫能力有明顯之提升，因此我們相信將 MSM 電容結構研製於子基
板上的確有助於增加 HEMT 元件的 ESD 免疫能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際學術會議報告 
100 年 6 月 8  日 
報告人姓名 張連璧 服務機構及
職稱 
長庚大學光電所教授 
時間 
會議 
地點 
100年5月23日 
~100年5月27日 
Aix-en Provence,France 
本會核定 
補助文號 
NSC 99-2221-E-182-057 
會議 
名稱 
 
(中文) 2011 薄膜太陽能先進技術研討會 
(英文) Photovoltaic Technical Conference-Thin film & Advanced 
Solution 2011 
發表 
論文 
題目 
 
(中文)旋塗式二氧化矽絕緣阻擋層在不鏽鋼底材上之特性研究 
(英文) INSULATION AND DIFFUSION BARRIER 
CHARACTERISTICS OF SPIN-ON-CLASS LAYER ON STAINLESS 
STEEL SUBSTRATE 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
一、參加會議經過 
2011年Photovoltaic Technical Conference-Thin film & Advanced Solution 國際學
術研討會是IEEE法國南部普羅旺斯地區微電子協會主辦，本屆是第二次舉辦，
約有230個研究者參加。3天會議分口頭發表論文以及壁報論文發表； 
 
口頭發表論文有7個主題，7個keynote speaker及33篇論文，分別如下: 
1、Materials & Technologies, Thin Film Crystalline, Amorphous & Microcrystalline 
Silicon Solar Cells，1個keynote speaker及5篇論文。 
2、Manufacturing Issues and Processing，1個keynote speaker及3篇論文。 
3、Materials and Technologies - CdTe, CIS, CIGS and other ternary thin film solar 
日5月23 (週一)搭火車轉往馬賽，再搭巴士往艾克斯普羅旺斯，路程約半小時，
到達旅館，5月24 (週二)在艾克斯普羅旺斯古城有一天機會，進行觀光導遊。 
 
5月25日 
10:30到Centre de Congress會場報到，遇到本校電子系翁教授，並與合作夥伴蘇
俄國家科學院之Novikov教授，討論一下最近的研究狀況，然後會同鄭明哲教授
就在附近一起吃午餐。 
 
1300會場簡單的茶會之後開始，2:00第一個Keynote speaker演講，邀請印度理工
學院退休教授Kasturi L.CHOPRA，題目是Thin Film Solar Cells - A status report，
主要是介紹各種薄膜太陽能電池的發展現況，討論到底那一種薄沒技術能勝出?
以他的觀點認為具有高效率、低成本及可大量材料供應的技術即可勝出，然而目
前的薄膜矽太陽能比CdTe, CIGS及DSSC有機會。下午2:30 session 1的Keynote 
speaker演講，邀請法國Ecole Polytechnique，Pere ROCA I CABARROCAS教授介
紹Low temperature processes for silicon thin film solar cells: from amorphous to 
crystalline，說明目前低溫plasma製程成長薄膜多接面矽太陽能電池的一些研究結
果。接下來是德國IEK-5光電中心成員發表: Optimization of ZnO-based back 
reflector morphologies and light trapping effects in n-i-p microcrystalline silicon thin 
film solar cells提出n-i-p結構使用薄層的銀及不同時間之稀釋鹽酸蝕刻ZnO達到
不同的粗化表面增加光在吸收層的路徑。其次是日本農工大學成員發表 : 
Photovoltaic characterization of wide-gap nanocrystalline silicon layers使用電化學
方法蝕刻矽晶片形成不同尺寸大小之 nanocrystalline silicon，可以改變其bandgap
進而可應用於太陽能電池中。其次是法國Ecole polytechnique成員Towards a better 
understanding of ZnO: Al growth process:介紹其使用sputtering研究最佳化ZnO的
製程條件。 
 
池的發展及未來面臨挑戰，大面積製程良率提升與材料供應等是未來成功與否的
關鍵。接下來是瑞士聯邦實驗室成員發表Reduction of absorber deposition 
temperature in evaporated CdTe solar cells: CdTe已經是最低成本的薄膜太陽能電
池之一，若能降低沉積CdTe之溫度則成本應可再降低，CdS/CdTe之沉積溫度在
150~350C而CdCl2退火溫度在420C其效率可達15.6%。其次是中國科學技術大
學王教授發表Fabrication of ultra-thin CdTe/CdS film solar cells:介紹其超薄吸收
層的特性，1um之CdTe吸收層效率約8%而4.5um之CdTe吸收層效率約13.2%。其
次是西班牙barcelona大學成員發表使用pulse electrodeposition方法成長CIS吸收
層可以獲得比較均勻的表面形貌，此方法亦可降低一般電鍍會形成之Cu-Se二次
相 。其次是法國Nantes大學成員發表使用Zn(O,S)緩衝層對於形成ordered defect 
compound(ODC) CIGS solar cells厚度的影響。  
 
10:20~11:20 第二個poster時段及茶點時間 
11:20 session 4 Keynote Speaker 邀請加拿大Queen’s大學Jean-Michel NUNZI教授
報告 Dimensional effects in nanosciences promise bright future to organic solar 
cells:從Bilayer 到 Bulk layer 等有機太陽能電池的演進，探討尺度效應的影響。
接下來是英國nokia研究中心成員發表使用水熱法成長ZnO nanowire 以增加
DSSC之光吸收。其次是法國CNRS-Chimie-Paristech電化學實驗室成員發表From 
nanowires to hierarchical structures of template-free electrodeposited ZnO for 
efficient dye-sensitized solar cells:提出使用multiscale 多層次結構取代1-D的奈米
線，目前效率只有2.6%。 
 
12:30~2:00 lunch午餐茶點時間及第3個poster時段 
2:00 法國Angers大學成員發表使用最佳化分子donors應用於heterostructure 
organic solar cells。其次是法國Nantes大學成員發表New directions in the 
development of dye sensitized solar cells:提出兩個方法：一是增加dye的光吸收範圍
在薄膜中增加光電流。 
 
10:10~11:10 第5個poster時段及茶點時間 
11:10 After no show，美國北卡大學Young Zhang教授發表ZnO/ZnSe type II 
core-shell nanowire array solar cell:提出使用ZnO/ZnSe type II core-shell nanowire 
arrays應用於太陽能的可行性，雖然ZnO/ZnSe的能帶大不適合用於太陽能，但是
type II的特性吸光並不是由能帶決定而是兩材料差值來決定，相當有趣。其次是
法國CNRS研究中心成員發表ZnO/CdTe core-shell nanowire arrays on Tin oxides 
for photovoltaic application:研究使用ZnO/CdTe core-shell nanowire arrays應用於
太陽能的可行性。 
 
12:10 lunch午餐時間 
下午 1:45 大會邀請 8 個業界來談歐洲及法國的太陽能發展，第一場是
Pricewaterhouse Coopers公司資深經理Emeric Deramaux先生演講，列了一些詳細
的數據說明歐洲各國家太陽能的實際安裝瓦數。第二場是 INES中心主任
Jean-Pierren Joly小姐演講Research and Innovation in France in the PV field，說明法
國太陽能的一些現況。第三場是TOTAL研究中心薄膜太陽能發展部經理Valerick 
Cassagne先生演講Economical value chain of thin film PV, consequences and 
interaction with R&D，從系統到cell的value chain講得相當清楚。第四場是First 
solar公司Community and NGOs主任Lettemieke Mulder小姐演講The future of 
CdTe PV, Taking PV to the next level，說明first solar的太陽能策略。第五場是
GENES’s Ink公司顧問Jorg Ackermann先生演講Ink Innovation for aesthetic plastic 
solar cells，說明他們公司所開發的Ink的應用。第六場是NEXCIS公司CTO 
Philippe Calzi先生演講NEXCIS phase 2:from R&D to industrial pilot plant，介紹他
們公司對於CIGS的研發情況。第七場是SEMI Europe-PV group法國及南歐的主任
Anne-Marie Dutron小姐演講 Profitable manufacturing through global industry 
收獲，也很感謝國科會補助經費提供國際學習的機會。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
    本次攜回大會論文集一本。 
 
     
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張連璧 計畫編號：99-2221-E-182-057- 
計畫名稱：具有保護性子基板之微波元件覆晶技術研究(III) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 1 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 1 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
