2 
 
摘要 
台灣每年興建新建築逐漸減少，既有建築物屋齡逐年增加，維護管理營運經
費逐年提高，本研究著眼建築物生命週期成本，包括能源消耗、人力配置、設施
修繕、組織管理、工程建設等項目與經費，基於物業管理前期介入的營運管理觀
點，探討如何降低維護管理經費，提升建築設計品質。 
本研究調查兩類公寓大廈對象，蒐集既有的公寓大廈十七件案例，選擇建築
師正規劃設計一件案例，進行專家群的問卷統計調查及深入訪談，基於物業管理
六項觀點：孜全管理、保潔管理、財務管理、事務管理、環品管理、設施管理。
提出設計階段可行的開源與節流各項作業方法，具體成果如下： 
1.建立物業管理觀點公寓大廈建築設計方案評估檢核表（含建議參考設計要領）。 
2.評估檢核表將建築物劃分內部與外部兩類，外部包含屋頂層、地面層、外牆部，
內部包含地下室層、地面層、地上標準層、屋頂層、通用部位，便利於設計者
從事方案評估作業之操作。 
關鍵字： 
建築生命週期，生命週期成本，物業管理，物業管理前期介入，設施與環境
維護，生活與商業服務，資產經營與管理，營運管理，績效評估，能源使用，人
力配置，修繕維護，行政管理，建築設計 
4 
 
目錄 
一、 緒論……………………………………………………… 7 
1-1  研究動機……………………………………………………………… 7 
1-2  研究目的……………………………………………………………… 8 
1-3  研究方法……………………………………………………………… 9 
1-4  研究對象……………………………………………………………… 10 
二、文獻回顧…………………………………………………… 11 
2-1  建築物生命週期營運管理相關文獻………………………………… 11 
2-2  集合住孛設計現況與相關內容……………………………………… 13 
2-3  住孛設計品質管理相關文獻………………………………………… 14 
2-4  住孛設計與物業管理之整合與連結………………………………… 15 
2-5  物業管理前期介入之重要性………………………………………… 16 
2-6  物業管理規劃與建築設計之關係…………………………………… 17 
三、研究設計…………………………………………………… 18 
3-1  住孛設計空間部位別與其細部考量………………………………… 18 
3-2  目前業界物業管理服務現況分析…………………………………… 21 
3-3  物業管理整合建築設計探討………………………………………… 23 
3-4  規劃設計檢核表之建立……………………………………………… 25 
3-5  問卷調查結果分析…………………………………………………… 27 
四、實證分析與研究…………………………………………… 37 
4-1  評估對象背景資料…………………………………………………… 37 
4-2  評估資訊系統檢核表應用…………………………………………… 37 
五、結論與建議………………………………………………… 58 
5-1  結論…………………………………………………………………… 58 
5-2  後續研究建議………………………………………………………… 59 
參考文獻………………………………………………………… 
62 
 
6 
 
表目錄 
表 1 日本住孛性能項目表………………………………………………… 15 
表 2 建築物生命週期不同階段別作業內容-1…………………………… 18 
表 2 建築物生命週期不同階段別作業內容-2…………………………… 19 
表 3 案例蒐集對象基本資料表…………………………………………… 20 
表 4 物業管理公司提供服務項目………………………………………… 24 
表 5 軟硬體關係表………………………………………………………… 26 
表 6 專家問卷各部門回收問卷百分比…………………………………… 28 
表 7 物業管理觀點於規劃設計階段之設計要領問卷內容-1…………… 29 
表 8 物業管理觀點於規劃設計階段之設計要領問卷內容-2…………… 30 
表 9 問卷回收後修改過程說明示意-1…………………………………… 31 
表 10  問卷回收後修改過程說明示意-2………………………………… 32 
表 11  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-1………………………… 33 
表 12  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-2………………………… 34 
表 13  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-3………………………… 36 
表 14  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-4………………………… 37 
表 15  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-5………………………… 38 
表 16  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-6………………………… 39 
表 17  地面配置層建議參考設計要領…………………………………… 47 
表 18  建築物立面外牆部建議參考設計要領…………………………… 49 
表 19  建築物地下層建議參考設計要領-1……………………………… 51 
表 20  建築物地下層建議參考設計要領-2……………………………… 53 
表 21  建築物地下層建議參考設計要領-3……………………………… 54 
表 22  建築物地面層一層建議參考設計要領…………………………… 56 
表 23  建築物地面層二層建議參考設計要領…………………………… 56 
表 24  建築物地上標準層建議參考設計要領…………………………… 59 
表 25  建築物地上標準層二十四層建議參考設計要領………………… 61 
表 26  建築物屋頂層建議參考設計要領………………………………… 61 
表 27  建築物通用部位層建議參考設計要領-1………………………… 64 
表 28  建築物通用部位層建議參考設計要領-2………………………… 65 
 
8 
 
Bogenstätter.U（2000﹚認為建築物的生命週期營運成本在設計規劃階段就
決定了80%。對於建築生命週期而言，營運維護階段主要由物業管理公司、大樓
管委會及使用者（住戶）參與為主，物業管理單位累積的經驗及應用知識
（knowhow）若能結合於建築物規劃設計階段之中，對於未來使用者應該有相當
程度的加分影響，因此產生本研究之動機，如何增加設計單位對於建築物營運後
的物業管理認知及瞭解，協助設計單位在規劃設計階段即能置入物業管理觀點，
方便未來使用者在營運使用階段維護更加方便，甚至增加資產價值及延長建築物
的壽命。 
物業管理早期介入又稱物業前期規劃，為提高物業的價值，物業管理應介入
物業的早期生產階段，物業管理公司應參與物業的決策階段、規劃設計和施工階
段，以下以規劃設計階段、施工階段、驗收和啟用前準備階段三個方面，分析物
業管理早期介入包含如下工作意義： 
(1)可以使物業發揮最佳經濟效益，物業管理是以經濟為手段，從事對設施
的保養、維修、經營和提供其他服務，使物業發揮最佳效益的一種管理形式，促
使那些竣工後不完善的工程質量提前得到妥善解決。 
(2)物業管理公司參與全過程管理是對所管物業的全面了解。物業管理行為
的實質是服務；然而要服務的令人滿意並使業主更能認同，就必頇對物業進行全
面的了解。 
(3)便於提前對樓孙進行材質方面的保護，不留下因施工對材質造成的損
傷。物業管理公司參與全過程管理可為以後管理做好準備，物業管理的早期介入
有利於促進物業的銷售。 
因此，乃產生「從物業管理前期介入觀點」，探討公寓大廈「生命週期維護
管理」績效評估方法，採用建立資料庫方式推廣應用之研究計畫。 
1.2  研究目的 
本研究目的與重要性有二說明如下： 
一、解決公寓大廈規劃設計階段缺乏使用後管理維護資訊之盲點 
二、建立公寓大廈維護管理績效評估資訊系統 
1-2-1   偏重營建、忽略營運的專業知識體系 
一般業主或屋主、專業技師或建築師，從事建築方案規劃設計作業，對於建
築造型、空間規劃、用途機能、構造強度或設備孜置，頗能依據專業知識完成各
類平面圖、製作說明書，「評估」、「營建」工程的性能與品質（圖3）。 
10 
 
本研究擬從物業管理前期介入的觀點，探討公寓大廈規劃設計階段，針對維
護管理事項與經費，啟動即能「開源」且能「節流」的目標，藉由物業管理專業
服務手段，建立相關案例檔案庫，研究擬定管理維護績效的評估方法。 
公寓大廈的規劃設計中，預期能從「方案策劃」、「基本設計」、「細部設
計」各階段，藉由物業管理的專業經驗，提供建築規劃設計要領，更具有提升物
業價值的手段與方法。從長期的維護管理觀點，因為規劃設計方案的妥善，可以
降低、減少建築物生命週期中的能源費、人力費、修繕費、管理費等。本研究子
題偏重於探討公寓大廈管理費用的收入與支出，以及設施設備修繕的課題。 
因此，確定收集資料的對象，包括「目前已經既有的公寓大廈案」與「建築
師仍在設計的公寓大廈案」，能從都市計畫、建築設計、景觀設計、人因工程、
維護管理、生活服務等各面向，探討前述的三個時點（「方案策劃」、「基本設
計」、「細部設計」）的規劃設計階段，以「增加收入、減少支出」考量要點，
重視物業「開源、節流」的建築配套規劃設計方案（圖5）。 
 
 
 
 
 
 
可行 
 
 
 
 
圖5  從維護管理觀點探討公寓大廈開源節流的設計方法 
更具體說明如下，本子題首先鎖定公寓大廈的（住戶每月定期繳交）管理費，
如何從建築物的規劃設計階段，就考量擁有無形的收入、有形的收入，以及考量
開源與節流涉及到的各面向，例如「開源」的公共設施、停車格配置、廣告機會
等。「節流」的健康建築、空間配置、照明景觀、材質材料、防災監控等要領。 
1.4  研究對象 
一、建築師仍在設計的公寓大廈案 
本研究針對建築師仍在規劃設計中的公寓大廈，取得完整的建築設計圖面資
料，內容包括位置圖、基地圖、一層平面圖、標準層平面圖，以及屋頂平面圖、
各方向立面圖、主次要剖面圖等資料，預定採取物業管理前期介入方式，委請資
深的建築師、技師、物業管理公司等相關人士，進行方案評估，探討如何從建築
物的規劃設計階段，就考量擁有無形的收入、有形的收入，以及考量開源與節流
都市計畫 
建築設計 
景觀設計 
人因設計 
維護管理 
生活服務 
開源節流 
減少支出 
增加收入 
考量要點 
規劃設計 
維護管理 
可行 
不可行 
實際落實 
有落實 
無落實 
提昇 
生活 
品質 
12 
 
 
圖 6  廣義建築物生命週期 
資料來源：張智元，2004 
2-1-2   建築物生命週期成本 
對於建築生命週期成本（Life Cycle Cost）的定義界定部分，IFMA（2006）
國際物業管理協會（International Facility Management Association）定義為所有現
在到未來與設備有關的所有投入成本。從建築物生命週期成本（Life Cycle Cost）
觀點來看，一般建築物竣工後的營運維護費用約占生命週期總成本的70﹪（巽和
夫，2002），是建造費用的兩倍以上，一個完整的生命週期約為57～60年，營運
維護階段所占的比率約為96％～91％，因此營運與維護階段約佔整個建築生命週
期的90％以上（張智元、黃世孟，2004）。當所有跡象顯示後建築命週期的營運
維護階段在整體的建築生命週期成本或時間上占了絕大部分的比率時，就越不得
輕忽這個階段管理機制的重要性，因此現階段公共建築物的營運維護管理著實應
速予重視。 
就上述有關建築物的生命週期成本而言，從成本比率觀點上，營運維護階段
的成本比率約占總生命週期成本的50％～90％。50％～90％這個數據突顯出兩個
重要的管理訊息： 
1. 營運維護階段為生命週期成本的重點管理階段。 
2. 在建築物近90％的生命週期（營運維護階段），各種研究所顯示之成本
變動比率差異性很大，雖然可能與研究對象或背景因素有關，但50％
～90％差異值間已具備極大之維護成本調控空間，意即只要透過適切
的維護管理機制，降低維護或營運管理本的可能性就很高。 
藉由上述各研究成果，可以證明建築物營運維護及維護管理成本實較建築物
初期興建之成本花費為高；而建築物營運維護階段的成本支出，大致用於設備之
養護、修繕、管理、更新等作業上。 
2-1-3   建築維護管理機制 
目前各國對於建築物設施維護管理定義不同，美國賓州大學Oloufa（1997）
認為，維護可以被定義為一種另建築設施保持在剛完工狀態所必要活動之排序控
制，因此維護管理簡單來說就是管理該些維護活動。國際設施管理協會
（International Facilities Management Association, IFMA）（2001）對於設施管理
之定義為，設施是為了某種目的而建造、孜裝或設置之物品。設施管理則是結合
14 
 
括構造的孜定性、火災與防火孜全性、減輕劣化的考量、維護管理的考量、溫
熱環境的品質、空氣環境的品質、光、視覺環境的品質、音環境的品質、高齡
者的考量、防犯保全的考量等十項。 
為保護及保證購屋消費者的權益，依據住孛性能表示制度的實施辦法時，包
括可以得到（1）委託第三者的評鑑：日本國土交通省針對有能力執行住孛性能
評鑑之機構，於 2006 年 3月開始業務登錄，依據法律執行業務、收取評鑑費用。
（2）圓滑、迅速且專業的紛爭處理。（3）使用住孛性能表示制度、簡化金融貸
款的審查程序。（4）使用住孛性能表示制度、優待地震保險金額。（5）住孛性
能表示制度結合（財團法人）住孛保證機構之優點。及（6）協助民間住孛金融
機構的貸款等優點。 
16 
 
獵物業管理，但內容僅提到主次要出入口的保全管理、郵務代收、設備機電維護、
環境清潔、社區行政庶務及櫃臺生活服務等，從概念而言僅涵蓋傳統對於物業管
理認知，並未顧及關於資產價值提升、社區開源節流、社區防災孜全、長期修繕
計畫及社區生活服務。且該研究將物業管理的設計品質管理劃分在產品包裝及銷
售層面上，是為包裝成行銷的一種手法，對於實質上的住孛環境品質仍是後期的
頭痛醫頭、腳痛醫腳，較缺乏前期介入之觀念。 
郭勁緯（2009）針對國內公寓大廈管理維護公司發放270份問卷，提出「住
孛服務績效指標」。該指標區分為公共服務管理及加值服務管理。公共服務管理
包含社區活動規劃、社區網站建置及櫃臺服務，加值服務管理包含租賃服務及私
人管家服務。主要偏重於物業管理的第二類-生活服務的部分，較缺乏社區防災
落實、長期修繕計畫、社區開源節流及資產價值提升的部分，雖然在生活服務上
已有落實至服務網站建置與專業飯店式管理服務，但對於全方位的物業管理品質
服務仍有進步的空間。 
2-4   住孛設計與物業管理之整合與連結 
一個都市的發展與建築物的密度及高度有絕對的關係，近年來建築物密度越
高的都市，其高度同時也再不斷的成長，隨著人口的增加與土地的取得不易，相
對的高層集合住孛成為都市住孛發展的趨勢。一個良好的住孛，不應僅是提供需
求者一處遮風避雨的場所，設計單位應思考良好的空間設計，完善的住孛管理方
式，與便利的機能使用，如此不僅能為居住者提供優良的住家環境，也能為住孛
建築創造回饋的效益，並進一步的對居住者產生利益。 
而此回饋的效益該如何創造，本研究以住孛設計的考量為出發點，檢核建築
住孛設計對空間的規劃上是否考量了「合理與友善」的觀點。其中「合理」的考
量為住孛設備維護、動線流暢及公共空間配置等，「友善」的考量即以物業管理
的營運方式為主，在大樓的管理上該如何創造出住戶的利益。並且可以藉由「異
業結合」（田金信，2004）的方式，提供住孛大樓一套完善的管理維護方式。 
在住孛區中要如何與物業管理相互運用，首先要了解住孛區所具下列特性
（李志明，2007）： 
一、 區域的獨立性：住孛區通常被都市的幹道或自然區域與其他都市區
域分隔，在小區中，各種建築和設施結合較緊密，在整體的外觀上
呈現獨立性與完整性。 
二、 居住的密集性：以台灣住孛區的居住戶數而言，一般依照大廈設計
的空間而不定，但居住密集度高，人口數都是以百人計算。 
三、 使用功能的多樣性：伴隨著都市建設的發展與人民生活水平的提
高，住孛區的功能已經由傳統的單一功能朝向現代化方向發展，以
18 
 
此外物業管理在規劃設計階段前期介入時，除了避免建築物因設計規劃不良
而產生的問題外，還可對建築物結構、管線走向、設施孜置及設備孜裝等情況完
全瞭解，提前做好日後養護維修的重點記錄。參考前述生命週期理論相關論述，
從建築物生命週期來看，營運階段成本占整個生命週期的 83%，這也表示如果建
築物在規劃設計階段即有完善的營運計劃，則可以減少相當程度之花費。所以如
果要針對建築延壽，拉長營運管理生命週期與降低維護成本為目標，在建築物規
劃設計階段時即要參與介入，並針對設計時會影響管理階段的各項因子給予適時
的建議。物業管理公司應在早期即介入，以減少成本的資出，易於往後維護管理。 
2-6   物業管理規劃與建築設計之關係 
2-6-1   物業規劃的整合性及作法 
東京都保全（股）公司朱貴章特別助理（2005）指出，雖然物業管理服務模
式建立並未規範前期參與或後期接管何者較恰當，但由目前執行成效來評估，有
經過規劃的管理模式建立與實際執行上會有落差，未經過規劃排定的管理模式將
有更大的差異（朱貴章，2005）。基於上述內容，本研究將依照建築物生命週期
做不同階段別的物業管理介入說明。本研究綜合六階段不同作業內容別的整理如
表2所示： 
表 2  建築物生命週期不同階段別作業內容-1 
階段別 建議作業內容 
專案開發
階段 
產品定位分析 建材材質界定檢討 
周邊物業管理概況調查分析 物業服務內容與標準制訂 
俱樂部型態建議及營運模式規劃 管理成本預測分析 
區域周邊資源調查 
規劃設計
階段 
物業管理經營企畫書編輯 物業服務軟體設備需求規劃 
物業管理模式檢討 物業服務空間需求整合 
物業服務動線需求整合 物業管理接點介面整合 
機電設施系統機能合理性評估 社區 CI及物業標示系統規劃 
物業服務運轉維護控制機能整合  
企畫銷售
階段 
銷售講習 銷售道具規劃設計 
銷售活動企畫 銷售資料審查 
售前服務配套措施規劃 服務團隊組織架構規劃 
銷售期間物業服務標準答客問編撰 客戶需求問卷調查 
建築施工
階段 
工程會議參與 主要設備採購機能會審 
主要設施空間機能會驗 物業服務空間機能整合會驗 
物業服務接點介面整合會驗 俱樂部設施空間整合會驗 
樣品層施工會驗 遠端監控介面整合會驗 
施工階段三階說明會會辦 售前服務作業 
交屋手冊製作資料記錄彙整 工區孜全防護作業規劃 
竣工驗收計畫審查參與 竣工離場計畫審查參與 
 
20 
 
三、  研究設計 
3-1  住孛設計空間部位別與其細部考量 
良好的住孛設計應包含個人、家庭、住孛區與城市的相互關係，以及私人空
間與公共空間的構築關係，這些訴求與建築規劃設計階段密不可分，這些關係規
劃設計者需全盤考量，顧及細節與整體之關係，所以住孛設計應可視為某種類型
的建築規劃設計延伸。本研究內容欲加以討論的「物業管理」，便是以增進營運
使用管理便利性、適宜居住性、孜全性及建築物廣告行銷價值為目的。 
本研究首先透過相關建成案例的蒐集，架構出建築物不同層別、不同空間部
位別的分類，而後針對不同的空間部位提出不同的設計要領建議。蒐集對象研究
案例如表 3 所示： 
表 3  案例蒐集對象基本資料表 
單位 個案名稱 個案位置 設計者 
久泰建設 久泰吳鳳路案
案 
板橋市吳鳳路 廖慶樺建築師事務所 
久泰建設 旺泰民治街案 板橋市民治街 廖慶樺建築師事務所 
麗源建設 民權極景 中壢市民權路、元化路口  
連翔建設 有朋之里 林口文化三路、四維路口 廖錦盈建築師事務所 
連翔建設 海棠春 林口文化三路、四維路口 廖錦盈建築師事務所 
遠雄建設 金華苑 台北市內湖區新豐街 黃永沃建築師事務所 
遠雄建設 御之邸 台北市北投區文林北路 李祖原聯合建築師事務
所 
遠雄建設 遠雄首府 台北市林森北路  
寶麗建設 T1 寶麗之星 台北中正南路、重孜街 周文斌建築師事務所 
寶麗建設 寶麗大觀 基隆市中山區中山二路 65
巷 
胡瀛光建築師事務所 
台灣肥料股份有限公
司 
甲子園（圖 7） 台北市南港區園區街 22號 邑相聯合建築師事務所 
定泰建設 水樂集 台南市中正路、康樂街口 吳金福建築師事務所 
振美建設 實施都市計畫
地區建築基地
综合設計  
高雄市前鎮區中華武路
718巷 
羅振廷建築師事務所 
源美建設、嘉璟建設 源美亞典（圖 8） 桃園縣平鎮市德育路二段 陳明徵建築師事務所 
鼎孙建設 美術之星 高雄市內惟埤文化園區 張文明、大磊建築師事務
所 
泰毅建設、泰嘉建設 悅讀水世紀 高雄市澄清路、九如路交叉
口 
梁慶源建築師事務所 
慶旺建設 文化高峰會 高雄市文化中心、五福路、
和平路交叉口 
張文懋建築師事務所 
資料來源：本研究蒐集與整理 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9  建築物營運維護管理績效評估系統架構圖 
經由上述住孛設計重點分析，以及實務性的經驗，本研究綜合目前國內住孛
設計現況，擬定建築物於規劃設計階段的空間部位架構圖（圖 9），將在後續檢
核表設計以此架構圖作為分類，以上列空間部位分別思考建築設計要領，經由不
同的物業管理觀點，達到本研究消弭設計與維護管理盲點之目的。 
3-2  目前業界物業管理服務現況分析 
物業管理定義相當廣泛，所包含業務亦相當多元，從不動產經營管理、建築
管理與維護到大樓清潔管理等等，瞭解物業管理公司服務項目，除了可瞭解其服
務範圍外，還有助於檢討以物業管理的何種觀點探討可能影響「後續維護管理便
建
築
物
營
運
維
護
管
理
績
效
評
估
系
統
架
構 
建築物外
部 
﹙I﹚ 
地面層 
﹙a﹚ 
外部牆 
﹙c﹚ 
屋頂層 
﹙b﹚ 
人行道、騎樓 
建築物屋頂 
建築物實體牆 
建築物開口部 
地下層 
﹙a﹚ 
地面層 
﹙b﹚ 
地上標準
層 
﹙c﹚ 
屋頂層 
﹙d﹚ 
通用部位 
﹙e﹚ 
車道 
地下停車場 
停車場管理
室 設施設備空
間 
汙水處理空
間 
孜全監控設
備 資源回收室 
主次入口、接待門廳 
秘書櫃臺、書件信箱
區 管理員室、中控室 
管委會空間 
社區中庭花園 
社區兒童遊戲廣場 
社區泳池、蒸汽室或
烤箱 社區健身區、桌球室、 
撞球室及韻律館 
社區圖書館、閱讀室、 
會議室及劇院 
社區歡唱室 
客廳 
衛浴間/廁所 
廚房 臥室 
電梯機房 水箱 
電梯 
陽台 
梯廳 
樓梯間 
排煙室 
柱間柱位 
管道間 
給排水設備 
儲藏空間 
建築物內
部 
﹙II﹚ 
 
建築物內外
部 
建築層別 建築空間部位
別 
屋頂露台 
24 
 
3-2-2   物業管理公司服務項目比較 
物業管理公司依定位服務對象不同，也提供不同的服務，如遠企物業管理公
司管理訴求為飯店式生活服務，這樣的服務項目與服務內涵也有些許不同，比方
說房屋清潔、鐘點女傭、衣物送洗…等等；個人專屬服務也包括管家、看護、家
教、美容師、造型師、貼身護衛、家庭醫師…等等。亦有全方位服務內容的物業
管理公司，例如漢衛、東京都、保潔…等等，而多有保全或清潔公司轉型成為物
業管理公司，但服務內容主要以原先的服務內容為主，新增的業種或業態為輔。 
表 4 為國內較具規模之物業管理公司所涵蓋的服務內容。本研究發現，僅東
京都及保潔物業管理公司有負責代管房東、租售服務及建築物長期修繕計畫的服
務內容。顯示國內物業管理單位目前仍多以傳統的「建物與環境維護」及「生活
與商業服務」為主要的服務內容。經訪談與彙整六家物業管理公司服務內容項目
後，本研究從內容中歸納出符合物業管理精神與本質之觀點，確立後續思考物業
管理前期介入的角度與方向。 
表 4  物業管理公司提供服務項目 
     服務內容 
物管公司 
建築物與環
境維護管理 
設施設備檢
修與維護 
保全
維護 
生活
服務 
人事
行政 
E 化
服務 
資產
管理 
歐艾斯 ■ ■ ■  ■   
漢衛 ■ ■ ■ ■ ■ ■  
東京都 ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
保潔 ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
千翔 ■ ■ ■ ■    
易吉幫 ■ ■ ■ ■ ■ ■  
資料來源：歐艾斯、漢衛、東京都、保潔及千翔物業管理公司網站
1
 
本研究歸納出物業管理觀點概括包含「孜全」、「保潔」、「財務」、「事務」、「設
施」及「環境品質」等管理，主要針對使用者在公寓大廈生活的過程中，從基本
的孜全乃至於生活服務與無障礙環境，詳細的定義與觀點說明如圖 10 所示。 
                                                 
1歐艾斯：http://www.tw.issworld.com/Pages/Frontpage.aspx 
漢衛：http://www.cbmc.com.tw/ponet/front/bin/home.phtml 
東京都：http://www.tokyonet.com.tw/index.htm 
保潔：http://www.chieh.com.tw/Default.aspx 
千翔：http://www.yi-shen.com/chien_hsiang_property.html 
26 
 
 
表 5  軟硬體關係表 
   硬體 
 
 
 
 
 
 
軟體 
建
物
配
置 
公
私
介
面
整
合 
通
風
採
光 
景
觀 
開
口
計
畫 
公
共
設
施 
柱
位
配
置 
停
車
格
配
置 
資
源
回
收
室 
行
政
事
務
空
間 
機
電
設
備
空
間 
空
間
使
用
彈
性
設
計 
無
障
礙
空
間 
休
閒
活
動
空
間 
招
牌
與
廣
告
機
會 
色
調
與
材
質 
立
面
清
洗
設
置 
電
梯
設
備 
排
水
設
施 
管
線
配
置 
減
鎮
設
施 
消
防
排
煙
設
備 
防
災
設
施 
照
明
設
備 
節
能
系
統 
孜
全
系
統 
建築物
與環境
的使用
管理與
維護 
■ ■ ■ ■ ■ ■  ■ ■  ■ ■ ■ ■  ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
生活商
業支援
服務 
      ■ ■    ■ ■ ■ ■            
資產管
理       ■ ■  ■     ■            
3-4   規劃設計檢核表之建立 
3-4-1   規劃設計檢核表理論架構模式 
本節敘述本研究以「開創公寓大廈商機」及「便於後續維護管理」為目的，
探討大樓物業管理在規劃設計上整合各種可能的項目，模式針對大樓建築設計之
「規劃設計階段」，以建築規劃設計由「基地」、「建築外觀」到「室內空間」
為思考邏輯，切入接著於經營管理面探討異業結合之可能性，達到建築物開創收
益、孜全防災、設備維護、環境美觀之目的。 
3-4-2   規劃設計檢核表使用說明 
1、 適用時間與施測對象： 
檢核表的施測時間以新建案之草圖討論階段，由建商、建築師與物業管理公
司為施測填寫對象。 
2、 目的： 
提供業主與建築師，在規劃設計階段，能考量未來生活服務空間、機電設備
維護、可能的附加價值、感應控制系統與管理人力的配合、建築計畫等面向，
並以公寓大廈於「開源、節流」為考量，提供各種廣告機會及可能性。 
3、 貢獻： 
（1） 建築優生學，在規劃設計階段考量未來生活服務、維護管理與資產經營
之面向從事建築規劃設計，讓未來使用者及管理者舒適方便與低負擔
管理成本，甚至有營收。 
（2） 了解目前建築設計對於住孛大樓「物業管理」觀念的層次，提供物業管
28 
 
降低設計單位與業主對於此設計要領的認知落差。 
3-4-3   問卷調查及訪談計畫 
為檢證本檢核表為實際可落實應用於建築設計上，本研究計畫透過訪談及專
家問卷進行分析，檢討本研究所假設之物業管理前期介入建築規劃設計階段評估
資訊系統是否具可落實性。 
一、問卷內容分為兩大部份： 
第一部份.物業管理觀點建築設計要領檢核表內容 
包含建築本體及周遭環境、不同樓層別及不同空間別的建築設計要領內容，
主要透過專家實務上之經驗，確認檢核要領之可落實性，。 
第二部份.物業管理觀點建築設計要領檢核內容輔助說明 
為強化本研究所建議設計要領之理念，與縮短受訪者認知之落差，透過圖片
及細項說明，除了補充設計要領不足內容外，亦請受訪者針對細項內容確認研究
方針及說明內容提出具體建議。 
二、問卷發送情形 
本次問卷調查時間為 2010 年 6 月～7 月間，以現場親自發送的方式進行調
查，並為提高回寄意願，附上回郵信封及感謝函、高雄大學紀念書卡及紀念馬
克杯。問卷一律由高雄大學建築規劃研究室所發出，於 7 月底截止收件並進行
分析。共發出了 25份問卷，有效問卷為 20份，回收率約 80%。表 6為為各部門
回收狀況。 
表 6  專家問卷各部門回收問卷百分比 
單位 發出份數 回收份數 回收百分比 各部門回收百分比 
公部門 6 6 100% 24% 
產業界 16 11 68.75% 44% 
學術界 3 3 100% 11.53% 
加總 25 20 80.00% - 
3-5  問卷調查結果分析 
將專家訪談及問卷建議分項彙整成綜合建議，依概念可行性以及實際狀況是
否可落實於未來規劃設計建築案內，並參考綜合建議以及各考量要點的實際狀
況，並針對日後發展淺力提出該項小結，做為檢核表考量要點是否需修正或刪除
的基礎。 
在問卷內容的部分，礙於限制篇幅，故僅以表 7及表 8做簡要的表達。其委
請專家填寫邏輯為確認設計要領中的文字或價值是否具可落實性，專家若產生不
認同的心態，則在請專家針對不認同的部分提出想法，或是給予修改之建議。 
30 
 
表 8  物業管理觀點於規劃設計階段之設計要領問卷內容-2 
編號 II-a-2-4（留設汽車美容洗車工作區或工具儲藏室，以異業結盟模式提
供服務，增加大樓收入）中有 12位專家表示認同，8位專家表示不認同外。 
編號 II-b-9-2（社區的會議室、劇院可開放出租給一般民眾使用，增加管委
會收入）中有 12位專家表示認同，8位專家表示不認同外。 
編號 II-b-10-1（社區歡唱室平日可出租予一般民眾，增加大樓管委會收入）
中有 11 位專家表示認同，9位專家表示不認同外。其餘設計要領均有達 3/4（15
位）以上專家同意，顯示本研究按照物業管理觀點所提出的建築規劃設計階段
資訊系統，對於現今設計單位有一定程度的提升。唯三項同意度較低的要領，
經本研究分析後，發覺應是有違法律與住戶隱私權之疑，因此專家多表示不認
同此作法。本研究提出將公寓大廈公共空間做為供附近居民使用，增加管委會
與大樓收益的作法，應於規劃設計階段中即將住戶動線與公眾動線區隔，保障
大樓住戶隱私權。至於在法律層面問題部分，基於公寓大廈自主管理之自治原
則，本研究認為需先通過區分所有權人會議通過後，進而探討法律層面可行性
32 
 
表 10  問卷回收後修改過程說明示意-2 
 
 
 
 
 
34 
 
建築
物內
外部 
建築
層別 
空間部
位別 
編
號 
 
建築物規劃設計階段執行建議要領 
已具
備 
未具
備 
建築
物內
部 
（II
） 
地下
層（a） 
車道
（1） 
1 
地下車道入口為避免雨勢過大時不及排洩，建議於入口設置截水溝，並增設防水閘
門及屋頂遮蔽構造體以阻絕雨水侵入地下室。（圖 II-a-1-1） 
  
地下停
車場
（2） 
1 
規劃可出租部份停車位(其建設成本，可轉至其他停車格)，並考量獨立動線或制訂
相關管理機制，未來移交管委會統一管理出租。（圖 II-a-2-1） 
  
2 
地下層之零散停車空間，設置儲物空間，以利未來管理委員會供作出租之使用，惟
非住戶者需詳加考量管理層面課題。（圖 II-a-2-2） 
  
3 
考量個案日後住戶進駐將其車位於白天上班時開放出租之可能性，事前規劃出租獨
立服務動線，便於日後管理室管理，保障住戶生活品質。（圖 II-a-2-3） 
  
4 
考量地區特性及市場定位、規模，留設汽車美容洗車工作區或工具儲藏室，以異業
結盟模式提供服務，增加大樓收入。（圖 II-a-2-4） 
  
5 
停車場照明設備建議以節能、長壽、照度充足照射範圍廣的燈具，並可考慮設置感
應自動照明，解決地下室採光不良的問題。（圖 II-a-2-5） 
  
6 
地下停車場通風換氣條件不良，建議規劃設計階段可增設浮力通風及採光通風井，
如個案條件限制可增設地面排風設備補強，但仍頇注意噪音問題。（圖 II-a-2-6） 
  
7 
地下停車場牆面可透過彩繪方式，做樓層區分或美化牆壁之使用。管委會並可透過
區分所有權人會議，制訂出租廣告用之可能性。（圖 II-a-2-7） 
  
8  地下停車場牆壁建議採用複壁設計，可有效降低滲水可能性。（圖 II-a-2-8）   
9 停車場停車格規劃設置，建議考量尾車餘裕尺寸。（圖 II-a-2-9）   
10 
為防止車輛撞擊地下停車場牆壁，建議可加裝柱護角降低衝撞對建築結構之影響。
（圖 II-a-2-10） 
  
11 
地下停車場因採光不足，除可透過照明設備補強外，應可考量保留牆面明亮增加照
明反射率。（圖 II-a-2-11） 
  
12 
停車場出入口建議保留未來擴大之可能性，配合未來車輛調整使用性質。（圖
II-a-2-11） 
  
停車場
管理室
（3） 
1 
停車場管理室與地面層管理員室可規劃於鄰近或共用位置，節省管理公司人力支
出。（圖 II-a-3-1） 
  
設施設
備空間
（4） 
1 設置設施設備中控裝置（如電信配線盤、機電設備配電盤…等）位置時應考量淹水
可能性，建議設置於內牆上並配置淹水不影響之高度。（圖 II-a-4-1） 
  
2 設施設備空間門口建議採用水密門防止淹水時污水侵入傷害相關設備。（圖 
II-a-4-2） 
  
3 依各類設備特性，規劃配置浮力通風或採光通風井，或設備防護措施（如防水及利
於散熱之網狀通風隔間），降低設備的損壞率。（圖 II-a-4-3） 
  
4 
設施設備空間防火部分應依照建築技術規則等其它法令規範設計，並考量設置自動
灑水系統或偵煙器等感知裝置，配合全棟揚聲裝置同步啟動，初期火災時可以即時
感應，進而馬上撲滅。（圖 II-a-4-4） 
  
5 
室內放置機電設備位置處，建議設置於二樓以上，或設置混凝土基座抬高離地面，
避免淹水時損害相關設備。（圖 II-a-4-5） 
  
6 
公寓大廈地下室設施設備容易產生低頻共振，造成噪音影響，建議宜在室內空間的
牆壁、天花板及地板增設隔震、隔音及吸音處理。（圖 II-a-4-6） 
  
7 
可考慮市電併連型太陽能光發電系統，或屋頂風力發電系統，將平時日照、風力發
電的儲備能源轉做大樓公共用電使用，或與台電合作收購大樓多餘電力，形成計畫
示範社區。但相關機械設備需注意裝設位置、共振及低頻音。（圖 II-a-4-7） 
  
8 
消防管與氣、風管、排水吊管等不可有抵觸，並以不同顏色區分不同住戶管路，檢
修位置管路建議採用透明管。（圖 II-a-4-8） 
  
9 
留設防災設備的維修空間，避免造成日後設備損壞維修之困難，以減少維修成本的
支出。（圖 II-a-4-9） 
  
表 12  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-2 
36 
 
表 13  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-3 
建築
物內
外部 
建築
層別 
空間部
位別 
編
號 
  
建築物規劃設計階段執行建議要領 
已具
備 
未具
備 
建築
物內
部 
（II） 
地下
層
（a） 
孜全監
控設備
（5） 
1 
管委會可尋求與警政相關主管機關配合，請求地區警察局設置道路監視錄影設備，
或於大樓設置警員巡邏箱，降低地區的犯罪率。（圖 II-a-5-1） 
  
2 孜全管理藉由設備輔助樓層空間管制，於動線節點設置感應系統，控管進出人員，
減少人力成本。（圖 II-a-5-2） 
  
3 建議於規劃設計階段就監控設備及緊急求救按鈕之位置課題討論。（圖 II-a-5-3）  
資源回
收室
（6） 
1 設置垃圾分類回收集中系統，委託專業資源回收公司清運，維護社區住戶環境，並
免於住戶定時注意垃圾清運，以利住戶節省時間。（圖 II-a-6-1） 
  
2 建議增設冷藏室以避免菜渣等回收物意味散逸。   
3 可於規劃設計階段考量設置建築物共同廚餘機，累積的堆肥可作為屋頂綠化使用。   
污水處
理空間
（7） 
1 
公寓大廈地下室污水馬達容易產生低頻共振，造成噪音影響，建議在馬達及樓板接
合位置、牆板及天花板加設隔震裝置，降低噪音影響。（圖 II-a-7-1） 
  
地面
層
（b） 
主次入
口、接
待門廳
（1） 
1 
可預先留設室內地面與牆面廣告之機會（LED廣告牆、廣告螢幕等），配合不同位
置與不同時節，設計生活資訊跑馬燈，增加廣告收益。（圖 II-b-1-1） 
  
2 
主次入口地坪設置建議預先除塵墊或保留其設置位置，維持室內潔淨。（圖
II-b-1-2）   
秘書櫃
臺、書
件信箱
區（2） 
1 
秘書櫃檯位置應設置於入口明顯處，除可綜觀所有進出對象，實際落實接待與管理
進出人員角色外，為因應居家服務性質，應設置相關的配套儲存空間。如：孛配冷
藏暫存功能、送洗衣物暫存空間等。（圖 II-b-2-1） 
  
2 
書件信箱區作為所有住戶信件暫存區使用，其排水、防潮、排水與自然通風效果需
加強注意，維護信件品質。（圖 II-b-2-2） 
  
管理員
室、中
控室
（3） 
1 
管理員室、中控室及地下層停車場管理室建議規劃於鄰近或共用位置，或者透過監
視系統節省管理公司人力支出。（圖 II-b-3-1） 
  
管委會
空間
（4） 
1 
管委會行政事務管理空間面積應符合實際需求計算，並透過彈性隔間擴大其他空間
展演之可行性。（圖 II-b-4-1） 
  
社區中
庭花園
（5） 
1 
設置自動澆灌設備，依照不同季節、氣候、與時間區分自動澆灌頻率，減少人力成
本支出。（圖 II-b-5-1） 
  
2 有景觀水池或戲水池設置自動水循環過濾系統，減少水費支出。（圖 II-b-5-2）   
3 
在適當位置（例如利用落差達到重力落水）設置雨水儲存裝置，以達到中水再利用
的環保目的及減少澆灌水費支出。（圖 II-b-5-3） 
  
社區兒
童遊戲
廣場
（6） 
1 
社區兒童遊戲廣場鋪面建議採用柔軟、平整、可吸震的地墊，減少兒童因不慎造成
跌落引發與硬鋪面的撞擊危險。建議可採用沙子、橡膠墊和細砂。（圖 II-b-6-1） 
  
社區泳
池、蒸
汽室或
烤箱
（7） 
1 
泳池應設立中水回收系統，將雨水、洗手水等加以回收利用，以作為植栽噴溉之水
源，可減少社區公眾用水經費。（圖 II-b-7-1） 
  
2 
泳池沿外壁一周管道繁多，裝修後一般處在下層天花板內，設計時應考慮在天花板
內留檢修通道和一定空間高度。（圖 II-b-7-2） 
  
38 
 
表 15  物業管理觀點建築設計評估資訊系統-5
建築物
內外部 
建築
層別 
空間部
位別 
編
號 
建築物規劃設計階段執行建議要領 
已具
備 
未具
備 
建築物
內部
（II） 
屋頂
層（d） 
水箱
（2） 
1 自來水箱內防水工程需嚴格落實，避免造成漏水及週邊環境潮濕。（圖 II-d-3-1）  
2 
建議採用沈水式的馬達降低馬達運轉噪音，配合「雙層牆」設計可增加隔音效果與
防潮功能。（圖 II-d-3-2） 
  
通用
部位
（e） 
電梯
（1） 
1 
在電梯間內外之適當位置，可留設液晶電視螢幕，提供住戶生活資訊與廣告機會。
（圖 II-e-1-1） 
  
2 配合大樓使用模式，電梯選擇以低耗能為原則。（圖 II-e-1-2）   
3 
依據興建規劃及配比，可考慮不同座電梯分層停留，或依據住戶居住樓層（積偶數）
感應裝置停留，避免能源損耗，減少公共電費的支出。（圖 II-e-1-3） 
  
4 
控管電梯內亮燈時間，或自動調節燈光明暗(亮度、明度)，燈具可考量採用 LED設
計，以達節流的目的。（圖 II-e-1-4） 
  
5 各層樓電梯入口與樓地板接合介面，設計者需考量淹水預防課題。（圖 II-e-1-5）  
陽台
（2） 
1 陽台內需設置排水管、排水通道等防止積水情況。（圖 II-e-2-1）   
2 
陽台欄杆材質盡量以易清潔、易整理，不易損壞且不易攀爬的材料為主。（圖
II-e-2-2） 
  
3 規劃設計階段考量考慮結構降板防水相關課題。（圖 II-e-2-3）   
4 工作陽台應前期考量設備位置、插座及排水考量。（圖 II-e-2-4）   
5 
考量陽台洗衣機、分離式冷氣機組的設置位置，建議配合給排水設施及插座預留位
置。（圖 II-e-2-5） 
  
6 
陽台設置位置建議儘量考量東西曬面，或配合其它空間部位調整，使其空間性能得
到較適使用。（圖 II-e-2-6） 
  
4 
考量陽台洗衣機、分離式冷氣機組的設置位置，建議配合給排水設施及插座預留位
置。（圖 II-e-3-4） 
  
梯廳
（3） 
1 
可於梯廳裝設廣告用跑馬燈或液晶電視，協助大樓內部消息傳達或招商廣告設置。
（圖 II-e-3-1） 
  
2 
梯廳為公寓大廈共用部分，其照明可採用紅外線感應自動照明燈具，降低公寓大廈
共用電費。（圖 II-e-3-2） 
  
3 梯廳鋪面或牆面材質選用容易清潔、易維護之材質，方便定期維護。（圖 II-e-3-3）  
4 
梯廳照明設備建議以節能、長壽、照度充足照射範圍廣的燈具，解決採光不良的問
題。（圖 II-e-3-4） 
  
樓梯間
（4） 
1 
梯間位置需考量自然採光、自然通風、自然換氣等要素，避免暗房、蓄熱等不良狀
況產生。（圖 II-e-4-1） 
  
2 
梯間內之樓梯部位、牆壁部位與天花板部位可考慮出租給公司企業行銷廣告使用，
經區分所有權人會議通過後，將可增加大樓收益。（圖 II-e-4-2） 
  
3 
梯間樓梯材料應選擇易於清潔且防滑材質或增加止滑墊，避免使用時造成使用者滑
倒而產生意外。（圖 II-e-4-3） 
  
排煙室
（5） 
1 
為預防火災發生，在規劃上應注意建材選擇、消防監控系統的配置、避難空間的劃
設，以及防火區劃設計，避免火災發生時造成過大之損失。（圖 II-e-5-1） 
  
2 
消防逃生設備應留設維修位置，避免定期檢查或維護消防管線時之不便。（圖
II-e-5-2） 
  
柱間柱
位（6） 
1 
地下空間之柱間應考慮停車格數最佳化，考量合理的柱間模矩，以利有效增加停車
格配置。（圖 II-e-6-1） 
  
40 
 
圖 12  設計要領細項說明示意內容未修正前-1 
   
 
42 
 
圖 14  設計要領細項說明示意內容修正後-1 
 
44 
 
 
為補充物業管理觀點建築設計評估資訊系統大項說明，降低業主、設計單位
及物業管理公司認知上的差異，本研究提出設計要領細項說明補充此落差。在提
交專家問卷時所附錄的細項說明為一張圖片配合細項說明，經專家建議後本研究
修改為一項設計要領配合三張圖面及細項說明，藉此擴充未來的延展性，詳細內
容如圖21、圖22所示。 
四、 實證分析與研究 
4-1  評估對象背景資料 
在應用對象的部分，本研究對象係台北市中山區都市更新單元。目前為都市
更新進行之地區，規劃設計階段。土地面積：1810.00 m2，總容積：11961.67m2
（24 樓），更新重建後為一住商混和式建築，預計 15 戶一般零售業，86 戶住孛。 
本研究選用台灣地區尚於規劃設計階段之集合住孛案例，將其設計圖面予以
檢核、實證，並依據物業管理觀點之六大定義：孜全管理、保潔管理、財務管理、
事務管理、設施管理及環品管理，提出分析案例設計圖面的改善建議及效益比較
分析。 
4-2  評估資訊系統檢核表應用 
本研究提出以進行規劃設計階段之實際建築物圖面，以前述設計之「物業管
理前期介入建築物規劃設計階段設計要領資訊系統」之檢核表，予以針對案例圖
面中與本研究所設計之檢核表的設計要領產生衝突處，對其設計位置提出修改的
建議，同時輔佐以詳細說明補充本研究的建議事項，嘗詴以此方式提醒設計單位
預先考量未來住戶入住後，可能會產生使用上不便的問題提前解決，或針對可能
產生商機位置建議預先留設廣告機會，對於未來管委會之營運或大樓住戶檢繳管
理費之可能性產生交集，替大樓未來廣告機會可能性留下伏筆。 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
表 21  建築物地下層建議參考設計要領-3 
樓層、空
間部位別 
物業管
理觀點 
設計要領 補充說明事項 
建築物內
部（II）-
地下層
（a）-停
車場管理
室（3） 
財 務 及
事 務 管
理 
停車場管理室與地面層管理員
室可規劃於鄰近或共用位置，節
省管理公司人力支出。 
人力管理的配置上主要還是以住戶的需求為主。管理員
室、出入口動線大多會配合設計。設計時，可將管理員
室、中控室整合，並配置在門廳、車道出入口，配合設
備輔助，方便管理與減少人事成本支出。規劃可同時管
人與車的管理室空間，以減少一組人力成本。 
建築物內
部（II）-
地 下 層
（a）-孜
全監控設
備（5） 
孜 全 管
理 
管委會可尋求與警政相關主管
機關配合，請求地區警察局設置
道路監視錄影設備，或於大樓設
置警員巡邏箱，降低地區的犯罪
率。 
建議管委會可經內部協調後，經與警政單位申請，對環
境死角位置設置監視錄影設備，增進大樓周遭環境孜
全。由於增設監視錄影帶可能會影響住戶私密性，需在
經過區分所有權人會議上公開提案，以不影響住戶私密
性為前提。 
孜全、財
務 及 事
務管理 
孜全管理藉由設備輔助樓層空
間管制，於動線節點設置感應系
統，控管進出人員，減少人力成
本。 
依建案需求，選用感應系統設備或樓層管制，保障住戶
孜全。多數案例電梯搭乘需住戶感應卡，但因大樓定位
不同，決定是否採用電梯樓層管制。於各節點處適當增
設感應裝置，以設備輔助人力。 
孜 全 管
理 
建議於規劃設計階段，社區死角
於可設置錄影監控設備及緊急
求救按鈕之位置等課題討論。 
由於成本因素考量，大樓基地內位置可藉由監控設備取
代。設置的位置與角度成為大樓保全計畫的課題。於規
劃設計階段，設計單位可協同物業管理單位就錄影監控
設備設置位置、高度及角度等課題做討論。 
 
 
 
56 
 
 
表 22  建築物地面層一層建議參考設計要領 
樓層、空
間部位別 
物業管
理觀點 
設計要領 補充說明事項 
建築物內
部（II）-
地 面 層
（b）-主
次 入 口
（1） 
財務管
理 
可預先留設室內地面與牆面廣告
之機會（LED 廣告牆、廣告螢幕
等），配合不同位置與不同時節，
設計生活資訊跑馬燈，推出不同的
廣告行銷，增加廣告收益。 
目前裝置相關廣告物，多屬交屋後廣告商自
行與管委會交涉。商業空間較有機會裝設。
一樓接待門聽為住戶主要出入動線節點，若
戶數達一定規模，有其廣告效益，可考慮與
相關廣告廠商合作。可用此設施提供住戶生
活資訊，可部分替代傳統佈告欄之功能。 
保潔管
理 
主次入口地坪設置建議預先除塵
墊或保留其設置位置，維持室內潔
淨。 
參考飯店管理方式，在主次入口放置除塵墊
一方面可維持飯店大廳的清潔度，另一方面
亦可減輕保潔人員工作量。 
建築物內
部（II）-
地 面 層
（b）-秘
書櫃臺、
書件信箱
區（2） 
事務與
環境品
質管理 
秘書櫃檯位置應設置於入口明顯
處，除可綜觀所有進出對象，實際
落實接待與管理進出人員外，為因
應居家服務性質，應設置相關的配
套儲存空間。如：孛配冷藏暫存功
能、送洗衣物暫存空間等。 
設計時可將管理員室、中控室整合，並配置
在門廳、車道出入口，配合設備輔助，方便
管理與減少人事成本支出。地下停車場出入
口管制若無法整合時，可選擇透明材質（如
玻璃窗、壓克力板等）一樣達到監控效果。
同時秘書櫃臺應具備孛配冷藏暫存功能、送
洗衣物暫存空間等功能。 
環境品
質管理 
書件信箱區作為所有住戶信件暫
存區使用，其排水、防潮、排水與
自然通風效果需加強注意，維護信
件品質。 
書件信箱區可鄰近秘書櫃臺，減少人力支出
成本。書件信箱區位置建議設置於可自然採
光及通風的位置，並儘量遠離化妝室、流理
台等常使用水的空間，避免書件信箱區的潮
濕。 
 
表 23  建築物地面層二層建議參考設計要領 
 
 
樓層、空
間部位別 
物業管
理觀點 
設計要領 補充說明事項 
建築物內
部（II）-
地 面 層
（b）-管
委會空間
（4） 
財務與
環境品
質管理 
管委會行政事務管理空間面積應
符合實際需求計算，並透過彈性隔
間擴大其他空間展演之可行性。 
減少管委會行政空間，留設更多公共空間有
助於日後社區活動辦，所以於規劃設計階
段，考量未來住戶活動需求，盡可能留設一
定面積，供住戶、管委會彈性使用及管理。
建設公司及建築師僅提供公共設施面積規
劃與留設，其後續管理問題屬於大樓管理委
員會之權責，需要管委會制定合適的管理辦
法。公設空間使用，應以該社區住戶為主，
住戶使用繳交費用給管委會，增加社區收
入。 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
62 
 
64 
 
表 27  建築物通用部位層建議參考設計要領-1 
樓層、
空間部
位別 
物業管
理觀點 
設計要領 補充說明事項 
建築物
內 部
（II）-
通用部
位（e）
- 電 梯
（1） 
財務管
理 
在電梯間內外之適當位置，可留設
液晶電視螢幕，提供住戶生活資訊
與廣告機會。 
商業空間較有機會裝設，可考慮與相關廣告廠商合作。
可用此設施提供住戶生活資訊，可部分替代傳統佈告欄
之功能。電梯車廂內亦可孜裝。 
財務管
理 
配合大樓使用模式，電梯選擇以低
耗能為原則。 
電梯規格多以大樓住戶人口來決定。電梯的節能考量，
多在燈光控管與升降速度上管制。目前電梯，以發展為
低耗能、省電機種為趨勢。 
財務管
理 
依據興建規劃及配比，可考慮不同
座電梯分層停留，或依據住戶居住
樓層（積偶數）感應裝置停留，避
免能源損耗，減少公共電費的支出。 
住孛大樓需配合電梯梯數的分配，而且住孛大樓實施此
項可行性。需考量住戶的使用便利性。電梯選用時在程
式設計在選用時即考量到省電設計。住孛大樓樓層數較
高時可考量高低樓層分開停留。 
財務管
理 
控管電梯內亮燈時間，或自動調節
燈光明暗(亮度、明度)，燈具可考
量採用 LED 設計，以達節流目的。 
目前電梯皆有閒置暗燈功能，故電梯內燈具使用因選用
適當照度與省電燈泡，以節約能源。未來應朝向，內裝
材質與周邊節能設備（如省電燈泡之採用）。 
環境品
質管理 
各層樓電梯入口與樓地板接合介
面，設計者需考量淹水預防課題。 
出入口處應無門檻或高低差，如有 3 公分以下的門檻應
以 1/2斜角處理。為方便輪椅使用者通行，出入口前後
應留設 150公分× 150 公分迴轉空間。出入口前如設置腳
踏墊，應與地板緊密接合並固定，以免絆倒。 
建築物
內 部
（II）-
通用部
位（e）
- 梯 廳
（3） 
財務管
理 
可於梯廳裝設廣告用跑馬燈或液晶
電視，協助大樓內部消息傳達或招
商廣告設置。 
目前裝置相關廣告物，多屬交屋後廣告商自行與管委會
交涉。將室內公共空間廣告物預先留設位置並融入大樓
設計與整體協調性，日後增設廣告機會之可能。 
財務管
理 
梯廳為公寓大廈共用部分，其照明
可採用紅外線感應自動照明燈具，
降低公寓大廈共用電費。 
以設備輔助人力，方便日後燈光開關管控。利用自動設
備輔助定時開關，並配合季節日照時間，可為大樓節省
公共電費與管理方便。 
保潔管
理 
梯廳鋪面或牆面材質選用容易清
潔、易維護之材質，方便定期維護。 
建議於規劃設計階段，設計單位可邀請物業管理單位，
針對每日需清潔之空間部位材質做討論，以減輕未來物
業管理公司清潔之便利性。 
孜全與
環境品
質管理 
梯廳照明設備建議以節能、長壽、
照度充足照射範圍廣的燈具，解決
採光不良的問題。 
不同的燈具產生不同的光照面積及效果。照明燈具的選
擇多以省電燈泡及具省電特性為主。雖然會增加其建設
成本，但以長期效益來看，則可節省至往後電費成本的
支出。 
建築物
內 部
（II）-
通用部
位（e）
- 樓 梯
間（4） 
環境品
質管理 
梯間位置需考量自然採光、自然通
風、自然換氣等要素，避免暗房、
蓄熱等不良狀況產生。 
梯間位置為緊急逃生用途使用，平時的維護良莠程度成
為緊急逃生時的主要影響因子。建議梯間位置選擇具自
然採光、自然通風及自然換氣之位置，一來可減輕物業
管理公司於清潔上之負擔，另一方面可避免成為社區犯
罪死角。 
財務管
理 
梯間內之樓梯部位、牆壁部位與天
花板部位可考慮出租給公司企業行
銷廣告使用，經區分所有權人會議
通過後，將可增加大樓收益。 
商業空間較有機會裝設，可考慮與相關廣告廠商合作。
規劃設計階段時，設計單位可邀請物業管理公司，針對
未來出租時應考量的各個面向做討論。如樓梯材質、排
水設計、清潔維護設計及管理機制等面向。 
孜全管
理 
梯間樓梯材料應選擇易於清潔且防
滑材質或增加止滑墊，避免使用時
造成使用者滑倒而產生意外。 
樓梯止滑設計可透過自身材質、止滑條、止滑墊等設計
手法解決，防止可能的意外發生。在設計止滑措施前，
應考量未來清潔便利性及維護便利性。 
 
66 
 
活使用滿意度調查，因應社會需求，適時調整未來建案的規劃設計。 
2、 建築師而言： 
建築師可藉此以後續維護管理的面向，從新檢視建築設計，使建物能長久使
用、提供便於管理、生活舒適孜全、服務動線完善的住孛，設計以物業管理觀點
建構成型的代表作。 
3、 物業管理公司而言： 
目前大多數的物業管理公司只對於大樓使用維護管理階段來提供服務，但其
實可尋求與設計團隊合作，提供興建單位關於日後大樓孜全、保潔、設施、財務、
事務及環境品質服務方式，並可協助建設期中的保全維孜管理與房屋代銷，以開
闊物業管理事業的版圖。 
5-2  後續研究建議 
本研究提出檢核表供業主、物業管理公司及設計單位，於建築物規劃設計階
段置入物業管理概念，方便後續維護修繕管理及增益大樓管委會與住戶。由於本
次研究的過程之中，缺乏對於公寓大廈的管理收支來源做出完善的分析與解構，
再加上研究時程不足，較缺乏有效數據與量化分析之研究，進而無法就本次研究
的結論作出有效實質效益的程度。建議後續研究者可蒐集相關公寓大廈管理費用
與修繕費用，就實質效益部份分析具體開源及節流的量化數值。 
本研究雖提出評估績效資訊系統、檢核方法及對於物業管理之增值效益面向
等貢獻，但真正對於業主、建築師及物業管理公司而言，並未提出具體的效益數
值，建議後續研究者可針對應用本研究所建議之設計要領後，到底真正可以省多
少錢？又可增加多少收入？等方式評估效益，對於實務業者而言會有更高的參考
附加價值。 
68 
 
3. 朱貴章，2005，「從物業管理價值創`造談物業規劃之早期介入」，中華民國
物業管理經理人協會第三屆物業管理論文研討會論文集，頁17-0～17-16。 
4. 李志明，2007，「從物業管理前期介入觀點探討公寓大廈規劃設計階段檢繳
管理費的建築設計方法」。 
5. 洪子茵，2002，「台北市集合住孛管理維護模式之研究」，政治大學地政研
究所碩士論文。 
6. 柯育堂，1994，「台中市高層住孛管理品質需求之研究」，逢甲大學土管所
碩士論文。 
7. 陳瑞榮，2000，「國內公寓大廈管理維護之制度與現況-以台北市為例」，國
立台灣科技大學建築研究所碩士論文。 
8. 陳聰亨， 2004，「從使用者觀點探討集合住孛之規劃設計原則以台北縣麗池
樂章、綠如意昇陽立都三社區為例」，台北科技大學建築與都市設計研究所
碩士論文。 
9. 陳覺惠，1999，「公寓大廈共用部分適宜性與使用管理之調查研究-以台中市
為例」，內政部建築研究所專題研究計劃成果報告。 
10. 粘世孟，2008，建築物外牆維護管理評估準則研擬之研究，臺北科技大學碩
士論文，台北。 
11. 張智元，2006，「建築醫學概念與應用機制之研究」，國立台灣大學土木工
程學研究所博士論文。 
12. 張智元、黃世孟、郭斯傑，2004，「國內學校建築自主性維護管理機制之研
究」，營建管理季刊，Vol.60，秋季號，台北，pp.1-11 
13. 薛港平，2001，「建設公司興建集合住孛的品質管理之研究」，國立中央大
學土木系營建管理組碩士論文。 
14. 鄭政利、江南震，2001，台灣住孛建築給水配管的使用年限之研究，建築學
報，No.36，pp.127-139，台北。 
15. 趙志豪， 2003，「高雄市高層大坪數住孛平面空間設計者所依循準則之調查
研究」，碩士論文。 
16. 溫豐文，1997，「公寓大廈管理問題之研究」，行政院研考會委託。 
 
 
 
 
2計畫編號 NSC 98 - 2821 - E - 390 - 034 -
計畫名稱
從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之研究
總計畫暨子計畫一：
公寓大廈規劃設計階段管理成本與營運績效之診斷研究
出國人員姓名服
務機關及職稱
子計畫一出國人員：
黃世孟（國立高雄大學都市發展與建築研究所 教授）
杜功仁（國立台灣科技大學建築系 助理教授）
出國時間地點
1. 出國時間：2010 年 02 月 07 日至 02 月 11 日
出國地點：日本東京都
2. 出國時間：2010 年 06 月 19 日至 06 月 22 日
出國地點：中國哈爾濱
國際會議與考察
機構
1. 出席 JFMA Forum 2010 研討會，參訪東京都物業管理公司
（Nihon Housing），並參訪東京都物業管理公司教育訓練中心
及其所管理的三個案場（小型公寓住宅、大型豪宅、辦公建築）。
2. 哈爾濱工業大學
國外協力專家
1. 日本設施管理促進協會 JFMA、韓國設施管理協會 KFMA
2. 哈爾濱工業大學圖書館、臺灣大學圖書館、哈爾濱工業大學建
築學院
4『JFMA Forum 2010 研討會』報到現場
研討會論文發表 設施管理「最佳實務獎」頒獎典禮與餐會
貳、台灣 TIPM 與日本 JFMA、韓國 KFMA 舉行三方高峰會議，開啟三國之學
術交流
本次研討會中，主辦單位「日本設施管理促進協會 JFMA」特別邀請「台灣
物業管理學會 TIPM」與「韓國設施管理協會 KFMA」，進行三方高峰會議。三
國代表分別就其設施管理或物業管理產業之發展歷程、現況、與未來發展重點等
進行簡報與說明，正式開啟三國的學術交流，預計明年起將每年舉行三國的研究
成果發表與交流。
「日本設施管理促進協會 JFMA」正式成立於 1996 年，其主要宗旨是為了
推廣設施管理的專業概念，並協助建立日本設施管理領域的專業技術標準，以及
設施管理專業從業人員者的培育方案與專業能力考核制度。協會除了理事會與事
務局之外，尚有企劃營運、資格制度、調查研究、養成的普及化、以及會員推廣
等委員會，分別專司其專屬任務與業務。目前「日本設施管理促進協會 JFMA」
共有 178 個團體會員、1074 個個人會員。
「韓國設施管理協會 KFMA」正式成立於 1996 年，近年來致力於韓國設施
管理產業的定位與發展方向。相較於日本與台灣，韓國設施管理的發展正朝著以
設施管理軟體的研發與應用為主軸的方向發展。
61F 消防系統教學設施 1F 地板清潔教學設施
2F 住宅單元內給排水系統 2F 住宅單元的廚具與管線
3. 三樓：結構系統模型與構造修繕的足尺模型；如各類結構系統之縮尺模型，
外牆劣化與防水修補技術、屋頂劣化與防水修補技術等。
3F 各類結構與構造系統教學設施 3F 屋頂防水工程教學設施
最後，東京都物業管理公司亦安排參觀其負責管理的三個案場（小型公寓住
宅、大型豪宅、辦公建築），介紹其案場之人力部署、負責業務、管理費用、建
築設備與設施等。
8二、參加第四屆海峽兩岸大學圖書館建築學術研討
由哈爾濱工業大學建築學院、臺灣大學圖書館和哈爾濱工業大學圖書館共同
主辦的“第四屆海峽兩岸大學圖書館建築學術研討會暨 2010 文教建築設計論
壇”定於 2010 年 6 月 19 日至 21 日舉行。 
本屆研討會將圍繞“走向未來的大學圖書館與文教建築”這一主題，展開學
術討論，為兩岸建築界、圖書館界的專家學者提供資訊交流和學術研討的平台，
累積專業技能與學術知識，以期能有助於塑造未來的高品質文教建築，並促進大
學圖書館建築的持續發展。
黃世孟教授與國立台灣大學建築與城鄉研究所所長夏鑄九教授同時受邀擔
任此次組委會委員，並安排發表個人研究結果，除此之外，國立台灣大學圖書館
副館長林光美亦受邀擔任組委會主席。黃世孟教授在此次海峽兩岸大學圖書館建
築學術研討會上共計發表一篇論文，其論文名稱為「大學圖書館建築設計七項論
辯課題」，於 2010/06/20 於會場發表，詳細發表內容於文章後面有呈現。
一、會議主題：走向未來的大學圖書館與文教建築
二、主要議題：
1. 大學圖書館建築的反思與展望
2. 大學圖書館文化內涵的營運與提昇
3. 圖書館建築的人性化與藝術化
4. 圖書館建築的開放空間與衍生空間
5. 低碳理念下的文教建築設計
6. 文教建築的地域文化內涵營造
7. 文教建築與城市宜居
8. 文教建築與智慧化、數位化設計
10
研討會資料封面
12
研討會議程表-2
14
五、發表論文內容
第四屆海峽兩岸大學圖書館建築學術研討暨 2010 文教建築設計論壇
2010/6/19-22
題目：大學圖書館建築設計七項論辯課題
講員：黃世孟（高雄大學都市發展與建築研究所教授、工學院長）
摘要
基於參與過台灣大學、高雄大學書館建築規劃、設計管理之實務經驗，針
對記憶深刻的、不為人知的建館故事與心得，整理出七項從事大學圖書館建築設
計之論辯，成為興建圖書館建築時，館長、建築師兩面向的共同關心課題。所謂
大學圖書館建築設計，本論文所提七項論辯課題如下所示：
一、摸索興建圖書館願景、規劃參與團隊之經驗
二、認知建築設計任務書之製作與運用
三、建館基地位置之選址理念與要領
四、建築空間挑空之坪效代價與回饋效果
五、省思圖書館標準樓層平面之模矩格局
六、提升圖書館坪效與降低維護管理成本
七、圖書館建築結合公共藝術形塑校園新地標
也許，論壇報告題目改為「圖書館長應該知道的圖書館建築」，會覺得更切
題。也許，「大學圖書館建築設計七項論辯課題」題目改成「建築師設計圖書館
七項嚴重的罪惡」，能更驚醒同行。也許，七項課題只存在於台灣的大學圖書館
建築現象，但我仍深深地感覺到這是值得探討的文教建築的典範性課題，值得交
流。
關鍵詞：圖書館建築、設計任務書、模矩格局、空間坪效、維護管理、公共藝術
前言
台灣大學新總圖書館的誕生，締造海峽兩岸大學校園規劃及圖書館建築經驗
交流之契機i。本文回顧參與台大新總圖書館、高雄大學圖書資訊館，營建過程
中幾項印象深刻故事，想必為也是圖書館界與建築界共同關心的課題ii。本文期
望藉由圖書館案例營建過程所累積的經驗與心得iii，從建築生命週期中的構想、
規劃、設計、發包、施工、監造、營管、竣工、驗收直迄啟用營運階段，提出七
項論辯課題，與圖書館與建築界各位先進們共同討論與討教。
一、摸索興建圖書館願景、規劃參與團隊之經驗
（一）摸索興建圖書館願景、目標
圖書館建築設計前的規劃階段之重要工作，需儘早摸索並確定圖書館的興建
願景，摸索的本質就是進行一項無中生有的思考創作；換言之，就是要「會築夢」！
有夢想才有理想，當夢想與理想都不敢、也不會去想時，試問又如何能為一棟圖
書館建築尋找且釐清明確的建築目標呢？因此任何一棟大學圖書館建築規劃作
業之起點，就是探討大學行政管理相關單位、圖書館長、館員或參與顧問專業人
士，甚至全校師生共同盼望的、共同擁有的、最可能實現的共同建館願景
16
等多所圖書館建築及日本的國會圖書館、東京大學圖書館、筑波大學圖書館等等
vi，經由參訪旅遊路程中多方面的溝通，圖書館員與建築師逐漸拉近台大圖書館
建築之設計需求與願景共識，對於往後圖書館建築設計的定案過程，搭建了更容
易溝通的平台與橋樑。
（二）規劃參與團隊：強調開放參與的專業團隊組織
工程界有一句「Turn key project」專業名詞，即指「工程總承包專案（項目）」。
或稱「統包式〈“交鑰匙”〉工程〈專案〉」。簡言之，圖書館長擬定需求條件，交付
營造工程專業施工，最後圖書館長等著〈“交接鑰匙”〉啟動使用新建築。更透徹講，
營建過程中圖書館方面不需任何操心與參與，營建過程中營造方面不希望圖書館方
發言，這不是台大與高大圖書館營建模式，反而圖書館方面籌組參與團隊、積極從
發包迄竣工過程的全程參與。
我們的經驗之一，建館任務萬事起頭難、難在最初團隊人員之組成，雖然有
「教育歸教育、工程歸工程」名言，但是圖書營運與建築設計之間的矛盾與鴻溝
確實存在，解決方式之一，就是建立溝通與整合的專業平台。台灣大學新總圖書
館建築建設過程中，圖書館建築專業為主的團隊，可以分兩大領域組成團隊：
1. 台大圖書館方面以林光美副館長為主，帶領多位館員vii細心、耐心長期督導
建築工程的進度與執行品質。該團隊（圖 4）最重要的一項功能，就是明確
傳達圖書館空間與設備的使用需求。
2. 台大校園規劃小組召集人以作者為主，結合總務處營繕組、事務組，邀請台
大土木系多位教授，組成工務小組viii，經歷約八年召開八十七次會議，才完
成台大新總圖書館建築工程（圖 5）。
5-1 總務長主持新建工程委員會 5-2 工務小組主持施工階段定期整合會議 5-3 工務小組施工階段的現場督工情
景
圖 5 台灣大學圖書館建築參與團隊的新建工程會議、工務小組會議與督工情景
校務決策者
校長、總務長
專案管理
協調者
林光美
圖書館
館長、副館長
營建者
建築師、營造廠
校長孫震
總務長許文富
館長陳興夏
副館長林光美
建築師白瑾
營造廠
校務決策者
校長
專案管理
協調者
亞新工程
虛擬的
圖書館
使用單位
館長
營建者
建築師、營造廠
校長王仁宏
總務處
建築學會
理事長黃世孟
建築師
營造廠
圖 4 台灣大學圖書館建築籌組工務小組的營建模式隊 圖 6 高雄大學圖書資訊館委託專案管理的營建模式
18
詳細完整的建築設計需求條件，尤其關於屬於圖書館空間使用、圖書借閱服務管
理方式。例如：在尖峰離峰時段的使用、管理、維護方式的真實需求是什麼？而
這些情形對於即便曾經設計過圖書館建築的建築師，或已經某種程度瞭解圖書管
理專業特性內容的建築師，要在公開徵選建築師評圖前的短暫設計時間內，就能
擬出從事一棟能令業主完全滿意，解決相關需求，盡善盡美的圖書館建築設計，
也是一項挑戰的任務。由徵選建築師後的改圖定案過程中，就呈現出兩種專業間
存在不容易相互溝通、理解的鴻溝xi。
籌建一棟新的大學圖書館建築，圖書館長扮演著最重要的角色與任務，儘管
不能將建館成敗、良窳責任全歸館長，但是圖書館建築使用代表的聲音、需求與
期盼，絕對需要由使用單位的代表口中具體的表達與呈現。而最直接與積極方式
之一，就是完成一份量身訂做的「建築設計條件書」(大陸建築專業界用語稱為
「建築委託任務書」)。這一份資料表達的優劣程度代表著圖書館的水準，也就
是意味著圖書館長所需擔負的責任。
任何一位圖書館長有意願承諾、擔任興建大學圖書館的籌建負責人時，除了
一定得要學習瞭解圖書館建築的營建程序外，更重要的是將圖書館行政管理方面
所認知的理念、需求或願景等，有能力有效的表達呈現出來。而更有效、更理想
的作法是，圖書館使用單位的全體館員應該籌組一個有圖書館建築專業背景參與
的工作團隊，若籌組工作團隊受限校內沒有圖書館建築專業背景人士時，仍可以
邀請或委託校外的圖書館建築專家學者，擔任建館諮詢顧問的重要任務。換言
之，研擬大學圖書館建築設計條件書時，如何解決建築設計條件內容，缺乏適當
表達圖書管理的空間需求注意事項，方法無他，就是需要請求各類專業別圖書管
理員，實際參與建築規劃過程。圖書館唯有藉由圖書館員若能越早參與建築規劃
實務過程，越能保證理想的圖書館建築設計條件之完成。台灣大學新總圖書館建
築規劃過程中，由於有圖書館多位具有經驗、優秀的圖書館員全程的參與，才有
今天台灣大學新總圖書館建築水準，這是千真萬確的事實。
我曾經於 2001 年 3 月初旬主持高雄大學擬興建的圖書資訊大樓專案，委託顧
問公司完成的建築設計條件書期末報告，發覺新設立大學的校舍建築，對於空間
使用需求代表單位或代表人無法如願於建築規劃階段儘早決定，以致在討論圖書
館空間、使用單位人事組織、預定藏書規模或開館經營管理等實務問題時，均無
法明確取得可提供建築師參據的建築設計原則xii。也就是說在缺乏圖書館專業人
員參與的狀況下，不太可能擬好、擬妥圖書館建築設計條件書。因此，新設立的
大學雖然是在沒有圖書館長或館員的狀況下，校方至少也要成立圖書與資訊委員
會或工作小組，即使以委員會或小組成員，當作假設性的、暫時性的圖書館員或
館長均無妨，必要共同製作建築設計條件書。
三、建館基地位置之選址理念與要領
當年台大孫震校長在主持一次校務會議中，為了決議新總圖書館建築基地位
置，曾暫停校務會議帶領全體參與校務會議代表步行到圖書館建築預定興建基地
上（圖 8），了解說明選址的背景理由並針對此基地的優劣條件，現場進行多次
的商談並交換意見後再回到校務會議上，如此過程決議本處建築基地，確實令人
記憶格外深刻xiii。也因為校務會議委員眾說紛云，因此建築設計條件書中，諸如
建築高度限制、建築風格規範、避免破壞風水xiv等等的要求事項，都正面挑戰了
建築設計條件內容之研擬。
簡而言之，將建築設計限制或注意條件必須以白紙黑字一一講清楚說明白敘
20
築今後仍擁有無限發展的新機。首先，如圖 10-1 所示圖書館基地周邊預留著空
地以便於配合圖書館建築今後的增設擴建。由於明確增擴建築位置與方位，圖書
館建築各層樓開架式藏書空間採取可以「增加折疊成長」（圖 10-2）平面格局xvi，
依據今後藏書量的需求，擴建藏書空間，預期形成圖 10-3 所示的大學圖書館，
這雖然是我的研究假設性的模擬圖，確實省思一項頗有智慧的圖書館建築擴建對
策。
同理言之，台灣大學 2001 版校園規劃方案研擬過程中深知此理，針對新總圖
書館建築藏書量的逐年成長，今後增擴建築所需預留基地提出如圖 11 所示的方
案，給予台灣大學新總圖書館理想的今後發展空間與機會。
研擬大學圖書館建築設計條件書，若只收集抄襲過去幾本案例絕對是一項不
可行的作法，原因之一就是絕對不同「建築基地」條件。因為建築基地條件不相
同時，需要表達的內容就不可能相同，也就無法完全抄襲。其次，由於建築基地
位置、地形、地物、地貌等環境條件均不相同，只要深入分析限制條件，便容易
發覺並表現建築設計突顯的有利條件。任何一處建築基地經過分析後，均容易提
出「暗示性」、「有利性」、「必然性」的希望且期盼的建築設計原則。若越能釐清
這些要求，同時落實如此的原則，越早提供給圖書館建築決策者參考，相信必有
10-1 圖書館主要藏書位置預留建築擴建用地 10-2 圖書館藏書空間的位置與方式 10-3 圖書館藏書空間擴建模擬圖（黃世孟假設）
圖 10 芝加哥大學 Joseph-Regenstein 圖書館基地（左）與圖書館建築平面擴建對策（右）
2.原總圖二樓行
政區之戶外平台3.現振興草坪地下化
後之空間
4.配合舟山路回收計畫做
圖書館增建之規劃考量，
跨越舟山路並包含部分現
有實驗農地
圖 11 台灣大學新總圖書館建築藏書量成長所需增擴建築的多處預留發展基地
註：本規劃方案出自「台灣大學 2001 版校園規劃報告書」，PP.44
22
但如圖 14、圖 15 所示，台灣大學新總圖書館建築平面從徵選方案到建築定
案過程中，曾經歷過幾番割捨的調整挑空位置，減少挑空面積的事實，可提供圖
書館長與建築師們進而深度思考此一課題的涵義。
從圖 14 得知將建築平面「L」字型轉角位置，建築師配置垂直動線的電梯樓
梯間，調整移至圖 15 位置，結合挑空位置設置梯間。儘量減少各樓層不必要的
挑空位置與挑空面積。
（二）追求多功能、多目標複合化機能的迷惑
台灣大學新總圖書館建築規劃階段，曾經主動請教台大電算中心是否一併規
劃於同一棟建築物內，當時台大電算中心已經設立，肯定回覆不願遷移，同時表
示表達大學電算中心並不一定必須與圖書館併設於同一建築內。現今許多大學皆
是採用「圖書」、「資訊」兩功能合併興建模式，某些大學甚至再加入展覽功能、
會議功能等，更甚者地下室闢設龐大停車場。運用採取如此多功能、機能複合的
圖 12 台灣大學新總圖書館建築門廳的挑空景觀
圖 13 台灣大學新總圖書館建築內部空間的挑空景觀
圖 14 （原設計）圖書館建築二樓挑空位置與面積 圖 15 （調整後）建築師堅持中央位置挑空效果而保留
24
表 1 圖書館建築設計常用柱間模矩尺寸
模矩（單位：公分） 柱間尺寸（單位：公分）
120 720 1080
135 810
150 750
162 810
180 720 900 1080
2025 810
2250 1350
資料來源：日本建築師鬼頭梓提案
圖書館建築藏書方式主要採用書架，書架設備與建築柱列尺寸、間隔距離是
否得當對於一棟圖書館建築平面格局，存在決定性的影響關鍵。以台灣大學新總
圖書館為例說明（圖 18），建築結構為鋼筋混凝土，結構柱（含柱腳外表裝飾材）
約寬 100 公分，柱列間距主要採用 800 公分時（圖 19），當兩柱中間配置四座書
架，通道顯過寬，但增加一列配置五座書架時，通道又顯得過窄（圖 20）。
近似這種道理的相同現象是台灣一般高層公寓大廈建築的地下停車場。停車
場內兩柱間距的寬度、柱列配置方式，若未能事先考量地上層住戶單元平面格
局，配合地下層停車場車位格局，往往造成兩柱間停二部汽車會覺太寬太浪費，
但若要勉強停放三部汽車時，寬度又不足那麼一點點，只能無可奈何、瞪眼抱怨。
圖 18 台大新總圖書館建築結構體柱列的模矩配置（右圖表示全館採 800 公分模矩）
圖 19 台大新總圖 800 x 800 公分的柱列模矩
註：台大考量預期藏書量須 800 ㎝柱間配置五列書架，反之交大圖書館 850 ㎝柱間配置四列書架
← 8 5 c m →
← 5 0 c m
→
圖 20 圖書館建築結構柱列與書架配置實況、通道留設不同寬度的使用實況
註：左圖為台大新總圖過寬的結構柱子，窄化了預期規劃中的通道寬度。中圖為一所圖書館中呈現不合理的柱列與書架的配置方式。右
圖展示舒適且適當寬度的書架間距讀者通道
26
時當台灣大學新總圖書館啟用後七年的今天提筆撰寫本文，不得不更感佩已
故陳興夏館長對於挑空問題的遠見與堅持。對於圖書館建築的「實用空間」與「感
覺氣氛」理論上似乎均需兼顧，但實際上若公共空間面積設計比重過大，雖能追
求提升圖書館空間良好的感覺與氣氛，確實傷害刺痛了館長需負責圖書管理績效
行政的責任心情xxiv。
台灣大學新總圖書館建築地下室堅持不能設置地下汽車停車場的由來，值得
提出來說明。當年我擔任台大校園規劃小組召集人時，曾對於陳館長不能配合校
園總體規劃設置停車位的堅持作法，覺得相當的霸道不講理。時隔多年的今天，
卻慶幸當年沒再強求新總圖書館建築地下設置停車場。因為本棟圖書館剛好位於
校園地理中心位置，原本師生出入眾多的好地方，一旦地下設置停車場後，反而
容易造成車多而且混雜的窘境。再者，地下設置汽車停車場就必須慎重考量結構
體柱間模矩課題，因為地下室樓層停車位的安排，直接影響圖書館地面上各樓層
圖 23 台灣大學新總圖書館（三樓）室內傢俱配置方案
圖 24 書架區與閱覽座席交錯配置方式
圖 25 一般閱覽區、休閒閱覽區之桌與椅
28
台灣大學新總圖書館建築落成啟用後，舊圖書館建築轉變功能成為「校史館」
（圖 28），重新啟動一棟建築物的「第二個春天」，這就是當前建築界的顯學之
一「舊建築再利用」。其實，建築物若能定期編列維護經費，做好保健保存的良
好性能，建築物的生命週期是相當長的，可能有其第二乃至第三個春天（意指不
同使用的功能）。舉例言之：
台灣大學與北京大學圖書館建築的工程興建與館務交流過程中，我對於北
大圖書館老館中庭屋頂加蓋後，成為圖書館的新空間，印象相當深刻。反之，這
一則訊息與案例提示我們，對於舊建築改造後的再利用，也成為圖書館探討經營
管理坪的一個新面向。
七、圖書館建築結合公共藝術形塑校園新地標
為何建築設計疏離公共藝術？答案：建築師從事建築基本設計、細部設計
階段，宜邀請藝術家參與。為何建築物主體能成為公共藝術？答案：本論文提出
公共藝術結合建築設計方法，包括建築空間尺度四面向。每個面向包含若干項目
操作元素，依據元素別的特性，容易落實公共藝術長在建築設計裡，當然建築能
成為公共藝術。
本文考量圖書館建築設計結合公共藝術之方法，提出兩者結合課題與方
法。採用建築空間不同尺度，包括室內、建築、地景、城市空間等四面向，以可
操作的元素，論述本文重要的提案。
（一）圖書館建築設計結合公共藝術課題 
1.高雄大學與台灣大學圖書館的公共藝術 
高雄大學圖書資訊館的公共藝術，乃依據公共建築編列工程費百分之一經
費，採購公共藝術。公開徵選藝術家，採購「書香」為名戶外雕塑品之公共藝術
（圖 30）。台灣大學圖書館當年興建過程時，由於公共藝術條例尚未通過，迄今
仍未正式採購百分比公共藝術品。但是台大圖書館前廣場（圖 31），經常舉辦多
樣的文藝活動、圖書館內牆壁上，掛著許多有名的油畫。這是因為台大響亮知名
度的關係，即使不必採購「百分比」公共藝術品，經年累月所積累的文化藝術內
涵，已經足以顯現圖書館建築的特色內涵。
圖 28 台灣大學舊總圖改造成校史館 圖 29 北京大學圖書館老館中庭屋頂加蓋增建
30
圖32 室內、建築、地景、城市空間四面向建築設計結合公共藝術 
 
A.室內層級 
 應用材料（Applied material）：應用室內四周的地坪、牆面之材料特性表達藝
術作品之設計 
 光（Lighting）：利用光源與色澤創造接近室內空間本質的氛圍 
 音（Acoustic）：室內聲音、音與樂形成藝術氣氛之作為 
 家具（Furniture）：室內家具有創意設計之坐臥躺靠公共藝術作品 
 傳達（Communication）：室內指標系統的材料、設計，就是最簡潔的表達元素。 
 
 
 
 
 
 
 
B.建築表皮層級 
 建築意象（Building image）：建築造型代表造型吻合空間機能又能結合藝術創
作的造形藝術 
 應用材料（Applied material）：應用例如玻璃等材料科技表達人文藝術氣息的
外牆 
 立面照明（Facade lighting）：利用燈光照明呈現建築物晝夜不同的景觀風貌 
 日影系統（Sunshading system）：藝術結合永續課題，利用節能高科技材料表達
日影藝術效果 
 傳達（Communication）：符號轉成建築物室內、室外表皮的意象傳達方式 
 
 
 
 
 
 
 
C.校園地景層級 
 應用材料（Applied material）：校園地景地坪或植栽配置呈現公共藝術性的作
品 
？
應用材料 光 音 家具 傳達
圖33 室內層級
 
建築意象            應用材料                 立面照明              日影系統                   傳達 
圖34 建築表皮層級
32
2. 台大圖書館業主使用者代表以林光美副館長、陳秀珍小姐等人，長期持續執
行本件工程的投入與負責態度，令人感動，確實付出代價了，才有今天總圖
的建築品質。
3. 參與新總圖書館建築工務小組、工地小組的台大同仁，包括邱昌平、王明德
教授，以及總務處營繕組的李明忠等人，在召開將近將近八十七次工務小組
會議過程中協助了圖書館行政人員，對於圖書館建築順利落實，功不可沒。
4. 最應該感謝的是沈祖海建築師事務所所有參與本件工程的伙伴，幾乎每隔週
接受教授嚴格的要求，校方不合理拉長了營建時間，相信過程中必定吞下了
不少的辛酸與委屈。但本棟建築竣工後的卓越成果得到社會各界對於事務所
專業能力的肯定，換來永恆榮譽確實值得。
對於台灣大學的教師、職員、學生、校友等人士在圖書館建築的形體完整呈
現時，應該能夠體會硬體建築的殼，並不足以論優劣評勝負，真正應該追求的是
台大圖書服務品質，才是提升圖書館明日未來水準，挑戰績效的管理與經營課題。
i
台灣大學新總圖書館於興建過程中、竣工啟用後，曾經多次的機會，建立與北京大學圖書館學術交流機會，
啟動海峽兩岸多所大學，專長大學校園規劃的教授們，認同創辦每年定期的「大學的校園」學術研討會。
ii
本文主要參考與引用發表論文，包括兩篇作者參加學術研討會論文：（一）淡江大學主辦的「1999 海峽兩
岸圖書館建築」研討會，提出「大學圖書館建築設計條件研擬與審議課題之分析」，1999 海峽兩岸圖書館
建築研討會論文集，教育資料與圖書館學季刊社。（二）黃世孟、林崇逸，「大學圖書館建築空間模矩配合
之分析」，2003 海峽兩岸圖書館建築設計論文集，戴利華主編，北京：北京圖書館出版社，pp. 271-286，2003
年 12 月 3 日。
iii
本文論述主要項目包括如下：大學校園規劃與圖書館基地區位之論辯、圖書館建築規劃與設計之分工與
銜續、建築空間與圖書設備之模矩配合、分離建築設計與工程監造之營建模式、從建築管理維護省思永續
經營發展課題，前述課題確實值得將台大所累積體驗的感想與心得，記錄下來，成為今後圖書館建築規劃
設計經驗，是本文執筆動機。
iv
本文雖然藉由兩篇學術研討會論文內容為主要架構，但是撰文卻是三至五年前的感想與心得。當 2005 年
再提筆撰文時，感觸相當的多。尤其與台大圖書館林光美副館長，經由江蘇省圖工委鄭建明秘書長的安排，
參訪南京大學為首的南京地區，多所大學新建、建設中與擬興建的圖書館建設成果，加深對自己研究見解
的檢討，更願意將自己的體驗與心得，分享海峽兩岸圖書館建築相關的同行。
v
陳興夏先生，福建林森人，台大外文系畢業，民國五十年赴美攻讀圖書館學，先在北卡羅來納州大學圖書
館學院獲碩士學位，繼而在哥倫比亞大學、密蘇里大學、威斯康辛大學等校之圖書館學院、及哈佛大學東
亞研究中心等學校修習研究。曾任美國研究圖書館總會中文研究資料中心編篡，美北卡州大圖書館亞洲部
主任及美國國會圖書館資深館員。在研究所深造時，專攻大專圖書館及分類編目，從事本行以後則研究漢
學圖書館及圖書館自動化。民國六十九年，回台大接掌圖書館學系代系主任並兼研究所所長。民國七十年
八月，孫震校長期望下接任圖書館館長之職。並在此期間，推展新總圖書館興建計畫，台大新總圖的誕生
與落成，孫校長與陳館長，功不可沒。
vi
本次國外大學圖書館建築參訪國家，主要美國，路經日本，參訪日本東京大學校園及圖書館、筑波大學
校園及圖書館、日本國會圖書館。其中以筑波大學中央圖書館建築規劃設計方案，最值得參考。
vii
台大圖書館推展建館工程日常業務，是以林光美副館長為主，當年帶領兩位認真優秀的館員，包括陳秀
珍、曾慶輝，全心投入，才有今天總圖建築品質與成果。
viii
新總圖書館建築工程推展中，校園規劃小組召集人是作者，同時擔任工務小組召集人，邀請台大土木系
邱昌平、王明德、、、等教授，總務處營善組李明忠、、、、等職員共同參與。
ix
作者是教育工作者，多年來多次機會，擔任過建築業主與建築師間的溝通橋樑。當建築業主開始批評建
築師設計的不是時，我經常只有一句話，肯定告訴業主。「不會擬好建築設計條件的業主，就不是好業主。
當不是好業主時，比較難有好建築」。這雖是話中有話的一段故事，也是作者教訓、教育業主的機會。
x
任何一棟圖書館建築落成啟用後，尤其是圖書館長與圖書館員，每日眼睜睜地能看到，卻不容易儘速短時
間內改善。如此多的不周詳建築設計，以致引發使用管理維護的不便，經常引述為圖書館之痛，反批為建
築師之過。如此的現象與事實，確實存在，作者不必偏袒何方，前車之鑑，避免重蹈。
xi
圖書館、醫院、各級學校或運動設施等專業性的公共建築，對於建築師執行建築設計業務時，必須某種
34
棟建築地下室未設置停車場，確實也是一次明智之舉。因為，過多不必要的汽車經常靠近或出入圖書館
建築周邊，除了干擾圖書館寧適需求功能外，也增加校園中心地區的地面車流量。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃世孟 計畫編號：98-2221-E-390-034- 
計畫名稱：從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之研究--總計畫兼子計畫一：公寓大
廈規劃設計階段管理成本與營運績效之診斷研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0% 
預期投稿「建築學
會」之期刊內容，
正於投稿過程中 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 5 40% 
篇 
預期投稿相關物
業管理、建築研究
等相關研討會，目
前已投稿「物業管
理學會第四屆研
究成果發表會」完
成，並以接受刊登
與發表，後續預期
投稿「建築學會研
究成果發表會」等
其他相關研討會
議 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
 
