訊系統及第 2.5代 GPRS，至今的第三
代 3G數位行動通訊系統，其傳送資料
的速率從 9.6kbps 提昇至 2Mbps，再
加上行動通訊與生俱來的可移動的特
性與方便性，使得在二十一世紀中，
行動通訊成為人們生活中不可或缺的
生活必需品。
然而此行動通訊領域中，除了開
發新的接取技術，以提高行動網路的
傳輸速率與效能外，當面對數以萬計
的使用者，利用行動網路來傳送彼此
的影音資料時，如何將行動網路可用
頻寬中的可用通道有效率地分配給每
一使用者，以致於彼此間不互相干
擾，提高行動通訊裝置的接通率，則
是改善行動網路傳輸效率的另一重大
指標。
另一方面，行動通訊裝置的普
及，第三代行動電話技術的提升，使
得各種多媒體通訊的應用因應而生。
因此傳統電話系統的一對一的 circuit
switch 服務已漸漸無法滿足人們對通
訊系統的需求和期待。因而強調多人
互動的群體通訊如 POC（Push-to-Talk
over cellular）等服務成為各通訊系統
業者積極開發的應用領域。讓手機的
使用者可同時與 20人進行通話，為了
達到此多人互動的群體通訊，通訊系
統除了提供傳統 circuit switch 平台
外，尚須提供封包交換（packet switch）
的技術，以支援群組通訊 (multicast
communication)，並在此封包交換技術
平台上，採用 VOIP的技術，使其能傳
送語音封包，藉由 IP 技術所支援的
multicast 功能,使得語音封包能以最節
省頻寬的方式，同時傳送給多位接收
端，達成手機的使用者依次可同時與
20 人進行通話的服務。但由於手機通
訊息系統是一開放式蜂巢行動通訊系
統，在此開放式的廣播通訊系統的架
構，資料的傳遞過程中，很容易遭有
心人士的竊聽與擷取，造成資料秘密
的外洩。因此不論是在點對點的通訊
過程中，或是多點同時通訊的過程
中，資料常需利用 key 加以保密，選
擇與分配給某一群組一把共同的
key，傳送資料前先利用此 key加密，
而群組裡的其他成員收到後再利用同
一把 key解密，以確保資料的安全性。
因此如何在蜂巢式行動網路上配置與
管理每一通道群組所共同擁有的
key，並依其群組成員動態的加入與離
開，適當更新組群所使用的 key 以滿
足 backward secrecy與 forward secrecy
的需求是在蜂巢式網路上提供一個安
全性群體通訊功能的基本議題。
在去年的計畫裡，我們初步完成
了以 quorum的概念，在蜂巢式行動網
路上提出一個最小延遲最佳化的通道
配置演算法。在此最小延遲最佳化的
通道配置演算法中，每一個細胞均需
與一組 quorum中的所有成員溝通。爲
達成最小延遲的目的，所以每一個細
胞均需選定一組對其而言，有最小通
訊延遲的特定 quorum，即此 quorum
的成員大都以此細胞為中心的鄰近細
胞所組成，且一旦選定後即固定不
變，因此當此 quorum的成員有任何的
細胞故障，那將造成細胞無法成功取
得一組 quorum成員的允許使用某一通
道，造成故障的蔓延。
因此本計劃的目標為提出一個在
蜂巢式行動網路上具容錯性的最小化
延遲最佳化的通道配置演算法。利用
具有容錯性的 quorum建構方式，讓每
一個細胞能視目前系統的的錯誤狀
圖 一
但利用 relaxed mutual exclusion
的方法所設計的 dynamic channel
allocation的演算法可能會發生 livelock
的現象，即蜂巢式行動網路上可能會
發生某一個細胞一直在 request一可用
的通道，但卻由於訊號傳送延遲等傳
送因素，使得此細胞所 request的通道
已經先後都配置給 INc 內的其他細
胞，而行動網路上有其他通道依序被
釋放，變成可用，而此細胞依序 request
這些通道，卻都沒獲得。
此外，利用 request set間的兩兩
交集的特性，當一個細胞一次需要 k
個通道時，必須為每一個通道各自發
出 request message給其 request set中的
所有細胞，一來需要 k份的 request
message，通訊成本提高，二來若改採
一次 request k個通道的方法可能造成
細胞各自被允許少部份可用通道，卻
在等待其他通道以補足 k個通道的
deadlock現象。
因此本計畫重新定義每個細胞的
request set之間的更嚴格的相交特性，
以滿足一個細胞一次需要 k個通道的
需求，並針對蜂巢式行動網路建構出
滿足此相交特性 request set，以減少通
道配置上的通訊成本，並避免 deadlock
的發生。
在去年的計畫裏，我們提出一個
quorum-based channel allocation 的演
算法，利用 quorum set 兩兩相交的特
性，有效地控制在 INc 內的細胞對同
一通道上配置的互斥需求 。然而，在
此種 quorum-based channel allocation
演算法中，每個細胞要存取某一個通
道時，須先發出 request 給其所對應
quorum set中的所有細胞，並須得到這
些細胞的同意才允許使用此通道。因
此 quorum set 中的細胞與發出的
request 的細胞，在實際網路上的距離
遠近即影響此 request 細胞得到此通
道使用權 delay的長短。然而在行動通
訊上對每個通道配置都需要有較短的
response time的要求下，此 delay的長
短則影響行動通訊接通率的實際績
效。因此在利用 quorum的概念來設計
quorum-based channel allocation演算法
的過程中，如何建構這些 quorum set
使得每一個細胞在與其 quorum set 中
的所有細胞通訊的過程中能有最小的
delay，我們稱建構此類的 quorum set
為 delay optimal。
在去年的計畫裏，我們也提出一
個 O(n3)時間複雜度建構 delay-optimal
quorum set 的演算法，求出任兩個
quorum set有交集的最小含蓋半徑 r，
其中我們將利用任兩個細胞的 request
set，若要有交集則其含蓋半徑 r 至少
需大於一半此兩細胞間的最短距離之
事實，來改進尋找每一個 quorum set
含蓋半徑 r的時間複雜度。如圖二所示
iv 與 jv 的 最 短 路 徑 長 為 l ，
某一半徑內的所有細胞，即包含
的細胞數量趨近於πr2。但事實上
兩個 request set 若有相交一定也
相交於半徑的外圍。如圖七所
示，細胞 c 的 request set只包含
灰色部分所含蓋的細胞形成一個
大於半徑 closed path即可與相互
干擾的鄰近細胞的 request set 有
相交，如此將可以依系統內各細
胞的正常運作與否，動態調整每
個細胞所所選定的 quorum set的
成員 以滿足成員形成一個大於
半徑 closed path的數量，達到容
錯的能力。
但是採用此種容錯方法，尚必須
解決圖五所示的 case中，兩個細
胞 iv 與 jv 分別以半徑 r 來建構
quorum set，而 r大於兩個細胞間
最短距離的一半。然而由於網路
拓樸架構上可能會發生兩組細胞
的連線有 inter-crossing 的現象，
如 圖 五 中 wx 與 bc 間 有
inter-crossing的現象，造成此 iv 的
quorum set包含細胞 b, c, d，但 jv
的 quorum set卻包含細胞 w, x, y,
z，造成兩個 quorum set間沒有交
集。因此我們將設計一方法來補
足相互 inter-crossing 的細胞。即
iv 的 quorum set需多包含 x, y 且
jv 的 quorum set 需多包含細胞
c，讓此兩個細胞的 quorum set依
然有相交，達到容錯的能力。
圖 五
(2) 對靜態 quorum set 採取補點
策略
系統靜態事先產生內各細胞的
quorum set，各細胞並分別與此
quorum set 的細胞成員溝通協調
通道的配置。若 quorum set 的成
員中有任何細胞發生故障，則需
補足此發生故障的所有相關細胞
的許可，才能保證各細胞的
quorum set間依然有相交，達到容
錯的能力。如圖四中，A 發生故
障，則需多補足 E, F 兩細胞，保
證各細胞的 quorum set 間依然有
相交。
 本計畫針對基地台所擁有的通
道，提出一具安全性的群體通訊
演算法
為了提供群組通訊與安全群播的
功能，本計畫將採用分散式 GME
的演算法來對基地台所擁有的每
一個通道提供通道共享的群組通
訊。並採用 quorum-based secret
sharing的策略， 對每一個通道提
供一個安全性的群組 key 分享演
算法，讓每一個通道都能提供一
個安全性群體通訊的功能。以下
我們將分別討論我們將採用的分
wr-coterie 的特性，達成 GME 的要求
與加速後來的成員對同一資源取得的
效率。進而對基地台內的廣播通道的
配置，提供一有效率的分散式管理方
法。並經由建構適當的 write quorum
sets，使得每一 write quorum 均包含足
夠的 secure shares，以還原此群組通訊
所使用的共享 key，提供一個安全性群
體通訊的功能。
四、結果與討論
本 計 畫 中 ， 我 們 提 出 一 個 一
fault-tolerant quorum-based channel
allocation 演算法，來對蜂巢式行動網
路上的通道，進行容錯性動態地配
置，其完成之工作項目包括：
1. 利用 closed path 的方法動態計算
quorum set，並避免因 quorum set
中細胞發生故障，而無法進行通道
的配置。
2. 並採用quorum-based secret sharing
的策略， 對每一個通道提供一個
安全性的群組 key分享演算法，讓
每一個通道都能提供一個安全性
群體通訊的功能。本研究部分執行
成 果 已 發 表 於 2005 DISC
conference, 並 收 錄 於 LNCS
Journal中 [13]。
五、參考文獻
〔1〕 H. Garcia-Molina and D.
Barbara, “How to Assign Votes 
in a Distributed System”, J.
ACM, vol. 32, no. 4, pp. 841-860,
Oct. 1985.
〔2〕 A.W. Fu, “Delay-Optimal
Quorum Consensus for
Distributed Systems”, IEEE
Trans. Parallel and Distributed
Systems, vol. 8, no. 1, pp. 59-69,
Jan. 1997.
〔3〕 Y.-J. Joung, “Quorum-Based
Algorithms for Group Mutual
Exclusion”, IEEE Trans.
Parallel and Distributed Systems,
vol. 14, no. 5, 2003.
〔4〕 T. Tsuchiya, M. Yamaguchi, T.
Kikuno, ”Minimizing the
Maximum Delay for Reaching
Consensus in Quorum-Based
Mutual Exclusion Schemes”,
IEEE Trans. Parallel and
Distributed Systems, vol. 10,
no.4, pp.337-345, April 1999.
〔5〕 P.C. Saxena, S. Gupta, J.
Rai,”Delay optimal coteries on
regular symmetric networks”,
Computer Standards &
Interfaces 23, pp.341–353, 2001.
〔6〕 C. H. Papadimitriou, M. Sideri,
“Optimal Coteries”,Proceedings
of PODC (Tenth Annual ACM
Symposium on Principles of
Distributed Computing), pp.
75-80, Aug. 1991.
〔7〕 R.W. Floyd, “Algorithm 97: 
Shortest Path”,Comm. ACM, vol.
5, p. 345, 1962.
〔8〕 Z. J. Haas, B. Liang,”Ad Hoc
Mobility Management With
Uniform Quorum Systems”,
IEEE/ ACM Transactions on
Networking, pp.1-13, Oct. 1998.
〔9〕 T. Tsuchiya, M. Yamaguchi, T.
Kikuno, ”Minimizing the mean 
delay of quorum-based mutual
exclusion schemes”,The Journal
