以及(311)三個晶體方向，其中(111)為優選方
向。
圖三. XRD 所分析的結晶區域發現具有三個方向
(111)、(220)和(311)具有一個主要優選方向為(111)。
(2)拉曼散射光譜儀
拉曼散射光譜儀分析結果如圖四所示，
當非結晶相經過快速升溫退火過程轉變成結
晶相之後，在對應矽-矽鍵的波長附近有一明
顯訊號峰值(517.8 cm-1)，參考ㄧ般單晶矽在
(520 cm-1)附近的峰值我們得知結晶膜中有
Si-Si 鍵結形成。同時，窄小之訊號半高寬(8.15
cm-1)顯示此結晶膜的結晶特性良好。
圖四. 拉曼散射光譜儀可以看到結晶矽膜拉曼特徵峰
位置為 517.8 cm-1 其拉曼訊號半高寬(FWHM)為 8.15
cm-1。
(3)原子力顯微鏡
圖五為經過退火處理後所量測到結晶
矽膜，其平均表面粗糙度約為 0.34 nm，由於
薄膜有效地接收金屬薄板傳送的能量，使得矽
膜產生應力；進而讓矽原子排列能夠趨於規則
排列。原子重排方式與 SPC 法相似，故結晶
膜表面相當平坦。
圖五. 原子力顯微鏡板量測到結晶矽膜其表面粗糙度
約為 0.34nm,具有一個良好的平整度。
(4)掃描式電子顯微鏡
圖六可以發現結晶膜平均晶粒大小約為
0.4 μm。退火過程中因為非晶矽膜表面與金屬
薄板接觸，使得矽原子網絡受熱均勻而形成許
多晶核。經過和緩的重排，各個晶核引起之晶
粒成長速度相同，造成晶粒大小較平均且規模
不大。
圖六. 掃描式電子顯微鏡觀察其內部晶粒大小，其結
晶膜內部晶粒平均大小約為 0.4μm 左右，晶粒大小均勻
性佳。
(5)化學分析電子術
我們使用化學分析電子術(ESCA)針對結
晶膜進行縱深分析，膜厚約為 1000A 從表面開
始，以每深入 500A 為一個單位，往膜內部進
行縱深元素分析，測量鐵(Fe)元素分佈情形，
其結果顯示於圖七。並沒有明顯訊號峰值出
現，表示本法之結晶膜並不會遭受金屬薄板材
料所污染。原因在於金屬薄板材質熔點約為
1000℃左右。從快速升溫退火系統所散發出的
光能量藉由金屬薄板吸收轉換成熱能量很有
200 300 400 500 600
517.816
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
Raman shift (cm-1)
20 30 40 50 60 70
(311)
(220)
(111)
X
-r
ay
in
te
ns
ity
(a
.u
.)
2theta/theta (deg)
