MC-CDMA MIMO 雷達 
1. 本計畫採取之 MC-CDMA MIMO 雷達方法及步驟說明如下圖 1。 
IFFTCopier Transmitter
f256
Channel
ReceiverChannelEstimation
Scatter 
Parameter
MSE
Input Data
(Pilot)
…
f1
…
f256
f1
Target 
Detection
Spreading 
Code
Scrambling 
Code
Descrambling 
Code
Despreading 
Code FFT
Delay
Profile
Target  
Location 
Estimation
Target 
Velocity 
Estimation
f1
…
…
f256
f256
f1
 
圖 1 MC-CDMA 雷達系統架構 
    首先將已知的訊號(Pilot)作 BPSK 調變並經由複製器後，置於 cn 個正交子載
波之上，利用 MC-CDMA 系統的原理，將不同發射端使用不同展頻碼(Spreading 
Code)於共享之 OFDM 正交子載波當中，接著作 IFFT 並且乘上一組擾亂碼
(Scrambling Code)由發射端送出訊號。 
    在接收端先經過解擾亂碼(Descrambling Code)作 FFT、解展頻碼(Despreading 
Code)所得到的通道響應，能夠進一步求得各個發射端經過目標抵達各個接收端
的延遲剖面，由延遲剖面最大尖峰所對應到的延遲時間，可以得知各個發射端經
過目標抵達各個接收端所經過的總距離。 
展頻碼與擾亂碼 
    訊號的生成方式以下式(1)表示，其中 n 為訊號傳送週期；i 為第 i 個發射端；
cn 為正交子載波的個數；  ib n 為第 i 個發射端所傳送第 n 個 BPSK 調變訊號 
(    1,1ib n   )；  i cc n 為第 cn 個正交子載波所乘上代表第 i 個發射端的正交展頻
    參考 W. Lee, et al. [9]所使用的部分方法，其中證明推導過程於 Ye Li, et al. 
[10]有詳細的介紹。第一步驟：將單一個發射端經過展頻的訊號(如上述(1)表示
式)置於矩陣的對角線之上，其餘矩陣元素皆為 0(如下列(2)表示式)，維度為一個
c cn n 的方陣。第二步驟：將 c cn n 方陣依序排列成一個 c cn Mn 的矩陣 S(如下列
(3)表示式)，其中 M 為發射端天線的個數。 
  
 
 
 
,1 0 0
0 ,2 0
0 0 ,
i
i
i
i c
s n
s n
diag s n
s n n
       


   

      (2) 
        1 2[ ] [     ]MS n diag s n diag s n diag s n      (3) 
    依照此推導式，單一接收端所收到的混合訊號(維度為一個 1cn  的向量)可以
用下列(4)式來表示，而維度 1cMn  的向量 H，即依序代表各個發射端經過目標
抵達該接收端的通道響應，其中 j 為第 j 個接收端。 
1
2
[ ,1] [ ]
[ ,2] [ ]
[ ]
[ , ] [ ]
j j
j j
j c Mj
r n H n
r n H n
S n
r n n H n
                  
         (4) 
  由(4)式可推得下列(5)式，其中 1( )HS S  不為一個滿秩(Full Rank)的方陣，所以
使用 Moore-Penrose 的方法來解此虛反(Pseudo Inverse)矩陣，最後步驟：將維度
為 c cMn n 的矩陣 1( )H HS S S  ，乘上經由解擾亂碼程序的接收端訊號，即為估測
的通道響應 Hˆ 。 
1 ˆ ( ) ( )H H H Hr S H S r S S H S S S r H             (5) 
 
 
3 模擬比較結果 
    目標偵測延遲剖面的部分，由於在 MC-CDMA 系統中，單一接收端同時收
到多個不同發射端(使用者)的訊號，使得單一發射端訊號受到其餘發射端訊號的
影響，進而產生多使用者接續干擾(Multiple Access Interference, MAI)。 
    圖 7 及圖 8 為 MC-CDMA 系統中在模擬環境(圖 6)但訊雜比不同的延遲剖
面，因為圖 8 訊雜比較高，使得受到其餘發射端訊號(雜訊)的影響相對較小，即
延遲剖面最大尖峰所對應到的延遲時間越容易判別。圖 7 -圖 10 雖然受到 MAI
的影響，但其最大尖峰所對應到的延遲時間與預期結果相符。 
 
 
圖 6 模擬環境圖 
 
圖 7 目標偵測延遲剖面(20MHz；20dB) 
    目標散射係數估計的部分，圖 11 為計算目標散射係數 MSE 並且使用不同系
統與頻寬的比較(實線 : Multi-band OFDM；虛線 : MC-CDMA)，在 MAI 的影響
之下，使用相同頻寬 MC-CDMA 系統的 MSE 表現較 Multi-band OFDM 系統差了
一點，當訊雜比越低時差距越大，直到訊雜比約 20dB 左右時差距才趨近一個微
小的定值。但 MC-CDMA 系統相對於 Multi-band OFDM 系統具備有效利用頻寬
之優點。 
2
1
ˆ
   ,  :  
t c rM n M
c
t c r
MSE n subcarrier number
M n M
 
 

  

       (6) 
 
圖 11 計算目標散射係數 MSE 的比較 
 
    最後是目標移動速度估測的部分，同樣也受到 MAI 的影響之下，由於在速
度估測就已經有些微誤差，隨著移動速度的增加所產生的誤差也逐漸變大(表 1
及表 2)。 
4. 量測 
    以下為實際量測模擬，使用中心頻率為 2.44GHz，在一個 13 公尺見方的環
境之下，4 個發射端分別位於(0,0)、(0,13)、(13,0)、(13,13)，4 個接收端分別位
於(6.5,0)、(7,0)、(7.5,0)、(8,0)，目標則位於中心點(6.5,6.5)，單位皆為公尺。 
    圖 12 為第一個發射端(0,0)到第一個接收端(6.5,0)所量測到的延遲剖面，由於
還未加功率放大器(Power Amplifier, PA)和低雜訊放大器(Low Noise Amplifier, 
LNA)，所以導致量測結果以雜訊居多。 
 
圖 12 未加 PA 和 LNA 的延遲剖面(20MHz) 
 
 
圖 13 量測環境 
 
圖 16 目標偵測延遲剖面(20MHz) 
 
圖 17 目標偵測延遲剖面細部(20MHz) 
 
圖 18 目標偵測延遲剖面(5MHz) 
 圖 21 目標位置估測 – 估測點平均值(20MHz) 
5. 結論 
在大部分的環境之下，使用 MIMO Radar 會比 Phase Array Radar 擁有更佳分集增
益的效果。雷達定位最少需要三個發射端(使用者)，若處於訊號品質較差的環境
下，想要誤差較少的估測結果時，Multi-band OFDM 系統是一個不錯的選擇。反
之，若處於訊號品質較好的環境下，又想有效利用頻寬，MC-CDMA 系統會是
一個可能的選項。
in Communications, vol.17 no.3 Page(s): 461 - 471, 1999. (IEEE Journal) 
[11] P. Stoica, Jian Li, “MIMO Radar – Diversity Means Superiority,” MIMO Radar 
Signal Processing, Page(s):1 - 64, 2008. 
[12] 邱建毓, “無線車間通訊之量測與分析研究,” 國立臺灣海洋大學通訊與導航
工程學系, 2009. 
[13] 溫紹閔, “一種利用決策回授重疊-切割的頻域等化器,” 國立臺灣海洋大學
通訊與導航工程學系, 2008. 
[14] Pao-Jen Wang, Chi-Min Li, and Hsueh-Jyh Li, “Method of Vehicle Detection via 
Using Antenna Array with MUSIC Algorithm,” The 6th IEEE VTS Asia Pacific 
Wireless Communications Symposium (APWCS2009), Seoul, Korea, Aug. 2009. 
(EI) 
[15] Chun-Yang Chen, P.P. Vaidyanathan, “Minimum Redundancy MIMO Radars,” 
Circuits and Systems, ISCAS 2008, IEEE International Symposium, Page(s):45 - 
48, 2008. 
[16] P. Marques, A. Gameiro, “Uplink MIMO Channel Estimation for Beyond 3G 
Systems,” 3G Mobile Communication Technologies,  Fifth IEE International 
Conference, Page(s):203 - 207, 2004. 
[17] C.R. Berger, Shengli Zhou, P. Willett, B. Demissie, and J. Heckenbach, 
“Compressed Sensing for OFDM/MIMO Radar,” Signals, Systems and 
Computers, 42nd Asilomar Conference, Page(s):213 - 217, 2008. 
[18] Bor-Sen Chen, Jung-Feng Liao, “Adaptive MC-CDMA Multiple Channel 
Estimation and Tracking Over Time-Varying Multipath Fading Channels,” 
Wireless Communications, IEEE Transactions on Volume: 6, Issue: 6, 
Page(s):2328 - 2337, 2007. 
[19] D.F. Cardoso, F.D. Backx, and R. Sampaio-Neto, “Performance of Multicarrier 
CDMA Systems with Improved Pilot-Aided Channel Estimation,” Wireless 
 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
MC-CDMA MIMO 雷達 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-019-023- 
執行期間：2010 年 8 月 1 日至 2011 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺灣海洋大學通訊與導航工程學系 
 
計畫主持人：李啟民 
共同主持人： 
計畫參與人員：張瑞典、劉名桓、張志銘、汪家銘、梁峯銘 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100  年  10  月  6  日 
 
 3
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 16 日 
一、參加會議經過 
本次「2010 IEEE ISPACS 國際會議」於中國成都市舉行，為期三日的議程由每日
上午八時三十分始，於並於下午五點三十分結束。 
大會議程所安排之論文演說內容相當豐富，共分為 
1. Adaptive Interference Cancellation Techniques for Multiple-antennas Systems  
2. Image Processing and Video Technology  
3. Signal Processing and Applications 
4. Circuits and Systems , VLSI for Signal Processing and Communications  
計畫編號 NSC 99-2221-E-019-023- 
計畫名稱 MC-CDMA MIMO 雷達 
出國人員
姓名 李啟民 
服務機構
及職稱 海洋大學通訊與導航工程學系 
會議時間 
九十九年十二月
六日~八日 
 
 
會議地點 
中國成都市 
會議名稱 
(中文) 2010 IEEE ISPACS 國際會議 
(英文)IEEE International Symposium on Intelligent Signal Processing and 
Communications Systems (ISPACS2010) 
 
發表論文
題目 
(中文)  WCDMA 上鏈允入控制效能分析研究 
(英文) Performance Comparisons of the Call Admission Controls for a 
WCDMA Uplink 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/07
國科會補助計畫
計畫名稱: MC-CDMA MIMO雷達
計畫主持人: 李啟民
計畫編號: 99-2221-E-019-023- 學門領域: 通訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
相關技術提供恆通科技參考發展. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
