2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
量子類神經元網路於彩色視覺密碼學上之應用研究
Q'tron Neural Networks for Colored Visual Cryptography
計畫編號：NSC 94－2213－E－412－003
執行期限：94 年 8月 1日至 95 年 7月 31 日
主持人：江素貞 育達商業技術學院 資管系 suchen@ydu.edu.tw
共同主持人： 無
計畫參與人員：李作中、張佑瑋
一、中文摘要
視覺密碼學是一種靠人眼解密的秘密
分享方法，在無法使用電腦輔助解密的情況
下，是一種很好的解決方案。我們已成功的
利用量子類神經網路模型 (Q’tron neural
network model)建構了多個“視覺密碼學類
神經網路”，因應不同的應用需求，並已獲
得初步的成功 [2,6]。後續亦將視覺密碼學
在視覺授權(Visual Authorization) [8]及半公
開加密法(Semipublic Encryption Scheme) [9]
等應用上實現。
視覺密碼學發展至今已有一段時間，彩
色影像視覺密碼學在實作上比灰階影像困
難許多，因此大部分的研究都是針對黑白及
灰階影像，關於彩色影像的研究則十分有
限。研究彩色視覺密碼學大部份都是採用像
素擴展的技巧進行加密，產生的加密子圖都
會比原圖大，甚至部份的研究直接將重疊點
的顏色混合運算得出結果，沒有考慮到人眼
區塊混色的特性，使得產生的子圖印在透明
片上重疊後無法產生正確的圖像。視覺密碼
學是將子圖印在透明片上，正確的重疊後會
得到秘密圖像，兩張單色的半色調子圖在重
疊時非常單純，重疊的結果非黑即白，也就
是說兩點重疊只要有一點是黑，結果ㄧ定是
黑色，否則是白色。彩色圖像在重疊的時候
並非像單色影像重疊那麼單純，人眼並非針
對單一像素的顏色做解釋，而會自動將某個
區塊的顏色混合起來解釋，也就是說，透明
片上的點不會單點混色，必須考慮區塊混色
的特性來實作彩色視覺密碼學，以得到正確
的結果。
利用量子類神經網路模型來實現視覺
密碼學，改善了傳統密碼學在像素擴展及複
雜加解密原則不易實現的問題。在決定一加
解密結構後，必須設計其對應於量子類神經
網路之能量函式，在以映對方式將量子類神
經網路的各項參數求出，然後建構出量子神
經網路來解決視覺密碼的問題。於前述兩項
研究計劃中，我們對加解密結構與量子類神
經網路間之映對關係做了詳細的探討，並摘
要了實施一加解密結構所需的能量要項。本
研究將繼續以量子類神經網路來實現彩色
視覺密碼學，視覺密碼是將子圖印在透明片
上重疊用人眼解密，而彩色印表機是利用減
色色彩模型(subtractive color model)來列印
彩色圖像，因此我們根據 CMY 彩色模型及
人眼對色彩區塊混色的特性，建構出彩色密
碼學適用的網路架構、能量函式及各項參
數，並探討具體的應用。
關鍵詞：視覺密碼學，秘密分享，量子類神
經網路，加解密結構，視覺授權，半公開加
密法
Abstract
Visual cryptography is a visual secret
sharing method which encodes a secret into
4用人眼解密，透明片上印出的色彩卻是不透
光的，因此並不會有混色的作用。將 Hou 實
驗獲得的子圖結果印在透明片上重疊，得到
的並非正確結果。
Rijmen 與 Preneel [4]提出另外一種在彩
色影像上的(2,2)-threshold 視覺密碼方法，他
們將秘密影像上的每個像素擴展成一個 22
大小的區塊，每個區塊分別填入紅、綠、藍、
白等四種顏色，因此在任何單一張分享影像
上，是無法顯露出有關秘密影像的訊息。另
外，Chang 等人[1]利用視覺密碼學和數位餘
弦轉換(Discrete Cosine Transorm, DCT)設計
了以彩色浮水印來保護彩色影像所有權的機
制，其方法對於浮水印每個像素的顏色必須
經過電腦對於影像區塊型態的判讀才能還
原，與視覺密碼的精神不符。上述簡單例舉
的彩色視覺密碼方法，大部分都是利用像素
擴展，使得子圖大小比原圖大，而少數學者
提出的方法忽略視覺密碼學利用人眼解密及
未考慮區塊混色的特性，卻只是利用電腦來
執行單點混色得到重疊的結果。
三、目的
量子類神經網路針對灰階圖像已成功的
應用在複雜的加解密結構，並有進階的應
用。現在的影像幾乎都是彩色的，資訊加密
及安全的主題也應漸漸轉移到彩色影像，本
研究的目的是利用量子類神經網路的特性有
效的解決彩色視覺密碼各種加解密結構的問
題，並將得到的成果找到實際的應用，如個
人證件的驗證，可以防止證件的偽造。
架構一量子類神經網路，須先將問題轉
換成量子類神經網路之能量函式，當撰寫完
成一問題的能量函式後，以映對手段便能架
構完成求解該問題的量子類神經網路網路。
研究證明我們的方法在求解視覺密碼學問題
時，可根據所給定的加解密結構定義出這樣
的能量函式。量子類神經網路的能量函式具
知能(Known-Energy)特性，因此被稱為知能
系統(Known Energy System)。知能系統的最
大特點在於其特殊的持續性雜訊注入機制
(persistent noise-injection mechanism)。注入每
一個量子神經元的雜訊是持續性存在的，且
其雜訊強度範圍是受限的，雜訊強度的範圍
是 根 據 所 謂 的 解 品 質 介 定 子 (solution
qualifier)來決定，解品質介定子值的大小表
示所要求最佳化的程度高低，其值越小表示
要求的最佳化程度越高，反之則越低。藉著
調控解品質介定子的值，可避免網路停滯在
非理想解狀態。這也是 Q’tron 類神經網路，
能夠成功的被用來求解視覺密碼學問題的關
鍵所在。
本研究，加解密結構中所陳述的圖形均
為彩色圖像，依據 CMY 彩色模型，我們需
將彩色資訊分解成三張青、洋紅、黃單一色
調影像，這些單一色調影像便相當於灰階影
像。解彩色密碼問題時仍套用處理灰階影像
時的觀念，但得考慮彩色影像的特性加上額
外的限制訂出知能能量函式，進而架構出網
路解決彩色密碼問題。各影像分出的三張單
一色調圖像，其原始灰階所配置的範圍，仍
須經過重新配置，才能滿足要求的加解密原
則。研究經驗告訴我們，圖形灰階重新配置，
須經過慎密的計算，才能達到最佳的對比效
果。
四、研究方法
我們利用量子類神經網路模型來實行視
覺密碼學[7,8,9]，解決傳統視覺密碼學的缺
點，以下摘要列出此模型在視覺密碼學上的
特性：(1) 灰階影像的分享，並不侷限在黑白
影像的處理 (2) 加密時不需依賴編碼冊來編
成不同加解密結構所要求的子圖 (3) 編碼後
的子圖和原始目標影像一樣大。量子類神經
網 路 模 型 這 是 一 個 以 能 量 驅 動 執 行
(energy-driven)的類神經網路，其最大的特點
在於其特殊的“恆久性雜訊注入機制”，使
得解品質可以控制在理想的範圍內，這樣的
機制可以解決網路停滯於局部最低能量狀態
(local minimum)。給定一個加解密結構，我
們 依 據 影 像 半 色 調 轉 換 規 則
(image-halftoning rule) 和 子 圖 重 疊 規 則
(share-stacking rule)，將問題轉換成為量子類
神經網路模型的能量函式，進而建造出一對
應於該加解密結構的量子類神經網路。編碼
時，輸入量子類神經網路的是灰階目標影
像，待網路穩定時，我們可從對應的類神經
元得到與目標影像同樣大小的各個子圖。
我們將彩色密碼學問題轉換成量子類神
經 網 路 之 能 量 函 式 ， 如 附 錄 一 所 列
Rule1~Rule4，解釋如下。
Rule1：規範原始圖片轉換成半色調圖像
6的，視覺密碼學在資訊安全的議題上著實有
必要花心力在彩色影像上。但因複雜性高，
要得到好的影像品質也不容易，因此在彩色
密碼研究的學者並不多。彩色影像資訊在網
路上已全面性被使用，因有上述的需求提出
此計劃，此計畫的執行將讓視覺密碼學往前
跨ㄧ步。
七、參考文獻
[1] C. C. Chang, J. C. Yeh and J. Y. Hsiao,
“A Color Image Copyright Protection
Scheme Based on Visual Cryptography
and Discrete Cosine Transform,”Imaging
Science Journal (50), pp.133-140, 2002.
[2] S. Chiang and T. W.Yue, “Neural 
Networks for Visual Cryptography–with
examples for Complex Access SChemes,” 
Proceedings of the ISCA 13th
International Conference, Nov. 2000,
pp.281-286.
[3] Y. C. Hou,“Visual Cryptography for
Color Images,”Pattern Recognition, Vol.
36, pp.1619-1629, 2003.
[4] V. Rijmen and B. Preneel,“Efficient
Colour Visual Cryptography for Shared
Colors of Benetton,”Eurocrypto’96,
Rump Session, Berlin, 1996.
[5] E. R. Verheul, and H. C. A. Van Tilborg,
“Constructions and Properties of k out of
n Visual Secret Sharing Schemes”, 
Designs, Codes and Cryptography Vol.
11, No. 2, pp. 179-196, 1997.
[6] T. W. Yue and S. Chiang, “A neural 
Network Approach for Visual
Cryptography,” IEEE-ENNS
International Joint conference on Neural
Networks, pp. 494-499, Jul. 2000.
[7] T. W. Yue and S. Chiang, “A 
Known-Energy Neural Network
Approach for Visual Cryptography,” 
Proceedings of the IEEE-INNS-ENNS
International Joint Conference on Neural
Networks, Vol. 4, pp. 2542-2547, Jul.
2001.
[8] T. W. Yue and S. Chiang,“A
Neural-Network Approach for Visual
Cryptography and Authorization,”
International Journal of Neural Systems,
Vol. 14, No. 3, pp.175-187, Jun. 2004.
[9] T. W Yue and S. Chiang,“The Semipublic
Encryption for Visual Cryptography
Using Q’tron Neural Networks,”
Proceedings of 17th Australian Joint
Conference on Artificial Intelligence,
pp.1253-1261, Dec. 2004.
