中心。客戶終端設備由衛星定位系統、數據接收發射裝置組成。物流自動化教
學中心營運架構將以大台北區為主，可隨時掌握車輛動態、網路性能及服務品
質。
技術研發成果說明：
計畫系統架構：
‧本案擬以物流管理自動化為主旨，概分為兩階段實施，第一階段以貨車追蹤
及派遣技術為主，第二階段則以貨物即時追蹤及回報，並與企業MIS系統連結，
達成物流管理自動化之建制目標。
‧本校物流中心實習教室建置車輛派遣指揮平台、地理資訊及電子地圖平台。
‧購建本校校車隊派遣系統及車用終端機，以作為車輛管理及派遣實習。
‧本校透過產學合作廠，提供學生物流管理自動化實習環境。
‧修訂本校資管科、企管科教育計劃以涵蓋物流管理與本計劃的成果。
工作內容摘要：
‧物流自動化資料庫之建置。
‧硬體設備與網路架構之建置。
‧作業系統與軟體設備之建置。
‧車隊移動台之建置。
‧師生專題實作與個案分析研討。
本計劃系統架構圖如下圖所示：
RFID 標籤系統導入系統架構圖
本系統是由車機、用戶操作網頁(IE)、資料庫伺服主機、與 Web AVL 應用
GPRS
接收
伺服器
Internet
GPS 車機
資料庫
伺服器
地圖
伺服器
網頁
伺服器
客戶端
RF-ID
Reader
司機 上貨,下貨 用 RF-ID Reader 直接將貨品資訊經由 GPS 車機傳回中心
物流車輛 GPS 派遣監控系統架構圖(已完成)
人才培育成果說明：
產業實習：
物流管理自動化乃電子商務重要一環，可有效節省儲運成本，提昇產業競
爭力，亦為本校各科系物料管理、倉儲管理及物流管理等課程教學實習重點科
目。而本計畫即針對物流管理自動化於實際物流車隊的管理與監督上，提供實
際的軟硬體供學生於上課操作並隨時將最新的實際車隊管理情形與突發狀況
之處理，藉由網際網路的資料傳遞輸入本校之電腦主機，供學生實際模擬處
理，以熟悉本套物流管理系統應用。
實務教案開發：
以大車隊遂行電腦管理之車隊管理電子化乃是物流業中極為重要的一
同科系的教師與同學所獲得的成果，除擴大教師與同學於實際商務上互動的視
野，亦可獲得極為寶貴之相關整合經驗（包含相關實驗設備之互借與不同科系
之同學間互相配合），可做為爾後申請相關中大型產學合作案之參考。
技術特點說明：
系統目標
GPS 應用的盛行，肇因於無線通訊以及電子地圖的普及，車隊監控相關系
統的建置與行控中心的託管業務順應而生。現行的車輛監控管理系統﹙Fleet
Management System，FMS﹚大多提供區域性的即時監控的功能，客戶上網或執
行應用程式後即可於電子地圖上看到車輛所在之位置。此系統雖能滿足當地之
物流業者，但隨著兩岸物流交易頻繁，客戶希望無論在台灣或在大陸，均能隨
時掌握貨物之行蹤，本建議書之目的即規劃一套跨越兩岸之物流車輛派遣，監
控系統，讓物流業者能隨時隨地上網掌握物流車輛行蹤,並提供最即時之資訊
給客戶。
本案建議分三階段執行。由於兩岸之通訊平台，電子地圖,GPS 車機系統
均不一樣，因此第一階段將使用相同之網際網路版電子地圖伺服器引擎，於兩
地各自建立一套網際網路版之車輛追蹤監控系統，兩地的物流公司可以上網看
車輛位置，掌握即時資訊。第二階段加入車輛派遣功能，兩系統之資料庫可以
互相傳輸，派遣人員可以隨時隨地上網處理車輛派遣工作。第三階段加入後分
析功能，應用 GPS 回報資訊，加以切割、整理、分析、產生各項績效報表。
車輛追蹤監控系統:
 物流車輛追蹤監控系統應用架構圖
車機管理
車機軌跡資料管理
網路圖資保護管理
系統單元 功能說明 主要功能規格
車輛調度派遣台
iTrax FMS
online
(Web-based
Clients)
提供用戶於網際網路
上使用網頁介面進行
各項車輛勤務調度派
遣作業。
用戶登入∕登出
用戶使用權限管理
車機回報模式設定
即時行車動態監控
區域時程監控
行車路線監控
異常狀況警示
行車路徑歷程下載回
放
iTrax FMS
Server
透過網際網路提供車
輛調度派遣台執行各
項作業所需服務。
透過無線數據通訊接
收車機回報各式訊
息，並將用戶由監控台
發出指令轉達至車機
控制單元。
彙總儲存車隊勤務調
度與車機回報紀錄。
公司∕車隊群組控管
用戶登入∕登出控管
車機開關機登錄管理
車機回報記錄
收發訊息管理
行車記錄彙總

Map Engine
Server
(GIS Map
Server)
供應行車監控台透過
網際網路所提出地圖
服務需求
網際網路電子地圖服
務
車隊資料管理 提供用戶於網際網路
上使用網頁介面進行
車隊各項基本資料設
定維護管理作業。
車輛資料管理
車機資料管理
駕駛資料管理
車隊用戶帳號管理
車機功能參數設定
預設回報模式設定
通訊方式設定
系統設定維護管
理
提供車隊營運管理人
員於網際網路上使用
網頁介面執行系統維
護管理作業
公司∕車隊群組資料
管理
用戶帳號權限設定維
護
系統通訊管理
系統單元 功能說明 功能規格
TracHub 資料彙整服務 ‧ 後分析資料彙整預處
理
‧ 資料倉儲指向連結
‧ 相關 ERP/SCM/CRM 連
結
‧ 主控台連結
TracMC 後分析主控台 ‧ 後分析作業平台
‧ 分析作業資料擷取服
務
Tracinfo 旅運分析服務 ‧ 異常狀況稽核統計
‧ 行車路徑歷程重播
‧ 行程旅次分析
TracX SDK 後分析系統發
展套件
後分析系統功能組件快
速開發
TracReport 報表製作服務 ‧ 異常狀況稽核統計報
表
‧ 勤務調度狀況
‧ 車輛保養維修記錄
……
TracAnsys 專業後分析系
統模組
運輸路線規劃
‧ 排班配送規劃
‧ 績效管理分析
……
可利用之產業及可開發之產品：
衛星定位物流管理自動化系統的基本架構是由三個系統所構成，一是由
GPS 衛星定位訊號接收器、無線電通信器（GSM/SMS）及微控制器所組成之車
載行動端裝置，可利用短訊方式自動回報車輛位置、速度等資訊或以語音通訊
作狀況回報。二是由 SQL 數據資料庫、GIS 地理資訊資料庫及即時訊息傳遞處
理伺服器組成的車輛調度管理數據服務中心，職司雙向訊息傳遞、車輛相關資
料儲存與處理分析，以及地圖資料提供。三是與之以網際網路(Internet)相連
的各個監控派遣中心，於其電腦系統上可配合電子地圖作車隊狀況動態顯示，
及發送接收即時調度管理指令與訊息。前述三系統以數據服務中心為樞紐藉行
動數據網路及網際網路連結行動台與監控派遣中心，執行各項車輛任務派遣、
指揮調度、監控管理及保全防盜等的服務。
GPS 在 1990 年因波斯灣戰爭而名聲大噪。不過初期在國內僅止於少數遊
艇玩家及學術單位有接觸，直到 1992 年中美衛星科技股份有限公司的前身勝
