現行的 CNS 與 JIS 照度標準乃根據明視性觀點所建立，無法反映快適性等其
他向度，而現今室內照明光色種類繁多，現行的照度標準也一樣無法反映各種不
同光色的情況。有鑑於此，為創造更舒適的閱讀環境，本研究將探討各種不同照
度與光色組合下之閱讀者主觀評價的差異，以找出適合閱讀行為的照度與光色組
合。由於閱讀行為具有時間的持續性，考量適應機制在時間軸上可能產生的影
響，除照度與光色之外，時間因子也將一併被探討。 
二、實驗計畫 
2-1 實驗方法 
首先，本實驗先安排受測者進行一般的紙本閱讀行為，然後在閱讀 0分鐘（閱
讀前）、5分鐘與 10 分鐘時，分別使受測者填寫主觀評價量表來追蹤時間軸上評
價的變化。為避免閱讀彩色圖文時色彩刺激與光色互相干擾，本實驗選擇黑白印
刷的文章供受測者閱讀。受測者被要求在各實驗條件的上述三個時間點，根據當
下的照明環境與主觀心理感知填寫評價量表，填寫量表以外的時間受測者則閱讀
所提供的文章。本實驗以適合閱讀性、喜好感、舒適度、眩光程度與疲勞感等指
標共同評價閱讀空間的照明環境。本實驗量表的評價尺度為七等級。為統一每位
受測者接受實驗時的視覺適應情況，實驗開始前與照明條件更換時，受測者皆被
安排進入暗適應室 10 分鐘，使視覺進行暗適應並且休息。照明環境的呈現順序
採隨機安排，每位受測者皆不同。因總實驗時間過長，故本實驗分為三次，每位
受測者分別在三個不同的時間接受實驗。 
2-2 實驗概要 
    實驗空間長寬高為 244cm×224cm×240cm，四周及天花板皆裝設黑色不透光布
幕，內部設置一實驗箱、一暗適應室及實驗桌椅。除頂部光源區內部表面塗以白
色漆之外，實驗箱內外表面皆塗以黑色漆，頂部光源由色溫度 6500K 的螢光燈管
（PHILIPS TL5HE 14W/865）組成，附有可調光機能以調整照度。依據各實驗條
件所需照明光色之不同，以色溫度變換用濾光片置於燈管下方來調整。各次實驗
時之照度量測依 CNS5065 照度測定法之五點法均照度算出。因完全放射體軌跡內
的光色對閱讀時視覺色適應的干擾較少（謝明燁，林振渂，2009），本實驗所探
討的光色僅限於色溫度範圍內的光色。在考量了室內空間常見的光色以及實驗設
備的限制後，本實驗以色溫度 2800K、4700K 與 6700K 等三種光色為研究探討的
對象。由於目前 CNS 照度標準對學校教室或辦公室等與閱讀有關的空間的建議照
度為 200-500lx，JIS 的建議為 200-750lx，因此本實驗的照度共設定了 750lx、
500lx 與 250lx 等三種水準，照度與色溫度的組合共有九種。實驗的受測者共 20
人（男性 10 人，女性 10 人），皆為建築研究所在學學生，年齡 23～30 歲。每位
受測者的視力經矯正後皆屬正常。 
三、實驗分析 
 2
與 500lx 在舒適度上並未有顯著差異（5%顯著水準）。照度 750lx 與 500lx 的舒
適度位於中立軸以上，屬於舒適的照明環境。照度 250lx 的條件下，當光色為
2800K 時舒適度位於中立軸附近，但當光色的色溫度提高為 4700K 或 6700K 時，
舒適度則降至中立軸以下。綜上所述，當照度為 750lx 或 500lx 時，無論色溫度
為何，皆屬於舒適的照明環境，當照度降至 250lx 時，照明環境將翻轉至不舒適
的一側。 
    此外，由於色溫度因子的顯著性相當接近 5%的顯著水準（F(2, 38)=2.989, 
p=0.06），因此也針對其結果進一步分析。在三種光色中，舒適性以2800K與 6700K
之間的差異較大，整體而言，色溫度 2800K 環境下的舒適度最高，其次依序為
4700K 與 6700K。 
3-4 眩光程度 
    以照度、色溫度與時間為因子對閱讀時感受到的眩光程度進行變異數分析的
結果，色溫度（F(2, 38)=4.158, p=0.02）、照度（F(2, 38)=13.531, p<0.01）
與時間（F(2, 38)=14.647, p<0.01）等因子皆對眩光程度有顯著的影響。照度
與光的強度有關，時間與視覺的順應有關，其對眩光程度的影響皆屬意料之中，
但色溫度的顯著性反應了不同的光色會改變照明環境的品質。在本研究所探討的
三種光色中，不論是哪一種照度水準，6700K 的眩光程度皆為最高，其次為
4700K，而 2800K 的眩光程度最低。由此可知，閱讀環境的色溫度愈高，眩光的
問題愈容易產生。 
3-5 疲勞感 
    以照度、色溫度與時間為因子對閱讀時的疲勞感進行變異數分析的結果，照
度因子對疲勞感有顯著的影響（F(2, 38)=28.619, p<0.01），但色溫度與時間因
子對疲勞感並未有顯著影響。多重比較的結果顯示，照度 750lx 與 250lx、500lx
與 250lx 之間有顯著差異，但 750lx 與 500lx 的疲勞感並未有顯著差異（5%顯著
水準）。若對照各條件下的疲勞感得分，750lx 與 500lx 的疲勞感較低，為適合
閱讀的照明條件，而 250lx 的疲勞感較高，為不適合閱讀的條件。 
四、結果與討論 
    本研究針對人們在三種照度與三種色溫度所組合成的九種照明環境下進行
閱讀行為時，各時間點的適合閱讀性、喜好感、舒適度、眩光程度與疲勞感等五
項綜合性的主觀評價做了基礎性的探討。根據本研究結果，適合閱讀性的高低主
要受到照度水準的影響，色溫度的影響並不顯著。根據多重比較的結果，照度
750lx 明顯比 250lx 的情況適合閱讀，500lx 也明顯比 250lx 的情況適合閱讀，
此結果可能是因為照度愈高人眼的視力也愈高，閱讀時較輕鬆所致。另一方面，
本研究的適合閱讀性在 750lx 與 500lx 條件下並無顯著差異，由此可見，500lx
的照明環境已能滿足閱讀行為的需求，進一步將照度提高至 750lx 也無法提升適
 4
各時間點的主觀評價做了綜合性探討，結果發現在照度 250lx-750lx 與色溫度
2800K-6700K 的範圍裡，照度因子對閱讀時的適合閱讀性、喜好感、舒適度、眩
光程度與疲勞感等主觀評價皆具有顯著性的影響。500lx 以上的照度，無論色溫
度為何，皆可得到良好的評價。光色因子在多項主觀評價的影響雖未達到 5%的
顯著水準，但以整體趨勢而言，2800K 的偏黃光得到了較良好的評價。目前 CNS
與 JIS 的照度標準對學校教室或辦公室等與閱讀有關的空間的建議照度分別為
200lx-500lx 與 200lx-750lx，若根據本研究的結果，低至 250lx 的環境並不適
合做為閱讀空間，閱讀空間的照度值要大於或等於 500lx 才能獲得較好的評價。
另一方面，若綜合照明節能的觀點來看，閱讀空間的照度值應控制在 500lx 左
右，因 500lx 以上的照度並無法得到更好的主觀評價。 
 
六、參考文獻 
謝明燁，林振渂（2009）〈照明光色對閱讀時視覺色適應之影響〉《建築學報》，
第 68 期：43-58 
真辺春蔵（1965）《工場・オフィスの照明》，ダイヤモンド社，日本 
尹仁，堀越哲美，宮本征一，加藤伯彦，水谷章夫（1997）〈異なる光源から発
する光の分光分布と輝度レベルの変化が明るさ知覚に及ぼす影響－蛍光ラ
ンプの場合〉《日本建築学会計画系論文集》，No.500：9-14 
謝明燁，宗方淳，平手小太郎（2005a）〈光色の違いが明るさ感に与える影響に
関する研究〉《日本建築学会環境系論文集》，No.588：15-20 
謝明燁，宗方淳，平手小太郎（2005b）〈光色の違いがグレア感の評価と許容度
に与える影響に関する研究〉《（日本）照明学会誌》，Vol.89，No.11：788-793 
A.A. Kruithof, (1941) Tubular luminescence lamps for general illumination. 
Philips Tech. Rev. Vol.6, No.3: 65-73. 
M. Ayama, M. Ikeda (1998) Brightness-to-luminance ratio of colored light in 
the entire chromaticity diagram, COLOR research and application, Vol.23, 
No.5: 274-287  
M. Navvab, (2002) Visual acuity depends on the color temperature of the 
surround lighting, Journal of the Illuminating Engineering Society, 
Vol.31, No.1: 70-84 
S.M. Berman (1992) Energy efficiency consequences of scotopic sensitivity, 
Journal of the Illuminating Engineering Society, Vol.21, No.1: 3-14 
S.M. Berman, G. Fein, D.L. Jewett, F. Ashford (1993) Luminance-controlled 
pupil size affects landolt C task performance, Journal of the Illuminating 
Engineering Society, Vol.22, No.2: 150-165 
S.M. Berman, G. Fein, D.L. Jewett, F. Ashford (1994) Landolt-C recognition 
in elderly subjects is affected by scotopic intensity of surround 
illuminants, Journal of the Illuminating Engineering Society, Vol.23, 
 6
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-033-046 
計畫名稱 照明光色與視覺作業照度基準之關聯性分析 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
謝明燁    
中原大學建築學系助理教授 
出國時間地點 98/6/4-6/7  日本東京 
國外研究機構 日本建築學會建築圖書館 
 
工作記要： 
    本次出國的主要目的為收集日本有關視覺作業照度基準的文獻資料。日本在二次世界大
戰前後就陸續有探討照度基準的研究，這些研究年代久遠，留下的紀錄難以在台灣或透過網
路取得，因此有必要親自前往日本收集。 
    日本建築學會建築圖書館為日本建築學會所設立，位於日本東京，內部保存眾多珍貴的
建築史料與期刊，對於欲收集日本建築相關文獻的研究者來說是一個不可多得的機構。本次
在此圖書館所收集到有關視覺作業照度基準的文獻如下所示，其內容皆與閱讀行為、明視性
或快適性有關，可供本研究參考。除以下所列之文獻外，本次也收集到許多散落在多本書籍
裡有關照度基準的論述與觀點，這些觀點對本研究的分析也有極大的幫助。 
1. 真辺：「工場・オフィスの照明」、1965 
2. 松井、近藤：（日本）照明学会誌、47、pp.176-、1963 
3. 大塚、本多：日本眼科学会誌、43、pp.2475-、1939 
4. Bodmann, H.W.: International Lighting Rev., 13, 41-, 1962 
綜上所述，此次赴日考察收穫豐富，所收集到的文獻對於本研究的分析推論具有相當實質
的助益。 
 
