透地雷達應用於地下輕-非水相液體污染探測之研究(2/2)
Research on the Application of Ground-Penetrating Radar in Underground LNAPL Contamination
計畫編號：98-2622-E-027-040-CC1
計劃類別: ■個別型計劃 □整合型計劃
主持人 ：陳水龍
e-mail : slong@kmit.edu.tw
計畫參與人員: 林明池、劉俊宏
執行單位: 國立臺北科技大學土木工程系
摘要
環境污染中，空氣污染或是噪音污染，常常都是可即時察覺的，但是地下污染卻不然，因為
當地下污染被人發現時，往往其污染程度以十分嚴重，而且污染範圍也常擴散到難以探查，一旦
真有探查的必要，人力、經費、工程之浩大，也常隨污染逐漸擴大的程度而增加，因此有必要研
究開發更簡便有效的科學方法來探查地下污染。
在透地雷達相關污染檢測之文獻中，雖國外研究已多年，但均不很成熟，而國內目前這方面
更是不足。有鑑於此，故於第二年研究中，希望能整合一套結合污染相關理論、實驗模型與現地
案例之研究。我們將先就所使用之透地雷達儀器之原理、操作步驟及檢測注意事項做詳細探討，
之後再以物理實體模型進行模擬現地污染試驗，並加入中油探採研究所之現場量測案例分析雷達
波之特性，且結合 Matlab 影像處理分析，加強圖像分析，最後匯集統整作為日後工程人員解讀及
判釋圖像的依據。
關鍵詞：透地雷達、地下污染、液態污染物、數位影像處理。
Abstract
Among environmental pollutions, air pollution and noise pollution normally can be detected right
away. Such is not the case with underground pollution because whenever discovered the extent of the
pollution usually has been quite serious, and the pollution has been so diffused that is beyond
examination. Once exploration becomes necessary, more human resources and budget will normally be
required for more expansive pollutions. Therefore, it has become necessary to develop simpler, more
effective scientific method to probe underground pollution.
In view of the fact that researches on GPR-related pollution probing conducted by other countries
over the years have not been mature enough while domestic endeavors still have a long way to go, this
study intends to integrate pollution-related theories, experiment models and case studies. We first
examine in detail the theory, operational steps and examination requirements of the GPR in use, and then
conduct simulated pollution tests with a physical model. The field survey case of Chinese Petroleum’s
Exploration and Production Research Institute that analyzes characteristics of radar waves is incorporated
along with Matlab to enhance image analysis. The findings are compiled as reference to help engineers
with future image reading and interpretation.
Keywords: Ground Penetrating Radar (GPR), underground pollution, liquid pollutant, Digital image
processing.
III.文獻回顧
透地雷達在工程界應用相當的廣泛，主要可以分為以下五大類：
表一 透地雷達應用方向分類
分類 內容簡述
土木工程類
地下管線和孔洞調查、樓版鋼筋探
測、橋面版品質調查、隧道襯砌檢
測及混凝土構造物和道路品質調
查。
環境工程類
化學沈積物調查、地下污染與廢棄
物探測、海域探測等。
地質環境類
地下水位深度、地層構造調查、沙
岸沉積及隧道裂隙調查。
軍事用途類
搜尋偵測地雷及機場跑道之完整
性檢查。
考古調查類 地下陵墓及古物調查。
在地下油污染方面，透地雷達於實驗室模型試驗之分析目前仍屬較少，尤其對於模擬有地下
水層的土層，但由相關現地案例卻也應證了透地雷達在偵測污染之可行性。
3.1 非水相液體(Non-Aqueous Phase Liquid)之概述
非水相液體(Non-Aqueous Phase Liquid，簡稱 NAPL)依比重之大小，可分為兩種，一為比水輕
之非水相液體(Light Non-Aqueous Phase Liquid，LNAPL)，因比重輕於水而得其名；另一為比水重
之非水相液體(Dense Non-Aqueous Phase Liquid，DNAPL)，其名得自該比重較水重之故[8][11]。
常見之 LNAPL 多為汽油、煤油、柴油等燃油類，所以 LNAPL 污染通常發生於石油煉製、加
油站、儲油槽等地。而常見的 DNAPL 為三氯乙烯（TCE）、四氯乙烯（PCE）等含氯有機溶劑。
因為含氯有機溶劑為良好的除脂物，所以 DNAPL 污染通常發生於電子工廠、化學工廠、殺蟲劑製
造廠、煉焦碳廠等地[11]。
3.2 LNAPL 之特性
當 LNAPL 在地下擴散時，會隨時間而產生不同之狀態，其中共可概分為四個階段，分別是殘
留(residual)、汽化(vapour)、聚積(free)與分解(dissolved)。如圖一所示[4][5][8][9]。
2.將設計之模型試驗坑(2m*1.5m*1.5m)，先就現地土層模擬狀況，進行尚未污染之試驗，用
以之後與污染試驗相互比對。而後再進行污染物與實際一般會有污染之土層介面實驗，以
得到發生污染時，土層中污染物介面的訊號特徵;而後進行不同地下水位與流向之試驗，故
我們可得到污染物各別之訊號特徵，且於這部分，我們可多加探討污染擴散時，各種階段
所形成的不同訊號特徵，相互比較。
3.在影像處理方面，除配合儀器所附屬之影像處理軟體作為施測資料影像之分析處理，並利
用 Matlab 之軟體做進一步影像處理分析，其功能是利用閥值(threshold)運算去除影像中不
需要的細節，只留下基礎要素，方便解讀圖像，期能提高對待測物之形狀、大小之判讀，
達到精確判讀之目的。
各案例包含野外施測參數之選定及室內資料處理流程及圖像解釋。此外，地質速度分析亦包
含在內。從文獻研究顯示 GPR 法確能提供對於地下污染有實際偵檢之助益。然而，對於此法仍
有一個很大的發展及改良空間。
V. 結果與討論
1.本研究盡可能針對現地土壤做相同情況的模擬，惟野外地形環境複雜，可能無法完全配合施
作，故將來在經費許可的條件下，可採用與現地相同之土壤以合理模擬，並參考現地地層、
水文資料，進一步模擬地下可能影響之因素。
2.在推估污染之狀況時，因分解（dissolved）所需考量的環境因素很多，無法利用模型模擬之，
且又因該階段反應並非本報告主要探討，故於本報告中將略過不予討論。
3.在做污染模型試驗所購置之土壤，因為一經污染，該土樣便無法再行使用，如此一來，棄置
變成了很大的問題。因此，將針對我們所使用的污染物找尋消毒的方法，如此土樣可重複使
用也不會造成二次污染。
4.對於 Matlab 數位影像處理，須經過多種閥值運算處理後得到圖像，經互相比對後，一般閥值
運算能判斷出地下污染物分布的情形。
5.因為透地雷達無法在雨天施測，故有時因天候狀況之限制，無法施測，來回往返需耗費較多
時間及人力，故在出發前必須正確評估天候狀況，以免徒勞無功。
於本研究中，藉由探討真實污染情形，以驗證透地雷達檢測污染的可行性與準確度，並配合
Matlab 數位影像處理之軟體做進一步影像處理分析，期望發揮透地雷達精巧靈活之優點，以便在
日後工程應用上，提供另一項快速經濟的檢測方法。
VI. 參考文獻
【1】David Lopes de Castro, Raimundo Mariano Gomes Castelo Branco, ” 4-D ground penetrating
radar monitoring of a hydrocarbon leakage site in Fortaleza (Brazil) during its remediation
process: a case history”,  Journal of Applied Geophysics, Vol. 54, pp.127-144, 2003
【2】Estela A. Atekwana, Wiliam A. Sauck, Douglas D. Werkema Jr., “Investigations of 
geoelectrical signatures at a hydrocarbon contaminated site”, Journal of Applied Geophysics,
Vol. 44, pp. 167–180, 2000
【3】Franco M. Francisca and Vıctor A. Rinaldi, “Complex Dielectric Permitivity of Soil–Organic
Mixtures (20 MHz–1.3 GHz)”, Journal of Environmental Engineering, Vol. 129, No. 4, pp. 
347-357, 2003
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 透地雷達應用於地下輕-非水相液體污染探測之研究(2/2)
計畫主持人: 陳水龍
計畫編號: 98-2622-E-027-040-CC1 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.讓 GPR 法更能提供對於地下污染物實際檢測之助益。 
2.將來政府對地下污染工程驗收，配合開挖及觀測井，提升工程品質。 
3.推廣至各工程單位，於日後現地偵測與工程驗收的措施，數年後可建立資料
庫，作為驗收 
規範。 
4.讓學校的研究老師與研究生及工程界有互相交流學習及加快成長的機會。 
5.積極參與相關領域之研討會，將成果與各相關領域互相交流。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
