 WiMAX實體層通道編碼
軟體模擬平台
WiMAX實體層
調變軟體模擬平台
WiMAX網路服務品質架構與其軟
體平台之設計
WiMAX 電波傳播特性與
通道統計特性軟體模擬平台
WiMAX系統嵌入式Linux收斂及
安全架構平台之設計
 2  
WiMAX系統多輸入多輸出
架構軟體模擬平台
Linux TCP/UDP over IP
WiMAX 系統之即時影像與
視訊傳輸
WiMAX系統上適地性服務 
系統之開發Video LIS 
Linux Driver
MAC1
SISO 
PHY2
MAC2
PHY1
MIMO
JCIS 
通訊軟體發展之持
續整合系統
通訊軟體參考模型
建立之支援工具 
CSRM 
WiMAX 
實體層之FPGA
硬體驗證 
FPGA 
SPMT 
WiMAX 系統效能 
管理與測試工具 
 
 
圖 1 本子計畫與其他子計畫的關係。圖中背景顏色為紅色的方塊為本計劃。 
 
為了後面敘述的方便，我們先簡單的說明整個通道編碼及調變的流程。如圖三所示，
為通道編碼及調變的方塊圖。首先，MAC 層的資料經過擾亂器（randomizer）後，送入
Reed-Soloman 錯誤更正碼產生器，其產生之結果，再由迴旋碼產生器（convolutional coder）
進一步產生更多的錯誤保護碼，並視需要將部份之保護碼丟棄（puncturing）。迴旋碼產生
器產生之位元碼，會再經過兩層的交錯器（interleaver），將資料進一步的打散，以抵抗時
間及頻率的衰落現象（fading）。然後，再將資料送入調變器中。至於本計畫所撰寫之調變
程式之工作，則包含在傳送資料之前，加入 preamble 符元（symbol），然後將資料依指示，
以各種不同的型態（BPSK、QPSK、16-QAM、64-QAM）將（若干）位元的資訊轉換成複
數平面上的一個點，再將 192 個點加上 8 個 pilot 資料，放置在 IFFT 輸入端適當的位置，
其他沒有資料的部份則是填零，然後執行 256 點的 IFFT，再將得到的 ODFM 符元的一部
份，複製到符元的最前端（Cyclic Prefix, CP），然後重複前面的動作，直到資料全部送完
為止。至於解調變及解碼程序，如圖四所示，則比較複雜。其中包含：解調變程式需要執
行 ODFM 同步與通道估測的工作。ODFM 同步部份，包含 ODFM 符元位置（又稱時間）
的同步，頻率的粗同步與細同步，及取樣速度的同步等，是相當複雜的工作。至於通道估
Symbol
Offset
Estimation
Complex 
Baseband
 Signal
Skip CP FFT
Preamble
Detection
Channel
Estimation 
& Compensation
Constellation
De-mapping De-interleaver
Viterbi
Decoder
R-S
Decoder De-randomizer
Payload
Data
 
 
 
圖 4  WiMAX 通道解碼及解調變的流程，本計劃之程式為紅底部份。 
 
為了解省篇幅起見，本計劃去年撰寫的程式，在此就不重複贅述。我們主要是介紹今
年新增的部分。今年的成果如下： 
z 完成各類 constellation: BPSK,QPSK,16-QAM,64-QAM 
z 完成各種 guard interval (GI)長度:1/32,1/16,1/8,1/4 
z 利用 preamble 完成 channel estimation 
z 與『WiMAX 實體層通道編碼軟體模擬平台』子計劃共同完成雙向點對
多點傳輸 
z 完成嵌入式平台硬體之初步建置(單向) 
 
在 constellation mapping (de-mapping) 及不同長度的 GI 部分，由於程式較為簡單，我
們就不詳加介紹，只呈現本計劃與『WiMAX 電波傳播特性與通道統計特性軟體模擬平台』
計劃整合後，在 AWGN 通道下的 bit error rate (BER)之特性，如圖五所示。經過與理論值
比較，我們的數據非常接近理論值。因此，我們的程式基本上應該是正確的。 
 4  
 
為了要與『WiMAX 實體層通道編碼軟體模擬平台』（PHY1）子計劃共同完成雙向點
對多點傳輸，我們在程式流程部分做了一些修改。在傳送資料方面，在第一年的程式中，
總計劃的主程式會先呼叫 PHY1，然後呼叫本子計劃的程式(PHY2)，如此便完成實體神的
運作。在本年度中，因為加入了 frame control header (FCH) 以及 down-link map (DL-MAP)
等資料，因此必須要多次的呼叫 PHY1 及 PHY2，才能達成任務，因此我們的程式需要做
相對應的修改。圖七及圖八所示為 down link 及 up link 之 sequence diagram，由此可知 PHY1
及 PHY2 需要密切配合，才能達成任務。 
 
CHNPHY2
encoded data
PHY1
encoded FCH data
MAP information
demodulation MAP
data information
demodulation data
decode FCH
decode MAP
modulation data
channel simulation
channel estimation & 
compensation & 
demodulation
demodulation MAP
demodulation data
data after modulation
data after channel 
simulation
 
圖 7  Down link 之 sequence diagram 
 6  
 
 
 
 8  
 
 
D/A 
board 
FPGA 
board
自製的
電路板 
Da Vinci 
EVM Waveform
 
圖 9  嵌入式平台硬體之系統方塊圖 
 
 
 
 
圖 10  我們實作的電路板 
 
 
 
圖 11  我們建置之嵌入式平台硬體 
 
 
 
 
 10  
 
參考文獻 
[1] http://www.wimaxforum.org 
[2] IEEE Standard for Local and metropolitan area networks. Part 16: Air interface 
for fixed broadband wireless access systems, IEEE 802.16d, 2004. 
[3] IEEE Standard for Local and metropolitan area networks. Part 16: Air Interface 
for Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems. Amendment 2: 
Physical and Medium Access Control Layers for Combined Fixed and Mobile 
Operation in Licensed Bands and Corrigendum 1, IEEE 802.16e, 2006. 
 
計劃成果自評 
 
本計劃預定之工作項目，在計劃結案時已全部完成。事實上，本計劃所完成之程式，
具有潛在之商業價值。由於目前網際網路上並沒有任何的 WiMAX 實體層之開放源碼的程
式，因此要完全依照規範（spec）所敘述的方式，將程式實作出來，其實有相當的困難度。
目前此系統已初步整合完成，我們認為此系統不論在教學上或實用上，都有用處。以教學
而言，學生可以有機會去瞭解一個複雜的通訊系統的實際運作情形，並能局部更改其設計；
對業界工程師而言，則可將此系統，當作參考系統，並以此發展 802.16 相關產品的晶片。 
本計劃對參與之工作人員，預期可獲得之訓練包含：學習 WiMAX 相關知識、瞭解如
何與他人合作執行多年期大型計劃案、學習如何從規範中實作部份系統、及如何撰寫符合
Light-weight CMMI 規範的文件等。我們相信，這些訓練是極有價值的。 
