                                                                2
本產學研究計畫共計培育碩士生二位，其中一位畢業任職於業界，另一位仍在學。
此外，本計畫也培育了二位大專學生協助實驗進行，目前均為大三學生。參與研究計畫
之學生除了學習觸媒合成的操作原理與流程外，並實地參訪合作企業(燃料電池工廠)的
相關設備、操作流程和生產線的運作，有助於學生結合理論與實務，並可提升學生對產
業技術的瞭解。未來進入社會時，亦可順利與社會脈動和產業的發展方向衘接。本研究
之合作企業有2 人參與研究，因此除了可將基本物理或化學原理落實在實務面外，亦可
隨時參考業界的回應，予以改進以符合其需求。顯見該研究之執行除了可提升其學術價
值外，亦可培育相關產業人才。此外，研究成果亦有助於產業技術的提升，改善產業的
研發能力。 
 
技術研發成果說明： 
本研究的目的在開發可同時應用在水電解和燃料電池操作模式下的電化學觸媒，採
用含浸法(Impregnation)合成 Pt、PtRuIr、Pt/CNT 和 PtRuIr/CNT；以聚合前驅物熱分解
法(thermal decomposition of a polymeric precursor, DPP)合成 PtWIr 和 PtWIr/CNT。本研
究採用上述二種方法所合成的觸媒，具有極佳的產率(約 > 60 %)。由 HRTEM 影像可發
現，觸媒顆粒在奈米碳管上的分佈以 DPP 法較佳。平均觸媒粒徑可控制在 2-4 nm 之間；
其中，PtRuIr/CNT 和 PtWIr/CNT 的觸媒平均顆粒大小較 Pt/CNT 小；以含浸法合成時，
觸媒顆粒隨溶液 pH 值的增加而下降；但以 DPP 法合成時，則發現在反應溫度為 650 oC
時出現最大的粒徑。Pt 在中性至鹼性環境下還原程度較佳；Ru 在中性環境下還原稍差；
Ir 則在酸性環境下還原程度較好。由 XRD 分析也可以發現，觸媒具有不錯的晶相結構。 
各樣本之 XPS Pt 4f 高解析分析結果可發現，Pto的含量可達 70 %以上。Pt0的總和
                                                                4
成參數和條件下，可以製備活性高、效能佳的電化學觸媒。目前的燃料電池或再生型燃
料電池所使用的觸媒仍多以 Pt/C 或 Ir 為主，本研究的成果可提供業界在選用觸媒方面
一些新的看法和選擇。所開發出來的三元觸媒技術或許還未達成熟階段，也未達技轉商
品化的程度。但這是一個新的開始，且也有不錯的效能展現，未來應是一個具潛力和願
景的新選擇。 
 
技術特點說明： 
本研究建立了利用含浸法和聚合前驅物熱分解法(DPP)製備Pt-based三元觸媒的標
準操作流程，可提供作為均一化再生型燃料電池、燃料電池或質子交換膜水電解器之電
極觸媒。目前用於均一化再生型燃料電池的觸媒大多使用PtRu及PtIr，使用PtRu的原因
是Ru可以有效的防止氧極的毒化現像；使用PtIr的原因是添加了Ir的Pt-based觸媒具有較
佳的可逆性以利於同時進行水電解及燃料電池兩個模式。但PtRu的分散情況較差，而
PtIr對毒化可能沒有那麼好的抗性，故本研究結合兩者的優點而合成PtRuIr。此外文獻
中也發現，添加W元素有增加比表面積及抗老化的特性。因此，為了減少觸媒的有效粒
徑並降低Pt的用量，本研究亦合成另一種三元觸媒(PtWIr)，期能製備出在Pt用量減少的
情下仍能維持一定水準的Pt-based觸媒。Pt-based 三元觸媒在製備上有其困難度，主要
乃個別金屬還原的環境條件通常都不相同；因此需找到三者的交集。此外，三者效能的
展現亦需詳加考慮，以找出最佳配比，進一步合成出性能最佳的三元觸媒。 
目前在燃料電池相關領域所使用的觸媒或MEA 等，幾乎由國外特定數家廠商提
供。除了在漿料的配製上無法掌握外，亦導致成本的降低受到限制。因此，本研究的執
行除了可以培養相關產業的觸媒研發人力、提升產業技術能量外，並可落實本土技術的
                                                                1
計畫查核點自評表 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、季別、半年別等均可)。 
 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 重要工作項
目 第一季 第二季 第三季 第四季 第一季 第二季 第三季 第四季 
觸媒合
成 
完成Pt觸媒的
合成；Pt回收
率> 30 % 
完成 Pt-based 二元
觸媒和三元觸媒的
合成；觸媒回收率> 
30 % 
建立Pt-based觸媒合
成的SOP 
 
……… ……… ……… ……… ……… 
1 
達成情形 
已達預定目
標 
已達預定目標 已達預定目標      
特性分
析 
Pt 觸 媒 的 特
性： 
1. 平均顆粒
大 小 < 5 
nm 
2. BET > 30 
m2/g 
Pt-based 二元觸媒
和三元觸媒的特
性： 
1. 平均顆粒大小< 
5 nm 
2. BET > 30 m2/g 
觸媒循環伏安儀掃
瞄 3000 圈 實 驗 前
後，其活性面積變化
小於10 %。 
1. 建立合成
參數對觸媒
特性的影響 
2. 評估合成
方法的差異
性 
……… ……… ……… ……… 
2 
達成情形 
已達預定目
標 
已達預定目標 
為避免夾具腐蝕，掃
瞄圈數改為600圈。
已達預定目標 
已達預定目
標     
表 C012A-3                                                                                                                      共 3  頁  第  1 頁 
                                                                1
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管
考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預
估應用價值及產值，建立平台等）： 
 
 
本產學合作計畫主持人與合作企業己建立多年的合作關係，陸續協助企業進行燃料
電池領域之觸媒製備相關技術的開發。目前在燃料電池相關領域所使用的觸媒或MEA 
等，市場幾乎由國外特定數家廠商所把持。除了在漿料的配製上無法掌握外，亦導致成
本的降低受到限制。本合作企業已具備量產MEA的能力，唯獨觸媒仍需商購。因此，
本合作計畫結束後，仍應會與合作企業保持連繫。持續改善已開發的觸媒，希望未來可
進一步技轉和開發量產。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共 3  頁  第 3  頁 
