 2
 
目錄 
 
一、 前言……………………………………………………………3 
二、 研究目的………………………………………………………3 
三、 文獻探討………………………………………………………3 
四、 研究方法………………………………………………………4 
五、 結論與建議……………………………………………………5 
六、 計畫成果自評…………………………………………………5 
七、 參考文獻………………………………………………………6 
八、 附圖……………………………………………………………7 
 
 
 
 
 
 
 
 4
filter)作封裝，以增加可見光的穿透率。 
 
四、 研究方法 
本計畫研究內容與方法如 Fig.1 所示，為利用全方位反射器之白光 LED 的剖面圖。其
結構包含金屬反射器、UV LED 晶粒、螢光膠層與全方位反射器。其工作原理為 UV LED 晶
粒發出紫外光激發 RGB 螢光粉層作用以產生出白光，其中存在部分未耗盡之紫外光。利用
全方位反射器之特性，當白光與部分未耗盡之紫外光入射全方位反射器時，大部分之白光
將直接穿透，並且紫外光會被反射，於是可再次激發螢光粉層產生白光出射，因此可有效
提升白光 LED 的發光效率。並且在此設計架構下，若適當調整 RGB 螢光粉之比例，將可對
色度座標、色溫及演色性進行調控及提升。同樣，根據相似的原理，當激發光源為藍光 LED
時，亦可適當地設計全方位反射器之穿透光譜，以及調整黃色螢光粉之比例，進而提升並
改善白光 LED 的發光效能。為驗證本方法之可行，使用波長 384nm 的 UV LED 作為激發光
源，以適當比例 RGB 螢光粉混合光學膠，進行封裝作業。並在定電壓/定電流(3.5V/20mA)
下點亮 LED，利用 LED 量測系統(LCS-100-5W, SphereOptics)來量測並且觀察其所得到之光
譜分布圖、色度座標及色溫等特性參數。為了驗證其效果，LED 分別在只有 UV LED chip(即
裸晶)、加入光學膠封裝及加上全方位反射器此三種情況下被點亮。 
 
Fig.2(a)及(b)分別為裸晶與加入螢光粉之光學膠封裝後及加上全方位反射器前後的光
譜比較圖。在 Fig.2(a)中可發現原本裸晶能量總和為 78.47 µW/nm，其中紫外光(360~420nm)
佔 73.97 µW/nm，可見光(420~780nm)佔 1.93 µW/nm。當加入螢光粉後，其總和為 75 µW/nm，
未耗盡之紫外光減少變為 47.48 µW/nm，可見光增加變為 25.44 µW/nm，因此紫外光部分減
少，而可見光部分則有所增加。其 CIE 色度座標(CIE chromaticity coordinates)、色溫(color 
temperature, CT)及演色性指數 R a (color rendering index, CRI)分別為 x = 0.3373，y = 0.2986、
CT=5182 及 CRI R a =55.13。Fig.2(b)中總能量為 64.12 µW/nm，在紫外光部分因加入全方位
反射器將其降低，由原本的 47.48 µW/nm 減少變為 17.06 µW/nm，而可見光區域則明顯地從
25.44 µW/nm 增加變成 45.69 µW/nm。在 Fig.2(b)中之插圖為可見光部分的局部放大圖，跟未
加全方位反射器時相比，其可見光之發光效率提升將近 40%。而加上全方位反射器後之 CIE
色度座標、色溫及演色性指數 R a 分別為 x = 0.3320，y = 0.3016、CT=5507 及 CRI R a =56.94。 
 
在此，所製作之白光 LED 的色度座標在加上全方位反射器前後並無太大之差異(x：
0.3373→0.3320；y：0.2986→0.3016) 。色溫方面則是有小幅度提昇(5182→5507K)。雖然
演色性指數表現不佳(R a ：55.13→56.94)，其主要原因為演色性指數 R a 是由物質飽和色所
決定[2]，跟所使用之螢光粉有關，因此改進的方法必須從使用之螢光粉著手。另外在發光
效率方面，從實驗結果上可看出有相當良好的轉換效率，與其它在 LED chip 結構上做改進
之方法相比[3,4]，本實驗步驟與構造簡單，不需用到複雜製造過程，且適當調制螢光粉可
控制色度座標、色溫、演色性指數等參數，並且若全方位反射器鍍有抗反射膜或結合擴散
片(diffuser)，將可更進一步提升發光效率。在實驗中，總能量會逐漸減少，其原因之ㄧ為
部分能量轉換成熱被吸收掉所致。 
 
 
 6
七、 參考文獻 
[1] D. N. Chigrin, A. V. Lavrinenko, D. A. Yarotsky, and S. V. Gaponenko, "Observation of 
total omnidirectional reflection from a one-dimensional dielectric lattice, " Appl. Phys. A: Master. 
Sci. Process, 68, pp. 25-28, 1999. 
[2] Y. Ohno, "Spectral design considerations for white LED color rendering, " Opt. Eng., 44,  
111302, 2005. 
[3] C. Huh, K. S. Lee, E. J. Kang, and S. J. Park, "Improved light-output and electrical 
performance of InGaN-based light-emitting diode by microroughtening of the p-GaN surface, " 
Journal of Applied Physics, 93, pp. 9383-9385, 2003. 
[4] Ali M. Adawi, Liam G. Connolly, David M. Whittaker, David G. Lidzey, Euan Smith, 
Matthew Roberts, Faisal Qureshi, Clare Foden, and Nicky Athanassopoulou, "Improving the light 
extraction efficiency of red-emitting conjugated polymer light emitting diodes, " Journal of 
Applied Physics, 99, 054505, 2006. 
[5] 蘇忠傑,羅俊仁,祁錦雲 ”應用全方位反射片之白光發光二極體” 中華民國發明專利
第569479號。 
[6] 蘇忠傑,朱正煒 ”具準全方位反射器之發光二極體” 中華民國發明專利第239671號。 
[7] 蘇忠傑,陳敬恆 ”具全方位反射器之發光裝置” 中華民國發明專利第287307號。 
[8] 蘇忠傑, ”高汲取效率發光裝置” 中華民國發明專利第271883號。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
