此外，隨著In含量的不同其能隙可由 0.7 eV
變化至 3.4 eV，幾乎涵蓋了整個太陽輻射頻
譜；因此，InGaN合金另一個引人注目的用
途是製作多接面太陽能電池，利用光伏效應
使太陽能更有效地轉換成電能。經由精準控
制磊晶層厚度和銦含量，數值模擬結果顯示
具有六接面結構之InGaN太陽能電池其轉換
效率可高達 40%。傳統以有機金屬化學氣相
沉積法(MOVPE)成長之GaN太陽能電池，雖
然材料中存在著高錯位密度(~1010 cm-2)，起
源於和極化感應電荷相關之內部電場將可協
助光生載子傳輸至外部電路並防止這些載子
在缺陷中心復合，因此元件特性得以維持不
變。 
為了實現以 InGaN 為基材的太陽能電池
我們首先以MOVPE製作 InGaN p-i-n異質結
構太陽能電池。為了提高電池轉換效率，可
在電池結構底部引入高反射係數的鏡面，將
未被吸收的光子再次反射回吸收層，藉此提
高光電流。相較於直接將高反射性鏡面鍍在
sapphire基板，可能造成鏡面與吸收層距離太
遠而降低光場反饋量，在實驗中我們是利用
雷射剝離技術移除電池結構中的 sapphire 基
板，然後在電池底部鍍上金屬反射層。薄膜
太陽能電池與正規型太陽能電池做比較後可
發現，部分未被吸收之光子可以藉由底部金
屬反射到本質吸收層，因此可以顯著提高光
響應。另一方面，起源於 InN 不易溶解於
GaN，造成磊晶成長 InGaN容易出現相分離
現象，再加上 InGaN和底層 GaN之間存有晶
格不匹配所引起之應力堆積，使得不易增加
InGaN 的膜厚與銦含量；此外，太陽能電池
效率將因 InGaN 組成元素(In)不均勻而變
差。為了解決這些問題，Dahal等學者提出使
用 InGaN多重量子井當作吸收層以抑制相分
離的現象。此外，先前研究又指出若以數對
砷化銦和銻化鎵組成之短週期超晶格結構作
為吸收層，將有助於實現高效率的 p-i-n光伏
感測器。有鑑於此，本計畫另一重點是以
MOVPE製作具有 InGaN/GaN超晶格結構之
太陽能電池，其目的是為了能夠減輕 InGaN
材料中之相分離現象且增加銦含量以擴大吸
收光譜。 
 
3. 研究方法及成果 
本計畫分成兩個部份： I. 薄膜型p-i-n 
InGaN太陽能電池之研製；II. 研製具超晶格
(SLs)吸收層結構之InGaN太陽能電池。薄膜
型p-i-n InGaN太陽能電池的磊晶結構是以低
壓MOVPE系統來實現並選用c-plane sapphire
基板，磊晶成長時所使用的氣體有
methyl-organometallics及NH3，而Cp2Mg和
SiH4分別為p型和n型的摻雜源。典型p-i-n 
InGaN太陽能電池結構，如圖一所示，包含
25 nm GaN低溫成核層、3 μm undoped-GaN、
500 nm Si-doped GaN、150 nm厚且In含量為
8.5%之 InGaN本質吸收層，最後是50 nm 
Mg-doped GaN之電極接觸層。 
 
 
圖一 以In0.085Ga0.915N作為本質吸收層之p-i-n太陽能
電池 
 
另一方面，為了探討超晶格吸收層對太陽
能電池之影響，我們準備了三個樣品，如圖
二 所 示 ： 樣 品 A 以 厚 度 為 200 nm 之
In0.06Ga0.94N當作吸收層並夾在p型和n型GaN
之間構成傳統式p-i-n太陽能電池；而樣品B
2 
產生的黃光輻射(yellow-band)，這些缺陷會減
少元件的光生載子數量進而影響元件光電轉
換效率。 
 
30.030.531.031.532.032.533.033.534.034.535.035.536.036.537.037.538.0
100
101
102
103
104
105
106
107
108
2θ (deg)
GaN
In = 8.5%
X
-r
ay
 c
ou
nt
s (
ar
b.
 u
ni
ts
)
InGaN p-i-n solar cell
 
 
 
 
 
圖四 針對In0.085Ga0.915N p-i-n solar cell (0002)面所得
之HRXRD分析圖 
 
350 400 450 500 550 600 650 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
FWHM = 19.5 nm @ 413 nm
GaN
In0.085Ga0.915N
InGaN p-i-n solar cell
PL
 In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Wavelength (nm)
 
 
圖五 300 K下 InGaN p-i-n太陽能電池之光致螢光圖 
 
接著進行電性量測，由圖六可得知薄膜型
和正規型元件在20 mA下操作電壓分別為3.3 
V和3.0 V，薄膜型元件之導通電壓不因高溫
雷射剝離製程而有太大改變，經由計算得知
薄膜型和正規型元件的串聯電組分別為6.3 
Ω和5.7 Ω，理想因子分別為2.9和3.1。薄膜型
比正規型理想因子大的原因可歸咎於在進行
雷射剝離時，高能量雷射光點邊界處(對應於
元件周遭)，將有顯著之熱梯度產生，造成這
區域材料因高溫而劣化，此現象會額外增加
元件飽和電流，進而使元件光電轉換效率變
差特性。另一方面較高之理想因子(> 2)，推
估應該是結構缺陷、鎂氫鍵結或雜質空缺引
起的缺陷輔助穿隧電流 (defect-assisted 
tunneling current)所造成，這將讓p-n界面漏電
流變大並使電池轉換效率變差。 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
1E-10
1E-9
1E-8
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
 TF-SC (η = 3.1)
 Normal solar cell (η = 2.9)
D
io
de
 C
ur
re
nt
 (A
)
Voltage (V)
 
 
 
圖六 正規型和薄膜型 solar cell之 I-V特性曲線 
 
另一方面，元件在單位太陽光且AM1.5G
光譜下之照光I-V量測結果，如圖七所示。正
規型元件其開路電壓(Voc)為1.8 V、電流密度
(JSC)為0.44 mA/cm2、fill factor為63%、轉換
效率(η)為0.5%。此外底部具有銀反射層的薄
膜型元件，其Voc、JSC、fill factor以及η分別
為1.79 V、0.5 mA/cm2、64%以及0.57%。進
一步探討本質吸收層 − InGaN合金是否組成
元素均一，可由變溫PL量測得知，如圖八所
示。當溫度增加到90 K以上，載子的活期也
越來越短，導致電子、電洞可在具有最低位
能之激子侷限態(銦含量分佈不均所造成)輻
射發光的機率變少，轉而佔據較高能態之能
帶尾端，使得PL隨溫度增加出現藍移現象；
然而當溫度超過100 K時，由於能隙隨溫度增
加而縮減，此時PL將呈現紅移現象。由於InN
與 GaN材料間有明顯的晶格常數差異
4 
0 100 200 300 400 500 600 700
0
10
20
30
40
50
60
70
 
 
@ λi = 400 nm, Normal incidence
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
R
ef
le
ct
an
ce
 (%
)
InGaN layer thickness (nm)
 
 
0
10
20
30
40
50
60
p-GaN (100 nm)
GaN buffer layer (3 µm)
i-In0.06Ga0.94N
n-GaN (500 nm)
Sapphire
ITO (320 nm)
InGaN p-i-n solar cell
 
 
圖九 不同 In0.06Ga0.94N厚度對多層薄膜結構穿透率
(T)和反射率(R)之影響 
 
圖十為不同吸收層結構對InGaN太陽能
電池PL光譜的影響。從圖十可以發現樣品B
和C的PL峰值位於 415.8 nm和 448.4 nm，而
其峰值半高寬(FWHM)分別為 15.7 nm和 21.8 
nm。相對地，樣品A並無出現In0.06Ga0.94N對
應的PL峰值(~ 390 nm)，取而代之的是在λ ~ 
430 nm附近有一微弱的輻射峰，推究原因為
銦在InGaN合金中可能有分佈不均的現象，
導致富銦侷限態產生進而出現長波長輻射頻
譜。這些結果顯示具有超晶格吸收層之
InGaN太陽能電池其磊晶品質較佳，並且可
以容納更多銦在吸收層中；另一方面，在黃
光區(~ 550 nm)存有一較廣闊的輻射光譜，這
可能和n-GaN中的雜質缺陷有關，使得載子
再結合機率增加並減少元件光電流。 
 
 
 
 
 
 
 
 
350 400 450 500 550 600 650 700
1E-3
0.01
0.1
1
10
@ 300 K
 Sample A
 Sample B
 Sample C
 
 
PL
 In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts)
Wavelength (nm)
 
 
圖十 不同吸收層結構對 InGaN太陽能電池PL光譜的
影響 
 
圖十一為樣品B和C在(0002)面之HRXRD
分析圖。其中最強繞射峰位置在 2θ = 
34.56o，這代表緩衝層GaN訊號。對於樣品B，
高達三階之繞射衛星峰表示超晶格結構是由
良好週期性的InGaN和GaN所構成。此外，樣
品B和C其第一階繞射峰所對應之峰值半高
寬分別為 94和 137 arcsec，這顯示樣品B的磊
晶品質比樣品C好，該結果也和圖十是一致
的，即相較於樣品C，樣品B有一強且窄的PL
輻射頻譜。對於樣品C，由於超晶格的組成對
數與銦含量均大於樣品B，因此磊晶成長超晶
格結構期間，內部累積應力可能已部分釋放
並造成材料劣化情形。另一方面，藉由X-ray
模擬程式可估算樣品B和C中超晶格結構的
週期和平均銦含量，其值分別為 9.5 nm和
2.6%，8.0 nm和 4.5%。 
 
6 
E(0)是在 0 K時的能隙， 為Varshni的擬
合參數， 是熱能，而 表示激子侷限之影
響程度，一般來說，較大的 值代表侷限效應
影響程度較大。變溫PL發光能量圖可被用來
評估InGaN合金組成元素之均勻性。由圖十
三可知樣品B有較大的 值，這清楚顯示該結
構之激子侷限效應是較明顯的，這樣的結果
似乎與事實不符，因為樣品C超晶格結構中的
銦含量是較樣品B多，所以樣品C應該有較強
的激子侷限效應。通常，相分離或銦分佈不
均較常發生於具有較大應變量(如富銦)之
InGaN量子井，因此我們可推斷樣品C超晶格
結構中之累積應力已經由彈性鬆弛而有些許
減少。先前文獻亦指出，當增加InGaN多重
量子井對數與銦含量時，因晶格不匹配所造
成的應力堆積將更容易地彈性鬆弛掉，並導
致缺陷產生和錯位差排密度增加。儘管
InGaN合金中存有低能隙局部銦聚集之載子
復合中心，這將導致太陽能電池之開路電壓
和電流密度些許下降，擁有In0.1Ga0.9N/GaN
超晶格吸收層之InGaN太陽能電池其光電特
性確實是優於其他測試的樣品。 
 
0 50 100 150 200 250 300
2.95
2.96
2.97
2.98
2.99
 Sample B
E(0) = 2.996 eV, α = 0.34 meV, 
β = 797 K, σ = 11.5 meV
Em
is
si
on
 E
ne
rg
y 
(e
V
)
Temperature (K)
 
  
0 50 100 150 200 250 300
2.75
2.76
2.77
2.78
2.79
 
E(0) = 2.786 eV, α = 0.33 meV, 
β = 807 K, σ = 4.9 meV
 Sample C
Em
is
si
on
 E
ne
rg
y 
(e
V
)
Temperature (K)
 
 
圖十三 樣品 B和 C在不同溫度下的光致螢光發光能
量圖 
 
4. 結論與討論 
在此計畫中我們探討了薄膜型與具超晶
格(SLs)吸收層結構之InGaN太陽能電池。實
驗上，正規型和薄膜型元件在 20 mA下操作
電壓和串聯電阻分別為 3.3 V, 3.0 V，和 6.3 Ω, 
5.7 Ω，這顯示薄膜型元件之光電特性不因雷
射剝離製程而劣化。經由照光量測，正規型
元件開路電壓(Voc)為 1.8 V、電流密度(JSC)為
0.44 mA/cm2、fill factor為 63%、轉換效率(η)
為 0.5%；而底部具有反射鏡的薄膜型元件，
其Voc、JSC、fill factor以及η分別為 1.79 V、
0.5 mA/cm2、64%以及 0.57%，相較於正規型
元件，薄膜型太陽能電池之電流密度(JSC)顯
著增加了 13.6%而光電轉換效率(η)也增加了
14%。另一方面，經由比較吸收層由 20 對
In0.1Ga0.9N/GaN與 25 對In0.145Ga0.855N/GaN超
晶格(SLs)構成之太陽能電池，我們發現由 20
對 In0.1Ga0.9N超晶格所構成的電池其Voc、
JSC、fill factor以及η分別為 2.09 V、0.38 
mA/cm2、57.6%以及 0.46%，而 25對的樣品
其Voc、JSC、fill factor以及η分別為 1.72 V、
0.46 mA/cm2、33.8%以及 0.26%，由此可知
當有效吸收層厚度越厚，能被吸收的光也越
多，所以電流密度也越大；但是如果超晶格
8 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會
議報告及發表論文 
系所及年級 光電所 報告人姓名 范公誠 
學號 M9824023 
會議期間 2010/05/31 ~ 2010/06/04 
會議地點 日本高松 
會議名稱 (中文)化合物半導體國際專题討論會 
(英文) The 37th International symposium on compound 
semiconductors 
發表論文題目 (中文)具有應力補償Al0.03Ga0.97N-In0.01Ga0.99N超晶格
能障之InGaN多重量子井 
( 英 文 ) InGaN Multiple Quantum Wells With 
Strain-Compensated Al0.03Ga0.97N-In0.01Ga0.99N 
Superlattice Barrier 
論文內容摘要
Nowadays, InGaN-based light-emitting diodes 
(LEDs) with emission wavelengths in the range from 
ultraviolet to green have extensively used for solid-state 
lighting applications. For the LEDs with InGaN/GaN 
multiple quantum wells (MQWs) as the active layer, 
realization of full color emission seems to be possible by 
tuning solitary indium compositions. Because InGaN 
epilayers are grown on a lattice-mismatched GaN 
template, higher indium composition causes more 
strain-induced defects such as V-defects and 
misfit-dislocations in InGaN epilayers. On the other 
hand, the c-plane–grown InGaN inevitably experiences 
piezoelectric polarization along with spontaneous 
polarization-induced fields; consequently, spatial 
separation of electrons and holes occurs within tilted 
potential wells. Such circumstances become crucial in 
long-wavelength LEDs made up of In-rich InGaN 
1 
(一) 參加會議經過 
1. 參加會議行程概要： 
I. 5月30日：搭乘中華航空，從桃園中正機場到大板關西機場，之
後再坐長途客運到達高松市。 
II. 5月31日：註冊ISCS國際會議。 
III. 6月1日 ~ 6月3日：參加International symposium on compound 
semiconductor (ISCS)會議。 
IV. 6月4日：貼海報解說論文。 
V. 6月5日：搭乘中華航空，從大板關西機場到桃園中正機場。 
 
2. International symposium on compound semiconductor (ISCS)會議
概要： 
International symposium on compound semiconductor (ISCS)是一
個國際性的研討會，每年輪流在美、日和歐洲不同國家舉辦，會議五
日，受邀演講者為在光電半導體領域中首屈一指的學者並將於會議中
發表他們的研究成果，包含砷化銦系列量子點材料成長與元件應用，
氮化鎵系列光電元件之材料成長以及光電特性之探討、低維度元件之
成長以及結構特性之探討、窄能隙材料與元件之探討以及有關量子電
腦之Spintronics研究討論。會議議程共規劃數篇口頭報告文章，以及
數篇的邀請文章，會議中每日區分為四個時段，每一個時段約為二個
小時，由於和IPRM會議合辦每個時段包含A區與B區會議廳，兩會議
廳分別為不同的主題，參與人必須取捨會議內容，選擇自己較有興趣
的主題來聆聽，幸好有同行的學長可以商量分配聆聽場次，因此針對
無法聆聽的場次內容亦可互相分享心得。 
會期的第一天(6/1)本人有去poster session參觀並瀏覽了有關AZO
材料之研究，氧化鋅(Zinc Oxide, ZnO)屬於N型II–VI族半導體材料，
其結構為Wurzite hexagonal structure，屬於六方最密堆積。氧化鋅光
學能隙約為3.3 eV，大於可見光的能量，因此於可見光範圍內具有高
穿透率。氧化鋅的電阻較高，因此一般於透明導電薄膜的應用會摻入
Ш族元素(鋁、鎵、銦等)，使其導電特性提高，同時也增加其高溫穩
定性。就薄AZO膜而言，所摻雜金屬元素的含量控制是相當重要的，
通常AZO薄膜材料其最佳之鋁掺雜比例< 5%。實驗上，將靶材Al:ZnO
3 
本次會議所我們發表之研究主題為：InGaN Multiple Quantum Wells 
With Strain-Compensated Al0.03Ga0.97N–In0.01Ga0.99N Superlattice 
Barrier。由於異質結構磊晶成長(hetero-epitaxial growth)之關係，常使
氮化銦鎵薄膜中存在應力，而此應力也導致薄膜中壓電場之生成。由
於壓電場會使電子電洞分離，降低其複合之機率，進而降低氮化銦鎵
之發光強度及改變其發光能量，所以此效應對氮化銦鎵薄膜之光學行
為有重大之影響。有鑑於此，所以我們提出以應力補償
Al0.03Ga0.97N/In0.01Ga0.99N超晶格取代Al0.03Ga0.97N位能障並比較兩者對
具有In0.18Ga0.82N多重量子井結構之發光二極體其材料與光學性質之
影響。實驗結果指出量子井中的內部電場可能受到位能障應力改變而
變弱，在部分抑制量子侷限史塔克效應(QCSE)下，具有應力補償超
晶格位能障的LED將有較佳的光輸出強度；此外，該元件也具有較佳
的溫度穩定性，推測原因，可歸咎於主動層有較高的有效能障值
(effective potential barrier)，因此可改善載子熱逃脫量子井的現象。本
研究的重要貢獻為提出新穎LED磊晶結構，並經由元件特性量測證實
這些具有應力補償超晶格位能障的LED極適於高功率固態照明應
用！ 
 
 
此圖為會議中我們所展示之研究成果海報 
 
5 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
