壹、 前言 
在設計構想發展階段，工業設計師常常運用一些概念或方法來進行輔助，所產生的構想量越多，也
就有更多的選擇性，接近最佳設計概念的機會也相對提高。然而，在大量的設計構想中，並非是所有設
計構想都合於原始之設計目的，往往必須經過多次的反覆修改才能定案；若工業設計師於設計初期，即
能針對產品之各項功能，進行正確的選擇和評估，所產生出的構想方案，將較能符合設計目的。因此，
如何於設計初期正確進行設計功能之決策，實有必要加以深入探討。 
本研究目的為針對兒童玩具之設計構想階段，建構出兒童玩具之功能決策程序，以作為於玩具設計
構想發展階段時之設計參考依據。 
 
貳、 兒童玩具之定義 
玩具在兒童發展的整個過程中，扮演著重要的角色，本研究在此將針對玩具、兒童、以及兒童玩具
進行定義，以協助本研究後續之進行。 
一、 玩具之定義 
在歐美，玩具(Toy)一詞最初是成人把玩一些精緻有趣的小東西，直到十九世紀玩具一詞才特定用為
兒童遊戲之物[溫明麗，1988]。玩具通常是可供兒童或成人用於遊戲的一種工具，泛指可供人們遊戲和娛
樂的一種工具，較沒有年齡層上的限制。 
王美蘭[1994]整理出玩具對兒童發展十項影響項目，刺激幼兒感官、刺激幼兒好奇心、培養幼兒記憶
力、刺激幼兒想像力、培養幼兒的審美力、促進幼兒體能發達、建立社會規範、抒發情感平衡心智、養
成注重清潔衛生、養成獨立而且專心等。 
在「幼兒的發展與輔導」[黃志成、王淑芬，1995]一書提到，對幼兒來說，可謂無所不拿，而無所不
玩，因此「玩具」僅能以廣義定之：「凡是被利用為遊戲對象的物體，皆可稱為玩具」。 
因而，本研究將「玩具」一詞定義為「泛指可供任何年齡層用於遊戲中，並可以輔助身心與娛樂生
活等的一種功效之工具」。根據此一定義，「玩具」一物在遊戲把玩過程中，是沒有任何年齡層和身心發
展上的限制要求。 
 
二、 兒童之定義 
兒童權利公約所稱之「兒童」，係指所有未滿十八歲以下之人[內政部兒童局，2004a]。依據我國兒童
人權報告書中提到，我國法律與該公約中所謂「兒童」之相對概念，依規範目的之不同，實涵蓋「兒童(未
滿十二歲之人)」及「少年(十二歲以上未滿十八歲之人)。」[內政部兒童局，2004b] 。 
依據全人生發展分期[蘇建文等，1994]，可將人類的發展分為嬰兒期(出生至二歲)、學步期(一歲至三
歲)、幼兒期(三歲至六歲)、兒童期(六歲至十二歲)、青年期(十二歲至二十歲)、成年期(二十歲至四十歲)、
中年期(四十歲至六十五歲)、以及老年期(六十五歲以上)，共八個時期，是一個有規律有層次的漸進學習。 
秦自強[1992]在研究中根據美國玩具工會出版「The TMA Guide to Toys and Play」將兒童的遊戲發展
區分為，嬰兒期(零至一歲半)、學步期(一歲半至三歲)、學齡前兒童(三歲至六歲)、前期學齡兒童(六歲至
九歲)、後期學齡兒童(九歲至十二歲)、以及青少年期(十二歲至十八歲)，共六個時期。 
因此，經由上述對兒童發展分期的文獻分析探討後，本研究根據全人生發展分期，茲將「兒童」一
詞定義為從出生開始至十二歲，都可稱之為「兒童」。 
 
二、 兒童玩具設計構想之設計程序 
秦自強教授[1992]也曾提出有關兒童玩具設計構想之設計程序 圖 2 所示；研究中結合幼兒身心發
展特質與幼兒對玩具之需求，但仍有兩項設計時之重點未進行探討： 
1. 透過 自由聯想、以及創意展開等三項方法，此三項設計方法都有其各自之使用限制條件。
因此，如何較正挑選出一種適合的 玩具設計 要再深入探
2. 在找出創意新構想中，結合多重幼兒身心發展功能與結合多重玩具，此兩項結合方式，在此研究中
並無較明確結合方法；且結合時是否會造成兒童身心發展與玩具功能之間產生衝突性，該研究中並
未探討。 
 
 
陳
師在玩 式中，在各階段所擔任的任務和之間的互動關係為何，期望藉由幼教人員的加入，以提
昇兒童身心發展玩具的產品價值。此篇研究結果歸納為以下幾點： 
1. 幼兒教育人員在兒童身心發展玩具開發中的工作任務性質分別為評估建議、構想創意、資料收集與
分析三種特質。 
2. 工業設計師在兒童身心發展玩具開發中的工作任務性質，基本上協助產品策略的制定、將產品視覺
化並協助部門溝通。 
3. 幼兒教育人員在玩具開發中的工作任務中，加入與工業設計師一起進行玩具設計，確實可以使玩具
的設計更符合兒童身心發展需求。 
 
肆、 兒童身心發展與玩具之種類 
進行玩具設計時，我們須先了解兒童身心發展特質，並將兒童身心發展特質運用於玩具設計中，以
協助與激發兒童身心的各項發展；並將玩具的種類進行分類，以明確知道各種玩具之功能性。 
，如
腦力激盪、
方法來進行 ，也是需 討的。 
 
三、 兒童身心發展特質應用於玩具設計 
健樟[2003]曾針對兒童知識應用在玩具設計開發模式中進行研究，並探討幼兒發展人員和工業設計
具開發模
圖 2. 兒童玩具設計構想之設計程序[秦自強，1992]
0-6 歲各年齡層幼兒 
身心發展特質 
0-6 歲各年齡層幼兒
玩具需求分析 
整 合 資 料 
運用之思 1.腦 力 激 盪  2.   聯 想  3.創   考技巧： 自 由 意 展 開
挑選可行之設計構想 評估、修正設計
產製 
行銷 
市場訊息 
找 出 創 意 新 構
1. 結合多重發展功能之玩具新構想 
 想 
2. 結合多重玩具之新構想 
尋找聲源              
聽覺記憶              
聲音辨識              
聽覺理解              
聽-說聯合              
聽覺
發展
 
聽覺編序              
牙齒發展              
感覺動作期              
運思前期              
直覺期              
具體運思期              
認知
能力發展
 
形式運思期              
提出問題              
經驗學習              
創造
         
力發
學習計劃的技巧      
發音期              
單字句期              
多字句期              
文法期              
複句期              
語言能力發展
 
完成時期              
 
二、  
的玩具 類樣 繁多 且 常因 地方 俗、文化 宗教 仰及生產 作方 等的不同
因素影響而有所改變，所生產出的玩具也就千變萬化，也導致於現在的玩具種類多到難以進行統計和了
解 徐偉忠 005a] 過文 上玩具的分類整理， 具功 戲模式，以及玩具外觀
共三 要素，簡述如下： 
1. 係指玩具在兒童把玩過程 ，所 需直接對 童的 心發 要助益性的功能。例
對兒童的身體動作發展、感 知覺發展等。 
2. ：係指玩具在把玩的過程中 該玩 應賦於何 遊戲 玩法 給 兒童 玩。 如，玩具
數、動力等。 
3 ：係指兒童玩具的基本造型 素。 如，玩具 材質 造型
樹狀架構 對此 個玩 構 要素 逐層 行玩具分 ；並 每層次中 入參 ，來做為
分類 分類之結果如表 所示  
 
兒童玩具的分類與特性
市面上現有 種 式 ， 常 受 風 、 信 製 式
其本身特性。 [2 透 獻 分析出玩 能、遊
個玩具構成
玩具功能： 中 應 兒 身 展有所主
如，玩具 官
遊戲類型 ， 具 種 的 來 予 把 例
的遊戲人
. 玩具外觀 原 例 的 、 等。 
藉由運用 針 三 具 成 ， 進 類 在 加 數
之前提， 2 。
 
 
年齡層 
 
玩具功能 
出生
半歲 二歲半 三歲
 
四歲
四歲
至 
四歲半
至 
六歲
至 
七歲 
至 
八歲 
至 
十一歲 
至 
半歲 一歲 一歲半 二歲 二歲半 三歲
至 至 至 至 至 至
一歲 一歲半 二歲
五歲 六歲 七歲 八歲 
攀爬動作玩具             
抓握動作玩具             
鑽爬動作玩具             
翻滾動作玩具             
跑步動作玩具             
跳躍動作玩具             
坐立動作玩具             
身體動作玩具
 
行走動作玩具             
平衡動作玩具             
擺盪動作  玩具            
旋轉動作玩具             
感覺動作玩具
溜   滑 動作玩具            
觸覺敏銳力玩具          
   觸覺刺激玩具
觸覺精辨玩具           
   
視覺判別玩具             
視覺精辨玩具             
視覺認知玩具             
視覺記憶玩具             
視覺刺激玩具
     
 
視覺觀察玩具        
聽覺敏銳玩具             
聽覺理解玩具             
聽覺刺激
玩具
聽覺編序   玩具             
 口腔刺激類玩具             
組合式玩具             
分解式玩具             
移動式玩具             
分類式玩具             
推理性玩具             
益智玩具
 
實驗類玩具             
功能
上的決策。 
2. 
決策。 
1. 同類玩具功能決策：所謂同類功能的決策，係指針對身體層面類、心理層面類玩具或其他類玩具，
選其一類同類的玩具，來進行同類型中單一項玩具基本功能
跨類玩具功能決策：所謂跨類功能的決策，係指針對身體層面類、心理層面類玩具或其他類玩具，
選其一類跨類的玩具，來進行同類型中，兩項玩具基本功能上的決策。 
決策程序三：相依功能與物件形式之決策 
    加入相依功能和物件特徵之前，要確定所決策的基本功能；接著再以基本功能中的功能項目為主，
再去
 
究將針對玩具功能決策程序系統進行設計實例的驗證，從應用實例中舉出兒童於適當年齡層的
兩歲半 之程序說明。 
策來進行實例應用。 
各擇其一進行挑選相依功能中的功能項目，來和基本功能作一玩具完整功能結合。例如相依功能中
的遊戲過程、遊戲類型、遊戲場所、動力需求，以及物件特徵中的材質和型態，如圖 3 所示。 
 
陸、 實例應用 
本研
身心發展項目所需的玩具功能項目，進行單類功能之決策與跨類功能之決策。本研究在此並舉一兩歲至
兒童玩具設計為例，進行功能決策
一、同類玩具功能之決策 
以下就依同類玩具功能之決
決策程序一：適齡之身心發展項目選擇 
在程序一中，必須先決定設計對象所需之身心發展功能為何，因此，設計師可從表 3 挑選並決定出
該
以下幾種
身體
A. 
、旋轉動作玩具、滑溜動作玩具。 
F. 口腔刺激玩具：固齒器玩具。 
適合 兒童之玩具類型。在此以兩歲至兩歲半的兒童為例，從表 3 可挑選出適合該年齡層兒童的玩具有
： 
1. 層面類玩具 
身體動作玩具：攀爬動作玩具、跑步動作玩具、跳躍動作玩具。 
B. 感覺動作玩具：平衡動作玩具、擺盪動作玩具
C. 觸覺刺激玩具：觸覺精辨玩具。 
D. 視覺刺激玩具：視覺記憶玩具。 
E. 聽覺刺激玩具：聽覺理解玩具。 
相依功能 
遊戲過程 遊戲類型 
玩具整體功能 
遊戲場所 動力需求 
物件特徵 
材質 
型態 基本功能 
功能項目 功能項目
圖 3. 基本功能、相依功能與物件特徵之關係圖 
接著再加入物件特徵中的材質與造形。依本例之需求，於兩種物件項目中各擇其一項目來進行決策，
可得結果如圖 6 所示。 
 
 
從上述的整個同類決策過程中，我們可得到許多的構想方案數，如「組合玩具、分類式玩具」+「固
定模式、親子遊戲、室內遊戲、助 式」+「 界類、塑 質」，即可得到一個兒童玩具功能構
想組合
二、跨類玩具功能之決策 
以下就依兩歲至兩歲半兒童為例，以跨類玩具功能之決策來進行應用。 
決策程序一 之身心發展項目選擇
                   
                        + 
    
動方 現實世 膠材
方案。 
：適齡  
從表 3 所挑選出適合於兩歲至兩歲半的兒童把玩有以下幾種： 
1.身體層面類玩具 
A.身體動作玩具：攀爬動作玩具、跑步動作玩具、跳躍動作玩具。 
B.感覺動作玩具：平衡動作玩具、擺盪動作玩具、 動作玩具、滑溜動作玩具。 
C. 激玩具：觸覺精辨玩具。 
D.視覺刺激玩具：視覺記憶玩具。 
E.聽覺刺激玩 理解玩具。 
F.口腔刺激玩具：固齒器玩具。 
2.心理層面類玩具 
  G..益智玩具：組合式玩具、分解式玩具、移動式玩具、分類式玩具、 推理性玩具、 實驗類玩具。 
  H.社會性玩具：性別角色類玩具、情緒發展類玩具 
  I.美育玩具：繪圖類玩具、剪貼類玩具、塑形類玩具。 
3.其他類玩具 
 
旋轉
觸覺刺
具：聽覺
 
 
造 型  
材 質 
圖 6. 同類玩具物件特徵之決策 
橡膠 
組合式玩具 
分類式玩具
親子遊戲  室內遊戲 
  固定模式  助動方式
現實世界想橡世界
塑膠 木製 布質 金屬 紙類 玻璃 
接著再加入物件特徵中的材質與造形等，兩個物件項目中各擇其一項目來進行決策，如圖 9 所示。 
 
得到許多的構想方案數，如「攀爬動作玩具、平衡動作玩具」
 
柒、 結論與建議 
整理本研究之內容，可得以下幾點結論：
1. 本研究運用玩具分類將功能 ，再輔以 AIDA 法來進行玩具整體功能上的決策；從中我們可
以得知， 次越多層，最後越可以使玩具整體的功能描述更為明確
2. 本研究針對於兒童玩具設計構想階段，所提出的玩具功能決策程序方法，可輔助設 師在初步設計
構想創意 ，可以較快速正確 可減少設計後期重覆之修改與決策時
間。 
針對未 究方向，提出以下幾點建  
1. 不同的玩具功能都有其適合的年齡層可以把玩，而本研究由於對玩具功能的決策方法，僅針對了兒
童玩具此領域部份做研究探討，未來此 是否適用於所有玩具類型，是需要再深入探討
的。再者，屆時所有玩具的功能數量 與電腦資料庫做一整合應用，來發
展出另一套適合的功能決策方法。 
2. AIDA 法可進行成本分析，但本研究僅用於構想方案之產生，尚未考慮成本問題，若進一步進
念設計時，可將生產成本分析列入。 
3. 計構想階段功能決策只是設計構想方案產生的前一步驟，而該如何將所決策的兒童玩具功
來進行造型設計上的衍生，值得再去深入研究探討。 
 
 
 
從上敘的整個跨類決策過程中，我們可
+「固定模式、親子遊戲、戶外遊戲、助動方式」+「現實世界類、塑膠材質」，就可為其中一個兒童玩具
功能構想組合方案。 
 
先行分類
玩具的分類層 深入。 
計
上 的決策出所要之兒童玩具功能，
來研 議：
功能決策方法
將會很龐大，或許需進一步
利用
入細部概
在玩具設
能，應用
 
 
 
造 型 
材 質 
圖 9. 同類玩具物件特徵之決策 
橡膠 
平衡動作玩具 
攀爬動作玩具 
現實世界想橡世界
親子遊戲  室內遊戲 
助動方式  固定模式 
塑膠 木製 布質 金屬 紙類 玻璃 
                       
                        + 
