一、 出國任務與行程說明 
本次出國任務主要在參加麻省理工學院(Massachusetts Institute of Technology, 
MTI)/媒體實驗室(Media Lab)之贊助商會議(Sponsor Workshop)，透過會議的參
與，瞭解並學習麻省理工學院/媒體實驗室在跨領域合作及跨領域研究與整合上
之經驗，並將其組織架構、計畫形成、合作模式、贊助商關係與產學合作、教授
間與師生合作等寶貴經驗帶回，以協助國科會進行跨部會產學合作規劃。 
本次出國行程於民國九十四年十月十六日前往美國波士頓，隔日十月十七日
抵達麻省理工學院後參加為期四天之贊助商會議，會議於十月二十日結束，並於
十月二十二日返國。 
 
二、 麻省理工學院/媒體實驗室之組織與架構 
媒體實驗室為麻省理工學院之獨立研究中心，直接隸屬於麻省理工學院，於
1985 年秋季由麻省理工學院教授 Nicholas Negroponte 及麻省理工學院前校長
Jerome Wiesner 發起成立，創立媒體實驗室的主要目的以創意為導向如多媒體、
視訊、音樂、人機介面、圖形、認知科學等研究題材為重心，研究發展一系列相
關研究與技術，並積極推動產學合作促進跨領域之研發整合。 
麻省理工學院/媒體實驗室由別於其他麻省理工學院之實驗室，是一個擁有
學位發放之學術研究單位，在媒體實驗室進行研究，接受媒體實驗室教授指導，
即可於學業完成後，授予媒體藝術與科學(Media Arts and Sciences)碩博士學位，
此外媒體實驗室除了可以讓一般麻省理工學院各系的教授與研究人員參與外，亦
可聘請媒體實驗室之專任研究與工程人員，共同進行技術研發、計畫執行與學生
指導，同時媒體實驗室亦開放每年 200 之大學部專題生機會，提供麻省理工學院
之各系大學生，申請加入媒體實驗室各型計畫之專題製作。媒體實驗室本身並無
一般課程之開授責任，因此無大學部學位之學生，碩博士修課則因需要，可至麻
省理工學院其他學系修課。麻省理工學院/媒體實驗室並不限制教授、碩博士研
究生與大學部學生之科系與專長，因此在制度面上創造一個跨領域合作的絕佳環
研究主題，例如數位生活(Digital Life)、ThingsThatThink 等，研究聯盟與研究主
題可由 Top Down 及 Bottom Up 的方式形成，在這樣的理想之下，許多研究團隊，
就會形成一些研究計畫而隸屬於這樣的一個研究聯盟之中，也就是說研究聯盟是
一個虛擬的、跨研究團隊的、以一個研究為主軸的一系列研究計畫。透過這樣縱
向的研究團隊管理與橫向研究主題的形成，麻省理工學院/媒體實驗室在組織架
構上的設計兼顧的計畫團隊專業分工以及大目標研究方向跨領域的整合。 
 
三、 麻省理工學院/媒體實驗室計畫形成與師生關係 
  研究聯盟的形成，有時候因應一個理念、研究重點主題而形成，這樣以 Top 
Down 來形成的研究聯盟在媒體實驗室較常看見，例如目前媒體實驗室正在成形
中的$100 Laptop Panel即是將目標訂在設計一個售價低於 100元美金的電腦來提
供低收入或是落後國家教育使用，這樣的一個理念，可以吸引麻省理工學院各個
領域的研究團隊的加入，例如，材料設計團隊，可以研究如何找到低價又合適的
Laptop 材質，光電研究團隊研究並設計低價的 LCD Panel，工業設計與藝術團隊，
設計 GUI 以及外型等以符合需求等，因此研究聯盟的形成，是以主題與理念為
中心，先創造使用情境(Usage Scenario)，再來進行後續的技術研發。這和國內學
術研究工作者，較多以技術角度切入有很大的差別，以 Top Down 的方式，以使
用情境或是遠期目標為導向的計畫規劃，自然對於跨領域的整合有很大的幫助。
研究聯盟的形成，亦有可能是許多教授在進行一連串研究工作或是計畫後，所慢
慢整理歸納出來的方向，無論是何種聯盟產生方式，研究聯盟對於遠期目標與理
想是相當重視的，這也是所有研究計畫的基礎假設與方向。 
  大方向的研究聯盟成形後，研究團隊會開始設計規劃研究計畫，並附屬在研
究聯盟之中，這樣的計畫會對外公佈並邀請大學部、碩士或是博士生的參與。另
一種研究計畫的形成方式，是在研究聯盟成形後，公布其理想、目標、技術與研
究方向後，由大學部、碩士或是博士生根據研究聯盟的大方向，以自己的創意再
和教授討論後來產生新的研究計畫，值得注意的現象是，在麻省理工學院/媒體
 
圖二 絨毛玩具的內部機構設計 
 
圖三 絨毛玩具的與電腦連線測試機械控制的情形 
參與贊助計畫。麻省理工學院/媒體實驗室自成立以來吸引相當多的贊助商加
入，以今年來說，約有 100 個贊助商，以贊助商最低贊助金額每年 20 萬美金計
算，麻省理工學院/媒體實驗室從贊助商取得的贊助金額相當可觀。足以應付運
作、專利維護、管理、工程與研究人員的負擔。 
贊助商僅能對現有研究成果進行現有成果轉移與使用，贊助商並無權要求計
畫改變或是進行與贊助商有興趣的題目，任何根據現有成果的修正，功能提升或
加強，或邀請特定團隊進行特性系統的開發，需由贊助商與媒體實驗室進行下一
步驟的協商，當然此部分將額外收費。本次參訪認識許多贊助商，對於其贊助媒
體實驗室的目的與預期成果、使用成果的情形相當感興趣，經過詢問討論後，得
知絕大部分的贊助商仍以長期投資為目標，透過贊助計畫，可以瞭解未來趨勢與
技術方向，媒體實驗室的研究計畫仍屬前瞻性質計畫，可以直接轉換成技術或是
產品者不多。本次贊助商會議中，亦邀請過去透過贊助商計畫並與媒體實驗室進
行後續合作，有產品成功開發完成的案例介紹，例如圖五則是由媒體實驗室與通
用汽車公司所共同設計的都會大眾運輸工具的計畫報告，但這樣的案例多半都是
經過一段相當長時間的磨合後才正式開始，但從幾個合作案例來看，媒體實驗室
的產學合作的確做到了跨領域的整合。不過不同於有目的、特定主題或技術的贊
助計畫，與會的贊助商參加者皆表示，這樣的非直接針對技術或是特地產品的贊
助計畫，即便在美國一流大學中或許都是絕無僅有的。 
 
