 2
1. 前言 
隨著數位時代的來臨，無線視訊廣播之發展也逐漸從類比走向數位化[1]-[7]。由於無線廣播必
須面對嚴苛的傳輸環境，因此歐洲數位視訊廣播技術發展組織採用編碼正交頻率分割多工技術
(Coded Orthogonal Frequency Division Multiplexing；COFDM)以及 MPEG 影像與語音壓縮技術，發
展無線地面數位視訊廣播 DVB-T 傳輸技術標準[1]。DVB-T 當初的設計主要是針對固定與可攜式
接收的應用。近幾年，「行動多媒體」議題的持續發燒，針對行動或手持接收裝置應用之數位視訊
廣播技術亦成為研究重點。但進一步要將地面數位視訊轉向手持式行動電視的應用時，功率消耗立
即成為一個關鍵問題，由於功耗與接收性能兩種問題的解決方案往往互相衝突，故低功耗與小尺寸
天線的要求對於提昇行動接收性能帶來全新的挑戰。歐洲數位視訊廣播技術發展組織基於要發展適
合手持接收裝置應用之數位視訊廣播技術，且要避免與原有的 DVB-T 標準形成自家相殘的局面，
解決方案必須盡可能與 DVB-T 系統相容，因此發展出手持式數位視訊 DVB-H 標準[8]-[10]。所以
DVB-H 系統架構是以 DVB-T 為基礎，於實體層(Physical Layer)新增 4K OFDM mode， 於資料鏈
結層(Data Link Layer)新增 time-slicing 與 MPE-FEC 兩項技術分別有助於節省功耗與提升移動接收
性能，且規範其網路層(Network Layer)資料必須為 IP 封包，並增修傳輸參數信號(Transmission 
Parameter Signaling；TPS)規範以攜帶 DVB-H 服務模式下的相關參數。 
目前全球行動電視標準，除了 DVB-H 外，還有 MediaFLO、T-DMB、ISDB-T 以及 STiMi 等。
但目前各國的採用，仍以 DVB-H 與 MediaFLO 為主。在台灣，2006 年釋出的 5 張行動電視試播
執照，就是以這兩個技術為主。歐盟於 2007 年 7 月正式宣佈以 DVB-H 技術標準做為行動電視技
術標準後，在歐洲市場地位可說是更加穩固，聲勢凌駕於其他標準之上，市場上已經有法國、義大
利、芬蘭、阿爾巴尼亞等地有商業服務推出，在主導廠商諾基亞(Nokia)強力促銷下，不僅歐洲一
地，就連亞洲多個國家也考慮採用 DVB-H，像在印度、越南、馬來西亞都已有商業服務了。目前
交通部規劃釋出兩張全區執照的草案已送行政院，預計近期將釋出執照，採取技術中立，但應該還
是以歐規 DVB-H 或是高通 Media FLO 技術為主。業者表示，若是行動電視一旦釋照，除了民眾及
相關業者受惠外，也將開創其他連帶產品的新市場，並有機會將技術及產品輸出海外，搶攻全球行
動電視手機市場。臺灣是世界知名的科技王國，在政府積極推廣之下，我們將與全球各地同步擁抱
新科技，由於行動電視能刺激國內消費以及帶動資通大廠上下游商機等利多因素，我們樂見此項新
服務的推出，迎接精彩隨身看、隨時看的行動電視新年代。因此，行動電視的相關技術的研究是值
得我們深入來探討的。 
 
2. 研究目的 
近十年來我們看見無線網路通訊產業的蓬勃發展。而目前大多數之無線網路通訊系統產品，幾
乎都是所謂的硬體定義無線電(Hardware-Defined Radio, HDR)產品。這些硬體產品是針對某一特定
系統規格所設計，一但產品設計產出後便已定型，往往無法因系統更新而隨之升級。因此，此類之
硬體產品便有較短生命週期的缺點。為了讓無線通訊產品的功能更具彈性，近幾年來軟體定義無線
電技術被廣泛探討與研究，使得軟體無線電即將由研究階段進入商業實用階段。軟體定義無線電亦
稱為軟體無線電(Software Radio, SWR)，其技術最早用於軍事用途。近年由於高速數位信號處理器
(Digital Signal Processor, DSP)及類比/數位信號(Analog to Digital, A/D)轉換器的進步，使得軟體無線
電系統商業化變得可行。在軟體無線電系統中，是利用寬頻 A/D 轉換器使高頻類比信號如中頻
 4
雜訊指數 (Noise Figure)： 
雜訊指數是量測射頻調整器本身產生雜訊的程度。信號輸出與輸入雜訊的比值即所謂的雜訊指數。
通常被定義為可接收的最小信號強度或接收靈敏度(Sensitivity)。 
相位雜訊 (Phase Noise)： 
射頻調整器接收射頻信號後，將信號降頻到中頻的範圍時，在降頻的過程中需搭配一本地振盪源
(Local Oscillator)和射頻做混波處理，因本地振盪並非理想正弦波，容易受到干擾而在時域上零點
交錯位置產生抖動(Jitter)的現象；而在頻域上會沿著中心頻率產生裙擺，其裙擺越大則相位雜訊越
大。 
 射頻調整器的架構種類繁多，較常見的為雙次轉換中頻輸出(Dual Conversion with IF)及雙次轉
換零中頻輸出(Dual Conversion with Zero-IF)。雙次轉換中頻輸出架構較常見於矽晶調整器(Silicon 
IC Tuner)上，其目的為實現 IC 化進而減少製程的繁雜度及降低元件成本。此架構最早是由美國的
Micro tune 公司所提出 Up-Down 架構，即先將射頻信號昇頻至 1GHz 左右的第一中頻，之後再將
其混波降頻至 50MHz 以下的第二中頻再經由通頻選擇濾波器濾出所要頻道信號。雙次轉換中頻輸
出架構如圖一所示，射頻信號經由 LNA 低雜訊放大後，利用第一混波器(Mixer1 or Up Mixer)及第
一本地振盪源(L.O.1)降頻混合出第一中頻信號(IF1)，經由第一表面聲波濾波(SAW Filter1)器濾除鏡
像頻道，再經由第二混波器(Mixer2 or Down Mixer)和第二本地振盪(L.O.2)混合出第二中頻信號
(IF2)，之後再經由第二表面濾波器(SAW Filter)選擇出所要的頻道信號來完成調整器的工作。而此
架構的優點在於不需要使用追踪濾波器也可解決鏡像抑制的效果。此架構好處為省去大元件的追蹤
濾波器(Tracking Filter)故得以逐步朝向 IC 化實現，唯仍需外掛二個 SAW Filter，才能完成調整器的
功能，故未能將其全部整合。 
 
圖一、雙次轉換中頻輸出架構圖 
 
本計畫之射頻調整器將以一顆 Silicon Tuner IC 為基礎，製作成一射頻信號調整器模組(RF 
Tuner Module)以及一界面轉換板，並搭配電腦端(PC Host)的 IC 控制程式面板做參數設定來接收
DVB-H 以及 DVB-T 之訊號。射頻調整器將射頻信號接收放大後降頻至中頻後，便可經類比/數位
轉換器(ADC)轉換成數位訊號，再由後級之解調變(碼)器進行基頻訊號解調。 
 
4. 結果與討論 
本計畫之射頻調整器實現架構方塊圖如圖二所示，包含有射頻信號調整器模組與界面轉換板，
再連接電腦端(PC Host)的 IC 控制程式面板來設定接收參數，以接收 DVB-H 以及 DVB-T 之射頻訊
號，經由射頻信號調整器模組處理射頻訊號並轉換至中頻輸出。 
 6
 
圖四、控制界面轉換板示意圖 
 
 
圖五、射頻調整器之 Control Panel 
 
 我們將實現之射頻調整器連接上外接天線，實際來接收台灣所發送之數位電視節目訊號，處理
並轉換為所需要之中頻信號後，透過頻譜(Spectrum)或數位示波器(Digital Scope)來進行測試與驗
證。測試之系統架構示意圖如圖六所示，實驗室場景則如圖七所示。實際接收射頻訊號並處理轉換
為中頻訊號輸出，由頻譜分析儀觀察中頻訊號之頻譜如圖八所示。我們也擷取射頻調整器輸出之中
頻訊號，再以我們建立之基頻接收模擬平台(台灣參數規格)來進行訊號之解碼，包括解正交分頻多
工、解調變與錯誤更正碼之解碼等，可正確解出 Transport Stream 傳輸封包以及傳輸訊框中之同步
位元組，得以驗證本計畫實現之射頻調整器以及基頻接收模擬平台之功能。 
 8
參考文獻 
[1]  Digital Video Broadcasting (DVB); Frame structure, channel coding and modulation for digital 
terrestrial television, European Standard (EN) 300 744 V1.5.1, European Telecommunications 
Standards Institute (ETSI), Nov. 2004.  
[2] Lars-Ingemar Lundstrom, Understanding digital television :an introduction to DVB systems with 
satellite, cable, broadband and terrestrial TV, 2006. 
[3] Mark Massel, Digital television :DVB-T COFDM and ATSC 8-VSB, 2002. 
[4] Herve Benoit, Digital television: MPEG-1, MPEG-2 and principles of the DVB system, 2002. 
[5] Robin Blair, Digital techniques in broadcasting transmission, Focal Press, 2002. 
[6] Ronald de Bruin and Jan Smits, Digital video broadcasting: technology, standards, and regulations, 
Artech House, 1999. 
[7] Seamus O'Leary, Understanding digital terrestrial broadcasting, Artech House, 2000. 
[8]  Digital Video Broadcasting (DVB); Transmission System for Handheld Terminals (DVB-H), 
European Standard (EN) 302 304 V1.1.1，European Telecommunications Standards Institute (ETSI), 
Nov. 2004.  
[9]  ISO/IEC 13818-2:2000, Information technology - Generic coding of moving pictures and associated 
audio information: Video, Cor 1:2002.  
[10]  ISO/IEC 11172-3:1993, Information technology - Coding of moving pictures and associated audio 
for digital storage media at up to about 1.5 Mbit/s -- Part 3: Audio, Cor 1:1996.  
[11] Joseph Mitola III, “The software radio architecture,” IEEE Communications Magazine, No. 5, pp. 
26-38, May 1995. 
[12] Joseph Mitola III, “Technical challenges in the globalization of software radio,” IEEE 
Communications Magazine, No. 2, pp. 84-89, February 1999. 
[13] Joseph Mitola III, Software radio architecture: objected-oriented approaches to wireless systems 
engineering, New York: John Wiley & Sons, 2000. 
[14] Paul Burns, Software defined radio for 3G, Boston: Artech House, 2003. 
[15] Markus Dillinger, Kambiz Madani, and Nancy Alonistioti, Software defined radio :architectures, 
systems, and functions, NJ :Wiley, 2003. 
[16] Walter Tuttlebee, Software defined radio: enabling technologies, England :John Wiley & 
Sons,c2002. 
[17] 邁淩微電子 MAXLINEAR http://www.maxlinear.com 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳棟洲 計畫編號：98-2221-E-018-026- 
計畫名稱：DVB-H行動電視之電腦軟體無線電接收系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
