 - 2 -
建鐵路、近代都市規劃的初期觀念2等多項公共建設，是為臺灣近代化建設事業的基礎。1888
（光緒 14）年時劉銘傳透過丹麥籍電氣技師的監督協助之下，於臺北城內首次裝設電燈照
明，在各主要街道3架起電燈，係為小型蒸氣發電機燃煤的火力裝置。城內街道架設電燈後，
街道環境景觀的改變，日夜通明，吸引城內人們目光的聚集，因此有「欽差已經點燈火，
電火點來較月光」4的俚語，可證明當時街道夜晚因新事物電燈裝設，而成為人民議論紛紛
的改變景象。 
（二）電報的使用 
電報架設之前，臺灣與中國內地消息的傳遞主要是依靠船隻的往來，攸關時效及便利
性。臺灣的電報設施，早於 1871（同治 10）年軍機大臣沈葆楨鑑於軍事及商賈貿易對臺的
重要性，即行計劃電報線路的架設，至 1877（光緒 3）年福建巡府丁日昌進行規劃舖設，
先由府城至旂後（高雄）間試辦，計程八十里，工程由中國官方自辦5，是為臺灣本島電報
之創始。1885（光緒 11）年首任臺灣巡撫劉銘傳，擴大電信線路舖設計劃，陸線計劃以基
隆、滬尾（淡水）兩港口連結至臺北府城，再由府城直達臺灣府安平止，約計長七百餘里，
中間設新竹、彰化、嘉義等電報局，遇溪流時改用水線，而這項近代化工程委託德國泰來
洋行承攬，施工者是以中國技師及工匠為主，洋人商行負責採購電報系統所需用料、設備
機具安裝及顧問協助的角色6。 
（三）衛生事業的發展 
臺灣自古便被稱為「瘴癘之地」，衛生不佳的狀況，於 1886（光緒 12）年 4 月，劉銘
傳任福建臺灣巡撫之時便已注意，並將臺北府城的市容與公共衛生問題列入自強新政的改
革要項中7。劉銘傳抵臺後，即招聘日本工匠在臺北城內北門街、西門街、石坊街三處開鑿
水井，以供應清潔的飲水作為城內住民的飲用水源8。另於城內廣建店屋房舍，街道路旁設
水溝，集污水排於繞城之溝濠，匯流入河9。當時不論是居住於臺北城內、或城外的居民與
商家，大多採鑿井以取用地下水、或圍人工埤塘、或到天然鄰近河川取水，以此作為生活
上的飲用水來源。另一方面，官府則在於臺北與各通商口岸設立「清理街道局」以負責監
督清掃城內垃圾10。 
4-1.2  1895 年後日本殖民政府對清末成果的延續 
（一）電力設施的興建 
日本領臺後，統治初期許多內地的資本家隨之來臺投資建設事業，將其在日本的生活
經驗間接帶進臺灣，因此在電力需求上，民間業者陸續申請發展電氣事業，以利於夜間作
業工時的延長，同時官方也因民生需求及政策使用上的需要之下，開始了電力設施的規劃
架設。而日治初期官方最早以發電機設備照明紀錄是為 1896（明治 29）年 6 月軍隊進佔基
                                                 
2 詳見俞怡萍，《清末台灣洋務政策下的建築活動〈1863~1895〉》，中壢，中原大學碩論，2002 年，p.3-4。 
3 詳見王麗夙，《日治時期台灣電力設施之研究》，中壢，中原大學碩論，2004 年，p.2-1。裝設地點除巡府衙門、布政衙門、機器局等官
方建築外，撫台街、西門街、新起街、祖師廟、北門外街道亦有設置，約 7、8 盞。 
4 柴祖彥、龔嘉英、廖東林編纂，《重修台灣省通志卷四經濟志電力篇》，南投：省文獻會，1992 年，p.1。 
5 唐贊袞，《台陽見聞錄》，台北：成文出版社，1983 年，p.91。 
6 詳見俞怡萍，《清末台灣洋務政策下的建築活動〈1863~1895〉》，中壢：中原大學碩論，2002 年，p.3-22。 
7 呂哲奇，《日治時期台灣衛生工程顧問技師爸爾登（William Kinninmond Burton；バルトン）對台灣城市近代化影響之研究》，中壢，
中原大學碩論，1999 年，p.116。 
8 伊能嘉矩，《台灣巡撫トシテノ劉銘傳》，新高堂書店，1905 年。 
9 曾迺碩總纂，《台北市志卷三政制志公共建設篇》，台北：台北市政府，1988 年，p.14。 
10 田中一二編纂，《台北市史》，台北：台灣通信社，1931 年，p.36~48。 
 - 4 -
合土）之類構造之。」1900（明治 33）年 9 月，以府令第 81 號頒佈「臺灣家屋建築規則
施行細則」，其中第十、第十一條亦對便所建材、規格、型式明文規定。爾後，家屋建築的
管理規則便隨著各地方市區計畫的發布，而逐漸同時推廣施行於全島。 
4-2 臺灣日治時期近代建築設備發展 
本研究在文獻檔案及各項設備的研究解析歸納，發現台灣近代建築各項設備的發展並
不是同時期的演進變化，並可分為電氣設備、給排水衛生消防設備、冷暖房空調設備及輸
送設備等四要項來討論，較能釐清各種設備其發展過程的完整性。 
4-2.1 臺灣近代建築電氣設備的發展 
（一）電氣設備的開始 
（1）電燈電力的需求 
日治時期於 1897 年製藥所的成立與製藥設備的需求下，在機關室裏設置了 7 瓩直流發
電機一台，以提供夜晚製藥工作時的照明電力。此發電機除用於工場夜間電燈照明外，另
提供給總督府、總督官邸、民政長官官邸21、臺北醫院22點燈之用，以及為了警備需要而架
設由工場至總督府之間道路的路燈照明。製藥工場所使用之電燈燈具，因場房夜晚所需，
推測應是屬於具發散性照度較高的燈具，主要由屋架吊掛的反射笠（燈罩）電燈樣式照明，
由此推斷，當時的配線方式應是採用同日本最普遍使用的陶器碍子固定方式配置電線。 
1901（明治 34）年總督官邸竣工，在未能滿足迎賓接待的功能所需之下，於 1911（明
治 44）年進行改建成行政與社交空間的官舍建築，讓除了住所功能外，並具備有接待、迎
賓之空間意象，藉由天花及壁飾彩繪、室內裝飾、燈具、電扇等的風格色調，皆為展現格
調豪華迎賓客之空間氛圍，因此燈具照明的選擇相形重要，必須呈現全臺最高行政長官官
邸應有的水平。此外，1908（明治 41）年成立的鐵道旅館，主要功能就是提供休憩、宴會
聚會機能的場所，為強調其空間特色，在燈具及電扇的使用，足以襯托出是當時全臺唯一
的高級旅館。因此，由生產工場與總督官邸、鐵道旅館比較，因建築機能使用的不同，燈
具的使用可謂天壤之別。由此看來，在日治初期臺灣的電燈使用情形的落差。 
在鄉下農家所使用的照明工具與生活習慣是息息相關的，一般農家的生活習慣幾乎是
日出而做，日落而息，晚上很早就得就寢，使用燈具照明的時間不長，當時的電燈普及率
大約只有 10~20％，一般人大多數習慣較易取得的油燈23。此外，提供電燈使用的發電廠及
輸電線，僅集中在城內或輸電線經過的地區。在偏僻地區尤其是鄉村地方，未必有輸電線
經過，可見非在城內市街地區電燈的使用未必普及24。在一般的家屋電燈及農民誘蛾使用之
燈具，在 1930 年代可見還是有採用簡易方式的燈泡照明。此外，淡水英國領事館於 1921
（大正 10）年至 1922（大正 11）年的年度預算中，即編列了裝設電扇及電燈設備的預算，
其理由為當時的淡水港內，居住在此的外國人住宅中皆有裝設此設備，唯獨領事館尚未裝
設25，可見當時電燈及電扇的裝置已開始趨於普及化發展。 
而在調查案例中發現，電氣設備被留存下來者以配電盤及分電盤最多，在規模較大的
建築物，如臺北水源地唧筒室（1907/1912）、臺中酒場（1925）、基隆港合同廳舍（1934）、
民雄放送所（1940）等案例可見早期配電盤底盤為大理石材料，後發展使用以箱型金屬材
                                                 
21 於 1898（明治 31）年 5 月提供總督府正門及門外的弧狀燈用電，其剩餘的電力則供應總督及民政長官邸內白熱燈點用。 
22 〈官舍街の暗黑〉《台灣日日新報》，1904 年 12 月 29 日。 
23 詳見梶原通好，《台灣農民生活考》，台北：緒方武歲，1941 年，p.132。 
24 詳見吳政憲，《日治時期台灣的電燈發展（1895-1945）》，台北：國立台灣師範大學歷史所碩論，1998 年，p. 64。 
25 詳見黃俊銘，〈日治時期淡水英國領事館建築考〉淡水紅毛城修復暨再利用國際學術研討會，台北縣立淡水古蹟博物館，2005 年，p.19。 
 - 6 -
法不外乎透過學校作為宣傳機構，也結合各地的工場、車站、地方團體、展覽會等的舉辦，
以及在市街道路的電桿上裝設電氣時計，以各種宣傳及報時的方式，來強調「時間就是金
錢」，正確的守時觀念。 
日治時期一般建築官廳幾乎皆裝設電氣時計提供時間對時，在昭和時期所興建的主要
車站嘉義驛（1933）、臺南驛（1936）、臺北驛（1940）、高雄驛（1941）於車站正立面設置
大型電氣時計，以供欲搭車的民眾在遠處即可見車站的時間，以免錯過搭乘班次，其他如
學校、工場等建築亦有設置。在田野調查過程中，一般建築官廳幾乎留有裝設電氣時計的
痕跡，於臺灣高等法院及臺北地方法院（1934）亦保存原有電氣時計設備；臺灣鐵路管理
局亦將臺灣各個車站原有裝設的電氣時計收藏於臺北車站的文獻室作為展覽之用。 
b. 信號裝置 
在近代建築其他使用弱電流設備亦有電鈴、呼叫鈴、火災報知機等信號裝置，以電鈴
裝置來說一般通常以直流式乾電池電壓 3~12V（伏特）即可，大型建築物電鈴裝置則依附
在電燈線系統採交流式用電，並藉由變壓器使電流維持 4.5~8 V（伏特）即可維持電鈴擊響
的運作。在呼叫鈴方面，由調查案例中發現，淡水英國領事館於餐廳壁爐旁裝設一按鈕，
其功能為傳呼僕役之用，其他如客廳、起居室等空間亦有裝設呼叫按鈕。呼叫鈴受信裝置
為一長方形木盒，其上附有各空間標示牌，主人如在餐廳按鈕時，餐廳的標示牌即會翻下，
上方鈴聲亦會作響，樸役即可迅速得知訊息。此項設備於交通局遞信部（1925）亦有設置，
但未能判斷是否為日治時期裝設，推測應為現代用品。另一種呼叫信號設備則是用於緊急
的通報系統，主要分為「發信裝置」與「受信裝置」，其配線方式同電鈴裝置，不同之處在
於各樓層皆裝設發信按鈕及受信警鈴，目的為災害發生時讓各樓層人員儘速離開現場，此
項設備於學校、工場及大型官廳最為常見。在調查過程中，於鐵道部廳舍二樓長官辦公室
天花通氣口與總督府農商局食糧部臺中事務所（1921）天花板可見另一種「受信裝置」，由
會社標誌判讀顯示名為「火災報知機」，推斷應為後來所增加之設備。在 1935（昭和 10）
年時總督府在防火功能及通報系統不足下乃至火災災害嚴重，於 1940（昭和 15）年時四樓
「營林所」才增設火災報知機設備，來加強火災通報功能，由此可見，身為全臺首要機關
於此時才裝設先進的火災報知系統，因此，鐵道部及農商局食糧部臺中事務所裝設之火災
報知機應為在總督府之後裝設。 
（二）燃料能源的利用：瓦斯設備 
臺灣於 1910 年代瓦斯燃料的使用才開始於臺北城內發展起來，初期由民間業者組成臺
灣瓦斯株式會社共同經營，之後總督府鑑於瓦斯事業統一管理需要，1919（大正 8）年遂
而加入投資經營。瓦斯燃料的使用早在 1907（明治 40）年時，社長秋山義一即開始申請臺
北市內瓦斯鐵管埋設的申請，鋪設區域包含撫台街、艋舺西門外街、文武街、書院街、北
門街等範圍，瓦斯管線為鑄鐵管，有三吋及四吋兩種管徑，至 1912 年時瓦斯管線埋設範圍
以達臺北城內、大稻埕、艋舺地區。一般家庭用瓦斯燈可分為有管線及無管線之瓦斯燈，
瓦斯燈有管線者依配線計畫裝設垂吊於天花板；無管線者為燈具及瓦斯容器可隨意搬運，
由當時《臺灣日日新報》廣告業中可知其使用方式，以及當時民間瓦斯燈具販售業者為天
野商會、樫村商會等商行，以提供未裝設有瓦斯管線的埋設的地方使用。瓦斯燃料初期用
於瓦斯燈照明之用，隨著管線的鋪設，亦提供廚房瓦斯燃料、衛浴熱水、化學實驗之用。 
總督府廳舍於 1919（大正 8）年時即裝設瓦斯管線，主要用於熱水設備使用，湯沸器
及加熱器、熱水貯藏槽採用美國ラウド會社製品，瓦斯配管除了用於熱水裝置外，另將瓦
                                                                                                                                                              
引呂紹理，《水螺響起：日治時期台灣社會的生活作息》，1995，台北，國立政治大學歷史研究所博論，p.45~47。 
 - 8 -
兩個系統替換使用，其一，以瓦斯燃料方式加熱的溫水裝置，其二，採用汽罐及加熱器系
統的溫水設備。 
1925（大正 14）年成立的總督府交通部遞信局，其日常生活用水亦透過自鑿水井及自
來水道給水方式，主要在便所、洗面所、浴室用水等，其中消防用水為直接連結市自來水
道系統。廳舍的熱水使用，主要由一樓的湯沸室提供浴室及一般熱水飲用，另外設置汽罐
室以石炭燃料加熱採蒸汽鍋爐方式提供廳舍熱水使用。另外以蒸汽鍋爐方式提供熱水使用
的案例有基隆港合同廳舍（1934），其位於地下室的熱水鍋爐設備同樣以燃燒煤炭方式，提
供廳舍內熱水使用。鍋爐選用三菱造船株式會社所製造的火車頭型（ロコモテイブ）S-5
號，以二管式重力循環法，將鍋爐所產生的蒸汽將熱水送至浴室及各樓層熱水間，以及供
應本館一樓的廚房蒸飯器具設備、別館植物檢查所蒸汽消毒器及溫水消毒器使用，而冷卻
後的循環水再回歸至地下室儲存槽31。此外，在田野調查的案例當中，總督府專賣局（1913）、
臺灣總督府博物館（1915）、臺南車站（1936）可見屋頂水槽的設置，由現場看來，專賣局
及臺南車站應屬於舊有水槽，博物館應是現今所增設。 
（2）衛生基礎的雨水排水設施 
雨水排水落水導管的製作材料主要係以金屬材料為主，有銅板、亞鉛板、亞鉛鍍鐵板、
鐵板等金屬材料，亦有石綿圓管32、鐵管等製品應用在日治時期的近代建築上。落水導管可
分為簷頭落水管、豎落水管、放流導水管及排水溝三個部分。 
設置雨水排水設施的主要目的是防範建築物構造體周圍因雨水或其他污水淤積造成結
構體破壞，以及避免建築周邊排水不良造成環境景觀的污染。1896（明治 29）年《臺北縣
家屋建築規則》即訂定建築物內必須設置提供室內用水之排水規範，其內容為：「庖廚及其
他之下水路須以石磚或敲土（砂、粘土、石灰混合）之類構造之，且其下水須附適當勾配
設排水路（第二條第六項）。」此外亦有針對雨水排水之規範：「沿道路家屋之簷端須設導
引雨水入下水之簷溝及落水管。（第二條第八項）」。1897（明治 30）年落成的總督府製藥
所事務所，為兩層樓高斜屋頂形式的建築，其外觀即可見雨水排水管及台基通風口等衛生
設施。 
然而為承接及排洩屋簷上的雨水之排水溝，其寬度一般為 25~30cm 左右，與犬走平行
設置，而由犬走至排水溝之間的構造，會因建築規模大小或因設計者的設計概念及經費等
因素而有不同方式，一般多採磚砌型式，外覆水泥砂漿粉刷，溝底倒圓，是日治時期近代
建築中較為通用常見的方法。另外亦有採用石材作為排水溝構造，例如臺灣高等法院及臺
北地方法院（1934）中庭排水溝則採用石材構造；此外亦有就地取材或經費考量的情形，
例如新竹縣峨眉鄉富興製茶工場（1935），即以河川卵石為底，外層敷以水泥砂漿的構造或
者排水溝只敷以水泥砂漿為其構造。因此，日治時期近代建築中排水溝構造在材料的運用
上有磚造、石材及卵石等材料。而落水管的樣式會因設計者的建築風格而有不同面貌的呈
現，例如：設計者森山松之助於大正年間設計的總督府專賣局（1913）及臺北州廳（1915），
和昭和時期設計基隆港合同廳舍（1934）與臺北電話交換局（1937）的技師鈴置良一，兩
者在前後期建築風格上的相異，亦反應在落水管的設計，以襯托出其建築特色。 
（3）衛生現代化的衛生陶器與污水淨化裝置 
環境衛生的改造是日本人來臺後的重點要項之一，在都市上、下水道初具完備後，即
推行一般住宅便所水洗化的裝置，以維持環境住宅的衛生，避免疾病的傳染。1896（明治
                                                 
31 詳見黃俊銘，《基隆港合同廳舍調查研究計畫》，基隆：基隆市立文化中心，2004 年，p.3-24~3-25。 
32 石綿圓管的使用上，田野調查案例中發現也使用於民雄放送局污水槽排氣管和台南神社事務所廚房、嘉義農試所排煙管使用。 
 - 10 -
及害蟲由此進入，橫向的污水排水管線則以傾斜角度設置利於進行排水的功能，並且有管
道間的設置安排，可見至昭和時期衛生設備的發展更為周全。 
（二）能源利用的發展研究：太陽熱溫水裝置 
一般熱水的供應以住宅方面來說最需要的空間為廚房及浴室空間，1928（昭和 3）年
時，利用太陽能源的熱水器節能的觀念被引進了臺灣。臺灣電力會社技師長國弘長重，認
為電力及燃料能源過渡的依賴，會有能源浩劫問題，因此在 1928（昭和 3）年 8 月時於《臺
灣日日新報》連載了兩篇文章，以家庭經濟節能為主題，告知大眾利用太陽熱源可節省家
庭在熱水燃料上的使用。對各個家庭在熱水使用上的需求來說，確實是一項好的發明37。此
項有利於節能的太陽能熱水設備在臺灣似未開始使用，由《臺灣建築會誌》中即可瞭解昭
和時期太陽能熱水設備的使用仍屬實驗階段。1943（昭和 18）年時任職總督府熱帶醫學研
究所熱帶衛生學科的田村達治，認為藉由加熱裝置吸取太陽能源的利用，有助於當時戰爭
下燃料能源的缺乏，節省燃料的使用。為了符合臺灣及南方熱帶各地區的使用，亦引進太
陽能源加熱裝置於臺灣實驗研究改良，此項實驗研究亦得到富士貞吉教授的援助，乃將此
實驗成果於《臺灣建築會誌》第 15 輯 3 號刊載，並進行五次的實驗，其裝置型式以陸屋根
型38的太陽能冷水加熱裝置，用鉛管連結水道用水，加熱器則採用與美國邁阿密（Miami）
地方同步使用且附有玻璃蓋的平型加熱器，內部全部為金屬製易於熱吸收的銅管，吸收太
陽能率效果可達最好狀態。溫水儲存槽方面則選擇具有保溫效果的銅板槽，以因應進入夜
晚後，無太陽熱能利用時，保持熱水的供應。 
（三）以安全為要的消火設備 
臺灣早在 1841（道光 21）年臺灣縣知縣閻炘公告〈防火章程〉後，有對火災防治及災
後整理的處理和防火機制。而日治時期官方的防火系統可說由給水水道建設開始，係為給
排水系統之一環。於 1909（明治 42）年水道工程的硬體設備完成後，總督府於 3 月 25 日
發佈府令第 8 號「臺北水道給水規則」39，其中水道使用上的規範的第三條：「給水分為五
種—專用給水、共用給水、公共栓給水、計量給水、專用消火栓給水。」由此可見，消火
栓此時已被納入都市水道系統中的設施範圍。臺北在水道建設完成之前 1897（明治 30）年
總督府鑑於製藥所工場內必須有消防水利設施，隨時警戒工場內災害的發生。因此制訂製
藥所消防假規程，規定製藥所內成立消防隊組織，成員由所內看守警衛、僱請工人擔任，
並遴選一名消防長擔任指揮監督的工作40。 
隨著各地城市都市消火栓的設置，各地官廳建築亦隨著在其內部設立消火栓設備，一
般的官廳建築的消防水利的設施上，消火水利是建築物給水系統中必須單獨配置的給水系
統，避免和其他給水用途共用給水管線，免於火災災害發生時，因水壓不足的影響而錯失
緊急滅火的時間。以 1913（大正 2）年建成的總督府專賣局來說，廳舍位於路口街角，如
遇有火災災害發生時，除了等待消防人員趕來救火之外，建築物內部如設置室內消火栓即
可在第一時間內，由內部人員進行搶救，因此設計者森山松之助在「V」字型的平面上於
每層樓配置三處消火栓，以露明管線配置方式將「筒栓」（Stand-Pipe）形式的消火栓獨立
設置在室內走廊41，便於火災急難救助時快速的連接水管。可見 1910 年代官方廳舍已考量
到火災防治的需要，將消火栓設備納入整體建築設計之中。因此於 1919 年成立的總督府廳
                                                 
37 〈太陽熱の利用法（上）（下）〉《台灣日日新報》，1928（昭和 3）年 8 月 15 日、8 月 19 日（三）版。 
38 陸屋根型係指架設於屋頂面上的太陽能冷水加熱裝置。 
39〈台北水道給水規則〉《府報》第 2665 號，台灣總督府，1909（明治 42）年 3 月 25 日。 
40 詳見台灣總督府製藥所，《台灣總督府製藥所事業第二年報》，台北：台灣總督府製藥所，1899 年，p.56~57。 
41 在田野調查案例中，成立於 1939 年的專賣局松山煙草工廠亦設立同類型的「筒栓」消火設備於室內走廊上。 
 - 12 -
4-2.3 日治時期冷暖房空氣調節設備的發展 
（一）臺灣近代建築暖房設備的發展（1644~1945） 
臺灣在荷西時期（1624~1662 年）西方各項事物引入臺灣後，洋式建築紛紛佇立，建
築規模亦與其家鄉建築相似的住居空間，尤以接待、餐廳空間的壁爐設計為其特色之一，
現在的臺北淡水紅毛城（1646）、前清英國領事官邸（1877）、前清淡水關稅務司官邸（1866），
以及臺南的東興洋行（1868）、高雄打狗英國領事館（1864），在其室內皆可見壁爐的設計。
日治時期之後的近代建築，亦有設置壁爐，但臺灣冬季的氣候相較於歐洲、日本的氣候環
境，壁爐使用的機會並不多，具有仿效西歐、迎賓之特色的空間象徵意味較大，如臺灣總
督府官邸（1901/1911）、臺灣總督府（1919）、總督府專賣局（1913）、臺北州廳（1915）
等官廳建築亦可見此設施於接待會客、餐廳空間，其構造皆為耐火磚構造，於屋架層中可
見磚造排煙管道，並凸出於屋頂面。 
以總督府官邸來說，於 1901（明治 34）年完竣後，因未能滿足迎賓接待的功能所需，
遂於 1911（明治 44）年進行改建，每個空間幾乎都有設置壁爐，以強調空間的氛圍。總督
官邸共有 17 座壁爐（包含一樓 7 座、二樓 10 座），分為個人房間使用及接待客人的集會場
所。壁爐構造為耐火磚造，外鋪貼磁磚，爐面開口的牆面周圍帶有雕刻或線腳等裝飾及華
麗的鐵製柴架或火籃，其中 10 座壁爐採用進口維多利亞樣式磁磚，全棟 17 座壁爐中有裝
設鏡子裝飾的案例有 13 座46。由 1899（明治 32）年原設計圖及 1911（明治 44）年大改建
時的設計圖中可瞭解，原有位置未變的有 9 座，改建時增建 8 座，將一樓原有壁爐拆除 2
座並增設 2 座，二樓部分拆除 5 座增設 6 座，總計 7 座拆除、新增 8 座壁爐47。 
此外，在 1919（大正 8）年落成的臺灣總督府，亦有壁爐安裝於總督用貴賓室、應接
室及總督辦公室三處重要的空間內，以強調接待、重要的空間氛圍。另外總督府亦引進機
械暖房設備於 1922（大正 11）年完成，採用重力式蒸發氣式暖房裝置及裝置分佈於各辦公
室等空間使用之放熱器。地下室機械室內除暖房裝置機械設備有煙管式汽鑵兩台、自動給
炭裝置兩台、減壓裝置兩組等。此外，設備在運轉同時所產生之廢氣，必須增加排煙煙道
以及屋頂煙囪補長等工程48。另一個重要案例為基隆港合同廳舍（1934），建築技師鈴置良
一為了調節基隆冬季多雨濕冷的氣候，乃設置暖氣設備，最後因經費不足而暫時擱置，現
況貴賓室可見原有留設的隱蔽式放熱氣裝置，以及各樓層地板上發現有用金屬材料封住的
不明孔洞，推測應為裝置放熱器的位置。 
隨著日本及歐美國家在空氣調整之冷暖房設備技術的開發之下，昭和時期各地重要的
建築物開始裝置冷暖房設備，此時期的設備已可因應季節變化，而有分為夏季使用之冷房
裝置，冬季時即可轉為放熱器取暖用之暖房設備，由此可見，早期臺灣近代建築中人們取
暖的設備由附壁暖爐，轉變為夏、冬兩季皆可用的機械式冷暖房設備，並且擴大為多空間
使用，由現存田野調查各個案例中可知暖房設備使用情形。於 1937（昭和 12）年完工的臺
北電話交換局，其設備採用美國進口的開利式冷暖房溫濕度控制系統，夏天時為冷氣，冬
季則轉為暖氣輸送。同年完竣的臺灣銀行本店其冷暖房設備由高砂暖房工事株式會社承
製，冬季時由地下室機械室內的冷暖房空調系統之加熱器輸送暖氣【表三現存田野調查案
例使用之暖房設備】。 
                                                 
46 詳見黃俊銘，《總督府物語：台灣總督府官邸的故事》，台北：向日葵文化，2004 年，p.50~71。黃俊銘，《國定古蹟「台北賓館」調查
研究》，台北：內政部，1999 年，p.252~256。 
47 黃俊銘，《國定古蹟「台北賓館」調查研究》，台北：內政部，1999 年，p.253。 
48 詳見薛琴，《總統府修護調查與研究》，台北：內政部，2003 年，p.4-29~4-30。〈總督府廳舍設備費工事引继書〉《總督府公文類纂》，
文號 11475，冊號 2，1922 年。 
 - 14 -
者在臺灣產品通路發展的競爭與普及性。 
此外，在室內通風排氣設備亦使用在附設有金庫空間的建築，例如臺北勸業銀行（1933）
內的金庫空間在通風口加裝設置排風扇，以避免金庫室內潮濕的問題。另外，臺南地方法
院（1912）、交通局遞信部（1925）可見一般金庫通風口設置的情形，即需設置上、下兩處
對應位置，讓室內空氣的流動，以解決潮濕的問題。1937（昭和 12）年中日戰爭爆發，至
1941（昭和 16）年太平洋戰爭開始以後直到戰爭結束，在戰時體制的規範下，防空避難室、
防空壕、防空洞建築相繼大量被運用於臺灣各地。1943（昭和 18）年臺灣總督府交通局鐵
道部園區內新設置一座防空洞，由日人技師鳥巢氏設計，其外壁通風窗扉採曲型設計，可
防止爆破飛片的襲擊。另外，排氣器的裝設可改善防空洞內密閉空間空氣的流通。此外，
總督府專賣局（1944）因二次大戰防空避難安全的需要，乃於一樓中間開挖地下室做為防
空避難處所，稱之為「耐彈防護室」，防空洞內設計一通風管線，由室內延伸至室外，以帶
動室內空氣的流動。 
（三）臺灣近代建築冷房設備的發展（1929~1945） 
日治時期冷房設備的使用，由 1929（昭和 4）年創刊後的《臺灣建築會誌》中，陸續
開始有總督府技師發表相關研究之文章來瞭解，因此可推斷冷房設備在昭和時期才逐漸普
及於近代建築中。1929（昭和 4）年總督府專賣局清酒仕込室即需裝設冷房設備，係因為
了提高清酒釀造的產值及效能而有此一設備。臺中工廠清酒仕込室之冷房設備，採用美國
製造的阿摩尼亞壓縮式冷卻系統，藉由兩台壓縮機及三相交流誘導電動機、送風機、空氣
清靜濾過裝置等機械設備，配合送風管線的配置，將冷氣送達至釀酒發酵的各個空間57。同
時期的「臺北市中央卸賣市場」為保持蔬果、魚類等的新鮮度，乃設製冰及冷藏裝置，設
備採用美國ハウ製冰機會社的冷凍機械，藉由製冰及冷藏設備之電動機馬力的運轉，配合
冷卻管線送達至四間冷藏庫，並保持庫內溫度在華氏 15 度內，以確保蔬菜、水果、魚類等
的鮮美58。除了冷藏裝置設備不同外，此兩個案例的共同特點為，牆面以厚實磚體構造及出
入口雙層門的設計，配合冷房、冷藏裝置更可達到防熱效果。 
在 1930（昭和 5）年完工的臺北放送局演奏所亦有裝置冷房控制系統，主要解決密閉
隔音的播音空間的空氣品質。放送局當時採用之冷房設備為美國進口的開利式冷房控制系
統，冷卻洗滌後的空氣，經由送風機、通風管送達各個空間。此外，為了音樂的演奏及演
講等節目的播送，室內亦需裝置隔音、防響材料，於壁面及地板各鋪設 2 吋及 1 吋厚的軟
木板，以隔絕外部噪音的干擾。1933（昭和 8）年完竣的臺北勸業銀行，也避免冷房機械
運作時的噪音發生，在冷房空調機械室外及鋪設有隔音材料，其中現況的牆體上留下匠師
在裝修時寫下使用四寸壁棧木，各三尺間距的尺度，另外現場還留下電動機、冷凍機械及
導風管等設備，非為日治時期所有之冷房設備。 
30 年代初期臺灣冷房設備之效能及使用技術為初始階段，因此對於新的冷房設備技術
及知識的吸收，即可透過《臺灣建築會誌》等雜誌傳遞經驗與交流。1931（昭和 6）年臺
灣總督府營繕課技師八板志賀助則專文介紹當時日本在冷房設備使用的情形，文中提到人
們早期由手持扇子搧風轉為電力動能的扇風機後，冷房裝置的出現代表著文明的進步。此
外，八板志賀助指出建築物裝設溫濕度調整裝置，可維持室內的空氣清靜，能讓處於室內
人員工作效率的增進，尤以製造工業是絕對必要裝設的。在裝設冷房設備的建築物必須注
意窗戶及出入口、屋頂材料的隔熱性能，以及壁體的防濕、隔熱材料的選用，才能將冷房
                                                 
57 詳見尾辻國吉，〈清酒仕込室冷卻裝置の設備に就いて〉《台灣建築會誌》第 2 輯第 2 號，台北：台灣建築會，1930 年，p.10~11。 
58 詳見永島文太郎，〈台北市中央御賣市場設置と其の設備に就て〉《台灣建築會誌》第 2 輯第 5 號，台北：台灣建築會，1930 年，p.18~29。 
 - 16 -
悶熱情形，但在當時主要的大型建築才有足夠的經費，小住宅建築是沒有足夠經費來安裝
冷房設備，因此必須依靠建築物自體防暑構造來調節室內溫度，是最佳的經濟方式63。由此
可知，當時冷房設備技術為初始階段，還未普及於一般公共建築或住宅使用，因此在《臺
灣建築會誌》設備篇中可見許多的專家學者對新興的冷暖房設備相關研究多所著墨。 
然而日治時期藉由自然換氣的排氣器、冷房設備使用的過程在 1940 年代以後才開始訂
定參考依據。鑑於建築物各種的換氣方式與用途，直至 1940（昭和 15）年時，才由衛生工
業協會的討論並發佈規則，作為後來人們追求室內空氣換氣的依據。衛生工業協會換氣法
規格制定委員會於衛生工業會誌 1940（昭和 15）年 2 月號發表〈換氣規格案〉64，作為適
用於各個需要的空間供其參考。 
 4-2.4 日治時期輸送設備的發展 
（一）行政效率的提升：近代建築昇降機的使用（1908~1930） 
（1）臺灣近代建築昇降機的設置 
臺灣傳統市街的建築是以一至兩層樓之居住或店鋪街屋呈現，在貨物的搬運上多以人
力即可滿足需求。直到日治初期，開始有三層樓以上之近代洋式建築的出現，為方便使用
及節省人力的考量，輸送設備開始逐漸出現於臺灣近代建築中。首要案例為臺北鐵道旅館
（1908），其為符合住宿旅館的服務功能，位於中央大廣間左側樓梯間後側，設置了一座可
承載約五百斤重量的昇降機。在對當時來說，是一項有別於其他公共建築的特殊設備。此
後，在大型化、高層化的公共建築中，如總督官邸（1901/1911）及臺灣最高統治機關的總
督府（1919）亦有昇降機設備，但兩者使用昇降機的目的及功能卻不盡相同。總督官邸因
未能滿足迎賓接待的功能所需，於 1911 年進行改建時，除了外觀、空間格局改變外，設備
部份增建了廚房料理用之昇降機，以提供二樓餐廳使用，可省去僕役端送料理上、下樓層
的不便，藉此提高進餐服務的效率，並且有效的掌控了時間與服務人力上的調度安排。 
 總督府廳舍在建造之初就估計提供約千名職員在此辦公，為強化最高行政機關應有的
機能，每日運作順暢，欲提高使用上的便利及效率性，乃設置 7 處客用昇降機，分布於建
築物的四個角落、前後入口玄關，以及中央塔樓。此外，為服務從事公務的人員在府內餐
廳用餐，於廚房內部設置兩台料理用昇降機。總督府昇降機採用美國進口「奧迪斯（Otis）
昇降機」，由此可知臺灣初期近代建築昇降機的採用係為外國輸入使用。 
電力設施的完善提升帶動了動力能源之發展，在臺灣早期設置高用電量的昇降機設備
並不多，於 1926（大正 15）年「昇降機梯取締規則」公布前，全臺昇降機設備共約有 7、
8 部，其多為官廳舍所承載之用。 
（2）民間對昇降機初步的瞭解與體驗 
在總督府完成各地市政建設後，完善的公共設施帶來臺灣各市街街道呈現繁榮進步景
象。原有二、三樓高的街屋商店，隨著臺灣在鋼筋混凝土構造及技術的成熟提升之下，建
築物開始朝高層化發展，昇降機也在此時運用於高層的店鋪商店。如：臺灣南、北的兩大
百貨店末廣町店鋪之林百貨店（1932）及菊元百貨（1932）。其昇降機的設置，係為商業載
客使用，亦成為當時臺北、臺南都市生活中最受注目的焦點。在當時蔚為風潮，成為百貨
                                                 
63 詳見栗山俊一，〈夏の室內溫度の調節と其の一例（其 1）〉第 3 輯第 3 號，台北：台灣建築會，1931 年，p.16~17。 
64 詳見〈換氣規格案〉《台灣建築會誌》第 12 輯第 1 號，台北：台灣建築會，1940 年，p.63~67。 
 - 18 -
五、研究結論 
綜合以上所述，對於日治時期臺灣在建築設備的發展過程及其影響和保存狀況，概略
可得以下幾點結論： 
（一）日治時期臺灣近代建築設備發展的歷史分期 
本研究依據史料蒐集和各項設備的分析研究及建築案例的現況調查歸納，認為每個設
備都有不同時期發展的演變，亦不是齊頭式的發展變化，如以日治時期整體「建築設備」
來論，依據目前掌握的近代建築中，以建築物竣工後其所使用之設備應用概況推論，將其
彙整成【表五日治時期臺灣近代建築設備發展分期表】，可將之分為三期： 
（1）導入建設期（1895~1912） 
臺灣近代建築設備的發展，可溯及到清末劉銘傳時代首重在改善臺北府城內的市容，
於夜晚街燈的照明與公共衛生問題的改善及電信設施的架設，可見劉銘傳在近代化觀點下
新事務的嘗試，以都市公共空間為範圍並有計劃的推進改造。 
而 1895（明治）年日治初期在軍事及衛生需求下，延續清末電報、衛生環境、及電力
設施的興建改善，以鞏固殖民政權及基本秩序的建立。由此可見日治初期亦以從都市環境
層面開始，架設電力電燈、電報，以及衛生環境改造的基礎設施，建築中所使用的設備亦
得以發展使用，因此設備的使用產生和都市環境有很大的關係。例如，電燈電力的架設之
下，其所帶來的是改變原有傳統的油燈照明方式，建築室內開始運用都市設施所帶來的不
同生活方式。上下水道的完成，不再以原有井水取水方式為主要飲用水源；下水道的完成，
其所帶來的是都市環境的衛生，亦影響居家處所的環境，而官方的廳舍建築在此時已有相
當完善的建築設備供其使用。 
（2）建設發展期（1913~1928） 
大正初期因地方產業的勃興，北部地區用電量大增，因此總督府在電力事業上加強建
設，以提供豐富和低廉電力，藉此來帶動臺灣的工業發展。此外，關於人們生活衛生的上、
下水道建設，此時亦陸續完成。透過都市設施的完善，此時期在都市公共建設完備之下，
總督府亦開始著重在地方官廳的建設，其中較重要的有臺灣總督府專賣局（1913）、臺灣總
督府（1919）、總督府鐵道部（1919）、總督府交通局遞信部（1925）等重要廳舍，身為殖
民政府的中央機關，在設備的採用上，以總督府廳舍來說，其規模最為可觀，在興建之初
即派遣技師森山松之助前往歐美各國進行建築相關技術的考察，和設備有關的項目即包含
了欲裝置在廳舍內部的換氣及清涼裝置及冬季使用的暖房設備；為解決廳舍建築高層化後
所需的昇降機設備的裝置；和書類收受所需之真空管輸送裝置；另外還有給水、排水、消
防及衛生設備的裝置、瓦斯加熱裝置；另有以守時觀念的電氣時計設備。由此瞭解，總督
府在各項建築設備的迫切需求，因此採用現代化、效率性的設備亦也代表著全臺最高行政
統治機關應有的先進標準，而廳舍所採用的設備幾乎都由美國的製造公司的產品，係因此
同時日本本土在相關設備的研發亦正進入國產階段，由此可知，廳舍設備採用國外進口的
原因。 
（3）發展蓬勃期（1929~1945） 
在各項都市基礎建設完備的昭和 30 年代，官廳建築的興建在此時更為活躍，從中可瞭
解官廳建築呈現高層化、大規模化的趨勢，陸續在臺灣各地興建。另外在民間市街街屋，
亦開始有高層建築的出現，如臺南末廣町店鋪之林百貨店（1932）、臺北菊元百貨（1932）。
 - 20 -
為本研究重要之進展；同時針對日治時期臺灣近代建築各項設備的使用狀況的研究及分析
探討，可作為日後深入研究的參考資料。而對於不同特殊的公共建築，如醫院、戲院或產
業建築或外國領事、居留地洋式建築等的設備發展未能詳細論述。而地震、火災等重大災
害或傳染病等災害事件是否影響建築設備在臺灣的發展及可廣泛比較研究特定建築技師對
近代建築設備的推動發展，應可亦為日後研究的方向之一。 
七、參考文獻 
台灣總督府製藥所，1899，《台灣總督府製藥所事業第二年報》，台北：台灣總督府製藥所。 
台灣總督府製藥所，1900，《台灣總督府製藥所事業第三年報》，台北：台灣總督府製藥所。 
伊能嘉矩，1905，《台灣巡撫トシテノ劉銘傳》，新高堂書店。 
大島正滿，1917，〈耐白蟻構造建築法ニ就テ〉《第六回白蟻調查報告書》，台北：總督府研究所。 
台灣總督府警務局，1923，《台灣警察法規（下）》，台北：總督府警務局。 
大澤一郎，1924，《建築衛生工學》，東京：早稻田大學出版部。 
小川宮太郎，1929，〈建築物の防濕に就て〉《台灣建築會誌》第 1 輯第 2 號，台北：台灣建築會。 
台北州警務部，1930，《便所の話》，台北：台北州警務部。 
尾辻國吉，1930，〈清酒仕込室冷卻裝置の設備に就いて〉《台灣建築會誌》第 2 輯第 2 號，台北：
台灣建築會。 
永島文太郎，1930，〈台北市中央御賣市場設置と其の設備に就て〉《台灣建築會誌》第 2 輯第 5 號，
台北：台灣建築會。 
富士貞吉，1930，〈衛生學上より見たるエヤーコンヂシアニング就中大氣の冷卻率に就て（1）〉《台
灣建築會誌》第 2 輯第 5 號，〈衛生學上より見たるエヤーコンヂシアニング就中大氣の冷卻率に
就て（2）〉《台灣建築會誌》第 2 輯第 6 號，台北：台灣建築會。 
田中一二編纂，1931，《台北市史》，台北：台灣通信社。 
栗山俊一，1931，〈夏の室內溫度の調節と其の一例（其 1）〉第 3 輯第 3 號，台北：台灣建築會。 
八板志賀助，1931，〈冷房裝置視察漫談〉，《台灣建築會誌》第 3 輯第 1 號，台北：台灣建築會。 
八板志賀助，1933，〈建築物の消防裝置に就て〉《台灣建築會誌》，第 5 輯第 2 號，台北：台灣建
築會。 
梅原實太郎，1935，《建築設備》，東京：中央工學會。 
平野定雄，1935，〈地震と火災と建築—今回の地震と台灣の建築物、總督府の火災と其防火設備〉
《台灣消防》第 49 號，台北：台灣消防協會。 
台灣建築會，1937，〈台北電話局新築工事概要〉《台灣建築會誌》第 9 輯第 2 號，台北：台灣建築
會。 
白倉好夫，1940，〈新らしき病院〉《台灣建築會誌》第 12 輯第 2 號，台北：台灣建築會。 
台灣建築會，1940，〈換氣規格案〉《台灣建築會誌》第 12 輯第 1 號，台北：台灣建築會。 
梶原通好，1941，《台灣農民生活考》，台北：緒方武歲。 
台灣總督府交通局遞信部，1941，《台灣の電氣通信》，台北：台灣總督府交通局遞信部。 
森重秋陽，1943，《台灣交通小史》，台北：台灣交通協會。 
唐贊袞，1983，《台陽見聞錄》，台北：成文出版社。 
曾迺碩總纂，1988，《台北市志卷三政制志公共建設篇》，台北：台北市政府。 
柴祖彥、龔嘉英、廖東林編纂，1992，《重修台灣省通志卷四經濟志電力篇》，南投：省文獻會。 
黃俊銘，1993，《台灣地區近代建築現況之調查研究》，中壢：中原大學。 
呂紹理，1995，《水螺響起：日治時期台灣社會的生活作息》，台北，國立政治大學歷史研究所博論。 
黃富三、林滿紅、翁佳音編，1997，〈1884 淡水海關商務報告〉《清末台灣海關歷年資料》，台北：
中央研究院台灣史研究所。 
吳政憲，1998，《日治時期台灣的電燈發展（1895-1945）》，台北：國立台灣師範大學歷史所碩論。 
黃俊銘，1999，《國定古蹟「台北賓館」調查研究》，台北：內政部。 
 - 22 -
【表一】臺灣近代建築設備建物調查資料 
 
 - 24 -
【表二】日治時期建築設備系統分類圖 
 
 
 
