recommendation systems and several performance 
enhancement approaches for RWR have been proposed to 
save storage costs and improve the on-line response 
time. In this project, we explore and implement RWR 
for query recommendation in Yahoo! Asia Knowledge 
Plus, which contains a huge amount of Question and 
Answer Web pages (abbreviated as QA). From user click 
logs, we first discover temporal following patterns 
that indicate frequent QA browsing behaviors of users 
within a pre-defined time window. In light of 
temporal following patterns, a graph structure is 
built for RWR. Since users may submit their queries 
at the same time, we design a parallel approach for 
the implementation of RWR in a cloud-computing 
environment. Empirical results on Yahoo! Asia 
Knowledge Plus dataset demonstrates that our RWR-
based recommendation is able to effectively and 
efficiently recommend related QA Web pages. In the 
third year, we discover the multi-domain sequential 
patterns from the spatio-temporal date of users to 
find out the representative behavior patterns. Thus, 
we can correctly and effectively model the user 
behavior in different kinds of viewpoints. 
英文關鍵詞： Cloud computing, recommender systems, temporal 
relation, parallel computing, multi-domain sequential 
patterns 
 
II	  
Thus, we can correctly and effectively model the user behavior in different kinds of 
viewpoints. 
Keywords: Cloud computing, recommender systems, temporal relation, parallel 
computing, multi-domain sequential patterns 
	  一、前言 
網際網路發展已久，原本專屬於網際網路的搜尋 (Web Search)，目前已漸漸轉
移到電信服務上，全球知名的電信服務業者，包含了歐洲的 T-Mobile、
Vodafone，中國移動、中國電信，中華電信、遠傳電信、台灣大哥大，和美國
的 Verizon、T-Mobile USA，都陸續與網際網路搜尋主流如 Google、 Yahoo 以
及微軟合作，提出Mobile Search 的相關服務。 
以行動裝置進行搜尋 - 行動搜尋 (Mobile Search) - 可以分為三大種類，其一為簡
訊 (SMS) 搜尋，簡訊搜尋為使用者傳送關鍵字給特定的號碼進行搜尋，而搜尋
的結果也會以簡訊傳回給使用者，通常簡訊搜尋都是以純文字的方式呈現，且
由於簡訊字數的限制，一般人都是希望有答案就好，並不會計較搜尋結果的排
序 (ranking) 問題；其二為網頁 (Web) 搜尋，僅將Web 搜尋引擎介面呈現在行
動裝置上，並未對搜尋及結果進行處理；其三為行動網頁 (Mobile Web) 搜尋，
和一般傳統搜尋引擎不同，這種搜尋引擎只會搜尋經過特別處理，專門提供給
行動裝置瀏覽的網頁。圖一所示為 YAHOO!、Google 以及MSN Mobile 行動搜
尋介面。然現有的行動搜尋，仍與網際網路搜尋雷同，僅針對搜尋的網頁內容
進行顯示的調整，以適合行動手持式裝置的顯示，因此，現有行動搜尋沒有迫
切性的需求且加上手持式裝置的限制，行動搜尋研發尚屬萌芽階段，仍須學術
界與業界共同研發，提供一便利有用的手機搜尋。 
 
圖一、目前三大搜尋引擎提供Mobile Search 的Web 介面 
此外，隨著網際網路的發展，使用者使用網路資源的模式也逐漸改變，隨著新
一代發表平台 (Web 2.0) 的普及，部落格 (Weblog)，維基 (Wiki) 已取代了傳統
資訊由單一來源提供的方式，所有的使用者都可透過新的平台交流意見與傳播
資訊。在虛擬的網路上，存在著社會網路 (social network) 的特性，為了有效利
用社群的知識，整合網路探勘技術 (Web mining) 與社會網路勢在必行。因此， 
Web 2.0 相關社群網站的出現，也使得行動搜尋的資料來源更多元化。Web 2.0 
社群網站允許使用者分享平台，而根據資策會的市場調查，絕大部分的使用者
會受到 Web 2.0 社群網站使用者的評論的影響，而這也證明 Web 2.0 社群網站
的資料與評論，相較於以往 Web 資料，將更廣為被使用者所採信。 
3	  
網際網路散佈著結構化物件組成的非結構化資訊，為了滿足使用者結構化的查
詢需求，將非結構化的資訊轉譯成以結構的實體所組成的視典勢在必行。如圖
二所示，Web puzzling 包含 Focused Crawler、GeoEntity Extraction，Transcoding 
等元件。 
在第一年的計畫中，我們針對台灣熱門之部落格進行資料蒐集，蒐集了一千萬
篇部落格文章作為基本資料庫，並建置元件地理資料庫。當資料庫建置完畢後，
我們透過網頁中的地理資訊，重新對這兩千萬篇文章之集合做擴充與刪除，以
確保每篇文章中皆有地理相關資訊，每一次爬行 (crawl) 的目標網頁由已知網頁
的地理相關性決定，我們建立一機率模型，使爬行者 (crawler) 選擇有最高機率
含有地理相關資訊之網頁作為下一次 crawl 的對象。 
首先我們先進行部落格 Web 2.0 資料的蒐集。在網路快速發展的年代，硬體發
展的增加已經跟不上網路發展的速度，在 crawler 發展的過程中，由於沒有足夠
的儲存空間以及頻寬，即使是世界上最大規模的 crawler，也無法淬取到每一個
網站，甚至必須透過不同重訪政策 (re-visit policy) 來決定一個網頁的更新頻率。
利用網路資訊提供服務的應用系統中，我們需要的並非完整的網頁資料，而是
與使用者需求相關的資訊。這種聚焦的資料蒐集方法稱為主題導向  (topic-
oriented) 的方式。因此，發展一個聚焦的 crawler能大量節約成本和提升效率。
舉例來說，我們只需蒐集與地理物件 (e.g., geographical objects, and landmark) 相
關的網頁 (Web pages) 和部落格網頁 (blog pages)。我們會利用社群網站 (e.g., 
Yahoo’s Food) 與部落格站台 (e.g.,無名小站) 作為基礎連結，繼而透過連結淬取
各種不同的部落格 (blog)。 
由於網際網路的非結構化特性，垂直式搜尋引擎 (vertical search engine) 使用的
文件分析器 (parser) 不僅需要高建置成本亦十分難以維護。因此，我們建立非
結構化文件 (unstructured text) 的資訊淬取模型 (information extraction model)，現
有針對模糊與非結構化文件的資訊淬取演算法多採用統計模組，由於中文資料
不易分詞之特性，統計模組往往無法取得夠高的正確率，而以字典為主 
(dictionary-based) 之匹配法，則由於取得字典之困難性與其不易擴充之缺點，較
少被採用。地址為一有限集合，因此字典法十分適合用來淬取地址，相對來說，
分析每份文件之相關位址十分可行，透過淬取文件中之元件 (entity instance)，
我們便能進一步找出元件與地址之關係。 
透過字典淬取法我們可取得已知元件於各個文件中出現之位置，透過對於其前
後文做高頻率字詞統計，將建構出一基於前後文之資料淬取模型，經由此模型，
搜尋其他在字典中尚未出現之元件，持續此流程直到字典或前後文模型穩定。
而對於諸如地址之有限集合之元件，我們可直接根據字典淬取法並針對其特殊
結構建立其資料模型，以台灣的地址為例，我們可根據地址樹將地址更細分為
八個階級的不同元件，藉此增加資料淬取之彈性與準確度，對於淬取出之元件，
可根據其對地理相關元件，如地址之相關性，建立出一機率模型，對於每一淬
取出之元件，可算出其 Pr( e | address )，即為該元件與某一地址之相關性。我們
將建立一般常與地址相關之元件的資料庫，如電話號碼等。 
5	  
集合、S 代表可能推薦的項目集合，例如書、電影、餐廳等。我們的目的是推
導一個效用函數 (utility function)，u :C× S → R，其中 R 代表推薦項目的完全順
序集，該效用函數用來估算一個項目 s ∈ S 對於使用者 c ∈C 的效用值 
(usefulness)。對於每個使用者 c，我們想尋找具有最高效用值的項目 s。在推薦
系統中，項目的效用值通常以 rating 表示，傳達特定使用者對此項目感興趣的
程度。然而根據不同的應用，效用函數的型式不一。 
每個使用者可以用人物簡介 (profile) 表示，profile 包含各種可能描述一位使用
者的特徵 (feature)，例如網頁查詢紀錄、網頁瀏覽紀錄等狀態。Profile 最簡單
的形式可以是單一特徵，例如使用者編號。以此類推，每個項目也可用多種特
徵來描述，以網頁為例，特徵可以是網頁標題、註解、收藏此網頁的使用者名
單等。 
推薦系統的核心問題在於效用函數的推導是基於 C × S 部分子集的資訊，而非
整個集合的資訊。由於效用函數必須推廣至整個集合，才能進一步的推薦，由
此，效用函數的精確性嚴重影響推薦的品質。效用函數的推廣通常可藉由兩種
方式達成：(1) 建立評分規則，實際驗證函數效果；(2) 以最佳化效能指標來推
估效用函數。 
Web 2.0 平台上的功能如評分屬於資訊過濾的其中一種機制，大眾評分讓使用
者輕易的辨別資訊的熱門程度。然而，要做到適性化的推薦，在機制的設計過
程中必須將使用者個人資訊納入考量。從個人資訊到大眾資訊的分布頻譜中，
社群資訊屬頻譜分佈的中間地帶。個人所屬社群的分佈狀態暴露某種程度的個
人資訊，以社群為單位描述個體利用某種程度的大眾資訊。因此，利用社群資
訊輔助推薦系統的設計顧及個人需求的同時又具備一定的大眾支持度。圖三為
基於社群知識的推薦系統示意圖。 
 
圖三、基於社群知識的推薦系統 
3. 多維度序列樣本探勘 (Multi-Domain Sequential Pattern)： 
受限於行動裝置的輸入及顯示問題，行動搜尋面臨最大的問題在於如何減輕使
用者在 (1) 輸入關鍵字、(2) 過濾搜尋結果及 (3) 瀏覽網頁時的負擔。圖二的
IntelligentUI 元件利用多維度的資料來探勘使用者的行為序列 (sequential pattern 
7	  
劃深具前瞻性、創新性、實務應用發展的潛力，相信其成果及經驗可為國內行
動搜尋發展應用上，帶來莫大的助益。 
三、文獻探討 
1. 第一年計畫 
Web Crawlers and Focused Crawling 
Crawler 是能有系統的自動抓取網頁的程式，這個瀏覽網頁的過程稱為網頁爬行，
網頁爬行者主要複製這些瀏覽過的網頁以備後來搜尋引擎的處理。爬行者從起
始的網頁出發，將該頁的超連結且加入網頁列表中，遞迴式抓取新的網頁。圖
四為傳統 crawler的架構圖。Focused Crawler 為抓取特定對象或特定主題之爬行
者，多數專注爬行者假設有一組正向與負向資料作為訓練資料，並訓練出一個
分類器，透過該分類器來決定接下來要抓取的網頁，主題式爬行者最早由
Menczer [1][2] 提出，隨後由 Chakrabarti et al [3] 提出專注爬行之基本演算法。
其後則有許多關於策略 [5][6] 及效率 [7][8][9] 之相關研究，Nutch [4] 為一開放
原始碼之網路爬行程式，我們將更改 Nutch 使之成為根據地理資訊的專注爬行
者。 
 
圖四、Crawler architecture 
Information Extraction 
資料淬取之目的在於利用自然語言或資料探勘之方法，從非結構性資料中萃取
結構性的資訊，例如從大量文字中找出特定領域之相關詞彙並將其分類，將只
能被機器辨識之資料變成人類所能閱讀之資訊，更進一步透過機率模型找出詞
彙與詞彙間的關係，再建立資訊推導演算法，使機器能夠認知文章中之邏輯結
構。圖五為資訊淬取的概念圖。資料淬取常在資料庫領域被使用來分析資料庫
之結構 [10][11][12]，在網際網路的應用上，則常被使用為資訊整合系統之重要
元件 [13][14][15]，也存在一些開放原始碼之資料淬取軟體 [16]，然而現有方法
對於中文與地理資訊相關資淬取仍十分匱乏。 
9	  
驗證虛擬社群於部落格空間中的存在性。該調查著重在分析具備名望的部落客
與他們的讀者群的互動關係，以及讀者群之間的互動關係。 
(2) 社群的淬取 
淬取社群的問題通常被當作圖論的問題來解決，其中，節點 (node) 代表人物、
連結(link) 代表人際關係。淬取社群通常透過聚集群聚性的節點來解決，其中節
點中的連結通常以關係的函式表示。 
圖形分割 (graph partitioning) 是另一個常被用來解決社群淬取的方法。圖形分割
的問題目的在於將圖形切割成互不重疊的區塊使得區塊內的節點具高度關聯性、
來自不同區塊的節點不具高度關聯性。Shi [33] 將這兩種關聯性分別定義為
normalized association 和 normalized cut，並利用這兩項指標切割圖形、淬取符
合該定義的社群。Dhillon [30] 則證用在圖形分割問題中的頻譜叢集法在數學上
相當於加權的 k-means 方法。也因這個等價關係，使得解題方法上的選擇更具
彈性。 
Lin [32] 提出了圖形分割與在部落格空間中探勘社群的問題的差異。在圖形分割
問題中，每個節點的重要性都相同，且每個節點必須被分配其中一個區塊，反
之，部落格空間中的大部分節點不具重要性，因此，與其著重所有節點，該篇
作者只考慮一小部分重要的節點，並針對這些重要的節點分群。該篇作者利用
總體的連結資訊探勘社群而非區域性的連結資訊，此外，作者將部落客之間多
樣性的互動行為與互動發生的時間資訊編譯在圖形裡，區隔了以往探討的構圖
模型。作者觀察部落客之間的互動行為並且提出基於雙向覺察性  (mutual 
awareness) 的社群探勘演算法。 
推薦機制 (Recommendation Mechanism) ： 
推薦系統的分類大致上可根據項目集的評分估測而分成三類： 
(1) 基於內容的推薦機制 (Content-Based Filtering) 
Content-based filtering 建立在項目集之間的相似度比較上 [23][24]。該方法的一
般流程如下：第一步是分類現有項目集，以電影為例，可根據電影類型進行分
類。第二步是建構使用者的特徵資料。第三步是對新的項目集進行分類。第四
步則比對該項目的類別與使用者的特徵資料，依據該項目的類別與使用者過去
的喜好紀錄的相似性決定推薦與否。該方法的主要缺點與限制有四個：第一個
是分類的問題，由於分類模型的建立需要充分的訓練資料集，資料不充足嚴重
影響到分類的結果，此外，所有可能的分類為何? 該分幾類? 分類準則為何? 等
議題均有待解決。第二個缺點是特徵的選擇問題，哪些特徵能有效描述項目集
的內容? 針對不同類型的項目集，特徵選擇會有什麼異同? 等問題均有待解決。
第三個限制是如何描述使用者，使用者的歷史紀錄太過龐大會衍生新問題。第
四個缺點是推薦品質的問題，推薦不是過於攏統就是過於狹隘，此外也無法辨
識具相同特徵值的項目集之間的異同、好壞。 
(2) 基於合作的推薦機制 (Collaborative Filtering) 
11	  
 
圖六、Probabilistic Suffix Tree 
Multiple source data clustering 
雖然國內研究學者 Chen [39][40] 等人及國外研究學者 Ester [37][38] 等人，皆對
多重來源資料的分群提出不同的演算法，但其本質上仍延用傳統的分群法，如
K-means、DBSCAN 等。Chen 等人提出 dual point 的概念，定義一個資料點分
屬於兩種不同的資料源，圖七中即為一 dual point 資料，左為 geographic space 
右為 non-geographic space 或稱為 optimization space。Ester 等人則以關聯 
(relationship) 來表示 geographic domain 的相鄰關系，並且以屬性 (attribute) 來表
示資料的 optimization domain，並且同樣分別以 density-based clustering 及
partition-based clustering 來對 relationship 及 attribute domain 進行分群。然而這
些方法都只能應用在類別型資料上，無法對序列型資料進行分群，本計畫的目
標之一便是提出可以對多維度來源序列型資料進行分群的演算法 (algorithms for 
clustering multi-domain sequences)。 
 
13	  
最後我們將淬取之元件組合成一完整之地理物件，並提供行動裝置用戶搜尋服
務，根據不同元件於網頁中出現之關係，我們可將其畫為元件連結圖： 
 
圖九、元件連結圖 
我們假設每一元件皆可接觸到同一頁面的其他元件，可計算出從已知元件走訪
到任一未知元件之機率，意即當使用者只知道一個地理物件的部分資訊時，發
現其他位置資訊之機率。當已知 y1 到 yn 時，透過網路搜尋發現 x 之機率如下： 
 
其中 weight 函數為兩元件類別之相關性，將透過已知物件資料庫定義之，而
Rel 函數則由專家模型定義之，其意義為兩元件出現在同一文件中時，根據其
上下文之內容決定兩者之相關性，PR 函數則為該文件之社群 PageRank 分數，
透過以上公式，我們可定義出任意兩元件之間的相關性。 
給定一已知物件列表，我們可走訪元件關聯圖找出該物件，並對於每一個物件
找出可能走訪路徑之列表後進行資料探勘演算法，找出常見的走訪模式，並使
用常見之走訪模式找出未知的物件，根據使用者給定之起點與物件類別，回傳
可能性最高之該類別物件，此搜尋模式即為行動裝置上之物件搜尋服務之基本
架構。 
在第一年中，我們完成如圖十所示之平台，在此平台中，根據使用者的所在位
置，透過我們的演算法，可以列出距離使用者最近的地理物件。 
15	  
2. Fetchlist Generator: 透過地理位置分析，選擇較有可能含有地理資訊之網頁，
作為下次抓取之對象。 
 
圖十一、網路拼圖系統架構圖 
雲端運算平台 
我們利用開放原始碼的 Hadoop 建置了一雲端運算平台，其中包含了分散式檔
案系統與 Map/Reduce 的運算平台，其中之監控介面如圖十二與圖十三。我們
以此平台為基礎，建立後續之的其元件。 
 
圖十二、分散式檔案系統監控圖 
17	  
 
圖十四、資料收集流程圖 
空間物件資料淬取 
空間物件資料淬取的機制乃是物件搜尋(Object Extraction)的一個延伸，有別於
現有平面式搜尋引擎，物件搜尋並不要求蒐集到所有的網頁，而針對特定領域
的資訊進行蒐集，如商品，活動資訊，房屋出租，工作機會等，物件搜尋大都
採取對特定資訊來源進行半結構文件分析的方式進行資料整合，然而對於非結
構化的資料來源則完全無法處裡，所以在許多領域 仍無法進行物件式搜尋。舉
例來說，透過物件關聯性演算法(Object Inference Algorithm)，我們可將圖十五
中的餐廳資訊從不同來源中整合。 
 
圖十五、物件萃取示意圖 
19	  
 
圖十七、系統實作圖 
每隔一段時間，我們可利用儲存引擎中的資料建立一個地理物件的快照
(Snapshot)，透過物件組合演算法，我們能算出每一個地理物件之可信度及其相
關頁面，若其可信度大於一標準值，則該物件將被建立一索引，並成為社群探
勘演算法之輸入。物件發掘階段結束後，我們將根據該物件資料表，計算『作
者、文章、地理位置』之社群關係，並建立索引。詳細之流程如圖十八。 
 
圖十八 地理物件搜尋流程圖 
 
21	  
 
圖十九、社群探勘流程式意圖 
基於共同參照探勘出的社群，具備以下特性： 
1. 基於共同興趣所形成的社群 (Shared Interest Groups)： 
Core set 和 follower set 的連結結構對應到 core set 和 follower set 中成員之間的
互動行為，由於 follower set 中的成員對於 core set 中每位成員所提供的內容有
一定程度的興趣，因此我們定義一個由 core set 和 follower set 所形成的群體為
基於共同興趣所形成的社群。 
2. 以人為主的社群內容： 
我們可用兩種方式表達社群的內容： 
(1) core set ： 該社群的核心成員本身即代表該社群的共同興趣 (shared interests)。
此表達方法適用所有社會連結網路。 
(2) tags：統計社群中核心成員常使用的標籤來呈現該社群的內涵。此方法適用
於所有提供標籤註解的系統，例如 del.icio.us。 
上述兩種方式都是透過某些群眾來反映一個社群的內容。有別於傳統 keyword-
based 的社群探勘法，其中大多透過關鍵字定義社群，繼而利用社群中的高度使
用關鍵字來呈現與探勘社群。這種方式屬於 topic-driven，意即 keywords-based 
和 topic-driven 只針對搜尋特定話題社群的使用者有用。反之，透過共同參考定
義的社群，屬於 user-driven，意即被共同參考的群眾成為社群的核心份子，而
該社群的內容即由該群核心人物呈現出的內容。這種方法的優勢在於，當一個
社群的內容是一群 topic 的組合時，keywords-based 的方法必須事先定義好所有
topic 組合，繼而才能找出該話題組合的社群，既缺乏效率，也缺乏擴充性。 
3. 區分成員角色： 
社群成員區分成兩種角色，其一為核心成員，其二為隨從成員。由於社群是由
核心成員吸引隨從成員形成的，核心成員在社群中具有相對較高的權威性。 
23	  
被點擊的兩則知識。對於 qai，若越多人在點選 qai 後 T 時間內又點選 qaj，則
qai和 qaj的關聯性越大，在本研究裡，我們以 conditional count 來量化 tfp的關
聯性。圖二十一列舉兩個具有 Temporal Following Relation 的 Pattern。 
 
圖二十一、Temporal Following Relation 範例 
分散知識序列的探勘演算法如圖二十二所示。 
 
圖二十二、分散知識序列的探勘演算法 
單一查詢知識平行運算推薦清單(Parallelizing RWR with Single Query)： 
25	  
 
圖二十四、分散式示意圖 
第三年計畫中，我們主要的研究課題為找出行動使用者的多維度使用行為，並
且提供使用者更方便、簡單的環境，其中包含 (1) 個人化的關鍵字推薦及預測、
(2) 個人化的搜尋結果排序及 (3) 個人化的顯示段落。雖然，行動裝置有輸入及
顯示上的限制，但同時也提供給我們比一般個人電腦更多的資訊，例如使用者
的位置地理資訊、使用者的通話記錄、交易記錄等。因此，透過整合分析這些
資訊，找出使用者的個人化資訊將可以讓我們解決上述的各種問題。而多維度
序列探勘 (mining multi-domain sequence) 便是一個可以整合多種維度資料的序
列探勘技術。 
 
圖二十五、行動環境(Mobile environment)中的多維度序列(Multi-domain 
sequence) 
27	  
 
圖二十七、利用 PropagatedMine 進行多維度序列探勘之運作流程 
當使用者的常見多維度序列 (multi-domain sequential pattern) 被找出來後，我們
便能利用探勘出來的知識進行預測，圖二十八為一關鍵字預測的例子。假設使
用者在光復二段位置進行”尿布”的資訊搜尋，但是在付款維度上，沒有任何
交易的行為，當使用者在大學路時，透過 (a) 之多維度序列模式，我們將會預
測其搜尋的關鍵字為 “書局” 。多維度序列模式，使得我們得以掌握更多的資
訊，在作預測時會更加精準，以 (b) 為例，同上例，都是在光復二段位置進行”
尿布” 的資訊搜尋，當使用者在”光復路一段”時，我們將會預測其關鍵字為 
“便利商店”。因此，透過多維度序列的探勘，我們可以探勘使用者的行為模式，
透過此模式，我們將設計更具智慧型的介面，以克服手持式裝置的輸入不便，
此外，也可以在搜尋的排序上，提供更多的資訊以輔助排序的結果。 
 
圖二十八、根據使用者之行為分析探勘出的常見多維度序列 
 
 
29	  
W.-C. Peng and Z.-X. Liao, ``Mining Sequential Patterns Across 
Multiple Sequence Databases," Data and Knowledge Engineering, 
Vol. 68, No. 10, pp. 1014-1033, 2009. 
六、參考文獻 
[1] F. Menczer. ARACHNID: Adaptive Retrieval Agents Choosing Heuristic 
Neighborhoods for Information Discovery. In Proceedings of the 14th International 
Conference on Machine Learning, 1997. 
[2] F. Menczer and R. K. Belew. Adaptive Information Agents in Distributed Textual 
Environments. In Proceedings of the Second International Conference on 
Autonomous Agents, 1998. 
[3] S. Chakrabarti, M. van den Berg, and B. Dom. B. Focused Crawling: A New 
Approach to Topic-Specific Web Resource Discovery. Computer Networks, 1999. 
[4] NUTCH http://lucene.apache.org/nutch/ 
[5] R. Baeza-Yates, C. Castillo, M. Marin, and A. Rodriguez. Crawling a Country: 
Better Strategies than Breadth-First for Web Page Ordering. In Proceedings of the 
Industrial and Practical Experience track of the 14th Conference on World Wide Web 
(WWW), 2005. 
[6] J. Cho and H. Garcia-Molina. Effective Page Refresh Policies for Web Crawlers. 
ACM Transactions on Database Systems, 2003. 
[7] M. Diligenti, F. Coetzee, S. Lawrence, C. L. Giles, and M. Gori. Focused 
Crawling Using Context Graphs. In Proceedings of 26th International Conference on 
Very Large Databases (VLDB), 2000. 
[8] V. Cothey. Web-Crawling Reliability. Journal of the American Society for 
Information Science and Technology, 2004. 
[9] V. Shkapenyuk and T. Suel. Design and Implementation of a High Performance 
Distributed Web Crawler. In Proceedings of the 18th International Conference on 
Data Engineering (ICDE), 2002. 
[10] P. Andritsos, R. J. Miller, and P. Tsaparas. Information-Theoretic Tools for 
Mining Database Structure from Large Data Sets. In Proceedings of ACM 
International Conference on Management of Data (SIGMOD), 2004. 
[11] A. Doan, R. Ramakrishnan, F. Chen, P. DeRose, Y. Lee, R. McCann, M. 
Sayyadian, and W. Shen. Community Information Management. In IEEE Data 
Engineering Bulletin, Special Issue on Probabilistic Databases, 2006. 
[12] J. Gray, D. T. Liu, M. A. Nieto-Santisteban, A. Szalay, D. J. DeWitt, and G. 
Heber. Scientific Data Management in the Coming Decade. International Conference 
on Management of Data Record (SIGMOD), 2005. 
[13] D. R. Karger, K. Bakshi, D. Huynh, D. Quan, and V. Sinha. Haystack: A General 
Purpose Information Management Tool for End Users Based on Semistructured Data. 
In Proceedings of Conference on Innovative Data Systems Research (CIDR), 2005. 
31	  
[29] A. Blanchard. Blogs as Virtual Communities: Identifying a Sense of Community. 
http://blog.lib.umn.edu/blogosphere/ blogs_as_virtual.html, 2004. 
[30] I. Dhilion, Y. Guan and B. Kulis. A Unified View of Kernel K-means, Spectral 
Clustering and Graph Partitioning. UTCS Technical Report, 2004. 
[31] P. Dourish. Where the Action is: The Foundations of Embodied Interaction. MIT 
Press Cambridge, 2001. 
[32] Y. R. Lin, H. Sundaram, Y. Chi, J. Tatemura, and B. Tseng. Discovery of Blog 
Communities Based on Mutual Awareness. In Proceedings of the 3rd Annual 
Workshop on the Weblogging Ecosystem: Aggregation, Analysis and Dynamics 
(WWE), 2006. 
[33] J. Shi and J. Malik. Normalized Cuts and Image Segmentation. IEEE 
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 22(8), 2000. 
[34] Z. X. Liao and W. C. Peng. Exploring Lattice Structures in Mining Multi-
Domain Sequential Patterns. In Proceedings of the Second International Conference 
on Scalable Information Systems (InfoScale), 2007. 
[35] Z. X. Liao, W. C. Peng and X. Y. Hu. Mining Multi-domain Sequential Patterns. 
In Proceedings of the Workshop on Software Engineering, Databases, and Knowledge 
Discovery, International Computer Symposium (ICS), 2006. 
[36] J. Yang and W. Wang. CLUSEQ: Efficient and Effective Sequence Clustering. 
In Proceedings of the 19th International Conference on Data Engineering (ICDE), 
2003. 
[37] F. Moser, R. Ge and M. Ester. Joint Cluster Analysis of Attribute and 
Relationship Data without A-Priori Specification of the Number of Clusters. In 
Proceedings of the 13th ACM International Conference on Knowledge Discovery and 
Data Mining (SIGKDD), 2007. 
[38] M. Ester, R. Ge, B. J. Gao, Z. Hu and B. Ben-Moshe. Joint Cluster Analysis of 
Attribute Data and Relationship Data: the Connected k-Center Problem. In 
Proceedings of the 6th SIAM Conference on Data Mining (SDM), 2006. 
[39] C. H. Tai, B. R. Dai and M. S. Chen. Incremental Clustering in Geography and 
Optimization Spaces, In Proceedings of the 11th Pacific-Asia Conference on 
Advances in Knowledge Discovery and Data Mining (PAKDD), 2007. 
[40] C. R. Lin, K. H. Liu and M. S. Chen. Dual Clustering: Integrating Data 
Clustering over Optimization and Constraint Domains, IEEE transactions on 
Knowledge and Data Engineering 17(5), 2005. 
[41] G. Hattori, K. Hoashi, K. Matsumoto and F. Sugaya. Robust Web Page 
Segmentation for Mobile Terminal Using Content-Distances and Page Layout 
Information. In Proceedings of the 16th International Conference on World Wilde 
Web (WWW), 2007. 
[42] M. Kamvar and S. Baluja. A Large Scale Study of Wireless Search Behavior: 
Google Mobile Search. In Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors 
in Computing System, 2006. 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告  
                                                                 年   月   日 
報告人姓名 
洪智傑 
 
服務機構 
及職稱 
交通大學資訊科學與工程所 
     時間 
會議 
     地點 
2010 年 12  月 14  日至  2010  年 12  月 17  日 
澳洲 雪梨 
會議 
名稱 
 (中文) IEEE International Conference on Data Mining 
 (英文) IEEE International Conference on Data Mining 
一、參加會議經過 
此會議由IEEE組織舉辦，提供來自世界各地在資料探勘、代理人應用、機器學習、
生物資訊、網路應用等有關方面之學者專家，交換研究發展心得之機會。今年勢逢ICDM
十週年，因此更擴大舉辦各種活動。除了主要的會議外，也有許多相關的Tutorials 與
Workshops。本人參加所有（12月14至17日）的議程，並於第一天下午的session中發表
論文。 
本人於12 月13日啟程前往澳洲，搭機場快線後轉承接駁巴士前往雪梨市區，抵達住
宿的賓館，準備進行從14日起一連四日的會議。在會議中，結識台灣大學的陳銘憲、以
及來自美國的Philippe Yu及該Session的organizer等知名學者外，也與其他學者專家進行
廣泛的意見交流。在會期中有遇到來自台灣的台大電機系陳銘憲教授、成大資工系曾新
穆教授等前輩與同儕，於17日下午準備返回台灣，晚間十時許，抵達新竹。 
 
二、與會心得 
本屆會議是第十年舉辦，因此涵蓋面很廣並且相當深入。13日主要是Workshop的舉
辦日。我參加的主要是講解在Sensor Network中研究利用data mining的方式以增加其
performance，也有許多有趣的課題。第二天是主要的conference ICDM開始。因為我有
其一的研究方向是sensor data mining的研究，因此我主要聽講的部份是ICDM的各
session。 
第二天的早上我聽了Temporal Data Mining這一個Session。其中有一篇論文主要是講
述有關如何去觀察出Local Correlation在Time Series中。主要的精神是基於線性代數的方
法，提出一個新的similarity的定義法，來track local correlation。在實驗的地方此篇paper
十分詳盡，各種參數以及環境設定都有探討。我亦參加了許多的第二篇的paper是講述
如何使用Markov chain去學習time series中的資料，主要是將time series的資料使用
Variable Memory Markov model來學習time series中的資料，並且利用graph的方法去探勘
藏在time series中的pattern。這篇論文應用到的model與我論文應用的model相同，整個概
念新穎及完整，也是一篇有趣的paper。  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/11
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫五:行動搜尋資料淬取與探勘機制
計畫主持人: 彭文志
計畫編號: 97-2221-E-009-053-MY3 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 2010 年中華民國資訊學會最佳碩博士論文獎 
2. P.-R. Lei, Acrt Shen and W.-C. Peng, ``Exploring Spatial-Temporal 
Trajectory Model for Location Prediction,’’ Proceedings of the 12th 
International Conference on Mobile Data Management, LuleåSweden, June 
6-9, 2011. (best student paper award)  
3. 99 學年度大學校院網路通訊軟體與創意應用競賽手機應用組第三名、網際
網路應用組佳作 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
