2 
 
SiO2-CaO-P2O5 介孔生物活性玻璃製備及生物活性評估 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-037-004 
執行期間： 98 年 08 月 01日至 99 年 07 月31 日 
主持人： 石啟仁 高雄醫學大學香粧品學系 助理教授 
一、 摘要 
本 研 究 以 非 離 子 性 三 區 段 共 聚 物 
EO106PO70EO106 ( F127 ) 及聚胺基甲酸乙酯 
( PUF ) 為 模 版 ， 成 功 合 成 兼 具 巨 孔 
( Macro-pores ) 及介孔 ( Meso-pores ) 的生物活
性玻璃支架  ( Mesoporous Bioactive Glasses 
Scaffolds, MBGs )，並加以探討 F127 濃度及熱
處理條件對於形成三維介孔生物活性玻璃結構
之影響。結果顯示當 F127 的濃度大於臨界微胞
濃度 ( Critical Micelle Concentration, CMC )，經 
600 ℃ 煆燒 2 小時後可獲得最佳化介孔生物活
性玻璃支架，其比表面積、孔隙率、孔洞大小分
別為 328 m2/g、0.70 cm3/g 、6.5 nm。 
    將該支架經浸漬於模擬體液 （ Simulated 
Body Fluid, SBF ） 4小時後可有效於其表面形
成氫氧基磷灰石 ( Hydroxyapatite, HA ) 鍵結。由
生物活性試驗指出由於介孔生物活性玻璃支架
具有較高的比表面積、孔隙率及三維立體結構這
對於 HA 生成相當重要，故相較於一般生物活性
玻璃，其具有較好之生物活性。 
經由細胞毒性及貼附實驗用以評估其作為硬骨
組織再生材料之可行性，發現培養 1小時後成骨
細胞 ( osteoblast ) 可貼附於該支架上。 
二、 計畫緣由與目的 
  Hench 在 1971 年首次發表了生物活性
玻璃可與骨組織產生化學鍵結，並具有生物
活性可應用在醫學方面，因此被廣泛的研
究。而介孔生物活性玻璃  ( Mesoporous 
Bioactive Glasses, MBGs ) 是直到 2004 年
才被 Zhao  等人所提出極具潛力之候選材
料，結合介孔 ( 指孔徑約為 2-50 nm ) 材料
製備技術，可將生物活性玻璃製作成具高比
表面積、高孔隙率、孔洞大小均一及孔洞可
調整特性之介孔結構，以提高其生物活性，
並可藉由包覆促進骨生長或是抗發炎等藥
物，進而增加氫氧基磷灰石的沉積速率，促
進骨組織再生及修復作用，對於骨組織再生
有非常大的幫助，可有效縮短患者恢復的時
程。雖然介孔的生物活性玻璃有很好的骨生
成活性，但在應用仍受到限制，因為孔洞太
小會阻礙骨細胞的長入，以至於組織無法再
內生長。因此，形成三維立體結構支架就顯
得相當的重要，其主要目的是能誘導骨細胞
向內生長，並且讓體液有循環的空間，以利
養份與廢物的輸送，提供適合骨細胞生長之
環境。 
有鑑於此，本研究嘗試製備介孔生物活性玻
璃支架，固定矽、鈣、磷的莫耳數比
80:15:5 ，藉由非離子界面活性劑 ( F127 ) 
與聚胺基甲酸乙酯 ( Polyurethane, PUF ) 為
模板，形成兼具介孔結構以及巨孔支架 
( Scaffold ) 之生物活性玻璃，提供骨組織再
生的良好環境。最後透過體外試驗，直接將
介孔支架浸泡於模擬體液中，觀察其經不同
的時間陳化後，介孔生物活性玻璃之表面變
化並經由細胞毒性及貼附實驗用以評估其
作為硬骨組織再生材料之可行性。 
三、 實驗方法及步驟 
3-1介孔生物活性玻璃支架製備 
本研究在介孔生物活性玻璃的製程上所採
用的方法是利用非離子型界面活性劑於溶
液中的自組裝與矽、鈣、磷前驅物形成凝膠
的合成方式，並以聚胺基甲酸乙酯作為支架
模板，實驗流程如 Fig. 1所示。 
4 
 
生長；若大於 150 μm，細胞則更容易快速
的增生並有助於內生性骨礦物化的形成 。
因此我們合成出的生物活性玻璃支架不僅
有利於細胞生長、組織的再生外，還可以依
據不同的需求來製造出不同形狀的支架。  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 Photographs of MBGs without scaffold. 
 
  
Fig. 3 Photographs of the template of (a) 
polyurethane foam and (b) MBGs scaffolds. 
 
Fig. 4 SEM images of (a) polyurethane foam 
and (b) the MBGs scaffolds. 
4-1-2熱差／熱重分析 
    如 Fig. 5 所示，當煆燒溫度上升至約  
250 ℃ ~ 350 ℃ 及 350 ℃ ~ 450 ℃ 區間時
出現放熱峰，此溫度區間內之熱重損失主要
是導因於存在於界面活性劑中的有機物質
產生熱分解所致；前者為未與無機離子前驅
物反應之  F127 分解時所產生之放熱反
應，後者推測因 F127 與無機離子結合，故
需要較高的溫度才可將之移除。Fig. 5(b) 則
為介孔生物活性玻璃支架之分析，當煆燒溫
度上升至約 100 ℃ 時有一較小吸熱峰出
現，為酒精與試片吸附的水分所造成，因酒
精及水分揮發所導致的重量損失約為  6 
wt%；接著在 250 ℃ ~ 450 ℃ 區有劇烈之放
熱峰，溫度區間內之熱重損失主要是導因於
存在於界面活性劑中的有機物質產生熱分
解所致，這段溫度區間所造成之重量損失約
為 60 wt%，可與上述結果互相呼應；最後
於 450 ℃ ~ 550 ℃ 所產生之放熱峰重量損
失約 5 wt%，與先前做的結果比較後推測為
支架中的聚胺基甲酸乙酯分解所致；當煆燒
溫度大於 600 ℃ 時，可觀察到熱重分析曲
線趨於平坦，此表示當熱處理溫度大於 600 
℃ 即無重量損失，亦即代表界面活性劑已
移除。 
4-1-3 傅利葉轉換紅外光譜分析 
Fig. 6 顯示於不同煆燒溫度所合成的介孔生
物活性玻璃之 FTIR 圖譜，於 400 ℃ 煆燒
所得之粉末在 3200-3600 cm-1 為 O-H 的振
動說明試片中含有吸附的水氣；而在
2800-3000 cm-1 為界面活性劑上之  -CH2- 
鍵伸縮振動造成；在 1295-1500 cm-1 則是由
界面活性劑之 -CH2- 鍵引起之彎曲振動及
-CH3- 引起之扭曲振動。至於在 1085 cm-1 
及 800 cm-1 則是由合成出的介孔生物活性
玻璃本身之  Si–O–Si 不對稱伸縮振動與 
Si–O–Si 鍵的對稱伸縮振動所造成。由 
FTIR 分析之結果發現當煆燒溫度超過  600 
℃ 時，幾乎所有由碳氫鍵所造成的 IR 吸
收峰幾乎不存在，此點與 Fig. 5 之 
DTA/TGA 分析結果可互相對應，說明由界
面活性劑 F127 所建構之有機模板及 PUF 
在經由 600 ℃ 煆燒 2 h後可去除。 
(a) (b) 
(a) ( b) 
6 
 
10 20 30 40 50 60 70 80
 
In
te
ns
ity
 ( 
a.
u.
 )
2θ ( degree )
 
Fig. 7. Wide-angle XRD patterns of the MBGs 
scaffolds 
0 2 4 6 8 10
(211)
(200)
(110)
In
te
ns
ity
 ( 
a.
u.
 )
2θ ( degree )
 
Fig. 8. Small-angle XRD pattern of the MBGs 
scaffold 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
50
100
150
200
250
300
350
400
10 20 30 40 50 60
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Po
re
 V
ol
um
e  
 ( c
m
3 /g
 )
Pore Diameter ( nm )
(b)
N 2
 A
ds
or
pt
io
n 
/ D
es
or
pt
io
n 
Vo
lu
m
e 
(c
m
3 /
g)
P / P0
(a)
 Fig. 9 The typical (a) Nitrogen 
Adsorption/Desorption Isotherm of MBGs and 
(b) BJH isotherm. 
 
4-2 細胞毒性試驗 
將合成好的介孔生物活性玻璃進行體外細
胞存活率之研究，並以 Bio-Rad 之商業用 
HA 粉體 ( 顆粒大小約為 20 μm ) 及生物
活性玻璃作為對照組進行比較，在此我們利
用溶膠凝膠法合成出與本實驗同系統但不
含界面活性劑之生物活性玻璃 ( 無介孔結
構 )。生物活性玻璃發展至今已接近 40年，
除了具有良好的生物活性外，並且不會產生
毒性、發炎反應，為優良的植入材料，而 HA 
為骨頭的無機成分，故將此兩種材料作為對
照。將材料浸漬於培養液中 4天後，以離心
過濾法將其移除，取其過濾後之培養液 ( 此
後稱其為萃取液 ) 培養老鼠胚胎纖維母細
胞  ( Mouse embryonic fibroblast cell line, 
NIH-3T3 )，以 XTT 測定法量測細胞的增
殖，再以存活率的方式表示細胞成長的趨
勢，即可瞭解所合成的介孔生物活性玻璃於
浸漬過程中對細胞產生的影響。 
    於各萃取液中培養 1~3天後之細胞存活
率 ( viability, % ) 係以萃取液中培養後的細
胞數，除以新鮮培養液中培養相同時間所得
之細胞數，代表該時間因萃取液中離子濃度
變化對於細胞存活可能性的影響。若細胞培
養至第 4天時會導致存活率下降，此乃因細
胞代謝產生的酸性廢物引起，使得 pH 下
降，致使細胞分裂存活能力因而降低，故培
養 4天以上，培養液之養分通常已不足以供
給細胞的存活。 
   Fig. 10 為浸漬 4 天後之萃取液培養結
果。可發現存活率在 1~3天內並沒有太大改
變，其細胞存活率幾乎是 100%，沒有產生
細胞毒性。 
    細胞存活實為重要但其生長型態也不
容忽視，同樣將合成出的介孔生物活性玻璃
和商業用 HA 粉體及生物活性玻璃與細胞
培養兩天後，觀察其細胞型態，結果如 Fig. 
11 所示。與介孔生物活性玻璃培養之細胞
8 
 
 
 
  
 
 
 
 
Fig. 12 SEM morphology of the attachment of 
osteoblasts cultured on (a) HA (b) MBGs (c) BG 
for 1 h. 
 
五、結論 
1. 當 F127 濃度為 9.11 wt% 時，介孔型態為
H1，呈均勻單一孔徑分佈。 
2. 經由 600 ℃-2h-10℃/min之熱處理後可得最
佳化 SiO2-CaO-P2O5 介孔生物活性玻璃支
架，其比表面積、孔洞大小、孔隙體積分別
為 328 m2/g、6.5 nm、0.70 cm3/g。 
3. 浸漬模擬體液 4 h後之介孔生物活性支架經
紅外線光譜、X光繞射及能量散佈三種分析
交叉驗證後證實氫氧基磷灰石的生長，於 24 
h 後以掃瞄式電子顯微分析可觀察到氫氧基
磷灰石形成長度約 200 nm 柱狀結晶。 
4. 將成骨細胞與介孔生物活性玻璃支架培養 
1h後即可貼附於該材料上，由此可見此材料 
與成骨細胞之間具有良好的生物相容性。 
 
 
(a) (b) 
(c) 
(c) 
石啟仁 ISHA 2010 北京學術交流 
一、參加會議經過 
    第二屆國際水熱法合成（ISHA）於 2010年 7月 27-29日在中國北京市舉行。
此會議係由國際溶劑熱及水熱協會舉辦，國際溶劑熱及水熱協會成立於 2007 
年，第一屆協會大會於 2008 年在英國諾丁罕舉辦。 
該協會係由國際水熱反應協會（ International Symposium on Hydrothermal 
Reactions, ISHR ) 與國際溶劑熱反應協會（ International Conference on 
Solvothermal Reactions (ICSTR)結合而成，這二個協會各分別發展已有數十年. 國
際水熱反應協會大會分別於日本 (1982), 美國  (1985), 俄羅斯  (1989), 法國 
(1993) 、美國 (1997) 、日本 (2000) 、 中國 (2003) 、 以及日本(2006) 舉辦，
議程著重於不同溶液相系統藉由高壓/高溫方式合成新穎性材料，國際溶劑熱反
應協會（ICSTR）大會分別於於日本 (1994 and 1996), 法國 (1999), 日本(2000), 
美國 (2002), 印度 (2004), and 日本 (2006) 透過不同溶液相總類藉由高壓/高溫
方式合成材料也包含非高壓/高溫之水熱系統。 
ISHA主辦的國際溶劑熱及水熱協會會議大會每 2年召開 1次，由 ISHA 大會委
員會負責組織，是國際相關領域學界級別最高、規模最盛大的研討會，也是各國
都在努力爭辦的會議。 
    本次會議於中國北京市之國家會議中心 (China National Convention Center , 
CNCC ) 舉行。大會主題有五項分別為； 
1. Solvothermal/Hydrothermal Processes（keynote Lecture: 6篇, Invited Lecture: 8
議，與會學者皆為水熱法相關領域之專家，討論之熱烈，可想而知。除了會議進
行時的討論外，連中場 Coffee Break的時間，亦可看到許許多多學者仍不斷針對
他們的疑問與作者進行交流，討論之熱絡，是我參加國內研討會時，並不多見的
景象，值得國內學者省思。   
目前國際上透過水熱反應合成新穎性奈米能源以及生醫材料，研究的人員除
了以有材料及化學為背景外，亦包含許多物理系的學者，而此次大會國際諮詢指
導委員會皆為相關領之大師級物人物，會議上，可看到有學者所提出水熱反應在
各個材料合成上的應用，也讓我的眼界放寬、避免在國內閉門造車。此行，可使
我了解到目前在世界上此水熱反應合成方法的最新脈動。 
    這一次的國際會議讓我了解到學術是沒有分界的，不會因為你是工程背景就
被限制住只能做實務，學物理的人就只能去發展理論。對於語文的學習，也有了
更深一層的體認，來自不同國家的學者，皆使用共通的語言(英語)來溝通。英語
的掌握，對一個學者而言，更是要去好好面對，並走出國際，跟上潮流。 
    這一次的國際會議，我深覺英語的重要性，因為各國的學者教授都是利用英
文在交談，對一個土博士的我而言，這是可以再加強的地方。即使自己專業素養
沒有問題且發表過數十篇 SCI論文，但英語的聽講表達仍無法隨心所欲，以致於
在會場上無法盡情與其他學者溝通暢談，使人與人之間的討論有了折扣。對於語
文(英語)的學習，需持續不間斷，它是溝通的一個媒介，亦是國際語言。因此，
對於英語的掌握，我們必須要再更努力的學習。此行對我而言可說受益良多。 
    這一趟行程，除了參加會議外，也與北京大學先進材料與纳米技術系侯仰龍
教授進行學術交流，交流議題在生醫、奈米與環保能源均相當有特色。北京大學
佔地面積遼闊，學生素質高且能吃苦、人數也眾多，而且每個系有各自發展的特
色。研究生在實作方面能力很強，且與課程緊密結合。學校與業界互動熱絡與頻
繁，這些皆是可以讓我們台灣做為一個借鏡。 
 
六、照片 
 
圖一：會場與台南大學呂英治教授合影 
 
圖二：與北京大學先進材料與纳米技術系侯仰龍教授進行學術交流  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：石啟仁 計畫編號：98-2221-E-037-004- 
計畫名稱：SiO2-CaO-P2O5 介孔生物活性玻璃製備及生物活性評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
