auditory discrimination 
 
0 
 
 
1. 前言 
目前大部分視障者聽覺能力相關文獻均指出，相較於一般人，視障者在偵測聲音的差異較為敏銳(Wan et al.，2009；
Mahon et al.，2009；Gougoux et al.，2004)，且在空間聲源辨識能力也優於一般人(Voss et al.，2004；Lewald，2002；Despres 
et al.，2005)。較少研究在探討視障者在背景噪音環境下的聽辨能力。令本研究感興趣的是，在背景噪音下，視障者和明
眼人的聽覺感知能力差異有多大？ 
過去文獻主要是藉由操弄不同的背景環境噪音，探討人在字的辨識表現，研究皆指出，背景環境噪音確實會影響人
的聽覺辨識表現(Muller-Gass et al.，2001；Kozou et al.，2005；Stuart et al.，1997；Sperry et al.，1997；Martin et al.，1997)。
另外，Patterson (1982)建議，在吵雜的場合，信號強度至少要高於遮蔽音 15dB 的水準以確保可發覺性，但也不能超過 25dB
以防造成干擾或分心，才能確保其可被察覺。 
Starlinger & Niemeyer (1981)的研究各包含 18 位盲人和一般人，實驗是修改過去聽力研究的實驗，有三個基礎的聽
力典範，其中包含聲音的強度、頻率和時間三種典範。聲音的強度是參考行為反應測驗(SISI-Test)，它是測量耳蝸病變的
方法，頻率介於 0.250-8kHz，從 20dB SL 開始，每隔 5 秒鐘給一個 2dB 的增加，連續呈現 20 次。聲音頻率的測量是在
40dB SL 下，有四個不同的頻率的音調，分別為 0.250、1、3、6 和 8kHz，受試者須辨識兩音調是否有差異。聲音時間是
在檢視兩耳聲音的時間差。實驗結果發現，盲人和一般人只有在頻率閾值有顯著差異，表示盲人有較佳的察覺辨識能力，
可是兩群的受試者在聲音強度或聲音短暫時間辨識皆無顯著差異。 
Rokem & Ahissar (2009)研究中的實驗三，實驗為兩音調頻率辨識作業，受試者各有 16 位盲人和一般人，其中有分
為兩種情況，第一種情況：一開始會呈現基準音(1kHz)，接著第二個音調可能與第一個音相同或更高，受試者需判斷兩
音調是否相同；第二種情況：一開始沒有基準音，音調範圍介於 1-2kHz，接著第二個音調可能與第一個音調相同或更高，
受試者需判斷第二個音調比第一個音調高或低。受試者回答的正確率須達到 80%。實驗三結果發現，第一個音調為固定
的基準音時，受試者的辨識表現優於沒有基準音，因為在第二種情況受試者的工作記憶負荷量較高，且沒有確切判斷的
基準點，對受試辨識表現較為困難；盲人在音調判斷作業中，音調辨識的閾值比一般人低，表示兩音調差異很小盲人即
可辨別其差異程度。 
Röder & Rösler (2003)研究中，欲探討盲人和一般人不同編碼方式與記憶的影響，有 24 位一般人、20 位全盲和 20
位後天盲參與，實驗刺激共有 226 個環境的聲音，呈現時間介於 400-800ms；實驗分為三階段，第一階段為研究階段，受
試者要聽 59 個環境的聲音，各有一半的人要唸出聲音的名稱 (語義的編碼方式，semantic encoding)，另一半則對聲音進
行評比 (物理性特徵的編碼方式，Physical encoding)。第二階段為干擾作業，主要是為了排除研究階段的聲音短期記憶，
有 3 組正弦曲線的音調，每個刺激呈現 100ms，音調的間隔時間為 500ms，受試者必須判斷兩個聲音中哪個音調較高。
第三階段為連續再認作業，作業中有 70%從未出現過的聲音，30%新的聲音，受試者必須回答此聲音在研究階段是否有
出現過。實驗結果指出，盲人在語義的編碼比物理特徵編碼有較高的再認表現，相較於同年紀的一般人，盲人的小孩和
青少年，較少使用概念上的知識來幫助其記憶，主要是缺乏視覺的經驗，對於許多不熟悉的物體或名詞，盲人即難以理
解，而概念上的知識又與個人經驗有關，如曾經聽過獅子的吼叫聲或看過獅子的影像。因此，盲人較少使用概念上的編
碼策略進行記憶。其研究也指出，當先天盲和後天盲年紀相符時，他們的再認表現沒有顯著差異。Röder & Rösler (2003)
更進一步探討眼睛看不見的時間長短是否會影響先天盲和後天盲的記憶表現，將後天盲分為兩群，分別為 long- 和
short-duration late blind，分析結果發現，後天盲無論受盲時間長或短在錯誤記憶表現無顯著差異；而先天盲的記憶表現則
顯著優於一般人和受盲時間較長的後天盲。因此，造成後天盲記憶表現的差異，主要取決於年紀而不是看不見的時間。 
    Rokem & Ahissar (2009)實驗二為探討在兩種背景環境下，盲人和一般人的語言辨識能力，其背景環境噪音分為安靜
和 60dB 情況，聽覺刺激為連續出現多個偽字，分成五個不同呈現的廣度，從一個字詞開始，最多連續呈現五個字詞，受
試者需回答剛才說聽到的字詞。實驗二結果發現，盲人平均記憶表現顯著優於一般人，受試者的記憶表現隨著廣度的增
加而漸少；在語言感知分析方面，無論是在安靜或有背景噪音，盲人的聽辨閾值皆優於一般人。 
Hugdahl et al. (2004) 欲探討盲人對於語言聲音的感知能力和注意力敏感度，受試者有 14 位盲人和 129 位一般人，
2 
 
女性)，平均年紀 24.83 歲(SD=6.78 歲)。其中視障者又分為先天盲和後天盲各 6 位，先天盲平均年紀為 25.50 歲(SD=6.65
歲)，平均受盲時間 25.17 年，出生時或幼年期兩歲前即看不見，不具有效之視覺記憶；後天盲平均年紀為 24.17 歲(SD=7.46
歲)，平均受盲時間為 12.50 年。所有受試者皆為聽力正常，並未伴隨其他多重障礙，教育程度皆為高中職以上，且皆未
受過音樂相關才藝訓練。正常視力者與視障者的年紀、性別與教育程度盡可能相近，以避免上述因素的不同造成本實驗
結果的差異。 
3.1.3 實驗材料 
本實驗刺激的目標物選自【語言辨識力檢查表】，共有 50 個雙字詞，呈現時間為 1 秒鐘，以手提電腦進行播放，撥
放位置距離受試者正前方 30 公分處。 
距離受試者東、西、南、北三公尺處各架設一個喇叭，喇叭為背景噪音，此聲音為街道環境聲，音量大小為 60dB、
70dB 和 80dB。 
3.1.4 實驗設計 
本實驗為 2×3×3 的三因子設計 
(一) 自變項 
組間因子為族群，分別為明眼人和視障者。組內因子為背景噪音和目標物音量增加的程度，背景噪音共有三種水準
(60dB、70dB、80dB)，意即有三種不同的背景噪音環境；目標物增加音量的程度是參考 Bonnel et al. (2003) 和 Wan et al. 
(2009) 的實驗，包含三種水準(15%、20%、25%)，表示目標物雙字詞的音量將隨著背景噪音而增加。 
(二) 依變項 
 受試者正確回答的分數，在不同組合各做 5 題，答對一題得一分，總分為 45 分。 
3.1.5 實驗程序 
實驗前會先告知受試者本研究目的並說明實驗流程，讓受試者簽署實驗同意書。共有五個練習題，受試者須清楚回
答後才能進入本實驗。喇叭位置距離受試者東、西、南和北 3 公尺處，各架設一個背景噪音的喇叭，受試者頭部所接收
到的背景音量為 60dB、70dB 或 80dB，背景噪音在進入本實驗時即為連續撥放，會隨機播放目標物聲音。 
在不同的背景噪音下，目標物呈現的音量會依背景噪音而增加，目標物音量增加的程度為 15%、20% 和 25%。目
標物聲音僅呈現一次，呈現時間為 1 秒鐘，1 秒結束後，受試者需立即回答剛才所聽到的雙字詞，回答時間沒有限制，依
序呈現聽覺刺激。預計每位受試者實驗時間約為 30 分鐘。 
 為了減少學習效果和疲勞效應，本研究將進行對抗平衡，兩群受試者中各有四位須先接受 60dB 的背景噪音，四位
須先接受 70dB 的背景噪音，另外四位須先接受 80dB 的背景噪音。其中目標物音量增加程度也是採對抗平衡。 
 
 
圖 3.1 字詞聽辨作業呈現圖 
 
3.2 實驗二 環境聲音的區辨作業 
在生活環境中，人們可藉由環境聲音的特質來區識聲音，進而判斷周遭的狀況，例如：火災發生時的警報聲。若聲
4 
 
 實驗前，會先出現「嗶」的聲音，呈現時間為 1 秒鐘，以提示受試者注意聆聽目標物刺激；接著從同時呈現 2 個不
同聲音開始，受試者會同時聽到兩個目標物聲音，播放兩次，目標物隨機出現在八個位置的喇叭。呈現時間決定於聲音
的呈現量，其中聲音的呈現量與呈現時間成比例關係 (呈現量：呈現時間=1：2)，例如：同時呈現四種聲音，連續呈現
時間即為 8 秒。每種呈現量各做 3 題，當受試者在三題測驗中能答對 2 題以上，才可繼續進行更多刺激之呈現量，否則
立即停止該測試，至多為同時呈現 8 種聲音。 
 聲音同時呈現完畢後，受試者須立即回答剛才所聽到的聲音有幾個，並回答聲音之名稱，回答方式採自由區辨，沒
有限制回答的時間，研究者會在受試者旁邊記錄其回答的答案。在不同噪音環境的轉換下，受試者可休息 5 分鐘，每位
受試者至多會有 63 trials (3×7×3)，預計每位受試者實驗時間約為 60 分鐘。為了減少學習效果和疲勞效應，本實驗同實
驗一將進行對抗平衡表。 
 
4. 結果 
4.1 實驗一結果與分析 
(一) 視障者與明眼人之比較 
經由 ANOVA 變異數分析結果得知，視覺能力有顯著差異存在(p=0.000)，顯示在字詞聽辨作業上，視障者與明眼人
的績效有顯著差異，其中視障者的平均表現為 4.22 分(SD=0.135)優於明眼人平均表現 2.481 分(SD=0.135)。 
在組內因子方面，背景噪音與視覺能力並無顯著差異存在(p=0.195)，表示背景噪音對視障者與明眼人的聽辨表現沒
有太大影響。此外，在音量增加水準與受試者有交互作用存在(p=0.000，圖 4.1)，經由 LSD 事後比較發現，明眼人在 15%、
20%和 25%兩兩比較皆有顯著差異(p<0.05)，在音量增加程度為 15%下正確率為 24.44%，在 20%下正確率為 41.11%，
而在 25%下正確率可達 83.33%，其中 20%與 25%有顯著差異(p=0.000)，為了達到 50%以上的正確率，明眼人在背景
噪音下，需要 25%的音量增加水準才能達到八成以上的聽覺辨識。另外，視障者在 15%、20%和 25%兩兩比較亦有顯著
差異(p<0.05)，在音量增加程度為 15%下即超過一半以上的正確率(72.22%)，相較於明眼人只能達到 24.44%的正確率，
此結果顯示，在背景噪音下音量增加水準為 15%，視障者即能清楚達到七成以上的字詞聽辨表現。 
 
圖 4.1 受試者與音量增加程度之交互作用圖 
 
另外，音量增加程度其主效果有顯著差異存在 (p=0.000)，整體受試者在音量增加 15%下平均表現為 2.42 個字詞量 
(SD=0.154)，在 20%下的平均表現為 3.1 (SD=0.118)，而在 25%下的平均表現為 4.54 (SD=0.091)，表示受試者對字詞
量的聽辨表現會隨著音量增加程度之增加而遞增。 
背景噪音 ×音量增加程度 ×視覺能力有三因子顯著的交互作用存在(p=0.003)，本研究將受試者分為明眼人與視障者
各別分析。從圖 4.2 得知，交互作用主要是來自於明眼人在背景噪音 60dB 下，音量增加程度為 15%和 20%的表現有交
叉的現象，經事後檢定發現兩點的表現無顯著差異(p=0.389)。本研究也發現，明眼人在音量增加程度為 15%時，在三種
不同背景噪音下的表現卻有遞減的現象，但只在 70dB 與 80dB 有顯著差異(p=0.006)，以及 60dB 與 80dB 有顯著差異
(p=0.000)。在音量增加程度為 20%時，明眼人只在 60dB 與 80dB 有顯著差異(p=0.019)；而在音量增加程度為 25%時，
明眼人在三種不同背景噪音下進行兩兩比較則無顯著差異。 
24.44
83.32
41.10
98.32
82.76
72.22
0
20
40
60
80
100
15% 20% 25%
音量增加程度
正
確
率
%
明眼人
視障者
6 
 
 
圖 3.5 視障者與背景噪音之交互作用圖 
此外，音量增加程度的主效應有顯著差異存在(p=0.000，如先所示)，表示視障者的聽辨表現隨著音量增加程度的增
加而遞增。 
 
4.1.1 實驗一討論 
 本研究實驗一主要是探討視障者和明眼人在不同之實驗條件下，聽辨字詞表現的差異。在不同的視覺狀態下結果顯
示，視障者的字詞聽辨表現是顯著優於明眼人，與先前 Rokem & Ahissar (2009)研究相符，其研究探討在背景噪音環境
下，視障者和明眼人的語言辨識能力，結果發現不論是在安靜或有背景噪音，視障者的聽辨表現皆優於明眼人。 
以整體而言，不論視障者或明眼人其表現皆會隨著音量增加程度的增加而漸增，此結果與 Bonnel et al.(2003)和 Wan et 
al.(2009)的研究相似，表示受試者的聽覺辨識表現隨著聲音增加程度的增加而增加，表示聲音需差異到某個程度人們才
能清楚分辨它。 
 以相對的正確百分比進行相互分析比較。明眼人在 25%音量增加水準才能達到 83.33%正確率；但相較於明眼人，
視障者在 15%的增加水準即能達到 72.22%的正確率，由此可看出視障者的聽覺補償效果，此結果也呼應了 Rokem & 
Ahissar (2009)實驗二結果，視障者對於聲音的聽辨閾值優於明眼人。 
 背景噪音 ×音量增加程度 ×視覺能力有三因子顯著的交互作用存在，本研究結果發現，明眼人不管是在 60dB、70dB
或 80dB 背景噪音環境下，音量增加程度為 25%時，其正確率可達八成以上；而視障者不管是在這三種背景噪音下，音
量增加程度為 15%時，其正確率才可高達七成以上，由此結果可看出，視障者在背景噪音與目標物音量差異 15%即可辨
別字詞的名稱。另外，Patterson(1982)也建議信號強度至少要高於背景音 15dB 才能確保可發覺性，但也不能超過 25dB
以防造成干擾或分心，在本實驗一的字詞音量大小皆控制在高於背景噪音 15dB ~ 25dB 範圍內，在實驗過程中並不會造
成受試者聽覺上的干擾。 
    在本實驗結果，受試者的聽辨表現不會隨著背景噪音的增加而有所遞減的現象，和 Muller-Gass et al.(2001)的研究
結果不符。主要原因為本研究操弄的聽覺刺激為雙字詞，且為字詞的區辨作業，而 Muller-Gass et al.(2001)是聲音的判
斷作業，相較之下，受試者在本研究中的聽辨困難度比聲音的判斷作業較為困難。另外，在先前探討背景環境噪音相關
文獻中，都是操弄不同背景環境聲音的種類，例如：吵雜聲、工廠聲、交通聲、寬頻聲或有/無意義對話內容等等 (Kozou 
et al.(2005)；Sperry et al.(1997))；但在本實驗中控制背景噪音的種類相同，且在不同背景噪音下控制的訊噪比也皆為一
致，只操弄不同背景噪音分貝的水準，不管在哪種背景噪音下，受試者所聽到的目標物音量皆同比例增加，因此受試者
的聽辨表現才沒有顯著差異。 
 本研究亦發現，無論是視障者或明眼人，當背景噪音從 60dB 遞增為 80dB 時，受試者在 15%增加水準的表現卻有
遞減的表現，但視障者表現還是優於明眼人(視障者正確率為 70%、明眼人正確率為 6.6%)。造成次結果主要原因是，在
相對吵雜的環境中，若目標物音量增加幅度為 15%並不足以讓受試者清楚分辨字詞的聲音，相對的，則需要增加 20%以
上的音量水準才能讓受試者清楚獲得聽覺的資訊。 
 接著，進一步比較先天盲與後天盲的字詞聽辨表現，本研究結果發現，先天盲與後天盲的聽辨表現無顯著差異，無
論在背景噪音或音量增加水準組合下，兩群視障者表現的變化幅度不大。在組內因子方面，背景噪音與受試者有交互作
用現象，事後 LSD 檢定結果發現，若以個別兩群視障者在三種不同背景噪音比較是無顯著差異，只有在先天盲 70dB 和
10
11
12
13
14
15
先天盲 後天盲
受試者
平
均
分
數
60dB
70dB
80dB
8 
 
由實驗一之結果，在背景噪音環境下，明眼人在接收聽覺資訊時，需要 25%音量增加水準才能達到八成以上的正確
率；相較於明眼人，視障者在 15%的音量增加水準就能達到七成以上的正確率。本研究希冀，在日後語音系統設計上，
可開發偵測週遭環境聲音的功能，根據不同的背景環境聲音發出不同分貝的音量，即為環境聲音辨識系統。並可將之運
用於語音輔助產品之設計，例如：有聲書和翻譯機，可以針對不同的背景環境聲音，讓視障者在使用時可發出不同程度
的音量。此外，視障者和一般人手機或手錶的使用上，如簡訊聲、按鍵聲、響鈴、報時裝置也可以透過偵測週遭聲音的
功能而發出信號聲。 
在交通方面，台灣某些城市的公車已增加了「語音自動報站」的服務，然而，若在交通尖峰時刻，因為公車上的語
音音量過小，視障者常無法清楚接收到播報資訊之內容，讓這項貼心的設計，無法發揮極大的功用。倘若設計者能以此
為設計考量，就能讓視障者在搭乘大眾運輸工具時，能與一般人一樣清楚接收到聽覺資訊，以避免擔心搭乘過站所造成
內心的不安，而亦可應用於公車、火車、高鐵等交通工具之廣泛設置報站的裝置系統。另外，在道路方面，可運用於盲
人音響號誌，讓盲人行走於街道時，可清楚了解道路的交通狀態。 
此外，在生活環境中，無論是視障者或明眼人，我們經常需要藉由環境聲音的特質來辨識出聲音之相對位置，進而
判斷周遭的狀況，例如：火災發生時的警報聲，或是極為重要的聽覺訊息等等。 
從實驗二結果，明眼人平均區辨量為 4 個左右，而視障者能同時區辨 7 個左右的聲音，如果聲音資訊的呈現能不超
過吾人所辨識負荷量，對聽者在瞭解周遭的環境將有很大的幫助。另外，視障者在行動方面，主要的行動輔具為手杖，
功能在於偵測周遭環境的障礙物，以避免視障者看不見而碰撞跌倒，其中依功能性又可細分為不同的種類。在未來導盲
杖之應用設計上，可增加不同的維度讓視障者清楚了解自身所面臨的週遭環境，像是聲音與觸動覺之不同組合，其中聲
音的維度又可包含頻率、響度、音色等等。且生活中部分產品也可利用其他的感官方式來取代聲音的資訊，讓盲人資訊
的獲得能力大大的提升，如報時裝置可透過震動方式呈現。 
最後，相關產品開發者不能以明眼人的角度來設計視障者輔助產品，任何視障者輔助設計，最好都能經過使用者實
際的測試，考量視障者的實際需求與聽覺的辨識能力，作為設計的標準。希望藉由本研究結果，可提供給工業設計與介
面設計者，在日後視障者之電子產品設計語音輔助上的參考指標，使視障者和一般人一樣能有效的獲得聽覺資訊。 
 
5.2 後續研究 
 很多相關研究指出，從小受過音樂訓練者，不管在絕對音感、或是旋律辨識上會比未受過音樂訓練者好。令本研究
好奇的是，是否音樂相關才藝訓練對視障者的聽覺感知能力會造成影響，或許受過音樂訓練的視障者，在環境聲音之區
辨作業中又能同時辨識高於本實驗二之結果，未來可進一步研究音樂訓練時間長短或有無受過音樂訓練，對視障者與明
眼人聽覺感知能力之影響。 
 
5.3 研究限制 
本研究在字詞的聽辨作業中，使用雙字詞來進行實驗，參考語言辨識力檢查表，其中包含了名詞、形容詞和副詞，
而當初選擇參雜三種詞彙主要原因，為平時人們接收聽覺資訊通常是一段句子，並非單單是名詞或形容詞，但有些雙字
詞對於視障者與明眼人較不熟悉或較不常使用，而無法達到辨識字詞的效果。 
此外，在環境聲音的區辨作業中，聽覺的刺激是挑選人們在日常生活中較常聽到的聲音，由於視障者生活範圍侷限住，
不像明眼人能四處走動，很多聲音都是從未接觸過的，像是：動物的聲音或是樂器的聲響等，在本研究則盡可能排除而
沒有選用。因此，未來在進行相關實驗時，應加以考慮並採用，以增加研究資料之可信度。 
 
6. 參考文獻 
 
1. Bonnel, A., Mottron, L., Peretz, I., Trudel, M., Gallun, E., & Bonnel, A. M. (2003). Enhanced pitch sensitivity in individuals with 
autism: A signal detection analysis. Journal of Cognitive Neuroscience, 15, 226-235. 
2. De Beni, R., & Cornoldi, C. (1988). Imagery limitations in totally congenitally blind subjects. Journal of experimental psychology: 
learning, memory, and cognition, 14, 650-655. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 不同背景噪音下視障者與一般人之聽覺辨識能力探討
計畫主持人: 陳敏生
計畫編號: 100-2221-E-224-051- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
