photocatalytic water splitting, CO2 capture, organic-
inorganic hybrid, NiCo2O4、TiO2、polyaspartimide 
 
 1 
 
 
儲能之超級電容器: 
 
Te-Yu Wei, Chun-Hung Chen, Hsing-Chi Chien, Shih-Yuan Lu,* Chi Chang Hu,* 2010, "A 
Cost-Effective Supercapacitor Material of Ultrahigh Specific Capacitances: Spinel Nickel Cobaltite 
Aerogels from an Epoxide-Driven Sol-Gel Process," Adv. Mater., 22, 347-351. (SCI: 13.877, 3/134=2.2%, 
EI) (98-2221-E-007-034-MY3) ; selected as a Research Highlight by NPG Asia Materials (January 25, 
2010, http://www.natureasia.com/asia-materials/highlight.php?id=599) under the title “Metal-oxide 
supercapacitors: pumped up.” 
 3 
 
 5 
 
 7 
產生氫能之光催化分解水產氫: 
 
Chia-Chien Lin, Te-Yu Wei, Kuan-Ting Lee, Shih-Yuan Lu,* 2011, “Titania and Pt/Titania Aerogels as 
Superior Mesoporous Structures for Photocatalytic Water Splitting,” J. Mater. Chem., 21(34), 12668 - 
12674. (SCI: 5.968,17/231=7.4%, EI) (98-2221-E-007-034-MY3) 
 9 
 
 11 
 
 13 
 
 15 
全球暖化控制之二氧化碳捕捉: 
 
Nagendiran Shanmugam, Kuan-Ting Lee, Wei-Yun Cheng, and Shih-Yuan Lu,* 2012, 
“Organic-Inorganic Hybrid Polyaspartimide involving Polyhedral Oligomeric Silsesquioxane via 
Michael Addition for CO2 Capture,” J. Polymer Sci. Part A - Polymer Chem., 50(12), 2521-2526. (SCI: 
3.919,8/78=10.3%, EI) (98-2221-E-007-034-MY3) 
 17 
 
 19 
 
 21 
 
 
 
 2 
集、光催化分解水產氫等方面研究。今年大會持續重視能源與環境相關議題，有許
多sessions都與此兩議題相關,且相關的presentations都特別標示,以利與會者選擇。會
議議程中也有許多場次之內容與筆者的興趣領域相關,真是如魚得水,且收穫豐盛,激發
出不少研究靈感. 筆者主要聆聽產氫、儲能、太陽能電池、奈米無機材料自組裝等主
題之演講. 筆者今年擔任Nanostructured Materials for Dye-Sensitized Solar Cells此一
session的chair,並在session中發表一篇論文,題目是"Mesoporous TiO2 Beads from a 
Facile One-step Template-less, Surfactant-free Hydrothermal Process and Derived TiO2 
Bead/Xerogel Composites for High Efficiency Dye-Sensitized Solar Cells.” 這篇論文發展
出一簡易、不需模板、不需界面活性劑的水熱製程,以製備具有高比表面積、適當孔
洞尺寸、組成奈米微粒間連結性良好的介孔性TiO2次微米微粒. 將此介孔性TiO2微粒
搭配TiO2乾凝膠以形成一新式複合型光電極,用於光敏太陽能電池可得高達8.41%的光
電轉換效率,比P25為基礎的光電極可有近40%的效率增益,演講內容引起多位與會學
者專家興趣。 
 
除聆聽演講外, 筆者也參與了多場不同學校與單位的receptions,包括:U. of 
Wisconsin at Madison,浙江大學,台灣大學,新加坡大學,北京清華大學,天津大學,日本
化工學會等,與多位學術友人見面談學術,深感其對於畢業校友向心力之凝聚及對外
廣告均有極佳之效果. 另外,也在會場巧遇本系畢業生曾睿恆、莊怡璇、林侃儒,特別
予以勉勵加油.  
 
二、 與會心得： 
1. AIChE會議之議題寬廣, 有許多相關議題可參與學習, 對於筆者廣泛的研究興趣而
言,有如如魚得水, 在多項新興趣研究題材上獲得寶貴訊息. 
 
2. 化工領域學者一向靈活、好拓展,很能快速反映時代的需求, 例如能源與全球暖化
問題, 今年持續有數個專門sessions討論, 且研究進展相當快速. 
 
3. 大陸留學生及旅美學人之勢力及表現愈來愈有主導氣勢. 
 
三、 建議：  
 4 
 
 6 
光電轉換效率,可取代價昂的Pt. 演講內容引起多位與會學者專家興趣。 
 
二、 與會心得： 
1. ECS會議之議題聚焦於能源相關議題, 正是人類在21世紀所面臨最嚴峻的挑戰, 參
加此會議可獲得許多第一手的相關發展資訊,相當值得. 
 
2. 參與此會議的日本學者相當多,可說是主導勢力,對日本投入能源相關議題研究,印
象深刻. 
 
三、 建議：  
國內從事能源相關議題研究的學者相當多,但參加此會議的國內學者卻寥寥可數,應
可多鼓勵相關學者參與. 
 
四、 攜回資料： 
 
本次會議之“Meeting Program,”及會議所有論文的摘要(電子檔,由ECS官網直接下
載)。 
 8 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 功能性氣凝膠於能源與環境之應用
計畫主持人: 呂世源
計畫編號: 98-2221-E-007-034-MY3 學門領域: 無機化工材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
