研究摘要 (500字內)
我國環保署頒布「有害事業廢棄物認定標準」（第五條第五款），將第
四、六、七目之感染性廢棄物，及符合「事業廢棄物貯存方法及設施標準」
規定以黃色容器貯存之感染性事業廢棄物，經滅菌處理後得改認定為一般
事業廢棄物，但實施以來，僅有 2 % 的醫療機構能有效運用此一中間處理
技術，主要可能的原因為滅菌效率評估程序不周全，顯見此一非焚化處理
技術有待進一步實證，並研議其技術規範。
本研究參照國內外文獻，建立有效的植菌孢評估程序，並評比快速測
定 (RRBI) 與標準菌落 (HPC) 兩種測定方式。之後藉由商轉規模(中國醫
藥大學附設醫院)蒸氣滅菌機及參照國內法規之滅菌操作條件進行實證，模
擬在一般情況(填充率 75%)下，不同包封程度時之滅菌效能，並探討影響
滅菌效能的因子，期能協助醫療廢棄物焚化處理業，成功轉型為較具競爭
力的現地或非現地的非焚化處理體系。
研究結果顯示，使用 135 oC，45分鐘的操作條件之滅菌成效優於
121oC，60分鐘，因此建議未來進行高溫高壓滅菌處理時，使用較高溫的
操作條件；此外在 121 oC操作中，不同包封程度 (袋內 vs.袋外) 之滅菌
效能即有顯著性差異 (p < 0.05)，可見包封為影響滅菌效能之因素，其可能
原因為包封導致蒸氣穿透性不佳，因此建議開發新型之高溫高壓滅菌機，
以解決包封造成蒸氣穿透性不佳的問題。此外 RRBI與 HPC兩種測定方法
之結果大致相符，僅有在部分試驗中，RRBI判讀為陰性時其 Log kill未達
法規之規定(>5)，可見判讀為陰性並非即符合法規之規定，然目前國內多
以快速判讀法作為滅菌成效評估方式，無法確保符合法規，因此本研究建
議針對該議題進一步研究探討。
關鍵詞：感染性廢棄物、快速判讀生物指示劑(RRBI)、滅菌效能
