  I 
目錄 
 
 
摘要…………………………………………………………………………………………..II 
 
 
第一章  前言………………………………………………………………………………..1 
 
 
第二章  研究目的……………………………………………………………………..……1 
 
 
第三章  文獻探討…………………………………………………………………………..1 
 
 
第四章  研究方法……………………………………………………………………..……3 
 
 
第五章  結果與討論……………………………………………………………….……….4 
 
 
第六章  結論………………………………………………………………………………..7 
 
 
第七章  參考文獻……………………………………………………………………….….8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1 
一. 前言 
 
  從工業時代到現代的生活產品製程中，鍋爐都扮演著一個非常重要的角色，鍋爐可說是一種提供
熱源的一種能源設備，在現代社會中，大多數的製造業和服務業均須使用到鍋爐，每一種鍋爐都有著
它使用方面功能的不同，話雖說如此，但大部分的鍋爐其主要還是依據相同的原理來達成其不同工作
的目的。其原理大多是利用水的特性來做為熱傳導的媒介，大部分的鍋爐多利用於民生工業與生活
上，例如用在製造業中的染整、印刷、化學反應等等。 
  依據能源局統計資料97年全國鍋爐總數為9,993座（貫流式3,000座），國內現有鍋爐製造廠約60
家，每年估計250座新鍋爐(不含貫流式鍋爐)分別銷售至國內外用戶，國內約占30%每年以75座的數量
成長，貫流式鍋爐每年估計700座新鍋爐，分別銷售至國內外用戶，國內約占50%每年以350座的數量
成長，主要使用於電子業【1】。98年估算全國鍋爐總數為10,418座，每座鍋爐平均清洗廢水量為100
噸，鹼洗添加EDTA部份粗估為45％，產生含EDTA的清洗廢液約為468,800萬噸，粗估每噸廢水中含
有5％的EDTA，經由回收處理機制可回收70％的EDTA，總廢水量約可回收16,408萬噸的EDTA，回收
之EDTA除了可再次作為鍋爐清洗之用，亦可製作銨鹽，並且減少對環境之危害及廢水處理的成本。 
  EDTA對於環境的危害主要是在於本身具於生物難分解性，雖EDTA毒性很低但與重金屬結合
後，會因化學性改變而具毒性且會長時間滯留在環境中。 
 
二. 研究目的 
 
  鍋爐為工廠最常見之燃燒設備，各規模及各行業廠商皆有使用需求，目前由「臺灣省鍋爐協會」
及「中華民國工業安全衛生協會」所列管的6,019座鍋爐中以「臥型爐筒煙管式」鍋爐所佔比率為54.4%
最高，其餘依次為「熱媒鍋爐」、「其他各種水管式」、「電熱鍋爐」及「貫流式鍋爐」等型式，此
五類鍋爐合佔我國鍋爐總數之93.5%。在列管的鍋爐中，運用EDTA來清洗是個新興的技術，且實際產
生的廢水量還未屬大量。所以對於含EDTA的鍋爐清洗廢水，並無向國外有許多整治及回收利用的案
例可以依循。 
  日前，因EDTA公司有清洗後廢水需要處理，所以促成了此次的研究計畫案，本研究計畫案的目
標有下列幾點： 
 
  將廢水中金屬離子沉降並去除，以利將含 EDTA的水回收作為第一次清洗液或是進入製程做為銨
鹽；如無法達到回收再利用的情況，則將 EDTA 沉降回收，最終將含 EDTA 廢水整治處理，以免對
於環境造成第二次傷害。 
 
 
三. 文獻探討 
 
1. 水垢的危害 
  水垢直接威脅鍋爐裝置的安全和鍋爐的使用壽命，因為水垢的導熱係數很小，水垢的導熱係數為
金屬的導熱係數數百分之ㄧ。因此，即使在受熱面上形成不太厚的水垢，也會由於熱阻大，使其導熱
效率降低，造成熱損失，浪費燃料。表 1 為積垢厚度與能源耗損的對照表。由於受熱面上結有水垢，
會使金屬管壁局部過熱，當壁溫超過其工作允許極限溫度時，會使水管鼓包，嚴重的會引起鍋爐爆管
事故，使人身安全受到威脅。水垢是一種複雜的鹽 類，其中含有鹵素離子，在高溫下對鐵有腐蝕作用。
水垢侵蝕金屬會使鍋爐內壁變脆，並不斷向鍋爐深處腐蝕。 
  3 
 
 
四. 研究方法 
1. 研究流程 
本研究實驗流程圖如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 研究流程圖 
 
  清洗廢液自現場廢液槽取回，先分析初始水質，再進行金屬化學結合及沉降去除，去除完再次進
行水質分析了解金屬離子去除情形，然後再進行 EDTA之結晶回收，其殘留液再進行高級氧化處理及
活性碳吸附，以達到進入工業區污水廠 COD小於 500 mg/L之限值。 
 
2. 水質分析 
  水中氫離子檢測借由 pH值的調整來達到最佳的效果，所以需要準備 pH計來進行控制。 
  水中金屬離子檢測係利用感應耦合電漿質譜儀（Inductively coupled plasma-mass spectrometry, ICP 
- MS）檢測水樣中金屬及微量元素，並且藉由微波消化的搭配。 
  水中化學需氧量檢測方法除了開放式重鉻酸鉀迴流法外，也可使用本密閉迴流滴定法。 
  廢水中 EDTA 檢測常見方法有滴定法及高壓液相層析(HPLC)法；滴定法適合濃度高而質純之狀
況，HPLC法較適於低濃度及含雜質之廢水情況。 
 
3. 金屬離子沉降 
  藉由沉降法，將廢水中的高濃度金屬離子沉降，以利 EDTA回收再利用，而在化合物選擇方面，
選用磷酸鹽類、氫氧化鈉及硫化鈉來進行。 
  廢水起始 pH值為 9.6，金屬離子沉降實驗將 pH值調整至 pH=11、12及 13，以量測出最佳的 pH
值達到最大的沉降效果，Fe離子會形成 Fe(OH)2或是 Fe(OH)3沉澱。實驗過程中的氫氧化鈉、硫化鈉
及磷酸二氫甲的添加量大約為 20 g、18 g及 16 g/L廢液，並且於添加後 1~4 hr進行過濾去除金屬污泥。 
量測廢水起始濃度包含物性及化性 
鍋爐含金屬-EDTA廢水 
排放至工業區污水處理廠 活性碳吸附或生物處理 
化學氧化處理 
是 否 
過濾，檢測水質是否符合排放標準 
EDTA結晶回收 
再生回收作為第一次清
洗液或是銨鹽 
添加化合物進行金屬離子沉降 
檢測殘餘 Fe、其它金屬及 EDTA濃度，
評估是否回收再利用 
是 
再次進行沉降 否 
  5 
  在起始廢水中可以發現到 COD的濃度約 48700 mg/L，屬於高 COD型的廢水，而在金屬離子部
份最高的為 Fe達 1946 mg/L，依序分別為 Zn (232.8 mg/L)、Cu (93.1 mg/L)及 Ca (76.6 mg/L)，本研究
之廢液除了為高 COD 型廢液外亦屬於重度金屬成分廢液，最主要處理目標放在將金屬離子及 EDTA
回收在利用，並藉由回收處理程序將 COD降低至排放標準，如經由回收處理過程 COD仍未降至排放
標準，則需進行生物處理或是高級氧化處理程序，將殘留 COD處理至排放標準進行排放。 
 
2. 金屬離子沉降 
  試驗結果如表3，在得知廢水起始濃度後需進行水質處理過程，在最初須先進行金屬離子沉降，
已將廢水中 EDTA 所含金屬離子透過化學反應釋放出來，與添加物結合沉澱過濾去除，並使 EDTA
處理液可以回收再利用，或是在進行後續處理程序將EDTA沉降回收再利用。 
表3 金屬沉降後COD及EDTA濃度變化 
化合物 原液 樣品一 樣品二 樣品三 
COD濃度(mg/L) 48700 51870 55741 49548 
沉澱物乾重(mg) ND 90.4 6.8 47.9 
沉澱物含EDTA量*(mg/L) ND ND ND ND 
            *取0.1g沉澱物溶入10㏄10%(V/V)H2SO4之水溶液 
            樣品一：添加氫氧化鈉 樣品二：添加硫化鈉 樣品三：添加磷酸二氫鉀 
 
  表3 所呈現為廢液添加不同化合物以先進行金屬離子之去除，由表中得到不論添加何種化合物，
其COD值均較未添加來的高，但有添加化合物之實驗組均有沉澱物產生，實驗組中以磷酸二氫鉀的
COD值最低、硫化鈉的COD值最高，但沉澱物乾重卻是以氫氧化鈉的為最多。 
 
3. 水中殘留金屬檢測 
  可以藉由水中殘留金屬檢測以了解經由化學沉降後，水中金屬殘留量及金屬沉澱量是否呈現相關
性，廢水中沉澱金屬經由過濾去除後，如又要溶解於液體中恐會造成再次難處理金屬廢液，所以藉由
檢驗水中剩餘金屬濃度，了解不同化合物對於金屬的去除效果，金屬殘留量檢驗結果如表 4所示。 
  由表4 可發現添加硫化鈉的實驗組在金屬去除效果上有顯著的競爭力，而在鐵離子的去除效果上
可以發現到為添加氫氧化鈉的實驗組效果最好，達到99.85％的去除效果，與表3 相對照下推斷氫氧化
鈉的沉澱物乾重有明顯增加的趨勢，在pH值越高時EDTA會逐漸變成EDTA-4Na，並且將金屬離子釋
放出來，而釋放出來的金屬離子會與OH－結合產生沉澱物，並且由表4 可驗證出Fe離子的減少與表3 
中氫氧化鈉的沉澱物增加呈現正相關性。 
  因此在高 pH值的狀態下廢液中的鐵離子會被釋放出，鐵離子在釋出後與溶液中的氫氧根離子結
合而產生氫氧化鐵沉澱物，使得氫氧化鈉的沉澱物乾重有明顯增加而處理後，廢液鐵離子明顯的減少
情況出現。 
 
表4 添加化合物沉澱過濾後金屬殘留量                       單位：mg/L 
 原液 Sample 1* Sample 2* Sample 3* 
Cu 93.1 87.3 25.2 85.9 
Zn 232.8 223.1 204 207 
Ni 12.8 12.1 10.8 11.3 
Cr 2.1 1.1 1.7 1.9 
Fe 1946 3 1625.5 1734.3 
  7 
12016 mg/L，藉由HPLC檢測明顯發現到EDTA濃度減少，減少比例達95%以上，但是在COD部分減少
比例大約11%。 
 
 
 
表5 不同化學氧化法之水質                                   單位：mg/L 
反應時間(hr) 
 
處理程序 
24 48 72 
COD EDTA COD EDTA COD EDTA 
氧化前COD* 13500 
添加H2O2後 13000 - 12428 - 12016 618 
添加次氯酸鈉後 13847 - 12469 - 12134 - 
        *：添加硫酸回收EDTA後之COD 
表6 氧化處理後經活性碳吸附後之水質*                        單位：mg/L 
        氧化反應時間
(hr)      
處理程序                                     
24 48 72 
COD EDTA COD EDTA COD EDTA 
H2O2氧化後在吸附 12817 - 11815 - 8104 - 
次氯酸鈉氧化在吸附 13167 - 11668 - 11540 - 
        *氧化反應後以活性碳吸附24小時 
 
6.生物處理 
  藉由活性污泥來進行降解，但文中亦提出如 EDTA未經過處理或是分解菌未經馴化及另外添加營
養鹽，則 EDTA的降解效果極為不明顯，所以要利用活性污泥進行 EDTA降解，需要進行污泥馴化及
額外添加營養鹽以利 EDTA的生物降解。 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
0 9 13 21 25 40 48 60
小時(Hr)
C
O
D
殘
留
濃
度
(m
g/
L)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
C
O
D
吸
附
濃
度
(m
g/
L)
200ppm
500ppm
1000ppm
200ppCOD累積
吸附濃度
500ppCOD累積
吸附濃度
1000ppCOD累
積吸附濃度
 
圖6 200 ~ 1000 mg/L COD生物處理圖 
 
  圖6 為低濃度的生物批次處理圖，在60 hr結束實驗觀察到COD 1000 mg/L有明顯的去除效果，在
實驗中止後將雙倍濃度的COD加入原汙泥中為圖4.8，但觀察到效果並未如低濃度來的有效果，在331 
hr後中止實驗，在整個實驗中雖然低濃度1000 mg/L中COD有著明顯的減少，但是再提高COD濃度後
呈現出沒有分解的情況，有可能之原因為活性污泥耐受度仍未達到，所以當兩倍濃度COD添加之後，
馴化後污泥仍無法加以進行分解，此情況除了在1000 mg/L活性污泥中可觀察到，在200 mg/L及500 
mg/L中亦是相同狀況，應是污泥馴化仍未完全，隨即提高汙染物濃度導致汙泥無法承受，造成實驗上
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 鍋爐水垢清洗廢水之回收及處理
計畫主持人: 陳賢焜
計畫編號: 98-2622-E-168-017-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
