銑削加工的效率，最簡便與快速的方法就從改善工具設計著手。 
本研究主要目的是利用超音波加工適用於硬脆材料移除的原理與特性，以
及使用自行設計之新創自走型迴轉式超音波加工機，進行硬脆材料之銑削加工
實驗研究。將所設計的工具搭配迴轉式超音波加工機，以光學玻璃做為銑削實
驗的工件，探討進給速率與加工深度之相互影響，並以工件表面精度為觀測之
目標，探討超音波銑削對整體光學玻璃加工的效益。 
經研究後得到下列三項結論：一、施加超音波輔助銑削確實可以降低其加
工阻抗，其加工阻抗低也可以承受更快的加工速率。二、加工深度與進給速率
增加會使材料移除率上升，相對的也使工具的磨耗增加與加工後的表面精度降
低。三、銑削深度與進給速率增加會使加工之阻抗增加，因而使磨粒更快的磨
耗與破損，當磨粒磨耗到一定程度後，會因具銳角之磨粒數減少與磨粒變小的
因素，使得面粗度降低。 
 
二、人才培育成果說明： 
參與之研究人員可以透過本實驗研究更加了解超音波加工的材料移除機
制，和超音波銑削頭的設計準則，以及影響銑削加工之實驗參數與操作參數分
析，推導建立其數學理論模式，使理論與實務相互結合印證並發表學術論文。 
由於本研究為和國內產業相結合，在實驗裝置設計、建立及自動銑削路徑
之規劃、軟體開發上，參與之研究人員將會觸及機械、製造、自控、電子⋯等
領域，並可以吸收產業之實務經驗，了解產業動態和思維，為未來產、學、業
界培養所需之優秀人才，填補科技人才不足之困境。 
 
三、技術研發成果說明： 
1、本研究利用基礎的振動理論完成工具設計，因此在超音波的傳遞與相關應
用上有更深一步的了解與探討，可使個人與廠商對超音波技術應用與加工
觀念，有充分的認知與瞭解，此方式除了可以使整體設計更快速外，更可
以應用於超音波的相關加工機設計。 
2、搭配所設計的工具實際進行銑削實驗，可以有效的提高對硬脆材料的銑削
速度，並配合原先創立的自走式迴轉超音波加工機，只利用重新設計工具
的方式達到銑削加工的成效，可大幅的降低製作成本與時程，並可大幅的
提升原本加工機的利用價值與產品的競爭力。 
3、透過本研究對硬脆材料對硬脆材料進行銑削加工之研究，可以對其切削機
制更加瞭解。同時進行各種不同加工參數實驗，以建立超音波振動輔助銑
削之加工資料庫。也可使個人與廠商對超音波技術應用與加工觀念，有充
分的認知與瞭解，並對其效能進行完整的驗證。 
根據所求出之公式(6)，當加工深度不深時，其超音波轉換率幾乎完全轉
換，加工效率也遠大於錐形工具，可是持續增加其深度會使 nF 降低，如果深
度達到其加工面之半徑時，鎚擊能量會完全沒有作用，使超音波加工之效率
降低。圓球形工具在設計上比較簡單，只要考慮加工深度去設計其半徑即可，
可是與工具夾持端之斷面差也不能太大，不然也會有應力集中之現象，且超
音波之傳遞效率也會降低。 
 
 
圖二  圓球型鑽石磨粒銑削工具 
利用所設計之工具對玻璃做銑消實驗，實驗之目的為觀察超音波銑削對
材料移除有無實質上之幫助，在不同之進給速率與加工深度下，討論各參數
對加工後的面粗度有何影響。 
量測方法係利用面粗度量測儀在 2.5mm 取樣長度下量測平均面粗度
(Ra)，由於面粗度量測儀的探棒伸出長度只有 25mm，而整個玻璃銑削長度為
150mm，無法對全部的溝槽做量測，因此取其入口與出口處的面粗度做量測，
為了要減少量測之誤差，隨機量測 20次取平均做比較，其數據如表四。 
 
表一  銑削溝槽之出入口面粗度 
超音波加工 入口處 出口處 
H1 (1 mm) 1.62 1.71 
H2 (2 mm) 1.65 1.59 
V1 
(0.1mm/s) 
H3 (3 mm) 1.79 1.80 
H1 (1 mm) 1.65 1.88 
H2 (2 mm) 1.84 2.20 
V2 
(0.2mm/s) 
H3 (3 mm) 2.33 2.40 
H1 (1 mm) 2.03 2.13 
H2 (2 mm) 2.201 1.81 
V3 
(0.3mm/s) 
H3 (3 mm) 2.56 2.45 
無超音波加工 入口處 出口處 
NU_V1H3  (0.1mm/s) 1.74 1.79 
NU_V2H3  (0.2mm/s) 2.25 2.10 
NU_V3H3  (0.3mm/s) 2.36 2.33 
 
H1
H2
H3
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
1 2 3
加工深度H (mm)
面
粗
度
 R
a 
(µ
m
)
V1=0.1 mm/s V2=0.2 mm/s V3=0.3 mm/s
 
圖四 出口處面粗度 
 
  
(a) 全新工具表面          (b) V1H2 工具表面 
圖五 200倍之工具表面比較 
 
 
圖六 V3H2的50倍工具表面 
 
圖七 V3H2的200倍工具表面 
 
V3V2
V1
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
0.1 0.2 0.3
進給速率V (mm/sec)
面
粗
度
 R
a 
(µ
m
)
有超音波 無超音波
 
圖十 有無超音波之入口處面粗度比較 
 
V1
V3V2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
0.1 0.2 0.3
進給速率V (mm/sec)
面
粗
度
 R
a 
(µ
m
)
有超音波 無超音波
 
圖十一 有無超音波之出口處面粗度比較 
 
V2
V3
V1
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
0.1 0.2 0.3
進給速率V (mm/sec)
面
粗
度
 R
a 
(µ
m
)
入口處 出口處
 
圖十二 無超音波之出入口面粗度比較 
 
依據前面之實驗研究，得到下列結論： 
1. 比較加工深度與進給速率之相互影響，發現在入口處深度與速度增
加，皆會使其面粗度增加；比較出口處時，V1與 V2的趨勢也是一樣
會增加，但在 V3H2其面粗度卻大幅的降低，這是因為磨粒之磨耗與
破碎增加，使其銳角數降低，因此也降低其面粗度。 
2. 銑削深度與速率增加會使加工之阻抗增加，因而使磨粒更快的磨耗與
