2研究摘要：
在本研究室中，已開發出直接以反應性染料對抗體進行染色，並應用於人血清白蛋白
(Human Serum Albumin, HSA)之檢測。然而，在檢測結果上，運用抗體直接染色之顯色強
度明顯低於以膠體金做為標誌物之檢測。因此本計劃中，研發以反應性染料（PROCION
BLUE MX-7RX）與葡聚糖(dextran)進行染色反應， 再將此染色dextran 用以標誌抗體， 並
應用於染料免疫層析檢測（ Dye immunochromatographic test, DICT）。運用此染色dextran 標
誌抗體之方法，可實現於同一試紙上，同時進行多重待測物之分析，並使每一待測物具有
不同之顏色。多株抗體（polyclonal anti-HSA）及抗原（HSA）為檢測模式蛋白，探討染色
dextran 與抗體鍵結之最佳顯色結果，並進一步分析染料免疫層析檢測於定量檢測上之應
用。本計畫擬開發人類血清微白蛋白之快速檢測，將製備好之色團標誌物，即染色dextran 用
來標示anti-HSA，並利用DICT 之方式，直接去定量樣品中之HSA 含量，期能建立攜帶型
（handheld）掃描器之HSA 定量檢測，以利於醫護地點快速診斷上之應用。
4表一、dextran介質最適染色條件
變數 最適值
反應溫度 40.23℃
pH值 11.09
染料量 16.84 mg
反應時間 3.5hr
6圖二、ICT免疫檢測 HSA在試色上呈現之結果
Detection Reagent
(PDA conjugate)
Detection Band (HSA)
－ ＋
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)支撐板
吸收墊
薄膜
結合墊
檢體墊
8技術特點說明：
本計劃所開發出染色介質標誌抗體之免疫層析試紙，其先期結果顯示可達定性分析之
功效，結合廠商所提供之手提式掃描器 UniScan即可進行樣品之實地檢測及初步定量分析。
綜合以上所述，本計劃所開發出之染色介質標誌抗體之免疫層析試紙，可望實現在同一張
的免疫層析試紙，同時進行多重待測物的定量分析。
可利用之產業及可開發之產品：
由於免疫層析檢測法具有多項的優點，可應用的範圍又很廣泛，而且本計劃之成果已
證實初步定量分析的可行性，故可應用於以下幾各方面：
（1）臨床上的應用：包括過敏、毒品、傳染性疾病、內分泌疾病、腫瘤標誌等的檢測。
（2）農業上的應用：包括食物安全、農作物疾病等。
（3）環境上的應用：生物污染、環境污染。
（4）獸醫的應用：各種疾病檢測等。
推廣及運用的價值：
由於本實驗室已具備製造免疫層析檢測試紙之技術及設備，可幫助廠商規劃免疫層析
試紙生產製程及建立試紙定量校正方式，控制製造之成本，降低試紙價格以達到經濟上人
人皆可接受之消費使用金額，以符合市場實際需求。本計畫尚具有以下幾點成果：
（1）提升國內之免疫檢測技術與開發能力。
（2）建立 ICT之標準操作模式，供國內免疫檢測之參考。
（3）可受委託進行其他現場診斷檢測之商品開發。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉永銓 計畫編號：98-2622-E-005-015-CC3 
計畫名稱：開發 HSA 之快速定量檢測方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
