碼，但相對也付出解碼複雜、解碼時間較
長的代價，而硬性解碼則可在快速與低硬
體複雜度的優勢，可在某一定信賴的效能
下達成可靠解碼[7]。 
 
基於高頻寬使用效率需求，渦輪乘積
碼的研究近來有增加的趨勢，如高維度的
乘積碼、乘積碼之軟性解碼與軟/硬性混合
解碼或是高速低複雜度乘積碼之硬體實現
都是研究的方向。 
 
二、修正型漢明乘積碼結構 
 
1 傳統乘積碼 
一般傳統乘積碼的編碼可由兩個短的
單元碼建構成一個大的區塊碼。假設有一
組 的訊息位元，將這些訊息位元排列
成方形區塊
kk ×
M，如圖一右下角的訊息位元
區塊所示。首先，對訊息區塊M 的每一列
做漢明編碼，其結果如圖一的 列與
行。列編碼之後對所有 行進行漢明編
碼，即完成乘積碼編碼，如圖一之 列與
行所示。 
1k 2n
2n
1n
2n
 
圖 2.1 
乘積碼之單元碼之最小距離是 與 ，則
乘積的最小距離是 ，更正能力是
。圖一左上角區塊為重複位元
查核(checks on checks,COC)，重複查核位
元的查核是可針對行與列進行查核，加上
重複查核位元，可使乘積碼的效能更佳，
進行傳輸時，可依序由列或行進行傳輸。
若二維乘積碼不對左上角區塊作編碼(不
對列或行的查核位元編碼)，形成乘積碼最
小距離為 1
1d 2d
21 dd ×
2/)1( 21 −dd
21 −+ dd 。此種方式編碼可獲得
較高一些的的編碼效益，但它的最小距離
比有編重複查核位元的乘積碼來的小[8]。 
 
傳統的乘積碼解碼可運用疊代解碼的
方式進行解碼。當接收端收到訊息後，把
接收訊息排列成乘積碼編碼矩陣，先對列
進行解碼，之後再對編碼矩陣的行進行解
碼動作，這樣稱為一次的疊代解碼，且可
繼續重複上述解碼方法進行多次疊代解
碼。一般而言，在高的 下，乘積碼
的疊代解碼次數越多，效能越佳。 
0/ NEb
 
傳統乘積碼的編碼效益(Code Rate)和
更正能力決定於它所使用的單元碼，使用
不同的單元碼，可以改變乘積碼的效能與
編碼率，若使用傳統的漢明碼來當作單元
碼，優點是：1、高的編碼率。2、單元碼
之漢明碼的實作簡單。3、單一漢明碼最小
距離是 3，但建構成漢明乘碼碼時最小距
離 9，可更正隨機四個位元錯誤。 
 
2 第一型修正型乘積碼 
 
    這節我們提出第一種修正型乘積碼，
首先將訊息位元作乘積碼的編碼，接下來
將訊息位元做隨機重新排列的動作，之後
再做另一次乘積碼之編碼動作，我們可以
把這個觀念用下圖表示。 
 
 
圖 2.2    
因為一般的乘積碼是使用區塊重置的
排列，但是如果我們把訊息區塊隨機重置
後再進行一次乘積碼編碼，如此可以把訊
 
圖 2.5 
 
下一步我們將M 用一般乘積碼編碼形成
下圖之編碼矩陣。 
 
 
圖 2.6 
 
針對一般漢明碼之徵狀解碼，假設接收字
碼 ，經由系統漢明編碼後，其徵狀解碼
為 
v
( ) Ts v vH=  
其中 
1 2[ ] [ ]m m m k nH I P h h h× ×= = L , 1, 2, ,i n= L，h i
的 n個行向量。當 0ls = ，則 。如果
，則去尋找
vˆ v=
0ls ≠ H 中與 相同的第 個
行向量，並且將它解碼成 ， 表
示一個錯誤向量，它是第 位置為 1其他
位置全為 0的向量。 
T
ls l
ˆ lv v n= + ln
l
 
利用第二型改良型乘積碼如果接收到的編
碼訊息矩陣為 的每一列為 vE
 
{ }( , ), 1,2, ,irv vE E i j j n= = L  
 
其中 1, 2, ,i n= L 。每一行為 
 
{ }( , ), 1,2, ,icv vE E i j i= = L n
n
 
 
其中 1, 2, ,j = L 。利用編碼矩陣的訊息位
元有對稱的性質配合徵狀解碼我們使用提
出新的解碼方式，即當 ，我們將 ( )irvs E = 0
 
              i ic rv vE E=  
 
反之，即當 ( )icvs E 0= ，我們將 
 
              i ir cv vE E=  
 
如此做完列與行即完成一次疊代解碼。因
此我們利用簡單的流程圖表示上述的解碼
流程。
 
圖 2.7 
 
上述是利用編碼矩陣有對稱性質發展出的
稱編碼矩陣。之後利用 、與lcoc _s lM 的查
核區塊進行疊代解碼。最後我們把經由重
置後的第二型改良型編碼利用流程圖表示
如下 
 
圖 2.11 
三、摸擬結果 
 
接下來我們使用的模擬環境為 AWGN
通道，使用的單元漢明碼為(63,57,3)與
(31,26,3)進行摸擬，而第一型改良型乘積
碼疊代三次解碼後進行重置再進行疊代三
次解碼，總共一次完全解碼為六次疊代，
其實驗結果如圖 3.1 所示。 
 
 
圖 3.1 
 
第二型改良式乘積碼之疊代次數也是六次
其摸擬結果如圖 3.2 所示。雖然第二型改
良型之摸擬結果不如預期，但是由第二型
可知當編碼率損失嚴重的情況，是在設計
編碼結構時的重要考量。 
 
 
圖 3.2 
 
圖 3.3 是改良型乘積碼第一型與第二型之
比較，明顯的第一型比第二型好大約有
1.5 至 2dB，這是因為第一型改良型乘積碼
具有效高的編碼率。使效能得以比第二型
改良型乘積碼效能佳。 
 
圖 3.3 
 
接下來圖 3.4 是第二型改良型乘積碼與具
有重置排列的第二型改良型乘積碼之比
較，圖中顯示在訊號/雜訊比 7dB 之前重置
第二型乘積碼有較不錯的效果，但是 7dB
之後重置第二型乘積碼就產生錯誤平坦效
應。 
 
