 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
複雜組合曲面之拋光刀具磨耗分析 II 
計畫編號：NSC 94-2212-E-145-002 
執行期限 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
 
主持人：陸軍軍官學校機械系 副教授 洪篤傑 
共同主持人：樹德科技大學 副教授 洪春棋 
 
 
一、摘要 
本研究計畫為一三年期計畫。計畫的主要的目
的在於試圖以實驗和理論分析的方式來掌握拋光
法加工組合曲面所產生的刀具磨耗特性，以期降低
刀具磨耗以及因刀具磨耗對加工所產生的效應。第
一年已依計畫進度完成刀具磨耗特性之探討。第二
年研究計畫的主要內容為刀具磨耗之抑制。研究重
點有二。第一，理論分析刀具磨耗率，並提出降低
刀具磨耗的方法；第二，利用一些手段降低刀具磨
耗率，以驗證所提方法的可行性。研究中首先提出
一模型來描述發生於磨粒與工件或磨粒與刀具之
間的介面作用力。然後依據力平衡方程式與最小位
能法則建立一組方程組以模擬磨粒的運動與刀具
磨耗率。電腦模擬顯示：磨粒與刀具或磨粒與工件
間的吸附強度(adhesive strength)在刀具磨耗和工件
加工率上扮演著重要的角色。電腦模擬亦顯示，隨
著磨粒和工件間吸附強度的增加，刀具磨耗也會隨
之提高，但是工件加工率卻可能呈現增加或減少的
趨勢。實驗結果顯示，刀具的磨耗率與磨粒與工件
之間的吸附特性以及表面電位有關。實驗中 Al2O3
磨漿加入煮熟的麵粉水，加工玻璃刀具磨耗有重大
的下降。而實驗中 SiO2磨漿加入 BaO，工件（Si）
的磨耗率則有明顯的增加。最後比較並討論分析預
測與實驗結果的一致性。 
 
 
關鍵詞：複雜組合曲面、表面電位、液動壓拋光法、
刀具磨耗率、吸附 
 
Abstract 
The tool wear phenomena will be examined in this 
three-year project, when a combinatorial-surface was 
polished by the hydrodynamic polishing process 
(HDP).  This project aims to investigate the 
reduction of tool wear in a polishing process.  The 
analysis was done by experiment as well as analytical 
method. Three goals have been achieved in the 
second-year study of the project.  The first one is to 
propose a method for reducing tool wear by the wear 
model of the tool wear. The second one is to confirm 
that the proposed method is applicable by the 
experimental study.  An analytical study was done to 
examine the role played by the adhesive strength at 
the interfaces of abrasive particle on the wear rates of 
tool and work. It was derived from the law of force 
equilibrium and the principle of minimum potential 
energy. The simulations indicated that any change of 
the adhesive strength at these interfaces might 
significantly alter the wear rate of tool.  For instant, 
for a given adhesion at particle-tool interface, a 
decrease of adhesion at particle-work interface would 
always decrease the wear rate of tool, when adhesive 
strengths at particle-tool interface was large than that 
at particle-work interface.  The experimental study 
demonstrated that the wear rate of tool was related to 
the adhesive strength between abrasive particle 
interface.  The wear rate of tool, when polishing 
glass, was reduced significantly through the adding 
the flour water。It also indicated that the wear rate of 
work increase significant when adding BaO into the 
slurry.  
 
Key word：combinatorial surface, surface charge, 
hydrodynamic polishing process, tool wear rate, 
adhesion 
 
二、緣由與目的 
隨著應用科技的進步，組合曲面被廣泛的應用。例
如，光學鏡片、2 1/2D~3D 之精密零組件與精密模
具、引擎的燃燒室、葉片或噴嘴、鈑金、壓鑄及塑 
膠模具等都會應用組合曲面。所謂的組合曲面，就
是將不同數學特徵的曲面以一定的方式連接組合
而成。組合曲面雖能方便地表達複雜的形狀，以提
升產品效益。但從製造與加工的角度來看有其難
處。特別是，組合曲面中曲面間過渡接合的加工問
題，更形不易。若採用拋光加工法加工組合曲面可
能也會遭遇到相同的問題：因此，想要利用拋光加
工解決可能遭遇的問題，拋光加工法至少要擁有幾
 3
作用力（interacting force）。此介面作用力以某一
速度在刀具或工件表面上運動，因而將能量傳遞到
刀具或工件的表面。依據力學的原理，此能量的大
小等於介面作用力與速度的乘積。介面作用力與速
度都是磨粒、工件與刀具之間相互作用的結果。除
了上述刀具與工件之間的操作條件外，磨粒與工件
以及磨粒與工件之間的吸附性質應是重要的影響
因素。因為當兩物體相互接近時，在材料介面上彼
此會發生反應，故介面上的作用力將與材料的性質
有關。因此，介面之間的吸附性質在決定介面作用
力的大小上將扮演一個重要的角色。此外，磨粒與
刀具之間的相對速度也是磨粒與刀具或工件之間
介面作用力（interface forces）相互作用的結果。因
此，在相同的操作條件下，刀具的磨耗率應與磨粒
與刀具或磨粒與工件之間的吸附能息息相關。從以
上的討論可知，改變刀具磨耗的關鍵因素包含刀具
與工件之間的操作條件、刀具自身的表面能、磨粒
與刀具以及磨粒與工件之間的吸附能。最後，發展
可預測刀具磨耗率與和補償加工率的理論模式。 
    根據調查，國內外發表有關吸附強度對於拋光
加工刀具磨耗影響的研究很有限。Mori 等人[9,10]
在彈射加工法（EEM）中提到材料體積移除率被磨
粒和工件表面的介面力（或者吸附性）所影響，足
夠大的介面力會減弱工件表層原子和次層原子的
鍵結，因而促進表層原子的移除。所以，對於不同
的工件選擇適當的磨粒加工對於工件表面材料的
移除是很重要的。藉由分子動力學的幫助，Zhang 
and Tanaka[11]模擬磨粒在二維或三維物體間運動
模式下，工件表面材料的體積移除率。文中提到了
在三維物體運動模式下，材料移除行為和磨粒與工
件間吸附強度的重要。Cook[12]提出磨粒和工件間
的吸附作用是因為在拋光玻璃時受到物體的等電
位點(isoelectric point)所影響，即物體表面的帶電
性。以上所有的研究顯示介面間的吸附效應對於工
件材料體積移除率的重要性。但是關於研究拋光刀
具磨耗行為的文章相當少，吸附效應對於拋光刀具
影響的研究還未發現。在工件和刀具間對於磨耗率
的問題也未被探討。 
    本計畫為三年期計畫的第二年計畫，第一年計
畫，已進行磨粒與工件性質（吸附強度）、磨粒尺
寸以及刀具表面粗度對刀具磨耗率的效應。以掌握
刀具磨耗的機制與特性。第二年的重點在刀具磨耗
的抑制與控制。著重於刀具與工件磨耗模式之理論
分析。最後期望提出一套有效降低拋光刀具磨耗的
方法。在以實驗驗證所提方法的可行性。 
三、刀具磨耗理論分析 
本年度計畫的主題為拋光法刀具磨耗的抑制與控
制。工作重點主要有二；其一、建立一套拋光法刀
具磨耗的理論模式﹔其二、依據理論模式分析之結
果，提出降低刀具磨耗的新方法。 
磨耗模式 
依前面所述，刀具磨耗率與磨粒傳遞到刀具表
面的功率成比例的關係。此功率為磨粒與刀具間
介面作用力以及磨粒對刀具表面相對速度的相乘
積。於是拋光磨粒對刀具磨耗率可建立如下之模
式。 
φ=C(刀具與磨粒之介面作用力)×(相對速度)  （1） 
此處介面作用力可引用 Kendall [13]所提出的滾
動摩擦的模式修正。考慮一個小磨粒受到一個外
加的力 F 而在平板上以等速度滾滑一段距離 l 如
圖三所示。其所作的功可描述如下 
  
 F⋅l=a⋅lr⋅er+a⋅ls⋅es                     (2) 
其中 a 為接觸直徑。lr⋅或 ls分別為滾動或滑動的距
離。a⋅lr⋅或 a⋅ls 乘積分別是磨粒滾滑的面積。er 或
es 分別表示滾滑所需要的單位面積的能量，依其
定義，此值應等效於磨粒與表面的吸附強度。若
磨粒為等速運動。方程式(2)介面力可寫成 
 
s
ssrssrr
vr
evera
l
elelaF +⋅
⋅+⋅⋅⋅=⋅+⋅⋅=
)(
)])[()(
ω
ω
 (3) 
其中 r 是磨粒半徑。ω 和 vs分別表示為磨粒在刀
具表面上滾動和滑動的速度。方程式顯示除了吸
附強度相對的滾動和滑動速度外，磨粒的接觸直
徑也是決定介面力的主要因素。同理，磨粒與工
件的介面力亦然。 
磨粒的相對速度可同時考慮來自刀具與工件的介
面作用求得。考慮一磨粒被刀具壓在工件上，假
 5
料，直接驗證有其困難。因此，設計三組實驗建立
刀具與工件磨耗率與吸附強度的關係。第一組實驗
以兩組對照磨漿（具麵粉水與不具麵粉水）用以分
析刀具和工件的磨耗率。第二組實驗也以兩組對照
磨漿（具 BaO 與不具 BaO）分析刀具和工件的磨
耗率。麵粉水與 BaO 主要用來同時改變磨粒與刀
具以及磨粒與工件的吸附強度。 
實驗準備 
實驗以液動壓拋光機進行，其系統如圖七照片所
示。刀軸相對於工件平面成 45o。直徑 20 mm 的半
圓球形刀具由橡膠材質製成。刀具表面粗度為
0.22~0.25μm。工件的材質包含脆性材料－矽晶
圓、鈉鈣矽玻璃等。磨漿有二種類型，它們分別為
水與 Al2O3 、SiO2混合物，磨粒在磨漿中的重量百
分比分別為(Al2O3 0.05μm（4％wt.）、SiO2 0.2μm
（4％wt.），在 25oC 時三種磨漿黏度大約均為 0.002 
Ns/m2。本計劃每組實驗均重複五次。 
此外，第一組實驗磨漿以麵粉水與不具麵粉水混合
煮熟至 100℃。第二組實驗磨漿以 BaO 混合至溶度
0.003M 0.03M。 
    在每組實驗的操作條件相同（刀具轉 3600 rpm
刀具負載 4N），刀具將以固定的時間（180sec）拋
工件上一定尺寸的面積。因為每組實驗的加工時間
相同，因此加工率由量測工件被加工的最大深度計
算之。經過加工後，刀具表面某一區域(圓帶狀)發
生磨耗。此區域可定義為磨耗區。為了得到磨耗的
尺寸，刀具表面磨耗區加工前與加工後的外形需加
以量測與比較。特別是磨耗區的磨耗深度。所有的
實驗結果均以 Form Talysurf machine 量測。 
 
實驗結果語討論 
第一組實驗 
表四為磨漿具麵粉水與不具麵粉水下，加工鈉鈣矽
玻璃時，刀具和工件的磨耗率。實驗結果顯示，磨
漿具麵粉水，刀具磨耗率與工件磨耗率同時下降。 
磨漿具麵粉水，磨粒與刀具以及磨粒與工件吸附強
度的改變可能是解釋上述結果的原因之一。模擬結
果(Case I condition 3) 磨粒-工件 、磨粒-刀具吸附
同時下降，刀具磨耗降低加入麵粉水刀具磨耗下降
可能是麵粉水使磨粒-工件磨粒-刀具吸附同時下
降。Cook[12]對於拋光玻璃的研究，可能可以為這
特殊的刀具磨耗現象提出解釋。藉由檢驗石英和鈉
鈣矽玻璃的成份時，發現兩種玻璃成份中的 silica 
(SiO2)在整塊玻璃中佔有很大的比例，兩塊玻璃主
要的差異是鈉鈣矽玻璃含有較多的金屬成份(例如
Na+、Ca2+和 Mg2+等)[16]。其在實驗中使用氧化鋁
為磨粒加工時，將玻璃放入磨漿中(水溶液的 pH 值
約為 7)，此時氧化鋁顆粒表面帶正電荷離子，而
silica 表面生成陰離子。由於氧化鋁和氧化矽的等
電點分別為 9 和 2.2[12]。因此，在近似於中性的溶
液中其表面分別帶有正電荷和負電荷，化學式將可
以簡化表示為 
 
≡Al-OH  +   H+  →   ≡AlOH2+         (10) 
≡Si-OH  +  OH-  →   ≡SiO-   +  H2O   (11) 
 
由於磨粒和工件表面帶著相反的電荷，因此將提高
磨粒和工件間的吸附強度。如果工件材料的成份內
存在著金屬氧化物，將此工件放置在水中可能會和
水起反應，釋放氫離子和相對應的氫氧根離子 
 
R+(glass)  +  H2O  → H+(glass) +ROH     (12) 
 
 
此處的 R+表示為金屬離子。氫氧根離子 ROH 將進
一步的解離成 
 
   ROH → OH-  +  R+                                  (13) 
 
在反應式(13)中，釋放的氫氧根離子將會促進反應
式(11)，此化學反應將會使得工件表面有較高的機
率獲得更多的負電荷，造成磨粒和工件間有著更強
的吸附。這暗示著當工件沒入磨漿中時，磨粒和鈉
鈣矽玻璃的吸附強度大於磨粒和石英玻璃的吸附
強度。磨粒與工件表面吸附強度的增加可能是導致
拋光鈉鈣矽玻璃比拋光石英玻璃時造成更嚴重的
刀具磨耗的因素。另一方面，當拋光鈉鈣矽玻璃
時，在磨漿具麵粉水可能會破壞上述反應的過程。
磨粒-工件吸附下降的原因可能是加麵粉水使反應
式(10)、(11)減緩所致。麵粉含許多蛋白質 (其單體
 7
刀具波度 
工件 
刀軸
橡膠刀具 
加工區
1994. 
14 K. L. Johnson, K. Kendall and A. D. Roberts, 
“Surface energy and the contact of elastic solids,” 
Proc. R. Soc. Lond. A., 324 (1971), 303-313. 
15 L. L. Henry, Energy Methods in applied 
Mechanics, John Wiley & Sons, New York, 
1964. 
16 T.S. Izumitani, Optical glass, American Ceramic 
Society,USA, 1985.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
圖一 (a)刀具磨耗帶示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 (b)刀具磨耗帶相片 
 
 
 
 
 
  圖二 刀具、磨粒與工件運動示意圖 
 
圖三 磨粒在物體表面運動示意圖 
 
 
 
圖四 刀具、磨粒與工件力平衡示意圖 
 
 
圖七 液動壓拋光加工系統 
刀具磨耗 
