MCDM 於製程參數操作最佳條件之研究(精簡版) 
一、前言 
火力發電目前仍是我國主要的電力來源，火力電廠所使用的三種燃料－天然氣、油、及煤，
其中，又以燃煤發電佔較大比重。燃煤成本雖然最低，但空氣污染問題卻是一直是使用上的
最大顧慮所在。 
    在研究燃煤發電機組期間，我們發現一個很有趣的現象，即是為了得到發電與空污排放
的平衡，興達電廠在燃煤供應上採用的作法是比例混合制，而非每次使用某一單一煤種進行
燃燒發電。因此，我們即以「燃煤配比」作為探討對象，試圖使每一座機組找出較佳的燃煤
配比制定策略。 
 基本上，決策的制定過程只有一個目標，實質上則為多目標的決策過程，因此，我們所
研擬的操作策略為──找出滿足多項要求的燃煤組合。我們使用解析層級分析法(Analytic 
Hierarchy Process, AHP)，才能將多項不同衡量方式的指標放在一起比較。這個部份非常複
雜，一個是方法本身；再者，許多決策評估的評價工作流於主觀、定性，我們希望所有權重
(Weight)均是有根據與客觀的，且為數據化的。 
基本上，這是一個最適化的題目，即在眾多考量與要求之間取得最佳的結果，研擬出可行策
略，建立出一套可供電廠日常作業使用的工具。因此我們將進行的方向與目標定為──在考
慮發電、空污排放、購置成本與對設備影響等前提下，發展決策模式，找出滿足各目標的燃
煤組合，詳見圖 1。研究產出項目主要有二：第一個為找出各燃煤機組的較佳混煤組合範圍；
第二個則為由混煤成份估計可能的發電與排放結果。 
二、研究目的 
燃煤配比策略
發電要高
空污排放低
成本合理
對設備影響低
熱值↗
SOx、NOx↘
總價↘
結渣、積灰↘
1、在考慮發電、空污排放、購置成本與對設
備影響等前提下，發展決策模式，找出滿足各
目標的燃煤組合。
2、使用現有，易取得數據，且實際可分析之
數據。
考量項目： 衡量需求：
策略
 
圖 1. 燃煤配比策略制定 
    從實用性觀點考量，我們有幾點自我要求：一、對製程的干預為最小－不要要求運轉部
門人員改變操作參數或增加檢測數據量；二、使用工廠現有數據；三、產出的工具要能配合
運轉人員使用。依照這樣的準則，我們進行的工作包括：一、建立電廠燃煤組合決策評估模
組，以找出各機組特有的最佳煤質成份範圍；二、由燃煤成份數據與產出物(發電與空污排放)
之間的關係，建立線性推估公式；三、建立燃煤混合比推估與建議程式。 
三、文獻探討 
3.1.AHP 架構有下列四項重點： 
取代 W，而
∑
=
=
n
i
iW
1
α
。此時特徵向量 W，即相對於 λmax之優先向量，且其 1
1
=∑
=
n
i
iW
。 
λmax值的近似求法，可以下述方式求得。首先以成對比較矩陣 A，乘以已求得之優先向
量，可得一新向量 k，而 k之每一元素分別對應除以原向量 W之每一元素，最後對所得之數
值，求其算術平均值，即可得 λmax值。其數學式表示如下： 
k
W
W
W
W
W
W
aa
aa
aa
WA
nnnn
n
n
≤












=












⋅












=⋅
MM
L
MOMM
L
L
2
1
2
1
21
212
112
1/1/1
1/1
1
 
而












++





+





=
n
n
W
k
W
k
W
k
n
L
2
2
1
1
max
1λ  
(二)測定一致性： 
 測定之方法首先先求成對比較矩陣之一致性指標 C.I.值(Consistency Index)及一致性
比率 C.R.值(Consistency Ratio)。aij項有小量的變動，則 λmax將隨之小量的變動，因此 λmax
與 n 之差值可做為矩陣一致性之評量。此處所得之值稱為一致性指標(Consistency Index)，
乃 AHP 法用來衡量評估者之判斷過程是否合乎一致性的指標，即 )1/()(.. max −−= nnIC λ 。而相
對於一致性指標 C.I.，由隨機產生的倒值矩陣之一致性指標稱為隨機指標 R.I.(Random 
Index)，其值將隨矩陣階數的增加而增加。 
    利用表 1 與表 2 之 R.I.值，可求得一致性比率 C.R.，即 C.R.=C.I./R.I.。AHP 即利用
C.R.值來衡量成對比較矩陣的整體一致性，其 C.R.值必須小於 0.1 才是可接受的一致性水
準。如果 C.R. 值大於 0.1，即表示專家判斷具有隨機性，必須考慮重新評估或修正。 
 
表 1隨機指數值(R.I.)： 
N 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
R.I. .00 .00 .58 .90 1.12 1.24 1.32 1.41 1.45 1.49 
 
表 2 AHP 權重規劃表 
評估 
尺度 定義 說明 
1 同等重要 兩比較方案的貢獻程度具同等重要性 
3 稍重要 經驗與判斷稍微傾向某一方案 
5 頗重要 經驗與判斷強烈傾向某一方案 
7 極重要 經驗與判斷非常強烈傾向某一方案 
9 決定重要 有足夠證據肯定絕對喜好某一方案 
2、4、6、8 相鄰尺度之中間值 需要折衷值時 
3.2.直交表實驗設計 
從煤質成份的統計分佈，我們發現，電廠所使用的燃煤，其各項成份均在某一特定範圍
內，因此，我們便假設所有的燃煤組合即為這些範圍的任意組合。以此為基礎，如果將每一
成份由 95%所涵蓋範圍切割成 5個等級，如此，7 種燃煤成份在數學上將有 57種可能組合。這
麼多種組合是不可能逐個去分析比對，因此，我們使用了田口玄一博士所發展出的田口直交
所餘數據才成為本研究所使用的原始數據。 
4.2.多重線性迴歸 
    發電量、NOx、SOx、不透光度等數值跟燃質成份有密切的關係，也就是呈現函數與變數的
關係，如 ), ,( 21 nxxxff L=發電量 。當某一成份有微小變化時，其數值約略呈線性的變化，即
inininii xxxxfxxxfxxxxf ∆+≈∆+ ) ,, ,(') ,, ,() ,, ,( 111 LLL 。經過矩陣運算求出相關係數，我們便能從燃煤
成份推估發電量、NOx、SOx、不透光度的值。系數計算的方法有二，一個為主要分量分析法
Principal Component Analysis(PCA)；另一為奇異值分解法 Singular Value 
Decomposition(SVD)法。 
4.3.最佳燃煤範圍決策分析 
    本研究的核心部份即在此－找出在各方面有均衡表現的燃煤組合。更清楚的說明，是要
從很多燃煤組合的選項(Alternatives)中，逐一推估其在「發電、空污排放、購買成本、對
設備影響」等標的(Goal)的表現，建立一個綜合評量的方法，取綜合表現最佳者的範圍為最
佳範圍。 
因為要滿足的目標很多，因此決策過程屬於多重目標選擇(Multi-Criteria Decision 
Analysis, MCDA)的課題。此處所使用的方法為解析層級分析法(Analytic Hierarchy Process, 
AHP)。 
    另一個重要課題是有關組合數，而且是所有可能組合。想像如果我們把每個成份從最小
到最大分割成 5 個等級，而考慮的成份有 7 種，則總數有 57種可能。這麼多數量，根本無法
以 AHP 法進行決策分析，因此，我們使用直交表(Orthogonal Table)方法將實驗總數減少至
125 組有代表性的組合。 
4.4.解析層級分析法(AHP) 
AHP 已被廣泛用於許多領域的決策問題，如人力精簡規劃、標案評選、或重點科技優先
項目的選擇、證券市場投資標的群之選取等。 
AHP 不僅簡明易用，而且成效顯著，應用於政策規劃、預測、判斷、資源分配以及投資
組合等各方面，能夠提供建立系統化結構清晰的層級體系，並賦予相同層級中的不同要素指
標相異但具關連性的權重，從而提供決策者選擇與作決策判斷的依據。 
五、結果與討論 
最符合電廠營運利益的煤質組合，應是購置成本合理，對環境的衝擊較小，同時發電量也
要很好。因此，最符合營運管理目標的燃煤組合是在成本、環境、發電等有最均衡表現者；
而決定發電量、空污排放表現的則為 6項煤質参數(固定碳、固有水分、揮發物、灰份、熱值、
硫份)。以及，分析決策架構即如圖 4 所示。我們所認為最理想的煤應具備：1.高發電量；2.
低空污防治成本(SOx(ppm)、NOx(ppm)、不透光率 OPAC(%)各項均要低)；3.總購買成本較低。 
5.1.實驗組數與成份範圍決定 
表 4 所列為電廠燃煤混合後各成份的上下限範圍。為了盡可能涵蓋較多成份組合，我們
在上、下限值再延伸一個標準差的值。 
表 4. 燃煤成份分佈範圍值 
表面水份(%) 1.3~18.89 
熱量
(kcal/kg) 4927~7193 
固有水份(%) 3.14~17.78 
表
面
水
分
熱
值
固
有
水
分
硫
份
灰
份
揮
發
物
固
定
碳
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
3 3 3 3
1
成
份
範
圍
 
圖 6. 最佳煤質範圍分佈型態 
5.3.燃煤使用規劃 
    目前我們已能推估各機組最佳的燃煤成份範圍。這個範圍必須配合電廠的作業方式，並
考量進口的媒種，應將範圍設置的寬鬆些，否則會發生配不出來的窘境。 
對於運轉人員而言，更實際的需求是提供他由煤質成份推估發電與排放結果。這個部份
可以使用 PCA 或 SVD 的作法，即可找出一組線性關係。以下即為某一機組的線性推估方程式： 
1.
固碳硫份揮發份
灰份固水熱量表水發電量
XXX
XXXX
63.45.5503.4           
13.198.01.22.
+++
+++= 2.
固碳硫份揮發份
灰份固水熱量表水
XXX
XXXX
76.22.3692.4           
96.6026.01.3NOx
+−+
++−−=  
3.
揮發份
灰份固水熱量表水
X
XXXX
73.6           
12.135.304.493.4SO x
+
+−−−= 4.
固碳硫份揮發份
灰份固水表水不透光度
XXX
XXX
97.61.1243.           
372.381.26.
+−+
++−=  
    只要將混煤的成份算出後，代入上列公式，即可估計發電量與空污排放值。圖 7 為推估
公式與電廠實際數據的比對，有頗高的吻合度(在於硫氧化物是誤差值較高一個變數)。 
一、工具程式開發  
如工廠內有四種煤，n1=KPC 煤、n2=印尼煤、n3=澳洲煤、n4=大陸煤。某一使用混煤的機
組滿載發電只需 5 份煤即可達到。(KPC 煤為印尼煤一種，目前為電廠常使用煤種之ㄧ)則其
配比關係為： 
5≧n1≧0、5≧n2≧0、5≧n3≧0、5≧n4≧0 
54321 =+++ nnnn  
    我們所規劃出的工具程式，功能與執行流程如圖 8。使用上頗為簡單，輸入數據為各煤
種成份資料。而分析上，程式中使用到的公式與規則有: 
• 最佳成份範圍 
• 發電量與空污排放推估公式 
• 以滿載發電而言，總計使用五份煤。 
• 每次建議使用煤方式時，將累計使用最少者做為下次優先使用者。 
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
5
10
15
20
0 10 20 30 40 50 60 70 80
200
250
300
350
400
450
500
發電量預測與
實際值之比較
Error=1.52%
不透光度預測與
實際值之比較
Error = 6.3%
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
20
40
60
80
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
50
100
150
200
SOx預測與
實際值之比較
Error = 11%
NOx預測與
實際值之比較
Error = 6.1%
 
圖 7 推估結果與實際數據的比較 
六、結論與建議 
一、本研究的成果有二大重點，一項是利用多目標決策方式，定出較佳混煤成份範圍；第二
項是分析電廠機組歷史數據，建立排放預估程式，使得運轉部門人員可以在使用前預估可能
的發電與排放結果。 
二、權重分析所得的到的線性預估公式，可以估算各煤質成份的發電量、NOx、SOx、不透光度
等項目的結果。每一機組均有各自的預估公式。與實際排放結果的比較發現誤差均在 10%左右
以內。但要注意，如機組有任何更改或設計變更，則線性預估公式應重新調整，必須蒐集一
段時間、不同混合比的數據，才能得到新的一組參數值。 
三、本研究分析所使用的數據均為實際數據，非虛擬產生。也因此，各個機組雖然設計不同
(一、二號機相同；三、四號機相同)，但各機組的最佳混煤範圍值及排放預估公式都不完全
相同。因為受到數據的影響，而有一定程度的差異；不過，結果中均顯示，一、二號機數據
接近，而三、四機數據接近，這個結果與預期吻合。 
四、為了便利運轉部門人員的使用，我們將線性預估公式程式化，變成「燃煤使用規劃程式
(Coal Utilization and Planning System)」。在使用上，儘量簡化執行步驟，甚至簡單到只
需輸入混煤比例即可。此外，程式能記錄過去歷次使用量，當使用者希望程式提供建議值時，
程式會以平衡使用量的考量，建議使用比例。 
五、文中雖多次提到「最佳燃煤範圍」，正確的說，我們應稱所得到的結果為「較佳燃煤範圍」。
相信存在更好的燃煤範圍，只是由於電廠所使用的燃煤組合數有限，數據量不夠多，因此，
我們不敢將結果稱為最適化解。 
六、所取得的歷史數據有限，在資料處理上去除異常值後所餘可用數據即已不多，再加上從
煤質成份、到空污監測的各項數據，變異值都很大，使用數據分析過程非常辛苦。 
七、層級分析評估所求得之最佳混煤範圍值，其意義為這個組合在發電、空污排放等項目的
表現是均勻的優於其它組合。如將此數據代入驗證評估程式，所得到結果與層級分析結果一
致。層級分析的特性以定性比較(Qualitative Comparison)為主，與驗證評估程式的定量計
算恰好俱相互驗證的作用(將以燃燒過煤質成份進行預估程式分析，其結果與電廠監測數據相
符合)。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王振華 計畫編號：99-2221-E-327-021- 
計畫名稱：MCDM 於製程參數操作最佳條件之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 
M.T. Hsu, and 
C.H. 
Wang,’Achieving 
a Better Fuel 
Contents for a 
Coal-Fired Power 
Plant - an AHP 
Approach, ’ 
Proceedings of 
The World 
Congress on 
Engineering and 
Computer Science 
2010, Vol. 10 No. 
1(EI), 2010, 
pp.761~764 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 國內對於石化製程設備之流程問題發生原因之研究並不完整，而在其他領域結合數學科
學的理念已運用很多，尤其在層級分析規劃與直角表理論方面。 
 本計畫試圖結合層級分析理論、直角表及類神經，如得到合理結論，將可大幅簡化設備
異常狀況與處置分析理論，對未來結合監控系統與專家知識進行整合分析與管理將大有助益。
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一、對國家發展之貢獻 
 對於國內製程設備之評估有一個完善規劃建議，從管理面(主管)到作業面(操作人員)，
指引兩層面內所需用到的技術與相關問題，而學界或研究單位尚無人有完整的經驗與技
術。 
 我國製程產業廠家為數頗多，超過十年的工廠不在少數，維修費用逐漸攀高，本計畫的
產出將有可能協助工廠找出問題所在，並減少職業災害，改善維修品質、節撙費用支出，
有助提升產業競爭力運用實際案例資料結合科學數學分析方法，除了提供國內製程設備之
評估所需求之較客觀數據，而工廠也可界由參考，進行廠區安全管理設定，可大幅降低職
業災害之社會成本。 
二、對於參與之工作人員、預期可獲之訓練 
 本計畫參與之兼任研究助理與臨時工讀人員將有機會接觸工廠設備安全管理實務，了解
業界需求本計畫所預期開發之軟體與分析工具，將以網際網路為程式平台、利用資料庫儲
存知識，並加入人工智慧進行整合。參與人員將可以真正接觸到不同的軟體設計理念，並
提升程式開發能力。 
 設備資產管理系統績效評比部份的 know-how 過去只有過外機構才擁有，本計畫將有助
