1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
智慧型設備工程系統
子計畫二：智慧型效能評估器之設計與實作(3/3)
Design and Implementation of an Intelligent Performance Evaluator (3/3)
計 畫 編 號 ： NSC 96-2221-E-006-280-MY3
執 行 期 限 ： 98/08/01 ~ 99/10/31
計 畫 主 持 人 ： 鄭芳田 國立成功大學製造資訊與系統研究所教授
一、中英文摘要
中文摘要
本子計畫二係根據總計畫之發展藍圖，進行研究與
建構一個智慧型效能評估器(IPE)。IPE 具有失效分
析、失效預測、失效時間估算、失效備援等模組。
失效分析模組係針對各類受到監控的系統進行失效
分析，取得其失效的原因，並歸納出其失效病歷與
正常樣板(稱為黃金樣板)。失效預測模組以病歷史來
診斷系統，預測出該受測體可能於某段時間後因某
種原因而失效，並立即通知維護人員，俾縮短失效
原因的診斷時間；失效預測模組亦可比對特定失效
案例與黃金樣板的差異來判斷其失效程度。當失效
預測模組診斷出可能會失效時，失效時間估算模組
將採統計方法估算其可能發生失效之時間，以便在
失效發生之前完成失效備援。失效備援模組則在預
測出可能失效時，於發生失效前完成失效備援，進
而減少產線的停機時間，達到 Near-Zero-Down-Time
之境界。
IPE 功能模組包含 Training、Tuning、與 Running 等
三個工作流程。Training 流程會依據所選定的監控參
數對系統進行失效分析，並歸納出失效的病歷史。
Tuning 流程會依據系統之分析狀態與實際情況來調
整參數設定值，以達到較佳的預測準確性，並減少
錯誤診斷機率，提高 IPE 的可信度。Running 流程是
依據 Training 流程所建構的失效病歷史對系統進行
即時診斷，如預測出其即將失效，則會立即告知設
備負責人準備進行維修，並在失效發生前完成失效
備援，俾達成生產線的零停機時間之目標。
本子計畫二的研究主題如下：
1) 研究與 GED II 交連的介面規格及架構。
2) 建構和 GED II 交連的介面元件的設計與實作。
3) 研究並建立失效分析之實作技術。
4) 研究並建立 IPE 之實作技術。
5) 研究並建立 IPE 之系統架構與功能需求。
6) 研究受監控系統之監控參數。
7) 設計受監控系統的失效分析、失效預測、失效時
間估算與失效備援模組。
8) 整理與歸納受監控系統的失效病歷。
9) 完成 IPE 之建構與分系統測試。
10) 完成模擬環境下之整合測試準備。
11) 進行總計畫與各子計畫間之全系統整合測試。
12) 實際上線測試及性能評估。
關鍵詞: 智慧型效能評估器、失效樣板、黃金樣板、
失效備援
Abstract
Based on the program of the main project, Subproject II
focuses on the study and construction of an Intelligent
Performance Evaluator (IPE), which consists of failure
analysis module, failure detection module,
time-to-failure calculation module, and failover module.
The failure analysis module proceeds examinations on
various systems under monitor to acquire failure causes
and to generalize failure Sick Patterns and/or normal
Golden Patterns. Next, the failure detection module
diagnoses the system according to the Sick Patterns
and/or Golden Patterns, and informs the maintenance
crew immediately to shorten the time spent on locating
failure causes. The detection module can also identify
failure symptom by comparing a certain measure
pattern to the Sick Patterns or Golden Patterns. When
the failure detection module detects a possible system
failure, the time-to-failure calculation module will then
estimate the possible time-to-failure through statistical
assessment, and notify the failover module to proceed
failover process before the failure occurs. Finally, the
failover module performs the failover process and thus
reduces the downtime of the production line and
achieves the objective of near-zero-down-time.
The IPE contains three workflows: Training, Tuning,
and Running. The training workflow processes system
failure analysis and draws Sick Patterns and/or Golden
Patterns. The tuning workflow then adjusts parameter
setups according to analytical and actual system
statuses to achieve good detection and prediction
3Equipment Driver (ED)對受測體收集資料。
PAM 設計方式為可抽換式模組，能依照各種不同機
台種類，以動態連結函式庫(DLL)的方式，開發成不
同機台的應用程式，GED II 亦可載入不同的 DLL，
以決定不同機台所需使用的應用程式。IPE 透過 PAI
介面資料收集流程，茲說明其步驟如下所述：
Step 1： IPE 透過 PAI 並根據定義之 DCPlan 進行初
始化，在 ED 的部份亦會依照 CEM 的機台
資料執行初始化。
Step 2： Data Collection Manager (DCM)會載入使用
者所定義之 DCPlan 結構。
Step 3： DCM 會透過 ED 擷取機台資料。
Step 4： DCM 透過 Application Interface 將資料傳送
至 IPE。
Step 5： IPE 透過 PAI 接收到從 DCM 傳送之資料
後，會存在 IPE 的 Data Buffer，並進行預兆
偵測。
Step 6： IPE 會持續處理上述資料，並接收所有的結
果，包含資料處理完的結果、錯誤碼及例外
送給 DCReport。以錯誤碼而言，當有異常
發生的時候，IPE 會提供一個機制，亦即將
錯誤訊息傳給 DCM 再傳給 DCReport。
Step 7： DCReport 會分別將資料處理完的結果、錯
誤碼及例外傳送給 DCM，再藉由 DCM 傳
送至Communication Agent (CA)，透過 SOAP
或 ZigBee 的方式將所有訊息回報給 Remote
Client。
(2) 當 IPE 預測將發生失效時，將會透過 GED II 所
建置的 CA 或 ZigBee 對 AMS 進行通信，詳如圖
4，茲說明其步驟如下所述：
1) 當 IPE 預測受測體將發生失效，則會透過 GED
II 所建置的 PAI，對 GED II 要求與 AMS 通信。
圖 2 PAI 與 GED II 架構圖
圖 3 IPE 經 GED II 收集受測體資料之示意圖
5圖 6 設備控制器失效樹分析示意圖
失效樹分析(Fault Tree Analysis, FTA)是一個邏輯的
程序，首先列出潛在危險或不希望得到之狀態表
單，再向前回溯列出失效的原因，其目的係為證明
失效和原因之間的邏輯關係，圖6所示為設備控制器
失效樹分析示意圖，該圖列出「處理器」、「記憶體」、
「儲存設備」及「網路設備」等四大資源的失效關
係。失效樹是由連接AND及OR節點等兩種不同類型
節點的分支所組成。
主題四：研究並建立 IPE 之實現技術
本主題係針對 IPE 發展工具及核心技術深入研究，
茲說明如下：
4.1 SNMP
SNMP (Simple Network Manager Protocol)[4]是一套
簡易的操作程序及其相關資訊，使得管理人員可藉
以控管支援 SNMP 的裝置。SNMP 通常用以管理路
由器，亦可管理許多其它類型裝置；雖然 SNMP 的
前 身 為 SGMP (Simple Gateway Management
Protocol)，其用途只在管理 Internet 之路由器，但
SNMP 可管理 Unix、Windows 系統、印表機、數據
機櫃 (Modem Rack)及電源供應器等。
(1) 管理者及代理者：
在 SNMP 的有兩種實體 (Instance) ：管理者
(Manager)及代理者 (Agent)。「管理者」是執行某
種軟體的伺服器，可進行網路之管理工作，通常
被稱為網路管理工作站 (Network Management
Station﹐ NMS)，並由 NMS 負責輪詢 (Poll)各「代
理者」及接收來自各「代理者」的 Trap 訊息。輪
圖 5 IPE 經 GED II 與 IOEE 通信之示意圖
表 1 失效模式與效應分析列表
組件名稱 失效模式 失效原因 對系統的影響 問題矯正 評論
7圖 8 16 個資料點分佈示意圖
圖 9 16 個資料點分群示意圖
])ln(lnln[
1
2
 

k
j
j lqSmx  (5)
其中
)(1),212(
6
1,
1


k
j
jSq
l
q
qknmqpk 
Step 7.3︰當 2
),1)(1(
2
 tqtpxx 則拒絕 0H
Step 8︰當最後幾個特徵值相等，表示可不選取最後
這幾個主成份，如 Step7.1 之 0H 為真，則取
p-q 個主成份。
Step 9︰求主成份得點，第 k 筆資料之第 i 個主成分
得點為


j
jjk
ij s
xx
a
)(
(6)
其中
jj Sx , 分別是變數 jX 的平均數與標準差， ija 為
主成份權重。
4.3 Auto Regression 分析
時間序列模型的基本槪念，係從自我廻歸 (Auto
Regression，AR)模型開始建立，所謂 AR 模型的定
義，即某一變數值與其過去之數值有關係。如定義某
一個變數 y 在時間 t 時的數值為 ty ，而此變數現在
和過去的關係如下：
)( 1 tt yfy (7)
以線性廻歸式可以表示為：
110  tt yaay (8)
如加入誤差項則可表示如下：
ttt yaay  110 (9)
從上述之觀念再加上時間序列的資料產生過程，現在
和過去變數的函數關係就有一種統計關係，簡稱
ARMA [5] [6]，其模式如下：
t
p
i
itit yaay  


1
0 (10)
其中 0a 表示常數的截距項，p 代表落後期數(Lag)， ia
代表 ity  的係數， t 是雜訊。
4.4 分群
資料探勘(Data Mining)中有一項技術稱為群集分
析，其主要目的係將資料點加以分群成數個群集，使
得毎個群集中的資料點間相似程度高於與其它群集
資料點的相似程度。因此，群集分析主要目的在於分
析資料彼此間的相似程度，藉由分析所找到的群集結
果，推論出重要特性和現象。
為分析資料彼此間的相似程度，本子計畫二採用歐氏
距離，藉以計算資料點彼此間的相似程度，其歐氏距
離越小表示資料彼此間的相似程度越高，反之則越
小，如圖 8~圖 9 所示為將 16 個資料點分成三群，每
群資料點間相似程度高，群與群間相似度低。群集分
析法之分類原則，係依其變量疏密程度進行分類。首
先，將每個樣本視為 p 個維度(變數個數為 p 個)空間
之某點，計算此空間中樣本與樣本間之距離值或相似
度值，再依照不同之準則，將距離接近之兩樣本合成
為一新樣本。再計算新樣本群與其它樣本間之距離，
直到所預定之歸類群數或全部歸成一類為止。
四、第二年已完成項目
截至 98 年 7 月 31 日止，本計畫己根據分年階段性
目標所排定之時程，如期完成第二年度所欲達成之
目標。茲分述如下：
第二年部份：
主題五：研究並建立 IPE 之系統架構與功能需求
5.1 IPE 之功能模組
IPE 包含「失效分析」、「失效預測」、「失效時間
估算」及「失效備援」等四個功能模組，茲分別描
述如下：
(1) 失效分析模組︰針對受監控系統進行失效分
析，找出其失效的原因，並歸納出失效的病歷(Sick
Pattern)與健康的 Golden Pattern。
(2) 失效預測模組︰採用歷史病歷(Sick Pattern)來建
構診斷系統，如此可預測出該受測體可能將會於
某段時間後因某種原因而失效，並立即通知設備
維修人員，俾縮短失效原因的診斷時間；失效預
測模組亦可應用現階段之訊號走勢圖與 Gold
Pattern 的差異，來判斷其失效程度。
9主題六：研究受監控系統的監控參數
本主題主要在探討受監控系統之關鍵資源與參數。以
設備控制器(計算機)為受測體實例，則一般的計算機
具有「處理器」、「記憶體」、「儲存設備」、和「網路
設備」等四大關鍵資源。這些關鍵資源的監控參數分
析如下。
6.1 處理器
處理器是計算機之命令處理中心，有的計算機具有數
個處理器，如果處理器的資源為某一應用程式長期佔
據(使用率達 100%)或耗盡，其它的應用程式就無法
正常工作，所以必須避免此種情形發生。為利進行處
理器之失效預測，可採用 Processor Time (如圖 11 所
示)、User Time、Privileged Time 及 Processor Queue
Length 等參數來觀察其運作狀況，並分析可能造成
失效的原因。
6.2 記憶體
記憶體是計算機的可運作容量，是另一個非常重要
的資源，如果容量足夠則應用程式將會運作順暢，
但此資源係屬有限，如果資源被某一應用程式耗
盡，其它應用程式即無法正常工作，所以也要避免
此種情形發生。應用程式所使用的記憶體稱為虛擬
記憶體，而實際系統所擁有的記憶體稱為實體記憶
體。在記憶體管理上因應不同的應用程式，時常會
有虛擬記憶體和實體記憶體對應及配置的問題。為
利進行記憶體之失效預測，採用 Available Bytes(如
圖 12 所 示 ) 、 Pages Sec 、 Working Set 、
Cachebytespeak 、 Poolnonpagedbytes 、 Committed
Bytes、Private Bytes、Page Faults Sec、Page File
Bytes、Handle Count 等參數以觀察其運作狀況，並
分析可能造成失效的原因。
6.3 儲存設備
儲存設備亦是計算機之重要資源；如果儲存設備的空
間不足，則應用程式無法將執行結果或資料儲存。由
於這些資源也是有限的，如果資源被某些應用程式耗
盡，其它應用程式就無法將執行的結果或資料儲存，
所以也要避免此種情形發生。為利進行儲存設備之失
效預測，採用 Disk Reads Sec、Disk Writes Sec、Avg.
Disk Queue Length 及 Free Disk Space(如圖 13 所示)
等參數以觀察其運作狀況，並分析可能造成失效的原
因。
圖 11 以 Processor Time 參數觀測處理器的使用率
11
6.4 網路設備
隨著製程複雜度日益增加，在設備與上層製造執行
系統間資訊流量也相對增加，因此各廠商無不全力
建置 Gigabit 等級的高速網路。雖然線路的頻寬大幅
度地提昇，但網路傳輸的效能卻亦遭到空前未有之
挑戰。因此除一般的網路管理工作之外，亦應朝有
效運用網路頻寬和頻寬分配來努力，並有效預測網
主題七：設計受監控系統的失效分析、失效預測、
失效時間估算及失效備援模組
本主題為 IPE 的技術核心，並利用主題六中設備控
制器(計算機)的監控參數，以 PCA、WMWV、FFT、
AR、Clusterring 等技術，從失效分析、失效預測、
失效時間估算、到失效備援，分別建構此四個功能
模組。
路之失效時間。為利進行網路設備之失效預測，採
用 Bytes total sec 、 Packets sec 、 Output Queue
Length(如圖 14 所示)、Current Band with、Packets
Received Errors、Packets Out Bound Errors、及 Packets
Out Bound Discarded 等參數以觀察其運作狀況，並
分析可能造成失效的原因。
7.1 失效分析
(1)失效模式與效應分析列表
表 1 所列係以設備控制器為例，列舉其失效模式與
效應分析表
圖 14 以 Output Queue Length 參數觀測網路的負載量
表 1 設備控制器之失效模式與效應分析
組件名稱 失效模式 失效原因 對系統的影響 問題矯正 評論
處理器 處理器佔用時
間過長
無窮廻圈造
成處理器計
算過久
系統將無法回應 應用程式應避
免無窮廻圈發
生
若系統常因
某一應程式
佔用處理器
時間過長，其
會讓系統效
能降低
記憶體 記憶體不足 應用程式佔
用記憶體，
執行完畢後
並未釋放所
配置的記憶
體空間
系 統 將 無 法 回
應，甚至整個系統
失效
應用程式在使
用完後將記憶
體釋放
可加大記憶
體容量
儲存設備 儲存設備的空
間不足
儲存設備的
空間不足，
或儲存設備
損壞(例如壞
軌)
系統無法將應用
程式的資料儲存
加裝儲存設備
或更換儲存設
備
儲存設備是
耗材，須時常
加以注意
儲 存 設 備 之
I/O 過於頻繁
過多的檔案
讀寫動作
系統因等待應用
程式的讀寫動作
而變慢
更換高速 I/O
之介面，或管
制或排程程式
之讀寫動作
網路設備 網路塞車 同一時點傳
輸資料量過
大
無法和伺服器通
信，造成資料流失
管制或排程傳
輸之時機
一般均有兩
個 Port 的網
路環境
13
圖 19 計算機的 PCA 特徵值
圖 20 計算機的 PCA 特徵值解釋能力
15
圖 22被監控系统的狀態定義
2) Active：表示系統正在執行應用程式中，但其可
用資源仍處於充足之情況。在此條件下，應用程
式之執行效率能在可接受之範圍。
3) Inactive：表示系統在執行過程中被暫停並等待
再度被啟動之時機。
4) Sick：表示系統在執行應用程式之情況下，系統
可用資源發生不足而有效能瓶頸產生。在此條件
下，系統之執行效率與系統的妥善率已嚴重降
低，如不改善，經過一段時間後系统可能當機。
5) Dead：表示系統之可用資源已被耗盡。在此條
件下，應用程式之執行效率非常差且系統可靠度
與妥善率已降至最低，系統因資源耗盡而發生當
機。為輔助說明，表 2 列出系統狀態定義各種狀
態轉移之情況及其觸發條件。
(2)資料點間之相似度公式
1)以歐氏距離公式求其資料點間之相似度。
2) 假設有兩組資料集，
Xi {xi1,xi2,…, xin}及 Xj {xj1,xj2,…, xjn}，其公式為
 

k
d
jdid xx
1
2
 (11)
(3)群集間之相似度公式
重疊的數目。中心的所屬的該
和的表示某個
。即歐氏距離
的重疊部份中相對應表示兩個
數目。中的為每個
。也是一個的中心所屬的每個
群集間之相似度公式
SegmentClusterWindow
SegmentWindowSS
tolS
SegmentWindow
SegmentWindowS
WindowClusterWindowS
S
SS
:
)_(
:
:
)(:







運用群集間之相似度公式，可以調整 的值(如圖
23所示)，為滿足扭曲變形的Pattern亦可以資料點
間與群集間之相似度公式進行比較。圖24所示其
相似度=(所有 1的加總 /25)*100 % =20/25*100
=80%。IPE以資料點間與群集間之相似度公式的原
理，進行即時的Pattern和病歷中之失效Pattern或
Gold Pattern的相似程度比較，以預測其系統的妥
善狀況。如果群集間之相似度公式達到某一程度ß
時，則此系統已進入Sick的狀態。
圖 23   關係圖
圖 24 相似度的運算示意圖
(4) 標準化公式
IPE 採用下述公式，對 Widnow Size 中的資料執行
標準化。
MinValueMaxValue
MinValueNewDataNewValue


 (12)
(5) K-Medoids 分群法
IPE 將病歷表中相同失效原因的病歷，以
K-Medoids 演算法求得其集群中心，以代表該失效
原因之病歷 Pattern。
(6) 預測之信度與效度
為驗證 IPE 之效能評估的信度(Reliability)及效度
(Validity)，茲定義二個效能評估指標如下所列：
1). 失效預測的信度
在某一段監控時間內，受測體實際發生失效之次
數為 D，但在 D 次失效之中 IPE 成功預測到系統
失效之次數為 P，則定義 IPE 之失效預測的信度
(Prediction Reliability)為 rP ， rP 的公式如右：
D
PPr  。
17
: IPE : Node1 : Node2 AMSGEDII Equipment
1: collectData
2: collectData
3: detectFailure
4: alarmFailure
5: swapWork
6: activeWork
7: closeWork
8: alarmFailure
9: alarmFailure
IOEE
10: sendPrognosticResult
11: sendPrognosticResult
圖 26 失效備援流程
7.3 失效時間預測
IPE 定義每個案例之 Tsick為 Sick Pattern 發生的時間
點(即該案例在建構時，紀錄 Response Time 之能量
發生異常(請參考主題八)的時間點)、Tdead 為系統失
效的時間點(即該案例在建構時，紀錄受測體之實際
失效的時間點)，則 TTF(Time to Failure)的計算公式
如右，TTF = Tdead - Tsick。根據統計學之中央極限定
理[26]，針對相同之失效原因，須進行 30 次以上的
測試，俾求得較準確的 TTF 估算平均值。
當 IPE 以預測模組預測受測體即將失效時(此時間點
的 Pattern 和歷史病歷表的某一病歷表相似度達到 ß
值)，即可以該病歷中之 TTF 估算平均值來預測系統
失效的時間點(其 TTF 之意義是表示在 IPE 預測受測
體將失效之時間點以後，系統資源(如記憶體)還有多
少剩餘時間可消耗)。
7.4 失效備援
(1) 受測體的失效備援
如果系統需具備失效備援的機制(FOS) (類似計算
機的 Cluster 架構)，則 IPE 之系統架構須如圖 27，
其具有兩個 Nodes。失效備援機制，其流程如圖
26 所示，茲說明其步驟如下：
1) 經 PAI 要求 GED II 收集受測體的資料。
2) GED II 利用 DCM 經 ED 收集受測體的資料。
3) IPE 預測診斷受測體的效能。
4) IPE 通知 FOS of Node 1 預測出失效。
5) FOS of Node 1 尋找其它可當備援之 Node (例如
Node 2)，並通知 FOS of Node 2 執行 SWAP 的動
作。
6) FOS of Node 2 取代 FOS of Node 1 的工作。
7) FOS of Node 2 通知 FOS of Node 1 結束工作。
8) IPE 經 PAI 對 GED II 通報受測體的失效警告。
9) GED II 經 CA 或 ZigBee 對 AMS 通報 IPE 的失
效警告。
10) IPE 回報預測的效能結果予 GED II。
11) GED II 經 API 對 IOEE 回報受測體的效能結果。
圖 28 所示為 Failover Scheme 的時機點，在 t1 時，
IPE 預測出 Node 1 將發生失效，必須花費 t 時間
完成 SWAP 動作，交由 Node 2 接替生產線的工
作 ， 而 Node 1 最 後 在 t2 時 失 效 ， 由 於
)( 12 ttt  ，因此生產線上的工作完全不受影
響，而能達到 Near-Zero-Down-Time 之目標。
(2) IPE 和 GED II 的失效備援
圖 27 所示為當 IPE 和 GED II 失效時，係採取簡易
的硬體 Mirror 機制完成 IPE 和 GED II 的備援。
19
五、第三年已完成項目
截至 99 年 9 月 30 日止，本計畫己根據分年階段性
目標所排定之時程，如期完成第三年度所欲達成之
目標。茲分述如下：
第三年部份：
主題八：整理與歸納受監控系統的失效病歷
本主題係為提出IPE在即時監控時之監控依據，首先
須對受監控系统完成訓練，以建立其失效病歷，其
中IPE係採用設備控制器之Response Time為標的，並
以Fast Fourier Transform (FFT快速傅立葉轉換分析)
及Auto Regression (AR)等分析技術，整理與歸納受
監控系統之失效病歷。
8.1 離散傅利葉轉換
其定義說明如下：
kn
N
N
n
WnxkX 


1
0
][][ (12)
)2(
11,0
1,1,0
N
xj
N eW
Nn
Nk





其中
8.2 Response Time (Tr)定義
圖 29 Response Time 流程
有關Response Time流程圖如圖29所示，其中T1是
Client傳送一個Request至Server所花費的時間，
T2是Server回應Request回到Client所需之時間，
T3是Server之Service處理Request所費時間。因
此，Tr=T1+T2+T3
在設備控制器中，如系統效能不佳時，其Service對
應用程式的反應時間會增長甚至Time out，故必須分
析反應時間並預測系統即將因某原因失效之時間
點，其原理如下：
(1) 計算Spectrum Energy：以Window Size W為
移動視窗大小，得到1×W之各時間點
Response Time的集合，
)~1(],[)( 21 WtttttT rWrrr  
(2) 以FFT作轉換得到1×2W之Spectrum集合如
下： )2~1(],[)( 221 WneeenG W  
(3) 加總所有的Amplitude，得到Energy之公式，



W
t
tGtE
2
1
)()(
圖30所示為依據上述Energy之公式，計算系統反應
時間之能量變化圖。在圖之案例1及2的能量有明顯
變化，即表示異常能量發生，系統即將失效，此可
由AR分析驗證之。
圖 30 Spectrum Energy 的變化圖
8.3 AR 分析
運用公式(10) AR(p)的模型如下：
白雜訊
的系數
落後期數
常數截距
:
:
:
:0
1
0
t
iti
p
t
titit
Ya
p
a
YaaY






 
IPE以AR分析法預測每一時間點的Energy，再與
實際計算之Energy進行比較，得到預測誤差，
其公式如右：

 ttt YYPE ，當系統未有異常能量
出現時，以統計估算其期望值為0(即
0][ tPEE )，變異數如下：
)2,1(
),|( 121
TtPEZ
YYYPEVar
t
t
t
ttt



 


所以標準化參數
因此在未有異常能量時，虛無假設 0][ tPEE 條件成
立，而 tZ 常態分佈為










T
ns
sZ
T
ns
s
ZZ
nT
Z
nT
Z
1
1
)(
1
1
1

IPE亦採用CUMSUM法進行檢定，其公式如下：
21
B. 國際研討會論文
W. Tann, C.-H. Kuo, S.-W. Wu, F.-T. Cheng, and M.-H.
Hung, “Enable the Interface A Like Module with
Interoperability among Heterogeneous Systems,” in
Proc. of the 10th International Conference on
Automation Technology (Automation 2009), Tainan,
Taiwan, R.O.C., June 27, 2009.
六、結語
到目前為止，本計畫已如期完成第三年度所有工作
目標，並獲得乙項中華民國專利以及發表乙篇 SCI
國際期刊論文和乙篇國際研討會論文。本計畫已如
期地達成所欲完成之所有研究主題與工作項目。
參考文獻
[1] 電子工程專輯[Online].
Availabel:http://www.eettaiwan.com/ART_880040
2888_675327_5aa19e69200601.HTM
[2] 楊善國 「可靠度工程概論」，初版，全華科技圖
書，2005.
[3] J. R. Evans and W. M. Lindsay, The Management
and Control of Quality, 5E, South-Western, a
Division of Thomson Learning Inc., 2002.
[4] 張苑蓉，「SNMP 網路管理協定」，歐萊禮,1999.
[5] 楊奕農，「時間序列分析在經濟與財務上之應
用」，初版，雙葉書廊，2006。
[6] L. Lei, K. Vaidyanathan, and K. S. Trivedi, “An
Approach for Estimation of Software Aging in a
Web Server”, In Proc. of 2002 IEEE International
Symposium, pp. 91-100, Oct. 2002.
[7] 陳順宇 「廻歸分析」，三版，華泰書局，2004.
[8] 陳順宇，鄭碧娥 「統計學」，四版，華泰書局，
2004.
 2 
一、參加會議經過 
此次芳田所參與之國際學術會議為 the 21st Annual IEEE/SEMI Advanced 
Semiconductor Manufacturing Conference (ASMC 2010)，會場位於美國 San Francisco 市。
本國際學術會議，國內的專家學者參加者尚有台積電的 Kun-Tung Hung, Edwin D. Liou, 
Chia-Pin Wen, Hsin-Feng Tsai, Chi-Sheng Shi, Chen-Ting Lin, Chin-Chang Huang, Chin-Yi 
Yang, Yao-Wen Wu, Chin-Sheng Lu, Po-Yueh Tsai, Chih-Mu Huang, 和Ying-Lang Wang以
及交通大學的 Yung-Chia Chang, Yi-Chieh Lei, 和 Yan-Jyun Lee 等人。 
本次大會利用 3 天之時間將所有約 75 篇論文分成 12 個 Sessions 發表。芳田在會中
發表 1 篇與虛擬量測(Virtual Metrology)相關的論文，其題目為“Configuring AVM as a 
MES”。 
 
二、與會心得 
在參加本研討會期間，芳田亦和與會學者互相交換有關半導體生產自動化未來之趨
勢。有關 VM 部分所收集到之資訊如下：ISMI David Stark 告知，ISMI 共有兩個 VM Pilot 
Projects，一個委託 MKS/UMETRICS (Leaded by Tamara Byme, Application Specialist 
Manager)，另一個則委託 Applied Materials (Leaded by James Moyne, Standards and 
Technology Specialist)。 
    這兩個 VM Pilot Projects 都是採用 Micron 之 CVD 機台(Leaded by Kevin Olson)。
MKS/UMETRICS 之 VM 演算法與架構已安裝於其 FabStat Server 產品內，且已被設於紐
約州之 IBM 300m 廠所採用，共導入給 30%的機台使用。其主要應用為如 Scrap Reduction
與 Early Warning 等和 FDC 相關的功能。據 Tamara Byme 表示，其效益為每年可省 US$ 
10,000,000。然而仍沒將 VM 與 APC 整合以進行 W2W APC。MKS/ UMETRICS 之 VM
演算法主要乃是採 NIPALS。 
 4 
近幾年來，由於資訊科技與網際網路技術的蓬勃發展，於是便有網路式製造
(e-Manufacturing)、網路式診斷(e-Diagnostics)、與網路式預防保養（e-Maintenance）等觀
念被提出來，俾透過網際網路與資訊技術來提供對設備及工具之遠端連結、控制、操作、
規劃、性能監督、資料收集與分析、錯誤診斷與維修等能力，並達到自我診斷
（Self-Diagnostics）、預測性維修（Predictive Maintenance）、品質預測(Quality Prediction)、
與虛擬量測(Virtual Metrology)等之目標。藉由網路式診斷技術，將可快速地診斷與修復
設備、大幅縮短平均修復時間（Mean Time To Repair, MTTR），以及降低設備的維修服
務成本；並且，在遠端設備製造商的專家，亦可透過網際網路，收集設備的工作資料，
加以分析與統計，以利設備性能之持續改進。另一方面，透過網路式預測保養技術，將
可進一步降低設備之故障率，以期達到設備近於零失效（Near-Zero Downtime）的目標。
再者，網路式預兆偵測(e-Prognostics)之技術，亦可應用來達成如虛擬量測與品質預測之
目標。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
Proceedings, The 21st Annual IEEE/SEMI Advanced Semiconductor Manufacturing 
Conference. 
Website: http://semi.omnibooksonline.com/asmc/index2.html 
 
 2 
一、參加會議經過 
此次芳田所參與之國際學術會議為 the 6th IEEE Conference on Automation Science 
and Engineering (IEEE CASE 2010)，會場位於加拿大多倫多市。本國際學術會議，國內
學者有文化大學洪敏雄教授、高雄第一科大楊浩青教授、…等人；國際的專家學者參加
者如美國的 Peter Luh, University of Connecticut, John Wen, Rensselaer Polytechnic Institute 
和 Yu Sun, University of Toronto 等人。 
本次大會利用 4 天之時間將所有約 200 篇論文分成 45 個 Sessions 發表。芳田在會中
發表 2 篇論文，其題目為“Virtual Production Control System”及 “Development of an 
Automatic Virtual Metrology Framework for TFT-LCD Industry”。其中，第一篇與楊浩青教
授共同發表，而第二篇則與洪敏雄教授共同發表。 
 
二、與會心得 
在參加本研討會期間，芳田亦和與會學者互相交換有關“供應鏈產能預估”與“半
導體生產自動化”未來之趨勢。與會學者一致認為發展與上述兩項議題相關之技術與系
統，勢必對半導體或相關的產業帶來可觀之商機與價值。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：智慧型效能評估器之設計與實作
計畫主持人: 鄭芳田
計畫編號: 96-2221-E-006-280-MY3 學門領域: 光電半導體自動化
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
舉辦第十屆國際自動化科技研討會 The 10th International Conference on 
Automation Technology (Automation 2009)。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
