英 文 摘 要 ：  
This sub-project, incorporated with the main and 
other sub-projects, is to develop the 
24- and 60-GHz integrated CMOS RF fronend for the 
millimeter-wave human 
vital-signs sensing system. This millimeter-wave 
sensing system includes the clutter 
canceller to increase the human vital-signs detecting 
sensitivity. The integrated 90- or 
65-nm CMOS CMOS RF fronend includes the circulator, 
power amplifier (PA), 
low-nopise amplifier (LNA), mixer, coupler, and the 
clutter with variable phase shifter 
and variable-gain amplifier (VGA) for variable gain 
or attenuation. Incorporated with 
the main and other sub-projects, the research is 
devoted to integrate each of 
system-related mm-wave sensing system RFICs into a 
single chip CMOS mm-wave 
vital-singn sensor and intelligent sensing system. 
 
英文關鍵詞： Intelligent medical electronics, noncontact, human 
vital-signs sensing system,millimeter-wave CMOS 
integrated sensor RF frontend, circulator/single 
antenna RF system, clutter canceller 
 
一、 計畫目的：(計畫全程以及各年度之具體目標填報) 
 
隨著醫療科技的進步，人類死於慢性疾病的比例大為降低。根據行政院衛生署之統計數據，十大
死因中除了自殺和事故傷害外，多半均與癌症及慢性病有關(如左下圖)。一般而言，慢性疾病的初期
徵兆是不易被察覺的，且慢性疾病需要早期發現才能有效獲得治療。此外由於慢性疾病需要長期的醫
療照護，加上全球高齡化社會的來臨，使得慢性病患照護需求與醫療經費相關支出逐年升高。根據統
計，全球六十五歲以上高齡人口數即將於 2011-2029 年達到相對高的人口比例。依據聯合國世界衛生
組織研究資料顯示，預期 2030 年在發展中國家，六十五歲以上年齡層人口將增加為原來的 1.4 倍，
也因此需要更完備的居家看護生活。 
隨著高度文明社會的發展，演化出許多現代人的文明病，諸如阻塞型睡眠呼吸中止症（OSA)、高
血壓、心律不整、心理困擾...等等疾病。而在所有醫療行為中，「呼吸」以及「心跳」是維持生命跡象
的兩大特徵，也因此發展出許多監控心跳與呼吸的醫療儀器，使醫生能夠獲得正確資訊，並做出正確
的診療行為。在現有醫療儀器裡，傳統接觸式的量測必須在皮膚上黏貼電極貼片再接電線，且必須仰
賴護理人員以人工方式進行病患生理參數量測與記錄，再加上許多醫療行為需要長時間監控，醫生才
能根據長時間記錄下來的呼吸、心跳資訊來找出相關問題，因此這種長時間診療方式將導致病人的不
適與人力資源的浪費，同時醫療品質亦無法有效提升。 
反之，若能將傳統接觸式貼片的量測方式，改以非接觸式感測則不會引起使用電子貼片和胸帶所
帶來的不舒服感或皮膚刺激，甚至能使某些特殊原因而無法使用電極貼片的患者(如燒、燙傷患者)，
同樣能提供生命跡象的資訊給醫生參考，特別對於燒燙傷患者更可以降低皮膚再次感染風險。 
此外，非接觸式感測因沒有訊號線限制受測者活動，也不會有因訊號線脫落而造成的誤判。例如
病患在醫院中使用傳統接觸式貼片來檢測生命跡象，當病患在床上翻身時，極有可能使電極貼片或是
某些訊號線脫落，造成生命信號中斷，而引起誤判。使用非接觸式系統能夠有效避免相關問題，而對
於需要長期觀測者，延長監測時間是相當重要的，非接觸式系統不會造成觀測者的不適，故為進行長
期連續監測的理想選擇，且受測者可以穿衣進行量測，不會有侵犯到受測者隱私之問題。非接觸式感
測系統在早期是應用於軍事用途以及天然災害救援活動上，利用雷達偵測及都卜勒效應去遙測戰場(災
區)上的人員存活訊號及生理運動狀態，總計劃主持人莊教授在美國時就已參與並就後負責成功研組
2-GHz 及 10-GHz 之微波人體呼吸心跳訊號遙測系統(microwave life detection system; MLDS)之經
驗，此本總計畫預計將相同理念引入民生用途的醫療看護及居家安全等相關應用中。 
綜合上述，本總計畫提出一個智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理系
統，利用相位調變的原理偵測得到人們的呼吸、心跳資料，不需電子貼片或其他直接碰觸到人體的探
測器，進而從這些呼吸心跳資料中，長期且不間斷地掌控人們的健康資訊，早期發現早期治療。此外，
由於上述提及的人口老化問題，以及偏遠地區醫療設備不足，皆使老人前往醫院檢查較為不便，因此
我們期望此計畫所發展之系統也同時能成為居家健康檢測系統，可以讓慢性疾病患者不必勤於到醫院
檢查也能得到初步的健康資訊，再加上可以將此系統可被設置於不易被察覺的地方，比起現在的電極
貼片之類的技術，較能使患者在不知情下進行監測，因此不太會改變他們的呼吸狀態，因而提高了監
測的可靠性，同時也能降低他們對健康檢測的排斥而錯失了早期發現早期治療的黃金時間。 
相同的構想也可以套用在新生兒身上。在先進國家，嬰兒猝死症是除先天性畸形及早產外，嬰兒
的第三大死因（美國每年有 3000 例），由於新生嬰兒，呼吸功能尚未健全，嬰兒在睡眠過程中，偶有
忽然發生呼吸終止的情況。然而使用傳統式接觸式的觀測，可能會因遭受訊號線圍繞而限制嬰幼兒之
身體活動，甚至偶爾會發生觀測中斷情形，因此若能有智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心
跳訊號感測及處理系統的協助，進行長時間監控，並將生理訊號傳至手持系統，便能使父母隨時掌握
新生兒之狀態。 
本計之終極目標之一是發展能放置於如智慧型手機之 portable handset 上之 human vital-singns 
noncontact  radio sensor chip ，來作如遠距無線醫療 (remote wireless healthcare) 之重要應用 
 
 
Smart handset with
MM-wave vital-signal 
remote CMOS sensor chip
 Vital-signal monitoring sensor chip 
in cellular handset    
for the wireless healthcare system
breathing & heart-beat 
vibrating signals
 
   
二、 計畫主要內容：(計畫之內容摘要原則 2 頁) 
 
配合「智慧電子科技」醫療、綠能及車電 IC 產業的發展方向本群體計畫為期三年，計劃目的是
「應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理系統」之研發，因應未來的
趨勢與應用。著手研究開發「應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理
系統」是必要的。從產業結構分析，我們針對醫療市場做個初步的評估，根據資料統計，目前全球之
醫療器材市場規模約為 1,832 億美元，且每年市場規模維持穩定成長，成長率約為 5.6% (資料來源：
Espicom Business Intelligence)，由產業分析師預估 2011 年全球規模將會成長到 2,475 億美元。由此可
見此產業之產值不容小覷，這樣的變化促使台灣醫療器材產業進一步探索各種新的市場機會。 
我們將以 TSMC 90 mm CMOS 製程為初期設計製程，並以漸進方式轉移至 65-及 45-nm 製程，完
成各關鍵元件的設計與整合。本研究計畫“應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊
號感測及處理系統”將以都卜勒雷達系統與相位調變為出發點，設計採用循環器及單天線射頻感測系
統，並可調式衰減器及相移器所組成的 clutter 消除器子系統，改善因背景及電路洩漏之靜態雜訊過大，
將電路系統飽和降低系統靈敏度的缺點。根據現有的文獻指出已有許多相關系統採用都卜勒雷達原理
並針對相關議題如身體的微擾動、背景雜音影響…等議題進行研究，但這些系統皆有存在著 DC offset
干擾的問題，若無妥善處理將會影響系統運作，因此本計畫將著眼於利用背景雜訊相消技術來改善類
似問題。此外許多研究也針對不同頻段進行相關實驗，隨著使用頻率升高，伴隨而來的優勢如下: 
 
 以目前蓬勃發展的無線通訊系統而言，應用於20 GHz以下之頻段以越來越多，對於頻譜的規劃使
用日趨密集，所以使用毫米波頻段將能紓緩此現象，並且能大量避免不必要之訊號被本計畫之
射頻CMOS感測系統晶片天線接收，造成交互調變信號而使系統誤判。 
 採用毫米波頻段，其波長較短，將能產生較大的相位調變指數，其能解調出較多的高階模態訊號，
增加解析度。 
 此系統與一般無線通訊產品中相同，將會有許多被動元件被整合其中，未來若需推廣為民生居家
看護用途勢必受到降低生產成本的衝擊，因此若使用較低頻率去實現，將會面臨整合不易的缺
 )(tu
 
 
圖 2  60-GHz 非接觸式毫米波感測系統雛形之架構圖及波導管元件 prototype 照片圖 
此外，我們在混頻器與低雜訊放大器間原先透過頻譜分析儀觀察由方向耦合器出來的訊號來判斷
雜亂回波(clutter)消除的情況。系統中各個節點的能量均已經過精密計算與量測以確保 clutter 消除器能
正常運作。但為了增加系統的可攜性，我們使用了 V-band 波導管功率檢測計(power detector)，來取代
貴重的頻譜儀，此功率檢測計能將交流之射頻訊號轉換為直流電壓，如此一來便可以輕易的觀察出
clutter 相消程度。為了證實 clutter cancellation 之重要性，如圖 3 所示，當 clutter 消除系統將 clutter 消
除約-35 dBm 時，代表接收到的呼吸及心跳調變訊號受到環境反射的訊號影響較少，系統之接收機不
會被環境反射訊號及電路之洩漏訊給飽和掉，所以靈敏度較佳，訊號振幅也較大(圖 3 (b))，反之若 clutter
相消不完全時系統靈敏度就會較差圖 3 (a)。 
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
second
-3
-2
-1
0
1
2
3
A
m
pl
itu
de
 (V
)
 
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
second
-3
-2
-1
0
1
2
3
A
m
pl
itu
de
 (V
)
 
(a) (b) 
 
圖 3  clutter 功率大小與靈敏度比較圖：(a) clutter power = -5 dBm，(b) clutter power = -35 dBm。 
 
本次的量測實驗，使用 Agilent PSG 訊號產生器產生 CW 訊號，並由增益 25 dBi 之號角型天線(horn 
antenna)發射出去，發射的功率約為 8 dBm，clutter power 約為-35 dBm。實驗結果，如圖 5 所示，分
別提供其時域及頻域之訊號。待測者距離感測系統為 2 公尺，量測的時間為 20 秒，在此條件下仍然
可以很清楚偵測到呼吸及心跳訊號。我們可明顯從頻譜圖(圖 5 (a)) 中看到呼吸訊號頻率約為 0.3 Hz
左右。但 0.3 Hz 旁邊仍有許多不明諧波混雜其中，但圖 5 (b)偋住呼吸狀態下，明顯改善許多，在 1.4 Hz
時有明顯心跳訊號，而 2.8 Hz 則為其二次諧波項。圖 6、7則為量測照片圖。  
  毫米波人體呼吸心跳訊號之 CMOS 感測系統射頻晶片設計 
 
本研究計畫目標是研製智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統晶片，因
此在本子計畫中各個子電路部份對於智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統
晶片性能的影響也必須被完整的探討並加以模擬，進而從無線通訊系統的角度開始發展，改善相關缺
失。而我們也希望引入電磁分析，解析電磁波打到人體後所彈回反射訊號成分、損耗等，協助修正系
統鍊路估算公式。以供未來非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統晶片之製作參
考，開發關鍵射頻模組，提昇研究發展能力及產品設計技術。接下來則對各子級電路之研究方法、設
計理論以及現有成果做更詳細的闡述。 
圖 8 為非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統圖，圖 8(a)之區塊分別為功率放
大器、類循環器及低雜訊放大器整合電路及圖 8(b)類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大
器整合電路。功率放大器、類循環器及低雜訊放大器整合電路需將子計畫二所提供之本地訊號，經
由功率放大器傳送出去，而功率放大器位於發射機(transmitter)最後一級，主要功能為將訊號提升至
某ㄧ位準後，經由天線將其傳送出去，使得訊號得以藉由媒介傳送至接收端。 
類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路則是驗證 clutter cancellation機制，
利用可調式相移器和可變增益放大器調節相位延遲與振幅衰減，去產生一組與背景環境所有雜訊總
和大小相同且相位相反的訊號互相抵消，改善因背景雜訊過大，而將電路系統飽和缺點，使整體系
統靈敏度上升。下文將繼續詳細介紹相關設計及原理 
 
 
)(tu
2
 
 
 
)(tu
2
 
  
圖 8  毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統圖 
 
 毫米波類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路 
智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻CMOS感測系統中使用到的一個關鍵技術即是
利用可調式相移器和可變增益放大器調節相位延遲與振幅衰減，去產生一組與背景環境所有雜訊總和
大小相同且相位相反的訊號互相抵消，改善因背景雜訊過大，而將電路系統飽和缺點，使整體系統靈
敏度上升。在此技術中，則需要一可調式相移器和可變增益放大器來提供此延遲的發射信號，再經由
耦合器與背景雜訊訊號相消，留下具相位調變心跳信號後，再往低雜訊放大器端傳送。放大後同時會
將一部分訊號耦合至微波功率檢測器來檢測此混合信號的相消程度。並藉由調整相位與振幅衰減量使
不必要之雜訊完美相消，以達系統最佳化。電路架構包含使用類循環器(quasi-circulator)、3-dB 耦合
器(Hybrid)、可調式相移器(adjustable phase-shift)、可變增益放大器(variable gain amplifier)、和低雜訊
放大器 (low noise amplifier)五個部份。 
毫米波類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路整合晶片模擬結果可分為兩
部份論述。第一部份為將類循環器輸入端 terminal 50 Ω，模擬可調式相移器和低相位變化之可變增益
放大器分別調控相位及增益的範圍。第二部份則為應用於 60-GHz 非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感
測系統之 CMOS 毫米波射頻前端電路整合晶片整體模擬結果。 
 
 可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器分別調控相位及增益模擬結果 
非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感測系統中，可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器結合
以消除發射端洩漏訊號及接收端背景雜訊。相移器調控電壓 Vctrl1 = -1.0 – 0.8 V，可變增益放大器
調控電壓 Vctrl2 = 0.3 – 1.5 V。圖 11 為當固定相移器的插入損耗(Vctrl1 = -1.0 V)時，可變增益放大
器的各項參數結果，可知 60 GHz 之可變增益範圍為 9.9 dB，相位變化為 7.4°；圖 12 為當固定可
變增益放大器的增益(Vctrl2 = 0.3 V)時，相移器電路的各項參數結果，可知 60 GHz 之相移可調範
圍為 205°，插入損耗變動量為 2.2 dB。 
 
   
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
Vctrl 2 (V)
-90
-70
-50
-30
-10
10
30
50
70
90
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
4
6
8
10
12
14
16
G
ain (dB
)
Gain_pre-simu. 
Gain_post-simu. 
Phase_pre-simu.
Phase_post-simu. 
@ Vctrl1 = -1 V
  
-1 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8
Vctrl 1 (V)
-180
-140
-100
-60
-20
20
60
100
140
180
Ph
as
e 
(d
eg
re
e)
0
5
10
15
20
G
ain (dB
)
Gain_pre-simu. 
Gain_post-simu. 
Phase_pre-simu.
Phase_post-simu. 
@ Vctrl2 = 0.3 V
 
圖 11  相位/增益對 Vctrl2 調控電壓的變化     圖 12  相位/增益對 Vctrl1 調控電壓的變化 
 
 類循環器、相移器、可變增益放大器及低雜訊放大器整合電路整合晶片整體模擬結果 
由於類循環器的洩漏訊號和接收端的背景雜訊會使低雜訊放大器飽和，本晶片先針對類循環器的
洩漏訊號作討論，利用可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器產生一組與洩漏訊號大小相
同且相位相反的訊號互相抵消，改善因類循環器的洩漏訊號過大，而將電路系統飽和缺點，使整
體系統靈敏度上升。 
     
本次晶片電路架構如圖 13，模擬假設 Tx 輸入功率為 15 dBm，類循環器在 60 GHz 隔離度為 31.3 
dB，再經耦合器衰減 4.1 dB，故於低雜訊放大器輸入端之訊號為-17.7 dBm。由於低雜訊放大器之 P1dB
為-24 dBm，因此訊號會使低雜訊放大器飽和。利用可調式相移器和低相位變化之可變增益放大器調
控相位及增益，因為訊號合成或相消，使低雜訊放大器輸入端之訊號的能量產生變化，如圖 14。由
圖 14 可知當 Vctrl1 = -0.4 V 及 Vctrl2 = 0.7 V 時，低雜訊放大器輸入端有最小的訊號，代表此時可調式
相移器和低相位變化之可變增益放大器調控一組與洩漏訊號大小相同且相位相反的訊號互相抵消。 
 
國科會 NPIE 期末審查會議
應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體
呼吸心跳訊號感測及處理系統 /莊惠如教授
 產業化應用潛力
 醫療電子、無線居家健康看護
 可攜式人體呼吸心跳生理訊號
感測器(或居家健康照護固定
型感測監控器)
 心肺功能無線診斷系統
 具體產業化應用規劃
 與有興趣的合作廠家合作開發
利用毫米波零組件所組製之呼
吸心跳訊號無線感測器。
 進一步開發系統之CMOS毫米波
射頻晶片IC，將系統微縮化、
降低成本，開發更多應用層面
(如整合於智慧型手機等行動
通訊handset)。
))(cos( tutAr 
)(tu
)cos( tAt 
))(cos( tuBQ 
))(sin( tuBI 
 
Background noise
 
Breathing
Heartbeat
Bac  oise
MLDS 
國科會 NPIE 期末審查會議
計畫(第一年)執行成果
 國際論文期刊三篇，包括：
60  GHz  mm‐wave  life‐detection  system  (MLDS)  ; 
IEEE Sensor Journal,    vol. 12, no. 3, pp.602‐609, 
Mar. 2012 
MM‐wave  CMOS  Divide‐by‐5  ILFD  Design;  to 
appear in IEEE Trans. on MTT, 2012
24 GHz  CMOS  LO Generator Design;  to  appear  in 
IEEE Trans. on TCAS‐II, 2012 
 國際會議論文兩篇：
60 GHz  MLDS; IMWS 2011
Wideband Divide‐by‐3 ILFD Design; IEEE EMC 
2012，in reviewing
 專利申請一篇： (申請中)
24-/60-GHz 雙模振盪源訊號產生器
(中華民國專利，成大技轉中心，Feb.2012);
 晶片下線製作共三顆，包括：
60‐GHz非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感測系統
之CMOS毫米波射頻晶片 (T90RF_101A);
60‐GHz非接觸式人體呼吸心跳生理訊號感測系統
之CMOS收發射頻整合晶片(T90RF_101B);
60‐GHz  PLL 鎖相迴路晶片(T90RF_101B)。
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊惠如 計畫編號：100-2220-E-006-021- 
計畫名稱：應用於智慧型生理監控之非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號感測及處理系統--子計畫一：
智慧型非接觸式毫米波人體呼吸心跳訊號之射頻 CMOS 感測系統晶片的研發(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
