for ostrich oil cream is better than squalane cream. 
The permeability coefficient of transdermal delivery 
for the phytosphingosine mixed with ostrich oil cream 
was 0.32±0.194 cm2/hr, while the permeability 
coefficient of phytosphingosine which dissolved in 
ethanol was only 0.246±0.239 cm2/hr. The results 
suggest that, ostrich oil cream is better than 
ethanol formula for phytosphingosine transdermal 
delivery. 
 
英文關鍵詞： Supercriticial carbon dioxide extraction, Ostrich 
oil, Phytosphingosine 
 
2 
 
研究摘要： 
目前台灣的鴕鳥飼養以供應食用肉品為主，其皮下脂肪部分大多拋棄，鴕鳥脂質中含
有高比例的不飽和脂肪酸，為優良油品。傳統油脂萃取大多利用有機溶劑或是加熱等方式
萃取，會有溶劑殘留、產生異味，且萃取出之油脂不飽和脂肪酸含量較少。本研究利用數
種方法萃取鴕鳥油脂，比較其產率、酸價、過氧化價以及脂肪酸成分，並挑選出最佳萃取
方式及條件進行放大生產。 
    結果顯示在各種種萃取方式及條件中，以超臨界二氧化碳萃取出之油脂具有較佳的品
質以及較多不飽和脂肪酸含量；其中， 65 ℃、300 bar 有高產率，為 74.14±2.07 ％，萃取
之油脂經脫酸、脫臭後不飽和脂肪酸之 C18：1 含量約在 30 ％ 以上，有潛力應用於藥物
經皮輸送。 
    以超臨界二氧化碳 65 ℃、300 bar 條件萃取之油脂（1 g）並添加 Tween 80（0.5 g） 及 
Span 60（0.5 g）製作乳液，獲得之粒徑大小約為 600 nm，且抑制皮膚水分流失及保水能
力高於市面上常使用之角鲨烷；最後，利用此鴕鳥油乳液進行植物鞘氨醇經皮輸送實驗，
以鴕鳥油乳液包覆植物鞘氨醇，其皮膚穿透係數為 0.32±0.194 cm2/hr，相較於植物鞘氨醇
乙醇溶液中，穿透率增加 23.1 ％。故鴕鳥油乳液比植物鞘氨醇乙醇溶液具有更佳的藥物
穿透效率。 
 
人才培育成果說明： 
廠商與參與研究人員訓練均獲得以下項目之訓練， 
1. 透過與鴕鳥養殖產業合作，學生可了解鴕鳥養殖相關技術，獲得油脂加工產業完整製
程訓練，畢業後可立即投入食用油脂相關產業。 
2. 訓練藥物穿皮實驗技巧，未來可進入醫美產業與製藥公司，進行穿皮藥物相關領域之
研究。 
3. 學習撰寫與執行標準作業程序手冊(SOP)，提早與產業需求接軌，提升就業能力。 
4. 獲得操作重要儀器之訓練，計畫完成後可擔任公司採購新儀器與管理訓練員工的種子
教官。 
5. 能夠獨立操作與開發二氧化碳超臨界萃取技術。 
6. 研發穿皮吸收配方的能力。 
7. 透過與產學合作，累積計畫管考與執行的經驗。 
 
其中碩士級兼任助理並已進入台大高分子研究所博士班繼續深造。 
 
技術研發成果說明： 
1. 樣本含水量 
脂肪烘乾 24 小時後，分析其含水量，絞碎脂肪之平均含水量為 4.95±1.06 ％，脂肪
塊的平均含水量為 3.9±0.14 ％，由 Devittori et al. 研究可知，樣本含水量於 1－8 ％間，
對於萃取效率不會有明顯之影響[12]；但考慮樣本顆粒大小、與溶劑間的接觸面積及質傳效
率，故選擇絞碎之脂肪作為本研究使用之萃取原料。 
 
2. 超臨界二氧化碳萃取－以 32 ml 萃取槽萃取鴕鳥油 
在 35  ℃ 下，因溫度接近室溫且壓力為 150 bar ，鴕鳥油脂較不容易由脂肪中溶出，
4 
 
5. 脂肪酸種類分析 
    在萃取油脂條件中，不飽和脂肪酸含量多者為 45 ℃、300 bar；55 ℃、200 bar；55 ℃、
250 bar；55 ℃、300 bar；65 ℃、200 bar；65 ℃、250 bar；65 ℃、300 bar，其不飽和脂肪
酸含量皆在 50 ％ 以上，所得到之脂肪酸分布 Hoffman 與 Fisher 研究相似， Hoffman 與 
Fisher 將鴕鳥肉直接打碎後以醚類溶劑萃取脂質並作脂肪酸分析，其不飽和脂肪酸比例達 
64.09 ％ ，而其中又以 C18：1 含量最多，為 33.07 ％；於文獻中指出，在 2.5 ％ 
Poloxamer 127 的凝膠配方中添加 10 ％ 油酸，比單純凝膠配方經皮穿透累積量增加約 11 
μg/cm2，故以 C18：1 含量作為選擇經皮輸送油脂條件之ㄧ。而在實驗條件中， C18：1 比
例在 18 ％ 以上者有 45 ℃、200 bar；45 ℃、300 bar；55 ℃、200 bar；55 ℃、300 bar；
65 ℃、300 bar。 
  可萃取較多之 C18：1 脂肪酸與產率綜合比較，選擇以產率高（35 ％ 以上）且油酸含
量多之 65 ℃、300 bar 作為於其他萃取方法比較之條件。 
 
6. 他種方法萃取鴕鳥油比較 
a. 萃取油產率 
    利用水煮法以及有機溶劑萃取中常用的兩種溶劑－石油醚與氯仿甲醇混合液（氯仿：
甲醇＝2：1）萃取鴕鳥脂質中之油脂，並與超臨界二氧化碳 65 ℃、 300 bar 所萃得之油
脂比較萃取率。超臨界二氧化碳萃取( 65℃ 、300 bar)產率可達 74.14±2.07 ％，有機溶劑
萃取法可以得到更多的油脂，其中利用氯仿甲醇混合液萃取油脂可得較多油量(產率約
88%)，因醚類的極性低，而油脂屬極性較高之物質，故以氯仿、甲醇兩種極性較高的溶劑
較容易溶解出；利用減壓濃縮方式去除有機溶劑可比以烘箱方式去除有機溶劑產量增加 5
－17 ％。 
 
b. 酸價檢測 
   以水煮法及有機溶劑萃取之油脂加熱溶解於乙醇中，並添加 6－8 滴 1 ％ 酚酞指示
劑，再使用 0.1 N 氫氧化鉀乙醇溶液滴定至粉紅色生成；並與超臨界二氧化碳 65 ℃ 、 300 
bar 所萃得之油脂比較酸價。不同萃取油脂方法中，以水煮法可以得到少量游離脂肪酸的
油脂；而超臨界二氧化碳萃取出的油脂，游離脂肪酸含量接近水煮法萃取者。在有機溶劑
萃取法中，利用氯仿甲醇混合液萃取油脂並以烘箱方式去除有機溶劑可得較低的酸價，但
都大於 5 以上。比較兩種溶劑萃取油脂之酸價，以氯仿甲醇混合液之酸價較低；若去除有
機溶劑的方式為使用烘箱烘乾，因油脂經加熱，可降低酸價，比以減壓濃縮方式去除有機
溶劑降低酸價 0.09－2。 
 
c. 過氧化價檢測 
    以水煮法及有機溶劑萃取之油脂溶解於 1 ml 氯仿及 35 ml 冰醋酸中，以 0.01 N 硫代
硫酸鈉水溶液滴定至黃色消失，而後添加 1 ml  1 ％ 澱粉指示劑，再次滴定直至藍色消
失；並與超臨界二氧化碳 65 ℃ 、 300 bar 所萃得之油脂比較過氧化價。以水煮法可以得
到少量過氧化物的油脂；而超臨界二氧化碳 32 ml 萃取槽的過氧化價接近水煮法。在有機
溶劑萃取法中，利用氯仿甲醇混合液萃取油脂可得較低的過氧化價，卻都大於 100，但卻
比以石油醚萃取油脂所得之過氧化價低 65－70。 
 
6 
 
混合製成乳液，有助於藥物(植物鞘氨醇)經皮穿透的效率。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 鴕鳥油脂精煉產業：本研究成果可提供超臨界二氧化碳萃取技術與油脂分析平台，建
立鴕鳥油煉製的標準化技術與提高產品純度，減少批次間的差異，未來將自行設廠進行鴕
鳥油脂精煉，製造原料油供應國內外廠商原料，做為食用及其他應用。以提升鴕鳥養殖產
業整體附加價值。 
藥妝品產業：本研究成果證實鴕鳥油優越的穿皮特性，未來可技術轉移化粧品產業，
開發美妝保養品系列產品，由於產品單價高，衍生出的產值將遠大於原料油生產。 
有機會複製澳洲之鴯鶓產業發展，配合鴕鳥觀光業、鴕鳥種鳥培育業，加上本計畫產
出之成果，發展成台灣鴕鳥特色產業。 
 
推廣及運用的價值： 
研究團隊於國內外研討會共發表四篇論文，本研究案所獲之成果受到產業專家重視，
其中有兩篇分別在 2011 年國際化妝品科技學術研討會發表論文獲得第二名，與第一屆中國
個人護理品及原料學術研討會暨中國天然植物化妝品產業發展論壇論文三等獎，未來將在
學術期刊繼續發表後續成果。由於鴕鳥油具有高百分比的不飽和脂肪酸，營養與保健價值
高，此外鴕鳥油容易為皮膚吸收，其穿皮配方效果顯著，目前合作廠商也與國外公司洽談
技術轉移與 100 公斤生產合約。預備依洽談合約結果進行後續產品規畫，準備向經濟部申
請 SBIR 經費補助，進行量產設備投資，希望可以增加研發操作人員與業務人員的聘用。
估計擴大生產規模後，以台灣目前一萬隻鴕鳥的養殖規模，約可取得兩萬公斤鴕鳥油，比
照鴯鶓油市價每一百公克 950 元推估，每年約可產生大約 2 億元以上的收益，並可將萃取
技術延伸至動物內臟油脂萃取，獲得高價值之產品。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王鐘毅 計畫編號：100-2622-E-036-003-CC3 
計畫名稱：台灣人工飼養鴕鳥油之特性研究與產品開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
超臨界二氧化碳
萃取鴕鳥油脂技
術報告 
研討會論文 3 1 100% 
篇 
2011 年國際化妝
品科技學術研討
會發表論文獲得
第二名 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 
與參與廠商評估
是否提出專利申
請 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100% 
碩士論文:利用超
臨界二氧化碳萃
取鴕鳥油脂以促
進植物鞘氨醇經
皮輸送之研究 
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
SCI 期刊論文正
進行撰寫，預計投
稿 至 Food 
Chemistry 期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 第一屆中國個人
護理品及原料學
術研討會暨中國
天然植物化妝品
產業發展論壇論
文三等獎 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 0 1 100% 件  
