研究摘要(500 字以內)： 
Zigbee 是一種新興的近距離、低複雜度、低功耗、低數據速率、低成本的無線網路技
術，主要用於近距離無線連接。它依據 802.15.4 標準，在數千個微小的傳感器之間相互協
調實現通信，這些傳感器只需要很少的能量，以接力的方式通過無線電波將數據從一個傳
感器傳到另一個傳感器，所以它們的通信效率非常高，在大樓自動化及工業監控領域具有
廣闊的市場空間。 
Zigbee 技術在戶用量測儀表組網、建立無線自動抄表系統的應用中，具有很好的市場
前景，因此本計畫開發一套植基於 Zigbee 網路的無線自動抄表系統。GPRS 無線網路技術
是目前成熟的技術，由於無需布線、使用安裝方便、成本低、監控不受距離、地域、時間
的限制，適合小數據量的傳輸，所以廣泛的用於遠程的無線抄表領域。利用 Zigbee 做為局
域的無線組網方式，而利用 GPRS 作為遠程無線數據傳輸方式，這樣就可實現局域無線到
遠程無線的連接。在這種背景考量下，本計畫提出的植基於 Zigbee 網路無線電表抄表系統
開發，主要的研究工作包括：Zigbee 網路無線電表抄表系統設計中硬體方案的選擇及主要
硬體電路的實現、應用層數據傳輸格式應該遵守的協定、Zigbee 協議中數據結構的組織和
組網技術的可用性和面臨的問題探討與改進。 
 
人才培育成果說明： 
培育一位碩士生及四位大學生參與本計畫之無線自動抄表技術開發，學習下列技術： 
第一部分：Zigbee硬體電路實現 
A1 終端節點硬體設計研製 
A2 路由節點硬體設計研製 
A3 協調器節點硬體設計研製 
第二部分：軟體設計開發 
B1 Zigbee 組網程式開發 
B2 Zigbee 網路路由程式開發 
B3 終端節點電表通訊程式開發 
第三部分：閘道器通訊程式開發 
C1 GPRS 模組硬體電路實現 
C2 與Zigbee 網路通訊程式開發 
Zigbee/GPRS閘道中，然後借助GPRS的遠端無線通訊技術，把獲得的資料信息送到遠
端的伺服器，同時，遠端的伺服器可訪問和控制任何一個在Zigbee網路中的設備，來
實現遠端控制等功能。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
當老舊的電力系統面對日益俱增的電力需求，使得今日全球各地不斷發生電力系統失
效的事件。針對這種電力超載所造成的事件，最重要的解決方式是要能對電力負載做出正
確的預測，另一個角度則是讓用戶端有辦法自行做用電管理，或同意由電力公司進行適當
的終端用電管控。然而，要做出電力負載的預測，首先必須取得立即且大量的用電行為資
料，並對這些資料進行分析評估，才能進行計畫性的能源生產與輸配電架構的規劃。除了
供應端的電力負載規劃外，電力公司若也能對需求端的用電戶進行用電管理的話，那就能
更有效地預防一些潛在問題的發生；同時也能透過時間費率及預付型合約來建立一套彈性
的電費模式。這一切的基礎需從 AMI 系統和 AMR 電錶開始做起，建置一個涵蓋家庭、區
域及廣域網路的電力系統。此系統必須符合安全、可靠、容易佈建和維護、不限供應商的
開放性標準，以及具備成本效益等條件。 
在智慧電網中採用 Zigbee 短距離無線技術，正好可以滿足上述的這些需求。目前針對
家庭自動化、智慧能源、商業建築自動化、醫療保健、電信應用和遠端控等領域，都有應
用計畫在推展中。技術來說，Zigbee 具有更高的可靠性、更低功耗、低成本以及擴充性。
Zigbee 的最大特色就在於能提供高度的安全性及可靠性，在安全性上為每個封包做到 AES 
128-bit 的加密，並透過 Trust Center 做認證；其安全性還可因不同的應用而客製設計，關鍵
性的密鑰則可以採 Hard-wired 方式整合到應用當中。在可靠性上，Zigbee 採用 Mesh 拓墣
架構，能夠提供不斷線的傳輸網路，而且因具有多重通道、支援機動性頻率和穩固的調變
能力，因此有極佳的抗干擾能力。此外，在成本效益上，Zigbee 是一種很容易佈建的無線
技術，而無線網路能夠省下大筆的佈線成本以及日後的維護費用，因此是很有吸引力的無
線技術。 
在智慧電網的應用中，Zigbee 也能扮演重要的角色。透過大量且快速的佈建 Zigbee 智
慧性能源設備，可以快速地回報當下的用電狀況；用戶可透過 PC 來得到電錶所讀取的資
料，並可進一步去改變自己的用電行為，再從電費的節約中去感受到智慧電網的好處。另
一種使用情境則是讓用戶能依據時間電費的資訊，設定用電設備能夠自動因應調整用電狀
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
