二、實驗方法
本研究所採用之實驗材料為 AZ61 鎂合金擠製
板材，試片尺寸為 70×50×2mm。實驗設備為惰性氣
體電弧銲機(Thermal-arc 250GTSW)。在銲接前為避
免鎂合金表面氧化層、油漬與其它污染物對銲道造
成影響，先以砂紙去除表面氧化層後，以超音波震
盪清洗。
本研究所選擇之活性助銲劑成份為20g的氧化
物粉末（TiO2、Fe2O3及 ZrO2）與 100ml 的甲醇均
勻混合均勻後，以噴塗方式均勻塗覆於鎂合金板材
表面，其塗覆的面積為 50×40mm，待甲醇蒸發乾
燥後測量試片重量，扣除試片原重量即為助銲劑塗
覆量。
採用交流電(AC)電源供應方式，以氬氣保護採
無預熱不加填料自體銲接。銲速為 500mm/min，電
極 為 WTh-10( 直徑 為 2.4mm) ， 氬 氣 流 量 為
10L/min，電弧長度為 1mm，電極角度為 90 度，背
吹氣體流量為 10L/min。
在銲接的同時，使用 K-type 熱電偶量測銲道
溫度。在銲接電流為 45A 時，熱電偶距離銲道中心
3mm 處，其他銲接條件下則在 4mm 處。觀察塗覆
銲劑對銲道溫度分佈情況，再將量測值代入公式中
求出各組試驗入熱量，銲接完後取下試片做深寬比
量測、銲道硬度量測、銲道顯微組織觀察與 SEM
觀察。
三、結果與討論
3.1 不同電流值銲道溫度量測
圖 1 為在同一銲接條件之下，塗覆氧化物活性
銲劑與無塗覆助銲劑銲道底部距離中心 3mm 與
4mm 位置之 HAZ 溫度分佈曲線。由量測值可知，
在熱影響區量測到的溫度，塗覆助銲劑在高電流銲
接其溫度高於無塗覆銲道溫度；低電流銲接則無塗
覆助銲劑溫度高於塗覆銲道溫度。將所量測之熱影
響區峰值溫度值代入 Adams 等人[7]所提出的熱影
響區溫度公式如下：
   00
121
TTH
Cbye
TT mnetp 


 (1)
其中 Tp為距離銲道熔融線 y 位置上之熱影響區的
溫度，T0 為原始母材溫度，Tm為 AZ61 材料熔點，
e 為自然對數，ρ為鎂合金材料密度，C 為鎂合金
固態時比熱，b 為銲接板材厚度，y 為量測點與銲
道熔融線距離（y 值為量測點距離－銲道寬度/2），
Hnet 為銲接時單位入熱量。
以 65A 與 45A 電流銲接已塗覆助銲劑鎂合金
之單位入熱量分別為：TiO2，113 (J/mm)、17
(J/mm)； Fe2O3，72(J/mm)、16(J/mm)；ZrO2，
39(J/mm)、25(J/mm)，未塗覆助銲劑之鎂合金其單
位入熱量分別為 42 (J/mm)和 11 (J/mm)。由計算結
果，推測銲接時入熱量的大小及熔融線與量測點之
熱傳距離為影響熱影響區溫度高低的主要因素。使
用氧化物活性銲劑無論電流大小皆有增加銲道單
位入熱量的效果，由此可證明電弧壓縮理論或陽極
斑點理論之一或兩者皆為影響深寬比及入熱量增
加的原因。
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
450.4
451.3
491.4
391
510
353.8
461.9
420.7
T
em
pe
ra
tu
re
()
Time(sec)
45A(no flux)
45A(TiO
2
)
45A(Fe
2
O
3
)
45A(ZrO
2
)
65A(no flux)
65A(TiO
2
)
65A(Fe
2
O
3
))
65A(ZrO
2
)
(a) HAZ
圖 1 銲道底部溫度分佈
3.2 電流值對銲道形態與顯微組織之影響
圖 2為不同電流值與塗覆助銲劑對銲道形態之
影響，在固定助銲劑塗覆量(weight±10%)下改變銲
接電流值觀察助銲劑的塗覆對銲道形態所造成的
影響。研究結果顯示，無論有無添加助銲劑，深寬
比隨著入熱量增加而增加，鎂合金塗覆助銲劑在相
同電流銲接條件下與無塗覆助銲劑銲道比較，其深
寬比有顯著提升效果，各種助銲劑提升深寬比的效
果，由大到小分別為 TiO2、Fe2O3、ZrO2。各電流
值銲接下其深度與寬度值如表 1。鎂合金以較大電
流 65A 銲接時，TiO2與 Fe2O3 其熔透深度為 2mm，
ZrO2 熔透深度為 1.96mm 相較於未塗覆 TiO2 助銲
劑的 1.213mm，使用助銲劑後可提高銲道熔深達
165%及 160%。以較小電流 45A 銲接時，TiO2、
Fe2O3、ZrO2 其熔透深度分別為 0.8mm、1mm、
0.744mm，相較於未塗覆助銲劑的 0.45mm，可提
高銲道熔深分別達 178%、222%及 165%，由實驗
可知塗覆助銲劑在較低銲接電流下施行銲接時，銲
道熔透深度增加較為明顯。
表 1 各銲接參數銲道深度與寬度(mm)
TiO2 Without flux
D W D W
65A 2 5.138 1.213 5.672
55A 1.25 3.972 0.915 5.408
45A 0.8 3.361 0.45 4.971
Fe2O3 ZrO2
D W D W
65A 2 5.376 1.96 5.492
55A 1.475 4.504 1.287 4.322
45A 1.005 4.115 0.744 4.4
銲道(銲接電流 65A)
銲道(銲接電流 45A)
銲道(銲接電流 65A)
圖 3 銲道顯微組織(a)(b)為塗覆 TiO2 助銲劑，
(c)(d)為塗覆 Fe2O3 助銲劑，(e)(f) ZrO2 為塗覆
助銲劑，(g)(h)為未塗覆助銲劑
3.3 銲道微硬度分析
圖 4 為鎂合金於不同電流下銲道硬度平均
值，由實驗得知，硬度值受銲接電流所影響，在較
高電流銲接下造成較高的銲道溫度，導致銲道內晶
粒成長甚至粗大化，進而降低硬度值。在無使用助
銲劑並改變銲接電流銲接時，硬度值大小依序為銲
道、母材、熱影響區，且使用銲接電流值越小，所
得之銲道硬度有增加的趨勢。
比較鎂合金銲道橫截面未塗覆助銲劑與塗覆
助銲劑在不同電流下銲接所量測到的硬度值發
現，塗覆助銲劑銲道在銲接電流 65A 時硬度較母材
相比皆有下降的趨勢，ZrO2 與 TiO2隨著銲接電流
下降硬度與母材相比幾乎無任何改變，在 45A 時銲
道硬度略有提升，Fe2O3在 65A 以下隨著電流值下
降硬度有上升的趨勢，未使用助銲劑銲道硬度值隨
銲接電流的下降而上升。
塗覆助銲劑會增加銲接單位入熱量，會導致銲
道內晶粒成長甚至粗大化，進而減少銲道硬度值，
依據前人的研究指出，以高入熱量銲接時，因維持
相變的時間較長，冷卻速率較慢，使第二相聚集粗
大化且數量較少[9]，在材料受力時，較少的第二相
析出物使得差排移動受阻的機會減少，亦為硬度值
下降的原因。
（a）
（b）
圖 4 鎂合金於不同電流下銲道硬度平均值（a）母
材平均硬度（b）銲道平均硬度
3.4 銲道 SEM 觀察與 EDS 分析
圖 5 為使用 EDS 觀察鎂合金銲接後銲道成份
分析。圖 5(a)為銲接電流 45A 下，使用活性助銲劑
TiO2銲道成份，由表 2 標示位置之成份分析可在銲
道內部晶界附近發現 Mg、Al、Ti 與 O 元素分佈，
其 Ti 含量介於 2wt%~9wt%；若使用較大 65A 銲接
電流時，則在銲道內部析出物中尚未發現含有 Ti
元素分佈且第二相聚集粗大化且數量減少、熱影響
區附近之 Mg 元素含量降低。圖 5(b) 為銲接電流
45A 下，使用活性助銲劑 ZrO2 銲道成份，由表 2
標示位置之成份分析可在銲道內部發現 Mg、Al、
Zr 與 O 元素分佈，其中較大的顆粒主要發現有
Mg、Zr 與 O 元素分佈，推測為 ZrO2與鎂產生反應
所造成，較小的顆粒成份為 Zr 與 O，推測為未與
鎂反應之 ZrO2 粉末，若使用較大 65A 銲接電流時，
則在銲道內部也可以發現含有 Zr 元素的化合物與
ZrO2 分佈，但在銲道內 ZrO2 分佈有明顯減少的趨
勢且第二相聚集粗大化現象較不明顯，熱影響區附
近之 Mg 元素含量降低。圖 5(c) 圖 5(d)分別為活性
助銲劑 Fe2O3與未使用助銲劑銲道成份，由表 2 標
示位置之成份分析可在銲道內部發現 Mg 、Al 與
Zr 元素分佈，並無發現其它元素的分佈，使用 Fe2O3
第二相聚集粗大化且數量減少、熱影響區附近之
Mg 元素含量降低，無塗覆助銲劑則此兩種現象較
不明顯。
塗覆助銲劑 TiO2 在銲接電流較小時會在銲道
中發現 Ti 元素與 ZrO2顆粒 65A與 45A下會殘留於
銲道的原因，推測與粉末粒徑及粉末沸點有關，當
粉末粒徑越小所造成表面積越大，表面能隨之增
(h)
(g)
(f)
