 2
第一章 緒論 
1-1 前言 
1-1.1 能源 
人類現今文明發展迅速，對能源的需求與依賴也與日俱增，傳統
的石化能源，例如石油、天然氣及煤等，因為大量開採的原因，不但
很快地將面臨枯竭的危機，近來石油的價格更是節節高漲。人類使用
石化燃料的期限，依估算石油的儲存量剩下1兆338億桶，可再使用43
年；天然氣儲存量剩下146兆立方公尺，可再使用62年；煤礦儲存量
剩下9842億噸，可再使用230年；鈾儲藏量剩下395萬噸[1]。同時使
用石化能源也會產生環境污染的問題，例如溫室效應及酸雨等。自從
工業革命以來，大氣中二氧化碳濃度已增加30%，造成大氣溫度上升，
20世紀大氣溫度已上升0.5 ℃。因此無污染能源之開發與利用，攸關
人類生活與生存的重要努力方向。再生性能源（renewable energy）
主要有太陽能、風力、水力、地熱和海洋能等[2]，取之不盡、用之
不竭，更不會造成環境污染的問題。未來對再生性能源之需求將逐年
增加，預期至2030年太陽光發電將在再生能源中扮演重要的角色。「京
都協議書」於2005年2月簽署生效，我國為善盡地球村一份子之職責，
訂定2020年再生能源占總發電量12%的長程目標[3]。  
 
1-1.2 太陽電池 
一般估計，太陽每年照射到地球能量約為目前人類所需電力的五
十萬倍，如果能充分利用太陽能，相信往後的能源問題皆可輕易解
決。將太陽能轉換成電能的最直接方式就是使用太陽能電池（solar 
cells），也有人稱為光伏打元件（photovoltaic devices），其構
造如Fig. 1-1，構造和有機激發光二極體（organic light emitting 
 4
易大量化製作，前景仍被看好。 
不同材料的太陽能電池分別介紹如下：  
a. 結晶矽太陽能電池：  
結晶矽太陽能電池，占了所有太陽能電池年產量80%，這是因為結晶
矽太陽能電池的穩定性高，且製作技術已非常成熟[6]，再加上矽是
地球表面含量僅次於氧的元素，占了將近28%，材料取得十分容易。
結晶矽可分為單晶矽和多晶矽，單晶矽分子結構非常的一致，轉換效
率高，不過其製造成本十分昂貴。而多晶細含有許多單晶矽的晶粒，
每個單晶矽晶粒之間的晶界，會阻礙自由電荷運動，其效率比單晶矽
差，但製造成本比單晶矽便宜許多。 
b. 化合物半導體： 
化合物半導體以週期表中Ⅲ-Ⅴ族元素所構成的半導體，如砷化鎵，
以及Ⅱ-Ⅵ族元素所合成，如硫化鎘和碲化鎘。之前所提及的太陽能
電池主要是作為民生用途；而化合物半導體主要是太陽能電池中的砷
化鎵大多作為太空用途，其轉換效率為目前所有太陽能電池最高，可
達25-30%，其製造成本也比硫化鎘、碲化鎘高。目前是將硫化鎘、碲
化鎘做成薄膜形式的太陽能電池，不過因為其效率和穩定性低，且所
使用的材料對環境造成污染，故市場價值低，約占全球市場的9.8 
%[7]。  
c. 有機半導體： 
以矽及化合物半導體為材料的太陽能電池，其效率很高，但不能大面
積製作，然而有機半導體太陽能電池則具備了輕薄、可撓曲性，除此
之外，在製成上可用熱蒸鍍、旋轉塗佈、浸液塗佈等方法製備大面積 
的元件[8]。 
在1977年，Alan G. MacDiarmid、Hideki Shirakawa和Alan J. Heeger
 6
 
Fig. 1-2 染料敏化電池原理 
 
太陽電池種類 半導體材料 轉換效率 製造成本 
單晶 24% 高 結晶矽 
多晶 18% 中 
 
矽 
非晶矽 α-Si、α-SiO、       
α-SiGe、薄膜型 
13% 較低 
GaAs（晶圓型） 25～30％ 高 二元 
CdS、CdTe（薄膜型） 7～10％ 低 
化合物半
導體 
三元 CuInSe2（薄膜型） 19％ 低 
有機半導體 高分子、小分子 ～5％ 低 
染料敏化 含 TiO2多孔性材料 ～10％ 低 
表 1-1 各類太陽電池比較 
 
1-2 研究動機與目的 
由於無機半導體所需要的製程機台、無塵室的設備昂貴，無形之
中增加很多成本在太陽電池元件上，所以在此考慮採用僅需用到蒸鍍
dye  redox electrolyte 
S 
S* 
hυ 
Load 
e- e- 
TiO2 ITO
electrode
red      ox 
 8
 
第二章 理論背景 
2-1 太陽輻射 
太陽表面的能量經研究證明為 3.8x1036kW，照射到地球時約為
1360W/m2，而這些光源照射到地球表面有直射、擴散、經地面反射、
散射、被大氣層吸收等等因素影響強度及頻譜（Fig. 2-1），大氣層
中的氧分子與氮分子會吸收λ<190 nm 的光，更多的氧分子吸收紫外
光分解後轉變為臭氧，臭氧對於 200～300 nm 的光是強吸收且吸收少
部分的可見光範圍，所以看到的太陽頻譜在 UV 波段驟降，水蒸氣、
二氧化碳和氧氣則會吸收近紅外光的波段，與波長相關的 Rayleigh 
scattering與因為空氣中的懸浮物造成的散射亦改變太陽頻譜（Fig. 
2-2）。因為一年四季中地球自旋使得陽光入射地面的角度及路徑長短
不一，故定義空氣質量(Air Mass)來作為標準，AM=L/L0=secθ，L是
空氣厚度、θ是太陽入射光線與垂直軸的夾角，其中 AM1.5（θ= 
48.190）是常用的標準光源，AM0 代表太陽在外太空中的頻譜（Fig. 
2-3）。 
 
Fig. 2-1 太陽光線之反射、散射、吸收 
 10
在成鍵軌域形成的同時，還會形成反成鍵分子軌域 *sσ ，在兩核間的機
率密度最小，其能量高於組合前的原子軌域，不利於成鍵（Fig. 
2-4(a)）。 
原子在 p 軌域中有三個方向 px、py、pz，當兩個成鍵原子沿 x軸
方向以頭碰頭的方式疊加時，就會形成σ2px成鍵軌域和σ*2px反鍵成
軌域（Fig. 2-4 (b)），此時在 y、z 方向的 p 軌域以肩並肩的方式分
別組成π*2py、π2py、π*2pz、π*2pz等π成鍵軌域和π*反成鍵軌域（Fig. 
2-4 (c)）。 
 
Fig. 2-4 (a)1s σ與σ*軌域 (b)2px σ與σ*軌域 (c)2py,z π與π*軌域 
 
有機分子（塑膠）之所以不導電是因為在其由碳、氫原子所組
成的共價鍵長鏈上不具有可移動的電荷。以著名的導電高分子 1,3-
丁二烯（1,3-butadiene）來看（Fig. 2-5），每一個碳原子與三個鄰
近的原子軌域形成三角形之 sp2的混成軌域，分別為 2s、2px、2py都
是σ鍵結。第四個碳原子垂直於σ鍵結平面的軌域 2pz會與隔壁的碳
原子 2pz軌域重疊形成π鍵結，如 C1與 C2、C3與 C4，鄰近的兩個碳原
(a) (b) 
(c) 
 12
的平均自由徑且非定域化很高，當溫度上升時造成晶格擾動，使
得載子傳輸容易遇到障礙、平均自由徑降低，最後導致移動率降
低，此現象稱為聲子散射（phonon scattering），移動率與溫度
的關係： 2/3−∝ Tµ [2]。有機分子由於鍵結微弱，所以結晶是非等
向性的，因此無法預測載子在某特定晶格方向的移動率，而載子
的傳輸是藉由跳躍的機制（hopping），當溫度上升時，載子移動
率會提升， ( )kTE /exp −∝µ 其中 k 為波茲曼常數、E 為活化能
（activation energy）[3]。藉由 Fig. 2-6 來說明上述情況。 
 
Fig. 2-6 (a) 電子在具能帶的無機半導體中因晶格擾動，使得電子被散射、
降低移動率 
(b) 電子在不規則排列的有機半導體中傳導，晶格的擾動造成電子
更容易以跳躍的方式傳導 
 
B. 有機分子間僅靠著微弱的凡得瓦力（Van der Waals bound）牽
引著，所以材料具可撓性，適合作為軟性電子的基材，同時藉由
分子的設計來改變能隙（energy gap）即可改變吸收或放射頻譜，
這是無機半導體無法做到的，常用的高分子材料 PPP
T↗Îμ↘ 
T↗Îμ↗ 
 
 14
+
-+ -
Conduction band
Valance band
Conduction band
Valance band
+
-
S1
S0
基態 Wannier 激發態 基態 Frenkel激發態  
                     (a)                       (b) 
Fig. 2-5 (a) Wannier 激子 (b) Frenkel 激子 
 
2-2.3 有機太陽能電池工作原理與元件結構 
太陽電池的基本工作原理可分為下列步驟：1.有機材料吸收光
子，使電子由 HOMO 躍遷至 LUMO 形成激子 2.激子擴散 3.激子分離 4.
分離後形成電子、電洞分別往陰極、陽極傳輸。以下分別介紹幾種常
見的結構： 
A. 單層塊材型 
有機材料吸收光子形成激子後，激子擴散到金屬與有機的介面，
因陰極與陽極功函數的差異而形成電場，激子在此電場的作用下
分離為電子、電洞，電子往功函數低的陰極傳遞，電洞則是往功
函數高的陽極傳輸（Fig. 2-6）。由於激子擴散長度很短（約 1
～10nm），所以限制載子的產生，另外還有一些於界面處產生的
非輻射再覆合（nonradiative recombination）與在缺陷或雜質
上的再覆合機制造成之效率損耗。 
 16
LUMO
HOMO
donor hυ
excitation
LUMO
HOMO
excited
donor
LUMO
HOMO
donor*
relaxation
LUMO
HOMO
donor*
LUMO
HOMO
acceptor
electron 
transfer
LUMO
HOMO
Donor+
LUMO
HOMO
acceptor-
(a)
(b)
 
Fig. 2-7 (a)施體材料受光激發 (b)電子由施體轉移到受體 
 
donor
acceptor
1
2
3
4
5
5
6
7
anode
cathode
 
Fig. 2-8 異質界面之載子運動步驟，○1 ～○5      Fig.2-9 針狀結構之 CuPc 增 
是由材料吸光到電子、電洞傳到電極的流程              加介面的接觸面積 
，○6 、○7 為在施體的電子、在受體的電子與 
於施體之電洞再覆合的情形 
 
C. p-i-n 結構 
因為有機中激子擴散長度短，故異質界面型中施體、受體材料不
能太厚，然而為了要避免短路及在金屬界面處的再覆合現象，元
 18
計。 
 
Fig. 2-11 多重異質界面[8] 
 
E. 單層混合分散型 
將施體與受體材料以一定比例混合於溶劑中，使用旋轉塗佈的方
式成膜，大幅增加施體與受體的接觸面積，激子擴散分離成電子
電洞的機率大增，相對地電荷的傳遞遇到不連續之情形也提高
了。我們可以改變有機材料的成膜方式與條件，控制其分佈及表
面形態，使相同的有機材料更緊密、有方向性的聚集，便可提供
自由電荷較連續的路徑，提高電荷的收集效率。Gang Li 等人已
利用ITO/PEDOT:PSS/P3HT:PCBM/Ca/Al結構做出效率4.4%之有機
太陽能電池[9]。 
 
2-3 有機太陽能電池之光電特性 
 舉凡 pn 界面即為一個二極體（diode）就會有整流特性，太陽
電池在無光照的情形下得到之 IV 曲線與二極體無異。當太陽電池照
光時，激子分解形成電子、電洞傳導到電極形成光電流（I0），調整
負載（RL）的大小即可繪出 IV 特性曲線，第四象限為太陽電池的工
作區，因為 Power=IxV ＜０，代表太陽電池輸出功率給負載，反之，
第一、三象限 IxV ＞０皆為消耗功率。在 IV 曲線（Fig. 2-12）中
 20
金屬電極（Ca, Ag, Al, Au，這些金屬功函數最大與最小的差異達
2.2eV），但是與開路電壓之相關性卻很低。而改變受體 LUMO，陰極
金屬不變的情形下，得到與開路電壓之關連性卻很高。所以此型太陽
能電池的開路電壓與施體的 HOMO 和受體的 LUMO 之能差有關係，而電
極功函數對開路電壓影響是次要因素[11]。 
V
I
Voc
Isc
Vmax
Imax
Rs
RshDI0
RL
ID ISh
I
 
Fig. 2-12 太陽電池 IV 特性曲線        Fig. 2-13 太陽電池等效電路模型 
 
V
I
V
I
 
              (a)                     (b) 
Fig. 2-13 (a)Rs對 IV 曲線之影響，Rs（實線）>Rs（虛線）>Rs（點線） 
          (b)Rsh對 IV 曲線之影響，Rsh（實線）<Rsh（虛線）<Rsh（點線） 
 
2-4 空間電荷限制電流（Space Charge Limited Current, SCLC） 
當金屬功函數小於半導體的費米能階（以 n 型半導體為例），此
介面稱為歐姆接觸，當金屬與半導體接觸後，為了達到熱平衡態電子
會從金屬流向半導體中較低能階處，最後使得 n型半導體表面更像 n
 22
度 L1> L2，偏壓加到某一程度時，空乏區消失 L~0，電子傳輸不再受空間電荷影
響 
 
空間電荷限制電流發生在絕緣體與低載子移動率的半導體（如：
有機半導體），假設：1.電場是均勻分佈 2.忽略載子的漂移電流
（ diffusion current ） 3. 單 載 子 注 入 且 忽 略 再 覆 合 機 制
（recombination）4.忽略熱平衡載子密度 5.電極與半導體之間是歐
姆接觸。根據 Mott-Gurney 定律及 Poisson 方程式導出 SCLC 公式： 
                  3
2
08
9
d
VJ effrSCL µεε=                      Eq2-1 
0θµµ =eff , 
tnn
n
+
=θ          
J 為電流密度、 rε 為介電係數、 0ε 為真空下的介電常數、θ為缺陷密
度、n 為自由載子濃度、nt為被缺陷捕捉的載子濃度、 effµ 為等效載子
移動率、 0µ 載子移動率、V 是外加電壓、d 是薄膜厚度。載子注入情
形可分為四個階段： 
(a) 低電壓下，因注入之載子均在缺陷被捕捉，導致有效載子移
動率大幅下降，此時可用移動率低的歐姆傳導（Ohmic 
conduction）描述，電流與電壓呈一次正比。 
(b) 電壓上升（約 1V）載子注入增加（超過熱平衡載子濃度），
但在缺陷內被捕捉之載子濃度大約維持一定值，故可用空間電
荷限制電流，利用解連續方程式得到 Eq2-1 
(c) 在電壓漸增大時（大於 1V，小於 3V），缺陷維持不變的情形
下，載子移動率可用 Poole-Frenkel law（ ( ) )exp()0( EE γµµ = ,
μ(0)是在沒有電場下的移動率）來表示，因此載子移動率快速
上升（hopping 為 tunneling 機制，tunneling 與電壓的指數成
正比），此時電流和電壓呈指數上升關係（J α Vm）。 
註解 [MC Lee4]: Or 擴散電
流？ 
 24
向移動，故我們推測塊材相會是最佳選擇。 
Pentacene 的成長機制中，膜厚也會影響薄膜相與塊材相的比
例，當 pentacene 剛開始成長時會以薄膜相之分子排列結構呈現，隨
著薄膜厚度增加，其薄膜應力也隨之增加，因而改變分子排列的方
式，長到一定厚度後塊材相就會漸漸的出現，如 Fig. 2-17(a)25nm
之 pentacene 皆為薄膜相 (b)38nm 之 pentacene 圖中較白色區域則
是塊材相[12,13]。 
 
             (a)                                (b) 
Fig. 2-17 pentacene 薄膜(a)厚度 25nm (b)厚度 38nm 
 26
代傳統半導體的潛力，電洞移動率高的另一個意義是 pentacene 塊材
(bulk)電阻值小（R∝ρ=q-1(μnn+μpp)-1 q:1.6x10-19C μn,p: electron 
or hole mobility n,p: electron, hole concentration），所以太
陽電池在內部的損耗就會降低、效率提升，除上述原因外 pentacene
吸收波段介於 500～700nm（Fig. 3-3），剛好符合太陽頻譜中光功率
最強的區段。 
 
Fig. 3-2 pentacene 化學結構與其 HOMO、LUMO 
 
300 400 500 600 700 800
0.00
0.05
0.10
A
bs
.
wavelength(nm)
 pentacene
 C60
 
Fig. 3-3 pentacene, C60吸收頻譜 
 
3-1.2 C60 、PCBM (accepter layer) 之材料特性 
C60（fullerene, Fig. 3-4）是小分子太陽電池常用的受體材料，
吸收頻譜於 300～550nm（Fig. 3-3）與 pentacene 搭配使用可包含
LUMO 3eV
HOMO 5eV
pentacene
 28
      
 
300 400 500 600 700
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Ab
s.
wavelength(nm)
 BCP
 
Fig. 3-7 BCP 吸收頻譜 
 
觀察 C60與 BCP 的 LUMO 約相差 1eV，在半導體中電子很難跨越這麼大
的位障，所以必定有其他機制造成電子穿越 BCP 而後傳達到陰極。依
據論文指出金屬蒸鍍於有機物上時，金屬會擴散進入有機薄膜然後造
成缺陷能階（defect state）[4,5]（Fig. 3-5），使電子以跳躍或穿
遂的方式在缺陷能階中傳導至陰極，造成金屬擴散的機制有兩種：1. 
金屬與有機物間的化學反應 2.化學反應的過程中會有電荷轉移，使
得金屬失去電子而形成正離子，由於庫侖力的關係正離子與正離子間
互相排斥，最後就擴散進入有機薄膜中[5]。 
 
LUMO 3.5eV 
HOMO 7.0eV 
BCP 
metal
BCPC60
Fig. 3-5 BCP Fig. 3-6 由金屬造成之低於 LUMO   
的 defect state 
 30
條件一致。石英膜厚計在使用前需輸入正確參數，故需成長出一些樣
品，使用其它膜厚量測器如 alpha-step 厚度探針或 AFM，針對各材
料之密度參數（density），以及膜厚計與基板托盤之相對參數
（z-factor 與 tooling-factor），以內插法作多次之校正。 
此蒸鍍製程為一低能量製程，蒸鍍時由於基板的低溫，在被基板
吸附之後，大多已無動能作自我排列，故蒸鍍製程只可得到非晶或多
晶膜，其表面平坦度往往不佳，甚至在其中包含許多的空位缺陷
（vacancy defect）。因此以石英燈管加熱基板之表面以使分子自我
排列，是一個增進平坦度的方法。此外使用適當的高蒸鍍速率：雖然
低速蒸鍍可使分子慢慢地堆疊排列，減少包含到空位缺陷的機率，但
高速蒸鍍的高熱下分子有較多的動能，以及處在類似多核成長的均勻
條件下，薄膜品質可獲得良好改善，也因此有人研究許多材料蒸鍍的
最佳速率，例如Alq3膜的1.5 DΑ /s，NPB的 1.5 DΑ /s及 CuPc的0.5 DΑ /s
等等。 
  
3-3 有機太陽電池製作流程 
我們使用的 ITO 導電玻璃是向默克購得，玻璃厚度約 1.1mm，ITO
膜厚為 80nm，其片電阻（sheet resistance）為 30 Ω/□，其穿透
頻譜如 Fig. 3-8，玻璃的穿透率大約 90﹪，在波長 400、500nm 處的
穿透率較低是因 ITO 吸收所造成的，而波長小於 350nm 時穿透率急速
下降是因為玻璃對於紫外光具強吸收的特性。 
 32
3-3.2 ITO 玻璃的圖形定義 
實驗中我們使用的是電子級純度(Class 10)的丙酮。欲使 ITO 玻
璃易於使用，我們需將之定義出一圖案，使最後蒸鍍上去之金屬電極
（陰極）與 ITO 陽極斷路，其中只有實驗所需的有機太陽電池元件。
本實驗使用之 ITO 定義圖案如 Fig. 3-8 所示： 
 
 
Fig. 3-8  OLED 元件結構剖面圖。畫素大小為 3 x 3 mm，一片 ITO 玻璃基板得
四個畫素。 
 
定義圖形的步驟如下： 
a. 同清洗玻璃之流程清洗一次，唯免用 UV-Ozone 做表面氧處理。 
b. 開啟旋轉塗佈機（Spin coater），將 ITO 玻璃置於 spin coater
之托盤上，ITO 膜面朝上。 
c. 將光阻滴至 ITO 玻璃之中心，轉速設定為 2000rpm，時間 40 秒。
（採用正光阻 AZ-1500） 
 34
目的在於使膜厚均勻、每個樣品的成長條件相同。在材料源與托盤之
間有一快門擋板，使我們可以選擇開始與停止蒸鍍的時機。蒸鍍之過
程需在高真空環境（< 5x10-6 Torr）進行，以確保蒸鍍之品質以及材
料沸點之可達成性。蒸鍍時，由於本蒸鍍機可控制的參數較少，只能
以電流間接調整蒸鍍速率。依序蒸鍍 pentacene、C60、BCP、Mg: Ag、
Ag，即完成元件結構，pentacene 的鍍率採用 0.3 DΑ /s 與 1 DΑ /s 兩種、
C60鍍率 0.5 DΑ /s、BCP 鍍率 1.5 DΑ /s、Mg: Ag 鍍率為 1.7： 0.3 DΑ /s、
Ag 鍍率 2 DΑ /s，鎂銀合金中添加銀的目的是改善陰極穩定度及增加陰
極的附著能力，因為鎂是很容易氧化的金屬，所以隨後覆蓋上一層銀
用來防止鎂氧化，在我們的製程中鎂銀合金的厚度皆為 70nm，銀的
厚度為 50nm。元件做完後以 UV 膠封裝，將另一片玻璃四周塗上 UV
膠，封裝玻璃要完全覆蓋住有機薄膜及金屬電極，之後以鋁箔蓋住元
件送進紫外光曝光機曝光 5 秒，即可使 UV 膠硬化達到短時間阻隔水
氣與氧氣的效果，在此封裝的主要目的為確保同一片 ITO 玻璃基板上
4個元件所量測的環境相同，不因量測先後順序而造成效率上的差別。 
 
3-4 ITO 玻璃基板的表面處理 
ITO 玻璃做過 UV ozone 後，表面會變成非常親水（hydrophilic），
接觸角（contact angle）約（9.6±0.3）0，因為在元件的設計上
pentacene 是直接蒸鍍在親水性的 ITO 上，由 Fig. 3-2 觀察到
pentacene 的結構很對稱，越對稱的結構其分子越是疏水
（hydrophobic），以自然界的觀點來看，親水的喜歡成長在親水性的
基板上，而疏水的則喜歡成長在疏水性基板上。故利用化學的方式來
達 成 表 面 改 質 的 效 果 ， 常 用 的 基 板 預 處 理 液 體 有 ：
octadecyltrichlorosilane （ OTS, CH3(CH2)17SiCl3 ） 、
 36
(2) 氯仿 30 ml+ 己烷 70 ml 
(3) 取(1)之溶液 1 ml 倒入溶液(2)即完成 
當我們以上述溶液浸泡基板時，發現有白色斑點在基板上，代表
此製程的均勻性不佳且 OTS 具一定厚度，有礙電流的傳輸。雖然
OTS 於 OTFT 中是很常用的表面改質材料，因為 OTFT 的電流方向
是平行於基板的，所以 OTS 在 OTFT 中扮演的角色僅在於使
pentacene 在薄膜相排列的比例增加，以得到較大的電洞移動
率。而在太陽電池結構中載子傳輸方向為縱向，也就是當導電性
不佳的 OTS 薄膜太厚時，勢必影響電洞輸出到陽極的效率，而不
單單只是 pentacene 成膜品質的問題了。 
 
(a) (b) 
Fig. 3-10 (a) OTS 在 ITO 上形成 SAM (b)HMDS 在 ITO 上形成 SAM 
 
鑑於上述製程不穩定的問題外，觀察 OTS 的分子結構具有很長的
碳鏈，即使順利成長單分子層於 ITO 上也是具一定膜厚的，故採用另
一種表面處理的物質 HMDS，其成長機制亦如同 OTS。製程則是用加熱
HMDS 產生蒸汽然後沈積於 ITO 上，利用蒸汽的方式會得到較佳均勻
性。首先將裝有 HMDS 液體的燒杯用 hot plate 加熱到 40℃（HMDS 沸
點 100℃），並且於燒杯上加蓋子，使燒杯充滿 HMDS 蒸汽，穩定後把
 38
的鹵素燈泡（halogen lamp）取代太陽能模擬器，因為鹵素燈的頻譜
與太陽光源近似，但是缺乏紅外光與紫外光部分，不過在太陽光源中
可見光（λ=380~780nm）的部分能量最強，且在本論文中所用的有機
材料吸收範圍主要部分在可見光，所以用鹵素燈來取代標準光源並不
會有太大的影響，而我們所需做的就是光源強度的校正。首先，使用
帶通濾波器（band pass filter）中心波長為550nm的濾光片過濾鹵
素燈源，接著用光檢測器量此波段的光強。從簡易的光譜儀量到鹵素
燈的頻譜，經由積分頻譜可得鹵素燈全頻譜的強度是550nm濾光片的
26倍（Fig. 3-12），所以調整光檢測器與經550nm濾光片之光源的距
離得到強度為3.8 mW/cm2換算後可得鹵素燈光強=3.8x26=98.8～100 
mW/cm2。在此要注意的是若要改變光源強度只能藉由調整試片與光源
的距離，而非更改給燈泡的功率，因為在不同功率下燈泡的頻譜會有
變化。在定義上的標準光源強度為100 mW/cm2所包含的頻譜範圍從紫
外光到紅外光，而非僅有可見光部分，所以積分AM1.5G頻譜λ=380
～780 nm得到光強度為53.3 mW/cm2（Fig. 3-13），在鹵素燈源下100 
mW/cm2的強度約為100/53.3～1.87倍個太陽強度。 
 
400 500 600 700 800 900
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
in
te
ns
ity
(a
.u
)
wavelength(nm)
 halogen lamp
 band pass filter
halogen lamp
band pass filter
 
Fig. 3-12 鹵素燈與中心波長550nm的帶通濾波器頻譜 
 40
 
第四章 結果與討論 
4-1 pentacene 成膜機制分析 
 
4-1.1 pentacene 薄膜之表面型態 
4-1.2 pentacene 之 XRD 分析 
4-1.3 pentacene 薄膜與 ITO 介面形成的電偶極距對元件效率之影響 
我們將 pentacene 的電洞移動率視為成膜品質的重要依據，希望
經由提高移動率來增加有機太陽電池的轉換效率，所以設計一個單載
子（電洞）元件利用 SCLC 公式反求等效移動率，因為 pentacene 的
LUMO=3 eV 故選擇銀（功函數 4.3 eV）作為陰極，因其位障太大所以
電子無法順利注入 pentacene，陽極則是 ITO 結構如 Fig.4-a，由於
有機薄膜與金屬介面最容易產生缺陷，當薄膜很薄時，缺陷會佔滿全
部的薄膜，在 I-V 的量測只能觀察到歐姆區不會有 SCL 區段，所以蒸
鍍厚 pentacene 膜（150nm）減少上述問題之影響。 
 
Fig. 4-a pentacene 單載子（電洞）注入結構 
 
以 Pentacene 鍍率（2.5 DΑ /s, 0.3 DΑ /s）與 ITO 表面處理 HMDS
蒸汽法的時間（30sec, 60sec, 180sec）作為實驗變因來探討等效電
150nm 
ITO 
4.7eV 
pentacene
5eV
3eV
Ag 4.3 eV 
 42
此間的散射效應造成移動率降低，而移動率變小在 I-V 曲線上的表現
就是電阻變大、斜率變小，這些突然增加的載子主要來自從 deep 
traps 脫離電洞[2] 。 
 
                 (a)                                (b) 
Fig. 4-b (a)pentacene 鍍率 0.3
D
Α /s (b) pentacene 鍍率 2.5
D
Α /s 經 HMDS 蒸
汽法表面處理30sec、1min、3min及不做表面處理(x)之 log(J)-log(V)
圖 
 
Fig. 4-c 
0.01 0.1 1 10
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
J 
(A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 X 
 HMDS 1min
 HMDS 3min
Rate=0.3  Å /sec
slope~2
slpoe~1
0.01 0.1 1 10
1E-7
1E-6
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
Rate=2.5  Å /sec
J 
(A
/c
m
2 )
Voltage (V)
 X 
 HMDS 30sec 
 HMDS 1min
 HMDS 3min 
slope~2
slpoe~1
0 50 100 150 200
0.0
2.0x10-6
4.0x10-6
6.0x10-6
8.0x10-6
1.0x10-5
1.2x10-5
m
ob
ili
ty
(c
m
2 /V
s)
HMDS evaporation time(sec)
 Rate=0.3 Å/sec
 Rate=2.5 Å/sec
0 50 100 150 200
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
VΩ
(V
)
HMDS evaporation time(sec)
 Rate=0.3 Å/s
 Rate=2.5 Å/s
