 2
In the first of the project, we have 
developed a fluorescence imaging system 
which includes an image capture system and 
an image functional analysis system. Thus, 
the equipment can be practically used for 
imaging in vivo small experimental animals. 
With the non-invasive molecular image 
probe, we can accomplish not only living 
tissue scanning but also a high throughput, 
high resolution and extremely sensitive 
molecular imaging. The experiment which 
includes imaging of two different 
fluorochromes, Rodamine green and RI, with 
specific concentrations is designed to test the 
resolution and sensitivity. In the second stage 
of the project, a graphical user interface (GUI) 
which contains important functions had been 
constructed. The dual-wavelength approach 
is used to adjust the non-uniform fluorescent 
signal problem due to light source orientation. 
This method is also benefit to improve the 
image contrast by subtract the background 
image from the fluorescent image. The 
experiment is verified by applying the 
Rodamine green fluorochrome. There are 
four concentrations (100, 10, 1 and 0.1 ng) 
that present different intensity of fluorescent 
signals. By applying the dual-wavelength 
approach, it results in an uniform distribution 
which means the intensity of fluorescence 
signal in image only depends on the original 
emission signals and not be disturbed by the 
light source orientation. In addition, the 
image contrast can be enhanced by using this 
method too. In the third stage of the project, 
we cooperated with the Nuclear Medicine 
Department of the Taipei Veterans General 
Hospital to design an intermittent hypoxia 
imaging of Glioblastoma multiforme (GBM) 
animal model. It is imaged by fluorescent 
approach and microPET facility, respectively. 
The comparison of images acquired from two 
different imaging systems will be addressed 
in this report to perform qualitatively and 
quantitatively analysis. 
 
Keywords: fluorescence in vivo imaging 
system, medical image GUI, 
dual-wavelength method, microPET, 
Glioblastoma multiforme 
 
 
二、緣由與目的 
 
生物基因研究與藥物的研發，在目前
生技產業蓬勃發展的當下，是最主要的研
發課題。現今為能提高研發的效率，用於
小 型 動 物 的 分 子 生 物 造 影 (Molecular 
Imaging)技術，已有許多發展及實現，利用
分子生物造影所提供之生物生理生化影
像，對於活體小動物實驗上，已有用於基
因表現的檢測與藥物開發初期的驗證試
驗。在使用於小動物實驗之分子生物造
影 ， 除 了 microPET 、 microSPECT 與
microMR 之外，由於光化學技術的發展日
臻成熟，目前已有在國外之先進研究，利
用螢光藥劑進行基因表現、組織細胞研究
以及藥物開發，所採用之螢光藥劑具有自
發性與光激發兩種特性，以螢光追蹤藥劑
作為生物醫學標記物，在生物分子的研究
上，因其發光物質之光波波長，大都分佈
於近紅外光之波長範圍之中，因此能在不
被組織細胞吸收的情形下，利用光學訊號
擷取的方式進行具有定量造影。本研究計
畫由已開發之光學造影機構，合併設計中
之系統軟體應用介面，針對現有應用於生
物檢測之螢光檢測藥劑進行螢光訊號擷
取，並進行假體模擬影像與活體裸鼠之影
像重建及分析。本研究計劃擬將小動物用
之螢光分子生物造影系統，包含影像擷取
裝置與特定影像之功能分析軟體，將此造
影技術應用於活體小動物造影，以非侵入
式的分子影像探針掃描活體組織，達到大
量快速輸出且高解析、高靈敏度的分子造
影，藉由此系統所獲得的影像資料進行分
析與處理。同時與國內台北榮民總醫院
microPET 之醫學研究單位共同研究，比對
正子斷層影像與本計劃之近紅外光造影影
像結果，進一步了解活體動物的分子反應
與基因表現情形，對於瞭解藥物效能之測
試及遺傳基因工程的發展上也能有相當大
的助益。 
總結研究目的為：(1) 使用影像分析軟
體介面，搭配活體螢光造影系統，利用不
同波長特性之螢光藥劑進行造影，有效地
進行不同動物模型之造影，應用至生物分
子、基因表現與藥物研發檢測中，可藉由
此軟體介面，以影像處理的方式高度描述
 4
(II) 第二年期 
 
本年期研究計劃執行內容主要為：開
發螢光造影系統之軟體介面，分析實際影
像造影結果，並利用螢光藥劑製作假體樣
本執行系統驗證實驗，針對系統之硬體架
構進行細部調整。醫療影像處理視窗介面
可進一步執行定量分析，此醫學影像處理
軟體系統功能共分為三大部分：(1) 基本影
像編輯與影像處理功能；(2) 動態影像顯示
與分析功能與(3) 影像定量資訊分析功能。 
本期計畫利用軟體介面之影像定量資訊分
析功能，使用雙波長方法(dual wavelength 
approach，[8]-[10])，分別使用兩組濾鏡進
行造影，除去背景影像來提高影像對比
度，並校正不同角度的入射光源對影像中
螢光訊號強度產生的影響。 
 
軟體介面 
本期計畫之研究目標為醫學影像之分析處
理應用，因此，對於影像分析精確性為著
重重點加以影像處理及三維影像顯示功
能，開發符合醫療用途之醫療影像處理視
窗介面以操作方式簡單化與操作容易為前
提，本分析系統以 PC 為開發平台，採用
MICROSOFT WINDOWS 視窗介面模式。
此醫學影像處理軟體系統功能共分為三大
部分：(1) 基本影像編輯與影像處理功能；
(2) 動態影像顯示與分析功能與(3)影像定
量資訊分析功能。為了使影像程式更多包
容性，可開啟各種不同影像檔案格式之資
料，將設計一個開、存檔功能，此功能支
援檔案格式如下：.raw、.jpg 、.bmp、.gif 、
以及醫學專用 DICOM 格式。對於整體程
式而言，增加了對其他影像的相容性，處
理的資料也將更多元化。其基本功能如
下：多視窗對比、影像定位功能、影像縮
放、翻轉鏡像、旋轉、影像負片、裁切、
移動圖形、多邊型套索圈選不規則區域、
精準距離直徑、圓週測量滴管檢測灰階
度、錯誤清除工具、編輯文字、畫直線、
曲線、和回復功能，醫學常用字元快捷字
元輸入等，如下圖所示： 
 
圖 5 影像分析處理系統之影像顯示與基本功能介
面 
 
光源角度校正與雙波長造影方法 
在光源的選取上，除了必須考量其照度與
亮度之外，還要考慮對動物表皮層的穿透
性佳、對觀測組織的升溫少。系統光源使
用 150 Watt 之鹵素光源，光自燈泡發出後
透過特定波段的濾鏡，經由光纖照射在樣
本上，激發樣本上的螢光藥劑。本計畫中，
針對八個來自不同方向的光源進行分析，
如圖 6 所示。並透過影像處理方式校正，
使得不論光源入射方向為何，都不影響射
測樣本受激發後所發射螢光訊號的強弱。 
結合上述之實驗方法，使用 Rodamine 
green 螢光藥劑進行測試。Rodamine green
的 emission 波長為 502 nm，excitation 波長
為 527 nm。先把螢光藥劑(0.2 mg/mL，0.5 
μL)調配出四種不同濃度，分別為 100，
10，1 與 0.1 ng，將各種濃度之藥劑由左至
右依序滴在試紙上，分別使用兩組激發濾
鏡，曝光時間 1 秒。在此，我們定義 ROI
之 SNR 做為評鑑影像對比度的標準，則使
用雙波長法校正前後之結果如圖 7 所示，
由結果看出此方法校正了光源入射方向對
螢光強度的影響。 
 
圖 6 光源入射角度示意圖 
 6
 
圖 9  GBM 動物模型 
 
 
圖 10  實驗造影流程 
 
 
 
圖 11  microPET, F18-FEAU 影像。Day 1 (上)與
Day 2 (下)。 
 
 
 
圖 12  DsRed 與 GFP 在 tumor 中之表現情形。
DsRed day1 (左上)，DsRed day2 (右上)，GFP day1 
(左下)，GFP day2 (右下)。 
 
  
圖 13  腫瘤之ROI螢光訊號強度(左)與F18-FEAU 
uptake 訊號強度(右)。 
 
四、計畫成果自評 
 
本研究計劃在第一年期內發展完成之
硬體系統為基礎，同時進行第二年期之醫
學影像系統處理介面與前期影像資料庫之
開發，設計符合此造影系統醫學影像處理
程式介面，以便分析影像資料及建立一即
時影像監控系統。此外，建立螢光影像之
定量分析亦為第二年期計畫工作項目之
一，利用螢光標定藥劑於組織內之表現，
以組織代謝模型設計亦可定量分析螢光影
像資訊方法，使其具備更精確的整合型醫
學影像診斷用之定量與定性分析能力。第
三年計畫原擬建立 SQL 資料庫整合來自各
種造影儀之影像資料，如 microPET、
microMR 等，建立實驗標準樣板影像，提
高影像比對和資料搜尋之效率。第三年期
計畫中，由於動物模型的建立需要時間以
累積資料量，因此尚不足以完成資料庫之
建立，但以前述實驗設計為例，收集大量
重要的動物模型影像，相信未來仍有完成
之可能。 
 
 
五、參考文獻 
 
1. Weissleder R., “Molecular imaging: exploring 
the next frontier,” Radiology. Vol. 212, 609-614, 
1999. 
2. Mahmood U, Tung CH, Bogdanov A, and 
Weissleder R, “Near-infrared optical imaging 
system to detect tumor protease activity,” 
Radiology, Vol. 213, 866-870, 1999. 
3. Ntziachristos V and Chance B, “Probing 
physiology and molecular function using optical 
imaging: applications to breast cancer,” Breast 
Cancer Res. Treat, Vol. 3, 41-46, 2001. 
