國科會 94 年度計畫結案報告                                                         2006/10/10 
2 
為下一階段的初始值；第二階段是使用以接合點為
基 礎 的 搜 尋 演 算 法 (Junction Point-based Search 
Algorithm, JPSA)法求解多機 ESLP 的決策變數：各
機台的生產週期時間 Bj 和各產品的週期乘數 ki。
JPSA 是觀察單一機台的成本函數之最佳化結構
(optimality structure)後，經由數學模式推導可以有
效地搜尋到單機 ELSP 全域最佳解的方法(Yao and 
Elmaghraby[23])。因此，本研究將嘗試使用 JPSA
來求解多機 ELSP 之問題；但是 JPSA 雖可以找到
單機 ELSP 的最低成本之解答，卻無法確保排程的
可行性。第三階段即是運用 ELSP 的可行解測試法
(Feasibility Testing Procedure for the ELSP, Proc FT) 
(Yao[22])，以合理的運算時間來判斷 JPSA 所求得
的解是否為可行解。 
本研究結合不同的指派方法、JPSA 及 Proc 
FT，來探討多機 ELSP，以兼顧多機 ELSP 解答的
品質和速度，作為決策者在多機經濟批量排程問題
之參考。 
1.1 假設條件 
Davis[7]和 Khouja et al. [14]對傳統單機 ELSP
問題的基本假設加以定義；Carreno[5]描述多機
ELSP 的假設條件。而本研究的多機 ELSP 問題之
假設條件如下： 
1. 所有產品是由多個相同平行機台完成生產。 
2. 一種產品僅由單一機台進行生產。 
3. 在任何一個時間點上，該台機器只能生產一個產
品。 
4. 該台機器的產能可以滿足所有產品的需求量。 
5. 整備成本與整備時間只與被生產出來的產品有
關，與生產的順序及批量大小無關。 
6. 在週期生產排程中，每種生產出來的產品批量與
循環時間(cycle time)的長度都是相同的。 
7. 產品需求是持續不斷的。 
8. 在任何時間點內，所有產品的需求率(di)、生產
率(pi)、整備成本(ai)、存貨持有成本(hi)及整備時
間(si)都是已知而且不隨時間改變。 
9. 各機台 j 允許有不同的基本週期時間 Bj；此 Bj
值可使一機台 j 生產所有被指派的產品(Jj)。 
假設 1-2 是針對產品和機台之指派關係所做的
限制；假設 3-8 則是單一機台生產多個產品的限制
條件。假設 9 則是基於實務上反映現場排程等作業
之複雜度所做的限制條件。另外本研究使用 EBP
法來計算所有機台的總成本，而產品 i 的週期乘數
ki 是使用 PoT 策略來取得，如此可以縮小 ki 的解答
空間的搜尋，卻不影響到 ki 解的品質。 
1.2 數學模式 
在 ELSP 的數種解法中，EBP 方式可以求得品
質較佳的解答。Bj 是一機台 j 的基本週期的長度。
Jj 是機台 j 生產的產品之集合。若產品 i 是在機台 j
上生產，則產品 i 以每隔 ki 個基本週期重覆生產一
次；亦即產品 i 的循環週期長度可以視為 Ti=Bj*ki。
而本研究以 EBP 方式求解多機 ELSP 的數學模式
如下所示： 
 
Min TC(B1,…, Bm, k1, …, kn) 
=
ij
i j
ji
iii
ji
i xBkdh
Bk
a∑∑ ⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ −+ 2
)1( ρ       (1) 
( )[ ] ( )niin
i
ijjiii wxBks ,
1
ϕρ∑
=
+ ≤ Bj,                  (2) 
t = 1,…, K(Jj)= })({ iJi klcm j∈  and j=l, …, m 
 where 
1=∑
j
ijx  for i = 1, …, n                   (3) 
∑
=
=i
k
t
itw
1
1, for i = 1, …, n                     (4) 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎪⎭
⎪⎬
⎫
=
=
.,0
.
,1
otherwisew
period
basicttheinproducedisiproductifw
it
th
it
.and ( )
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎪⎭
⎪⎬
⎫
∈=
∈≠= +
+
Nktifk
Nktifkt
ti
ii
ii
γγ
γγϕ
,
,mod
,
,
,         (5) 
 
公式(1)是本研究求解多機 ELSP 的目標函
數，亦即希望能求得最低的平均總成本。公式(2)
作為 Proc FT 可行解判斷的限制式；公式(3)限制一
產品僅能指派到一機台上生產；公式(4)及(5)作為
Proc FT 調整週期生產的依據。由公式(1)及(2)可
知，除了{Bj}及{ki}為變數外，其他的參數皆為已
知且為常數。因此，本研究的目標即在求得一合適
的指派結果後，以 JPSA 來分別求解各機台的 Bj
及產品集合 Jj 的{ki}，以得到可能的最佳解(亦即最
低成本)；若此組解({Bj}, {ki})經由 Proc FT 判斷後
為可行解，則此組解即為多機 ELSP 的解。因此多
機 ELSP 的最佳解，除了平均總成本要儘量小以
外，其相對應的解：({Bj}, {ki})亦須為可行解。 
本文的第 2 節敘述 ELSP 相關研究的文獻；第
3 節描述本研究使用指派方法和 JPSA 求解多機
ELSP 之程序；第 4 節使用一範例說明本研究求解
多機 ELSP 的方法；第 5 節以一完整的隨機實驗來
顯示本研究提出之多機 ELSP 求解方法的表現；第
6 節則是本研究之結論。 
 
2.文獻探討 
ELSP 是一個具有價值，而且可以支援決策者
做出適當決策依據的數學模式；此模式可以應用於
金屬沖件、電子裝置、汽車、油漆、飲料、動物食
品、紡織品及地毯等產業(Boctor[2]和 Moon et al. 
[17])。單機 ELSP 是僅考量單一生產設備要生產兩
種以上的產品時，如何使使生產計劃為可行，又使
得平均總成本最小。而多機 ELSP 延伸自單機
ELSP，是指單一生產系統中具有多部相同類型平
行機台(或生產線)；主要的關鍵是如何指派不同產
品到不同機台上生產，至於各機台的週期安排和成
本計算則和單機 ELSP 相似。多機 ELSP 的平均總
成本即為各機台之平均總成本的加總。 
Elmaghraby[8]將求解 ELSP 問題的模式大略
分為分析式解法及啟發式解法。分析式解法通常可
國科會 94 年度計畫結案報告                                                         2006/10/10 
4 
題。Yao[22]提出可行解的測試方法 Proc FT，用來
判斷某組解(B, {ki})是否為可行解。Proc FT 是以
EBP 法為基礎，而提出的一啟發式方法，說明如何
來安排及調整每個產品的生產週期，進而判斷該組
解是否為可行解。Proc FT 對於不可行的解，都要
經過多次調整之後，才能認定為不可行解。若在調
整過程中，每個週期的總生產時間皆小於或等於基
本週期時間 B 的限制條件，則表示為可行解，即
可停止調整的動作。陳英欽[1]比較 Park and Yun 
[19]、Boctor [2]、Geng and Vickson[9]和 Yao[22]
等四種啟發式 ELSP 可行解的判斷方法；從隨機產
生不同的 ki 值中，經由不同的啟發式方法去判斷，
比較那一種方法找到可行解的機會較大及所花費
的時間。其結果顯示 Proc FT 誤判可行解為不可行
解的機率最少，是為較可靠的方法。 
由上述的文獻探討可以發現，針對多部相同平
行機台的 ELSP，Carreno[5]做了深入的探討。但是
Carreno 使用 CC 法以確保排程的可行性，若改用
EBP 法即可取得較佳的成本；Lee and Yao[16]提出
單機 ELSP 的 JPSA。JPSA 能在 PoT 策略和 EBP
方式下，能有效地搜尋到單機 ELSP 的最佳解（亦
即最低平均總成本）；但是 JPSA 無法確認一解答
是否能建立可行的排程，故需使用其他可行性檢測
方法來確認 JPSA 解答的正確性。由於 JPSA 可以
發現單機 ELSP 的最佳解，因此本研究針對多機
ELSP，提出一個以 JPSA 為基礎的解法，以兼顧解
答的品質和速度。 
 
3.研究方法 
本研究的目的是利用 JPSA 找出多機 ELSP(n
個產品和 m 個機台)的可能最佳解，主要包含三個
主要階段。階段一是利用 Carreno[5](稱為 Carreno
法)和 GA 分別產生不同的產品和機台之指派結
果，作為 JPSA 運算的輸入參數；階段二使用 JPSA
來搜尋各機台 j 最佳的(Bj, {ki})之組合，用以計算
所有機台的成本；階段三是使用 Proc FT 方法判斷
階段二機台 j 的某組解(即(Bj, {ki}))是否為可行
解；將各機台之可行解的最低成本加總，則可視為
多機 ELSP 的最終解答。 
接下來，本研究逐一說明使用 Carreno 法、GA
和 JPSA 求解 ELSP 之程序以及使用 Proc FT 檢驗
可行解之步驟。 
3.1 階段一：產品和機台的指派 
由於 JPSA 保證可以找到單機 ELSP 的最佳
解；因此，若能正確地指派產品到不同機台，即可
發現多機 ELSP 的最佳解。Carreno[5]提供了一快
速且有效地的指派方法。但是 Carreno 法常導致各
機台的負荷高度不平衡，因此，本研究提出以負荷
平衡為目標函數的 GA 解法，來探討不同指派方法
的合適性。 
3.1.1 使用 Carreno 方法指派產品和機台 
Carreno 法是多機 ELSP 的啟發式解法，主要
是藉由指派產品和機台之組合，再運用 CC 法來計
算各機台之成本，即可以得到所有機台的總成本。
而為了得到較低的總成本，Carreno 提供一啟發式
解 法 以 適 度 地 調 整 產 品 和 機 台 之 指 派 結 果 。
Carreno 方法的數學模式如下： 
 
Min TCCarreno(T1, …, Tn) = ( ){ }∑ ∑ −+j i ijjiiiji xTdhTa )1()21( ρ             (6) 
1=∑
j
ijx     for i = 1, …, n                  (7) 
1)/( ≤+∑ ijji
i
i xTsρ                         (8) 
 for all j, 1,0=ijx    jT >0 for all i, j  
 
如果產品 i 在機台 j 要進行生產則 xij=1，否則
xij=0。Tj 表機台 j 上的週期。公式(7)是確保所有產
品都有指派在機台上，且符合所有需求。公式(8)
是確保沒有機台超過負荷。 
Carreno 法有兩個主要步驟；步驟一是依據各
產品的產能利用率( iii pd=ρ )做排序，依序將產品
指派給各個機台，並使各機台的產能利用率盡可能
相等；步驟二是依據各產品在不同機台的估計成本
(estimated cost)，調整產品和機台的指派結果，以
求出較低的總成本。這兩個步驟的程序描述如下 
(Carreno[5])： 
Step 1：如果系統負荷低執行 1，否則進行 2。 
1. (系統負荷較低) 
A. 計算 ∑= i i mRO /ρ ，利用非遞減的獨立
週期時間排列產品的順序。 
B. 指 派 產 品 到 某 一 機 台 時 ， 指 派 以
RO
jJi
i ≈∑
∈
ρ 為準則，且限制∑
∈
<
jJi
i 1ρ ，Jj 
={指派到機台 j 的產品之集合}；直到
所有產品都指派。 
2.  (系統負荷較高) 
A. 利用非遞增的 iρ 來排列產品的順序。 
B. 依序指派產品到仍有最大可用產能的
機台。 
Step 2：調整 Step 1 的指派結果，以找出較低的總
成本。 
1. 令已指派次數 NC 為 0，最大指派次數 MaxNC
為一特定值。 
2. 依據指派的結果，使用 CC 法計算每個機台
的 成 本 ， 加 總 後 得 到 總 成 本 當 為 上 界 
ZUB = >。 
3. 依據各產品在不同機台生產的估計成本，重
新調整指派結果，並使用估計成本來計算出
新的總成本 Z； 
4. 如果 Z< Z ，令 Z =Z，NC = NC + 1。 
5. 若 NC >= MaxNC，則到 Step 2 的步驟 6；否則，
回到 Step 2 的步驟 3。 
6. 依據最終的指派關係，使用 CC 法計算各機
台之成本，加總後得到總成本。 
國科會 94 年度計畫結案報告                                                         2006/10/10 
6 
本最低的解答。但是 JPSA 的缺點是在產能限制
下，無法確保這些解答是否能建立可行的排程；因
此須使用 Proc FT 來判斷 JPSA 找到的哪一組解答
是成本最低的可行解。接下來，本研究說明使用
JPSA 求解單一機台決策變數(Bj, {ki})之程序。 
在單一機台的問題中，一產品 i 的生產週期若
是使用 PoT 策略，則此產品 i 在機台 j 生產的總成
本 TCj,i(Bj, ki(Bj))如公式(12)所示；而單一機台的總
成本 TCj(Bj, {ki(Bj)})如公式(13)所示。分析單機
ELSP 在 PoT 策略下的最佳化結構，Yao and 
Elmaghraby[23]已證明對單一機台生產多個產品的
ELSP 而言，下列的推論是正確的： 
推論 1：一個產品 i 在機台 j 上的之成本函數 TCj,i(Bj, 
ki(Bj)) 為片 段凸 狀 曲 線 (piece-wise convex 
curve)，且一個機台 j 生產多個產品的成本
函數 TCj(Bj, {ki(Bj)})也會是片段凸狀曲線。 
推論 2：若一個接合點(junction point)會出現在
TCj,i(Bj, ki(Bj))的片段凸狀曲線，則此接合點
也必定會出現 TCj(Bj, {ki(Bj)})的片段凸狀曲
線。 
推論 3：對機台 j 而言，能導致最低成本的基本週
期時間 Bj 的最佳點必定發生在接合點上。 
 
TCj,i(Bj, ki(Bj))=
⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ −+ jiiii
ji
i Bkdh
Bk
a
2
)1( ρ       (12) 
 
TCj(Bj,{ki(Bj)})=∑
∈ ⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ −+
jJi
ji
iii
ji
i Bkdh
Bk
a
2
)1( ρ       (13) 
 
接合點是指兩相鄰的凸狀曲線相交的點，在橫
軸上對應的 B 值。ki(Bj)是指機台 j 生產產品 i，在
接合點 Bj 上產品 i 對應的 ki 值。依據上述三點推論
可以知道：若已知一機台 j 生產的產品集合 Jj，則
只要找到每一個產品 i 的接合點，則此機台的最低
成本之基本週期時間 Bj 必定發生在某一個產品 i
的接合點上。 
而在 PoT 策略下，產品 i 的循環週期 ki 可以視
為 2 的 vi 次方；對一產品 i 而言，ki 的值域有一定
的限制。ki 的下限為 1，所以 vi 的下限值為 0；而
ki 的上限 UBiv 之詳細推導過程請參考 Yao and 
Elmaghraby[23]。而依據公式(14)可以計算出產品 i
的 ki 之上限值 UBiv (ki ≤  UBiv2 )；亦即一產品 i 的
ki 可能值為 1, 2, 4, …, 
UB
iv2 ；代入公式(15)，便可
以得到相對於每個 ki 的 Bj 值。一個產品 i 在機台 j
生產，相對於所有 ki 可能之 Bj 的集合，以 )( ii kδ 表
示。 
 
( ) ( )
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛ −+=
ii
IS
i
RC
i
RC
iUB
i hdbpub
TCTCTC
ogv
*
22
2l
for i∈Jj (14) 
)( ii kδ  = )1(/1 iiiii dhak ρ−  　            (15) 
 
因此，一機台 j 生產產品集合 Jj 時，則此機台
的接合點(Junction Point, JP)定位程序可以描述如
下(Yao and Elmaghraby [23])： 
1. 令 i= 1，若 i∈Jj，到步驟 2，否則到步驟 6。 
2. 使用公式(14)計算產品 i 的 ki 之上限值 UBiv 。 
3. 令 vi= 0。 
4. 令 ki = iv2 。依據公式(15)計算出接合點的 Bj
值。 
5. 令 vi=vi+1，若 vi <= UBiv ，回到步驟 4，否則
到步驟 6。 
6. 令 i = i + 1，若 i <= n，且 i ∈  Jj，則回到步驟
2，否則到步驟 7。 
7. 若 i <= n，則回到步驟 6，否則到步驟 8。 
8. 結束此程序。 
經由上述步驟後可以得到每個在機台 j 上生產
的產品 i 的接合點之集合 )( ii kδ ；而根據上述的推論
2，這些接合點同時也是機台 j 的成本函數 TCj(Bj, 
{ki(Bj)})之接合點。接合點可以視為 TCj(Bj, {ki(Bj)})
存在區域最佳解的位置。經由 JP 定位程序得到的
任兩個相鄰之接合點間可能存在著仍未被發現的
接合點；因此，Lee and Yao[16]進一步地提出搜尋
方法，以找出未被發現的接合點。 
當一個機台的 TCj(Bj, {ki(Bj)})函數之所有接合
點(Bj 可能值)是已知，便可以求出每個接合點對應
到每個產品 i 的最佳 ki (Yao and Elmaghraby [23])；
亦即對機台 j 而言，依據產品 i 之接合點 )( ii kδ ，找
出相對於產品 i+1 可能的{ki+1}值(假設產品 i+1 也
在機台 j 上生產)。 
因此，對一機台 j 生產的產品 i 而言，不同接
合點對應的 ki 值(以 ki(Bj)表示)的求取程序－K-PoT
搜尋程序(K-PoT search procedure)描述如下(Yao 
and Elmaghraby [23])： 
1. 令 i= 1，若 i∈Jj，到步驟 2，否則到步驟 7。 
2. 令 vi= 0。 
3. 若 Bj > )1( iiii dha ρ− ，到步驟 6，否則到步驟
5。 
4. 若 Bj > )1(21 iiiiv dhai ρ− ，到步驟 6，否則到
步驟 5。 
5. 令 vi=vi+1，若 vi <= UBiv ，回到步驟 4，否則
到步驟 6。 
6. 令 ki(Bj) = iv2 。 
7. 令 i = i + 1，若 i <= n，且 i ∈  Jj，則回到步驟
2，否則到步驟 8。 
8. 若 i <= n，則回到步驟 7，否則到步驟 9。 
9. 結束此程序。 
依據推論 1-3，已知一機台 j 生產哪些產品，
則此機台的成本函數 TCj(Bj, {ki(Bj)})必定是片段凸
狀曲線，且最低成本必定發生在接合點上。因此，
只要找出接合點對應的基本週期時間 Bj 和週期乘
數{ki(Bj)}，即可求得一機台 j 的最低成本。而加總
國科會 94 年度計畫結案報告                                                         2006/10/10 
8 
可行解，則從 n 個產品中，隨機選取[n/2]個產品重
新排程，其餘產品的排程固定，再重覆上述移出、
1 對 1 互換及 2 對 1 互換等的步驟，直到 X >Υ 為
止。即找[n/2]個產品來作局部的最佳化排程，以使
得生產週期的最大負荷能減少到小於 Bj，以產生一
可行解。 
在整個 Proc FT 可行解的判斷過程中，一個機
台 j 只要找到可行解，即可換另一機台進行可行解
判斷。當所有機台都經過 Proc FT 可行解的判斷，
即可停止程式的運算，並輸出可行解的資料，如可
行解的排程、總成本、({Bj}, {ki})及運算時間等資
料。若單一機台 j 可行解的判斷次數超過 Υ，則停
止程式的運算，並輸出找不到可行解的訊息。 
 
4.範例說明 
為了說明應用以 JPSA 為基礎求解多機 ELSP
之程序，本研究以一 10 個產品和 3 個機台之範例
作為說明。本研究依 Bomberger[4]所提出產品測試
資料為基礎，隨機產生 10 個產品，如表 1 所示。
每項資料是以平均分配隨機建立。所有產品的資料
在計算時，都改以「天」做為成本的時間單位。在
3 個平行機台的產能限制下，IS 法的最小總成本為
$168.89，可視為本範例的解答下限；CC 法的解為
$279.19，可視為本範例的解答上限。 
 
表 1  10 個產品和 3 部機台之範例的基本資料 
ID Setup Cost($) 
Hold Cost 
($/unit-ye
ar)  
Production 
Rate(units/day) 
Demand
Rate(units
/day) 
Setup 
Time 
(days)
1 66.00 0.186 12189.70 3427.00 0.45 
2 252.76 0.362 14406.90 2798.00 0.32 
3 144.74 0.264 14810.30 1657.00 0.39 
4 242.67 0.137 11945.70 1051.00 0.47 
5 349.07 0.130 11597.50 1362.00 0.45 
6 293.44 0.024 13373.90 1831.00 0.33 
7 186.03 0.056 13990.10 2199.00 0.14 
8 312.88 0.001 12807.50 1669.00 0.37 
9 38.52 0.418 13651.70 5185.00 0.08 
10 362.91 0.007 11773.80 4795.00 0.48 
*：1 year = 240 days 
 
依據 Carreno[5]的 Step 1 計算表 1 之範例，可
以得到一機台和產品的指派結果，如表 2 所示；而
應用 CC 法計算 Step 1 初始解的總成本為$243.42。
Carreno 建議使用表 2 中 Step 1 的結果作為初始
值，並使用 Step 2 來反覆地估算各產品指派到不同
機台的估計成本，作為將一產品指派到其他機台
時，是否能產生更好的依據。經由 Step 2 的遞迴調
整後，可以得到如表 2 的 Step 2 指派結果。使用
CC 法計算各機台的真實成本後，可以得到最終的
指派關係之成本為$194.20，比 Step 1 得到之平均
總成本已有所改善。因此，本範例應用 Carreno-CC
法所得到的總成本比 IS 法之結果高出 14.99%。 
本研究使用 Carreno-JSPA 法來求解表 1 之範
例。以 Carreno 法的 Step 2 之指派結果為基礎，分
別使用 JSPA 來求解各機台的最低平均總成本，並
用 Proc FT 來判斷 JSPA 找到的解答是否可以建立
一可行的排程。Carreno-JPSA 法求解本研究之範例
的指派結果和可行排程如表 3 所示。Carreno 的 Step 
2 指派結果導致各機負荷高度不平衡，機台 1 和 2
的負荷接近滿載，而機台 3 的負荷卻非常輕。因
此，即使以 JPSA 求解機台 1 和 2 之最低平均總成
本，得到的解法與 CC 法是相同的。這是合理的結
果：當一機台的負荷越接近滿載，CC 法越有可能
成為最佳的解法。使用 Carreno-JPSA 法求解本範
例的解答是$190.04，比 IS 法的結果高出 12.52%。
Carreno-JPSA 法 的 結 果 比 Carreno 法 改 善 了
2.47%；改善的幅度不大的原因是機台 1 和 2 的負
荷接近滿載，無法用 JPS 法來加以改善。 
以 GA-JPSA 法求得的最佳解答如表 4 所示。
由於 Carreno 法常導致某些機台的負荷接近滿載，
而難以使用 JPSA 加以改善。GA 改以各機台的負
荷平衡為目標函數來求解合適的指派結果，因此各
機台的負荷差距不大；對各機台而言，JPSA 均能
找到比 CC 法更好的解。有關 JPSA 求解單機 ELSP
的範例說明請參考 Yao and Elmaghraby [23]。
GA-JPSA 法求解本範例的解答是$172.20，比 IS 法
的結果高出 1.96%。GA-JPSA 法的結果比 Carreno
法改善了 13.04%，比 Carreno-JPSA 法改善了
10.56%；會有如此大的改善幅度之原因是因此每個
機台均使用 JPSA 求解出比 CC 法更好的結果。這
也意味著以負荷平衡為目標，確實有較高的機會來
降低各機台的平均成本，而求解出更佳的平均總成
本。表 5 列出本研究提出的各種多機 ELSP 解法求
解本研究範例的表現以及耗用時間，可以發現以
JPSA 為基礎的多機 ELSP 解法之成本比 Carreno
法要好很多。 
 
5.數值實驗 
為了驗證本研究提出 JPSA 的有效性以及比較
Carreno 和 GA 在指派問題上的表現，本研究以
Bomberger[4]所提出的產品測試資料為基礎，隨機
產生測試案例。Elmaghraby[8]和 Moon et al. [17]
指出機台產能使用率的高低可以反映 ELSP 求解的
困難度；產能使用率越高，則 ELSP 求解的困難度
越高。因此，本研究考慮產能使用率為 0.5 到 0.9
之間的案例，並每隔 0.1 劃分為一個水準。產品數
和機台數的組合有三種，分別為(25, 5)、(50, 5)和
(75, 5)。每一種產品數和機台數的組合在不同的產
能使用率水準均會隨機產生 20 個案例。記錄每一
個案例找到的最佳解及所花費的時間，最後將每種
組合在不同產能使用水準之 20 個案例之結果求平
均值，來比較所找到解的品質及所花費的時間，並
將該組所得到的可行解，再與 Carreno 方法所求得
國科會 94 年度計畫結案報告                                                         2006/10/10 
10 
14. Khouja, M., Z. Michalewicz and M. Wilmot, 
“The use of genetic algorithms to solve the 
economic lot size scheduling problem,” 
European Journal of Operation Research, 110, 
509-524 (1998). 
15. Khoury, B.N., N.E. Abboud and M.M. Tannous, 
“The common cycle approach to the ELSP 
problem with insufficient capacity,” 
International Journal of Production Economic, 
73, 189-199 (2001). 
16. Lee, F.-C. and M.-J. Yao, “A global optimum 
search algorithm for the joint replenishment 
problem under power-of-two policy,” Computers 
& Operations Research, 30, 1319-1333 (2003). 
17. Moon, I., E.A. Silver and S. Choi, “Hybrid 
genetic algorithm for the economic 
lot-scheduling problem,” International Journal 
of Production Research, 40, 809-824 (2002). 
18. Park, K.S. and D.K. Yun, “A stepwise partial 
enumeration algorithm for the economic lot 
scheduling problem,” IIE Transactions, 16, 
363-370 (1984). 
19. Park, K.S. and D.K. Yun, “Feasibility test for 
multi-product lot size scheduling on one 
machine,” Policy and Information, 11, 101-108 
(1987). 
20. Pesenti, R. and W. Ukovich, “Economic lot 
scheduling on multiple production lines with 
resource constraints,” International Journal of 
Production Economics, 81-82, 469-481 (2003). 
21. Sarker, R. and C. Newton, “A genetic algorithm 
for solving economic lot size scheduling 
problem,” Computers & Industrial Engineering, 
42, 189-198 (2002). 
22. Yao, M.-J., “The peak load minimization 
problem in cycle production,” Computers & 
Operations Research, 28, 1441-1460 (2001). 
23. Yao, M.-J. and S. E. Elmaghraby, “The economic 
lot scheduling problem under power-of-two 
policy,” Computers and Mathematics with 
Applications, 41, 1379-1393 (2001). 
 
國 科 會 9 4 年 度 計 畫 結 案 報 告                                                          2 0 0 6 / 1 0 / 1 0 
12 
表 6  多部相同機台 ELSP 不同案例的求解結果 
25 產品 
5 機台 
Carreno Carreno-JPSA improvement GA-JPSA improvement 
 Max(%) Avg(%) Max(%) Avg(%) Max(%) Avg(%) Max(%) Avg(%) Max(%) Avg(%) 
[0.5, 0.6) 11.92  5.60 6.88 3.09 5.04 2.51 1.16 0.67 10.76 4.93 
[0.6 0.7) 22.16  10.39 17.84 5.99 4.32 4.40 2.43 1.37 19.73 9.02 
[0.7, 0.8) 23.47  12.89 23.47 10.72 0.00 2.17 1.84 1.30 21.63 11.59 
[0.8, 0.9] 26.02  13.77 26.02 13.45 0.00 0.32 13.86 6.61 12.16 7.16 
50 產品 
5 機台 
Carreno Carreno-JPSA improvement GA-JPSA improvement 
[0.5, 0.6) 17.28  7.91 15.15 5.67 2.13 2.24 6.08 2.40 11.20 5.51 
[0.6 0.7) 14.65  9.62 10.06 6.57 4.59 3.05 6.74 4.03 7.91 5.59 
[0.7, 0.8) 16.86  9.66 11.07 5.46 5.79 4.20 9.38 3.63 7.48 6.03 
[0.8, 0.9] 37.83  23.07 37.83 22.87 0.00 0.20 35.74 20.42 2.09 2.65 
75 產品 
5 機台 
Carreno Carreno-JPSA improvement GA-JPSA improvement 
[0.5, 0.6) 16.10  10.99 11.76 6.00 4.34 4.99 6.90 2.29 9.20 8.70 
[0.6 0.7) 16.07  11.61 16.07 8.06 0.00 3.55 11.68 4.50 4.39 7.11 
[0.7, 0.8) 19.79  15.37 19.79 12.69 0.00 2.68 15.67 9.99 4.12 5.38 
[0.8, 0.9] 58.53  36.74 58.53 36.74 0.00 0.00 57.42 35.06 1.11 1.68 
   
不同多機 ELSP 方法的 Max 和 Avg 是相對於 IS 方法得到之成本的百分比。 
improvement 是指 Carreno-JPSA 法和 GA-JPSA 法相對於 Carreno 法得到之成本的改善程度。 
 
 
 
 
 
 
 
