 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告■期末報告
 
以多晶線感測器結合隔離窗進行單一活細胞特性之量測 
Characterization of Single Living Cells by Using Polysilicon Wire  
Sensor in Conjunction with Isolation Window 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－260－005－ 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立暨南國際大學電機工程學系 
 
計畫主持人：吳幼麟 
共同主持人： 
計畫參與人員：許博硯、黃瓊儀、盧義雄、柯忠佑、陳衍暢、游宗新 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 08 月 16 日 
 3
表現、離子代謝濃度或是外界刺激所造成之細胞
行為改變等細微的變化是無法從傳統之分析方法
中得知。此外， 傳統分析方式過程繁複，尤其是
必須破壞細胞結構來得到所需分析之資訊，故而
是無法在完整的細胞下進行生化分析(whole-cell 
analysis)。所以，唯有單一分子的量測才能夠提供
隱藏在整體量測(bulk measurement)背後的異質性
(heterogeneity) [1-3]。最常用操控單一細胞的方
式，是以外力使細胞溶液流經微流通道[4, 5]或毛
細管柱[6]，進而達到分離細胞的效果。但是，不
論是使用微流通道或是毛細管柱的問題在於，當
細胞溶液於其中流動時，細溶液會與微流通道或
毛細管管壁產生摩擦力，對於抓附力較大的細胞
(像是癌症細胞)可能會與管壁產生較大的摩擦力
而不易流動，故對於抓附力較大的細胞僅能用來
偵測其分泌之物質而較不適對細胞本身特性予以
量測。另外一種操控單一細胞的方式，便是透過
細胞與基板間的交互作用，直接將細胞種植或培
養在感測器的感測區上[7-9]，然後進行偵測，但
是到目前為止並無法真正做到在感測區內只培養
單一個細胞。雖然，近年來因奈米製作技術的進
步，已有學者將細胞成長於對齊的矽奈米線
(aligned silicon nanowire)上方(見下圖二)，再以掃
瞄式電子顯微鏡(SEM)觀察細胞移除後矽奈米線
彎折的大小，然後計算出細胞的抓力大小[10]，但
這種方式也只能得知細胞的抓力而已。因此，本
計畫提出一種結合多晶線感測器與隔離窗來進行
單一活細胞電特性量測之技術。 
 
五、研究方法 
本計畫使用多晶矽線做為細胞電性量測的感測
器，並結合自行開發的PDMS隔離窗來偵測單一細
胞的電特性。透過隔離窗的設置，我們可以於隔
離窗中培養不同的單一癌症細胞或正常細胞，由
於各細胞表面酸化程度不同，當細胞與多晶矽表
面接觸時將可改變其表面電荷的狀態，進而會調
整多晶矽線通道的導電程度，造成流過通道的電
流有所改變。圖一所示即為本計畫中所使用之多
晶矽線結合隔離窗之細胞感測器之上視圖與示意
圖。本計畫中，我們開發了一種技術，可以允許
我們在隔離窗中培養單一個正常細胞與癌症細
胞，本計畫中所使用的細胞如下表所示: 
 
 
有關多晶矽線的製作過程如下： 
1. 先將矽晶片做RCA 清洗。 
2. 將晶片放置於垂直爐管中成長厚度為12nm 的
SiO2。 
3. 成長厚度為80nm 的n-type polysilicon。 
4. 進入track system, 旋塗PMMA 光阻。 
5. 使用E-beam writer 進行direct writing 的wire 
pattern 的曝光。 
6. 顯影後對polysilicon 進行RIE 乾蝕刻，然後移
除光阻。 
7. 將1μL 的γ-APTES在光學顯微鏡下以微量滴
管滴在wire 表面，於120℃ 烘烤5分鐘。 
 
圖一  本計畫中所使用之多晶矽線結合隔離窗之
細胞感測器之(a)上視圖與(b)示意圖。 
 
PDMS 隔離窗的製作則是先透過黃光微影製作
Mold，再將矽膠溶液PDMS (Sylgard 184, Dow 
 5
論是正常細胞或癌症細胞其飽和電流的變化最後
都會降為零，這是因為大氣中的氧會激發細胞的
衰亡所造成，而這也代表了我們的多晶矽線感測
器確實可以量測到細胞的衰亡，我們也發現正常
細胞的衰亡時間是小於癌症細胞的。利用多晶矽
線的這種感測能力，我們特別將其應用於加入抗
癌標靶藥物 - Iressa 及 Staurosporine 後之癌症細
胞的偵測。圖五(a)及(b)所示分別為加入不同濃
度抗癌標靶藥物 Iressa 及 Staurosporine 後之飽和
電流I 隨時間變化的情形。為了比較，圖中我們
也放入未加抗癌藥物癌症細胞飽和電流I隨時間
的變化。由圖中可以明顯的看到有添加抗癌藥物
的飽和電流I 快速衰減，表示了抗癌藥物確實觸
發了細胞的衰亡。我們也看到抗癌藥物濃度越
高，癌細胞越早衰亡，而且 Staurosporine 較 Iressa
在觸發癌症細胞衰亡是更有效的。 
	
圖五  於培養液中加入不同濃度之(a)Iressa 及
(b) Staurosporine 後之飽和電流I 隨時間變化的
情形。 
 
七、參考文獻 
[1] H. Anderson and A. Van der Berg, Curr. Opin. 
Biotechnol. 15, pp. 44-49, 2004. 
[2] C.E. Sims, N.L. Allbritton, Lab. Chip, 7, pp. 
423-440, 2007. 
[3] H.M. Davey, and D.B. Kell, Microbiological 
Reviews, 60(4), pp. 641-696, 
1996. 
[4] F. Xia, W. Jin, X. Yin, and Z. Fang, J. 
Chromatography, A, 1063, pp. 227-233, 2005. 
[5] W. Hellmich, C. Pelargus, K. Laffhalm, A. Ros, 
and D. Anselmetti, Electrophoresis, 26(19), pp. 
3689-3696, 2005. 
[6] A.W. Lantz, Y. Bao, and D.W. Armstrong, Anal. 
Chem., 79(4), pp. 1720-1724, 2007. 
[7] W. Baumann, M. Lehmann, A. Schwinde, R. 
Ehret, M. Brishwein, and B. Wolf, Sensors and 
Actuators B, 55, pp. 77-89, 1999. 
[8] T. Henning, M. Brishwein, W. Baumann, R. 
Ehrst, I. Freund, R. Kammerer, M. Lehmann, A. 
Schwinde, and B. Wolf, Anti-cancer Drug, 12, 
pp.21-32, 2001. 
[9] T.S. Pui, A. Agawal, F. Ye, N. Balasubramanian, 
and P. Chen, Small, 5(2), pp. 208-212, 2009. 
[10] Z. Li, J. Song, G. Mantini, M.Y. Lu, H. Fang, C. 
Falconi, L.J. Chen, and Z. L.Wang, Nano Lett., 
9(10), pp. 3575-3580, 2009. 
 
八、結論 
本計畫成功的開發出結合多晶矽線感測器與隔離
窗的技術，使得可以在隔離窗中培養單一細胞。
運用此一技術，我們可以量測細胞貼附在感測器
表面的電性變化及細胞的衰亡。更重要的是，我
們成功的將此技術應用在量測抗癌標靶藥物對癌
症細胞的影響。本計畫主要的研究結果已發表在： 
1.  Biomedical Microdevices, vol. 13, no. 5, pp. 
939-947, 2011. 
2.  Biomedical Microdevices, DOI: 
10.1007/s10544-012-9664-5, 2012 
 
 
 
 7
 
 
 
 
 9
 
 
 
 
 11
 
 
 
 
 13
 
 
 
 
 15
 
 
 
 
 17
 
 
 
 
 19
 
 
 
 
 21
 
 
 
 
 23
 
 
 2
Silica Nano partic1es Bionanocomposite ，則由應光系林錦正主任負責發表。 
 
二、參加會議經過 
(一)啟程(11月16日) 
11/16 早上，搭程的:45 長榮BR730 班機由桃園機場直飛天津，原本於上午11:30
即可抵達天津，未料天津演海機場卻因大霧能見度不佳而關閉，我們的班機只得
先轉降北京首都機場，在北京首都機場待了4 個多小時，等天津機場天候狀況稍
佳才從北京再飛天津。這一折騰，直到下午快5:00 才抵達天津下楊的旅館。 
(二)(11月17日~18日) 參與EDSSC 2011 大會 
11/17 (與會過程第一日議程)早上至會場先報到並繳費，由於繳費程序的耽擱，未
能及時參加大會的開幕式，但其後從09:15 ~ 12:00 的三場Keynote 演講則都有參  
與。這三場Keynote 演講講者為D. Buss (Texas Instruments), K. Shenai (Univ. of 
Toledo)以及R. Trew (North Carolina State Univ.) ，三位都是IEEE Fellow '講的都十
分精彩。當然，其中R. Trew 所講的題目"Physics-Based Compact Models and a New 
AIGaN/GaN HFET Model for Microwave and MM-Wave Applications 是我所感興趣
的，透過一些半導體元件物理之基本方程式，配合使用數值分析的軟體，可以輕
易的模擬出半導體元件的行為，重要的是它把元件物理的觀念融入。中午用完餐
後， 13:30 隨即開使下午的議程。議程中，有兩個invited talk 相當不錯，也是筆
者所感興趣的，一個是由奧地利維也納Technical University Wien 的V. Sverdlov 教
授所演講的Modeling of Advanced Memories 以及韓國Pohang University of Science 
and Technology 的J.S. Lee 教授所演講的Silicon Nanowire Ion-Sensitive Field-Effect 
Transistors for pH Sensor and BiosensorApplications，其中， Sverdlov 教授談到，
一般常用來解釋RRAM 的燈絲論並不完全，他認為北大B. Gao 等人所提出的
Unified Physical Model 則是較佳的理論，這讓我們對RRAM 可有更進一步的瞭
解。而J.S. Lee 教授則提出一種honey comb nanowire 結構，它可以提高sensor 的
靈敏度，這是非常有趣的，也提供我們做biosensor 相關研究的另一可能性。其它，
 4
錦正主任外，還有交大柯明道教授及台北科大的王多柏教授等，我們參觀了天津
市規劃展覽館及天津市文化古街，讓筆者對天津有著更進一步的瞭解，尤其是看
完了天津市規劃展覽艙，非常佩服天津市政團隊對天津市的現在及未來的規劃，
相信天津市將會是未來大陸另一個快速發展的都市。 
(四)返程(11月20 日) 
11/20 早上09:30 自旅館退房後，搭乘計程車直奔天津演海機場。下午的20 搭長
榮BR729 班機離開天津，由於不明的原因，班機在停機坪多待了約40 分鐘才起
飛，下午於17:02 才飛抵桃園機場。 
活動相片: 
Keynote Speaker: R. Trew 教授於大會中
演講情形 
Keynote Speaker: K. Shenai 於大會中演
講情形 
 
 
筆者於大會中發表poster論文 
 6
 8
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 以多晶線感測器結合隔離窗進行單一活細胞特性之量測
計畫主持人: 吳幼麟
計畫編號: 100-2221-E-260-005- 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
