間附著力大於 mold 與光阻間附著力的特性，將光
阻轉壓於基板上，隨著製程溫度與壓力的控制而有
不同的轉壓結果，雖然目前 RIL 技術的最小線寬 
(~250 nm) 不如傳統的 NIL (~10 nm) ，但是該技術
在製程溫度低於 Tg 30℃下 (約 75℃) 且製程壓力
小於 1 MPa 的情形下也可以完成。 
近幾年來，可撓式/柔韌基板電子元件 (flexible 
substrate electronics)[2]，極度受到重視，在軟性基
板(flexible substrate)上製造顯示器更是成為下一世
代最吸引人的顯示技術。軟性基板例如塑膠等材質
無法承受高溫，所以在考量低成本及低溫製程下，
有機薄膜電晶體  (OTFT, Organic Thin Film 
Transistor) 比傳統半導體薄膜電晶體更有潛力製
作在塑膠基板上，滿足攜帶方便的需求。在眾多有
機材料中，P3HT（Poly3-hexylthiophene）（P3HT）
是目前載子遷移率最高的導電高分子材料，可達
0.2cm2/v-s[3]。所以可滿足LCD甚至OLED畫素驅動
元件的要求。另外，發展中的有機電路(Organic 
Electronic)也需要有機電晶體一起搭配sensor、LED
等元件開創低成本、甚至可拋棄式的有機電路市
場，所以P3HT-based OTFT在有機電路上的應用也
備受重視。 
由於P3HT與絕大部分的光阻皆為有機材料，
也因此無法以光阻定義P3HT其上之圖樣（因為在
去除光阻的步驟中會同時破壞P3HT，無論是以浸
泡溶液方式或是用O2 plasma做RIE），所以目前以
P3HT為主動傳導層（active layer）的OTFT皆是以
擋板光罩(shadow mask)來定義圖樣。受限於擋板光
罩的線寬極限，目前的P3HT OTFT有效通道長度
（effective channel length）最小只能到數百微米。
若能將轉向壓印微影技術應用於製作P3HT TFT
上，將可不受限於光阻以及擋板光罩的限制下，縮
小有效通道長度至數微米的尺寸，可說是OTFT製
程上的一大突破。 
本計畫研究的首要重點在於如何利用金屬與
模具（mold）和已塗佈 P3HT 的基板間附著力的不
同，將金屬圖樣直接轉印至基版上。模具與 P3HT
的表面處理，以及轉印時的壓力與溫度會對轉印結
果有顯著的影響。完成轉印步驟後，進而利用轉向
壓印的技術，將有機薄膜電晶體的尺寸縮小至數微
米，並量測其電性，以期能達到一般黃光製程的水
準。 
三、研究方法及成果 
(1) 本研究將討論塗佈脫膜劑與否、P3HT層是否經
過O2 plasma處理，和壓印溫度對壓印圖樣與元件特
性的影響。 
(2) 首先在模具的製作方面，使用傳統光學微影方
式製作光罩，本實驗所製作的源極╱汲極光罩線寬
最小可至 2um，也就是說通道長度最小可達 2um，
並有多種尺寸，如表一所示。而藉由電感耦合電漿
式矽蝕刻系統（ICP）可蝕刻矽基版成為實驗所需
之模具，其製作流程如圖一所示。其中步驟三蝕刻
出高深寬比(aspect ratio)的圖樣，使得步驟五鍍金
屬時不會有邊緣沾黏的情形發生。 
(3) 整個壓印流程如圖二所示，以下將詳述各步驟
流程。 
Step 1： 
晶片做完 RCA clean 後，以 E-gun 鍍上鋁作為下電
極（bottom gate）。在鋁的上下各鍍上一層鈦的目
的是增加與上層 parylene C 與下層 Si 的附著力，避
免在壓印過程中剝落。 
Step 2： 
在晶片的一端貼上真空膠帶，為之後的閘極接點
（gate contact）預留窗口。 
Step 3： 
用 PDS 系統鍍上 400nm 厚的 Prylene C，作為介電
層。 
Step 4： 
用塗佈的方式將 P3HT 旋塗於晶片上。 
Step 5： 
撕去真空膠帶，露出下電極，之後以光阻去除系統
進行O2 plasma處理，以提高基底表面能量，增加金
屬圖樣附著力。 
Step 6： 
以模具壓印源極╱汲極圖樣於 P3HT 上。模具製備
過程如圖一所示。這裡金屬採用金╱鈦，鈦主要是
用來作為金與 P3HT 之間的附著層，所以在製作模
具時要先鍍金再鍍鈦。 
Step 7： 
進行脫膜，將源極╱汲極圖樣留在 P3HT 上。 
[3] Guangming Wang, James Swensen, Daniel Moses, 
and Alan J. Heeger, Journal of applied physics, 
93(10), 2003. 
[4] A. R. Brown, C. P. Jarrett, D. M. de Leeuw and M. 
Matters, Synth. Met. 88, 37-55, 1997. 
[5] G. Paasch, T. Lindner, and S. Scheinert, Synth. 
Met. 132, 97, 2002. 
六、圖表 
 
 500um 1000um 2000um 
2um A B C 
5um D E F 
10um G H I 
20um J K L 
50um M N O 
 
表一 源極╱汲極光罩尺寸 
 
 
 
 
 
圖一：模具製備流程圖 
 
W L 
  
 
圖二：壓印流程圖 
