 1
中文摘要 
 
本計畫屬低價高功率氮化合物照明二極體整合型計畫之總計畫，其下共分四
子計畫，分別為(一)以矽作為氮化物磊晶基板之研究(二) 紫外光量子結構之磊晶
研究(三) 大面積高功率白光發光二極體元件整合研究(四) 材料分析及發光機制
之研究。各計畫分有不同之方向，亦有共同之目標。本總計畫之功能，即在協調
及督導各子畫之執行。同時，提出成功磊晶氮化鎵於藍寶石及矽基板上，並製作
出低價高亮度的氮化物發光二極體。 
在矽基板上成長三-五族化合物半導體有許多優點，如價廉、大面積、高熱
傳導係數、矽製程技術成熟、容易與積體電路結合，達到真正的光電整合。但是
目前仍然存在許多需要克服的問題值得我們研究，如矽基板與氮化合物之間的熱
膨脹係數差異大、晶格常數不匹配、矽基板本身在可見光波段的吸光特性等。。
我們使用有機金屬化學氣相沈積法在矽(111)基板上成長氮化物。我們研究了利用
多層低溫氮化鋁中間層、成長很薄的氮化矽、自然批裂面的圖紋的選區成長等方
法來改善上述的問題，來減低晶體缺陷增加晶體品質，提高臨界厚度。也利用布
拉格反射鏡來改善矽基板吸光的問題，亦利用掀起(lift-off)技術來剝除矽基板，
來解決吸光問題，也製成無矽基板之發光二極體。同時利用高導電氮化鈦來作為
緩衝層來改善氮化鋁緩衝層不導電的缺點，才能製程垂直導通元件，同時因為氮
化鈦表面呈現金黃色的特性，亦可改善矽基板的吸光問題，我們也將此一結構做
成發光二極體的元件。我們利用以上的方法在矽基板上長成高亮度藍綠藍光和綠
氮化銦鎵發光二極體。目前最佳的藍綠光的發光二極體光輸出為 0.7 毫瓦，操作
電壓分別 6~7 伏特。我們利用黃光螢光粉，將在矽基板上的藍光發光二極體製成
白光發光二極體，經過壽命測試已有超過五百小時的穩定壽命。 
 
關鍵詞：矽基板、氮化矽、氮化鈦、布拉格反射鏡 
 
 3
目錄 
中 文 摘 要………………………………………………………………………1 
英 文 摘 要………………………………………………………………………2 
目    錄 …………………………………………………………………………3 
第一章 簡介……………………………………………………………………4 
1-1 緣由與目的 ………………………………………………………………4 
1-2 文獻探討…………………………………………………………………11 
第二章 整型研究計畫特性 ……………………………………………………24 
2-1 整合之必要性 ……………………………………………………………24 
2-2 人力配合度 ………………………………………………………………28 
2-3 資源之整合 ………………………………………………………………29 
第三章  實驗方法………………………………………………………………31 
3-1 發光二極體之發光效率…………………………………………………31 
3-2 穿透式電子顯微鏡(TEM) ………………………………………………32 
3-2 掃瞄式電子顯微鏡(SEM) ………………………………………………33 
3-4 激發光(PL)量測系統……………………………………………………34 
3-5 X 光薄膜繞射儀…………………………………………………………34 
3-6 實驗步驟…………………………………………………………………35 
第四章 矽基板上氮化物之研究………………………………………………42 
4-1 不同緩衝層  ……………………………………………………………42 
4-2 布拉格反射鏡  …………………………………………………………45 
4-3 利用自然劈裂面選擇性成長氮化物  …………………………………51 
第五章  矽基板上發光二極體 ………………………………………………54 
5-1 矽基板上的發光二極體…………………………………………………54 
5-2 具金屬基板之發光二極體………………………………………………76 
5-3 高導電氮化鈦反射層之矽基板上的發光二極體………………………82 
第六章 結果與討論……………………………………………………………88 
第七章  結論與未來工作……………………………………………………109 
第八章 參考文獻 ……………………………………………………………111 
計畫成果自評…………………………………………………………………114 
 5
子計畫項目 計畫主持人 協同主持人 
以 Si 作為氮化物磊晶基板之研究 陳乃權 林泰源 
紫外光量子結構之磊晶研究 林泰源 張本秀 
大面積高功率白光發光二極體元件整合研究 張本秀 李清庭 
材料分析及發光機制之研究 吳國梅 陳乃權 
 
過去幾年，在矽基板上成長三五族化合物半導體如磷化銦或砷化鎵等材料已
經獲得重視，因為矽具有下列幾項優點：一、導電性基板(垂直導通元件可簡化
製程、光罩數降低及可製成單打線電極之發光二極體(如 AlGaInP 之發光二極
體)，降低封裝成本)；二、優良導熱性行為(1.5 W-cm-1 可供大功率元件應用)；三、
大面積(可至 12 吋) ；四、目前以矽為主的半導體技術成熟，與現行之 Si 製程結
合，容易提高光取出效率，提高光電整合度，並提供新式元件研究的平台。五、
高導熱性，可製作高功率元件，如高功率發光二極體或射頻元件。六、矽基板具
備自然批裂面，可以加以利用，且硬度不高對於後續製程的研磨、切割良率將會
提高而成本也將會降低。期待以矽基板來取代現今發光二極體和雷射二極體產業
中使用的價格昂貴的藍寶石基板或是碳化矽基板，在矽基板上發展高品質的氮化
合物是迫不及待的事情。 
然而矽基板也有一些缺點需要克服。矽基板吸光特性的問題，將會影響光取
出效率。我們提出可透過下列方式解決：(1)布拉格反射鏡(DBR) (2)基板剝除(lift 
off (3)氮化鈦(TiN)高導電反射層。但是氮化物中大量差排(dislocation)導致元件的
衰退(degradation)仍是無法克服的問題。相對於氮化鎵相關元件，差排密度接近
10*10 cm-2 也可以得到不錯的性能 (For LED)，使得矽基板上的氮化鎵的應用近
年來逐漸受到矚目。到目前為止，也有不少的研究關於氮化合物材料成長在矽基
板上的應用陸續發表，如異質場效電晶體(Hetrojunction Field Effect Transistor, 
HFET)及光檢測元件(Photodector, PD)。 
以材料性質來看，欲在立方晶系矽上磊晶成長纖鋅礦結構氮化鎵(0001)只有
利用矽(111)緊密堆積面來成長較具可行性，因為其原子堆疊方式類似(圖 1-1(a)& 
 7
目前一般標準型之氮化物發光二極體，其面積約為300μm*300μm，消耗功
率約為70mW，如以其製成白光二極體而具有30 lm/W之發光效率來計，要形成
具100流明(一般燈泡之亮度)之照明光源約需50顆發光二極體，因此其驅動電路
設計的複雜度、封裝成本、燈具設計的難度都將大幅上升。要解決此問題，必需
製作高功率大面積之發光二極體。然而要達到如此的目的，有電流分佈及散熱兩
方面需多加以考量。改善發光亮度及效率。希望能將藍光、綠光發光二極體的發
光效率與亮度提升至與目前傳統的發光二極體 相當程度。長晶過程中穿透差排
的抑制和消滅將是研究的重點。由於矽基板具有良好的散熱特性，很適合發展高
功率的發光二極體。本計畫嘗試評估高功率發光二極體的可行性，並和子計畫三
“大面積高功率白光發光二極體元件整合研究”接軌。由於所用的發光二極體磊晶
片是以藍寶石為基板，因此在發光二極體的結構設計上必須使N型與P型兩電極
在晶片的同一邊。而在這樣的結構設計中，側向電流是否能均勻分散對發光二極
體的效能就會造成極大的影響，特別是在大面積發光二極體上。要製作高功率大
面積之發光二極體，有電流分佈及散熱兩方面需多加以考量。而覆晶製程即採
用背面發光之機制，避開正面打線及透明電極之遮蔽效應，以相同之
功率及原片結構即可達更高總發光量。降低磊晶層之缺陷密度，改善摻雜
情形，提高元件發光量子效率。由於位能擾動隨銦成分減少而降低，電流注入後
載子極易與缺陷碰撞而損失。例如成長腔壓力、等價電元素摻雜、及中間層等可
以降低晶層之缺陷密度。我們將利用進行量測，以了解結構中的缺陷與發光量子
效率的情形。另外，我們將研究高品質高濃度摻雜和高遷移率的氮化(銦)鋁鎵薄
膜，了解摻雜所形成的缺陷與雜質對於光致螢光(PL)與電激發光(EL)效率影響的
完整分析。利用氮化合物材料系統晶格常數可調變之特性進行提高異質磊晶層臨
界厚度，抑制磊晶層之裂損情形，提高元件發光良率。增加傳導帶或價電帶之能
帶偏移，提高位能障或量子侷限效應。 
最後發展適合矽基板的發光二極體製程。由於n型-氮化鎵長在矽基板上的結
構和長在藍寶石基板上不同，如何讓電流均勻分散以提升亮度及發光區的均勻性
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖. 1-3 
 11
1.2 文獻探討 
氮化鎵與矽之晶格不匹配約 16.9%會產生大量的位錯缺陷，而且兩者有約
54%的熱膨脹係數之差，產生伸張應變，使氮化鎵結晶層易產生裂痕。雜質例如
矽及鎂尤其是矽會增加伸張應變，表一為文獻上目前以各種方式在矽基板上成長
氮化鎵之相關資料，可看出目前氮化鎵的臨界厚度都不高。下面的文獻中討論如
何解決在矽基板上成長氮化合物的相關問題。 
1.2.1 順向基板 
    順向基板(Compliant Substrate)可以用來減少應變跟裂痕的問題，這些基板有
非結晶或者可以滑動層在基板表面的下面，例如用離子佈值摻入氧或碳，或者用
絕緣矽基板(SOI)，即在矽基板上成長薄的二氧化矽(~80nm)厚以及矽(~50nm)
厚，另外將矽的表面用碳化法轉變矽成碳化矽。 
順向基板的觀念由 1994 年 C. L. Chua 等人提出，他們用半導體製程製造出
800 A。 -GaAs/1000-A。-Al0.8Ga0.2As/GaAs 平台為基板，於其上成長 In0.14Ga0.86As。
理論上 1% strain 的 In0.14Ga0.86As 臨界厚度(critical thickness)只有 100 A。，但是以
SOI 的砷化鎵卻能長出 20 倍的厚度而沒有鬆弛(relax)。其原因是因為基板很薄
且獨立(free standing)，可藉由塑性變形補償掉晶格的不匹配所造成的應變。Steckl
等人將矽 SOI 的基板碳化後轉換成碳化矽 SOI 的基板成長氮化鎵(MOCVD)，
XRD scan 半高寬只有~360 aecsec。D. Zubia 等人用 SOI 基板，以半導體製程作
出來的結構，讓氮化鎵先選區成長在(a)區，然後在(b)區粗化，如圖 1-4。和理論
模擬的結果類似(K = compliance ratio)，當磊晶膜到達一定厚度後，很大部分的
strain 將由基板吸收。由 TEM 可以看到遠離界面處確實有局部的區域有著不錯的
氮化鎵品質。不過因為 TEM 只能看到局部的微觀結構，故到目前為止，還無法
看到利用 SOI 技術製作大面積氮化鎵/矽的結果。這也是值得努力的一個領域。 
1.2.2 氮化鋁及氮化鋁鎵緩衝層 
自從 A. Watanabe 等人 1993 年在矽基板上用 800oC~1200oC 溫度成長
10~20nm 厚氮化鋁緩衝層然後成長 100~200nm 厚的氮化鎵得到低應變高晶質氮
 13
影響(最上一層氮化鎵約 0.8μm 厚)，結構(2)是溫度 630oC 時成長氮化鋁鎵中間
層，改變氮化鋁鎵中鋁的成分(0~1)，以量對應變之影響。氮化鋁成長溫度越低
時伸張應變也越低，當溫度低於 800oC 時無裂痕產生，但是用氮化鋁鎵做中間層
時，鋁的含量影響較為複雜，當鋁含量自 0 增加至 0.35 時伸張應變增加，但繼
續增加至 1 時應變逐漸減少，鋁成分為 1 時應變最低。結構(3)是溫度 630~1145oC
時成長兩層氮化鋁中間層上面還有一層厚度 100nm1145oC 氮化鋁鎵，其上 700nm
氮化鎵。A. Reiher 等人發現最好的結果是在 630oC 成長兩層氮化鋁中間層再加
100nm 氮化鋁鎵，整個結構約 3μm 無裂痕，而且(0002)XRC 半高寬僅 400arcsec。 
1.2.6 成長時加氮化矽光罩 
P. R. Hageman等人在矽(111)基板上成長氮化鎵，先成長氮化鋁緩衝層及1μm
厚的氮化鎵，再成長氮化矽光罩，再成長氮化鎵，發現氮化鎵 PL 強度增加，XRC
半高寬減少。這光罩功用是使氮化鎵表面形成島狀，當氮化鎵字氮化矽空隙小開
口成長時，會始位錯缺陷彎曲而互相抵銷，其原理與側向磊晶成長氮化鎵相似。
如圖 1-10。 
    氮化矽光罩可以使氮化鎵品質改善，但是如果將矽表面直接氮化，則是氮化
程度不易控制。如果先成長氮化鋁成核層和氮化鎵，則成長氮化矽光罩時較易控
制。用此法位錯缺陷可減少約三倍。一般氮化矽成長時間約 90 秒。 
P. R. Hageman 先將矽(111)基板在溶液中清潔後，再在 1100oC 氫氣中熱處理
後，先在 850oC 成長 10nm 氮化鋁，然後在 1170oC 成長氮化鎵。成長氮化矽層
時用三矽烷及氨，溫度 1170oC，時間 100 秒。當溫度降至 525oC 時成長 30nm 氮
化鎵緩衝層在氮化矽之上，當溫度在升至 1170oC 時，此低溫成長之氮化鎵由平
坦的變成島狀以用來側向成長之中心高品質之 2μm 氮化鎵。如圖 1-11。比較有
無氮化矽中間層氮化鎵的 PL 光譜，強度增加 2.5 倍，半高寬由 17.6 減至 10meV，
XRC 半高寬由 832 減至 669arcsec。 
    A. Dadgar 等人先用氮化鋁成核層，再用兩層低溫氮化鋁中間層加上氮化矽
光罩，在矽基板上成長氮化鎵得到缺陷密度 109cm-2 。 
 15
23μW(上面)19.4μW(下面)。  
    A. Dadgar等人 2001年用圖案矽基板成長沒有裂痕 3.6μm厚之氮化鎵做成發
光二極體，3.2 伏特時光輸出功率 100μW。 
    A. Dadgar等人2002年氮化鋁緩衝層加上低溫氮化鋁中間層及氮化矽中間層
成長無裂痕的氮化鎵。及結構是在矽(111)基板上，在 730oC 成長 20nm 後的氮化
鋁成核再成長 500nm 厚摻雜矽的氮化鎵，然後成長兩個 10~15μm 厚的氮化鋁中
間層，再加上 200nm 氮化鎵及氮化矽光罩層，在氮化矽光罩層成長 600nm 氮化
鎵。 
A. Dadgar 等人氮化矽光罩層成長之氮化鎵，成長五個氮化銦鎵/氮化鎵量
子井加上 P-型氮化鋁鎵及 P-型氮化鎵做成波長 455nm LED，20mA 時光輸出功
率 152μW。 
2003 年，A. Dadgar 等人以 Aixtron MOCVD 機台對矽摻雜做了詳細的研究，
除了更近一步確定了 SiNx 的產生對 AlN 晶格 a-axis 和 c-axis 晶格常數的影響，
也利用 AlN 成長期間摻雜 Si 來形成局部的 SiNx，提供氮化鎵成核的空間，並成
功的長出~0.8 m 　 厚、無裂痕、差排濃度低的氮化鎵磊晶膜。同時也宣布做成
波長 498nm LED，20mA 時光輸出功率 0.42mW，在 20mA 及 80oC 時壽命達 100
小時。 
由於無裂紋、大面積的氮化鎵在矽基板上成長仍有許多瓶頸，也使得在元件
發展上受到限制。以發光二極體元件來講，目前看得到的文獻仍集中在幾個氮化
鎵磊晶品質較好的研究群。2002 年 Dadgar 等人利用多層低溫氮化鋁中間層及
in-situ SiNx mask 獲得不錯的氮化鎵，並成長藍光發光二極體，波長~450 nm，
輸出功率在 20 mA 時為 152 μW，操作電壓約 5 V，為目前文獻中可以看到的最
佳值。其優點是可以成長足夠厚度的氮化鎵並消除部分的穿透差排，但是 SiNx 
不穩定的特性使其發光二極體操作在 35mA 時就看到衰退的現象，並且在 2-3V
時仍有很大的漏電流。2002-3 年 Egawa 等人利用氮化鋁/氮化鎵超晶格成長藍、
綠光發光二極體，此方法最大的好處是氮化鋁/氮化鎵的超晶格可以當作緩衝層 
 17
率只有 34.8 μW,同時因為 Si 較好的熱傳導特性，L-I 的飽和電流相對於比在藍
寶石基板上要來的高，這和我們觀察到的現象是一致的。他們的綠光發光二極體
雖然輸出功率只有 20 μW，操作電壓~7 V，不過 500 小時的 burn-in 測試幾乎沒
有看到輸出光的衰弱，這又是矽基板可以預期的好處之一。 
 
 
 
 
 
圖 1-5
 19
 
 
圖.1-8
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖. 1-11 
 23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖. 1-14 
圖. 1-15 
 25
第二章 整型研究計畫特性 
2-1 整合之必要性： 
 
本整合型計畫為研究製作低成本、高功率之氮化合物照明二極體。此研究之
終極目標為以大面積、低成本之材質作基板，在其上磊晶成長具高功率及高螢光
粉轉換效率之氮化合物 LED，再配以大面積封裝用之模組，增強外部發光效率，
以之取代目前之燈具，大幅降低使用能源，作國民日常照明之用。 
 
在上述前提上，本整合型計畫細分為四子計畫，分別研究所需之技術及瞭解
材料與製程問題之機制。第一子計畫即以矽(Si)為基板，在其上磊晶成長氮化物
LED。與目前廣用為 GaN 系列元件基板之 sapphire 相比，Si 基板具有眾多優點：
低成本、大面積、導電以利製作垂直元件、劈裂及製程易，且具在同一基板上整
合光電與電子元件之潛力。為此，世界各地凡研發氮化物 LED 者，莫不以 Si 為
未來基板之夢想。目前在 sapphire 基板上磊晶成長氮化物元件之技術已成熟且成
品商業化，用 Si 為基板則仍在起步階段，仍需克服各種技術問題。大可幸者，
本子計畫雖執行僅半年，已初步在 Si 上製出滿意亮度之氮化物 LED，不僅為台
灣之首見，亦不遜世界其他單位。若得國科會經費之大力支持，在未來兩年內定
可使此一技術更趨成熟，期間所發掘之材料與結構之問題，亦為基礎研究之好題
材，於提昇我國在此一領域之研究能力又為另一收穫。 
 
提昇 LED 發光效率及螢光粉轉換效率為第二子計畫之目標。在此一努力
上，各國皆發展短波長 LED 以提昇螢光粉轉換效率。為此，本計畫著重紫光及
紫外波長 LED 之成長及探索最佳螢光粉之轉換機制。長庚大學研究團隊已具良
好成長高品質藍光 LED 之技術。過去半年中更將此發光波長推至紫光區。所成
長之 410nm LED 已有 3.1 mW 亮度，390nm LED 1.8 mW，已達適用品質。以技
 27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
總計畫 
低價高功率氮化合物照明二極體 
督導協調轄下各子計畫之執行 
子計畫一 
以矽作為氮化合物磊晶基板之研究 
於 Si 上成長高品質 n type GaN layer
以供子計畫二作為磊晶基板 
子計畫二 
紫外光量子結構之磊晶研究 
磊晶成長高品質、短波長之紫外光量
子結構以供子計畫三製作元件 
子計畫三 
大面積高功率白光二極體元件整合研
究 
製作高功率、大面積之白光二極體 
子計畫四 
氮化物材料分析及發光機制之研究 
支援各計畫之細部量測分析及研究及
發光機制之研究 
樣品提供
 
量測分析支援
 
樣品提供 
量測分析支
基板提供 
磊晶片提供 樣品提供
 
量測分析支援
 
 29
LED 專利。近日成功製出 Si 基板上之藍、綠光 LED，益證其為該子計畫之絕佳
負責人。長庚大學電子所張本秀教授專攻物理，亦曾參與業界合作計畫 ”高功率
白光半導體綜合技術研究”，兼顧理論、實驗與應用。執行大面積白光 LED 計畫
已卓有成效。海洋大學林泰源教授專精氮化鎵系列材料，曾在廣鎵光電負責氮化
物磊晶及製程，發表多篇相關論文。所負責之子計畫已協助製出具 3 mW 以上之
紫光 LED。 
 
2-3 資源之整合： 
由於本計畫目標為低價高功率氮化合物照明二極體，要執行如此的計畫，
除需要有專業的研究人員之外，最困難的部分在於相關製程設備的取得，所幸長
庚大學工學院多年來在國科會、台塑、南亞、長庚醫院等相關企業的支持下，於
光電半導體相關製程設備上投入了相當的資源。就空間而言，學校目前現有地下
一層半導體製程實驗室、一樓 MOCVD 實驗室、八樓半導體量測實驗室、九樓
光電半導體製程實驗室及光電半導體量測實驗室。就相關氮化物研究所需的重要
設備上，目前已有： 
製程設備 量測分析設備 
Aixtron MOCVD 磊晶機台 掃描式電子顯微鏡 
罩羃校準系統(Mask Aligner) 穿隧式電子顯微鏡 
光阻旋轉塗佈機 原子力顯微鏡 
電 漿 增 強 化 學 氣 相 沈 積 系 統
(PECVD) 
四點探針 
活性離子蝕刻系統(RIE) 橢圓測厚儀 
電感偶合式離子蝕刻系統(ICP-RIE) α step 
熱阻式蒸鍍系統 霍爾量測系統 
電子槍蒸鍍系統 傅利葉式紅外線光譜儀 
直流式濺鍍系統 氦氣測漏儀 
交流式濺鍍系統 高精度探針座 
快速退火爐  
爐管  
打線機  
 31
第三章 實驗方法 
3.1 有機金屬化學氣相磊晶系統(MOCVD) 
 德國 Aixtron200/4 RF-S 型有機金屬化學氣相磊晶(MOCVD)機台如圖 3-1。
Aixtron 200 有機金屬化學氣相磊晶機台包含了一個在低壓操作的水平式反應
腔，如圖 3-2。使用 RF 加熱，還有氣體傳輸系統，廢氣系統及一個及時監控系
統。此一系統具有一石英之水平反應腔，反應腔內包含一兩英吋的可旋轉式晶片
承載器，其轉速約在 60rpm，以便達成組成、厚度、摻雜濃度皆均勻的磊晶成長。
可旋轉式晶片承載器是由石墨製成，完整的兩吋基板直接放置在上面。加熱器是
使用 RF 加熱，下方並藉由透過光纖導管的溫控器來使基板溫度控制在適當的成
長溫度。氫化物（hydride）分子源以高壓鋼瓶狀態存放，而有機金屬反應物分子
源以 bubbler 鋼瓶狀態存放在恆溫槽中，因此溫度固定、蒸氣壓固定。整個系統
以氫氣為載流氣體，自鋼瓶輸出後先經過氫氣純化器內之鈀(Pd)金屬之純化器過
濾後直接流進系統，並從 bubbler 鋼瓶中攜帶反應物分子源至反應腔反應。所有
流量皆以流量控制器(mass flow controller MFC)來控制。三族和五族的分子源反
應物分別為，三甲基鎵 Trimethylgallium (TMGa)、三乙基鎵 Triethylgallium 
(TEGa)、三甲基銦 Trimethylindium(TMIn)、三甲基鋁 Trimethylaluminum(TMAl)
和氨氣，如圖 3-3、3-4。利用這些具有高揮發性的有機金屬化合物和氫化物
（hydride）分子源，透過載流氣體輸送，然後使其到達高溫基板之上方，藉由質
傳反應及表面反應而沈積在基板上，產生磊晶薄膜。 
AIXTRON 200 RF 有機金屬化學氣相磊晶系統裝有即時監控反射率的光譜
儀。Reflection anisotropy spectroscopy (RAS, EpiRAS)系統由是白色的光源和一台
CCD 分光儀(Filmetrics F30)組成，如圖 3-5。分光儀是由 512 種元素的 photodiode
陣列，光譜的範圍的是 400nm ~ 1100nm，解析度是 2nm。分光儀軟體可控制分
光儀，而磊晶速率，折射率 n，滅絕係數 k 的計算以及各種材料反射率的標準參
考值都是由控制電腦計算。標準數據也包含在控制電腦軟體裡。反射率(reflectanc)
 33
Cage、半導體偵測器、影像增強系統。 
此外 TEM 主要發展方向為: 
(1)高電壓:增加電子穿透試片的能力，可觀察較厚的試片、增加解析率等。 
(2)高解析率。 
(3)FEG TEM。 
(4)分析裝置:電子顯微鏡附加分析裝置:如 EDS(energy dispersive spectrometer)、
WDS(wavelength dispersive spectrometer)、EELS (electron energy loss 
spectrometer)，可鑑定微區域化學組成。 
(5)超高真空:約 10-10torr。 
 
3.3 掃描式電子顯微鏡(SEM) 
此機台為長庚醫院 Hitachi S5000 機型，最高倍率可以高達 20 萬倍，可以觀
察二次電子像以及背向散射電子像兩種，場發射式，一般 Sample 鍍白金約 40
秒左右。 
3.3.1 掃描式電子顯微鏡原理 
電子槍產生電子束，由約 0.2~40kV 的電壓加速，再經過通常包含三個電磁
透鏡所組成的電子光學系統，使電子束聚集成一微小的電子束而照射至試片表
面。掃描線圈是用來偏折電子束，使其在試片表面作二度空間的掃描，並且此掃
描動作，與陰極射線管上掃描動作同步。電子束與試片相互作用，激發出二次電
子與反射電子，這些電子被偵測器偵測到後，經過訊號處理放大後送到 CRT，
CRT 上的亮度與對比則根據所偵測到電子訊號的強度而調變。由於試片表面任
意點所產生訊號的強度，是一一對應到 CRT 螢光幕上對應的亮度，因此試片表
面的形貌、特徵可藉由此種亮點同步成相的方式表現出來。 
3.3.2 掃描式電子顯微鏡應用 
一般應用是利用其高解析度與大景深的特點，以二次電子影像及背向散射電
子影像來觀察試片的微區形貌，可應用於製程控制，產品故障分析等等。 
 35
3.6 實驗步驟 
   3.6.1 試片準備 
在基板的選擇上，除了考慮到矽是屬於立方晶格，而氮化合物為纖鋅礦結
構，因此我們採用的矽(111)基板，考慮到矽的良好導熱係數之外，更考慮到可做
成垂直導通之元件，因此採用高摻雜低阻抗之矽(111)基板。本實驗採用 n 型磷原
子摻雜鏡面拋光的矽晶片 (wafer) ，電阻值約為 0.001~0.005Ωcm ，厚度
305~355μm，大小為 2 英吋，以便符合反應室中的的可旋轉式晶片承載器(sample 
suspector)的尺寸。在磊晶前，矽(111)基板放入真空前需先經由一連串清洗基板
的步驟，化學蝕刻(chemical etching)處理試片表面，以去除表面的氧化層並減少
其表面碳氧之類的污染。 
處理步驟依序是如下 : 
1. 試片在去離子水中漱洗。 
2.試片在硫酸加雙氧水中漱洗。 
3.離子水中漱洗。 
4.氰氟酸中浸泡。 
5.試片在去離子水中漱洗。 
6. 檢查試片表面是否均勻的不沾水。 
7. 用乾燥氮氣將水吹乾。 
 
此時可得乾燥乾淨表面之矽基板，再放入磊晶機台的反應室中的承載器。本
實驗室使用的清潔方法所得的矽(111)表面十分乾淨，在實驗環境中，反應腔的氧
氣含量維持在 1ppm 以下，在磊晶過程的過程，真空度約在於 50~200mbar。在
此真空下，大約在二十分鐘以內，矽(111)的表面還不會產生嚴重污染以及氧化的
現象；如此可以確保在實驗的開始前，矽(111)表面不會受到污染。 
 
 37
 
 
 
 
 
圖.3-3 水平反應腔之側視圖 
(a) 
(b) 
 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖.3-5 即時監控反射率系統 
 41
 
 
 
 
 
 
 
圖.3-7 反射率系統構造圖 
 43
處凹凸不平。我們利用低溫的氮化鋁中間層、氮化鋁鎵/氮化鎵超晶格、以及組
成調變的氮化鋁鎵中間層，已經獲得沒有破裂、鏡面、大面積(2”) 的氮化鎵磊
晶薄膜，其臨界厚度可以增加到 3.8μm 以上。而在用氮化鋁成核層與低溫氮化鋁
中間層，成功於矽基板上製作出以 InGaN/GaN 為量子井的高亮度的藍、綠光發
光二極體。由 TEM 觀察中發現多層量子井(對數超過五對以上)容易產生 V 型缺
陷，如圖 4-3。TEM 亦發現成長量子井結構時, 成長速率會隨厚度增加而增加。  
4.1.3 氮化矽 
在長晶的過程加入一薄的SiNx mask作緩衝層的想法類似一般二階段法成長
氮化鎵 於藍寶石基板上，有利於氮化鎵細晶粒(fine grain)的成長與粗化，並可以
將in-plane 應力降到~0.5 Gpa，但是缺點是SiNx 類似非晶質的結構使介面的缺陷
增多，容易使元件產生漏電流，以元件的角度來考量並不是一個穩定的製程。
ELOG 方式需要額外的繁複製程，卻可以大量降低差排密度。2002 年Dadgar等
人利用多層低溫氮化鋁中間層及in-situ SiNx mask 獲得不錯的氮化鎵，並成長藍
光發光二極體，波長~450 nm，輸出功率在20 mA時為0.152 mW，操作電壓約5 V，
為目前文獻中可以看到的最佳值。而目前本實驗室在矽基板上所成長藍光發光二
極體，波長~439 nm，輸出功率在20 mA時為0.257 mW，操作電壓約4.65 V。 
 
 
圖.4-1 穿透式電子顯微鏡截面圖 
 45
4.2 布拉格反射鏡 
高反射率的分佈型布拉格反射器（Distributed Bragg reflector）是多層成對結
構，每一對是由兩個有不同折射率的不同材料層所組成的。高和低的折射率材料
的厚度都是四分之一波長的設計。為了要達到高反射率，在分佈型布拉格反射率
裡折射率差和成對數目必須增加。布拉格反射鏡(DBR)的樣品設計是在藍綠光範
圍有高反射波段，其中心波長為480 nm。由文獻得知在此波長下，氮化鎵的折射
率為2.4，氮化鋁的折射率為2.0；而光在樣品中每一層正向入射的厚度必須滿足
四分之一波長（即λ0 /4n i ， n i：介質折射率，λ0 ：設計高反射帶的中心位置），
因此決定氮化鎵和氮化鋁的成長厚度分別為50nm 和57nm。雖然兩者有晶格不匹
配lattice mismatch 超過2.5%的存在，但是它們有較高的折射率差故可得到較高
的反射率。 
    我們設計的三個樣品如表一，分別是三對 AlN (57 nm)/GaN(50 nm),七對
Al0.5Ga0.5N(52 nm)/GaN(50 nm),七對(AlN(3 nm)/GaN(3 nm))x9/GaN(50 nm)的布
拉格反射鏡。圖4-4為三個樣品的電子顯微鏡下截面，可清楚看出布拉格反射鏡
的結構。圖4-5為三個樣品在電子顯微鏡的表面，明顯看出樣品C無裂紋，且缺陷
較少。圖4-6為矽基板上的布拉格反射鏡在原子力顯微鏡掃瞄下的表面，掃瞄區
域為2μm ×2μm。圖4-7為三個樣品的X光繞射圖。由原子力顯微鏡與X光繞射可
看出樣品C的晶體品質較佳，缺陷也較少。樣品C與樣品B鋁的含量相似，但是樣
品C具備了氮化鎵/氮化鋁的超晶格，此一結構可不但可增加臨界厚度，亦可增加
晶體品質，減少缺陷。圖4-8(a)為在空氣中垂直入射的反射光譜。由圖4-8(a)中可
看出三個樣品反射率都在60%，但是只有C樣品沒有裂紋，因此未來計畫將此結
構加入發光二極體中，來避免矽基板光吸收的問題。如圖4-8(b)中可看出反射鏡
在氮化鎵的介質中，可有效提升光反射率。而如何避免產生裂紋也是一重要課題。 
 
 
 
 47
 
圖 4-5 基板上的布拉格反射鏡的在電子顯微鏡下的表面圖。 
 
 49
 
-6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000
0
200
400
600
800
1000 GaN (0002)
 
 
 
 
I n
te
ns
ity
(a
.u
.)
? (Arcsec)
 (Sample A)
 (Sample B)
 (Sample C)
圖 4-7 基板上的布拉格反射鏡的 X 光搖擺曲線(Rocking curve)。 
 51
4.3 利用自然劈裂面選擇性成長氮化物 
利用晶體自然劈裂面的特性和選擇性區域成長氮化物半導體元件。文獻中利
用在小面積區域窗口內選擇性成長氮化物半導體，來增加關鍵厚度。但是並不能
完全解決在磊晶最後的降溫過程中，基板與晶體和晶體與晶體間，因熱膨脹係數
之不同、晶格常數不匹配，晶體會沿自然劈裂面產生自然劈裂的情形會被減少。
傳統方法雖可提高氮化物晶體的關鍵厚度，但是並未充分考慮到晶體會裂開的原
因，主要是因為在自然劈裂面累積過多的應力而產生釋放應力的現象。因此我們
利用選擇性區域窗口形狀配合氮化物晶體自然劈裂面的裂痕形狀來徹底解決此
一問題。 
    氮化物晶體主要為纖鋅礦(wurtzite)結構，其形狀為六角形，因此自然劈裂面
多為六角形、三角形、平行四邊形、菱形。因此我們主張採用六角形、三角形、
平行四邊形、菱形的小區域圖形窗口，來配合晶體自然劈裂的形狀，以有效解決
磊晶降溫過程中，晶體在自然劈裂面所受的應力，使得晶體的關鍵厚度得以有效
增加，請參考下面的圖 4-9。 
以材料性質與文獻中來看，欲在立方體結構矽基板上磊晶成長纖鋅礦結構
(0001) 氮化鎵只有利用矽(111)緊密堆積面來成長較具可行性。但是晶格常數 
(aSi(111)=0.38404 nm，aGaN=0.31892 nm)仍有-16.9%的差距，和長在藍寶石基板上
相當，很容易有 1010 cm-2 以上的差排出現；而氮化鎵在矽基板上長晶最大的問
題是 in-plane熱膨脹係數的差距 (氮化鎵 = 5.59x10-6K-1, Si = 2.61x10-6K-1)會使得
高溫成長的氮化鎵在冷卻到室溫的時候造成破裂。由量測應力造成的晶片變形曲
率可以發現其應力大小約為 0.9 Gpaμm-1。第二圖為典型 GaN(0001)//Si(111)磊晶
的方位關係，Si[110] // GaN [1120]；裂痕關係則是 GaN[1120]//Si[110]。 
    首先選擇一具導電性矽基板，經過標準 RCA 表面處理後，在爐管中成長一
層二氧化矽，利用黃光製程開出六角形、或三角形、或平行四邊形、或菱形的圖
形窗口，此圖形窗口平行於矽基板之自然劈裂面，在此圖形窗口內選擇性成長氮
化鎵發光二極體。首先在小區域窗口內成長氮化鋁低溫緩衝層，再成長高溫氮化
 53
550 600 650 700 750 800
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20  B中心
 C無裂
 D有裂中心
 E有裂裂紋
 F跳出無裂
 
  
In
te
ns
ity
Raman shift (cm-1)
 
圖.4-10  Micro-拉曼(micro-Raman)光譜圖 
 
340 350 360 370 380 390 400
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
 
 W avelength (nm )
In
te
ns
ity
 B
 C
 D
 E
 F
 
 
 
 
 
 
圖.4-11  Mocro-光激光(micro-PL)譜圖 
 55
化鎵的臨界厚度約為0.6μm。在較薄的氮化鎵緩衝層，裂紋通常是較少的或是沒
裂。 如圖5-17，我們已經在矽基板上製造出不同程度裂紋的發光二極體。使用
0.5 mA驅動電流下，在圖5-17中顯示出A和B兩個發光二極體的清楚裂紋。若提
升驅動電流，在更高的亮度之下，裂紋會變得很難發現。發光二極體C則是沒有
裂紋。圖5-18(a)中是三個發光二極體從0.1 mA到50 mA在不同的驅動電流電激發
光的譜圖。在較高的驅動電流時，在整個光譜上方的兩個峰值變得更顯著。三個
發光二極體的六個不同波長，在圖5-18(b)中顯示了這些光譜的峰值的波長和波長
的範圍。圖二十九顯示這三個發光二極體的L-I和I-V譜圖。如圖5-19(a)所示，三
個發光二極體在20 mA的驅動電流時，輸出功率是從0.5 mW到0.7 mW的範圍。
如圖5-19(b)所示，這三個發光二極體的起始電壓是在5~6伏特左右，在-5伏特有
很小的反向漏電流的在10-8到10-9 mA之間。我們的研究顯示，裂紋對於發光二極
體的電性方面上的影響很小。這稍後將更進一步討論。  
我們研究在矽基板和藍寶石基板上相同的結構做的發光二極體的不同的基
板所造成的影響。一個有趣的差異是在兩發光二極體之間的發射波長。比較生長
在藍寶石基板上相同的結構，矽基板上的發光二極體的發射波長往長波長偏移。
例如，成長在藍寶石基板的發光二極體的發射波長跟長在矽基板上的發光二極體
的發射波長從430nm改變到480nm。在我們的研究過程中多次的注意到這樣相當
大的發射波長的紅位移。可從截面的電子顯微鏡(XTEM)發現，這種位移變化歸
因于矽基板的上的多層量子井的厚度逐漸增加。例如，在矽基板上生長的氮化鎵
-氮化銦鎵多層量子井中，預期生長10個週期的量子井而電障層厚度為10nm的厚
度，實際上第一和最後電障層的厚度分別是10.5nm和18.0nm。截面的電子顯微鏡
(XTEM)分析顯示井的厚度增加，但是要詳細的分析目前還是有困難。 比較之
下，藍寶石基板上相同的結構做的發光二極體的多層量子井中每層的井跟電障厚
度都是相同。可能包含的機制下面會討論。 
我們也已經利用黃光的螢光粉來轉換藍光而製造出矽基板的白光發光二極
體。在圖5-20中比較矽基板的白光藍光和率光光發光二極體，以及一個藍寶石基
 57
變化在1.5nm~2.4nm，組成的改變是從In0.4Ga0.6N轉變成In0.25Ga0.75N。這兩種變化
將會使得發射波長產生相反的改變，分別使得波長更長和更短。觀察中往長波長
移動的現象可對應於井厚度增加的效應。可能的機制是由於較低低的激發能量時
受井寬的影響大和史塔客量子限制效應(QCSE)產生較大的壓電場。第二個可能
性氮化鎵和氮化銦的成長率都增加，會使得組成的改變更少和更厚的厚度變化而
使得波長往更長的波長。矽基板上的多重量子井成長率的增加的原因可能是錯綜
複雜的，但是對學術研究與工業應用兩方面都是有趣的。一種可能性是由於使用
矽基板而產生很大的應力使得，氮化鎵表面成長率增加，並且氮化銦的也增加。
眾所周知，有機金屬氣體類的吸附和隨后的分解取決於MOVPE磊晶期間表面的
條件。在這方面來比較MOVPE與分子束磊晶(MBE)將是有趣的，三族元素到達
率是決定成長率的主因。我們目前正在利用電子顯微鏡(XTEM)分析在矽基板比
藍寶石基板上的發光二極體的缺陷分佈與產生機制。  
總之，我們已經在矽基板上的長出高亮度的藍光和綠光的氮化銦鎵發光二
極體輸出功率有 0.7 mW。再使用黃光螢光粉，就可利用藍光發光二極體製成白
光發光二極體。比較生長在藍寶石基板上相同的結構，矽基板上的發光二極體的
發射波長往長波長偏移。這與我們觀察到在矽基板上的多重量子井的成長率增加
有關。在矽基板上的發光二極體已有超過五百小時的穩定壽命。矽基板上的裂紋
有很大程度上取決于氮化鎵緩衝層的厚度，除非為嚴重的裂紋，否則對於發光二
極體的電性方面上的影響很小。 
 
 
 
 
 
 
 
 59
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wave length(nm)
400 450 500 550 600
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
0.1mA
0.5mA
1mA
5mA
10mA
20mA
30mA
40mA
50mA
wave length(nm)
400 450 500 550 600
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0 0.1mA
0.5mA
1mA
5mA
10mA
20mA
30mA
40mA
50mA
圖.5-2 
 61
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖.5-5 
forward current (mA)
0 20 40 60 80 100
Li
gh
t o
ut
pu
t(m
W
)
0
1
2
3
4
5
Input pow
er(m
W
)
0
100
200
300
400
500
forward  curren t (m A )
0 20 40 60 80 100
Li
gh
t o
ut
pu
t(m
W
)
0 .0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Input pow
er(m
W
)
0
200
400
600
800
1000
1200
圖.5-4 
 63
 
 
 
 
forward voltage (V)
0 1 2 3 4 5
fo
rw
ar
d 
cu
rr
en
t (
A
)
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
forward voltage (V)
0 1 2 3 4 5
fo
rw
ar
d 
cu
rr
en
t (
A
)
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0
Vf=3.30 Volt
n=2.542
I0=1.4566 10
-21
Rs=7.934 Ohms
圖.5-7 
 65
 
 
 
 
 
forward voltage (V)
-10 -5 0 5 10
fo
rw
ar
d 
cu
rre
nt
 (A
)
-0.005
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
forward voltage (V)
-10 -5 0 5 10
fo
rw
ar
d 
cu
rr
en
t (
A
)
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0
Rs=407 Ohms
圖.5-9 
 67
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wave length(nm)
350 400 450 500 550 600
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0 0.3mA
0.5mA
1mA
3mA
5mA
15mA
20mA
60mA
圖.5-12 
 69
 
 
 
forward current(mA)
0 20 40 60 80 100
pu
rit
y(
%
)
50
60
70
80
90
100
X
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
Y
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1931 CHROMATICITY DIAGRAM
520nm
450nm
630nm
C point
5mA
100mA
圖.5-12 
 71
 
 
 
 
圖.5-16 
 73
Forward Current(mA)
0 20 40 60 80 100
Li
gh
t O
ut
pu
t(m
W
)
0.0
0.3
0.6
0.9
1.2
Voltage(V)
-10 -5 0 5 10
C
ur
re
nt
(A
)
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
1e-1
1e+0
(a)
(b)
 
 
圖.5-18 
 75
hours
0 100 200 300 400 500
V
f@
20
m
A
2
3
4
5
6
7
8
hours
0 100 200 300 400 500
Li
gh
t o
ut
pu
t(%
)@
20
m
A
40
60
80
100
120
140
(a)
(b)
圖.5-20 
 77
發光波長並沒有受到影響，而在 20mA 操作電壓從 7.034V 降到
5.781V，串聯電阻也從 93.1Ω 降到 44.3Ω。這樣明顯的改善是由於高
亮度金屬基板發光二極體製程時移除了氮化鋁緩衝層和矽基板之間
的高能係差，而使用電感耦合式電漿系統 (ICP)蝕刻 AlN/AlGaN/GaN
約 5000Å 也有助於操作電壓和串聯電阻的下降。圖 5-26 為樣品 B 在矽
與金屬基板上的漏電流比較。而圖 5-27~ 5-29 為雷射切割前後的高亮度
氮化鎵金屬基板發光二極體。  
-6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000
1
10
100
1000
10000
100000
 A
 A lift off
 
 
In
te
ns
ity
2Theta(arcsec)
 
 
 
圖 5-21 樣品 A 蝕刻矽基板前後 XRD 繞射圖形 
 
 
 
 
 79
0 2 4 6 8 10 12
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05  Si
 
 
I(
A
)
V(Volt)
圖 5-24 樣品 B 在矽基板上的 I-V 曲線
0 5 10
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10  M e ta l
 
 
I(
A
)
V (V olt)
圖 5-25 樣品 B 在金屬基板上 I-V 曲線 
 81
 
圖 5-28 雷射切割後高亮度金屬基板發光二極體 
 
 
圖 5-29 發光二極體在金屬基板上的表面 
 
 83
不但導電性佳，而且可改善矽基板吸光的問題。 
我們利用氮化鈦為高導電的金屬，且表面光澤為金黃色，而氮化鈦(111)的 a
軸晶格常數為 0.2998nm，氮化鋁(001)為的 a 軸晶格常數為 0.3111nm，氮化鎵(001)
的 a 軸晶格常數為 0.3189nm，兩者與氮化鈦的晶格常數差異分別為 3.7%與
6.3%。圖 5-31(a)為氮化鈦/矽 (dashed line) 和矽(solid line)的模擬反射率光譜。方
點為(氮化鈦/矽)而圓點(Si)的模擬反射光譜。虛線與實線分為氮化鎵到氮化鈦/矽 
和矽的模擬光譜。圖 5-31(b)為反射率光譜，虛線為模擬結果與實線的實驗值相
符合，點線為沒有氮化鈦的模擬結果此反射光譜顯示加入氮化鈦可以增加介面的
反射率。圖 5-32 為高解析度的穿透式電子顯微鏡之截面圖(HR-TEM)，同時左插
圖中為 X-光繞射光譜顯示了氮化鈦(111)、氮化鋁(002)和氮化鎵(002) 面都與矽
(111) 面 平 行 。 右 插 圖 為 選 區 電 子 繞 射 (SAED) 確 認 了 以 下 的 關 係
Si(1,1,1)//TiN(1,1,1)//AlN(0,0,1)， Si[1,1,0]//TiN[1,1,0]，和 Si[0,0,1]//TiN[0,0,1].
圖 5-32(b)(c)分別顯示了氮化鈦/矽和氮化鈦/氮化鋁/氮化鋁鎵的介面。圖 5-32(b)
中” ⊥ ”顯示了氮化鈦(111)與矽(111)之間的錯配差排(misfit dislocation)。圖 5-32(c)
顯 示 了 氮 化 鈦 / 氮 化 鋁 / 氮 化 鋁 鎵 的 介 面 。 虛 線 表 示 了 同 調 的 介 面
{111}TiN/{001}AlN。圖 5-33(a)為在 1mA 驅動電壓時，在矽基板上具氮化矽緩衝層
的發光二級體。唯一的特徵可看到因為氮化物與矽基板熱膨脹係數的差異而造成
的裂痕。圖 5-33(b)為此一元件在  20mA 驅動電壓時的電激發光光譜
(ELectrolumminescence spectrum)。從光譜中我們可看出主峰值為 474nm 半高寬
為 25nm。此一半高寬矽基板上無氮化鈦緩衝層之發光二極體之光譜半高寬相
仿。同時氮化鈦的加入並沒有破壞氮化物的品質。 
我們利用 X 光繞射的分析，得知結果如表 5-1 得知氮化物的特性並沒有因為加入
氮化鈦而變差，同時因為氮化鈦的加入，增加了 10%的光輸出。未來將用氮化鈦
高導電的特性製成矽基板上的氮化物垂直導通元件。 
 
 85
wave length(nm)
450 600 750 900
re
fle
ct
iv
ity
(%
)
20
40
60
80
100
450 600 750 900
0
25
50
75
Si
TiN/SiSi
TiN/Si
wave length(nm)
450 600 750 900
re
fle
ct
iv
ity
(%
)
0
20
40
60
80
100
(a)
(b)
 
圖. 5-31 
 87
 
 
wavelength (nm)
420 440 460 480 500 520 540
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
473.85 nm
24.93nm
(b)
 
 
 
(a) 
圖. 5-33 
 89
 
圖 6-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
White LED 410 nm LED 
Beam photo of the LED lamps 
圖 6-3 
 91
二為元件亮度、操作電壓自動量測設備。圖 6-6 為該設備之照片。圖 6-7 即為高
功率元件利用該設備測得之元件可靠度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h o u r s
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
V
f@
20
m
A
0
1
2
3
4
5
0 . 0 1 0 . 1 1 1 0 1 0 0 1 0 0 0
1
2
3
4
5
h o u r s
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
Li
gh
t o
ut
pu
t(%
)@
20
m
A
0
2 0
4 0
6 0
8 0
1 0 0
1 2 0
1 4 0
1 6 0
0 .0 1 0 .1 1 1 0 1 0 0 1 0 0 0
0
2 0
4 0
6 0
8 0
1 0 0
1 2 0
1 4 0
1 6 0
C .G .U .  L E D 1 0 1  4 0 m i ls  p o w e r - c h ip s
            a g e in g  c u r r e n t  3 5 0 m A
            t e s t in g  c u r r e n t  2 0 m A
圖 6-7 
圖 6-6 
 93
進行研究或製程管控。本模型可同時適用於n 型半導體及p 型半導體.此研究成
果已發表於Appl. Phys. Lett. 84 (2004) and Appl. Phys. Lett. 85, 25 (2004). 
 
2. LED 之相關物理特性之分析討論 
 
我們進一步討論量子井寬度影響氮化銦鎵/氮化鎵發光二極體發光亮度之物
理機製。實驗結果顯示多重量子井結構的能帶間隙可以利用band tail model來表
示，而方程式中的E(0)、σ、α和β等參數己由光激螢光量測所決定。 
 
 
其中E(0): 0 K之能隙 
α, β: Varshini 之擬合參數 
σ: 能態密度之局限深度 
藉由螢光光譜之溫度變化，發現氮化銦鎵量子井相關訊號隨著溫度的升高，其峰
值能量呈現著一個S 型的能量變化。我們利用band tail model加以擬合，擬和參
數σ影響發光亮度，和電激螢光所求得的絕對強度相符合。 
 
 
 
InGaN 
p-GaN(0.1μm) 
p-AlGaN（300 Å ） 
3rd MQW×4  
2nd MQW×2  
1st MQW×2  
n-GaN (2.4μm) 
u-GaN 
sapphire 
圖6-9  (a)樣品磊晶結構 
 
KTT
TETE
22
)0()( σβ
α −+−=
 95
為變溫光激螢光主峰值的能量對溫度的變化關係圖，為特殊之 S-shaped shift
型式。三個樣品在 70k 左右時都有峰值藍移, 此即侷限態的特徵. 我們利用
band tail model 對此圖形加以擬合，擬合參數如圖所示。 
 
圖 6-11 (b) 
 
圖 6-11 (c) 
由三個樣品的光激螢光半高寬變化，可以發現三個樣品都是先變小再變
大。ㄧ開始半高寬變小是因為螢光來源比較純，後來因為螢光來源變多，所以半
高寬變大。我們將三個樣品的變溫電激發光光譜，取出其波峰值後利用光感測器
量測光電流值並換算成亮度並將其歸ㄧ化，隨著溫度升高，其強度將會隨著溫度
的上升而降低，如圖 6-12 及 6-13 所示。這是因為元件受到熱擾動的影響，因此
其發光強度隨著溫度上升而降低。 
 
 
 
0 50 100 150 200 250 300
2.80
2.82
2.84
2.86
2.88
 
 
Pe
ak
 e
ne
rg
y 
(e
V)
Temperature (k)
 W125
 W125 fit
E(0)=2.898eV, σ=23meV 
α=0 48meV/k β=1100k
0 50 100 150 200 250 300
2.72
2.74
2.76
2.78
 
 
Pe
ak
 e
ne
rg
y 
(e
V)
Temperature (k)
 W150
 W150 fit
E(0)=2.801eV, σ=20meV 
α=0 66meV/k β=1000k
 97
表 6-2 LED 結構 PL 響應表 
  W100(16.7nm) W125(17.1nm) W150(17.5nm) 
PL(300k) 425 nm 433 nm 456 nm 
EL(300k) 416 nm 425 nm 431 nm 
Ea 12.1 meV 22.71 meV 31.59 meV 
 
表 6-2 LED PL 響應表 係為表 6-3 LED 結構三個樣品的光激螢光，電激螢
光還有活化能的整理，隨著量子井厚度增加,峰值變大,活化能變大，和一般認知
相同。 
 
表 6-3 三個樣品的σ對 LOP 的比較 
 W100 W125 W150 
σ 18meV 23meV 20meV 
LOP 2.39mW 3.21mW 2.51mW 
表 6-3 三個樣品的σ對 LOP 的比較，可以發現σ越大，則 LOP 越強。 
3.矽基板高功率大面積發光二極體 
LED 的電流分佈情形，對於 LED 的發光效率及使用壽命有很大的關係。首先模
擬出電流在二極體內的電流密度分佈，如圖 6-14 (a) 為 30mil*30mil LEDs 之光
罩 設 計 ， 圖 6-14 (b) 則 為 其 分 別 對 應 之 電 流 分 佈 模 擬 結 果 . 
 
 
圖 6-14 (a) 30mil*30mil LEDs 光罩設計. 
 99
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-15 (b) 40mil*40mil LEDs 指狀電極的電流分佈. 
 
一般量測接面溫度之方法有四種, 分別為二極體順向偏壓法, 波長偏移法, 
基板 PL光譜法及高能斜率法. 藉由與溫度相關之參數量測間接獲得 LED發光效
率及散熱之相關訊息,如圖圖 6-16 所示. 圖 6-16 (a)為變溫量所得之 I-V 關係(為
取 log 之結果)。圖 6-16 (b) 為變溫量所得 Wp(nm) vs. T(K) (from EL)之關係, 圖
6-16 (c)Normallized intensity vs. T(K). (d)Vf vs. T(K) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-16 (a) logI-V measurement:40mil(4p3n) 
-6 -4 -2 0 2 4 6
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
4142434454647484950515253545556575859606162636465666768697071
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
858687888990919293949596979899100101102103104105106107
108
109
110
111
112
113
114115
1161171 8119120
121122123124125126127
128129130131132
133134135136137
138139140141142
143144145146147
148149150151152
153154155156157158
159160161162163164
165166167168169170171
172173174175176177178
179180181182183184185186
18718189190191192193194
19519619719819200201202203
20420520620720820921211212
2132142152162172182192 022 22 3
2 42 52 62 72 82 923023123223234
235236237238239240241
Lo
g 
I 
Voltage (V)
 B
 C
 D
 E
 F
 G
 H
 I
 J
 K
 L
 M
 N
 O
 P
 Q
1  R
0 20 40 60 80 100 120 140
30000
40000
50000
60000
70000
80000
90000
 
 
Js
Distance(um)
 JsmAcm2
0 20 40 60 80 100 120
30000
40000
50000
60000
70000
80000
90000
 
 
Js
(m
A/
cm
2 )
Distance(um)
 JsmAcm2
-20 0 20 40 60 80 100 120 140 160
30000
40000
50000
60000
70000
80000
90000
100000
110000
120000
 
 
Js
Distance(um)
 JsmAcm2
0 20 40 60 80 100
30000
40000
50000
60000
70000
80000
90000
 
 
Js
Distance(um)
 JsmAcm2
 101
圖 6-16. (d)Vf vs. T(K) 
我們採用二極體順向偏壓法分析矽基板 3P3N,16mil*16mil 之 LED chip 以
及 8P8N,40mil*40mil 之 power chip, 藉由變溫之 DC 以及 pulse I-V 分析其 Vf (操
作電壓)與溫度之關係,換算成接面溫度與外加電流關係圖。 
 
圖 6-17 (a). 為矽基板 3P3N,16mil*16mil 之 LED chip 之 DC 以及 pulse I-V
關係圖. 圖 6-17 (b)為變溫 pulse I-V 關係圖整理所得變電流之操作電壓與溫度之
關係, 圖 6-17 (c)斜率約為- 4.45 mV/K, 圖 6-17 (d)為接面溫度(Tj)與外加電流之
關係圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                 (b) 
圖 6-17 (a). 16mil*16mil DC 以及 pulse I-V 關係圖. Fig. 15(b)為變電流之操作電
壓與溫度之關係(from pulse I-V) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 4 6
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
 
 
C
ur
re
nt
 I(
m
A
)
DC forward voltage V
        3p3n
--------------------------
 B
 C
300 320 340 360 380 400
2.6
2.8
3.0
3.2
3.4
3.6
3.8
4.0
4.2
Slope=-0.0047
-0.00404
-0.00445
-0.00416
-0.0042
-0.0029
 
 
3p3n
Fo
rw
ar
d 
vo
lta
ge
 V
f(V
)
T(K)
 2.5mA
 5mA
 10mA
 15mA
 20mA
 25mA
300 320 340 360 380 400
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
L inear R egression  for D ata1_B :
Y  = A  +  B  * X
Param eter Va lue E rror
---------------------------------------
A 5 .12936 0.11324
B -0.00445 3.27254E-4
 
 
Fo
rw
ar
d 
vo
lta
ge
 V
f(v
)
T (K )
 3p3n
 L inear F it o f D ata1_B
 103
400 420 440 460 480 500 520 540 560
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
In
te
ns
ity
Wave length(um)
 27K
 47K
 67K
 87K
 107K
 127K
 147K
 
 
圖 6-19 (a)外加電流 300mA 之 EL 
400 420 440 460 480 500 520 540 560
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
In
te
ns
ity
W ave length(um)
 300K
 320K
 340K
 360K
 380K
 400K
 420K
 
圖 6-19 (b)外加電流 500mA 之 EL 
400 420 440 460 480 500 520 540 560
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
In
te
ns
ity
W ave length(um)
 300K
 320K
 340K
 360K
 380K
 400K
 420K
 
 
圖 6-19 (c)外加電流 500mA 之 EL 
 
 105
300k 320k 340k 360k 380k 400k 420k
466
468
470
472
474
476
478
480
pe
ak
 w
av
el
en
gt
h
Tem perature(K )
 300m A
 500m A
 700m A
  
圖6-21 接面溫度高代表LED發光效率低(與內部量子效率有關)及散熱差(與
封裝有關). 
 
 
圖 6-22 (a). 為矽基板 8P8N,40mil*40mil 之 power chip 之 DC 以及 pulse I-V
關係圖. 圖 6-22 (b)為變溫 pulse I-V 關係圖整理所得變電流之操作電壓與溫度之
關係, 圖6-22 (b)斜率約為- 2.68 mV/K, 圖6-23為接面溫度(Tj)與外加電流之關係
圖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-22 (a). 為矽基板 8P8N,40mil*40mil 之 power chip 之 DC 以及 pulse I-V
關係圖 
 
-6 -4 -2 0 2 4 6
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
DC
pulse 
 
 
C
ur
re
nt
 I(
m
A
)
DC forward voltage V
 107
(四)子計畫四之執行結果與討論 
 
由於矽基板低價、高熱傳導性、製程技術發展成熟、可與IC 整合等特性，深
具潛能取代現今LED產業中價格昂貴的sapphire或是SiC基板，因此在矽基板上成
長高品質氮化鎵已成重要研究主題。但這二種材料的晶格不匹配度極高，氮化合
物在矽基板上的磊晶成長面臨很大的拉應力，容易導致薄膜在成長或降溫的過程
中產生破裂。然而未來要以半導體作為照明用途之元件，成本及量產能力均為重
要考量，矽基板亦具導電性並且容易切割，可製作成能垂直導通之元件，以大幅
降低後段製程及封裝成本。本實驗室在國科會支持下，參與跨校系光電半導體照
明科技研究群，過去兩年來積極投入氮化物半導體相關技術的基礎及應用研究，
共同執行低價高功率照明二極體整合型研究計畫，探討在不同基板上成長各種複
合式緩衝層結構，同時研究氮化合物二極體材料特性及其發光機制。 
1. 在矽基板上磊晶氮化鎵觀察到 V defect 的結構，且其斜邊 }1110{ 存在著平行
的量子井構造，初步建立其結構模型，並解釋量子井在(0001)與 }1110{ 面上
barrier 厚度改變的現象。 
2. 隨著量子井對數增加，從結構上得知差排與 V defects 皆增加，且 PL 觀察到
紅移與峰值個數增加的現象，初步推測為 well 厚度增加或 In-rich 所導致。 
3. 探討緩衝層結構中臨界厚度的關聯，觀察超晶格可減低差排密度，初步推測
與 merge 機制有關。 
4. 建立最佳化氮化鎵/氮化鋁鎵厚度比結構，可提供較低穿透差排密度及無 crack
的氮化鎵材料，同時降低磊晶的成本。 
5. 探討氮化鎵和氮化鋁鎵界面附近差排合併現象，可降低差排密度的影響，成
長高功率 LED 元件。 
6. 目前研究團隊已成功製作出波長 450nm 輸出功率達 10mW 在 sapphire 基板上
的藍光 LED 和波長 450nm 輸出功率達 1mW 在矽基板上的藍光 LED，長庚
大學光電半導體照明科技研究群將持續努力以赴，期望對國內光電半導體照
明產業有更進一步的貢獻。 
 
子計畫四為材料分析及發光機制之研究，由該計畫之名稱即知本計畫之目的為
 109
 
第七章 結論與未來工作 
 
在這兩年計畫之中，我們研究了如何在矽基板上成長氮化合物，包括了氮化
合物的藍綠光發光二極體。我們利用多層低溫氮化鋁中間層、成長很薄的氮化
矽、自然批裂面的圖紋的選區成長來增加在矽基板上氮化合物的臨界厚度、減少
缺陷、氮化矽、利用布拉格反射鏡、氮化鈦、來改善矽基板的吸光特性。目前最
佳的藍綠光的發光二極體光輸出為 0.7 mW，操作電壓分別 6~7 伏特。我們利用
黃光螢光粉，將藍光發光二極體製成在矽基板上白光發光二極體，經過壽命測試
已有超過五百小時的穩定壽命。 
我們所得到的發光二極體在光輸出及操作電壓對於商業應用方面來說仍然
偏低，因此我們對於如何調整矽基板上與藍寶石基板上的發光二極體中多重量子
井的不同相當感到興趣，希望透過多重量子井的最佳化，可以提升光輸出，同時
繼續研究高導電的緩衝層，或透過乾式或濕式蝕刻來去除矽基板，來達成垂直導
通之氮化物元件。因為矽的之熱傳導係數 (1.5W/cm-K) 約為藍寶石 (0.3-0.5 
W/cm-K)之三到五倍，因此具有發展高功率發光二極體之潛力。未來除了利用各
種方式來改善矽基板上的發光二極體的發光效率，同時由於氮化物的電子遷移率
(electron mobility)、電子飽和速度(electron saturation velocity)、載子濃度(carrier 
concentration) 、熱傳導速度(Thermal conductivity) 、崩潰電壓(breakdown voltage)
等特性，可利用於高功率元件、場效電晶體及紫外光感測器，來得到矽基板上的
氮化物電路元件，最後利用矽基板的上元件技術發展成熟的優勢，可以來直接與
現行之矽製程結合，容易提高光取出效率，提高光電整合度，結合矽基板上氮化
物的光電元件與矽基板的積體電路，並提供新式元件研究的平台。 
綜合效益 
本計畫執行迄今，已成績斐然。三年全程執行完畢之效益為： 
 111
第八章 參考文獻 
[1] F. Schulze, A. Dadgar, J. Blasing, and A. Krost, Appl. Phys. Lett. 84, 4747 (2004). 
[2] H. Ishikawa, G.Y. Zhao, N. Nakada, T. Egawa, T. Soga, T. Jimbo, M. Umeno, Phys. 
Stat. Sol. (a) 176599 (1999). 
[3] I. L. Krestnikov, W. V. Lundin, A. V. Sakharov, V. A. Semenov, A. S. Usikov, A. 
F. Tsatsul’nikov, and Zh. I. Alferov, N. N. Ledentsov, A. Hoffmann, and D. 
Bimberg, Appl. Phys. Lett. 75, 1192 (1999). 
[4] Eric Feltin, B. Beaumont, M. Laugt, P. de Mierry, P. Vennegues, H. Lahre`che, M. 
Leroux, and P. Gibart, Appl. Phys. Lett. 79, 3230 (2001). 
[5] N. C. Chen, C. F. Shih, C.A. Chang, A. P. Chiu, S. D. Teng, and K. S. Liu. Phys. 
Stat. Sol. (B) 241, 2698 (2004). 
[6] C. F. Shih, N. C. Chen, S. Y. Lin, K. S. Liu, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005). 
[7] Naoyuki NAKADA, Hiroyasu ISHIKAWA, Takashi EGAWA and Takashi 
JIMBO, Jpn. J. Appl. Phys. 42 L144 (2003). 
[8] S. Einfeldt,a) V. Kirchner, H. Heinke, M. Dießelberg, S. Figge, K. Vogeler, and D. 
Hommel, J. Appl. Phys. 88, 7029 (2000). 
[9] H. P. D. Schenk, P. de Mierry, P. Vennegues, O. Tottereau, M. Laugt, M. Vaille, E. 
Feltin, B. Beaumont, and P. Gibart, S. Fernandez and F. Calle, App. Phys. Lett. 80, 
174 (2002). 
[10] J.-F. Carlin, J. Dorsaz, E. Feltin, R. Butté, N. Grandjean, and M. Ilegems, App. 
Phys. Lett. 88, 031107 (2005). 
[11] D. Brunner, H. Angerer, E. Bustarret, F. Freudenberg, R. Hoepler, R. Dimitrov, O. 
Ambacher, and M. Stutzmann, J. Appl. Phys. 82, 5090 (1997). 
[12] Eric Feltin, B. Beaumont, M. Laugt, P. de Mierry, P. Vennegues, H. Lahreche, M. 
Leroux, and P. Gibart, Appl. Phys. Lett. 79, 3230 (2001). 
[13] N. C. Chen, C. F. Shih, C.A. Chang, A. P. Chiu, S. D. Teng, and K. S. Liu. Phys. 
Stat. Sol. (B) 241, 2698 (2004). 
[14] C. F. Shih, N. C. Chen, S. Y. Lin, K. S. Liu, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005). 
[15] Naoyuki NAKADA, Hiroyasu ISHIKAWA, Takashi EGAWA and Takashi 
JIMBO, Jpn. J. Appl. Phys. 42 L144 (2003). 
[16] S. Einfeldt,a) V. Kirchner, H. Heinke, M. Dießelberg, S. Figge, K. Vogeler, and 
D. Hommel, J. Appl. Phys. 88, 7029 (2000). 
[17] D. Wang, S. Yoshida, M. Ichikawa, J. Crystal Growth 242 20 (2002). 
 [18] H.M. Liaw, R. Vengopal, J. Wan, M.R. Melloch “Epitaxial GaN films grown on 
Si(111) with varied buffer layers” Solid-State Electronics 45 (2001) 1173-1177 
[19] H. Kawanami “Heteroepitaxial technologies of III-V on Si” Solar Energy 
Materials & Solar Cells 66 (2001) 479-486 
 113
Nouet, Solid-State Electron. 43, 1969 (1999). 
[36] Y. Oshima, T. Eri, M. Shibata, H. Sunakawa, K. Kobayashi,T. Ichihashi, and A. 
Usui, Jpn. J. Appl. Phys., 42, L1 (2003). 
[37] P.R. Tavemier, B. Imer, S.P. DenBaars, and D.R. Clarke, Appl. Phys. Lett. 85, 
4630 (2004). 
[38] Y. Fu, Y.T. Moon, F. Yun, Ü. Özgür, J.Q. Xie, S. Doğan, H. Morkoc, C.K. Inoki, 
T.S. Kuan, L. Zhou, and David J. Smith, Appl. Phys. Lett. 86, 043108 (2005). 
[39] Y.R. Lin, Y.K. Tseng, S.S. Yang, S.T. Wu, C.L. Hsu, and S.J. Chang, Cryst. 
Growth Design 5, 579 (2005). 
[40] Y.R. Lin and S.T. Wu, J. Cryst. Growth 252, 433 (2003). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115
Method for Multiple-Inputs Multiple-Output Interconnect Order 
Reductions,“ IEICE Trans. on Fundamentals of Electronics, Communications and 
Computer Sciences, Vol.E89-A, No.10, pp.2706-2716, Oct. 2006. (SCI=0.346) 
(NSC 94-2218-E-182 -006) 
[8] N. C. Chen, P. H. Chang, A. P. Chiu, M. C. Wang, W. S. Feng, G. M. Wu, C. F. 
Shih, and K. S. Liu, “Modified transmission line model and its application to 
aluminum ohmic contacts with n-type GaN” Appl. Phys. Lett. 84, 2584 
(2004).(SCI) 
[9] N. C. Chen, C. Y. Tseng, A. P. Chiu, C. F. Shih, and P. H. Chang, “Application of 
modified transmission line model to measure p-type GaN contact” Appl. Phys. 
Lett. 85, 6086 (2004).(SCI) 
[10] C. A. Chang, C. F. Shih, N. C. Chen, T. Y. Lin, and K. S. Liu “In-rich In1-xGaxN 
films by metalorganic vapor phase epitaxy” Appl. Phys. Lett. 85, 6131 
(2004).(SCI) 
[11] N. C. Chen, C. F. Shih*, C. A. Chang, A. P. Chiu, S. D. Teng, and K. S. Liu, 
“High-quality GaN films grown on Si(111) by a reversed Stranski-Krastanov 
growth mode” Phys. Stat. Sol. (b) 241, 2698 (2004).(SCI) 
[12] C. A. Chang, C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, and K. S. Liu, “High mobility 
InN films grown by metal-organic vapor phase epitaxy” Phys. Stat. Sol. (c), 1, 
2559 (2004).(EI) 
[13] C. F. Shih, M. Y. Keh, Y. N. Wang, N. C. Chen, Chin-An Chang, P. H.Chang, and 
K. S. Liu, “High quality and crack-free AlxGa1-xN (x~0.2) grown on sapphire by a 
two-step growth method” J. Cryst. Growth 277, 44 (2005).(SCI) 
[14] C. F. Shih, N. C. Chen, C. A. Chang, and K. S. Liu, “Blue, Green, and White 
InGaN Light-Emitting Diodes Grown on Si” Jpn. J. Appl. Phys. part 2, Vol. 44, 
No. 4A, pp L140-L143 (2005).(SCI) 
[15] C. F. Shih, N. C. Chen, P. H. Chang, K.S.Liu “AlGaN films grown on (0001) 
sapphire by a two-step method”, Appl. Phys. Lett. 86, 211103 (2005).(SCI) 
[16] S. C. Chen, S. K. Lin, K. T. Wu, C. P. Huang, P. H. Chang, N. C. Chen, C.A. 
Chang, H.C. Peng, C. F. Shih, K. S. Liu, H. S. Wang, P. T. Yang, C. T. Liang, Y. H. 
Chang, and Y.F. Chen, “Transport measurements on MOVPE-grown InN films”, 
Microelectronics Journal 36, 428 (2005).(SCI) 
 117
[3] N.C. Chen, C. F. Shih, C.A. Chang, and K.S. Liu, “High quality GaN films grown 
on Si (111) by reversed Stranski-Krastanov growth mode”, The 5th international 
Symposium on Blue Laser and Light Emitting Diodes, p.285, 2004, Korea. 
[4] S. K. Lin, K. T. Wu, S. C. Chen, C. P. Huang, P. H. Chang, N. C. Chen, C. A. 
Chang, H. C. Peng, C. F. Shih, K. S. Liu, H. S. Wang, P. T. Yang, C. T. Liang, Y. H. 
Chang and Y. F. Chen, “Measurements on MOVPE-grown InN thin films”, 
Th-P29, p181, 5th International Conference on Low Dimensional Structures and 
Devices (LDSD), Cancun-Mayan Rivera, December 12-17, (2004), Mexico. 
[5] C. C. Chu, H. J. Lee, W. S. Feng, and M. H. Lai, “Interconnect model reductions 
by using the AORA algorithm with considering the adjoint network,” 2005 IEEE 
International Symposium on Circuits and Systems, Kobe, Japan, May 23-26, 2005, 
1278-1281. (EI) 
[6] Chien-Cheng Wei, Hsien-Chin Chiu, and Wu-Shiung Feng, “An Ultra-Wideband 
CMOS VCO with 3~5GHz Tuning Range,” IEEE International Workshop on 
Radio-Frequency Integration Technology, Singapore, Nov. 30 – Dec. 2, 2005, 
pp.87-90. (EI) 
[7] G. M. Wu, C. W. Tsai, C. F. Shih, N. C. Chen, W. H. Feng, 2005, “GaN/Si(111) 
epilayer based on low temperature AlN and AlGaN/GaN superlattice for light 
emitting diodes,” Solid State Phenom, in press (EI) 北京奈米研討會 
[8] M. H. Lai, C. C. Chu, and W. S. Feng, “Model-Order Reduction Algorithm with 
Structure Preserving Techniques,” APCCAS2006 IEEE Asic-Pacific Conference 
on Circuits and Systems, Singapore, Dec.4, 2006, pp. 1609-1612 . (EI) 
 
 b.國內會議 
[1] 陳乃權、施權峰、邱安平、王宥楠、曾建元、張本秀、王明程、吳國梅、
馮武雄、劉國雄，”新式 TLM 模型及其在氮化鎵歐姆接觸特性量測之應用”，
Electron Devices and Materials Symposium (EDMS), p.380, 2003. 
[2] 施權峰、陳乃權、邱安平、王宥楠、鄧順達、王明程、馮武雄、劉國雄，”Effect 
of surface work function of p-type GaN on the electrical properties of blue 
LED”， Electron Devices and Materials Symposium (EDMS), p.862, 2003. 
[3] 陳乃權、施權峰、邱安平、王宥楠、曾建元、張本秀、王明程、吳國梅、
馮武雄、劉國雄，”氮化合物發光二極體工作電壓簡易分析法”， Electron 
Devices and Materials Symposium (EDMS), p.924, 2003. 
 119
epitaxy”, PE-37, 2005 Annual Meeting of ROC Physical Society, Sun-Yet-Shan 
University, 1~3, February, 2005. 
[15] M. H. Chiang, P. X. Chang, X. C. Chiu, N. C. Chen, C. F. Shih, Y.H. Wu, W.C. 
and Lien, “High frequency used devices based on GaN MIS Structures”, PD-03, 
2005 Annual Meeting of ROC PhysicalSociety, Sun-Yet-Shan University, 1~3, 
February, 2005. 
 [16] 劉承翰、唐慈淯 、張慶安、陳乃權、張本秀、施權峰, “在矽基板上成長氮
化物發光元件之光性、電性和結構分析”, PD-22, 2005 Annual Meeting of 
ROC Physical Society, Sun-Yet-Shan University, 1~3, February, 2005 
[17] S.C. Chen, C. P. Huang, S. K. Lin, K. T. Wu, P. H. Chang N. C. Chen, C. A. 
Chang H. C. Peng, C. F. Shih, K. S. Liu, H. S. Wang, P. T. Yang, C. T. Liang, Y. 
H. Chang and Y. F. Chen “Transport measurements on MOVPE-grown InN and 
InGaN films”, PD-16, 2005 Annual Meeting of ROC Physical Society, 
Sun-Yet-Shan University, 1~3, February, 2005. 
[18] 卓政憲，馮武雄 “Organic Materials and Low-temperature IZO film for TFT 
Display,” 第五屆台塑關係企業應用技術研討會，June 2006, pp. N02-1-4. 
[19] C. H. Cho and W. S. Feng, “Application of Organic Materials and 
Low-Temperature IZO film for TFT Display-Matrix Technology,” The Taiwan 
Display Conference, Taipei, June 2006, p.07-001. 
[20] A. P. Chiu, N. C. Chen, P. H. Chang, and C. F. Shih, “Crack-free AlGaN / GaN 
Bragg mirrors grown on Si (111) substrates by metalorganic vapor phase 
epitaxy” Phys. Stat. Sol. (c) 6,  2014 (2006). 
 
 
相關專利： 
 
[1] 陳乃權, 張本秀, 施權峰, 邱安平,“一種利用半導體晶體之自然劈裂面選擇
性成長氮化物半導體元件的方法” 中華民國發明專利 第 I236054 號 (2005). 
[2] 陳乃權, 張本秀, 施權峰, 邱安平, 鄧順達“一種製作垂直導通氮化物元件的
方法” 中華民國發明專利申請中 (早期公開). 
[3] 陳乃權, 張本秀, 施權峰, 張慶安, 連偉傑“以氮化鈦作為緩衝層之 AlGaInN
氮化合物基板結構及其製造方法” ” 中華民國發明專利申請中 (早期公開). 
[4] 陳乃權, 張本秀, 施權峰, 張慶安, 連偉傑“以氮化鈦作為緩衝層之 AlGaInN
