11.前言
科技發展漸趨成熟，因此，在家庭多媒體操作的型態上也發展得更多元，由於手勢是使
用人體自然的手指來操作，而不是藉由使用硬體來執行，藉此達到最直接性的操作，在人機
互動介面概念裡以直接性的操作是相當重要的一個部分。因此，在輸入方式與科技技術多元
的發展下，手勢符號輸入的可行性與實踐性已被大大的提升了。隨著寬頻網路以及數位電視
的普及性，數據、音視訊等訊號均以數位方式傳輸的前提下，未來數位家庭的概念是以消費
者導向的人性化介面為主，強調老少皆會操作的簡單易用為原則。
現有在立體空間中的視覺辨識系統包括了手勢辨識系統Oka與 Sato(2002）、臉部表情辨識
系統等。以及現有符號學以及應用深入研究Christian 與Tombre(2001)，皆以人類的自然肢體
動作為出發點。從傳統的視覺符號學，加以轉化為立體空間中的符號及象徵性的手勢符號，
重新設計立體空間中的手勢符號語言，並研究使用者對立體空間中手勢符號的認知、辨識、
反應時間的評估，最後訂出一套適用於立體空間中的手勢符號法則。現有手勢輸入辨識技術
有Data Glove 及HMM 3D手勢辨識(CMU)、video camera及Data-driven Clustering作3D手勢辨識
(MIT Media Lab)，本研究藉此研究評估，作為未來輸入設備以及視覺辨識系統，在手勢符號
語言上的定義標準，提高操作者在手勢輸入的便利性的設計，以及家庭多媒體影音輸入介面
設計上的重要依據，進而提升家庭多媒體影音的使用環境，達到更人性化且優質的效果。
本研究另發展符合背景的基礎實驗環境，並施行各種實驗以期獲得以下幾個目的：(1) 以
MCE為基礎，施行使用性測試，找出使用上之問題點以及分析出利於手勢建立之原則，(2) 找
出使用性問題的突破點、手勢建立之原則以及符合人因之認知、使用法則建立出新型態之手
勢輸入符號，(3) 提供不同的新型態手勢符號給，給予受測者分組進行學習，在學習完成後
給予符合實際使用情況之任務執行，最後再評估各種新型態手勢符號之效用，(4) 提供給未
來手勢辨識技術人員研究方向與介面設計人員符合人因(認知性、適用性與學習性等)的參考
依據。
2.文獻探討
Baxter(1995)在視覺認知一書中提到視覺認知是一種生活經驗的累積。以及有許多研究者
提出，應加強注意觀察者與使用者的知覺行為，因為，可透過觀察的過程了解到使用者在知
覺反應的情況與狀態。Whitaker& Sommer(l986)的符號評估實驗中則認為應注意stroop effect
的影響，stroop、effect是指兩種不同刺激的知覺。Frantz 等人(1991)則認為標示符號以知覺認
知為主的設計方向，比文字辨識更快，應多以知覺的方向考慮。
Fiske(1995)符號理論是基於生活經驗與知識的理論，因此，在視覺符號上常以三種圖像符
號來做圖像符號的種類，將符號分為三類：肖像、指示和象徵。
Zwaga與Boersema(1983)以400位旅客評估火車站的29個圖像，評估方法就是使用混淆評
估，作為評估圖像混淆性的依據。Foley等人(1984)則認為評估圖像介面設計的品質，可由三
個主要的效標所決定，分別為反應時間-使用者完成某一作業所花費的時間，正確率-使用者
完成某一作業的正確比例，以及偏好-使用者在使用過程的喜好。
3表1.語彙分類表
聯想詞彙
指令詞彙
肖像型(明喻) 指示型(暗喻) 象徵型(生活型態)
DVD DVD 片、DVD 唱盤 DVD 雷射頭、圓形 看、拿 DVD 等動作
目錄 書、目錄、DM 條列式、清單 翻書、看等動作
字幕 字幕、T、字型 文字、語言 說話、嘴巴呱呱叫
擴大機 撥放聲音、耳朵 律動、擴大音量 聽的感覺
投影機 直接投影影像 疊影、重疊、投射 用眼睛看的感覺
撥放 開始、按下 播種、GO 啟動等手勢
關閉 關起來 無(沒有) 結合交通指揮
暫停 等一下、未完全停止 停止一半 結合交通指揮
停止 靜止、停止 完全不動、失去動能 結合交通指揮
離開 掰掰、再見、離開 關門、飛機飛走 走開
上一首 往上、上面 上升 生活中指上方
下一首 往下、下面 下降 生活中指下方
減少 變少、一點點 掉落 小拇指為小、少
增加 變多、加大 給予、裝滿 大拇指為大、多
往前快轉 往前方旋轉 旋扭向右、前轉動 手往前轉旋鈕
往後快轉 往後方旋轉 旋扭向後、後轉動 手往後轉旋鈕
表2. 手勢符號型態分析表
結構項目 類目 內容說明
A.轉換方式
1.肖像型(名喻)
2.指示型(暗喻)
3.象徵型(生活型態)
(1)一種符號採取直接相似的型態形成的記號，可直接由感覺器
官加以感知。
(2)一種符號在外型或是機能上給人最初的訊息或是關聯，並且
訊息具有指引作用。
(3)一種依照生活習慣方式與對象之事物關聯起來的符號，並且
可以解釋其代表的意思為何。
B.手型種類
1.指型
2.掌型
3.拳形
4.勾型
5.混合型
(1)一二三四五六民
(2)九手萬胡隻紳
(3)女男呂拳副筆像鴨
(4)十二十四十虎果
(5)百同很飛機借錢龍臂
C.手臂位置
1.內部位置
2.前方位置
3.前上方位置
(1)以身體為中心-向內。
(2)以身體為中心-向前。
(3)以身體平行-向前方往上。
D.掌心方向
1.上 4.後
2.下 5.左
3.前
以身體為中心，掌心朝向的上、下、前、後、左方等各種方向。
E.呈現方式 1.動態
2.靜態
(1)手勢主要呈現為動態
(2)手勢主要呈現為靜態
3.3 結合設計原則
結合三種視覺符號圖形設計原則：(1)視覺符號原理-依照符號性質類型來分析，肖像、
指示和象徵型。(2)以構成手語的六大元素中的手型作為手勢符號發展的基本手型項目，並且
以特徵加以分類。
3.4 進行手勢符號發展與設計
首先，將語彙聯想問卷得到的相關詞彙，進行專家分類依據視覺符號圖形的特性分為肖
像型(明喻-直接比出字的字型或是外型)、指示型(暗喻-間接比出與語彚相關聯的指涉物)以
及象徵型(生活型態-主要結合生活中常見的手勢)分為三大類，並且結合手語中的基本手型以
視覺符號法則一一分類，將主要手型分類為五大類，特徵相同者歸為一類命名(如：特徵皆具
5使用電腦網路及手機簡訊輸入之經驗，上肢健全者，透過「實際使用(Logging Actual Use)」
法來獲悉使用者們在此介面的慣用/非慣用的型態以及優點/缺點等等訊息，其介面的所有功
能選項都能靠遙控器的操作鍵達成，而操作鍵共可分成四類：快捷功能鍵，基本操作功能鍵，
影音操作功能鍵和文字功能鍵，如圖3，來作為研究裡對此介面認知的依據和手勢設計的基
礎，整合前測成果後，便根據文獻裡相關的學理、原則和現今發展技術，建構出一套新式手
勢符號(如圖4及圖5)。
3-7 新式手勢符號比較評估階段
此階段將設計所得兩分類新式手勢符號規劃一個學習機制與評估方法。主要藉由實驗得
知結果為：a.兩種不同邏輯發展出來的手勢(形類和音類)在於學習性、混淆度、操作正確率、
反應時間和喜好度上有什麼樣的差異；b.形類和音類手勢在針對不同分群的功能指令(快捷功
能、基本操作功能、影音操作功能和文字/頻道輸入功能)裡有什麼不同的影響力。學習的頻
率預訂為每兩天一次，共三次學習，含第一次初次介紹教學，且從教學開始每隔一天就施行
前一次學習的測驗，除混淆判別測試外再加上實際操作測試，做為前次學習之成果驗收，然
後再施行當日的學習任務。學習全部流程共為 7天流程如圖 6。實驗規劃為兩類新式指令手
勢符號皆需要完成辨識率混淆度判別測驗、模擬操作測試、以及主觀喜好度評量的流程：a.
辨識率與混淆度的實驗(圖 7與 8)，b.模擬操作實驗(圖 9與 10)，c.主觀評量實驗。
圖 6 學習流程圖
圖 7 受測者混淆測試之畫面
圖 9 受測者混淆測試填寫之試卷
圖 8 受測者進行操作測試時的試題畫面
圖 10 Webcam 搭配 Camtasia Studio4 程式紀錄畫面
7將 20 位受測者進行認知操作模擬實驗，針對受測者對於手勢指令操作的完整性，一一記
錄時間與對應手勢，實驗中分別將各項指令所需花費的時間與整各作業總長，以及受測者直
覺性手勢為何種類型也依序記錄，獲得最終驗證手勢樣本。
驗證經由學習認知測驗過後產生(圖 11)單手 17 個手勢符號以及(圖 12)雙手功能搭配操
作組合的 25 個手勢符號，是否能符合一般使用者的認知意象，以及驗證在實際操作上是否具
有易學習的成效，因此，進行手勢操作的認知實驗的驗證。
4.3 ANOVA檢定分析
針對學習過後的 20 位受測者以及未學習過的 10 位驗證者，兩者透過變異數檢定，比較
出手勢的操作認知性是否具顯著差異，並且，分為單手與雙手認知以及整體組合認知以及反
應時間四個部分依序探討，雙手檢定差異性部份先進行同質性檢定分析結果同質性檢定數質
為 0.123 大於 0.05，F=1.709，p 值=0.202 >0.05，即無明顯的顯著性，表示經學習過手勢符號
者與未經學習手勢符號的驗證者，在雙手的認知上並無明顯的差異性。
驗證反應時間是否有具差異性，進行單手反應時間的差異性部份，先進行同質性檢定，
分析結果同質性檢定數值為 0.081 大於 0.05，接著，由 p 值>0.05，表示經過學習手勢符號者
與未經學習手勢符號的驗證者在反應時間部分不具顯著差異。另方面進行雙手反應時間的差
異性部份，通過同質性檢定後，觀察 p 值與 F 值，F=1.635，P=0.212>0.05，表示經學習過手
勢符號者與未經學習手勢符號的驗證者在反應時間部分不具顯著差異。
5. 結論與討論
5.1 學習結果
透過學習3次不同的手勢符號後，經過百分比呈現結果的學習效能，僅有第一次學習效率
三組手勢具顯著差異，經由2次學習過後學習效能皆為一定的水準。探究其原因推測為肖像型
的手勢符號是以明喻直接比出指令語彙的外型或是字型，較容易使受測者明瞭其手勢主要表
達之涵義為何，在象徵型中，是結合生活常見手勢，使受測者對手勢較不易有陌生感，以提
升手勢的熟悉度便於輔助學習，而在指示型手勢設計中，以暗喻式間接比出指令語彙，受測
者須經由一次或多次聯想，才可聯想到指令，因此，在學習上需較多的聯想時間與聯想次數。
5.2 手勢驗證樣本：
單手部份結果產生17組語彙指令的最直覺性的手勢符號，目錄、下一首、上一首、離開、
停止為象徵型、確認、字幕、關閉、DVD、暫停、往前快轉、往後快轉、擴大機、減少、增加、
投影機為肖像型、撥放為指示型。經由統計比出的機率為肖像型最多象徵型次之而指示型為
最少，從結果可得知在直覺性比出手勢的實驗中，比出肖像型手勢的人數比例最高，比出象
徵型手勢的人數次之，比出指示型手勢的人數最少。雙手組合部份結果產生25組功能搭配操
作的語彙指令為最直覺性手勢符號，經由統計比出功能與操作的組合機率中，肖像型搭配肖
像型為最多，而肖像型搭配象徵型次之，從結果可得知在直覺性比出組合式手勢的實驗中，
肖像型搭配肖像型為最多受測者所比的手勢符號組合，以及比出肖像型搭配象徵型的手勢符
號組合次之。總之，由前述了解到透過視覺符號法以及手語相關法則，可制定出設計新的手
95.4 新型手勢分析與結果
經手勢混淆度、手勢操作性、手勢操作反應時間、手勢喜好度、功能分組間操作反應時
間分析、指令手勢不同功能分組間喜好度分析後比較「形」類功能分組之三次辨識率的結果
可知，在快捷功能以「形」類手勢的辨識率明顯較高，而在基本操作功能和影音操作功能裡
以「音」類手勢的辨識率明顯較高，在文字/頻道輸入功能表現相當，另外加以加入反應時間
和喜好度此兩項效標去評斷發現到「音」類手勢在兩個標的上都有比較好的表現，因此選擇
之。故以此研究結果得知，較為適用於 MCE 作業系統的操作手勢應為，「形」類的快捷功能手
勢和「音」類的基本操作功能、影音操作功能和文字/頻道輸入功能的組合最為理想。其整理
如圖 13。
6.參考文獻
Byong, K.K., Hyun, S.Y., 1997. Finger Mouse and Gesture Recognition System as a New Human
Computer Interface. Comput.& Craphics 21(5), 555-561.
Baxter, M., 1995. Product Design: A Practical Guide to Systematic Methods of New Product
Development.
Christian, Ah.S., Tombre, K., 2001. Architectural Symbol Recognition Using a Network of
Constraints. Pattern Recognition Letters 22(2), 231-248.
Foley, J.D., Wallace, V.L., Chan, P., 1984. The Human Factors of Computer Grsphics Interaction
Techniqueu. IEEE Computer Grapgic and Application 4, 13-48.
Frantz, J.P., Miller, J.M., Lehto, M.R., 1991. Must the Context Be Considered When Applying
Generic Safety Symbols：A Case Study in Flammable Contact Adhesives. Journal of Safety
Research 22, 147-161.
Fiske,J., 1995. Introduction to Communication Studies. ISBN 9573225204.
Kang, H., Lee, W.C., Jung, K., 2004. Recognition-based Gesture Spotting in Video Games. Pattern
Recognition Letters 25, 1701-1714.
MIT Media Laboratory, 1995. An Approach to Natural Gesture in Virtual Environments. ACM
Transactions on Computer-Human Interaction 2(3), 179-200.
Oka, K., Sato, Y., Koike, H., 2002. Real-Time Fingertip Tracking and Gesture Recognition,
University of Tokyo Hideki Koike. University of Electro-Communications. Tokyo.
Segen, J., Kumar, S., 1998. Bell Laboratories, Holmdel, Fast and Accurate 3D Gesture Recognition
Interface.
Whitaker, L.A., Sommer, R., 1986. Perception of Traffic Guidance Sing Containing Conflicting
Symbol and Direction Information. Ergonomics 29(5), 699-711,
Zwaga, H.J., Boersema, T., 1983. Evaluation of a set of Graphic Symbols. Applied Ergonomics
14(1), 43-54.
