中文摘要 
關鍵字：構築性、地域主義、黃聲遠、台灣當代建築 
「構築術」反映了空間必須透過構造、材料與細部接點等項目回應建築文化的意涵，它
是營造過程中傳達設計思維與空間意義的重要工具之一。換言之 ，構築術不只是建築本體建
成的條件，同時也是形成空間文化並連結建築物與人類情感的重要媒介。 
過去關於台灣建築設計的探究多偏重於建築樣式及主義流派的討論，往往忽略構造技術
與營造條件的探討。然而建築的空間造型是必須透過材料與觸覺感官才能感受營造本質的構
築術，因此透過構築的研究，讓我們可以深入探究建築環境與空間本質之間的關係。 
本研究試圖以構築理論輔以實證研究，並以台灣當代建築師黃聲遠為例，檢證其設計作
品中關於地域性的空間實踐。從黃聲遠設計的九件公共建築案例中，解析其空間組構、材料
使用以及設計手法，進而說明影響黃聲遠在地域性構築實踐中的關鍵因素。最後，透過綜合
比較分析，探討黃聲遠的地域性設計實踐過程所隱含的真正意涵。 
 
Abstract 
Keywords: tectonics, regionalism, Sheng-Yuan Huang, contemporary architecture in Taiwan. 
Tectonics, as an important topic of expressing design thinking and the design tools, reflects the 
architectural culture through constructions, materials and details. That is to say, the meaning of 
tectonics is not only the condition of built environment, but also forms the space meaning and 
important medium between buildings and human emotion. 
The cognition about Taiwan architecture over weighted the discussions of the building styles 
and doctrine ‘-ism’ in the past, and neglects the logic of the essence of construction art and the 
condition for space production. However, architecture is a specific spatial form through the 
materiality and the tactile sense to perceive an architectonics in constructive nature. By tectonics 
study, we can possible to rebuild the connection between built environment and beings. 
The method for this study includes a reconstruction of tectonics of relevant discourses and 
literatures, and field investigations of some typical cases of Sheng-Yuan Huang, a noticeable 
contemporary architect in Taiwan. Nine public buildings designed by S.Y. Huang will be discussed 
according to spatial arrangements, materials, and design strategies. By analyzing the framework of 
these cases, the design methods of how he practices his regionalism could be revealed. The 
connection between his design methods and tectonic thinking will also be discussed. Through the 
integrated analysis, this study clarifies the essential meanings in his regionalism design agenda. 
 一、前言 
台灣建築自從國民政府來台初期強調復古與歷史主義的建築風潮，轉變至對本土與在地
性的追尋至今，面對全球化現象，出現全球化與地域化的議題。對應於全球/地域、中心/邊緣
的思維，在 1989-1997 年，由宜蘭地方政府，經由政治力量與文化立縣的策略，出現台灣建築
發展上的「宜蘭現象」。相對於中央，宜蘭不論在政治、文化、地理均屬於一個邊緣的角色，
宜蘭以地域的角度從邊緣出發，產生一種鬆動的力量。就建築空間而言，例如「冬山河風景
區開發建設」之規畫，以及一連串地方政府主導的校園整體計畫、地域公共工程、民居的「宜
蘭厝」運動。 
90 年代初期，建築界如火如荼的展開了鄉土的重建，在這樣的時空背景下，黃聲遠建築
師以一個台北人的身分進入宜蘭，參與了宜蘭眾多的公共建築設計案，從早期的三星鄉公所，
礁溪竹林養護院，到近期的宜蘭社福大樓、礁溪鄉公所與礁溪衛生所設計，一直有著不同於
一般公共建築的設計操作手法，透過作品中所反映出的地方性色彩，使得黃聲遠被大眾稱為
台灣本土地域性建築師的代表之一。在現今地方建築普遍受到全球化影響的同時，宜蘭從本
土文化發展到地域空間的實踐，提出面對全球化發展中一股反思力量。本研究試圖解析黃聲
遠公共建築的建築外觀、內部空間、構造與表面材料的設計手法，進一步了解其地域性的在
地實踐過程。 
「宜蘭現象」展現出一種釐清與省思，宣示環境意識及注重建築專業討論，成為當今多
元化的建築現象中引人注意的一個面向。此面向在呈現環境意識的同時，也部分地陷入一種
「鄉野式」的地方情境。地域性的空間態度是瞭解基地的特性及基地的適合性，而非單純建
築形式的特殊性，清楚個體與整體的互補關係，考慮環境外部因素的結果，最後才能涉及新
的建築空間對於建成環境的影響與意涵。 
 
二、研究目的 
本研究期望由討論黃聲遠建築作品的空間文化形式、設計概念與構築觀，思考其建築理
念與創作意識，以助於理解其一貫強調的建築意涵的價值。因此在研究方式上嘗試採取相關
構築理論來探討黃聲遠建築作品的多面向意義，並試圖呈現黃聲遠對於地域性的主張，與法
蘭普頓所提倡「批判性地域主義」看似相近的立場之間的辨證關係，最後針對「構築性」的
觀念對其作品中的空間意涵以及材料與構造方式之關聯性進行討論，透過解析黃聲遠公共建
築的建築外觀、內部空間、構造與表面材料的設計手法，進一步了解其地域性的在地實踐過
程。針對 1995-2001 年間黃聲遠在宜蘭所完成的公共性建築設計案，包括竹林養護院、宜蘭社
會福利大樓、礁溪鄉公所、宜蘭大洲教養院、三星蔥蒜棚、楊士芳紀念林園、國立傳統藝術
中心第四期—宿舍、礁溪衛生所及戶政事務所與宜蘭火車站前廣場（丟丟銅廣場）共九個設
計案，當中除了早期的礁溪竹林養護院為政府補助的私人社會福利機構，其餘皆為供公共使
用的建築設計案（見表一）。 
 1
脈絡則是反映了地域中的特殊文化或是歷史背景，包含了具體的文化意象或是規範性的地域
信仰與風水，或是具有歷史意義的軸線與地點（Frampton, 1985, p.327）。 
法蘭普頓在對於批判性的地域主義中，主要是對於現代主義建築與後現代主義建築的反
省，並且希望透過連接歷史文化與現代文明，產生新的建築設計方向，於是批判性的地域主
義在操作面中不可遺忘現代性中啟蒙的態度並強調理性的回應，最終要以進步的態度來進行
批判。 
 
 
（圖一）批判性地域主義解析圖 
 
如同 1995 年法蘭普頓在《構築文化研究》（Studies in Tectonic Culture）一書中論證的，所
謂的「構築性」是一種存在於建築文化中的深刻情感，即一種構築的詩學，它反映的不只是
高明的技術和嚴格的邏輯執行，更重要的是，它反映建築文化的時代精神（Frampton, 1995, 
pp.1-28）。根據書中所選擇的建築師案例可以發現，在構築性的外在表現上可以區分為外牆的
構築性—Wright；混凝土框架的構築性—Perret；時代精神與材料構法的轉變對於透明性的表
達與構築性之間的影響—Mies；藉由構造表現空間的紀念性—Kahn；構造型態本身的表現性—
Utzon；以及構造細部處理—Scarpa 等六種不同的表現方式，法蘭普頓所提出的六位建築師運
用了不同的構造表現方式展現其各自的設計內在意涵。本研究即根據法蘭普頓在書中論述建
築案例的外牆、結構體、技術與意涵、構造對應空間意涵、構造本身的表現性、細部的表達
這六點來進行構造分析，並藉由分析解析黃聲遠在構築性表達的內在意義。 
 
 3
物，而從風土所找尋到的對象可以區分為風土建築與農業地景這兩種，當中農業地景也正是
地域自然環境與風土人文交會下的特殊景觀，並且是過去台灣在追尋回應地域風格的過程中
常被忽視的一環。 
 
 
（圖二）設計擬仿對象分析圖 
 
a. 仿擬式的設計手法 
礁溪戶政事務所以自然地景做為設計模仿的對象，以「遊走山林的經驗」作為設計發展
的概念，不僅是強調建築量體在外型上接續礁溪五峰旗的山勢，在空間中也希望達到模仿遊
走於山林的經驗感受；自然物為模仿對象的設計案為宜蘭火車站前廣場、楊士芳林園與三星
蔥蒜棚，宜蘭火車站前廣場的鐵樹棚架在外型上模仿了九芎樹的型態，楊士芳林園則是在地
下室的結構中模仿了樹根的型態，以傘狀的鋼構作為抽象的表達，而三星蔥蒜棚則是以鋼管
模仿蔥的型態，將蔥的生長型態轉化成屋頂的裝飾性語彙。在以自然為對象的仿擬中，黃聲
遠以「九芎樹」與「三星蔥」強調宜蘭地域環境中的區域性意象，九芎樹在過去為宜蘭舊城
中常見的樹種之一，而蔥蒜則是三星鄉最具代表性的農作物，反觀以樹根及山的形象作為仿
擬對象的設計手法，很難透過設計完成的客體直接產生具體的聯想，並且回應到宜蘭不同的
區域環境的特殊意象（表二）。 
 
 
 
 
 5
室外的空間經驗，並且期望達到去公部門化的效果。其餘八件研究對象中，黃聲遠則運用媒
介物的轉化過程中習慣將植物的具體外在形象轉化成結構或是單純的轉化成附加於建築的裝
飾性語彙，在抽象空間經驗的轉化上，則是轉化成建築的整體當中包含了外觀、空間、構造
與表面的材料處理方式。運用風土中找尋到的元素為仿擬的對象也是他在設計中常運用的手
法之一，以風土為對象的仿擬在對象上可以區分為風土建築與農業地景兩種，當中風土建築
可以再區分為單棟的農舍民居、合院與聚落空間。農業地景的仿擬對象中可以區分為石砌田
埂、堆柴的方式、種蔥的稻梗、民居曬竹葉的方式、宜蘭常見的棚架空間、早期宜蘭河畔的
防汛塔與礁溪農田中的雞舍，當中石砌田埂、堆柴的方式、曬竹葉的意象較難直接的對宜蘭
的地域環境產生聯想，是台灣普遍的農業地景；棚架的空間則是回應了宜蘭多雨的氣候條件，
在宜蘭為常見的空間類型；種蔥的稻梗、宜蘭河畔的防汛塔、以及礁溪農田中常見的雞舍、
分別在宜蘭的地域環境中具有區域的象徵性意義，於是可以知道黃聲遠運用農業地景的仿擬
對象中可以區分為單純的農業地景、具有回應宜蘭氣候的棚架空間與回應宜蘭區域意象的農
業地景。 
仿擬農業地景的手法可區分為裝飾、結構、量體三類，其中皆以具體的形象做為設計中
轉化的對象，將石砌田埂轉化為混凝土表面的裝飾性語彙，以石砌作為混凝土的表面處理方
式，而堆柴的方式也轉化為以枕木做為混凝土的表面裝飾性材料，兩者皆將農業地景轉化成
混凝土表面的裝飾性語彙；種蔥所用的稻梗則是在設計中將稻梗彎曲形態轉化為蔥蒜棚頂棚
彎曲的鋼構，將稻草彎曲的型態抽象轉化成屋頂的結構造型，曬竹葉的方式轉化成礁溪鄉公
所的遮陽板，不僅是遮陽板系統的結構也是遮陽板的裝飾造型；棚架空間的轉化在三星蔥蒜
棚與宜蘭火車站前廣場的設計中結合了植物的具體形象；西堤屋橋則是由宜蘭河過去的防汛
塔的量體與結構轉化而來的設計結果，礁溪竹林養護院的量體比例則是轉化在礁溪農田常見
的雞舍的量體比例，呈現長型的斜屋頂量體比例關係（圖四）。 
 
 
（圖四）農業地景仿擬對象與轉化手法分析 
 7
 風土語彙 
形式與材料的直接引用 
→
 
風土語彙 
形式的借用，材料的轉換 
(木材換為混凝土表面裝飾) 
 
風土語彙 形式的轉化，給予新的機能 
 
風土語彙 
開窗比例分割關係 
  
 
尺度質感 尺度與材料質感的轉化 
合
院 
 
配置關係 
合院型態的量體配置方式 
 
聚
落 
 
配置關係 
簇群聚落的配置方式 
 
 9
可知黃聲遠對於宜蘭地域環境的回應主要是在於地域自然環境條件、地域元素的文化表
徵、回應構築性、回應材料的觸覺與地域性表徵。從這四點當中其實可以了解到黃聲遠對於
宜蘭特殊的地域環境的回應其實是來自於「由宜蘭風土與自然為仿擬對象的設計手法」的設
計結果，對於風土建築的仿擬並非僅僅是運用其裝飾性的語彙，而是更進一步的從中發展出
適合於宜蘭多雨氣候條件下的空間型態，並且在藉由風土的材料區分出建築組構元素間明晰
的支承關係，於是運用風土的材料除了表達出對於地域性的文化表徵之外，還帶有處理構造
上的特殊意義，並且增加了主體藉由觸覺經驗空間的能力。於是可以得知黃聲遠的地域性實
踐是藉由自然與風土的仿擬回應宜蘭地域特質的地域主義。 
 
五、結果與探討 
1. 黃聲遠作品與地域主義的關連性 
a. 自然環境方面： 
在設計的操作上同時回應大範圍的宜蘭地域特質與小範圍的基地環境，舉例來像是宜蘭
社福大樓以合院的配置方式回應的小範圍基地環境中特有的院落空間，再透過碎化的量體透
過表面材料做區分，將整體處理成具有風土民居材料組構方式的空間氛圍，於是同時回應了
由大到小的地域環境特質；以三星蔥蒜棚來說，棚架的空間在宜蘭具有特殊的地域性特質，
表現了地方的獨特意象也回應的多雨氣候條件，再加上運用蔥的外在形象表達三星特殊的農
業意象，於是同樣的回應了大範圍的宜蘭與區域性的特質並且在基地環境下尋求展演空間的
最佳解答；竹林養護院量體的以山城聚落般的組構方式，猶如田野中的小聚落並且在量體上
回應礁溪常見的雞舍型態，呈現長形的量體比例關係回應了地域環境的特質（表四）。 
對於基地範圍的回應上，竹林養護院、大洲教養院與傳藝宿舍皆以較為低矮以及仿擬斜
屋頂的量體型態回應附近的農田聚落的景觀，並模仿簇群的聚落作為配置的方式。宜蘭社福
大樓與礁溪鄉公所皆以合院的配置回應其基地條件，社福以合院的配置接續基地後方的院落
空間，增加社福大樓的親民效果；礁溪鄉公所以合院的配置期望接續新舊省道之間的關係，
企圖將中庭定位為新舊之間中介的場所，並提供民眾休憩使用的空間，於是兩個設計皆以合
院的配置型態回應的基地週遭的條件。三星蔥蒜棚將展演空間定義為一開放性的棚架空間，
運用棚架空間的開放性處理基地擁擠的問題，使得民居與展演空間之間得到較多的喘息。楊
士芳林園將量體配置於基地的側邊並空出兩個開放空間，主要在於回應狹小的基地與周圍的
建物。礁溪衛生所配置上空出右側的空間，使得基地旁的幼稚園得以共享公共空間。於是可
以得知在小範圍的基地環境中，在設計上皆反應了適合基地條件的配置與量體關係。 
以大範圍的宜蘭來看，竹林養護院、大洲教養院、傳藝宿舍與宜蘭社福大樓分別藉由簇
群的聚落以及合院的配置方式回應整個宜蘭農業地景的意象，三星蔥蒜棚與宜蘭火車站前廣
場則是運用棚架的空間型態以及自然物的仿擬回應於宜蘭的意象，棚架空間來自宜蘭多雨氣
候的空間類型，自然物的仿擬回應的宜蘭的區域性的意象。礁溪衛生所則是量體上接續五峰
旗的山勢並模仿遊走山林的空間佈局方式，藉此回應礁溪山林的意象。於是我們可以知道對
於大範圍宜蘭環境脈落的回應上是回應於地域意象上的。 
 11
的空間原型做為發展，回應多雨的氣候條件。在空間的處理上的以大量的半戶外公共空間或
是廊道空間回應氣候條件與建築機能上的需求，像是竹林養護院、社福大樓、大洲宜蘭教養
院、國立傳統藝術中心以及礁溪戶政事務所皆在公共空間與半戶外廊道的處理上強調在多雨
的氣候條件下，仍然有大量的半戶外空間可提供使用者互相交流的機會。並且在表面材料的
選擇上運用宜蘭風土常見的磚砌、石砌、洗石子、磨石子……等材料的處理方式可隨著多雨
的氣候而老舊，進而在外觀上與地域環境中的風土民居更加契合。 
b. 文化表徵方面： 
在風土建築所找尋到的元素回應在建築的外觀上，運用棚架的空間類型、農舍般的建築
外觀、合院的配置方式以及聚落的配置與空間氛圍處理；在空間的尺度與質感上，將建築的
室內空間與公共空間處理成猶如巷弄般的質感與尺度；構造的形式上，刻意將山牆面處理成
具有構築性的磚砌外牆處理方式，表現風土建築在構造上的支承效果，在表面材料處理上運
用磚砌、石砌、洗石子、磨石子、斬石子、馬賽克拼磚……等風土民居中常見的材料處理方
式，這些從風土中所找尋到的設計元素的組合表現出宜蘭特殊的地域文化表徵，具有喚起大
眾對於宜蘭地域中風土建築與農業地景聯想的特殊意義。 
在自然的仿擬手法上，以特殊的區域意象或圖像做為建築的構造的模擬對象，像是三星
展演廣場將三星特有的農業地景—蔥蒜的種植方式。轉化成展演棚的構造型態。丟丟銅廣場
以九芎樹的型態做為棚架的構造表現方式，將九芎樹的剪影圖像壓抑在構造之中，上述兩案
將宜蘭區域性的意象加諸在構造之中表現區域的地方特質；而礁溪戶政事務所則是將游走山
林的經驗感受轉化成空間佈局與建築外觀型態，手法的運用與蔥蒜棚和丟丟銅廣場不同，但
是同樣希望喚起居民對於地方的情感與記憶。於是我們知道黃聲遠透過風土與自然的仿擬手
法不但是回應了基地環境的特質與宜蘭的特殊氣候條件也回應了地域文化的表徵。 
c. 空間形式方面： 
黃聲遠在面對公部門的設計時以打破傳統公部門給人衙門般的空間感受，在此黃聲遠自
己建立了一個混凝土的框架，卻又在意圖上要打破這個形式上的框架，末端的變形或是框架
形體的扭曲，以及更寬鬆的空間配置佈局關係，企圖將公部門與週遭的風土民居結合，空間
亦沒有內外之分。社福大樓回應了基地環境的院落空間特質呈現出合院的框架，而礁溪戶政
則是回應五峰旗的山勢成為有機的扭曲的框架，但這框架目的都在於以自己所創造出的框架
去對比於公部門「衙門」印象的「框架」，再藉由設計的手法來打破這個自己設定的框架，無
論是透過外在的形體扭曲還是內部公共空間的佈局關係，打破公部門衙門的刻版印象為真正
的設計內在意義。在實質的層面上，由於框架的結構與填入的空間之間產生了較多的辦戶外
開放空間或是廊道空間，於是提供了附近的居民以及洽公的民眾更多的活動空間，公部門的
價值不僅僅是單一機能性的回應，也成為提供大眾活動的場所，於是框架下的開放空間在實
質的層面上確實的打破了過往公部門給予人衙門的空間感受。 
竹林養護院與宜蘭大洲教養院所面對的議題是如何讓養護院的老人與教養院的學員長時
間身處於機構中還保有家的空間感受，而傳藝中心則是面對研習人員的短期中長期居住議
題，同樣是希望能夠在短期的研習時間中讓使用者對於宿舍有家的空間感受，雖然面對的議
題不盡相同，但單就居住議題與量體組構的關係上依然可以看出黃聲遠一貫的構築手法。 
 13
砌、石砌與磚石混砌與不具構造支承性的洗石子、磨石子、斬石子兩種，所以黃聲遠在對於
前兩者構造類型除了組構方式的差異外，皆透過表面材料的處理區分出結構與牆面的關係並
增加了視覺上的構造支承效果。 
「鋼構的棚架」以三星蔥蒜棚與丟丟銅廣場為代表性的作品，強調鋼構棚架的支承效果，
加入仿擬自然物的設計元素於其中增加這類型的特殊性。透過上述可以清楚看出黃聲遠在對
於構築性的回應，在物質匱乏的年代，在技術仍受限的宜蘭地域中仍尋求表現建築構築性的
機會。這三種構造外在表達的方式，都是在建築元素上強調明晰的組構關係。鋼筋混凝土的
框架刻意與填入的空間做出區分、量體化的組構方式藉由材料的轉換以及垂直水平的混凝土
版區分出組構的關係、鋼構棚架本身在棚架構造上可以區分頂棚與具支承效果的桿件。這三
者中皆強調明晰的構築性，並且希望能夠表達出真實的構築效果而非佈景式的視覺效果。 
e. 材料表現方面： 
在材料運用與構造方式的表現上，建築師在本研究所選取的各案例中，就設計手法對應
批判性地域主義論述中所表現的空間構築意義上，竹林養護院的設計手法將斜屋頂量體的山
牆面以磚砌處理，並以水平混凝土版與磚砌牆體相崁處理；宜蘭社福大樓的設計手法以混凝
土框架填入磚牆、斬石子牆面，強調框架結構與填充材料的區別；礁溪鄉公所的設計手法以
不同量體以不同表面材料處理表現區別性；大洲教養院的設計手法則仿擬棚架構造形式；三
星蔥蒜棚的設計手法以鋼管仿擬蔥與棚架形式；楊士芳林園的設計手法在地下室的鋼構形式
上模仿植物根部生長型態；傳藝中心宿舍的設計手法直接模仿山牆形式；礁溪衛生所的設計
手法強調以混凝土框架與內部空間的填充關係；宜蘭火車站前廣場的設計手法仿擬棚架與樹
枝的形式。 
材料的使用上承接上述關於構築性的議題，在表面材料的選擇上可區分為具有支承效果
與沒有支承效果兩種（表五），磚砌、石砌與磚石混砌是在宜蘭的風土民居常運用的支承材料；
洗石子、斬石子、磨石子、馬賽克拼磚則是宜蘭常見的混凝土表面處理方式，黃聲遠取其宜
蘭風土建築的材料轉化為建築的表面處理方式，一方面回應了地域性的文化表徵，另ㄧ方面
也透過這些材料在空間中內外的延伸，增加了主體藉由觸覺經驗空間的能力。但在宜蘭風土
建築中經常運用的各項材料中，經統計後仍可發現其中尚有設計者個人主觀的偏好成分，其
中以磚砌與洗石子方式最常運用，除三星蔥蒜棚屬外，其餘各案例中均屬於經常使用材料；
而磚石混砌與馬賽克磚的應用在所有研究案例中相對少見。 
黃聲遠藉由自然與風土的仿擬手法，回應了地域自然環境條件、地域元素的文化表徵、
構築性、材料的觸覺與地域性表徵。在回應宜蘭的自然環境條件中，黃聲遠透過配置的處理
以及量體的型態回應了基地的環境，並且藉由仿擬風土民居的處理方式回應宜蘭的農村地
景，將大範圍的安養院與教養院處理成類似風土聚落的型態與宜蘭的農業地景相互契合。藉
由運用斜屋頂的建型態以及廊道的公共空間處理回應宜蘭多雨的氣候條件，並且在建築開窗
上強調大面積開窗的通風效果，回應於宜蘭夏季悶熱潮濕的氣候並且給予室內空間在視覺上
更多接觸外部自然環境的機會。藉由風土與自然的仿擬手法回應地域文化表徵的意象，自然
物的仿擬強調區域性的特殊意象，像是特殊的農產或是樹種，還是某種獨特的空間經驗；風
土建築或是農業地景的仿擬回應了宜蘭的農村意象，藉由裝飾性的語彙或是風土建築的外觀
 15
現上並不相同（圖六）。 
 
  
  批判性地域主義     黃聲遠設計手法   
  
環境脈絡 地域文化脈絡 批判意識 環境脈絡  批判意識 
  
身體知覺的感受  真實空間的存有 建築造型的仿擬  空間類型的變形 
  
 構築文化表現   視覺造型表現  
  
（圖六）批判性地域主義與黃聲遠設計手法之比較 
 
正如法蘭普頓的論證，建築自主性最重要的原則在於建築的構築性而非佈景式的結果，
通過「構築」的行為使真實的存有與身體感知發生作用，並且藉由構築元件的接合方式－細
部與材料接頭的運用，以剖面的方式呈現傳統材料如何透過新的構造方式，表現其對空間形
式與文化彰顯的實踐。建築形式之表現性與意義是建築論述之核心議題，對建築師而言，在
建築實踐上最關鍵的議題就是如何處理建築造型的問題，這意味著創作者透過「製作」的技
術行為，使空間得以實存並被感知，而構造乃攸關建築物製作之論述實踐。建築形式的探索
必與構築行為相關，須通過建築物本身以及環境脈絡關係方可被辨識與閱讀。新的建築形式
與意義的詮釋，將經由材料在構造作為下形成之建築語言，表現出超越單純的物質性與形式
操弄的唯物主義。 
 
 
六、參考文獻 
 
中文資料： 
黃聲遠〈宜蘭礁溪竹林養護院第一期〉，《建築師》，1999 年，6 月號，第 84-91 頁。 
黃聲遠〈宜蘭縣員山忠烈祠整建活化工程〉，《建築師》，2000 年，9 月號，第 114-122 頁。 
黃聲遠〈在往宜蘭河的路上－宜蘭河、西堤屋橋觀察〉，《台灣建築報導》，2001 年，2 月號，
第 12-27 頁。 
黃聲遠〈沈積－摸索蘭陽平原的人文地理骨架〉，《台灣建築報導》，2002 年，10 月號，第 54-59
頁。 
黃聲遠〈宜蘭西堤社福館＋屋橋〉，《建築師》，2003 年，2 月號，第 54-63 頁。 
黃聲遠〈宜蘭河畔舊城生活廊道〉，《建築師》，2004 年，12 月號，第 42-49 頁。 
 17
