研究摘要(500 字以內)： 
近年來，石化產品汽油、柴油及其他化學成品等高污染性的有機化合物在儲
存和運輸方面十分頻繁，而造成環境污染之事件層出不窮，對於生態環境所造成
的影響甚鉅。本研究利用過硫酸鹽氧化法結合生物復育法整治受油品污染場址，
並藉由分子生物技術評估過硫酸鹽對降解污染物之優勢種是否造成不利之影
響。在本研究中，我們選擇一受總石油碳氫化合物(主要為柴油及燃料油)污染之
場址為研究對象(TPH> 5,000 mg/kg)，針對過硫酸鹽氧化法對油品之去除效率、
過硫酸鹽氧化法對現地微生物數量及族群變化之影響進行評估，期能發展一迅速
且有效之結合性整治方法。本研究之主要目的包括下列各項： 
1. 評估過硫酸鹽氧化法對油品之去除效率； 
2. 評估過硫酸鹽氧化法對現地微生物數量及族群變化之影響； 
3. 比較過硫酸鹽氧化法與其他氧化劑對土壤微生物之影響； 
4. 評估過硫酸鹽氧化法結合生物復育法整治受油品污染場址之可行性；及 
5. 發展一迅速且有效之結合性整治方法。 
實驗結果顯示，現地微生物確有降解柴油之能力，且營養鹽的添加有助於促
進柴油之降解。在三組不同濃度之氧化劑(1%，3%，5%之過硫酸鹽、過錳酸鉀、
過氧化氫)添加之柴油降解試驗，實驗結果顯示，原供試土壤柴油濃度(總石油碳
氫化合物, total petroleum hydrocarbons, TPH)為7232 mg/kg，實驗結果顯示，三種
氧化劑皆可有效降解TPH。添加低濃度氧化劑時(1%)，對現地微生物生長之影響
較小。當過硫酸鹽濃度高於3%時，微生物數量明顯降低，其原因應為pH下降所
致。過錳酸鉀的添加雖對現地微生物之生長抑制較不明顯，但隨過錳酸鉀濃度添
加增高，實驗過程中測得總菌落數亦會降低，顯示過錳酸鉀濃度增加仍會對現地
微生物造成不利之影響。過氧化氫實驗組別結果顯示，1%過氧化氫在添加初期
不會造成總菌落數下降，但5%過氧化氫組別對現地微生物之生長抑制較嚴重。
在低濃度氧化劑存在時，微生物的生長狀況較佳，微生物的數量增加亦顯示，在
有氧化劑的條件下，微生物可能利用柴油或柴油之降解副產物為碳源生長。因
此，TPH之下降可能為化學氧化劑及微生物共同作用所致。 
菌相分析結果顯示，約有10株菌與柴油之降解有關。隨著氧化劑濃度增高，
多數現地微生物皆會被破壞，使得菌相趨為單調。此結果顯示，在高濃度氧化劑
人才培育成果說明： 
提供一碩士生進行論文研究，訓練一名博士生及一名碩士生執行
研究計畫 
 
技術研發成果說明： 
土壤及地下水受油品及含氯有機物污染已成為一嚴重且普遍之
問題，本技術主要利用過硫酸鹽氧化法結合生物復育法整治受污染場
址，並藉由分子生物技術評估過硫酸鹽對降解污染物之優勢種是否造
成不利之影響。本技術可提供過硫酸鹽氧化法對污染物之去除效率、
過硫酸鹽氧化法對現地微生物數量及族群變化之影響及現地微生物
降解污染物及其氧化後殘餘物之可行性等資訊。此外，本技術亦提供
現地微生物受氧化劑毒害後之可行改善措施，使後續生物復育能更有
效進行。本技術為一套迅速且有效之整合性整治方法，可降低整治成
本並縮短整治時程，提供受污染場址整治之用。 
 
技術特點說明： 
過硫酸鹽為目前研發之新型氧化劑，已證實對微生物之不利影響
較 Fenton 法低，因此可有效應用於學氧化法結合生物復育法之整治
技術上。本技術為迅速且有效之整合性整治方法，相較於其他技術，
本技術有效可降低整治成本並縮短整治時程，提供受污染場址整治之
用。此外，在氧化劑對現地微生物之影響評估方法上，過去常以傳統
微生物培養方法，藉由微生物數量之多寡評估氧化劑對微生物之影
響，惟總微生物數量之多寡有時並非意味著可降解污染物之優勢微生
物的存在與否。本技術以分子生物技術為基礎，可確實評估氧化劑對
可降解污染物之優勢微生物之影響，有效結合化學氧化法及生物復育
法，提升整治成功之機率。 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
土壤及地下水受油品及含氯有機物污染已成為一嚴重且普遍之問題，本技術主
要利用過硫酸鹽氧化法結合生物復育法整治受污染場址，並藉由分子生物技術
評估過硫酸鹽對降解污染物之優勢種是否造成不利之影響。本技術可提供過硫
酸鹽氧化法對污染物之去除效率、過硫酸鹽氧化法對現地微生物數量及族群變
化之影響及現地微生物降解污染物及其氧化後殘餘物之可行性等資訊。此外，
本技術亦提供現地微生物受氧化劑毒害後之可行改善措施，使後續生物復育能
更有效進行。本技術為一套迅速且有效之整合性整治方法，可降低整治成本並
縮短整治時程，提供受污染場址整治之用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
