摘要 
本計劃提出了一個嶄新的表面重建與簡化演算法。我們利用了低時間成本的特徵萃取
方法-離散外形運算子，來量測模型表面的變化情形，以提供表面重建和網格簡化所需之特
徵資訊，藉此加強在表面重建與簡化演算法的一般性。經過實驗證明，利用此特徵萃取方
法所提出的表面重建演算法，可以有效地減少因點分布不均勻所產生的非預期三角片以及
非預期性的破洞。透過此特徵萃取法所提出的網格簡化演算法，則可在模型簡化時適度地
保留模型特徵，降低簡化所造成的誤差，並且藉由此特徵萃取方法的簡易性，保證不需增
加太多計算時間成本的前提下，有效增進表面重建以及表面簡化的結果。 
 
 I
1. 前言 
    要能夠精確在電腦中呈現虛擬三維物體的外貌，就必須要正確保留住物體的外形特
徵。要將現實的物體虛擬化的方法，在現今是藉助雷射掃描儀器在物體上萃取出取樣點，
並搭配表面重建演算法(Surface Reconstruction) [HDDMS92] [HDDMS93] [GK00] [GK02]建
立外形。事實上，萃取出的取樣點往往會因物體外形的變化或掃描角度等不同因素，產生
在平坦表面過度取樣(Over-sampling)或在特徵區域取樣點不足(Under-sampling)的情形，導
致物體外貌重建過程出現如(圖一 a)中的錯誤三角片，或如(圖一 b)所示將原始存在於物體
上的洞縫補起來。 
  
(a) (b) 
圖一 物體外貌重建之錯誤狀況 
 
    再者隨著硬體設備效能的提升，由掃描設備獲取的取樣點數量大多已超過百萬，因此
重建出的三維模型會包含多達百萬甚至千萬片的三角片。如此龐大的資料往往會降低後續
幾何處理的效率。因此對於致力在「如何在盡可能保持物體原來外形的前提下，減少三角
形的數目」的網格簡化(Mesh Simplification)研究上[RB93] [Gu95][GHJGI98][GH97]，外形
特徵的保留更是重要的課題。 
 
    基於上述的觀點，我們提出一個可以成功萃取特徵的技術-離散外形運算子(Discrete 
Shape Operator，簡稱DSO)，並將其套用在表面重建和網格簡化上。我們保證透過此運算
子的效能，可使得兩者的結果獲得大幅的改善。 
 1
    假設p為表面M上的一點，則p在M上的外形運算子在連續空間中的定義如(式一)所示： 
UvS vp −∇=)(  (式一) 
其中U為p在M上的單位向量場(Unit normal vector field)，v為在M上所有的切線向量(Tangent 
vector)，如(圖二)所示。 
 
(a) (b) 
 (圖二) (a)p點單位法向量場，(b)p點切線向量與外形運算子 
 
    在3D模型的表面上取樣點的分佈是離散性的，如(圖三)所示，因此必須將外形運算子
的估測法離散化，才能在模型表面上進行運算。 
 
圖三 模型表面離散的幾何分佈示意圖 
 
    由(式一)可知，點p在表面M上的外形運算子為p週遭單位向量之間的變化程度，因此由
(式二)的推導可得到離散外形運算子的計算方法。 
( )( )
∑
∑ ⋅
=
i
i
i
ipi
v
vSv
pfw )(
( )( )
∑
∑ ∇−⋅
=
i
i
i
vi
v
Uv
i
( )( )
∑
∑ ∇−⋅
=
i
i
i
pqi
pq
Upq
i
  
 3
的狀況，導致非預期性的破洞產生。為此，我們使用了p點與其最近第四點的距離μ值修正
相鄰集合的萃取公式，修正後Np的計算公式如下： 
{ }mpqMqqN p ⋅≤−∈∀= μ,|  
其中 
M代表物體模型的所有取樣點集合 
m為Gopi所提出依據曲率變化值所導出的公式值(在曲面為 83.5 ，在平面為2) 
μ代表p點與最近第四點的距離 
 
透過此方法找出的相鄰集合Np可以避免原先方法會因最近點距離過短，導致相鄰集合過小
而產生的非預期性破洞。此外可保證每一個取樣點的相鄰集合大小至少為4，來保證重建出
模型表面的Manifold特性。 
 
估算取樣點法向量 
    為了能夠透過離散外形運算子對相鄰集合Np進行適度的修正，首先必須取得每個取樣
點的法向量，方能順利推算出離散外形運算子的值。在此我們利用Best Fit Plane的技術進
行法向量的估測，首先透過(式三)找出每個取樣點p之Best Fit Plane LS(p)，並以LS(p)的法向
量當成p點的法向量，如(圖五)所示。 
⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=+∋∈∈∃∈= ∑
∈Npq
T qanddvnRdRnRvpLS )(min0,|)( 33 δ (式三) 
其中 dqnq T +=)(δ ，n為p之Best Fit Plane之法向量，δ(q)為相鄰點到Best Fit Plane之垂直
距離。 
 
圖五 取樣點Best Fit Plane示意圖 
 
取得取樣點的法向量後，為了維持法向量的一致性，必須進行順向的處理。在此，我們修
 5
5. 利用離散外形運算子進行簡化 
    透過我們改良的表面重建演算法雖然可以成功的重建出模型的外貌，但為了能夠精確
的呈現物體的外形，以雷射掃瞄設備所產生的物體取樣點數量往往會很驚人，導致需花費
大量的硬體空間來儲存重建的模型。為此，必須使用網格簡化(Mesh simplification)技術來
降低模型的複雜度，讓儲存空間與後續計算機圖學上的應用能夠更有效率。 
    在眾多的網格簡化演算法中，[GH97]所提出的點對收縮法可以成功降低原始模型的三
角片數量，但卻無法在三角片數量少的時候保留住模型的外貌與特徵。為此，我們利用離
散外形運算子對外貌特徵的高度敏感性，改進點對收縮法的簡化順序，獲得可成功保留模
型外貌特徵的簡化成果。我們的改良式網格簡化演算法的執行步驟為：首先，計算模型上
每一個頂點的離散外形運算子和二次誤差矩陣；第二，計算點對之間的簡化誤差並選擇最
小點對進行合併；第三，更新點對合併後的二次誤差矩陣；第四，更新簡化處理後模型頂
點的相鄰關係。 
各步驟的詳細說明如下： 
 
計算模型上每一個頂點的離散外形運算子和二次誤差矩陣 
    針對模型上的每一個頂點v和其相鄰頂vi，v的離散外形運算子DSOv可由(式六)推得。 
( )( )
∑
∑
=
=
−
⋅−
= k
i
i
k
i
kpi
v
vv
vvDSOvv
DSO
1
1
( )( )
∑
∑
=
=
−
−
= k
i
i
k
i
i
vv
vUvU
1
1
)(
(式六) 
其中U(vi)為頂點vi的法向量 
在求得DSOv後，此點的二次誤差矩陣Q(v)= DSOv．Σ Kp，其中p為包含v的三角片，Kp為4×4
的矩陣[GH97]。 
計算點對之間的簡化誤差並選擇具有誤差值最小的點對進行合併 
    要進行簡化的點對(v1,v2)之間必須滿足下列兩個條件其中一個： 
1. v1和v2之間有邊相連，或是 
2. v1和v2之間沒有邊相連但 tvv <− 21 ，t為使用者定義的門檻值 
針對滿足上述條件的所有點對，選擇出具有最小簡化誤差者進行合併。 
 
更新點對合併後的二次誤差矩陣 
    被選出來的點對(v1,v2)會合併為一個新的頂點v，並計算此新點的二次誤差矩陣Q = 
(Q1+Q2)。 
 
更新簡化處理後模型頂點的相鄰關係 
    因為頂點合併動作會使得模型的網格結構改變，所以在執行下一個合併處理前必須更
新頂點間的相鄰關係，在獲得頂點之間新的相鄰關係後，演算法將重複先前的四個步驟直
到獲得使用者定義的三角片數目。 
 7
 
(圖八) 具有洞的模型之重建結果 
 
6.2 網格簡化 
    在網格簡化中，我們針對cow(5804個三角片)和dragon(50761個三角片)兩個模型進行實
驗。(圖九)是使用我們所提的改良式網格簡化演算法針對cow模型的簡化結果。 
  
(a) 原始模型(5804個三角片) (b) 簡化模型(1000個三角片) 
  
(c) 簡化模型(500個三角片) (d) 簡化模型(200個三角片) 
圖九 改良式簡化演算法的簡化結果 
 
    由(圖十 a)的實驗結果可知，相對於[GH97]的點對收縮法，我們的改良式簡化演算法在
將原始模型簡化到相當精簡的外觀時，原始模型的外貌特徵依舊能夠正確的保留(圖十 b，
牛角部分) 
 9
取樣結果和三角化順序，讓取樣點分佈密度不均的模型能夠成功重建其外貌。 
    在網格簡化上，[GH97]的點對收縮法雖是至今最好的簡化演算法，但此方法在簡化過
程中會破壞原始模型的高變化量的表面特徵。因此，我們利用離散外形運算子可成功萃取
出此類特徵的特性來改善點對收縮法的簡化順序，藉此降低簡化後的模型與原始模型之間
的誤差。 
 
Reference 
[AS85] Allgower E. L. and Schmidt P. H., “An algorithm for piecewise linear approximation of 
an implicitly defined manifold”, SIAM Journal of Numerical Analysis, 1985, pp.  
322-346. 
 
[GH97] Garland, M. and Heckbert, P. S., “Surface simplification using quadric error metrics”, 
SIGGRAPH 97 Conference Proceedings, 1997, 209–216. 
 
[GHJGI98] Gieng, T. S., Hamann, B., Joy, K. I., Gregory, L. S., and Issac J. T., “Constructing 
hierarchies for triangle meshes”, IEEE Transactions on Visualization and Computer 
Graphics, Vol. 4(2) , 1998, 145–161. 
 
[GK02] Gopi, M., and Krishnan, S., “A fast and efficient projection-based approach for surface 
reconstruction”, In 15th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image 
Processing, 2002, 179-186. 
 
[GK00] Gopi, M., Krishnan, S., and Silva, C.T., “Surface reconstruction based on lower 
dimensional localized delaunay triangulation”, In Proceedings of EUROGRAPHICS 
2000, 2000, 467-478. 
 
[Gu95] Gu´eziec, A., “ Surface simplification with variable tolerance”, Second Annual Intl. 
Symp. on Medical Robotics and Computer Assisted Surgery (MRCAS ’95) , 1995, 
132–139. 
 
[GWM01] Gumhold, S., Wang X., and MacLeod R., “Feature extraction from point clouds,”in 
Proceedings of 10th International Meshing Roundtable, 2001, pp.293-305. 
 
[Ha94] Hamann, B., “A Data Reduction Scheme for Triangulated Surfaces”, Computer Aided 
Geometric Design, Vol.11, 1994, 197-214. 
 
[HDDMS92] Hoppe, H., DeRose, T., Duchamp, T., McDonald, J., and Stuetzle, W., “Surface 
reconstruction from unorganized points,” In Proceedings of ACM SIGGRAPH 92, 
 11
