稱之為超微細纖維(super-microfiber)。在應用上可發現，採用超微細纖維後，
以往認為紡織品不可能達到之特殊用途功能確在此時一一實現了，例如：吸濕
性、吸油性之提昇，使得擦拭功能之改善而可應用在特殊玻璃與電子、電器製
品上之擦拭用布等，而且更可應用於具有特殊絲樣手感的服飾，以及特殊飾品
上，由此可知，超微細纖維實在具有相當大之市場潛力。然而，唯一美中不足
者仍舊在於其染色特性問題又再度的產生，亦成為業者最為困擾的問題之一，
而且亦為急待解決之課題，同時，隨著纖維科技之突破性發展，著色技術亦須
進一步研究改善，例如：近十年來，超微細纖維之推展，在著色技術上亦面臨
了極大的考驗，而在當今競爭如此激烈之商場環境下，孰能首先提出解決之
道，孰即佔有領導的地位。因此，本計劃在從實務經驗與學理上，藉由前處理
條件，染料之類別分析、染料粒子奈米化處理與利用特定的染色填加劑上均有
相當之改進後，進而再依序進行超微細纖維家飾用布之染色法特性之分析研
究，並且由於分散性染料之細化後表面積的相對提高，有助於染料對於纖維之
親和性與上色量的提高，因此對其染色法做進一步的研究，將有助於其較低溫
染色之可行性，以發揮其節能的更大實用價值，實驗結果顯示：染料粒徑的大
小與織物的耐乾(濕)堅牢度以及耐水洗堅牢度有明顯的關係。染料粒徑變的越
小，其耐乾(濕)堅牢度以及耐水洗堅牢度會越好。染料粒徑的大小與織物的色
外觀著色濃度有密切的關係。粒徑變的越小，其色外觀著色濃度會變的越好。
而且亦在較低的溫度下，如在 110℃下染色時，染料經細化後亦可比一般商用
染料未經細化者有較高的上色量。
人才培育成果說明：
由本計畫各項實驗步驟與內容可知，對於參與之工作人員在超微細纖維家飾用布
之相關特性、相關染色理論與應用方面，均可以獲得極為豐富的知識與實務訓練。將
來完成學業後即可適應與服務於業界，對業界可有直接的貢獻。
技術研發成果說明：
完成本計畫後由實驗結果可知細化前之染料粒子大小：所採用之染料樣本含有不
同粒徑範圍的染料分佈比例，再此五種染料樣本中以 N-B 含有最小粒子 0.1um 以下分
佈最多，佔 3.7％，則 Rubine、Blue sebrt、Yellow Brown、Black XF-NT 分佈為零。反
之，Black XF-NT 中含有最大粒子 0.4~0.5um 分佈最多，佔 8.7％，而 Rubine、Blue、
Navy Blue、Yellow Brown 分佈為 0~0.1，而經過高速分散破碎機研磨細化之後，經由粒
徑分析儀測得結果所採用的染料在研磨後，染料之粒徑平均有 80%在 100 奈米以下。
另外，染料粒子較細者對於超微細纖維家飾用布之著色特性，譬如耐水洗與耐濕磨擦
染色堅牢度有提高之趨勢，即可提升 0.5 至 1 級，而有提升產品之使用品質與經濟效益，
以及其實用價值。再者，亦發現染料粒子經細化至 100 奈米以下時，不但可提高超微細纖
維之上色量，而且亦在較低的溫度下，如在 110℃下染色時，亦可比一般商用染料未經
細化者有較高的上色量。如此或可說，其意味著，染料經細化後，對於 PET 染色法有良
好的貢獻，亦即可在較低溫下染色，即同時有節約能源，以及節能減碳之功，更能增進
其產品在市場之競爭力與潛力。同時，亦可提昇國內纖維、紡織、染整工業等相關領域之
