 I
 
 
研究摘要 
隨著電子、生醫、通訊及光電產業蓬勃發展，微細結構元件的需求正快速成長，如各
式微模具、微感測器與微制動器、LCD 背光模組之微結構、生醫微元件、高溫微噴嘴與光
纖上之微孔等等，新的微結構應用設計不斷的被提出。這些微小結構尺寸多數介於1至數百
微米(um)之間，幾何形狀也隨著應用領域持續發展而更加複雜。隨著微結構設計複雜化、
材料多樣化與微元件封裝與製造品質要求提升等趨勢，微細製造技術之發展變成為微小元
件發展非常重要的一環。從過去歷史的發展中，微細加工技術從約1960年代開始發展至今，
大致包含了延續半導體製程之矽基體微加工與面加工、以模造為概念之LIGA製程及以精密
機械加工為基礎之微細切削與能量束加工[1,4]。由於半導體技術快速的發展，在與其相似
性甚高之體型微加工(Bulk Micromachining) 與面型微加工技術(Surface Micromachining) 有
較多的研發能量投入，形成了微機電元件加工的主流技術，在設計、製造與量產之發展過
程，依此技術成功開發了如投影設備所需之微鏡片、安全氣囊所需的加速計與噴墨印表機
之噴墨頭等產品。但隨著3D微結構與多樣材料需求之增加，其適用於2D與2 1/2D結構加工
與特定材料的加工限制，造成此技術未來在微細加工的發展瓶頸[2,4]。因應現今技術發展
的趨勢中微結構的發展，結合材料多樣性、較大尺寸之設計(100 um ~1000um)與加工方便性
等需求，過去在微細元件製造較受忽略之製造技術如能量束 (雷射、電子與離子束等) 、微
細切削加工與微放電加工等再度引起注意。一般以移除式加工方式來製造微元件時，除造
成材料之浪費外，複雜的結構也常造成非常大的挑戰，微元件之功能也因此常受限於材料
之選擇以及單純結構等，因此，如元件能以較簡單之材料與結構加工，再以微細接合技術
完成複雜度較高的元件，將達到提升元件功能、提升產品品質與降低成本的目的。在微接
合技術中，雷射焊接擁有無接觸力、加工精度高、可在大氣下執行與加工不受材料硬度影
響的優點，加上雷射技術在這些年來以非常快的速度在發展，不論功率、設備體積、與成
本上均有相當好的進展，其重要性在微細製造中將扮演更為重要的角色，在生醫微元件的
製造上會是一項非常重要的關鍵技術。 
本計畫將以一年的時間致力於聲發射(AE)訊號在雷射微焊接品質偵測之應用研究。目
的為建立 AE 訊號在微焊接缺陷發生時之特徵以及感應器在不同安裝位置的效能，協助陪
養相關研發人力與建立合作廠商研究方法。計畫的執行包含系統研究平台的建立、訊號轉
換與特徵擷取的建立與分析。借著 AE 訊號與焊接品質關聯性的建立，可以提供未來整合
系統設計時之參考，也可提供未來偵測系統開發時所需之特徵訊號性能，以建立穩定之偵
測系統。 
 
.
人材培育成果說明 
本計畫執行過成共有兩位研究生參與以及精鐳工業兩位工程師與總經理陳博士參
與，協助實驗的規畫與執行，以及實驗數據之分析。ㄧ位研究生已經畢業，投入產業
界服務。另一位同學將於今年畢業，持續相關之研究研究工作借著此計畫之合作，參
與之學生能進一步瞭解產業之需求以及業界之專案執行方式，提升學校之學習效率。
另一方面，產業界之工程師也借著此計畫之執行，增進學理分析與實驗規畫之技巧。
此計畫雖已結束，但精鐳科技將持續提出此案之延伸計畫，並持續無償提工學生碩士
論文撰寫所需的材料與設備，工程師也持續與學校方面溝通學習計畫之執行與規畫。 
 
 
 2
 
圖 2 小波包轉換後的小波訊號(實驗三) 
 
 
圖 3 小波包轉換後的小波訊號(實驗十) 
 
圖 4 小波包轉換後的小波訊號(實驗十二) 
 
 4
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：100 年 1 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：聲射感應訊號在精密雷射焊接品值監測之應用研究 
計畫主持人：盧銘詮      
計畫編號：NSC 98-2622-E-005 -021 -CC3 學門領域：固力 
技術/創作名稱 鐳射銲接品質偵測系統技術 
發明人/創作人 盧銘詮 
中文：此技術為協助廠商發展相關系統，所發展之技術與廠商設備
有相當多的關連性，因此，可協助其他廠商之研發成果屬量测技術
方與系統之建立。 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 
英文：The analysis of the AE signal for laser welding quality 
monitoring can be used to develope not only the technology of 
measurement, but also the development of the quality monitoring 
system for laser welding.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
光電、IC 封裝、PCB、手機、消費性產品等使用鐳射加工之產業
技術特點 
建立電漿設備與製程之整合能力 
推廣及運用的價值 
協助廠商發展電漿設備以及開發表面改質等製程 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧銘詮 計畫編號：98-2622-E-005-021-CC3 
計畫名稱：聲射感應訊號在精密雷射焊接品值監測之應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
