應用 RFID 技術於校園電腦教室之滑鼠使用權限與網路存取控管 
Access Control for Mouse and Network Functions in Computer Classroom 
Using RFID Technique 
(本計畫部分論文內容發表於 TANET2006) 
 
楊慶隆 陳澤世 邱志揚 鄭順友 黃信銘 
國立東華大學資訊工程學系 
cnyang@mail.ndhu.edu.tw 
 
摘要 
校園電子化，不僅能讓行政管理作業更快速便捷提高整體效率，降低管理成本，也能增
加安全性。在校園中，電腦教室的使用權限管理，以及紀錄使用狀況，是普遍需要面對的一
個課題。電腦教室的控管目前仍多使用人工方式搭配識別身分條碼或晶片卡進行管理。因此，
難免會遇到人為管理疏失、缺乏效率或者安全性不足等問題。無線射頻辨識標籤(RFID)技術
扮演了條碼的腳色，但是又具備了無線、可讀寫、同時讀取、不易毀損等好處。本文中介紹
了一套適用於電腦教室之教室控管系統。本系統採用 RFID 技術，並結合網路位址轉換協定
(NAT )與滑鼠軟體鎖。實作出一個有效且完善的自動化電腦教室管理系統，解決校園電腦教
室管理的困擾，達到節省人力資源、降低管理成本、增加安全性等好處。有合法 RFID 標籤
證件的學生才能有權限使用網路與滑鼠功能。 
 
關鍵字：無線射頻辨識系統、網路位址轉換協定、校園電子化。 
 
Abstract 
For e-campus environment, to achieve the efficient management and security in computer 
classroom, we usually use bar code on the student card or IC card to secure the management of 
computer classroom. Recently, Radio Frequency Identification (RFID) technique had become 
popular for identifying not only objects but also persons. Actually, RFID works like bar code. 
Moreover it has the advantages: read and write; non-line-of sight; multiple read simultaneously; 
suited to kinds of surroundings; non-human interface. In this paper, we adopt the RFID technique 
and combine the NAT and the software lock of mouse to design and implement an access control 
system for the management of computer classroom. Our system successfully manages the 
networking and mouse functions via a legal RFID tag on a student card. 
 
Keywords: RFID, NAT, e-campus. 
 
 
依據各個標籤的運算能力以及儲存能力(表二)。 
負責RFID標準化的制定與推廣主要單位有美
國 自 動 辨 識 中 心 (Auto-ID Center) ， 和 日 本
Ubiquitous ID中心 [1][2]。其中，Auto-ID Center
是由EAN.UCC和多國政府、全球六所大學在1999
年所成立的組織，定義EPC(Electronic Product Code)
標準。這個組織包含兩個單位，Auto-ID Lab與
EPCglobal，分別負責技術與行政工作。 
目前國際上除了UHF頻段未達成共識之外，其
他共同採用的標準包括：上述歐美的EPC規範、日
本的UID(Ubiquitous ID)規範、ISO18000系列標準、
南美一些國家謹定的iP-X標準，而中國大陸挾其市
場規模，也打算建立自己的標準化工作組織NPC，
圖三所示為常見RFID頻帶規範及標準，而目前也
有許多相關論文相繼被提出[5-14]。此外，由於
RFID的資料傳送透過空中介面，因此要考量干擾
源的問題、安全性以及個人隱私等等，這些將是限
制RFID發展的重要因素。 
 
圖二 RFID 標準 
 
表二 Class 0~5 特性 
Class 0 Read Only 
的被動式標
籤 
Class 3 增加 sensor 的
半主動式標籤
Class 1 Write Once 
的被動式標
籤 
Class 4 寬 頻
peer-to-peer主
動式標籤 
Class 2 記憶容量提
升 且 是
Write Many 
的被動式標
籤 
Class 5 具備讀取機功
能的標籤，它
能 供 電 給
Class0、1、2
標籤，也能與
Class 4、5 標
籤溝通 
3 系統介紹與實作說明 
本節中，首先介紹本系統運作架構，而後分別
對系統所包含之各個平台採用的軟硬體設備及其
版本資訊做相關資料介紹與系統實作說明。
 
圖三 RFID 頻段與相關標準 
3.1 系統介紹 
本系統的系統架構圖中（圖一），電腦教室中
的所有個人電腦（用戶端）透過一部 NAT/Auth. 
Server 提供的 NAT [3]服務進行對外網路連線，每
一個用戶端採用 RFID Reader 與符合 ISO 14443 規
格之RFID卡片，透過用戶端所裝置的RFID Reader
將 RFID 卡片所存放的使用者資訊取出，並透過
NAT/Auth. Server 進行使用者的身份驗證，進一步
以合法的使用者身份獲得滑鼠以及對外網路的使
用權限。 
現有 RFID 頻段較為大眾廣泛採用的有
135kHz、 13.56MHz、 433MHz、 900MHz 以及
2.4GHz(詳見圖三)。這些不同的頻段配合不同的
Reader 發射功率，可以發展出不同讀取距離的
RFID 系統。其中，遠距與中距的 RFID 系統可用
於航空、倉儲、工廠生產線等，需要讀取範圍較大
的場合使用。而本系統所採用的RFID為近距系統，
這是因為在啟用與認證身份時我們僅需要正確的
使用者將卡片置於讀卡機上即可，過遠的讀取距離
不適合運用於電腦教室中，這是因為電腦教室中單
機電腦間的距離不大，若是採用距離過長的 RFID
讀取系統將會造成許多誤判的困擾。圖四為本系統
採用之 Reader 與 RFID 卡片之外觀，其 Reader 為
13.56MHz 之 RFID 系統，並可讀取多種 RFID 卡
片，如：ISO14443、ISO15693 等。此外，本系統
採用之 RFID 卡片則以 ISO14443 為主，為 Mifare
公司所設計開發之 RFID 卡片，台北捷運悠遊卡也
採用相同型式的卡片。 
 
圖四 RFID 讀取器與測試用卡片外觀
 
 本系統所採用的 Mifare RFID 卡片，其內部
資訊讀取與存放格式可分為四個部份：UID 區、記
Class V tags: 
Readers can power other Class I, II and III 
Communicate with Class IV amd V. 
Class IV tags: 
Active tags with broad-band peer-to-peer 
communication. 
Class III tags: 
Semi-passive RFID tags. 
Class II tags: 
Passive tags with additional functionality. 
Class 0 / Class I tags: 
Read-only passive tags. 
程式開始執行時先搜尋系統上已連接且可用之
RFID讀卡機（此例為OMNIKEY CardMan 5x21-CL 
0）、並和讀卡機建立連線，隨後偵測到 RFID 卡片
被放上 RFID 讀卡機並取得相關識別資訊（ATR、
UID），最後客戶端被認定為「已通過認證之合法
的使用者」且獲得網路與滑鼠的「解除鎖定」狀態。 
 
(a)系統整體流程 
 
(b) RPCCS 讀取 RFID 卡片資訊流程 
圖七 系統實用流程圖 
 
 
圖八 系統主程式執行畫面 
4.1 RFID 卡片資訊讀取與使用者身份驗證 
在 RFID 設備部署方面，我們採用友鵬科技
U-Reader 讀卡機和 Mifare RFID 卡片，皆支援且符
合 ISO 14443 標準；另外在軟體開發方面，仍然是
使用友鵬科技提供的 SDK 開發套件，配合
Microsoft Visual C++ 進行 RFID 讀卡機與電腦溝
通子系統（RPCCS）的程式撰寫，開發介面如圖
九所示。 
 
 
圖九 RFID 讀卡機開發介面 
 
圖十為 RFID 讀卡機提供的讀卡機診斷工具，
可用之觀察讀卡機是否正常運作，並可檢視目前被
放上讀卡機之 RFID 卡片內部資訊。圖十一則是
SDK 所提供之工具，可供檢視和編輯卡片內部資
訊。而對於我們所實作的系統，目前僅使用到讀取
RFID 卡片資訊（ATR、UID）的功能，並不需要
對 RFID 卡片寫入資訊。 
本系統所用的 RFID 卡片資訊讀取程式，主要
分為四個步驟：首先與讀卡機建立連線，建立監控
讀卡機的執行緒，以固定的短週期（約一秒鐘）向
讀卡機發出「偵測卡片存在」的要求，一旦有卡片
被偵測到，則呼叫 API 讀取 RFID 卡片所儲存的識
別資訊，並轉由 SCCS 傳送至伺服端進行後續認證
步驟，圖十二為讀卡機連線建立和讀取卡片資訊的
部份程式片段。 
在使用者身份驗證部份，驗證伺服器與 NAT
伺服器為同一部伺服器，採用 Linux 作業系統，使
用者身份認證資料庫可以視資料量及其他考量，採
用不同的儲存方式，例如使用 MySQL、Oracle、IBM 
DB2 等專業資料庫系統，亦可使用文字檔或自訂
檔案格式存放使用者認證資訊。目前本系統的實作
是採用自定檔案格式的方式儲存資料，所有的認證
資料於身份驗證子系統（UAS）第一次啟動時將會
被載入至記憶體中，若認證資料有所更動，則需重
新啟動 UAS，將資料重新載入至記憶體中。 
 
圖十 RFID 讀卡機診斷工具 
