目錄 
 
計畫成果摘要……………………………………………………......  1 
一、前言……………………………………………………………. 2 
二、現有螢光粉封裝塗佈方式…………………………………….  3 
三、LED 螢光陶瓷板封裝技術…………………………………….  4 
四、摻雜 SiO2於YAG: Ce螢光粉體……………………………….  7 
五、不同壓胚製程之影響………………………………………… 13 
六、結語……………………………………………………………. 16 
參考資料……………………………………………………………………... 16 
 
 
 2 
 
一、前言 
    隨著近年來全球都面臨著能源短缺與氣候暖化的問題，各國環保
意識逐漸抬頭，許多國家無不想積極發展綠色科技，來達到節能減碳
的目標，而開發新式光源就是其中之一方法。LED (light emitting diode)
為發光二極體的簡稱，其發光原理為當施加順向偏壓於二極體時，藉
由 p 型半導體所提供之電洞與 n 型半導體之電子，於空乏區附近再結
合以後，釋放出約與半導體能帶(Eg)相同能量之可見光，是一將電能
轉化成光能的電子原件，它與傳統燈泡相比，具有省能源、汙染低、
體積小、反應速度快與壽命可長達 10 萬小時等優點。現在一般主要
作為指示燈與面板背光源來使用，然而隨著技術的發展，已逐漸朝向
一般應用照明的方面來發展，來取代現有的白熾燈泡以及日光燈。一
般而言，白光 LED 的構裝原理，目前大致上有四種方式，其優缺點
如圖一所示[1]。而以目前市場與現有技術而言，白光 LED 仍以螢光
粉型為主。 
 4 
 
出光效率。第三類型為 remote phosphor，此類型藉由加裝反射杯，與
分離螢光粉層和晶片的設計，使得晶片光源照射到螢光粉層，發生全
反射以後，部份被反射的光源可再經由反射杯之反射，將光源順利的
導引出去，提高了整體光的輸出，並且與敷型塗佈相比可以增加約
61%的出光效率。 
 
圖二   螢光粉於LED中的塗佈方式〆(a) uniform distribution  (b) 
conformal distribution  (c)remote distribution 
[2]
 
 
三、LED 螢光陶瓷板封裝技術 
    由於高分子樹脂在高溫環境下，容易產生黃化變質的問題[4]，而
未來如果欲將 LED 落實到照明的應用上，勢必得將 LED 驅動電流加
大來提升整體之流明數。但由於目前LED的輸出功率只有15%至20%
 6 
 
    此外，國內外也有不少研究人員開發出摻雜螢光粉的玻璃板，如
圖四所示[7]，其做法是先將 YAG: Ce 起始原料粉末與玻璃基材粉末混
合後，進行高溫燒結，來得到一內部充滿 YAG: Ce 螢光粉的玻璃板，
然而根據文獻指出[8]，此種 YAG: Ce 螢光玻璃板與一般 YAG: Ce 多
晶粒型陶瓷板相比，很大的缺點在於，從熱淬滅程度的比較之下，YAG: 
Ce 螢光玻璃板的發光強度是低於多晶粒型陶瓷板。 
 
 
圖四 玻璃陶瓷板材料  (a)一般玻璃板 (b) 摻雜 YAG: Ce 玻璃陶瓷
板[7] 
 
    而其它像是日本Toyoda Gosei公司與Sumita Optical Glass公司也
於2009年共同提出同樣的封裝理念，將摻雜螢光粉的玻璃板與附有
LED的基板採用熱壓的方式結合，形成一固態發光裝置，如圖五所示
[9]。而其玻璃材料通常選用包含ZnO、SiO2 與R2O為基材的玻璃，其
 8 
 
或是碳酸根(carbonate)等，以及調整溶液之 pH 值，使溶液中各種金
屬離子以相同的速率沉澱，歷經過濾、烘乾後可以獲得成份均勻的前
驅物，再經預燒熱處理及高溫燒結，可以獲得最後產物。此法與其他
製程法相比，具有製程再現率高、晶粒小及燒結溫度低等優點。因此
本團隊先以含水硝酸鋁、硝酸釔與硝酸鈰做為起始原料混合，滴定適
當比例之三乙胺後可獲得白色沉澱物，接著將白色沉澱物於 500OC
預燒 3 小時，來去除其水分與大部分有機基團，然後將此 YAG: Ce
前驅物粉末摻雜不同重量比之 SiO2(0~10wt%)，並以單軸加壓的方式
製作成 YAG: Ce 陶瓷板生胚，最後以 1400 OC 燒結 8 小時，製得本研
究的 YAG: Ce 螢光陶瓷板。 
 
    圖六與圖七分別為YAG: Ce螢光陶瓷板添加不同SiO2重量比之樣
品，以及其量子效率與發光強度之比較。由圖六之結果可明顯的觀察
到，對於未摻雜SiO2之樣品(0wt%)，其陶瓷板呈現體積較大，顏色偏
向淡黃色的形態々反觀添加了5wt% SiO2之樣品，陶瓷板則呈現出體
積較小，顏色偏向飽滿黃色的情形。主要原因為二氧化矽可與釔鋁石
榴石材料產生共晶反應，因此在製程上可幫助YAG: Ce 螢光陶瓷板
在較低溫度時，發生液相燒結的現象，促使釔鋁石榴石的燒結緻密度
增加，並同時幫助Ce3+稀土元素之擴散。也因此可看到圖七，在添加
SiO2以後，YAG: Ce螢光陶瓷板之量子效率與發光強度皆有提升的現
 10 
 
 
圖七 YAG: Ce螢光陶瓷板摻雜不同 SiO2重量比之量子效率與發光強
度之比較 
 
圖八 YAG: Ce 螢光陶瓷板摻雜 10wt% SiO2 之 XRD 圖譜 
 12 
 
      ρ:樣品密度 
      Cp :比熱 
表一為 YAG: Ce 螢光陶瓷板，分別為未摻雜與摻雜 5wt% SiO2導熱
係數與各計算參數之結果，可以看到未摻雜 SiO2 之樣品，其導熱係
數僅為 0.795 W/m〃K 々而當摻雜 5wt% SiO2時，導熱係數可提升至
4.486 W/m〃K，是未摻雜 SiO2之樣品的六倍之多。推究其原因是由
於未摻雜 SiO2 之螢光陶瓷板，其內部結構呈現多孔洞且緻密性低，
導致內部孔洞存在著許多空氣，而空氣本為熱的不良導體，所以未摻
雜 SiO2 之樣品，其導熱係數會呈現較低的結果。而當摻雜 5wt% 的
SiO2時，由於產生了液相燒結的情形，使得整體螢光陶瓷板結構呈現
出較緻密的結果，相對的內部孔隙率也就大幅降低，因此當一熱流通
過樣品時，熱傳導的速度也就相對提升。 
樣品 導熱係數 
(W/m〃K) 
熱擴散係數 
(mm
2
/s) 
樣品密度 
(g/cm
3
) 
比熱 
(J/g/K) 
YAG: Ce/ 
0wt% SiO2 
0.795 0.845 1.930 0.488 
YAG: Ce/ 
5wt% SiO2 
4.486 2.288 3.520 0.557 
表一 YAG: Ce 螢光陶瓷板導熱係數與各計算參數 
 
 14 
 
品，整體而言其發光強度是低於單軸加壓之樣品。換句話說經過冷均
壓製程之樣品並沒有因陶瓷板密度的增加，而使 Ce3+離子於燒結時擴
散得更均勻，而提高發光效率。 
 
為了探究其原因，我們從 XRD 結果之峰值半高寬( full width at 
half maximum,FWHM)來看，如圖十二所示，經冷均壓製程之系列樣
品，其 XRD 繞射峰與單軸加壓之系列樣品相比，均呈現出寬化的結
果，因此推測極有可能是因冷均壓製程之後，陶瓷板內部本身存在著
過多的殘留應力，使得 YAG 晶格本身產生了應變，因此雖然在緻密
性方面經過了冷均壓製程可以有些微的提升，但整體陶瓷板結晶性卻
呈現一個下降的趨勢，所以反而增加了 Ce3+離子於熱處理時擴散的困
難度。 
 
 
圖十 冷均壓成型與單軸加壓成型於燒結後陶瓷板收縮率之比較 
 16 
 
六、結語 
    為了能真正落實節能減碳的目的，開發新式光源已成為各國刻不
容緩的議題，而 LED 具有省電、可高功率、長壽命、無汞等優勢，
因此為未來應用在照明光源上的潛力之一。而當 LED 上游磊晶產業
在持續開發的同時，封裝結構與其封裝材料也是極重要的角色，因此
本研究團隊欲捨棄傳統螢光粉混合樹脂之封裝方式，採用了膠體共沉
法來合成 YAG: Ce 的前驅物，並摻雜適當比例 SiO2與搭配單軸加壓
及高溫熱處理，成功製作出發光效率與強度較佳的 YAG: Ce 螢光陶
瓷板。而未來本研究團隊還將會投入更多的研發人員與心力，期望能
開發出兼具低成本且更高品質的各式螢光陶瓷板。 
 
參考資料 
1. 陳登銘，“白光 LED 螢光粉技術三強鼎立”，新電子雜誌，269, pp73 (2008) 
2. 鄭景太 “高功率 LED 封裝技術的發展現況-下篇”，工業材料雜誌 266 期，
2009，117-128 
3.  Steven C. Allen and Andrew J. Steckl “A nearly ideal phosphor-converted 
white light-emitting diode” applied physics letters 92,144309(2008) 
4. a 陳凱琪，李巡天，許家紋，林志浩 “LED 元件用高效能透明封裝材料技術
趨勢(下)”，工業材料雜誌 247 期，2007，167-172 
5. 黃振東 “LED 封裝及散熱基板材料之現況與發展”，工業材料雜誌 231 期，
2006，70-81 
6. Helmut Bechtel, Peter Schmidt, Wolfgang Busselt and Baby S. Schreinemacher, 
"Lumiramic: a new phosphor technology for high performance solid state light 
sources", Proc. SPIE 7058, 70580E (2008) 
7. Shunsuke Fujita,Akihiko Sakamoto, Setsuhisa Tanabe "Luminescence 
Characteristic of YAG Glass-Ceramic Phosphor for White LED" IEEE journal of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 釔鋁石榴石螢光陶瓷板材料之開發與應用
計畫主持人: 陳引幹
計畫編號: 99-2622-E-006-017-CC3 學門領域: 陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫以製程成本較低之固態法，去探討不同二氧化矽添加製程與重量比例對
於 YAG:Ce 螢光陶瓷板發光效率之影響，成功得找出最適當的製程與參數，對於
往後在相關產業之研究開發上，可具有重要的參考價值。在教育方面，對於碩
士的養成與培育國家未來科學研究人才也有一定的貢獻，且本計畫目前已投稿
國外期刊一篇，尚規畫申請國內外專利與國外期刊兩篇，因此具有極高的學術
價值與商業價值。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
