 I
中文摘要 
 
在這個計劃執行期間，我們研究了時頻分析、小波轉換、以及分數轉換在信號處理上的
應用以及它們的快速演算法。 
時頻分析以及小波轉換固然可以分析一個信號的頻譜隨著時間而變化的情形，然而，它
需要龐大的運算量，尤其當我們需要很高的解析度以及精確度時。因此，我們發展了一系
列提升時頻分析以及小波轉換運算效率的方法。例如，我們發展了長輸入對應長輸出的傅
立葉轉換的快速演算法，由於時頻分析在實現上經常需要用到傅立葉轉換，這個方法將有
助於改善時頻分析的效率。 
又如，由於在實際上，許多信號有些時候固然瞬時頻率變化速度極快，但是有的時候瞬
時頻率幾乎經過一秒後仍未有明顯的變化，跟據這個現象，我們發展了不規則取樣的時頻
分析快速演算法。一開始，我們對輸出用較大的取樣間隔。當我們發現有相鄰兩個時間的
頻譜有轉大的差異時，我們就對這兩個時間之間取更細密的取樣。若相鄰兩個時間的頻譜
差不多，則不需要做較細的取樣。以此遞迴，直到所有相鄰的時間的頻譜差異小於臨界值
為止。這個方法，不但可以戲劇化的節省運算的時間，甚至可以提升時頻分析的準確度。
我們發現，用這個方法來對一個音樂信號作頻譜分析時，運算速度提升了五倍左右。這方
法適用於加伯轉換，短時間的傅立葉轉換，韋格納分佈方程式，以及其他各種時頻分析。 
我們也發展了小波轉換的快速演算法。我們算出了對於一個短時間的濾波器的最佳分割
長度，並且運用了小波轉換的對稱性來改良運算效率。同時，在邊界區域，我們也發展了
不需要增加點數也可以讓信號重建的方法。這方法對於不規則區域的小波轉換分析，有很
大的幫助。同時，我們也採用了不規則的方向來取代橫軸縱軸來作小波分析，並提出了不
規則方向的決定方法。 
在分數轉換方向，我們提出了一系列有關分數轉換和隨機程序之間的關係。我們發現
了，一個穩態的隨機程序，經過分數傅立葉轉換之後，其協方差的振幅依然不會隨著時間
而改變，因此可視同近似穩態的隨機程序。我們還發現了，穩態的隨機程序的電磁波經過
空氣傳播之後，依然是個穩態的隨機程序。此外，一個白色雜訊經過分數傅立葉轉換或線
性完整轉換之後，依然是白色雜訊。根據這些定理，我們分析了分數傅立葉轉換對於白色
雜訊以及其他隨機程序的影響，並算出了經過一次分數濾波器之後的功率和經過二次分數
濾波器之後的能量。這些對濾波器設計的理論的發展，將有幫助。 
在這個計劃執行的期間，我們一共登出了五篇國際期刊的論文，四篇國際研討會的論
文，和二篇國內研討會的論文。 
 
中文關鍵詞 
時頻分析，小波轉換，分數轉換，分數傅立葉轉換，快速演算法，音樂信號分析，加伯轉
換，韋格納分佈方程式 
 
 
 
 1
報告內容 
 
一、前言 
這個計劃當中，我們的研究主題有兩大類，一是時頻分析，包括了加伯轉換，短時間傅
立葉轉換，韋格納分佈方程式，S 轉換，以及小波轉換。另一個是分數轉換，包括了分數
傅立葉轉換，線性完整轉換。我們研究了它們的快速演算法，和隨機程序之間的關係，以
及在濾波器設計，影像處理，音樂信號分析，以及在通訊上的應用。 
 
 
 
二、研究目的 
時頻分析和分數傅立葉轉換，都是傅立葉分析的延伸，它們都是近三十年來才被廣泛注
意的領域，但是對於頻譜分析理論的發展，卻有很大的重要性。時頻分析可以分析一個信
號的頻譜隨著時間而變化的情形。有許多信號，像是音樂信號，語音信號，調頻信號，它
們的瞬時頻譜總是隨著時間而改變。如果我們對這些信號作傅立葉轉換，將無法得知什麼
頻率將在什麼時間出現。時頻分析則是對一個信號取出某一段乘上視窗後再作傅立葉轉
換，所以可以觀察一個信號頻譜隨著時間而變化的情形。而分數傅立葉轉換則是做不是整
數次的傅立葉轉換，因此可以處理許多傅立葉轉換無了處理的事情。例如，在濾波器設計
上，傅立葉轉換只能濾到在頻域(一維)上可以分離的雜訊，但是分數傅立葉轉換卻可以濾
掉所有在時頻平面(二維)上可以分離的雜訊。 
雖然時頻分析和分數轉換能解決許多傅立葉轉換所無法處理的事情，但是卻有幾個問題
有待解決，一是運算的時間，尤其時頻分析是一個由一維至二維的轉換，若沒有適當的簡
化計算方法，運算量將相當龐大。其次，是設計方面的問題。傅立葉轉換的輸出是一維的，
設計相對較容易，而時頻分析的輸出是二維的，固然較靈活，但是該如何藉由二維輸出的
資訊來做信號處理。而分數傅立葉轉換多了一個 α 參數，該如何設計這個參數以得到最佳
的結果。另外，在理論上面，分數傅立葉轉換目前已經發展的理論比傅立葉轉換來得少，
該如何把傅立葉轉換的理論作適當的修正，以用在分數傅立葉轉之上，也是我們研究的課
題。 
這個計劃，就是試圖解決以上所提出的幾個問題若能設計出有效率的快速演算法並加強
理論上的分析，將更有助於時頻分析和分數轉換在信號處理上的應用。 
  
 
 3
14-38, Oct. 1991. 
[11] C. Heil and D. Walnut, “Continuous and discrete wavelet transforms,” SIAM Rev., vol. 31, pp. 
628-666, 1989.  
[12] B. E. Usevitch, “A Tutorial on Modern Lossy Wavelet Image Compression: Foundations of 
JPEG 2000”, IEEE Signal Processing Magazine, vol. 18, pp. 22-35, Sept. 2001. (有關 
Wavelet 應用在 JPEG 2000 的 tutorial) 
 
其他 Time-Frequency Analysis 相關的書籍和論文 
[13] L. J. Stankovic, S. Stankovic, and E. Fakultet, “An analysis of instantaneous frequency 
representation using time frequency distributions-generalized Wigner distribution,” IEEE 
Trans. on Signal Processing, pp. 549-552, vol. 43, no. 2, Feb. 1995. (modified WDF) 
[14] R. G. Stockwell, L. Mansinha, and R. P. Lowe, “Localization of the complex spectrum: the S 
transform,” IEEE Trans. Signal Processing, vol. 44, no. 4, pp. 998–1001, Apr. 1996. (S 
transform)   
 
和 Fractional Fourier transform 相關的書籍和論文 
 
[15] H. M. Ozaktas, Z. Zalevsky, and M. A. Kutay, The Fractional Fourier Transform with Applications in 
Optics and Signal Processing, New York, John Wiley & Sons, 2000. (fractional Fourier transform 最
適宜的入門書) 
[16] N. Wiener, “Hermitian polynomials and Fourier analysis,” Journal of Mathematics Physics MIT, vol. 
18, pp. 70-73, 1929. (最早提出 fractional Fourier transform) 
[17] V. Namias, “The fractional order Fourier transform and its application to quantum mechanics,” J. Inst. 
Maths. Applics., vol. 25, pp. 241-265, 1980. (雖然 fractional Fourier transform 在 1929 年被提出，
但是一直到 1980 年這篇 paper 刊登之後，fractional Fourier transform 才再度被重視) 
[18] L. B. Almeida, “The fractional Fourier transform and time-frequency representations,” IEEE Trans. 
Signal Processing, vol. 42, no. 11, pp. 3084-3091, Nov. 1994.   
[19] S. C. Pei and J. J. Ding, “Two-dimensional affine generalized fractional Fourier transform,” IEEE 
Trans. Signal Processing, vol. 49, no. 4, p. 878-897, Apr. 2001.  
[20] S. C. Pei and J. J. Ding, “Eigenfunctions of linear canonical transform,” IEEE Trans. Signal 
Processing, vol. 50, no. 1, pp. 11-26, Jan. 2002.   
[21] S. C. Pei, C. C. Tseng, and M. H. Yeh, “Discrete fractional Hartley and Fourier transform,” IEEE 
Trans. Circuits Syst., II: Analog and Digital Signal Processing, vol. 45, no. 6, pp. 665-675, June 1998. 
(discrete fractional Fourier transform 的論文) 
[22] S. C. Pei and J. J. Ding, “Closed form discrete fractional and affine Fourier transforms,” IEEE Trans. 
 5
complex offsets. We first derive the eigenvectors of the offset discrete Fourier transform. They 
approximate the samples of the eigenfunctions of the continuous offset FT. We find that the 
eigenfunctions of the offset FT with complex offsets are the smoothed Hermite-Gaussian 
functions with shifting and modulation. Then we extend the results for the case of the offset 
FRFT and the offset LCT. We can use the derived eigenfunctions to simulate the self-imaging 
phenomenon for the optical system with energy-absorbing component, mode selection, 
encryption, and define the fractional Z-transform and the fractional Laplace transform. 
 
[2] S. C. Pei and J. J. Ding, “Relations between Gabor transforms and fractional Fourier 
transforms and their applications for signal processing,” IEEE Trans. Signal Processing, vol. 
55, no. 10, pp. 4839-4850, Oct. 2007.       
Many useful relations between the Gabor transform and the fractional Fourier transform (FRFT) have 
been derived. First, we find that, like the Wigner distribution function (WDF), the FRFT is also equivalent 
to the rotation operation of the Gabor transform. Then, we show that performing the scaled inverse Fourier 
transform (IFT) along an oblique line of the Gabor transform of f(t) can yield its FRFT. Since the Gabor 
transform is closely related to the FRFT, we can use it for analyzing the characteristics of the FRFT. 
Compared with the WDF, the Gabor transform does not have the cross-term problem. This advantage is 
important for the applications of filter design, sampling, and multiplexing in the FRFT domain. Moreover, 
we find that if the Gabor transform is combined with the WDF, the resultant operation (called the 
Gabor-Wigner transform) also has rotation relation with the FRFT. We also derive the general form of the 
linear distribution that has rotation relation with the FRFT. 
 
 
[3] S. C. Pei, J. H. Chang,  J. J. Ding, and M, Y, Chen, “Eigenvalues and singular value 
decompositions of reduced biquaternion matrices,” accepted by IEEE Trans. Circuits Syst. I, 
2008.     
In this paper, the algorithms for calculating the eigenvalues, the eigenvectors, and the SVD of a 
reduced biquaternion (RB) matrix are developed. We use the SVD to approximate an RB matrix 
in the least square sense and define the pseudo- inverse matrix of an RB matrix. Moreover, the 
RB SVD is employed to implement the SVD of a color image. The computational complexity for 
the SVD of an RB matrix is only one-fourth of that for the SVD of conventional quaternion 
matrices. Therefore, many useful image-processing methods using the SVD can be extended to a 
color image without separating the color image into three channels. The numbers of the 
eigenvalues of an n×n RB matrix, the nth roots of an RB, and the zeros of an RB polynomial with 
degree n are all finite and equal to n2, not infinite as those of conventional quaternions. 
 
[4] S. C. Pei, C. C. Wen, and J. J. Ding, “Closed-form orthogonal DFT eigenvectors generated by 
complete generalized Legendre sequence,” accepted by IEEE Trans. Circuits Syst. I, 2008. 
In this paper, we propose a new method for deriving the closed-form orthogonal DFT 
eigenvectors of arbitrary length using the complete generalized Legendre sequence (CGLS). 
 7
unclosed segment description,” CVGIP, Aug. 2008.         
 
此外，尚有許多成果 (例如時頻分析 adaptive window 的快速演算法以及 fractional Fourier 
transform 和 random process 間的關係)，目前已寫成論文，並且準備投稿 
 
 
六、計畫成果自評 
以發表的論文數量，和研究的成果來看，本計劃的執行成果我個人還算滿意，刊登的論
文數量也超過我原先預期的數量。原本只預期能夠有三篇期刊論文，和五篇研討會論文，
結果登上了五篇期刊論文，和六篇研討會論文。 
研究內容大致上和原計畫符合，除了因為有一些研究生對於 image compression 比較有
興趣，花了部分的時間和他們一同研究 image compression。 
對於研究成果的學術價值和應用價值，我是有信心的。我們所發展出來的時頻分析的快
速演算法，時頻分析的速度，可以增加五倍之多(我相信還可以再增加)，應該可以有效解
決目前時頻分析運算速度緩慢的問題。還記得以前在當博士後研究員的時候，曾經和同學
一起去算人類關節神經信號的時頻分析圖，這是一筆長度長達上百萬點的資料，結果電腦
整整跑了五個小時才把時頻分析的結果算出來，雖然得出來的資料有助於信號的分析，卻
以大量的運算時間為代價。現在，用我所提出的方法，同樣的資料，將可以在一個小時之
內就跑完。雖然我相信還有改良的空間，但運算的效率已經大幅的增加了。而分數傅立葉
轉換和隨機程序之間的關係的研究，我已經提出了藉由時頻分析的切割線來設計分數濾波
器的方法，並提出了白色雜訊經過分數濾波器之後的功率和能量的計算方式，這些對於濾
波器設計的理論，也將會的明顯的幫助。 
關於在學術期刊上發表的可能性，我們是有信心的。事實上，我們已經將這些成果寫成
論文，並且準備投稿，希望有好的結果。 
 
 
七、結論與建議 
這一年來，我和我的學生們都在研究上有了不少的心得，在論文上也有令人滿意的表現。
謝謝國科會的經費，讓我們能夠有辦法做研究，並且從中學到了不少東西。唯獨，我的學
生目前每人每個月只能拿到二千台幣的研究費(國外的研究生每人每個月也是拿到二千元
的研究費，不過，是二千美元)，有時真的覺得很對不起我的學生，為了補償，每次國內的
研討會我都自掏腰包請學生們參加。希望可能的話，將來學生的研究費能夠增加，讓他們
在研究上可以沒有後顧之憂，不必在研究的同時還要打工賺生活費。 
