 2 
結合轉化反應器之薄膜蒸氣重組反應器產氫技術研究(II) 
Study on Hydrogen Production from a Membrane Steam Reformer Integrated with a 
Water-Gas Shift Reactor (II) 
主持人：江滄柳 教授  國立成功大學航空太空工程學系 
jiang@mail.ncku.edu.tw 
中文摘要 
    氫氣和一氧化碳可從甲烷蒸氣重組中獲得，再藉由轉化反應將一氧化碳轉化成氫氣
及二氧化碳，便可獲得更高濃度之氫氣。同時，若透過如鈀或鈀合金之氫氣分離薄膜，
將轉化之氫氣抽離水氣轉化反應器，可將轉化程度提高至超越熱力學平衡反應之極限值。
因此，本計畫將以三年時間，針對結合轉化反應之薄膜蒸氣重組反應器產氫技術進行數
值模擬研究。第一年之研究工作已順利完成，已針對觸媒重組反應建立包含結合燃燒機
制之分析模式，並與現有之文獻比對獲得驗證，更進一步應用於結合供熱燃燒室之甲烷
蒸氣重組器性能分析。此為第二年計畫之結案報告。第二年之研究工作已成功地建立包
含結合燃燒機制之觸媒重組反應及水氣轉化反應分析模式，並與現有文獻比較獲得驗證，
並已應用於甲烷蒸氣重組器結合水氣轉化反應之性能分析。模擬結果顯示，在貧油條件
下，增加燃燒室進氣當量比及燃燒室進氣量皆會使甲烷重組器溫度增加，並提升重組反
應之甲烷轉化率，但會降低一氧化碳之轉化率。提高水蒸氣對甲烷之進氣比，可提升甲
烷轉化率及增加氫氣之產量，同時可提升一氧化碳轉化率。預期本研究三年計畫完成之
後，將可獲知整合含親氫薄膜之重組反應器與水氣轉化反應器在產生高純度氫氣之最佳
操作條件，並以此提升產氫之技術。 
 
 
關鍵詞：產氫、甲烷蒸氣重組、水氣轉化反應、薄膜分離、數值模擬 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
一. 前言 
 
近年來環保意識抬頭與石油能源危
機，國際的紛爭不斷，石油價格的逐步攀
升。開發新式能源，能夠提高能源的效率，
提供各種能源的相互替代，為身處二十一
世紀的我們重要之研究課題。由於我國自
產能源相當有限，約有 98%能源仰賴進口。
因此在經濟發展上，對於世界能源價格變
動之敏感度極高。尤其是聯合國為減緩全
球暖化現象於 1997年通過「京都議定書」，
全面管制二氧化碳排放，而能源消耗即為
產生二氧化碳之主因。所以對我國而言，
如何提升能源技術研發以提高其使用效
率，是十分迫切需要進行之工作。 
 
石油將於數十年內耗盡，尋找新能源
成為目前重要的議題，根據目前保守估計
全球天然氣水合物的埋藏量，也遠超過目
前已知天然氣及石油的總蘊藏量，其總資
源量約相當於全世界已知之煤、石油和天
然氣總量的二倍。因此，天然氣水合物很
可能取代煤和石油，成為二十一世紀全球
新能源。若將天然氣導入重組反應器，可
將天然氣重組為氫氣和一氧化碳，再將一
氧化碳藉由水氣轉化反應器轉化成氫氣
及二氧化碳，使得到更多的氫氣。若再配
合氫氣分離薄膜，將產生之氫氣抽離反應
器當中，將能夠產生相當高純度之氫氣。
重組及轉化反應後之氫氣藉由鋼瓶儲存，
可應用於低溫型燃料電池，如質子交換膜
燃 料 電 池 (PEMFC, proton exchange 
membrane fuel cell)發電用，因為，PEMFC
使用白金觸媒，對於一氧化碳之容忍度相
當低，必須使用極高純度之氫氣。所以，
如何藉由重組/轉化/薄膜分離反應從天然
氣中產生高純度之氫氣，是一重要之研究
課題。因此，本研究計畫將以三年時間，
針對結合轉化反應之薄膜蒸氣重組反應
器產氫技術進行數值模擬研究。第一年計
畫將針對觸媒重組反應建立包含結合燃
燒機制之分析模式，並應用於甲烷蒸氣重
組之性能分析；第二年計畫將建立可應用
於分析含有重組反應器及水氣轉化反應
器整合系統之分析模式，並探討重組反應
器搭配高溫轉化及低溫轉化之效能影響。
第三年則將建立可應用於含有氫氣分離
薄膜之重組反應與水氣轉化反應器之分
析模式，並應用於薄膜水氣轉化反應器之
氫氣分離程序分析，同時進行完整之參數
分析。以下針對第一年之研究計畫成果進
行報告。 
 
所謂甲烷蒸氣重組反應 (Methane 
Steam Reforming Reaction，MSRR)，為使
甲烷與添加之水蒸氣(H2O)進行反應而生
成一氧化碳及氫氣【1】，其全反應為 
1 0 1
4 2 2 2983 206
rCH H O CO H H kJmol−+ → + ∆ =      (1) 
    
重組反應的產物可以應用於氫氣內
燃機、燃料電池、化工業中氨氣之生產、
甲醇合成與石油精練程序等。如方程式(1)
所示，重組反應本質為吸熱反應，由熱力
學原理可知，高溫較有利於氫氣之生成。
在重組反應中，觸媒存在與否與觸媒型式
對於反應之影響甚大。因此，在進行重組
反應方面，將天然氣引至一固定床，床中
填充活性金屬觸媒並於控制之溫度下進
行反應。 
 
在重組及轉移反應中，觸媒存在與否
與觸媒型式對於反應之影響甚大。因此，
在進行重組反應方面，將天然氣引至一固
定床，床中填充活性金屬觸媒並於控制之
溫度下進行反應。而在進行轉化反應方面，
將重組後之氣體引至其含有活性金屬觸
 6 
 
圖一、實驗用之甲烷重組產氫系統示意圖
【15-16】 
 
有鑑於以往之文獻主要著重於實驗
部份，較少以數值計算進行完整體之參數
分析。因此，本計畫第一年之研究工作已
針對觸媒重組反應建立包含結合燃燒機
制之分析模式，並與現有之文獻比對獲得
驗證。同時，更進一步應用於結合供熱燃
燒室之甲烷蒸氣重組器性能分析。第二年
之研究工作則針對觸媒重組反應器結合
燃燒機制及水氣轉移反應器之轉化率進
行分析，以探討不同操作參數對於觸媒重
組及水氣轉化反應效率之影響。 
 
二. 分析模式 
 
 本研究第二年之計畫已完成建立燃
燒機制結合觸媒重組反應及水氣轉化反
應之分析模式，並應用於整合甲烷蒸氣重
組反應器及水氣轉化反應器之性能分析。
此整合系統如圖二所示，主要是將一甲烷
燃燒室與甲烷蒸氣重組反應器壁面相連，
以提供重組反應所需熱源。在甲烷蒸氣重
組反應器後方則連接一高溫水氣轉化反
應器，之後再連接一低溫水氣轉化反應器，
以提升氫氣濃度並降低一氧化碳濃度。研
究中將詳細解析其內部流場分佈、溫度分
佈、濃度分布等重要流場資訊。並針對燃
燒室進氣當量比、燃燒室進氣量、及水蒸
氣對甲烷之進氣比等操作參數對於重組
反應及水氣轉移反應之影響進行評估，及
不同尺寸之重組反應器對於整體效能之
影響進行模擬。 
 
圖二、整合重組反應器與水氣轉化反應器
之示意圖 
 
水氣轉化反應分為高溫轉化區(HTS)
與低溫轉化區(LTS)，因為結合兩者將可
提升一氧化碳之轉化效率【3】。 
 
重組反應及水氣轉化反應之進行如下
式： 
1 0 1
4 2 2 2983 206
rCH H O CO H H kJmol−+ → + ∆ =      (1) 
2 0 1
2 2 2 298 41.15
rCO H O CO H H kJmol−+ → + ∆ = −     (2) 
 
其反應速率可表示為【16-17】： 





 −=− −
RT
Eppkr aOHCHSMR exp
35.085.0
1 24
 (3) 





 −=−
RT
Eppkr bOHcowgs exp22   
    (4) 
燃燒室之統御方程式如下： 
連續方程式： 
0)( =⋅∇ υρ          (5)                               
 8 
情況也與文獻之趨勢一致。 
 
 
圖三、重組反應器出口物質與文獻和實驗
比較圖 
 
 
圖四、水氣轉移反應器出口物質與文獻和
實驗比較圖 
 
 
圖五、溫度分佈圖(溫度單位：K) 
 
 
重組反應器內之相關成份之濃度分佈
如圖六所示。在不考慮水蒸氣之情況下，
從重組區段入口到出口，甲烷濃度迅速從
100%下降至 2.0%，氫氣濃度變化趨勢正
好與甲烷濃度趨勢相反，從重組區段入口
到出口，氫氣濃度從 0%迅速上升至 75.5%。
而一氧化碳濃度在入口處由於快速進行之
重組反應而上升較迅速，後半段則逐漸平
緩，靠近重組區出口處甚至會略為下降，
此是因為甲烷濃度在此區域已消耗至相對
低之比例，而水氣轉化仍繼續進行之故。
在二氧化碳濃度的部份則與一氧化碳趨勢
成相反情形，且唯有在靠近出口處才有較
明顯之上昇。故水氣轉化反應主要發生在
反應器之後半段。此相關成份之分佈情況
亦與 Seo等人【11】之結果相當。 
 
圖六、甲烷水蒸氣重組反應區的成份組成 
 
水氣轉化反應器內之相關成份之濃
度分佈如圖七所示，在不考慮水蒸氣之情
況下，從水氣轉化段入口到出口，一氧化
碳轉移為二氧化碳之轉化反應，使得一氧
化碳濃度減低，氫氣濃度則上升。同時，
二氧化碳濃度亦相對增加。至於甲烷濃度
之變化則不明顯。 
 
 
 
 
 10 
 
圖十一、燃燒室入口成分對甲烷重組區段
熱傳量之影響 
 
 燃燒室進氣量對於甲烷蒸氣重組反
應器及水氣轉化反應器之影響如圖十二
及十三所示。改變進氣量會導致各種重組
器出口濃度比率變化，氫氣濃度會隨進氣
量增加而變大，當燃燒室進氣量由 0.2g/s
增加至 0.9g/s 時，氫氣產出濃度由 56.2%
提升至 78.5%。甲烷變化趨勢正好與氫氣
相反，此是由於較多之燃氣進入燃燒室進
行反應後，將釋放出更多之熱能，故重組
反應將吸收更多跟能量以進行重組反應
(甲烷重組區段溫度分佈如圖十四所示)，
故氫氣濃度會上升而甲烷濃度則會下
降。 
圖十二、燃燒室進料流率對重組器出口濃
度之影響 
 
 
 
 
 
圖十三、燃燒室進料流率對水氣轉化反應
器出口濃度之影響 
 
 
圖十四、燃燒室進料流率對甲烷重組區段
溫度分布之影響 
 
 燃燒室進氣量對於水氣轉化反應器
出口之一氧化碳濃度影響不大。隨燃燒室
進氣量增加，水氣轉化反應器出口之一氧
化碳濃度僅略增(進氣量小於 0.5g/s 時)。
當燃燒室進氣量大於 0.5g/s時，水氣轉化
反應器出口之一氧化碳濃度則會隨燃燒
室進氣量增加而漸減。前半段之上升乃是
因為重組反應率提高之故，而後半段之下
降是因為水氣轉化反應乃是輕微之放熱
反應，故從燃燒室提供之熱能將促使此反
應往逆反應之方向進行，但是在此情況下，
重組反應接收更多來自燃燒室之熱能而
增強，故吸熱之重組反應在燃燒室進氣量
大於 0.5 g/s時，其吸熱量會將會大過燃燒
室所提供之熱能，故較有利於水氣轉化反
應之進行。至於水氣轉化反應器出口之二
氧化碳濃度則隨著燃燒室進氣量增加而
 12 
圖十八、Steam to Carbon ratio(S/C)對甲烷
重組轉化率及一氧化碳水氣轉化率之影
響 
 
 改變重組器之幾何尺寸如增加長寬
比(Thin SMR)及減少長寬比(Fat SMR)之
網格圖如圖十九所示。在不改變重組反應
器之總反應區域下，改變重組器之幾何尺
寸之模擬結果如圖二十及二十一所示。細
長型(Thin)之重組反應器之重組效能為三
種幾何尺寸之最佳者，而粗胖型(Fat)之重
組效果則最差。因重組反應為吸熱反應，
細長型重組器與燃燒室之接觸面積較多，
能吸收較多之熱量，因而可提升其重組之
效能。 
 
 
圖十九、重組器幾何尺寸變更之網格圖 
 
 
圖二十、重組器幾何尺寸對重組反應器出
口氣體濃度之影響 
 
 
圖二十一、重組器之幾何尺寸對水氣轉化
反應器出口氣體濃度之影響 
 
四. 結論 
 
1. 本研究已成功地建立包含結合燃燒
機制之觸媒重組反應及水氣轉化反應分
析模式，並與現有文獻比較獲得驗證。 
 
2. 此模式已應用於甲烷蒸氣重組器結
合水氣轉移反應之性能分析，以探討燃燒
室及重組器操作參數對氫氣產出濃度之
影響。模擬分析結果顯示，在貧油條件下，
增加燃燒室進氣當量比及燃燒室進氣量
皆會使甲烷水蒸氣重組區段溫度增加，並
提升重組反應之甲烷轉化率及氫氣產出
濃度，然而會降低一氧化碳轉化效率。 
 
3. 增加重組器之水蒸汽對甲烷莫耳比
(S/C)，可提升重組反應之甲烷轉化率及氫
氣產出濃度，同時可提升水氣轉移反應之
一氧化碳轉化率。 
 
