圖二所示，為偏極橫向分光鏡(PLBS1)與正 Y 軸間有一微小夾角θ之示意圖。入射光經偏
極橫向分光鏡(PLBS1)會產生折射現象，其折射角為 ，接著分為穿透及反射兩道光束，最後兩
道出射光與原入射光保持平行。於偏極橫向分光鏡(PLBS1)裡，穿透光行走的路徑為 ab，反射光
則為 feaf  ，由圖可知兩光束間的光程差(Optical path difference) 為 ，表示為 1Λ
))()( feafnbcabn 1 。                                           (1) 
其中由幾何關係及夾角 角很小的狀況下，可推得 







4
2 。 
及 
















)tan(1sibc
cosα
sinαgf
tanα(1ag
tanαhg
sinαcosα
sinα2hf
sinαcosαaf


nd
d
d
d
d
d
)sin(cos
)
    。                                           (2) 
其中 ahd  為  0 時，光束經偏極橫向分光鏡(PLBS)穿透及反射光間之距離。故將(2)式代入
(1)式中可得 


 
 
 sin)tan1(
)sin(coscos
)sin(cos
1
nd 。                                 
其中 n 為偏極橫向分光鏡(PLBS)之折射率，且將 Snell’s law 代入，則 


 

  
 cos
)tan1(cossin)tan1(sin
cos1
nndnnd  


 

  



cos
cossincos
cos
sincossin1 22 dndn  
)sin1(sin)cos(sin 2   dndn  
  22 sinsin  nd 。                                                    (3) 
從(3)式可得未轉動之 PLBS2 之光程差為 nd 2 ，所以總光程差為 21  ，表示為 
  dnnd   2221 sinsin 。                              (4) 
(  )及微小角度變化量(  )接著定義本干涉儀之靈敏度，也就是微小相位變化量 間的斜
比值，將(5)式微分後可得(8)式。 率
)cos
sin
cossin(2
22





 


n
d
d
d
c
。                                   (8)     
其中，d 為光束經偏極橫向分光鏡(PLBS)
值越大，則干涉儀可得較高的靈敏度。當
穿透及反射光間之距離，從(8)式也可發現，若 d
°，d=32mm， nmc 6500 等代入(8)式，可得
309320 dd ，即本干涉儀具有 309320( .. radrad )的靈敏度。 
 
3. 實驗架設與量測方法 
.1 干涉儀完整架構介紹 
圖五為完整的實驗架構圖， 涉儀架構及影像處理器三大系統
組合而成。其中，光源模組包含了一燈泡、一帶通紅色濾波片(CF)、三個透鏡(Lens)和一針孔(Pin 
rom Newport Com.)為 Oriel 氙氣弧燈，其光源頻譜範圍從 UV 到 IR。
濾波
3
由光源模組、Mach-Zehnder 干
hole)。燈泡("Model 6257",f
片("N54-764",from Edmund Optics Inc.)之截斷波長為 600nm、穿透帶為 625nm 至 2000nm。
透鏡之直徑及焦距分別為 6.45cm 及 15cm。針孔(Pin hole)的孔徑為 50 m。 
光源模組以透鏡配合針孔及帶通紅色濾波片，使光源能夠成為近乎完美之平行光且符合干
涉儀元件適用波段進入到干涉儀架構。Mach-Zehnder 干涉儀架構則由一偏極板(P)和分析板(A) 
("N36-441",from Edmund Optics Inc.)及兩個偏極橫向分光鏡("HP10770A ,from H" ewlett Packard 
Co.)組
,from 
成，其中偏極板(P)、分析板(A)各自設定穿透軸為 45°，使光束能產生等光強的 S 及 P 態
偏振光，並透過兩個偏極橫向分光鏡，最後能夠產生干涉條紋。圖五所示還有一旋轉平台
("NS5311-C",from Nano Control Co.)與 PLBS1形成一可旋轉偏極橫向分光鏡模組(PLBS1&PZT旋
轉平台)。最後影像處理器包含一 CCD Camera、一影像擷取卡(Frame grabber card)( "UPG301B 
II",from UPMOST Technology Corp.)、一部個人電腦及一 controller/driver 控制器("NS5111-C"
Nano Control Co.)。圖六為實體架構圖。 
   
         圖五 完整實驗架構圖                     圖六 實體架構圖 
 
 
說明 2: 
調整可旋轉偏極橫向分光鏡模組(PLBS1&PZT 旋轉平台)，使其產生干涉條紋，於零光程差
，可找到一最亮紋，定義為絕對零度，且此時 PLBS1 所在角度為參考位置亦為絕對零度位置。
可旋轉偏極橫向分光鏡模組透過步進馬達推動之角位移平台(正確性驗證)或者是推動線性位
用性驗證)來產生一角位移θ時，轉動其 PZT 旋轉平台，使干涉條紋又回到最亮紋，此
時可
的正確性，我們首先選擇由步進馬達推動之角位移平台為待測
物，並以此干涉儀量測其旋轉角度(正確性驗證)。將本干涉儀架設於線性位移平台上，檢測線性
移平台之角度誤差(即擺動(Yaw)與俯仰(Pitch)角)(應用性驗證)。最後為系統穩定性驗證，證
明本研
4.1 正確性驗
    
涉儀正確性，實驗結果如圖十所示，橫座標為步進馬達之角位移平台的步
進次數，步進距離為 36arc-sec 且頻率為 1000Hz，縱座標為量測角度變化。本干涉儀也以 HP5529A
HP5529A 所量得之角度θ，縱座標則為本干涉儀
   
時
當
移平台(應
測得轉動角度即為θ角。 
 
                          4. 結果與討論 
為了驗證本研究所提干涉儀
位
究可行性。 
證-使用步進馬達之角位移平台 
為了驗證本研究之正確性，使用一解析度為 4.5arc-sec 的步進馬達之角位移平台，以此平
台當作待測物驗證本干
雷射量測系統檢測，如圖十一所示，橫座標顯示
所量測之角度β，兩者的一致性再次說明了本干涉儀的正確性。 
   
         圖十 干涉儀正確性驗證結果            圖十一 兩系統比較之正確性驗證結果 
4.2 應用性驗證-使用線性位移平台 
我們將可旋轉偏極橫向分光鏡模組(PLBS1&PZT 旋轉平台)放置在線性位移平台上，於平台
變
化。當平台每移動 2.5cm 記錄一筆量測值，如圖十二所示，橫座標為位移平台移動量，縱座標為
干涉儀具有量測位移平台角度誤差的能力。 
移動過程中，平台角度誤差(Yaw 和 Pitch)會使偏極橫向分光鏡(PLBS)有角度位移而造成相位
平台之角度誤差值，其結果可證明本
 
 
 
圖十四 干涉儀穩定度之曲線圖 
 
5.結論 
本研究提出一套創新式白光角度干涉儀，利用白光極短同調長度特性，故可精確定位並能作
絕對角度量測，干涉儀使用偏極橫向分光鏡(PLBS)，為 Mach-Zehnder 架構，光穿透式設計使干
涉儀有較大角度的量測範圍。由研究理論可分別證明其 PZT 角位移平台的角度量測解析度及靈
敏度，分別為 0.093arc-sec309320( .. radrad )。從實驗結果亦驗證此干涉儀的正確性及可應用性，
並具有 0.7arc-sec 的高穩定度。 
 
6. 計畫完成度評估 
本研究計畫當初向國科會提出專題計畫申請時，目標即是建構一套創新式白光角度干涉
儀，本計畫預計以三年時間來完成以下應用工作： 
●利用對稱及等光程光路的設計理念，可精密地檢測角度位移平台之絕對角位移 
●研發一維白光角度干涉儀(預計第一年完成)，其可精密量測一維方向之角度位移，並以此基礎 
  概念進而延伸出可量測二維方向之角度位移的二維白光角度干涉儀(預計第二年完成)。 
●由二維白光角度干涉儀架構理念，改良出反射式二維白光干涉儀(預計第三年完成)，除了光學 
  結構更緊密、光學靈敏度更高的特性外，也預計透過詳細機械設計與製造，將干涉儀組裝成一   
  套可擕帶式的量測系統，可實際應用於現場量測 
     本研究計畫只獲核為一年期研究計畫。由上述報告指出，我們於一年期完成了一維白光角
度干涉儀及二維白光角度干涉儀之研發與驗證，成功地將此干涉儀應用於精密角度位移量測。 
 
參考文獻 
[1] 林榮慶、林憲茂、洪良德、張福平 編著，精密量具及機具檢驗，台北市：新科技書局，1991，
第 185-187 頁。 
[2] W. J. Smith, Modern optical engineering, McGraw Hill companies, Inc: Book publishing company, 
2000, pp. 538-586. 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       98 年  6月  26 日 
報告人姓名  林世聰 
 
服務機構 
及職稱 
 
台北科大 光電系 教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2009, June, 1-4, 
Albuquerque, New 
Mexico, USA 
本會核定 
補助文號 
97-2221-E-027-011- 
會議 
名稱 
 (中文)2009年美國實驗力學學會實驗及應用力學大會與展覽 
 (英文) SEM 2009 Annual Conference & Exposition on Experimental & Applied 
Mechanics 
 
歷年來，為了展示我國在實驗力學研究之成果與貢獻，也同步增加我國在國際社會的能
見度，清大動機系王偉中教授都會發起組團響應美國實驗力學學會(Society for Experimental 
Mechanics)所舉辦的年度會議。這次由中興大學林明澤教授負責機票與住宿等生活細節打
理，讓我們在順利愉快心情下完成研討會之行程，也收獲豐碩。整個行程包含兩大事項：1) 參
加研討會並與相關領域專家心得交流、2)參加 SEM頒獎大會。相關細節及心得說明如下： 
 
1) 參加研討會心得 
為了節省開支，我們住在 Hotel Blue，離會場約十五分鐘步程。June 1即前往會場報到
及開始忙碌的會議。 
以下是本團每位老師論文的論文報告： 
王偉中老師發表論文「Measurement of Mechanical Properties and Deformation of Artificial 
Mesh by Digital Image Correlation Method」， 
陳元方老師發表論文「Larger Surface Profile Measurement of Microstructures by White-light 
Phase-shifting Interferometry and Image Stitching」， 
林明澤老師發表論文 「Measure the Mechanical Behavior of Thin Films Using Four Step 
Phase-shifting Methods on the Novel Paddle Cantilever Beam」， 
羅裕龍老師發表論文「Imaging Polariscope for the Characterization of Linear Birefringence 
Materials in Full-scale Range of Phase Retardation and Principal Axis」， 
林 俊 峰 老 師 發 表 論 文 「 Measurement of Circular and Linear Birefringence With 
Rotating-Wave-Plate Stokes Polarimeter」， 
黃敏睿老師發表論文「Ambiguity Elimination of Photoelastic Phase Map」， 
劉乃上老師發表論文「The Bending Properties of Caladium and Giant Taro Stems」及 
翁俊仁老師發表論文「CMOS Semiconductor Manufacturing Integration on Sub-Micron 
Gate Spacer」及「 Defects Reduction of Nano-Semiconductor Dual Damascene Process 
Development」。 
 
 
