 2
利用本計畫之研究，二位助理，二位臨時工，分別安排課餘時間，協助計畫
之進行，從文獻探討、資料分析、技術研發，或多或少，提供學術能力，同時在
設計及製作中，實際參與，在做中學的過程情境下,學習到研究方法，吸收修剪
切割系統知能，認識生產製造程序，也瞭解一些企業管理概況，這對踏入職場頗
有助益，若是繼續升學者亦增進極寶貴的實務經驗，發揮產學合作之功能，實為
作育英才，學以致用相當顯著的成效，四位同學皆有很好的進程，兩位將就業,
工作已有著落，踏入社會展開美麗的工作生涯；兩位升學，繼續學術發展，邁向
更高一層的學術人生。 
 
技術研發成果說明： 
本研究係配合業界生產農機所用小型割稻機之剪切系統，具有商場競爭性，
整個機構從設計、選料、製造、組裝、測試以至雛型產品，經多次修改，已合乎
需求，公司準備量產,供應外銷市場。至於整個組裝擬申請新型專利，其機構已
撰文發表於 2006 年六月第十四屆全國自動化科技研討會。 
 
技術特點說明： 
1. 整個系統之組成，其主要構件係以曲柄滑塊機構原理,將引擎輸出之動力，
藉減速箱來改變轉速，再以滾動接觸直接傳動，選用中碳鋼為主，製作相關
零件，包括齒輪、鏈輪及大小主軸等，採高精度製造，必要部份之機件，經
熱處理硬化，以發揮材料特性，製作出堅固、符合安全之組裝體。刀片則以
合金鋼沖剪成型，具有足夠強度，把握輕、薄、短、小,美觀耐用原則。 
2. 機構設計利用現代化工具之立體電腦製圖(3D-CAD)達成，從零件圖、組合
圖以至於整個機構，可 360°翻轉，並動態模擬，建立妥當資料庫(Data Base)
方便應用，也隨時迎合業界需求，變動規格或大小，極具發展潛能。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 此機構可利用於農業機械，之剪切修整器物將引擎輸出之動力轉換成切割功
能，藉著帶動輪軸、導桿、刀具等成為割稻機，或另稍微修改用於除草機、
修整機成為各類型動力機械，這可視市場之需求，做廣泛之產品開發項目。 
2. 將規格縮小，可開發成為家庭生活器具備，應用於美容業之除毛機。 
 
推廣及運用的價值： 
1. 研發此系統各零組件確定規格後，不管是自己工廠製造，或採取中衛體系生
產，依預估量每年 3000 台，則年產值可達參仟萬元以上。需要投資之夾治
具及工具機約四百萬元設備費用。所增加之就業人數或工作崗位約 20 個，
這對產業的繁榮有所助益，也對失業率高達 4％的現況社會，盡點棉薄之力。 
2. 市場若能開拓更大，配合應用於廣泛的產業機械，則營運產值，立即提高，
在產量增大，成本自然降低之下，促進景氣繁榮，相得益彰。 
