 2
藉由化學系統研發更有效之包覆劑與分
散劑，僅能將粒徑之均勻度改善至某一程
度。若想將均勻度繼續向上提昇，則必須解
決反應進行時合成環境（溫度、濃度）均質
性不佳之根本問題。微流體系統擁有快速的
質傳及熱傳特性，十分適合做為奈米微粒生
成之環境。應用微流體系統作為奈米微粒的
合成環境，有以下幾個主要的優點【2-3】：(1) 
因微流體系統之表面效應突顯，故能精確且
快速控制溫度及溫度梯度；(2) 能在極短的時
間內混合試劑，以改善濃度梯度，達到反應
環境均質性的要求；(3) 系統能被操作在連續
反應的情況下，透過自動化之製程設計，此
系統能一天 24 小時連續反應；(4) 可在連續
地狀態下，經由更改試劑之注入流量來改變
反應的成分；(5) 微小化的反應容積能使熱吸
收更有效率，並提高設備安全性；(6) 微流體
系統可使合成反應得以透過批次化的方式大
量生產，且以整合的方式達到傳統反應器之
產量規模。此法與傳統合成方式相較，能有
效提升反應速率，精確控制生成產物，以達
成高品質奈米微粒之合成。 
以微流體系統製備奈米微粒之技術已發
展數年【4-9】，但研發者著重於化學合成的特
性探討，對於反應元件之適用性與整合度未
做深入研究，本實驗之目的在於以發展數年
已漸趨成熟之微機電技術為基礎，設計一適
用於微反應晶片之製程，並開發整合溫度感
測、加熱、混合之晶片系統，對於奈米微粒
之合成環境做更為精確且即時之控制。因此
本研究設計一反應晶片，包括混合區以及兩
個不同的溫度控制區域，將奈米微粒成型與
修飾之反應，整合於同一反應晶片中進行。 
 
三、研究方法 
本研究目的在於開發出應用於合成硒化
鎘奈米微粒之微反應晶片，於晶片上完成硒
化鎘奈米微粒的形成與修飾。硒化鎘溶液注
入此反應晶片，經過第一段加熱模組，使溶
液快速升溫至 300 ℃形成硒化鎘奈米微粒，
利用流量與流道之設計，調整反應時間控制
生成粒徑大小，接下來經由微混合器將修飾
劑 ZnS 溶液與已生成硒化鎘微粒之溶液充分
混合，其後流入第二段加熱模組，使溶液於
220 ℃時產生奈米微粒之表面修飾，微反應晶
片的功能架構如圖 1 所示。 
本研究所設計的元件為適用於高溫環境
之化學反應器，材料選擇上，耐高溫、強健
性高、高化學穩定性皆為需具備之條件。此
外，因元件上以電阻加熱提供兩不同溫度熱
源，故電性絕緣與低熱傳導係數也必須兼
備。衡量上述條件，本研究中採用 Pyrex 7740
玻璃作為微反應器主要結構。溫控模組方面
選擇電阻式溫度加熱器與感測器，材料上選
擇白金，因其具備性質安定，不易被強酸強
鹼侵蝕，電阻溫度係數穩定，熔點高等優點。
此元件包含玻璃流道深刻、玻璃對玻璃熔融
接合與白金電極製作三大製程，製成流程如
圖 2 所示。 
1. 玻璃流道深蝕刻： 
利用微機電相關製程進行玻璃蝕刻，於
此實驗中玻璃流道成型必須結合黃光微影、
金屬鍍膜與濕蝕刻製程，製程說明如下：於
玻璃晶片上濺鍍 200 Å/2000 Å 之鉻/金金屬，
接著使用 S1813 正型光阻進行微影製程，定
義出王水蝕刻金的蝕刻罩幕；分別以 65℃的
王水以及 Cr-7 中蝕刻金與鉻，以丙酮洗去
S1813 光阻，再以微影製程定義一層 AZ 4620
蝕刻罩幕。此法須經兩次黃光微影，但透過
金屬與光阻之雙層保護，於氫氟酸溶液中能
產生較好的阻擋效果，大幅抑制蝕刻後玻璃
保護面所產生之針孔現象，使玻璃蝕刻保護
面平整，蝕刻完成後之流道如圖 3 所示。 
2. 玻璃對玻璃熔融接合： 
微反應晶片需在高溫下操作，且注射溶
液之入口壓力高，因此需要耐高溫操作，結
合強度佳的接合方式。熔融接合之操作危險
性低、耐高溫、接合強度強，應用本實驗室
自有之高溫燒結爐即可進行製程，因此選用
此法接合玻璃晶片。實驗過程首先將欲接合
之玻璃進行清洗，接著於顯微鏡下對準上下
兩片晶片，以純水於兩晶片間進行固定。最
後送入熱處理爐，給予約 1 公斤之負載，以
每分鐘 10 ℃的速率升溫至 650 ℃維持一小時
後冷卻至室溫，便完成玻璃對玻璃之熔融接
 4
°C，將先前調配之 TOP-Se 以 1Cd : 1Se 之比
例混合均勻。此時因反應溫度並未到達，不
會反應生成硒化鎘奈米微粒。 
由於化學合成系統改變，反應溫度部分
亦隨之改變。於上述化學系統中，辛烯溶劑
的沸點為 217 ℃，整個合成系統之沸點約在
260 ℃以下。因此本研究將合成硒化鎘奈米微
粒之溫度控制在 220 ℃至 260 ℃之間。將混
合均勻之硒化鎘溶液注入微反應晶片中合成
奈米微粒，流速設定在 150 μl/min，並在加熱
電極部份設定 220 ℃之加熱溫度。 
加熱溫度 220 ℃、240 ℃、260 ℃三種反
應條件下生成之產物如圖 12 所示。圖 13 為
三種加熱溫度收集之硒化鎘溶液紫外光可見
光光譜圖，圖中箭頭處顯示為其能隙吸收波
長。吸收峰值不明顯，表示其粒徑分佈之均
勻度不佳，推測可能與反應區之熱分佈不均
勻有關。此外，能隙吸收波長與粒徑大小成
正比關係，圖中能隙吸收波長於 450 nm至 550 
nm 之間，參考文獻【5-6】可推估奈米粒徑之
變化由 2 nm 至 2.8 nm。因此由圖可知，隨著
反應溫度增加，奈米微粒粒徑漸大，意即粒
徑大小可透過溫度控制加以調變。 
 
五、參考文獻 
1. C. D. Dushkin et al., Advances in Colloid 
and Interface Science, 88, 2000, 37-78. 
2. T. Schwalbe et al., CHIMIA, 56, 2002, 
636-646. 
3. John and Andrew deMello, Lab on a Chip, 4, 
2004, 11N-15N. 
4. J. B. Edel et al., Chemical Communications, 
2002,1136–1137. 
5. H. Nakamura et al., Chemistry Letters, 2002, 
1072–1073. 
6. H. Nakamura et al., Chemical 
Communications, 2002, 2844–2845. 
7. H. Wang et al., Chemical Communications, 
2004, 48-49. 
8. H. Nakamura et al., Lab on a Chip, 4, 2004, 
237-240. 
9. E. M. Chan et al., Nano Letters, 2003, 3, 
199–201. 
10. M. Koch et al., Journal of Micromechanics 
and Microengineering, 9, 1999, 156-158 
 
 
 
圖 1. 微反應晶片架構圖 
 
 
 
圖 2. 微反應晶片製作流程圖 
