摘  要 
 在能源短缺和環保意識高漲的時代，鎂合金的使用對於節省能源以及回收再利用有莫
大的幫助，鎂合金應用相當廣泛，從電腦（Computer）、通訊（Communications）及消費性
電子（Consumer）等（3C 產業）之產品外殼、汽車零組件、航太工業、娛樂用品和手工具
等，具有相當大的市場。過去陽極處理和化成處理多以六價鉻或重金屬為主，但因環保法
規限制各種危害物質的使用，近來非鉻系表面處理已成為趨勢。現階段 3C 產品多為輕薄短
小，在美觀和實用性成為必要條件，本計畫研究重點在於使用環保系表面處理提升鎂合金
表面抗蝕性，並控制皮膜色澤。研究目標為尋求抗蝕最佳化製程，在化成處理藉由「處理
液成份/操作參數/皮膜微結構與成份/皮膜抗蝕性/塗裝附著性」的分析，在陽極處理中則探
討「處理液成份/皮膜微結構和成份/皮膜抗蝕性」之關係。第一年研究重點包括化成系統的
研究：化成溶液包含磷酸/錳酸鹽化成以及鈰鹽化成處理；以及底材特性的研究：使用
AZ31、AZ80 及 AZ91 鎂合金底材，在磷酸/錳酸鹽下化成，討論底材合金相對皮膜生長的
影響。第二年的研究重心則放在環保型鹼性陽極處理系統的研究，除了在無鉻系統中探討
氟離子與底材特性的關係：使用 AZ91 鎂合金底材，在純鹼性 KOH 與包含氟離子陽極處理
環境中，討論底材中合金相對皮膜生長的影響；並進一步在仿 Tagnite 商業處理電解液包含
KOH、KF 及 Na2O2SiO2nH2O，改變電解液組成及其濃度，藉此探討其對陽極膜的微結構、
成份、和抗蝕性的影響。最後在本計畫的第三年，研究重點為鎂鋰合金底材之非鉻系化成
處理及陽極處理，在此建立陽極處理及化成處理液系統。化成處理包括了鈦酸鹽化成處理、
鉬酸鹽化成處理、磷酸/過錳酸鹽化成處理、及硝酸鈰化成處理。陽極處理的部分則針對了
第二年的實驗結果進行了底材 AZ31 與 LZ91 的比較，分別進行 Tagnite 系及 Anomag 系的
主流無鉻環保型陽極處理。在鎂合金化成的部分，磷酸/錳酸鹽皮膜為深褐色，皮膜越厚色
澤越深。此皮膜包含多孔，非晶，及細胞狀層等三層結構。結果發現過錳酸根的添加減緩
皮膜成長速率並使皮膜緻密化，有效降低龜裂現象及提高抗蝕能力。另外鈰鹽的化成膜則
為灰色及黃色系，而皮膜結構則包括多孔層及緻密層兩層結構。為了克服脫水裂紋及氣泡
脫離表面的缺陷嘗試了添加黏度調整劑以及進行試片重複浸泡。經黏度調整後，試片腐蝕
電流為調整前之十分之一；而經重複浸泡之皮膜脫落面積由單次浸泡之 65%改善至幾乎不
脫落，且破孔區大幅減少。在鎂合金陽極處理的部分，主要對 Tagnite 系之 KOH-KF-Silicate
系統進行分析。在各種電解液調配中發現陽極氧化行為受到電解液成份強烈影響，其微弧
放電與否決定了此陽極膜微結構與化學組成，以及底材合金元素分佈的效應，並影響到抗
蝕性的優劣。實驗發現在此系統中 KOH，KF，及 Silicate 皆各自具有其各自的成膜效應，
且在適當的電解液調配下 Silicate 可促成富有二氧化矽的非晶外陶瓷層，KF 則會將內層的
介面阻障層明顯的致密化，有效提升陽極膜之抗蝕性能。最後在鎂合金底材選擇的部分，
對 AZ31，AZ80，與 AZ91 進行磷酸/錳酸鹽化成可見由鋁含量的增加，化成反應速率下降，
皮膜較薄，而當表面具有二次相時，化成反應則會選擇性的集中在較活潑的區域。但是當
底材含有更為活潑的鋰合金元素及其合金相時，經硝酸鈰，磷酸/過錳酸鹽，鉬酸鹽，及鈦
酸鹽化成處理皮膜分析結果顯示，在選擇處理液系統時須較於 AZ 系列合金更為謹慎。 
 
關鍵字：鎂合金、鈦酸鹽化成處理、鉬酸鹽化成處理、磷酸/過錳酸鹽化成處理、硝酸鈰化
成處理、Tagnite、Anomag。 
報告內容 
 
第一章 前言 
在能源短缺和環保意識高漲的時代，鎂合金的使用對於節省能源以及回收再利用有莫
大的幫助，鎂合金應用相當廣泛，從電腦（Computer）、通訊（Communications）及消費性
電子（Consumer）等（3C 產業）之產品外殼、汽車零組件、航太工業、娛樂用品和手工具
等，具備有相當大的市場。因此對於工程上應用而發展出各式各樣的鎂合金，其主要添加
元素包含鋁、鋅、錳、鋯、稀土元素等。另外，鎂鋰合金為現階段最輕結構材料，其比重
介於 1.4～1.6 之間，接近工程塑膠。因添加鋰元素造成鎂合金結構由α相為主轉變成以β
相為主，而β相為面心立方最密堆積排列，因此使得鎂鋰合金在常溫即可進行機械加工，
相較於鎂鋁系列合金具有更好的加工成型性，鎂鋰合金廣泛使用在航太工業上。但因鎂鋰
合金抗蝕性不佳且單價較高，導致使用範圍受到限制。鎂合金必需施以表面處理以增加抗
蝕性，例如：陽極處理、化成處理、無電鍍鎳批覆和氣相沉積法等[1~3]。過去陽極處理和
化成處理多以六價鉻或重金屬為主，但因環保法規而限制危害物質的使用，使用非鉻系表
面處理已成為趨勢。現階段 3C 產品多為輕薄短小，在美觀和實用性成為必要條件，因此鎂
合金搭配化成處理可達到此要求，除了兼具鎂合金本身特性外，還可提供消費者許多色澤
選擇。 
 
第二章 研究目的 
本計畫研究重點在提升鎂合金表面抗蝕性，並控制皮膜色澤。第三年研究重點在鎂鋰
合金非鉻系化成處理及陽極處理研究，建立陽極處理及化成處理液系統。研究目標為尋求
抗蝕最佳化製程，在陽極處理中探討「處理液成份/皮膜微結構和成份/皮膜抗蝕性」，在化
成處理則藉由「處理液成份/操作參數/皮膜微結構與成份/皮膜抗蝕性/塗裝附著性」之關係。 
 
第三章 文獻探討 
近期許多研究著重於錫酸鹽[1~3]、稀土鹽類[1, 4~8]以及磷酸/錳酸鹽[1, 9~12]等化成處
理。這些非鉻系化成處理後的皮膜具有各自的特色，例如：在色澤度上有鈰鹽/過氧化氫化
成後的金黃色[5~7]、磷酸/錳酸鹽化成處理的褐色[9, 11];成長方式上鈰鹽和磷酸/錳酸鹽化成
處理的層狀披覆成長[7, 8, 11, 12]、錫酸鹽的球狀排列成長[2, 3];而在附著性方面鈰鹽化成處
理皮膜附著度較差。在皮膜主要組成方面，錫酸鹽化成處理生成 MgSnO3[1, 3]、鈰鹽/過氧
化氫化成主要生成 CeO2 等氧化物[4~7]，化成皮膜直接保護鎂合金表面。而磷酸/錳酸鹽化
成處理會生成可溶性低的磷酸鎂以及二氧化錳皮膜[9, 11, 12]，過去 Hawke 等[9]提出皮膜內
錳含量增加有利於抗蝕能力的提昇。許多學者以儀器分析判斷化成皮膜的優劣，例如 Zhao
等[11]以極化曲線比較 AZ91D 上生成鉻酸鹽和磷酸/錳酸鹽化成皮膜的抗蝕能力，發現其抗
蝕力已接近鉻酸鹽化成皮膜，並由橫截面 SEM 觀察磷酸/錳酸鹽化成皮膜厚度約 7~10µm。
而 Umehara 等[13, 14]在 AZ91D 上以過錳酸鉀搭配硝酸、硫酸或氫氟酸生成之皮膜，以
XPS、XRD 分析皮膜組成，使用極化曲線和鹽霧試驗測試抗蝕能力，藉以討論各酸根對皮
膜化成的影響。Chong 等[12]在 AZ61A、AZ80A、AZ91D 鎂合金以磷酸/錳酸鹽化成，同樣
結構。以極化曲線和交流組抗圖譜量測皮膜抗蝕性，搭配 ASTM D3359-97 量測皮膜附
著性。 
 
 第二年研究重點 
 鎂合金陽極處理 
1.第二年鎂合金陽極處理研究包括： 
(1) 氟離子與底材特性的研究：使用 AZ91 鎂合金底材，在純鹼性 KOH 與包含氟離子陽極
處理環境中，討論底材中合金相對皮膜生長的影響。 
(2) 環保型鹼性陽極處理系統的研究：在仿 Tagnite 商業處理電解液包含 KOH、KF 及
Na2O2SiO2nH2O，改變電解液組成及其濃度，藉此探討其對陽極膜的微結構、成份、
和抗蝕性的影響。 
2.實驗方法： 
(1)前處理：將 AZ31、AZ91 鎂合金板材切成 2x7 cm2 大小，機械研磨使用水砂紙由
#400~1200，以去離子清洗後由空壓機噴氣乾燥。防鍍膠帶控制處理面積 2x6 cm2 大小。 
(2)陽極處理：前處理後即置入電解液中，在第一部分氟離子與底材特性的研究中電解液為
3M KOH 及 3M KOH + 0.6M KF 溶液，在第二部分環保型鹼性陽極處理系統的研究中電
解液則包含 6 g/l (0.1 M) KOH 溶液或搭配 KF 及 Na2O2SiO2nH2O 的不同組合和濃度。
其中標準電解液配置為 6 g/l KOH + 10 g/l KF + 10 g/l Na2O2SiO2nH2O。電解液的溫度控
制在 15℃，所有試片在定電流為 1 A/dm2 的設定下處理十分鐘。 
(3)後續處理：陽極處理後的試片以流動清水沖洗洗淨，以空壓機噴氣去除水分，放置於室
溫空氣中隔夜乾燥。 
3.微結構觀察及皮膜特性分析： 
使用 OM 和 SEM 觀察試片表面形貌，製作橫截面 SEM 和 TEM 試片，並觀察皮膜厚
度、結構和成份。並搭配 GA-XRD、SAD、和 XPS 的結果進行分析比較。抗蝕性則使用極
化曲線和鹽水浸泡來量測皮膜。 
 鎂合金硝酸鈰化成重複浸泡處理： 
將 AZ31 鎂合金板材裁切成 2 x 10 cm2 大小，經過砂紙研磨至#1200，以 0.05M HCl 在超
音波震盪下清洗 20 秒，之後經去離子水洗淨後，立即進行化成處理。實驗分成兩組進行，
分別為使用 0.05M Ce(NO3)3 及 0.05M Ce(NO3)3 添加 0.25M H2O2 為化成溶液，處理時間依
據 OCP 開路電位量測結果決定 60、180、30 + 150、60 + 120s，試片標號分別為 CH60s、
CH180s、CH30 + 150s、CH60 + 120s。其中 30 + 150s 和 60 + 120s 為重複浸泡試片，試片
在室溫下處理完第一道浸泡程序後洗淨吹乾後，立即進行第二道浸泡程序。化成處理結束
後使用去離子水洗淨後陰乾，放置隔夜後可進行後續分析和測試。 
 
 第三年研究重點 
 鎂鋰合金化成處理： 
1. 鎂鋰合金底材的研究：使用 LZ91 鎂鋰合金為底材，分析底材成份，並進行微結構觀察，
討論底材合金對於表面處理的影響。 
2. 化成系統的研究：主要使用鎂鋁合金常用的化成溶液系統，另外設計新的化成溶液進行
化成處理。 
(1) 硝酸鈰化成處理： 
將鎂鋰合金分別使用 0.15M HCl 和 0.15M HF 進行前處理 10s，接著在常溫下進行硝酸鈰
表 3 鎂鋰合金鉬酸鹽化成處理實驗參數 
試片編號 前處理 化成溶液 pH 調整劑 化成時間(sec) 
LMoNF30 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3NO3 30 
LMoNF60 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3NO3 60 
LMoNF120 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3NO3 120 
LMoPF60 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3PO4 60 
LMoPF300 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3PO4 300 
LMoPF600 0.15M HF Na2MoO2 20g/L H3PO4 600 
 
 (4) 鈦酸鹽化成處理： 
鈦酸鹽化成處理配方為 10mM TiCl4(1.1ml/L)＋57mM H2SiF6(6.46ml/L)，以 HNO3 和
NaOH 調整 pH 值。同樣使用開路電位監控化成處理，並適時調整化成處理參數。 
表 4 鎂鋰合金鉬酸鹽化成處理實驗參數 
試片編號 化成溶液 pH 調整劑 pH 值 化成時間(sec) 
LT4.0-60 NaOH 4.0 60 
LT4.0-180 NaOH 4.0 180 
LT4.0-300 
10mM TiCl4(1.1ml/L)＋
57mM H2SiF6(6.46ml/L) 
NaOH 4.0 300 
LT3.0-60 NaOH 3.0 60 
LT3.0-180 NaOH 3.0 180 
LT3.0-300 
10mM TiCl4(1.1ml/L)＋
57mM H2SiF6(6.46ml/L) 
NaOH 3.0 300 
LT2.5-60 NaOH 2.5 60 
LT2.5-180 NaOH 2.5 180 
LT2.5-300 
10mM TiCl4(1.1ml/L)＋
57mM H2SiF6(6.46ml/L) 
NaOH 2.5 300 
 
化成處理後之試片，進行表面色澤觀察，以 5%NaCl 進行鹽霧試驗測試 24 小時，以及
量測極化曲線。使用 SEM 觀察表面形貌，製作橫截面 TEM 觀察皮膜微結構，針對各層皮
膜進行 EDX 成份分析，搭配 XRD 分析結果進行化成皮膜成份鑑定。 
 
 鎂鋰合金陽極處理： 
1. 鎂鋰合金底材的研究：使用 LZ91 鎂鋰合金為底材，進行類計畫第二年陽極處理並觀察
其微結構，討論底材 LZ91 相對 AZ31 合金對於表面陽極處理的影響。 
2. 陽極處理系統的研究：使用鎂鋁合金較常用的無鉻溶液系統進行微結構的比較。 
(1)前處理：將 AZ31、AZ91 鎂合金板材切成 2x7 cm2 大小，機械研磨使用砂紙由#400~1200，
直接由空壓機噴氣以清潔表面。防鍍膠帶控制處理面積 2x6 cm2 大小。 
(2)陽極處理：前處理後即置入電解液中，一共為四組試樣分別在電解液為 (SF) 6 g/l 
KOH+10 g/l KF+10 g/l Na2O2SiO2nH2O、(S) 6 g/l KOH+10 g/l Na2O2SiO2nH2O、(F) 6 g/l 
KOH+10 g/l KF、(AP) 154.6 ml/l NH4OH (5% Ammonia)+6.6 g/l (NH4)2HPO4 (0.05 M 
Na⋅NH4⋅HPO4) 的電解液組成中進行為時十分鐘的 1 A/dm2 定電流陽極處理。 
(3)後續處理：陽極處理後的試片以流動清水沖洗洗淨，以空壓機噴氣去除水分，放置於室
溫空氣中隔夜乾燥。 
3.微結構觀察及皮膜特性分析： 
  
 
圖 2 經含有 10g/l 過錳酸鉀溶液化成處理的試片 TEM 分析：(a)橫截面 TEM 照片, (b)和(c)
分別為細胞狀層 1 和非晶層 2 之 EDX 圖。 
 
 
圖 5 經鈰鹽化成處理後 SEM 表面形貌觀察，分別為(a)未添加調整劑, (b)添加調整劑。 
 
 
圖 6 經鈰鹽化成處理後橫截面 TEM 觀察，(a)未調整溶液, (b)調整後的化成皮膜 
 
將化成皮膜製作橫截面 TEM 觀察如圖 6，未經調整的皮膜其橫截面 TEM 觀察如圖 6(a)，
由鎂底材向外分別有兩層結構，靠近鎂底材為多孔層，主要成份為氫氧化鎂，接著是由二
氧化鈰組成的緻密層，觀察發現此層極容易脫落，局部區域多孔層暴露，致使鎂底材受到
的保護降低。化成溶液經過黏度調整後生成皮膜圖 6(b)，鎂底材上方同樣存在著相同的結
構，但緻密層較為連續，且均勻的附著在鎂合金表面。觀察比較多孔層厚度，發現溶液調
整後的多孔層較薄，多孔層結構鬆散，若此層過厚極容易造成上層皮膜附著性降低，多孔
層更容易造成底材和外界環境的連通，使得皮膜保護性降低。使用恆電位儀量測表面處理
後皮膜的抗蝕性，調配 0.05M NaCl + 0.10M Na2SO4 測試溶液，電位對應飽和甘汞電極由   
－1.8V 掃描至－0.8V，極化曲線如圖 7 所示。化成溶液調整前後生成的皮膜抗蝕性有很顯
著的差異，在腐蝕電流(Icorr)比較上，調整後的皮膜其腐蝕電流為未調整的十分之一，且腐
蝕電位(Ecorr)也相當高，一般未處理的 AZ31 鎂合金腐蝕電位對應甘汞電極約在－1.65～   
－1.7V 之間，調整後的皮膜其值可調高到－1.4V 左右。由先前的結果應證抗蝕性在調整後
的皮膜明顯提升，主要為皮膜脫落情況減少，在化成處理期間因溶液黏度調整後，氫氣泡
脫離時的拉應力變小，另一方面為化成皮膜均勻成長，並無特別厚的區域，使得脫水裂紋
均勻且細小。對於此部分的新發現已申請專利保護此新發明。 
 
 圖 8 經過磷酸/錳酸鹽化成處理 60 秒後 SEM 表面形貌觀察， 
分別為(a)AZ31, (b)AZ80, (c)AZ91 底材 
 
圖 9 為橫截面 SEM 試片的觀察，試片表面鍍覆的白金後，在 BSE 模式下觀察為最外表白
色的細線，為判斷皮膜邊界的重要依據；AZ31 鎂合金經過化成處理的橫截面觀察如圖 9(a)，
經過一分鐘的化成處理皮膜約 3.5µm，而兩分鐘的化成處理則增加到約 7.5µm，但是脫水裂
痕的密度以及寬度也與化成處理的時間增加成正比，並且有部分皮膜掉落的現象發生。圖
9(b)為 AZ80 橫截面觀察，AZ80 鎂合金的皮膜生成則非常慢，SEM 之下皮膜顏色與底材相
當接近，經過一分鐘及兩分鐘的化成處理，在橫截面 SEM 的觀察可以發現較深的裂紋存
在，隨著化成處理的時間加長，可以明顯的觀察到，裂痕密度增加，化成一分鐘後的皮膜
厚度約 1.2µm，二分鐘約為 1.5µm；而 AZ80 的二次相有一個固定的方向，呈現白色條狀，
經過 EDX 分析白色部分的半定量成分 Mg：Al 約為 75:25，其他部分的底材鋁的含量約 6%，
分佈上並不均勻，在二次相之上的皮膜並無 α 相上方的皮膜出現脫水裂痕，推測在二次相
之上，皮膜的厚度很薄，因此認定 β 相有抑制皮膜成長的作用。在 AZ91 則可以發現不同
的化成皮膜如圖 9(c)，在底材部分，β相像呈現網狀分佈，並且延續到介面之處，造成化成
皮膜呈現不連續的狀態，在 α相的部分呈現象下凹陷的現象，同時看到明顯的脫水裂紋，β
相所在的地方幾乎完全沒有皮膜的生成；依照裂痕來判斷皮膜厚度，化成處理一分鐘、兩
分鐘在 α相中形成的皮膜厚度分別約為 2.5µm 和 4.0µm。在 α相的 t 成分分析發現 AZ91 的
鋁含量略低於 AZ80，對於此現象判斷，AZ80 的鍛造過程需經過熱處理以及壓延，將 β 相
的網狀結構重新溶回底材，形成 β相固溶於 α相中，使得鋁含量增加。 
 圖 10 經過磷酸/錳酸鹽化成處理 30 秒後的橫截面 TEM 觀察， 
分別為(a)AZ31, (b)AZ80, (c)AZ91。 
 
 第二年研究結果 
 陽極氧化處理 
 
1. 氟離子與底材特性的研究： 
 目前研究結果的第一部分為 AZ91 鎂合金的實驗。試片則主要分為兩組：KOH 與 KOH 
+ KF。圖 11 為 KOH 與 KOH + KF 陽極處理十分鐘的電壓時間圖(V-t 圖)。由圖可得知氟離
子的添加使得電壓上升且發生微弧放電，純 KOH 的陽極處理則完全沒有放電的現象產生。
在此氟離子所扮演的角色為微弧放電所必需的添加物。以 SEM 觀察表面和橫截面形貌如圖
12 和圖 13，由此可發現皮膜的披覆性有明顯的不同。純 KOH 陽極處理的皮膜不平均且披
覆性差，大部分區域底材仍然可見，而在添加了氟離子後陽極膜有更完整的披覆性和均勻
性。在化學分析方面，這兩組試片經歷了不同的陽極反應，除了在化學反應上有氟離子的
差異外，微弧放電的現象也是皮膜組成發生變化的重要因素。由 GA-XRD 與 TEM 擇區繞
射結果顯示，純 KOH 陽極膜的成份主要為氫氧化物，而 KOH + KF 陽極膜的成份則主要為
氧化物及氟化物。其中氧化物及氟化物更包括了二次相中鋁成份的氧化物及氟化物。 
解液為標準試片 R，分別在無 KF、Na2O2SiO2nH2O 相對做出 NF 與 NS 的試片，以及純
KOH 中進行四種電解液組合的比對，而這四種組合又分別在標準的 0.1 M (6 g/l) KOH 與
0.85 M (48 g/l) KOH 濃度中進行陽極處理。陽極處理的電壓時間關係由圖 15 所示，在 0.1 M 
KOH 的部分，純 KOH 的陽極處理電壓維持在 10 V 以下，且無放電現象。在添加了氟離子
或矽酸根後，皆有放電現象的產生。而在氟離子與矽酸根都有添加的狀態下，電壓的上升
顯得更為順暢且快速，但是在過了 300 V 集中放電現象隨之產生。當電解液強鹼 KOH 濃度
提升至 0.85 M 時，純 KOH 試樣依然無任何放電現象，且維持在相同的電壓。在有 KF 或(與) 
Na2O2SiO2nH2O 且提升 KOH 濃度時整體電壓下降，放電現象依然存在。從這裡可知
Na2O2SiO2nH2O 也具有產生微弧放電的能力。 
 
 
圖 15 在 0.1M KOH 與 0.85M KOH 濃度中不同電解液組成的電壓時間圖。 
 
圖 16 為試片的低角度 XRD 繞射圖譜，在純 KOH 的低電壓無放電陽極處理下，陽極
膜為明顯的氫氧化物。在有微弧放電的反應下，陽極膜主要為氧化物。但是由本實驗可見，
KOH 的濃度密切的影響著陽極膜的主要成分。在低濃度 KOH 下添加氟離子可見明顯的氟
化鎂結晶、添加了矽酸根則可見明顯的非晶氧化矽。但是當 KOH 濃度提升時，氟化鎂或非
晶二氧化矽的訊號相繼消失，取而代之的是相對強壯的氧化鎂結晶訊號。由此可見 KOH 在
陽極處理時與鎂底材所發生的強烈反應、添加氟離子與矽酸根所引發的放電現象、以及
KOH 與氟離子或矽酸根濃度比對於生成陽極膜之組成與結晶性的重要影響。 
接著，在 0.1 M KOH 與 0.85 M KOH 的兩組試片分別進行了鹽水浸泡的腐蝕分析。鹽
水浸泡條件與試樣浸泡結果由圖 17 可見。在發生微弧放電的試片，陽極膜主要組成為氧化
物，相較純 KOH 無放電條件下的氫氧化物膜，其抗蝕性能要優越，由鹽水浸泡試驗得知其
重量損失可近十倍之差。另外可觀察到在 0.85 M KOH 的高結晶性氧化鎂陽極膜上，尤其
是在 0.85 M KOH 的 NS 試片上，有明顯的局部腐蝕，甚至於有嚴重的孔蝕現象產生。另外
在發生微弧放電的試樣中，又以標準試樣 6 g/l KOH + 10 g/l KF + 10 g/l Na2O2SiO2nH2O
的耐腐性能最為優異，其表現出最小的腐蝕面積同時最少的重量損失。另外值得注意的是
在 0.1 M KOH 的 NF 試片，雖然它較標準試樣少了氟離子，明顯的擴大了腐蝕的面積，但
是由重量損失數據可見由單純的 KOH + Na2O2SiO2nH2O 陽極處理是具備有一定的抗腐蝕
性能的。 
異外，如圖 21 所示，在未來的鹼性含矽酸根無氟環保鎂合金陽極處理製程的發展，仍須克
服氟離子替代品是否能使此關鍵擴散阻障層(barrier layer)致密化的問題。 
 
圖 18 電解液配置為 6 g/l KOH + 10 g/l KF + 10 g/l Na2O2SiO2nH2O 的標準試片 TEM 橫截
面微結構分析：(a) 100 V、(b) 200 V、(c)陽極處理 10 min 及(d)為(c)之局部放大. 
 
圖 19 十分鐘標準試片的橫截面 EDS 化學
縱深分析。 
 
圖20 電解液配置為6 g/l KOH + 10 g/l KF + 
10 g/l Na2O2SiO2nH2O 的標準試片鹽水浸
泡腐蝕分析：50 V、100 V、200 V 與 10 min. 
 
圖 21 電解液配置為 6 g/l KOH + 10 g/l Na2O2SiO2nH2O 的無氟標準試片 TEM 橫截面微結
構與陽極膜鹽水浸泡腐蝕分析。 
1. 底材分析 
使用感應耦合電漿質譜分析儀( Inductively Coupled Plasma-Mass Spectrometer , ICP-MS)
分析 LZ91 鎂鋰合金，分析結果如下表： 
 
表 5 LZ91 鎂鋰合金成份規格表 
元素 Mg Al Zn Mn Li 
濃度(wt%) 86.9 0.440 0.950 0.051 8.410 
 
由 ICP 分析結果再對照 Mg-Li 相平衡圖可發現，鎂鋰合金內部結構具有富 Mg 的 α相，以
及富 Li 的 β相。由平衡圖得知 Li 元素在 8.4 時，鎂鋰合金內部組織以 β相為主要結構，也
就是 α相會被 β相給包圍。由金相照片和 SEM 觀察可發現此狀況，如圖 24 和 25 所示，白
色細長的相即為 α相。另外由圖 26 XRD 分析結果可得知鎂鋰合金內部 α和 β相共存。 
 
 
圖 24 底材 LZ91 鎂鋰合金金相照片 
 
圖 25 底材 LZ91 鎂鋰合金 SEM 照片 
 
 
 
圖 26 底材 LZ91 鎂鋰合金 XRD 繞射圖譜 
 
2. 硝酸鈰化成處理： 
鎂鋰合金經過酸洗前處理後，立即進行化成處理，並量測開路電位變化，如圖 27 所示。
由平衡電位之位置確定化成時間，分別取 60、180、300s。 
 較底材差，HCl 酸洗之試片較佳，如圖 30 和 31 所示。同樣使用 HCl 和 HF 進行硝酸鈰/過
氧化氫化成處理，皮膜色澤為黃色如圖 32 和 33，在 HCl 酸洗後成長之化成皮膜色澤較深，
表示出化成皮膜厚度相對於 HF 前處理條件之皮膜厚度厚，由圖 33 顯示出時間短的試片仍
具備有金屬光澤。經測試後之附著性為 LCHH60：2B、LCHH180：3B、LCHH300：1B、
LCHF60：4B、LCHF180：3B、LCHF300：2B。 
 
 
圖 32 經鹽酸酸洗後進行硝酸鈰/過氧化氫 
化成處理之皮膜色澤 
 
圖 33 經氫氟酸酸洗後進行硝酸鈰/過氧化
氫化成處理之皮膜色澤 
 
由 SEM 觀察發現經過 HCl 酸洗之化成皮膜，表面破孔缺陷較 HF 酸洗之化成皮膜多，且皮
膜脫落情形嚴重，隨著化成時間增加，化成皮膜增厚後附著性更差，如圖 34。在極化曲線
量測結果可發現，腐蝕電流均有下降，但腐蝕電位均低於底材，圖 35 和 36。 
 
 
圖 34 硝酸鈰/過氧化氫化成處理後 SEM 觀察，分別使用 HCl 酸洗再化成(a)60s；(b)180s；
(c)300s，及使用 HF 酸洗後化成(d)60s；(b)180s；(c)300s 
 
 圖 39 硝酸鈰/過氧化氫/甘油化成處理後 SEM 觀察，分別使用 HCl 酸洗再化成(a)60s；
(b)180s；(c)300s，及使用 HF 酸洗後化成(d)60s；(b)180s；(c)300s 
 
進行極化曲線量測如圖 40 和 41，改變化成溶液黏度對於提升抗蝕性效果有限。 
 
圖 40 LCVH 試片之極化曲線 
 
圖 41 LCVF 試片之極化曲線 
 
挑選極化量測結果較佳的試片進行鹽霧試驗，實驗結果如圖 42，均未通過 24 小時的鹽霧
試驗。 
 
圖 42 硝酸鈰化成皮膜鹽霧試驗前後之觀察 
 
 圖 46 磷酸/鉬酸鹽化成處理之開路電位 
 
圖 47 硝酸/鉬酸鹽化成處理之開路電位 
 
圖 48 鉬酸鹽化成皮膜的色澤  
圖 49 鉬酸鹽皮膜之極化曲線 
圖 50 為鉬酸鹽化成皮膜之 SEM 觀察，結果顯示出硝酸調整化成液所生成的化成皮膜較不
均勻，有局部區域發生較寬大的裂紋，部分區域又呈現較細小的裂紋，如圖 50(a)和(b)。而
磷酸調整 pH 值後，化成皮膜隨時間增加裂紋有變寬，但裂紋較為均勻一致，如圖 50(c)和
(d)。 
 
圖 50 鉬酸鹽化成處理之 SEM 照片，分別使用硝酸調整 pH，化成時間(a)60s；(b)120s，以
及使用磷酸調整 pH，化成時間(c)300s；(d)600s 
 
 圖 53 調整鈦酸鹽化成溶液 pH 進行化成處理之皮膜色澤變化 
 
由 SEM 觀察可發現，在鈦酸鹽化成處理後，皮膜均勻覆蓋在鎂鋰合金表層，且局部區域形
成白色顆粒聚集黏著之狀況，時間增加後，這些顆粒會增大並聚集，使得附近皮膜厚度較
厚，結果如圖 54。 
 
 
圖 54 鈦酸鹽化成皮膜 SEM 觀察，分別為化成時間(a)60s、(b)300s、(c)1200s 之結果 
 
化成皮膜厚度和時間有相當密切的關係，當時間增加，皮膜生長越厚，在圖 55 顯示出極化
曲線量測結果，化成時間增加會發生明顯的鈍化區域，且具有較低的腐蝕電流。因此針對
將 pH 值調整至 4 的試片，進行鹽霧試驗，結果如圖 56。在化成時間 300s、和 1200s 均通
過鹽霧試驗。 
 
圖 55 鈦酸鹽化成處理極化曲線量測 
 
 
電壓時間曲線如同 AZ31 在純 KOH 電解液中進行氧化的行為。另外，SF，F，及 AP 的部
分則大致上維持相同的放電曲線，但是可以觀察到的是明顯下降的放電電壓。綜合這些陽
極處理時所觀察到的現象反映出 LZ91 底材強烈的活潑性在陽極反應時溶解與氧化沉積的
不平衡所造成的影響。對 S 試樣的電解液組成，LZ91 在陽極反應時所大量溶出的底材與氧
化物無法緻密的披覆導致無法進行微弧氧化的行為。 
 
圖 58 SF(KOH-fluoride-silicate)，S(KOH-silicate)，F(KOH-fluoride)，與 
AP(ammonium-phosphate)陽極處理電壓對時間圖。 
 
圖 59 為四組試樣的低略角 XRD 圖譜，由圖可見，除 S 試樣上的氫氧化鎂以外，陽極膜組
成在預料之中，相較於 AZ31，在 LZ91 試樣上可得到鎂鋰β結晶相。在圖 60 中可見各陽極
氧化膜的表面 SEM 形貌。其中又以 SF 組表面形貌最為相似於 AZ31 之陽極氧化層。S 試
樣由於未經微弧放電，表面多為鬆散氧化物。F 試樣則較 AZ31 者多包涵了氧化層遭破損的
缺陷。仔細觀察 AP 的表面則會發現放電孔洞處存在許多結晶顆粒，其並未在先前 XRD 圖
譜中有解析出其化學組成，但據先前 AZ31 之 AP 陽極氧化物表面未曾見此結晶物，預測此
為富含鋰元素的結晶化合物。 
 
圖 59 由上至下為 SF(KOH-fluoride-silicate)，S(KOH-silicate)，F(KOH-fluoride)，與 
AP(ammonium-phosphate)低略角 XRD 圖譜。 
 
 圖 62 LZ91 陽極膜腐蝕電位統計圖。 
 
 
圖 63 LZ91 陽極膜腐蝕電流統計圖。 
 
最後，對此四組試樣進行電化學動電位極化曲線分析及試片表面多處統計結果。在 3.5wt%
食鹽水相對飽和 KCl 標準甘汞電極所測得的腐蝕電位及腐蝕電流如圖 62、63 所示。腐蝕電
位的部分，由於底材的活潑度相當的高，所測得的腐蝕電位值均偏低。先前有學者指出，
含有磷酸成分之氧化層具有自我修復的功能，若具有此腐蝕產物的生成與其修補作用可解
釋 AP 式樣中所測得較高之腐蝕電位。在腐蝕電流的部分，微結構的效應則較為顯著。LZ91
的底材在陽極氧化過後均大量的抑制了其腐蝕速率。有如前述之為結構觀察，S 試樣上之
鬆散氧化層之阻擋腐蝕因子之作用有限，故與底材間之腐蝕電流僅兩個數量極之差。假 F，
SF，AP 試樣均具有介面阻障層(barrier layer)的存在，既可合理的解釋與底材間之腐蝕電流
抑制近四個數量極之差的現象。而在此三試樣中又以 SF 之氧化膜最為緻密、最為完整，且
測得最低的腐蝕電流。 
double electrodes of AZ91D magnesium alloy by symmetrical AC pulse method, Surface 
Engineering, Vol. 19, No. 5, 345-350, (2003). 
 1 
會議名稱：215th ECS Meeting 
時間：May 24 – 29, 2009 
地點：San Francisco, CA, USA 
主辦單位：The Electrochemical Society 
發表論文名稱： 
1. Defects of 6061 aluminum alloy anodized in sulfuric acid 
2. Formation of Hydroxyapatite on Ti-30Nb-1Fe-1Hf by Anodizing oxidation and 
hydrothermal treatment 
3. Adhesion and corrosion resistance of cerium conversion coating on AZ31 
magnesium alloy 
論文編號： 
1. A1-22 
2. C2-589 
3. D1-670 
 
心得 
美國電化學學會於 2009年 5月在美國舊金山舉行為期五天的第 215屆學術
研討會。此研討會的主題包括：電池、燃料電池與能源轉換、生醫應用與有機電
化學、腐蝕、鈍化與陽極處理、介電與半導體材料、元件與製程、電化學與化學
沈積與蝕刻、電化學合成與工程、富勒烯、奈米碳管與碳奈米材、物理與分析電
化學、感測器與顯示器。 
此次研討會我們有三篇論文發表，包括 6061鋁的陽極氧化處理、
Ti-30Nb-1Fe-1Hf鈦合金的微弧氧化與後續水熱處理、以及鎂合金的硝酸鈰化成
處理。鋁的陽極氧化處理以壁報形式發表，探討平面顯示器製程設備用 6061鋁
合金陽極氧化處理的缺陷分析，所觀察到的缺陷與原基材的各種含鐵一次與二次
析出物有關，與會的一位美國電廠材料部門專家提到為了確保鋁陽極氧化層的品
質，他們對鋁合金的檢測除了整體成分符合 ASTM規範外，同時會檢測其微結
構，避免析出物經陽極氧化處理後形成缺陷。鎂合金的硝酸鈰化成處理論文，先
定義現有硝酸鈰化成皮膜的缺點，接著由微結構解析確定這些缺點的成因，再以
三個策略來解決硝酸鈰化成皮膜附著性不足的問題，與會的一些專家針對這個報
告提問了 5個問題，在微結構分析的結果多表贊同，但對皮膜衍生機構則認為需
 3 
 
 
 
