 2
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：繼晶圓、光電產業後，台灣鋼鐵業已晉級為第三個兆元產業；然而其中、下游之鋼
管製造仍以傳統經營模式為主，這與其他先進國家鋼鐵產業供應鏈不盡相同，相對的，台灣
業者以中小企業靈活、彈性的經營模式，已創造出與其他先進國家所不同之獨特競爭力與核
心能力。惟在全球金融風暴影響之下，傳統中小企業的靈活、彈性的特質是否需要獨特的創
新策略與國際競爭力，以面對多元之競爭考驗，另外在市場機制檢驗下，身為兆元產業之下
游體系主力，如何展現並突破經濟困境，端看台灣鋼管業企業主在此波風暴下，如何採用適
時、適質、適地之競爭策略並同步發掘產業成長契機；因此本研究提出「智慧型傳統中小企
業策略分析資訊系統建置-以台灣鋼管業導入資料倉儲導向產品生命週期資訊系統(PLM) 為
例」，智慧型傳統中小企業策略分析資訊系統建置-以案例研究法與本校鄰近林口工業區廠商
成台鋼管廠進行合作，實地完成需求分析、界面設計、上線測試、教育訓練等系統建置程序，
已提供業者完整主管查詢、工作管控 E化等功能，並期後續提供相關業者達成下列效益。 
1.協助鋼管業者將其中小企業之成功經營經驗與競爭策略結合。 
2.建立智慧型資訊系統將策略行動方案與 PLM、進、銷、存、會計系統整合。 
3.建置鋼管業的知識創新價值(KIV)與知識發掘(KDD)平台並提升國際競爭力。 
本計畫透過產學合作模式，克服傳統產業不重視研發心態，可有效解決業界 R&D 能量
缺乏現況，透過學生實作並結合廠商實地現況，本計畫之執行已直接增加學生之就業競爭力
及學校競爭優勢。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿□撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 4
合作企業簡介： 
合作企業名稱：成台機械五金股份有限公司 
計畫聯絡人：葉家君 經理 
資本額：一億貳仟玖佰萬 元 
產品簡介：橢圓管、Ｄ型管、蛋型管、眼型管、鍛造等各類特殊訂單製造。 
網址： http://www.ct-steeltube.com.tw 
電話：（02）26018818 
1.公司現況： 
成台機械致力於各式有縫鋼管的製造和開發，公司現有的產品計有傢俱用、汽機車用管、運動
器材用管、公共設備用管、建築結構用管、醫療設備用管等各項管類製造和研製開發。 
2.公司研發人員及設施之情形： 
主要研發係針對顧客需求以 3D設計圖及實品展開之逆向工程方式進行研發，目前較具附加價
值產品以高結構用鋼管應用於公共運輸載具上已有良好成效，市場成功案例以公車、遊覽車的
安全性結構開發作為代表性產品。另亦針對日本客戶需求，完成同步非破壞性測試壓力配管產
品開發之工作，對於國際客戶之個案交付研發亦具獨特成功經驗。 
3.公司目前發展前瞻之技術或知識、開發核心應用創新技術、產品價值、技術、管理服務績效
等需求： 
  成台在國際化過程極需進行產業電子化工作，若能結合學界設備、經驗，並以產學合作方
式提升公司參與度，將有助於業務績效和國際市場開發之順遂。預期透過現場的品質良率電子
化作業與改進，提升生產效率和管理績效。 
4.最近 5年研究發展成果： 
經由逆向工程及自我研發能量建立，目前鋼管產品線除已能滿足國內需求，並積極朝國際市場
出發。具體業績說明如次。 
(1). 成台是目前台灣直接製造成型最大口徑之鋼管製造商。 
(2). 於近五年約取代韓國進口大型鋼管 70%的國內訂單。 
(3). 於近五年約取代日本進口大型鋼管 30%的國內訂單。 
5.合作企業配合之研究發展整體計畫及其預期效益 
成台透過本次合作計劃，以有效方式導入 PLM、ERP等產業電子化系統，縮短資訊系統客製
化過程，後續並可結合上、下游業者有效整合鋼管業供應鏈資訊成熟度，以利於共同進軍國際
市場。 
  透過智慧型策略分析平台，可模組化建置研發資訊系統，藉由策略分析及線上分析技術
(OLAP)，可明確率定新產品開發後的製造流路，並進而提升管理服務績效及研製技術指標提
升。透過本系統已可提前整合現有鋼管業產品標準化之差異度，藉由模擬分析，鋼管業供應鏈
產品、製程、SOP、SIP、成本等關鍵成功指標，將可精準得知新產品開發方向及後續生產效
益。 
 
 6
技術研發成果說明： 
本計畫所完成鋼管產業智慧型雛型系統主要內容，區分為三部分說明: 
一、鋼管產業即時營運統計資訊，將庫存、銷貨、派工、領料、客戶關係及設計能量，依資料倉
儲規範即時營運參考資料，詳如下圖所示。 
 
二、彈性報表輸出功能模組:本系統可提供鋼鐵製造業經常使用的銷售、領料、庫存等分析報表，
經過設定的報表格式，透過線上圖表、Microsoft Excel、Adobe PDF 等方式呈現，另外，報
表格式可依據客戶需求進行客製化設定，系統架構及流路關係詳如下圖所示。 
 
 
 8
 
五、符合鋼管產業特性智慧型資訊系統:依產業特性，本系統依產業特性差異(材料、厚度、寬度、
重量)，建立資料單元，並以資料倉儲模式，設計最符合鋼鐵製造業的智慧型查詢系統，詳如下圖所示。 
 
 
 
 10
 
計畫執行後，對於與研究主題相關之產業或研究領域之影響與加值效益，說明如下: 
本計畫經由業界、專家人員訪查、問卷調查、現地觀察等前置作業，再與公司管理階層就 OLAP查詢
要項與現場作業 E 化流程分析結果交叉驗證後，智慧型鋼管業主管查詢系統雛型設計與策略、E 化、
資料倉儲功能比較表彙整如下。 
功
能 
圖例 策略 E化 資料倉儲 
領
料
查
詢 
 
1. 成本 
2. 品質 
3. 可靠度 
1. 即時查詢 
2. 數量驗證 
3. 領料確實 
4. 節省成本 
1. 日期 
2. 材質 
3. 厚度 
4. 數量 
銷
售
查
詢 
 
1. 價格 
2. 交運時間 
3. 服務 
1. 即時查驗 
2. 應 /已收作
業結合 
3. 銷貨 /庫存
作業結合 
1. 客戶 
2. 材質 
3. 總重量 
產
品
查
詢 
 
1. 品質 
2. 可靠度 
1.庫存盤點與
生管作業 
2.銷貨報表 
3.付款管理報
表 
1. 材質 
2. 厚度 
3. 捲數 
庫
存
統
計 
 
1. 彈性 
2. 產能 
3. 垂直整合 
4. 供應鏈 
5. 生管 
1.銷貨/存貨報
表管理 
2.採購與訂單
作業結合 
1. 材質 
2. 厚度 
3. 重量 
依據完成智慧型資訊雛型系統功能並與企業主管進行績效指標驗證，在二個月期間相關績效指標說明
如后。例如，在顧客滿意度方面增加約 2%國內下游廠商回單及訂單追蹤績效；另因庫存即時查詢功能，
 12
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫之智慧型傳統中小企業策略分析資訊系統建置-，具體而言可達到之優勢，詳述如下： 
1. 立基於產業經驗與學術理論平衡之資訊系統建立與導入案例 
2. 管理者可快速獲取作業資訊 
3. 方便進行跨部門協同作業 
4. 提供之管理後台具有易用、易管、易維護之優勢 
5. 本系統整合資料倉儲、策略性報表分析及相關管理資訊後台，增加系統實用性 
 
本計畫預期之效益，以醒吾技術學院與林摳工業區傳統廠商為例，分述如下： 
1. 本計畫辦理專業技術人員資訊專業知能訓練，提升傳統產業員工第二專長。 
2. 參與實習實作學生透過現場學習、製作、反思、成長之實習歷程，可作為醒吾與工業區產
學合作範例。 
3. 運用本計畫之智慧型系統可進一步整合各部門營運指標，建立完整策略平台。 
 
推廣及運用的價值： 
本研究已依既定工作項目執行，初步建議，因為公司組織成熟度約略為第二級，僅具專案作業
等級標準作業程序，員工 E化能力亦待加強，因此，對於現況 E化功能規劃與建議已完成敘述
於 E 化流程需求規劃建議書，對於後續資訊系統分析與設計規劃及上線測試，已依相關作業流
程簡化以及 As-Is & To-Be Model方式，進行全廠性教育訓練。後續工作希能以成功案例推展至
本校鄰近工業區廠商達成下列效益。 
一、 協助鋼管業者將其中小企業之成功經營經驗與競爭策略結合。 
二、 建立智慧型資訊系統將策略行動方案與進、銷、存、會計系統整合。 
三、 建置鋼管業的知識創新價值(KIV)與知識發掘(KDD)平台並提升國際競爭力。 
 
 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃家平 計畫編號：98-2622-E-266-004-CC3 
計畫名稱：智慧型傳統中小企業策略分析資訊系統建置-以台灣鋼管業導入資料倉儲導向產品生命週期
資訊系統(PLM) 為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
