2 
計程車管制政策與產業服務創新之研究 
The Research of Taxi Regulation Policy and Industry Innovative Service 
張學孔/國立臺灣大學土木工程學系教授 
吳奇軒/國立臺灣大學土木工程研究所博士候選人 
沈大維/國立臺灣大學土木工程研究所碩士 
陳育生/國立臺灣大學土木工程研究所碩士 
摘要 
計程車屬公共運輸的一環且涉及公共
利益，無論在費率、產業結構、駕駛人資格
或牌照發放等方式皆受到政府管制。我國計
程車管制政策制訂方式係參考其他鄰近國
家都市經驗，惟國外計程車產業結構與都市
運輸環境與我國迥異，若貿然引用國外政策
並不恰當。故因此，我國亟需一套整體計程
車管制策略，來改善目前受到扭曲之計程車
產業環境。本研究所建立之計程車經濟理論
模式，可為最適計程車數量、費率及空車率
等提供理論分析基礎，此亦為政府制訂管制
策略之依據。並與產、官、學界之關鍵人物
進行深度訪談，希望藉由檢討過去計程車數
量與服務管制成效，據以提出實際符合我國
需要之改善策略與方案，此將有利於政府制
定相關管制政策，並健全計程車產業發展。 
關鍵字：經濟模式、管制政策、社會福利、
計程車費率、政策評估 
Abstract 
In most of large cities, the taxi industry is 
subject to various types of regulation. The taxi 
industry in Taiwan is also subject to price and 
entry regulation by the national government. 
Operation of a taxi firm within any specified 
local region of Taiwan requires a license 
issued by the minister of transport. 
Unfortunately, that excessive supply of taxis 
in Taiwan could cause “abusive competition” 
that might lead to a decline in taxi safety and 
social welfare. However, the worldwide 
ubiquity and persistence of taxi regulation 
provide sample evidence that such a rationale 
indeed exists. Therefore, in the first year, this 
study has developed an economic model to 
evaluate the situation and to analyze optimal 
taxi fare and vacancy rate. Therefore, the 
advance economic model would more 
efficiently explain the real world. In order to 
formulate feasible alternatives of taxi 
management and license policies, we will 
interview with the key persons from 
academics, operators, industries, and decision 
makers through qualitative analysis method. It 
is expected that the study results on the 
economic model and feasible entry regulation 
policy will enhance social welfare and 
development of taxi industry.  
Key words: Economic Model, Regulation 
Policy, Social Welfare, Taxi Fare, Policy 
Evaluation 
一、前言 
計程車在現代都會生活中，提供了經
濟、舒適、便利、迅速等交通服務功能，是
現代化城市必備的大眾運輸工具之一，但是
長期以來，政府並沒有對計程車產業提出一
些明確的管理與規劃措施，導致整體產業存
在許多負面的缺失，層面更涉及環保、勞
工、交通與產業政策等諸多社會議題。 
由於政府管制失靈的因素，造成台灣地
區計程車供需極度不均衡。以大臺北都會區
4 
佳空車率、補貼率與費率。研究分析結果證
明，本研究所提之方法較傳統方法更具一般
性，並可有效克服傳統方法之限制；最佳化
結果則顯示，在考量最大願付價格下，最佳
空車率與補貼率為價格彈性、等車時間彈
性、最高願付價格及邊際成本之函數，而最
佳費率則發生於每車公里費率等於邊際成
本時。以台北都會區實例分析結果則顯示，
最佳空車里程、載客里程、及空車率均較未
考量最大願付價格下之最佳化結果為低；就
2005年9月底台北地區登記之58,488輛計程
車數量而言，分析結果顯示當計程車平均每
日營運時間超過7.44小時，大台北地區之計
程車市場有超額供給之現象，若以每日營業
8小時分析，則會有一萬零一百餘輛之超額
供給。就損益兩平次佳解加以考慮，則只要
計程車平均每日營運時間超過5.71小時，大
台北地區之計程車市場即有超額供給之現
象，若以每日營業9小時分析，則會有二萬
一仟三百餘輛之超額供給。（請參考附件一） 
四、改善關鍵因素分析 
計程車乃都會地區重要的運輸工具，無
論在運量或產值上皆超過其他大眾運輸工
具。由於政府管制的失靈、營業成本的提升
與和大眾運輸路網的擴張，造成駕駛莫大的
營業壓力。以台北地區為例，平均每日營業
時間已高達12小時，時間空車率更是高達
80%，龐大的計程車產能未能有效運作，已
造成社會沈重的成本負擔。本研究首先探討
計程車產業特性、管理制度及管制措施，透
過產官學界深入訪談，瞭解計程車產業問題
本質後，擬定三個評估面向與十五項改善考
量因素。接著採用決策實驗室分析法
（ DEMATEL ）和集群分析法（ Cluster 
Analysis）來釐清產業改善因素間之因果關
係，並篩選出關鍵因素。分析評估得知，計
程車產業改善政策的關鍵因素在於穩定而
有保障的營業收入、健全的產業制度和業者
對政策的接受程度。而有關乘客服務品質的
因素皆為被影響因素，顯示直接針對服務品
質的改善或規範，效果有限且難以真正解決
計程車產業問題。計程車產業改善方案必需
直接與關鍵因素有關，透過乘數效應的作
用，可有效解決計程車產業問題。本研究成
果亦可為後續研究擬定改善方案及方案評
估之基礎。（請參考附件二） 
五、共乘費率分擔模式 
計程車共乘（Taxi pool）在國內外已行
之有年，其費率大多為共乘者平均分攤或依
旅途距離給予適當折扣，而共乘費率涉及
「司機-乘客」和「乘客-乘客」之成本分攤
與機會成本等複雜問題，需有一公平合理之
費率演算機制為基礎，以提升共乘制度之可
行性。本研究採里程計費為基礎，考量司機
等候共乘乘客之機會成本、乘客時間價值及
非直達係數等因素，並在不減少司機正常收
入的情況下，而使得每位乘客負擔費率最低
為目標，建立費率分攤數學規劃模式。案例
研 究 採 高 鐵 計 程 車 排 班 共 乘 為 例
（One-to-many），此為多點間無負權數最短
路徑問題，故採用 Floyd 演算法求取非直達
係數，再代入費率分攤機制之數學規劃模式
內，求得費率分攤比例。本研究所建立之費
率分攤機制，可增加計程車之利用率，並降
低乘客旅行成本，提供未來實施計程車共乘
制度之良好基礎。 
（一）目標式 
此模式之求解變數為每位乘客之個別
續乘費率，求解目標為乘客續乘費率的支出
總和最小化。 
∑
=
=
N
i
irZ
1
min           (1) 
（二）司機收入限制式 
以司機面考量，由於提供共乘服務會增
加計程車駕駛者之停等時間，因此必須將停
等之時間成本納入共乘之費率分攤。此限制
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 1
考量最大願付價格下巡迴計程車市場最佳空車
率與費率之研究 
OPTIMAL VACANCY RATE AND FARE FOR A CRUISING TAXI 
MARKET WITH CONSIDERATION OF MAXIMUM 
WILLINGNESS-TO-PAY  
 
張學孔 Shyue-Koong Chang1 
朱純孝 Chun-Hsiao Chu2 
摘要 
本研究針對以往雙邊取對數之計程車市場需求函數必須在需求之價格彈性絕對值
大於 1 下求解之限制，提出考量消費者「最大願付價格」之處理方法，以解決當價格彈
性絕對值小於或等於 1 時，無法求解最佳解之狀況；同時，研究中以社會福利極大為目
標，求解在此最大願付價格下，計程車市場之最佳空車率、補貼率與費率。研究分析結
果證明，本研究所提之方法較傳統方法更具一般性，並可有效克服傳統方法之限制；最
佳化結果則顯示，在考量最大願付價格下，最佳空車率與補貼率為價格彈性、等車時間
彈性、最高願付價格及邊際成本之函數，而最佳費率則發生於每車公里費率等於邊際成
本時。以台北都會區實例分析結果則顯示，最佳空車里程、載客里程、及空車率均較未
考量最大願付價格下之最佳化結果為低；就 2005 年 9 月底台北地區登記之 58,488 輛計
程車數量而言，分析結果顯示當計程車平均每日營運時間超過 7.44 小時，大台北地區
之計程車市場有超額供給之現象，若以每日營業 8 小時分析，則會有一萬零一百餘輛之
超額供給。就損益兩平次佳解加以考慮，則只要計程車平均每日營運時間超過 5.71 小
時，大台北地區之計程車市場即有超額供給之現象，若以每日營業 9 小時分析，則會有
二萬一仟三百餘輛之超額供給。 
關鍵詞：計程車；空車率；定價；最大願付價格；社會福利 
ABSTRACT 
In this study, a welfare maximization objective with the maximum willingness-to-pay has 
been analyzed for a cruising taxi market to deal with the common restriction of the 
conventional log-linear demand function that the price elasticity has to be restricted to be 
less than -1. This study also proves that the mathematical model formulated in this study is 
more generalized than the conventional taxi model. The optimization results show that the  
 
1. 國立台灣大學土木工程學系教授 (聯絡地址：106 台北市羅斯福路四段 1 號台灣大學土木系；
E-mail: skchang@ntu.edu.tw)。 
2. 國立台灣大學土木工程學系博士、全徽道安科技有限公司專案經理(聯絡地址：231 台北縣新
店市寶中路 99 號 3 樓；E-mail:shaw@sunsky.com.tw)。 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 3
取對數需求函數積分發散之特性。 
本研究改善 Douglas[1]及張學孔與黃世明[5]等先前之研究，利用分析性數學
模式，以社會福利最大為目標，在考慮最大願付價格下，建立於需求之價格彈
性小於或等於 1 之狀況下，仍能適用於雙邊取對數需求函數型態之一般化最佳
費率與空車率模式。本文之內容結構，除本節背景說明外，第二節為理論回顧，
主要係針對 Douglas[1]及張學孔與黃世明[5]等研究之理論架構進行回顧與探討；
第三節為模式構建與求解，分別就需求面與供給面，構建在考量最大願付價格
下之需求函數與成本函數，並在社會福利極大的目標下，進行模式求解。第四
節為實例應用分析，透過合理參數的設定，以瞭解決策變數的最佳值及模式之
可適用性，並與黃世明[4]及張學孔與黃世明[5]等研究之成果進行比較；最後提出
本研究之具體結論與建議。 
二、理論回顧 
本研究改善黃世明[4]及張學孔與黃世明[5]之研究，試圖建立於需求之價格彈
性絕對值小於或等於 1 之狀況下，仍能適用於雙邊取對數需求函數型態之一般
化模式，本節首先針對前述研究之理論架構進行完整之回顧與探討，在第三節
則進一步針對在雙邊取對數需求函數型態下，消費者剩餘或社會福利無法計算
之主要原因加以說明，並提出可行之改善方法。 
2.1 計程車之需求及供給函數 
張學孔與黃世明[5] 之研究假設計程車的需求主要受到費率及服務水準的影
響，因此，其需求函數可表示為： 
Q = f (計程車費率, 等車時間, 公車/捷運費率, 所得, 其他服務因子) (1) 
當費率和等車時間以外的因素設為固定不變時，可將計程車的需求函數進一步
表示為： 
Q = f (p, w ) (2) 
其中，P 為計程車費率、w 為等車時間；且
P
f
∂
∂ ＜0, 
w
f
∂
∂ ＜0。影響等車時間的因
素有計程車市場的總空車里程、計程車空迴時行駛速率等，該研究則以總空車
里程為主要考量；以函數型態表示為： 
w = h (V) (3) 
其中，V 為計程車市場上的每日總空車里程，且
V
h
∂
∂ ＜0。 
因此，在雙邊取對數之需求函數型態下，計程車的需求函數可表示為： 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 5
⎪⎪
⎪⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎨
⎧
−=−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
−≠−
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=
+
1,ln1
1,
11
1
1
0
1
21
1
0
1
111
21
1
121
11
121
α
α
α
α
βαβ
αα
βαβ
ifPQx
VAA
ifPQX
VAA
Q
Q
 
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
−=
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
−>>
−<−
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
=
+
1,
10,
1,
11
1
1
1
1
1
111
21
11
121
α
α
α
α
αα
βαβ
if
if
ifPQQ
VAA
積分發散
積分發散
 (7) 
由式(7)可發現，在雙邊取對數之需求函數型態下，當 0>α1 ≧-1 時，需求函
數之積分值發散，而造成消費者剩餘無法求算。 
2.生產者剩餘(PS) 
生產者剩餘( PS )為生產者總收入( TR )與其營運總成本( TC )之差，因此，
該研究將生產者剩餘( PS )表示為： 
)( VQcPQ
TCTRPS
+−=
−=
 (8) 
3.社會福利(W) 
社會福利(W)為消費者剩餘( CS )與生產者剩餘( PS )之總和，在求出消費者
剩餘( CS )與生產者剩餘( PS )後，社會福利(W)則為式(7)與式(8)兩者之和。然由
於在雙邊取對數之需求函數型態下，當 0>α1 ≧-1 時，消費者剩餘積分發散，因
此，Douglas[1]及張學孔與黃世明[5]等研究所設定之模型，僅適用在需求富於彈性
(亦即α1 ＜-1)之狀況，在此狀況下，社會福利(W)可表示為： 
1,)]([
11
1
1
1
111
21
11
121
−<+−+−
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
+=
+
α
α
αα
βαβ ifVQcPQPQ
Q
VAA
PSCSW
 
1,)(
11
1
1
1
111
21
11
121
−<+−
+⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
+
α
α
αα
βαβ ifVQc
Q
VAA
 (9) 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 7
比較式(12)與式(16)之求解結果可發現，當加入損益兩平限制後，次佳空車
里程及載客里程與福利極大解之差異，僅在於最佳之空車里程及載客里程需同
時調整為原本最佳解之 12
1
12
1
1
*
1
1
12
1
1
1
1
βα
α
βα
α
α
βα −− ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+− R 倍，而因此使得加入損益
兩平後，次佳空車率與福利極大下之最佳空車率相同。 
三、考慮最大願付價格模式之構建 
由式(7)可發現，在未含非齊次常數項之雙邊取對數需求函數型態下，當 
0<-α1 ≦1 時，消費者剩餘積分發散之主要原因，主要係由於積分範圍由 0 開始，
而產生以 0 為「暇點」（Improper point）之「瑕積分」（Improper integral），
利用簡單之「暇積分斂散性」測試（如 Ratio test,或 root test），即可發現在 
0<-α1 ≦1 時，需求函數之暇積分為發散，而造成消費者剩餘無法求算。 
就經濟意義而言，一般未含非齊次常數項之雙邊取對數需求函數，係隱含
唯有當費率為無限大時，方有可能發生全社會之需求量為零之狀況，亦即不論
費率如何昂貴，該運具均有乘客搭乘，換言之，費率不論如何，其市場佔有率
必大於零；就某些特殊具有奢侈性質之運具（如太空旅行）而言，此一假設或
許成立，然就計程車或其他一般通勤運具而言，由於其為衍生性需求，此一假
設在大多數狀況下顯然並不適用。 
段良雄與施怡玫[8]曾利用台灣西部走廊城際旅客運具選擇與偏好進行調
查，並據以建立相關之運具選擇模式，研究結果顯示實際的運具選擇行為確實
具有所得效果，亦即運具選擇行為與一般消費行為相同，均會受到個人所得之
限制，因此在一般運具選擇（如段良雄與張淳智[9]、段良雄等人[10]）、以及運具
搭乘與否之決策，均受到「預算」（budget）之限制，此一預算因個人之所得水
準而有所差異。因而在相關研究中（如江伯尹[11]），「所得」均為一相當重要之
解釋變數。因此，當將「最大願付價格」（maximum willingness-to-pay）納入模
式中時，理論上應產生一可使市場載客里程為零之費率，此一費率即表示在預
算與所得限制下，全社會最高之願付價格，且此一願付價格應為一有限值，而
非無限大。 
由於未含非齊次常數項之雙邊取對數需求函數具有其優點，亦廣獲研究人
員所採用，因此，雖然在經濟意義上用於計程車市場確有其不合理性，然而，
若能將最大願付價格之經濟特性納入模式中，則不僅在經濟意義上更具有理論
基礎，在數學分析上，由暇積分所產生之消費者剩餘及社會福利不存在之問題，
亦可獲得避免。 
本節首先就如何將最大願付價格導入需求模式中，以求取社會福利(W)加以
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 9
 
圖 1 導入最大願付價格與需求曲線關係示意圖 
 
再者，由於 P(q)及 P’(q)兩者係平移關係，因此， 
dqqpdqqp m
m
Qx
a
x
Qa ∫∫ +− = )()('  
dqqp
dx
ddqqp
dx
d m
m
Qx
a
x
Qa ∫∫ +− =⇒ )()('  (21) 
)()(' mQxpxp +=⇒  (22) 
是故，當消費量由 0 增加至 X 時，社會福利(W)可表示為： 
m
QX
Q
m
X
m
X
QXQletXTCdyyp
QxyletXTCdxQxp
XTCdxxpW
m
m
+=−=
+=−+=
−=
∫
∫
∫
+
  ,         )( )(
  ,      )( )(
)()('
0
0
 
)()( m
Q
Q
QQTCdyypW
m
−−=⇒ ∫  (23) 
此結果表示欲求算需求為 P’(q)下之福利函數，不需改變被積分之需求函數
P(q)，而僅需改變 P(q)之積分界限自 Qm 開始積分，並將(Q-Qm)代入總成本函數
即可。 
3.2 考慮最大願付價格下計程車市場福利極大化模式 
本研究首先針對考慮最大願付價格下，計程車市場福利極大化之最佳空車
里程與載客里程，並據以求算最佳之空車率與費率，再依據所求出之最佳費率
與空車率計算最佳補貼水準。 
（一）最佳費率與空車率 
P(q) 
Pm 
Qm 
P 
0 -Qm q 
P’(q) 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 11
( ) { }
⎪⎪
⎪⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎨
⎧
−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−−⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −
−∉+−−
+
−
=
+
+
1   ,     
)(
)
)(
ln()ln(
1,0   ,       ))((
11
1
2121
21
121
1
1
211
21
1
1
1212
12
1
121
112
1
112
1
1
α
α
α
βαβα
βα
βαα
αβα
αβα
α
β
β
β
ifV
P
VAA
Qc
P
VAA
QVAA
ifVVAPAQc
PVAA
VAA
Q
mm
m
m
 (26) 
由於當 α1 { }1,0 −∉ 及 α1＝-1 時，社會福利函數(W)之函數型態並不相同，以
下分別就二狀況分別加以討論。 
1. 當 α1 { }1,0 −∉  
當 α1 { }1,0 −∉ 時，欲使社會福利最大之ㄧ階條件為： 
0
1
12
1
1
21
=−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=∂
∂ c
VAA
Q
Q
W α
βαβ
 (28) 
( ) 0
11
1
1
11
2112
1
1111
2112
112
1
11
12
1
1 =−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+−+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+
−=∂
∂ −+−−− cPcPVAAQVAA
V
W m
m α
αβααβα
αβααα
βα
α ββ  (29) 
解式(28)與式(29)之聯立方程式，並令
1
1
1
111
1
α
α
α
+
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
= c
P
c
P
T
mm
，即可解
得符合一階條件之每日總空車里程(V *)及每日總載客里程(Q *)，並可進一步解得
符合一階條件之空車率(R *)及費率(P *)： 
( ) 1212112112 1 1121121
1
1
* βαβα
α
βα
β
βα βα −−−−= TcAAV  (30) 
( ) 12 1212112112 1121121
1
1
* βα
βα
βα
α
βα
β
βα βα −−−−= TcAAQ  (31) 
111
1
12
12
12
**
*
*
+=+
=+= T
T
T
QV
VR βα
βα
βα
 (32) 
c
VAA
Q
VAA
QP
**
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= 1
12
1
1
12
1
1
*
21
1
*
21
*
)()(
α
βα
α
βα ββ
 (33) 
由於 T 恆為正值，其極小值為零，且極小值發生於當全社會最高之願付價
格(Pm)與計程車之邊際成本(c)相等時（見附錄二證明），因此，V *及 Q *均保證
必為正實數，而當全社會最高之願付價格(Pm)與計程車之邊際成本(c)相等時，
Q* 、V*及 R*均為零；再者，觀察 T 之定義可發現，當 Pm 趨近於無限大時，T
(27) 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 13
率及費率則分別為 R *及 P *。 
2. 當 α1= -1 
當 α1 = -1 時，欲使社會福利最大之ㄧ階條件為： 
0
12
1
21 =−=∂
∂ c
Q
VAA
Q
W βα
β
 (38) 
01ln
12
1
12
1
21
1
2112 =−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −+=∂
∂ − cc
VAA
QPVAA
V
W m
βα
βα
β
ββα  (39) 
解式(38)與式(39)之聯立方程式，並令 1)ln( −+=
m
m
P
c
c
PU ，即可解得在α1=1 時，
符合一階條件之每日總空車里程(V *)及每日總載客里程(Q *)，並可進一步解得符
合一階條件之空車率(R *)及費率(P *)： 
12
1
12 1
2
1
1
121* βα
ββαβα −−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= A
c
UA
V  (40) 
( ) 12 1212112 112121
1
1* βα
βα
βα
ββα βα −−−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= UA
c
A
Q  (41) 
111
1
12
12
12
**
*
*
+=+
=+= U
U
U
QV
VR βα
βα
βα
 (42) 
c
VAA
QP
*
=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
−1
*
21
*
12
1 )( βα
β  (43) 
由於 U 恆為正值，其極小值為零，且極小值發生於當全社會願意付出之最高價
格(Pm)與計程車之邊際成本(c)相等時（見附錄三證明），因此，V *及 Q *均保證
必為正實數。  
同樣地，欲判斷式(40)~(43)是否為能使社會福利極大之最佳解，亦需進一步
針對一階條件下所解出之 Q*及 V*是否滿足目標函數為半負定之二階條件進行驗
證。 
0
)(
)(
),( **
*
2*
*
21**
2
2
1
12
1
<−=−=−=∂
∆∂=
Q
c
Q
P
Q
VAAVQ
Q
wH
βαβ
 (44) 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 15
 
圖2 計程車市場均衡及最佳補貼示意圖 
在圖 2 中，計程車市場福利最大之價格與載客里程為(c, Q*)（即 a 點），市
場之均衡點為 b 點，均衡價格與載客里程則為(Pe, Qe)，由於計程車市場之平均
成本(AC)必高於邊際成本(c)，顯然以邊際成本(c)定價，對於計程車業者而言，
由於有 V*之空車里程，而必將造成虧損；Arnott[12]更進一步指出，由於計程車有
密度經濟之特性，因此認為應給予計程車補貼，且此一補貼額度應能支付計程
車空車時間之影子價值（shadow value）。是故，若政府欲給予計程車市場定額補
貼（亦即每一載客里程給予固定額度之補貼），以彌補業者之虧損，期將市場均
衡價格與載客里程調整至較具市場效率之 a 點，則所應給予之最佳補貼率，即
為在載客里程為 Q*時，計程車業者平均成本與最佳定價(c)之差額(S*)，以彌補在
載客里程為 Q*時，計程車業者之虧損，亦即最佳補貼率為： 
*
*
*
*
***
1
),(
Q
cV
c
Q
Vc
cVQACS
=
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
−=
 
⎩⎨
⎧
=
≠=
1       
1        
112
112
α     ,if           Uc
α  ,if     T         c
βα
βα  (48) 
（三）損益兩平下次佳費率與空車率 
在社會福利極大下，由於計程車市場具有規模經濟之特性，而往往需針對
計程車市場予以補貼，以彌補計程車業者之虧損。為使計程車業者能在不需補
貼之狀況下，仍能自行達到永續經營，主管機關在決策時，經常加入損益兩平
之考量，以避免給予計程車業者補貼，表現在數學模式上，即表示在原本社會
-Qm 
P 
AC(Q,V*) 
Pm 
0 
D=P(Q,V*)
c 
Pe 
Q* 
S* 
Q 
b
a
Qe 
MC= c =P* 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 17
 
 
 
 
 
圖 4 Pm=100，α1＝-1.4 之社會福利與利潤函數等高線圖 (on scale) 
 
 
 
 
圖 5 Pm=75，α1＝-0.8 之社會福利與利潤函數等高線圖 (on scale) 
 
 
b c 
Profit < 0 
Profit = 0 
Profit > 0 W1 
W2 
W3 
d 
a 
L‧ 
 
a b
L‧ 
d 
Profit = 0
Profit < 0 
Profit > 0 
W3 
W1
W2
c 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 19
就實務而言，為使計程車業者能在不需補貼之狀況下，仍能自行達到永續經營，
主管機關在決策時，經常加入損益兩平之考量，以避免給予計程車業者補貼，
而在實務上係事先決定一合理空車率，再依據此一合理空車率（R*）及針對計程
車市場調查所得之十二項成本資料，在損益兩平下求取最佳費率，因此，此一
處理方式，亦符合實務上費率訂定之過程。 
由於本研究所求解之決策變數僅有載客里程（Q）及空車里程（V）二者，
理論上，在二條限制式下，只要此二限制式無重疊線段，應可求得有限個可行
解。因此，為求解方便，本研究首先針對限制式求得可行解集合。 
首先假設次佳費率為 P ‘，利用損益兩平限制式可得到： 
*1
1
11
1
1
1
1
1
1
R
P
c
c
PV
Q
R
c
PV
Q
P
Q
Vc
=′−=
−′+
=
+
=⇒
−′=⇒
′=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +Q
 
*1 R
cP −=′⇒  (49) 
 
由式(49)可發現，只要 R*已知下，費率即可被唯一決定，設福利極大解之最佳費
率為 P*，由於福利極大解之最佳費率(P*)滿足： 
c
VAA
QP =⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= 1
121
1
21
*
α
βαβ  (50) 
利用式(49)可得到： 
*1 R
cP −=′  
1
121
1
21 )(
α
βαβ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
′
′=
VAA
Q  (51) 
*
1
*
21
*
1
1
)(
1
121 RVAA
Q
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= αβαβ  (52) 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 21
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
−=+
−≠+=
 1 ,              
1
 1 ,              
1
1
12
12
1
12
12
αβα
βα
αβα
βα
if
U
U
if
U
U
 (57) 
*1 R
cP −=′  
⎩⎨
⎧
−=+
−≠+=
1 ,                   )1(
1 ,                    )1(
112
112
αβα
αβα
ifUc
ifTc
 (58) 
四、實例應用 
囿於研究時程及經費限制並期與黃世明[4]及張學孔與黃世明[5]等研究之成
果有所比較，除全社會最高願付價格(Pm)外，本研究沿用上述研究之參數值，進
行實例應用分析；至於全社會最高願付價格(Pm)之估算，則係引用主計處[13]有關
台灣地區家庭收支調查之數據，作為估算之依據。當各參數值決定後，即可據
以求解各決策變數之最佳值。 
4.1 系統參數探討 
一、全社會最高願付價格(Pm) 
由於全社會最高願付價格(Pm)係指計程車市場上，全社會對於每一載客里程
所願意付出之最高費率，此一最高費率顯然與所得及載客數呈正相關。在本研
究中，係假設 Pm 為最高所得群於運輸交通與通訊部門之支出總額與最高載客數
之乘積，亦即： 
L
AQNd
TPDIPm ×××
×=   (59) 
其中，Pm ：全社會最高願付價格（元/車公里） 
DI ：最高所得群全年可支配所得（元） 
TP ：運輸部門消費佔可支配所得比例（%） 
AQ ：平均每車每旅次載客里程（公里） 
L  ：計程車平均每次載客人數（人） 
d  ：全年工作日數（日） 
N  ：平均每日旅次產生數（旅次） 
 
關於式(59)中各參數值之估算，分別說明如后。 
 
(一) 最高所得群全年可支配所得(DI) 
依據行政院主計處出版之「92 年台灣地區家庭收支調查報告」，若將可支配
所得分佈劃分為十等分，則在所得最高前 10%組中，92 年度台北市平均每人每
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一 23
在需求之價格彈性部分，本研究則針對價格彈性絕對值大於 1、等於 1 及介
於 0 與 1 之間等三種情境分別加以考量；在價格彈性絕對值大於 1 之情境中，本
研究仍沿用張學孔與黃世明[5]等研究之參數設定，將價格彈性基準值設定為
-1.4；而在價格彈性絕對值介於 0 與 1 間之情境中，本研究則參考林佐鼎[22]之研
究成果，將價格彈性基準值設定為-0.78。 
4.2 最佳化結果 
將各參數基準值代入第三節所求得各決策變數最佳化之封閉解，即可得到
在最大願付價格社會福利最大下的各個變數最佳化數值，表 2 所示為本研究所
得到之各決策變數最佳值及其與黃世明[4]及張學孔與黃世明[5]等研究所得結果
之比較。 
由表 2 可發現，在黃世明[4]之研究中，由於未考慮最大願付價格，其所得到
之社會福利極大化之求解結果，不論就社會福利、空車里程及空車率等均較本
研究考慮最大願付價格下之求解結果為高，顯示在未考慮最大願付價格下，由
於隱含旅客願意用極高之費率換取更佳之服務水準(即等車時間)，而使得乘客對
於候車時間之忍耐度有遭到低估之現象，進而使得最佳空車里程與空車率均高
於最大願付價格下之最佳化求解結果。 
相較於張學孔與黃世明[5]以損益兩平為限制，求解社會福利極大之結果，由
於並未考慮最大願付價格（或最大願付價格為無限大）而同樣使得旅客對於候
車時間之忍受度受到低估，因而使得空車里程及空車率均較本研究所得結果為
高，而最佳等車時間則較本研究所得結果為低，且由於該研究係以損益兩平為
限制，因此載客里程亦較考慮最大願付價格下為低。 
再者，由於以損益兩平為限制，係意味計程車之載客服務，僅提供至達到
損益兩平為止，然由圖 2 可知，損益兩平之均衡載客量仍較社會福利極大解為
低，且由於仍處於平均成本下降階段，因此，市場均衡費率與邊際成本之差，
將高於政府為刺激計程車市場達到社會福利極大所需補貼之額度，是故，表 2
之求解結果顯示，在不考慮市場最大願付價格下，若政府不予以補貼，任由市
場達到損益兩平之均衡，相較於福利極大解(P *＝c, Q * )，乘客每車－公里所需
額外負擔之費率(9.82 元)，將遠高於政府對於每車－公里所需付出之（金錢或非
金錢）補貼之額度(3.7 元)；而在考慮市場最大願付價格下，損益兩平社會福利
極大之求解結果則顯示，政府對於業者每車公里之補貼，將完全轉嫁給消費者，
使得價格上漲，並由消費者負擔全額補貼，而價格上漲之幅度，則與政府補貼
之額度相等。 
 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          25
4.3 敏感度分析 
由於本研究在進行全社會最高願付價格(Pm)之實證分析時，係利用最高所得
群於運輸與通訊部門之支出總額與最高載客數之乘積進行推估，並設定此為全
社會最高願付價格，此種推估方式係為一種近似之估計方式，缺乏計量理論之
分析基礎。為探討全社會最高願付價格之估計準確度對於最佳化分析之影響程
度，本研究乃進一步針對全社會最高願付價格(Pm)進行敏感度分析。以下將分別
針對全社會最高願付價格對於最佳空車率、費率、載客里程、及每日總營運里
程等變數之影響進行探討。 
一、最佳空車率 
圖 7 顯示全社會最高願付價格變動與空車率之關係，由圖 7 可發現，當
全社會最高願付價格由原本之 0.5 倍增加至原本之 1.5 倍時，將使得最佳空
車率由 7.37%增加至 17.20%，全社會最高願付價格愈高將使得最佳空車率亦
隨之遞增，然遞增之幅度卻隨著全社會最高願付價格之增加而趨緩，平均而
言，當全社會最高願付價格增加 10%，將使得最佳空車率隨之增加 7.97%。 
 
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
40% 60% 80% 100% 120% 140% 160%
空車率
% of Pm  
圖 7 全社會最高願付價格變動對於空車率之影響 
二、費率 
圖 8 則顯示出不同模式下，全社會最高願付價格變動與費率之關係，由
圖 8 可發現，當全社會最高願付價格由原本之 0.5 倍增加至原本之 1.5 倍，
社會福利極大最佳解之費率將維持不變，而損益兩平預算限制模式之次佳費
率則由每延車公里 21.192 元增加至 23.708 元，平均而言，當全社會最高願
付價格增加 10%，將使得每延車公里之損益兩平次佳費率隨之增加 1.11%。 
 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          27
日總營運里程將呈現非線性增長。當全社會最高願付價格由原本之 0.5 倍增
加至原本之 1.5 倍，社會福利極大最佳解之每日總營運里程將由每天
7,058,815 公里增加至 10,038,320 公里，而損益兩平次佳每日總營運里程則由
每日 6,173,641 公里增加至 7,214,310；平均而言，當全社會最高願付價格增
加 10%，將使得社會福利極大最佳解之每日總營運里程增加約 3.44%，損益
兩平次佳每日總營運里程則增加約 1.54%。 
 
0 
2,000,000 
4,000,000 
6,000,000 
8,000,000 
10,000,000 
12,000,000 
40% 60% 80% 100% 120% 140% 160%
每日總營運里程
% of Pm
社會福利極大最佳解 損益兩平次佳解
 
圖 10 全社會最高願付價格變動對於每日總營運里程之影響 
五、敏感度分析總結 
由上述針對全社會最高願付價格變動對於最佳空車率、費率、載客里
程、及每日總營運里程等變數之影響進行分析之結果顯示，全社會最高願付
價格之變動對於空車率具有最為顯著之影響，其次則為每日總營運里程，而
費率對於全社會最高願付價格之變動則最不敏感；整體而言，社會福利極大
最佳解對於全社會最高願付價格變動之敏感程度，則高於損益兩平次佳解之
敏感程度。各變數於不同模式下，對於全社會最高願付價格變動之敏感度彚
總如表 3 所示。 
表 3 敏感度分析彚總表 
 
空車率 費率 載客里程 每日總營運里程
社會福利極大最佳解 7.97% 0% 2.36% 3.44% 
損益兩平次佳解 7.97% 1.11% 0.43% 1.54% 
 
變
數
Pm 平 均 變 
模 式 
動 10 % 之 影 響
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          29
(9,088,035÷20.89÷9=) 48,338 輛。與 2005 年 9 月大台北地區的計程車登記數量
58,488 輛相較，最佳計程車營業數量則較登記數量少了 10,150 輛。 
若考慮損益兩平限制下之次佳解狀況，則由於當 α1＝-1.4 時，每日營運里
程之次佳解為 6,982,093 公里，因此，在損益兩平下，當每日營運 9 小時之計程
車數量為 41,779 輛，相較於現況之 58,488 輛，最佳計程車營業數量則較登記數
量少了 16,709 輛。 
由於每車每日的營業里程應為多少尚無定論，因此表 6 乃分別給定不同的每
車每日營業里程，以估算在最大願付價格社會福利最大的情況下，市場上的計
程車數量；由表 6 可發現，當考慮最大願付價格時，在計程車平均行駛速率為時
速 20.89 公里下，只要計程車每日營業里程超過 7.44 小時，則以目前台北市計程
車市場而言，即有可能出現超額供給之現象。 
表 6 不同每車每日營業里程的最佳計程車數量 
每車每日營業里程
(公里/日) 
每日最佳總營業里程
(公里/日) 
最佳計程車
數量 
2005 年 9 月
大 台 北 地 區
計 程 車 登 記
數量 
登記數量與
最佳數量之
差距 
135 
6.982,093 
67,319 
58,488 
少 8,831 輛
145 48,152 少 4,188 輛
155 (7.44 小時) 58,488 － 
167.12 (8 小時) 54,380 多 4,108 輛
177.961 51,068 多 7,420 輛
185 49,125 多 9,363 輛
188.01 (9 小時) 48,338 多 10,150 輛
192.61 (9.22 小時 2) 47,185 多 11,303 輛
200 45,440 多 13,048 輛
註：1. 177.96 公里為周文生[17]調查之平均每車每日營業里程。 
2. 9.22 小時為周文生[17]調查之平均每車每日營業時程。 
 
表 7 則係在考慮損益兩平限制下，分別給定不同的每車每日營業里程，市場
上的計程車次佳數量；由表 7 可發現，當進一步考損益兩平限制時，在計程車平
均行駛速率為 20.89 公里/小時下，只要計程車每日營業里程超過 5.71 小時，則
以目前台北市計程車市場而言，即有可能出現超額供給之現象。 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          31
佳費率為 19.63 元/車-公里。 
5. 實例應用分析結果顯示，當等車時間彈性為-0.2、空車里程對等車時間的敏
感度為-1，單位營運成本為 19.63 元/車-公里、全社會最高願付價格為每車
公里 106.25 元時，在價格彈性為-1.4 之狀況下、最佳空車率為 13.98%、最
佳費率則為 22.82 元/車-公里。 
6. 針對全社會最高願付價格變動對於最佳空車率、費率、載客里程、及每日
總營運里程等變數之影響進行分析之結果顯示，全社會最高願付價格之變
動對於空車率具有最為顯著之影響，其次則為每日總營運里程，而費率對
於全社會最高願付價格之變動則最不敏感；整體而言，社會福利極大最佳
解對於全社會最高願付價格變動之敏感程度，則高於損益兩平次佳解之敏
感程度。 
7. 實例應用分析之結果顯示，當需求之價格彈性絕對值降低至 1 或介於 0 與 1
之間時，由於使用者對於計程車之依存度提高，因此，政府更應積極改善
計程車業者之營運環境，並給予更高之金錢或非金錢補貼，以提高計程車
業者提供更好服務品質之誘因。 
8. 在合理參數設定並假設計程車每日營業 8 小時之情況下，所求得之最佳計
程車數量為 54,380 輛，此與 2005 年 9 月底台北地區的計程車登記數量 58,488
輛相較，顯示有 4 仟 1 百餘輛之超額供給；若以每日營業 9 小時分析，則
將有 1 萬零 1 百餘輛之超額供給；若就營業時程加以分析，則只要計程車
每日營業里程超過 7.44 小時，則以目前台北計程車市場而言，即有可能出
現超額供給之現象。 
9. 損益兩平次佳解分析結果顯示，在合理參數設定並假設計程車每日營業 8
小時之情況下，所求得之次佳計程車數量為 41,779 輛，與 2005 年 9 月底台
北地區的計程車登記數量，有 1 萬 6 仟 7 百餘輛之超額需求；若以每日營
業 9 小時分析，則將有 2 萬 1 仟 3 百餘輛之超額供給；若就營業時程加以
分析，則只要計程車每日營業里程超過 5.71 小時，則以目前台北計程車市
場而言，即有可能出現超額供給之現象。 
6.2 建議 
1. 本文主要係延續以往相關研究，針對需求函數為雙邊取對數型態下，在需
求之價格彈性絕對值介於 0 與 1 之間時，消費者剩餘無法積分之問題加以
探討，並提出合理之解決方法。然而，若在需求函數為其他函數型態假設
下，並不必然產生消費者剩餘無法積分之問題，建議後續研究可針對需求
函數為不同形態之計程車空車率與費率等議題進行探討。 
2. 本研究並未考量計程車外部性的問題，因此關於計程車對交通擁擠及空氣
污染所造成的成本並未加以考慮，此一課題值得後續進一步探討。 
3. 本研究主要探討及應用對象係以巡迴計程車為主的都會地區；然而，近年
來已有業者成功引進智慧型計程車派遣技術，且其系統車隊將達 1 萬輛以
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          33
14. 行政院主計處，93 年中華民國統計年鑑，行政院主計處編印，2005 年 9 月。 
15. 周文生，八十九年度台北地區計程車營運情形調查，台北市政府交通局委
託中央警察大學交通學系辦理專題研究報告，2000 年 10 月。 
16. 周文生，九十一年度台北地區計程車營運情形調查，台北市政府交通局委
託中央警察大學交通學系辦理專題研究報告，2002 年 11 月。 
17. 周文生，九十三年度台北地區計程車營運情形調查，台北市政府交通局委
託中央警察大學交通學系辦理專題研究報告，2004 年 11 月。 
18. 陳武正，八十六年度台北地區計程車營運情形調查，台北市政府交通局委
託交通大學交通運輸研究所辦理專題研究報告，1997 年 6 月。 
19. 藍武王，台北地區計程車營運情形調查，台北市政府交通局委託交通大學
交通運輸研究所辦理專題研究報告，1995 年 6 月。 
20. 張堂賢，計程車、小船費率結構之研究，台北市政府交通局委託淡江大學交
通管理研究所辦理專題研究報告，1991 年 6 月。 
21. 亞聯工程顧問有限公司，台北都會區整體運輸規劃基本資料之調查與驗校
（二），台北市政府交通局委託辦理專題研究報告，2001 年 8 月。 
22. 林佐鼎，都市內個體運具選擇模式之研究，成功大學交通管理研究碩士論
文，1984 年 6 月。 
23. 交通部全球資訊網，http://www.motc.gov.tw/。 
24. 洪軍爝，「新一代計程車管理系統」，商車營運管理計程車派遣系統研討會，
交通部運輸研究所，2000 年 2 月。 
25. 張學孔，計程車隊管理智慧化之研究，台灣大車隊股份有限公司委託台大
慶齡工業研究中心辦理專題研究報告，2006 年 7 月。 
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          35
 
附錄二 T 恆為正值之證明 
由於若 T 為負值將可能使得在需求之價格彈性(α1)不等於一時，V *及 Q *為
虛數，因此，需進一步針對 T 是否恆為正值進行判斷，而為證明方便起見，本
研究以證明-T 為半負定，且-T 之極大值為零，作為 T 恆為正值之證明。 
由於 
1
11
1
1
1
1
1)1(
1
111
11
α
αα
α
α
αα
+
+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
=+
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−
=−
+
m
mmm
P
c
c
P
c
P
c
P
T  (1) 
設最大願付價格下，全社會願意付出之最高費率(Pm)與計程車之邊際成本(c)之比
值 x
c
Pm = 並定義函數 f(x,α1)為： 
( )
1
11
1
1 1
1)1(1
,
1
α
αα
α
α
+
+⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ +−
=
+
x
x
xf      x>0, α1 <0 (2) 
函數f(x, α1)極大值之一階條件為： 
0)1(
),( )1(
1
1 1 =−=∂
∂ − xx
x
xf ααα  (3) 
0
)1(
1))1)2()1)(((ln(),(
2
1
1
2
1
1
1
1 =+
−+−−+−=∂
∂
α
αα
α
α α xxxxxxf  (4) 
由(3)、(4)二式可輕易解出(x*=1,α1)為滿足一階條件之解，且將其代入(2)式
可得到 f(x*=1,α1)=0。 
進一步驗證其二階條件： 
0),1( 11
*
2
2
1
<==∂
∂= ααx
x
fH  (5) 
0
00
0
),1(),1(
),1(),1(
1
1
*
2
1
2
1
*
1
2
1
*
1
2
1
*
2
2
2
==
=∂
∂=∂∂
∂
=∂∂
∂=∂
∂
= α
αααα
ααα
xfx
x
f
x
x
fx
x
f
H  (6) 
(5)、(6)二式顯示在(x*=1,α1)時，函數 f(x,α1)之 Hessian 矩陣為半負定，函數
f(x,α1)=0 為極大值，如附圖 1 所示，由附圖 1 亦可看出當 x=1 時，不論α1之值
附件一 
已刊登於運輸計劃季刊，37 卷 1 期，2008 年 3 月 
                                 附件一                          37
附錄三 U 恆為正值之證明 
由於若 U 為負值將可能使得在需求之價格彈性(α1)等於一時，V *及 Q *為虛
數，因此，需進一步針對 U 是否恆為正值進行判斷，由於 
1)ln( −+=
m
m
P
c
c
PU  (7) 
因此，定義函數 g(x)為： 
11)ln()( −+=
x
xxg  (8) 
函數 g(x)極小值之一階條件為： 
011)( 2 =−= xxxdx
dg  (9) 
由式(9)可解出滿足 g(x)極小值一階必要條件之 x*為 x*=1 且 g(x*=1)=0；進一步驗
證其二階充分條件： 
01)1( *2
2
>==x
dx
gd
 (10) 
因此，U 恆為正值，亦即 V *、Q *及 R *均為正實數，其最小值發生於全社
會願意付出之最高價格(Pm)與計程車之邊際成本(c)相等時，此時，V *、Q *及 R *
均為零，因此，U 恆為正值得證。 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 2
management and regulation. Followed is to identify the problems of taxi industry and 
establish three dimensions and fifteen factors through in-depth interviews of industry, 
government and academia. Then the study uses DEMATEL and Cluster Analysis to clarify the 
causal relationship among factors and select critical factors. The result shows stability and 
security of income, sound industry system and industry acceptance of government policies are 
most three critical factors. It should be noted that the quality of customer service-related 
factors are to be listed as affected factors. If government only concerns the way to improve 
the quality of service, it is ineffective to solve the problem of taxi industry. Therefore, the 
improvements must be directly related to three critical factors. The results also can be the 
research bases for follow-up study to establish the improvement plan and program Evaluation. 
Keywords: Taxi, Causality analysis, Industry analysis, DEMATEL, Cluster analysis  
΋ǵ߻ق!
計程車屬副大眾運輸，特性介於大眾運輸與私人運具之間，由於無固定
路線及班次，可彌補大眾運輸路網之不足。相較於大眾運輸系統，具有便利、
及戶、舒適與隱密等特性，且兼具私人運具的機動性與可及性(羅永光、黃國
平，民 72；曾平毅，民 88)。在經濟活動頻繁地區，若能有合理費率及優良
之服務品質，即能吸引乘客搭乘，從而發揮降低私人運具使用、增進道路使
用效率、降低污染排放等效益。除此之外，亦可供偏遠地區及弱勢族群的交
通需求。以臺北都會區而言，計程車一天之運量超過 130 萬旅次，約為臺北
都會區總旅次 10%，每年總產值高達 420 億新臺幣，大於捷運與公車的產值
總和，顯示計程車於公共運輸中的重要性(張學孔、吳奇軒，民 96 年)。 
民國 87 年政府增訂公路法第 39 條，正式將計程車牌照管制納入法制化
作業，分區管制全國計程車總量。依據臺北地區計程車營運情形調查，掛牌
營運車輛數雖緩慢減少，但時間及距離空車率卻不斷上升，至民國 97 年，距
離空車率已達 57.63%，時間空車率更是高達 80.40%，顯示超額供給問題依
然嚴重（張學孔、周文生等，民 97）。計程車市場供需嚴重失衡的結果，使
得計程車駕駛收入減少，導致生計困難。近年來，隨大眾運輸路網的形成以
及經濟發展成長趨緩的影響，造成計程車旅次需求下降。另外，油價受國際
原油價格波動影響，對營業成本造成立即性的壓力。計程車駕駛為求溫飽而
超時工作，甚至違規搶客或霸佔排班點，造成服務品質下降、乘客安全風險
提高、社會秩序紊亂諸多問題。計程車駕駛為了賺取足夠收入而盲目增加營
運時間，超額供給的現象更為嚴重，導致惡性循環。無效率的空車繞行，除
了浪費能源外，亦造成空氣汙染、噪音汙染及交通擁擠等外部成本。計程車
駕駛無法溫飽，間接也影響其駕駛行為，危險的駕駛行為除危害自己，亦危
害第三人的安全。 
計程車產能利用率低，箇中原因為計程車產業制度未臻完善和政策定位
不明，另為產業外部面臨替代運具的競爭和政府管理組織紊亂。長期以來計
程車產業一直存在諸多糾葛不清的問題。例如駕駛故意繞道、服務態度不佳、
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 4
點相近而共同使用計程車的乘客，由乘客共同分擔計程車費率，可減低乘客
搭乘計程車的交通費用，吸引私人運具旅次轉移至計程車旅次，紓解都會區
龐大交通量和停車位不足的問題（李克聰等，民 84；Lee, K. T., etl. , 2004）。
共乘的可行條件則在於共乘路廊選擇、車隊規模與乘客願付與駕駛願受價格
（黃臺生、許采蘋，民 95）。 
另外，由於無線通訊與計算機技術的進步，透過衛星派遣結合地理資訊
系統管理的模式，可提升服務品質並加強對駕駛的管理。Hou（2007）曾探
討駕駛人對於派遣科技採納與擴散的行為，並分析新加坡康福車隊與臺灣大
車隊對於衛星派遣科技導入與駕駛使用方式的差異，以瞭解駕駛行為與心裡
因素，提升派遣科技移轉的成功率。目前交通部運輸研究所與中華電信研究
所等單位已經開發出整套的衛星派遣軟硬體設備，計程車業者可以較低的成
本取得該服務。而早期一些使用無線電派遣的業者，由於對衛星派遣科技的
不瞭解而有排斥，但目前接受程度已經越來越高（黃國平，民 97）。 
2.2 計程車業經營模式 
計程車的經營方式分為車行、個人車行以及合作社等三種，車行係依法
申請設立之計程車客運業，依車輛歸屬權可區分為兩類經營型態。第一類由
車行自行購置車輛後雇用駕駛人駕駛，稱為「車行車」，或是租給職業駕人
營運，則稱為「出租車」。第二類型為「寄行車」，乃職業駕駛人與車行定
契約，由駕駛人自購車輛寄於車行牌照下。個人車行係以個人身份申請專屬
營業車牌，自備車輛營業之一人車行，其牌照申請、駕駛經驗及犯罪記錄等
皆有一定的資格限制。計程車運輸合作社係由一群駕駛人共同組成之合作社
組織，由社員自行經營與管理（周文生，民 85）。亦有專營計程車派遣服務
的公司，性質為一般公司行號，非客運業或客運服務業，計程車輛加入後即
以派遣公司品牌對外服務，派遣公司提供車輛派遣服務、廣告宣傳、簡易車
輛維修、駕駛教育訓練與駕駛休閒服務等。對於計程車駕駛而言，加入派遣
公司除了可增加電話叫車與路招的機會外，也顯示了駕駛對於品牌與管理的
需求。 
政府對於計程車的規範與管制方式隨著時代環境變遷而調整，從早期僅
有車行一種型態，在勞資雙方未有良好的合作關係下，使得駕駛人多被車行
剝削，民國 75 年交通部開放讓服務優良的駕駛得以個人車行的方式取得車
牌，此時駕駛人與車行間依然存在剝削問題，政府遂於民國 84 年頒布「計程
車運輸合作社設置管理要點」，期望計程車從業人員以組織合作社的方式，
藉由合作社平等自助互助的精神，以謀司機生活福祉之提升。合作社屬計程
車客運服務業，以社員遞補5的方式保留車額，各地區之社員遞補期限不同，
由於牌照無法交易，不至引發牌照黑市價格的問題（周文生、王穆恆，民 91）。 
                                                        
5 計程車運輸合作社之社員，經除名或自請出社時，提報新增社員准予請領牌照以遞補該除
名或出社社員原牌照缺額。但領有個人經營計程車客運業營業執照之社員除名或出社，其
牌照缺額不得遞補。依據高雄市計程車運輸合作社社員牌照遞補審查作業要點，牌照缺額
遞補期限，自社會局核備除名或社員出社之日起十年內遞補之，逾期逕行註銷。 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 6
彰，高聖凱（民 87）乃就現行費率管制下，以消費者剩餘、業者利潤及社會
福利等三項績效指標，求取臺南市最適計程車數量。研究顯示消費者剩餘會
隨著計程車數量增加成正比，但業者利潤會隨著數量增加成反比。費率方案
愈多，可讓乘客依其搭乘旅次長短，自由選擇對其效用最大之方案，是以乘
客選擇計程車的消費者剩餘會越大。 
2.3.1 牌照管制 
早期臺灣計程車數量並未予以管制，民國 57 年底 67 年底的十年間，計
程車數量快速增加為原來的 3.07 倍，鑑於計程車數量快速增長所引發各項問
題，交通部自民 67 年底，停止核發非個人經營計程車業牌照（羅永光、黃國
平，民 72）。直至民 87 年立法院增訂公路法第卅九條之一條文，規定計程
車牌照應依照縣、市人口及道路面積成長比率發放，優良駕駛申請個人牌照
之發放，不適用於前項規定，自此計程車牌照管制才進入法治化。不同營運
方式、科技採用程度與輪替駕駛等，對計程車經營效率與供給量皆有所不同。
故單純的以人口及道路面積成長比例做為牌照發放依據，在無獲得研究證實
的情況下，顯得十分不可靠。另外，臺灣地區 22 個計程車營業區域彼此跨縣、
市互相重疊，亦使營業區域牌照管制無法有效落實。 
因經營型態的不同，牌照發放與回收規定亦有所差異，造成政府監理的
困難，而車行牌照有移轉價值且可出租，合作社也可出租車牌向社員收取服
務費，故業者為了延長空車額6與社員遞補的期限向政府施壓。目前臺北市空
車額的保留期限為三年，並得延長一次的保留期限為八年，故空車額共可保
有十一年，此不當的管理措施，無疑是數量管制上的漏洞（鄭佳良、林乾傳
等，民 95）。政府一旦將牌照發放出去即很難回收，運輸業相關法規中並無
說明政府發予的牌照是所有權還是使用權。然而，依據財政部賦稅法令研究
審查委員會編印之法令彙編，則清楚名言「使用牌照稅法」，依法課徵「使
用」牌照稅（林玉華，民 93）。計程車牌照為汽車牌照種類中之一種，顯示
政府發放的計程車牌照是一種行車許可憑證，在交通法令上並不視其為可移
轉之有價資產，此與實務狀況差異甚多。 
在討論計程車合理數量的研究中，張學孔、黃世明（民 92）以 Douglas
（1972）所建立的模型為基礎，探討計程車市場最佳與次佳費率、空車里程
與空車率等，計算出臺北地區最適空車率為 33%。張學孔、朱純孝（民 97）
則進一步於模式內考慮消費者最高願付價格，將 Cob-Douglas 需求曲線平
移，可避免在價格彈性小於或等於 1 時的積分發散現象。以臺北都會區實例
分析顯示，當計程車平均每日營運時間超過 7.44 小時有超額供給之現象。若
考慮損益兩平次佳解，則只要計程車平均每日營運時間超過 5.71 小時，大臺
北地區之計程車市場即有超額供給之現象，若以每日營業 9 小時分析，則會
有 2 萬 1 仟餘輛之超額供給。 
                                                        
6 車額管制係交通部於 67 年 12 月以行政命令凍結設立新車行而產生之管理機制，在現有車
輛總數中讓業者採取汰舊換新之方式，辦理車牌之請領申請。但車行視車額為其財產，故
對汰舊換新之年限要求延長。以臺北市為例，空車額最高可保留 11 年。 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 8
因此，透過先進科技來改善計程車營運安全環境，並提高計程車駕駛執業門
檻，加強職前與在職教育訓練，積極培育優良駕駛為政府當務之急（周文生、
黃臺生等，民 96）。 
ΟǵࣴزБݤ!
決策實驗室分析法(Decision Making Trial and Evaluation Laboratory, 
DEMATEL)係結合線性代數與專家問卷的一種應用方法，可有效建構因素間
之因果關係、方案評估架構與因素權重等。由於以往僅能得知評估因素間的
關係，而此方法可進一步獲得因素間影響的方向性，應用上時常與多屬性決
策分析(Multi-Attribute Decision Analysis, MADA)結合，目前已廣泛應用於環
保、社會、商業、管理與工程等領域（Tzeng, G. H. etl., 2007）。集群分析法
(Cluster Analysis, CA)為多變量分析中常見的方法之一，分類的概念是集群內
觀察體彼此的相似度越高越好，而集群間的相似度則越低越好，分類的方式
是透過對觀察體距離的量測來計算相似性或相異性，該方法的發展隨著計算
機科技與演算法的進步，已經非常成熟。 
3.1 決策實驗室分析法 
決策實驗室分析法(DEMATEL)為日內瓦 Battelle 研究中心所提出的研究
方法（Gabus and Fontela, 1972, 1976），用來釐清複雜問題的因果關係。此方
法最早用於種族、糧食、環保、能源等複雜問題，由聯合國邀集國際專家，
先將問題陳述清楚後，再由專家依據其領域知識填答，經由矩陣運算來-釐清
相互關連的問題群。其原理為將複雜問題分解成若干相關連的子問題，然後
藉由網絡圖呈現子問題之間的因果關係，進而找出問題癥結。在製作專家問
卷以前需清楚瞭解問題性質，以便正確的設定問題。問題間的關連度亦需定
義清楚，表示出與其他元素間的關連度，是採用幾等第尺度來表達關連強度。
主要研究步驟說明如下： 
1. 瞭解問題並定義元素 
深入了解問題，列出系統中的元素並加以定義。通常可經由深入訪談、
田野調查、文獻探討、腦力激盪、策略規劃等方式獲得。 
2. 決定元素間關連 
列出系統中的元素並加以定義，接著決定元素間直接關連，關連決定則
根據專家主觀的心智模型判斷元素間關係。在語意值及其語意操作定義，常
以 0、1、2、3、4 等代表元素間不同的影響程度，分別為「沒影響」、「低
度影響」、「中度影響」、「高度影響」和「極高度影響」（Hsu, C. Y., 2007)。
亦有學者採用 0、1、2、3、4、5 的尺度，分別代表採用「沒影響」、「極低
度影響」、「低度影響」、「中度影響」、「高影響」、「極高度影響」（Kim, 
Y. H., 2006)。 
 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 10
8. 篩選重要因素 
藉由因果關連圖協助，決策者可根據評估因素中影響類或被影響類來研
擬合適的決策。更可以透過篩選出的重要因素，爭取解決問題的時間，當問
題現象隨時間推移發生變化時，則應重新瞭解問題與定義影響因素。 
3.2 集群分析法 
集群分析法(Cluster Analysis, CA)為一客觀分類程序，涉及複雜的數學計
算程序。利用客觀分類方法，區分出不同群體，並使得能夠客觀與合理的解
釋群集的性質。集群分析通常會針對觀察值個體(受訪者)給予分組，並將變
項屬性相似程度較低的觀察值加以分群，使集群與集群間的異質性達到最
大，而同一集群內觀察值同質性很高。在大部分的研究中，以使用群間連結
法及華德法較佳。而單一連結法(Single Linkage Method)常會形成某一個觀察
體為單獨群體，所以分群結果較不理想。在一些模擬研究中亦指出，無論採
用哪種分群法，其結果並不一致。所以在使用集群分析時，應該多採用幾種
方法，再選擇比較理想的結果。 
Yuksel（2002）指出進行集群分析時，應注意標準化程序、距離的度量、
集群合併的準則等關鍵。變項單位若不同與距離度量方法不同會導致不同的
分群結果，較常用的度量方法有曼哈頓距離(Manhattan Distance)、柴比雪夫
距離(Chebychev Distance)、歐式幾何距離(Euclidean Distance)、敏可斯基距離
(Minkowski Distance)、乘幂距離(Power Distance)與馬哈蘭諾距離(Mahalanobis 
Distance)等。本研究主要採用華德最小變異法(Ward’s Minimum Variance 
Method)和 K 平均法(K-Mean Method)對 15 項評估因素進行分群，並檢驗與其
他集群分析結果的差異，交叉驗證以確保分群結果的可靠性。 
3.2.1 華德最小變異法 
華德最小變異法適用於小樣本研究，且不易受到極端值的影響，為階層
式集群分析法中較佳的分群方法。設全部共有 N 個因素，先將 N 個因素樣本
視為 N 個集群，利用公式(6)計算每個集群間的組內變異(Total Within-groups 
Variance)，將組內變異增加最小的集群予以合併，重複計算 N*(N-1)/2 次，
可合併為 N-1 個集群，並且可以由公式(7)得出總變異。重複合併步驟直到特
性相同的集群全部分配到同一集群加以停止。 
2
1
( - )
im
i ij i
j
S x x
=
= ∑                            (6) 
n m
2
i=1 j=1
( - )ij iSS x x= ∑∑                           (7) 
其中， 
ijx ：表示第 i 群中，第 j 個因素。 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 12
   Yj：初始群集之各平均值，j∈{1,2,…,P} 
   Yr：初始群集之各平均值，r∈{1,2,…,P}，j ≠ r，若相等則重新求解 
步驟三：計算新分群平均值 *1y , *2y ,…, *Py  ，計算方式如下： 
                     *
1
j j
i j
x Qi
Y x
m ∈
= ∑                             (11) 
其中， 
  *iY ：新分群之各平均值，i=1,2,…,P 
  im 、 jQ  :各分群中之資料筆數 
步驟四：若 *iY = iY ，i=1,2,…,P 則停止，否則重複步驟二(10) 
本研究以集群數 3, 4, 5, 6 分別計算，得出集群數 5 時為較佳之結果。透
過集群特性加以分類，可使關鍵改善因素的判斷更為具體化。 
Ѥǵౢ཰ୢᚒϩ݋!
由於本研究主題涉及計程車營運情況、產業組織、監理制度、管制政策
的歷史與現況問題描述，涉及範疇相當廣。故需輔以深度訪談（In-depth 
Interview）彌補文獻與經驗的不足（Fontana and James, 2000）。受訪者的選
取原則，需對計程車產業問題有深入瞭解者，或能深刻體會計程車管制政策
執行現況與困難者，就訪談對象的選取，乃是以菁英訪談（Elite Interview）
為代表性的樣本。受訪者對該問題範圍、歷史、現況、困境及未來發展方向
較能提供有價值的資料，加深對個案或情境之現況瞭解。以本文而言，如欲
滿足上述之要件，則以產業界公工會領袖、交通部及地方掌管相關業務者、
公共運輸管理領域專長學者最為合適，至於消費者則因未實際參與制度的制
訂或執行，對於產業所遭遇的困境可能無法提供較深入的看法，因此未予以
選取。 
產、官和學界的深入訪談對象共 17 位，訪談採用開放式問題，主要內容
分別為計程車產業困境、服務品質、科技採納、營運情況與管制措施等課題。
訪談之後根據訪談錄音整理成逐字稿，從中找出有意義的文字，將共通的看
法歸類，再分為產業內部與外部兩面向。茲將訪談重點內容歸納如表 1。 
4.1 產業外部問題 
經濟不景氣：計程車需求容易受到經濟大環境的影響。近年來臺資外移，
國際經濟受到美國經濟疲軟連動影響，外資對臺灣的投資策略紛紛趨向保
守，再加上臺灣內需信心不足等因素使得臺灣整體經濟成長趨緩。受到原物
料價格上漲因素，消費者物價指數近年來亦不斷上漲，民眾實質可支配所得
下降，使得各類活動旅次強度降低，亦造成民眾搭乘計程車意願降低。另一
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 14
中往往忽略計程車發展，造成其角色與功能定位不明，營運模式與費率沒有
配合大眾運輸來調整，造成公共運具間的惡性競爭。 
表 1 深入訪談問題歸納 
計程車產業內部 計程車產業外部 
產
業
界 
1. 計程車在都市運輸中之角色定位不
明，一連串錯誤政策所導致數量過多
的問題。目前除個人車牌照外，其餘
管道已經無法取得新車牌，但空車額
卻可隨時進入市場，為數量管制的漏
洞。 
2. 由於計程車合作社的開放，使得牌照
數大量發放，原本開放合作社的目的
為平衡車行避免產生市場獨占，但開
放的後遺症卻傷害計程車產業的整
體性。 
3. 交通部應該重視計程車牌照管制問
題，但中央政府將計程車問題視為地
方性議題而不願出面解決。直轄市有
自己的監理機關，非直轄市地區牌照
監理屬中央管轄，但計程車營業區域
為跨行政轄區，地方政府權責無法跨
越轄區，故僅能採用枝微末節的改善
方案，而無法對症下藥。 
1. 大臺北與高雄地區捷運路
網骨幹形成後對計程車產
業之造成衝擊。 
2. 國際原油價格上漲，使得計
程車駕駛面臨營運成本高
昇，但營收未住增加之窘
境。 
3. 計程車服務水準為提升，亦
無創新服務模式，面對整體
經濟不景氣的情況，使得計
程車旅次降低。 
政
府
機
關 
1. 計程車市場進入門檻過低，新進駕駛
人僅需考法規及地理知識兩科，再接
受 6 小時的職前教育訓練，即可取得
計程車駕駛執業登記證。且目前的考
試及格率高達 90%，進入門檻過低，
亦使得計程車駕駛對自身行業不重
視，以短期職業為主。 
2. 現有計程車數量過多，且個人計程車
牌照不受管制，在目前的情況下，即
使牌照不再發放，仍然供需失衡。 
3. 許多計程車司機為二次就業，屬於弱
勢族群，在未充分了解計程車產業特
性，一但把週轉老本投入之後，變成
無力週轉，無法脫離這個產業，計程
車產業本身沒有勞健保，收入扣除成
本之後，幾乎無法存錢，造成司機生
活困難。 
1. 計程車管理組織過於複
雜，各管理單位間無法有效
溝通。即使有共同政策方
向，也不易發揮行政效力。
2. 計程車駕駛的社會運動與
遊說管道多，不同的業者訴
求不一，業者對於政策的看
法沒有共識，政府難以提出
一套共識高的政策。政府官
員對於計程車業者敬而遠
之，主要係因，任何改變現
狀的政策，對於決策者或民
選政治領袖而言都是風險。
學
術
1. 計程車是一個不會消失的行業，綜觀
歐美日等先進國家，計程車為一不可
1. 計程車的外部性問題相當
嚴重，因巡迴攬客時對於空
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 16
5.2 業者面 
1. 穩定且有保障的營業收入：計程車駕駛需自負盈虧，每日收入取決於載客
次數多寡，一旦載客次數低，則收入低，具有隨機性，生活無保障；特別
在總體經濟景氣低落時，計程車旅次需求大幅度衰退時，計程車司機將面
臨收入銳減，日不敷出，無以溫飽的困境，甚至引發搶劫、強占排班點等
犯罪行為，是故缺乏保障及穩定的營業收入問題亟待解決。 
2. 完善的退休福利：計程車產業相較於其他產業，缺乏退休保障福利，難以
吸引優良人才投入計程車產業，促進計程車產業發展；此外，由於缺乏完
善的退休福利，當計程車司機達退休年齡時，若無自行積蓄，生活可能無
以為繼。 
3. 健全的產業制度：計程車產業特性與管理存在許多歷史包袱，現今產業內
部問題叢生、產業管理制度紊亂，計程車駕駛生活缺乏保障，優良計程車
駕駛不願意進入計程車產業，壞的司機無法被淘汰，產業惡性循環，亟需
建立良好的產業制度，重新位計程車產業注入活水，達到健全計程車產業
之目標。 
4. 良性的同業競爭：駕駛為搶乘客，強佔排班點甚至互相鬥毆之事件，以及
車隊間的惡性折扣競爭，同業間存在惡性競爭之情形，衍生出許多社會安
全問題。民眾對於計程車觀感不佳，亦降低計程車旅次需求，使得計程車
駕駛收入日益減少，產生乘客流失問題。 
5. 良好的社會地位與形象：依照心理學觀點，人具有榮譽感，受到正面激勵
變會產生正向的作用。若能提高計程車駕駛的社會地位和形象，重建計程
車給乘客的安全和舒適信賴，將促使計程車司機導向正面發展，提供更優
質的服務，提昇整體計程車產業形象。 
5.3 社會面 
1. 社會大眾對政策的接受程度：民主政府在政策擬定時需要民意的支持，政
策執行時亦需民意監督。社會大眾對政策的接受程度，無論政策擬定、執
行過程與政策績效上，皆有一定程度的影響。若社會大眾接受程度高，政
策成功的可能性亦較高。 
2. 政府財務負擔程度：資源具有排擠效應，且資源投入需有成本效益。財務
負擔程度，為政策可行性評估上重要因素。財務負擔程度的大小，不見得
與政策效果成正比。財政支出需有民意機構的監督，應詳細評估成本效
益。若能在財政支出時，配合制度或組織的變革，建立永續的財務機制，
將是較佳的政策方案。 
3. 執行上的困難程度：政策執行機關對於執行時的作業程序、時間安排與溝
通協調應有充分的規劃。需充分瞭解新政策是否抵觸相關法令規章，若涉
及法律規章修訂、組織調整或制度建立等，需有完整的評估規劃，執行上
的困難程度較高。 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 18
Ϥǵᜢᗖׯ๓Ӣનϩ݋!
傳統的評估因素相互獨立性的假設，在現實世界中的案例中鮮少成立，
本研究即以決策實驗室分析法(DEMATE)解構複雜的因果關連。由第五節所
擬定的 15 項評估因素具有互相影響的關係，本研究問卷評估尺度係參考 Hsu
（2007）的建議，將專家問卷填答尺度採用 0~4 代表問題 A 對問題 B 的影響，
「0」表示無影響，「1」表示低度影響，「2」表示中度影響、「3」表示高
度影響，「4」表示極高度影響，問卷設計範例如表 3 所示。 
表 3 應用 DEMATEL 之問卷範例 
影響 被影響 影響程度 
親切 
服務 
態度 
乘
客
面 
便捷的路邊攔車及電話叫車 0 1 2 3 4 
整潔的儀表服飾 0 1 2 3 4 
乾淨的車輛內裝 0 1 2 3 4 
規矩的駕駛行為 0 1 2 3 4 
6.1 建立評估矩陣 
通過有效性及一致性檢定後，可依據公式(1)計算直接關係矩陣，如表 4。
A~O 分別依序代表乘客面、產業面和社會面 15 項評估因素。 
表 4 直接關係矩陣 
 A B C D E F G H I J K L M N O 
A 0.00 0.67 0.67 0.83 1.17 1.17 0.83 1.50 1.67 1.50 2.50 0.17 1.33 1.33 2.33 
B 0.50 0.00 2.00 2.33 1.33 0.83 0.50 0.83 1.33 2.67 1.83 0.17 1.50 1.17 0.33 
C 1.17 2.83 0.00 2.33 2.67 1.33 0.83 1.33 1.83 2.17 1.50 0.17 1.33 1.00 0.50 
D 0.50 2.83 2.50 0.00 2.17 1.50 0.50 0.67 1.00 2.17 1.17 0.17 1.00 1.17 0.17 
E 1.17 1.33 1.83 1.17 0.00 1.00 0.83 1.00 1.67 2.17 2.00 0.67 1.33 1.33 1.17 
F 1.67 2.00 2.00 1.83 1.83 0.00 2.83 3.00 2.67 2.83 1.00 1.00 2.83 1.33 0.83 
G 1.00 1.00 1.50 1.17 2.00 2.00 0.00 3.00 2.33 2.50 1.00 1.33 2.33 2.00 0.83 
H 1.50 1.67 1.67 1.67 1.83 3.50 3.00 0.00 3.17 2.50 1.67 1.50 2.17 1.33 0.83 
I 1.67 2.17 2.17 2.17 2.00 2.50 1.67 3.00 0.00 2.17 1.50 0.83 2.17 1.00 0.83 
J 1.00 2.33 2.33 2.33 2.17 2.17 1.17 1.83 2.17 0.00 2.17 0.83 2.00 1.17 0.67 
K 2.00 2.33 2.33 2.33 2.50 1.50 0.67 1.33 1.83 2.17 0.00 0.83 1.00 1.33 1.00 
L 0.50 0.50 0.50 0.33 0.50 1.50 1.67 1.67 1.00 0.83 1.50 0.00 1.50 2.67 1.67 
M 1.50 1.83 1.83 1.83 1.83 2.50 2.17 2.83 2.33 2.17 1.67 1.33 0.00 2.17 1.17 
N 1.00 0.83 1.00 1.00 1.17 2.17 2.17 2.33 2.50 2.00 2.33 2.50 3.00 0.00 2.00 
O 1.00 0.50 0.50 0.50 0.67 1.17 1.17 1.67 1.50 1.17 2.67 2.67 1.83 1.83 0.00 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 20
7 J 4.82 B 4.78 K 9.22 M 0.45 
8 K 4.47 C 4.77 G 8.96 A 0.28 
9 C 4.11 K 4.75 C 8.89 I -0.24
10 O 3.84 D 4.59 E 8.65 K -0.27
11 E 3.74 G 4.03 B 8.27 C -0.66
12 A 3.61 N 4.00 D 8.05 J -1.00
13 B 3.48 A 3.33 A 6.94 D -1.12
14 D 3.46 O 2.74 O 6.59 E -1.17
15 L 3.45 L 2.74 L 6.19 B -1.30
平均數 4.47 4.47 8.94 0 
標準差 0.81 0.89 1.47 0.85 
以 D+R 與 D-R 為座標軸，將評估因素繪製於因果座標圖上，D-R 為正
值代表此準則為影響類，若為負值表示被影響類，如 1。由圖中得知評估因
素關係強度皆為 6 以上，屬於高度相關之影響因素。其中穩定且有保障的營
業收入(F)、健全的產業制度(H)、業者對政策的接受程度(M)三者不僅關係強
度大，更屬於影響因素，突顯出計程車產業困境的問題癥結。以縱座標來看，
執行上的困難程度(N)、外部成本影響(O)和完善的退休福利(G)三項屬於高度
影響其它準則的類別。 
D-R
0
1
0.5
-0.5
-1
D+R
6 10987
N
O G
L
F HMA
IK
C
JD E
B
11
圖 1 因果關連圖 
6.3 因素集群分析 
為使分群結果更為正確，採用六種常用的階層式集群分析法與華德法及
K 平均法比較。包括：平均連結(Between Groups Method)、組內連結(Within 
Groups Linkage)、單一連結(Single Linkage Method)、完全連結(Complete 
Linkage Method)、形心法(Centroid Method)與中位數法(Median Method)。各
類集群分析方法之分群結果如表 7 所示，表內數值代表分群出現的順序，相
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 22
各類集群分析法分類結果大致吻合，本研究以華德法與 K 平均法的分群
結果為依據，將計程車產業政策評估因素分成五大群。 
D-R
0
1
0.5
-0.5
-1
D+R
6 10987
N
O G
L
F HMA
IK
C
JD E
B
11
8 . 94
0
第1群
第2群第3群
第 4 群第5群
 
圖 3 因素分群結果 
研擬改善政策時，需同時考量乘客、業者與社會等三個面向，在資源有
限的情況下，針對 D-R>0 的評估因素所制訂的政策，效果必定高過 D-R<0
的政策。所以影響因素比被影響因素重要，第 1 至 3 群的重要性遂大於第 4
與 5 群。由集群中心座標與原點距離比較後發現，重要性依序為第 1 群、第
2 群、第 3 群、第 4 群及第 5 群，如表 8 所示。 
表 8  計程車產業政策評估因素重要性分析 
分群 集群中心座標 重要性權重 
重要性
排序 評估因素 (D+R) (D-R) 
影
響
因
素 
第 1群 10.6 0.5 10.61 1 
F.穩定且有保障的營業收入 
H.健全的產業制度 
M.業者接受政策程度 
第 2群 9.12 1.09 9.18 2 N.執行上的困難程度 G.完善的退休福利 
第 3群 6.57 0.7 6.61 3 
A.便捷的路邊攔車及電話叫車
O.外部成本影響 
L.政府財務負擔程度 
被
影
響
因
素 
第 4群 10.59 -0.62 10.61 4 I.良性的同業競爭 J.良好的社會地位與形象 
第 5群 8.62 -0.90 8.67 5 
B.整潔的儀表服飾 
C.親切的服務態度 
D.乾淨的車輛內裝 
E.規矩的駕駛行為 
K.社會大眾接受程度 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 24
F穩定且有保
障的營業收入
H健全的
產業制度
M業者接
受程度
N執行上
困難程度
A便捷路邊攔
車與電話叫車
G完善退
休福利
O外部成
本的影響
L政府財務
負擔程度
C親切的服
務態度
I良性的同
業競爭
B整潔的儀
表服飾
J良好的社會
地位與形象
K社會大眾
的接受程度E規矩的駕駛行為
D乾淨的車
輛內裝< 2.5
> 4
2.5 ~ 4
圖 4  第 1 群評估因素影響路徑架構 
在圖 5 的影響路徑架構中，顯示第 2 群中政策執行的困難程度(N)高度影
響第 1 群的穩定且有保障的營業收入(F)、健全的產業制度(H)與業者對政策
的接受程度(M)，亦高度影響第 4 群的良性的同業競爭(I)與良好的社會地位與
形象(J)。另外，完善的退休福利(G)亦對第 4 群的良性同業競爭(I)與良好社會
地位與形象(J)有高度影響。而對於第 3 群的外部成本影響(O)與政府財政負擔
程度(L)為低度影響。 
       圖 5  第 2 群評估因素影響路徑架構 
附件二 
已投稿於運輸計劃季刊 
                                附件二 26
次要關鍵因素，包括執行上的困難程度(N)與完善的退休福利(G)。而良性的
同業競爭(I)以及良好的社會地位與形象(J)為被影響因素，主要影響來源即為
第 1 群與第 2 群的影響因素。研究進一步發現，有關乘客服務品質的因素亦
為被影響因素，顯示政府若直接提出針對服務品質的改善政策，其效果將很
有限且難以真正解決計程車產業問題。欲有效改善計程車產業問題，所採取
的政策方案需直接與關鍵評估因素有關，藉由關鍵評估因素對其他因素的乘
數影響效應，可事半功倍的改善計程車產業問題。 
最後，在後續研究提出一些建議供參考。決策實驗室分析法(DEMATEL)
在問卷填答時具有語意的模糊問題，處理亦可結合模糊隸屬函數（Fuzzy 
Membership）或粗糙集合（Rough Set），以增進分析的解釋能力。針對本研
究分析結果，可擬定計程車產業改善政策方案，再應用本研究所建立的評估
因素、評估權重與關連架構，結合分析網路程序法（Analytic Network Process, 
ANP）來評估方案優劣，針對最佳改善方案進行細部設計，將可落實於實務
界的問題改善。 
ୖԵЎ᝘!
李昭陽（民75），「計程車數量管制政策之研究－以高雄市為例」，國立成功大
學交通管理科學研究所碩士論文。 
李克聰、陳忠平、黃美玟、張怡正、羅濟統（民84），「計程車共乘制度之研
究-以臺北市為例」，現代交通第22期，頁71-81。 
林玉華（民93），「都會區計程車數量之研究」，臺灣大學土木工程研究所碩士
論文。 
周文生（民85），「計程車管理策略之研究」，交通大學交通運輸研究所博士論
文。。 
周文生、王穆衡、王晉元（民91），「計程車客運業營業區域檢討調整之研究」，
交通部運輸研究所委託研究。 
周文生（民91），「灰色關聯分析應用於計程車服務品質績效指標擷取之研究
--以臺北市品牌無線電計程車為例」，運輸學刊，第十四卷第一期，頁
87-106。 
周文生、黃臺生等（民95），「九十五年度臺北地區計程車營運情形調查期末
報告」，臺北市政府交通局。 
周文生、黃臺生等（民96），「計程車駕駛職前與在職教育訓練制度之規劃與
建立(1/2)」，交通部運輸研究所委託研究。 
洪軍爝、余文民、楊子葆（民86），「先進車隊派遣系統應用於計程車管理之
個案研究：新加坡的經驗」，都市交通，第94期，頁59-65。 
