 1 
工程領域能源國家型科技計畫 
期末報告 
壹、 基本資料： 
計畫名稱：高效率垂直軸風力發電與風光互補能源技術發展 
主 持 人：林法正  教授 
計畫編號：NSC98-3114-E-008-001-CC2 
計畫期間(全程)：98 年 12 月 1 日至 99 年 12 月 31 日 
         （依據國科會台會綜三字第 0990079539 號公文，            
                    已申請展延至：100 年 3 月 31 日） 
全程經費：12,721 千元 
執行單位：國立中央大學 電機工程學系、國立中央大學 機械 
       工程學系、國立台灣科技大學 電機工程學系、國立 
       聯合大學 電機工程學系、宏銳電子股份有限公司 
 
貳、 計畫執行進度 
1. 原計畫目的與預期成效： 
    台灣地處東亞季風盛行區域內，冬季有強勁的東北季風，夏季則有豐沛的西
南氣流，常年風向穩定，風速不小，非常具有發展風能的潛力。然台灣地窄人
稠、常有天災且需保證裝設地點之電源供應不會因天候狀況而匱乏，因此發展同
時具有風能與太陽光電能互補且具儲能功能、市電併聯與獨立供電功能之中小型
風力機與發電系統有其必要性。 
   本計畫之目標為完成 10kW 垂直軸風力發電機風光互補系統設計與製作，及 
50kW垂直軸風力發電機風光互補系統設計。10kW 及 50kW 風光互補系統之電力
轉換結合了 UPS、電源供應器、市電併聯技術、風力發電控制技術，大功率轉換
器技術、風力機塔架及葉片之設計與製作等，目前國內比較欠缺的是大功率轉換
器、風力機塔架及葉片之設計與製作等部分，其他國內業界均已在全球占一席之
地。另外風光互補系統則須整合所列技術，其門檻相當高，目前全世界尚無類似
產品推出。本計畫將借助宏銳電子過去在大功率 UPS 的處理經驗，開發中型功率
 3 
(b) 磁通密度色塊圖 
 
子計畫二: 
1. 完成 10kW 風力發電機塔架之靜態分析，並對結構較弱之處提出改善建議與評
估。以及進行 10kW 風力發電機塔架之動態分析，為避免過大位移，必須注意
與風機葉片轉動頻率相近的自然頻率可能產生共振。 
2. 完成分析 10kW 風機葉片轉動時的噪音，由轉動葉片附近之流場數據，再計算
其引發的氣動噪音。 
3. 完成 50kW 中型垂直軸風力機塔架的初步設計，並提供給合作廠商做為參考。 
4. 完成所有分析結果與技術轉移合作廠商，達成計畫目標。 
子計畫三: 
1. 完成 10 kW 風機氣動力模擬分析，如圖 4 所示，當風速< 6 m/s，TSR=2~4 範圍
內的風機轉速改變，對風機產生之功率影響不大，如圖 4 (a)。風速>6 m/s，若
TSR>3，會造成風機功率明顯驟降，建議風機轉速應控制 TSR=2~3 的範圍內。 
2. 支撐臂與塔架對 10 kW 風機影響，在 V=6 m/s 的最大功率係數 CP,max= 0.304，
較僅含葉片高 5.7%，如圖 4 (b)，且發生在較低 TSR＝2(低轉速)。支撐臂在迎
風面造成明顯低壓區，在背風面造成明顯高壓區，如圖 4 (c)。僅含葉片之風機
在背風面高壓區明顯小於含支撐臂和塔架的情況且效率較低。 
3. 完成委託廠商製作玻璃碳纖材質葉片（葉片長 9 m，翼弦長 62 cm）。 
4. 完成 50 kW 風機葉片分析與設計，50 kW 風機的 CP,max比 10 kW 風機的 CP,max
高出 3%。50 kW 風機的翼尖小翼的設計目前尚未廣泛應用於風機，加入翼尖小
翼的氣動力特性目前尚未明瞭，不過模擬結果可知翼尖小翼確實可提升風機的
效率，故有助於風機開發的潛力。 
        
(a)       (b)       (c) 
圖 4. (a) 10 kW 風機(葉片)功率與風速，(b) 10 kW 風機(葉片 vs.完整)在 V=6 m/s 的 CP vs. TSR，
(c) 10 kW 風機(葉片+支撐臂+塔架)的壓力分佈。 
子計畫四: 
1. 完成 10kW 三相市電併聯變流器之分析、設計、電路製作、測試及驗證。 
2. 完成 10kW 三相獨立式變流器之分析、設計、電路製作、測試及驗證。 
3. 完成 10kW 風力發電機轉換器之分析、設計、電路製作、測試及驗證。 
4. 完成 2kW 太陽能轉換器之分析、設計、電路製作、測試及驗證。 
5. 完成 5kW 電池充放電轉換器之分析、設計、電路製作、測試及驗證。 
 5 
1. 本計畫為產學合作計畫，其結構分析部分，以計畫內容來說，目前的結果較屬於技術應
用的類型。而與葉片有關噪音分析，此部分之理論牽涉到複雜的數學公式與精細的物理
判斷，目前較少有研究者投入，完成此部分並歸納出某些判斷準則，對於氣動力學用於
葉片噪音分上，具有一定程度的學術貢獻。 
2. 主要技術創新處為風機系統的結構分析與改良。目前塔架採用 9 公尺高的直管設計，葉
片根據宏銳公司之設計，討論風機於切離風速和高風速時風機之安全性，及此設計之動
態自然頻率，而後提供結構改善建議與分析。 
子計畫三: 
1. 垂直軸風機的氣動力研究進展較水帄軸風機緩慢，在台灣學術界投入相關研究也相對較
少，少數研究僅針對傳統的直式葉片 Darieus 風力機。本計畫開發一套分析垂直軸風機的
氣動力求解器(solver)針對其葉片、支撐臂與塔架做有系統的氣動力分析，可瞭解其關鍵
氣動力特性，對提昇垂直軸風機效能有相當助益。研究結果將投稿國外期刊。 
2. 50 kW 風機葉片的翼尖小翼的設計目前尚未廣泛應用於風機，葉片加入翼尖小翼的氣動
力特性目前尚未明瞭，但模擬結果可知翼尖小翼確實可提升風機的效率，故有幫助風機
開發的潛力。也將依據此模擬結果，提出葉片專利申請。 
3. 將螺旋式葉片風力機與翼尖小翼結合，有助於提升風機的功率。 
子計畫四: 
1. 結合風力發電機與太陽能電池模組具備獨立式與市電並聯功能之三相混合式系統在國內
外研究不多，本計畫進一步結合主動式電力濾波器、負載調節與能量回收等功能，目前國
內外尚未有研究提出，而且由於電路具備相當之複雜度與製作之困難度，其完成並發表有
助於提升再生能源研究在國際學術上之評價。 
2. 本計畫之理論已在單相系統作驗證及設計，論文已被 IET Renewable Power Generation (SCI)
接受發表。 
子計畫五: 
1. 本計畫採用主動式孤島偵測系統，主動式孤島偵測較常用有主動頻率偏移法、滑動模式
頻率偏移法、Sandia 頻率偏移法、Sandia 電壓偏移法及 PLL 之反孤島偵測法。Sandia 頻
率偏移法係目前較為常用之方法，其主要是於正、負半週皆提早達到零交越點來達到其
孤島偵測，其效果相當於結合主動頻率偏移法及滑動模式頻率偏移法之優點，且品質因
數操作範圍較廣，是以本計畫完成採用 SFS 主動式孤島偵測法，並由 PSIM 模擬及
PC-based SIMULINK 實作主、被動式孤島偵測法，藉由實作與模擬來互相驗證。 
2. 本計畫研究成果 "Intelligent Control of Doubly-Fed Induction Generator System Using 
PIDNNs "投稿 Asian Journal of Control 期刊，已獲接受。 
3. 本計畫研究成果"Control of Doubly-Fed Induction Generator System Using PIDNNs"投稿
International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA 2010) 已獲接受。 
 
肆、 未來成果推廣(本計畫成果推廣情況) 
   本計畫以有限元素分析軟 Maxwell_2D 完成 10kW 的 72 槽 78 極徑向式發電機之專利已申
請中，未來預計將於國內外之大型研討會發表。以 10kW 容量徑向永磁式發電機的最佳化設
計為基礎，設計 50kW 永磁同步徑向發電機，並將研究過程所產生之經驗、方法及數據資料
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效率垂直軸風力發電與風光互補能源技術發展
計畫主持人: 林法正
計畫編號: 98-3114-E-008-001-CC2 學門領域: 能源技術分項計畫－風力發電－
電力工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 2 件 提出申請 3 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 7人，畢業任職於業界0人 博士 7人，畢業任職於業界0人 
碩士 16人，畢業任職於業界0人 碩士 16人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 7 件 發表期刊論文 7 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
