2 
 
 
 
圖一、研究成果示意圖
4 
 
圖三表示在「以水為中心」的關
聯中，「生」是關聯型態，金、水與木
是生關聯中的成員，金扮演生母的角
色，水扮演生母與順子的角色，木扮
演順子的角色，生、生母、順子、金、
水及木在主題地圖中都定義成主題。
「剋」之關聯型態依此類推。 
 
Five elements_五行
TAO model : Topic : Association : Occurrence
金 土
木
火水
 
圖二、主題地圖的 TAO模型 
 
:Association memer
:Association
:Association Type
:Association Role
水 木
Enhance_生
順子生母
金
Enhance_生
順子生母
水 火
Control_剋
反制主剋
土
Control_剋
反制主剋  
圖三、TAO 案例與符號說明 
 
 
 
(3). O-Occurrence（資源指引） 
一個主題可能和一個或多個資訊
資源相關聯，這些資訊資源就是主題
地圖中的資源指引。資源指引一般都
是獨立於主題地圖，這是主題地圖標
準的一個重要特性。例如：一個資源
指引可以是用來描述某主題的一段文
字，也可以是描述某主題的圖片、影
像檔。 
XTM(XML Topic Maps)是主題地圖
下的產物，擴展了 XML的能力，使資
訊能夠自我描述(self-describing)，更容
易包含額外的資源，XTM 提供模型和語
法來描述資訊資源(occurrence)的結
構，並定義出主題(topic)及關聯
(association)。 
透過系統思維的概念來建置主題
地圖可達由繁化簡的目標，即根據
點、線、面的觀念來規劃主題地圖，
其中點對應至主題(Topic)、線對應至
關聯(Association)、面對應至範圍
(Scope)，透過面與面的組合可達到合
併主題地圖的目標，以避免資料重複
使用，提高其再利用性，本研究亦從
中推導出無中生有、由有生緣、融合
有情三階段來建置主題地圖。 
3. 製作主題地圖模型及合併 XTM 文件 
主題地圖的設計概念中，若不同
範圍的某些主題擁有一個相同的意
義，則可透過 PSI的機制將同一意義
的數個主題進行合併。但是透過此方
式來進行合併無法對具有「同名異義」
或「同義異名」的主題進行分析。因
此，我們採用標籤化 PSI 的方法，不
針對 PSI本身進行分析，而是將 PSI
標籤化後針對其標籤進行分析。 
6 
 
 
圖五、開發程序與程序解析 
8 
 
置程序即可建立起兩個獨立的主題地
圖。R11與 R12的主題地圖是經由各自
的設計文件與遊戲規則所建立，彼此
之間很難看出有何關聯性。但再透過
本研究所提出的「PSI 標註」後，我們
便可看出兩屆之關聯。最後使用本研
究提出的「PSI標註相似度合併法」可
讓兩個主題地圖間的關聯更加明朗清
晰。 
順利的串連各屆知識以後，未來
R13的比賽舉辦單位，即可從這個整合
後的知識地圖找出歷屆以來各式各樣
的創意與構思，來規劃 R13新的比賽
規則。而 R13的參賽者亦可參考此知
識地圖來激發創意，以開發出更具新
穎及創意的機器人。 
4. 結論與未來展望 
本研究的貢獻在於能夠將龐大且
雜亂的資訊有系統的歸納出彼此的關
聯性，並重新將資訊整合成一個可被
再利用的知識體。本研究建置的
Web2.0系統能夠將整合後的知識體產
出成符合 ISO-13250 的知識地圖，並
透過 Ontopia 來驗證及視覺化知識地
圖，且整合了 MySQL 與 DB2資料庫，
為未來的知識體找到一個最佳的儲存
場所。將知識體產出成符合 ISO-13250
的規格，可讓整合後的知識能夠被再
利用，而整合後的知識體更可以激發
專業研究人員的設計與創意。建置
Web2.0的網頁系統，更可讓知識透過
網路的共享達到最大的效益。 
在計畫執行的過程中我們也發現
了一些問題有待未來發展與解決： 
(1). 缺少大規模的資料測試 
建置程序與合併架構雖已建立，
但目前仍未接受大量資料的考驗，若
未來能夠使用大規模的資料來進行測
試，一定可以讓此系統更加有公信力， 
而大量資料的建置更可以使本系統擁
有更強大的知識體系，來讓更多的研
究學者分享更多的知識。 
(2). 更有系統的特徵分析程序 
目前本系統所使用的文件標記法
與特徵分析頇經由專業人員花費心思
及時間去分析並萃取出有用的知識，
此法太過耗時費工。未來若能建置一
套更有系統的分析程序，便可更快速
的整合新加入的知識。  
(3). 巨量資料的搜尋與擷取 
世界上的知識體系之龐大是無法
想像的，未來本系統在融入更大量的
知識後必然會使的知識搜尋與擷取變
得更加耗時。因此，如何在整併後的
龐大知識體系中快速且正確的找出所
需的知識，也是未來必頇解決的課題
之一。 
(4). 知識標籤缺乏客觀性 
本研究初次引入「紮根理論」作
為建立知識標籤的主要質性分析研究
方法。反覆檢討並定義知識標籤，以
改善傳統的知識本體建立方式過於廣
泛的模糊不清的缺點。然目前每個主
題的範圍訂定都是由使用者(特定專
家 )主觀設定，如何以更客觀的角度
（例如 5w1h：who、what、when、where、
why、how）思考每個主題的所屬範圍
是個值得探討的議題。 
 
