 2
研究摘要(500 字以內)： 
工具機為一般加工必需之設備，刀具為切削加工不可或缺之工具，而產品
精度之提升端賴於使用之工具機與刀具之性能改善。為提升產業技術及深化刀
具研磨機台之自製率，本研究針對精密非金屬切削用成型刀具之研磨過程中，
相關之自動定位檢測及補償等問題進行探討與分析。 
此一研究之工業應用對象為，木、竹、籐等非金屬材料加工所需鑽頭之研
磨，由於伴隨 DIY 傢俱市場之不斷成長，為求組立配合之精準與完善，加工
精度之要求亦日益重要，而鑽頭之精度將反應出加工件之品質。上述非金屬材
料加工所需之鑽頭，多由粗成型之鑽頭再行研磨，是故，影響鑽頭研磨精度之
因素，除機臺之定位精度外，由於必須識別成型刀具之幾何形狀及尺寸，以設
定鑽頭研磨之加工路徑及加工量，因之，亦包括研磨之自動定位精度。 
有鑑於此，本研究針對非金屬切削用鑽頭之精密刀具磨床建立一線上刀具
定位系統，除定位精度滿足 10 μm 之要求外，亦改善傳統以人工方式而以自動
化之方式，達到刀具探測時間於 30 秒內完成，以提升刀具之研磨效率。 
 
人才培育成果說明： 
    對於參與之工作人員可獲致感測器之專業知識、規劃感測系統、整合感測
系統與工具機之控制器及位移量測、刀具研磨上相關量測之技術，進而在精密
工具磨床及刀具研磨方面獲得實務技術，以對相關業界提供儲備之新生力量，
協助產業之升級。 
 
 4
圖 2 第二組四支銑刀探測出之螺旋角之值 
 
 
2. 刀具端點探測測試結果：位置探測之再線性約 ±10 μm 
因刀具中心位置與刀具之螺旋角再現性問題不可將所有數值視為一體，螺
旋角為刀具所需研磨之角度，無論於加工前之挾持量多寡，所研磨之刀具螺旋
角大致上需一致。而刀具中心與加工前之挾持與量測時之挾持長度有顯著之影
響，故必須以單一刀具為再現性之考量，不可全部混為一談，以刀具中心點所
探測出之數值顯示，探頭之再線性相當高，第一組量測最大值與最小值相差
0.010 mm (圖 3)；第二組量測最大值與最小值相差 0.010 mm (圖 4)，故使用
此探頭可於短時間內對將做再研磨之刀具做準確之探測，可大幅減少刀具定位
之時間。 
 
圖 3  第一組四支銑刀探測出之刀具中心位置 
 
