1一．前言
在海洋工程的研究中，波浪之傳遞係最基礎之一環。諸多以理論、數值模式
和試驗等方式進行之研究均已投注大量心力於此問題上。其中以試驗方式進行
者，乃直接提供最合於實際現象之資料數據，不僅適用工程應用，亦多成為理論
和數值模式正確性驗證的重要指標。對試驗之進行而言，起始條件，亦即波浪的
生成有賴於人工方式造波。一但造波機得產生吾人需求之波浪條件，試驗結果方
為可信，可知造波問題對試驗品質之影響甚鉅，對此課題之研究應運而生。
二．研究目的
鑒於方向造波試驗與理論之差異屢被提及，故本研究擬以數值模式(邊界元
素法)求解方向造波問題，並模擬造波板寬度和造波方向對實際造波問題之影
響，以探討造成試驗和理論差異之可能原因。初步之研究僅考慮線性造波問題，
並忽略振盪波效應，故以 Helmholtz 方程式為控制方程式計算長週期造波板運動
後之平面水池波場變化。
三．文獻探討
斷面水池之造波問題已有理論解析和數值模式等方式提出詳細的研究結
果。然而由於實際海面波浪具有方向性，在平面水池中造出具有一定入射方向的
波浪對於模擬真實工程問題而言相當重要。Dean and Dalrymple(1984) 以實數函
數表示利用分離變數法求解線性方向造波理論。Takayama(1984)提出以實數函數
推導有限寬度單一造波板運動之線性波浪場的解，再利用線性疊加的方法，藉由
相鄰兩造波板運動的位相差，疊加起來得到整個平面水池波浪場，其理論值之無
因次波高和波浪進行方向角與試驗值相當一致。Wu and Dalrymple(1987)提出方
向造波問題的二階理論解，該研究未考慮與時間項無關之解，但提及實際方向造
波機為多片造波板連結而成，由於實際造波板運動具有位相差致使相鄰造波板間
產生漏損量，這點與理論上的連續函數並不相同，兩者差異性值得研究探討。尹
等(1998)於實驗室造出以 Bretschneider-Mitsuyasu 和 JONSWAP 為目標頻譜的多
方向不規則波，說明方向造波機和水池的特性以及探討多方向不規則波的波高和
週期的統計特性。陳(2005)則以複數函數推導平面水池非線性方向造波理論解，
該解包含時間項和非時間項，但在與試驗值的比較上有程度差異。
四．研究方法
本文考慮一等水深平面水池位於卡式座標(x,y,z)系上，靜水位為 z＝0，底床
位於 z＝－h；方向造波機位於 y 軸(左側邊界)一有限線段上，造波方向與＋x 向
夾角為，與＋y 向夾角則為/2－。假設水槽中流體為不可壓縮，且其黏滯性
可忽略，則可以勢能流理論描述造波水槽中之波浪場運動。如僅考慮線性波運
動，並假設造波機產生之振盪波效應可以忽略(亦即考慮長週期波浪運動)，則可
3之值求出後，計算領域內部 rx

處之值可以下式求得
      











N
q
qqpqpqqr sxn
KrHKr
n
H
x
i
x
1
1
0
1
0
4
  (7)
圖 1 數值模式計算領域示意圖
五．計算結果與討論
由於不考慮造波運動產生的振盪波效應，故本研究初步選擇週期較大的造波
板運動作為討論方向造波問題之對象並求解之，以釐清本文數值模式可以合理應
用之波浪條件範圍。此處選擇 Kh＝0.2、0.3、0.4 和 0.5 四個波浪條件，分別計
算造波方向＝0°、15°、30°和 45°時的波場振幅。計算時取水深 h＝0.3m，領域設
定上依波長與入射角度取 l＝6/(Ksin)，b＝2/K，亦即 l 為 y 方向之三倍特徵波
長，b 為一倍波長；正向造波時(＝0°)則取 l＝6/K(三倍波長)。採用之元素大小
均小於 20 元素/波長。求解結果以輻射邊界中點之波浪振幅對造波板振幅比值表
示於圖 2，並與陳(2005)論文中方向造波線性解析解之 gain function 一起比較。
由圖中可以看出數值計算結果與解析解相當一致，顯示在選擇之長週期波浪條件
下，造波板運動之振盪波效應可被忽略，等水深平面水池方向造波問題可以本文
建立之模式求得正確結果。圖 3(a)和圖 3(b)分別為正向造波時計算領域中心線和
造波邊界上之無因次波場振幅曲線圖。計算條件為造波週期 T＝3.55sec，水深 h
＝0.3m(Kh＝/10)；計算領域 l＝10/K(五倍波長)，b＝6/K(三倍波長)，並以 40
元素/波長之網格密度計算。由此兩圖可認為整個計算領域的波場振幅分布相當
一致合理，所求得之波浪振幅對造波板振幅比值亦與理論解析吻合。
lsin
l
b
b＋lsin

X
Y
造
波
邊
界
5求得之數值解與細網格解趨勢相當接近，但曲線呈現密度較高的上下微小振盪現
象；造波板寬度 1.0m 時，數值解之趨勢與細網格解已有明顯差異，其曲線以較
低的頻率呈現較大的上下變化。在造波板寬度 2.0m 時，數值解和細網格解的差
異則最明顯，其曲線的振盪頻率最低，上下變化最大。圖 4(b)為造波方向＝15°，
不同造波板寬度時造波邊界上之無因次振幅曲線圖，其中細網格解沿造波板邊界
幾乎無變動，為合理結果。隨著造波板寬度由 0.5m 開始增大，造波邊界上波浪
振幅變化亦隨著增大，且振盪頻率慢慢減小，直到造波板寬度 2.0m 時數值結果
與細網格解差異最明顯，上下振盪亦最劇烈。圖 4(c)和圖 4(d)分別為造波方向
＝20°和＝30°時，不同造波板寬度造波邊界上之無因次振幅曲線圖，其中細網格
解沿造波板邊界均相當合理。由圖中得到與前兩圖(＝10°和＝15°)相同之結
論，亦即隨著造波板寬度由 0.5m 開始增大，造波邊界上波浪振幅變化亦隨著增
大，2.0m 寬造波板數值結果與細網格解差異最明顯，曲線之上下振盪亦最大。
(a) (b)
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Wavemaker boundary(x/L)
0.1
0.2
0.3
0.4
2II/S T=3.55 sec, h = 0.3 m
Kh =/10, = 10O
fine grid solution
wavemaker unit 0.5m
wavemaker unit 1.0m
wavemaker unit 1.5m
wavemaker unit 2.0m
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Wavemaker boundary(x/L)
0.1
0.2
0.3
0.4
2II/S
T=3.55 sec, h = 0.3 m
Kh = /10, = 15O
fine grid solution
wavemaker unit 0.5m
wavemaker unit 1.0m
wavemaker unit 1.5m
wavemaker unit 2.0m
(c) (d)
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Wavemaker boundary(x/L)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2II/S
T=3.55 sec, h = 0.3 m
Kh = /10, = 20O
fine grid solution
wavemaker unit 0.5m
wavemaker unit 1.0m
wavemaker unit 1.5m
wavemaker unit 2.0m
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Wavemaker boundary(x/L)
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2II/S
T=3.55 sec, h = 0.3 m
Kh =/10, = 30O
fine grid solution
wavemaker unit 0.5m
wavemaker unit 1.0m
wavemaker unit 1.5m
wavemaker unit 2.0m
圖 4 (a)造波方向＝10°，不同造波板寬度時造波邊界上之無因次振幅分布圖。
(b)造波方向＝15°，不同造波板寬度時造波邊界上之無因次振幅分布圖。
(c)造波方向＝20°，不同造波板寬度時造波邊界上之無因次振幅分布圖。
(d)造波方向＝30°，不同造波板寬度時造波邊界上之無因次振幅分布圖。
