2中、英文摘要及關鍵詞(keywords)
高性能輕質骨材具有質輕、低吸水率、高抗壓強度的特性，有助於解決目前傳統輕質骨材泵送
困難的問題。本研究採用土石流沖刷入水庫的淤泥，作為燒製高性能輕質骨材的原料，首先分析高
性能輕質骨材燒成曲線（溫度/時間）及高性能輕質骨材膨脹溫度曲線（溫度/密度），經由定性與
定量試驗，探討不同水庫淤泥高性能輕質骨材的最佳膨脹溫度，並以輥道窯燒製高性能輕質骨材；
其次，進行實驗室旋窯燒製高性能輕質骨材，建立電爐與旋窯、電爐與輥道窯燒製關係參數，比較
兩種窯產製高性能輕質骨材的差異；最後，以高性能輕質骨材製造自充填輕質骨材混凝土，經由泵
送壓力模擬試驗，分析高性能輕質骨材泵送後坍度損失情況及探討早期力學性質。經由一系列研
究，可建立本土水庫淤泥高性能輕質骨材燒製技術研究，提升國內自充填輕質骨材混凝土的性質。
關鍵字：土石流、淤泥、高性能輕質骨材、燒成曲線、膨脹曲線、
輕質自充填混凝土、泵送試驗
High performance lightweight aggregate (HPLWA) owns lightweight, low water-absorption
capacity and high compressive strength, and has no pump problem as traditional lightweight aggregate
concrete does. The fine sediments will be collected from reservoirs and used as raw materials for
making HPLWA. The sintering curve (temperature-time curve) and bloating curve
(temperature-density curve) are first explored, and then analyze the performance of corresponding
HPLWA. The optimum bloating temperature can be determined. Second, HPLWA is produced in the
lab by laboratory rotary kiln and roller kiln to establish kiln bloating information. Finally, investigates
the properties of fresh lightweight self-compacting concrete（LWSCC） and early harden LWSCC after
pumping test.
Key word: debris flows, fine sediment, high performance lightweight aggregate (HPLWA), sintering
curve, bloating curve, lightweight self-compacting concrete（LWSCC）, pumping test.
4圖 1 水庫淤泥熱重及氣體質譜分析[1,2]
圖 2 水庫淤泥及輕質骨材 XRD 繞射分析圖（C:綠泥石；I:伊利石；Q:石英；M:莫萊石）[1,2]
6階段和晶形轉變時刻，因迅速冷卻，使輕質骨材內部和表面產生強大的溫度-收縮應力，導致
其表面形成網狀的微細裂縫，降低輕質骨材強度。於 400℃以下可進行以下則可進行快速冷卻。
（四） 研究方法
本研究以 11 座水庫淤泥為試樣，以 TA-MS（熱分析-質譜儀）及 DSC（高溫示差掃描熱卡計）
分析水庫淤泥輕質骨材氣體及熱重損失，瞭解淤泥輕質骨材燒製過程的機理。而後以實驗室高溫電
爐、輥道窯及旋窯燒製淤泥輕質骨材，分析不同設備的燒成曲線及所燒製輕質骨材的性質。其中旋
窯採用「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」（鑫磁國際有限公司所提供）旋窯試驗內容包括下料皮
轉速及旋窯轉速、預熱段溫度、鍛燒段溫度等，希能建立基本的「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」
下料皮轉速及旋窯轉速、預熱段溫度、鍛燒段溫度的資料庫。「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」
為游原貴與洪盟峰研發用於燒製輕質骨材，並已於本年（2007 年）獲得中華民國及中國大陸的新
型專利。
4.1 TA -MS 熱分析及質譜儀試驗
德國NETZSCH公司生產的STA-409CD機型，具有熱重儀（TGA，Thermogravimetry Analysis）
及質譜儀（MS，Mass Spectrometry）功能，可同時量測試樣的熱重分析及氣體成分。量測溫度範
圍為常溫至1200℃，升溫速率為5 ℃/min，經抽真空後在氦氣（He2）下進行試驗。本儀器將水庫
淤泥從常溫加熱至1200℃時，分析淤泥的熱重、氣體釋放、及溫度的相互關係，有助於了解淤泥燒
製輕質骨材膨脹的機理。
4.2HT-DSC 404（高溫示差掃描熱卡計）
示差掃瞄量熱法（Differential Scanning calorimetry,DSC）：將試樣與惰性參考物同時以一定速
率加熱或冷卻，紀錄試樣與參考物之間不產生溫差所需的能量(endothermic)，對與時間或溫度的關
係稱為示差掃瞄量熱法，可作定量分析。亦即試樣與惰性參考物熱差為零的條件下，所需的供熱功
率。被測物質無相變化則差熱曲線為水平直線，放熱時出現峰，吸熱時出現谷。出現峰或谷的位置
即為熱效應的特徵溫度。使用 DSC 可對物質作定量分析。高溫 DSC 主要檢測金屬.陶磁材料的融
點，實驗溫度範圍為室溫至 1300℃。
4.3感應耦合電漿原子發射光譜分析儀（ICP-AES）
採用感應耦合電漿原子發射光譜分析儀（ICP-AES），儀器為美國 Jarrell-Ash ICAP 9000 型，測定化
學元素（SiO2、Al2O3、Fe2O3、MgO、CaO、Na2O、K2O、SO3、TiO2），屬於化學成分定量分析。
4.4水庫淤泥輕質骨材造粒
本研究輕質骨材原料採用石門水庫沈澱池的淤泥，造粒設備採用「傾斜滾盤造粒機」如照片 1，
所造粒的淤泥生坯球如照片 2。
4.5 實驗室高溫電爐燒製輕質骨材
以實驗室高溫電爐燒製輕質骨材，固定升溫速率為 5℃/min，升溫時間約為 4hr，加熱至預定
高溫（1000℃~1300℃），維持此溫度至一定時間（10min），緩慢降至常溫，整個升溫及降溫約 24hr。
燒製內容將水庫淤泥試樣生坯球加熱，分別至 1000℃、1100℃、1150℃、1175℃、1200℃、1250
℃及 1300℃等並維持此高溫時間為 10min。實驗室高溫電爐燒成曲線如圖 4 所示。
8（2）設定預熱段溫度為 500、600、700、800、900℃
（3）設定鍛燒段 1150℃、1200℃、1215℃、1220℃
（4）設定生坯球下料皮轉速及旋窯轉速為 10~30HZ(1.1~2.25 rpm)。
（5）設定旋窯管傾斜角度 2.5○。
本研究淤泥輕質骨材透過輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯的燒成曲線如圖 5~6 所示。
表 1 可程式多段溫控旋窯（試驗用）設備詳細表
設備 尺寸或性能 備註
加熱方式 SiC 電熱式加熱棒
因應商業化，加熱方式可改
為瓦斯或重油燃料
窯體 耐熱金屬管，可耐高溫至 1300 ℃
已可達到淤泥輕質骨材的燒
漲溫度
長度 4 m 因應商業化，可增加尺寸
直徑 內徑 25 cm,外徑 27 cm 因應商業化，可增加尺寸
旋窯轉速 0.75~9 rpm（10~120 Hz）
本研究範圍為 1.1~2.25rpm
（15~30 Hz）
入料皮帶轉
速
0.75~9 rpm（10~120 Hz）
本研究範圍為 1.1~2.25rpm
（15~30 Hz）
傾斜角度 可調式 本研究為 2.5○~4○
圖 5 固定預熱段溫度及變化鍛燒段溫度的旋窯燒成曲線
圖 6 固定鍛燒段溫度及變化預熱段溫度的旋窯燒成曲線
10
表2 水庫淤泥化學成分
註：本表僅計算SiO2、Al2O3、及熔劑總量百分比，並排除計算剩餘次要及易揮發的化學成分。
5.2 TA-MS分析
物質的熱效應可包括物理變化及化學變化。產生熱效應的物理變化如吸附、吸收、結晶、結構
破壞、熔化、燃燒、蒸發、昇華、同質多相轉變等；產生熱效應的化學變化有化合、分解、氧化、
還原、化學鍵結水的脫除、固相反應等。物質的熱效應有時並非單純的物理或化學反應，經常同時
為物理及化學的反應。[12,14] 一般陶瓷材料燒製的階段[12,14]如(1)室溫至105℃，為吸附水
(hygroscopic water)揮發，吸附水存在礦物的宏觀細孔中，藉由吸附力連接於孔壁。(2)350~650℃，
黏土內的有機物燃燒，硫化物及硫酸鹽分解為SO2。(3)＞450℃，晶體重組，黏土的化學鍵結水
(chemically combined water)揮發，一般化學鍵結水以H2O型態或OH-或H+型態與化合物結合。(4)
在573℃，α石英及β石英之間的同質異構轉換，產生體積膨脹 (5) 600~1050℃，白雲石
（CaMg(CO3)2）和碳酸鈣（CaCO3）分解，釋放CO2。(6)＞700℃，產生新結晶形成的矽酸鹽和複
雜的矽鋁酸鹽相。如綠泥石及雲母中的Al2O3與石英的SiO2化合產生新結晶物-矽鋁酸鹽。本試驗以
11座水庫淤泥進行TA-MS試驗，同時量測熱重及質譜試驗。
5.2.1TA-MS掃瞄
TA-MS掃瞄由0至100原子質量單位(atomic mass unit，簡稱a.m.u.)，在常溫到1200℃範圍，得到
包括主要的H2O（18 a.m.u.）、CO（28 a.m.u.）、O2（32 a.m.u.）及CO2（44 a.m.u.），及少量的N（氮
14 a.m.u.）、O（16 a.m.u.）等，以及僅在高溫1100℃以後產生的SO（48 a.m.u.）、SO2（64 a.m.u.）
及SO3（80 a.m.u.）等氣體。如圖9、圖10所示。透過TA-MS掃瞄可以瞭解水庫淤泥在不同溫度的主
要氣體排放，有助於TA-MS指定氣體分析及試驗。
圖9 TA-MS掃瞄大埔水庫淤泥的物質-溫度-含量比較圖
水庫淤泥 翡翠 石門 寶山 大埔 明德 明潭
日月
潭
仁義
潭
鏡面
阿公
店
澄清
湖
試體編號 C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9 C10 C11
Al2O3 14.6 20.3 10.3 17.8 13.5 14.8 15.0 20.0 13.1 18.1 16.7
SiO2 75.4 65.0 80.3 67.1 75.8 74.1 73.0 62.4 72.2 67.9 65.6
Fe2O3 4.9 7.2 4.8 6.8 4.9 5.0 5.8 7.4 4.6 6.9 6.0
CaO 0.8 1.1 0.9 2.5 1.1 1.2 1.4 3.5 2.5 1.3 6.6
MgO 1.5 2.5 1.3 2.6 1.7 1.7 1.8 3.2 1.6 2.6 2.2
Na2O 0.4 0.4 0.3 0.5 0.4 0.4 0.4 0.4 3.2 0.5 0.3
化學
成分
(%)
K2O 2.3 3.4 2.0 2.8 2.5 2.8 2.6 3.1 2.9 2.8 2.6
PH值 7.2 7.7 7.2 7.7 7.4 7.4 7.2 7.7 7.5 7.8 7.2
12
圖 13 水庫淤泥 TA-MS 氣體 CO2 分析圖
圖 14 水庫淤泥 TA-MS 物質 H2O 分析圖
本研究結果顯示水庫淤泥在 TA-MS 分析主要四種氣體或物質中，以 CO 氣體所佔比例相對最
大，其次為 H2O、CO2氣體、及 O2 氣體。H2O 主要係以不同型態存在於淤泥中，因此於高溫時仍
可測得水的存在；CO2氣體與淤泥所含碳酸鈣的成分有關，如澄清湖淤泥於 647℃因碳酸鈣分解，
造成 CO2 大量釋放，以至形成相對明顯的高峰。於高溫時，由於淤泥化學成分中，碳、鐵的氧化
及還原反應，造成 CO 氣體、CO2 及 O2 氣體的釋放，對於淤泥輕質骨材於高溫的膨脹明顯有所助
益。
5.2.3熱重分析及DSC高溫示差分析
本研究針對11座水庫淤泥進行熱重及DSC高溫示差分析如圖15及圖16，本研究比照表1化學成
分及圖15熱重分析，顯示SiO2含量愈多，明顯其熱重損失愈少的趨勢。由圖16顯示，大部分水庫淤
泥在300~400℃之間以及600℃左右皆形成吸熱谷，於670~700℃左右形成放熱峰。推論此與伊利石
在600℃氫氧根分解、與綠泥石在400℃及600℃氫氧根分解，以及在溫度大於700℃時，綠泥石及雲
母中的Al2O3與石英的SiO2化合產生新結晶物-矽鋁酸鹽等有關。
圖 15 水庫淤泥熱重分析圖
14
圖 17 旋窯的轉速、預溫段溫度及鍛燒段溫度與輕質骨材顆粒密度的關係
圖 18 輥道窯不同黏土的輕質骨材顆粒密度比較
圖19 輥道窯不同黏土的輕質骨材吸水率的比較
16
圖 21 旋窯、輥道窯及電爐燒製的淤泥輕質骨材含水率的比較
5.6輕質骨材單位重及筒壓強度
輕質骨材筒壓強度係利用承壓筒測定輕質粗粒料顆粒之平均相對強度指標，作為評定輕質粗粒
料品質之試驗法。本研究以「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」燒製輕質骨材的單位重與筒壓強度
關係如圖 22，輕質骨材單位重在 710 至 1194kg/m3 之間，筒壓強度可從 4.8 至 14 N/mm2，顯示輕
質骨材單位重愈高，其筒壓強度愈高的趨勢。再與大陸規範 GB2839 比較，本研究「輕質骨材多區
段溫控旋轉鍛燒窯」所燒製淤泥輕質骨材均在該標準之上，預期以此輕質骨材拌製輕質骨材混凝土
時，可達到輕質結構混凝土抗壓強度要求的品質。
圖 22 旋窯、輥道窯及電爐燒製的淤泥輕質骨材含水率的比較
18
鍛燒段溫度關係的資料庫。
5.以實驗室電爐燒製輕質骨材，在高溫分別至 1000℃、1100℃、1150℃、1175℃、1200℃、1250℃
及 1300℃等並維持此高溫時間為 10min 時，輕質骨材顆粒密度從 2.34 g/cm3 降至 1.35 g/cm3，
並且由於實驗室電爐升溫較慢，當到達 1200℃以後，即使增加溫度，輕質骨材顆粒密度降低
仍有限。
6.輥道窯由於淤泥生坯球經過 2 小時 600℃預熱才進入輥道窯燒製，因此骨材顆粒密度相對較大。
7.以旋窯燒製輕質骨材，控制預熱段溫度皆為 700℃，鍛燒段溫度分別為 1150℃、1200℃、1220℃
時，可分別燒製淤泥輕質骨材顆粒密度為 1.86、1.65 及 1.26g/cm3，顯示由於可程式多段溫控旋
窯燒製輕質骨材在高溫時間較短且升溫較快，呈現輕質骨材顆粒密度在 1200℃以後仍能大幅
降低的情況。
8.實驗室電爐燒製輕質骨材在 1150℃以後，吸水率已降低至 2％以下，此因電爐長時間高溫，可
將輕質骨材由內到外均充分燒製，因此可獲得較低的吸水率；輥道窯由於加熱均勻及可控性高，
最高溫度在 1174℃時，淤泥輕質骨材吸水率為 2.1%。旋窯燒製輕質骨材，鍛燒段溫度分別為
1150℃、1200℃、1220℃時，可分別燒製淤泥輕質骨材吸水率為 6.5、4.8 及 4.3％。旋窯燒製輕
質骨材的吸水率較電爐為高，但比較以兩段式旋窯燒製淤泥輕質骨材吸水率約在 9~12%之間，
及一般輕質骨材吸水率甚至高於 12%以上，「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」較佳的溫度控
制，可有效降低輕質骨材的吸水率值。
9.本研究以「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」燒製輕質骨材單位重在 710 至 1194kg/m3 之間，
筒壓強度可從 4.8 至 14 N/mm2，顯示輕質骨材單位重愈高，其筒壓強度愈高的趨勢。再與大陸
規範 GB2839 比較，本研究「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」所燒製淤泥輕質骨材均在該標
準之上，預期以此輕質骨材拌製輕質骨材混凝土時，可達到輕質結構混凝土抗壓強度要求的品
質。
10.「輕質骨材多區段溫控旋轉鍛燒窯」具較精確控制的預熱段及鍛燒段的溫度，預期可減少能源
的損耗。
6.3 是否適合在學術期刊發表或申請專利
已在第三屆全國輕質骨材混凝土研討會發表二篇研討會文章，將整理後，投稿學術期刊。
1. 洪盟峰，「以 TA-MS 及 DSC 分析淤泥燒製輕質骨材過程釋放的氣體及熱性質」，第三屆全
國輕質骨材混凝土研討會，中華輕質骨材協會，台中縣朝陽科技大學（2007.11.16）。
2. 洪盟峰、周逢霖、游原貴，「以旋窯、輥道窯及高溫爐燒製淤泥輕質骨材性質比較之探討」，
