Fresnel Zone Plate 銀奈米結構應用於奈米微影之探討
鄭逸偉, 朱育成, 李佳翰
國立台灣大學 工程科學及海洋工程學系
10617 台北市羅斯福路四段一號
電話：+886-2-33665760, 傳真：+886-2-23929885, E-Mail：jiahan@ntu.edu.tw
(NSC-95-2218-E-002-055)
摘要 --- 使用三維時域有限差分方法模擬 Fresnel zone plate 銀奈米結構，利用半導體製程製作設計
元件及近場光學系統量測分析，用以探討表面電漿效應對於聚焦面光場強度之影響。
Keywords: Fresnel zone plate,Plasmonics, Nanolithogrphy,
前言
在1998年，Dr. Thomas W. Ebbesen等人發現金屬薄膜上若存在週期性的孔洞時，會有異常的光穿透
現象[1]，後續的研究者認為此現象與表面電漿(Surface Plasmon)相關[2-4]，表面電漿效應會受到入射光的
角度、偏極化、表面結構等等之影響[5]，而Fresnel zone plate銀奈米結構的光場模擬分佈也被提出來分析
[6]，利用表面電漿效應也可應用在設計奈米微影的系統[7-9]。在本文中，我們使用三維時域有限差分方
法探討Fresnel zone plate銀奈米結構對於解析度之影響，並製作元件及使用近場光學實驗架構量測光場分
佈。目的為設計並製作出能突破繞射極限的光學奈米結構，以期能達成奈米微影上之應用。
設計與模擬
Fresnel zone plate 的設計公式如下所示[10]：
(1)
其中 NR 為 Fresnel zone plate 的半徑， r 為聚焦長度，N 為圈數，λ為波長。我們採用 Drude model 來描
述銀在不同頻率 f 的介電常數[11]，如下式所示：
(2)
其中 f 2 且採用的參數為 36.2)( D ， THzD 933.14013 及 THzD 258.32 [12]。我們使用時域有
限差分方法及Uniaxial Perfectly Matched Layers吸收邊界來分析[13, 14]，模擬空間為10μm×10μm×7.5μm，
每一空間離散網格為 nmzyx 50 ，時間離散受限於Courant condition )3/(},,min{ czyxt  ，
此處c為光速，因此我們取時間離散網格為 sec1062.9 17t ，並將時間次數設定為500次。圖一為根據
式(1)所設計之Fresnel zone plate結構在時域有限差分方法的模擬空間示意圖，其中銀膜厚度為200nm，假
設正向入射平面波由結構上方往正z方向傳播，我們設計成像在Fresnel zone plate正下方1μm及2μm位置
上。圖二為四個不同Fresnel zone plate之結構在y=0及z=0平面之x沿線的平均Normalized Poynting vector之z
分量大小，對於聚焦在z=2μm之4, 6,和10圈的Fresnel zone plate的全波半高寬分別為428nm, 422nm,
377nm，聚焦在z=1μm且10圈的Fresnel zone plate之全波半高寬為288nm。可以看出在具有10圈的Fresnel
zone plate銀奈米結構能在z=1μm做出小於繞射極限之聚焦，在z=2μm也可以做出接近繞射極限之聚焦。
圖一、Fresnel zone plate 結構之示意圖，銀薄膜厚
度為200nm，正向入射平面波由圖中結構上方往正
z方向傳播。圖中單位為nm。
圖二、聚焦在 z=2μm 位置之 4, 6 和 10 圈與聚焦
在 z=1μm 位置之 10 圈的 Fresnel zone plate 的
Normalized Poynting vector 之 z 分量大小之比較。
22)
2
( r
N
rRN 



D
D
DD i

2
2
)()(
