 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
總計劃：印刷電路板生產規劃決策支援系統之開發(3/3) 
Decision support system of production planning in PCB (3/3) 
計畫類別：□ 個別型計畫■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 94-2213-E-155-002  
執行期間：94 年8 月1 日至95 年7 月31 日 
計畫主持人：張百棧 
共同主持人：邱昭彰、蔡介元、丁慶榮、梁韵嘉、蔡啟揚 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告■完整報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執行單位：元智大學工業工程與管理系 
中華民國95 年10 月23 日 
 
 4
分類方法，把物料的其他特性，如採購前置時間、使用期限、物料需求相關性
等，納入分類的依據，並以實際案例驗證其效果。子計畫五之存貨系統開發包
含利用多準則的粒子群最佳化演算法來進行存貨的分類、多物項存貨管理、與
緊急訂購策略導入二階層(R, S)存貨系統，因此可讓 PCB 產業達成多準則之存
貨分類方法，能滿足總成本最小化之目標，並將各個分群導入相同的多物項存
貨管理策略，配合導入緊急訂購機制的方式能降低系統總成本，最後在比較中
證明緊急訂購策略能更進一步改善原存貨系統的總成本。子計畫六模擬在多變
的 PCB 生產環境中，發展出一套動態的派工法則以單一機台語平行機台等類
別，透過限制理論或是其他的啟發式解法進行排程，因此可以解決瓶頸作業造
成產能 無法提升之問題；此外，此計畫於第二年完成以蟻群演算法求解平行機
台最大完成時間最小化問題，第三年針對多目標平行機排程之問題求解，因此
除了包含最大完成時間外，並加入總延遲時間之目標式，以供決策者執行之參
考。 
本總計畫中的六個子計畫分階段已完成為期三年之研究，並且各子計畫的研究
成果與相互整合，與業界印刷電路板製造廠商密切進行產學交流，達成完成總
計畫的第三階段之整體研究目的。 
關鍵詞：印刷電路板、生產規劃、決策支援系統 
Abstract 
 
Because of the demand of consumer electronics increases tremendously, the total 
sales of printed circuit board industry are expanded significantly. Moreover, the new 
trend of the customer preference is to pursuit a customized product, the manufacturing 
strategy is changed from mass production to “low volume and multi-item” production 
strategy. Since the PCB industry is labor and capital intensive, the manufacturing 
strategy and production planning are very important in terms of reducing cost and 
providing more competitive strength. The first goal of this project is to utilize the 
internal and external resource well and to consider the key factors of the production 
capability, i.e., the number of employers, inventory management, and production 
distribution. A well developed plan is able to reduce production cost, to eliminate 
unnecessary wastes, and to fulfill the market requirements, therefore the resource 
utilization of the PCB industry can be greatly improved or optimized. 
 
The main project is to construct a “Production Planning and Decision Support System 
for the PCB industry,” which focuses on the order management and inventory control 
of the PCB industry and provides timely decision to the high level managers. From 
upstream to downstream, the project covers strategic level, tactic level, and 
operational level. In order to achieve this goal, there are six sub-projects in total and 
they have been continued for three years. These sub-projects include sales forecasting, 
product mix optimization, design evaluation and manufacturing analysis, supplier 
management, order management and distribution management, inventory control, and 
production scheduling. These sub-projects are explained in detailed as follows: 
 
Sub-project 1 develops a sales forecasting model by the artificial intelligent 
approaches and the model is able to obtain a lower error rate when compared with the 
traditional methods. Especially for the Neural-Fuzzy based model, it is less than 1% 
 6
 
二、各子計畫內容與成果 
2.1 子計畫一：印刷電路板生產需求
預測系統開發 
開發一個預測系統是很重要的，
因爲預測是制訂人和計劃的基礎。就
短期而言，對原材料、産品、服務以
及其他各種資源的需求都要利用預測
模型來進行預測，從而迅速回應需求
變化。預測還可以調整主計劃，允許
勞動力和原材料有所變動。就長期來
說，預測是調整戰略决策的基礎。
如：開發新市場、開發新産品或提供
新服務、擴大生産規模或增添新設備
等等。不同性質的預測，需要開發不
同性質的預測系統，創建不同的預測
模型。 
預測雖不能百分之百保證完全正
確，但是有了預測，可以有效減少成
本的堆積、庫存的數量，並能使得生
產活動有一定的目標。更重要的是，
預測可以隨時根據變化調整生產活動
的進行，使有生產活動更有彈性。 
  
第一年 整合基因演算法與類神經網路
為主的預測模式 
隨著時代的進步，消費者市場也
逐漸在改變中，顧客對產品需求逐漸
趨向個人風格及品味之創造，亦即少
量多樣化生產時代的來臨。然而在這
個日趨競爭的環境中，企業為求生
存，盼能研擬出最佳之決策，來充分
地利用公司內、外部生產資源，提升
生產績效。預測則是生產決策的第一
步，具有展望未來之功能，其成敗往
往左右企業的發展。因此如何選擇準
確且適當的預測方法以進行生產預
測，對企業來說更是一項相當重要的
課題。由於人工智慧系統的蓬勃發
展，用類神經網路來作預測在許多研
究上的效果也很不錯，因此本子計畫
第一年將使用類神經網路結合基因演
算法作為預測系統開發的工具。 
 
類神經網路是目前常用的預測方
法，因為類神經網路有很高的雜訊容
忍力、容錯能力佳，且具有反覆訓練
範例的學習能力，可解決複雜的非線
性問題，其中以倒傳遞類神經網路為
最廣泛應用的預測模型。而基因演算
法為一個強而有效之隨機最佳化搜尋
方法，經由競爭淘汰而保留較佳的個
體，使問題不易陷入區域最佳解，而
向全域最佳解收斂。整合基因演算法
與類神經網路的特性，以期能找出迅
速準確的預測模式。因此，第一年成
果為藉由類神經網路之反覆訓練的學
習能力，配合基因演算法，經由競爭
淘汰而保留較佳的個體，而能找出更
為迅速、準確的預測模式。 
 
 
第二年 利用其他人工智慧方法整合類
神經網路 
本研究在第二年提出一有效的
預測方法，將透過模糊類神經網路解
決此問題，並針對以印刷電路板業中
下游需求、總體經濟和工業生產指數
三個不同構面所形成的15項變數，利
用逐步迴歸和模糊德爾菲法兩種工
具，篩選出對於銷售預測影響較高的
變數組合，同時以專家問卷形式為各
變數進行模糊化工作，代入模糊倒傳
遞網路以進行資料測試和學習工作。
本研究所提出之模糊倒傳遞網路系
統，以採較佳的方式篩選變數、更具
系統化之方式萃取專家意見，以有效
提高預測準確度，同時利用此資訊幫
助經營者進行企業上各種關鍵的決
策。本計畫已經將類神經網路及模糊
理論的模型，因此在此之後進行網路
的訓練與測試。 
 
第三年 Neural-Fuzzy 考量不確定因素
對預測模式的影響 
    延續前兩年之主題，今年的考量再
加入不確定因素對於模型所造成的影
響。此一年度計畫主要分為四大部
份，首先收集總體經濟指標、下游產
 8
第二年 
在本年度研究中加入了模疑最
佳化的概念，於此將以 VEGA 來實作
多目標產品組合最佳化，幫助印刷電
路板廠商建構同時滿足多樣化目標的
最佳產品組合策略。整體架構說明如
下，介紹此研究方法之整體架構，亦
即以多目標基因演算法為基礎之方法
運作流程。 
 
(1) 依需求給定產能限制、各產品種
類利潤、期間產品市場需求等參
數，並選擇數個產品生產目標。 
(2) 在不改變條件架構下，系統只對
產品組合的參數部分編碼，使
VEGA以步驟1中所選的各個目標
為適應函數，進行產品組合參數
最佳化評估。 
(3) 採移動視窗（Sliding window）的
訓練方式，使VEGA選出之多組最
佳產品組合策略，個別進行選擇
產品組合，並回測其策略績效。 
(4) 將所有產品組合策略結果彙總，
進行下列兩種評比方式，比較在
同一生產期間，兩種研究方法個
別產生之產品組合方式與多目標
基因演算法所產生之產品組合方
式之間的績效差異，用以驗證本
架構是否能滿足實務需求： 
z 與單使用基因演算法產生之
產品組合策略績效作比較。 
z 與以基因演算法結合系統模
擬的方法產生之產品組合策
略績效作比較。 
(5) 就實驗結果分析其特性，最後歸
納整理而得研究結論。 
本子計畫的進度為除了利用首先
以第一階段研究內容為基礎，並在確
定性決策變數環境中，將多目標基因
演算法導入系統中，並將多目標基因
演算法於確定性環境中分析的結果與
單一目標基因演算法於確定性環境中
分析的結果比較優劣。此外，以第二
階段已導入考量決策變數風險因素的
環境為基礎，研究內容為將多目標基
因演算法與風險模擬技術相結合，目
的在於得到同時多個目標最佳化分析
結果的產品組合，同一時間追求滿足
最小化市場風險、達成市場佔有率目
標，並且使得利潤最高、產能使用最
大化的產品組合方案。因其同為非確
定性性質，是故亦運行第二階段中的
三種處理方式，找出更符合實際需求
的產品組合的結果。並將多目標基因
演算法結合風險模擬技術分析的結果
與單一目標基因演算法結合風險模擬
技術分析的結果比較優劣，使得最終
生產的產品不僅能在短程中為廠商帶
來利潤，並且有助其長期於整體產業
中競爭力的提昇。而目前我們仍與某
知名印刷電路板廠商保持密切的聯繫
與有效的溝通以期能持續修正我們的
模式，使其能真正符合 PCB 產業的實
際需求。 
 
第三年 
本計劃即利用第一子計劃與第三
子計劃所提供之需求預測值與產品規
格評估報告，以為產品組合規劃最佳
化之依據。然而，預測模式的良窳常
受限於資料本身的數量及品質，即使
透過學習而獲致誤差範圍可接受的模
式，也常因存在不確定的因素，而導
致預測值失真。因此有一些研究提出
以系統模擬方式來描述市場需求的可
能變化。本研究則將嘗試從這些考量
中來研究可能的市場需求量。 
此外，產品組合過去大都採用傳
統作業研究的方法來進行最佳化規
劃，由於實際的問題中，往往牽涉到
非線性之限制式的考量，因此應用適
合的非線性演算法，將是本計劃的另
一研究重心所在。 
 
 10
技術，發展一套「PCB 新產品之品質
缺陷預測系統」，以協助產品工程師
能進一步於PCB 新產品尚未大量生產
之前，能有效率地安排與管理相關之
生產活動，以預防品質缺陷之發生。   
 
第二年 以案例式推論為基之PCB 新
產品之重要製程參數推論系統 
PCB 之製造流程通常包含為數
眾多的生產加工程序，而每個加工程
序又有許多製造參數需要工程師加以
設定。實務上，PCB 製造廠商為了讓
一項PCB 新產品能穩定地大量生產，
則必須先耗費大量時間與資源成本從
所有製造參數中，找出對於此新產品
之品質有顯著影響性的幾項製造參數
(principal process parameters)。此外，
這項推論重要製程參數的工作又得依
賴有經驗的製程工程師才能勝任。因
此，在本年度計劃中我們以案例式推
論(Case-based reasoning; CBR)技術，
發展一套「PCB 新產品之重要製程參
數推論系統」，此系統可在新產品仍
在試產階段而尚未大量生產之前，即
可提供製造工程師關於該產品具有哪
些會影響產品品質的重要製程參數，
使其能及早妥善掌控這些重要製程參
數，將有助於提升產品的生產品質，
縮短新產品上市的前置時間，進而達
成提高顧客滿意度並獲取利潤。 
 
第三年 以案例式推論為基之PCB 新
產品之製造成本估算系統 
對於PCB 製造廠商而言，若能
在PCB 新產品在其設計階段中，可以
準確並快速地估算出該產品的生產成
本，將使其能在全球化市場中取得競
爭優勢。目前，業界所使用的成本分
析工具所需要的資料必須經過整個設
計階段完成之後方能獲得，然而，要
完成一PCB 新產品完整設計程序卻要
耗費相當多的時間。實務上，產品工
程師為了能縮短產品設計的時間，經
常依循其過往的個人經驗分析條列出
多種設計方案，接著轉交由製造部門
人員以評估每方案的製造成本。通
常，此資料轉換過程都得經過多次反
覆協商後，方能得到滿意的設計方
案。在這成本估算的過程中，無形地
增加許多人力與資源的成本。有鑒於
此，本研究以案例式推論(Case-based 
reasoning; CBR)技術，發展一套
「PCB 新產品之製造成本估算系
統」。 
當此系統接受產品工程師所輸
入的設計方案後，則會快速地從案例
資料庫中搜尋過去最相似的設計方
案，並進而估算此新方案的成本。如
此一來，產品工程師即可在自行評估
各方案之優劣，從中篩選出最佳的設
計方案，因此能得到較佳的成本估
算，並快速地提供產品工程師與客戶
參考。 
 
 
 
2.4 子計畫四：印刷電路板供應商管
理、訂單管理、配送規劃管理系統 
 
第一年 印刷電路板業者之供應商選擇
與產能限制之問題 
主要探討在生產規劃期間內，
多個產品需求發生時可能產生價格及
非價格相關因子，透過建構模式模式
進行研究，並考量這些相關價格及非
價格因子在採購活動中對採購總成本
的影響。本研究提出一非線性混合型
整數規劃模式來進行供應商的遴選及
數量分配，模式中包含存貨成本、具
有價格折扣的採購成本、配送成本、
固定成本及壞料成本，同時也加入了
產能限制、前置時間及品質等限制。
研究中提出一啟發式演算法產生一組
初始解， 並結合粒子群最佳化演算法
(Particle Swarm Optimization, PSO)求
解問題。研究結果指出PSO 演算法確
實可用於求解本研究所提出之問題，
同時在加入本研究所提之啟發式演算
 12
為其典型代表。但以單一準則為依據
的分群，其所表現出來的分群結果只
能顯示出該準則的特性，並無法有效
的突顯出其他相關準則的特色，因此
本研究發展出利用多準則的粒子群最
佳化演算法來進行存貨的分類，而分
類的目標則可依照不同企業的管理目
標來訂定，管理目標可設定為單一目
標或是多個目標以符合不同的管理需
求。在研究中以一般較常被應用的分
群法則和本研究所提出的粒子群最佳
化分群法則相互比較分析，並提出建
議使業界在進行存貨分類時可以依照
其存貨物項的特性和管理目標來選擇
合適的存貨分類法則。主要之結論如
下： 
1. 主要訂購成本等於0的情形下，
所有物項各自獨立為一群的分群
法則是最好的。聯合供應之所以
會比較節省成本的主要原因是在
於發出訂單時主要訂購成本可以
被該筆訂單中的所有物項平均分
配，而當主要訂購成本等於 0 
時，採用聯合供應策略則和個別
使用經濟訂購量來訂購是一樣
的，所以在主要訂購成本等於0 
的情形下，物項各自獨立為一群
的分群法則會是比較節省成本的
分群法。 
2. 當物項數目越少而供應商數目越
多時，供應商分群可以獲得較低
的成本。以供應商為基準的分群
法則中，如果每一群內的物項數
目越多則可能會造成該分群的基
礎訂購週期過短，也就是其訂購
次數太過頻繁，導致訂購成本的
增加，因此採用供應商分群應考
量到分群結果中，各個分群內的
存貨物項數量是否會造成過高的
訂購次數。 
3. 當物項數目較多時，則使用粒子
群最佳化分群法可以獲得較低的
成本。相對於供應商分群，粒子
群最佳化分群法會去調整該分群
結果中各個分群的訂購週期，以
控制訂購成本的多寡，所以物項
數目和供應商數目比相差過大
時，使用粒子群最佳化分群法是
不錯的選擇。 
 
 
第二年 
面對種類數量龐大及不同性質的
物項，使用傳統的單一物項管理手法
來管理存貨，往往過於複雜及費時，
多 物 項 存 貨 管 理 （ Multi-Item 
Inventory Control）手法的應用，已有
許多文獻提出討論，多物項存貨模式
確實可比單一物項存貨模式節省成
本。但若物項數過多且物項屬性相差
太大時，多物項存貨管理策略將變得
非常複雜，而影響管理效率，如果先
對物項進行分類，再分別對各類物項
施行多物項存貨管理策略，應可降低
管理上的複雜度，提升管理成效。 
本研究應用本計畫第一年期所發
展之粒子群最佳化物項分群法，將多
物項存貨依照成本的存貨管理目標作
分群，使分群結果能夠滿足總成本最
小化之目標，並將各個分群導入相同
的多物項存貨管理策略，包括週期盤
點策略(P 策略)及修改過之週期盤點
策略(MP 策略)，與不進行物項分群，
而直接導入多物項存貨管理策略的成
效進行分析比較，探討多物項存貨管
理在有無分群情況下之差異，除此之
外，本研究亦討論在不同的物項分群
法與不同的多物項存貨管理策略配合
應用下，各種組合的管理成效表現，
並在最後提出綜合比較之分析建議。 
經由測試比較不同策略上在總
成本上的反應，結果顯示多物項存貨
管理策略結合適當的物項分群法的確
能有效降低存貨相關成本，並初步探
討不同的分群法與不同的多物項存貨
管理策略組合的優劣。 
 
 14
印刷電路板生產環境，其系統生產績
效成果較為有限，因此發展一套動態
派工法則，應更能提升生產績效。系
統內瓶頸工作站問題，可視該站內機
台種類之異同，分為單一機台或平行
機台等類別，利用限制理論或是結合
各類啟發式演算法進行排程的規劃，
解決因為瓶頸作業所造成生產績效不
彰的問題(本問題為此多年期計畫後續
年度之目標)。最後本研究中並未考量
生產成本的問題，現今的工廠追求的
目標是快速反應顧客需求與降低整體
成本，因此若能在作業外包與緊急訂
單插入時導入成本的觀念，模擬所呈
現的結果更能增加其於實務上應用之
可行性。 
 
第二年 
印刷電路板之製程是屬於相當繁
瑣的問題，在決定生產系統要如何選
擇派工法則，通常是由排程人員依據
訂單狀況所設定的績效衡量目標（如
最大完工時間最小化，最少延遲件
數、最早交貨到期日等）而定，然而
印刷電路板的生產製造流程十分複
雜，訂單的種類與數量龐大，需要考
慮的因素繁多，要找出適合的派工排
程法則並不容易，本研究主要探討在
單一製程中有多部相等特性之平行機
台排程問題，實務上類似印刷電路板
的短期排程作業，本研究歸納前提假
設條件如下： 
1. 主要探討等效平行機台（Identical 
Parallel Machine）系統環境。 
2. 假設訂單數目及加工內容均為已
知，故屬於靜態排程問題。 
3. 訂單在各機器上的加工時間為固定
的，所以此類排程問題是具有確定
性。 
4. 假設工件一開始同時抵達、彼此獨
立，且為不可分割的情形（No 
Preemptive）。 
5. 不考慮機台及工具配件故障的問
題。 
6. 以程式模擬進行評估，所得數據有
隨機誤差之影響。 
平行機台的生產方式目前已被廣
泛地運用於各產業中，若能有效解決
平行機台的排程問題，應能提高實際
生產率、縮短總完工時間與改善交貨
表現，本研究期望能藉由建構一套前
瞻的排程架構與方法來增加經營者對
外的競爭力，而對內部則可增加管理
能力，本研究之目的在於定義並解決
等效平行機台問題，所探討的內容範
圍如下： 
1. 目 標 以 求 取 最 大 完 工 時 間
（Makespan, Cmax）最小化為目標，
作為搜尋最佳排程的依據。 
2. 提供以蟻群最佳化演算法求解等效
平行機台單一目標問題之方法。 
評估不同架構（兩個架構，最大不同
在於架構二在一開始時便使用 Earliest 
Available Machine First rule (EAMF) 
分派工件至個機台並計算目標值）與
參數組合對蟻群最佳化演算法之影
響。 
 
第三年 
過往有關於平行機台排程的文
獻，大都是針對單一目標式求取其最
佳解，但是實際的生產環境中應該是
多個目標列入考量，而且各目標彼此
之間存在相互衝突的現象。因此本研
究分別針對單機以及平行機台多目標
排程問題進行研究，單機問題所考慮
之目標函數為總加權延遲時間 (Total 
Weighted Tardiness)與總加權提前完工
時間 (Total Weighted Earliness)，在平
行機台環境下則以最大完工時間
(Makespan) 與 總 延 遲 時 間 (Total 
Tardiness)為目標。近年來，蟻群最佳
化演算法已成功應用在 NP-Hard 組合
最佳化問題，因此本研究採用蟻群最
佳 化 演 算 法 (Ant Colony 
Optimization；ACO)進行求解。本研
 16
International Journal of Production 
Economics, 59, 243-250. 
9. Azizoglu, M., S. Kondakci, and M. 
Koksalan, “Single Machine Scheduling 
with Maximum Earliness and Number 
Tardy Jobs,” Computers and Industrial 
Engineering, vol. 45, 2003, pp. 257-268. 
10. Barankin, E. W. (1961), “A delivery-
lag inventory model with an 
emergency provision,” Naval Research 
Logistics Quarterly, 8, 285-311. 
11. Belecheanu, R., Pawar, K.S., Barson, R.J., 
Bredehorst, B., & Weber, F. (2003). The 
application of case based reasoning to 
decision support in new product 
development. Integrated Manufacturing 
Systems, 14(1), 36-45. 
12. Bengtsson J., Olhager J., “The impact of 
the product mix on the value of 
flexibility,” Int. J. Management Science, 
March 2002. 
13. Bulinskaya, E. (1964), “Some results 
concerning optimal inventory 
policies,” Theory of Probability and 
Applications, 9, 502-507. 
14. Cachon, G.P. (2001), “Exact 
evaluation of batch-ordering inventory 
policies in two-echelon supplier chains 
with periodic review,” Operations 
Research, 49, 79-98. 
15. Chang, P.C and Y.W. Wang, (2006) 
“Fuzzy Delphi and Back-Propagation 
Model for sales forecasting in PCB 
Industry,” Expert Systems with 
Applications, vol. 30(4), pp.715-726. (SCI) 
16. Chang, P.C., C.H. Liu and K.L. Lin (2004) 
“A Study of Integrating Genetic Algorithm 
& Neural Network in Forecasting Problem 
of Printed Circuit Board Industry,” The 
2004 Conference on Chinese Institute of 
Industrial Engineers, Tainan, Taiwan. A1-
8. 
17. Chang, P.C., C.H. Liu and Y.W. Wang 
(2005) “The development of a Weighted 
Evolving Fuzzy Neural Network in PCB 
sales forecasting,” The 2005 Conference 
on Chinese Institute of Industrial 
Engineers, Hsinchu, Taiwan, Dec 17, 
CIIE-551. 
18. Chang, P.C., C.H. Liu, C.Y. Fan (2006) 
“A Depth-First Mutation-Based Genetic 
Algorithm for Flow Shop Scheduling 
Problems,” to appear in electronic 
proceedings on IEEE Computer Society, 
SERC. 
19. Chang, P.C., C.H. Liu, Y.W. Wang (2005) 
“A Hybrid Model by Clustering and 
Evolving Fuzzy Rules for Sales Decision 
Supports in Printed Circuit Board 
Industry,” Decision Support Systems, In 
Press, Corrected Proof, Available online 
13 December 2005. (SCI) 
20. Chang, P.C., Y.W. Wang and C.H. Liu 
(2004) “Fuzzy Back Propagation in PCB 
Sale Forecasting,” The 2004 Conference 
on Chinese Institute of Industrial 
Engineers, Tainan, Taiwan. A1-9. 
21. Chang, P.C., Y.W. Wang and C.H. Liu 
(2006) “The development of a Weighted 
Evolving Fuzzy Neural Network for PCB 
sales forecasting,” accepted by Expert 
Systems with Applications, In Press, 
Corrected Proof, Available online 4 
January . (SCI) 
22. Chang, P.C., Y.W. Wang, and C.Y. Tsai 
(2005), "Evolving Neural Network for 
Printed Circuit Board Sales” Expert 
Systems with Applications, 29(1) 83-
92.(SCI, Impact Factor 1.067) 
23. Chang, P.C., Y.W. Wang, and, S. L. Li 
(2003), “Application of genetic algorithm 
to the production scheduling of drilling 
operation in a PCB factory,” The Annual 
Conference on Chinese Institute of 
Industrial Engineers, Changhua, Taiwan. 
24. Chang, P.C., Y.W. Wang, C.H. Liu (2005) 
“Fuzzy Back-Propagation Network for 
PCB Sales Forecasting” Lecture Notes in 
Computer Science, Springer-Verlag, 3610, 
pp.364-373. (SCI-E, EI, Impact Factor 
0.872) 
25. Chen, F., Zheng, Y.-S. (1997), “One-
warehouse multi-retailer system with 
centralized stock information.” 
Operations Research, 45, 275-287. 
26. Cheung, K.-L., Hausman, W.H. (2000), 
“An exact performance evaluation for 
supplier in a two-echelon inventory 
system,” Operations Research, 48, 
646-653. 
27. Chipperfield A., Fleming P., “Gas Turbine 
Engine Controller Design using 
Multiobjective Genetic Algorithms,” 
Proceedings of the First IEE/IEEE 
International Conference on Genetic 
Algorithms in Engineering Systems 
Innovations and Applications, pp.214-219, 
1995. 
28. Chiu, C., Chang, P.C. & Chiu, N.H. (2003). 
A case-based expert support system for 
due-date assignment in a wafer fabrication 
factory. Journal of Intelligent 
Manufacturing, 14(3), 287-296. 
29. Chou W., Everton J., “Capacity Planning 
for Development Wafer Fab Expansion,” 
IEEE/SEMI Advanced Semiconductor 
Manufacturing Conference, pp.17-22, 
1996. 
30. Coello C. A., “A Comprehensive Survey 
of Evolutionary-based Multiobjective 
