1 
 
一、 報告摘要 
本仿生計畫研究鳥類飛行之流體力學。本子計畫目前已發表 2 篇期刊論文以及 4 篇研討會論文，
本計畫團隊的研究內容及成果具有突破性及高度應用價值，不但獲得國外學術先進媒體關注與專文報
導，亦得到歐洲仿生飛行團隊的注意與聯絡。生物飼育、觀察起步，進而發展到實驗及數值模擬方法，
針對鳥類操控式飛行的機動模式以及穩定機理進行深入探討，揭露小型鳥類獨特的懸停飛行特性。除
了探討小型鳥類(綠繡眼與胡錦)懸停飛行之生物力學機理，也設計仿生撲翼機構，重現綠繡眼懸停主要
撲翅動作，分析翼拍撲(flap)與扭轉(twist)對高雷諾數非對稱懸停飛行之空氣動力效應。本文進行高速
攝影機三維運動學分析，使用粒子影像測速儀(DPIV)定量分析鳥類飛行和仿生機構之拍撲流場，並提
出基於渦流環動量模式估算瞬時升力之新方法，探討改變翼拍撲、翼扭轉的相位差對升力產生之影響。
最後以荷重計同步量測結果驗證其準確性。 
實驗結果顯示：相較於單純翼拍撲模式，加入翼扭轉模式將能有效提高 7%至 21%之翼拍撲升力。
而渦流環模式估算瞬時升力之準確性則高達 86%。翼扭轉實質上是翼攻角之改變，與昆蟲飛行(雷諾數
101~103)之翼轉(wing-rotation)機制類似，結果顯示翼轉機制對 104~105 雷諾數之小型鳥類飛行依然重
要。本文所揭示之鳥類飛行機制與生物原理，可運用於高雷諾數懸停撲翼式飛行器之設計，有效提升
其飛行穩定性與操控性。上述諸多成果提供仿生人造載具於操控性能設計與節能應用方面一個重要的
生物學理基礎。 
 
關鍵詞：鳥、非對稱懸停、翼拍撲、翼扭轉、雷諾數、仿生撲翼機 
二、 前言 
經過千萬年的物種演化，自然界的飛行動物(如：蝴蝶、蜻蜓、鳥類、蝙蝠)無論體型大小、速度高
低，皆以拍撲振翅的方式飛翔。自然演化與天擇證明了這是界最完美的飛行方式，同時這些天生的飛
行物種(如：蝴蝶、蜻蜓、鳥類、蝙蝠)也成為人類設計小型鼓動翼飛行載具的學習對象。 
人類發明的固定翼的飛行載具雖可做為最佳的長途運輸工具，但遇到雷諾數較低的流場時，固定
翼飛行載具無法產生較好的升力，易造成固定翼飛行器失速，此為航空科技需突破的一大瓶頸。 
除去雷諾數問題，固定翼飛行載具亦無法像飛行動物在原地進行穩定的懸停運動，縱使有旋翼飛
行器和向量推進器的發明誕生，可以解決固定翼飛型載具缺乏機動性、便利性與容易失速等問題。但
因為旋翼飛行器的飛行阻力大，相對影響到負載極限，雖於 1980 末期出現解決傳統固定翼飛行器的推
力噴射氣流只能出現在飛行器的中軸平行方向問題的向量推進技術，然向成本過高，並不適合大量生
產，做為偵測、蒐集情報等功能，機體亦嫌過大。為改善上述問題，此時拍撲翼飛行器的研究就顯得
重要，科學界開始將飛行和空氣動力學的研究挪往鳥類與昆蟲世界。 
鳥類的翅膀飛行動作主要可分成三種特性：拍動(flapping)、扭轉(twisting)與摺疊(folding)。利用這
三種動作的交互配合，鳥在飛行過程中可以不斷改變翼面的攻角、形狀與表面積，藉此達到最具效率
的飛行模式。由一個上拍(upstroke)和一個下拍(downstroke)形成一組飛行撲翼周期(wing-beat cycle)。在
飛行的過程裡，連結初級飛羽的外翼位移較大，故翅膀掌部的面積變化亦較大，攻角改變幅度也比內
翼來得大。但除了外翼，為了得到最高飛行效率，翼展方向上的每一點亦隨著翅膀拍撲不斷改變其攻
角。當鳥類翅膀下拍時會將整個翅膀展開，以對地座標而言卻是同時向前方與下方拍打，由此產生相
對風(relative wind)；當鳥類翅膀進行上拍動作時，部分外翼內摺，以對地座標來看，此時相對風由前
上方而來，並會在外翼部分產生些許阻力。由於上拍時初級飛羽會張開形成縫隙，進而降低翼面積，
故可減少外翼部分的組力。以力學分析來看，鳥類的外側羽翼主要提供推力、內側羽翼則提供升力，
且上拍時幾乎不提供任何升力[1]。 
懸停為鳥類振翅時產生的升力正好可以抵銷鳥類的體重，使鳥類能在空中定點停滯飛行。鳥類懸
停受到三點因素控制：體型大小、翅膀的慣性矩與自由度。因大型鳥類的體重過大，加上懸停需要高
頻率拍撲翅膀，對大型鳥類負擔太大，故能懸停的鳥類都是小型鳥類。懸停主要分成兩種：對稱懸停
3 
 
一般撲翼飛行的下拍過程。在上拍階段外翼會折疊收起，接著內翼抬高，最後外翼在上拍末期作出向
後揮去的動作[13,14]。從運動學分析，此種飛行方式上拍階段不足以提供有效升力，因此抵消鳥體重
的升力全部由下拍階段提供。 
過去以綠繡眼非對稱懸停之操控式飛行模態為主軸，探討鳥類拍撲飛行所涉及之生物力學與空氣動
力學機理和翼拍撲運動學參數對飛行升力產生之影響的相關研究，已有幾個重要發現。首先是發現非
對稱懸停時綠繡眼利用翅膀拍擊產生的高升力，可補足上拍無升力的缺失。此產生高升力的重要拍擊
動作稱之為胸前翼拍撲(ventral-clap)[2]。利用渦流環理論的對稱性估算綠繡眼懸停時產生的瞬時拍撲升
力，可達 85.6%的準確度[2]。本計畫的研究團隊以過去綠繡眼非對稱懸停飛行的研究為基礎，進一步
探索四種體型相仿的雀科鳥類──綠繡眼、胡錦、錦花和紅梅花雀──的非對稱懸停飛行。透過生物
實驗量測與 PIV 技術進行流場分析與比較，探究不同拍翅頻率和運動模式對流場升力的影響，企圖找
尋懸停飛行時的最佳升力機制。 
五、 研究方法 
5.1 流場可視化量測系統 
本文選定綠繡眼(Japanese White-eye, Zosterops japonicus)和胡錦(Gouldian Finch, Erythrura gouldiae)
作為主要紀錄分析目標。綠繡眼是臺灣原生的小型鳥類，經常出沒在都市與低海拔的山林間，體重約
為 6-8 g，單翼展長約為 6.5-7.0 cm。拍翅頻率約為 24 Hz，下拍階段約佔整個拍撲周期時間的 0.585。
胡錦原為澳洲北部原生種，由於色彩鮮艷美麗的外表，目前已成全世界普及性極高的觀賞鳥。身長約
12-13 cm，整體翼展長（wingspan）為 22 cm，完成一個拍撲周期的飛行頻率約為 25 Hz。由於體型適
中、個性親人，加上飼養容易且具高普及性，故本文選擇胡錦做為實驗觀察鳥類之一。過去研究發現
綠繡眼由於體型嬌小加上肉食性的掠食本能，使得綠繡眼具備高機動性的飛行能力，並具備優秀的非
對稱懸停能力[15]。素食的胡錦懸停飛行能力較弱，但卻同樣具備懸停機能[16]，故選為生物實驗階段
的比較對象。 
 
圖 1 生物飛行 DPIV 實驗設備架構圖 
 
圖 2 仿鳥類拍撲機構 
本研究將綠繡眼放置在一 55 cm × 55 cm × 120 cm 的透明觀測區內(圖 1)，利用兩台正交擺設的
5 
 
 
圖 4 渦流環動量理論模式說明圖 
本文採用渦流環理論模式(vortex-ring model)計算鳥拍翅時產生的升力。如圖 4 所示，此法已被廣
泛運用於仿生學領域研究，如利用魚在尾流中的渦流環估算魚類在水中產生之環流量，估算渦漩環所
具有之動量，以估算魚鰭擺動時產生的推進力[17-19]。 
 
圖 5 環流量積分路徑計算說明圖 
利用粒子影像測速儀(PIV)和鋁粉將空氣中的鳥類飛行流場可視化，並將影像結果帶入 Insight 3G
求出其流場內每個格點上的速度資料，進而求得渦度、速度場等流場資訊。鳥在拍翅時會產生左右對
稱的翼前緣渦流(leading edge vortex, LEV)，則可視二對稱渦流的中間射流視為鳥拍翅產生的升力 Lt。
Lt 定義如下： 
   
   
  
 
       
  
                                     (2-1) 
   
         
 
                                          (2-2) 
  
  
 
                                            (2-3) 
圖 5(a)為一張綠繡眼懸停時雙翼於胸前拍擊(ventral clap)瞬間的流場可視化照片，黃色虛線框起來
的就是雙翼產生的翼前緣渦流1 和2。Mr 為渦流環動量，dt 為1 和2之間的時間差，二渦流的中心相
連，就是 2-3 式中的直徑 R。得到 Insight 3G 計算好的流場資訊後，將流場內每個格點上的座標和速度
陣列化後套入以 Matlab 撰寫的渦流環升力估算程式裡，將渦度和流線圖畫出來，並根據翼前緣渦流的
範圍圈選1 和2。圖 5(b)即為渦度圖，白色區塊表示流場受到陰影或曝光等影響，導致該區域的流場
無法計算，但 Insight 3G 會用周圍的流場數據來推估白色區域的流場速度資訊。對照原始影像和渦度
與速度向量圖，如圖 5(c)、(d) 即滑鼠延著渦旋的流線邊緣將整個渦流圈起來之結果。滑鼠在圖面上圈
點渦流範圍會同時得到渦流周圍的 x、y 座標值。 
                                                (2-4) 
7 
 
 
圖 10  荷重計與渦流環理論之瞬時環衝量比較 
(3) 加入翼扭轉比只有翼拍撲更有效提升力量，翼扭轉是攻角改變，可對應到昆蟲的翼旋轉(wing 
rotation)，顯示翼旋轉機制在雷諾為 104時依然有效。 
在機構實驗時，僅使用翼拍撲軸(flapping axis)和同時使用翼拍撲軸與翼扭轉軸(twisting axis)相比，
會發現後者產生的升力明顯比前者來得好。同時使用翼拍撲軸與扭轉軸的仿生拍撲機構，其升力約比
僅使用翼拍撲軸時高出 14%（圖 11）。扭轉動作為扭轉翅膀改變翼面攻角，此動作可對應到昆蟲的翼
旋轉(wing rotation)。過去的文獻多認為翼旋轉適用於雷諾數在 101 至 103 的昆蟲飛行，而本文機構實驗
證實對於雷諾數在 104的小型鳥類飛行運動，翼旋轉機制依然相當重要。 
學術上，本文以綠繡眼和胡錦的非對稱懸停與爬升飛行模態為切入點，深入探討運動學參數和流
場升力結構關係，提供生物物理層面之學理基礎。於工程應用上，本研究將生物分析的運動學參數帶
入雙軸仿鳥類拍撲機構內，除進行簡易的鳥類飛行模擬，更進一步驗證各運動學參數對拍撲翼飛行的
作用與重要性。以上結果掌握了基本且主要的拍撲翼運動學參數，若運用於拍撲翼飛行器之設計，對
於簡化設計、減少成本、提升飛行操控行與效率，皆有莫大裨益。 
 
圖 11 不同比例 flapping / twisting 之升力體重比 
七、 參考文獻 
[1] Pedley, T. J., Scale Effects in Animal Locomotion, Academic Press, London ; N.Y. (1977). 
[2] Weisfogh, T., “Quick Estimates of Flight Fitness in Hovering Animals, Including Novel Mechanisms for 
Lift Production,” J. Exp. Biol., 59, pp. 169-230 (1973). 
[3] Norberg, U. M., “Aerodynamics, Kinematics, and Energetics of Horizontal Flapping Flight in Long-Eared 
Bat Plecotus Auritus,” J. Exp. Biol., 65, pp. 179-212 (1976). 
[4] Hsiao, F. B., Liu, T. L., Chien, Y. H., Lee, M. T. and Hirst, R., “The Development of a Target-Lock-On 
Optical Remote Sensing System for Unmanned Aerial Vehicles,” Aeronaut. J., 110, pp. 163-172 (2006). 
9 
 
八、 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
      請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
 
本仿生子計畫研究已經發表 2 篇期刊論文以及 4 篇研討會論文，本計畫團隊的研究內容
及成果具有突破性及高度應用價值，已獲得國外報導與學者關注。本研究團隊揭露小型鳥類
獨特的懸停飛行特性，發現在非對稱懸停飛行時，小型雀科鳥類會做出類似於昆蟲
clap-and-fling 的 ventral-clap 翼拍合機理，並提出瞬時暫態升力估算的理論模式，揭示小型雀
科類在懸停飛行時的升力變化。透過對非對稱懸停的研究，進而建立仿生拍撲機構，以重建
生物飛行的方式探討鳥類懸停時各動作（自由度）對飛行的影響。目前的初步成果相當豐碩，
未來會將生物研究的進階成果套用至第二代仿生撲翼機的設計中。 
 
 
 
附件二 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊鏡堂 計畫編號：99-2221-E-002-079- 
計畫名稱：生物運動機制探索暨仿生系統設計--子計畫一：生物運動力學與仿生機構設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 4 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
