研究摘要(500 字以內)： 
關鍵詞： 網路語音/影像傳遞於 IP網路技術(V2OIP)、數位訊號處理器(DSP)、矽智財(SIP)、
韌體程式(Firmware)、編解碼器(Codec) 
一般而言，IP網路語音/影像傳遞技術 V2OIP(Voice/Video Over Internet Protocol)系統可
擷取接收網路封包，並傳輸電話語音/影像資料於 IP網路中，基本上此種概念源自於電腦的
一般資料在網路傳輸，進而將資料換成語音/影像壓縮資料。V2OIP 系統為一種傳輸聲音/
影像資料的新技術，以解決目前存在的傳統電話，於長距離的通話成本問題，例如打國際
電話或長途電話，通常會有便宜的國際電話卡，事實上其背後的系統就是 V2OIP系統。當
驗證出 V2OIP系統可將聲音/影像傳輸於網際網路中，則電信交換網路於其它對相關聯的維
護成本，將被低成本之 V2OIP系統所取代。 
 本計畫研發可將聲音/影像在網際網路上傳輸功能的 V2OIP系統，並使用 TI高密度的
DM6446系列的 DSP/RISC來實現本計畫所開發的 H.264 based V2OIP。 
加強型快速畫面內預測： 
本計畫提出一個加強型的快速畫面內演算法，此演算法不僅透過低頻交流值來預先決
定模式尺寸，亦可藉由先前介紹的演算法，針對尺寸決定後的預測模式來做篩選，使整個
畫面內預測能做更全面的加速。根據絕對轉換誤差與SATD-Based加速演算法之整體表現為
最佳，因此可將低頻變動的影像差異值與此做合併，針對兩方面的加速著手，除可將運算
複雜度大幅減少之外，並可維持一定的視訊品質。而整個演算法的架構，如圖1所示 
 
圖 1  加強型快速畫面內演算法架構 
為發展加強型快速演算法，首先進行離散餘弦轉換來取出低頻交流值，藉此決策畫面內
預測，僅可實現I4MB或I16MB模式，接著再用SATD-Based來篩選I4MB或I16MB內的預測
模式後，便可進入RDcost來決策最佳的預測模式，當透過這兩個步驟來大量刪除H.264演算
法中的影像預測候選模式，便有助於提昇演算法之整體運算速度。 
MPEG-2 到H.264 轉換編碼的快速畫面內決策 
由於H.264 提供新的編碼技術－畫面內預測，可對視訊編碼產生非常大的壓縮效益，
因此考慮將畫面內預測合併於兩個視訊標準，此為本計畫所要探討的方向。在此先介紹兩
篇有關MPEG-2到H.264畫面內轉換編碼加速文獻，以瞭解該研究大部分著手加速的方向。
在參考文獻[13]中，Kato等人提出參考MPEG-2的離散餘弦轉換係數，以決定H.264畫面內預
測的區塊大小和預測模式。在反離散餘弦轉換前，取其巨區塊內4個8×8小區塊的第一行與
第一列交流絕對值，以判斷其畫面內預測的區塊尺寸，若4個小區塊中有1個以上大於臨界
值(T16)，則判斷為I4MB；反之，則可判斷為I16MB，其中臨界值是根據量化參數來設定，
可採用下面方程式來實現： 
 圖 3 MPEG2 至 H.264 快速轉換演算法 
藉由低頻交流值來加強轉換編碼的快速畫面內預測 
本計畫引用前面所提出之低頻交流值概念，於MPEG-2到H.264轉換編碼的畫面內加速
上，有鑑於傳統之方法，皆將畫面內的巨型區塊作離散餘弦轉換，以取得低頻交流值
(AClow)，而本計畫於MPEG-2解碼端的反離散餘弦轉換前，先取其中4個8×8區塊的低頻交
流值來抉擇預測尺寸，而像素域(Pixel Domain)與轉換域(Transform Domain)的低頻交流值，
於畫面內加速預測的架構圖，分別如圖4與圖5所示。 
表 1  TS-DM6446實驗箱(TI DaVinci 硬體開發平台)之物品清單與用途說明 
序 號 名  稱 主   要  功   用 
1 實驗箱底座 包裝和承載其他元件，為元件之間提供連接 
2 開發板 包含 DaVinci 晶片以及可以提供的週邊介面 
3 JTAG 小板 提供開發板到模擬器的 JTAG 轉接 
4 模擬器 用來連接開發板和 PC，在 CCS 環境下模擬程式 
5 
LCD螢幕及CCD鏡
頭 
提供視頻輸入輸出 
6 電源線 為實驗箱供電 
7 耳機麥克風 提供音頻輸出 
8 串列線 
連接開發板和 PC的串列終端，以便可以查看和控
制 Linux程式 
9 視頻線 
連接開發板的視頻輸入輸出到 LCD 顯示螢幕及鏡
頭 
10 音頻線 
連接開發板的 line in到音頻輸出設備以提供音頻輸
入 
11 網路線 直接連接 Linux 主機和開發板 
12 模擬器 USB 線 連接模擬器和安裝了 CCS的 PC 
13 LCD 螢幕的開關  
 
圖 6  TI DaVinci 硬體開發平台 
 圖 7  TI DaVinci的 u-BOOT 設定畫面 
在圖7中之IP位址192.168.1.101，這個IP位址可視為要將視頻流發送過去的IP地址，在本
實驗中就是將EVM板用網線連接的PC主機。The Decode_hd Application 展示了解析度 720p，
1080i and VGA Modes，並加入了新的驅動程式 Linux FBDev drivers將它安裝起來。這個應
用程式提供原始程式供修改，並將程式放在decode_hd 目錄中。有關其它的資料, 可參考 
DVEVM Getting Started Guide(SPRUE66). 
以下是進行編譯與執行 decode_hd application步驟: 
1. 下載與安裝 DM6446 DVEVM demo applications (dvevm_setuplinux_1_20_xx_xx.bin) 
from the DaVinci Software Update Site: 
https://www-a.ti.com/extranet/cm/product/dvevmsw/dspswext/general/homepage.shtml. 
2. Go to the DVEVM demos directory and copy in the decode_hd source code. 
a. cd /dvevm_1_20/demos 
b. mkdir decode_hd 
 圖8  傳輸Voice/Video程式架構之應用程式/驅動程式架構圖 
 
圖 9  H.264影像輸出介面 
在這個測試項目中，本計畫使用的 TI DAVINCI 處理器讀取影音數據來自網路端和並
且使用內部的 H.264 AVC之 Codec Engine來編解碼動態影音。而音頻編解碼器配置在被動
模式，即用戶必須提供自己的數據/串行位時鐘（Pixel CLK）和水平同步信號（H Sync）到
影像 YUV 介面，分別由 Luma與 Chroma二種信號所構成，有 Y0~Y4之亮度表示還有色差
表示從 Cb0~Cb4，如圖 10所示。 
(a) 目前已完成100%，將可開始導入生產，將比國際大廠CISCO的V2OIP產品便宜，可以
降低國內客戶之成本。且本公司之產值將可由目前35 萬/月/1人-提昇至50 萬/月/1 人提
昇比率約為60%左右。 
(b) 固由我方自行研發V2OIP技術開發,在於技術層次提昇之後，客戶不用耽心日系壟斷現
象，而且可本土化持續生根成長。 
增加附加價值或營利： 
台灣網通業者在製造技術水準與產品品質上，已不亞於居全球網通產業龍頭的美國廠
商，仍有很大的成長空間。尤其目前已有台灣業者藉由技術的改良，將V2OIP應用由價格
競爭激烈的網路電信市場，轉移至利基型特定領域，大幅提升了產品附加價值；而V2OIP
與新興網路技術包括WIMAX、4G結合之應用，亦使其未來發展充滿潛力。 
增加投資/設廠： 
而本產學合作的廠商目前有意進行投資設廠，進行打造自己產品的生產線，目前正積
極與南科管理局申請中，未來將帶動新的一波網路通訊研發在南台灣之先鋒。科學工業園
區發展的目標，在建立高科技產業發展基地，並塑造台灣在高品質的研發、生產、工作、
生活、休閒的人性化環境上努力，進而促進台灣產業升級。 
增加就業人數： 
南部就業服務中心指出，針對南科徵才需求，雲嘉南區就業服務中心所屬就業服務站、
台台南科學園區正值求才旺季，3月南科就業人口增加1,800 餘人，已達2.4萬人。南科人才
供應已出現緊張局面，光是去年一年就增加1.1萬人，今年人力需求不比去年少，人力供給
有限，但求才人數卻快速增加，而本產學合作的廠商將釋出更多的研發人力，供研究所的
碩士博士加入公司之研發團隊中。 
