  
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
緻密鈀銀膜反應器進行甘油重組產氫之研究 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－035－052－ 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：逢甲大學 化學工程學系 
 
計畫主持人：張新福 
計畫參與人員：張程洋、黃意翔、王凱民、張隆翔 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  7  月    日 
 
 1 
 
二、前言 
    由於油價飆漲，環保意識提升，因此生質柴油成為各國研究對象。但經轉脂化反應生產的生質柴
油，就伴隨甘油的產生。但甘油的需求量低，造成倉儲空間大增，影響生質柴油的生產成本。目前解
決方案就是將甘油重組產生氫氣，提高生質能源的利用率。 
在多元能源發展的目標裡，氫能用於燃料電池，可將化學能直接轉化為電能，其生成物為水，沒
有污染，符合綠色能源的概念，因此氫能成為日前最具有潛力的潔淨能源。由於甘油的氫/碳比高，
適合用於產氫。 
鈀膜反應器有利於收集純氫，及相對純化CO2以利後續收集，同時省略傳統重組反應器的後續純
化分離裝置，節省空間和操作成本，且不易與氫氣產生反應，所以目前在氫氣純化分離方面，仍以鈀
系列複合膜為大宗。 
    本研究為了使甘油水煤氣重組反應產生高純度的氫能，以鈀銀合金膜反應器進行甘油水蒸氣重組
反應，製備 Ni/CeO2/Al2O3觸媒，改變不同 H2O/C3H8O3進料比，反應溫度、壓力，探討甘油轉化率，
H2產率，尋求最大產氫率之操作條件。 
三、結果與討論 
1. 鈀銀合金 H2/N2滲透選擇率和活化能
[5] [6]
 
由圖 3-1結果顯示，選擇率會隨著溫度增高而增加，壓差越大而變小。另外，以 Arrhenius 關係
式 Eq.(3-1)表示 FPL隨溫度的影響。 
 RT
Ea
PL AeF

   (3-1) 
Arrhenius plot 由圖 3-2 可知，有良好的線性關係，由斜率計算求得活化能為 28.08 kJ/mol。 
2. 觸媒之熱重分析性質[7] 
圖 3-3 顯示在 100℃時，有水開始蒸發脫離表面，在 260℃時有明顯失重現象，推測此為硝酸銨
水合物，在 400℃有一波鋒出現，研判為鈰晶格內的物質。圖 3-4為 CeO2/Al2O3擔載硝酸鎳後熱重分
析圖，第一個波鋒顯示在 175℃有水脫離現象，另在 280℃有另一主要波鋒出現，此為硝酸鹽類物質
離開表面所致，不過兩者觸媒皆在 500℃後，重量無明顯變化，因此選定 500℃為本研究煅燒溫度。 
3. 觸媒晶相分析 
    觸媒 XRD 分析結果如圖 3-5 所示，氧化鎳特徵峯位於 2θ=37.24o、43.27o，鎳的特徵波峯位於
2θ=44.3o、51.7o，二氧化鈰特徵峯位於 2θ=28.8o、33.8o、47.5o，氧化鋁特徵峯為 2θ=45.6o、66.8o 
4. 觸媒之比表面積分析 
如表 3-1所示，γ-Al2O3比表面積為 129.56 m
2
/g，添加 10%硝酸鈰氨經由煅燒後，比表面積微降
至 121.76 m2/g，孔洞體積也略微減少，在含浸 15%硝酸鎳煅燒後，比表面積驟降至 89.60 m2/g，孔洞
體積降至 0.5163 cm3/g，由圖 3-6顯示，部分孔洞有鎳的負載，使孔洞中填充鎳顆粒，造成比表面積
下降。 
 
 
 3 
 
 
       表 3-1 觸媒之物性分析 
 
γ-Al2O
3 
CeO2/ 
Al2O3 
Ni/CeO2/ 
Al2O3 
Crystallite 
Size (nm) 
7.12 6.81 6.79 
Surface 
area 
(m
2
/g) 
129.56 121.76 89.60 
Pore 
volume 
(cm
3
/g) 
0.2362 0.2132 0.1563 
 
0
40
80
120
160
0 0.75 1.5 2.25 3
400
o
C
450
o
C
500
o
C
F
lu
x 
of
 H
yd
ro
ge
n 
(m
ol
/m
2 *
h)
P
H
0.8
-P
L
0.8
 (bar
0.8
)
 
圖 3-1  不同溫度下之滲透選擇率 
3
3.25
3.5
3.75
4
0.00132 0.00138 0.00144 0.0015
y = 8.0676 - 3377.4x   R= 0.91481 
ln
(F
P
L
)
1/T (K
-1
)
Ea=28.08 (KJ/mol)
 
圖 3-2 Arrhenius 關係圖 
 5 
 
0 0.25 0.5 0.75 1
adsorption
desorption
V
ol
um
e 
ad
so
rb
ed
 [
cm
3
g-
1 ]
Relative pressure [P/P
0
]
(b)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-6 觸媒之吸脫附曲線圖(a) γ-Al2O3 (b) CeO2/Al2O3 (c) 
 Ni/CeO2/Al2O3 
adsorption
desorption
0 0.25 0.5 0.75 1
Relative pressure [P/P
0
]
V
ol
um
e 
ad
so
rb
ed
 [
cm
3 g
-1
] (a)
0 0.25 0.5 0.75 1
adsorption
desorption
V
ol
um
e 
ad
so
rb
ed
 [
cm
3 g
-1
]
Relative pressure [P/P
0
]
(c)
 7 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表：兩篇國際期刊(IJHE)論文及一篇研討會論文  
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
A. Lin, K. H., Lin, W. H., Hsiao, C. H., Chang, H. F. and Chang, A. C. C., 2012, “Hydrogen 
Production in Steam Reforming of Glycerol by Conventional and Membrane Reactors,” Int. J. 
Hydrogen Energy, (in press) (SCI). 
B. Chang, A. C. C., Lin, W. H., Lin, K. H., Lin, Hsiao, C. H., Chen, H. H. and Chang, H. F., 2012, 
“Reforming of Glycerol for Producing Hydrogen in a Pd/Ag Membrane Reactor,” Int. J. 
Hydrogen Energy, (in press) (SCI). 
C. 張程洋、林文雄、吳明修、張振昌、張新福，2012，甘油水蒸氣重組反應及自熱化反應之
熱力學分析，第 30屆台灣觸媒與反應工程研討會，國立東華大學，花蓮。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
    本研究利用生產生質柴油的副產物甘油進行催化重組產氫，不僅可解決
過剩甘油的儲運問題，亦可產生清淨的能源-氫氣。利用緻密鈀合金膜反應器
進行甘油水蒸氣重組反應，初期的成果令人滿意，但考量吸熱反應耗能，未
來研究的方向應從自熱化反應，加入空氣，使整體反應在不需外加能源的情
況下(∆H=0)，達到產生純淨氫氣，此方為永續生質能源發展的目標。 
 
 
附件二 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張新福 計畫編號：100-2221-E-035-052- 
計畫名稱：緻密鈀銀膜反應器進行甘油重組產氫之研究 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊
之封面故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 2012，甘油水蒸氣重組反應及自
熱化反應及熱力學分析，第三十
屆台灣觸媒研討會，國立東華大
學，花蓮 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 張程洋、黃意翔、王凱民、張隆翔 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次
 
期刊論文 2 2 100% 
2012，hydrogen production in 
steam reforming of glycerol by 
conventional and membrane 
reactors,Int.J.International 
Journal of Hydrogen Energy, 
Volume 37, Issue 18, September 
2012, Pages 13770-13776(SCI)
 
2012，reforming of glycerol 
for production hydrogen in a 
Pd/Ag membrane 
reactor,Int.J.International 
Journal of Hydrogen Energy, 
Volume 37, Issue 17, September 
2012, Pages 13110-13117(SCI)
研究報告/技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇
 
國
外 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/  
