the cameras situated in the air, causing delay of 
finishing the whole system. Nevertheless, we find 
during solving the problems that the image accuracy 
can be retained without placing a prism between the 
water channel and the cameras if Scheimpflug 
condition is met. This finding results in saving 
using a prism and associated considerable system 
complexity and construction time.      
 
英文關鍵詞： Dual-Plane Stereoscopic Particle Image Velocimeter, 
birefringent optics, continuity equation, turbulence 
model, Scheimpflug condition 
 
 I
中文摘要 
    紊流場以及紊流模式相關議題之進展實有賴於精細且完整的實驗測量技術。因此，我們發展出一
套具有高效益的雙光面立體式質點影像測速系統(Dual-Plane SPIV，DP-SPIV)，能夠解析出一平面上速
度向量的三個分量和速度梯度張量的九個分量，卻只需要用到一台脈衝雷射和三台 PIV 相機。這套系
統運用“雙折射晶體＂(birefringent crystal)的特性和連續方程式(continuity equation)的應用達成上述目
標，大幅降低系統建構費用與時間。 
    原本計畫將應用此 DP-SPIV 系統來測量剪切流層(shear layer)紊流場，並以紊流模式為導向來分析
數據，以評估紊流模式應用在此經典流場上的妥適性。然而因為建構過程中所遇到的相機損壞問題、    
不同型式的相機之間的同步問題，以及從水槽(水)到相機(空氣)的光折射問題，造成此系統未能及時完
成，也就無法達成評估紊流模式的最終目標。雖然如此，在解決問題的過程之中我們發現只要滿足
Scheimpflug condition，相機到水槽之間則不需要設置稜鏡也可達到足夠的影像精度。這個成果可使我
們省掉設置稜鏡所造成的系統複雜度及所花費可觀的時間。 
 
關鍵詞: 雙光面立體式質點影像測速系統、雙折射晶體、連續方程式、紊流模式、Scheimpflug condition 
 
 
 
英文摘要 
    In order to measure complex turbulent flows and investigate issues of turbulence modeling, we construct 
a cost-effective dual-plane stereoscopic particle image velocimeter (DP-SPIV) system, which is capable of 
resolving the complete sets of components of velocity vectors and velocity gradient tensors on a plane. Using 
birefringent optics and applying the principle of continuity equation, this system only requires one pulsed 
laser and three cameras, saving significant construction cost and time of the system. 
The original proposal plans to use this DP-SPIV system to measure turbulent shear-layer flows, obtaining 
data sets for further analyses to address performance issues of turbulence models applying to such a canonical 
flow type. However, we encounter several problems during the construction of the system including camera 
damage, synchronization between different types of camera, and refraction of light going from the inside of 
the water channel to the cameras situated in the air, causing delay of finishing the whole system. Nevertheless, 
we find during solving the problems that the image accuracy can be retained without placing a prism between 
the water channel and the cameras if Scheimpflug condition is met. This finding results in saving using a 
prism and associated considerable system complexity and construction time.          
 
Keywords: Dual-Plane Stereoscopic Particle Image Velocimeter, birefringent optics, continuity equation, 
turbulence model, Scheimpflug condition 
 
 
 
 
 
 2
機，以立體式的擺設，利用以偏振原理分光的光學元件組分別捕捉由不同光頁所形成的影像，因而
達到 2D-3C 並 out-of-plane 梯度的量測。如此一來，與速度梯度有關的參數即可完整地獲得。然而，
這種 DP-SPIV 的 setup 需要兩台脈衝雷射以及四台 PIV 相機，等同於兩套 SPIV 系統的組合，且各
組件之排列方向和位置的精準度要求很高，造成其建構成本與複雜度直追 3D-3C PIV，並不符合一
般流力實驗室的效益需求，也促成本計畫的目標：建構一”高效益型 DP-SPIV 量測系統”。 
    在國內方面，除了本實驗室的 SPIV 系統，使用 SPIV 技術的團隊有中央大學機械系施聖洋教
授的實驗室([5] Jiang et al. (2002))等等，但數量似乎不多。而國內其他的 PIV 系統則多數為 2D-2C 
PIV 並應用在不同的領域，例如成大系統系陳政宏教授發展拖曳水槽用的 PIV 系統([6] Chen & 
Chang (2006))，中興大學土木系林呈教授用高速 PIV 系統來量測水波與水利設施的交互作用([7] Lin 
et al. (2006))，台科大機械系黃榮芳教授運用 PIV 探討翼面的渦流特性([8] Huang et al. (2001))，及
高雄海科大洪文玲教授用高速 PIV 系統進行船艏波擊量測(slamming)。 
    剪切流層(shear-layer flow)的外型幾何雖簡單，但卻含有豐富的物理現象：Kelvin-Helmholtz 
instability ([9] Chandrasekhar (1981))、噴流邊緣上的紊流/非紊流界面動力問題([10] Westerweel et al. 
(2009))、產生能將流場中的氣泡拘束住的漩渦([11] Sene et al. (1994))等等。而在工程上的應用，特
別是較高速的噴流進入到相對低速或靜止的流體中，一直也有不少的研究(例如[10] Westerweel et al. 
(2009)、[12] Quinn (1992))。因此之故，數值模擬的研究者以剪切流層型態的流場為背景來測試或
發展紊流模式也所在多有，像是[13] Chiu et al. (2005)測試 explicit algebraic stress models，而[14] Jang 
et al. (2003)以 LES(Large Eddy Simulation)的數據來評估號稱能解析紊流非等向性的模式
(anisotropy-resolving turbulence models)，另外[15] Nagano et al. (1997)使用 DNS(Direct Numerical 
Simulation)的數據來發展所謂的“多時間尺度＂的紊流模式(multiple time-scale turbulence model)，
然而卻幾乎找不到以實驗測量為手段在剪切流層型態的流場來評估或發展紊流模式的文獻。這個現
象可能就如前面所敘述的，一般的實驗測量技術，甚至是 SPIV，都無法提供完整的數據供紊流模
式研究者使用。因此本計畫發展並使用 DP-SPIV 來進入此一領域的研究就顯為合理且深具意義。 
 
研究方法 
1. 雙折射晶體(birefringent optics)  
    如圖 2(a)所示，背景字樣透過雙折射晶體(例如 calcite)會產生“雙影像＂的現象，這是因為此種晶
體的分子結構會隨著入射光的偏振方向(polarization)之變化呈現不同的折射率(參[16] Hecht (2002))，以
致產生”分光”(split)的效果，就如圖 2(b)所示。在圖 2(b)中，一道光束的的偏振方向(以其電場振動方向
E 為代表)可分為兩個分量，一為垂直一為平行於此晶體的 principal section(圖中灰色平面)。垂直分量
的光不改變方向而被稱為 o-ray，平行分量的光會經歷一不同的晶體折射率而改變方向並被稱為 e-ray，
因此這道光射出晶體後形成兩道平行且偏振方向相互垂直的光束。我們利用這個方式將一道雷射光頁
分為兩道平行光頁，光頁之間的距離可選用不同尺寸的產品來達成。因此，如同ㄧ套 2D-2C PIV 或 SPIV 
系統只需要使用一台雷射。 
 
2. 連續方程式(continuity equation)的應用 
    連續方程式: 
 0



z
w
y
v
x
u  (1) 
 
 4
                         
圖 3：(a) DP-SPIV 系統示意圖；(b)DP-SPIV 部分系統實圖。 
 
相機前方會接上 beam splitter，確保合適的偏振光(o-ray or e-ray)進入對應的相機。 
 
3. 稜鏡(prism) 
傳統上水槽需外接一折射率與水槽流體(例如水)匹配的稜鏡，以減少影像因水槽內外折射率差
異大再加上相機非為直角拍攝所形成的變形。此稜鏡實為一透明材質所製作的中空盒，內部需注入
水，其外形需配合 SPIV 的相機拍攝角度，使得稜鏡面與相機鏡頭面平行，如圖 4 所示。換言之，
若更改相機的拍攝角度，則需另外製作一外形相配的稜鏡；而拍攝的位置若移動，稜鏡也須跟著移
動。很明顯地，這些與稜鏡相關的措施造成整個系統的複雜度與架設時間的大幅增加。我們會在成
果部分針對這個問題提出改善方案。 
 
圖 4：稜鏡與 SPIV 相機之對應。 
 
4. SPIV 校正(calibration) 
使用 3D 校正板進行 SPIV 校正，相機佈置如圖 5(a)所示，其拍攝圖片如圖 5(b)(c)所示，很清楚可
以看出因視角而產生之影像變形。最後再經由 LaVision 軟體進行轉換(mapping)求取其 xyz 之數值(如圖
5(d))，其解晰誤差若小於 2 pixel 則為可接受值。 
 
 6
圖 6：(a)可調式剪切流場細部架構示意圖；(b)實驗拍攝位置圖。 
 
實驗於可調式剪切流層水槽(shear-layer water tunnel)中進行，如圖 6 所示，此剪切流層水槽可調整水槽
的上下層流速進而達到設定之流場情況。測試段內徑尺寸大小為 1000 × 40× 80 (mm)。下面將測量的
初步成果以 SPIV 與 DP-SPIV 分列。 
(1) SPIV 
 
 
        圖 7：瞬時速度向量圖(樣本 1)。               圖 8：瞬時速度向量圖(樣本 2)。 
 
     
     圖 9：平均速度向量圖(1000 張平均)。             圖 10：Reynolds stress - ' 'u u 圖。 
 
 
        圖 11：Reynolds stress - ' 'v v 圖。                 圖 12：Reynolds stress - ' 'w w 圖。 
 
 
 8
 
             (a) SPIV(於 Z=0)                       (b) 2D2C PIV(於 Z=1 mm) 
圖 17：DP-SPIV 瞬時速度圖(樣本 2)。 
 
然而檢視原始影像圖，卻可發現有模糊失焦的現象發生，這造成了數據明顯的誤差以及數據無法很好
地收斂。因此，我們需要重回到整個系統的光學佈置上，嘗試找出影像模糊失焦的原因並解決的方法。 
 
2. Scheimpflug condition 與稜鏡的省略 
DP-SPIV 系統的基礎規格為 SPIV，SPIV 就如人眼為兩台相機在實驗架構上與拍攝平面呈現一傾
角做斜向拍攝。此斜向拍攝會造成影像部分區域模糊失焦(如圖 18(a))，進而造成影像分析上的誤差。
在光學上有一原理，稱為 Scheimpflug principle 或 Scheimpflug condition，即是用來解決此斜向拍攝的
問題。如圖 18(b)所示，當 image plane、lens plane 與 object plane 共交於一線時，影像全域雖然放大率
並不均勻，但卻同時能達到對焦的效果。所以 SPIV 的設置皆為能夠達成 Scheimpflug condition 的設計。 
 
       
                      (a)                                        (b) 
圖 18：(a)斜向拍攝的模糊失焦問題；(2)Scheimpflug condition 原理示意圖(摘自維基百科）。 
 
    另外一個光學問題為光線從水槽內出來，最後進入斜向拍攝的相機成像的過程中經歷明顯的折射
率變化，而造成影像更大的變形。因此，傳統上的斜向拍攝架構會使用稜鏡來減少此影像變形。但是
稜鏡的使用卻增加了實驗上的困難與複雜度，例如使用稜鏡時，因為不同介質與折射率的影響，相機
拍攝到的光頁將會偏離原來的位置，並且會產生偏斜的角度；以及當我們需要拍攝不同位置時，稜鏡
的裝卸移動也都增加了實驗複雜度；而且不同的斜向拍攝條件下，都必須製作一個適合的稜鏡，這些
都再再增加了實驗設置的複雜度與困難度。另外，相機鏡頭也須與稜鏡面呈直角的拍攝角度，這個調
整或多或少都還是有誤差，再加上前述的光頁位置偏離，最後還是需要確保 Scheimpflug condition 的滿
 10
最後，我們進行完整的無稜鏡 SPIV 測試，如圖 22 所示。結果清楚顯示，只要達成 Scheimpflug condition，
即使沒有稜鏡的輔助，兩台相機皆可獲得清晰的影像，並且其變形所引致的誤差皆可控制在可接受的
範圍。所以 SPIV 或 DP-SPIV 中稜鏡的使用，在達成 Scheimpflug condition 的前提下，是可以省略的。 
 
        
                     (a)                                     (b) 
 
(c) 
圖 22：完整的無稜鏡 SPIV 測試，其(a)實驗實圖；(b)校正軟體計算結果；(c)左右相機在 Scheimpflug 
condition 下所拍攝的校正板影像。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□ 達成目標 
█  未達成目標（未完全達成目標） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
█ 其他原因，說明: 
原本計畫將應用此 DP-SPIV 系統來測量剪切流層(shear layer)紊流場，並以紊流
模式為導向來分析數據，以評估紊流模式應用在此經典流場上的妥適性。然而因
為建構過程中所遇到的相機損壞問題、不同型式的相機之間的同步問題，以及從
水槽到相機的光折射問題，造成此系統未能及時完成。雖然如此，在解決問題的
過程之中我們發現只要滿足 Scheimpflug condition，相機到水槽之間則不需要設
置稜鏡也可達到足夠的影像精度。這個成果可使我們省掉設置稜鏡所造成的系統
複雜度及所花費可觀的時間。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100 字為限） 
專利的部分雖還未付諸實質申請，但已在籌畫構思中。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫成果應在學術成就與技術創新方面有其價值。首先，本計畫所建構的
DP-SPIV 系統因使用雙折射晶體技術並找到省略稜鏡的方法而大大降低其建構
成本及時間，使得該具有強大功能的測量系統可以更廣泛地建置在流力實驗室
中，有效提高流力研究能量，值得進一步推廣或申請專利。而在紊流模式的研究
與船舶相關的流力問題，特別是推進系統(如螺槳)的複雜紊流場，亟需實驗提供
詳細完整的流場數據，例如雷諾應力與平均流場速度梯度所有的分量，而此種數
據無法由傳統的 PIV 技術來獲得。所以 DP-SPIV 系統一旦應用在此種研究上，
將可預期獲得豐富的學術成果，且此成果在全世界的造船領域中將會佔有一獨特
的學術地位。 
 2
difference in refractive indexes between the fluid and the 
media around the cameras (e.g., the air). In other words, this 
system still involves significant amount of components and a 
resulting complex structure. It is therefore the goal of this 
paper to further optimize this system and develop a cost-effect 
measure tool for fluid turbulence researches.  
 
Fig. 1 Conventional DP-PIV System. 
 (Adapted from LaVision’s business presentation) 
PROPOSED METHOD 
We start by investigating three aspects of this system: (1) the 
dual-plane light sheet generation; (2) the usage of a 
refractive-index-matched prism; (3) the four-camera setup (two 
stereoscopic camera pairs).  
Mamoru et al. [2] use a complicated optical arrangement to 
split one laser beam into two parallel, orthogonally polarized 
beams. We propose to use “birefringent optics” to achieve the 
same goal with a drastically simplified configuration. As 
shown in Fig. 2, birefringent optics can split one laser beam to 
two parallel, mutually polarization- perpendicular e-ray and 
o-ray, with one single crystal. Therefore, the number of lasers 
and the complexity of the optical arrangement in the DP-SPIV 
system can be cost-effectively reduced.  
 
Fig. 2 Birefringent optics. (Adapted from Hecht [3]) 
 
In stereoscopic photography, Scheimpflug condition [4] 
means that the object plane, the lens plane and the image plane 
intersect at the same line, and must be satisfied in order to 
make images in focus. We found out that the prism can be 
omitted without enhancing the image distortion if Scheimpflug 
condition is reached. 
The conventional DP-SPIV system uses two sets of camera 
pairs to form stereoscopic view for each plane illuminated by a 
laser light sheet. By doing so, the three components of the 
velocity vectors distributed on each plane can be resolved. 
However, the continuity equation 
            0



z
w
y
v
x
u
                           
(2) 
where u, v and w represent the velocity components in x, y and 
z directions, respectively, showing the dependence between the 
velocity vectors of different planes. It implies that by applying 
the continuity equation the number of cameras can be reduced. 
Bharathram et al. [5] and Saikrishnan et al. [6] implemented 
this idea and constructed a successful DP-SPIV system using 
three cameras. In this study, we adopt their camera 
arrangement and also successfully reduce the number of 
cameras from four to three.  
RESULTS 
The schematic and the picture of the cameras and their 
associated optics of the optimized DP-SPIV system described 
in this paper are shown in Figs. 3 and 4, respectively. By using 
birefringent optics, achieving Scheimpflug condition and 
applying the continuity equation, the numbers of double-pulse 
lasers, prism, PIV cameras and associated optical components 
constituting a DP-SPIV system reduce to one, zero, three and 
almost one order of magnitude smaller, respectively. It can be 
estimated that the total cost is almost down to one half of the 
original and the setup time is reduced to roughly one order of 
magnitude shorter. 
 2
附件 2 
64th Annual Meeting of the APS- Division of Fluid Dynamics 
與會心得 
APS/DFD Meeting: 為美國物理學會(American Physical Society, APS)中的流體動力學分會(Division of 
Fluid Dynamics, DFD)的年度會議。第一次的會議是在 1948 年，在美國馬里蘭州的 White Oak 舉辦。從
此之後，此會議就一路成長成國際上最具規模，包含流體動力學議題最為廣泛的學術研討會，每次參
與者都會超過 2000 人以上。會議目標乃是推廣流體動力學中各個方向的進展和知識的異化，參與者包
含大學教授、博後研究者、研究生，和工業界、學術界、政府部門的研究人員。因為議題種類及報告
場次之多，此會議只容許每一場 12 分鐘包含問答的口頭報告，但也使得每一場報告都很精煉，直接進
入重點而少有贅詞。 
 
此次參與的會議為第 64 屆，時間在 November 20-22, 2011，地點在美國馬里蘭州巴爾地摩市(Baltimore, 
Maryland, USA)。在附件中我們將會議中所有的議題(session topics)整理列舉出來，這樣做可以幫助我
們掌握目前流體動力學的發展趨勢。我們以英文字母順序來排列之(在大會的 program 中是以日期與時
間做排列)，總共有 121 個項目，幾乎涵蓋所有流體動力學的方向。下面再將這 121 個項目所歸屬的主
項目及其所涵蓋的場次數標示如下: 
 
Aerodynamics (2) 
Acoustics (2) 
Bubbles 
Biofluids (15) 
CFD (7) 
Compressible Flows 
Convection and Buoyancy Driven Flows 
Drops (13) 
Dynamical Systems and Chaos 
Experimental Techniques 
Experimental Manipulation of Wall-Bounded Turbulence 
Electrokinetic Flows about Ion-Selective Surfaces 
Evaporative Self-Assembly of Micro- and Nano-Particles 
Flow Control (2)   
Free-Surface Flows 
Flapping Flight 
Foam Flow and Liquid Films Motion: Role of the  Surfactants Properties   
Fluid Mechanics and Public Policy Including Natural Disasters and Climate Change 
Geophysical (3) 
Granular Flows 
 4
Multiphase Flow。 
當然這樣的分析方法並不完全，但是仍能捕捉到目前流體動力學的熱門方向。而本計畫(運用高效益型
DP-SPIV 系統測量評估紊流模式應用在剪切流層紊流場之妥適性)屬於結合 Turbulence、Turbulent 
Boundary Layers 與 CFD 等三大主題，確為走在世界的研究潮流之中。而 Biofluids 是流體動力學中的
一大重點，本人因參與本校海大與基隆長庚合作的研究計畫:開發本土化之左心室輔助器，算是接觸了
這個領域，因此也去聽了一些這方面的報告，例如: 
*Fluid Structure Interaction Simulations of Pediatric Ventricular Assist Device Operation； 
*How the heart works when it fills: what every fluid mechanician needs to know； 
*3D Reconstruction of the Vortex in a Human Right Ventricle Model using High Speed PIV； 
*Experimental investigation of the flow field past a bileaflet mechanical heart valve in pulsatile flow within 
an anatomical aorta mode。 
從這些報告中了解世界上的流體動力學家如何在生醫領域中貢獻其專長，也看出實驗測量仍是這個領
域最關鍵的研究手段。 
 
因為本計畫的重點為一高階 PIV 的測量技術，故在此會議中特別參加 Focus Session: PIV Uncertainty，
聽了部分的演講，例如: 
*Random uncertainty estimates of PIV measurements using correlation statistics； 
*Estimation of Uncertainty Bounds for Individual PIV Measurements； 
*Resolution limit of Digital Particle Image and Particle Tracking Velocimetry； 
*Practical estimation of DPIV uncertainty using pseudo-image pairs； 
*PIV estimates of dissipation: their accuracy and uncertainty； 
*When RANS Goes Wrong: Using PIV to Assess Ergodicity。 
最大的感想乃是看到 PIV 這個技術的精進仍在蓬勃發展中；人們利用物理學、統計學等等原理嘗試對
PIV 的數據做 uncertainty 的評估，並且從其中開發更精確的數據分析方法，這也顯示 PIV 已成流體動
力學最主要的測量技術 
 
而另一個聽講重點為其 Focus Session: Wind Energy Fluid Dynamics，這是因為本校的一個研發重點就是
再生能源中的海洋能源，而離岸風能(off-shore wind energy)即為其中的一個重點項目。相關的報告題目
例如: 
*Computational and Experimental Studies of Turbulence in Wind and Hydrokinetic Energy: From 
Turbines to Farms； 
*Panel method for the wake effects on the aerodynamics of vertical-axis wind turbines； 
*Fluid-Structure Interaction Modeling of Horizontal- and Vertical-Axis Wind Turbines； 
*Quantitative Full-Scale Wind Turbine Flow Measurements； 
*Novel Diagnostics to Investigate Turbine-Turbine Interactions； 
*Large Field of View Particle-Image Velocimetry (LF-PIV): Design and Performance； 
*Investigation on wind turbine wakes: wind tunnel tests and field experiments with LIDARs； 
*Experimental study of the kinetic energy budget of a wind turbine stream-tube； 
*Interaction of an Artificially Thickened Boundary Layer with a Vertically Mounted Pitching Airfoil； 
*Effect of Free-stream Turbulence on Flow Separation in S809 Wind Turbine Blade； 
 
 6
Biofluids: Cardiovascular: Pathological Flow and Intervention 
Biofluids: Cardiovascular: FSI and CFD 
Biofluids: Cellular I: Transport of Blood Cells 
Biofluids: Cellular II: Blood Transport 
Biofluids: Cellular III: Vesicles 
Biofluids: Cellular IV: Disease and Microorganisms 
Biofluids: Cellular V: Complex Interactions 
Biofluids: Native and Prosthetic Cardiac Valves 
Biofluids: Arterial Flows: Curving, Branching, and Stents 
Biofluids: Phonation and Upper Airway Flows 
Biofluids: Respiration and Tear Films 
Biomimetics and Tubercles on Flippers for Hydrodynamic Flow Control   
C: 
CFD I: Turbulent Flow Simulations 
CFD II: High-order Methods 
CFD III: Multiphase Flow 
CFD IV: Numerical Methods 
CFD V: Combustion 
CFD VI: Immersed Boundary Methods 
Computational and Theoretical Aerodynamics 
Compressible Flows 
Convection and Buoyancy Driven Flows 
Cardiac Fluid Dynamics: Translating Fundamental Insights into Clinical Practice 
Capillary Phenomena at Nanoscales: Electrowetting and Capillary Adhesion 
D: 
Drops I: Numerical Methods 
Drops II: Numerical Simulations 
Drops III: Experiments 
Drops IV: Breakup 
Drops V: Splashing 
Drops VI: Thermal Effects 
Drops VII: Impact and Interactions 
Drops VIII: Complex Phenomena 
Drops IX: Spreading on Surfaces 
Drops X: Interaction with Heterogeneous Surfaces 
Drops XI: Interaction with Superhydrophobic Surfaces 
Drops XII: Coalescence 
Dynamical Systems and Chaos 
 8
Microfluids Mixing 
Microfluids: General 
Microfluids: Fluidic Devices 
MHD 
N: 
Nanofluids  
Non-Newtonian Flows 
Navigating media relations in the new media environment 
P: 
Particle-laden Flows 
Porous Media 
PIV Uncertainty 
R: 
Rotating Flow 
Rarefied Gases and DSMC 
Richtmeyer-Meshkov Instability 
Rayleigh-Taylor Instability 
Rayleigh-Benard Convection I: Instability and Oscillations 
Rayleigh-Benard Convection II: Instability and Oscillations 
Rayleigh-Benard Convection III: Turbulence 
Reacting Flows I: Turbulent Combustion 
Reacting Flows II: Detonations & Supersonic Combustion 
Reacting Flows III: Engines, Sprays, and Soot 
Reacting Flows IV: LES of Turbulent Reacting Flows 
Reacting Flows V: Laminar Flames & Instabilities 
Roughness-based Superhydrophobic Surfaces: Fundamentals and Future Directions 
S: 
Surface Tension 
Suspensions 
Suspension Swimming 
Supersonic and Hypersonic Flows 
Separated Flows 
Swimming Efficiency 
Swimming with Flagella 
T: 
Turbulence: Mixing 
Turbulence: Shear Layers 
Turbulent Boundary Layers 
  1
64th Annual Meeting of the APS- Division of Fluid Dynamics 
與會心得 
APS/DFD Meeting: 為美國物理學會(American Physical Society, APS)中的流體動力學分會
(Division of Fluid Dynamics, DFD)的年度會議。第一次的會議是在 1948年，在美國馬里蘭州
的White Oak舉辦。從此之後，此會議就一路成長成國際上最具規模，包含流體動力學議題
最為廣泛的學術研討會，每次參與者都會超過 2000人以上。會議目標乃是推廣流體動力學中
各個方向的進展和知識的異化，參與者包含大學教授、博後研究者、研究生，和工業界、學
術界、政府部門的研究人員。因為議題種類及報告場次之多，此會議只容許每一場 12分鐘包
含問答的口頭報告，但也使得每一場報告都很精煉，直接進入重點而少有贅詞。 
 
此次參與的會議為第 64屆，時間在 November 20-22, 2011，地點在美國馬里蘭州巴爾地摩市
(Baltimore, Maryland, USA)。在附件中我們將會議中所有的議題(session topics)整理列舉出
來，這樣做可以幫助我們掌握目前流體動力學的發展趨勢。我們以英文字母順序來排列之(在
大會的 program中是以日期與時間做排列)，總共有 121個項目，幾乎涵蓋所有流體動力學的
方向。下面再將這 121個項目所歸屬的主項目及其所涵蓋的場次數標示如下: 
 
Aerodynamics (2) 
Acoustics (2) 
Bubbles 
Biofluids (15) 
CFD (7) 
Compressible Flows 
Convection and Buoyancy Driven Flows 
Drops (13) 
Dynamical Systems and Chaos 
Experimental Techniques 
Experimental Manipulation of Wall-Bounded Turbulence 
Electrokinetic Flows about Ion-Selective Surfaces 
Evaporative Self-Assembly of Micro- and Nano-Particles 
Flow Control (2)   
Free-Surface Flows 
Flapping Flight 
Foam Flow and Liquid Films Motion: Role of the  Surfactants Properties   
Fluid Mechanics and Public Policy Including Natural Disasters and Climate Change 
Geophysical (3) 
Granular Flows 
General Fluid Dynamics 
  3
Multiphase  
Multiphase Flow。 
當然這樣的分析方法並不完全，但是仍能捕捉到目前流體動力學的熱門方向。而本計畫(運用
高效益型 DP-SPIV 系統測量評估紊流模式應用在剪切流層紊流場之妥適性)屬於結合
Turbulence、Turbulent Boundary Layers與 CFD等三大主題，確為走在世界的研究潮流之中。
而 Biofluids 是流體動力學中的一大重點，本人因參與本校海大與基隆長庚合作的研究計畫:
開發本土化之左心室輔助器，算是接觸了這個領域，因此也去聽了一些這方面的報告，例如: 
*Fluid Structure Interaction Simulations of Pediatric Ventricular Assist Device Operation； 
*How the heart works when it fills: what every fluid mechanician needs to know； 
*3D Reconstruction of the Vortex in a Human Right Ventricle Model using High Speed PIV； 
*Experimental investigation of the flow field past a bileaflet mechanical heart valve in pulsatile 
flow within an anatomical aorta mode。 
從這些報告中了解世界上的流體動力學家如何在生醫領域中貢獻其專長，也看出實驗測量仍
是這個領域最關鍵的研究手段。 
 
因為本計畫的重點為一高階 PIV 的測量技術，故在此會議中特別參加 Focus Session: PIV 
Uncertainty，聽了部分的演講，例如: 
*Random uncertainty estimates of PIV measurements using correlation statistics； 
*Estimation of Uncertainty Bounds for Individual PIV Measurements； 
*Resolution limit of Digital Particle Image and Particle Tracking Velocimetry； 
*Practical estimation of DPIV uncertainty using pseudo-image pairs； 
*PIV estimates of dissipation: their accuracy and uncertainty； 
*When RANS Goes Wrong: Using PIV to Assess Ergodicity。 
最大的感想乃是看到 PIV這個技術的精進仍在蓬勃發展中；人們利用物理學、統計學等等原
理嘗試對 PIV的數據做 uncertainty的評估，並且從其中開發更精確的數據分析方法，這也顯
示 PIV已成流體動力學最主要的測量技術 
 
而另一個聽講重點為其 Focus Session: Wind Energy Fluid Dynamics，這是因為本校的一個研發
重點就是再生能源中的海洋能源，而離岸風能(off-shore wind energy)即為其中的一個重點項
目。相關的報告題目例如: 
*Computational and Experimental Studies of Turbulence in Wind and Hydrokinetic Energy: From 
Turbines to Farms； 
*Panel method for the wake effects on the aerodynamics of vertical-axis wind turbines； 
*Fluid-Structure Interaction Modeling of Horizontal- and Vertical-Axis Wind Turbines； 
*Quantitative Full-Scale Wind Turbine Flow Measurements； 
*Novel Diagnostics to Investigate Turbine-Turbine Interactions； 
*Large Field of View Particle-Image Velocimetry (LF-PIV): Design and Performance； 
*Investigation on wind turbine wakes: wind tunnel tests and field experiments with LIDARs； 
*Experimental study of the kinetic energy budget of a wind turbine stream-tube； 
  5
附件 
A: 
Air Vehicle Aerodynamics 
Acoustics I: Scattering, Jets and Cavity Flows 
Acoustics II: Internal and External Flows 
B: 
Bubbles 
Biofluids: General I 
Biofluids: General II: Microbubbles and Droplets 
Biofluids: Cardiovascular: Pathological Flow and Intervention 
Biofluids: Cardiovascular: FSI and CFD 
Biofluids: Cellular I: Transport of Blood Cells 
Biofluids: Cellular II: Blood Transport 
Biofluids: Cellular III: Vesicles 
Biofluids: Cellular IV: Disease and Microorganisms 
Biofluids: Cellular V: Complex Interactions 
Biofluids: Native and Prosthetic Cardiac Valves 
Biofluids: Arterial Flows: Curving, Branching, and Stents 
Biofluids: Phonation and Upper Airway Flows 
Biofluids: Respiration and Tear Films 
Biomimetics and Tubercles on Flippers for Hydrodynamic Flow Control   
C: 
CFD I: Turbulent Flow Simulations 
CFD II: High-order Methods 
CFD III: Multiphase Flow 
CFD IV: Numerical Methods 
CFD V: Combustion 
CFD VI: Immersed Boundary Methods 
Computational and Theoretical Aerodynamics 
Compressible Flows 
Convection and Buoyancy Driven Flows 
Cardiac Fluid Dynamics: Translating Fundamental Insights into Clinical Practice 
Capillary Phenomena at Nanoscales: Electrowetting and Capillary Adhesion 
D: 
Drops I: Numerical Methods 
Drops II: Numerical Simulations 
  7
Instability in Jets and Wakes 
Instability in Shear Layers 
Industrial Applications 
L: 
Low Re Number Aerodynamics 
Low Reynolds Number Swimming 
Low Reynolds Number Swimming in Shear Flow 
M: 
Multiphase Flow I: Bubbly Flows 
Multiphase Flow II: Cavitation 
Multiphase Flow III: Experiments 
Multiphase Flow IV: Numerical 
Microfluids Mixing 
Microfluids: General 
Microfluids: Fluidic Devices 
MHD 
N: 
Nanofluids  
Non-Newtonian Flows 
Navigating media relations in the new media environment 
P: 
Particle-laden Flows 
Porous Media 
PIV Uncertainty 
R: 
Rotating Flow 
Rarefied Gases and DSMC 
Richtmeyer-Meshkov Instability 
Rayleigh-Taylor Instability 
Rayleigh-Benard Convection I: Instability and Oscillations 
Rayleigh-Benard Convection II: Instability and Oscillations 
Rayleigh-Benard Convection III: Turbulence 
Reacting Flows I: Turbulent Combustion 
Reacting Flows II: Detonations & Supersonic Combustion 
Reacting Flows III: Engines, Sprays, and Soot 
Reacting Flows IV: LES of Turbulent Reacting Flows 
Reacting Flows V: Laminar Flames & Instabilities 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
