2three main tasks. First, design chain strategies
are studied and supporting interaction model are
developed. The strategies take into account the
company’s capabilities, the competition’s 
capabilities, market needs and opportunities.
Second, an integrated design chain process
model is developed to improve the efficiency
and performances of collaborative partnership.
Finally, A KPI framework is established and the
key performance indexes of collaborative design
are proposed and defined. This research will
help the performance evaluation of a
collaborative design project and facilitate
customer-driven product design through a true
collaborative community. Thus, the product
development life cycle cost can be reduced and
time-to-market shortened.
Key Words ： Collaborative Design, Key
Performance Indicator, Design Community,
Design Knowledge Management, Design Chain,
Balanced Scorecard
二、緣由與目的
由於產業結構的改變、市場環境不斷的變
化，產品生命週期日益縮短，同時顧客對產品
需求不斷增加，為了因應快速反應顧客需求、
縮短產品研發時間，協同設計成為提高核心競
爭力之重要手段，因此企業朝向成立以協同設
計專案的方式進行協同產品研發設計，合作夥
伴間所形成之跨國際、跨時區虛擬設計鏈
(Design Chain)網絡，已成為一種趨勢與事
實。藉由產品生命週期中設計鏈 夥伴協同合
作及流程整合之機制，使產品設計過程包括：
需求分析、產品開發、設計驗證、開發確認、
品質回饋等過程能快速有效地進行並達到溝
通即時化、資訊透明化、合作協同化，以順利
完成產品開發即時上市、降低生產與研發成
本、提昇產品研發品質與效率之目標。
本研究第二年計畫的目的乃在探討協同
設計鏈流程整合模式與績效指標建構，以作為
建立企業同步及協同設計完整解決方案之基
礎。而協同設計本質上是為了滿足最終消費者
或客戶需求，但協同流程如何有效運作？在協
同研發過程中所需的資訊是否即時、充分且能
快速取得？從企業內部合作設計，延伸至與外
部客戶及供應商間協同設計生產之溝通互動
運作模式、回饋與回應之機制為何？而這些問
題之有效解決與回答均有賴協同設計鏈流程
整合模式與一套協同設計關鍵績效指標的訂
定。一套量化之協同設計績效關鍵指標的研究
與應用，無疑提供一把量尺，協助企業檢驗協
同研發管理績效，可用以分析協同研發作業管
理產生的問題並採取正確手法予以改善，同時
也能夠得知改善之後的具體績效。
綜上所述，本研究計畫之主要研究主題
與目的為：
 探討協同設計案例及協同策略。
 協同策略展開成細項合作支援策略之探
討。
 協同設計作業流程互動整合模式探討。
 協同設計關鍵績效指標建構。
三、文獻探討
傳統接力式的設計方式，常影響產品開
發效率、無法有效使客戶共同早期參與(Early
Involvement) 產品研發並機動性的配合客戶
需求、回應市場需求變化，同時遭遇無法有效
建立設計知識庫、產品研發資料再利用率低、
工程變更頻繁、研發成本及進度控管困難、無
法依計劃將新產品及時量產上市等問題
[AsiaTEK, 2001] 。協同設計基本上是希望藉
由協同合作的方式，快速地設計出更符合消費
者所需求的產品、縮短產品上市時間、提昇產
品品質並減少工程的變更。協同設計流程是供
應鏈體系內各成員以同步工程（Concurrent
Engineering）之概念，個別負責其核心專長分
工與協同合作，在實際運作上它是一動態、互
動溝通、資訊分享與協調整合之過程，並強調
流程與產出之控管，及設計缺失能在最短時間
回饋進行改善。此一協同設計鏈同步工程解決
方案有效運作之要素需包括適當的企業協同
策略、協同設計流程、設計知識管理、技術基
礎建設及應用系統組合[Neill, 1999]。
相關研究顯示協同設計可減少新產品導
入約25％的成本及時間 ，以及藉由和相關製
造商及供應商的溝通來快速、正確地管理工程
變更的工作，且因供應商早期參與產品規格制
定，如有問題可及早協商解決，而不必等到量
產階段才發現，如此得以縮短開發時間節省成
4滿意度並與提供給顧客的價值相連結。
 績效之準則常非單一的，而是多重的。
另外績效指標常有不易量化之困擾，例如
下列有關協同設計之效益，有些可能不易轉化
成客觀之量化指標，而需以替代性或主觀之指
標來表示。這些效益例如：可讓目標客層在最
短的時間內，表達其對新產品改善的意見；提
昇研發管理效率，減少產品開發週期；提昇產
品品質，減少不良率產品的發生及工程變更之
次數等。為了更有意義地建立衡量指標與應
用，必需針對下述問題加以考量 [林耀欽，
2004]：
 為何要衡量?
 何處要衡量?
 何者要衡量?
 何時該衡量?
 誰該要衡量?
 誰來執行衡量?
綜合上述所提到的概念架構，本研究計
劃著重於協同設計合作策略面及協同設計流
程互動整合面及績效指標面之探討，此一研究
將可促進並有助於協同設計解決方案之有效
實施及設計知識的有效管理。
四、研究方法
本年度計畫主要重點有四：協同設計實際
案例研析、將第一年研究之協同策略展開成細
項合作支援策略、建構新一代協同設計流程模
式及協同設計績效指標建構。績效指標架構架
構可從多個面向去加以思考，包括專案進度、
成本、品質、顧客滿意、設計變更程度、研發
績效等。本研究採用平衡計分卡的四構面來建
構。本年度研究計畫進行之方法步驟說明如
下：
步驟一：尋找協同設計案例及研析。
本計畫尋找了四個案例加以探討包括：
案例一：模具研發設計鏈案例
案例二：紡織品協同設計鏈案例
案例三：協同式鞋業研發設計鏈案例
案例四：電腦協同研發設計鏈案例
步驟二：協同策略展開成細項合作支援策略之
探討，包括：
1. 資訊技術服務支援策略
2. 互動溝通支援策略
3. 設計鏈資訊技術實施策略
步驟三：探討新一代協同設計流程模式
步驟四：協同設計績效指標建構，包括：
1. 收集國內外有關績效指標之文獻資料，探
討平衡計分卡如何應用於協同設計專案
2. 設定協同設計目標，例如時間（快速回
應）、成本、品質等
3. 分析協同設計案例，以建構協同設計績效
指標
4. 建立績效指標架構與選取變項
5. 量化及非量化績效指標建構
6. 探討指標應用及因果關連
五、結果與討論
本年度研究計畫之成果主要有四大項
目，分別說明如下：
（一）協同設計案例及研析。
本計畫針對下述協同設計案例加以探
討，說明如下：
案例一：模具研發設計鏈案例
協同設計為模具研發設計的創新方向，為
了縮短產品上市時間，使模具設計業者充分理
解產品設計的意圖，在產品設計階段，模具設
計即需同時開始，產品設計工程師和模具設計
工程師需儘早進入協同狀態。本案例結合以模
具應用為主的中小企業體，以協同設計模式，
應用各家的核心競爭力，精密劃分彼此的分工
角色，以高透明度的資訊系統做有效的溝通，
形成一個研發設計團隊，以提高研發設計水準
及降低成本，達到提昇競爭力之目標。
案例二：紡織品協同設計鏈案例
本計畫案例以電子化協同設計系統，建立
協同策略聯盟，包括國際客戶、供應商、布料
開發、製程設計等策略合作夥伴聯盟，建構跨
國性之產業協同設計製造社群，建立早期投入
以客戶為導向的協同設計管理經營模式。透過
本系統提高之價值鏈透明度，即時同步進行協
同設計，包括市場導向的服飾設計、共同參與
紡織品製作及圖案設計、供應商推薦新產品
等，提昇供應鏈協同設計製造能力。
案例三：協同式鞋業研發設計鏈案例
本計畫案例運用協同研發作業平台，選定
慢跑鞋產品線中具代表性型體，聯合國際客戶
及多家國內供應商，導入早期參與及建立製鞋
6及改進。透明化的資訊(包括了諸如需求分
析、產品開發、設計驗證、開發確認、品
質回饋等資訊)能有效解決設計的不確定
性並提昇設計生產力。
4. 管理程序：適當的管理程序能對設計過程
提供矯正與預防措施、有效地對例外狀況
作出回應，而避免設計作業的延誤。使用
之技術包括工作流程管理、智慧型的回
應、關係管理及規則管理。
（四）協同設計績效指標建構
本研究探討平衡計分卡在協同設計實務
個案之應用，建構出財務構面、顧客構面、企
業內部流程構面、學習與成長構面之績效指
標，且透過因果關連圖說明先期指標(Lead
Measures)與落後指標 (Lag Measures) 的關
連，如下圖一所示，這些關連的描述也就是一
般所謂的策略地圖 (Strategy Map)。在應用上
需注意選取彼此同意之指標並有助於(a)例外
之管理、(b)即時性資訊溝通之促進及關係建
立、(c)建立協同之企業程序。
圖一：平衡計分卡建構協同設計各構面績效衡量指標因果關連圖
