酒精燃料電池是以質子交換膜燃料電池(PEMFC)為主，質子
交換膜燃料電池(PEMFC)是屬於氫氣與氧氣的電氧化還原
反應而產生電能的裝置，因為 PEMFC 發電效率高、無污染
等特點將會成為汽車和其他設備的重要能源。PEMFC 應用
的主要困難是質子交換膜(PEM)成本高及在高溫和低濕度
的條件下工作性能差，PEM 的高成本也直接導致燃料電池
的成本居高不下，限制了其商業應用的推廣。質子交換膜燃
料電池主要採用全氟磺酸膜(PFSA)如杜邦公司的 Nafion®
系列膜[1](Nafion®115, 117,112)，由於存在 C—F 鍵，所以
Nafion®系列膜具有良好的化學和電化學穩定性，可連續工
作 60000 小時。在充分的濕度下，質子傳導率可達 0.06～0.10 
s/cm(<80℃)，但溫度超過 100℃時,由於失水，電傳率會顯
著下降。而且 Nafion®膜的甲醇滲透率高，降低 PEMFC 的
工作性能[2]。非氟複合質子交換膜是目前主要的研究方
向，但仍存諸多問題。例如，苯甲基磺酸聚矽氧烷(PBSS)
質子交換，雖然不溶於甲醇和水，耐熱溫度可達 250℃，在
室溫電傳導率可達 1.6 ×10-2 s/cm[3]，但它易脆。烯丙基磺
酸聚矽氧烷質子交換膜，熱穩定性可達 180 ℃，室溫電傳
導率可達 10 - 2 s/cm[4]，因有不飽和碳- 碳雙鍵，可能會影
響它的化學穩定性。聚苯並咪唑(PBI)成本低廉，在多種環
境下具有良好的熱穩定性和化學穩定性，但它具有鹼性和酸
很容易發生作用。PBI/H3PO4 複合膜，在 190℃時質子傳導
率可達 0.035 s/cm[5]，甲醇滲透率比全氟磺酸膜小一個數量
級，而機械性能比Nafion® 膜大 3個數量級，PBI/ H3PO4 體
系的熱穩定性可達 500℃，在強的氧化- 還原環境下，其長
期穩定性還需進一步的研究。磺化聚醚醚酮(SPEEK)複合
膜，具有良好的力學性能和熱穩定性，磺化之後具有質子傳
導性，SPEEK 也是一種很有發展前途的燃料電池質子交換
膜[6～9]，但磺化有溶現象，其機械性能需進一步改進。質
子交換膜作為燃料電池(PEMFC)的關鍵材料，其價格昂貴阻
礙了燃料電池的商業化，從研究進展可知，非氟複合質子交
換膜還有些問題。只要對準無質子交換膜燃料電池方向潛心
研究,對文中的各種質子交換膜的缺點予以避免，相信一種
新型的具有良好的廉價的燃料電池將實現。 
 
 
三、研究方法與步驟 
1. 研製膠狀鹼性電解質-甲醇燃料，使電解液
及甲醇不滲漏、不乾涸。 
2. 研製金屬氧化物-固體超強酸，做為陽極之
電氧化催化劑載體。 
3. 研製高選擇性甲醇電氧化催化劑，降低使用
貴金屬或使用非貴金屬催化劑。 
4. 研製高選擇性氧氣電還原催化劑，降低使用
貴金屬或使用非貴金屬催化劑。 
5. 研製組成卡片式直接酒精燃料電池，及高效
率、簡易的貼合方式補充燃料。 
 
四、結果與討論 
4.1 研製膠狀鹼性電解質 
電解質阻抗分析，在先前文獻中，在 PVA 內加入
鋰作為高分子電解質使用，由得到的阻抗圖譜所
計算出的電導率在 10-4~10-6 S/cm 範圍內，以
相同測試方式下，本論文電解質之電導率得到為
24×10-4 S/cm，此結果與文獻相較在合理範圍內
且值大，另外 Rp 值也小，因此代表其導電率高、
離子移動阻力小，容易移動，有助於離子導電。 
 
表 1無隔板薄膜電池之電解質阻抗分析表 
sample Rs(Ω) C Rp(Ω) L(cm) A(cm2) σ(S/cm)
electrolyte 927 1.72E-05 25641 4.5 2 24E-04
 
 
 
圖 1 電解質之阻抗圖譜 
