2 
(unminable coal beds)。其他尚包含有在沿岸和沿
海的沉積盆地（包含天然沉積物地殼內的大規模
天然凹地）中存在的合適封存構造，或是利用高
滲透性的廢棄煤層封存 CO2。在上述地質條件中
可儲存大量的 CO2，也是目前國際的發展重點。
若將 CO2 注入封存地層中，在良好的封存條件
下，CO2可經由物理化學機制（見圖 2.1(b)）長時
間滯留於地下岩層中。表 2.1顯示 IPCC針對不同
地質封存情況評估之 CO2封存潛能，其中，深鹽
沼池構造為最具潛力的選擇。在長時間作用下的
CO2 將會逐漸溶解於深鹽沼池構造中，成為碳循
環的其中一項重要機制(Sherwood and Ballentine, 
2009)。而且，這樣的作用也慢慢地開始在一些現
地實驗中被發現 (Gilfillan et al., 2008, 2009; 
Neufeld et al., 2010)。 
 
 
圖 2.1 (a) CO2地質封存的整體概念圖: 地質封存
為 CCS其中一個階段，在 CCS中，CO2會在被
排放在大氣層前被捕捉，然後載運到注入場址，
最後放置於適宜的岩石構造之地下空間中。其
中，地層中一些裂隙常成為 CO2注入時可能的滲
漏管道(Zhang et al., 2004)。 (b) 鹽水層封存之主
要封存機制及反應預測時間（改繪自 Bieliski，
2007）。 
 
表 2.1 不同地質封存條件下之儲存能力，此處並
不考慮經濟性的問題。(IPCC, 2005) 
Reservoir type 
Lower estimate of 
storage capacity 
(Gt CO2) 
Upper estimate of 
storage capacity 
(Gt CO2) 
Oil and gas 
field 
675 900 
Unminable 
coal seams  
3-15 200 
Deep saline 
formations 
1000 Uncertain, but 
possibly 104 
 
由於台灣地區缺乏可大規模開採之煤層與油
氣資源，相對的也無法提供如油氣田此類的 CO2
封存空間。但是，在台灣西部海域及陸路的區域
具有厚度約 8 ~ 9公里以厚層砂岩與頁岩交替出
現的新生代沉積岩層之深鹽沼池構造（以下簡稱
鹽水層），其中，具有高孔隙率的砂岩層可成為
CO2的潛在儲集層(reservoir)；而蓋岩層(cap rock)
主要由其上覆的頁岩層為主，此類岩層具有將
CO2封存於地下並防止逸散至地表的功能(Arts et 
al., 2004; Gibson–Poole et al., 2008; Johnson et al., 
2004)。更有研究指出此區域為台灣地區最具 CO2
地質封存潛能的地區(Lin, 2008)。在 2009年經濟
部能源局委託工研院對台灣地區適合進行CO2地
質封存的區域進行的研究中進一步指出，台灣西
部平原以西北部觀音高區（新竹以北）與西南部
北港高區北坡（彰化王功至雲林北港）等兩處具
極佳的深層鹽水層地質封存潛能與環境（陳文山
與李奕亨，2009）。 
另一方面，雖然 CO2應用於枯竭油田的油氣
增生(Enhanced Oil Recovery, EOR)技術已發展相
當成熟，但就長時間大量儲存觀點而言，鹽水層
較廣泛存在、利用價值低，而且對於水資源的影
響較小。因此，國際上普遍認同鹽水層在 CO2封
存潛能，並於挪威(Sleipner Project, since1996) 
（見圖 2.2(a)）、美國(Frio Project, since 2004)、
澳洲(Otway Project, since 2005)等國家陸續開始
實行，於是許多學者開始大量投入鹽水層封存
CO2 相關研究。CO2 注入深層鹽水層這個方法
中，CO2 將被注入具滲透性、多孔隙的區域，且
其上覆蓋了低滲透性的覆蓋岩層，意思是 CO2會
長時間保存在該含水層中。在考慮深地層的壓力
與溫度狀態下，特別在超過 CO2臨界狀態（以下
簡稱 scCO2 , Pcrit=73.82 bar, Tcrit=31.04 ºC），CO2
的密度會比在原始鹽水層中低，因此，使得注入
的 scCO2上浮且擴散到覆蓋岩層下方並在原鹽水
層上方。如果儲集層是一個開放系統，如在
Norwegian North Sea的 Sleipner場址，這些 scCO2
能夠輕易的橫向擴散且在覆蓋岩層下方遷移，如
圖 2.2(b)所示。同時，這些 scCO2也會逐漸溶解
進入鹽水層中。相較於擴散移動的 scCO2，溶解
4 
(1967, 1968)的研究中發現此類邊界處擴散層僅
於擾動衰減時期(period of decaying perturbations)
開始後才會不穩定。過了臨界時間後，熱流引起
的卷流(plumes)或指狀流(fingers)才會向上進入多
孔隙介質中。直至今日，類似這樣以溫度梯度變
化來分析 CSC 反應的方法仍被普遍採用
(Kneafsey and Pruess, 2010)。其他相關研究尚包含
了 Green 等人 (2009)是以 Lawrence Berkeley 
National Laboratory所研發的 CSC數值分析軟體
TOUGH2 配合一個簡單的模式來分析垂直異質
性地層構造，其模擬結果如圖 3.1(e)與(f)所示。 
 
 
圖 3.1 (a) 數值模擬 Sleipner場址 CO2儲存於深
層鹽水層長時間密度引致之對流作用造成CO2溶
解能力變化示意圖  (Lindeberg and Bergmo, 
2003)。 (b) Riaz等人所使用的數學邊界示意圖，
他們假設一整層CO2氣態層蓄積在不可滲透的上
部邊界處，接著氣態 CO2層會緩慢溶解進入下方
鹽水層中，接下來重力引致對流現象開始發生。 
(c)(d)為 CO2濃度變化趨勢圖，其中(c)為 Rayleigh 
number = 1000，(d) 為 Rayleigh number = 8000
的案例分析結果 (Riaz et al., 2006)。 (e)(f)為以
TOUGH2 模擬部分 CO2溶解情形，圖中顯示指
狀流開始發生情形，模擬範圍為 25m x 25m。 (e) 
模擬頁岩隨機分布構造； (f) 模擬均質性材料構
造。(Green et al., 2009) 
 
以上介紹 CSC文獻皆以數值或理論為主，對
於 CSC內部行為的實驗追蹤一直到 2010年開始
由 Kneafsey與 Pruess所率先研究，同屬 Lawrence 
Berkeley National Laboratory 的他們雖然已經以
自行研發之 TOUGH2 軟體模擬許多不同的 CSC
現象(cf. Birkholzer et al., 2009; Oldenburg et al., 
2009; Pruess et al., 2009; Silin et al. 2009; Spangler 
et al., 2009; Xu et al., 2008; Zheng et al. 2009)。但
是，他們發現目前研究一直缺乏實驗的證據來與
數值模擬結果比較，於是他們以 Hele–Shaw cells
再配合適宜的介質來模擬 CSC反應。如圖 3.2(a)
所示，與 Riaz等人(2006)的理論研究相似，他們
將 scCO2以氣態 CO2來模擬，而鹽水層則是以蒸
餾水模擬。於是，他們藉由長時間高壓 CO2不斷
溶入蒸餾水層中，因而改變上邊界密度的情況下
來模擬密度差異所造成的 CSC 反應，結果如圖
3.2(b)所示。另一方面，為了模擬 CO2地質封存構
造（如頁岩層等），他們以石墨板緊密堆疊，內
部注入蒸餾水的相同條件下，同樣使用
Hele–Shaw cells，再由上部注入高壓氣態 CO2來
模擬，其實驗結果如圖 3.2(c)所示。以這樣的方
式來研究 CSC 實驗方法結果只能看到整體變化
的趨勢，無法觀察到 CSC反應內部微觀的變化。
Trieu 等人 (2010)以雷射染劑顯影技術 (Laser 
Induced Fluorescence, LIF)配合 Hele-Shaw cell裝
置進行均質飽和多孔隙介質影像追蹤實驗（見圖
3.3(a)）。所選擇之材料為含雷射染料之鹽水（高
密度）注入清水中進行實驗。Trieu等人將實驗所
拍攝之影像進行 PIV(Particle Image Velocimetry)
分析，所得之結果如圖 3.3(b)所示。此外，該研
究亦將實驗之結果進行數值模擬，模擬方式主要
利用有限元素混合法 (Hybrid Finite Element 
Method)與不連續有限元方法(discontinuous finite 
element method)進行模擬分析，其模擬結果如圖
3.3(c)所示。而 Neufeld等人(2010)亦以 Hele-Shaw 
cell裝置進行均質飽和多孔隙介質 CSC反應模擬
實驗，其所選擇之液體為甲醇(methanol)與乙烯乙
二醇(ethylene-glycol)混合之高密度溶劑(MEG)注
入清水中進行模擬，相關實驗結果與其邊界條件
如圖 3.4所示。Neufeld等人亦將實驗結果以溫度
變化驅動的 Rayliegh–Benard 對流作用數值模擬
方式進行模擬，所得結果如圖 3.4(b)下方所示。
他們發現 Rayleigh number (Ra)與 Sherwood 
number (Sh)存在一冪次項關係：Sh = bRan。其中，
b = 0.12±0.03，n = 0.84±0.02。 
由上述實驗與理論相關研究中不難發現CSC
反應問題自 2010年起開始受到國際間重視，主要
原因除了數值分析困難之外，為了觀察此類反
應，必須進行影像分析實驗方能觀察此一過程。
因此，本研究為了達到此一目標，必須進行相關
模擬實驗以提供更多的實驗驗證。對長期封存
CO2 的場址而言（百年或更久），任何微觀的變
6 
試驗，其中，綠色部分為高密度鹽水。 (a) ~ (i)
分別代表連續時間下由密度差異所產生對流作用
的變化。 
 
 
圖 4.2 (a) 自然對流作用所產生之複雜流場及水
流方向變化之示意圖； (b) 在真實多孔隙介質中
複雜之水流路徑，圖中白色部分為示蹤劑連續影
像長時間曝光後所形成之水流路徑。 (c) 將 (b)
中流場的速度變化以向量方式展現而成之多孔隙
介質之速度場分布，其中 x及 y方向座標以管徑
D值無因次化，而速度值亦以平均速度無因次化。 
 
 
圖 4.3 (a) (b) (c)表示圖 4.2(c)虛線顯示範圍中特
殊孔隙邊界造成的特殊流場之流線分布情形，其
中二處位於靠近管壁位置處，一處接近上游中心
處。 
 
以下簡述本研究實驗模擬所包含之主要項目
及方式: 
 
(1) 試體設置–本研究採用模擬二維流場之薄板
系統。如圖 4.4(a)，在此薄板中左、右及下方封
閉，僅上方開放以利灌入液體。 
 
(2) 液體部分–本研究擬以兩種液體模擬 CSC 反
應，以取代目前大部分研究以氣體模擬 CO2
的方式，而且由於氣體 CO2 溶解於水中耗時
漫長，且密度不易追蹤控制，這對未來進行數
值模擬時將產生極大困擾。因此，本研究擬採
用兩種密度不同之液體進行模擬，一種是原含
水層應存在之鹽水，另一種以高壓 CO2 溶入
鹽水中將產生含碳酸之鹽水，較接近真實含水
層之狀態。若經過電子式密度計進行詳細量測
後，本研究將可製造與真實含水層相近之密度
差異。因此，若將此二種液體用於本研究中，
將更能顯現真實含水層密度差異所產生之
CSC現象，如圖4.4(b)。Hassanzadeh等人(2007)
以加拿大 Alberta Basin現地實驗背景分析，一
般密度差異值為 20 kg/m3（即 0.02 g/cm3）。因
此，本研究分別採用三種密度 1.047, 1.067, 
1.087 g/cm3 之含碳酸鹽水注入密度 1.027 
g/cm3 之純鹽水中（此值乃參考海水密度值決
定）。因此，每組實驗分別以三種密度流體注
入觀察期 CCS完整現象，並綜合討論之。 
 
(3) 影像紀錄–整個實驗過程中本研究以高速彩
色 CCD 相機記錄，而記錄到的連續應影像以
Matlab軟體進行分析。為追蹤內部變化，其影像
處理細節方式請參考 Huang et al. (2010)說明。本
研究將如圖 4.4(c)中所使用受 UV 光感應之示蹤
劑與含碳酸之鹽水混合，如此僅需將此綠色螢光
層由影像中分離出，即可追蹤密度差異之 CSC反
應。 
 
(4) 實驗項目–本研究除了以圖 4.4所顯示之薄板
系統進行基本實驗外。為了更接近真實含水層狀
態，本研究擬以圓柱及方型板所組成之均質多孔
隙介質，分別模擬理想狀態下之砂岩層及頁岩層
構造進行實驗，如圖 4.5(a) ~ (b)。本研究亦將針
對不同密度之碳酸鹽水作用下，整個 CSC變化所
產生之影響進行分析。 
 
 
圖 4.4 (a) 本研究採用之試體構造示意圖，相關尺
寸皆標示於圖中。 (b) 高壓 CO2灌注入鹽水層中
之情形。 (c) 實際設置照片。 
 
8 
處亦可觀察到明顯卷流發展，卷流發展順序與流
體接觸到下方邊界時間有關。與早達到下方邊
界，卷流發展愈迅速。與上一節類似，本研究採
用三種密度差異流體進行實驗，所得濃度差異結
果如圖 5.4所示，每一橫列代表相同時間作用下
之結果。由於平板障礙物作用下，流體向下發展
時間差異較大，使得三種密度差異流體即使在相
同時間作用下仍差異十分明顯。大致而言密度差
異較大之流體向下發展較為迅速。此外，時間更
長時，密度差異大之流體高濃度部分發展較為平
均。反觀其他二者，其發展較不平均，這也意味
著流體內部仍處在動態不穩定狀態，未達平衡，
尤其在邊界中間處，對流作用仍然明顯，值得注
意。 
 
 
圖 5.3 模擬頁岩層 CSC反應之實驗模擬結果 
 
 
圖 5.4 不同密度下之模擬頁岩層 CSC反應濃度
變化結果。其中，(a)、(b)、(c)分別為濃度 1.047, 
1.067, 1.087 g/cm3之含碳酸鹽水注入密度 1.027 
g/cm3之純鹽水之反應。(a)、(d)、(g)縱列代表相
同密度液體反應。 
 
(3) 模擬砂岩層 CSC反應結果 
 
具有高孔隙率的砂岩層一般作為CO2的潛在儲集
層(reservoir)。最常使用來模擬砂岩層邊界為圓形
邊界條件，其實驗結果如圖 5.5所示。流體除了
受障礙物影響往兩側發展外，其優勢水流路徑亦
會沿著試體對角線路徑發展。此外，圓形邊界作
用下，向下發展較為均勻，即沿著主要重力運動
方向行進，且 CSC反應時間較模擬頁岩層邊界稍
快，主要原因為孔隙分布較為連續之緣故。與前
二節類似，下方邊界處也會產生卷流發展，亦與
接觸到下邊界之時間點有關。在考慮到不同密度
差異作用下之情形發展，如圖 5.6所示，三種密
度差異流場發展變化甚大。尤其中間時間時，低
密度變化差異較不明顯。但值得注意的是，相同
密度差異流體其內部平衡時間提早達到，這也使
得最後時間作用之濃度分布波形極為類似，這個
特色是在無障礙物邊界及片狀障礙物邊界作用時
無法觀察到的。這也意味著對流作用在圓形障礙
物邊界作用下內部邊界較為穩定。但值得注意的
是，即使時間反應足夠的狀態下（見 g, h, i），低
濃度部分(20 %)仍存在明顯峰值，這也意味著內
部仍存在動態反應，尚未作用完全。 
 
10 
Ennis-King, J., Paterson, L. (2003a) Rate of dissolution due to 
convective mixing in the underground storage of carbon 
dioxide. In: Gale, J., Kaya, Y. (eds) Greenhouse Gas 
Control Technologies, vol. 1, pp. 507–510. Elsevier, 
Amsterdam. 
Ennis-King, J., Paterson, L. (2003b) Role of convective 
mixing in the long-term storage of carbon dioxide in deep 
saline formations. Paper SPE-84344 presented at Society 
of Petroleum Engineers Annual Fall Technical 
Conference and Exhibition, Denver, CO, October 2003. 
Ennis-King, J., Preston, I., Paterson, L. (2005) Onset of 
convection in anisotropic porous media subject to a rapid 
change in boundary conditions. Phys. Fluids 17, 084107 
doi:10.1063/1.2033911. 
Farajzadeh, R., Salimi, H., Zitha, P. L. J., Bruining H. (2007) 
Numerical simulation of density-driven natural 
convection in porous media with application for CO2 
injection projects. Int. J. Heat Mass Transfer 50, 
5054–5064. 
Gibson-Poole, C. M., Svendsen , L., Underschultz , J., Watson , 
M. N., Ennis-King, J., van Ruth, P. J., Nelson, E. J., 
Daniel, R. F., Cinar, Y. (2008) Site characterisation of a 
basin-scale CO2 geological storage system: Gippsland 
Basin, southeast Australia. Environmental Geology 54, 
1583–1606. 
Gilfillan, S. M. V., Ballentine, C. J., Holland , G., Blagburn, D., 
Lollar, B. S., Schoell, M., Cassidy, M. (2008) The noble 
gas geochemistry of natural CO2 gas reservoirs from the 
Colorado Plateau and Rocky Mountain provinces. USA, 
Geochim. Cosmochim. Acta 72, 1174–1198. 
Gilfillan, S. M. V., Lollar, B. S., Holland, G., Blagburn, D., 
Stevens, S., Schoell, M., Cassidy, M., Ding, Z., Zhou, Z., 
Lacrampe-Couloume, G., Ballentine, C. J. (2009) 
Solubility trapping in formation water as dominant CO2 
sink in natural gas fields. Nature 458, 614–618. 
Gunter, D., Bachu, S., Benson, S. (2004) The role of 
hydrogeological and geochemical trapping in sedimentary 
basins for secure geological storage of carbon dioxide. 
Geo. Soc., London, Spec. Pub., 233, 129–145. 
Green, C., Ennis-King, J., Pruess, K. (2009) Effect of vertical 
heterogeneity on long-term migration of CO2 in saline 
formations. Energy Procedia 1, 1823–1830. 
Hassanzadeh, H., Pooladi-Darvish, M., Keith, D. (2005) 
Modeling of convective mixing in CO2 storage. J. Can. 
Pet. Technol. 44, 43–51. 
Hassanzadeh, H., Pooladi-Darvish, M., Keith, D. (2007) 
Scaling Behavior of convective mixing, with application 
to geological storage of CO2. AIChE 53, 1121–1131. 
Hesse, M. A., Tchelepi, H. A., Orr Jr, F. M. (2006) Natural 
convection during aquifer CO2 storage. Presented at 8th 
International Conference on Greenhouse Gas Control 
Technologies, Trondheim, Norway, June. 
Holloway, S., Savage, D. (1993) The potential for aquifer 
disposal of carbon dioxide in the UK. In: P.W.F. pierce 
(Ed.), Proceedings of the International Energy Agency 
carbon dioxide symposium, Oxford March 1993. Energy 
Converso. Mgmt. 34, 925–932. 
Horton, C. W., Rogers Jr, F. T. (1945) Convection currents in a 
porous media. J. Appl. Phys. 16, 367–370. 
IEA (2008) World Energy Outlook 2008, Available from: 
<http:// www.worldener gyoutlook.org> 
IPCC (2005) IPCC special report on carbon dioxide capture 
and storage, Final Draft, IPCC Working Group III on 
Mitigation of Climate Change. The Intergoverntal Panel 
on Climate Change (IPCC), 10 October, 2005. 
Johnson, D. W., Cheng , W., Joslin, J. D., Norby, R. J., 
Edwards, N. T., Todd, Jr. D. E. (2004) Effects of elevated 
CO2 on nutrient cycling in a sweetgum plantation, 
Biogeochemistry 69, 379–403. 
Kaszuba, J. P., Janecky, D. R., Snow, M. G. (2003) Carbon 
dioxide reaction processes in a model brine aquifer at 200 
ºC and 200 bars: implications for geologic sequestration 
of carbon. Appl. Geochem. 18, 1065–1080. 
Kneafsey, T. J., Pruess, K. (2010) Laboratory flow experiments 
for visualizing carbon dioxide-induced, density-driven 
brine convection. Transp. Porous Med. 82, 123–139. 
Lapwood, E. R. (1948) Convection of a fluid in a porous 
medium. Proc. Camb. Phil. Soc. 44, 508–521. 
Lin, C. K. (2008) Algorithm for determining optimum 
sequestration depth of CO2 trapped by residual gas and 
solubility trapping mechanisms in a deep saline formation. 
Geofluids 8, 333–343. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 二氧化碳封存之微觀流場特性研究
計畫主持人: 黃永鳳
計畫編號: 99-2218-E-002-030- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
