2 
 
摘要 
由於國內掩埋場地有限，淨水污泥進行最終處置困難，因此淨水污泥再利用
遂成為一項重要的議題。本研究的目的，係探討以淨水污泥取代部份水泥黏土生
料，燒製水泥的可行性。水泥的燒製則以模擬水泥窯的燒結程序為之。 
本研究以淨水場常見 PAC污泥與硫酸鋁污泥為對象，於高、低原水濁度季節
分別進行採樣。合適的水泥生料配比，則根據污泥與水泥其他天然生料化學組成
而設計，而本研究將探討不同水泥係數設定下的配比設計，對燒製熟料性質的影
響。其後，在燒製過程中，將改變燒結溫度梯度與燒結時間，以探討不同燒結條
件對熟料性質的影響。最後，本研究評估由熟料製成之水泥品質，並拌製水泥漿體，
探討有關水化產物與其結晶相的水化反應特性。 
研究結果顯示，不同出處之淨水污泥，其化學組成都在一定範圍內，且灰分
均達80％以上。此外，在化學組成與晶相方面，也都與黏土相似，因此均適合替
代黏土作為水泥生料。本研究發現，含淨水污泥之生料經燒結冷卻程序後所製成
之熟料，在礦物生成上與純水泥相同並無差異，在不同水泥係數值條件下也發
現，水硬係數＝2.3時生成最多的C3S（74.4％）；水硬係數＝1.7時生成最多的C2S
（59.27％），另外，實驗燒製之12組水泥熟料，其游離石灰皆小於1％，且製程
燒失量介於31％~37％間，符合實場品管規範，研究中所燒製水泥熟料皆與卜特
蘭一型水泥類似，其單礦物組成均含有C3S、C2S、C3A及C4AF。 
本研究進一步選擇對照組及C2S、C3S生成量最多之水硬係數系列，探討燒
結之升溫速度的影響，結果顯示在1210~1410℃時，升溫速率愈快，愈能提高C2S、
C3S晶相強度與生成量，故此，後續以最佳升溫速率20℃/min所燒製而成的水泥
熟料，進行水泥漿體及微觀分析。由實驗結果發現，水硬係數＝2.3時以C3S為主，
因此在養護7天後，即可發生良好的水化反應，發展強度也是最佳；水硬係數＝
1.7則因熔流點下降，造成熟料熔融，結晶效果不佳，以致28天抗壓強度仍不足。 
 
關鍵字：淨水污泥、水泥係數、水化反應、水泥漿體、環保水泥 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
product when hydraulic module = 2.3 and that lead to well hydration reaction and the 
best strength development at 7 days curing of the cement paste. However, due to the 
decrease of melting point when hydraulic module = 1.7, the cement clinker had 
melting phenomenon with ineffective formation of crystalline phase, which resulted 
in the lowest compressive strength of cement paste at the curing age of 28 days. 
 
Keyword：water treatment plant sludge, cement module, hydration reaction,  
cement paste, ecocement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
2. 探討各種不同水泥生料配比設計，對生料燒結與水泥熟料品質的影響。 
3. 探討不同燒結溫度控制條件，對生料燒結與水泥熟料品質的影響。 
4. 分析淨水污泥燒製成水泥之水化產物，探討隨著齡期的增加，水化產物的變
化，以瞭解水泥水化反應的特性。 
 
三、研究方法 
 
3.1 實驗方法 
本研究以國內淨水廠最常見的 PAC 混凝沈澱污泥（公館廠、帄鎮廠、林內
廠）及硫酸鋁混凝沈澱污泥（潭頂廠）為對象，經適當的前處理與基本物理化學
特性分析後，利用不同水泥係數與不同取代量計算生料配比，燒成熟料後，分析
其外觀、游離石灰、化學組成與結晶狀況，另外再將熟料與石膏研磨製成水泥，
分析水泥的各種物理化學成分是否符合水泥規範(CNS 61)，以探討各種不同取代
情況下，對水泥的燒結與品質之影響，此外再藉由分析水泥漿體孔隙探討與抗壓
強度間的關係，最後再藉由分析水化產物，以探討各組水泥之間水化產物的差
異，與隨著齡期的增加，水化產物的變化，進一步說明各組水泥水化反應的特性。 
 
3.2 水泥替代生料之基本材料特性分析 
將採樣後經前處理後的淨水污泥與水泥原料，進行各種基本特性分析，以初
步評估取代水泥原料可行性，分析項目包括三成份分析、化學組成、XRD 晶相
分析。 
 
3.3 環保水泥生料之配比設計 
本研究以 Labview 電腦程式撰寫公式並進行相關演算。在程式演算過程中以 
水硬係數(H.M.)、矽氧係數(S.M.)、鋁鐵係數(I.M.)為邊界條件，並以帄鎮淨水廠
為例，在不同水泥係數(H.M.、S.M.、I.M.)與不同取代量下，計算水泥生料配比
如表 1~表 4 所示。 
 
表 1  取代系列水泥生料 
       生料配比 
原料 
對照組 
（取代率0％） 
I 
（取代率50％） 
III 
（取代率100％） 
石灰石 75.93 75.82 75.76 
矽砂 0.91 8.72 12.20 
黏土 21.72 6.25 0 
淨水污泥 0 6.25 9.77 
鐵渣 1.44 1.96 2.27 
水泥係數：H.M.=2、S.M.=3.2、I.M.=1.6 
 
8 
 
  ⑵ 第二階段則以 15℃/min 升溫速度，由 1000℃昇溫至 1210℃。 
  ⑶ 第三階段則以 10℃/min，由 1210℃升溫至 1410℃，之後為了使熟料有充分
時間反應成 C3S，在 1410℃時，持溫 30 分鐘燒結生料，燒結完後再以氣冷
方式，急速冷卻 30 分鐘至室溫，製成熟料。 
此外為探討不同燒製條件對熟料性質影響，所採用的生料配比為前述配比設
計中，達到最大取代量的設計組，又因石灰石含量的多寡，為影響燒結的重要因
子，故選擇對照組、第 III 組、第 V 組配比，進行燒結溫控試驗，藉以比較反應
時間及溫度，對燒製水泥熟料之影響，以求得較佳之溫控條件。燒製完成的熟料，
除分析游離石灰含量，以評估熟料性質外，亦將進行 X 光繞射分析，並從資料
庫鑑定 C3S、C2S 生成，以評估生料配比和燒製條件的影響。此外為探討水泥的
製程燒失量，是否符合一般實廠的規定，亦針對製程燒失量，加以分析。 
 
3.4 環保水泥漿體之巨微觀分析 
本研究所燒製的環保水泥，依固定水灰比為 0.33 拌合後，依照 ASTM C109
規範，將環保水泥加蒸餾水拌合，製成 2.5cm3 之水泥漿體，而試體之製作依規
範 ASTM C305，利用拌合機拌合並灌製環保水泥漿體，隔日拆模後浸泡飽和石
灰水置入恆溫恆濕機，達到預定之養護齡期後取出，以面乾內飽和狀態進行單軸
抗壓試驗，之後將經抗壓強度試驗後的水泥漿體，收集部分試體浸泡於丙酮中
24 小時，以便終止水泥水化反應的進行，然後再將試體取出於 105℃烘箱中烘乾
至少 24 小時，之後便將試體進行 MIP、SEM、XRD、TGA 等微觀分析。 
 
綜合以上所述，本研究之整體研究流程與架構，如圖 1所示。 
 
四、結果與討論 
4.1 淨水場污泥本餅性質分析 
1. 三成份性質分析 
表 5 與表 6 為本研究取自台北市與台灣省北、中、南各一處淨水廠，其污泥
餅在帄日與颱風天之三成份的分析結果。一般來說，經過調理脫水後的淨水污
泥，其污泥含水量應在 60﹪~70﹪之間，但從分析的結果可知，採自於公館淨水
廠之淨水污泥餅，水份含量只有 35﹪左右，推斷與該廠的脫水方式有極大的相
關性。林內淨水廠與潭頂淨水廠，雖同為曬乾之後之淨水污泥餅，水份卻有高達
20﹪的差距，經由觀察污泥截面發現，潭頂淨水污泥餅，呈現外乾內濕的狀態，
與林內污泥餅，內外皆乾，有所差異，因此水份含量較高，可能與污泥本身脫水
性與污泥堆置的時間長短不同所致。而在灰份及可燃份的分析結果，相距不遠，
主要都是以無機物質為主，均佔污泥乾重之 85﹪以上，故都相當具有可資源再
利用於水泥原料的潛力。綜合上述比較可知，不同淨水污泥性質因水源性質、混
凝劑種類及混凝操作方式的不同，而差異不大，惟在含水量部份，因為脫水方式
不同與堆置時間不同，而有較大的差異。 
10 
 
 
表 5 各淨水廠之淨水污泥的三成份性質（帄日） 
淨水場 公館 帄鎮 林內 潭頂 
污泥處理方式 機械脫水 
（壓濾式） 
機械脫水 
（帶濾式） 
曬乾床 曬乾床 
原水來源 新店溪 大漢溪 濁水溪 曾文溪 
混凝劑 PAC PAC PAC 硫酸鋁 
水份 31.3 68.81 41.14 61.58 
灰份【乾基】 93.41 91.12 88.72 81.29 
可燃份【乾基】 6.59 8.88 11.28 18.71 
 
表 6 各淨水廠之淨水污泥的三成份性質（颱風天） 
淨水場 公館 帄鎮 林內 潭頂 
污泥處理方式 機械脫水 
（壓濾式） 
機械脫水 
（帶濾式） 
曬乾床 曬乾床 
原水來源 新店溪 大漢溪 濁水溪 曾文溪 
混凝劑 PAC PAC PAC 硫酸鋁 
水份 35.4 69.81 61.10 82.52 
灰份【乾基】 85.85 87.91 93.14 87.47 
可燃份【乾基】 14.15 12.09 6.86 12.53 
 
 
2. 化學組成分析 
由表 7 與表 8 的結果顯示，各淨水廠颱風天污泥餅 SiO2 的比例，均較帄日
來的高，此乃因颱風暴雨時，河川所攜帶的泥砂量較多，造成污泥餅中矽酸鹽化
合物成份較高。此外除 Al2O3 項目外，各項化學組成，亦皆比帄日污泥餅略高，
其原因乃隨 SiO2 成份增加而提高；相對地，颱風天 Al2O3 所佔的比例較低，此
乃因混凝劑加藥量，並不隨濁度增加，呈線性增加。一般淨水廠在混凝操作時，
混凝劑與濁度之比值 ALT（Alum to turbidity ratio），於低濁度原水時，ALT 值大，
高濁度時，ALT 值小，故污泥餅中 Al2O3 比例小（康世芳，2001）。此外文獻（顏
笠安，2009）也指出，在低濁度時，需要過量加藥以產生大量沈降膠羽，藉由沈
澱物掃曳作用，去除水中的濁度顆粒，因此加藥量須高於其化學計量，相反地，
在颱風季節時，原水濁度增加一千倍以上，但加藥量僅增加十倍，表示加藥量雖
然會隨著原水濁度增加而上升，但在原水濁度越高時，混凝劑的加藥量，遠低於
其化學計量，故污泥餅中 Al2O3 的比例，相對亦較低。 
 
 
12 
 
成份與化學組成之分析的結果。除此之外，無論是帄日或是颱風天，淨水污泥餅
的主要礦物組成，均與黏土相似，故具有取代黏土做為水泥生料的潛力。 
 
 
 
圖 2 黏土與各淨水廠污泥餅之 XRD 分析對照圖譜（帄日） 
 
 
 
圖 3 黏土與各淨水廠污泥餅之 XRD 分析對照圖譜（颱風天） 
 
經由上述可瞭解，淨水污泥餅在三成份分佈及化學組成上，不因混凝劑添加
的不同，而有太大的差異變化。在不同水源的情況下，林內淨水廠因水源取自於
濁水溪，其原水中夾帶較多砂土，故此淨水污泥餅有較高的 SiO2 含量。帄鎮淨
水廠帄日所產生之淨水污泥餅，在 Al2O3 含量方面是最高的，成份與黏土中之
Al2O3 較為接近，因此後續實驗，採用帄鎮廠污泥餅作為取代黏土之材料。 
 
14 
 
表 9 各組環保水泥物理及化學性質分析 
項目 
取代系列水泥熟料 H.M.系列水泥熟料 S.M.系列水泥熟料 I.M.系列水泥熟料 
對照組 I II III IV V VI VII VIII IX X XI 
配比 
係數 
HM=2.0 
SM=3.2 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=3.2 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=3.2 
IM=1.6 
HM=1.7 
SM=2.5 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=2.5 
IM=1.6 
HM=2.3 
SM=2.5 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=1.9 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=2.6 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=3.2 
IM=1.6 
HM=2.0 
SM=2.5 
IM=1.5 
HM=2.0 
SM=2.5 
IM=2.0 
HM=2.0 
SM=2.5 
IM=2.5 
C3S 42.33 48.79 52.27 9.10 47.37 74.4 53.43 52.04 52.27 48.56 49.41 48.41 
C2S 23.65 22.87 22.60 59.27 24.20 0.18 12.95 19.87 22.60 23.51 20.92 21.16 
C3A 15.57 8.83 5.81 9.22 7.76 7.11 10.58 8.45 5.81 8.12 10.71 12.14 
C4AF 8.30 8.12 8.55 10.52 9.76 8.64 12.23 9.67 8.55 10.16 8.79 7.60 
f-CaO 0.74 0.61 0.52 0.32 0.38 0.45 0.63 0.44 0.52 0.47 0.69 0.55 
細度 
（cm2/g） 
3122 3071 3158 2997 3035 3201 2891 3286 3014 3231 2913 3129 
初凝時間
（min） 
197 180 191 82 184 211 130 188 193 186 166 117 
終凝時間
（min） 
298 288 301 179 297 317 227 284 279 304 282 231 
燒失量 1.81 1.19 1.74 1.5 1.15 1.66 1.40 1.03 1.74 1.39 1.62 0.67 
製程 
燒失量 
32.94 36.77 31.52 35.10 34.37 36.54 37.01 34.82 31.52 33.14 35.79 32.29 
16 
 
4. 凝結時間 
一般水泥的經濟價值，主要決定於其與水發生水化反應後，進而逐漸發揮其
水硬性膠結功能，使水泥漿體硬固而提高強度，即所謂的水泥之工作性與安全
性。水泥的工作性與水泥漿體的凝結特性相關，因此常以水泥的凝結特性來評論
水泥的工作性，而水泥的工作性對整體工程具有一定的影響力，故水泥的工作性
好壞對水泥品質而言相當重要。此外，凝結時間也跟添加的石膏有很大的關係，
石膏的添加最主要作用就是緩凝，使水泥具有一定的工作性，而石膏依照結晶狀
態的不同又可分為二水石膏（CaSO4․2H2O）、半水石膏（CaSO4․1/2H2O）與
無水石膏等三種類，而各種結晶狀態之間存在的溫度範圍如圖 4 所示。當添加的
二水石膏經高溫脫水成半水石膏或可溶性無水石膏時，最容易發生假凝結現象
(龔人俠，1977)，導致工作性變差。 
而本研究各水泥凝結時間結果，如表 9 所示，由結果可以看出各系列水泥凝
結時間普遍均與對照組相似，但在 III、VI、XI 這三組配比的初凝、終凝時間都
有較快的現象。這可能是因為這三組的水泥熟料均有熔融化的現象，以致在添加
石膏研磨成水泥時，須研磨較久的時間，而導致研磨溫度過高，使得原本二水石
膏脫水成半水石膏，因此緩凝效果變差而可能發生假凝，以致較快達到初終凝(王
年福，2003)。相關文獻報告(Locher et al.,1980)指出，當研磨溫度在 110~130℃時，
已有 70~80%的二水石膏脫水成半水石膏，另外有研究(Locher,1978)更指出，二
水石膏在 40℃起已經開始脫水，80℃以上則更加快速進行。 
而在 I.M.系列中，可以發現 X 和 XI 這兩組配比也是有快速凝結的現象，由
其熟料中的礦物組成(表 9)可以發現，這兩組熟料含有較多的 C3A，由於 C3A 水
化速度極快，因此這兩組推測可能是因為含較多 C3A 導致快速凝結的情形發生。
除上述幾組工作性較差的水泥外，其餘各組水泥均與對照組或一般水泥廠水泥凝
結時間相似，顯示工作性良好，但整體而言，可以看出有 11 組環保水泥，能符
合 CNS 61 凝結時間之規範。 
 
 
圖 4 石膏的各種結晶狀態（荒川康夫，1980） 
 
18 
 
 
圖 5 對照組在不同升溫速率下水泥熟料 XRD 分析圖譜 
 
 
圖 6 第 III 組配比在不同升溫速率下環保水泥熟料 XRD 分析圖譜 
 
20 
 
 
圖 8 對照組與第 III 和 V 組配比之水泥漿體抗壓強度發展 
 
 
表 10 環保水泥不同齡期之抗壓強度 
項目 對照組 III V 規範值 
抗壓強度 
（Kg/cm2） 
3 天 131.48 27.68 171.76 ＞126 
7 天 205.25 61.22 290.93 ＞197 
14 天 255.65 168.56 397.07  
28 天 338.32 264.96 545.76 ＞281 
 
 
4.5 環保水泥漿體之孔隙分析 
本研究為能進一步瞭解，對照組、第 III 與 V 組配比之水泥漿體，其抗壓強
度與孔隙分佈的關係，同時為探討各組水泥漿體隨齡期增加，水化反應的效果，
藉由壓汞式孔隙分析儀（Mercury Intrusion Porosimetry，MIP），量測本研究所選
出具有代表性的水泥漿體之孔隙率、總孔隙體積、大小毛細孔隙體積與膠體孔隙
體積，並分析其孔隙分佈之變化。 
藉由 MIP 分析結果繪製成孔隙分佈圖，結果如圖 9 至圖 11 所示。圖 9 為對
照組在 7 天與 28 天之孔隙分布變化情形，由圖中可看出在 7 天時，主要孔隙分
布範圍約在 100~1000nm 之間，而到了 28 天時，主要孔隙分布範圍則介於
10~100nm 間，亦即經過一定的時間後，水泥漿體內的主要孔隙分布有向左移的
趨勢，此外，主要的孔隙體積也有下降的趨勢，也就是說主要孔隙量隨著時間而
減少，又從圖中還可看出，漿體內部膠體孔隙亦有逐漸增加的趨勢，表示水泥漿
體隨齡期的增加，內部水化產物將持續增加而能持續填充孔隙，使水泥漿體結構
更緻密，進而可以逐漸提升漿體的抗壓強度。 
22 
 
 
圖 10 第 III 組配比水泥漿體孔隙分佈變化情形 
 
 
 
 
 
 
圖 11 第 V 組配比水泥漿體孔隙分佈變化情形 
 
 
24 
 
 
圖 12 對照組水泥漿體 XRD分析結果 
 
圖 13 第 III組配比水泥漿體 XRD分析結果 
28day 
 
7day 
 
7day 
28day 
 
26 
 
 
圖 15 對照組水泥漿體 TGA分析結果 
 
 
圖 16 第 III組配比水泥漿體 TGA分析結果 
 
28 
 
第 V 組配比之水泥漿體 SEM 影像，如圖 20 所示，由圖可以發現不論在第 7
天或 28天，都以 C-S-H膠體與 CH為主要水化產物，且在第 7天時已均勻地分布
於漿體，此外在第 28 天時，已較第 7 天有更多之水化產物生成的現象，因此其
孔隙結構明顯的比對照組為佳。這些結果說明此組水泥之水化反應良好，且能隨
時間繼續生成水化產物，增加抗壓強度，在強度表現上，較對照組為佳，這也和
前述之潛在熟料礦物預估的結果相呼應。 
 
 
圖 18 對照組水泥漿體 SEM影像（左：7天；右：28天） 
 
 
圖 19 第 III組配比水泥漿體 SEM影像（左：7天；右：28天） 
 
30 
 
融化且以 C2S 為主，水化反應較慢，故導致 28 天抗壓強度不足，而第 V 組
配比以 C3S 為主，抗壓強度超過對照組，故可知摻用淨水污泥之環保水泥應
具有一定之可用性。 
7. 規範值內的各系列環保水泥，大都能符合水泥的各項物理化學品檢規定，惟
有部份環保水泥之鹼含量在 0.78％~1.04％間，超過 0.6％之標準。 
8. 當燒結溫度在 1210℃升溫至 1410℃時，升溫速率越快，熟料的礦物生成晶相
也就愈強愈完全。由 XRD 分析結果顯示，在 C3S 的生成量上有明顯增加，
經驗證得到，有效提高升溫速率對 C2S 和 C3S 的生成有正向幫助。 
 
 
六、計畫成果自評 
 
本年度研究成果承接前兩年度計畫(淨水場濾池反洗廢水與混凝污泥之特性
與再利用研究，NSC 96-2221-E-008-025；淨水場濾池反洗廢水與混凝污泥之特
性與再利用研究(II)：反洗廢水處理和再利用，NSC 97-2221-E-008-027)，已完
成一系列淨水場濾池反洗廢水與混凝污泥之特性與再利用的相關研究成果，除了
掌握淨水場廢污的性質與產量特性外，並深入探討及評估薄膜程序回收處理反洗
廢水的可行性及處理效果，同時亦證實淨水污泥可做為水泥生料以燒製環保水
泥。全程計畫已達成原計畫的目標，並與原計畫執行內容相符。本延續性計畫累
積至第三年成果，已培育四位碩士班研究生完成學位論文，並已有1篇論文發表
於自來水會刊，1篇國際性研討會論文及3篇國內研討會論文發表。此外各年度的
研究成果，可提供國內淨水場未來因應廢污減量和資源回收再利用之參考。未來
將持續彙整研究成果，投稿於國際學術研討會及國內外學術期刊。 
 
 
參考文獻 
 
1. Babatunde, A. O. and Y. Q. Zhao, "Constructive Approaches Toward Water 
Treatment Works Sludge Management: An International Review of Beneficial 
Reuses." Environmental Science and Technology, 37, 129-164 (2007) 
2. Locher, F. W., "Process Technology and Cement Properties." Zement-Kalk-Gips, 
31, 269-277（1978）. 
3. Locher, F. W., W. Richartz, and S. Sprung, "Setting of Cement-Part II：Effect of 
Adding Calcium Sulphate." Zement-Kalk-Gips, 33, 271-277（1980）. 
4. Mindess, S. and J. F. Young, “Concrete”, Prentice-Hall, Inc., New Jersey (1981) 
5. Osbaeck, B. and E. S. Jones. "The influence of the content and distribution of 
Al2O3 on the hydration of Portland cement." Proc. 7
th
 intl. Cong. Chem. Cement, 
135-140, Paris (1980). 
6. Richardson, I. G., "The nature of hydration products in hardened cement pastes" 
Cement and Concrete Composites, 22, 97-113（2000）. 
7. 林忠逸，「水處理工程廢棄污泥及煉鋼廢爐渣燒製環保水泥之材料特性研
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
