 I 
中文研究摘要： 
 
本研究規劃為ㄧ年期計劃，預計完成調光薄膜之最佳製備條件及光電性質之探討。本期計
劃主要目的將向列型液晶(Nematic liquid crystal; NLC)與紫外光硬化高分子利用聚合誘使相
分離法(Polymerization-induce phase separation, PIPS)，並利用軟性基板 ITO-PET 薄膜製成軟
性基板-高分子分散液晶元件(調光薄膜)。藉由改變向列型液晶及紫外光硬化高分子之混合
比例、界面活性劑之種類及濃度等，系統性的探討對調光薄膜元件之驅動電壓、V-T 特性、
穿透度、對比度和反應時間等光電性質之影響，期望找出最佳製成條件並改善傳統PDLC 的
高驅動電壓、及應答時間較慢等問題。 
 
關鍵詞：高分子分散液晶、界面活性劑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
人才培育成果說明： 
 
參與此研究計畫之產業界工作人員藉由本計劃的進行，獲得材料開發、理論探討、實驗計
畫及成果應用上...等實際上之訓練，並對光電產業有更深一層之認識及了解。而之學術界
參與此研究計畫之人員，對大尺寸塗佈系統及量產流程亦有更深一層之認識及了解。 
 
技術研發成果說明： 
 
紫外光硬化高分子與液晶材料之最佳混合比例，摻混界面活性劑之種類及濃度對高分子
分散液晶之光電性質影響，調光薄膜製備及光電特性之探討。 
 
1. 確立紫外光硬化高分子與液晶材料之最佳混合比例。 
 
2. 確立摻混界面活性劑之種類及濃度對高分子分散液晶之光電性質影響。 
 
3. 確立界面活性劑、紫外光聚合高分子、液晶材料之相容性，尋求最佳製備條件及摻
混機制。 
 
4. 確立調光薄膜膜厚，UV curing 時間、強度等條件，探討調光薄膜之驅動電壓、穿透
度、對比度、應答時間等光電特性。 
 
技術特點說明： 
 
調光薄膜- Smart film 
1) 電變液晶膜，學名為聚合物分散型液晶膜（Polymer dispersed liquid crystal film 簡稱
PDLC)，是一種基於液晶材料「光閥」特性的液晶薄膜。該薄膜中液晶微滴在外加電場作
用下，按順序排列分佈，入射光完全透過，薄膜呈無色透明態。當外加電場消失時，薄膜
中的液晶微滴排列分佈順序被打亂，使入射光被散射，產生乳白色「毛玻璃」的效果。也
可將正反型 PDLC 液晶染料結合製成全彩色光閥薄膜，通過變換施加電壓的大小和頻率來
顯示各種顏色。  
2) PDLC 基礎專利於 1985 年由美國太空總署的華裔科學家研發出來的。此專利於 1990 年
提供給 1.美國 PI  2.日本 UMU 使用專利權。當時此產品生產局限於膠合玻璃的運用，一
直延用至今。2000 年韓國 DMD 取得日本 UMU 的技術也開始利用膠合玻璃的方式生產此
一產品。奇緯於 2007 年率先(唯一)推出直貼式 PDLC。 
