 2
一、研究摘要： 
為因應未來三維地理資訊之應用需求，三維製圖為重要之工作。本產學合作研發案將
延伸產業界之航測製圖功能，開發三維航測製圖之全方案。本計畫以三年為期建立三維製
圖之方案，計畫重點為配合標準之航測製程建立三維地理資訊所需之房屋及道路模型，並
套合影像及模型產生真實正射影像，最後以立體瀏覽方式進行動態展示及查詢。第二年(本
年度)之重點為使用重建之三維模型與航照影像進行套合，以產生真實正射影像。主要研發
工作內容包含：(1)視線分析，(2)遮蔽偵測，(3)遮蔽補償，及(4)多幅影像鑲嵌。本案蒐集的
資料包含三維模型、數值地表模型、數位化航照影像及其內外方位參數等資料。真實正射
校正考量地表物的高度，改正和補償地表物造成的高差位移和遮蔽，使真實正射影像可得
目標物的正確位置。本研發案所處理的目標物針對人工建物 (房屋、道路)，研究中整合房
屋、道路和地形模型產生真實正射影像。 
 
關鍵詞：房屋模型、道路模型、真實正射影像。 
 
二、人才培育成果說明： 
培育人才包含本研發團隊之參與研發員、本研發團隊之碩博士班研究生及合作廠商之
參與研發人員。人才培育方式採計畫導向方式進行，以計畫各期程工作目標為標的，實際
參與三維航測製圖系統之開發及運轉測試。本次報告為第二年期中報告，參與本案的研發
員共 4 人，合作廠商之參與研發工程師共 2 人，操作員共 2 人，人才培育總人數為 8 人。 
 
三、技術研發成果說明： 
本研發技術針對數位航照影像進行真實正射校正，與傳統正射主要差異在於真實正射
校正考量到建物高程的不連續性在影像中所造成的高差位移及遮蔽，必須利用多視角影像
對遮蔽區進行填補，以提升影像品質。本研發案針對大範圍之真實正射影像產製工作，開
發真實正射校正系統，由於處理資料為大量航照影像，考量處理效率及成果品質，研發目
標區分割及多重疊航照影像色彩平衡方法。而真實正射校正程序中較成熟之技術，包括可
視點分析、遮蔽偵測及遮蔽補償，則使用中央大學團隊原有技術，配合目標區分割處理進
 4
五、可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 可利用本系統的產業為航測製圖產業。 
(2) 本系統可開發之產品為真實正射影像，考量地表物體在影像的幾何變形與遮蔽，經過校
正之成果影像可以展示所有地表覆蓋物的真實位置，提供使用者更精確的影像資料。 
(3) 本系統可開發之產品為三維房屋模型屋頂貼圖，自動化程序可提升三維房屋模型屋頂貼
圖產製效率。 
(4) 從國家基礎資料(Infrastructural)建置的觀點出發，本研發系統將有助數位台灣之空間資
料建置。 
 
六、推廣及運用的價值： 
(1) 本計畫所置建的系統具高運用價值，利用三維模型資料及航照影像產製真實正射影像，
並同時產製三維房屋模型屋頂貼圖，可有效提升航測製圖產業之產能。 
(2) 本計畫所建置的真實正射影像更符合現況，相較於傳統正射影像，可提升資料的使用
性，並可吸引相關單位(如公部門及資訊業者)投入更多能量於航照影像。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳良健 計畫編號：99-2622-E-008-003-CC2 
計畫名稱：三維航測製圖全方案(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 446 446 100% 千元 先期技術移轉授權金 
碩士生 1 1 50%  
博士生 1 1 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 3 3 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
