2目前許多檢測的研究都是針對太陽能電池外表瑕疵利用攝影機取像，然後運用影像
處理方式自動進行檢測或是分級。不過太陽電池除了這些外部可見瑕疵之外，另外
有一些瑕疵是來自於電池內部微裂所造成的。由於這些瑕疵發生在太陽能板內部，
因此無法以人眼發覺，同時，使用一般攝影機進行自動檢測的系統也無法檢測出來。
由於內部微裂會造成整個太陽能板發電效率降低，並且可能在產品使用一段時間之
後造成面板斷裂，因此有許多廠商希望在生產的過程中，可以檢測出這種瑕疵出來，
並且進一步根據微裂所發生的位置，改善其產線的製程，以提高其產品的品質與良
率。
二、研究目的
本計劃希望發展出一種系統，可以自動檢測出太陽電池內部裂痕的瑕疵。本系統可
以協助太陽電池製造商在產線直接對其產品進行自動檢測，找出瑕疵之產品之後可
以作為將來產線製程改良的參考。
三、文獻探討
目前許多檢測的研究都是針對這些瑕疵利用攝影機取像，然後運用影像處理方式自
動進行檢測或是分級。不過太陽電池除了這些外部可見瑕疵之外，另外有一些瑕疵
是來自於電池內部微裂所造成的。這些瑕疵由於發生在太陽能板內部，因此無法以
人眼發覺，同時，對於一般使用攝影機進行自動檢測的系統也無法檢測出來。由於
內部微裂會造成整個太陽能板發電效率的降低，並且在產品使用一段時間之後，有
可能會造成面板斷裂，因此有許多廠商希望在生產的過程中，可以檢測出這種瑕疵
出來，並且進一步根據微裂所發生的位置，改善其產線的製程，以提高其產品的品
質與良率。
對於這種內部微裂瑕疵的研究，Pohl 與 Brendel 提出的 ILM 檢測環境[5]，參考圖
3。太陽電池被放置在一個可加熱的盤子上(加熱至溫度超過 300K)，此盤可以強化
太陽電池所散出之近紅外光，在太陽電池上方設置一個紅外線攝影機 (最高敏感度
約在 830nm)，接著以波長約為 880nm 的外部光源照射太陽電池，激發太陽電池散
發出紅外光譜，然後再以紅外線攝影機拍攝近紅外光譜光線形成影像。除了使用外
部光源讓太陽電池散發紅外光譜之外，Fuyuki[6]等人提出對太陽電池
圖 3：Pohl 與 Brendel 設計的內部微裂檢測實驗環境
4圖7. 電源供應器
圖8. 可見光濾鏡，可阻擋波長720mm以下可見光
本系統所使用的 CCD Camera 其灰階解析度為16位元，可以利用程式設定曝光時間
來拍攝畫面，攝影機也可依照需求來更換鏡頭，以便用在不同視野的檢測實驗。為
了要拍攝太陽能電池散發出的紅外光，我們使用電源供應器給太陽能電池加上外部
電壓；同時，為了取像時不受到可見光的干擾，我們在鏡頭前加上可見光濾片，過
濾掉可見光。圖9是濾片的規格，由圖中我們可以看出此濾片只允許波長700nm以上
的光線通過。圖10為本系統整體的硬體組成與實驗環境。
圖9. 濾過可見光示意圖
6內部裂痕所造成的，只要辨識出這些區域的位置便可以找到內部裂痕的部
位。
(2) 檢測參數設定
調整檢測參數的設定，可以對辨識影像的水平軸與垂直軸做不同臨界值的試誤，最
後進行影像切割。
(3) 色彩數據顯示介面
在此介面中，程式會顯示滑鼠所指向的影像畫素座標與顏色，並且將其對應的灰階
值也一併顯示出來。使用者可以藉此資訊知道影像各像素的輝度。
(4) 檢測影像畫面
此部份會針對原圖的讀入、雜訊過濾、內框辨識、瑕疵辨識處理的結果，分別顯示
在對應的分頁內容裡面。
五、實驗結果
本研究所使用的太陽能電池如圖12所示，從外觀看不出來有裂痕瑕疵，但其內部在
右下角處確有微裂的存在。透過在電池外部加上電壓的方式，使電池散發出紅外線
光譜，然後以CCD取像，並且在CCD鏡頭加上濾片將可見光過濾，我們可以讓CCD
將太陽電池所散發的紅外光譜拍攝起來，如圖13所示（CCD曝光時間為3分15秒）。
由圖中我們可以看出內部裂痕造成紅外光譜散出的效能不彰，因此影像中有陰影的
出現，顯示出裂痕的位置。
由於太陽電池所散發出的紅外光譜微弱，為了可以取得清晰影像，必須加長CCD的
曝光時間。而拉長曝光時間所必須付出的代價便是影像中的雜訊會較高，為了不使
雜訊影響本研究的瑕疵辨識結果，影像中的雜訊必需被濾除。雜訊率除有許多方法
被提出[7-10]，在本實驗中，四種不同的雜訊濾波演算法被應用在圖13進行處理。圖
14是經過中值濾波處理後的結果，圖15是三相濾波的結果[11]。圖14-15的結果顯示
使用文獻的雜訊濾除方法其效果並不好，為了改善雜訊濾除的效果，本研究提出雙
臨界值雜訊濾除法，圖16為此法的雜訊濾除結果。由圖中可發現雙臨界值雜訊濾除
法不僅可以清楚的去除雜訊，同時也可以把太陽電池在影像中的位置辨識出來。
圖12. 檢測用太陽能電池
8在辨識出太陽電池在影像中的位置之後，接著本研究提出內框辨識方法，將太陽電
池板拼湊處辨識出來，如圖17所示。由於太陽電池板是拼湊而成，在其相接處並不
會發出紅外光譜，因此必須辨識出這些地方，以避免自動檢測演算法將其視為是內
部裂痕所造成的瑕疵。最後本研究再將裂痕所造成的瑕疵處辨識出來，如圖18所示。
由瑕疵辨識結果，我們發現本研究所提出的自動內部裂痕檢測方法可以成功檢測出
具有內部裂痕的太陽電池。
圖17. 太陽能電池內框辨識處理
圖18. 太陽能電池內部瑕疵圖
五、結論
在本研究中我們提出一種自動辨識太陽電池內部微裂的方法。本方法透過對太陽電
池加上外部電壓，使太陽電池散發出紅外光，同時透過攝影機取得此紅外光譜影像，
由於紅外光譜影像中有非常高的雜訊，因此本研究提出一種新的雜訊濾除方式，使
得太陽能電池可以被輕易辨識出來，根據實驗結果顯示本研究提出的雜訊濾除方法
效果比文獻的方法要好。在濾除雜訊之後，本研究提出內框辨識法將太陽電池拼湊
處找出來，以避免被誤判為裂痕，最後再辨識出實際太陽電池內部裂痕的位置。根
據實驗結果顯示，本研究所提出的方法可以有效找出太陽電池內部裂痕的位置。
出國心得報告
作者:林武杰
出席會議: The 12th IEEE International Conference on Computational Science
and Engineering
地點: Vancouver, Canada
日期: Aug 28-31, 2009
內容:
本次的會議是一個 join conference, 包含了下列四個研討會：
1. The 12th IEEE International Conference on Computational Science
and Engineering
2. The 7th IEEE/IFIP International Conference on Embedded and
Ubiquitous Computing
3. The 2009 IEEE International Conference on Privacy, Security, Risk
and Trust
4. The 2009 IEEE International Conference on Social Computing
其主辦單位是 St. Francis Xavier University, 贊助單位則包含了 IEEE 的三
個協會分別是：IEEE and IEEE Computer Society, IEEE Technical Committee
of Scalable Computing, IEEE Canada Atlantic Section Computational
Intelligence Chapter。協辦單位則包含: Research In Motion (RIM), Canada
以及 University of British Columbia, Canada。在這幾天中，除了各研討會
的論文發表之外，主辦單位也安排了數場的 Key Note Speech，主講人與演
講題目表列如下：
1. Stephen S. Yau, Privacy, Security, Risk and Trust in Service-Oriented
Environments
2. David Chaum, Elections with Practical Privacy and Transparent
Integrity
3. Wang Yi, Cache-Aware Scheduling and Analysis for Multicores
4. Ben Shneiderman, Network Analysis and Visualization for



無研發成果推廣資料 
研討會論文 1 1 100% 
Wu-Ja Lin, 
Chih-Wei Ho, and 
Donyau 
Chiang, ＇＇A 
Luminance 
Inspector used 
for in-line 
Backlight Module 
Quality 
Assurance,＇＇ 
Proceeding of 
2010 IEEE 
International 
Instrumentation 
and Measurement 
Technology 
Conference, 
Austin, Texas, 
May 3-6, 2010 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 透過本研究之經費補助進行自動檢測相關研究成果, 榮獲 2010 台北國際發
明展「金牌獎」 
2. 透過本研究之經費補助進行自動檢測相關研究成果, 榮獲 2010 國季創新發
明海報競賽「銅牌獎」 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
舉辦之活動/競賽 0  
 
