向的簡併模態(degenerate mode)，饋入線饋
入環形結構之中心，即可產生兩相近且方向
互相垂直之模態，透過扇形金屬片讓兩模態
間的相位差為 90˚，依此即得一圓極化設計。  
 
三、天線結構 
 
在本論文中所提出之天線設計，其設
計概念為利用陶瓷本身高介電係數的特性
來達到天線尺寸縮小化的目的，當金屬片附
著於上時，陶瓷本身便成為天線的介質負
載，因此當天線共振時，所需的電子長度便
得以達到縮減的目的。由於本論文所提出之
環形圓極化陶瓷天線，天線與饋入機構是各
由兩種不同介質基板所組成，首先在饋入方
面，如圖1，採用大小為30×30 mm2，介電係
數εr為4.4，基底厚度為1.6 mm的玻璃纖維板
(FR4)，於此建構出一50 Ω的開路微帶傳輸
線，利用開路微帶傳輸線之特性，會產生電
磁耦合(EM coupling)的效應，進而激發置於
FR4基板上方的環形陶瓷圓極化天線。在天
線輻射單元方面，如圖1，採用直徑為D = 
14.8 mm，介電係數εr為25，天線基底厚度為
H = 3.3 mm的圓盤形陶瓷，並於其上表面黏
著一環形金屬片作為輻射單元，此環形單元
之內、外半徑R2、R1分別為6及7 mm。當未
在環形結構上加入一扇型金屬耦合元件
時，可於陶瓷上表面之環形金屬片激發出基
模態(TM11 mode)，TM11模態的中心頻率約
在2700 MHz，其共振長度約為0.92 λg，其
中λg為陶瓷介質上之導波波長。 
環形金屬片之半徑大小控制著TM11模
態之中心頻率，此時若加入扇形金屬耦合元
件，如圖1，扇形金屬片之邊長為R3，所張
之角度為θ；由於本專題之天線激發方式為
電磁耦合，因此加入扇形金屬片之後，會使
得開路微帶傳輸線原本因電磁耦合所產生
的向上電場，受到金屬片間之互相耦合，而
帶動電場產生偏轉，偏轉的方向則受到扇型
元件之形狀控制，若扇形元件為向左之方
向，則使電磁耦合電場產生逆時鐘方向偏
轉，便成為一右旋圓極化波(RHCP)，反之，
若扇形金屬片為向右之方向，使電磁耦合電
場產生順時鐘方向偏轉則為左旋圓極化波
(LHCP)，依此方式控制其電場激發的相位
差。 
 
四、實驗結果與討論 
 
由圖 2、圖 3 可知，本論文所提出之環
形圓極化陶瓷天線 S 參數量測，若以反射係
數-10dB 為標準，在實測方面，操作頻帶在
2675~2737 MHz 約為 2.3%頻寬，天線之共
振波長約為 0.92λg ，而模擬方面則在
2678~2726 約為 2%，模擬與實測結果很吻
合。從圖 4 數據結果中得知，所提出之陶瓷
天線其軸比頻寬在 2692~2710 MHz，約為
0.6%，其中最佳可達 0.5 dB，這就表示本論
文所提出之圓極化陶瓷天線其圓極化特性
是非常良好的。圖 5 為天線增益圖，天線增
益約在 2.5~3.5 dBi 之間，在縮小化的效應
下，透過陶瓷的 Q 值補償，增益的表現仍
可達到一般傳統微帶天線的水準。在天線輻
射場型方面，如圖 6 所示，在漣波(ripple)
約在 0~3 dB 的情況下，天線接收的半功率
波束(HPBW)角度可達 100 度，天線的接收
效果由此可得知是非常良好的。圖 7 為環型
圓極化陶瓷天線模擬之表面電流分布及圖 8
之電場分佈，更可確定天線所共振出的模態
為 TM11。圖 9 為環形圓極化陶瓷天線加入
扇型微擾金屬片後，電磁耦合之微帶傳輸線
的電場表現，由圖中可以發現，微帶傳輸線
之電場會因為加入扇形金屬片之後產生偏
轉的情形，耦合至環形結構上，因此造成環
形金屬天線兩個模態間的相位差而產生圓
極化波；而圖 10 則是未加入扇形金屬片之
微帶傳輸線的電場表現，可以發現在未加入
扇形金屬片的情況下，微帶傳輸線的電場只
會上下的偏振，並不會有偏轉的現象，也因
此無法產生圓極化波。圖 11 及圖 12 分別為
環形圓極化陶瓷天線隨扇形金屬片角度改
變之反射係數圖與 Smith Chart 圖，從圖中
可以發現，調整扇形金屬片的夾角角度，可
以改變環形天線兩模態之間的相位差。圖
13 及圖 14 分別為環形圓極化陶瓷天線隨陶
瓷介電常數εr 改變之反射係數圖與 Smith 
Chart 圖，從此結果可得知，天線的操作頻
率分佈與陶瓷材料介電常數變化息息相
關，當介電常數越大時可得較低頻率之操作
模態，且任意改變陶瓷介電常數並不會破壞
  
圖 6 環型圓極化陶瓷天線模擬與實測之場
型圖；f = 2699 MHz 
 
 
圖 7 環型圓極化陶瓷天線模擬之電流分佈 
 
 
圖 8 環型圓極化陶瓷天線模擬之電場分佈 
 
 
圖 9 環型圓極化陶瓷天線模擬之傳輸線部
分電場分佈圖(有加扇形金屬片) 
 
圖 10 環型圓極化陶瓷天線模擬之傳輸線部
分電場分佈圖(未加扇形金屬片) 
 
 
圖 11 環型圓極化陶瓷天線隨扇形金屬片角
度變化之模擬的反射係數(Return Loss)圖 
 
寸，其不但具有輕、薄、短、小之特性，且
於使用時，不會因受到外力的彎折而造成天
線構件之配置位置改變，進而避免天線之收
訊品質不佳等情形，且天線結構為單層結構
對於製造上非常簡易不會造成製造良率下
降。在與產品電路結合上，本論文之環形圓
極化陶瓷天線不需焊接於系統電路板上，只
需直接貼附於系統電路板上，這樣的設計可
以使系統廠商在製造上的速度得以提升。天
線之操作頻帶為 2675~2737 MHz，但若想應
用於 GPS 所使用之頻率 1575 MHz 上，利
用此設計方法亦可很容易的達到。 
為了得到更縮小化、更低姿勢 (low 
profile)的天線，以及考慮此耦合方法的正確
性，吾人亦提出方環形的結構並具有方形的
耦合金屬片圖 18，並實現於 GPS 導航設備
上，其大小為 15×15 mm2 目前已經進入商
業製作及行銷階段。 
 
Wf
 
 
圖 18 具耦合方形金屬片之方環形圓極化
陶瓷晶片型天線的幾何結構 
五、結語 
 
綜合以上結果，本文之環形圓極化陶瓷
天線因採用陶瓷材料當作介質，可以有效的
縮小天線尺寸，其不但具有輕、薄、短、小
之特性，且於使用時，不會因受到外力的彎
折而造成天線構件之配置位置改變，進而避
免天線之收訊品質不佳等情形，且天線結構
為單層結構對於製造上非常簡易不會造成
製造良率下降。在與產品電路結合上，本專
題之環形圓極化陶瓷天線不需焊接於系統
電路板上，只需直接貼附於系統電路板上，
這樣的設計可以使系統廠商在製造上的速
度得以提升。天線之操作頻帶為 2675~2737 
MHz，但若想應用於 GPS 所使用之頻率
1575 MHz 上，利用此設計方法亦可很容易
的達到。 
 
六、成果自評 
 
本計劃之相關成果已發表於： 
 
1. Y. F. Lin, H. M. Chen, and S. C. Lin, “A 
new coupling mechanism for circularly 
polarized annular-ring patch antenna,” 
IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 
56, No. 1, pp. 11-16, Jan. 2008.
【NSC96-2221-E-151-003】【SCI, EI】 
2. Y. K. Wang, H. M. Chen, J. Y. Jan, Y. F. 
Lin, C. Y. Lin and C. F. Yang, “A 
circularly polarized square-ring patch 
antenna for GPS application,” 2008 
IEEE AP-S Int’l. Symp. on Antennas 
and Propagat., San Diego, California 
USA, s209p11, July 5-12, 2008. 
【NSC96-2221-E-151-003】【EI】 
3. S. C. Lin, Y. F. Lin, H. M. Chen, and C. 
F. Yang, “A Novel design of circularly 
polarized annular-ring patch antenna,” 
2007 IEEE AP-S Int’l. Symp. On 
Antennas and Propagat.., Honolulu, 
Hawaii U.S.A., pp. 3924-3927, June 
10-15, 2007.【EI】 
4. 翁逸仙、林憶芳、王伊淳、陳華明,“應
用於 GPS 之方形迴路圓極化微帶天線
設計,” 2007 全國電信研討會 , 台北, 
Taiwan, CD Rom, Nov. 23-24, 2007. 
 
15×15 mm2 
