斷面塑化指斷面應力全部達到降伏應力。 
此法分析時由結構起始位置之彈性階
段開始計算，此時結構系統勁度矩陣為
。假設當荷重增至 時第一個塑性鉸
或塑性桿出現，此時系統位移為 。在此
第一個階段  範圍內，系統勁度
矩陣  不變，結構呈線彈性行為(見圖
5. 1)。當  時，因第一個全斷面塑
化出現，系統勁度矩陣變為K ，直至第
二個全斷面塑化出現
0
αβK
1
αP
1
αq
10 αα PP <≤
Kαβ
0
1
αα PP ≥
αβ
1
( )2αα PP = 為止，其值
維持不變，此為第二階段 ( )21 ααα PPP <≤ 。
依此類推，第三個、第四個、…第 m 個全
斷面塑化陸續出現，荷重過程分為 m 個線
性階段。當  時結構達到極限狀態
(limit state)，失去支撐能力，而出現崩塌
(collapse) 。 此 法 於 每 個 荷 重 階 段
mPP αα =
( )mnPPP nn ⋅⋅⋅⋅⋅=<≤− ,2,1 ,1 ααα ，均按線彈
性方式計算，惟不同階段採用不同的系統
勁度矩陣K 。在各荷重增量階段內，由
於沒有新的全斷面塑化出現，結構中之塑
性鉸和塑性桿之數目與位置都保持不變。
在第 n 階段內的結構分析模型可視作是具
有 n-1 個內接點(hinge and roller connector)
的彈性結構，而以線彈性方法計算。當結
構由前一個階段過渡到下一個新階段時，
由於有新的塑性鉸和塑性桿出現，結構就
變為具有多一個(n 個)內接點的彈性結
構，其系統勁度矩陣須根據新出現的塑性
鉸或塑性桿重新計算，而建立新的系統勁
度矩陣K 。此種分析方式將原非線性問
題 轉 換 為 階 段 線 性 問 題 (piecewise 
linearized problem)進行分析。 
n
αβ
n
αβ
 
五、算  例 
 
本文取用三個斜張橋算例進行結構塑
性分析，探討塑性行為對斜張橋結構行為
之影響。三個斜張橋算例分別為跨距較小
的輻射狀斜張橋、豎琴狀斜張橋及較大跨
距的雙塔三跨對稱斜張橋。首先對斜張橋
進行初形分析，在只考慮呆重的作用下找
出合理初形位置及桿件元素預力，之後再
就初形位置，以增量變勁度法進行塑性分
析。 
 
對稱輻射狀斜張橋 
本 算 例 為 一 雙 塔 對 稱 輻 射 狀
（ radiating）斜張橋，取自於文獻  [12, 
16]，塔高為200 ft，全橋長2000 ft，主跨
長1100 ft，側跨距為450 ft。加勁樑簡支於
左右兩端，內外纜索具有不同之橫斷面
積。分析時，以單一纜索元素模擬整根斜
拉索，整個系統一共有32個元素，其中包
含了12個纜索元素，加勁樑含14個元素及6
個橋塔樑柱元素。斜張橋幾何形狀及材料
性質如圖4.2所示，橋塔及大樑斷面如圖
4.3，屬鋼箱型樑斷面。 
得初形分析結果後，假設一均佈載重
作 用 於 結 整 個 加 勁 樑 上 ， 令
ftkipw / 0.1= ，荷重不斷加載，當某桿件
元素達到降服或塑性彎矩時，則令此桿件
不能再承受任何力，而後繼續加載，直至
結構破壞為止。 
分析結果斜張橋結構內桿件達到降伏
或塑性鉸之順序如圖 4.4所示，依序數字
為1, 2, 3, 4, …10，結構內共有13個位置達
塑性，大部分是由纜索先達降服。又因此
結構為對稱斜張橋，故其中數字1-2、3-4
以及5-6達塑性時之荷重參數值非常接
近，圖中數字重複者為即表示同時達到塑
性，最後當大樑中點達塑性鉸後，結構破
壞。至結構崩塌前，最大垂直位移發生於
大樑中點，為14.21 ft，而最大水平位移在
兩塔頂端之水平方向，為3.05 ft，此時荷
重參數  λ=1.18 ，即表示極限承載力
kN-mwwu  18.1118.1 =×=Λ= 。輻射狀斜
 2
