 2
殊環境下，能進而排列出 2-40μ長，
100-800 nm 寬的柱狀結構，並提出藉
由有機疏水性作用(side-by-side)與層
壯 黏 土 幾 何 結 構 的 離 子 性 作 用
(face-to-face)。 
  本篇報告為了了解整個排列機制，
將不同片徑大小的蒙脫土與合成氟化
雲母，以不同分子量的親水性和疏水
性的聚醚胺以離子交換改質方式製備
出雙性有機黏土，來作一系統的歸納
比較。 
 
三、研究方法 
  材料 合成雲母，其陽離子交換當量
為 1.20 meq/g (CO-OP Chemical 
Co.,Japan)；蒙脫土之陽離子交換當量
為 1.20 meq/g (Nanocor Co.)。 
  POP2000 為分子量 2000 g/mol 的
polyoxypropylene-bis-(2-propylamine) 
(i.e. Jeffamine® D2000, amine content 
0.98 mequiv/g) (Huntsman Chemical Co. 
or Aldrich Chemical Co.)。 
  方法 將 POP2000 (12 g, 6mmol)以
HCl (35 wt%, 0.63g, 6mmol)單邊酸化
成四級胺鹽，並加入合成雲母與蒙脫
土(5g, 6 meq.)的分散溶液，溫度為 80
℃，反應 5hr。反應完成後，將產物過
濾收集，以甲苯/乙醇純化之。 
  將改質後有機黏土，分散於甲苯中(5 
wt%)，並以超因波震盪均勻後，緩慢
加至水中。其有機黏土於水與甲苯界
面行一薄膜，升溫至 80℃，24h 後將
薄膜取得並進一步分析。 
 
  儀器 有機改質黏土以 X-ray powder 
diffractometer (Schimadzu SD-D1 using 
a Cu target at 35kV，30mA)分析其有機
/ 無機複合物之型態。以 Thermal 
Gravimetric Analyzer (TGA ， Perkin 
Elmer Pyris 1)分析其有機/無機組成，
溫度從 100℃以 10℃/min 的速率上升
至 800℃。掃描式電子顯微鏡(Scanning 
Electron Microscopy，SEM；operated at 
15 kV)，觀察其表面型態，穿透式電子
顯 微 鏡 (Transmission electron 
microscopy，TEM；performed on a Zeiss 
EM 902A and operated at 80 kV)觀察微
觀結構型態，原子力顯微鏡(Atomic 
force microscopy ， DFM ；  Seiko 
SPI3800N, Series SPA-400)觀察其表面
型態。 
 
四、結果與討論 
  合成氟化雲母具有平均 300×300×1 
nm3 的高片徑比的片狀結構，遠大於
80×80×1 nm3 的蒙脫土，並具有相同的
離 子 交 換 當 量 (cationic exchange 
capacity, 1.2 meq/g)，經由改質後的層
間距範圍為 19-92 Å，隨著有機含量的
提高，可將有機黏土於溶劑的分散性
由親水性轉變成親油性，藉由改質的
有機量控制，調整有機黏土的雙性性
質(Table 1)。  
  當黏土與 POP2000 形成的層狀結構
於一適當量時，便具有雙性特質而能
自我排列成 length-rod的型態而不需再
添 加 額 外 的 界 面 活 性 劑 來 當 作
template。然而所形成的高規則性柱狀
結構，乃是經由有機黏土的基本結構
所建構而成。 
 
Self-assemble of hydrophilic hybrids  
先將 MMT hybrid (0.2 CEC of clays)分
散至水中(1 wt%)，經由升溫至 80 ℃
於 24h 後，可以觀察到 MMT hybrids
形成 100-800 nm in width and 2-10 μ
 4
7. Zakhidov, A. A.; Baughman, R. H.; Iqbal, Z.; Cui, 
C.; Khayrullin, I.; Dantas, S. O.; Marti, J. 
Ralchenko, V. G. Science 1998, 282, 897. 
8. Wang, C.; Shim, M.; Guyot-Sionnest, P. Science 
2001, 291, 2390. 
9. Xia, Y.; Yang, P.; Sun, Y.; Wu, Y.; Mayers, B.; 
Gabtes, B.; Yin, Y.; Kim, F.; Yan, H. Adv. Mater. 
2003, 15, 353. 
10. Hartgerink, J. D.; Beniash, E.; Stupp, S. I. Science 
2001, 294, 1684. 
11. Jenekhe, S. A.; Chen, X. L. Science 1999, 283, 
372. 
12. Li, M.; Schnalbegger, H.; Mann, S. Nature 1999, 
402, 393. 
13. Pinnavaia, T. J. Science 1983, 220, 365. 
14. Giannelis, E. P. Adv. Mater. 1996, 8, 29. 
15. Ray, S. S. Okamoto, M. Prog. Polym. Sci. 2003, 
28, 1539. 
16. Theng, B. K. G. The Chemistry of Clay-Organic 
Reactions; John Wiley & Sons, New York 1974. 
17. Gabriel, J. P.; Davidson, P. Adv. Mater. 2000, 12, 
9. 
18. Lin, J. J.; Cheng, I. J.; Wang, R.; Lee, R. J. 
Macromolecules 2001, 34, 8832. 
19. Lin, J. J.; Hsu, Y. C.; Chou, C. C. Langmuir, 2003, 
19, 5184. 
20. Lin, J. J.; Chou, C. C.; Lin, J. L. Macromol. Rapid 
Commun. 2004, 25, 1109 
21. Lin, J. J.; Chen, Y. M. Langmuir 2004, 20, 4261. 
22. Chou, C. C.; Shieu, F. S.; Lin, J. J.  
Macromolecules 2003, 36, 2187. 
. 
Table 1. XRD d Spacing and Solvent Dispersing 
Properties of Modified Clays by 
Poly(oxypropylene) diamine salts. 
 
 
 
 
 
Figure 1. SEM micrograph of POP2000/clay 
(0.2/1) hybrid. (A) Rod formation of POP/MMT 
hybrid with individual rod dimension from 100 
to 800 nm in width and 2-10 μm in length; (B) 
The POP2000/Mica hybrid rod with dimension 
from 300 to 2000 nm in width and 5-30 μm in 
length; (C) Conceptual diagrams of clay primary 
structure to vertical and horizontal self-aligning 
mechanism. 
 
 
 
Figure 2. X-ray diffraction patterns of (a) 
POP2000/synthetic mica; (b) POP2000/MMT. 
 
 
 
 6
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告 
期末報告 Part Ⅱ 
層狀黏土之高分子有機化及界面自行排列特性之研究 (2/2) 
High-Interlayer-Spacing Modification of Layered Clays and their 
Amphiphilic Self-assembling Properties (2/2) 
計畫編號：NSC 93-2216-E-005-016 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 10 月 31 日 
主持人：林江珍 教授  國立台灣大學高分子科學與工程學所 
 
一、中文摘要 
  本實驗室近年來已深入研究層狀黏
土之插層反應機制，以長鏈段的聚醚
胺類與黏土進行離子交換反應，進而
將長鏈段聚醚胺導入黏土層間。本計
劃延伸到人工合成的陰離子型黏土層
狀雙氫氧化物(LDH)的插層研究，利用
親 水 性 聚 乙 烯 醚 胺
(ploy(oxyethylene)-amine; POE-amine)
與 親 油 性 聚 丙 烯 醚 胺
(ploy(oxypropylene)-amine; POP-amine)
與 maleic anhydride 所 合 成 出 的
poly(oxyalkylene)-bis-amidoacids 新型
插層反應，製備成奈米複合材料以
提供不同型態之有機/無機奈米複合
材料。隨著疏水性系列 POP-2MA 分子
量的增加而層間距提升，性質也由親
水性轉變成親油性。經由 XRD 分析，
POP4000-2MA/LDH 將層間撐開至 94 
Å 之高層間距，是目前文獻報導中所
僅見的。經由 POP2000-2MA 改質後的
有機黏土具有雙性性質，可將甲苯/水
的界面張力由 36 mN/m 降低至 4.45 
mN/m(黏土之濃度為 0.01wt%)。不僅
成功的克服LDH其強烈夾層離子性吸
引力，並使其層狀結構破壞及原始層
間距之 XRD 繞射峰提昇或消失，此亦
為文獻少見，此改質方式與文獻相比
具有相當好的結果與便利性。 
 
關鍵詞：層狀雙氫氧化物、 amido 
acid、插層、雙性功能。 
 
二、緣由與目的 
  層狀材料在奈米材料的發展與應用
中，一直扮演著重要的角色，二維無
機層狀材料之結構、性質與應用，有
別於零維奈米微粒及一維奈米碳管的
結構。無機層狀材料經界面活性劑以
離子交換反應增加其有機相容性，可
使層狀無機物相容於高分子當中，一
般可用於奈米複合材料製備。 
  目前天然層狀黏土材料為多數無機
奈米層狀材料的選用對象，然而天然
黏土生長條件無法控制，隨產地不同
普遍存在無法避免的結構缺欠及伴生
 8
四、結果與討論 
  製備親水親油性之 LDH 將相同分
子 量 的 POE2000-2MA 和
POP2000-2MA 單邊鈉化為 carboxylic 
salts 與層間的硝酸根離子進行離子交
換反應。由 Table 1 可知因為插層劑極
性的不同，在分子量相近的情況下其
表現出的性質也不同，譬如層間距，
對 溶 劑 的 分 散 性 等 性 質 。 由 於
POE2000-2MA 之 主 鏈 為 
-(CH2CH2O)n- 親水性強鏈段所主
成，對於層狀黏土表面有高的親和力
及 離 子 之 相 吸 引 力 ， 使 得
POE2000-2MA 在層間以平躺的形式
排列，因此無法擴大其層間。反之，
POP2000-2MA 的 主 鏈 為
-(CH2CH(CH3)O)n- 鏈段，呈現疏水的
特 性 ， 所 以 POP2000-2MA 因 為
-(CH2CH(CH3)O)n-鏈段彼此間的凡得
瓦力吸引並在層間形成另ㄧ型態的相
聚集，利用此疏水的力量將層間撐
開，而得到一各高層間距的雙性有機/
無機材料 (Figure 2)。經由一系列的
POP-2MA 進行插層反應，從 Table 1
結果顯示隨著分子量的增加，其有機
含量、層間距都相對提升，並且在對
溶劑的分散度從親水性轉為親油性。
從數據分析可知當分子量高於 2196 
g/mole 時，屬於油溶性，表示分子與
分子間所形成的疏水力對於層間的高
靜電吸引力及凡得瓦力還來的大，因
而所撐開的層間距也相對較大。反之
當分子量較低時(596 g/mole)，屬於水
溶性，其疏水力比大分子量的插層劑
還小，因此無法大幅擴大其層間距。
經由上述比較可應證出親水性鏈段
( -(CH2CH2O)n- )的 POE2000-2MA 確
實是以平躺的方式進入層間，並經由
比較理論分子鏈長的計算(完全伸直
時)及撐開的層間距，可推測主鏈為疏
水性-(CH2CH(CH3)O)n-的插層劑是以
盤繞(coil)的型態存在層間。 
  雙性特質 (Amphiphilic property) 
以疏水性的插層劑改值後的有機/無機
複合材料，結合親水性的無機黏土與
有機的 POP-2MA，讓整個複合材料具
有與界面活性劑相似，具有降低表面
及界面張力功能等雙性性質。較特殊
的是這樣的複合材料，並不溶解，但
可分散。實驗數據指出，藉由雙性存
在於親水/親油的平衡作用可以降低水
與甲苯的界面張力(Figure 3)。比較經
由 POE2000-2MA和 POP2000-2MA改
質後的複合材料降低界面張力的能
力，由於 POE2000-2MA 本身屬於親
水性質，因此改質後的複合材料還是
屬於親水性，反之 POP2000-2MA 改質
後的複合材料具有雙性特質而能於水
與 甲 苯 的 界 面 自 我 聚 集 。 當
POP2000-2MA/LDH 濃度僅 0.01wt%
時便能將界面張力降至 4.45 mN/m，而
POE2000-2MA/LDH 卻只能降至 15.85 
mN/m。 
LDH 的改質機構 
  離子化程度 在有機量相同的情況
下藉由改變離子化程度觀察其在層間
的變化，由 Figure 4 可推測，插層劑
在離子化後須和層間的硝酸根離子交
換，然而雙邊離子化的結果使其與層
內氫氧根離子作用力弱，因此較難進
入層間。反之，無離子化或是單邊離
子化的插層劑有未反應的酸基得以和
層內的氫氧根離子作用，而吸引進入
層間進行離子交換。且由圖形的繞射
峰可看出未離子化以及單邊離子化的
插層劑在層間規則的排列，而吸引力
 10
性。因而影響其分散與吸附性質，且
層狀黏土的幾何結構更限制插層有機
高分子聚集的型態，為另一新穎的特
用化學品。又因此黏土可用簡單合成
法製造不含雜質之陰離子型，材料純
度可控制。藉由基礎的研究探討可幫
助往後於奈米複合材料、生醫材料、
環境保護或光電材料等應用。 
 
 
六、參考文獻 
1. Lin, J. J.; Cheng, I. J.; Wang, R.; Lee, R. J. 
Macromolecules 2001, 34, 8832. 
2. Chou, C. C.; Shieu, F. S.; Lin, J. J.; Macromolecules 
2003, 36, 2187. 
3. Lin, J. J.; Cheng, I. J.; Chou, C. C. Macromol. Rapid 
Commun. 2003, 24, 492. 
4. Pagano, M. A.; Forano, C.; Besse, J. P. Chem. Commun. 
2000, 91. 
5. Hibino, T.; Jones, W. J. Mater. Chem. 2001, 11, 1321. 
6. Leroux, F.; Mariko, A. P.; Intissar, M.; Chauvie`re, S.; 
Forano, C.; Besse, J. P.; J. Mater. Chem. 2001, 11, 105. 
7. Fogg, A. M.; Rohl, A. L.; Parkinson, G. M.; O’Hare, D. 
Chem. Mater. 1999, 11, 1194. 
8. Khan, A. I.; O’Hare, D. J. Mater. Chem. 2002, 12, 3191. 
9. Leroux, F. Besse, J. P.; Chem. Mater. 2001, 13, 3507. 
10. Meyn, M.; Beneke, K.; Lagaly, G. Inorg. Chem. 1990, 29, 
5201. 
 
 
Table 1. Basal Spacing and Property of LDH, 
MMT and Mica Intercalated by POE-2MA and 
POP-2MA 
 
Solvophilicity c
intercalation 
agent 
d 
spacing
(Å) a 
weight 
fraction 
(w/w %) b 
toluene water
LDH 7.8 -- － ＋ 
POP400-2MA 33 64/36 － ＋ 
POP2000-2MA 65 90/10 ＋ － 
POP4000-2MA 94 89/11 ＋ － 
POE2000-2MA 13 72/28 － ＋ 
MMT 12.4 -- － ＋ 
POP400-2MA 17 24/76 － ＋ 
POP2000-2MA 52 77/23 ＋ － 
Mica 12.6 -- － ＋ 
POP400-2MA 17 20/80 － ＋ 
POP2000-2MA 49 75/25 ＋ － 
a:Basal spacing by X-ray diffraction.  
b:Weight fraction: organic composition/silicate (measured 
by a thermal gravimetric analysis).  
c: + dispersible ; - aggregate. 
 
 
 
 
Table 2. Basal Spacing of POP-2MA/LDH 
prepared by coprecipitation method 
 
Mg2+ / Al3+ / POP2000-2MA d-spacing (Ǻ) 
    2  /  1  / 0.5 7.7 
    2  /  1  / 1 35.2 
    2  /  1  / 2 37.3 
    2  /  1  / 4 7.6 
 
NHCHCH2(OCHCH2)x(OCH2CH2)y(OCH2CH)zNH
CH3 CH3CH3O
O
OH
O
O
HO
  .POP400-2MA : .average x+z=6, y=0   Mw=596  
POP2000-2MA: average x+z=33, y=0  Mw=2196  
POP4000-2MA: average x+z=68, y=0  Mw=4196  
POE2000-2MA: average x+z=5, y=39  Mw=2196  
 
 
Figure 1. poly(oxyalkylene)–bis-amidoacids 
 
 
Figure2. Representation of LDHs intercalation 
by  hydrophi l ic  POE2000-2MA versus 
h y d r o p h o b i c  P O P 2 0 0 0 - 2 M A 
 
-6 -5 -4 -3 -2 -1 0
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
 Log[Concentration(wt%)]
In
te
rfa
ci
al
 T
en
sio
n 
(m
N
/m
)
 POP2000-2MA/LDH
 POE2000-2MA/LDH
 
Figure 3. Interfacial tension of LDHs modified 
by POP2000-2MA and POE2000-2MA 
respectively. 
+     +     +     +     +     +     +
NO3- NO3- NO3-NO3- NO3-
+     +     +     +     +     +     +
NO3- NO3- NO3-NO3- NO3-
+     +     +     +     +     +     +
7.8Å
+     +     +     +     +     +     +
+     +     +     +     +     +     +
+     +     +     +     +     +     +
13Å
+     +     +     +     +     +     + 
+     +     +     +     +     +     +
+ + + + + + +
65Å
POP2000-2MA POE2000-2MA
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 94-2216-E-002-036 
計畫名稱 層狀黏土之高分子有機化及界面自行排列特性之研究(2/2) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立台灣大學高分子所  林江珍教授 
會議時間地點 美國舊金山(San Francisco, CA)，2006年 9月 10日至 9月 14日 
會議名稱 第232屆美國化學年會 
發表論文題目 無 
 
一、參加會議經過 
 
此次美國化學聯會在美國舊金山(San Francisco, CA September 10-14, 2006)
舉行共五天，會議參加人數萬人之多，可能是化學及化工領域最大的一會議。
在會議參與人之領域非常廣泛內容包括化學、化工相關。領域更包括：農業、
食品、分析、生物化學、工安、化學教育、環保、石油、醫藥、高分子化學、
界面與觸媒化學、材料化學、生物化學、無機、有機化學、醫學、高分子材料
等，每年均有二次此難得之勝況。  
      
     大部份時間參與於高分子領域之 Polymer 及 PMSE 及一些有關新醫學抗菌
之機制研究新發展，尤其有關 Nanotechnology 的新研究，可能均是文獻仍未發
表的，在各不同演講中聆聽到的重要的發展趨勢可作本實驗室合作及學生交換
之參考。 
1. 因 ACS Meeting 之多元化，新穎題目之一為 Nanotechnology 之 Bottom up 
Syntheses， 以及 Pattern Nanoarray之發展。其中對於奈米碳管、碳球在導電、
導熱應用仍為熱門題目。在奈米尺寸 SWNT 1~2nm；MWNT 2~25nm )，但長
度不在奈米尺寸下，其 Entanglement 聚集太強。用界面改質可以提昇光電作
成膜之應用。 
2.  Self-assembly 以有機界面活性劑為 Template者多，以 Polymeric Surfactants
並未發表。 
3. 以 polymeric alkyl quaternary ammonium salts為 Pendents而作成高分子材料以
作抗菌為一趨勢。可能幫忙本實驗空研究方向及專長互補者有 A&M，
