2 
網路的通暢。光開關元件亦應用於保護通訊網
路，即時監控並切換到備用線路上，可將系統
損害程度降到最低。由此觀之，用於光域做為
交換核心的光開關，在未來勢必扮演更重要的
角色。 
光開關、光開關矩陣是技術極高的光被動
元件，涉及精密加工、組裝技術等。真正能夠
商用化的光開關產品目前以傳統的機械式光
開關為主。雖然開關時間較長(15ms)，體積偏
大，但其串音小，重複性好，插入損耗低，與
使用的光波長、偏振態無關，不受系統採用的
數據格式的限制，價格相對便宜，在當前全光
網路組建的初始實驗階段，有其不可替代的地
位。同時機械式光開關性能價格比相對較高，
是其它類型的光開關無可比擬。 
機械式光開關之致動器(actuator)做動方
式可分微精密電機控制與磁保持兩種。而機械
式光開關切換光路的技術有三種類型︰一是
採用棱鏡切換光路技術，二是採用反射鏡切換
光路技術，三是將光纖本身作為移動光纖切換
光路，即所謂的"動纖式"。 
機械式光開關受溫度影響極大，可靠度不
佳是其缺點，因此製造良率極低，且組裝對光
不易。究其原因乃光開關的精度要求高於以往
的產業機械。但基於機械式光開關之應用及商
機日漸擴大，其性能、效率、設計方法及應用
技術等仍然有許多發展空間。因此研究新型光
開關結構之設計、分析等技術，確有其必要性。 
本計畫提出新型的 4x4 機械式光開關設
計，包含兩組輸入與輸出光纖、光路切換裝置
以及微反射鏡。操作時，輸入電流所產生的熱
量，會使得光開關上之元件因溫度上升產生不
同程度的熱變形，在光纖傳輸元件間產生位
移，並造成傳輸能量上的損失，此能量的損失
稱之為光損失(optical loss)。本計畫建立光開關
參數化實體模型，發展結構有限元素分析方
法，瞭解熱變形對輸入與輸出光纖以及微反射
鏡之相對位置的影響，以提供未來設計與改良
的參考。 
 
三、文獻探討 
光開關一般利用適當之驅動裝置切換光
纖之傳輸路線，但輸入驅動裝置產生之熱量與
其導致的熱變形，會產生光纖輸入端與輸出端
之對位偏移，造成訊號損失而影響傳輸品質。
要降低因熱變形造成光纖之對位偏移問題，提
高對位精度以確保訊號傳輸品質，可經由整個
光開關結構之有限元素分析、調整適當結構變
數等方法來降低光纖之對位偏移。有關有限元
素分析與最佳化的文獻簡述如下。 
Diemeer[2]使用有限元素法軟體 ANSYS
進行光開關之暫態的溫度分佈分析與熱變形
分析。Schneider[3]提出一個整合的系統進行微
機電系統的分析與最佳化。分析過程大致上可
分為四大部分－模擬器、誤差計算、最佳化設
計和模型產生。 
光開關應用之環境溫度有很大之差異
性，Bellcore 要求之工作溫度為-40°~75°C。為
了解決光開關不同應用環境溫度之問題，可設
計 適 當 之 溫 度 補 償 機 構 (temperature- 
compensating mechanism)來解決此問題。一般
之溫度補償機構分為被動式(passive)及主動式
(active)兩種溫度補償裝置；而溫度補償機構主
要的功用即在補償光開關在不同工作環境下
產生的熱變形，以保持固定之光纖對位誤差，
確保不同應用環境溫度之訊號傳輸品質。光纖
之溫度補償機構較早由 Morey 等人，設計一個
結構其隨溫度上升(下降)會對光柵施以逐漸變
小(變大)的拉應變，將光柵波長飄移控制在原
來(未進行溫度補償前)1/13 倍之下，其後，此
方面的研究多是由專利發表，簡述如下: 
Morey[4]發表一光柵溫度補償機構如圖
3-1 所示。利用兩種不同熱膨脹係數材料，在
環境溫度上升(下降)時，連接點 17 與 26 會因
為膨脹(收縮)向右(左)移動，因為使用不同熱
膨脹係數材料，故連接點 17 與 26 之移動距離
不同，故可利用來對光纖進行溫度補償。 
 
圖 3-1 Morey 的溫度補償機購[4] 
 
Yoffe[5] 在 OFC (optical fiber 
4 
 
圖 4-2 新型 4x4 光開關的配置圖 
 
為了便捷光開關的組裝，在基座上設計有
自動對準設計，如圖 4-3 所示，可使致動器自
動到達安裝時的大致位置。 
 
 
圖 4-3 自動對準設計 
 
4.3 專家系統應用 
本計畫的光開關配置會造成相同的輸入
輸出組(I/O set)下，具有多種的光訊號傳遞路
徑。理論上所有的訊號傳遞路徑均可達到訊號
傳輸的目的，但由於雙面鏡的厚度，如圖 4-4
所示，光訊號經反射後會產生光路誤差
(error)。隨著反射次數越多，光路偏移量就會
大，光損失也隨之增加。為了增加光訊號傳遞
的精確，採用專家系統進行光路的挑選。 
side a
side b
t
t /sθ
θ
ideal path
reflection path
error
 
1
2
36
5
4
7
8
 
圖 4-4 反射鏡厚度與誤差關係之示意圖 
 
專 家 系 統 乃 一 種 知 識 基 礎 的
(knowledge-based)分析方法，必須根據光開關
的設計概念與組裝方法撰寫法則(rule)。首先建
立鏡子與光路的關係。如圖 4-5(a)所示，當鏡
面在反射位置時，左方輸入光路經反射後由下
方輸出，上方輸入光路經反射後由右方輸出；
當鏡面不在反射位置時，如圖 4-5(b)，左方輸
入光路直接由右方輸出，上方輸入光路直接由
下方輸出。因鏡子只能由「在反射位置」或「不
在反射位置」中決定一種動作，故反射與穿越
的光路不會同時成立，如此可建立單一鏡子與
光路的法則。 
 
(a) (b)
 
圖 4-5 光路與鏡子位置的法則 
 
接著是建構光路元件的相對位置法則。如
圖 4-6 所示，訊號由輸入光纖 i1 進入，首先會
遭遇鏡子 2。根據前述鏡子與光路之關係，光
路可以反射後到達鏡子 1 或穿越後到達鏡子
5。依此類推，可以建立光路在各元件間傳遞
的路徑。利用實際上訊號傳遞的法則，專家系
統可以搜尋光路傳遞的路徑。 
 
i1
i2
i3i4
o1
o3
o4
1
2
3
4
5
6
7
8
 
圖 4-6 準直器與各鏡子間的位置法則 
 
最後衡量光路偏移的誤差累積。此光開關
配置下，同樣的一組輸入輸出組合會有一組以
上的光路傳遞路徑。根據對光時，組裝人員會
將雙面鏡區分為主面(main side)與背面(back 
side)的設定，因此定義光路徑由主面反射時不
會造成誤差，而經過背面(back side)就會造成
誤差。利用此一作法，可以定義各鏡子的基準
面。當專家系統搜尋光路時，同時也會記錄經
6 
再轉換為 SOLID45 元素進行結構分析。元素
數量為 24,568 個。 
 
Temperature Analysis
Assign thermal ET and MP
Create CAD model, or
Import CAD  model
Generate FEM meshes
Assign thermal loading
Solve temp. distribution
Postprocessing
Thermal Deformation Analysis
ETCHG : change
element type
Assign structural
Loading and BCs
Read temperature
*.RTH file
Solve thermal deformation
and stress
Assign structural
ET and MP
 
圖 4-9 4x4 光開關熱分析流程圖 
 
 
圖 4-10 有限元素分析網格圖 
 
有關熱分析的邊界條件根據 Bellcore 設計
規範，設定安裝時的溫度為 25°C 並分成二種
情況分別討論之： 
情況一、溫度由 25°C 變化至 75°C。 
情況二、溫度由 25°C 變化至-40°C。 
本文之 4x4 光開關使用材料之材料性質如表
4-2 所示。 
 
表 4-2 光開關材料性質表 
Young’s 
modulus 
Poisson 
ratio 
Thermal 
conductivity 
Thermal 
expansion 
coefficientProperties 
kgf/mm2  10-3W/(mm-˚C) 10-6/˚C 
Invar 14388 0.3 10 1.5 
Steel alloy 21122 0.3 51.9  11.7 
Al-alloy 40000 0.33 10  23 
Copper 10306 0.35 401 18 
LCP 246 0.33 0.15  5 
Silicon 11457 0.22 124 2.49 
 
為了在有限元素法軟體中建立光開關之
溫度分析與熱變形分析模型，必須對光開關的
材料及模型做以下的假設及簡化： 
z 材料性質不隨溫度改變 
z 分析模型不含準直器與光纖之實體模
型 
(2)熱分析結果 
4x4 光開關在二種情況的溫度分佈如圖
4-11 所示，熱變形情況如圖 4-12 所示。 
 
(a) 環境溫度為 75°C 
 
(b) 環境溫度為- 40°C 
圖 4-11 各情況下的溫度分佈圖 
 
 
(a) 環境溫度為 75°C 
 
(b) 環境溫度為-40°C 
圖 4-12 各情況下的熱變形分佈 
δ
δMax
8 
 
(a) 環境溫度為 75˚C 
 
(b) 環境溫度為-40˚C 
圖 4-15 致動器與其支架的熱變形分析 
 
(b)參數化實體模型 
在進行尺寸最佳化前，參數化實體模型需
要先建立。關於致動器最佳化所需之參數化模
型如圖 4-16 所示。 
 
圖 4-16 致動器的參數化模型圖 
 
(c) 致動器的最佳設計 
為了光開關的輕量化與反射鏡的穩定，所
以進行最佳化設計。最佳化的目標為支架的高
度最小化；設計變數為支架的尺寸參數，包含
高度、厚度等；限制條件為反射鏡的因環境溫
度與熱產生致生之位移低於 5μm。所使用的方
法為本計畫團隊發展的結構最佳化整合程
式，其結合電腦輔助設計軟體 AutoCAD 
2007、有限元素分析軟體 ANSYS 10.0 與程式
設計軟體 Visual C++ 6.0，其架構圖如 4-17 所
示。 
 
圖 4-17 結構最佳化程式 
 
最佳化成果如圖 4-18 所示，支架的材料
為銅，其深度為 1.67 mm、底部長度為 17.2 
mm、厚度為 1 mm 與寬度為 6mm，而長臂的
長度為 16.5 mm。經此設計後，反射鏡在各溫
度下的變型量列於表 4-4。 
 
 
圖 4-18 最佳化成果 
 
表 4-4 最佳設計後鏡子在各條件下的位移量 
Ambient temperature 
(˚C) 
Displacement 
of mirror (μm) 
25 0.4102 
-40 1.2042 
75 0.2021 
 
(d) 基座的設計與分析 
基座的設計如圖 4-19 所示。基座上有安
裝致動器之凹槽設計，凹槽大小略大於致動器
的尺寸，可供致動器之支架放置於其上，而制
10 
表 4-5 各種條件下鏡子的誤差 
Test Case  
75°C -40°C 
Maximum x component 
of displacement (μm) 6.57 1.25 
1 0.00004 0.00004
2 0.00010 0.00011
3 0.00005 0.00005
4 0.00002 0.00002
5 0.00009 0.00009
6 0.00011 0.00011
7 0.00009 0.00009
Rotation angle of 
mirror ID (degree) 
8 0.00002 0.00002
 
4.6 光開關之改良設計成果 
光開關的改良設計如圖 4-23 與圖 4-24 所
示。基座上有凹槽可安裝致動器，待安裝完成
後可疊上墊塊(block)，並且在墊塊上安裝準直
器與光纖的位置。此一設計可增進安裝時的便
捷，並且不易受溫度影響。此設計之光開關經
評估後具有專利價值，正積極進行專利申請
中。而初型製作也正在進行中。 
 
 
圖 4-23 4x4 光開關組合圖與主要尺寸 
 
 
圖 4-24 4x4 光開關各元件圖 
 
五、結果與討論 
於第二年，本計畫提出新型 4x4 光開關設
計，並進行光路設計與有限元素結構分析。根
據設計需求訂定產品規格，提出新型式之 4x4
光開關設計，建立光路的配置，同時考慮自動
對準設計以方便組裝光開關。新設計只需要六
面可動鏡與兩面固定鏡即可完成4x4的訊號傳
輸，同時每條輸入與輸出的光程均相同。接著
利 用 3D 實 體 模 型 繪 圖 軟 體 Autodesk 
AutoCAD 2007 自動繪製光開關之實體模型，
並以 ACIS SAT 檔案格式輸出，接著在有限元
素軟體 ANSYS 中匯入此 SAT 檔案，以供對光
開關進行溫度及熱變形分析。 
在進行光開關之熱分析時，以 ANSYS 內
建的巨集程式語言 APDL，發展有限元素分析
程式，並根據 Bellcore 的設計規範，定義一個
熱源負載及二種不同之邊界條件，並施加到有
限元素模型，利用 ANSYS 軟體計算光開關之
溫度分佈分析及熱變形分析，最後計算熱變形
造成光束橫向誤差與角度誤差的大小。由分析
結果可知，此 4x4 光開關的初始設計產生的角
度誤差尚未滿足 Bellcore 設計規範，因此進行
改良設計。改良設計包含致動器之熱補償機構
與基座結構，並利用整合型最佳設計程式搜尋
