別在最適狀況下輸出能量，提高全車系統之能量使用效率及儲能元件壽命，達到提高電
動輕便車性能及能源效率之目標。 
人才培育成果說明： 
計培養碩士班學生 4 位，在超高電容應用於電動車輛之動態模擬、模組設計、實驗測
試等方面均建立其專業知識與技術。 
技術研發成果說明： 
本計畫之目標在與友昕科技合作，研究開發超高電容輔助儲能控制模組，並將此模組
應用於電動輕便機車上，來提高電動輕便機車之加速及爬坡性能、提高續航力、減緩鉛
酸電池之老化、延長鉛酸電池之循環壽命、提高整車能源效率。 
技術特點說明： 
本計劃開發一個超高電容輔助儲能控制模組，能裝配在電動輕便車上，進行鉛酸電池
與超高電容兩個儲能元件之最佳能量分配與管理，除創造超高電容之利基，並藉以提高
電動輕便車與鉛酸電池之各項性能。 
可利用之產業及可開發之產品： 
超高電容產業及電動車輛產業之小型電動輕便車、電動休閒車、電動自行車 
推廣及運用的價值：  
增加超高電容之市場，增加小型電動車輛之推廣。 
 
計畫精簡報告 
1. 前言 
     電動車輛是以電力取代內燃機的石化原料，來推動馬達而產生機械能，其高效率、構
造簡單且無環境污染之虞的優點使得電動車輛展現高潛力的前景，但電動車輛發展的主要
問題就是動力表現較差，續航力較短。傳統的二次電池(如鉛酸電池)由於功率密度低，放
電特性弱(無法提供大電流放電)，且充電時間過長，不能滿足電動車輛在市區的頻繁的起
步、加速和煞車等動力行車型態要求，致使車輛的行駛里程也不能滿足其要求。但經由使
用超高電容作為儲能設備，就可有效的解決這一問題，如表一所表示，超高擁有較高的功
率密度，既可以提供較大的驅動電流，滿足車輛行駛時所需的行車型態，又可節省電池的
能量，延長車輛的行駛里程，同時減少電池的頻繁充放電的工作狀態，提高了電池的使用
壽命，車輛起步加速時，採用超高電容的優點高功率密度：大電流放電來產生足夠之力矩。
巡航則因鉛酸電池的能量密度較高，則用來放電提供電力，最後使用超高電容來回收煞車
時馬達反電動勢產生的逆電流，避免過多能量以熱能方式損失，而達到增加續航力的目的。 
表一 電池、超高電容器與傳統電容的比較 [1] 
 
2. 電動機車輛動態模擬 
  計畫中建構電動機車個別的動態模組如車輛動態模組、馬達控制模組、電瓶模組及制動
力模組等元件而CVT與超高電容模組，其中個別模組之參數，由參考相關文獻所建立。由
流愈大，表示電池殘電量愈大。反之亦然，其模組中的電池內阻和電池殘電量及電池溫度
變化之間關係，建立內阻儲值表，來估計電池的內電阻。而電池之電壓變化是利用溫度變
化量和電池殘電量之間相關資料，所建立的電壓儲值表如圖 3 所示：  
 
圖 3 電瓶模型 
 
2-4 超高電容模組 
  超高電容的特性，可以在短時間內提供瞬間大功率輸出，而不會影響到其使用壽命與性
能，在與電池的搭配使用下更可以進一步達到增加電池壽命的效果，而其特性參數很多，
如容量特性、內電組特性、漏電流、自放電性等，而直接影響模型建立的是容量特性和內
電組特性。而此超高電容模型是參考美國國家再生能源實驗室(NREL)的 Maxwell PC2500
實驗數據，如表 3 所示，建構而成： 
Ultracapacitor Parameters Value 
Capacitance 2700F 
Series resistance 1.0mOhm 
Voltage 2.5V 
Rated current 625A 
Mass 725g 
Volume 0.6L 
Temperature -40℃to-70℃
表 3 Mxwell PC2500 參數 [3] 
 
2-4.1 內電阻特性 
(內電阻特性、電容特性、功率特性等於本精簡報告中省略，於完整報告中陳述) 
 
3.雙儲能元件的系統 
  在目前電池技術沒有重大突破的情況下，無論二次電池、燃料電池、超級電容，任何單
一能源都難以滿足電動機車行駛的能源需求，原因在於這些能量源都不能同時提供高能量
密度和高功率密度，難於單獨作電動機車的能源。解決的途徑之一為採用兩種不同特性的
能源系統，如圖4： 
 
圖 4 整車模型架構 
在不同的工作情況下，其能源的供給比例不同。車輛巡航時，由電池供應穩定之電流輸
經由輸入機車CYC_ECE40的行車型態(如圖6)，由電動機車與加入超高電容的電動機車相
互比較，進而探討加入超高電容後，超高電容是否能發揮其特性，在起步或加速時能提供
大電流放電提供能量驅動車輛，而達到保護電瓶的功用。 
       
圖6 ECE40行車型態           圖7無超高電容時之電瓶電流       圖8 加入超高電容時電瓶電流 
 
       
圖9 超高電容的電流       圖10 加入8顆超高電容的電瓶電流 圖11 加入12顆超高電容的電瓶電流 
 
在圖7是電動機車的電瓶尚未搭配超高電容時在行車型態為CYC_ECE40時的電流輸出情
況，圖8是電動機車在能量管理中並聯超高電容作為第二個能量的來源時，電瓶電流的情
況；由圖7及圖8比較可知，在未加入高電容時，在起步時(約17秒時)，電瓶的電流約為20
安培，而其電流最大值，在時間約140秒時可達45安培；但再加入超高電容後電瓶的電流在
起步時，幾乎並無輸出，因為超高電容的電壓尚足夠供給電動機車起步時能量的輸出，且
電瓶電流最大值，在時間約為140秒時，僅有25安培的輸出。 
 
圖9為超高電容的電流狀況，從圖可看出在時間約為17秒時，車輛在起步時，超高電容此
時是做為車輛的能量來源，輸出電流為約21安培，而當時間約為140秒車輛在加速時也能提
供輔助電流輸出約為43安培。 
 
5.1 加入超高電容的數目對電瓶的影響 
由圖10、圖11比較後可知，當改變超高電容串聯，輸入相同車輛參數，超高電容數目越
多的時候，超高電容的總電壓越大，由20V提升到30V時，對電瓶的電流的輸出影響越大。
如在起步時前25秒，電瓶電流幾無需輸出，尤其當在加速的過程中，表現的更明顯，如在
時間約140秒時，串聯8顆超高電容時，電瓶電流的輸出為約為25安培，但在串聯12顆超高
電容時，電瓶電流輸出的需求只要10安培。 
 
6. 煞車回充模組之設計 [7] 
若要在電動車輛上實現煞車能量回收系統，則必須滿足兩項條件，一項是馬達與儲能系
統中必須建立足夠的電壓差，另一項是煞車回收電流的控制。研究中控制煞車回收電流方
面則是藉由回授訊號與控制命令比較，產生脈寬調變訊號，控制金屬氧化半導體場效電晶
體的開啟與關閉，以達成控制電流的目的，煞車能量回收系統方塊圖。 
 
