 2
各式儀器因受激烈負荷變化所造成的
損害。不過在實際工程中常常會遭遇
一些限制條件，導致各式監測儀器不
易安裝或不易測量等狀況，如：艦用
飛彈垂直發射系統在飛彈發射瞬間所
承受的爆焰，如何計算爆焰的強弱以
作為結構強度設計評估的參考。此計
畫將利用量測數據與估測方法，去探
討估測負荷與受負荷後結構動態變化
之趨勢。 
 
研究目的 
以往研究輸入負荷估測的論文，
無論研究熱通量或者外力負荷大都討
論時域的變化趨勢，使用的量測數據
大多藉由正向解來獲得，鮮少有用實
驗數據來作分析。關於逆向熱傳導估
測的相關論文，近年來有Tseng及Zhao
等人[1-3]，於 1995-1996 年使用有限
元素法結合未知的邊界條件，如：邊
界的溫度及熱通量，根據泰勒展開式
組合成直接靈敏係數(Direct sensitivity 
coefficient, DSC)。由邊界形狀函數的
積分獲得直接靈敏係數。再藉由量測
的溫度，以獲得未知表面的物理現
象。對逆向熱彈性的問題，如 2001年
Lee及 Yang等人[4]提出共軛梯度法。
其優點在於待估算之物理量不需特定
函數之假設，因此會快速收斂至所需
函數。不過其限制條件在於終點之時
間函數梯度值不變，估算值無法有效
收斂。自 1996迄 1998年，Tuan等人
[5-9]發展線上輸入估算法，逆向估測
二維熱傳導問題中未知熱通量。此法
主要解決含有未知熱通量之實際剩餘
值序列，與卡爾曼濾波器之理論剩餘
值序列，彼此之間遞迴關係式。並結
合遞迴最小平方法，使用誤差值更新
序列以估算熱通量。異於以往估測方
法之處在於線上即時有效地估測時變
的未知數，並利用遞迴觀念取代整批
資料，大量降低計算負荷之時間。 
至於結構系統受外力負荷，有
1998 年 Ma 等人，將逆向估測法運用
在多自由度結構系統中[10-11]，及參
考文獻[12-13]針對具有集中質量懸臂
樑與嵌板等結構系統，進行動態負荷
估測數值實驗。並且運用擴展型卡爾
曼濾波器(Extended Kalman Filter)於非
線性結構系統[14]。 
因此，此計畫首先由有限元素法
離散後的統御方程式，轉換成卡爾曼
濾波器的狀態及量測方程式，再將量
測所獲得加速度值代入，並結合最小
平方遞迴法去估測外力，以便探討估
測外力與實驗外力在時域上之情況。 
 
Euler-Bernoulli beam數學模式 
Euler-Bernoulli beam 其方程式為
[15]： 
( )txs
x
vEI
xt
v ,2
2
2
2
2
2
=÷÷
ø
ö
çç
è
æ
¶
¶
¶
¶
+
¶
¶
r   (1) 
其中 v(x,t)是樑的側向位移，側向位移
中的 x和 t分別代表沿著樑軸向的位置
與時間。 r是單位長度的質量，EI 是
樑的剛性(Rigidity)，s(x,t)外載施加的
均佈力。 
接 著 運 用 有 限 元 素 法 內 的
Galerkin’s method 將(1)式轉換成樑動
態矩陣方程式： 
[ ]{ } [ ]{ } ( ){ }txFdKdM ,=+&&      (2) 
d 代表未知的節點位移量，M 為元素
質量矩陣，K為元素勁度矩陣，F為負
荷外力向量。為了將(2)式轉換成狀態
空間的模式，在此採用平均加速度法
(Average Acceleration Method)。同時，
時間的間隔為： 
iii ttt -=D +1                 (3) 
藉著使用平均加速度法，在節點位移
與加速度為已知的初始條件上，將(2)
 4
最小平方遞迴法 
誤差共變異方程式與外力負荷無
關，因此必須從狀態估測方程式中提
供更新量方程式(Innovative Equation)： 
1
ˆˆ --= kkkkk XHzz            (9) 
右式中第二項是(k)次量測之預測值，
zk 為實際量測值，在沒有實際實驗的
數據下，zk 是由正向解獲得；不過本
計畫以實驗數據代入以進行分析。因
此(9)式代表實際量測值去更新濾波器
得出之預測值。接著串聯卡爾曼濾波
器之更新量與未知輸入負荷兩者之間
的迴歸關係，相關方程式如表 2[6]。 
 
 
表 2. 遞迴最小平方法關係式[6] 
負 荷 估 測 之 敏 感 矩 陣 
[ ] 111, --- G+F= kkkkkk IMHB  
[ ][ ]IMHKbIM kkkkkk +F-= -- 11,  
負 荷 估 測 增 益 方 程 式 [ ] 11111 ----- +×= kTkkkTkkk sBPbBBPbKb gg  
負荷估測誤差之共變異矩陣 [ ] 11 ---= kkkk PbBKbIPb g   
負 荷 估 測 方 程 式 [ ]11 -- -×+= kkkkkk FBzKbFF ˆˆˆ  
 
實驗量測 
此次實驗是用鋁合金懸臂樑模態
分析的實驗量測的數據，代入估測方
法中，取代以往用數值模擬來進行分
析。模態實驗所需要的儀器設備與規
格如表 3，鋁合金相關材料參數與幾何
形狀如表 4。 
三軸向加速規放置於懸臂樑
25cm 處。敲擊鎚則作用於節點
2(5cm)，節點 2 作為激發點，節點 1
作為固定端。藉由模態實驗分析，使
用 DSPT SigLab 頻譜分析儀進行量測
資料的動態信號分析，以獲得節點的
自然頻率分佈曲線以及所需的加速度
值，作為估測法的輸入值。 
 
表 3 儀器設備與規格 
儀器設備 規格 (mV/ l b) 電壓值 
Hammer  
(Serial No. 9335) 
Sensitivity: 9.95 0.63V 
Accelerometer  
(Serial No. C102015) 
Sensitivity: 98.3 2.5V 
 
表 4 鋁合金相關材料參數與幾何形狀 
材料參數與幾何形狀 鋁合金 
Mass density per volume 2700kg/m3 
Elastic modulus 70GPa 
Poisson’s ratio 0.3 
Length (m) 0.3 
Cross-sectional area (m2) 4.8x10-5 
Moment of inertia (m4) 19.2x10-11/12 
 
