architectural design thinking can be classified into 
two categories: ＇de-formational mode＇ based on the 
morphological manipulation and ＇in-formational 
mode＇ on the logical calculation. 
英文關鍵詞： digital architecture； design concept； form 
strategy； design thinking 
 
I 
 
目錄 
壹、前言 ................................................................................................. 01 
貳、研究目的......................................................................................... 01 
參、新生代數位建築師建築作品「概念－形式」分析 .................... 01 
一、Greg Lynn ............................................................................... 02 
二、Reiser + Umemoto .................................................................. 03 
三、Ben van Berkel & Caroline Bos ............................................. 05 
四、Preston Scott Cohen ................................................................ 07 
五、Hani Rashid & Lise-Anne Couture ........................................ 08 
六、Neil Denari .............................................................................. 10 
七、Sulan Kolatan & William MacDonald ................................... 12 
八、Lars Spuybroek ....................................................................... 14 
肆、綜合比較：概念到形式的數位設計思維 .................................... 16 
一、設計概念與形式策略的異同 ................................................ 16 
二、概念到形式的「解形」與「成形」思維 ............................ 18 
伍、結論 ................................................................................................. 20 
參考文獻 ................................................................................................. 21 
III 
 
Abstract 
 
Keywords: digital architecture; design concept; form strategy; design thinking 
 
This study investigates digital architectural design thinking by examining 
contemporary digital architects who are famous for translating design concepts into 
architectural forms. The eight architects and architectural teams examined here are: 
Greg Lynn; Reiser+Umemoto; Lars Spuybroek; Ben van Berkel & Caroline Bos; 
Preston Scott Cohen; Hani Rashod & Lise-Anne Couture; Neil Denari; Sulan Kolatan 
& William MacDonald. 
From the analysis of their design processes, how architectural forms can be created by 
using digital tools, it was found there are two main strategies: “morphological 
manipulation” and “logical calculation”. The morphological manipulation uses 
deconstruction and modeling of the external form to produce a closed form, and its 
design concepts mainly come from natural models. The logical calculation uses 
construction of form and mathematical calculations of the internal logic to produce an 
open form, and its design concepts mainly come from cultural models. Through the 
analysis of “from concepts to forms”, the digital architectural design thinking can be 
classified into two categories: “de-formational mode” based on the morphological 
manipulation and “in-formational mode” on the logical calculation. 
 
2 
 
一、Greg Lynn 
Greg Lynn(1964-)畢業於邁阿密大學哲學與環境設計雙主修學位，之後
於普林斯頓大學完成碩士學位。他為 Antoine Predock 和 Peter Eisenman 工
作時開始嘗試了數位工具在設計過程中的應用可能。1994 年他建立自己的
事務所(Form)後開始以前衛的建築風格嶄露頭角，成為利用動畫軟體進行
建築設計的先鋒，譬如以基於「泡狀體(blobs)」和「網格建模(mesh)」等電
腦運算技術處理曲面的造型。之後也因為對運用數位技術進行建築設計的
逐漸掌握，Lynn 對由數位控制的銑床(milling machine)技術產生興趣，開始
關注材料以及其在作用力的影響下所發生的變化，透過對於製造過程和材
料進行的試驗而開發出與原先透過電腦運算生成的不同設計策略(Rappolt, 
2008)。 
Lynn 曾在著作中提及當代法國哲學家 Gilles Deleuze (1925-1995)對他
在設 計思考上的重要影響。他雖然主要是從電腦輔助設計軟體本身的特性
出發進行設計思考，但同時也是一位強調建築理論的建築師。他於 1998 年
出版《皺褶、身體與泡狀體: 論文集》(Folds, Bodies and Blobs: Collected 
Essays)與 1999 年出版的《動態造型》(Animate Form)。在這兩本著作中主
要提出兩個建築上的概念，皺褶(fold)與生命活力(animation)，其中褶皺的
概念明顯的沿用自 Deleuze 的哲學論點，皺褶論點經由 Lynn 的重新詮釋，
從數學與幾何的角度以微積分方式處理許多微分的曲線 (differential 
curves)，產生具有差異與重複的特性，並應用電腦輔助設計軟體產生連續
性曲線的功能，創造了皺褶的空間與建築形式(Lynn, 1998)。此外，「動態造
型(Animate Form)」的概念則是從有機生成的角度切入數位形式的創造，應
用數位工具去產生不規則且具有生物型態特徵的建築形式，在生物型態的
操作過程中他開始去探索如何將結構和形式整合在一起。透過運用數位化
的參數模型作為有機結構生成的基礎，Lynn 使得具有拓撲學(Topology)特
徵的自由形式能夠轉變成設計思考以及構造表現上可以操作的模式(Lynn, 
1999)。這些以時間與運動為基礎的設計概念，使一種動態的設計程序產生
了兼具動態與彈性的建築，以動態設計為理論中心，使 Lynn 把傳統的設計
決定論轉化為一種「指導式的不確定性」的設計概念。 
於 1995 年的韓國長老教會教堂設計中[圖 1、2]，Lynn 藉由 Meta-blob
軟體創造出動態泡泡球的功能，藉此進行建築設計構思與建築造型表現。
教堂內的空間單元成為一連串的泡泡球，每個泡泡球代表空間單元的量體
大小，可以依業主對空間單元的需求在電腦軟體內進行泡泡球動態的形狀
調整，當各空間量調整完畢，這些泡泡球可以共同融解成一個連續的建築
空間，一個從概念到形式都藉由電腦輔助設計並融入仿生學的新建築於是
形成。事務所擁有數位控制的切割設備，也可以進一步將藉由電腦軟體形
成的建築概念直接快速塑形為實體模型以進行空間效果的檢視，能更清楚
的了解設計階段中可能產生的空間形式。原本應用在創造媒體視覺特效為
4 
 
也任教於普林斯頓大學擔任助理教授，Umemoto 則擔任事務所的主導建築
師。 
Reiser + Umemoto 的設計論述涉及以質性的方式決定建築形式與材料
構築等量化操作問題，藉此提供建築形式的操作思維。在他們出版的著作
《新構築地圖》(Atlas of novel tectonics)中認為歷史學家和評論家承擔了必
須在脈絡上建立意義的責任，但他們認為歷史僅是一種意識的形式，並不
足以造就建築工程的建構，這使得他們站在實踐的對立面思考建築的生
成，並主張創建新事物的重要前提是任何創造的行為內總是有非歷史的部
分。因此他們認為新的建築是從根本上去重新組織準則，建築會創造出新
的歷史。延伸至材料與物質的層面，他們主張在使用每種材料的過程中必
須預期場所的建構與轉化，物質性與環境脈絡是一種整體且具相互作用的
狀態。這種物質材料的思維使得他們從「做這個意味著什麼？」(形式的意
義)轉移到「這樣能做些什麼？」(形式的可能性)。他們的設計概念試圖移
除脈絡的限制，使空間概念與物質可以統整，試圖改變建築的恆常概念而
成為一種對物質事實的思考。因此相較於傳統建築設計，在概念上他們認
為數位建築中最重要的區別在於設計轉移了幾何學作為一種控制構造材料
與物質行為的抽象的秩序概念，這鬆動了物質及其物理行為必定和幾何學
的邏輯有關的想法。新型態的的概念模型不是作為一個替代性的測量工具
或參照系統，而是形成深入和廣泛差異的相互作用(Reiser & Umemoto, 
2006)。 
RUR 事務所已經建造實踐的建築作品中，規模最大的是位於杜拜的
「O-14」高層建築[圖 5-7]，基地位於海灣的中心商業區，外殼立面開孔的
塔狀建築形態提供了結構需求並創造出立面的光線、空氣和視野，也使辦
公空間中沒有傳統的柱子和牆體，外殼和各樓板構造之間 1m 的間距也提
供了被動式的自然冷卻。外觀看來，這座高層建築有著數位建築的形式特
色：曲線型的輪廓與多孔狀的外部皮層。內外雙筒的高層建築結構，包含
標準層樓地板的內筒和一個曲線型的外筒。混凝土外殼不是一個均質的結
構體，而是具有看似隨機分布的孔洞，但實際上開口是受功能與採光等多
項因素所精密控制下的結果。在控制開口形式的因素中，樓板與外殼的構
築連結方式是主要的決定性因子。各層樓板的邊緣是一道完整的環樑，與
混凝土外殼之間有固定距離的間隙，樓板與外殼之間是由環樑上伸出的觸
角狀樑頭連結，因此外殼的孔狀開口使得每層樓板與外殼交集的截平面形
式都不相同，因為伸出的樑頭必須連結至沒有開口的區域，於是標準層樓
板因為伸出樑頭位置的不同，變成了各層相異的平面。外殼與樓板之間的
關係成為一個相互影響的系統，但卻又具有各自的形態原則。對於「O-14」，
Reiser + Umemoto 處理了現代主義的空間與外殼，但又整合成了一個有機
系統，物質與空間合而為一後形成了對現代主義的一種批判，其中不存在
笛卡爾座標空間結構或是純粹生態概念在形式與裝飾之間的二元分割。 
6 
 
的以新的方式運用於他們的建築設計中，例如數學模型(一種圖示)被多方運
用於不同的建築設計案，例如莫比斯環(Möbius band)和其三維變量的克萊
恩瓶(Klein bottle)或是三葉結(Trefoil knot)和螺旋線(Spiral line)的數學模型
變體。 
他們透過設計模型在電腦程式和工程領域中進行設計的認知，以組織
結構圖和明確表單的描述方式呈現。設計模型也做為組構原則之統合組
織，並以建構的參數作輔助，於設計過程進行中也可作為一個內在的參照
點，以協助檢試是否依照他們的原則和目的進行。這樣一種轉換模型的形
式，有益於將案子趨向真實結構形式和組織，過程調整的參數設計技術使
其成為可重新輸入的循環過程。設計模型包含有組織的分類列表和矩陣基
礎，以參數表顯示多元素之間可能的交互活動，效用在於建築師可建立出
自身設計的模型，理論化地以正確的參數闡述自己的觀點，數位工具的運
用因此有助於操控出新的形式(藍青，2007)。 
以位於斯圖加特的賓士汽車博物館(Mercedes-Benz Museum, 2001-2006)
為例[圖 8-11]，基地位於戴姆勒克萊斯勒斯圖加特工廠旁邊，建築用途為展
示賓士公司的收藏品之用。建築計畫的考量包括了新建博物館和外部都市
發展的設計，以及內部參觀者的動線路徑。透過結構系統和計畫組織的綜
合考量，建築物的幾何形式回應了展示汽車導向的博物館需求。結構設計
以三葉形幾何圖案為依據，這樣的幾何概念於內部結構和外在形式上都回
應了汽車導向的設計脈絡。幾何模型的三個重疊圓圈被拉伸至三個維度
上，藉此回應建築計畫和使用活動。該模型的變形潛力被發展成由線變成
環然後形成表面，最後再成為建築量體。設計過程包含複雜的一套系統，
其中的各種汽車展示品和服務空間交織在一起。在剖面上，在樓板上的移
動挑戰了對稱的三葉平面，三葉的葉子圍繞三角形的挑空旋轉而形成水平
向的平台，交替的擔任單一樓層或雙層樓層的樓高。樓板平面的轉換影響
著三葉草形式的對稱性，因此建築呈現出雙螺旋的架構，構成六個不同高
層的樓板平台，整體建築的組織並沒有形成連續單一的表面，而是形成了
六個兩層樓高以及六個一層樓高的展示空間(Burry & Burry, 2010)。 
圖 8：斯圖加特 賓士汽車博物館外觀 圖 9：斯圖加特 賓士汽車博物館 單一樓層空間 
8 
 
次。這樣的形式提供了旅客一個視覺的導引，創造了一系列的破碎光線，
來自中國山西省地景景觀的美學轉化提供了一個新空間經驗的設計準則。
這座建築物透過室內外的長廊連為一體，與周圍的城市景色相融，遊客可
穿梭其中卻不需要進入博物館。外部有一座坡道穿過建築物並連接著各種
各樣的基礎設施、草坪和雕塑花園，建築與景觀的融合突顯出週遭基地的
多重尺度，無論是附近汾河的自然景觀，還是博物館本身獨特的密集展示
空間。[圖 14、15] 
圖 12：以色列特拉維夫美術館 圖 13：以色列特拉維夫美術館剖面圖
圖 14：中國山西太原美術館 圖 15：中國山西太原美術館概念模型
 
五、Hani Rashid & Lise-Anne Couture 
Hani Rashid(1958-)和 Lise-Anne Couture(1959-)於 1989 年在紐約成立了
漸近線事務所(Asymptote)。事務所藉「漸近線」這個數學語彙的哲學意義，
將建築設計視為一種充滿動感與速度的動態彈道的概念。他們的設計基礎
大多來自於跨領域的思考，採用一種對新科技徹底開放的設計模式。事務
所自 1988 年創立以來便努力走在數位科技的前端，其業務涉及的領域很
廣，從都市規劃、建築設計、虛擬環境、裝置藝術到展覽及產品設計等。
而在研究領域上，事務所也試圖合併建築的「實踐」和「理論」兩種層面，
試圖從中發掘出空間的新形式(Rashid & Lan, 2010)。 
10 
 
質量上與數量上超越了原本孤立的技術，這樣的互動結合使虛擬技術成為
真實(Rahim, 2006)。 
圖 16：亞斯島碼頭大酒店外部圍封體 圖 17：亞斯島碼頭大酒店室內空間
 
六、Neil Denari 
Neil Denari(1957-)於 1982 年畢業於哈佛大學建築研究所，畢業後曾於
巴黎的航空製造商 Aerospatiale Helicoptres (後為 Airbus)實習，目前為
NMDA事務所負責建築師。他於 1988年成立了COR-TEX事務所(即NMDA
的前身)後，曾短暫的在日本工作及教書並研究景觀庭園學。1997 年他擔任
南加州建築學院(SCI-Arc)系主任後，逐漸影響了該校在數位建築上的發展。 
NMDA 事務所位於洛杉磯，事務所的設計宗旨在於創造出「可延伸、
具人體工學、可傳遞訊息、具有深度並充滿經濟性與獨特性」的建築，他
們認為建築不止應充分滿足現存的需求，更要能激發新的需求與慾望。對
於數位工具的運用，事務所於 1994 年開始使用電腦輔助設計工具，並特別
對製作電影與動畫的軟體感興趣，經常整合 Form-Z、AutoCAD、MAYA 等
軟體進行設計。 
Denari 在《迴轉儀的地平線》(Gyroscopic Horizons)一書中蒐集了 Gilles 
Deleuze (1925-1995)、Jean Baudrillard (1929-2007)等知名評論家的論述，但
並未更進一步進行論述，因此從形式和幾何學上來看，他只是試圖在以情
境為背景、以幾何為內容的建築之間找出邏輯的空間(Denari, 1999)。他提
出「連續性建築」的概念，透過尋找全球性共通語言以排除差異性，試圖
將全球化現象表達於建築上，透過融合各地特色與價值觀的的設計理念發
展出具有一般性但又有特色形象的建築。著迷於連續性、單一表面的原因
也考量了經濟意義，他認為這樣的折疊美學可以被實踐出來的。在設計概
念上，Denari 提出了以下幾個概念：世界性表皮層(World Sheet)探討了全球
性的價值觀以及通用的象徵性視覺語言，試圖讓設計特色和地方性需求融
合為一後使客體與世界觀結合。建築符碼(Architectural Code)的概念以視覺
上能溝通的視覺語言為主，透過色彩、質感來進行操作。彎曲(Bending)概
念是從外觀、室內到家具的總體需求中發展出連續性建築的設計方式。一
12 
 
圖 20：垂直性平滑住宅(Vertical Smooth House)方案 圖 21：垂直性平滑住宅(Vertical Smooth House)方案
 
七、Sulan Kolatan & William MacDonald, KOL/MAC) 
Sulan Kolatan (1958-)和 William MacDonald (1956-)於執業後先後獲選
為美國建築師學會頒發的「四十驕子(40 under 40)」獎項，並曾受美國國務
院指派代表美國參加威尼斯國際建築雙年展。他們於 1988 年在紐約成立了
KOL/MAC 事務所，逐漸發展成跨國的專業建築設計公司。KOL/MAC 事務
所在運作上以分散型辦公室的方式為主，並擅長於國內及國際間成立專案
小組和合作計畫。因為事務所在設計業務的選擇原則是基於設計興趣而非
類型或規模，所以事務所接受的案件規模很廣泛，從大尺度的都市設計到
小尺度的家具設計、從政府部門至私人商業專案、從虛擬環境到原型開發
等。KOL/MAC 事務所主要的設計操作模式是將特殊的數位設計方法、新
的生產科技與新的材料進行銜接。他們利用建築領域之外的 3D 軟體創造更
具智慧的建築，以此展現他們所追求的創意以及面對數位環境下解決問題
的模式。除了受委託的業務外，事務所進行研究以發展他們的數位設計工
具，他們主要的想法是將先進科技與人類追求美好、健康與具功能性的環
境進行可以激發靈感的結合。 
在位於伊斯坦堡的格拉塔港都市開發(Galataport Urban Development)
方案中[圖 22、23]，整個基地區域是由巨大單一功能結構、堅硬邊緣與不
滲透性表面所定義出的一個綴塊(Patches)。他們依據城市生態學中對於綴塊
動態的了解，知道這些綴塊的特徵容易使環境的病狀快速增長，綴塊動態
會漸漸地與城市表面同質化後對自然地表進行侵蝕，因此設計概念遵循綴
塊的典範，先將整個城市視為一個連續表面，不論水平、垂直或傾斜的表
面皆沒有間斷，僅於必要的時候稍做區別，且盡可能以極小的曲面幾何與
局部解剖而避免以建築體來區分。如此設計的幾何關係會產生一個可滲透
的複雜表面，具有影響水流與風向及吸收太陽能的潛能。結構上來說，極
小曲面十分具經濟性，因為其透過彎曲與形狀而非材料的厚度來提供強
度，而曲面切割成許多細小的綴塊實體也有利於該基地的地震工程，局部
解剖的綴塊與生態綴塊之間也有一定程度的關聯性。 
14 
 
據此提出了一種具有「相互作用」狀態的建築設計概念。 
Spuybroek 常以專文論述探討數位設計研究如何進入實踐的方式，而在
他所寫的小型論文中也常常討論其設計作品中的歷史性意義及哲學脈絡。
透過這些研究性的論述，他主張在設計階段進行研究是不夠的，需要研究
的是設計本身，透過逐篇探討單一議題的方式，他以一致性與變化性為主
軸進行了研究。而這些論述的研究也反映在他對數位工具的運用態度上，
Spuybroek 認為首要的是使用新工具來解決舊問題,而不該是製造出新問題
(Spuybroek, 2004)。 
水博覽館(H2O Expo)是第一個由使用者透過全互動式感應器改變光線
和聲音的建築空間[圖 26-28]，試圖超越了大眾對建築的認知，不僅可由使
用者改變光線和聲音，建築形式也是由自身產生的形變而來。由程式計算
出的橢圓管形狀依據室外的外力扭轉，而嵌入地表的程度則因應地表而變
形，橢圓形斷面結構根據承受的外部刺激(人流、風吹、或沙丘)而產生形變。
以流體為設計概念使內部壁面間沒有界線，各維向度呈現彎曲且無水平的
非正交形式，入口為起始的橢圓形斷面，在入口 60 公尺後有較大的橢圓面
出現在水平軸上，這段距離的空間被扭轉及反轉，壁面的一體性使人在建
物中須靠自身去維持平衡，因為沒有任何開口可以使人透過戶外地平線去
認知水平參考。 
為了重新界定這座建築的地平線感知，結構中的 280 支輔助樑都是扭
曲的形態(最高達 50 度)。特別設計的互動感應器回應使用者的刺激，其中
連結了三種個別運作的感應系統：即時產生動畫的 LCD 投影機、60 公尺長
佈滿 200 枚藍光燈泡的電纜導管、以及聲音三種系統。互動感應器會區分
「擁擠」、「團體」及「個體」，然後投影出如鐵絲網的格線，用格線呈現出
單獨或團體的即時動作圖像，例如光感應器利用紅外線呈現出活動時的干
擾(波浪狀)，而碰觸的感應器呈現出漣漪的圖像，佈滿 200 枚藍光燈泡的電
纜導管則表現外來動作對建築的刺激。聲音系統也會將所接受到的刺激傳
導到中央主機後發出各種被扭曲變化的聲音。Spuybroekk 透過此作品展現
對神經學的興趣，他將使用者的姿態、認知、行動等建築問題轉化成一種
「運動的幾何學」，使建築的抽象行動伴隨著形變的幾何學直接關聯到真實
的人體行動。所有建築元素都經由幾何連續性而連結，Spuybroek 認為經由
拓樸上的模糊，建築可以得到對於行動的表達方式，例如分裂、合併、扭
曲等因素可以使建築形式展現出行動特性(Spuybroek, 2004)。 
16 
 
肆、綜合比較：概念到形式的數位設計思維 
在八位/組建築師的設計過程中，建築師透過不同的設計概念與形式策略
回應數位脈絡中的建築設計。透過前述案例分析後，為探討概念到形式發展
過程中的數位設計思維，先比較設計概念與形式策略的差異，藉由「自然模
型」與「文化模型」的設計概念來源，以及「外在形式」與「內在邏輯」的
形式策略操作方式，探討上述八者在設計過程上的差異。在設計概念的比較
上，自然模型的來源意指設計概念由設計者直接「師法自然」而來，其直接
遵循自然物而非人造物的法則；「文化模型」則是直接透過人類所創造的人造
物作為構思發想的起點(施植明，2008)。在形式策略上，則針對外在形體的變
形操作與內在規則的邏輯演算兩種方式進行比較。 
歸納出設計過程的主要方向後，進一步則再探討比較差異中所隱含的數
位設計思維。結論則藉由綜合比較後探討得出的數位設計思維模式，提出其
對於數位建築設計所具有的發展可能性。 
 
一、設計概念與形式策略的異同比較 
在前述案例分析中，以自然模型為設計概念的建築師有 Greg Lynn、
Reiser + Umemoto 以及 Lars Spuybroek，在形式策略上他們主要是以外在形
式的變形操作進行發展。 
Greg Lynn 所謂的「動態造型(Animate Form)」與黏滯的流體相似，黏
滯流體的軟性特徵可以提供內部的組織，柔軟的特性使得形式必須依靠特
定的外部限制力量(Lynn, 2001)。因此他以各種不同方式進行展開變形實
驗，在彎曲或扭轉後經由拓撲學幾何達成巨大的連續表面來呈現設計概
念。電腦動畫軟體以時間為基礎而改變形狀與量體，隨著時間與具彈性的
內部組織互動而產生造型的差異。 
Reiser + Umemoto 以不同於傳統建築組織的設計概念，發展出能被連
續修正與改變的設計。透過對結構系統的觀察並透過結構系統的彈性操作
所產生的設計複雜度，他們創造出一種獨立性與想像性的特殊設計方式。
他們探究科學爭論在建築語言中的應用，如大地測量學與空間適應力的關
係。形式策略上，他們從固定與靜態的傳統幾何轉向至拓撲、動力或時間
基礎的系統上。對於他們的實務作品來說，透過動畫與電腦所產生的拓撲
與複雜表面發展，已經成為設計程序中的必要操作。連續表面的效應以及
內外部的關係的可能性以一種平滑的方式進入他們建築作品中，也在其中
交織的規範出建築物的計劃性。 
Lars Spuybroek 認為概念圖示是一種設計的生產引擎。Spuybroek 在設
計概念上以自然模型為基礎。作品受到「形態發生(morphological)」的原則
啟發，其設計方案探索生物學與建造之間的類比關係，因而發展出一種「相
互作用」的建築學概念。在設計過程中的每個階段都以前一階段為基礎，
他的形式策略不是從預先設定的設計開始，形態是源於過程的。這種自下
18 
 
machine)。 
Sulan Kolatan & William MacDonald 的設計概念主要透過幾何學、材料
與結構工程、數位製造科技與新興生態學等專業科學進行。形式策略上他
們以「形狀移轉(shape - shifting)」的數位技術在 Alias / Wavefront 軟體中改
變設計初始的「元對象(meta - object)」的幾何結構。「元對象」是具有內區
與外區影響區域的球體。當其被放置在相鄰位置時，它們會以內在所具有
的連結性相互拉伸以改變彼此的表面形態，而其之間的關係也可透過設計
者調整影響的強度和方向等參數來操作控制。 
從「自然模型」與「文化模型」的設計概念來源，以及「外在形式」
與「內在邏輯」的形式策略操作，八位/組建築師在設計過程上的差異可以
彙整如[表 1]。透過表 1 可以發現數位建築的設計手法有兩個主要方向：自
然模型來源概念的外在形式變形操作，以及文化模型來源概念的內在邏輯
演算兩種方向。 
 
表 1：概念到形式的異同比較表 
 
 Greg Lynn 
Reiser +  
Umemoto 
Ben van 
Berkel & 
Caroline 
Bos 
Preston 
Scott 
Cohen 
Hani 
Rashid & 
Lise-Anne 
Couture 
Neil 
Denari 
Sulan 
Kolatan & 
William  
MacDonald 
Lars  
Spuybroek
設計
概念 
自然
模型 ■ ■      ■ 
文化
模型   ■ ■ ■ ■ ■  
形式
策略 
內在
邏輯   ■ ■ ■ ■ ■  
外在
形式 ■ ■      ■ 
 
二、概念到形式的「解形」與「成形」思維 
對於設計概念到形式策略的差異比較，透過[表 1]中對於案例從設計概
念到形式策略的分析彙整，以下進一步再探討這樣的差異中所隱含的「解
形」與「成形」的數位設計思維。 
解形的設計思維著重在造型，因此會牽涉到數位工具在操作與變形上
所具有的多樣可能性的優勢。操作與變形是為了要滿足設計者在設計過程
中可以揭露的新物質或是思考方法，同時也可以將跨領域的設計概念轉化
成同一個方向。因此解形會因為工具運用以及形式發展策略的差異而有不
同的形式結果。成形的設計思維則涉及數位資訊媒介的議題，其有兩個層
面的意義，一個是永無止盡的開放形式，對於形式的發展沒有最終的結論；
另一個意義則在於將非實質的資訊融入實質的建築中。成形思維在數位建
築中建立了建築與媒體之間的界面並嘗試重新定義空間的概念。例如超媒
體的研究、虛擬構築、虛擬材質等方式，以資訊流的特色重新定義建築與
使用者之間的傳統互動方式，最後產生流動、彈性或是動態的空間。其形
式結果並不是最重要的，比較重要的是其如何取代或強化真實建築空間的
20 
 
伍、結論 
當代的建築設計以及建築呈現已經明顯無法脫離數位環境的影響，在數
位技術與工具的蓬勃發展下，建築師在設計過程中面對功能多樣化且具高效
率運算能力的數位工具時所反映出的設計思維，會更加地突顯設計思考其主
體的重要性。透過本研究對於八位新生代數位建築師的案例分析，可以發現
數位建築的設計思考有兩個主要方向：變形操作與邏輯演算。前者意指設計
概念透過外在形式的造型操作而具有封閉性結果的形式解形，且其設計概念
主要來自於自然模型；而後者意指設計概念透過內在邏輯的演算程式而具開
放性程序的形式成形，且其設計概念主要來自於文化模型，後者當中還可再
區分成由「整體到局部」以及由「局部到整體」的兩種程序性的成形方式。 
透過概念到形式的分析，進一步還可歸結出二種數位建築設計的思維模
式：「形式解形(De-formation)」思維以及「形式成形(In-formation)」思維。在
當前數位時代脈絡的發展中，透過本研究對於二種數位設計思維模式的探討
後發現，無論是解形或是成形的設計思維，建築都不再是可以分解成單一組
成部分的設計，而是逐漸轉變成一種整體性的概念，可以將環境或是使用者
對數位技術所產生的回饋整合於其中，不僅改變現有的建築實踐方式，也讓
數位技術的發展透過設計過程的反饋而持續驅動，並使建築設計過程同時具
有了跨越各學科界線的創新能力。當數位設計應用於建築上時，嘗試要解決
的即是複雜的建築議題，透過尋找動態、隨機與變化的規律，可以綜合性的
解決設計問題。因為運用數位技術進行建築設計其優勢即在於可以有效反映
人類(即使用者)活動與環境的複雜變化，然而因為生產的建築物是一種固態
的、恆常的形式，因此當必須解決兩者之間的問題時，數位建築的設計思維
即可成為一個極適合的中間媒介，不僅只在於技術層面上，也可延伸至設計
思考的題材或是內涵層面。 
22 
 
Spuybroek, L. (2004). NOX machining architecture. New York, N.Y.: Thames & 
Hudson. 
施植明，(2008) 建築省思。臺北市：田園城市文化。 
藍青，(2007) 終結圖像。武漢市：華中科技大學。 
 
 
圖片引用來源： 
圖 1、2、3、4：Rappolt, M. (2008). Greg Lynn FORM. New York: Rizzoli. 
圖 5、6、7：http://www.reiser-umemoto.com/ 
圖 8、9、10、11：藍青. (2007). 終結圖像. 武漢市: 華中科技大學. 
圖 12、13、14、15：http://www.pscohen.com/ 
圖 16、17：Rashid, H., & Lan, B. Q. (2010). Asymptote Architecture actualizations. 
Beijing: United Asia Art & Design Cooperation. 
圖 18、19、20、21：Pongratz, C., & Perbellini, M. R. (2000). Natural born 
CAADesigners : young American architects. Basel: Birkhauser-Publishers for 
Architecture. 
圖 22、23、24、25：http://www.kolmacllc.com/ 
圖 26、27、28：Burry, J., & Burry, M. (2010). The new mathematics of architecture. 
London: Thames & Hudson. 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施植明 計畫編號：100-2221-E-011-122- 
計畫名稱：數位建築思維-從概念到形式 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
