研究摘要 
本報告係藉由實驗之觀測，探討元源生物科技公司所開發之超疏水性塗料在金屬表面
與布匹表面塗裝之減阻效應、耐用性、塗裝表面之微結構留住氣體能力以及流場的特性，
並與沒有塗裝的金屬表面、布匹表面進行比較。 
實驗的主體係運用圓盤在水槽中旋轉，來量測相關的阻力現象。本報告將實驗分為兩
大部分。其一，探討超疏水性塗料應用於金屬表面，在層流至紊流過程中減阻之效應，另
外也以注入空氣的方式，觀察超疏水性表面留住氣膜的能力。其二，探討將超疏水塗料用
於布料上，以製作泳衣之可能性，並利用 PIV 技術觀察布料表面流場。 
根據實驗觀察所得之結果，我們發現超疏水性塗料應用於金屬表面之實驗，未如原先
所預想的具有減阻效果，但在布料上的應用，確實有效降低了阻力 4-19%——依轉速與布
料之材質減阻能力而定。不過，與過去該公司所發展的塗料比較，本報告的成果顯示已有
極大的進步，因以往的實驗顯示塗料在紊流下通常會造成較大的阻力（比未塗裝之表面大）。 
在耐用性測試方面發現，超疏水性塗料表面微結構經過 1～2 小時於流速 1～11m/s 的
實驗後，表面的疏水能力已有變差的現象。另外，由觀測布料表面流場的情況，我們證實
超疏水性表面所產生的剪應力小於未塗裝的布料表面。 
 
人才培育成果說明 
減阻是當今節能減碳的重要議題之一，以成為全球矚目的焦點，而超疏水性塗料減阻
是目前方興未艾的減阻新途徑，本產學研究計畫的參與人員主要為碩士班研究生、博士班
研究生為輔，他們獲得了以下的訓練： 
(1) 建立設計精密減阻實驗的能力：在本產學計劃中，我們以圓盤旋轉實驗來進行阻力
測試，並透過適當的加氣設備，來觀察氣膜對超疏水性塗料減阻的效應。相關的實
驗還包括 PIV 流場量測。 
(2) 拓展超疏水性塗料減阻的理論架構與實證能力：超疏水性塗料的減阻理論，在台灣
並無太多人深入了解，透過本產學計畫，參與計畫的研究生得以較深入地了解理論
的全貌，並發現其侷限性。 
(3) 提升新興奈米流體力學的工程應用能力與視野：奈米流體力學是流體力學的新興領
域，其在工程上應用方興未艾，值得更多的高階工程人才加以注意。雖然相關的議
題仍持續發展之中，且尚有許多議題有待進一步地解決，但參與計畫的研究生有機
會親炙新興的工程研究與應用領域，可培育較先端的工程應用人才。 
(4) 與產業界合作，完成產學合一的學術訓練，同時也認識產業界的需求與動向，培育
合乎產業界需求的人才：產學研究計畫乃是讓研究生與國內產業界直接連結最好的
方式之一，參與本計劃的研究生不僅得以直接與國內先端廠商面對面溝通、討論問
題、協調研究的方向與內容，同時也得以親自參與國業產業的產品研發與研究，從
中獲得寶貴的經驗，並了解國內產業界的現況。 
 
技術研發成果說明 
超疏水性塗料減阻是目前重要的減阻方式之一，國內在此方面的研究並不多，所幸元
源生物科技公司願意投資相關的研發，企圖能開拓一片新天地，因此學界才有機會使用該
公司所研發出來的塗料，來進行相關的測試。本產學計畫的目的不在於產業技術本身的開
發，而是在於實驗方法的開發，以協助廠商進行減阻能力的定性與定量量測。本產學研究
完成了以下各個項目： 
 
推廣及運用的價值： 
由於目前產品並未臻於穩定，因此尚無法直接推廣或應用。不過，本產學研究的成果
顯示具體的改善產品品質的方向，並顯示部分確實可運用的領域（如運動用泳衣等），將有
助產品的研發。如前所述，未來產品與技術將可應用於船隻之減阻、各種管流之減阻、各
種需要減阻的運動器材之塗裝。 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳建宏 計畫編號：98-2622-E-019-012-CC3 
計畫名稱：超疏水性塗裝在紊流中的減阻研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
