量測資訊系統，不但方便居家測量動脈硬
化程度，並可將 PWV 量測資料根據各個
使用者建立其對應資料庫，提供醫師做進
一步診斷分析。
本研究將原本在個人電腦運算的
PWV 演算法精緻化，轉移到以數位信號
處理器為核心的可攜式系統，並使用微控
制器次系統協助擷取 PPG 訊號與進行前
端處理，讓數位信號處理器得以全力進行
PWV運算與結果資料儲存。微控制器次系
統並支援與個人電腦連線以上傳資料，收
集的 PWV 資料可提供醫師做進一步診斷
分析。
三、研究方法
為了配合數位信號處理器核心架構之
特性，充分應用數位信號處理器的效能來
實現 PWV 運算，必須將 PWV 演算法稍
做改良。本研究以德州儀器公司研發的
TMS320C55x 數位訊號處理器[11]為運算
核心，MSP430 微控制器[12]作為擷取信
號前處理的協同處理器共同運作。以下對
脈波特徵點分析與動脈硬化參數 PWV 作
簡單介紹：
I. 脈波特徵點分析
脈波是心臟搏動所引起的波傳導現
象，當心臟完成一個心動週期後，血液會
藉由血管傳送至全身上下，而心臟所激發
噴射出的壓力，會沿著全身動脈血管管壁
傳遞及消耗直到微血管。此壓力脈波為複
合波，除了心臟的四個周期所引起的變化
外，還包含了壓力在血管中傳導的反彈
波、管壁內的散射波與折射波等物理波現
象，根據醫學文獻[10]可標示出幾個較特
殊的脈波特徵點，如圖 1 所示：
圖 1 脈波特徵點示意圖
起搏點(Pacemaker)：起搏點反映出心
臟舒張末期血管內的壓力與容積，代表主
動脈瓣打開心室快速射血，血液流入動脈
造成管壁急速擴張的起始點。
主波峰(Percussion wave)：主波峰是血
液容積波的主體波幅，為脈波中的最高
點，反映動脈內壓力與容積的最大值。主
波前的上升支代表心室快速射血時，動脈
內血容量突然增大，管壁急速擴張的狀
態；主波後的下降支則代表動脈內血容量
正逐漸減少，管壁逐漸回縮至擴張前狀態。
重搏切跡(Dicrotic notch)：介於主波峰
與重搏波間的凹陷處，表示主動脈靜壓排
空時間，可作為心臟收縮與舒張的分界點。
重搏波(Dicrotic wave)：生成於主波峰
下降時突出的一個明顯波，為血管內血壓
脈波波動傳導至身體末端時，反彈回來而
使量測端動脈管壁出現短暫擴張現象的反
彈波。
II. 動脈硬化參數 PWV
動脈硬化會導致血液流速與脈波傳導
的速率(PWV)增加，且動脈脈波的波形會
沿著動脈血管傳佈全身，利用脈波分析法
則擷取不同部位脈波並利用特徵點定位，
可導出脈波傳導速率 PWV[4,5]，如圖 2 所
示。
圖 2 Pulse Wave Velocity 示意圖
PWV計算方式可由下式求得：
d
PWV
T


其中， d 為任兩點距離差， T 為任兩點
特徵波形時間差。本文使用互相關序列
(cross-correction sequence)[6]的方式來計
算兩訊號之間的相關性，如下式所示：
