 2
 
2. 研究目的 
對更高網路容量和更高無線網路性能的需求是不變的。多輸入多輸出(MIMO)系統能
大幅改善頻譜效率，將在很多未來的無線通訊系統中扮演重要角色[1]。幾種選擇方式如更
高頻寬、最佳化的調變方式甚至程式碼多工系統實際上提高頻譜效率的潛力有限。MIMO
系統透過採用天線陣列，利用空間多工技術來提高所使用頻寬的效率。MIMO 系統利用來
自一個訊息通道的多個輸入和多個輸出。這些系統是用空間分集和空間多工定義的。空間
分集分為 Rx 和 Tx 分集。訊號的副本從另外一個天線發送或在多個天線處接收。採用空間
多工，系統能在一個頻率上同時傳輸一個以上的空間數據串流。MIMO 是在 802.11n、
802.16-2004 和 802.16e 以及 3GPP 中制訂的。包含 MIMO 的更新標準是 IEEE802.20 和
802.22。廣域無線網路廠商們正越來越多地涉足行動寬頻接取和豐富多媒體業務，這些業
務對無線網路提出了極大的挑戰，而 MIMO 智慧天線技術提供的潛在性能增益能夠有效地
解決這些挑戰。為了設立和維持獲利的商業模型，需要對網路容量、用戶數據速率、距離
和覆蓋品質做較大的改進。廠商對 MIMO 等智慧天線技術提供的潛在性能增益的興趣越來
越大，因為這些技術能夠滿足這些挑戰，因而帶來網路的發展[3]。 
對於 MIMO 系統而言，採用時空碼(例如: STBC)在半靜態通道環境下可以得到不錯
的系統效能。由於傳統採用時空區塊碼之 MIMO-CDMA 系統在非半靜態的時間選擇性通
道環境下會失去系統正交性進而導致符號間干擾的效應[2]，使得系統效能大幅降低，為了
克服此效應通常需要額外的等化器及演算法來克服此問題，而這個額外的等化器卻大幅增
加了系統的複雜度及成本。在維持不錯系統效的前提之下，為了要降低系統在非半靜態通
道環境下的解碼複雜度，在本計劃中提出ㄧ套具有正交與循環特性的多輸入多輸出分碼多
工接取系統。本系統是基於正交與循環的設計理念來降低解碼的複雜度及充分利用分集增
益，並且針對不同傳輸率和分集增益的傳輸矩陣設計。此外，系統的錯誤率分析和系統模
擬也一併在本計劃中分析、討論，以驗證系統可行性及正確性。本計劃所提出的系統其性
能在半靜態的通道環境下能維持和傳統採用時空區塊碼之多輸入多輸出分碼多工系統一樣
好；此外，在非半靜態的通道環境下能勝過傳統系統的效能。此外，對於任何的傳輸天線
數我們利用正交碼的正交特性可以針對不同傳輸率及分級增益的要求設計。 
 
3. 研究方法 
 
本計劃架構一套同時具有正交及循環特性的 MIMO-CDMA 系統。如圖 2所示，為本計
劃所提出的傳輸架構，數位信號資料串經由信號調變器(Modulator)將數位信號調變成調變
信號，接著利用串列轉並列的轉換器將信號轉成並行傳輸的資料，每個並行傳輸的資料串
經由直序展頻方式將信號分別乘上相對應的展頻碼以達到正交傳輸矩陣的設計概念，之後
將信號傳送到時空編碼器完成循環特性以達到最大分級增益的可能性。此編碼完的矩陣每
個向量之間有著循環的特性，最後將此編碼矩陣利用 N 個傳輸天線同時傳輸出去。 
 4
需要額外等化器來克服此問題。反觀本計劃所提出之系統效能不僅在半靜態通道下(綠色線)
保有和傳統一樣的效能(黑色線)，另外，本系統在非半靜態的通道之下亦能保有相當不錯
的系統效能(藍色線)，如此也驗證了我們系統的設計理念及目的。 
 
0 5 10 15 20 25 30 35
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Eb/No (dB)
 S
ym
bo
l E
rro
r R
at
e
Proposed v.s conventional scheme for 3Tx antennas compare with QPSK ,fc=2000MHZ, Ts=3.3333e-005
MIMO-CDMA with doppler shift, v=150km/hr,fd=277.7778
MIMO-CDMA with doppler shift, v=0 km/hr
Proposed paper over doppler shift, v=150 km/hr,fd=277.7778
Proposed paper over doppler shift, v=0 km/hr
 
圖 4. Conventional and proposed schemes for three transmit antennas with QPSK modulation for 
motion speeds 0 and 150 Km/h, respectively. 
  
 由於本計劃所提出的系統需要較多的正交碼來完成，因此碼的使用率似乎成為下一個
研究的課題，在 IS-2000 及 WCDMA 兩套 Standard 裡皆有提供產生額外碼的方式以便我們
參考與採用，再者，由於我們的正交特性是靠正交碼完成，系統的同步問題勢必要一併討
論及克服，以保證設計理念的成立，達到預期的效果。 
 
二.參考文獻 
[1] S. M. Alamouti, “A simple transmit diversity technique for wireless communications”, IEEE 
Jorunal Select. Area Commun., vol. 16, no.8, pp. 1451-1458, Oct. 1998. 
[2] E. G. Larsson and P. Stoica, Space-Time Block Coding for Wireless Communications,    
   Cambridge University Press, 2003. 
[3] V. Tarokh, N. Seshadri and A. R. Calderbank, “Space-time codes for high data rate wireless     
   communication: performance criterion and code construction”, IEEE Trans. Inform. Theory,  
   vol. 44, no. 2, pp. 744-765, Mar. 1998. 
 
三.計畫成果自評 
 
1.技術研發成果說明： 
如同先前預期完成之成果，我們成功架構出具正交及循環性的MIMO-CDMA系統，利
用正交碼展頻的概念同時達到信號分離的效果，以完成由於時間選擇性通到產生之符號間
干擾的問題克服，使得整個系統的架構相當簡單。此外，因為本技術所採用的匹配濾波器
技術已經相當成熟及便宜，更使得系統成本大幅度地降低。目前各國正積極發展MIMO系
 6
英文： 
For MIMO systems, space-time coding such as Space-Time Block 
Codes (STBC) are taken to yield good performance in quasi-static 
channel. Unfortunately, conventional MIMO-CDMA with STBC will 
suffer from an error floor in non quasi-static channel and need an 
additional equalizer to combat this problem. So as to decrease the 
complexity of system, the novel orthogonal- and cyclic- inherent 
MIMO-CDMA systems are proposed in this project. 
The proposed schemes which provide arbitrary transmission rate 
and diversity order for any number of transmit antennas with real or 
complex constellations are designed based on the orthogonal and cyclic 
concepts for simply decoding and fully taking the advantage of 
diversity. Furthermore, the upper bound analyses and the exact error 
probability for the proposed scheme are also derived. 
Simulation results and performance analyses show that the 
proposed scheme can be decoded by a significant low complexity ML 
decoder and remain similar performance as conventional 
MIMO-CDMA with STBC scheme in quasi-static channel; besides, it 
outperforms the conventional one as channel becomes non quasi-static.
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本技術可滿足多媒體寬頻高速網路的需求。因此，可提供區域
網路之相關產業例如 AP 等製造商做為高速網路架構規劃設計之參
考。同時，利用 MIMO 技術應用於 LAN 之產業可參考本技術，開
發適當的網路設備，讓本技術得以實際的硬體架構呈現 
技術特點 
本技術最大的特點在於成功地結合正交碼為基礎的分碼多通
系統與多輸入多輸出 MIMO 系統。並成功的克服由於時間選擇性
通道導致的符號間干擾問題，另外一方面，循環特性將信號經由不
同路徑做傳輸更提升了信號的可靠度及安全性，此低複雜度的解碼
系統更是吸引廠商實現的焦點。 
推廣及運用的價值 
對為因應更高網路容量和更高無線網路性能的需求是不變
的。多輸入多輸出(MIMO)系統能大幅改善頻譜效率，將在很多未
來的無線通訊系統中扮演重要角色。第三代手機所採用的 CDMA
技術及優點更是 MIMO-CDMA 系統整合的焦點。將 MIMO 及
CDMA優點融入一體以達到具保密性且高傳輸率及高穩定度效能。
目前區域網路之相關通訊產業以著重於提升系統傳輸率之
MIMO 系統作進ㄧ步的研發與改良，以因應使用者的需求及服務，
本計劃所提出低複雜度的系統更具有參考的價值及意義。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
