於零時，氣液兩相間 Δρg=0，無法使兩相的物質流動，若在旋轉填充床所產生的離心力形
成剪應力來克服表面張力，進而增加兩相接觸面積來增加質傳過程，而此行為稱之為超重
力場(HIGEE, High Gravity)。 
隨著數位相機等高科技產品在市場上的普及，近幾年來光學鏡片加工行業也得到了迅
猛發展，光學原件是光電相關產品的重要零組件，因此，光學產業之盛衰，亦影響我國光
電產業的發展，國內生產光學相關元件及產品廠商共計有 436 間，其中我國照相機產業每
年生產超過 1052 萬台，此方面之技術能力可展現我國在光學科技產業上之貢獻。但光學元
件工業的製程繁瑣，其中清洗製程是光學鏡片加工生產過程中重要的一環，且於有機溶劑
清洗製造過程中用了許多的有機溶劑(如苯、異丙醇等)及有毒化學物質(如三氯乙烯)，若所
排放之揮發性有機廢氣處理不當，將對環境造成很大的污染。如何能維持產業發展又不致
於造成環境的負荷，為環保工作人員不可旁貸的責任。一般光學產業之廢氣處理，主要以
濕式洗滌塔或活性炭吸附氣相有機污染物，而此相轉移的處理方式，無法有效降解有機污
染物，故本計畫預計利用能產生高氧化能力的氫氧自由基的高級氧化程序，搭配高重力旋
轉填充床反應器之高質傳效果，故將製程廢氣中之有機物應用於高重力旋轉填充床反應器
設備結合臭氧之高氧化能力，同時透過旋轉填充床之高質傳特性，促進難溶於水之臭氧及
三氯乙烯等氣體之吸收與降解，氣液會更快速達成平衡，氣液混合程度更佳，形成較薄的
液膜及產生較高的液相質傳係數，進而縮小設備尺寸及降低投資和操作成本，進而提升臭
氧程序之操作，並提高製程廢氣之處理效率及降低污染防治之建置與操作成本並避免廢氣
所造成環境衝擊是本計畫所致力達成的目標。 
 
三、實驗方法 
圖1為本研究逆式雙同心圓上不轉下轉的逆流式旋轉填充床主體構造圖，其材質皆為
SS304不鏽鋼材質。上雙同心圓盤直徑分別為17.2及24.6公分，內圓為沖孔網組成，其孔洞
直徑為0.8公分，孔距為0.5公分以45度交叉排列，而外圓則為圓板，其高度分別為7.3和7.8
公分。下雙同心圓轉盤直徑分別為15.2及22.0公分，高皆為7.5公分，其厚度皆為0.1公分，
其都由沖孔網所組成，其寬度皆為2.0公分，裡面放置金屬絲網(線徑0.22mm)為填充物，孔
隙度0.949、比表面積677m2/m3。液體經由上方進入系統，雙套管內管末端分接三個噴頭進
入，噴頭間夾角120度，液體噴頭為不銹鋼材質，所噴出液體可涵蓋整個床高，於填充床內
徑處噴射成一橢圓形截面。外殼外徑為31.8 cm，高為12.5 cm，上蓋部分為透明之聚碳酸酯
材質，可直接以肉眼進行填充床內部旋轉情形之觀測，氣體入口(8 mm外徑管)沿外殼外緣
切線進入。氣體則由側邊方兩個進口進入系統，以徑向為主要流動方式，液體主要在徑向
流動，進行逆流交會。 
 
1.氣體入口 6.液體入口 
2.下轉填充盤;上固定盤 7.液體分散器 
3.金屬絲網 8.馬達與變頻器
4.軸封 9.外殼 
5.氣體出口 10.液體出口 
 2
效能呈高度相關，造成質傳效率愈好，其主要原因是轉速提高使得離心力上升，造成液膜
變薄，使得氣液交換的阻力減小。進一步分析，將總質傳係數與轉速分別取對數並作線性
回歸如圖3，發現總質傳係數隨轉速的0.29次方變化，即轉速對質傳的增進有其限制，過大
的轉速會造成動力損耗，而對質傳效果助益不大。 
 
表1 臭氧於不同轉速中對溶解度之影響 
Rotor speed 
ω (rpm) 
Dissolved ozone concentration 
[O3*] (mg/L) 
The overall mass transfer 
coefficient kLa(min-1) 
200 1.10 0.42 
300 1.10 0.49 
600 1.10 0.55 
900 1.10 0.69 
 
(2) pH 溶液效應 
圖 4 實驗結果顯示水溶液pH值愈高則達平衡狀態之所需時間愈長，且氣液平衡濃度也
會隨著水溶液pH值愈高而降低，原因是在高pH值條件下，溶於水中的臭氧易與氫氧根離子
(OH−)快速反應而發生自解，使臭氧快速地被消耗，而無法穩定存在。而水溶液之pH值除了
會影響臭氧在水中的自解速率外，在有污染物存在下，也有可能會影響其物種在水中之離
子態與分子態分佈情形，這是因為pKa值的不同所導致。雖然臭氧在高pH值的環境下較易
發生自解情形，不過在文獻中提到，提高水溶液pH值會增加水中氫氧根離子，促使臭氧進
行鹼催化而生成氫氧自由基，而由文獻可知，氫氧自由基之氧化力大於臭氧分子，因此有
利於加速污染物的去除。只是在高pH值下水中累積的碳酸根或碳酸氫根，也會造成自由基
捕捉效應[5]。 
 
5.2 5.4 5.6 5.8 6.0 6.2 6.4 6.6 6.8 7.0
-0.9
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
 
Mass transfer of Ozone in Rotating Packed Bed
[O3](g)in = 5.0 + 0.1 mg/L
G/L=2.00 (G=2L/min)
T.= 25 + 20C
pH = 3.0 + 0.1
ln (kLa)=0.2938*ln ω-2.4072
(R2=0.934)
ln
 k
La
 (m
in
-1
)
ln ω 0 10 20 30 40
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
50
Mass Transfer of Ozone in Modified RPB
[O3](g)in = 5.0 + 0.1 mg/L
G/L=2.00 (G=2L/min)
T.= 25 + 20C
Rotor speed= 300 + 6 rpm
D
is
so
lv
ed
 o
zo
ne
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(m
g/
L)
Reaction time (min)
 pH 3
 pH 7
 pH 10
 
圖 3 轉速對液相質傳係數(kLa)的影響        圖 4 pH溶液對臭氧溶解度的影響 
 
2. 三氯乙烯臭氧化程序 
(1)轉速效應 
臭氧質傳實驗中，發現總質傳係數與轉速的 0.29 次方呈正比關係。本效應進行轉速條
 4
 6
7、8 所示。在臭氧及三氯乙烯的溶解實驗中，其三氯乙烯液相溶解不受 pH 溶液所影響，
但對於臭氧則隨著 pH 溶液提升，其溶解度則隨之下降。從實驗中，可知在氣液相三氯乙烯，
其可能原因可能是對氣相三氯乙烯溶入液相的溶解度，由臭氧及三氯乙烯溶解度主要影響
是轉速及氣液比，對於 pH 溶液則影響不大。 
 
五、結論 
本研究主要探討逆流式旋轉填充床以臭氧進行氣相三氯乙烯進行質傳及臭氧反應。此
實驗分成二部份，以氣相臭氧及三氯乙烯進行質傳、氣相三氯乙烯進行臭氧化應。由實驗
結果顯示，在氣相臭氧質傳實驗中，氣相質傳係數會隨著轉速、液體流速增加而增大，然
而隨 pH 溶液上升而下降。另外，在氣相三氯乙烯溶解實驗中，氣相溶解速度會隨著轉速、
液體流速增加而增大，然而 pH 溶液則影響不大。而在臭氧反應中，轉速、液體流量的提
高對於氣相三氯乙烯於液相的溶解度提高、去除液相三氯乙烯濃度都有所促進，其轉速提
高去除效果因為高速旋轉所產生之離心力使液膜變薄，質傳阻力減小; 提升液體流量造成
液相三氯乙烯去除效果較明顯，主要因為提高其液相三氯乙烯接觸效率。然而，對於 pH
溶液則影響不大。故逆流式旋轉填充床其可以處理的有機廢氣，因此其在工業應用上預期
未來配合設計與製造水準的提昇，使其成為具經濟性、有競爭性之設備。 
 
六、參考文獻 
[1] Ramshaw, C., and Mallinson, R. H., “Mass Transfer Process,” U. S. Patent 4283255 (1981). 
[2] Guo, F., C. Zheng, K. Guo, Y. Feng, and N. C. Gardner, “Hydrodynamics and Mass Transfer 
in Cross-Flow Rotating Packed Bed,” Chem. Eng. Sci., Vol. 52, pp. 3853-3859 (1997). 
[3] 林佳璋、陳柏志、彭彥霖，「錯流式旋轉填充床應用於二氧化碳吸收之研究」，國科會期
中報告 (2006) 
[4] Langlais, B., D. A. Reckhow, and D. R. Brink, Ozone in Water Treatment Application and 
Engineering, Lewis, Michigan, U.S.A. (1991). 
[5] Hoigne, J., and H. Bader, “Rate Constants of Reactions of Ozone with Organic and Inorganic 
Compounds in Water. I. Non-Dissociating Organic Compounds,” Water Res., Vol. 17, pp. 
173-183 (1983). 
 
 
七、人才培育成果說明： 
本研究計劃之研究將可被運用作為氣相有機物處理方式及工程設計上之
參考，對了解旋轉填充床於臭氧質傳上的促進和氣相有機成分中有機成分之去
除有相當助益，而且對過氧化氫及臭氧間反應之影響行為有更深入的了解，而
共計培養 4 位參與本計畫之工作人員，兩名碩士畢業生及兩名專科生，已在本
空氣品質，更是影響了台灣人民生活的居家環境，因此本計畫之成果可技術轉
移給立曄股份有限公司作為光學廢氣排放前之前置處理的程序，以降低廢氣排
放的所造成的污染。在其他可推廣產業及市場，更可將高重力旋轉填充床反應
器結合臭氧相關程序推廣應用於其他產業之工業廢氣排放之前置分解程序，是
此低固定污染源的排放將可給予台灣的自然環境與生活環境達到的潔淨、零污
染的優質環境。 
 
 
圖 9 高重力旋轉填充床反應器應用 
 
根據目前本項技術的市場供需，因本項設備(圖 1)技術從未在市場上出
現，故其市場需求量無法直接估算，若以現有光學產業之廠家與製程需求，保
守估計有 50-200 套之市場量，此一估算尚未將委外清洗業納入計算。從整個
成本分析與公司財務結構分析，初期每套設備成本約為 30~40 萬，以接單生產
之方式，且交期估計為 60 天，每月之接單能力為 4套。相關的人力及營運成
本每月約為 6 萬元，且部分設備零組件乃委外承包，故定價上需考慮資金調度
與周轉，單價約為 60 萬，所得之利潤約在 20 萬。 
而可能產生之效益除營業利潤外，未來從設備製造與推廣的過程中，將可
因應客戶之需求，提升本項設備之技術層次，或可另循應用之領域。而隨著應
用產業的轉移，在不同產業的應用甚可導入製造程序，而非僅在廢氣處理一個
環節，亦可導入一般日常用水之淨化或其他產業，如美容事業，養殖漁業或衛
生消毒業等。 
 8

