2發綠色螢光的QD接枝P-15（peptide）
正積極進行（為第二年計畫的一部
份），並將於下年度計畫完成。
因此，本研究結果顯示：發綠色
螢光的量子點為最適合的量子點，可
經接枝P-15，作為日後探討幹細胞在
骨缺損後組織再生上實際扮演的分子
角色。
4貳、緒言
最近文獻報導，間葉幹細胞
（mesenchymal stem cell, MSCs﹚雖然
存在許多組織中，但在成年人則主要
存在於骨髓中，MSCs 可經由體外分
離、培養、給予適合因子（factors）誘
導走向osteogenic, chondrogenic或
adipogenic 等方向而形成骨、軟骨或
脂肪等組織(1)。MSC應用於動物實驗
進行骨、軟骨、肌肉等組織修復，均
有不錯效果（2-5）。如何有效自人或動物
骨髓中分離MSCs 在體外expand（以
及調控形成所需的細胞），MSCs 如何
有效地在組織缺損無法修復或再生時
植入達到修復或再生效果，甚至可以
利用奈米技術/分子影像學(如：micro
MRI 等)非侵犯性(non-invasive) 活體
real time 即時探討移植MSCs/組織工
程增進骨組織再生的連續較完整過程
和詳細細胞分子機轉，是本（21）世
紀基礎與臨床再生醫學研究，尤其是
分子醫學上重要研發課題之一。奈米
粒子可接上antibody，與細胞的antigen
結合後，利用confocal microscope來觀
測發出的螢光。文獻回顧中得知，至
今，尚未有任何文獻報導有關利用奈
米技術和分子影像活體 real time 探
討骨髓MSCs 配合組織工程如何影響
植入骨缺損處之MSCs 增生、骨細胞
分化、骨組織再生之較完整和連續詳
細過程及可能之細胞分子機制（但卻
相當重要及值得去探討的）。因此，本
研究（全程三年期計畫）旨在利用奈
米技術和分子影像學活體real time 探
討骨髓MSCs / 奈米粒子配合組織工
程增進骨大缺損骨組織再生之更詳細
（細胞增生、貼附，骨細胞分化和礦
物化等）過程及完整之細胞分子機制。
6C（ascorbic acid, Sigma, USA）的BGJb
培養液培養。於標定結束後， 將培養
液移至試管中， 而細胞層則以含有10
mM Nethlmaleimide（Sigma, USA），1
nM phenylmethylsulfonyl fluoride
（Sigma, USA）及25 mM EDTA
（Sigma, USA）的PBS浸潤，然後刮下
細胞，最後將沖洗液及細胞移至原培
養液之試管中，利用超音波細胞破碎
機將細胞懸浮液進行均質化過程，經
由透析與1 mM硫酸鈉溶液在4。C冷房
中透析三天。放射性標示的脯胺酸嵌
入膠原蛋白及非膠原蛋白的測定則是
依據Peterkofsky及Diegelmann(20)的方
法。膠原蛋白合成的比例則是由放射
性標定之脯胺酸其存在於膠原蛋白及
非膠原蛋白之相對量所換算而來，其
換算方法為：（膠原蛋白的放射量×
100）/〔（5.4×非膠原蛋白放射量）＋
膠原蛋白放射量〕。
8螢光鏡檢觀察同一細胞其在培養皿
中migration (去向)和分化時形態改
變情形，但並不影響其合成第一型
膠原蛋白之潛能（表一）。
10
fluorescent biological labels. Science
1998, 281: 2013-2015.
17.Chan, W. C. W.; Nie, S. M. Quantum
Dot Bioconjugates for ultrasensitive
nonisotopic detection. Science, 281:
2016-2018, 1998.
18. Shih, C.; Huang, M.Y.; Wang, T.M.
Effect of interleukin-1alpha on bone
formation in vitro. J. Bone Min. Res.
9(S1): B276, 1994.
19.Shih, C.; Huang, M.Y. Effects of
interleukin-l alpha on bone cells. J. Dent.
Res. 74: 637, 1995.
20. Petekofsky, B.; Diegelmann, R. Use of
a mixture of proteinase-free collagenases
for the specific assay of radioactive
collagen in the presence of other proteins.
Biochem. 10(6): 988-994, 1971.
