 i 
 
摘 要 
 
狼尾草是深具潛力的能源作物，在台灣狼尾草汁也被開發為健康食品，但其榨汁後的
殘渣尚未有合適的利用。為了有效利用狼尾草，我們以蒸爆技術處理狼尾草渣，開發同時
生產木寡糖與高消化率芻料的製程。 
蒸爆法以高溫蒸氣處理物料，是一低污染的製程，可將木質纖維物料中的半纖維素降
解成木寡糖或低聚合度木聚醣，溶在蒸爆液中，蒸爆後的固體經鹼浸泡去除木質素後，則
可製成高消化率芻料。本研究採用兩階段濕氧蒸爆處理狼尾草，為了尋找最適合的濕氧蒸
爆條件，我們利用實驗設計法，探討濕氧蒸爆反應時間與氧氣含量對木寡醣萃取率與狼尾
草組成的影響，反應時間與氧氣含量的範圍分別為 5~25 min 與 0~60%，蒸爆溫度則維持在
190℃。蒸爆後的固體以氫氧化鈉溶液浸泡去除木質素後，則以酵素法(pepsin-cellulase 
method)測定其消化率。研究結果顯示，濕氧蒸爆主要造成半纖維素的降解，經過兩階段濕
氧蒸爆，木寡醣萃取率最高達 52.7%；木質素的移除率隨蒸爆強度的增加而提升，增加氧
氣濃度的效應尤其顯著，但是需將蒸爆過的狼尾草搭配鹼處理才會有效，消化率最高達
62.4%，遠高於原始物料的消化率 23%。 
蒸爆液中除木寡糖外還有醋酸、羥甲基糠醛與糠醛等抑制物，而且呈現咖啡色，為了
提高木寡糖漿的純度，本研究探討以活性碳吸附與減壓濃縮法，去除蒸爆液色素等雜質的
可能性與操作條件。研究結果顯示，活性碳可有效脫色，而減壓濃縮可去除部分的醋酸、
羥甲基糠醛與糠醛，將此二步驟串連，脫色率達 82%，醋酸、羥甲基糠醛與糠醛的去除率
分別可達 30.8%、35.1%及 93.6%，而木寡糖的損失率約為 20%。若要完全去除糠醛類雜質，
還應嘗試其他方法，例如離子交換液相層析法等。 
 
關 鍵 詞：木質纖維素、狼尾草、蒸爆法、木寡糖、消化率、芻料 
 iii 
 
  
第一章  緒論 
1.1 前言 
近年來，由於地球暖化以及全球政治因素的影響，急速造成世界資源的短缺與分配不
均，加上目前全球推展生質酒精的趨勢，使得糖質(如甜菜、甘蔗) 、澱粉質(如玉米、甘藷)
等糧食與飼料作物大量用於生質酒精的生產。事實上，目前美國大量使用玉米來生產生質
酒精的作法，已隨著酒精產量的增加，連帶造成飼料、麵粉、奶粉等民生物資漲價與糧食
短缺的窘境，引發不少爭議。因此，若能充分利用地球上來源豐富的木質纖維物質
(lignocellulosic materials)，包含農林業的植物性廢棄物 (如稻殼、玉米稈、木屑)、廢紙、能
源作物（如狼尾草）等，將可避免上述糧食與能源間的衝突，並可同時解決廢棄物處理的
問題。木質纖維素的應用廣泛，除可用於生產前述的生質酒精外，經過適當前處理與轉化
程序，還可生產工業用化學品、動物飼料、寡糖等。 
台灣加入WTO後，面對國外進口乳品、肉品等產品價格競爭，使得國內畜產相關產業
的經營更為艱困，而如何提昇台灣農畜產業國際競爭力，為目前當務之急。而在牛羊反芻
動物之飼養生產成本上，飼料成本所花費的金額占了相當大的支出項目，約佔了總生產成
本的40~75%。但由於台灣亞熱帶的氣候因素關係，使得國內種植牧草以熱帶草種為主，而
此類牧草在夏季生長旺盛，單位面積產量高，但冬季則受低溫影響，生長速度遲緩，產量
大幅減少，造成國內生產的芻料在夏冬季常出現產量供需不平衡的現象。 
因此，國內酪農常利用進口之乾草餵飼動物，而進口乾草之價格一般為國產乾草之
1.2~2倍，以致酪農生產成本，一直居高不下。近年來，由於進口乾草價格與飼料持續高漲，
酪農對於國產芻料需求日益增加，如能充分供應國產芻料，並提升國產芻料品質，除可大
幅地降低酪農生產成本，並可提昇台灣農畜產業之競爭力。增加國產芻料供應的方式，一
方面可增加芻料作物的栽種，另一方面可積極開發以農產廢棄物生產替代芻料的製程，後
者還兼具解決廢棄物處理問題的優點。 
近年來消費者的健康意識抬頭，對於食材的要求逐漸趨向以健康為訴求，因此，尋找
高效能又安全的天然抗氧化或機能性保健食品已成風潮。狼尾草做為食品材料是近年來才
開始的。狼尾草臺畜草二號甜度高，含豐富碳水化合物、蛋白質、葉酸、維生素C、維生素
E、葉綠素、β-胡蘿蔔素等，是一優良的環保健康植物。也因為上述狼尾草所具備的功能，
所以使得國內許多單位開始利用狼尾草的汁液來嘗試開發相關健康食品來進行推廣，目前
台南縣農會走馬瀨農場以狼尾草汁為原料，來開發成牧草饅頭、牧草包子、麻糬、冰棒、
牧草凍、牧草酥及茶包等生機飲食產品。 
狼尾草是環境優良植物，其擠壓過後的汁可做生機飲食材料，但狼尾草渣廢棄物的利
用卻有待開發。狼尾草渣屬木質纖維物質，若使用狼尾草渣廢棄物生產高消化率芻料與高
附加價值的產品如木寡糖，不但可解決國產芻料短缺的問題，滿足消費者追求保健食材的
需求，也可解決農業廢棄物對環境造成污染的問題。木寡糖（Xylooligosaccharide）是現今
當紅的保健食品之一，其熱量低具甜味可做代糖，且已被證實具益菌效果（Moure et al., 
2006），有預防便秘、蛀牙、高血脂與大腸癌等功效。 
1.2 研究目的 
本計畫採用蒸煮爆碎法(steam explosion)處理狼尾草渣，同步生產高消化率芻料及木寡
糖。蒸爆法僅以高溫蒸氣處理物料，是一低污染、低耗能又快速的萃取法，其主要作用是
 3 
 
2.3 蒸煮爆碎設備的操作 
實驗所使用的蒸煮爆碎設備為 2 公升的反應器系統，會以每批次 70 g 乾重的狼尾草在
實驗前一天先行浸泡(16 h)，而加入的水量多寡，以每批次狼尾草的含水率來進行調整，使
其固體含量為 10%（w/w），浸泡隔夜後，再加物料與水一起倒入反應器內，隨即將入料閥
與排放閥關閉，灌入預反應氧氣後打開加熱器開始升溫，升溫速度為 20℃/min。當反應器
達反應溫度後，開始計時恆溫時間，等反應時間到達後，瞬間打開排放閥並洩壓，物料會
因壓力差的關係，被擠壓排放至接受槽。此時，我們將蒸爆過後的固體與液體收集起來並
抽氣過濾，液體部份經酸鹼中和後進行 HPLC 分析，固體部份則以熱水沖洗至中性，並將
物料分成兩部份，一部份置入 45℃烘箱烘乾以進行原料成分分析，另一部份則準備進行鹼
浸泡處理。  
 
2.4 鹼浸泡處理 
取蒸爆水洗後的狼尾草 20 g （乾重），依固液比為 4% (w/w)的比例，加入 5% (w/w)
氫氧化鈉溶液，均勻攪拌下，浸泡於 80℃水浴槽內 30 分鐘 4 。反應時間到取出並用抽氣
過濾裝置進行固液分離，液體部份經酸鹼中和後分析糖類成份。固體部份以熱水沖洗至中
性，再將其分成二部份，一部份置入 45℃烘箱進行成分分析與消化率測試，另一部份於－
20℃凍存。 
 
2.5 消化率測定 
消化率試驗是依據 AUSTRALIAN  FODDER  INDUSTRY  ASSOCIATION INC.
（AFIA）-Laboratory Methods Manual 中 Method-1.7R: Determination of Digestibility using the 
Pepsin-Cellulase Method 公佈的實驗標準方法。 
 
2.6 木寡糖純化流程 
木寡糖純化流程圖如圖 2.2 所示，狼尾草渣與純水(固液比 10 wt%)，經 190℃，15 min，
30% O2 蒸爆處理後，以紗布分離固體，液體經離心與過濾程序後，進行活性碳脫色與減壓
濃縮，濃縮液則使用分子篩液相管柱層析以分離雜質。活性碳脫色與減壓濃縮條件皆經過
最佳化。分析方法有薄層色層分析、高壓液相層析(HPLC)等。活性碳脫色條件的最佳化實
驗，主要探討活性碳/蒸爆液比例對脫色效果及總醣損失率的影響，使用量為 0.01-0.2 g/10 
mL 蒸爆液。減壓濃縮最佳化實驗則探討減壓濃縮溫度(50℃、60℃與 70℃)對抑制物去除
的效果。取 200 mL 蒸爆液，時間 30 分鐘，壓力 60 mm-Hg，濃縮液體則以 HPLC 進行分
析。分子篩液相管柱層析所使用的膠體為 Sephadex G-20，管柱直徑為 2.4 cm, 長度為 80 cm，
沖提液為純水，以分液收集器在管柱出口收集液體樣品 (1.5 ml/管)。 
 
 5 
 
表 3.2、 二階段蒸爆條件對木寡糖產率的影響 
二階段濕氧蒸爆條件 木寡糖總產率(%) 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 5 min, 30% O2 
48.3 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 15 min, 30% O2 
52.7 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 25 min, 30% O2 
47.3 
 
3.2 蒸爆條件對消化率的影響 
 
固體部分消化率的結果整理於表 3.3 與表 3.4，消化率隨蒸爆強度的增加而上升，鹼
處理與否對消化率有顯著的影響，相對於蒸爆後水洗的實驗組，鹼處理可提升消化率
6-24%，其中一階段蒸爆搭配鹼處理的消化率最高可達 60.1%，而二階段蒸爆搭配鹼處理
的最高消化率僅微幅增加至 62.4%。結果顯示一階段蒸爆處理搭配鹼浸泡即可大幅提升
消化率。 
表 3.3 一階段濕氧蒸爆條件對消化率的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 3.4 二階段濕氧蒸爆條件對消化率的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一階段濕氧蒸爆條件 消化率% 
水洗 
消化率% 
鹼處理 
5 min, 0% O2 28.4 34.9 
5 min, 60% O2  31.4 44.1 
15 min, 30% O2 33.5 53.9 
25 min, 0% O2 32.6 48.0 
25 min, 60% O2 36.0 60.1 
二階段濕氧蒸爆條件 
消化率% 
水洗 
消化率% 
鹼處理 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 5 min, 30% O2 
35.1  55.2 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 15 min, 30% O2 
37.2  58.8 
1
st
: 15 min, 30% O2 
2
nd
: 25 min, 30% O2 
40.1  62.4 
 7 
 
（E）0.15 g 活性碳（F）0.20 g 活性碳 
（單位：每 10 mL 蒸爆液） 
 
 
表 3.6 蒸爆液與各脫色液體的吸收值、總糖濃度及總糖損失率 
 
 
表 3.7 不同減壓濃縮條件下，濃縮液抑制物濃度與去除率的比較 
 
 
而蒸爆液經 50℃、60℃與 70℃減壓濃縮後，各抑制物濃度與去除率如表 3.7 所示，醋
酸、糠醛與羥甲基糠醛的去除率皆隨反應溫度的升高而增加。其中以 70℃減壓濃縮的去抑
制物效過最佳，醋酸、糠醛與羥甲基糠醛的去除率分別是 67%、32%與 90%。故減壓濃縮
最佳化條件設定為 70℃，30 分鐘，壓力為 60 mm-Hg。 
 
3.5 串聯活性碳與減壓濃縮程序對抑制物去除與寡糖損失率的影響 
本節則探討結合上述二最佳化條件連續處理蒸爆液後，對抑制物的去除率及木寡糖的
損失率的影響。由圖 3.2 發現，醋酸及羥甲基糠醛（HMF）經脫色與濃縮處理後濃度逐漸
升高，但糠醛（furfural）的濃度變化卻與上述兩抑制物相反，濃度是逐漸下降。當以絕對
克重比較抑制物含量變化時則發現，醋酸的去除率為 30.8%、羥甲基糠醛去除率為 35.1%、
糠醛的去除率高達 94%。 
由圖 3.3 發現，木寡糖的濃度經脫色與濃縮後逐漸上升，將濃度轉換成絕對克重，計
算木寡糖的回收率發現木二糖與木四糖經活性碳脫色與減壓濃縮處理後的回收率為 80%，
 9 
 
2. 蒸爆處理強度增加時，蒸爆液的 pH 值會隨著蒸爆強度上升而下降，同時抑制物的含
量也會逐漸增加，抑制物包含醋酸、HMF、Furfural 其中又以 Furfural 含量較多。 
3. 木質素的移除，需蒸爆與鹼處理兩者搭配進行才有效，且木質素的移除率隨蒸爆強
度的增加而提升，增加氧氣濃度的效應尤其顯著。 
4. 灰分的移除，經過濕氧蒸爆後平均可達 76%，效果已經不錯，而搭配鹼處理後灰分
的移除率會再上升至 90%。 
5. 消化率隨蒸爆強度的增加而上升，鹼處理與否對消化率有顯著的影響，其中一階段
蒸爆搭配鹼處理的消化率最高可達 60.1%，而二階段蒸爆搭配鹼處理的最高消化率僅
微幅增加至 62.4%。結果顯示一階段蒸爆處理搭配鹼浸泡即可大幅提升消化率。 
6. 活性碳的脫色效果隨其添加量增加而提高，而脫色液內的總醣損失率也隨活性碳添
加量增加而增加。最佳的脫色條件為 1 g 活性碳/100 mL 蒸爆液，液體脫色率可達 82%，
總醣損失率為 13%。  
7. 減壓濃縮可有效去抑制物。醋酸、HMF 及 Furfural 的含量皆隨減壓濃縮溫度的增加
而減少。最佳的操作條件為：70 ℃，30 分鐘，壓力 60 mm-Hg，醋酸、HMF 及 Furfural
的去除率分別可達 67%、32%與 90% 。  
8. 蒸爆液經活性碳脫色及減壓濃縮連續處理後，可減少抑制物含量，醋酸、HMF 及
Furfural 的去除率分別可達 31%、35%與 94%，木寡糖損失率 20%。故以此二方法純
化的蒸爆液不但操作方便且具可行性。  
 
參考文獻 
1. O. Akpinar, O.A. Aysegul, K.U. Bakir and L. Yilma (2007) Enzymatic Production of 
Xylooligosaccharides from Cotton Stalks, Journal of Agricultural Food and Chemistry, 55, 
5544-5551. 
2. H.Z. Chen, L. Liu, X. Yang, Z. Li (2005) New process of maize stalk amination treatment by 
steam explosion. Biomass and Bioenergy, 289(4), 411-417. 
3. Foody, P. (1984) Method for increasing the accessibility of cellulose in lignocellulosic 
materials, particularly hardwoods agricultural residues and the like. US Patent 4,461,648 
4. J. M. Gould (1984) Alkaline Peroxide Delignification of Agricultural Residues to Enhance 
Enzymatic Saccharification, Biotechnol. Bioeng., 26, 46-52. 
5. P. Gullo, M. Jesus, G. Munnoz, M. P. van  Gool,  H. A. Schols, J. Hirsch (2010) 
Production, Refining, Structural Characterization and Fermentability of Rice Husk 
Xylooligosaccharides,  J. Agric. Food Chem., 58, 3632–3641. 
6. F. Hasmann, V. C. Santo, D. B. Gurpilhare, A. Pessoa-Junior and I. C. Roberto (2008) 
"Aqueous two-phase extraction using thermoseparating copolymer: a new system for 
phenolic compounds removal from hemicellulosic hydrolysate, "Jounal of Chemistry 
Technology and Biotechnology, 83, 167-173. 
7. A. Hiroki, O. Hideki, S. Tsuyoshi, T. Kazunori, K. Yoshitaka, M. Sawako, B. Rumiana, U. 
Yoshimitsu, H. Yasuo (2004) Hot-compressed-water decomposed products from bamboo 
manifest a selective cytotoxicity against acute lymphoblastic leukemia cells, Toxicology in 
Vitro, 18(6), 765-771. 
 11 
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：100 年 1月 31日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：木質纖維物料多元化產品的開發 
計畫主持人：余琬琴  
計畫編號：NSC 98-2622-E-027-037-CC3 學門領域：生化工程 
技術/創作名稱  高消化率芻料的製造方法 
發明人/創作人  余琬琴 
技術說明 
中文：以蒸爆技術處理狼尾草渣，開發同時生產木寡糖與高消化
率芻料的製程。蒸爆法以高溫蒸氣處理物料，是一低污染的製
程，可將木質纖維物料中的半纖維素降解成木寡糖或低聚合度木
聚醣，溶在蒸爆液中，純化後可生產高價值之木寡糖，蒸爆後的
固體經鹼浸泡去除木質素後，則可製成高消化率芻料。 
  
 
 
英文：Fibrous residues of napiergrass were subjected to steam 
explosion treatment in order to generate animal feed of high 
digestibility. This process will simultaneously generate liquors rich in 
xylooligosaccharides. Therefore, with further purification high purity 
xylooligosaccharides can be obtained as a co-product of high values.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
  
 畜牧業用高消化率芻料 
技術特點 
 以本土木質纖維廢棄物產製高消化率芻料 
 並可同時生產木寡糖 
推廣及運用的價值 
 本土木質纖維廢棄物再利用，化腐朽為商機 
 提高國產芻料產量，降低酪農生產成本，提昇台灣農畜
產業競爭力 
  
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 木質纖維物料多元化產品的開發
計畫主持人: 余琬琴
計畫編號: 98-2622-E-027-037-CC3 學門領域: 生化及生醫工程 
研發成果名稱
(中文) 木質纖維物料多元化產品的開發
(英文)
成果歸屬機構
國立臺北科技大學 發明人
(創作人)
余琬琴
技術說明
(中文) 本計畫開發以台灣本土木質纖維廢棄物，同步生產高消化率動物芻料與木寡糖的
製程技術，處理技術為蒸煮爆碎搭配鹼液去木質素法。蒸煮爆碎法僅以高溫蒸氣
處理物料，為一低污染的製程，搭配鹼液浸泡去除木質素，可生產高消化率動物
芻料; 蒸爆液則富含半纖維素降解的木寡糖，經回收純化程序，可同時生產高價
值的木寡糖。本計畫針對狼尾草渣與落花生藤二物料提供以下技術: 
1. 最適蒸爆處理條件: 蒸爆溫度、蒸爆時間與氧氣濃度 
2. 最適木質素去除條件: 鹼液濃度、鹼液溫度與浸泡時間 
3. 高消化率動物芻料的製程技術 
4. 實驗室芻料消化率測定技術 
5. 粗寡糖液的製程技術 
6. 寡糖液的分析技術
(英文)
產業別 牧業；食品、飲料及菸類製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫以蒸爆技術處理狼尾草渣，開發同時生產木寡糖與高消化率芻料的製
程。蒸爆法以高溫蒸氣處理物料，是一低污染的製程，可將木質纖維物料中的
半纖維素降解成木寡糖或低聚合度木聚醣，溶在蒸爆液中，純化後可生產高價
值之木寡糖，蒸爆後的固體經鹼浸泡去除木質素後，則可製成高消化率芻料。
利用本土木質纖維廢棄物，化腐朽為商機，協助廠商就其專利蒸爆技術，拓展
該技術的應用層面提，開發新產品，提高國產芻料產量，降低酪農生產成本，
提昇台灣農畜產業競爭力。並趁英國曼徹斯特大學 Prof. Colin Webb 來台參
加研討會之便，安排 Prof. Webb 與廠商會面，參觀實驗室與蒸爆設備，並就
將來可能之國際合作作討論。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
