 2
1.人才培育成果說明： 
    本研究主要有三位碩士班學生協助實驗的進行，另外尚有幾位大學部專題生
也會參與實驗的進行。本計畫是非常實務性的技術開發研究，有別於一般碩士論
文題目研究之思考模式與探討層次。因此由於經過此次的教育訓練後，讓學生對
軟質印刷電路板相關的材料製程技術有很深刻的體會，也對軟質印刷電路板相關
材料的產業有一定認知。 
 
2.技術研發成果說明： 
本研究內容和申請計畫幾乎百分之百相符，由實驗結果發現。Epoxy 材料的
交聯行為與溫度有極密切的關係，不同溫度下的交聯速度及交聯曲線亦不同，溫
度愈高，交聯的速度愈快。添加液態橡膠的含量會直接影響到高分子材料的交聯
行為，不同液態橡膠含量下的交聯速度及交聯曲線亦不同，液態橡膠含量愈高，
其交聯密度(所需的熱量)有明顯下降。當液態橡膠添加量增加，其熱裂解溫度有
降低的趨勢。這是因為液態橡膠添加量的增加，使得交聯密度逐漸降低，所以其
熱裂解起始溫度會有下降的趨勢。此外添加 Tg 高於 100℃的熱塑性高分子(例如
聚甲基丙烯酸甲酯，PMMA)以提高環氧樹脂接著劑的 Tg，可以發現 PMMA 的
加入可以提高環氧樹脂的 Tg 與熱裂解溫度。 
 
3.研究成果之學術或應用價值： 
本研究計畫主要是延續 92 與 93 年度的研究成果，繼續針對環氧樹脂接著劑
新配方的調配與其熱性質作進一步的研究探討，利用 DSC、TGA、DMA 與 SEM
分析不同組成份對環氧樹脂接著劑的物理性質與機械性質之影響，建立相關數據
與資料，這在工業實務應用上相當有用。 
 
4.技術特點說明： 
    本研究計畫添加適量的橡膠，使環氧樹脂接著劑具有適當的柔軟度以利軟質
印刷電路版（FPCB）加工，並在上述組成物加入 Tg 高於 100℃的熱塑性高分子(例
如聚甲基丙烯酸甲脂-PMMA)以提高環氧樹脂接著劑的 Tg，避免 FPCB 加工過程
受熱而造成不良品。本研究計畫調整添加劑的配方與使用量，進一步確定適當的
組成份，使環氧樹脂接著劑摻混技術提昇、達到實務應用的目的。 
 
5.可利用之產業及可開發之產品： 
軟質印刷電路板相關的材料製程技術。 
 
6.推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
   此項技術開發主要是節省業者生產成本來增加產品競爭力，其結果會使業者
經營更加有潛力也更加有機會壯大。 
 
投稿 2006 高分子研討會論文： 
陳暉欽、王淑君、蘇柏瑝、陳澄河, “DGEBA/PMDA 摻混 CTBN 之製
備與分析”, Proceedings of the 29th ROC Polymer Symposium, EP-B-37 
(2006/01/13-14). 
 
 4
現在的 Epoxy。在美國稱為 Epoxy，在歐洲則稱為 Epoxide。 
雖然環氧樹脂早在 1940 年即合成出來，但直到 1981 年才分別在瑞士與美國
開始有商業化的產品上市。耐熱性樹脂的研究發展，乃起源於 1950 年代，當時
由於美蘇兩國的軍事競賽，航太科技的發展以及重機電零組件的需求，許多樹脂
陸續被開發出來。時至 80 年代後由於電子資訊業的蓬勃發展，為因應其高性能
化小體積化和配線高密度化的特性而衍生出許多導電、耐熱、裂化變形的問題，
使得耐熱性樹脂成為工業上及軍事上需求殷切的材料。早被商業化應用的環氧樹
脂為雙酚 A(bisphenol A, BPA)與環氧氯丙烷(epichlorohydrin)的反應合成的 BPA
型環氧樹脂產物，直到如今雖然已有許多其他種類的環氧樹脂上市，但此類樹脂
仍為商業應用上的主流，約佔全球環氧樹脂消耗量七成以上。 
  環氧樹脂的環氧基由於本身三元環的變形、氧原子的鹽基性、碳氧原子間的
極性等原因極易反應，可藉陰離子或陽離子觸媒進行開環聚合。藉著與具有兩個
以上官能性(functionality)的硬化劑作用，環氧樹脂由反應初始的低分子量材料轉
變至最終交聯形成的三度空間的網狀結構，此過程即稱為環氧樹脂的硬化
(cure)。為使環氧樹脂型態轉變為堅固的熱固性網狀結構必須加入硬化劑
(crosslinkers, hardeners, or curing agents)幫助環氧樹脂交聯的形成。硬化劑的存在
可能以觸媒形成引發環氧樹脂自身的homopolymerization或與環氧樹脂一起作用
行加成性聚合(polyaddition/ copolymerization)反應。應用為硬化劑的化合物約可
分為三類：含氮、含氧、及含硫三種。含氮類包含胺類；含氧類包含酸及酸酐類，
含硫的則包含 polysulphides、polymercaptans 等。而環氧樹脂是一種熱固性塑膠，
雖具有某一程度的耐熱、耐水、耐化學性及高度電氣性質外，也有極佳的機械性
質，所以在電子封裝材料上，環氧樹脂也是備受重視而廣為使用的。唯其缺失在
於，近年來發現環氧樹脂中所含的氯離子對導線之腐蝕性影響甚大而困擾。本研
究以市場佔有率最大之雙酚 A 環氧樹脂(DGEBA)來做為主要選擇，再搭配商業
常用之酚醛樹脂(Novolac Resin)及橡膠改質(rubber modified)之環氧樹脂來進行
初步研究。 
而環氧樹脂的生產與應用，在國內外都已經是相當成熟的技術，廣泛應用於
電子、航太、機械、建築、休閒、軍用品、家具…等產業，與我們的日常生活有
密切關係，環氧樹脂通常不是單獨使用，必須添加其他有機或無機的成分，因此
其成品屬於複合材料。國內生產環氧樹脂的廠商主要有長春化工、長興化工、南
寶樹脂…等廠商，但產量不大，而國外主要生產廠商有 Ciba-Geigy、Dow chemical
與 Shell chemical…等廠商，其中以上述三家外國廠商生產規模較大[1,2]。 
 
(二)官能基數的表示 
    環氧樹脂中的環氧基團是樹脂硬化時最主要的官能基團，其含量可用環氧
值、環氧當量或氧基百分含量來表示，雖然三者均是用來表示環氧樹脂中所含環
氧基的多寡，但其定義各不相同。 
    環氧當量定義為含有 1 mole 環氧基的環氧樹脂的重量數(g)；環氧值則為有
100g 環氧樹脂中所含環氧基的莫耳數(mol)；環氧百分含量為每 100g 環氧樹脂中
含有的環氧基克數。 
 
(三)環氧樹脂之硬化機制 
一般而言，環氧樹脂之硬化階段可分為擴散控制(Diffusion controlled)階段與
反應動力控制階段 (Chemically kinetically controlled)等兩階段。當硬化溫度
 6
再加入 PMDA (與環氧樹脂之環氧當量比為 1:0.8)與 12 ml 丙酮溶液，以攪拌
磁石攪拌至 PMDA 完全溶解。 
最後再加入催化劑三苯基磷 0.5phr，以攪拌磁石攪拌約 20 分鐘使均勻混合
後，即可得到環氧樹脂/PMDA/PMMA 之待測溶液，再將其待測溶液放入冰箱中
或陰暗處保存，即可進行測試。 
固定環氧樹脂與 PMDA，改變 PMMA 含量(5,10,20,30,40,50phr)，再依上
述步驟製備試樣後，再以 DSC,TGA,SEM 進行測試。 
 
三、結果與討論 
Epoxy 交聯時為一放熱反應，由 DSC 分析結果(圖三、圖四、表二)可得到交
聯波峰訊號，波峰面積即交聯過程所釋放的能量。高分子材料的交聯行為與溫度
有極密切的關係，不同溫度下的交聯速度及交聯曲線亦不同，溫度愈高，交聯的
速度愈快，轉化率也越快[3]。 
由 SEM 觀察(圖五)得之，隨著 PMMA 的含量增加，斷裂面結構會有很明顯
的變化，PMMA 的含量過多會有相轉換的交聯形態產生，由此實驗發現當 PMMA
含量高達 30phr 時，此系統會形成完全相轉換的形態且環氧樹脂會轉換成類似圓
形粒子的形態，而 PMMA 含量越多的時候，環氧樹脂的粒子大小也會隨之越小。
[4-8] 
    由 TGA 分析中(圖六及表三)可以看出，當 PMMA 添加量增加，其熱裂解溫
度有上升的趨勢。這是因為 PMMA 的熱裂解溫度較高，因此 PMMA 的添加量
增加，使得環氧樹脂/PMDA/PMMA 聚摻合物之熱裂解起始溫度有上升的趨勢。 
由 DSC 分析中(圖七及表四)可以看出，當添加了 PMMA 後，Tg 會上升，當
PMMA 含量為 10phr 時最高，但當 PMMA 含量高於 30phr 時，Tg 則會有些許的
下降，也就是當形成完全相轉換的形態時，Tg 則會有些許的下降。 
 
四、結論 
高分子材料的交聯行為與溫度有極密切的關係，不同溫度下的交聯速度及交
聯曲線亦不同，溫度愈高，交聯的速度愈快，轉化率亦越快。添加 PMMA 的含
量會直接影響到環氧樹脂的交聯行為，也會影響到結構的變化，PMMA 含量達
30phr 時會有完全相轉換的型態產生。當 PMMA 添加量增加，其熱裂解溫度有
上升的趨勢；當 PMMA 添加量增加時，其 Tg 也有上升的趨勢，當 PMMA 含量
為 10phr 時最高。 
 
五、參考文獻 
1. 許明發、郭文雄 編著,複合材料,第四章環氧樹脂,高立圖書有限公司出版
（1998）. 
2. 林金雀，全球環氧樹脂市場概況，化工資訊月刊，14（7），8（2000）. 
3. 博精通訊，第 21 期，26 (2004). 
4. Woo, E. M., Wu, M. N., “Utilization of the oligomeric diglycidylether of bisphenol 
A epoxy in assessing equilibrium phase behavior of polycarbonate/poly (methyl 
methacrylate) blends”, Polymer, 37, 1907-1913 (1996). 
5. Zucchi, I. A., Galante, M. J., Williams, R. J. J., “Comparison of morphologies and 
mechanical properties of crosslinked epoxies modified by polystyrene and poly 
(methyl methacrylate) or by thecorresponding block copolymer polystyrene -b-poly 
(methyl methacrylate)”, Polymer, 46, 2603–2609 (2005).  
 8
 
 
 
 
    銅箔基層板（CCL）             保護膠片（CL） 
 
銅箔              接著劑            聚亞醯胺膜 
 
圖一、三層軟質印刷電路板板剖面圖 
 
 
 
 
圖二、線路製作流程圖 
 
 10
  
  
 
圖五、環氧樹脂/PMDA/PMMA 之 SEM 截面圖 (A)5phr (B)20phr (C)30phr 
(D)40phr (E)50phr 
 
 
 
 
 
 
(A) 
(E) 
(D) (C) 
(B) 
