 2
matrix-photocatalytic reactor of energy-efficiency and photocatalysts/polypropylene fibers for 
operating at room temperature. In this study, designing and fabrication of a new gas-phase dot 
matrix -photocatalytic reactor will be operated under various parameters for the photocatalytic 
oxidation of indoor air pollutants in the beauty and nail salons. Various humidity, air flow rate, 
and initial concentration of target compounds are investigated by Taguchi Method to realize the 
effect on the gas-liquid reaction and the stability of reactor operation process. The photocatalysts 
(TiO2、Pt/TiO2) are applicable under visible and UV light for decomposition of indoor air 
pollutants. In addition, Photocatalysts/Polypropylene fibers are prepared by melt blending with 
melt spinning process in this study. 
【Keywords】：Aromatherapy, Artificial fibers, Cosmetology, Indoor air, Photocatalyst 
 
二、前言 
美容芳療的工作包括美甲、彩妝及護膚等，過程中常接觸到指甲油、接著劑、精油及
彩妝用品等化學物質，另外，美容院、美甲店在保養或做造型時，所常用之指甲油及接著
劑也是含有大量揮發性有機化合物，而指甲油主要成分為70%-80%的揮發性溶劑(丙酮、醋
酸乙酯、乳酸乙酯、苯醋酸丁酯、對甲苯磺胺／甲醛樹脂、異丙醇)，15%左右的硝化纖維
素，少量的油性溶劑、樟腦、鈦白粉以及油溶顏料等，鄰苯二甲酸酯會妨礙正常的荷爾蒙
平衡，導致嚴重的生殖損害和其他健康問題; 而苯和甲醛均是致癌物質。還有報道認為指
甲油中的一些成分可能對胎兒的健康產生影響，因而要引起高度注意。另外在指甲油中，
為了達到使指甲油快速乾透的目的，加入了大量丙酮、乙酸乙酯成分，這兩種成分的特點
是極易揮發，所以指甲油能很快乾掉。但是丙酮、乙酸乙酯屬於危險化學品，它們易燃易
爆，在揮發時產生令人炫暈的刺激性氣味，對室內空氣產生烏污染（揮發後它們的體積將
膨脹一千倍），在長期吸入的情況下，對神經系統可能產生危害，還對粘膜有強刺激性。 
高級氧化程序(AOPs)乃指利用具有產生高氧化能力的氫氧自由基來處理有機污染物，
並使其礦化形成無害的最終產物(二氧化碳和水)，包括紫外線/光觸媒、臭氧、紫外線/臭氧、
紫外線/過氧化氫、臭氧/過氧化氫、臭氧/紫外線/過氧化氫等程序。而一般紫外線/光觸媒程
序中所使用的光觸媒有 ZnO、TiO2 與 CdS 等，其中最普遍的即為 TiO2 (王文，2003；曾焜
煜，2003)。 
故本計畫預計利用能產生高氧化能力的氫氧自由基的光觸媒程序，改質光觸媒性質以
提高有機物之分解效率及光子利用率。首先，美容芳療產業之室內裝潢大量使用光源、布
料創造舒適環境，故本研究將開發可見光觸媒人造纖維，利用光觸媒有自淨及去除污染物
的能力，不僅易於清理更能使空氣中有害性物質或微生物受光觸媒氧化分解，可達到快速
清淨空氣。其次，利用光觸媒反應裝置使空氣中有害性物質受光觸媒氧化分解，可達到快
速清淨空氣，同時有效提高反應裝置的能源利用與清淨效率。期望提高室內空氣品質及降
低未來操作成本是本計畫所致力達成的目標。 
 
三、實驗方法 
目前本研究小組已於今年國科會計畫中進行以批次/連續式 LED 反應器進行氣相有機
揮發物之紫外線光觸媒程序反應行為探討。實驗中以批式 LED 反應器進行實驗，並透過改
 4
(6) 依照可見光應答光觸媒製備過程中步驟(10)進行。 
(7) 以等速方式將不織布浸入懸浮液中，在停留約1分鐘之後，等速將不織布抽離液面，並
在空氣中自然風乾。 
(8) 重複步驟(6)直到達要求的批覆厚度。 
(9) 將本研究是採用可見光光觸媒為填充材與聚丙烯(PP)高分子材料以熔融方式混鍊摻
合，並經由熔融紡絲法進行纖維的紡製。 
 
表 1、以田口實驗計畫法規劃液態合成法合成氮氧化鈦之實驗參數 
可空因子 水準 1 水準 2 水準 3 
A (Pt 添加量) 0.04% 0.5% 1.5% 
B(合成時間) 1 day 2 days 3 days 
C(鍛燒溫度) 350 550 750 
 
四、結果與討論 
本實驗利用微孔分析表面積測定 Degussa P-25 及改質後含 Pt 之二氧化鈦之比面積，其
分析結果如表 2 所示，結果顯示，TiO2 懸浮溶液經由烘乾過程得到的比表面積較大的原因，
可能是光觸媒粒子在溶液中聚集所引起，此結果和馬志明（1998）測得的結果類似，此外，
添加 Pt 後的光觸媒其比表面積變化不大，這和 Vorontsov（2000）在製備 Pt/TiO2 時提出添
加 Pt 對於光觸媒本身的比表面積不會有顯著改變之結果相同。 
 
表 2、光觸媒比表面積分析 
觸媒種類 比表面積（m2/g） 
TiO2 53.6142 
Pt/TiO2* 57.0049 
 
利用場發掃瞄式電子顯微鏡（FESEM）分析於不織布上二氧化鈦及添加 Pt 之二氧化
鈦的微觀結構，如圖 2 及圖 3 所示，分別為 Degussa P-25 二氧化鈦及 Pt/TiO2微觀結構在
60,000 倍測得，結果在基材上的分佈相當均勻，且兩種觸媒粒子大小約在 50~200nm 之間，
並無顯的差異，因此添加 Pt 對於二氧化鈦粒子分佈與聚集大小並無顯著影響，Kenndy
（1998）利用光沈積法將 Pt 批覆於 P-25 二氧化鈦上，並利用 HRTEM 拍攝出 Pt 粒子大小
約為 2nm；另外利用 EDS 中面掃瞄（mapping）功能來觀察 Pt 在二氧化鈦分佈的情形，如
圖 3(b)所示，亮點代表 Pt 粒子，利用光化學沈積法製備 Pt/TiO2能使 Pt 均勻地分佈在二氧
化鈦表面上。 
 
 6
由實驗結果得知，在光波長低於 350nm 時，Pt/TiO2 及 TiO2 對於光的吸收程度幾乎相
同，但隨著光波長的增加，兩者的差異愈來愈明顯，當光波長高於 450nm 即在可見光範圍
時時，TiO2 幾乎將入射光完全反射掉，即在可見光範圍 TiO2 並不會吸收此高波長的光，然
而有添加 Pt 的 TiO2 在可見光範圍對於光的吸收確有明顯的增加，Vorontsov（1999）在利
用光沈積法製備 Pt/TiO2，以 XPS 量測下二氧化鈦表面上 Pt 組成成分別為
PtO2+Pt(OH)2/TiO2、Pt(OH)2/TiO2、Pt0/TiO2，並利用紫外光-可見光漫反射儀量測不同 Pt 組
成對於光反射的情形，實驗結果顯示，在可見光區域中，未添加 Pt 的二氧化鈦其反射比為
最高，而Pt0/TiO2則為最低，即表示添加Pt能提升二氧化鈦的吸收光波長的範圍且以Pt0/TiO2
的效果為最佳；Vorontsov（2000）提出雖然 Pt 會吸收光，但是其相對量很小，因此添加
Pt 能提升光觸媒整體光吸收的範圍。 
探討改質後觸媒不織布在可見光照射下(光波長範圍為 400~700nm LED)，對丙酮氣體
光催化反的影響，以丙酮初始濃度 80ppmv、相對濕度 10%、氣體總流量 200ml/min 及滯留
時間為 20.3min 的操作條件下，探討以 Pt/TiO2 不織布在光強度下探討丙酮去除及礦化的情
形如圖 5 與圖 6 所示。由於 LED 的光波長範圍在 400~700nm，因此其紫外光光強度很微弱，
光強度範圍大約在 50～200μW/cm2，因此利用 LED 為燈源對於二氧化鈦不織布所能生成的
電子電洞對也相對減少許多，由實驗結果顯示在以二氧化鈦為光觸媒對於丙酮的光催化效
果在光強度為 200μW/cm2 時，去除率及礦化率僅達約 12％，然而以 Pt/TiO2不織布處理丙
酮時，在輸出電壓值為光強度為 50μW/cm2，就能達到約 40%的去除效果，相較之下 TiO2
在此光強度幾乎沒有任何去除的效果；然而在 150μW/cm2 時，以 Pt/TiO2 處理丙酮其去除率
與礦化率都幾乎能達 100%。 
 
 
圖 5、可見光照射下，TiO2 及 Pt/TiO2 不    圖 6、可見光照射下，TiO2 及 Pt/TiO2 不
織布處理氣相丙酮之去除                織布處理氣相丙酮之礦化 
 
五、結論 
本研究成功改質光觸媒結合人工纖維與開發光觸媒反應器，並利用添加Pt提升光能利
用率，進而提升光觸媒氧化程序之操作及處理效率。使光觸媒相關商品較更有利於擴展其
應用領域。 
 8
式實驗計畫法應用於實驗製程與執行有進一步之認識。將可在本計畫之執行中，學習相關
之光觸媒反應、高分子加工及有機化學反應理論及實際設計操作與光觸媒及有機物鑑定分
析等經驗，並將有操作不同分析儀器之機會，以及學習到室內空氣品質之環境監測相關技
術。一位碩士許良衡及兩名專科生(陳淑媛、謝佳璇)將繼續進行相關更細部的測試研究。 
 
八、技術研發成果說明： 
本研究所開發之專業美甲桌中 UV 燈結合光觸媒反應裝置期望能應用於揮發性有機物
之處理，主要應用目標將針對美容芳療業之室內空氣污染物(中低濃度且不具成分回收效益
或價值之揮發性有機物，或低濃度但毒性強不易分解之揮發性有機物)。由於美容芳療產業
之室內裝潢包含大面積落地窗和大量使用布料創造舒適環境，因此開發可見光觸媒人造纖
維，未來可廣泛應用於混紡為窗簾、門簾、紗窗等綠色產品，利用光觸媒有自淨及去除污
染物的能力，不僅使窗簾、門簾、紗窗易於清理更能使空氣中有害性物質或微生物受光觸
媒氧化分解，可達到快速清淨空氣。 
 
九、技術特點說明： 
因可見光觸媒人造纖維為基材之光觸媒反應器設備之特性主要為處理時間短，可透過
調整入口氣體流量，視處理空氣特性快速進行調整與應答，並保留功能擴充性、易拆換性，
有利於設備系統之長期操作，更在結合專業美甲桌中 UV 燈上可獲得節能的效果。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
開發可見光觸媒人造纖維，未來可廣泛應用於混紡為窗簾、門簾、紗窗等綠色產品，
利用光觸媒有自淨及去除污染物的能力，不僅使窗簾、門簾、紗窗易於清理更能使空氣中
有害性物質或微生物受光觸媒氧化分解，可達到快速清淨空氣。 
 
十、推廣及運用的價值：  
協助廠商進行技術轉移，將開發可見光觸媒人造纖維應用於美容芳療產業處理進行產
業應用面的推廣，將逐步推廣計畫成果於美容芳療產業廢氣處理，並定期與廠商追蹤應用
推廣效果。在歐美的市場方面，以歐洲的使用規模較大，但多為跨國性原料大廠的研發與
應用為主。本研究計劃將可被運用作為美容、美甲、芳療業之室內有機物處理方式及設計
上之參考，此外未來亦可光觸媒程序的計畫研究成果，申請為專利。本項技術乃藉由精密
機械、高分子纖維加工與化工質傳等技術之結合，必須有跨領域之技術應用經驗，此外，
透過處理程序之專利申請，強化技術一應用範圍與參與門檻。相較於其他相關室內空氣污
染物處理技術或現有空氣清淨設備而言，在設備體積上，本項設備具有空間優勢。另外，
本設備亦具有易拆裝、省能源等優勢。 
基於本次研究成果，為將來相關產品的開發奠定了基礎。 
(1)輔導當年：因透過產學合作，約可節省之 520,000 元研發成本，或因生產效率之提高，
約可節省之生產成本等，並預計增加投資額：650,000 元，增加員工數 2 人，以配合政
府政策促進就業。 
(2)輔導後 1 年：估計可增加產值：2,500,000 元，提升產量：2,500,000 元，預期銷售量：
2,500,000 元，節省成本：配合產學合作，約可節省研發(或生產)費用 500,000 元，同時
增加各類投資額：100,000 元，增加員工數：2 人以配合政府政策促進就業。並因應本
輔導案促成相關投資，如研發投資、量產投資等。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳華偉 計畫編號：99-2622-E-562-002-CC3 
計畫名稱：可見光觸媒人造纖維應用於美容芳療產業之室內空氣污染物去除 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
