1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
可逆式浮水印與無失真驗證之研究 
吳昭明 
國立虎尾科技大學 航空與電子科技研究所 
cmwu@nfu.edu.tw 
中文摘要： 
數位浮水印是將有用的資訊嵌入在數
位媒體當中，其主要可應用於版權保護、內
容認證、散步追蹤等。在大部分的應用中均
要 求 浮 水 印 的 嵌 入 必 須 具 備 不 可 見
(invisible)的特性。也就是說，由於浮水印嵌
入所造成的影像失真是非常微小的，人眼視
覺上幾乎不會察覺的。儘管這些扭曲十分的
微小，但是對於必須仔細探究影像中細微部
份的應用領域而言，這些微小的失真仍不被
接受。例如：法律、軍事與醫學影像等。對
於這些特殊的應用，專家學者們提出可逆式
浮水印。可逆式浮水印最重要的特性是具備
可反轉性(reversibility)，它們能夠將嵌入所
造成的失真移除而還原原始影像。 
本計畫中基於使用區塊化的差值擴張
方式達成一個簡單且具有高容量且高品質
的可逆式浮水印方法。在此架構中，每一個
區塊在嵌入資料時將會保留一個像素作為
區塊內其他像素的參考點，當區塊內包含兩
個以上的像素時，嵌入的最大容量上限即可
超過0.5ܾ݌݌。為了使整個系統在不同負載下
能夠有較佳的影像品質，我們利用所有保留
下的參考點計算各個區塊的變異數大小來
決定區塊嵌入的順序。在 Tian 的差值擴張
演算法中必須嵌入壓縮後的位置地圖
(location map)，此位置地圖除了影響嵌入的
最大容量外，在低負載時也大大影響嵌入影
像的品質。為了減少嵌入位置地圖所付出的
代價，一個高效率的無失真壓縮將不可避免。
但卻也使系統複雜度大為增加。在此一方面，
本計畫使用全 0 樣式(all zero pattern)區分區
塊嵌入資料的方式，當區塊不適合使用區塊
化差值擴張時，即採用最低位元置換的方式
嵌入浮水印。此外，本計畫提出的方法在容
量控制方面也比目前現有其他技術更容易
實現。 
關鍵詞：可逆式浮水印、差值擴張、區塊化
差值擴張 
英文摘要： 
Digital watermarking is a method of 
embedding useful information into a digital 
work for the purpose of copy control, content 
authentication, distribution tracking, broadcast 
monitoring, etc. Usually, imperceptibility of 
watermark is required. Though imperceptible, 
embedding some data will inevitably change 
the original content. In sensitive imagery, such 
as military data and medical data, even a very 
slight change in pixel values may not be 
desirable. This has led to an interest in 
reversible watermarking. An important feature 
of reversible watermarking is the reversibility, 
that is, one can remove the embedded data to 
restore the original image. 
In this project a simple reversible 
watermarking scheme based on block-wise 
difference expansion is proposed. Pixels in a 
block are expanded with respect to a common 
reference point. The maximum capacity will 
exceed 0.5 bpp if the block size is larger than 
2. According to local variances of the 
reference points, blocks introducing small 
distortion by difference expanding are 
selected firstly to embed watermark. In Tian’s 
difference expansion algorithm, the 
3 
 
ہ. ۂ為不大於括號內實數的最大整數值。在配
對的平均值݈和差值݄不變動的情況下，可依
照公式ሺ3.2ሻ無失真的還原原來配對的像素
值ሺݔ, ݕሻ： 
ݔ ൌ ݈ ൅ ඌ
݄ ൅ 1
2
ඐ   ,    ݕ ൌ ݈ ඌ
݄
2
െ ඐ      ሺ3.2ሻ 
 Tian 提出兩種藏匿在差值݄的嵌入方法：
第一種是將差值݄乘以2倍(擴張)後產生可
藏匿1個位元資訊的空間；第二種是直接替
換差值݄的最低位元。針對這兩種不同的藏
匿方式，Tian 對於任意的配對像素ሺݔ, ݕሻ區
分為底下三類： 
(一)最低位元可置換像素對ܥܰ：有一些
像素配對經由差值擴張後可能產生溢位/欠
位(overflow/underflow)的情形，因此改用差
值最低位元置換的方式來嵌入資訊。然此一
方式並不具備可逆性，因此，原來配對差值
的最低位元ܥ必須另外記下做為額外的資訊，
才可保證將來能夠恢復原影像。根據 Tian
的  分析，任意像素對必須滿足底下式子：
ฬ2 ൈ ඌ
݄
2
ඐ ൅ ݓฬ ൑ minሺ2ሺ255 െ ݈ሻ, 2݈ ൅ 1ሻ 
      ሺ3.3ሻ 
方可保證經由差值最低位元置換後，不會有
溢位/欠位的情形發生。 
(二)可擴張像素對ܧܰ：此類像素配對無
論欲嵌入的資訊位元ݓ ൌ 0或ݓ ൌ 1，經由
差值擴張的方式嵌入後，新的像素配對並不
會有溢位/欠位的情形發生。根據 Tian 的分
析，可擴張的像素對必須滿足底下公式： 
|2 ൈ ݄ ൅ ݓ| ൑ minሺ2ሺ255 െ ݈ሻ, 2݈ ൅ 1ሻ 
ሺ3.4ሻ 
值得注意的是，滿足ܧܰ的像素配對同時也
屬於ܥܰ (滿足公式ሺ3.3ሻ)；但是，ܥܰ像素配
對不一定屬於ܧܰ(滿足公 3.4ሻ)。 式ሺ
(三)不可置換像素對ܰܥ：有些特殊像素
對並不滿足公式ሺ3.3ሻ，此類像素對即使只做
差值最低位元置換都有可能出現溢位/欠位
的情況，因此這類像素不可做任何資訊嵌入
的動作。 
經過浮水印嵌入後，任意像素配對的屬
性會產生變化。原來屬於ܧܰ的像素配對可
能仍屬於ܧܰ，但也可能只屬於ܥܰ。至於原
來就屬於ܥܰ的像素配對，在使用最低位元
可置換嵌入資料後仍屬於ܥܰ。因此，依據
嵌入浮水印後之影像，我們只能利用公式
ሺ3.3ሻ找出原影像中所有屬於ܥܰ的像素配對，
但是卻無法進一步分辨原來屬於ܧܰ的像素
配對。為了區分此二類的像素配對，Tian 定
義一個位置地圖來標記各個像素配對當初
使用哪一種方式嵌入浮水印。 
在 Tian 所提出的架構中，位置地圖的
大小等於原始影像大小的一半，這將佔用所
有可嵌入的容量，故必須經由高性能的
JBIG2 無失真壓縮來製造出嵌入浮水印的
空間(壓縮後的位置地圖記為ࣦ)。另一項要
嵌入的額外資訊，為使用差值最低位元置換
方式嵌入浮水印的像素配對其原始差值的
最低位元ܥ。所以全部要嵌入的資訊位元串
除了真正要嵌入的資訊࣪外還必須嵌入ࣦ和
ܥ。  
綜觀 Tian 的演算法有底下四個主要缺
點： 
(一)需要嵌入位置地圖當作還原資訊。
特別在所要嵌入資訊量不大的情況下，實際
上卻要嵌入含壓縮後的位置地圖，此將引起
較大的影像失真。 
(二)必須使用無失真壓縮來壓縮位置地
圖以提高浮水印嵌入容量，此將增加演算法
的複雜度。 
(三)全域嵌入的問題。由於接收端只能
正確的判斷出屬於ܥܰ以及ܰܥ的像素配對，
故嵌入端必須對所有的ܥܰ像素配對(含ܧܰ
像素配對)嵌入浮水印，才能使接收端正確
取出完整浮水印。雖然使用差值最低位元置
換的嵌入方式可嵌入一個位元，但同時卻也
因要記錄原始差值的最低位元而增加一個
位元的損失，兩相抵消並未增加資料的嵌入
容量，倒是會造成額外的影像失真。我們用
底下公式(3.5)及(3.6)計算 PSNR(peak signal 
to noise ratio)來評估影像品質： 
5 
 
ݓ ൌ ቊ
1 當 ݄௜ᇱ 為奇數
0 為偶數
                ሺ4.6ሻ 
當 ݄௜ᇱ 
注意，ہ݌௥ 2⁄ ۂ ൈ 2是一個偶數，從公式
ሺ4.4ሻ可知，若݄௜ᇱ為偶數則݌௜ᇱ是偶數；反之，
若݄௜ᇱ為奇數則݌௜ᇱ是奇數，所以取出隱藏的資
訊位元ݓ可簡單的由 出，即： ݌௜ᇱ取
ݓ ൌ ቊ
1 當 ݌௜ᇱ 為奇數
0 當 ݌௜ᇱ 為偶數
               ሺ4.7ሻ 
要還原區塊內的元素值݌௜，必須先取得
區塊內各配對像素原來的差值݄௜： 
݄௜ ൌ ݂ ሺ
݄௜
ᇱ
2
݅ݔ ሻ                       ሺ4.8ሻ 
݂݅ݔሺݔሻ為無條件捨去ݔ的小數點數值。區塊
內原來的像素݌௜可用下式進行無失真還原： 
݌௜ ൌ ቔ
݌௥
2
ቕ ൈ 2 ൅ ݄௜                  ሺ4.9ሻ 
4.2 區塊排序 
在不需使用所有的區塊來嵌入浮水印
的情況下，若選擇使用失真相對較小的區塊，
即可減少嵌入浮水印所導致的影像失真。為
了不再額外傳送其他的資訊而增加系統的
負載，本架構使用由所有參考點݌௥所組成的
參考點影像ܴ決定區塊ܤ௫,௬的嵌入順序。依
據此一大小為原影像1 ܰ⁄ 的參考點影像ܴ，
各個區塊的區塊活動力： 估計出
 ߤ௫,௬ ൌ 
1
ห ௫ܹ,௬ห
෍ ሺܴ௫ᇲ,௬ᇲ െ തܴ௫,௬ሻ
ଶ
௫ᇲ,௬ ௐ ೤
     ሺ4.10ሻ 
ᇲא ೣ,
௫ܹ,௬是一個以ܴ௫,௬為中心的移動視窗、 തܴ௫,௬
為包含在移動視窗 ௫ܹ,௬中所有的參考點的
平均值、ห ௫ܹ,௬ห是移動視窗 ௫ܹ,௬的大小。將
區塊活動力ߤ௫,௬由小到大排序，可決定所有
區塊的嵌入順序ܤఓሾ ݆ ሿ。由於區塊活動力越
小表示鄰近像素間的變化越少，故像素間差
值也較小，差值擴張嵌入所引起的失真也較
小，且區塊屬性為可擴張的機率越大；相對
的，較容易發生溢位或者欠位的區塊則有較
大機會被排在後面。當每一個區塊所包含的
像素ܰ越少時參考點影像ܴ越大，藉由區塊
活動力ߤ௫,௬排序所達到的效果越佳。 
4.3 最低位元置換 
灰階影像像素值為ሾ0,255ሿ之間的整數，
在經過差值擴張後可能會發生溢位或者欠
位的情形，即݌௜ᇱ可能會小於0或者大於255。
當區塊執行區塊化差值擴張後有任何一個
像素會發生溢位或者欠位時，稱此區塊的屬
性為不可擴張區塊；反之為可擴張區塊。以
下是排序後區塊ܤఓሾ݆ሿ的屬性地圖ܰܧܤఓሾ ݆ ሿ
決定方式： 
 ܰܧܤఓሾ ݆ ሿ
ൌ ቊ
1 當 ܯ௝ ൐ 254或  ௝݉ ൏ 1
其他
    ሺ4.11ሻ 
0
其中ܯ௝ 和 ௝݉ 分別為排序後區塊ܤఓሾ݆ሿ的
maxሺ݌௜ ൅ ݄௜ሻ和minሺ݌௜ ൅ ݄௜ሻ。 
為了讓接收端能夠判斷區塊的屬性是
否為可擴張區塊，所以不可擴張區塊將被使
用置換最低位元的方式修改݌௜之像素值，使
得區塊所嵌入的浮水印資料全為0。置換最
低位元的方式如下： 
  ݌௜Ԣ ൌ ቊ
݌௜ െ 1 當 ݌௜ᇱ 為奇數
݌௜ 當 ݌௜ᇱ 為偶數
        ሺ4.12ሻ 
此一置換最低位元的方式可保證區塊不會
發生任何的溢位或者是欠位之情形。當接收
端取出的區塊浮水印全為0時，即判斷為不
可擴張區塊。藉由嵌入全部為0的區塊浮水
印分辨區塊的屬性，可排除 Tian 使用位置
地圖的兩項缺點： 
(一) 當嵌入資訊量不大的情況下，實
際上卻要嵌入含壓縮後的位置地
圖，此將引起不必要的影像失
真。 
(二) 必須搭配使用無失真壓縮來壓縮
位置地圖以提高浮水印嵌入容量，
此將增加演算法的複雜度。 
由於置換最低位元並不是一個可逆的方式，
浮水印(ܹ)；不可擴張區塊則經過最低位元
置換演算法保證區塊所有݌௜像素在不發生
溢位或者欠位情況下嵌入0位元，接收端可
藉由判斷所取出的區塊浮水印是否全為0知
道區塊原來的屬性。圖三為浮水印嵌入流程，
其浮水印的嵌入步驟如下： 
1. 首先將原影像以不重疊的方式分割
成相同大小的區塊。 
2. 區塊排序方式如 4.2 節所介紹，可由
所有未經任何改變的參考點݌௥所組
成的參考點影像ܴ決定區塊ܤ௫,௬的嵌
入順序ܤ ሾ ݆ ሿ。 ఓ
3. 由公式(4.11)得到排序後區塊的屬性
地圖ܰܧܤఓሾ ݆ ሿ，並依序記錄所有不可
擴張區塊݌ 像素的最  ௜
5
低位元ܥ。
4. 如圖二產生浮水印ܹ ൌ ܪ|| ܤܵ。 
. 依據ܰܧܤఓሾ ݆ ሿ決定區塊使用區塊化
差值擴張法(如 4.1 節所述)嵌入浮水
印，或者使用最低位元置換(如 4.3
節所示)調整區塊݌௜像素值。 
6. 將嵌入後的區塊反排序後可得到嵌
入影像(ݏݐ݁݃݋)。 
 
圖三、嵌入流程圖 
5.3 資料取出及影像還原 
 在進行影像還原之前必須從嵌入影像
中取出重要的隱藏資訊，圖四為取出隱藏資
訊的流程圖，其取出隱藏資訊的程序如下： 
7 
 
1. 利用公式(4.7)由排序後區塊ܤఓሾ ݆ ሿ依
序取出所有的區塊浮水印 ഥܹ。 
2. 由所有的區塊浮水印 ഥܹ中找出區塊
浮水印全為0的區塊，這些區塊可能
為經過最低位元置換調整過的區
塊。 
3. 跳過全0的區塊浮水印取出前݈ு個位
元的標頭資訊，將二進制的標頭轉成
十進制即為嵌入端總共改變的像素
數 。 個 ݐ
4. ഥܹ前ݐ個位元中區塊浮水印全為0的
區塊即為嵌入端使用最低位元置換
調整的區塊 ܧܤ௣௢௦。 ܰ
5. 從 ഥܹ中取出ݐ個位元並移除ܰܧܤ௣௢௦區
塊的區塊浮水印，再移除前݈ு個位元
的標頭資訊後可得到ܤܵ。 
6. 將 反位元填塞可得到ܲ||ܥேೠ。 ܤܵ經過
7. 由ܰܧܤ௣௢௦可知經過最低位元置換調
整過的區塊個數 ௨ܰ，ܲ ||ܥேೠ中最後的
௨ܰ ൈ ሺܰ െ 1ሻ個位元即為ܥேೠ，其餘
的為真正的負載資訊ܲ。 
 
    圖四、取出隱藏資訊流程圖 
如圖五，本計畫影像還原的過程如下： 
1. 首先將原影像以不重疊的方式分割
成相同大小的區塊。 
2. 區塊排序方式如 4.2 節所介紹，可由
所有未經任何改變的參考點݌௥所組
9 
 
[2] C. M. Wu, C. K. Wu and H. S. Chen, “A 
Simple Reversible Watermarking Scheme 
Based on Difference Expansion”, Proc. 
ITC-CSCC2009, pp. 1188-1191, Jul. 2009. 
 
表  Y04 
一、參加會議經過 
    此次接受國科會補助參加國際研討會，主要是前往韓國濟州島出席於7/5-7/8間所舉行
2009年第24屆國際電路/系統、電腦及通信技術研討會(2009 The 24th International Technical 
Conference on Circuits/Systems, Computers and Communications: ITC-CSCC 2009)，除出席聆聽
數位浮水印、編碼與影像處理等計畫相關領域之論文報告外，並於會議中發表論文。 
    此一研討會的投稿十分受到各國電路/系統、電腦及通信領域相關研究人員之重視，在經
過各領域之專家學者的愼重審稿後，總共篩選出約四百多篇之研究論文，在研討會進行期間
共舉辦 3 場次 plenary talk、11場次 special section、1 場次 tutorial、7 場次 post section 以
及一般口頭報告共 41 場次，藉由聆聽各國專家學者的報告及面對面的討論，不但充實自己
的專業及拓展視野，同時也吸取各重要學者的研究方法與經驗。 
    本人之論文：「A Simple Reversible Watermarking Scheme Based on Difference Expansion」
被安排在7月7日下午14：30 ~ 16：00發表，在與不同學者的討論互動過程當中，獲得不少進
一步提昇自己論文品質的寶貴意見。 
    除了正式的論文發表外，七月7日晚間大會並舉辦晚宴，席間有濟州島傳統舞蹈
(Sangmo-Pangut)及流行街舞的同台表演，讓與會人員充分感受到濟州島的傳統文化與現代
化。此外並頒發 ITC-CSCC 2008獲獎論文，在全部 6 篇得獎論文中，台灣由淡江大學電機
系李慶烈教授的論文：「Dual Band Dipole-Loaded Notch Antenna」獲得 Presentation Award。
 二、與會心得 
  藉由直接參與國際研討會的機會，不但可以瞭解各國學者專家的最新研究方向、題目與
成果，同時經由面對面的自由討論方式更可提昇與國際上同領域學者的交流。對於未來個人
的研究及國家科技的發展都有極大的助益。 
  在此次會議中，除了韓國身為主辦單位外，日本、大陸及泰國均發表許多論文，而台灣則
只有少數幾篇。顯見台灣周邊國家在學術研究上均已大幅進步，特別是大陸與泰國，讓我深
刻體會到每個國家均非常努力向上，我們台灣在前人的努力下已建立優良的基礎，這一代的
我們更應持續努力才行。 
    在論文報告過程當中，有許多論文是由博班或碩班的學生發表，而這些學生對論文的了
解以及英文發表的能力，讓我頗為震驚。反觀在國內上課時，經常發現學生自行購買原文教
科書的中譯本，月考時要求老師以中文出題或攜帶翻譯機應考，顯見國內部分學生之英文能
力實有待加強。 
 
     
A Simple Reversible Watermarking Scheme Based on Difference Expansion∗
Chao-Ming Wu†, Cheng-Kang Wu‡, and Houshou Chen‡
†Dept. of Aeronautical Engineering, National Formosa University
No. 64, Wunhua Rd., Huwei Township, Yunlin County 632, Taiwan
E-mail: cmwu@nfu.edu.tw
‡Dept. of Electrical Engineering, National Chung Hsing University
No. 250, Kuo Kuang Rd., Taichung 402, Taiwan
E-mail: wuchengom@gmail.com, houshou@dragon.nchu.edu.tw
Abstract
A simple reversible watermarking scheme based on
block-wise difference expansion is proposed. Pixels in a
block are expanded with respect to a common reference
point. The maximum capacity will exceed 0.5 bpp if
the block size is larger than 2. According to local vari-
ances of the reference points, blocks introducing small
distortion by difference expanding are selected ﬁrstly
to embed watermark. In Tian’s difference expansion
algorithm, the embedding of the location map causes
large overhead cost, apparently in low payload region.
A good lossless compression algorithm is required to
reduce this cost but the complexity is increased. In
the proposed algorithm, a simple all 0 pattern is used
to distinguish between non-expandable and expandable
blocks. In this way, the location map is no longer neces-
sary and the complexity of the scheme will be reduced.
Keywords: reversible watermark, difference expan-
sion, location map, reference point.
1 Introduction
Digital watermarking is a method of embedding use-
ful information into a digital work for the purpose of
copy control, content authentication, distribution track-
ing, broadcast monitoring, etc. Usually, imperceptibil-
ity of watermark is required. Though imperceptible,
embedding some data will inevitably change the origi-
nal content. In sensitive imagery, such as military data
and medical data, even a very slight change in pixel val-
ues may not be desirable. This has led to an interest in
reversible watermarking. An important feature of re-
versible watermarking is the reversibility, that is, one
∗This work was supported by the National Science Council of the
Republic of China under grant NSC 97-2221-E-150-037.
can remove the embedded data to restore the original
image.
Difference expansion (DE) proposed by Tian [1]
is an outstanding reversible watermarking scheme in
terms of high embedding capacity and low distortion
in image quality. The host image is divided into pixel
pairs and one bit of information can be embedded into
each pair. Some pairs that will cause overﬂow or un-
derﬂow errors by expanding should be excluded. A lo-
cation map indicating whether the pairs undergo differ-
ence expansion or not is necessary. Since only one bit is
embedded in one pixel pair, the maximal capacity is 0.5
bpp for single-layer embedding. Alattar [2, 3] extends
Tian’s method from pixel pair to vector of adjacent pix-
els. Thus, the capacity can be increased. Kamstra and
Heijmans [4] proposed a method to improve embedding
capacity and image quality by reducing randomness as
much as possible in the location map and excluding the
unambiguously non-expandable pairs from the location
map. Most of the DE-based reversible watermarking
algorithm, location map is necessary and lossless com-
pression of this map is unavoidable. To reduce the com-
plexity, a DE-based scheme free from the location map
would be highly desirable.
In this paper, a block-wise DE was proposed. As
Alattar’s methods [2, 3], capacity of this block-wise
DE scheme would be higher than 0.5 bpp. In addi-
tion, using all 0 pattern to label non-expandable blocks,
the location map is no longer necessary and complexity
would be reduced.
2 The proposed scheme
2.1 Block difference expansion
Tian [1] proposed the difference expansion method to
embed watermark by expanding the difference value
- 1188 -
W = H ‖ P ‖ C
block
partition
block sorting
Bu[i]
expand
embedding
i = 0
host
i = i + 1
change
bit
stuﬃng
i = i + 1
LSB(C)
payload (P )
expandable
yes
no
?
Figure 2: Block diagram of watermark embedding
non-expandable blocks, the location map and thus the
lossless compression are no longer necessary. Since the
change operation alters LSB of the pixel intensity, the
original LSB should be stored for capable of original
image restoration.
2.4 Watermark and bit stufﬁng
The watermark W to be embedded consists of three
parts. The ﬁrst part is the header H with ﬁxed length. It
represents the number of blocks used to embedded the
watermark. The second part is the payload P and the
third part is composed of the least signiﬁcant bit (LSB)
of the N − 1 non-reference pixels in non-expandable
blocks. So, the embedded watermark W is formed by
concatenating H , P and C.
W = H ‖ P ‖ C (12)
Because the all 0 pattern is used to represent the non-
expandable block, bit stufﬁng technique has to apply on
W before embedding.
3 Algorithms
The embedding algorithm is shown in Fig. 2. The data
extracting and image recovery ﬂow charts are shown in
Fig. 3 and 4, respectively.
W = H ‖ P ‖ C
watermarked
block
partition
block sorting
Bu[i]
block with
data
extraction
i = i + 1
i = 0
image
all 0 data?
no
yes
Figure 3: Block diagram of watermark extraction
watermarked
block
partition
block sorting
Bu[i]
block with
i = 0
image
all 0 data?
no
yes
restoration
expansion
for
LSB(C)
restoration
for
change
original
host
Figure 4: Block diagram of original image restoration
- 1190 -
