  
ABSTRACT 
Current report is the third year of the ongoing project aiming to deliver a 
searchable database for post-fire assessment. In addition to over 1300 
entries in the database, results of a second full-scale test subjected to a 
combined ultrasonic procedure are also included. These data in many 
ways are in agreement with the results of the first full-scale test for 
post-fire assessment. Two conference papers were published in 2007 and 
2008 as part of the outcome of this project. 
 
 
*************************************************** 
以下第一部份為完整版論文『火害後混凝土構件之複合式超音波
檢測』，第二部份為已發表之兩篇研討會論文。 
*************************************************** 
一、序論 
 
以評估火害後混凝土表層的殘餘材料性質的目的來說，可用的應力波法包
括超音波脈波法、敲擊回音法、乾點式低頻超音波法等，傳統上量測混凝土縱波
波速之超音波法，如應用穿透傳送技術(Trough Transmission)量測波速，須在受測
體背側放置探頭以接收正側發射端之超音波訊號，此一方式測得的波速為傳遞路
徑平均值，並不一定適用於火害評估，必須改用表面超音波法【1】方能有效評
估受損混凝土深度，實際應用上必須注意維持超音波換能器與受測體表面的穩定
耦合接觸，以確保時間測定的可靠度。另外也可以利用楔形壓克力使縱波經由適
當角度入射，從而激發表面波，但因混凝土的密度與波速之變異性，此種方式的
適用性尚待驗證。 
 
敲擊回波法僅需在受測體同一側面配置探頭，藉著接收波形的頻譜分析便
能決定表面縱波波速，若佈放 2 個接收探頭，則可以採用時域暫態波法直接測出
波速，因為探頭的接觸面積不大，配合固定裝置的使用，具有很大的測量彈性。
由於點敲擊所激發之表面縱波能量較小，如果現場混凝土表面不平整，易造成表
面縱波能量快速衰減，有時需反覆數次實驗方能取得較佳波形以供後續判讀。 
 
 
訊號線接
 
 
 
整流子 
 阻尼背材
 
 壓電晶體
 
 觸點
 
 振動方向
 
圖 1： DPC 探頭構造及收發原理示意圖（參考【2】） 
 
乾點式低頻超音波換能器（Ultrasonic Low-Frequency Short-Pulse Transducers with 
Dry Point Contact，以下簡稱為 DPC 探頭）在構造上，DPC 探頭內部擁有兩個對稱
壓電單元，每個壓電單元則由多股壓電晶體組成，當導入兩壓電單元之電壓為同
振幅同相位時，兩單元的變形將推動觸點在垂直方向上產生振動，經由觸點將超
音波能量導入受測體。當導入兩塊壓電單元之電壓為同振幅反相位，兩單元之反
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3：試體二示意圖  
 
 
 
 
 
 
 
三、結果與討論 
 
3.1 表面超音波法量測結果 
 
本研究使用表面超音波法量測波傳傳遞的時間，一般來說，試體經火害後，
出現表層破壞，波從發射端到接收端繞行表層下方較遠的路徑，所以訊號接收端
出現延遲。如圖 4、圖 5 與圖 6 所示，由於未包覆陶瓷棉故混凝土易遭受破壞，
在量測破壞區域時，波傳路徑較長，所以波速也較慢。試體一的測線 3、4 和試
體二的測線 6 都位於陶瓷棉包覆區域，混凝土未受到高溫加熱後的破壞，通過混
凝土試體的超音波波速差異並不大，波速也明顯較快，如圖 7、圖 8 與圖 9 所示。
而圖 4 中測線 0~0.8m 處因為火害使混凝土表層剝落，所以測得的傳遞時間變異
較為顯著，進一步比較位於測線 1.4~1.9 m 的斜率，試體一圖 4 的斜率為 0.001，
而圖 7 的斜率為 0.002，分別對應的傳遞時間為 418.77µsec 和 187.30µsec，再看
試體二的圖 6 測線 2 斜率為 0.001，而圖 9 測線 6 的斜率為 0.002 分別對應的傳
遞時間為 137.43µsec 和 88.37     µsec，由試體一和試體二斜率與時間的關係可
以得知，時間越大則波速會越慢，斜率等於波速的倒數，所以斜率越小波速也會
越快，與前述受火害影響小，波速較快的推論是一致的。 
 
  
3.2 乾點式超音波法量測結果 
為了取得參考數據，以便進行進一步的評估，先以乾點式超音波法測定圓
柱試體的 S 波波速，參考表 1。 
 
表 1 火害後 S 波波速折減（表中波速為 3 個試體平均值，單位 m/s） 
溫度 延燒時間 常溫波速 火害後波速 波速折減 
400oC 90min 2511 2191 12.8% 
500oC 30min 2320 1821 21.5% 
500oC 85min 2342 1657 29.2% 
 
當大型梁試體還未遭受火害時，圖 10 顯示試體一測得的波速平均大約在
4000~4400m/s之間，波速明顯比較高，但圖 12 試體一燒後波速等高線較不穩定，
波速分佈範圍擴大到 1200~4400m/s之間，在看圖 11 和圖 13 的燒前燒後波速也
是呈現一樣的情形，可能是因為試體局部包覆陶瓷棉比較不受破壞，故波速較
高，至於未包覆的裸露區還是可以看出火害後波速的下降，裸露區域（圖 12 試
體一縱軸標示 0 ~0.3m和圖 13 試體二縱軸標示 0 ~0.4m處）在火害後混凝土表面
轉成較深的紅色，圖 12、13 與圖 16、17 出現類似的現象。圖 10、11 與 14、15
在橫軸標記 0.4m處有一區溫度明顯較低，可能是因為有預埋吊環，所以在超音
波量測時，波速比較低。此外比較圖 14、16 的試體一可知，經過 600 oC 2 小時
延燒，S波波速折減約 40%，略多於表 1 中 500 oC延燒 85 分鐘的 30%，應屬合理。 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
   4000
4020
4040
4060
4080
4100
4120
4140
4160
4180
4200
4220
4240
4260
4280
4300
4320
4340
4360
4380
 
                                             (m) 
圖 10：試體一火害前 p 波示意圖 
 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
 24602480
2500
2520
2540
2560
2580
2600
2620
2640
2660
2680
2700
2720
2740
2760
2780
2800
2820
2840
2860
2880
  
                                            (m) 
圖 14：試體一火害前 S 波示意圖。 
 
 
 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2 2.2
0.2
0.4
0.6
2300
2400
2500
2600
2700
2800
2900
3000
3100
3200
3300
3400
3500
3600
3700
3800
3900
 
圖 15:試體二火害前 S 波示意圖。  
 
 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
  11001300
1500
1700
1900
2100
2300
2500
2700
2900
3100
3300
3500
3700
3900
 
                                            (m) 
圖 16：試體一火害後 S 波示意圖。 
 
 
 
 
路線4
0
0.5
1
1.5
2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
距離(m)
波
速
比
0.4
測線 4 側線4
0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2
距離(m)
0.00
200.00
400.00
600.00
800.00
1000.00
0 0.2 0.4 0.6
時
間
μ
sec
側線4
測 4 
◆測線 4
 
圖 21：試體一表面超音波檢測測線 4     圖 22：試體一乾點式超音波 VS/VP
測線 4 
                     
 
 
 
 測線 6
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8 2 2.2
距離(m)
波
速
比 測線 6
 
 
 
 
 
 
 
圖 23：試體二乾點式超音波 VS/VP 測線 6 
 
四、結論 
 
由火害前後的比較可知，未受破壞時應力波波速較快，且較為一致。火害
後因試體表面及內部受高溫延燒破壞，所以波速呈現較大的起伏，乾點式 S 波/P
波波速比值也明顯出現不規律性，與表面超音波波速較低的區域大致符合，故可
以併用此兩種方法，對火害受損區域做出初步之快速評估。 
 
誌謝 
本研究承國家科學委員會專題計 補助，計畫編號 NSC 
95-2211-E-324-049、NSC 96-2211-E-324-022。 
 
參考文獻 
[1] Benedetti A., “On the ultrasonic pulse propagation into fire damaged concrete,” 
ACI Structural Journal V. 95, 1998, pp. 259-271. 
[2] 裴廣智、林東威、干裕成、鄭家齊、江支弘、徐鴻發，”乾點式低頻超音波畫
中華民國第九屆結構工程研討會 
The 9th National Conference on Structure Engineering 
Kaohsiung, Taiwan, R. O. C., 22-24 Aug. 2008 
Paper No. H-493 
 
火害後混凝土構件之複合式超音波檢測 
 
江支弘1  鄭家齊2  裴廣智3  禹威樺4  廖育陞4 
 1朝陽科技大學營建工程系教授 
2朝陽科技大學營建工程系副教授 
3核能研究所研究員 
4朝陽科技大學營建工程系研究生 
 
 
 
摘    要 
利用乾點式超音波儀測定大型混凝土構件表面之 S 波與 P 波波速，由火害前後的比較
可知，未受破壞時波速較快，且變異性較小；火害後因混凝土表面及內部受高溫延燒破壞，
所以波速呈現較大的起伏，乾點式 S 波/P 波波速比值也明顯出現不規律性，與表面超音波波
速較低的區域大致符合，故可以併用此兩種方法，對火害受損區域做出初步之快速評估。 
關鍵詞：超音波；混凝土；火害 
Abstract 
    Concrete sustained fire exposure may exhibit deterioration on the surface and even material 
properties. A combination of two ultrasonic techniques has been applied to the assessment of 
surface damage due to fire exposure. Surface measurements of pulse velocity provided one 
indicator for surface damage. The S-wave velocity to P-wave velocity ratio obtained using the dry 
point contact technique provided an additional indicator to the surface damage due to fire exposure. 
Mock-up test showed good agreement between results using both methods. 
Keywords: ultrasonic waves, concrete, fire
中華民國第九屆結構工程研討會 
The 9th National Conference on Structure Engineering 
Kaohsiung, Taiwan, R. O. C., 22-24 Aug. 2008 
Paper No. H-493 
切線方向之摩擦振動會在受測體近表面區域產生最大之縱波能量，同時探頭雙晶體對表面縱
波亦具較高之靈敏度。運用此一特性，使用兩個切線方向振動與接收之 DPC 探頭，固定其
間距（如圖1配置），可測定縱波在受測體表面傳遞時間並換算為縱波波速。本研究使用的輕
便型表面波速量測儀 UK1401 即是以此原理開發而成。 
 
二、實驗規劃 
 
本研究製作ㄧ 2.2m*1m*0.15m 水灰比 0.6 之混凝土梁試體，在左右兩邊 0.43m 處預埋
一根吊掛鋼筋，以便運送(圖 2)。試體完成後以灑水方式養護 7 天。養護完成後將試體下部
0.3m 的位置以陶瓷棉全部包覆，單面受熱，再放入高溫爐中以 600℃延燒 2 小時。表面超音
波法與乾點式超音波法都可經由量測的波速高低，判斷混凝土內部是否有缺陷，因乾點式超
音波之探頭為點觸式，故不需要耦合劑作為傳遞的介質，量測時將乾點探頭垂直置放於試體
表面，等到儀器上的數字趨於穩定再記讀數，由左側 0.15m 開始向右每 0.1m 一個測點量測
完，由上往下量測，每一測點記三筆數據取平均值，而表面超音波法量測時則需仰賴耦合劑
作為傳遞的介質，測線經過表層有剝落的區域時，宜適度增加耦合劑的用量以順利測得波
速。為避免波傳遞距離過長造成訊號減弱，故本研究將梁試體分成三等分來，換算後每條測
線約為 0.8m 距離以重疊的方式量測，測量間距每次增加 0.1m。 
 
 
2.2 m
0.
05
m
0.
15
m0.
3m
0.
33
m
0.
64
m
1m
測線1
測線4
測線2
測線3
陶瓷棉
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 試體示意圖 
 
三、結果與討論 
 
3.1 表面超音波法量測結果 
 
本研究使用表面超音波法量測波傳傳遞的時間，一般來說，試體經火害後，出現表層破
壞，波從發射端到接收端繞行表層下方較遠的路徑，所以訊號接收端出現延遲。如圖 3 與圖
4 所示，由於未包覆陶瓷棉故混凝土易遭受破壞，在量測破壞區域時，波傳路徑較長，所以
波速也較慢。測線 3、4 位於陶瓷棉包覆區域，混凝土未受到高溫加熱後的破壞，通過混凝
中華民國第九屆結構工程研討會 
The 9th National Conference on Structure Engineering 
Kaohsiung, Taiwan, R. O. C., 22-24 Aug. 2008 
Paper No. H-493 
之間，可能是因為試體局部包覆陶瓷棉比較不受破壞，故波速較高，至於未包覆的裸露區還
是可以看出火害後波速的下降，裸露區域（圖 8 縱軸標示 0 ~0.3m處）在火害後混凝土表面
轉成較深的紅色，圖 10 與圖 8 出現類似的現象。圖 7 與 9 在橫軸標記 0.4m處有一區溫度明
顯較低，可能是因為有預埋吊環，所以在超音波量測時，波速比較低。此外比較圖 2.8、2.9
可知，經過 600 oC 2 小時延燒，S波波速折減約 40%，略多於表 1 中 500 oC延燒 85 分鐘的 30%，
應屬合理。 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
4000
4020
4040
4060
4080
4100
4120
4140
4160
4180
4200
4220
4240
4260
4280
4300
4320
4340
4360
4380
 
                                             (m) 
圖 7 火害前 p 波示意圖 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
3200
3400
3600
3800
4000
4200
4400
 
                                            (m) 
圖 8 火害後 p 波示意圖 
0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6 1.8
0.2
0.4
0.6
 24602480
2500
2520
2540
2560
2580
2600
2620
2640
2660
2680
2700
2720
2740
2760
2780
2800
2820
2840
2860
2880
  
                                            (m) 
圖 9 火害前 s 波示意圖 
中華民國第九屆結構工程研討會 
The 9th National Conference on Structure Engineering 
Kaohsiung, Taiwan, R. O. C., 22-24 Aug. 2008 
Paper No. H-493 
 
四、結論 
 
由火害前後的比較可知，未受破壞時應力波波速較快，且較為一致。火害後因試體表面
及內部受高溫延燒破壞，所以波速呈現較大的起伏，乾點式 S 波/P 波波速比值也明顯出現不
規律性，與表面超音波波速較低的區域大致符合，故可以併用此兩種方法，對火害受損區域
做出初步之快速評估。 
 
誌謝 
本研究承國家科學委員會專題計畫補助，計畫編號 NSC 95-2211-E-324-049、NSC 
96-2211-E-324-022。 
 
參考文獻 
[1] Benedetti A., “On the ultrasonic pulse propagation into fire damaged concrete,” ACI Structural 
Journal V. 95, 1998, pp. 259-271. 
[2] 裴廣智、林東威、干裕成、鄭家齊、江支弘、徐鴻發，”乾點式低頻超音波在混凝土波速
檢測之應用及實例”，第 12 屆非破壞檢測技術研討會，民國 93 年 4 月 30 日- 5 月 1 日，
日月潭。 
[3] Victor G. Shevaldykin, Andrey A. Samokrutov, Vladimir N. Kozlov (2003) “Ultrasonic 
low-frequency short-pulse transducers with dry point contact,” Proceedings of the International 
Symposium of Nondestructive Testing on Civil Engineering, Berlin, September 16-19 2003. 
 
台灣混凝土學會 2007 年混凝土工程研討會，2007 年 11 月 2~3 日 
 
一、前言 
混凝土經歷火災時，由於具有較佳之抗燃燒與絕熱性能，比其它建材如木材或鋼鐵在高溫
作用下，更能承受火害、保有相當程度的結構功能，然而混凝土的力學性質仍會隨溫度的升高
而衰退，如何有效地評定混凝土結構的耐火性能，促進火災後混凝土結構是否宜於修復的有效
評估，極有必要發展一套殘餘強度評估程序。多數文獻對於火害評估的程序，較著重於混凝土
受損表面的定性檢測、最高溫度與火害穿透深度的分析，使用的方法包括目測鑑識法、鑽心法、
超音波法、光學物性分析法（thermoluminesence analysis）等，然而至 90 年代初期，對於混凝
土殘餘材料性質的評估仍未臻成熟【1】，因此本研究的主要目的，在於建立國內評估火害後混
凝土結構的核心資料庫，能快速提供相關火害資料進行火害後混凝土的殘餘材料性質之預測模
式，進而針對受損結構的現況進行評估與修復規劃。本資料庫主要將國內、外相關混凝土火害
的文獻資料加以搜集整理，藉由有系統的紀錄，或可供日後進行相關研究人於做為資料蒐集參
考之用，進而利用資料庫進行混凝土遭受火害後的分析及預測。 
二、研究內容 
2.1 資料庫內容與特色 
在資料庫參數與保存資訊的選擇上，必須考量以下兩點，其一為資料庫使用者的資料需求，
再者為蒐集文獻一般所能提供之資料參數。對於所包含於資料庫之參數必須能提供足夠的混凝
土參數與環境條件，同時將各文獻對於火害後混凝土性質的改變或評估方式都加以納入，便於
日後進行評估，內容包含混凝土配比、火害歷程、最高溫度及延燒時間、養護條件等對殘餘強
度、勁度、應力波速等的影響予以歸納整理，由於獲得之資料往往以不同之差異指標作為評估
火害程度之依據【2-4】，因此極具變異性，導致不亦歸納，往往需要適度採用人工智慧法如專
家系統、模糊數學或類神經網路【4】等，以提昇核心資料庫的實用價值，本研究初期以資料庫
之建立為主，並保留利用相關軟體進行相關預測與歸納分析之便利性。 
於所收集的相關文獻中，主要包含了以下幾個部份，(1)試體參數、(2)試驗環境參數與分
析方法、(3)分析數據結果。資料庫包含了試體參數 5項、試驗環境參數與分析方法 6項、分析
數據結果 12 項，詳如表 1-1。 
表 1-1 資料庫蒐集項目與種類 
項目 
試體參數 
水灰比 
參劑 
實驗設置 
混凝土形式 
蒲松比 
試驗環境參數
與分析方法 
加熱形式 
加熱溫度 
延燒時間 
2 
台灣混凝土學會 2007 年混凝土工程研討會，2007 年 11 月 2~3 日 
 
擴充資料庫並進行篩選
之用 
資 料 庫資料
記錄或篩選 
資 料 庫收尋
結果 
輸 出 選項設
定 
輸出結果 
用以儲存篩選結果 
針對後續輸出項目進行
勾選 
針對勾選項目輸出之結
果 
 
圖 2-1 資料庫各部份功能與操作 
 
 
圖 2-2 資料庫資料配置形式 
4 
台灣混凝土學會 2007 年混凝土工程研討會，2007 年 11 月 2~3 日 
 
 
圖 2-5 資料庫資輸出設定 
 
三、結論與建議 
火害資料庫的建置將有效的為火害相關研究提供適當及有效之檢索資料，有助於對混凝土
火害相關統計與分析的研究，不僅所短資料的獲得時程，亦做了有效分類。資料庫系統為一需
要持續進行更新與維護之長期資料檢索與蒐集工作，針對本資料庫建置之相關建議如下： 
(1)資料庫系統需長時間維護與更新，在資料庫的擴充與蒐集上應持續進行，確保資料的完
整性與可靠性。 
(2)獲得之相關資料相當複雜與繁瑣，針對獲得之資料應有效的進行統一整理，例如單位之
使用及結果呈現形式，統一之表現形式便於不同研究上之資料交換與分析，另外，為能有效整
合不同之分析結果，應設法將專家系統等有助於歸納或預測結果之方法整合於資料庫輸出結
果，便於使用者查閱。 
四、誌謝 
本研究承國家科學委員會專題計畫補助，計畫編號 NSC 95-2211-E-324-049。 
五、參考文獻 
[1] Harmathy T.Z., Fire Safety Design and Concrete. Longman Group, England. (1993) 
[2] Chih-Hung Chiang, Chung-Che Yang, and Chung-Yen Huang “Assessment of post-fire residual 
strength of reinforced concrete using ultrasonic pulse velocity,” Key Engineering Materials 
6 
「第 2屆先進非破壞評估研討會」出席報告 
ANDE 2007 MEETING REPORT 
江支弘 
朝陽科技大學營建工程系 
一、參與會議經過 
10月 16日由首爾搭乘特快車(為法韓混血系統、外表近似 TGV列車)於傍晚抵
達目的地─韓國第二大城釜山，人口超過 4百萬，此地曾主辦亞運，也是東亞第二
大港口，市況繁榮，但舊市區的擁擠程度似乎超過基隆。 
本屆 Advanced Nondestructive Evaluation 研討會由韓國科學與標準研究院
(KRISS)與釜山大學共同主辦，我們一行 8 人從釜山車站轉乘兩班捷運在晚間 7 時
抵達 Bexco Centum Hotel，迅速辦妥登記後即前往附近的會場 Bexco Convention Hall
參加當晚舉行的歡迎酒會，籌備會主席 Dr. Seung-Seok Lee (KRISS)、釜山大學機械
所主任 Joon Hyun Lee教授及Younho Cho博士，以及兩位受邀的演講者Dr. Sakagami 
(大阪大學)與 Dale Chimenti 教授（Iowa State University，期刊 NDT&E主編）均為
舊識，互相間問候之餘，並與光州大學的Won-Tae Kim教授約定於次日舉行會談，
討論在紅外線檢測標準（包括未來參與或協助 ISO TC135/SC8小組）的可能合作。 
10月 17日上午舉行的短暫開幕式中，籌備會主席 Dr. Seung-Seok Lee 報告本
次會議參與人員超過 300位，發表論文一百多篇，分別來自韓、日、台、大陸、印
度、美國等地，接著他介紹第一場大會演講，由 Chimenti教授主講，他自 1970年
代起，長期從事超音波 /應用力學相關研究、著作等身，主題為「Matenials 
Characterization Using Guided Plate Waves」，信手拈來若干案例，包括他為美國航太
界開發的平板導波技術，可以精確測得金屬與複合材料的基本力學常數，對從事超
音波研究者而言是一次難得的機會，筆者彷彿又回到早年受業導師 Leonard Bond 
教授活躍於 QNDE【1】場域的時代。 
中午與 Dr. Sakagami短暫晤談，就紅外線檢測土木結構的技術交換一些心得，
順帶論及筆者曾指導過的研究生子揚，有關後者最近加入 Dr. Sakagami的研究小組
的未來發展。 
下午在會場聆聽本次會議中，文章最多也最受我們關心的土木基礎建設檢測
NDT for Infrastructure學門的論文發表，包括 Dr. Sang Y. Kim (Guided Wave Analysis 
LLC，出身於美國 Southwest Research Institute)，主講 SRI獨門的 Magnetostrictive
探測技術，發展多年來已廣泛用於岩栓、電纜甚至吊索的缺陷檢測。 
其次本校鄭家齊教授報告近兩年應用高頻透地雷達法與敲擊回音應力波法，評
估混凝土火害溫度的研究成果，以及弘光科大童建樺教授報告他應用 Synthetic 
 1
三、結論 
近 10年來筆者每年均參與國際非破壞研討會(或超音波)，長期觀察各國學者在
學術研究與實務作為上扮演的角色與發揮的功能，發現亞太各國在主辦大型國際會
議的作法上，固然皆動用大量人力與資源，也都以高規格接待與會主要人員，然而
下列狀況應值得我們借鏡： 
1.城市特性：是否具有良好的捷運系統；國際化特別是英語環境的成熟度；市民素
質與友善程度；觀光與購物/餐飲服務的包裝，結合政府與民間的整體
旅遊行銷等。 
2.會場服務：會議廳與展館以及附屬生活設施是否完善規劃並細心求好；交通與停
車動線是否足敷使用；是否免費提供無線與有線上網等。 
3.學術與專業影響力：邀請國際知名學者參與專業廠商的贊助支持；結合期刊出版
經篩選的論文；結合正式或非正式的國際或跨國雙邊會議或協商，提
高合作層級，並擴展主辦單位(學者)在相關領域的影響力。 
試比較台北、東京、釜山、北京、奧克蘭、蒙特婁等城市的狀況，台北在城市
特性上具有非英語系國家中最佳的條件，但比起新加坡、香港恐怕仍有距離，且在
整體旅遊行銷方面尚有相當大的成長空間；東京物價太高且幅員廣大，英語環境恐
怕不易進步；釜山具有不錯的基本條件，但英語環境不足，當然韓國人素來豪氣沖
天，不斷擴建這個 4百萬人口都市的相關建設，未來潛力與爆發力十足；北京的最
大問題在市民素質，其他條件則具相當水準，且持續進步中；蒙特婁的條件大概是
6個城市中最好的，如果要挑毛病的話，只能說城市的發展似乎已有不進則退的跡
象；奧克蘭在規模與人口上均屬小型城市，沒有捷運，但觀光與整體旅遊行銷名聞
遐爾，仍值得我們借鏡。 
其次在會場服務方面，台北信義區的國際會議中心在交通與停車動線方面恐有
過於擁擠之虞，希望捷運的擴建工程能舒解一部分問題；東京與北京同屬幅員廣大
的城市，不能以偏概全，不過在網路環境的建構上似乎落後一步；蒙特婁的 Palais des 
Congrès，仍舊具有相對最佳的相關條件；釜山的 Bexco (Busan Exhibition & 
Convention Center) 與奧克蘭的 Aotea Convention Centre均具相當水準，前者因屬新
興展館，故交通與停車空間充裕，甚至附設商店街與餐飲服務，設備與服務水準俱
佳。 
最後在學術與專業影響力方面，由於涉及會議的主軸與主辦單位的特性，難以
作出比較，但是知名學者參與企業贊助無疑是必備條件，此點奧克蘭與蒙特婁的企
業化作法，確實在 APCNDT(2006)與 WCNDT(2004)舉辦上相當成功，釜山則與台
北相當，但顯然台北在主辦 NDT 國際會議方面沈寂已若干年，至盼未來能再度看
到當年吳政忠教授與非破壞檢測協會主辦第 8屆 APCNDT(1995)的盛況再現。 
 3
   
NDT for Infrastructure學門的論文發表 
   
會場一景（左）Chimenti教授與筆者（右） 
   
KSNT會長 Oh-Yang Kwon教授致詞（左）晚宴貴賓席（右） 
   
晚宴餘興表演（左）宴會廳一景（右） 
   
釜山夜景（左）籌備會晚宴－遊河船艙（右） 
 5
