 1
TFT-LCD 產業階層式先進規劃與排程(3/3) 
A Hierarchical Planning and Scheduling study for TFT-LCD Industry 
計畫編號：NSC 95-2221-E-007 -210 -MY3 
執行期間：95 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
林則孟 
國立清華大學 工業工程與工程管理學系 
 
摘要 
隨著高科技的進步，新興的薄膜電晶體液晶顯示器（Thin Film Transistor Liquid 
Crystal Display；TFT-LCD）取代CRT顯示器，也帶動了TFT-LCD製造業的崛起。TFT-LCD
面板產業是由三大生產製程階段所組成，分別為列陣（Array）製程、組立（Cell）製程
和模組（Module）製程，每階段製程由多個工廠所組成，有如一小型垂直整合（Vertical 
Integration）的供應鏈，或稱為生產鏈結構。生產鏈上具有許多特殊的生產製程特性與
限制條件，而現行乃透過各生產規劃人員憑其經驗以試算表方式規劃出其所負責的規劃
區塊，再透過規劃人員間彼此互相協調來完成可執行的生產計畫，不僅費時、複雜且反
應慢，而造成了生產計畫與排程上的特殊問題。因此 TFT¬-LCD 業急需一套整合性的生
產規劃與排程架構來解決供給與需求之產銷平衡問題。 
本研究計畫假設在以 cell 產出為 push-pull boundary 之接單後組裝生產模式
ATO(Assemble-To-Order)之生產鏈下，提出一整合性的 TFT-LCD 生產鏈之階層式規劃與
排程流程，來進一步分析 TFT-LCD 業生產規劃與排程問題之複雜度與特性；此階層式
規劃與排程流程彼此間互相串接，透過相關作業流程與資訊傳遞來運作。同時針對
TFT-LCD 生產鏈之階層式規劃與排程流程，以區塊規劃方式提出需求規劃、產能規劃、
供給網路規劃、訂單滿足規劃等分項之研究子問題，再將子問題予以定義與模式化，並
提出最佳化或啟發式演算法來求解，以做為業界參考。 
 
關鍵詞：TFT-LCD、生產計畫、生產排程 
 1. 前言 
隨著數位家庭概念的興起及行動通訊產業的逐漸完成建構，數位電視及彩色高質化
的中小尺寸產品的市場需求量，將繼資訊產品後，成為帶動平面顯示器市場規模高峰的
動力。未來在數位電視及資訊產品的需求持續提高下，薄膜電晶體液晶顯示器（Thin Film 
Transistor-Liquid Crystal Display, TFT-LCD）產品應用版圖將再擴大，從行動通訊的中小
尺寸到資訊電腦或數位電視的大尺寸都是薄膜電晶體液晶顯示器應用的對象，因此也促
成政府推動「兩兆雙星」的國家科技發展政策，積極帶動 TFT-LCD 面板產業，促使台
灣 TFT-LCD 面板產業目前的擴廠速度及規模領先全球，與韓國成為全球 TFT-LCD 面板
最主要的兩大國供應商。 
圖 1 說明了 TFT-LCD 面板產業是由三大生產製程階段所組成，分別為列陣（Array）
製程、組立（Cell）製程和模組（Module）製程。每階段製程由多個工廠所組成，有如
一小型垂直整合（Vertical Integration）的供應鏈或稱為生產鏈結構，而三大製程的規劃
目標皆不相同。列陣製程與半導體晶圓加工（Semiconductor Manufacturing）的流程非常
相似，也具有成膜、曝光、顯影、蝕刻等生產製程以及多次迴流重複生產、共用機台與
光罩數量限制的特性，生產目標是滿足日排程的需求下達到資源利用率最大化；除此複
雜的製程外，陣列製程工廠因為所用玻璃基板（Glass）大小不同與製程技術不同，造成
工廠具有世代數的特性，越高的世代數所需的玻璃基板尺寸越大，所能生產的產品範圍
也越廣（從小尺寸通訊產品、中尺寸資訊產品到大尺寸數位電視）。組立製程則是彩色
濾光片（Color Filter）及前段列陣製程產出的 TFT 面板經過一連串的加工後進行組合的
作業，再經過切裂與注入液晶完成了 LCD 面板，此製程的生產目標大都為滿足日排程
需求下減少切換不同產品所需的設置時間與提高各設備的資源使用率。因此列陣與組立
製程均是以「產能規劃」為導向的生產環境。而模組製程是典型的組裝業製程，主要是
將供應商提供的物料以及組立製程產出的 LCD 面板進行最終組裝為成品出貨，因此模
組製程「物料規劃」為導向的生產環境，必須考量關鍵性物料供給限制與產品產出後分
級的限制，以可能滿足客戶最終的訂單需求為目標，如客戶指定用料(不同材料配對組
合)、供給不同等級的產品給客戶等，但是由於模組的簡單製程，也導致了許多低階製
程的模組工廠移到中國大陸生產，形成兩岸分工生產的環境，也加深的生產規劃與排程
的複雜度。 
 
Sealant
TFT PanelSpacers
Polarizer
CF Panel
TFT device
Glass Substrate
Glass Substrate
Passivation layer
B/M 
R G B
ITO layer
 
圖 1 TFT-LCD 面板廠生產製程 
 
經由上述描述 TFT¬-LCD 產業生產製程與生產鏈的環境，即可瞭解 TFT¬-LCD 產
業垂直整合的生產鏈模式與半導體水平分工的生產鏈模式有很大的差異。不像半導體業
的每段製程業者只需負責好該段製程的生產規劃與排程，TFT¬-LCD 產業業者必須完全
的掌控與規劃列陣製程、組立製程和模組製程形成的多階生產鏈，因此造成了
TFT¬-LCD 產業在生產計畫與排程上的複雜度與困難度。在如此高度複雜度的多階生產
 3
 
圖2 TFT-LCD產品階層（Product Hierarchy）分類示意圖 
 
z 產品應用層級（Application） 
TFT-LCD面板主要應用領域可分為資訊應用、視訊應用以及資訊家電（information 
appliance, IA）等三大市場。資訊應用包含桌上型液晶監視器與筆記型電腦；視訊應用
有液晶電視、汽車衛星導航顯示器與車用電視等；資訊家電應用所涵蓋的範圍則相當廣
泛，包含行動電話、個人數位助理、數位相機與數位攝影機等。本計畫所探討之大尺寸
TFT-LCD面板，主要是應用於液晶監視器、筆記型電腦與液晶電視。 
z 產品尺寸層級（Size） 
螢幕尺寸的計算方式是以顯示區域的對角斜線的長度來計算，通常以英吋（inch）
表示，亦即從螢幕的右上角測量到左下角的長度。TFT-LCD面板同類型的終端產品功
能、規格大致相同，只能在工業設計，顯像技術、品牌與服務等加以差異化。依面板尺
寸大小的不同，應用的終端產品也有差異；而隨著TFT-LCD的產品應用種類愈來愈多，
面板的尺寸也愈來愈多元化，一般將產品應用依產品尺寸區分為三大類，如表1： 
 
表 1  TFT-LCD 面板尺寸大小分類與其產品應用 
尺寸別 小型 10 吋以下 中型 10～20 吋 大型 20 吋以上 
終端產品 手機、PDA、數位相機、掌上型遊樂器等
桌上型監視器、筆記
型電腦螢幕等 液晶電視 
 
z 產品解析度層級（Resolution） 
顯示器的原理，是由紅（R）、綠（G）藍（B）三個原色所混合而成，螢幕上遍佈
著非常多的RGB顯示點，就能組成人眼所能辨識的顏色，而每三個原色所組成的一個顯
示單位，就之稱為「畫素」；解析度指的是螢幕由多少畫素所組成。面板的解析度標示
以面板可視面積之水平像素（pixel）與垂直像素之乘積，例如1280*1024，就代表橫向
有1280個畫素、縱向有1024個畫素。 
通常會以解析度作為衡量每單位面積所包含的畫素多寡，當解析度高時，表示單位
面積裡的畫素愈多、影像更為細膩、清晰。一般會以解析度做為顯示器的等級區分，若
 5
Array1 LCM-1
LCM-2
Cell-1
Cell-2
Cust A
Array2
Cust B
Cust C
Glass Suppliers
IC, PCB Suppliers
PUSH PULL
Cell WIP
CF Suppliers
 
圖3 TFT-LCD生產鏈之ATO生產策略 
 
如圖3所示，假設以cell廠的產出庫存為push-pull的「Decoupling Point」，也就是在
ATO生產模式之TFT-LCD生產供應鏈結構環境下，透過先進規劃排程流程分析與設計方
法論為主幹，展開與設計出ATO生產模式下的TFT-LCD生產鏈先進規劃排程流程，並且
定義出該先進規劃流程下每個規劃區塊（Planning Block）的問題定義、輸出入資料、考
量限制分類、與其他規劃區塊間的關連性以及在TFT-LCD生產鏈先進規劃排程流程下扮
演的角色。這些規劃區塊（如圖(4)）可以依時間軸分為了中期（Mid-term）、短期
（Short-term）與現場即時（Shop Floor）與依功能別分為了採購（Procurement）、生產
（Production）、配銷（Distribution）與銷售（Sale）來定義之，涵蓋了需求規劃（Demand 
Planning）、產能規劃（Capacity Planning）、供給網路規劃（Supply Network Planning）、
物料需求規劃（Material Requirement Planning）、訂單滿足規劃（Order Fulfillment）、預
測導向Array /Cell短期多廠區日排程（Array /Cell Daily Scheduling）、訂單導向Module短
期多廠區日排程（Module Final Assembly Scheduling）與以及各廠區內部的現場排程
（Operation Scheduling）等。 
 
 
圖 4 TFT-LCD 生產鏈之先進規劃與排程流程 
 7
 
圖5 各規劃區塊目的
2.3先進規劃與排程架構之特性 
（1） 階層式規劃（Hierarchical Planning） 
在這個架構之下，不僅可以說明規劃模組間的關係，更可以表達出其階層上的關
係。此外有兩個屬性為產品階層的層級(圖2)和生產鏈階層的層級，並沒有在圖3裡顯
現，其同樣的也被包含在模組裡面。舉例來說，產能規劃是屬於考量中期規劃、產品層
級為＂產品族＂和生產鏈層級為＂生產鏈＂的規劃問題。因此，由於供應鏈網路是屬於
最終產品層級且產能規劃是屬於產品族層級，所以必須根據產品階層架構對產品進行分
解，來求得生產鏈規劃的結果。圖6所顯示在此先進規劃與排程架構不同模組間有不同
的階層關係，而這些階層關係是由為時間分解(time disaggregation)、產品分解(product 
disaggregation)和資源分解(resource disaggregation)等分解機制所形成。 
 
圖6 階層式規劃下的分解機制 
 2
 
圖8 拉式(訂單驅動)規劃流程 
 
（3） 模組化規劃方法（Modular Planning Approach） 
由於在TFT-LCD的生產架構之下，同時考量規劃與排程是件很困難的事情。因此在
這裡提出的架構主要是去分解規劃和排程的問題為多個不同的模型，目的是把原本大的
問題劃分成不同的幾個小問題，最後再根據他們間的層級關係和推拉式的生產流程將規
劃的結果整合在一起，整合成一個層級規劃和排程的架構。 
 
2.4 階層式規劃與排程流程範例 
下列透過一完整情境說明整個 TFT-LCD 生產鏈的階層式規劃與排程流程，解釋與
定義階層式規劃與排程流程下，每個規劃區塊的輸入資料與格式、輸出資料與格式以及
與其他區塊的關連性，藉此定位每個子計畫所扮演的角色，以及彼此間的關連介面（即
為子計畫間的輸入與輸出）。 
情境說明 
假設現在規劃與排程的時間點為 95 年 1 月中旬，而此情境TFT-LCD生產鏈（如圖
9）具有下列特性：（1）生產策略：情境中TFT-LCD生產鏈的生產策略採行接單後組裝
模式（Assemble to Order；ATO），因此推式/拉式分界點（Push-Pull Boundary）在組立(Cell)
與模組(Module)廠區間之組立製程完成品庫存區，亦即Array/Cell的生產規劃與排程是根
據需求預測（Demand Forecast）來進行生產，堆積半成品到組立製程之完成品區；當接
到確定顧客訂單（Confirmed Order）時，Module廠區是根據客戶的實際訂單拉取組立製
程完成品區之半成品進行最後組裝後出貨；（2）世代數與生產週期時間：情境中Array1
與Cell1 皆為 5 代廠，Array2 與Cell2 則皆為 3.5 代廠，Module工廠則沒有世代數問題。
Array1 工廠生產週期時間為 7 天、Array2 工廠生產週期時間為 14 天、Cell1 與Cell2 工
廠以及Module1 與Module2 工廠生產週期時間則為 2 天；（3）生產工廠數目與關係：情
境中Array、Cell和Module各有兩座工廠。Array1 工廠為 5 代廠，完成加工後之TFT半成
品與採購的Color Filter物料將送至 5 代廠的Cell1 工廠加工，Array2 工廠為 3.5 代廠，完
 4
此情境TFT-LCD生產鏈所生產的產品則具有下列特性：（1）產品階層：圖 12 說明
了TFT-LCD產品從應用（Application）的階層包含Monitor、Notebook與LCD TV，每個
應用別又可依據尺寸（Size）分為 15 吋、17 吋、19 吋等產品群，每個尺寸別又可依據
解析度（Resolution）分為XGA、SXGA等產品族，最後一層則依據不同物料形成了最終
產品層（即顧客需求產品層）。本情境只選擇應用於Monitor的 15 吋產品階層來說明之，
Monitor的 15 吋面板下的解析度分為 15”XGA與 15”SXGA兩類，而 15”XGA的產品族則
分為了 15”XGA01、15”XGA02 與 15”XGA03 三種產品；（2）產品等級：最終產品產出
依據亮點的數目或距離可以分為不同的等級數，在此情境分為三個等級，分別為A等級、
B等級與C等級；（3）顧客與承認產品等級：此情境中，TFT-LCD產品將賣給三個顧客，
分別為C1、C2 與C3，且每個顧客對於產品承認的等級也不同，例如：C1 顧客只承認A
等級、C2 顧客承認A與B等級、C3 顧客則承認所有等級。 
 
All Products
LCD Monitor Notebook LCD TV
15” 17” 19” …
15”XGA 15”SXGA …
Size
（Product Group）
Application
Resolution
（Product Family）
15”XGA01 Product Model15”XGA02 15”XGA03  
Size
(Product
Resolution
(Product
Product
Model
15"XGA01
15"XGA02
15"XGA03
15"SXGA01
15"SXGA02
17" … …
15"
15"XGA
15"SXGA
 
圖 12 情境範例之 TFT-LCD 產品階層 
 
此情境TFT-LCD生產鏈所生產產品的物料則具有下列特性：（1）多個供應商：圖
13 說明對於每個關鍵性物料都有多個供應商提供，且每個關鍵性物料的採購前置時間均
為 2 個月以上，例如：Source-IC的採購前置時間長達 3 個月，並有三家供應商提供之，
分別為SIC1、SIC2 與SIC3；（2）替代物料清單與顧客承認： TFT-LCD廠商希望物料成
本能夠降低，所以每個產品都有互相可以替代的物料清單（Alternative BOM），因為顧
客對於每個產品的物料供應商有品質上的信任問題，要使用哪個物料清單則會依據每種
顧客所承認的物料而有不同。圖 14 所示，對於 15”XGA01 產品有三種物料清單，而這
些物料清單的差異在於不同的供應商，因此每種物料清單被承認顧客也完全不同，在
15”XGA01 產品中同時被C1、C2、C3 顧客承認最多的一組物料清單為Source-IC是屬於
SIC1 所提供的 15”XGA01- SIC1 物料、Gate-IC是屬於GIC1 所提供的 15”XGA01- GIC1
物料、PCB是屬於PCB1 所提供的 15”XGA01- PCB1 物料、BackLight是屬於BL1 所提供
 6
的輸出（如圖 15 所示 15”XGA 產品族 12 個月的預測），將會提供給生產規劃部門對於
Array 與 Cell 廠區進行產能規劃（子計畫一）的重要輸入。但是此產品族需求預測只考
量市場狀況，為考量生產的產能是否足夠或不足，因此考量供給狀況的產能規劃將會回
饋給需求規劃決定出最終的產品族需求預測，而此預測將成為了業務單位進行最終產品
預測時的銷售目標（Sales Target）。 
對於業務單位而言，則會依據顧客給予的最終產品預測、歷史銷售量與行銷單位給
予的產品族銷售目標的輸入，決定出最終產品未來 6 個月每個顧客的需求預測（Product 
Model Demand Forecast）的輸出（如圖 15 所示 15”XGA01 產品對於 3 個顧客 6 個月的
預測），此需求預測將提供給生產規劃部門進行 TFT-LCD 供給網路規劃與關鍵物料的備
料計畫以及提供給業務部門進行訂單滿足規劃時的依據與預測沖銷的輸入。 
因此需求規劃的輸入與輸出如下所述： 
z 輸入 
1. 市場趨勢產業分析資訊 
2. 未來公司策略走向 
3. 歷史市場出貨資料 
4. 顧客給予的最終產品預測 
5. 銷售目標 
z 輸出 
1. 產品族（Product Family）需求預測—為產能規劃的輸入 
2. 最終產品（Product Model）每個顧客的需求預測—為供給網路規劃與訂單滿足
規劃的輸入 
 
 
圖 15 需求規劃輸入、輸出與其他規劃區塊之關係 
 
多廠區產能規劃 
 8
 10
當業務部門依據顧客需求與歷史資料產生每個顧客最終產品預測，以及產能規劃規
劃出 Array 與 Cell 工廠最佳產品組合後，這兩大規劃區塊的輸出將會交給供給網路規劃
部門，針對 TFT-LCD 生產鏈上的每個生產單位（Array1、Array2、Cell1、Cell2、Module1
與 Module2 等工廠）進行以月為單位長達 6 個月的投入與產出的供給網路規劃。 
圖 17 說明了供給網路規劃部門，將會依據需求規劃產出的最終產品預測與產能規
劃產出的最佳產能規劃，加上考量相關的廠區規劃目標（例如生產成本、產品儲存成
本）、工廠產能限制、關鍵物料供給限制、生產前置時間限制等輸入來決定每個工廠的
供給網路規劃與 Cell 與 Module 工廠間的月運輸計畫（Transportation Plan）的輸出資料
（例如圖 17 所示 15”XGA01 未來 6 個月在各廠區的投入與產出計畫以及滿足需求預測
的 Cell 與 Module 工廠間的運輸計畫）。而此產出的供給網路規劃，將會成為計算關鍵物
料採購量的關鍵物料計畫與分解（disaggregate）出當月 Array 與 Cell 短期多廠區日排程
的連接介面資料。 
因此供給網路規劃的輸入與輸出如下所述： 
 
z 輸入 
1. 產能規劃—來自產能規劃的輸出 
2. 產品需求預測—來自需求規劃的輸出 
3. Array 與 Cell 工廠的產能限制 
4. 關鍵物料供給限制 
5. 良率 
6. 生產前置時間 
z 輸出 
1. 供給網路規劃—為關鍵物料規劃與 Array 與 Cell 短期多廠區日排程的輸入 
2. Cell 與 Module 工廠間月運輸計畫 
3. 顧客承認物料清單 
4. 物料存貨資訊 
5. 供應商採購比例 
z 輸出 
1. 關鍵物料規劃 
 
圖 18 關鍵物料規劃輸入、輸出與其他規劃區塊之關係 
 
Array與Cell短期多廠區日排程 
當時間推進至 1 月底時，推式日生產排程部門將會著手規劃下個月將時間分解（time 
disaggregate）成以日為單位每個廠區的投入產出計畫，此時由於 Array 與 Cell 製程是以
推式為主的生產環境，因此供給網路規劃部門會將以需求預測所產生的月供給網路規劃
給予日生產排程部門並將下個月分解成以日為單位的 Array 與 Cell 短期多廠區日排程。 
當日生產排程部門收到下個月的供給網路規劃時，將以此供給網路規劃為依據考量
Array 與 Cell 工廠每日產能限制、生產前置時間限制、生產批量限制、生產路徑限制、
良率限制、關鍵物料供給限制以及生產整備時間限制等輸入決定出下個月分解出 30 天
的 Array 與 Cell 短期多廠區日排程的輸出（例如圖 19 所示將 15”XGA01 產品的 2 月供
給網路規劃分解成日為單位的 Array 與 Cell 各廠區每日投入與產出計畫，分別在 Array1
與 Array2 的每日投入量為 56、40、45…與 70、72、60…以及考慮良率的良品產出為 54、
39、44…與 68、70、58…）。而此以推式為主的產出 Array 與 Cell 短期多廠區日排程將
會傳遞給拉式（以訂單為基礎）日生產排程部門進行 Module 短期多廠區最終日排程、
業務部門進行訂單滿足規劃以及製造部門進行 Array/Cell 現場排程的輸入。 
因此 Array 與 Cell 短期多廠區日排程的輸入與輸出如下所述： 
 12
需求；若有，則必須將此預測需求沖銷（Consumption），然後在依據 Module 短期多廠
區最終日排程、Array 與 Cell 短期多廠區日排程、關鍵物料供給限制為輸入資料來決定
詢問性顧客訂單是否可以接受或拒絕之，因此將會產出可滿足的確定訂單表與拒絕訂單
表（例如圖 20 所示經由訂單滿足規劃將會產生 15”XGA01 產品可滿足的每個顧客每日
確定訂單，C1 於 1 日、2 日、4 日…可滿足訂單需求 100、150、200…；拒絕訂單需求
為 3 日的 150 個），而此確定訂單表將會回饋給拉式日生產排程部門重新進行 Module 短
期多廠區最終日排程來滿足此新的確定訂單。 
因此訂單滿足規劃的輸入與輸出如下所述： 
z 輸入 
1. 詢問性顧客訂單 
2. Array 與 Cell 短期多廠區日排程—來自 Array 與 Cell 短期多廠區日排程的輸出 
3. Module 短期多廠區最終日排程—來自 Module 短期多廠區最終日排程的輸出 
4. 關鍵物料供給限制 
z 輸出 
1. 確定訂單表 
2. 拒絕訂單表 
 
圖 20 訂單滿足規劃輸入、輸出與其他規劃區塊之關係 
 
Module短期多廠區最終日排程 
在時間為 1 月底時，當推式日生產排程部門決定 Array 與 Cell 的日投入與產出排程
後，會將此排程交給拉式日生產排程部門，依據業務部門接到 2 月的確定訂單（Confirmed 
Order）進行 Module 工廠訂單分配規劃排定下個月每個 Module 工廠的每日投入與產出
計畫。 
 14
 
Array與Cell現場排程 
自上一階段所得的短期多廠區日排程計畫做為各廠現場排程的輸入，同時還有各廠
現場在製品數及其他的相關資訊後，如：現場機台狀況，相關資源的配置情形。由於每
個廠各有不同的生產特性，故各廠需考量不同的特色去規劃每日投料計畫及機台的派工
法則，如：Array 廠具製程迴流特性、Cell 廠生產需處理及批問題…等等，而投料計畫
時間的長度為一週，每天將依據上層所更新的後的日排程計畫重新做一次，故重新規劃
的頻率為一天。 
因此各廠現場排程的輸入與輸出如下所述： 
z 輸入 
1. 短期該廠區日排程計畫 
2. 現場在製品數 
3. 其他相關資訊 
z 輸出 
1. 投料計畫 
2. 機台派工法則 
 
Array與Cell現場排程
（Array/Cell Operation 
Scheduling）
Array/CF/Cell 
Daily Schedule
現場再製品
數
Array與Cell短期多廠區日
排程（Array/Cell Daily 
Scheduling）
Other Data
投料計畫 機台派工法則
 
圖 22Array 與 Cell 現場排程輸入、輸出與其他規劃區塊之關係 
 16
 18
過實際的 data 來驗證其規畫的可行性，並針對顧客對 ABOM 的多寡進行敏感度
的分析，以確認 ABOM 對規劃結果的影響 
 
研究成果列表 
z 論文 
1. 陳韋均，「TFT Array 多廠區之產能與產品組合規劃問題」，國立清華大學工業工程
與工程管理學系碩士論文，2006。 
2. 陳盈彥，「階層式多廠區生產鏈規劃之研究—以 TFT-LCD 產業為例」，國立清華大
學工業工程與工程管理學系博士論文，2007。 
3. 張益菁，「考慮需求不確定之單階多廠產能規劃問題-以 TFT-LCD 產業為例」，國立
清華大學工業工程與工程管理學系碩士論文，2007。 
4. 王凱生，「訂單滿足流程與可允諾量分配模式-以 TFT-LCD 產業為例 」，國立清華
大學工業工程與工程管理學系碩士論文，2007。 
5. 洪婉茹，「供應網路之生產規劃問題-以 TFT-LCD 產業為例 」，國立清華大學工業
工程與工程管理學系碩士論文，2008。 
6. 溫伊婷 ，「拉式多階多廠之訂單滿足問題-以 TFT-LCD 產業為例」，國立清華大學
工業工程與工程管理學系碩士論文，2008。 
7. 示欣惠，「二階層多廠區產能規劃—以 TFT-LCD 產業為例」，國立清華大學工業工
程與工程管理學系碩士論文，2008。 
8. 蘇桓樓，「拉推式供應鏈網路規劃-以 TFT-LCD 產業為例」，國立清華大學工業工程
與工程管理學系碩士論文，2009。 
9. 朱曉晴，「考慮需求不確定性之隨機動態產能規劃—以 TFT-LCD 產業為例」，國立
清華大學工業工程與工程管理學系碩士論文，2009。 
z 期刊發表 
1. Lin, J. T., Chen, T. L. and Chen, W. J., “Capacity and product mix planning problem for 
TFT Array multi-plant”, Journal of the Chinese Institute of Industrial Engineers, 24(6), 
pp.489-504, 2007. 
2. James T. Lin and Yin-Yann Chen, "A Multi-site Supply Network Planning Problem 
Considering Variable Time Buckets- A TFT-LCD Industry Case", International Journal 
of Advanced Manufacturing Technology 33(9-10), pp.1031-1044, 2007. 
3. Yin-Yann Chen and James T. Lin, "Hierarchical Multi-Constraint Production Planning 
Problem Using Linear Programming and Heuristics", Journal of the Chinese Institute of 
Industrial Engineers 25(5), pp.347-357, 2008. 
4. Yin-Yann Chen and James T. Lin, "A modified particle swarm optimization for 
production planning problems in the TFT Array process", Expert Systems with 
Applications 36, pp.12264-12271, 2009. 
5. Lin, J. T., Chen, T. L. and Lin, Y. T., “Critical Material Planning for TFT-LCD 
Production Industry”, accepted by International Journal of Production Economics, 
2009. 
6. Chen, T. L., Lin, J. T. and Fang, S. C., “A Shadow-Price Based Heuristic for Capacity 
 20
子計畫二：TFT-LCD產業之需求規劃 
本研究第一年以筆記型電腦液晶面板為實證研究對象，過去研究僅僅探討層級式預
測由上而下、由中間往上往下、或由下往上哪個方法較好？需求規劃能幫助減少存貨並
帶來利益，然而需求規劃最大問題為不確定性，因此利用準確預測方法幫助決策，層級
式預測可供給企業層級不同使用者需要的資訊，而以供應鏈的角度而言，可供給供應鏈
上各產業需要之預測資料，在過去研究中由上而下、中間往上往下、由下往上哪個方法
比較好沒有一致性定論，有學者提出層級式預測績效與(1)產品內項目之相關性有關。(2)
產品內項目預測誤差相關程度有關。(3)預測方法有關。因此為了增加層級式預測績效，
本研究分成以下三個部份進行，首先定義筆記型電腦液晶面板三個水準。第二步採用數
種不同的預測模型進行驗證(transfer function、Bass 擴散模型、Harvey 模型、Logistic 模
型與灰色預測模型)，第三步則運用層級式預測，提出新的比較法則，將三種方法
(Top-Down，Middle-Out，Bottom-Up)進行多重比較，得到各層級的最佳配適模型，此方
法不僅修正過去單一固定層級的預測模式，並可以大幅提升適用於筆記型電腦液晶面板
整體預測能力，得到整體預測的最佳結果。  
在薄膜電晶體液晶顯示器（TFT-LCD）的產品層級架構下，本研究第二年建立一套
結合出貨端需求預測與全球需求端預測的預測模型，並以台灣 TFT-LCD 大廠出貨量與
全球需求量的實際資料驗證。本研究所提出的需求預測模型主要分為三個階段。首先，
前端架構以產生兩個需求預測模型為主，第一個模型主要分別從公司出貨端產生最佳配
適預測模型，第二個模型則由全球需求量乘上公司的市佔率為輸入值所產生的最佳配適
預測模型，所採用的預測模型如 ARIMA 模式、Decomposition、Transfer function、
加入價格含數之 Bass 擴散模式與灰色預測模型。第二階段架構以組合預測為主，我
們希望找出最佳的組合預測權重去分派第一階段所得的兩個最佳配適模型，目前組合預
測的方式仍然常以線性方式為主，但效果仍然具有加強的空間存在，本研究採用基因演
算法作為快速求得最佳權重的參數估計方式，而與傳統的線性組合預測方法做比較，應
用基因演算法所求的組合預測值，所得的預測誤差小於傳統的線性組合預測模式。最
後，搭配之前證明能獲得較好績效的層級預測法，經過台灣 TFT-LCD 大廠的實際資料
驗證，以平均絕對值誤差率（MAPE）作為績效指標來看，結果顯示本預測模型無論在
歷史資料的配適程度或是預測效果都能獲得顯著的提升。 
 在TFT-LCD的產業層級架構下，第三年的研究主要是在延伸第二年的成果，並把重
點著重在需求預測的精準度上面。因此，根據第二年所提出的三階段需求預測，本次研
究提出了ANFIS(adaptive network based fuzzy inference system)的非線性組合預測模型，
並且與傳統的線性組合預測模型和fuzzy neural network 進行比較，用實際的data驗證
後，得知本研究所提出的方法確實比其他方法來的好，最後提出了ANFIS還可往哪裡改
進，以降低MAPE。 
 
研究成果列表 
z 論文 
1. 林書全 ，「應用組合模型於面板廠之需求預測研究」，國立台灣科技大學工業工業
管理學系碩士論文，2007。 
 22
法進行求解，再將結果轉換回有向圖形網絡，產生供應網絡生產計劃，能提供規劃人員
較好的規劃結果，以供參考。 
 
z 論文 
1. 胡育旗 ，「TFT-LCD 產業模組廠的生產規劃與排程模式之研究」，國立東海大學工
業工程與經營資訊學系，2006。 
2. 王聖哲 ，「薄膜電晶體液晶顯示器產業之多廠區物料規劃模式研究」，國立東海大
學工業工程與經營資訊學系，2005。 
z 研討會發表 
1. Wang, L. C., Tseng, Y. T. and Lin, S. K., “A Case Study in the Design of an Integrated 
Demand-Supply Balancing System for Multi-Site Manufacturing,“ Proceedings of 17th 
International Federation of Automatic Control (IFAC) World Congress, July 6-11, 2008, 
Korea. 
2. 王立志，鄭辰仰，林献琨，王文冠，2009，「以有向圖為基礎之 ATP 模式-以 TFT-LCD
產業為例」，中國工業工程學會 98 年度研討會。 
 
4. 結論 
  本總計劃界定出 TFT-LCD 生產鏈之先進規劃與排程架構中每個規劃區塊（Planning 
Block）的問題定義、輸出入資料、考量限制分類、與其他規劃區塊間的關連性，以及
在 TFT-LCD 生產鏈階層式規劃排程流程下扮演的角色。並透過一個簡易情境範例，說
明 TFT-LCD 生產鏈之階層式規劃與排程流程中，每個規劃區塊的輸入資料格式、輸出
資料格式以及與其他規劃區塊的關連性，從而深入瞭解各規劃區塊或子問題之特性與複
雜度。而各子計畫的角色即針對各規劃區塊或子問題分年深入探討其最佳化或啟發式演
算法來求解。 
 
參考文獻 
1. Jeong, B., Kim, S. and Lee, Y., “An assembly scheduler for TFT LCD manufacturing”, 
Computers & Industrial Engineering, 41, pp.37-58, 2001. 
2. Jeong, B., Sim, S., Jeong, H. and Kim, S., “An available-to-promise system for TFT 
LCD manufacturing in supply chain”, Computers & Industrial Engineering, 43, 
pp.191-212, 2002. 
3. Leachman, R. C., “Modeling Techniques for Automated Production Planning in the 
Semiconductor Industry”, ESRC Report, 92-7/RAMP92-4, University of California, 
Berkeley, 1992. 
4. Leachman, R. C., Benson R. F., Liu C. and Raar D. J., “IMPReSS: An Automated 
Production-Planning and Delivery-Quotation System at Harris Corporation －
Semiconductor Sector,” Interfaces, 26, pp.6-37, 1996. 
5. Lin, J.T., Chen, T.L. and Huang, C.C., "A Hierarchy Planning Model for TFT-LCD 
