 1 
 
壹、 計畫研究摘要 
本研究計畫擬結合國內分散式電力設備產業、運用核能研究所已建置之分散式電源電力系統平
台、進行微電網技術規範研究，並進行微電網技術標準試驗及測試展示規劃。最後對於國內發展微
電網之經濟與產業效益進行評估，研擬台灣微電網產業的發展藍圖。主要係由六分項研究主題所組
成，包含國際微電網技術發展研析與國際合作、現有電力系統與資通訊技術標準應用於微電網技術
之適用性研究、微電網系統併聯與保護技術標準之研究、微電網系統監控與資通訊技術標準之研
究、微電網技術標準試驗及測試展示規劃、微電網經濟性、產業與環境效益研究，茲分述如下： 
(一) 國際微電網技術發展研析與國際合作 
本研究計畫目的在推動參與國際微電網技術標準與促成與國際產業鏈合作，將進行重要國家與
開發中國家智慧型電網與微電網技術發展分析，尋求技術與標準合作或輸出之機會，研析國際間百
瓩級、MW級微電網重大示範計畫規劃與實施現況，推動參與歐洲 IEC、美國 IEEE微電網技術規
範討論與修定。另將參考核能研究所過去成功開發高聚光太陽光電系統的經驗與推廣模式，舉辦國
際研討會，邀請歐美微電網技術發展專家、國內學研界與相關廠商（感測器、變頻器、監控器、電
力系統）共同參與，協助產業界提早將微電網相關規範納入產品設計。 
(二) 現有電力系統與資通訊技術標準應用於微電網技術之適用性研究 
本研究是主要是檢討現行配電系統及相關資通訊的設計標準，探討現行標準於微電網之適用
性，據之整理出不適用的部份。譬如：「屋內線路裝置規劃」要求 380V 低壓系統應予直接接地，
俾有足夠的故障電流以跳脫斷路器或無熔絲開關。但微電網內分散式電源(DG)之變頻器(Inverter)
皆能抑制故障電流在 DG額定電流之 2倍(或 2p.u.)以下，現行 380V系統的保護遂應予調整；此外
長期沿用的上、下游保護協調已不符合 Interoperability的要求，這些現行系統架構與相關設計規範
皆須檢討。本案提出並臚列國內現行的配電系統及資通訊標準當中不適用於微電網的部分。於 99
年度已針對「屋內線路裝置規則」及「再生能源發電系統併聯技術要點」找出其中不適用於微電網
的條文並建議修正重點。於執行第二年將針對「屋內線路裝置規則」、「台灣電力公司再生能源發電
系統併聯技術要點」、「建築物屋內外電信設備工程技術規範」等現有電力系統與資通訊技術標準應
用於微電網之可行性提出修正草案。並將舉辦微電網技術標準與規範之專家(產、官、學、研)座談
會，第三年將座談會之建議納入至上述國內標準草案中。且於「台灣智慧型電網產業協會」中，與
業界討論。除讓業界瞭解外，亦讓電機技師、電信技師等標準使用人瞭解微電網技術規範。 
 
 
 3 
(六) 微電網經濟性、產業與環境效益研究 
本研究將進行開發中、已開發國家及台灣之電力基礎建設市場，與微電網市場潛能研究。邀請
國內微電網相關產業共同組成產業聯盟，運用該聯盟協助討論與制定微電網相關共通性標準及微電
網產業資料庫。針對微電網導入之影響，將以台灣電網結構、電力市場特性為基礎建立微電網影響
評因素評估模型。另將從基礎資源條件、研發、技術、環境適用性、效益、通路等方面，評估國內
短中長期微電網發展基礎條件與資源能量，建立微電網產業資料庫(產業資料表)，利用台經院經
濟、能源與環境政策評估模型分析推動微電網總體經濟效益、就業效果、二氧化碳減量效益等。99
年度工作主要工作內容分為「已開發國家與新興國家電力基礎建設市場，與微電網市場潛能研究」、
「研究微電網影響因素評估模型」及「國內智慧型電網相關產業分析，籌組設立產業協會」。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
參、 技術研發成果說明 
1. 本計畫已完成分散式發電併聯技術與孤島偵測技術分析，及分散式發電系統與微電網資訊
傳輸示範場之規劃，其中在微電網端與分散式電源端均分別架設工業電腦進行電力資訊監
控與紀錄，並利用滿足 IEC 61850之乙太網路交換器進行兩地之電力資訊傳輸。可提升台
灣分散式發電業者併聯技術與孤島偵測之技術水平及產品競爭力。  
2. 本計畫之研究成果可用於修定國內現有與微電網相關之標準與規範。建立我國微電網的技
術規範，協助完善電網架構。進而參與歐洲 IEC、美國 IEEE微電網技術規範的討論與修
定，以確保台灣微電網系統整合規劃成果的適用性。  
3. 本研究指出在某一特定時間，使用某一特定能源發電，將使得操作成本最低；也就是說，
在特定期間使用某些能源，將有經濟上的利益。未來政府在規劃能源部分，將可參考本研
究的成果。 
4. 完成國內微電網技術標準認證平台規劃，確保參與企業生產符合「微電網整合系統設計規
範」產品可於實際於微電網環境中進行測試，確保產品可靠度，促進國內分散式電力設備
技術產業升級。 
5. 相較於歐美日等先進國家，台灣在微電網之發展上目前尚屬規劃階段，為提升台灣的電力
品質與再生能源產業的發展，勢必需要建立微電網相關標準規範與積極投入相關技術發
展。本研究目前已針對發展微電網所需之技術與標準進行資料分析，未來將可作為政府規
劃與施政之參考。此外，本計畫所規劃之分散式發電系統與微電網軟硬體資訊傳輸示範
場，除可作為技術發展與測試平台外，亦可作為微電網展示與推廣中心，藉由增進社會大
眾對微電網普及化之期待，強化政府制定微電網相關標準之決心與提升產業發展微電網相
關技術之效率。 
6. 本研究成果未來將可用於量化推估微電網協助提升將具有區域能源自主化能力，此外整體
經濟性分析分析模型之建立，將有助於未來政府規劃推動微電網技術時進行精確的成本效
益分析。 
7. 本計畫增加專業支援人力 3人，達到培育相關技術人才與增加就業之目的。 
8. 本計畫目前所規劃之工業電腦與乙太網路交換器均為本土廠商所開發，因此，預計經由本
計畫之執行，將可增加微電網資通訊產業之能見度，並促成電力、資訊與通訊等不同領域
之整合開發，達到微電網相關產業之整體升級，提升台灣微電網產業國際競爭力之目的。 
  7 
 
 
 
 
 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述  
第1季 第2季 第3季 第4季 第1季 第2季 第3季 第4季 
子計畫二：現有電力系統與資通訊技術標準應用於微電網技術之適用性研究 
(1) 現行的再生能源發
電機組併聯技術要點適
用性研究 
完成現行要
點或規範蒐
集 
  完成適用性分析 協助資料蒐集 協助資料蒐集 與季管理會議討
論進度 
與季管理會議討論進
度 
(2) 屋內線路裝置規則
的適用性研究 
完成現行要
點或規範蒐
集 
  完成適用性分析 協助資料蒐集 協助資料蒐集 與季管理會議討
論進度 
與季管理會議討 
論進度 
(3) 現行資通訊的設計
標準適用性研究 
完成現行要
點或規範蒐
集 
  完成適用性分析 協助資料蒐集 協助資料蒐集 與季管理會議討
論進度 
與季管理會議討 
論進度 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述  
第1季 第2季 第3季 第4季 第1季 第2季 第3季 第4季 
子計畫三：微電網系統併聯與保護技術標準之研究 
(4) 微電網系統併聯技
術之蒐 
集與評估 
微電網系統
併聯技術之
蒐集 
微電網系統併
聯技術之蒐集 
微電網系統併
聯技術之評估 
 協助資料蒐集 協助資料蒐集 協助判讀評估結
果 
與季管理會議討論進
度 
(2) 孤島偵測技術之比
較與分析 
孤島偵測技
術之蒐集 
孤島偵測技術
之比較與分析 
孤島偵測技術
之比較與分析 
 協助資料蒐集 與季管理會議討
論進度 
協助判讀分析結
果 
與季管理會議討論進
度 
(3) 台電配電系統之分
析與評估 
 台電配電系統
之了解 
台電配電系統
之評估 
 參與季管理會議
討論進度 
參與季管理會議
討論進度 
協助判讀評估結
果 
與季管理會議討論進
度 
(4) 微電網併聯與保護
技術之標準蒐集 
  微電網併聯之
標準蒐集 
微電網保護技
術之標準蒐集 
參與季管理會議
討論進度 
參與季管理會議
討論進度 
協助資料蒐集 協助資料蒐集 
  9 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述  
第1季 第2季 第3季 第4季 第1季 第2季 第3季 第4季 
子計畫六：微電網經濟性、產業與環境效益研究 
(1) 整體電力基礎建設
市場，與微電網市場架
構研究 
 完成電力基礎
建設市場架構 
      
(2) 已開發國家與新興
國家電力基礎建設市
場，與微電網市場潛能
研究 
 完成初步資料
蒐集 
      
(3) 研究微電網影響因
素評估模型 
 初步完成微電
網影響因素整
理 
      
(4) 國內微電網相關產
業分析 
蒐集國內微
電網相關 
分析國內微電
網相關企業 
 國內微網相關 
產業資本資料 
調查 
協助提供資料 協助提供資料 協助提供資料 協助提供資料 
(5) 組成產業聯盟 召集起始會
員 
召開協會會議 安排參展 召開協會會議 參與協會會議 參與協會會議 參與協會會議 參與協會會議 
  11 
 
 
 
 
 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司     家 
設立新公司或衍生公司 (名稱 )：          
_______________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600字以內） 
1.本計畫針對分散式發電系統併聯之單相電路拓墣、三相電路拓墣與孤島偵測技
術進行國外最新參考文獻之資料分析，可作為國內發展相關技術之參考，提升國
內學術界之技術視野。此外亦針對分散式發電系統併聯標準 IEEE 1547、UL 1741
與配電自動化通訊標準 IEC 61850進行相關資料分析與研究，除宣導使用國際標
準外，亦可提升國內對於國際標準之重視，鼓勵學界投入相關標準之研究與發展。 
2.本計畫完成分散式發電併聯技術與孤島偵測技術分析，及分散式發電系統與微
電網資訊傳輸示範場之規劃，其中在微電網端與分散式電源端均分別架設工業電
腦進行電力資訊監控與紀錄，並利用滿足 IEC 61850之乙太網路交換器進行兩地
之電力資訊傳輸。可提升台灣分散式發電業者併聯技術與孤島偵測之技術水平及
產品競爭力。 
3.本研究結合核研所正建置中之微電網工程進行經濟性分析，可提供作為國內建
置或設計微電網之參考依據。 
4.本研究成果可用於量化推估微電網的經濟效益，協助提升區域能源的自主化能
力，此外，整體經濟性分析模型的建立，將有助於未來政府規劃推動微電網技術
時進行精確的成本效益分析。 
5.本計畫經由成立「台灣智慧型電網產業協會」提供業界相關資訊及研究成果，
有利於國內智慧型電網產業之發展。 
6.本計畫建立台灣微電網關鍵技術與廠商資料庫，有助於提升國內微電網關鍵技
術與廠商之透明度，促進資訊流通，增進台灣微電網的發展。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 微電網技術規範及產業發展研究計畫
計畫主持人: 紀國鐘
計畫編號: 98-3114-E-009-008-CC2 學門領域: 節能減碳技術分項計畫－智慧電
網與讀表－能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
辦理 2 次國際研討會 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 3人，畢業任職於業界0人 博士 3人，畢業任職於業界1人 
碩士 9人，畢業任職於業界0人 碩士 9人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 4 件 發表期刊論文 4 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 5 件 發表研討會論文 5 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
