 2 
二、緣由與目的 
  近年來，整個通訊世界逐漸走向行動化，而傳統的連網方式已經無法應付此行動通
訊所帶來的挑戰；因為透過實體纜線才能夠連上網路的傳統方式勢必大幅縮小使用者的
活動範圍。相反地，如果以無線通訊作為連接網路的基礎，便無此限制；使用者可以連
線至既有網路，而後隨意漫遊以享有較寬廣的活動空間。因此，在可見的未來，無線通
訊將逐漸取代傳統固定式或有線式的網路通訊方式。 
在此趨勢下，無線網路的通訊協定設計日益顯得重要。而將來的無線多媒體通訊的主
要瓶頸更落在設計有效的媒體存取控制(Medium Access Control, MAC)協定，以支援網
路封包資料的傳輸的任務上。而特別地，此 MAC 協定的設計目標被設定為達成無線通訊
網路上整體傳輸量(throughput)的最佳化，並且在變異不定的無線連結訊號下，滿足網
路使用者對於傳輸所需的服務品質。考慮此需求，傳統的 MAC 層協定，例如，Aloha， 媒
體感應多重存取(Carrier Sense Multiple Access, CSMA)，分時多重存取(Time Division 
Multiple Access, TDMA)，以及分封預留多重存取(Packet Reservation Multiple Access, 
PRMA)，雖然被廣泛使用於當今的網路通訊中，但是這些協定的基本假設均為所使用的實
體傳輸媒介為完美無錯誤的狀況下，傳輸的失敗均為與其他同時傳送的封包衝突所致。
然而這樣的假設，在日益進步的網路硬體，有著多重天線以及先進訊號處理技術的狀況
下，顯然過時。現在的無線網路硬體已經具備有接收兩個以上同時傳送封包的能力。例
如，這種能同時接收多個封包的能力(Multi-Packet Reception, MPR)已經出現在分碼多
重 存 取 (Code Division Multiple Access, CDMA) ， 多 重 輸 出 多 重 輸 入
(Multiple-Input-Multiple-Output, MIMO)以及空時編碼(Space Time Coding, STC)等
技術上了。顯然地，由於這些 MPR 能力的技術的相繼出現，無線通訊網路將可大量的提
升整體系統的傳輸效能。 
 然而，旋即而來的問題為：如何設計合適的通訊協定以充分利用這實體層(Physical 
Layer) 具有之 MPR 能力所帶來的可能效益? 這個問題並沒有簡單的解答。原因是傳統的
媒體存取層的通訊協定設計均認為封包的失敗均來自於同時封包傳輸的衝撞，而且所在
的通訊頻道為完美的。為此，近年來，有些對傳統通訊協定的改進即為假設能直接利用
此 MPR 能力，使得這些協定能同時間的接收 N 個封包以達成網路資料傳輸量的提升。然
而，這樣的假設並沒有直接考慮通訊頻道本身的位元錯誤率對於這些傳統協定的影響，
所以得到的效能通常也僅能反映這些協定在理想狀況下的可能效能增益。此外，雖然也
有部分的研究考慮到頻道本身的傳輸錯誤率；但是，這些研究通常致力於發展其特有的
通訊協定以達成硬體 MPR 能力的利用；然而，這樣特別設計的通訊協定一般難與傳統被
廣泛使用的既有協定有向前或向後相容的可能性，而使得這些協定經常無法在當今的通
訊軟硬體上被實際地運用。 
考慮以上實質應用可行性，本計畫先針對實體層上不同的無線頻道各有其通訊特性的
狀況，考慮不同實體層上可能傳輸錯誤狀況，設計新的媒體存取協定以取代傳統 MAC 對
於傳輸失敗均肇因為封包衝撞，非實體層的傳輸錯誤的既有假設。而針對網路層以上的
協定，本計畫致力於如何讓這些上層協定能充分利用所發展 MAC 以達成效能上的提升。
例如，傳統無線隨意行動網路 (Wireless Mobile Ad Hoc Wireless Network, MANET)的
繞路演算法(routing algorithm)均假設行動節點僅有單一封包的接收能力，而植基於此
作為其選徑的依據。顯然地，這樣選徑的結果無法反應行動節點可能具備有 MPR 的事實。
因此，本計畫的共同設計重新設計或改善既有的演算法，使其選取路徑時能選取不同 MPR
能力之行動節點作為繞路的中繼點，以達成不同服務品質(Quality of Service, QoS)的
應用目的。 
 4 
nkMn
nkPC kn
≤≤≤≤
=
0  ,1
ed], transmittare  | receivedcorrectly  are packets [
,
                (1) 
 
給定上述的傳輸機率，我們可定義在此網路下，若有 M個傳輸節點，其多個封包接收的
矩陣表示式為： 
 














=
MMMMM CCCC
CCC
CC
C
,2,1,0,
2,21,20,2
1,10,1
K
MMM
                       (2) 
 
參考此矩陣表示式，當有 n個封包傳送時，其可正確被接收到的期望值為： 
 
                       ∑
=
≡
n
k
knn kCC
1
,
                             (3) 
 
再定義在一個時槽下我們預期可成功接收的最大可能封包個數為此 MPR 通道的容量
(capacity)： 
 
                       nMn
C
,,1
max
K=
≡η                              (4) 
 
在此定義下，此 MPR 通道下最大的資料傳輸量(Throughput)可表示如下： 
 
                     





≡
=
nMn
Cn
,,10
maxargmin
K                        (5) 
 
由上可知，當網路的交通量忙碌時，需要同時之間有 0n 個封包作傳輸才能達到此傳輸容
量上限η；然而，達到此η值的同時傳輸封包個數並非唯一，所以定義 0n 為這些可能封包
個數中最小的一個。 
上述的 MPR 通道模型可套用到許多可能的通訊系統，例如：展頻通訊(spreading 
spectrum)，天線陣列系統(antenna array)，或者以訊號處理為基礎的封包分離技術
(signal-processing-based packet separation scheme)。不僅於此，這個模型當然也
可適用在傳統的衝撞頻道或者簡單的具成功接收能力的頻道上。而這些頻道的接收矩陣 C
可表示如下： 
 














=
0001
0001
0010
L
LMMM
L
L
conventionC    ,  














−
−
−
=
001
001
001
22
11
L
MOMMM
L
L
MM
capture
pp
pp
pp
C         (6) 
 6 
(2) 具雜訊 MPR 無線通道模型下之分裂樹演算法： 
一個合理的 MPR MAC 協定應考慮如前小節所述具雜訊的 MPR 無線通道，才能真實反
應協定的有效性。而傳統的 MAC 層通訊協定通常植基在完美的通道模型下，假設傳輸的
失敗都來自於多個封包同時到達所造成的衝突(collision)。在這樣的假設下，位元錯誤
所造成的接收失敗，會被同樣地解讀為衝撞，使得這些傳統 MAC 協定依照衝撞的反應機
制來回應這樣的錯誤。同樣地，直接擴充這些傳統 MAC 協定的 MPR MAC 基本上也會有一
樣的缺點：通訊頻道本身的造成的位元錯誤會被當作衝撞，使得傳輸端錯誤地判定目前
網路正在擁塞的狀況下，而執行像是二元指數倒退(Binary Exponential Backoff)之類
的擁塞解決演算法。顯然地，如此錯誤地執行 BEB之類的演算法會不合理地降低整體網
路的效能。所以，本計畫考慮發展如下的 MPR MAC 協定，以合理反應無線通道既有的位
元錯誤率，且充分利用硬體的 MPR 能力在相容於傳統協定的基礎下： 
 
(A) 協定前提： 
相容於傳統分裂樹演算法，本協定同樣假設每個傳輸節點都有如圖六的一個
堆疊，運作於共用的無線通道上，每個傳輸節點具有同時接收 M個封包的 MPR
能力。在每個衝突解決週期(Collision Resolution Period, CRP)的開始，每個
傳輸節點均設定在活動狀況下(active)；在一個 CRP 中，時槽 n 結束時，每個節
點根據下列的演算法規則，決定自己位於此堆疊的位置， nl 。 
 
(B) 協定規則： 
     1. 當 0=nl ，欲傳送封包在此時槽 n 傳送；當 0>nl ，則此封包不傳送。 
         2. 當 0=nl 且接收端回應發生衝撞狀況，則有 1/2的機率設定，同樣有 1/2
的機率設定。 
           3. 當 0=nl 且接收端回應成功接收此節點之封包，則 nn ll =+1  且此活動節點設
為不活動(inactive)。 
         4. 當 0=nl 且接收端回應成功接收，但並非此節點之封包，則 nn ll =+1 。 
     5. 當 0>nl 且接收端回應成功接收，則 11 −=+ nn ll 。 
     6. 當 0>nl 且時槽 n 被回應為空閒(idle)，則 11 −=+ nn ll 。 
     7. 當 0>nl 且時槽 n 被回應為衝撞(collision)，則 11 +=+ nn ll 。 
     8. 當一個 CRP 結束後，每個傳輸節點都被重新設定於活動狀況下。 
 
(C) 協定特性說明： 
        以上所欲提出的以動態 MPR MAC 保有原始分裂分列樹演算法的簡易特性，
但是採用具雜訊的 MPR 通道模型，不再假設當有 k<=M 個封包時，傳輸節點都能
成功接收到。為此，本協定跟文獻[2]有相同的假設：每個節點都能無誤地分辨
空與非空時槽(empty and non-empty slots)，而且在一個時槽的結束後，如果
有封包成功地被解碼，接收端都能辨別出傳輸端為何。此外，如果採用文獻[3]
 8 
本實驗結果整理於圖二，總共包括了四個子圖，個別對應前述的四個交通負載量
λ = 1，2，4和 8。根據此圖的結果，我們歸納出以下四點結論。第一，此 MPR 協定
的產能 Dλ 明顯高過傳統分裂樹演算法。據此結果，我們可推論：除了在此實驗設定
外，一般狀況下，所提 MPR 協定應該都能優於此傳統的分裂樹法。第二，在所有的四
組實驗中，我們都可以觀察到：當封包成功機率 sP 較高時，其網路的產能 Dλ 也較高。
這個結果顯示一個較高的封包成功機率所代表的為較佳的通道(訊號)品質，在此狀況
下，無論我們的 MPR 協定或者傳統的分裂樹法都會因為較少的訊框錯誤以及頻道競爭
衝突而得到較佳的產能。第三，所提的協定能藉由增加 MPR 能力 M以提高整體的 Dλ 效
能；然而，除了在封包成功機率 sP 較高時，提高 M 對於傳統的分裂樹並沒有同等的效
果。這個結果特別值得注意，因為傳統的分裂樹演算法僅簡單地將傳輸失敗視為同時
有二個(以上)傳送端因同時競爭傳輸媒介所造成的結果。因此，對此傳統方法而言，
當封包成功機率 sP 因為無線通道品質差而較低時，其淨效果跟有許多競爭者同時傳送
訊框(封包)所形成的傳輸失敗是相同的，進而造成低的無線網路產能。這個事實無法
因為增加 MPR 能力 M 而得到改善因為此時(當通道品質差，並由低的封包成功機率所
表示時)，無線網路主要是由通道錯誤而非傳輸競爭所支配影響。然而，當成功機率 sP
高，封包接收失敗不再主要由於訊號品質而是傳輸競爭造成的狀況下，分裂樹演算法
能得到同樣好的 Dλ 效能，這是因為傳統的分裂樹原本就是設計在沒有 MPR 能力的無
線網路下，解決有多個傳送端形成傳輸競爭的媒體存取層協定。當 sP 高時，無線網路
的狀況回到了原本分裂樹設計所考慮的環境，所以在此狀況下，此傳統方法也能有好
的表現。 
 
     
(a)                                                                      (b) 
                    
                                                (c)                                                                        (d) 
圖二. 實驗結果：MPR協定與傳統分裂樹演算法之產能(throughput)比較結果：(a) 1=λ ，(b) 
2=λ ，(c) 4=λ ，(d) 8=λ 。 
 10 
12. Capetanakis and John Ippocratis. The multiple access broadcast channel: protocol and 
capacity considerations. Ph.D. dissertation, MIT, Dept. of Electrical Engineering and 
Computer Science, Cambridge, MA.  
13. S. Ghez, S. Verdu, and S. C. Schwartz. Stability properties of slotted aloha with multiple 
reception capability. IEEE Transactions on Automatic Control, 33(7):640-649, July 1988. 
14. C. E. Perkins, and E. M. Royer. Ad hoc on-demand distance vector routing. Proceedings of 
IEEE Workshop on Mobile Computing Systems and Applications 1999, pp. 90-100,February 
1999. 
15. D. B. Johnson, and D. A. Maltz. Dynamic source routing in ad hoc wireless networks. Mobile 
Computing, Kluwer Academic Publisher, vol. 353, pp. 153-181, 1996. 
16. V.D. Park, and M.S. Corson. A highly adaptive distributed routing algorithm for mobile 
wireless networks. Proceedings of IEEE INFOCOM 1997, pp. 1405-1413,April 1997.  
17. S. Xu, and T. Saadawi. Does the IEEE 802.11 MAC protocol work well in multihop wireless 
ad hoc networks? IEEE Communication Magazine, vol. 39, pp. 130-137, Jun. 2001. 
18. B. Hamdaoui and P. Ramanathan. Cross-layer optimized conditions for QoS support in 
multi-hop wireless networks with MIMO links. IEEE Journal on Selected Areas in 
Communications (JASC), vol. 25, no. 4, pp. 667-677, May 2007. 
19.B. Hamdaoui and P. Ramanathan. A cross-layer admission control framework for wireless 
ad-hoc networks using multiple antennas. IEEE Transactions on Wireless Communications, 
vol. 6, no. 11, pp. 4014-4024, November 2007. 
 
以下針對本會邀請的議程演講者以及其發表題目整理摘要如下： 
 
Light Propagation In Photonic Crystal Fibres 
Birks Tim, University of Bath 
Advanced Modulation Formats and Equalization in Optical Networks 
Binh Le Nguyen, Monash University 
Design New Generation of Health Monitoring Systems Using Sensor 
Technologies 
Chen Wei, Eindhoven University of Technology  
Liquid Crystal Applications in Photonics 
Chigrinov Vladimir, Hong Kong University of Science and Technology  
Photonic Crystal and Plasmonics 
Fan Shanhui, Stanford University 
Beyond L$: Values Across the Virtual and the Real 
Hu Jun, Eindhoven University of Technology 
Integrated Lightwave Modulators For Hugh Capacity Transmission Systems 
Kawanishi Tetsuya, National Institute of Information and Communications Technology 
Photonic Crystal Analog-Digital Converter Based On Slow-Light Structures 
Park Namkyoo, Seoul National University 
All-optical Processing of Signals Using Combinations of Linear and Nonlinear 
Fiber Technologies 
Petropoulos Periklis, University of Southampton 
Convergence of RoF and Baseband Transmissions Using Dual-Parallel 
Modulator 
Su Yikai, Shanghai Jiao Tong University 
Cluster Based Routing Algorithms, Applications, and Issues 
Vijay Sandip, Institutes of Saharanpur     
Optical Generation of Arbitrary Microwave Waveforms 
Yao Jianping, University of Ottawa 
Multiuser MIMO multistream Transmission 
Zhang Haixia, Munich University of Technology 
 
在會議中本人的論文題目為 "Achieving Weighted Fairness in Wireless Networks 
with Multi-packet Reception"，歸屬於該會所規劃的第一場 Poster 中，時間安排在七
月七日開幕式以及第一位 Keynote 演講者結束時，而這個時間點正好為會議的開
始，許多剛與會的學者趁這個時間彼此認識對方，而我們的文章正好發表在會議入
口處，吸引了須多關注的眼光；藉此機會除了跟這些學者面對面的探討發表論文的
