  2
1.前言 
近年新興應用產品正快速茁壯，包括數位相
框(Digital Photo Frame)、可攜式導航裝置(Portable 
Navigation Device； PND)、超可攜電腦 (Ultra 
Mobile PC；UMPC)及OLPC(One Laptop Per Child)
等產品，都將帶動全球中小型 TFT LCD 的成長，
而中尺寸面板的主力供應商又以台灣業者為主，
因此台灣業者在 2008 年的獲利機會比起日韓而
言更值得期待[1]。目前台灣中小尺寸 TFT LCD 產
業於 2007 年在多家廠商持續成長之下，產值比
2006 年大幅成長了 69%，達到 387.5 億美元（約
1,271.2 億新台幣），全球市佔率為 21.5%，主要應
用在手機、數位相機及攜帶式 DVD 的產品，而目
前這些產品也是台灣系統廠商主要代工生產的產
品，因此互相滿足彼此的需求[2]。其中又以手機
面板之成長幅度最大，受益於台廠智慧型手機的
出貨量增加及手機面板尺寸大型化趨勢。大幅成
長的另一個原因是 2007 年最熱門產品「中尺寸面
板」，從 GPS、數位相框、UMPC、到低價電腦，
用的都是 7 吋到 10.4 吋間的中尺寸產品，相關的
台灣業者供應商在 2007 年的獲利都相當耀眼
[3]。目前手機面板主流尺寸由 1.8 吋向 2.4 吋以上
成長；音樂播放器在 iPod 面板亦朝更大尺寸發
展，預估 2~3 吋面板需求將隨之大幅擴增；數位
相機目前主流尺寸以 2.5 吋為大宗，在各項應用
面板尺寸均有成長情況下，占用面板廠既有產能
也愈來愈多，中小尺寸市場供不應求盛況，同時
面板應用大尺寸化亦是原因之一。除了前述成熟
產品之外，有一些新興應用產品正快速茁壯，包
括數位相框(Digital Photo Frame)、個人導航裝置
(Personal Navigator Device；PND)、超可攜電腦
(Ultra Mobile PC；UMPC)及 OLPC (One Laptop 
Per Child)等產品，都將帶動台灣未來中小尺寸
TFT LCD 的成長。展望台灣未來中小尺寸 TFT 
LCD 的出貨量仍將持續成長，攜帶式的產品逐漸
採用 TFT LCD 的面板，使得中小尺寸 TFT LCD
需求增加快速並且在近年來全球中小型 TFT LCD
產值排名上有提升的趨勢 
 
2.研究目的 
目前台灣 LCD 顯示器市場產品具有積小、重
量輕、外型纖細輕薄、佔用空間小、移動方便等
優點。加上現代人要求物質上的美觀與高雅時尚
的風格，具備高解析度與高可視性的 LCD 顯示器
已成為未來行動 3C 產品的標準配備。所以將與業
界合作開發高附加價值整合式高亮度光學板，應
用於高價位強光下具高可視性顯示器，此產品需
具有高亮度背光源來使強光下顯示器具可視性，
但又需符合省能之特性，透過整合式光學微結構
設計將是最快且最有效的方式，並以二次光學原
理，結合不同功能性光學微結構特徵，開發設計
光學微結構陣列，製作出整合式光學板模仁。研
究中整合開發設計所需光學微結構特徵與光學微
結構之陣列形式，導入光學模擬軟體，找出其光
學微結構之參數。再利用此光學微結構參數，以
LIGA-like 相關製程技術製作微結構陣列模仁，由
於此整合式高亮度光學板將用於高附加價值顯示
器，目前只考慮可供應於產業之客製生產流程，
所以將導入微熱壓製程技術，加以探討加工結果
與各項加工參數之關係。最後，整合肯能企業有
限公司之業界技術經驗，進而使國內 LCD 顯示器
關鍵技術操之於自我，振興國內 LCD 顯示器之中
小型客製化產業發展。 
 
3.文獻探討 
本研究主要與業界合作開發高附加價值整合
式高亮度光學板，應用於高價位強光下具高可視
性顯示器，此產品需具有高亮度背光源來使強光
下顯示器具可視性，但又需符合省能之特性，透
過整合式光學微結構設計將是最快且最有效的方
式，並以二次光學原理，結合不同功能性光學微
結構特徵，開發設計光學微結構陣列，製作出整
合式光學板模仁。過去利用光學微結改變光學路
徑之 Gebauer 等人[4] 在 2000 年時發表一具鋸齒
微結構之導光板，可使整個背光模組輝度比傳統
之背光模組輝度，更能有效提升。並與實際產品
比較，得到相近的結果。2001 年 koike 等人[5-6]
模擬導光板的擴散顆粒性質，假設顆粒之散射性
  4
作之厚膜光阻模仁無法承受多次曝光顯影而僅能
達到四階結構製作極限，無法成功利用微影方式
製作出原始設計的八階結構，因此，在考量到需
達到多階的結構製作以及高精密度的需求，最後
決定使用雷射加工製程方法製作金屬模仁，完成
八階結構金屬微光結構模仁製作。 
4.3 客製化整合式高亮度光學板模仁熱壓製程 
製作完成之金屬模仁必須經過熱壓或光阻固
化等方式將結構特徵轉印至光學板上，由於本研
究所設計之結構適用於導光板，因此研究採用熱
壓法方式進行製作，圖主要利用熱壓機的上下兩
壓板間置入微結構模仁與塑膠板材或覆膜，並使
該高分子材料置於其玻璃轉換溫度以上的高溫，
由上下壓板對塑膠材料施予壓力，而使模仁上的
微結構得以賦形在塑膠板(或覆膜)上的一種成形
方法，因高亮度光學板的模仁含有特殊光學之微
結構，因此熱壓機於成型過程中，必須調節加熱
平台之溫度及壓力等參數。 
 
5.結果與討論 
本研究所開發之光學膜結構於光學模擬軟體
排列採陣列方式，其外型類似階梯狀方式並且以
正方結構成形，圖1所示為應用此階梯陣列結構光
學膜，依照模擬結果相較常見的兩張3M BEFII增
亮片以正交搭疊方式排列的模擬結果，兩張3M 
BEFII增亮片搭疊模擬之結果在背光模組表面的
照度接收器上所計算出的最大值為4132Lux，單一
張 創 新 結 構 光 學 膜 的 模 擬 結 果 最 大 值 為
4860Lux，約增加了17%，均勻度則分別為88%與
86%，皆符合一般背光模組產品均勻度85%以上的
需求，此結果顯示本研究所開發之創新結構光學
膜其效果可達到市售3M BEFII光學膜兩張搭疊的
效果。 
完成創新結構之光學膜設計後，將光學膜結
構委託廠商利用雷射加工製作金屬模仁，並進行
熱壓製作光學膜，熱壓材料使用光學級PMMA，
熱壓參數則使用本實驗室針對所採用之材料所測
試得到的最佳參數進行製作，圖2 ~ 圖5為實際熱
壓過程。圖6所示為完成之光學膜後，將其與模擬
結果進行比較，利用雷射光束打在光學膜表面，
並於光學模擬軟體中建立相同波長的光束打入模
擬建構的光學膜，並比較兩者的光形分部差異，
利用雷射光束打在光學膜表面，其光型大致為十
字形，與軟體模擬之光型相似度甚高，顯示使用
光學軟體輔助設計之結果與實際製作的成品誤差
不大，本研究所開發之創新結構光學膜確實具有
增亮效果。 
 
 
 
6.參考文獻 
1. 張文智，陳欽典， 陳玠中，“TFT-LCD 新廠
面板尺寸決策分析”，工研院產經中心，2008。 
2. 張義宮，“勝華進軍TFT-LCD手機市場”，經濟
日報，2008。 
3. 曾麗華，“TFT LCD面板產業概況”，產經資
訊，2008。 
4. M. Gebauer, P. Benoit, P. Knoll, and M. Neiger, 
“Ray tracing tool for developing 
LCD-backlights”, Sessional Information Digest, 
pp.558-561, 2001 
5. A. Tagaya, M. Nagai, Y. Koike, and K. 
Yokoyama, “Thin liquid-crystal display 
backlight system with highly scattering optical 
transmission polymers”, Applied Optics, 
pp.6274-6280, 2001 
6. A. Tagaya, and Y. Koike, “Highly scattering 
optical transmission polymers for bright display”, 
Macromolecular Symposia, pp.73-82, 2000 
7. T. Okumura, A. Tagaya, Y. Koike, M. Horiguchi, 
and H. Suzuki, “Highly efficient backlight for 
liquid crystal display having no optical films”, 
Applied Physics Letters, pp.2515-2517, Japan, 
2003 
8. G. Park, T. S. Aum , J. H. Bae and J. H. Kwon, 
“Optimization of direct-type LCD backlight 
unit”, Lasers and Electro-Optics, Pacific Rim 
Conference, pp.205-206, 2005 
  6
  
圖 5 .脫模流程(2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 .實際完成之光學膜與模擬結果之光型比
較圖 
 (a)實際完成之光學膜經光束穿透後之光型  
(b)由光學模擬軟體所得之光型 
  8
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
 
現今台灣背光模組之廠商都以規避日商專利自行研發，技術上無法創新突破。有鑑於此，本計劃將電
腦輔助設計(CAD)軟體與光學模擬軟體軟體相結合，在設計初期階段使用電腦輔助設計軟體設計出具
有客製化整合式高亮度光學板樣式，再運用光學模擬軟體來建構光場空間與光源型態，同時也建立一
套完整的最佳化設計模式，最後建立出高硬度合金之模仁，由此可有助縮短廠商設計產品的時程。當
此計畫執行結束後，將獲得產品研發導入週期縮短及提昇廠商競爭力等效果，且客製化整合式高亮度
光學板模仁微結構設計開發，確實可協助肯能企業有限公司技術轉型，提升該公司高亮度光學板模仁
微結構設計開發能力。亦可協助該公司導入為光電顯示之相關領域，迅速研究及建立整合式高亮度光
學板之客製化製程，對其商業利益幫助絕對是具有其價值。。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共 2 頁  第 2 頁 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
