2超低功率及超高速之銻化物異質接面場效電晶體元件的開發(I)
“Development for Ultra-Low Power, Ultra-High Speed Antimonide-Based HFET”
計畫編號：NSC96-2218-E-008-012
執行期間：96 年 10 月 1 日 至 97 年 7 月 31 日
主持人：林恆光 中央大學 電機工程學系教授
一、中文摘要
通訊市場中越來越高的操作頻率要求及不
斷降低之 IC 供應電壓的工業標準，能夠操作在
低電壓並具有高速傳輸性能的電晶體已經吸引
越來越多的注意。相較於傳統砷化鎵的高電子
可動度電晶體(HEMT)，以砷化銦為通道層的
HEMT，具有更優異的傳輸性能。已有文獻證
明，在相同元件性能下，砷化銦比起砷化鎵
HEMT 之消耗功率僅有十分之一，比起磷化銦
HEMT，亦僅需三分之一。因此從低功率及高速
度之市場應用的角度來看，以此材料系統製作
的 HEMT 元件，具有相當高的競爭性。
本計畫第一年的目標，首先必須在砷化鎵
基板上，利用分子束磊晶技術發展出具高電子
可動度的砷化銦二維電子氣結構，其進行方式
如下：(1)由於極大之砷化鎵及砷化銦格子常數
的差異，緩衝層結構必須最佳化，以減少缺陷
對傳輸性能的影響。(2)評估長晶製程參數對傳
輸性能的影響(3)砷化銦導通層界面結構對傳輸
性能的影響。低溫及室溫的 Hall 可動度量測、
輔以組成及結構上的觀察，為主要特性化此二
維電子氣結構傳輸性能的研究方式。此外，為
解決載子衝擊離化電洞造成元件輸出電導異常
的增加，吾將提出不同於文獻中的新元件結
構，而這部分亦有賴於磊晶成長上作一系統的
研究。
基於所發展出的元件結構材料，本計畫第
二年的前半段將專注於元件製程的發展，工作
的內容主要包括光罩的設計、低 Ohmic 接觸電
阻的發展、評估溼式及乾式蝕刻用於定義元件
平台的製程、光學微影閘極的製作、介電層的
發展及內連線的製作。發展出穩定的元件製程
後，這年度的下半段將第一年所發展出的各種
結構製作成元件，用以評估衝擊離化效應對其
電性的影響。
本計畫第三年將運用所發展出最佳衝擊離
化特性的元件結構，製做超高頻元件，工作的
重點主要在發展奈米級的電子束微影的閘極製
程。0.25 微米的閘極元件為前期的目標，期望
能在後期發展出小於 0.1 微米的閘極製程，並證
明元件的超高頻性能。最後，吾亦將特性化此
元件的 1/f 及高頻雜音、消耗功率、功率密度、
電流驅動能力及耐電壓等，以作為未來系統應
用上的目的。
藉由本計劃的進行，可將此砷化銦族的材
料系統應用於高電子可動度電晶體的潛力作一
系統的評估。除了證明改善的元件直流電性
外，超低消耗功率下展現的高頻性能將提供單
石微波毫米積體電路新的應用方向。本計劃除
了上述之目標外，將就一些關鍵的技術作深入
的學術研究。
關鍵字：砷化銦、高電子可動度電晶體
英文摘要
High frequency performance added by
reduced power supply is demanding in
communication market. Any devices with superior
transport properties and low operation voltage
4半導體元件及電路無疑地伴演著一個極重要的
角色，因為其乃組成 RF 放大器、混波器、振盪
器的基本要素。其中，場效電晶體(FET)及雙極
性電晶體(BJT)為最重要的微波-毫米波半導體
主動元件。直接能隙的 III-V 族化合物半導體相
較於 Si 擁有更優越的電子可動度及飽和速度，
因此利用其發展高速電子元件一直是非常吸引
人的課題。其中一種利用這些優點的高速電子
元件即為異質接面場效電晶體(HFET)，或在某
些特定結構設計下稱之為高電子可動度電晶體
(HEMT)。一般而言，異質接面元件皆可利用能
帶工程的方式設計出所需要的元件性能。文獻
中第一個發展出的 HFET 高速元件是利用
AlGaAs/GaAs 材料系統，其中以 GaAs 作為通道
層(channel)。之後，少量 In 加入於 GaAs channel
中 ， 但 結 構 仍 保 持 無 差 排 的 產 生
(pseudomorphic)，製作出的 AlGaAs/In1-xGaxAs
HFET (通常 x＜0.25) 改善了高頻的性能，這主
要是歸因於 channel 異質接面傳導帶差值
(conduction band ofset, ΔEc)的增加改善了掺雜
效率，因而提高了 channel 的有效載子濃度，轉
導值(gm)及截止頻率(fT)因此獲得改善。
添加 In 進入 channel 層的優點更進一步在
InAlAs/InGaAs HFET 上獲得證實。藉由長晶在
InP 基板，使用 InGaAs channel 層中 In 最大莫
耳分率(或最大ΔEc)及厚度的限制得以解除。文
獻 中 指 出 ， 格 子 匹 配 的 In0.52Al0.48As/
In0.53Ga0.47As HFET 擁有ΔEc＝0.52 eV、最大電
子濃度 3.5×1012 cm-2、電子可動度大於 9,000
cm2/V-s，且已證明 25 nm閘極長度HFET fT=562
GHz, fmax=330 GHz 的超高頻性能。依循這在
channel層提高 In莫耳分率即改善元件性能的邏
輯，我們可以很清楚看出：有一族格子常數約
6.1A 的材料系統-InAs、AlSb 及 GaSb 可完全發
揮 In 於化合物半導體的潛力，且無格子常數匹
配的限制，如圖一所示典型的能隙-格子常數
圖，注意圖中此材料系統的位置(藍框)，紅色的
註記則約略地標出了相較於 AlGaAs/GaAs
HFET 高頻性能的改善倍率。圖二顯示室溫下三
種材料的能隙、電子及電洞的有效質量、異質
接面價帶及傳導帶差值(ΔEv，ΔEc)及能帶對齊狀
況。由圖可以看出，此材料系統提供了以 InAs
為 channel 及 AlSb 為障礙層的二維電子氣結
構，其中ΔEc(InAs-AlSb) =1.35 eV。如此高的ΔEc
值，使得此 InAs-AlSb 量子井結構其載子濃度可
高達 8×1012 cm-2 且室溫電子可動度仍維持大於
19,000 cm2/V-s。
圖一
圖二
然而，一個很嚴重的問題一直困擾著以
InAs 為 channel 的 HFET：如圖四所示典型的
0.5μm InAs-AlSb HFET DC 電流-電壓特性，特
別注意的是這裡顯示了高汲極電壓(Vds＞0.5 V)
下的元件性能。除了元件的輸出電導(gds)在極低
的汲極電壓下即隨著汲極電壓上升而快速增加
外，不穩定的電流輸出亦是另一大問題。該元
件極差的電流-電壓特性使其難以做為實際應用
6圖三
圖四
圖五
圖六
圖七
四、結論
高品質的 InAs/AlSb 二維電子氣磊晶材料
已發展出，在室溫下之載子遷移率高達 24,000
cm2/V-s。元件開發方面，初期在閘極長度 1m
的元件上，最大可獲得之電流(IDSS)及轉導(gm)
分別高達 920mA/mm 及 900 mS/mm。截止頻率
為 16.0GHz、最大振盪頻率為 23.5GHz 的頻率
性能已經初步被驗證。但該元件性能仍未達理
想，初步了解是元件製程尚未成熟，材料容易
氧化的特性造成性能的降低，加之目前磊晶成
長缺乏 N-型掺雜源，過高的寄生電阻降低了元
件最大可獲得的性能。持續改善磊晶材料並最
佳化元件的結構及製程，將是第二年努力的方
向。
五、計畫成果自評及作品發表
吾 等 已 利 用 MBE 發 展 出 高 品 質 之
InAs/AlSb 二維電子氣磊晶材料，作為第二年元
件發展之用，計畫達成率達 100%。
相關的研究成果已發表在 2008 APMC 會
議論文(1 篇，已接受)、2008 IEDMS 會議論文(3
篇，已接受)及 IEEE EDL 期刊論文(1 篇，審核
中)。
- 期刊論文
[1] H.-K. Lin, H.-L. Yu, and J.-N. Yang, “Device Structure
Impact on AlGaN/GaN HEMT DC and RF
