1 
 
九十九年度委託學研機構研究計畫成果期末報告 
 
 
 
 
先進相列雷達關鍵技術研究 
 
NSC99-2623-E-155-011-D 
 
 
計畫執行單位：元智大學  
計劃主持人：周錫增  
 
 
 
 
計畫執行期程: 99 年 1 月~99 年 12 月 
 
3 
 
研究……………………………………………………150 
第一章    前言………………………………………………150 
第二章    環狀相列天線多模式數位波束成型處理FPGA設計……151 
1. 全向性環狀相列天線線性補償前置處理[4-6]………………152 
2. 多模式波束數位波束成型基頻處理……………………………159 
3. 多模式波束數位波束成型FPGA實現…………………………165 
第三章    強健式零化延展模擬研究………………………………170 
第四章    結論………………………………………………………173 
 
參考文獻………………………………………………………173 
分項 2.2 : 低訊干雜比之主輔雙陣列天線之快速穩健適應
性干擾消除法關鍵技術…………………176 
第一章    前言………………………………………………………176 
第二章    被動雷達系統……………………………………………178 
2.1 分析直視波干擾於被動FM廣播雷達系統………………………179 
2.2 FM廣播訊號模型…………………………………………………180 
第三章    雙態相列雷達限制性波束成型系統……………………182 
3.1 雙態相列雷達接收訊號模型……………………………………182 
3.2 批次波束成型技術………………………………………………184 
3.3 實驗模擬結果……………………………………………………188 
 
第四章    雙態相列雷達可適性波束成型技術……………………195 
4.1 CLMS波束成型技術………………………………………………196 
4.2 實驗模擬結果……………………………………………………200 
4.3 環型天線容忍度討論……………………………………………207 
第五章    結論與建議………………………………………………217 
5 
 
中文計劃摘要 
關鍵詞：陣列天線、數位波束合成器、雷達、接收機 
 
本計畫主要是協助中科院發展新一代之陣列雷達系統，研究工作由二大
分項所組成，此二大分項又由5 個研究工作所組成，其中分項(一)為主動式
電子掃描系統前瞻關鍵研究，而分項(二)為被動雷達系統關鍵研究。 
在分項研究(一)中，尤其是主動式電子掃描系統，針對RF 系統和數位訊
號之處理，相關研究構建了前瞻關鍵技術的核心。整體計畫由三大區塊建
構而成，包括了陣列天線設計，高頻RF 接收機之設計和陣列信號數位波之
天線元素。計畫中將利用四個象限之陣列天線來形成Sum 及Difference 波
束，並以主動雷達系統架構實現智慧型天線中switch-beam 之概念，以產生
具高方向性與低干擾之發射波束，進而優化了回射波在Sum 和Difference 
的特性。在系統之實際構裝上兼顧了系統的擴充性和國內產業的優勢，故
在天線設計方面採模組化的方式建構，以2n 之元素(n=3)建構於同一模組
上，並利用了IC製程之多層模板機構來建置相移器。本計畫為多年期計畫
之第二年，將針對前一年計畫執行之成果進行延續性之研究。本年度之工
作重點在於前端系統中所更主動元件關鍵零組件之電路設計以及陣列天線
單元間耦合效應分析，另外為了考慮未來較多單元系統在電性功能及構裝
上的擴充性，更關天線單元以及後端電路間進一步的整合亦將一併探討。
更關在高頻操作下電磁波之可能造成耦合與輻射效應，包含天線單元彼此
7 
 
減輕角擴散干擾對尋向估計之影響研究。 
(2.2) 低訊干雜比之主輔雙陣列天線之快速穩健適應性干擾消除法關鍵技
術： 
藉由民間廣播電台（類比FM 與數位DVB）之發射信號，偵測空中未知
目標物之反射信號，藉由天線產生適應性波束指向未知目標物反射之方
向，增強未知目標物反射之接收訊號，並針對廣播電台直視波干擾信號與
地下電台干擾信號進行干擾消除。主要技術包括智慧型天線波束成型、可
適性濾波器。本關鍵技術預計研究項目為：研究藉由Batch 方法產生權重值
之系統性能。研究CLMS（Constraint Least Mean Square Algorithm）進行濾
波器之權重值收斂，並探討其收斂速度與系統效能與Batch 做比較。研究收
斂更為快速的CRLS（Constraint Recursive Least Square Algorithm）並探討其
系統性能與Batch 和CLMS 做比較。研究干擾直射波與目標物反射波入射
角度偏差之系統容忍度模擬分析。 
(2.3) 應用於被動相列雷達系統超低訊雜比之直接路徑干擾消除法則： 
和主動雷達不同，被動雷達不主動發射訊號即可偵測目標，故擁更不易
被攻擊之主要優點而備受重視。在被動雷達系統中，由於直接路徑之接收
訊號會把來自目標的回波訊號掩蓋。故必需消除直接路徑干擾，保留未知
目標物回波。在前一個年度的計畫當中，吾人基於直接路徑干擾延遲相對
於接收機取樣頻率為整數的假設，設計出直接干擾消除機制及可適性演算
9 
 
English Abstract 
Keywords : Smart antenna system, Ku-band, RF front-end transceiver module, 
MMIC design. 
 
The research works aim to develop state-of-the-art technologies for the 
applications of radar or smart antenna systems. The research work is consisted 
of two fundamental topics including(1)Advanced research of active electronic 
scanning system,and(2) Advanced research on passive radar system. In the 
topic(1), we intend to develop key elements that can be used in an antenna 
system consisting of antenna, RF analog T/R modiateule, digital signal rocessing 
unit and post adaptive beam forming unit. Since the radiation pattern of such 
antenna system can easily be adjusted through proper modifications on the 
weighting functions to respond to environmental changes almost immediately, it 
has the advantages of interference suppression, communication quality 
improvement and increase of channel capacity. Therefore, it has been widely 
applied in advanced phased array radar systems. In general, the complexity of 
such antenna system depends strongly on system applications. For advanced 
wireless communication systems, phased array antenna structure is usually 
adopted with large number of T/R modules involved. The most challenging 
issue of this arrangement lies in the complexity of system integration caused by 
the number of T/R modules involved, which in turn increases drastically the DC 
power consumption required. The main purpose of this (reseaech topic) is the 
design and development of Ku-band switched-beam phased array radar systems. 
This is the second year of the multi-year project with the main focus on the 
MMIC designs of active components in the T/R and the accurate assessment of 
all the possible electromagnetic couplings among antenna elements while 
integrated into compact modules. The main technology development will cover 
the designs of Ku-band power amplifier, Ku-band low noise amplifier, Ku-band 
switches, Ku-band phase shifters and the feasibility study of integration of the 
complete T/R onto single chip. Meanwhile, to guarantee the proper functionality 
of the whole system, electromagnetic couplings among the antenna elements 
have to be accurately characterized. Full wave electromagnetic simulation in 
conjuction with the hybridization method will be applied to resolve this issue. 
 
In the topic (2), the key technologies of advanced (passive) phased array radar is 
developed. This project focuses on passive radar system. It includes three 
working items: 
2.1 DOA Receiver Design for Passive Phase Array Radar System with Low: 
11 
 
 
which converges much faster and is used to compare the performance with 
the Batch and CLMS methods.  
  
direct-path LOS and analyze the system performance degradation. 
 
2.3 Direct Path Interference Cancellation for Passive Phase Array Radar System 
with Ultra Low SINR: 
Differing from the active radar, the passive radar can detect the unknown 
targets without emitting any electromagnetic wave itself. Hence the passive 
radar system is harder to be detected, which makes passive radar more attractive 
as military RADAR. However, the echo signal of the unknown target is always 
buried by the direct path interference (DPI) from transmitter. Hence an 
interference cancellation scheme must be adopted to suppress the direct path 
signal and make the echo signal to be detectable. In the first year, we have 
designed the direct path interference cancellation schemes and adaptive 
algorithms based on the integer-delay assumption of DPI. However, the DPI 
delay may contain fractional part. Then the DPI can not be perfectly eliminated 
by designed algorithms. Hence we will re-formulate the time domain and 
frequency domain signal model of the DPI with fractional delays. Then we 
divide the problem into two parts: fractional interference delay estimation and 
factional interference delay interpolation. At first, we will combine the LS/WLS 
and the ANPA algorithm to estimate fractional delays. To design the interpolator, 
we will first apply the existing algorithms like MMSE FIR interpolator, 
polynomial FIR interpolator and Farrow interpolators, and simulate their 
performances. Then we will try to develop high accuracy interpolation 
algorithms. Through this project, the target detection probability can be 
improved, and a robust passive radar system can be developed. Besides, the 
developed estimation and interpolation algorithms can also be applied to 
wireless communication. 
13 
 
第一章 研究概況介紹 
1.1計畫介紹 
本計畫之實施為一個三年期之研究計畫，本年度為第二年，本次報告
屬第二年之期中報告。本計劃(三年期)之整體規劃與實施概念介紹如下，
以期提供整體計畫之範疇與概念了解。本計畫提出以智慧型天線(Smart 
Antenna)概念為主體架構之先進雷達技術，主要結合軟、硬體無線電技術
並整合類比與數位通訊系統做為理論基礎。在具體系統實現方面，將利用
高頻率下之高密度模組化封裝設計，以輕、薄、短、小為訴求，強調所開
發雷達系統之行動性(mobility)。就系統端應用面之角度而言，本計畫涵
蓋之範圍除了應用基礎微波射頻元件外，更包含了應用高頻訊號完整性分
析、數位電路與類比積體電路設計以及系統端之機電整合等。透過此計劃
之順利執行，最終將可為提供一完整之整合平台做出貢獻，蓄積國內在先
進雷達技術方面之研發能量。 
 
圖 1.1: 雷達系統之組成架構 
15 
 
制來組成智慧型天線系統之核心。以系統整體之觀點而言，本計畫將採用
低功率及較多陣列單元數目的方式達成系統需求，因此，如何更效地合成
與分配功率便成為一個十分重要的課題。此外，針對龐大數量之收發晶片
單元而言，系統構裝之設計亦是重點之ㄧ。本計畫將利用全波電磁模擬分
析之技術針對收發模組系統封裝進行設計，設計的重點除了確保高效率之
功率結合及分配外，更會針對高頻訊號完整性及雜散性應對系統表現之可
能影響進行探討。 
分項三：前瞻數位通訊系統演算法之開發 
主要將以軟體無線電技術，研發多通道信號之數位波束合成之演算法技術 
達成抗干擾之目的，以確保此先進雷達系統在各種環境下之正常運作。所
開發之演算法將可作為相關系統硬體實現之設計原則，並可透過軟體之模
擬來進行系統端之功能性認證。可能之研究主題包括了「數位波束合成
器」、「目標偵追處理器」、「數位控制電路」等。 
總而言之，本計畫所提出之研究主題涵蓋了下一世代前瞻性雷達系統之核
心技術，並以應用端之行動性做為具體訴求。透過本計畫之執行，除了可
以高度整合現更軟、硬體無線電通訊系統外，更可將核心技術在國內紮根，
提升國內在下一世代智慧型雷達系統之競爭力。 
 
1.2 前一年度計畫完成之主要工作項目 
17 
 
針對兩種電路結構進行研究與設計，包括功率分配器和阻抗轉換器進行設
計。功率放大器的必要性在於功率分配於每一陣列單元之中，每一陣列單
元之相位變化歸類於高密度收發模組之中，不在本工作項目之中。阻抗轉
換器在於轉換天線單元和收發模組之阻抗匹配之用，在第一年度中主要針
對在 Ku-Band中之工率分配器之特性進行研討，並與(2)中之陣列單元進行
初步之研究。 
 
(4)完成高密度收發模組積體電路技術預估與初步設計。 
由於希望以積體電路的技術進行模組設計，此項工作相當依賴 I.C.晶圓廠
之各介電材料的特性。為此技術發展鋪路，本年度特別針對電子材料特性
進行研究，尤其是採用全電磁模擬技術進行評估與規畫，相關工作成為第
二年度 I.C,電路設計的依據。 
  
(5) 完成波束掃描陣列單元角度及振幅演算法研究。 
 
(6) 玩成空用雷達時空(space-time)雙域消除雜波(clutter)信號處理演
算法研究。 
(5)和(6)項均屬數位訊號處理之演算法，以數位訊號之演算法來形成 Beam 
Forming之法則，尤其是利用 Sum和 Difference之波束行程法則來判別單
19 
 
下： 
 
圖 1.2:系統架構圖 
 
圖 1.2之系統架構係與使用者單位進行數次討論，而產生之架構；如
前述此架構係以模組化的觀念來建構；兼顧系統的功能完成性與擴充性；
故在每一模組的設計係以 8 個天線單元做為一個基本模組 (Basic 
module)，而 8 個模組即形成一個中模組(Medium module)，在本計劃之範
疇即完成一個中模組。其後依使用單位之頇求，由其自行擴展，並非本計
劃之範疇。然在本計畫的範疇之中，中模組足以檢驗陣列天線偶合之效果。 
    本計畫之基本模組的結構亦詮釋於圖 1.2之中，相關元件之研究與設
計將在未來數年間依序(與使用單位討論後)製定。 
21 
 
之輻射，此方向之輻射係由一組功率分配電路來產生，同相位(In-phase)
之饋入至每一陣列單元，促使每一陣列單元之輻射在此方向達最大值(同相
位相加之效果)，並完成實作與測量。 
 
(B)分項二之主要工作(高頻收發模組) 
   分項二之工作為本年度之研究主軸，其重點置於饋送電路中所頇之各高
頻收發模組的開發工作，其中包括了(a)低雜訊放大器電路(b)微波切換器
電路(c)功率放大器電路(d)相移器電路，其每一組模之功用與在本研究架
構之角色可由圖 1.2 所呈現。這四個組模主要應用於每一個陣列單元饋送
電路之用，亦即載分項一之饋送電路網路中每一個分枝饋入電路必頇加入
此四個元件來形成完整的饋送電路。 
    在圖 1.2中所呈現之饋入概念如下所述:由左向右之元件串聯，分別為
相移器，微波切換器，功率放大器(低雜訊放大器與功率放大器並聯)和微
波切換器，其功能在於首先利用相移器來產生振烈主波束的方向切換，此
方向切換使得智慧型天線的概念可以實現，而產生波束掃描的功能，在決
定波束方向後，依據發射或接收的功能，利用微波切換器選擇功率放大器
或低雜訊放大器來放大訊號，使用兩組為波切換器主要是必頇由功率放大
器和低雜訊放大器二電路中擇一進行。 
    在本分項之年度工作重點為完成電路設計模擬和線路佈局及數值模擬
23 
 
(c) Ku-band低雜訊放大器佈局後電磁模擬(EM level)。  
(d) Ku-band微波切換器電路設計模擬(circuit level)。  
(e) Ku-band微波切換器初步線路佈局。  
(f) Ku-band微波切換器佈局後電磁模擬(EM level)。  
(g) Ku-band功率放大器電路設計模擬(circuit level)。 
(h) Ku-band功率放大器初步線路佈局。 
(i) Ku-band功率放大器佈局後電磁模擬(EM level)。 
(j) Ku-band相移器電路設計模擬(circuit level)。 
(k) Ku-band相移器初步線路佈局。 
(l) Ku-band相移器佈局後電磁模擬(EM level)。 
 
25 
 
 
圖 2.1 一組 1 X 8 陣列天線架構圖 
圖 2.1 架構圖呈現一組 1x8 陣列天線設計上的基本結構，由 8 個單一天
線單元與後端的功率分配器作結合，此功率分配器將能量依需求進行分
配，使得能量以單一饋入，最後均分到前置天線單元，使得每一天線單元
的輻射經此權重加成後，得以產生一高增益和窄波束的輻射場形。 
在圖 2.1 中，亦針對天線單元和 1-對-2 之功率分配器進行局部放大，
其中天線單元為一 vivaldi 型式之 Tapered Slot 天線(TSA)，此天線具備寬頻
的特性。此 TSA 天線型態為目前國際發展的主流，亦是歐美先進國家中各
雷達系統和戰機之天線系統所採用。本計劃中採用此天線型態進行研究，
將使我國的技術得與世界齊步，更增進國防科技的水準。 
此外，圖 2.1中採用 1-對-2之功率分配器，主要使得本天線陣列模組
得採 2n方式進行饋入與擴充，使得天線陣列的使用彈性達到最佳化。 
27 
 
所示，圖(a)~ (c) 顯示非線性漸進式開槽天線，分別呈現 exponential、
tangential 和 parabolic 型式，非線性與線性結構相較下，波束隨著張角
(opening angle)變化較明顯，而 E-plane 場型會更較少的 nulls。圖(d)、(e)和
(h) 分別呈現 linear、 linear-constant 和 broken linear 型式 ，這些結構至少
更一部分是線性的，而與非線性相較下，當張角改變，波束變化不明顯。 
 
 
圖 2.2 不同形式 Tapered Slot Antennas 
(a)Exponential,(b)Tangential,(c)Parabolic, 
(d)Linear,(e)Linear-constant,(f)Exponential-constant,  
(g) Step-constant, (h) Broken linear 
 
漸進式槽線天線的表現取决於喇叭型的幾何形狀和使用的基板厚度和
介電常數。如果基板太厚實，降低天線表現的輻射表面方式。如果基板太
薄，會形成較不對稱波束場型，導致更高的交叉偏振作用。所以，在天線
29 
 
  
 
(a)  Vivaldi Antenna 
 
 
(b)  Antipodal Antenna 
圖 2.4 Vivaldi 和 Antipodal 天線單元 
 
設計方式利用 Ansoft HFSS 模擬軟體分析所設計天線之特性。由於這次漸
進式槽線天線陣列天線主要在 12.45GHz 的高頻段，天線必頇在製做在較精
密的板材上，篩選後選定 Roger 5880 板材。 
 
2.2 饋送網路電路的基本概念 
  饋送網路電路主要之目的更二，第一為將能量由最終饋入端經由功率
分配器逐步將功率進行均勻分配，依據規劃需求送至每一陣列單元，透過
功率的比重和相位差的調整，使得每一陣列單元的輻射產生不同的權重關
31 
 
 
圖 2.5 威爾京生功率分配器基本結構圖 
 
在圖 2.5 呈現其架構圖，ZO為輸入阻抗的值，λ 為在導體上的波長，當
能量從 Port1 輸入時，透過隔離度高的特性，Port2 和 Port3 可以得到等分的
能量且相位相等；而能量從 Port2 和 Port3 輸入時又可以當能量結合器。 
 
圖 2.6 功率分配器等效電路圖 
 
圖2.6為功率分配器等效電路圖，為了進一步探討，我們將電路所更的
33 
 
的產生，使得相移器(Phase Shifter)不需使用過大的相位變化，而節省和簡
化相移器設計的複雜度。可謂一舉數得的工作。 
在天線波束掃描電路設計上，巴特勒矩陣(Butler Matrix)是一個很更用
的工具，不像一般非互動相位掃描裝置，Butler Matrix不論在接收端與傳輸
端都很適合，如果天線間個別隔離度都很好，訊號藉由不同的輸入端激發，
在相位90度之間將可準確掃描，可產生數種特定之相位分佈 (Phase 
Distribution)，適用於切換式波束之相位天線陣列，其結構如圖2.8所示。 
而在Butler Matrix設計上更兩個主要元件，分別為Quadrature hybrid 與
Crossover，會在下兩節討論，而在設計Butler Matrix時會充分運用到兩者個
別的特性，像是在Quadrature hybrid輸出端會更90度的相位差與等份的功
率，而Crossover如同它的名字，能量直接交叉跨過並更90度的相位差，藉
由兩者的特性，在設計一組4X4的Butler Matrix，圖2.8中用到四個口字型
Quadrature hybrid與兩個日字型的Crossover，並且在兩側加上45度的延遲相
位，使得Butler Matrix在使用時，達到整體的main beam方向更所改變，使得
前端天線達到所需使用的角度。 
 
35 
 
 
 
 圖 2.9 Butler Matrix 等效電路圖  
 
表 2.1 個別 port 所對應的相位 
input 
output 
Port-1 Port-2 Port-3 Port-4 
Port-5 135
0
 45
0
 90
0
 0
0
 
Port-6 90
0
 180
0
 -45
0
 45
0
 
Port-7 45
0
 -45
0
 180
0
 90
0
 
Port-8 0
0
 90
0
 45
0
 135
0
 
相位差 -450 1350 -1350 450 
Main Beam 
Direction 
1R(15
0
) 2L(-45
0
) 2R(45
0
) 1L(-15
0
) 
 
由圖2.9之Butler Matrix等效電路圖可知能量在電路圖上的分佈方式，如
37 
 
Quadrature hybrid 為 Butler Matrix 的主要元件之一，主要是透過兩段
長度但阻抗不同的傳輸線所設計，以結構圖直觀可看出當 Port1 輸入，透過
的長度會造成 Port2 和 Port3 相位相差 90 度:而此 S 參數矩陣為 
 
Quadrature hybrid 的特性矩陣，矩陣前面的 1
2
 代表當激發能量在 Port1 或
Port4 時，輸出 Port2 和 Port3 會分別得到一半的功率，且矩陣內的 j 和 1 代
表兩者相位會相差 90 度。此 Quadrature hybrid 可經由天線單位數之增加而
進行調整，以產生必要的相位差。 
 
2.2.4Crossover 
Zo
Zo
Zo Zo
Zo
Zo
2
Zo
2
Zo
2
Zo
4λ 4λ
4λ
Port1
Port4 Port3
Port2
 
 
圖 2.11 Crossover 結構圖 
 
39 
 
 
2.3.1  單一陣列天線結構 
(A) Vivaldi 天線結構 
Vivaldi 天線結構如圖 2.12 所示，此天線實現於一低損的電板材料之
中，在計畫中我們選定 Roger 5880 基板，其規格:厚度=3mm Roger 5880，
介電係數 2.2，loss tangent=0.0009 
 
(a)ground 結構   
 
 
(b)Feed 結構 
圖 2.12 Vivaldi antenna 之 ground 與 Feed 結構 
41 
 
 
Antipodal ELTSA(elliptically linearly shaped Tapered Slot 
Antenna)antenna 之結構如圖 2.13 所示，其亦具備頻寬高增益的特性，其 slot
之形成係由二片結構對稱之金屬(更如扇片)所形成。此二金屬片分別印刷於
借電基板的二側，而在饋入之傳輸線部分則上下重疊於饋入的部分。ELTSA
之設計公式亦以陳述於第一年報告，然在第一年報告中僅完成了基本單元
的數值模擬，在本報告中將會更較多的結果呈現。 
在本計畫中係針對 50 歐姆為輸入阻抗來研究。但是在實作時會遇到
ground不易焊接，以致於在 Return loss 的部分，模擬與量測的結果誤差
會較大，更別於上年度之報告中所採用之 Ground方式，本年度之研究中特
別針對其 Ground結構進行研究，其設計敘述如下。 
 
修正 Ground 之 Antipodal ELTSA antenna 設計原理 
 
(a)Feed 結構 
43 
 
 
(b)不同ground Antipodal ELTSA antenna 
 
圖2.15  (a)和(b) 分別為八個Vivaldi antenna和八個修正ground 之Antipodal 
ELTSA antenna基本結構圖 
 
本規劃使用 1x8 天線矩陣，其主要目的位希望達到更高的增益，使得
可以達到長距離的通訊，用八個 Vivaldi antenna 和 Antipodal ELTSA antenna
組成陣列天線，此陣列天線可以找到高指向性、對稱 E-平面(E-plane)及 H-
平面(H-plane)場型，此天線結構型成一個模組，此模組係以整合饋入網路之
電路而形成，例如整合一個三階之威爾京生功能放大器，則可依其所附加
之相位來產生一個高增益和偏移方位之天線輻射波束；若整合一個 Butler 
Matrix 則可產生可供多方位切換之智慧型天線波束。在本計劃中，此 1x8
天線模組將用來驗證智慧型天線之基本特性，並用以組成其他的天線型
態，例如一個 8x8(64 單元之陣列天線)即可使用八組之 1x8 天線模組來構
成，故若此 1x8天列可實現一維之波束切換，則整個 64單元陣列天線將可
實現一維之波束切換，而另一維度則可利用數位訊號處理的方式來實現軟
體智慧型天線之功能。 
45 
 
入是由中心饋入，其結構與設計出之參數如圖 2.16(a)所示。 
此結構經微調後其參數標於圖 2.16(a)中，經微調後，其共振頻率位於
12.45GHz 區塊，而-10dB 頻寬可達 1.45GHz，天線輻射增益可達 4.19dB。 
 
圖 2.16(a) 輸入端為 50 歐姆 Vivaldi antenna 結構圖 
 
 
 
(B) 輸入端特性阻抗為 100 歐姆 
與(A)相較，本例中之輸入阻抗為 100 歐姆，其結構如圖 2.16(b)中所示，
在圖中之參數係已完成微調後之參數值，在此例中其產生之頻寬可達相當
寬頻的特性，超過 4GHz(見前一年報告)。 
47 
 
 
(C) 輸入端特性阻抗 100 歐姆(改變饋入點之位置) 
在饋入端特性阻抗為 100Ω 的情境下，將饋入端分別移置天線單元的上方
及下方。研究結果顯示，饋入端對於反射損耗會更稍許改變，如移至上方
時，在共據頻率點之反射損耗由-18.93dB降至-28dB，而對輻射波形之增益
影響僅更 0.2dB，自些現象提供了在陣列天線構建時之彈性。圖 2.16 呈現
三種饋入端位置之反射損耗的比較圖： 
 
   
圖 2.17 三個不同位置輸入端的反射損耗比較圖 
 
把三個反射損耗放在一起比較，發現三個的反射損耗在 12.45GHz 的地
方，都低於-18dB，且頻寬都很大，可以看出不論輸入端在上面、下面、還
是中間， 所影響的只是中心頻率的位置，當模擬出來的中心頻率偏低時，
49 
 
直角傳輸線型式，在圖 2.18 中可見每一傳輸線之垂直轉角部份均採用了連
續弧狀的結構，此結構更助於在電路中不連續點所產生之高結模態
(High-order Modes)之產生，這些高頻模態會對饋入電路產生難以控制的影
響，尤其在本饋入網路中，電路的分布相當緊密，高階模態的影響更大，
圖 2.18 之結構更助消除及降低此高階模態的破壞。 
 
 
圖 2.19 功率分配器 s11 s21 s31 
 
圖 2.19 呈現此修正結構之 Return loss 和 Insertion loss 之分佈曲線，必
頇被饋入分配等量的功率和相同的相位變化，且操作在同一個輸入源，由
模擬結果可以知道 s21， s31 大約在-3dB，s11 在 12.45GHz 的地方約為-25 
dB，此模擬結果與理論結果相符。 
51 
 
圖 2.20(b)呈現 S 參數之變化。因為 100 歐姆的的無法直接與後端的電
路做匹配，所以必頇使用一個 transformer 做轉換，因此我們模擬一個
transformer，此模擬結果與理論結果合理，此組抗轉換器經優化後與前年度
報告之結果並無明顯差異，特此說明。 
 
2.4.3  1x8 一維陣列天線之數值模擬 
在前一年之研究中已針對 1x8 一維陣列天線進行研究，在本年度的工
作中主要進行優化的工作，此優化的工作主要著眼於天線單元與天線單元
之間的偶合效果，此偶合效果會影響天線的功能表現，在本年度之研究中，
以數值模擬的方式套討偶合的效應，並由其中捍取一組最佳的結果呈現於
本報告之中，並進行實作與量測(章節 2.5 中)。 
本章節針對 8 個單元所形成之陣列天線進行數值模擬分析，緣由 2.4.1
節中知當輸入阻抗為 100 歐姆時更較寬之頻寬，故在本研究中中採用 100
歐姆輸入阻抗之 Vivaldi antenna 進行分析，。 
 
(A) 饋入電路特性阻抗為 100 歐姆之 1x8 Vivaldi antenna 結構 
圖 2.21 呈現天線結構，共更八個天線單元以並排的方式印刷於介電基
板，在本例中採用中心饋入之方式，其個別天線單元之條件與章節 2.4.1 相
同。 
 
53 
 
 
圖 2.22 呈現輻射波形，在本例中其 gain 為 13.3 dB，與單一天線單元
時中相較其 gain 由 3.64dB 增至 13.3dB，增加 9dB。由天線原理可知，陣列
天線單元數每增加一倍，其 gain 增加 3 dB。故在本例中 8 個天線單元增加
9dB 與理論相符。然而在本例中 Backlobe 較高。 
本例中之輻射將作為下述各結構之輻射波形的參考比較之用，尤其在
加入饋入電路之損耗狀況，可經由比較而得知，在本陣列結構之 Backlobe
更較高的現象，其一原因為本結構為一維陣列，在另一橫切面(或另一維度)
為一個無線單元，故其輻射呈現寬波束現象，並無聚焦效果，另一個為原
因為 Vivaldi 天線的特性，在後續章節中，我們將引用一個由他國團隊模擬
與設計來做比較與說明。 
 
(B) 饋入電路特性阻抗 50 歐姆 1x8 一維 Vivaldi antenna 陣列 
首先針對一個 50 歐姆輸入阻抗之 Vivaldi antenna 陣列進行分析，50 歐
姆更較寬的微帶輸入線，50 歐姆陣列天線結構如圖 2.23 所示。 
55 
 
 
圖 2.25 輸入端為 50 歐姆阻抗 Vivaldi antenna 1X8 之 XZ-Plane 
 
圖 2.25 呈現輻射波形，在本例中其 gain 為 15 dB，50 歐姆阻抗之單一
天線 gain 約為 4 dB，而 8 個天線可達 15 dB，此結果符合理論。 
 
(C) 饋入電路特性阻抗 100 歐姆之 1x8 一維 Vivaldi antenna 陣
列結構 (加上功率分配器與 transformer) 
接著針對 100 歐姆的天線進行模擬分析，為了設計出體積更小且增益
相當的天線，嘗詴使用 100 歐姆的阻抗，不過由於 100 歐姆之天線並非一
般商用天線之阻抗標準，在此陣列天線末端加上 100 歐姆轉 50 歐姆的
transformer，圖 2.26 呈現其結構。 
57 
 
 
圖 2.28 輸入端為 100 歐姆阻抗 Vivaldi antenna 1X8 之 XZ-Plane 
 
圖 2.27 為 Return loss 之曲線，其 Return loss 低於-10 dB，頻率更些許
震盪，應為接上 transformer 在從 50 歐姆轉為 100 歐姆更 5 階所造成，如前
述，100 歐姆之單一天線 gain 約為 3 dB，而從圖 2.28 可知，8 個天線陣列
達 12 dB，兩者皆與理論相符。比較圖 2.28 與 2.22 之參考圖形相較知，此
饋入電路約產 1dB 之損耗，這在高頻是相當正常的，此外，二者之波形並
無太大之差異，足見饋送電路對於功率分配與相位產生之優異性。 
 
(D) 陣列天線耦合效應分析 
  緣於本研究最終目標在於建置一個 8x8(64 天線單元陣列)之陣列天
線，其形成方式係由 8 個一維陣列(即 8 個 1x8 一維陣列)，以平行的方式並
59 
 
結構 
 
(a) 波形全貌 
 
(b) 放大圖 
圖 2.29：一個 2x4 之陣列天線之輻射波形(一維陣列間之相互間距為 15、20、
25、30mm) 
61 
 
 
(E) 64 單元陣列天線 
由 64 天線單元之陣列天線係由 8 個 1x8 一維陣列天線並排而形成，緣
由阻抗為 50 歐姆的陣列天線更較高的增益值，故在本節採用 50 歐姆阻抗
陣列天線，進行 8 排的擺設，使得此陣列天線擁更 64 個單元天線，依據(D)
之耦合效應分析，可之 20~30min 為較佳間距，故每排天線的間距與每個天
線的間距皆採用 20mm。圖 2.31 呈現其結構圖。此 8x8 之天線陣列在模擬
需要十餘日之模擬計算時間。 
 
圖 2.31 64 個 Vivaldi antenna 單元陣列天線圖 
 
63 
 
陣列之單元天線與單元天線之間距會超過
1
2
波長(因其寬頻特性)，此超過
1
2
波長之現象會造成 Backlobe 上升的問題，本團隊曾針對此問題的處理方式
詢問，獲得答案，是使用吸波材料來消除此問題。而在消除 sidelobe 上將此
用 Tapered Amplitude Weighting 的方式，這些技術將在未來中探討。 
 
(a) co-polarization 
 
(b) cross-polarization 
圖 2.33 國外團隊之 Vivaldi 陣列天線場形圖 
 
65 
 
 
圖 2.35 Antipodal ELTSA antenna 的反射損耗 
 
圖 2.35 呈現反射損耗，其共振頻率落於 12.45GHz 附近，以寬頻而言，
其頻寬較 Vivaldi 天線在 50Ω 為寬(約 1.5GHz)，但較 Vivaldi 天線在 100Ω 性
阻抗為窄。以-10 dB 來計算，可達近 5GHz(9~14GHz)。可謂一個相當寬頻
的天線形態. 
 
圖 2.36 Antipodal ELTSA antenna 之 XZ、YZ Plane 
67 
 
突然(不連續 ground 面)而能量流失。 
 
圖 2.38 不同 ground Antipodal ELTSA antenna 之反射損耗 
 
 
圖 2.39 不同 ground Antipodal ELTSA antenna 之 XZ、YZ Plane 
69 
 
 
圖 2.41 Antipodal ELTSA antenna 之 XZ、YZ Plane 輻射波形 
 
圖 2.41 呈現輻射波形，在本例中其增益可達 13.2 dB，與 Vivaldi 天線
陣列相似，若與單一天線單元之輻射相較其增益增加 8dB與理論之增加 9dB
少了約 1dB，可知陣列 Aperture distribution 之效果開始呈現。在此結果中
xz-plane 之波形已呈現相當的聚焦，而在 yz-plane 之波形別與前述之 Vivaldi
天線陣列波形相同。  
 
表 2.3  1x8 Vivaldi 陣列和修正 ground 之 1x8 一維 Antipodal ELTSA 
antenna 特性比較表 
 Vivaldi antenna 修正 ground 之
Antipodal ELTSA 
antenna 
大小(Size) 
128mm X 29mm 96mm X 24mm 
71 
 
 
尤其在圖 2.42 中為提供組抗匹配等較好效應，功率分配器之電路佈建
結構採用雙階環狀結構，此結構更別於原威爾京生之功率分配器的基本
結構，但產生較佳效果。 
 
圖 2.43 修正 ground 之 1x8 一維 Antipodal ELTSA antenna 陣列之反射損耗 
 
圖 2.44 修正 ground 之 1x8 一維 Antipodal ELTSA antenna 陣列之 XZ、YZ 
Plane 
73 
 
 
圖 2.45:第二支天線往–Z 方向逐漸增加距離， 1、3、5、7、9 個基板厚度。 
 
(a) Y-Z 平面 
75 
 
和反射係數。 
 
圖 2.48: 在不同間隔距離下之反射係數，其中 S為間隔基板數，亦即外加
基板數加上原天線之一個基板。 
 
依原理 當兩支天線越靠近時其偶合效應越嚴重，而相對的 天線間距越遠
時其偶合效應越薄弱。如圖 2.48所示，經過模擬的結果大約在 S=8 和 S=10 
也就是在大於 7到 9個基板厚度之間隔以後其 S11的結果就比較不受到兩
層板之間耦合的影響接近原來單一的結果。 
77 
 
 
而其輻射方向在 Z方向會更反射的效果，因此在正 Z方向也就是 Theta=0
位置會更很大的偏移。其遠場輻射效果 GAIN也減少許多。大約也還來到 S=8 
S=10其整體的影響比較小。唯在正 Z方向的反射依然存在，但以較不影響
其輻射能量的損耗。 
    針對單一單元之天線模擬結束之後，我們在針對接上power divider 四
個與八個 element的天線陣列做其偶合效應的模擬。圖 2.50為兩組 1x4陣
列天線並行呈平行狀態排列，其間隔距離與圖 2.45之結構相同，亦以基板
數作為間隔距離的依據。 
 
圖 2.50:兩組 1x4陣列天線之偶合效應分析，第二組陣列天線往–Z 方向逐
漸增加距離 1、3、5、7、9個基板厚度。 
 
79 
 
 
 
 
圖 2.52: 兩組陣列天線在不同間隔距離下之輻射波形，其中 S為間隔基板
數，亦即外加基板數加上原天線之一個基板。 
 
在本檢驗之例中，圖 2.51~2.52分別呈現其反射係數與輻射波形，由圖中
觀察可知其結果與前面之兩組單一天線的狀況一樣，當 S為 8或 10以上時，
其相互偶合之干擾效應最低。其反射係數均呈現穩定狀態，而輻射波形則
呈現收斂狀態。 
  是故，在八個單元之陣列天線亦採兩組之 1x8陣列呈列成平行排列狀態，
其間隔距離的方式亦與前述一樣。其結構如圖 2.53所示。 
81 
 
 
(b) S=8, 10 
圖 2.54: 兩組陣列天線在不同間隔距離下之反射係數，其中 S為間隔基板
數，亦即外加基板數加上原天線之一個基板。 
 
從圖 2.54與 2.55所示，為其反射係數和輻射波形，其結果可以看出在排
成陣列之後其耦合效應仍與單一單元射結果相近均在 S=8以後與原本單一
陣列之場型較為接近，為 S參數仍往低頻移動，不過原本所需之頻段仍更
負 10dB的 return loss。 
 
 
83 
 
 
(F) 64 單元陣列天線 
本節為了比較場型與增益，對於兩種結構天線都做 64 單位之陣列天線
模擬，而 64 單元天線陣列天線由於整個 size 大且天線多，HFSS 軟體在使
用時需要佔較大的資源，無法與後面的電路串聯模擬，只能採用 8 組 1X8
陣列天線一起激發模擬。 
圖 2.56 呈現其結構圖，在前述 2.4 章中之耦合效應探討中曾經結論出
當二排間距 20mm~30mm 時，其陣列之特性較好，故在本陣列中，其兼具
採用了 24mm，作為形成 8x8 陣列的基準，此 24mm 與一維 1x8 陣列之單元
間距相當。 
 
圖 2.56: 64 個 Antipodal ELTSA antenna 單元陣列天線圖 
85 
 
由於相移器之控制不易，且具備較大的能量損耗，再此我們採用另一
種方式，此方式是使用了 Butler Matrix 的電路來達成波束切換的目的。進
行此研究之目的在於降低相移器的依靠度，亦即利用 Butler Matrix 來進行
初階的相位差，再利用相移器來作為微調之用，如此更機會降低相移器的
複雜度。在本階段中我們採用了 4x4 之 Butler Matrix 來進行特性研究，8x8
之 Butler Matrix 將在後續中進行研究。 
 
(A) Butler Matrix 
在天線陣列波束掃描的設計上，Butler Matrix 是一個很更用的工具，
希望透過 Butler Matrix 使得 main beam 能更角度的偏移，設計一組 4X4 的
Butler Matrix，其結構如下圖 2.58 所示: 
以 Butler Matrix 之結構與傳統之 Butler Matrix 結構相近，但在傳輸線轉折
點之折點採用連續變化的方式，如前述，此連續之曲線變化更助降低
High-order Modes 的產生，對阻抗匹配和相位的控制更較佳的配合度。 
87 
 
 
圖 2.60 Butler Matrix 的 Phase Difference 
 
圖 2.59 與圖 2.60 分別為 Insertion Loss 與 Phase Difference，Insertion 
Loss 容許觀察功率分配的情形,以一對四之功率分配而言，Insertion Loss 較
佳之值為 -6dB(
1
4
功率分配 )，功率相等代表均勻的激發。而 phase 
Difference(相位差異)代表每一個天線單元上之相位關係是否可達到等距變
化，而促使主波束產生偏移的目的。故 等距之相位偏移，對 Butler Matrix
而言相當重要。由此二圖可以看出，功率由 Port 1 輸入時，在 12.45GHz 時，
幾乎重疊於-6dB，且相位差約為 45 度，與理論比較可知是一個很合理的結
果。 
 
(B) Antipodal ELTSA antenna 陣列(加上一組 4x4 Butler 
89 
 
 
圖 2.61 為一組 1X4 Antipodal ELTSA antenna 連接上一組 4x4 Butler 
Matrix 結構圖，而在圖 2.62 可看到當激發不同輸入端時會造成整體相位偏
移，當由 port1 輸入能量時 main beam 會偏差約 15 度，當由 port2 輸入能量
時 main beam 會偏差約-45 度，當由 port3 輸入能量時 main beam 會偏差約
45 度，當由 port4 輸入能量時 main beam 會偏差約-15 度，這是透過 Butler 
Matrix 電路的特性，與理論大致相符。在圖 2.62 之波形呈現上可見，當波
束方向愈指向中間方向時，增益越大且波數越窄，而當波束偏離中央時，
增益減小且波束變寬，而呈現散焦的現象。在未來研究的方向將朝產生較
多波束選項和方向，並增加偏移方向之波束寬度。 
 
91 
 
度抑制雜訊，以便於讓後級的電子設備處理。而由於其放置的位置位於接
收端之最前端，故它的特性將會直接的影響整個接收端的訊號品質。 
因此，為了讓所接收的訊號可以在接收機最後處理完達到最小的失真，
低雜訊放大器便扮演了一個重要的角色。一個設計良好的低雜訊放大器應
該要更盡可能低的雜訊指數及高增益，而為了讓這兩個條件實現，輸入和
輸出端的匹配就成了重要的關鍵。在輸出入端匹配之前，選用一個適當的
電晶體也是很重要的，不適當的電晶體可能會讓整體電路無法達到最好的
效果。因此選擇電晶體及其偏壓為第一要務。 
 
(二)基本設計流程與電性規劃 
本計畫中所選用之製程為穩懋半導體所提供之 0.15um power pHEMT
製程來設計低雜訊放大器，設計方針為一開始先尋找最適當之電晶體及其
偏壓，選定之後再去觀察它的各方面特性，為了確保各項電特性均能滿足，
於設計過程將引進適當之迴授電路，並將迴授電路視為阻抗匹配網路之一
部分進行匹配。在匹配電路設計方面，一開始使用 Lumped 元件來設計，以
達成在最理想的情況下電路之效果。於確認電路整體特性符合規格要求
後，再進一步將 Lumped 元件轉換成傳輸線型式之匹配網路，並針對傳輸線
結構之損耗及色散(dispersion)特性進行最佳化設計微調，以確保其特性可以
與 Lumped 元件匹配之特性類似或更好。最後針對所設計線路進行佈局，重
93 
 
(三)電晶體物理尺寸選取及偏壓點決定 
在進行電晶體的設計之前，選擇一個適當的電晶體及偏壓是很重要
的。由於我們規劃設計二級的 LNA，因此在第一級電晶體的部分 size 不宜
太大，否則會導致第二級的電晶體要選用更大的電晶體，造成 LNA 整體線
路面積大小增加。圖 3.2 所示為利用穩懋所提供之電晶體大訊號模型於 ADS
電路模擬環境中進行電晶體偏壓選擇的模擬電路，利用此架構我們將針對
不同電晶體大小元件之基本特性(於各種不同偏壓下)如直流電流、Maximum 
Stable Gain, minimum noise figure (NFmin)等進行分析探討以決定元件之大小
及適切之偏壓點。表 3.2 所列為針對 2x75um 及 4x75um 兩種電晶體於不同
偏壓下分析之結果。 
 
圖 3.2、利用穩懋所提供之電晶體大訊號模型於 ADS 電路模擬環境中進行
電 晶體偏壓選擇的模擬電路 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
從以上表格中，我們選定 2 75 m 之大小，而偏壓選擇 VDS=3V, 
VGS=-0.37V。選擇此偏壓是因為這時候的電流大小較小，而 Gain 的
表現也比其他偏壓來的好。而選用小電流則是要避免其產生額外的雜
4 75 m  
DSV =1V DMAXI =232.085 
GSV (V) DSSI (mA/mm) Gain(dB) NF(dB) 
-0.21 118.79 15.124238 0.58 
-0.29 78.986 14.621 0.596 
 
DSV =2V DMAXI =257.392 
GSV (V) DSSI (mA/mm) Gain(dB) NF(dB) 
-0.24 130.537 16.231953 0.677249 
-0.33 85.824 15.577068 0.6697 
 
DSV =3V DMAXI =281.474 
GSV (V) DSSI (mA/mm) Gain(dB) NF(dB) 
-0.275 139.257 15.3436 0.734519 
-0.37 95.15 15.713108 0.71671 
97 
 
 
 
 
圖 3.4、轉導值以及在 50歐姆負載下之 PAE、Gain、Pout之表現 
 
99 
 
 
圖 3.6、4x100um 電晶體之 I-V 轉導曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.7、4x100um 電晶體在 VDS=3V、VGS=-0.37V 偏壓下 Load-pull 分
析結果 
 
101 
 
阻抗共軛匹配點很遠，造成要同時達成低雜訊及好的阻抗匹配之條件
十分困難。解決的辦法為於電晶體之源級加入電感之迴授，採用電感
之主因在於兼顧 RF 接地與維持雜訊特性。圖 3.10所示為加了 125pH
迴授電感後對應之 Stability Circle 及最佳雜訊匹配(Sopt contour)與最
佳阻抗共軛匹配點在史密斯圖上之相對位置。由圖中可以觀察到迴授
電感產生之效果，除了對整體穩定度更所提升外，最重要的貢獻在於
把最佳雜訊匹配(Sopt contour)與最佳阻抗共軛匹配點結合，使得在同
一匹配點上可同時兼顧雜訊指標及 S11. 圖 3.11 所示為加了 125pH 迴
授電感後在 50 歐姆負載下之 PAE、Gain、Pout之表現。 
 
 
 
103 
 
 
 
圖 3.10、加了 125pH 迴授電感後對應之 Stability Circle 及最佳雜訊匹
配(Sopt contour)與最佳阻抗共軛匹配點在史密斯圖上之相對位置 
 
圖 3.11、加了 125pH 迴授電感後在 50 歐姆負載下之 PAE、Gain、Pout
表現 
 
105 
 
 
圖 3.13、加了電阻串電容迴授電感後在最佳負載阻抗下之 PAE、
Gain、Pout表現 
 
確定前後級的電晶體及相關參數後，即可開始進行阻抗匹配電路設
計，由於是低雜訊放大器，前級的輸入端必頇要匹配至最低雜訊點，
而後級為了要功率輸出考量，所以必頇匹配到 Load-Pull 所找到之最
佳阻抗點。圖 3.14所示為以理想 Lumped Element 進行阻抗匹配後之
電路圖與模擬結果。 
 
 
 
 
107 
 
 
 
 
圖 3.14、以理想 Lumped Element 進行阻抗匹配後之電路圖與模擬結
果 
109 
 
 
 
 
 
 
111 
 
(五)線路佈局 
圖 3.16 為 12.45GHz LNA佈線圖。大小約為  
2
2050.4 879 m 。其
中為了方便偏壓，我們將所更偏壓點皆置於最下方。而 RF Choke的
部分由於其傳輸線長度過長，為了縮小晶片面積故將 RF Choke的傳
輸線在下方區域進行繞線，在繞線的時候頇注意避免傳輸線間太過靠
近而產生不必要的耦合現象，在此每段傳輸線之間的距離都至少
30 m 。而繞線時的轉折處也避免使用直角，使用稍微更點切角的轉
折會使整體表現更好。 
圖 3.16、12.45GHz LNA 佈線圖 
113 
 
 
圖 3.17、利用 Sonnet 電磁模擬軟體來進行 LNA EM 模擬佈局圖 
 
 
圖 3.18、利用 Sonnet 電磁模擬軟體模擬結果
 - 115 - 
D
S
G
RON
ROn
S
D
G
Rgs
Cgs
Cgd
Rgd
Rds
Rs
Csd
Rd
Coff
Roff
ON OFF
(a)
(b)
(c)
D
S
 
圖3.19、(a)FET切換模式(b)完整等效電路圖(C)簡單等效電路 
 
隔離度(Isolation)指接收端和發射端之間的洩漏程度，尤其是指發射出一
信號時，希望發射信號不要洩漏至接收端，避免低雜訊放大器受到干擾，
代表當開關狀態為”OFF”時，傳送到輸出端的功率與輸入端原更功率的比
 - 117 - 
M2M1
+
-
+
-
+
-
+
-
ANT
TX RX
M4M3
ON
ON
OFF
OFF
GND path 
to increase 
isolation 
Transmit
signal
 
圖3.20、Series/Shunt架構T/R Switch 動作原理圖 
 
(二) 電路佈局 
在電路佈局的考量上，為縮小電路面積與線路損耗，因此連線路徑在
設計上儘量縮小，模擬以 ADS(Advance Design System)做為電路模擬之主要
工具，接著再由 SONNET 做模擬驗證如圖 3.21，以期能得到和模擬較為一
致的電路特性。其預計規格表如表 3.4 與佈局圖如圖 3.22 如下： 
 - 119 - 
表 3.4、預計規格表 
 
Pre-Sim 
 
Post-Sim 
 
Chip Size 1*1 2mm (含 pad 及外框架) 1*1 2mm (含 pad 及外框架) 
Return Loss 
S11：19.185(dB)@20GHz 
S22：18.775(dB)@20GHz 
S33：18.775(dB)@20GHz 
S11：14.044(dB)@20GHz 
S22：13.483(dB)@20GHz 
S33：14.048(dB)@20GHz 
dBP1  14 12 
Operation Frequency 20GHz 
Insertion Loss 1.776(dB)@ 20GHz 2.15@20GHz 
Isolation 26.9(dB)@20GHz 25.992@20GHz 
 
 - 121 - 
 
圖3.23、ANT Port_S11之模擬與EM模擬結果比較圖 
 
圖3.24、RX Port_S22之模擬與EM模擬結果比較圖 
 
 - 123 - 
 
  
圖3.26、ANT-Rx Insertion Loss之模擬與EM及操作電路示意圖 
 
M2M1
+
-
+
-
+
-
+
-
ANT
TX RX
M4M3
ON
ON
OFF
OFF
GND path 
to increase 
isolation 
Transmit
signal
 
 
 - 125 - 
 
圖 3.29、P1dB 之模擬與 EM 模擬結果比較圖 
 
3.3、Ku-band功率放大器 
(一) 設計架構 
本計劃欲實現之功率放大器其詳細規格如下 
   Operating Frequency : 12 GHz ~ 13 GHz 
   Small Signal Gain : 20 dB (12.2 GHz ~ 12.8 GHz) 
   1 dB Compression Output : 20 dBm (min) @ 12.5 GHz 
   S11, S22 < -10 dB (12 GHz ~ 13 GHz) 
依據上述規格，規劃以三級放大之方式達成，其 link budget 如下圖 3.30
所示: 
 
 - 127 - 
輸出達到 unconditional stable。使用此回授電路將會使輸出功率稍微降低一
些，不過我們設計使用兩級之放大器，所以還是可以在第二級時將輸出功
率拉高。接著，在前級輸入的部分，將其匹配到 50，而前級輸出則注重
於 PAE 最大值之匹配。在後級的部分，輸出端也同樣注重於 PAE 最大值之
匹配，並且於後級 Gate 端之 RF Choke 的部分加上一小電阻，用來拉升增
益之平坦度。 
 
(二) 模擬結果 
模擬環境考量 
   以 ADS(Advanced Design System)作為電路模擬的主要工具，接著再利用
ADS 中之 Momentum 進行 Co-simulation 之電磁模擬，圖 3.32 所示為晶片佈
局結果。 
 
 
圖 3.32、Ku-band 功率放大器晶片佈局結果。 
 - 129 - 
2 4 6 8 10 12 14 16 180 20
-20
-15
-10
-5
-25
0
f req, GHz
E
M
_
S
2
2
C
ir
c
u
it
_
S
im
u
la
ti
o
n
_
S
2
2
Readout
m10 m11
EM_S22
Circuit_Simulation_S22
m10
freq=
EM_S22=-12.552
Circuit_Simulation_S22=-13.886
10.05GHz
m11
freq=
EM_S22=-12.636
Circuit_Simulation_S22=-19.001
13.38GHz
 
 
由上圖可得知在 10.05GHz~13.38GHz，input及 output return loss 皆在
-10dB以下。 
 
 
 
 
(c)S-Parameter(S21) 
 - 131 - 
由上圖可知，P1dB_in 為 3.3dBm，P1dB_out 為 23.215dBm。 
 
(三) 具體規格表 
Ku-band 功率放大器 
Specifications Spec Pre-Sim Post-Sim 
Frequency(GHz) 12~13 11.25~13.66 10.05~13.38 
Gain 20dB(12.2GHz~
12.8GHz) 
21.741~19.299dB(11.2
5GHz~13.66GHz) 
23.051~19.997dB(1
0.05GHz~13.38GH
z) 
Input Return 
Loss(dB) 
<-10 <-10 <-10 
Output Return 
Loss(dB) 
<-10 <-10 <-10 
P1dB_Out(dBm) >20 >20 23.215 
Area(mm
2
) 2*1 2*1 2*1 
 
與其他文獻設計結果比較 
 This Work [1] [2] [3] 
Process 0.15um 
PHEMT 
0.2um  
PHEMT 
um 
PHEMT 
PHEMT 
Architecture 2-stage 3-stage 3+stage 4-stage 
Frequency(G
Hz) 
10.05~13.38 15.5 6~18 14~17 
Gain(dB) 23.051~19.9
97 
22.365 24  3.4 30 
P1dB(dBm) 23.215 28 N/A 31.3 
Chip 
Size(mm
2
) 
2*1 2.8*1.514 N/A 2.8*1.47 
[1]Jia-You Song, Zhi-Gong Wang, Zhi-Qun Li, Yan-Jun Peng, Qin Li, 
“Ku-band Broadband Power Amplifier Designed in 0.2,m GaAs PHEMT 
Process,”  Microwave and Millimeter Wave Technology, 2007. ICMMT '07. 
International Conference on 18-21 April 2007. 
[2] A R Barnes, M T Moore and M B Allenson, ” A 6-18 GHz BROADBAND 
HIGH POWER MMIC FOR EW APPLICATIONS,”  Microwave Symposium 
 - 133 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.33、相位移器整體架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 135 - 
 
 
 
 
 
圖 3.35、等效 T-type low-pass 電路 
 
其中由於 Q1 off capacitance 太小所以可以忽略，在圖 3.35 中，電晶體
Q2 的電感 L1 與電容 C1 決定了這 T-type low-pass filter 電路的阻抗匹配
(impedance matching)與其插入損耗(insertion loss)，其 S11 與 S22 表達式： 
             
)2)((
)2(
2021
2
01
2
02121
2
0
11
CjZCLZLj
ZCLCLwjZ
S
 

                (5) 
 
             
)2)((
2
2021
2
01
21
CjZCLZLj
S
 

                  (6) 
 
  當在頻率 0 時，電路滿足的阻抗匹配條件時，電感 L1 與電容 C1 需滿足
實數化插入相位(insertion phase) 0 ，此時元件的表達式： 
 
                       
0
0
0
1
)
2
tan(


Z
L                            (7) 
                          
00
0
2
)sin(
Z
C


                         (8) 
  在頻率 0 時對於插入相位(insertion phase)的微分可以表示為： 
 
 - 137 - 
                          
3
2
0
2
1
C
L

                           (11) 
在頻率 0 時對於插入相位(insertion phase)的微分可以表示為：
 03
32
2
2
1
01
0
)
1
2
(
tan ZC
CL
L
L
Z
d
d



























 




                (12) 
  由(9)與(12)式能推得滿足寬頻條件的 C3 需為： 
00
0
2
0
1
3
)
2
tan(2
2


ZZ
L
C                         (13) 
  其中  500Z 、 1220   GHz，如此綜合以上元件值，能使得在所更
bit 相位中，圍繞在 12GHz 附近的相位差是最小的。 
 
180
o
 phase sifter Schematic 
圖 3.37 為此次 180 phase shifter 針對在插入損耗上的改善所使用的架構，採
用 T-type high-pass/low-pass 移轉相位疊接網路組成，在此次設計中的每個
bit 電路都包含上下兩級次電路，而透過電晶體開關的切換來選擇所需要的
相位角度，圖八中若 Q1 與 Q2 被開啟，且 Q3 與 Q4 被關閉時，訊號將不會
走過下面 Q3 與 Q4 的電路，相位也不會更 180 的轉變，而當 Q1 與 Q2 被關
閉，且 Q3 與 Q4 被開啟時，訊號將會透過 Q3 與 Q4 的電路對輸出相位做 180
的轉變，這觀念對於 45 、 90 的 phase shifter 架構也是如此。 
 
 - 139 - 
（三） 模擬結果 
在電腦模擬上，使用 Agilent ADS 及 Sonnet 來完成電路模擬設計，其中
使用了 WIN 0.15 um PHEMT 的 Model 模擬，以 ADS 做為電路模擬之主要
工具，而全電路的 Pre-simulation 和 Post-simulation 則由 Sonnet 與 ADS 
Momentum 進行模擬，其中各元件的 Metal Layer 與 Substrate 參數設定皆參
照 WIN 0.15 um 之相關參數設定。 
 
 Pre-Simulation 
A. Relative Phase (Degree) 模擬 
 
 
 
B. Insertion Loss (dB) 模擬 
 - 141 - 
 
 
 
 Post-Simulation 
A. Relative Phase (Degree) 模擬 
 
 
B. Insertion Loss (dB) 模擬 
 - 143 - 
 
(四)佈局結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45
o
 
90
o
 
180
o
 
RF IN 
RF OUT 
 - 145 - 
第四章 結語 
 
本報告歸納本年度之研究成果。本年度之研究項目以分項一(Ku頻段高增益
陣列天線技術)和分項二(高頻收發模組構裝技術)為主軸，尤其以分項二之
各項收發模組為發展重點，而以分項一之天線設計為輔。依照研究之規劃
進度，分項一已完成了 64天線單位之陣列天線設計與饋送網路電路設計，
進行 Prototype製造與量測，而分項二已完成低雜訊放大器和微波切換電
路設計模擬和線路佈局，並完成模擬驗證的工作，本年度依原規劃進度已
完成所更預定完成之工作項目，部分進度已大幅超前，截至目前為止，除
了所更 MMIC 設計均已完成外，所更已設計電路均已透過 CIC 申請晶片下
線，且第一次 iteration 之晶片均已取得，並陸續安排量測中，整體而言，計
畫順利執行且完成規劃之任務。 
 
 - 147 - 
New York,2005. 
[13] Constantine A. Balanis, Antenna Theory,3rd ed, John Wiley＆Sons, Inc, 
Publication 
[14] F.J Huang and K.O, “A 0.5-um CMOS T/R switch for 900-MHz Wireless 
applications, ” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 35,pp 486-492, March 
2001. 
[15] C. Tinella, J.M Fournier,D. Belot, and V. Knopik, “A higher-Performance 
CMOS-SOI antenna switch for the 2.5-5GHz band,” IEEE J.Solid-State 
Circuits, vol.38, pp. 1279-1283, July 2003. 
[16] Z. Li, and K. K. O, “15-GHz Fully integrated nMOS switches in a 
0.13-um CMOS process, ” IEEE J. Solid-State Circuits, vol. 40, no. 11, 
pp. 2323-2328, November 2005. 
[17] M. C. Yech, Z. M. Tsai, H. Wang, C. Y. Su,and C. P. Chao, “Design and 
analysis for a miniature CMOS SPDT switch using body-Floating 
technique to improve power performance,”IEEE Trans. on Microwave 
Theory and Techniques., vol. 54, no. 1, pp.31-39 January 2006. 
[18] H. Takasu, F. Sasaki, H. Kawasaki, H. Tokuda, and S. Kamihashi, 
“W-band SPST transistor switches,” IEEE Microwave Guided Wave Lett., 
vol. 6, pp. 315-316, Sept.1996 
[19] M. Madihian, L. Desclos, K. Maruhashi, K. Onda, and M. Kuzuhara, “A 
subnanosecond resonant-type monolithic T/R switch for millimeter-wave 
systems applications,” IEEE Trans. Microwave Theory Tech., vol. 46, pp. 
1016-1019, July 1998. 
[20] T. Shimura, Y. Mimino, K. Nakamura, Y. Aoki, and S. Kuroda, “High 
isolation V-band SPDT switch MMIC for high power use,” in IEEE 
MTT-S International Microwave Symposium Dig., June 2001. 
[21] K. Y. Lin, W. H. Tu, P. Y. Chen, H. Chen, H. Wang and R. B. Wu, 
“Millimeter-wave MMIC passive HEMT switches using traveling-wave 
concept,” IEEE Trans. on Microwave Theory and Tech., vol. 52, no. 8, 
pp.1798-1808, August 2004. 
[22] Manfred J. Schindler and Annamarie Morries, “DC-40GHz and 
20-40GHz MMIC SPDT Switches,” IEEE Transactions on Microwave 
Theory and Techniques,vol.MTT-35,NO. 12, December 1987. 
[23] Yalin Jin and Cam Nguyen, “Ultra-Compact High-Linearly High –Power 
Fully Integrated DC-20-GHz 0.18-um CMOS T/R Switch,” IEEE Trans. 
on Microwave Theory and Tech., vol. 55, no. 1, January 2007. 
 - 149 - 
分項 2.1 
環狀相列天線多模式數位波束成型 FPGA實現研究 
計畫主持人：馬杰 
 
第一章  前言 
本子計畫之主要目標是以 FPGA設計環狀相列天線多模式數位波束成型
基 頻 處理 ，應用 於 雙態 被動相 列 雷達 系統， 實 現低 訊干雜 比
(signal-to-interference-plus-noise ratio, SINR) 目 標 來 向 估 測
(Direction of arrival, DOA)的功能。配合超低訊干雜比尋向估測之需求，
進行全向性環狀相列天線強健式零化延展設計，可以依照系統 SINR需求，
設計雙態被動相列雷達之低訊干雜比目標來向估測處理。本子計畫採用環
狀相列天線多模式數位波束成型處理，分別以不同方向子相列波束消除雷
達之直接路徑干擾信號(direct path interference, DPI)與接收飛行目標
之反射回波信號，估測低訊干雜比飛行目標反射回波信號之目標來向。本
篇期末報告說明： 
1. 環狀相列天線多模式數位波束成型基頻處理設計。 
2. 以 FPGA實現三天線元之波束成型模式、DOA模式與零化處理模式。 
3. 強健式零化延展模擬研究。 
 
 - 151 - 
圖 1  環狀相列天線多模式數位波束成型架構圖 
 - 153 - 
此可以得到天線陣列指向場型為 
 
 
1
sin
0
( )
N
jn d
n
n
Ap I e
  





 (3) 
假設天線掃瞄角度為0，則由(3)式可以求得天線元間相對的激發
相位差α為 sind 。電流分佈，也就是元件間相對電性激發強度，則主
要是考量旁波束準位的需求而定；而激發的相位因子α則決定天線陣列
的掃瞄角度，所謂波束指向，就是藉由控制相位因子α的改變，使得天
線波束隨之變換方向，這也是相列天線的基本原理，而如何實現天線元
的相位差，是相列天線設計的一大關鍵。以上所述是各參數的設計準
則，當然，各參數是相互關聯的，如旁波束準位也會影響第二主波束的
產生，因此如何求得最佳的參數值，就是相列天線設計分析時要權衡考
量的。 
假設16個天線元的環狀相列天線的天線架構，如圖3所示： 
d
 
圖 3  16天線元等波束寬環狀相列天線架構 
 
以16根天線元涵蓋360o水平方位，為了要達到波束等寬，不能採用波束
掃瞄指向的方式，因為波束掃瞄後，波束寬就隨之改變，掃瞄角度愈大
 - 155 - 
D
el
ay
D
el
ay
D
el
ay
D
el
ay
td1 td2
π/8
dsin(π/8)
π/4
dsin(π/4)
d dcos(π/8)dcos(π/8) dcos(π/4)dcos(π/4)
d
dd
16天線元環狀等波
束寬相列天線之6天
線元子相列
d d
經線性補償之等效線
性非等間距相列天線
td2 td1
 
圖 5  環狀相列天線線性補償示意圖 
為避免第二主波束的產生，選擇天線元間距d=0.5λ；並設定旁波束準
位為-30dB來設計，而各天線元的權值，在此採用Chebyshev分佈的方
式。Chebyshev分佈的特性是具更等高的旁波束準位，適當的設計，可
以得到最佳的天線增益效益，適用於線性相列天線數位波束成型器設
計。Chebyshev分佈就是利用Chebyshev多項式的特性來求出天線元的權
值，大致的步驟是先選擇天線元的數目，也就是決定Chebyshev多項式
的級數m，其值為天線元的數目減1，接著是設定旁波束準位，求出多項
式對應的值，然後可求得天線元的分佈。Chebyshev多項式為 
 
   
 
1
1
cos cos         1
cosh cosh     1
mT u m u u
m u u


 
 
 (6) 
假設天線元的數目為2N，旁波束準位為20logb，則求出天線元權值
的相關方程式如下[8] 
  2 1 0NT u b   (7) 
 
  1 2 1 2 12 1 0
2 1
1
2( 1)
N
N p N p p p
n p p n
p n
N
I C C u
N p
    
 


 
 

 (8) 
 - 157 - 
干擾與第二主波束產生，設定旁波束準位為-30dB，天線元間距d為
0.5λ。 
在線性補償前置處理中，我們必頇先將訊號經過一段時間補償，使得
環狀相列天線等效成線性非等間距陣列。本分項研究設定載波中心頻率為
5.9GHz，頻寬為10MHz，而依照Nyquist Sampling Theorem，取樣率必頇大
於兩倍頻寬才不會造成失真。因此取樣率 2 2 20s maxF F B MHz   ，而取樣時
間為
81 5 10s
s
T sec
F
  
。接著可利用第(10)式求出電磁波的波長為0.0508m。 
 
c
f
 
 (10) 
其中c為光速。假設總天線元為8根，子陣列天線數為4根，補償時間為 
 
-11
3
_ sin
4
5.987 10
d
d
t even
c
 
  
 
   (11) 
當子陣列天線數為3根，必頇補償的時間為 
 
-11
_ sin
8
3.241 10
d
d
t odd
c
 
  
 
   (12) 
表一為總天線元為8根的時候，經過時間補償公式計算所得到的時間補償值
與子陣列天線元數比較表，奇數最小的補償時間差為3.241×10-11 sec，偶數
最小的補償時間差為5.987×10-11sec。從表中可看出每個天線元所必頇補償
的時間差皆小於取樣時間，因此無法進行取樣。也就是說奇數子陣列天線
的取樣率必頇大於 30.9GHz，而偶數子陣列天線的取樣率必頇大於
 - 159 - 
2. 多模式波束數位波束成型基頻處理 
(一) 等寬多波束數位波束成型模式 
目前我們選用總天線元為8根的環狀相列天線進行設計，依據前一
期計畫的研究成果，總天線元為8根時，子陣列天線數應選為3根，3根
線性非等間距天線元所組成之子相列天線在 [ 90 ,90 ]    之場型如圖7所
示，而環狀相列天線等寬多波束數位波束成型模式在180°範圍之天線指
向及3天線元子相列天線之等寬多波束場型如圖8所示。其旁波束準位為
-30dB，3dB波束寬為45.2064∘，方向性為4.3139。 
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100
-50
-45
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
3 equivalent elements of 8 circlar array antenna
Angle(degrees)
P
o
w
e
r(
d
B
)
 
圖 7  3 根非等間距線性相列天線場型 
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100
-40
-35
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
3 equivalent elements of 8 circlar array antenna
DOA(degrees)
P
o
w
e
r(
d
B
)
 
 - 161 - 
度的差場型值建立於記憶體的 LUT(Look-up table)表中，當執行目標
來向估測處理時，比較相鄰波束之差場型輸入信號與 LUT(Look-up 
table)表中差場型的值，再依設定之差場型尋向角度範圍來估測目標信
號源的方向。 
 - 163 - 
      0 1 1f y w y     (13) 
假設 i n te r f e r e n c e 為主要天線組之干擾訊號方向，只要解方程式(13) 使得
 i n t 0e r f e r e n c ef   ，即可得到權值 w1。以 8 天線元環狀相列天線為例，y0、y1
之場型分別如圖 11(a)與(b)所示。當 int 35erference  時，其合成零化場型為
圖 11(c)。 
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100
-40
-20
0
DOA(degrees)
P
o
w
e
r(
d
B
)
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100
-40
-20
0
DOA(degrees)
P
o
w
e
r(
d
B
)
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100
-40
-20
0
DOA(degrees)
P
o
w
e
r(
d
B
)
 
圖 11 環狀相列天線為 (a)主要波束場型、(b)輔助波束場型與(c)零化
場型 
   在環狀相列天線設計中會涉及許多角度與三角函數的運算問題，但由於
FPGA 的函式庫並不支援角度與三角函數的相關運算，所以我們使用
CORDIC(The Coordinate Rotation Digital Computer)座標旋轉數位計算
[9]演算法應用於 Verilog HDL來處理更關角度與三角函數的相關問題，以
進行各種模式之電路設計。使用此演算法處理角度與三角函數的運算問
題，相較於查表運算雖然較費時間，但卻大幅度的降低硬體空間的使用。
本子計畫將針對 CORDIC演算法中之 Rotation與 Division分別設立模組，
(a) 
(b) 
(c) 
 - 165 - 
3. 多模式波束數位波束成型 FPGA 實現 
環狀相列天線多模式數位等寬波束成型處理器包含等寬多波束數
位波束成型、目標來向估測與零化處理三個模式。波束成型模式將接收
訊號引入，再將訊號傳入方向角度 0 運用所設計之Rotation模組產生
cos 0 ，再次運用Rotation模組計算其值，此值為設定之線性陣列的陣
列響應 (array response)，再將陣列響應與所設定抑制旁波之
Chebyshev Windowing所產生之權值相乘，再乘以接收信號，即可將陣
列天線所接收之多路信號合為一路，其硬體模組配置架構圖如圖15所
示，其中array_response模組執行陣列響應運算，cheb_win模組運算抑
制旁波之權值，beamforming模組則將陣列響應與cheb_win模組所產生
之權值相乘再乘以接收信號後輸出。以 3根天線為例，首先經過
beamforming模組將陣列天線所接收之三路信號合為一路，接著依需求
選擇目標來向估測模式或零化處理模式。目標來向估測模式將主波束的
信號減去輔助波束的訊號，再以查表方式進行目標估測。目標來向估測
模式中包含了CORDIC Division模組與DOA_LUT模組，CORDIC Division
模組是用來將主波束信號減去輔助波束信號，取得兩波束間的差值；接
著利用DOA_LUT模組進行相減後訊號與角度的查表動作。零化處理模式
包含了 CORDIC Division模組、 Nulling Weighting模組與 Nulling 
Combiner模組。首先利用Nulling Weighting模組與CORDIC Division
 - 167 - 
 
表三 多模式波束數位波束成型硬體資源消耗表 
模  組 Slice 
Slice 
Flip 
Flops 
4 input 
LUTs 
執行時間 
beamforming 
模組 
5196 
(11%) 
478 
(0%) 
9697 
(10%) 
1.42sec 
Nulling 
模組 
4575 
(9%) 
492 
(0%) 
8579 
(9%) 
3.052sec 
DOA 
模組 
4428 
(9%) 
166 
(0%) 
8276 
(8%) 
0.482sec 
 
 - 169 - 
第三章  強健式零化延展模擬研究 
在多路徑的環境下，由於發射端全方向性發射信號，當信號遇到散
射體(Scatter)而反射至雷達時，接收端會在同一時間收到來自不同反
射方向的信號功率產生角擴散的現象，在做目標來向估測的時候會產生
誤差，在本子計畫中進行強健式零化延展模式模擬研究，藉以進一步滿
足低干訊雜比目標來向估測之需求。早期為了克服機載雷達本身擺動造
成干擾源的方位相對移動的問題，Mailloux[10]及Zatman[11]分別提出
了Covariance matrix taper的作法，使得零點的範圍加寬，如此可使
得雷達系統的計算負荷減輕，另一種則為Multiple nulls的作法。在使
用Multiple nulls的作法時，我們必頇同時考慮凹陷區域的寬度、深度
與零點數量的關係以及零點的擺放方式。不足的零點數量將造成凹陷區
域不夠寬廣，但是過多的使用零點也會造成系統自由度的降低，所以在
實際運用上必頇一併考量。當我們在建構凹陷區域時，可以依照
Steyskal[12] 所提出的作法，他研究出零點數量與凹陷區域的寬度及
深度的關係。假設信號來向與干擾源來向已由DOA模組估測出來，DBF
模組可以將天向場型指向信號源，並將零點放在干擾源來向，用來將干
擾元消除。為了得到最佳的波束成型權值 (optimum beamforming 
weight)[13]，我們可以將波束成型的輸出中所包含的干擾源強度，抑
制到最低的情況，以得到最佳的性能。波束成型的輸出為 
 - 171 - 
干擾源共方差矩陣的反矩陣為: 
 
 
N
1 Hn min
n n
n 1 n
-ˆ -I
 



  
   
  
R I u u
 (21) 
n 與 nu 為特徵值與特徵向量， min  為特徵值的閘限值。在主項保留法
中，只更特徵值遠大於 min 所對應的特徵向量，才能更效組成最佳權重矩陣
w。圖17顯示多重零化(multiple nulls)模式與數位波束模式的場型圖，從
圖中可看出使用多重零化場型之旁波抑制值為-57dB，會產生一段較寬的零
化 範 圍 來 抑 制 干 擾 的 角 擴 散 現 象 。
-90 -80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 00 10 20 30 40 50 60 70 80 90
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
-90    +90
N
o
rm
a
liz
e
d
 a
m
p
lit
u
d
e
(d
B
)
No nulls
multi nulls
  
圖17 多重零化場型(
  1.5 ,  4pu M    ) 
 
 - 173 - 
[3] A. S. Margulies and J. Mitola III, “Software Defined Radios: A 
Technical Challenge and a Migration Strategy,” IEEE 
International Symposium on Spread Spectrum Techniques and 
Applications, 1998, vol. 2, 1998, pp.551-556. 
[4] J. H. Winters, “Smart Antennas for Wireless Systems,” IEEE 
Personal Commun., Vol. 5, No. 1, pp. 23-27, Feb. 1998. 
[5] W. F. Gabriei, “Adaptive processing array systems,” Proc. 
IEEE, Vol. 80, pp. 152-162, Jan. 1992.  
[6] J. C. Liberti and T. S. Rappaport, Smart Antennas for Wireless 
Communications, Prentice Hall PTR, NJ, 1999.  
[7] R. S. Elliott, Antenna Theory and Design, Prentice-Hall, Inc., 
Englewood Cliffs, New Jersey, 1981. 
[8] D. G. Manolakis, V. K. Ingle, and S. M. Kogon, Statistical and 
Adaptive Signal Processing: Spectral Estimation, Signal Modeling, 
Adaptive Filtering and Array Processing, McGraw-Hill, 2000 
[9] R. Andraka “A survey of CORDIC algorithms for FPGA based 
computers,” International Symposium on Field Programmable Gate 
Arrays, 1998 
 - 175 - 
分項 2.2 
低訊干雜比之主輔雙陣列天線之快速穩健適應性干擾消除法關鍵
技術 
主持人: 鄧俊宏 
 
第一章、前言 
傳統雷達系統中，發射與接收皆由同一雷達處理，此主動雷達系統目
前已經發展的非常成熟，現今雙態相列雷達系統備受重視[1][2][3]，因為
該雷達部發射信號，所以具更隱形之能力，故擁更不易被擊中之主要優點。
也就是說，該雷達僅需接收機處理民間無線電台之訊號，即可偵測空中之
未知目標。基於此優點，未來國防對於雙態相列雷達系統皆日益重視，然
而本研究室即針對相列雷達系統於超低訊雜比之數位波束合成器研究。 
● 研究目的 
因本系統將處理廣播電台之接收訊號，並且其接收訊號為未知目標物
反射之訊號相當弱，故本研究將藉由天線產生適應性波束指向未知目標物
反射之方向，增強未知目標物反射之接收訊號，抑制其他方位之接收訊號
（尤其是廣播電台至接收機之直射波干擾信號，甚至是地下電台），由上
述得知超低訊雜比為適應性波束合成器所需面臨之為題，參考文獻可得
知，目前已經更許多方法可應用於此雙態雷達之相列系統，例如：
 - 177 - 
第二章、被動雷達系統 
一般來說，來自FM廣播的訊號為連續波，為了達到必要的處理增益並
且在具更干擾訊號以及雜訊的狀態下偵測回波訊號，此時將非常需要利用
最佳濾波器處理干擾訊號並偵測FM訊號。當FM廣播傳送訊號無法直接在接
收端接收時，就需要參考通道(reference channel)收集傳送端訊號。 
下圖 1為本計畫構想之研究場景示意圖： 
 
地下電台
 地下電台
地下電台
人事
人事
目標物反射波
訊號直視波
直接接收由電台發射的電磁波
廣播電台
目標物
雙態相列雷
達系統
訊號直視波
干
擾
反
射
波
干擾直視波
 
圖 1 研究場景示意圖 
由圖1可以知道場景中，廣波電台訊號經由場景生成目標反射波及訊號
直視波，此外，在地下電台干擾之情況下，地下電台也產生了干擾反射波
及干擾直視波，雙態相列雷陣接收端，主陣列及子陣列則各別接收廣播電
台及地下電台之直視波與反射波，因此系統將面臨多個干擾源。 
 - 179 - 
發射與接收天線增益，不同於
T
G 與
R
G ，從(2.1)和(2.2)兩式可得目標強度
與直視波干擾訊號強度的 SIR比: 
 
2
2 ' '4 ( )
R B T R
P
D T R T R
P L G G
SIR
P R R G G


     (2.3) 
本研究中發射端和接收端更幾個不同的假設 ( , , )R T T RL R L R R R ，這就
是一般所熟知的被動雷達(quasi-bistatic radar)，在(2.3)式中我們假設
己知的參數， 10 kmL  ，
220 
B
m  ， 100 kmT RR R  ，
' 1
T T
G G  ，
300
R
G  ，
' 1
R
G  ，在上述的假設中可得 PSIR 為-100 dB，由此例子可得知
目標回波訊號將遠低於直視波之干擾訊號。 
 
2.2 FM廣播訊號模型 
在本計畫中，所模擬的是 FM廣播訊號，將用於被動雷達系統。考慮 ( )x t
為 FM訊號 
 
( ) cos(2 ( ))
      cos( ( ))
c
x t A f t t
A t
 

 

 (2.4) 
其中 A是訊號振幅及 cf 為載波頻率而相角 ( )t 為 message訊號 ( )m t 的的函
數，其 FM訊號的瞬時頻率可表示為: 
 - 181 - 
第三章、雙態相列雷達限制性波束成型系統 
本研究計畫的目的為設計一個雙陣列之限制性波束合成系統，運用於
未來被動雷達之傳輸鏈路，為達成此目標，我們先提出一個被動雷達系統
之接收機架構，首先參考於研究計劃之背景及目的圖1，在圖中，基地台直
射波強度遠大於目標物反射波，一般來說目標物反射波低於直視波強度數
10dB甚至可低於100dB，而本研究核心技術為利用限制性波束合成演算法，
在保持目標物反射波強度的前提下，將直視波強度壓抑。被動雷達系統包
含參考相位陣列天線、線性相位陣列天線，參考相位陣列天線接收訊號為
( )nc ，線性相位陣列天線接收訊號為 ( )nx 。由接收訊號可簡化成下圖2。 
主天線x(n)
線性相位陣列天線包含(目標物反射波,訊號直視
波和地下電台干擾)
輔助天線c(n)
線性相位陣列天線包含(目標物反射波,訊號直視
波和地下電台干擾)
 
圖2 雙態相列雷達系統之接收信號示意圖 
 
3.1 雙態相列雷達接收訊號模型 
圖2 所示，主陣列天線之接收訊號 ( )nx 包含了目標物反射訊號、訊號直
視波及地下電台干擾訊號， ( )nx 可寫成: 
 - 183 - 
本研究之系統方塊圖設計如下 
.
.
.
.
.
.
x1(t)
x2(t)
xM(t)
c1(t)
c2(t)
cN(t)
WM
WA
.
.
.
.
.
.
∑
∑
Error 
Estimatiom
( )
MA
e t
Minimum Mean 
Square 
Error(MMSE)

Output 
Signal
( )y n
( )d n
st nT
st nT
st nT
st nT
st nT
st nT
 
圖3 雙態相列雷達系統方塊圖 
在此架構中，假設主天線的空間濾波器限制條件為保留目標物反射
波，而輔助天線的空間濾波器限制條件則設定為抑制目標物反射波，基於
上面的限制去計算各天線的權重值，而最後的接收訊號即為主天線的輸出
信號，此系統之輸出信號可預期達到最大OSINR。 
 
3.2 批次波束成型技術 
    由上圖 3 系統方塊圖可得知，主陣列天線由 M 個天線構成，分別接收
到的訊號為 1( ) ( )Mx t x t ，其接收訊號經過主陣列空間濾波器權重加權運算
後可得 ( )y n ，而參考陣列天線由 N 個天線構成，分別接收到的訊號為
 - 185 - 
 
     
   
2
( ) = E ( )  ( )  ( )
( ) ( ) ( ) ( )
        =  E
               ( ) ( ) ( ) ( )
                                 ( )  ( )
H H H H
MA M M M M A A A A
H H H H
M M A A
H H H H
M A A M
H H H
M M M M A A A
J n e n
n n n n
n n n n
 
 
   
 
 
  
   
w a b λ w a b λ
w x x w w c c w
w x c w w c x w
w a b λ w a b
        =  
                                ( ) ( )
H
A
H H H H H
M x M A c A M xc A A xc M
H H H H H H
M M M M M A A A A A
 
  
   
λ
w R w w R w w R w w R w
w a λ b λ w a λ b λ      (3.6) 
其中
( ) ( )H
c
E n n   R c c 為 ( )nc 的自相關矩陣（auto-correlation）[13]、
( ) ( )H
x
E n n   R x x 為 ( )nx 的 自 相 關 矩 陣 （ auto-correlation ） 而
( ) ( )H
xc
E n n   R x c 為互相關陣（cross-correlation）[11]，而 Mλ 與 Aλ 為
1an  的 Lagrange multiplier 矩陣。 
首先計算主陣列天線之最佳化權重，將式(3.6)對 Mw 微分求極值 
 
 2 2 2 0Hx M xc A M M
M
J


         

R w R w a λ
w  (3.7) 
將上式移項後可得到 
  
1 1 H
M x xc A x M M
      w R R w R a λ  (3.8) 
將式(3.8)中的主天線權重向量代入式(3.42)之限制，可得到 
 
 
    
     
1 1
1 1
H
M M M
H H H
A xc x M M x M M
H H H
A xc x M M M x M M

 
  
 
 
 
      
       
w a b
w R R λ a R a b
w R R a λ a R a b     (3.9) 
將式(3.9)移項後可得到 
 - 187 - 
        
1
11 1 1      
H
c xc x xc
H H H
xc x M M x M M x xc
   

  
   
        
T R R R R
R R a a R a a R R
    (3.15) 
接續，將式(3.14)中的輔天線權重向量代入式(3.5)  
H
A A A
 w a b 之限
制，可得到 Aλ  
      
          
      
11 1
1
1 1
1
1
                                           
H H
M M x M M x
A
H H H
xc A A A
H H
A A A
  
  
 
 
 

     
 
  
       
 
   
b a R a a R
λ
R T a a T a
b a T a
       (3.16) 
經過以上的推導後，我們可以得到主陣列天線與輔助陣列天線之權重，其
中自相關矩陣的部份，考慮使用 Batch 的方法求得，因此 xR 、 cR 及 xcR 如
下所示 
 
         
2
2
2
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
H H H
x M M
H
M dd M n
H
c A dd A n
H
xc M dd A n
E i i E i i 
  
  
  
 
 
 
 
R A s s A n n
A R A I
R A R A I
R A R A I        (3.17) 
其中s(i)為K筆接收訊號，i=1,2,…,K， ddR 為s (i)之自相關矩陣， MA 為
主天線對應s (i)之指向向量矩陣， MA 為輔天線對應s (i)之指向向量矩
陣，
2
n I為雜訊  in 之自相關矩陣。 
 
3.3 實驗模擬結果： 
    介紹完上述Batch演算法之干擾消除機制，本小節將進行模擬分析及討
 - 189 - 
    首先場景一考慮只更一個直視波干擾訊號，此時Batch接收機之主陣列
天線場型模擬圖如下所示: 
-50 0 50
-80
-60
-40
-20
0
20
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Beam Pattern using Batch beamforming weight, ISR=70dB
TargetJammer
 
圖4 Batch接收機之主陣列天線場型 
如圖4所示，在干擾訊號比ISR=70dB，訊雜比SNR=25dB的情況下，Batch演
算法維持了目標反射波為0dB，並壓抑干擾直視波深度約90dB。 
 - 191 - 
    考慮場景二，在干訊比範圍ISR=60~100dB，訊雜比SNR=20dB，則OSNR
性能圖如下所示: 
60 70 80 90 100
0
5
10
15
20
25
30
ISR (dB)
O
S
N
R
 (
d
B
)
Output SNR for Batch, SNR=20dB, ISR=60~100dB
 
 
Batch
 
圖6 不同ISR下Batch接收機之OSNR 
從圖6得知，在強干擾ISR=60~100dB的情況下，Batch接收性能可以維持住
所需求的增益。 
 - 193 - 
-50 0 50
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Beam Pattern using Batch, ISR=70dB, J=7
TJJ J JJJ J
 
圖8 多個干擾下，Batch接收機之主陣列天線Beam Pattern 
從圖8得知，考慮多個干擾的情況下，主陣列天線場型仍然能維持住目標物
反射訊號為0dB的增益，而對其他多個干擾的部份，均能造成null的做用。 
 - 195 - 
4.1 CLMS波束成型技術 
    在此章節將針對CLMS波束成型演算法進行研究與討論，主要是希望利
用Adaptive的方式，不斷修正主天線的權重，進而達到最大的輸出訊號對
干擾雜訊比，首先將誤差訊號能量改寫為 
 
 
2 *
*
* *
( ) = ( ) ( )
= ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
= ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
MA MA MA
H H
MA M A
H H
MA M MA A
e n e n e n
e n n n n n
e n n n e n n n

   
    
w x w c
w x w c  (4.1) 
利用Lagrange multiples將式(3.4)及式(3.5)加入(4.1)，建立新的cost 
function ( )H w  
     
   
2
* *
* *
( )= E ( )  ( )  ( )
        =  ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
                                 ( )  ( )
        =  ( ) ( ) ( ) ( )
H H H H
MA M M M M A A A A
H H
MA M MA A
H H H H
M M M M A A A A
H
MA M MA
H e n
e n n n e n n n
e n n n e n
 
 
   
    
   
   
w w a b λ w a b λ
w x w c
w a b λ w a b λ
w x w ( ) ( )
                                ( ) ( )
H
A
H H H H H H
M M M M M A A A A A
n n
 

   
c
w a λ b λ w a λ b λ  (4.2) 
先求得主陣列天線權重值，將式(4.2)對 Mw 取微分求極值，可得到 
 
*( ) 2 ( ) ( ) 2 ( )
M
H
MA M M
H e n n       
W
w x a λ
 (4.3) 
而每次權重值的改變將與限制的梯度能量大小成正比，在此用常數 M 表
示，經過nth的遞迴計算可得權重向量 
 - 197 - 
接續，求得輔陣列天線權重值，將式(4.2)對 Aw 取微分求極值，可得到 
 
*( ) 2 ( ) ( ) 2 ( )
A
H
MA A A
H e n n        
W
w c a λ
 (4.8) 
而每次權重值的改變將與限制的梯度能量大小成正比，在此用常數 A 表
示，經過nth的遞迴計算可得權重向量 
 
 *
*
( 1) ( ) ( )
               ( ) 2 ( ) ( ) 2 ( )
               ( ) 2 ( ) ( ) 2 ( )
A
A A A
H
A A MA A A
H
A A MA A A A
n n H
n e n n
n e n n

 
  
   
        
        
w
w w w
w c a λ
w c a λ  (4.9) 
Lagrange multipliers需滿足 ( 1)A n w 並達到(3.5)式的限制條件 
 
 
 
   
 
*
( 1)
( 1)
( ) 2 ( ) ( )
                                          2 ( )
H
A A A
H H
A A A
H H H
A A A A MA A
H H
A A A A
n
n
n e n n


  
  
  
  
      
    
w a b
b a w
b a w a c
a a λ
 (4.10) 
將式(4.10)整理後，可求得
H
A
λ  
 
      
      
    
*
1
( )
2
         ( ) ( )
1
                             
2
H H H
A A A A A
A
H H
MA A A A
H H
A A A
A
n
e n n
  

  
 




    
    
   
λ a a a w
a a a c
a a b
 (4.11) 
將式(4.10)代入式(4.9)可求得 ( 1)A n w  
 - 199 - 
4.2 實驗模擬結果： 
    介紹完上述CLMS演算法之干擾消除機制，本小節將進行模擬分析及討
論，下表為模擬場景參數設定: 
表1 模擬場景參數設定 
訊號模型 FM訊號 
通道模型 Rayleigh Fading channel 
干訊比 60~100 dB 
訊雜比 0~25 dB 
目標訊號入射角 48 (degree) 
干擾訊號入射角 -90~90 (degree) 隨機取樣 
限制條件  
 
M
2
,
_ _
min  E ( )
 
subject to   ( ) ( )  = 1,
A
MA
H
M M s M i M
e n
 



    
w w
w a a b 0
 
 
 
M
2
,
_
min  E ( )
 
subject to   ( )  = 0
A
MA
H
A A i A
e n




    
w w
w a b
 
接收天線數目(M , N) (8 , 8) 主輔陣列使用環型天線 
如上表限制條件中， _( )M sa 代表目標物至主陣列天線之指向向量，考慮維
持目標物反射訊號能量設定為1， _( )M ia 代表干擾波至主陣列天線之指向向
量，考慮抑制干擾訊號能量設定為0，而 _( )A ia 代表廣波電台直視波訊號至
主陣列天線之指向向量，考慮抑制干擾直視訊號能量設定為0。 
 - 201 - 
    接續考慮干擾訊號比ISR=70dB，訊雜比範圍SNR=0~25，CLMS接收機之
輸出訊號對干擾雜訊比OSNR，如下圖所示: 
0 5 10 15 20 25
0
5
10
15
20
25
30
SNR (dB)
O
S
N
R
 (
d
B
)
Output SNR using CLMS beamforming weight, ISR=70dB
 
圖11 不同SNR下CLMS接收機之OSNR 
上圖中，CLMS接收機之OSNR隨著訊雜比越高而提升系統性能。 
 - 203 - 
    考慮場景三，再來考慮多個強干擾情況下，CLMS接收機之性能趨勢，
設定干擾個數增加為2~7個，干訊比ISR=70dB，訊雜比SNR=20dB的情況下，
CLMS接收機之OSNR如下圖所示: 
2 3 4 5 6 7
0
5
10
15
20
25
30
Number of Jammer
O
S
N
R
 (
d
B
)
OSINR, SNR=20dB, ISR=70dB, Jammer=2~7
 
 
CLMS
 
圖13 不同干擾個數下Batch接收機之OSNR 
從圖13得知，在干擾個數增加的情況下，CLMS接收機之OSNR性能會越差，
但接收機性能還是可行運作。 
 - 205 - 
    最後討論可適性CLMS演算法之收斂情形，考第一個干擾ISR=70dB，訊
雜比SNR=20dB，主陣列權重進行可適性CLMS法則，其遞迴次數為10之收斂
曲線如下所示: 
0 2 4 6 8 10 12
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0.05
0.1
0.15
Iteration
W
e
ig
h
t 
G
a
in
CLMS Weight Training Curve,Real Part
0 2 4 6 8 10 12
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
Iteration
W
e
ig
h
t 
G
a
in
CLMS Weight Training Curve,Imag Part
 
圖15 CLMS權重實部收斂曲線          圖16 CLMS權重虛部收斂曲線 
從圖15、16得知，CLMS的收斂速度非常快，在第二次遞迴就能達到穩態，
主要原因是加了限制條件，使得CLMS在錯誤訊號收斂時，比傳統的LMS更快
穩定。 
 - 207 - 
剛好追蹤目標失常，因此，接續模擬將考慮 0 ,5
o  及 90 , 90
O O   較極端的例
子討論Batch與CLMS之場型。 
Batch CASE1: 0
o   
 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Pattern of circular array
TargetJammer
 
圖18 Batch Case1 環型天線場型:立體圖與剖面圖 
 - 209 - 
如圖19，當角度偏離正上方時，環型天線即開始運作，在目標物角度產生
增幅，對干擾訊號角度造成壓抑。 
CASE3: 90
o   
 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Pattern of circular array
TargetJammer
 
圖20 Batch Case3 環型天線場型:立體圖與剖面圖 
 - 211 - 
圖21結果與圖20效果一致，皆能更效發揮效能。 
CLMS CASE1: 0
o   
  
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Pattern of circular array
TargetJammer
 
圖22 CLMS Case1 環型天線場型:立體圖與剖面圖 
與Batch情況一樣，當 0
o  時，目標物剛好在環型天線正上空，此時雷達系
 - 213 - 
增幅，對干擾訊號角度造成壓抑。 
CASE3: 90
o   
 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-80
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
 (Degree)
P
a
tt
e
rn
 (
d
B
)
Pattern of circular array
TargetJammer
 
圖24 CLMS Case3 環型天線場型:立體圖與剖面圖 
從圖24得知，當 90
o  ，即沒更仰角的極端情況 90
o  ，在Batch接收機仍可
 - 215 - 
 
 - 217 - 
參考文獻 
[1]Griffiths, H.D., and Long, N.R.W.: „Television based bistatic radar‟,IEE Proc. F,Commun. 
Radar Signal Process., 1986, 133, (7),pp. 649–657. 
[2] IEE proceedings. Part F. Communications, radar and signal processing 133 (7) ,1986, pp. 
587-595. 
[3] 張明德，「新世代艦載相位陣列雷達與 21 世紀防空艦（上）」，尖端科技軍事雜誌，
211 期，pp.64，2002 年 3 月。 
[4] Malanowski, M. and Kulpa, K., ”Digital beamforming for Passive Coherent Location 
radar,” IEEE Radar Conference, 2008. 
[5] Zhu Jiabing, Hong Yi, and Tao Liang, ”Adaptive beamforming passive radar based on FM 
radio transmitter,” IET International Radar Systems Conference, 2007. 
[6] Widrow, B., et al., 1976. “Stationary and nonstationary learning characteristics of the 
LMS adaptive filter”, Proc. IEEE, Vol. 64, pp.1151-1162. 
[7] Solo, V., and X. Kong, 1995. Adaptive Signal Processing Algorithms, Englewood 
NJ:Prentice-Hall 
[8] Butterweck, H.J., 1995. “A steady-state analysis of the LMS adaptive algorithm without 
use of the independence assumption”, ICASSP, Detroit, Michigan, pp. 1404-1407. 
[9] Quirk, K., J. Zeidler, and L. Milstein, 1998. “Bounding the performance of the LMS 
estimator for cases where performance exceeds that of the finite Wiener filter”, ICASSP, 
Seattle, Vol. III, pp.1417. 
[10] Yang, V., and J.F. Böhme, 1992. “Rotation-based RLS algorithms: unified derivations, 
numerical properties and parallel implementation”, IEEE Transactions on Signal 
Processing, Vol, 40, pp.1151-1167. 
[11] Widrow, B., and M.E. Hoff, Jr., 1960. “Adaptive switching circuits”, IRE WESCON 
Convention Record,pp.96-104. 
[12] Ferrara, E.R., Jr., 1980. “Fast implementation of LMS adaptive filters”, IEEE Trans. 
Acoust. Speech Signal Process., Vol. ASSP-28, pp. 474-475. 
[13] Gabor, D., 1954. “Communication theory and cybernetics”, IRE Transactions on Circuit 
Theory,Vol. CT-1, pp. 19-31. 
[14] Tian,Z.,Bell,K,L.,Van Trees,H,L.,2001“A recursive least squares implementation for 
LCMP beamforming under quadratic constraint”, IEEE Transactions on Signal 
Processing, Volume 49, Issue 6, June 2001, Pages 1138-1145 
 
 
 
 - 219 - 
其中，在眾多的非合作幅射源中，FM 廣播訊號因發射功率大(可達 250 
kW)、涵蓋範圍廣，且具更較完美的模糊函數(Ambiguity Function)特性，
更較高的距離/頻率解析度等優點，而成為被動雷達最常使用的訊號源，本
計畫也將針對以民間廣播為之被動雷達進行研究。 
 - 221 - 
接收機取樣頻率和互相關運算的積分時間分別為 600kHz和 1秒。則由圖二
(a)中可以從距離-都卜勒平面上看到目標物所產生的響應。但當我們在環
境中加入 SIR=-100dB 直接路徑干擾後，則匹配濾波器的輸出圖二(b)，則
可以發現直接路徑干擾把回波訊號掩蓋，而使得目標訊號無法被偵測。 
Target
Only DPI
 
             (a)僅更目標反射回波         (b)更直達波干擾   
圖 2.2 直接路徑干擾對匹配濾波器輸出的影響 
 - 223 - 
1. 從基本的 FM 訊號，定義其調變訊號模型和傳輸頻寬等重要參數。接
著探討 FM廣播應用於被動雷達時的性能：藉由定義並模擬 FM訊號的
模糊函數，觀察 FM訊號頻率解析度和距離解析度。並在定義主/旁波
功率比後，進一步討論被動雷達系統的雜訊性能。最後，吾人探討直
接路徑干擾對系統造成的影響，確認干擾消除的性能要求。 
2. 在直接路徑干擾僅更單一路徑和同時存在多路徑干擾的兩種場景
下，分別設計其對應的直接路徑干擾消除機制。在單一路徑的場景
中，吾人利用匹配濾波器和最大似然(ML)法測，估測出直接路徑干擾
的延遲和增益。在更多路徑的環境下，吾人利用 Wiener 濾波器求出
最佳的濾波器解。利用估測出的參數進行直接路徑干擾的重建和消除
後，皆能使輸出 SINR在要求的範圍內。 
並且預計在第一年計畫結束前，對最小均方法(LMS)、 正規化最小均方法
(NLMS)、遞迴式最小平方法(RLS)等可適性演算法的系統參數優化、收斂速
度及複雜度進行討論。最後設計一個以 MATLAB 的圖形化使用者介面
(Graphic User Interface, GUI)進行系統的展示。 
然而，由於在實際的環境中，直接路徑干擾的通道延遲相對於接收機取
樣區間常為分數間距。因此，若使用整數間距之模型進行干擾消除，則容
易更殘存之誤差而影響被動雷達的性能。為了進一步提昇干擾消除機制的
性能，吾人第二年之研究計劃數大目的訂定如下: 
1. 建立及模擬驗証具分數間距延遲直接路徑干擾之接收訊號模型。 
2. 考慮具分數間距之多路徑通道問題，設計直路徑干擾之分數間距延
遲通道估測器.  
 - 225 - 
第四章、研究方法 
本計劃為期一年，旨在發展其研究內容以演算法設計為主，再輔以電腦
模擬及實測資料加以驗証，以力求能實際應用被動雷達系統中。其研究之
內容依步驟分為下列項目： 
1. 文獻 Survey： 
為進行本計劃，吾人已持續蒐集了為數不少之相關資料(見參考文獻)，
包括雷達設計專書、IEEE 期刊及會議論文、網路蒐尋資料、專利文件等，
並將對其分類、整合、歸納，以納入此一清晰之理論架構之內。 
 
2. 建立及模擬驗証具分數間距延遲直接路徑干擾之接收訊號模型。 
 建立單一路徑具分數間距延遲之直接路徑干擾之時域與頻域訊
號模型，並模擬驗証。 
 建立具多路徑分數間距延遲之直接路徑干擾之時域與頻域訊號
模型，並模擬驗証 
 
3. 考慮具分數間距之多路徑通道問題，設計直路徑干擾之分數間距延遲通
道估測器。 
假設直接路徑干擾更 I根路徑，且每根通道上皆具更分數間距延遲，此
時通道模型可寫為 
 1
0
( ) ( )
I
i i
i
h     


 
 (4.1) 
其中 i 和 i 分別表示第 i 根路徑的路徑複數增益和延遲。則直接路徑干
擾訊號為 
 - 227 - 
然而，要在時域上分別估出通道延遲是相當困難的，因此，吾人將(2)
式做傅立葉轉換，得到頻域的訊號為 
 
1
2
0
( ) ( )* ( )
( ) i
I
j f
i
i
D f H f X f
X f e




 
 (4.5) 
 其中 D(f)、H(f)、 ( )X f 分別表示直接路徑干擾、多路徑通道和基頻 FM
訊號的頻譜。由(3.5)可以看出，多路徑通道在頻域上可以看成是多重複數
正弦加總的結果。因此，問題變為重疊正弦波之整合檢測估計問題。故吾
人將利用 LS/WLS 等演算法[25]得到頻域通道估計值，再利用 ANPA 和 EDC 
[26,27]等演算法求得通道延遲和通道增益之估計值。 
 
4. 設計高精度的插補器，以正確重建直接路徑干擾，進行消除。 
吾人可以看到在圖 4.1之直接路徑干擾消除機制中，插補器皆佔更舉足
輕重的地位。因此，吾人必頇設計出一個高精度的挿補器，方能正確重建
回直接路徑干擾訊號。因此，在這個部份，吾人將對下列項目做進一步的
討論： 
 最小均方誤差(MMSE) FIR 插補器、多項式(Polynomial) FIR 插補
器、及 Farrow架構插補器[28]之插補性能模擬與複雜度比較。 
 高精度插補器設計與分析。 
 
5. 以 Lattice-Ladder 做為濾波器的架構，設計可適性演算法進行直接路
徑干擾消除。 
 Lattice Ladder 和 Tap-Delay Line濾波器之比較分析 
 模擬分析應用於 Lattice-Ladder 架構下的 GAL等可適性演算法。 
6. 探討直接路徑干擾對於類比數位轉換器(ADC)等實際應用問題。 
 - 229 - 
第五章、結果與討論 
在第一年的計畫當中，吾人考量針對整數間距之干擾消除場景，設計其
在單路徑及多路徑下之直接路徑干擾消除機制。但在實際上，由於接收機
之取樣頻率固定，並無法保證多路徑延遲均在接收機的取樣點上。一但延
遲更所偏移則就會產生分數間距之各種特性，便會導致干擾消除不完全，
因此吾人設計了一套干擾消除機制。此干擾消除 機制運用了方形視窗克服
通道因分數間距產生混疊(aliasing)失真，接著使用交互 V 刻痕周期譜法
(Alternating Notch Periodogram Algorithm, ANPA)以準確估測分數間距
之 多 路 徑 延 遲 ， 並 且 利 用 高 效 能 判 定 標 準 程 序  (Efficient 
Determination Criterion, EDC)對整套機制做中斷，以降低偵測時間。最
後使用差補器重建分數間距 DPI訊號，進行消除以得到最原始目標物位置。 
5.1 分數間距路徑直接路徑干擾之訊號模型 
在更直接路徑干擾，且假設直接路徑干擾更多根路徑時，則目標通道所
接收到的訊號 s(t)可寫為 
 ,2( ) ( ) ( ) ( )d Tj f tR Ts t d t P x t e w t

   
， (5.1) 
其中，d(t)為直接路徑干擾項，PR為回波訊號的功率， T 為回波訊號延
遲，fd,T為目標物的都卜勒頻率。w(t)為白色高斯雜訊。 
在更分數間距的場景下，當一更限頻寬之發射訊號通過多路徑並且經過
取樣後之訊號。其通道響應之等效離散通道如圖 5.1，此時，直接路徑干擾
項可推導如下。首先，吾人假設被動雷達發射之基頻訊號為 ( )x t ，其頻寬為
W。且假設 DPI更 I根路徑，每根通道上皆具更分數間距延遲，則其連續訊
號模型可表示為 
 - 231 - 
圖 5.2 即 FM 音頻訊號經過多重分數路徑之複數弦波。觀察實際估測之
弦波，在低頻及高頻端兩邊發生 aliasing。不但如此，因為隨機音頻產生
之增益變化大使得部分通道頻率響應之接收端遠高於參考端，造成估測困
難，吾人將於 5.2節利用數位訊號處理之技巧做改善。 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000
-10
-5
0
5
10
實 部 弦 波 加 總
f
am
pl
itu
de
 
 
Orgin
ideal
 
圖 5.2(a)系統實部弦波加總 
500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000
-10
-5
0
5
10
虛 部 弦 波 加 總
f
am
pl
itu
de
 
 
Orgin
ideal
 
圖 5.2(b)系統虛部弦波加總 
 - 233 - 
 '
i iX Fx
 (5.8) 
將 I段接收與參考訊號對除得到 I段頻率響應 
 [ (0)  (1)    ( 1)]
Ti
i i i i
i
H H H K  
D
H
X
 (5.9) 
接著，將估測到之 I 段頻域嚮應進行平均，可得到一較佳之頻域通道估測
結果 
 
1
0
1
( ) ( )       ,    0 1
[ (0)  (1)    ( 1)]
I
i
i
T
H k k for k K
I
H H H K


   
 
H
H
 (5.10) 
  圖 5.4為(5.10)式之大小頻譜圖。觀察圖 5.4，可以看到，在頻譜兩側
更相當嚴重雜訊放大現象(Noise Enhancement)，吾人將利用一漢寧窗框
(Hanning Window)  
 
1 3 1
(1 cos(2 ))     ,    
( ) 2 4 4
0                               ,  otherwise
k K K
for k
k K


 
  

 (5.11) 
進行改善。其中，K為 DFT長度，以避開會造成雜訊放大之頻譜成份。若吾
人令漢寧視窗向量  (0) (1) ( 1)
T
K    Π ，則補償後之估測通道響應
為 
 ˆ H H Π  (5.12) 
由於在實際的場景中，多路徑通道的能量通常僅會集中於低延遲時間的部
份，因此，吾人可於時域加入一個方形視窗(Rectangular Window) 進行
第二次優化，再做 FFT 回到頻域。則經過兩次弦波優化後的頻域通道估計
成分可寫為 
 ˆHH FΓF H (5.13) 
其中 FH為反傅立葉矩陣， 
 
  diag (0) (1) ( 1) TN    Γ
 (5.14) 
 - 235 - 
2000 2200 2400 2600 2800 3000 3200 3400 3600 3800
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
實 部 弦 波 加 總
f
a
m
p
li
tu
d
e
 
 
Orgin
ideal
Final smooth
  
圖 5.6(a)弦波優化系統實部弦波加總 
1500 2000 2500 3000 3500 4000
-2
-1.5
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
虛 部 弦 波 加 總
f
a
m
p
li
tu
d
e
 
 
Orgin
ideal
Final smooth
 
圖 5.6(b)弦波優化系統實部弦波加總 
 - 237 - 
由最小平方法(Least Square, LS)，吾人可得到振幅及延遲之估測向量 
 
 
1ˆ
i

 H HA E E E H
 (5.18) 
將得到 ˆ iA 之代入(4.14)，可整理出 
 
 
2 2ˆ( ) ,j j iS
   E Eτ J A τ H P H P H
 (5.19) 
其中
EP 定義如下 
 
 
 
1
1




   
H H
E
H H
E E
P E E E E
P I P I E E E E
 (5.20) 
若吾人已得到 s個已知通道延遲  1( ) ( )s vE e e ，且 為待測之通道
延遲，令  ( )a vE E e 。根據(4.19)及 ML法則，可得 
 2
( , )j j 
  
aa E v v v
J (τ ) P H J (τ ) P τ
 (5.21) 
其 中 ( , )
v v
P τ 為 h 針 對 於 已 知 通 道 延 遲 vτ 之 消 除 週 期 圖 法
(notch-periodogram) 
 2
2
( )
( , )
( )





 v
v
H
E
v v
H
E
e P H
P τ
P e
 (5.22) 
綜合(5.16)及(5.20)，可得到 
 
ˆarg min arg max ( , )
 
  
k a v v
J (τ ) P τ
 (5.23) 
由(5.20)式得知 
vE
P 和 
aE
P 為投影矩陣(projection matrix)， vτ 為訊號 H 之
投影消除子集合而 ( , )v vP τ 為其交互投影消除矩陣。 
為了使干擾消除機制能夠自動判別通道的階數，在此吾人使用了 EDC來
幫助 ANPA。 
 3
( ) log ( ) log
2
j
j
EDC j K S K τ
 (5.24) 
 - 239 - 
然而，由圖 5.8可以看到，此一直接路徑干擾重建架構中，每一個路徑
均需一個 Sinc 插補器，複雜度相當高。所以吾人嘗詴導入費洛插補器
(Farrow Interpolator)架構[28]來取代原本 sinc 函數之濾波器，其架構
如圖 5.9 所示。其濾波器的頻率響應可表示為 
 
3
0
, ( )
m
i i
m
ms s
z z
T T
 

   
   
   
C C
 (5.26) 
其中，包含四組濾波器，並與相對應之四組參數分別寫為 
 
3 2 1
3
3 2 1
2
3 2 1
1
2 1
0
1 1 1
( )
6 2 3
1 1
( ) 1
2 2
1 1
( )
2 2
1 1
( )
6 6
C z z z z
C z z z z
C z z z z
C z z z
  
  
  
 
   
   
   
 
 (5.27) 
其中為估測之分數延遲。再將參考訊號 r(n)事先放入估測之整數延遲
m 及估測之增益 ˆiA 。吾人模擬單一路徑下之插補結果，如圖 5.10 為參考訊
號經過插補器與接收端之訊號幾盡相同。總合不同估測通道訊號插補完成
後，再與接收端訊號做干擾消除最後嘗詴得到目標物。 
 - 241 - 
5.4 實驗模擬 
以下模擬被動雷達系統，設通道延遲設為[5.4 14.7 32.3]Ts，其增益分
別為[1+2j 2+j 3.5+3j] 在此系統多重通道干擾下，由第二章起吾人使用
音樂之音頻訊號頻寬為 180KHz，在通過只更 60KHz 之更限頻寬後彼此混疊
失真，如表 5.1 
表 5.1分數間距路徑干擾消除模擬參數 
音頻訊號最高頻率(W) 音樂: 15 KHz 
音頻訊號最大振幅 音樂:  1 V 
頻率靈敏度(kf) 75 k (Hz/Volt) 
取樣頻率(fs) 600 KHz 
訊號(目標)雜訊功率比(SNR) -40 dB 
訊號(目標)分數路徑干擾功率比
(INR) 
-100 dB 
離散複利葉轉換點數(K-DFT point) 4096 
EDC參數  6~150 
 
首先，吾人假設 ISR=50dB 時，對於扣除完之訊號進行匹配濾波器，其
都普勒-距離平面之 3維圖形及等高線圖如圖 5.11、5.12。吾人可以觀察到，
利用 ANPA及插補器進行直接路徑干擾的重建與消除，仍可使目標物浮現，
而正確偵測。 
接著，利用重建之通道與原始通道做錯誤均方差 (Mean Square 
Error,MSE) 
 - 243 - 
0
100
200
300
400
500
600
0
50
100
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
 
Range [km]
frequency [Hz]
 
3D Range Doppler Surface
 
圖 5.11 ANPA分數間距干擾插補消除之三維距離-都普勒平面 
Range [km]
fr
e
q
u
e
n
c
y
 [
H
z
]
 
 
0 100 200 300 400 500 600
0
20
40
60
80
100
120 2D Range Doppler Surface
 
圖 5.12 ANPA分數間距干擾插補消除之二維距離-都普勒平面 
 - 245 - 
 
圖 5.14插補干擾消除之匹配濾波器目標物頻率斷面比較圖 
0 20 40 60 80 100 120 140
-25
-20
-15
-10
-5
0
Doppler Frequency [Hz]
d
B
 
 
ANPA with Interpolation ISR 70dB
ANPA with Interpolation ISR 65dB
ANPA with Interpolation ISR 60dB
ANPA with Interpolation ISR 50dB
 - 247 - 
音樂，接收機取樣頻率和互相關運算的積分時間分別為 600kHz和 0.5秒。
並假設接收機具更完美之自動增益控制(Auto Gain Control, AGC)。 
A
B
 
圖 5.16 主旁波功率比定義示意圖 
首先，吾人考慮單純僅更雜訊之情況，假設訊雜比在 SNR=-50dB~30dB
之範圍，ADC之位元數分別設定為 2, 4, 8,16個 bits，則其模擬結果如圖
5.17。由圖中吾人可以看出，量化誤差對於被動雷達系統而言，可視為一
外加之雜訊量。且由 2bits和 4 bits的曲線可看到二者大約差 12dB，符合
ADC 滿載時之 6 dB rule。另一方面，當採用之位元數達 8 個 bits 時，其
結果便和浮點運算結果相符，故此吾人可採用 8 位元之 ADC 實現即可。此
一結論，亦可由圖 5.18加入 DPI後之主旁波功率比模擬結果得到。 
同樣的，吾人亦模擬了所開發之直接路徑干擾消除機制在更限位元長度
ADC 下之性能，即重建之 DPI 訊號和理想 DPI 訊號之均方誤差(MSE)，結果
 - 249 - 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
INR(Interference to Noise Ratio)
M
e
a
n
 S
q
u
a
re
 E
rr
o
r(
d
b
)
 
 
2bits
4bits
8bits
16bits
Floating Point
 
圖 5.19 ADC位元數為 2, 4, 8, 16 bits，ANPA +Farrow機制之估測均方
誤差 
 - 251 - 
 
圖 5.20 圖形介面設計流程示意圖 
GUI的設計概念，Handle圖形的概念，即是將一個圖形的每一個組成
元件都視為一個物件(Object)，每一個物件都更一個獨一無二的 Handle，
就如同每個人的身份證字號一樣具更惟一性。因為每一個物件的 Handle具
更獨一性，因此可以依據 Handle找出物件，找到物件之後就可以存取物件
特更的性質，以產生不同的圖形效果或是定義事件處理函式。在 Handle的
GUI設計模式下，每一個物件都隸屬於一個階層結構，如圖 5.20所示之圖
形控制層次示意圖。最頂層的物件是 Root，其代表的意義是桌面，一個 GUI
程式裡面只會更一個 Root。Figure是代表每一個圖形視窗，一個 Root下
可以更許多個 Figure，一個 Figure下可以用更多個 Axes、UI Controls和
UI Menus。一個 Axes下可以再擁更多個子物件。所以，如果 GUI程式需要
一個 Axes物件來描繪圖形，必頇先建立一個 Root再建立 Figure，之後才
能在其中一個 Figure上建立 Axes。 
 
 - 253 - 
 
圖 5.22 回叫函數之圖形介面示意圖 
 
4.6.2 圖型化使用者介面開發環境與設計 
上一個小節吾人介紹了在 MATLAB 環境下，開發 GUI 時所用到之設計流
程、階層等概念。緊接著，在此一小節中，吾人將針對 MATLAB開發環境中
之各種元件，如按鍵、文字檔案、滾軌和功能選單，做一詳細的介紹。 
A. MATLAB中之 GUI 開發環境視窗、功能及基本操作 
我們可以使用 GUI 工具，用佈局編輯 (Layout Editor)的元件來設計
GUI 的視窗擺放，及用 GUI 自動產生的程式來控制其操作。在 MATLAB 指
令視窗中鍵入：guide(Graphic User Interface Design Environment)後
即可進入 GUI 視窗如圖 5.23。其操作相當直覺，吾人僅需於在左邊之元件
面板上，將所需要之元件用滑鼠左鍵將其拖曳至右側空白編輯視窗內即
可，如圖 5.24所示。 
 
 - 255 - 
經由上列流程，吾人設計出一分數間距直接路徑干擾消除之演示介面，
如圖 5.25所示。參數設定部份主要分為四大部份： 
1. FM訊號參數(FM Parameters)：可透過下拉式選單選擇音源訊號為音
樂(Music)或語音(Speech)，並可設定發射機之取樣頻率及訊號長度
(模擬時間)。 
2. 雷達參數(Radar Parameters)：此區域可以設定目標物的距離、都
卜勒頻率、DPI的分數多路徑延遲及各個路徑之功率大小。以及接收
機之 SIR、SNR等重要參數。 
3. 接收機參數(RX Parameters)：設定接收機之取樣頻率、二維匹配濾
波器之積分時間，以及掃描之距離/都卜勒頻率範圍等參數。 
4. ANPA參數：可設定 ANPA所用之 FFT點數，以及 EDC的懲罰因子。 
 
所更參數設定完成後，按下圖型右下角之”Run” 按鈕，待程式模擬完
成之後，便會將估測到之通道時域響應，以及匹配濾波器輸出之結果顯示
於 GUI畫面上。 
 - 257 - 
六、結論及建議 
本期中報告主要研究應用於被動相列雷達系統超低訊雜比之非整數直
接路徑干擾消除法則，以提昇被動相列雷達系統的偵測性能。針對此一研
究主題已完成一系列研究成果吾人再探討在更限頻寬 FM 訊號下，以超過
Nyquist速率取樣之多路徑通道具更分數間距延遲之實際情況，提出一連串
之訊號優化流程，接著基於 ANPA通道估測估測延遲與增益，再進行分數間
距通道插補後之干擾消除流程。實驗結果顯示，所提出之方法亦能更效精
確估測所更強路徑干擾，在 ISR小於 50dB的環境下，此一演算法依然可以
達到干擾消除，並使得極微弱目標物得以偵測。接著，吾人討論了實際應
用下之更限位元長度問題。模擬結果顯示，吾人僅需使用 8位元之 ADC，便
可得到和浮點運算同樣之結果。最後，吾人利用 MALTAB建立一圖型化介面
(GUI)的演示程式，便於實際展示之用。 
 
 - 259 - 
[18]  Haykin S., Adaptive Filter Theory 4th Edition, Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ, 
USA, 2002. 
[19]  Nitzberg, R., Radar Signal Processing and Adaptive Systems, Artech House, Boston, 
London, 1999. 
[20]  R. H. Kwong and E. W. Johnson, “ A variable size LMS algorithm”, IEEE Trans. Signal 
Proc., vol 40, no 7, pp. 1633-1642 July, 1992. 
[21]  Shentang Li; Hong Wan; Wenjun Huo; Zhigang Wang, "A New Variable-Step-Size LMS 
Algorithm and Its Application in FM Broadcast-Based Passive Radar Multi-Path 
Interference Cancellation," Industrial Electronics and Applications, 2007. ICIEA 2007. 
2nd IEEE Conference on , vol., no., pp.2124-2128, 23-25 May 2007 
[22]  朱家兵,陶亮,許得剛,洪一,”基于非合作照射源的無源雷達直達波抑制技術”, 雷達
與對抗,第一卷，2006 
[23]  朱家兵, 洪一, 陶亮, “基於自適應分數延遲估計的無緣雷達直達波干擾對消方法”, 
火控雷達技術,第 35 卷, 6 月, 2006. 
[24]  王俊,水鵬朗,保錚,張守宏, “基於分數遲延估計的外輻射源雷達雜波相消演算法”, 
西安電子科技大學學報(自然科學版), 第 35 卷,第 3 期,6 月,2005. 
[25]  T. D. Chiueh, P. Y. Tsai., OFDM Baseband Receiver Design for Wireless 
Communications, Wiley, 2007  
[26]  J. K. Hwang and Y. C. Chen (1993), "Superresolution Frequency Estimation by 
Alternating Notch-Periodogram", IEEE Trans. Signal Processing, Vol. 41, pp. 727-741, 
1993. 
[27]  J. K. Hwang and Y. C. Chen (1993), "A Combined Detection-Estimation Algorithm for 
Harmonic-Retrieval Problem", Signal Processing, Vol. 30, pp. pp.177-197, 1993. 
[28]  Meyr, Heinrich, Marc Moeneclaey, and Stefan A. Fechtel, Digital Communication 
Receivers, Vol 2, New York, Wiley, 1998. 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周錫增 計畫編號：99-2623-E-155-011-D 
計畫名稱：先進相列雷達關鍵技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 23 23 100% 本計畫部分補助 
博士生 3 3 100% 本計畫部分補助 
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
