 
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：計算機系統結構 
計畫名稱：彩色影像及二維條碼辨識在膠水筆自動化檢測之應用 
計畫編號：NSC 94-2622-E-157-005-CC3 
執行期間：94/05/01~95/04/30 
執行單位：中華技術學院機械系 
主 持 人：劉孝忠 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
黃景立 碩二 1、 機械視覺在火星塞自動
化檢測之應用 
2、 機械視覺在藍寶石晶體
成長之應用 
 
硬體架構和軟體撰寫
系統整合 
黃少南 大四 機械視覺在儀表自動化檢測之
應用 
協助實驗與數據報告
整理 
    
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：群能科技股份有限公司 
計畫聯絡人：吳惠紋 
資本額：五佰萬 
產品簡介：LED 生產設備、Video&AUDIO 檢測設備、RF 量測設備 
網址：              電話：02-26335482 
 
 
 
 
附件二 
技術研發成果說明： 
機械視覺應用與於膠水筆線上自動化生產檢測共分三大部份 
一、 灰階影像量測---瓶蓋是否安裝完整確實(瓶身與瓶蓋間距) 
二、 彩色影像辨識---瓶蓋是否安裝錯誤(瓶蓋顏色不對) 
---內含填充膠水顏色是否正確 
三、 灰階影像辨識---檢查是否將膠水安裝至錯誤之膠水罐中以及膠水罐
上作為品管之條碼檢測(二維條碼辨識) 
 
          
 
上述之辨識及量測主要是針對在生產線上之四種不同顏色膠水筆瓶蓋及內含膠水顏色及背面瓶身
二維條碼線上即時檢識，在此使用一前一後兩台 Progressive CCD，結合擴散式光源並配合閃光
(strobe)定影取像。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、擷取待測之膠水筆灰階影像 
利用光電感測器同步觸發 CCD 及閃光定影裝置並在擴散光源之輔助下濾除眩光及陰影如圖 1
所示，如此能擷取到清晰之影像以利後續影像處理，如圖 2 所示。 
 
     
圖 1 使用擴散光源濾除眩光及陰影取像 
 
 
圖 2 擴散光源取像 
 
二、影像二值化 
因為先前在取像時有特別利用擴散光源輔助，如此只需使用簡單又快速之 Ostu 演算法就可將
影像二值化。因為整個檢測流程需在 500ms 完成，所以如何整合快速又可行之影像處理法則
是本計畫之特色。 
 
三、Morphology 以去除雜點和填補小洞 
二值化影像後，利用 Morphology 中 Open 和 Close 來濾除雜點以及將完整 Blob 中之小洞
填滿。 
 
四、定義 ROI  
為了加快檢測之時間，定義 ROI(region of interest) 區域以減少影像處理範圍。 
 
五、特徵值擷取 
欲量測影像中待測物體距離尺寸，需先定義某些特徵以做為量測之依據，常用之特徵可分成
兩大類，一是邊界(Edge)特徵，二是外形(Shape)和紋理(Pattern)特徵，本計劃擬分別採用邊界和外
形特徵去驗證整個檢測流程，然後擇優使用。利用邊界偵測所獲得之邊界點常因照明光線或是雜
訊而無法連為一直線，此時需用直線擬合(Line fitting)修正邊界為一直線，至於外形(Shape)和紋理
(Pattern)特徵之選擇需依據下列準則。如此可加速比對之時間，提高比對成功之機率。 
  
六、定義參考座標系統 
為了加速量測之時間，以及減少影像處理計算之負載，需定義 ROI 來規範整張影像欲量測之
區域，但每次藉由 CCD 擷取之影像，影像中待量測尺寸之區域位置都會在位置上有一些偏移(shift)
和旋轉(rotation)，所以必須要定義一個參考座標系統，此參考座標系統能適時調整 ROI 位置，也
就是說 ROI 位置並非固定，而是會依據所定義之參考座標系統，適當的移動位置，以使得每一張
待測影像中欲量測尺寸之區域皆能落在我們所定義之 ROI 範圍內，如此每張影像欲量測尺寸之位
置才會正確。如圖 3 所示，至於如何選擇特徵值來定義參考座標系統可由圖 4 流程圖決定。 
 
 
1ROI 2掃瞄區域3參考座標 Y 軸4參考座標 X 軸5參考座標原點 
 
1ROI 2參考座標 X/Y 軸3參考座標原點4量測尺寸區域 
圖 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由上圖量測之距離和標準間距尺寸比較可知上述瓶蓋未封裝完整 
圖 5 
 
八、影像座標與空間座標之轉換 
利用空間座標轉換(Spatial Calibration)將影像中所量測到之尺寸大小轉換成真實世界中尺寸和
角度，如此就可判定該瓶身與瓶蓋封裝完整性是否符合生產規範。 
 
九、量測結果輸出至 EXCEL 
將所有量測之結果輸出至 EXCEL 以供後續品質管制分析之用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
  
一、擷取待測之膠水筆彩色影像 
利用光電感測器同步觸發 CCD 及閃光定影裝置並在擴散光源之輔助下濾除眩光及陰影擷取到
清晰之影像以利後續彩色影像處理，在此使用 HSI 彩色影像 Model，因為 HSI 將 H(hue) 及
I(Intensity)分離，如此在做色彩辨識時只需處理 H 分量，和傳統 RGB Model 比較可以節省大量
計算時間也不易受到環境光源改變而造成辨識錯誤。 
 
                       圖 6 為有無閃光定影擷取影像之差別 
二、定義 ROI 
為了加快檢測之時間，定義 ROI(region of interest) 區域以減少影像處理範圍。  
 
三、特徵值擷取 
欲辨識影像中待測物體之顏色，需先定義某些特徵以做為量測之依據，常用之特徵可分成兩大
類，一是邊界(Edge)特徵，二是外形(Shape)和紋理(Pattern)特徵，本計劃擬分別採用邊界和外形特
徵去驗證整個檢測流程，然後擇優使用。利用邊界偵測所獲得之邊界點常因照明光線或是雜訊而無
法連為一直線，此時需用直線擬合(Line fitting)修正邊界為一直線，如圖 7 所示利用藍色瓶蓋作為
特徵值。 
 
四、定義參考座標系統 
為了加速色彩辨識之時間，以及減少影像處理計算之負載，需定義 ROI 來規範整張影像欲辨
識之區域，但每次藉由 CCD 擷取之影像，影像中待辨識之區域位置都會在位置上有一些偏移(shift)
和旋轉(rotation)，所以必須要定義一個參考座標系統，此參考座標系統能適時調整 ROI 位置，也就
是說 ROI 位置並非固定，而是會依據所定義之參考座標系統，適當的移動位置，以使得每一張待
測影像中欲辨識之區域皆能落在我們所定義之 ROI 範圍內，如此每張影像欲量測辨識之位置才會
正確，如圖 8 所示利用藍色瓶蓋作為特徵值，並以此特徵 Pattern 之形心( centroid )作為參考座標之
原點。 
                         
圖 7   外型顏色特徵                  圖 8 利用顏色特徵形心作為參考座標原點 
五、檢測瓶蓋是否安裝錯誤(瓶蓋顏色不對)，內含填充膠水顏色是否正確 
利用圖形識別尋找瓶蓋外形特徵，然後從記錄在二維條碼中該膠水筆之膠水顏色及瓶蓋顏色特
 機械視覺應用與於膠水筆線上自動化生產檢測 
灰階影像辨視---檢查是否將膠水安裝至錯誤之膠水罐中 
以及膠水罐上作為品管之條碼檢測(二維條碼辨識) 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          是      
 
 
 
              
否   
 
 
 
 
 
 
 
 
利用光電感測器同步觸發 CCD 及閃光定影取像 
定義 ROI 區域以加快影像處理時間 
特徵值擷取 
（邊界 OR 外形）
定義影像中欲辨識二維
條碼之位置 
擷取之膠水筆影像
中待辨識二維條碼
之位置是否每次不
同
利用特徵值來定義參考座標系
統以適時修正待辨識二維條碼
位置 
加入擴散光源防止
陰影及眩光產生以
獲得最佳之影像 
解碼辨識出記錄在二維條碼中之資
料，例如瓶蓋及膠水顏色、製造日
期、製造地點 
影像二值化 
Morphology 影像以去除雜點和填補小洞 
 
圖 12 利用可回收標章特徵之形心作為參考座標之原點 
 
 
圖 13 利用參考座標適時移動 ROI，使得線上檢測時二維條碼能正確被辨識 
 
七、二維條碼編碼與解碼 
由於二維條碼和傳統產業慣用之一維條碼比較具有下列優點： 
1、儲存資料容量大，是一維條碼的幾十倍。 
2、標碼範圍廣，包含 256 ASCII 以及 8 Bit 二元資料，故可以將照片、指紋、聲音、影像編
碼。 
3、具有污損修正錯誤能力。 
4、條碼較小不佔空間。 
5、二維條碼本身就是資料庫，產品相關資訊全部放入條碼內，而一維條碼必需透過外界資料
庫才能獲得產品資料，可攜性不佳，如圖 14 所示。 
                
 
 
圖 14 
 
6、譯碼可靠性高，一維條碼譯碼錯誤率為百萬分之二，而二維條碼譯碼錯誤率不超過千百萬
分之一。 
每個編碼字元利用 0 到 928 Codeword 表示。 
codeword 表示 
0-899 用來表示編碼之符號，符號是文字、二
元值或是數字是由 codeword 900 至 
902 決定 
900 文字 Text  
901 二元值 Binary 
902 數字 Numeric 
903-912,914,920 保留 
913 Shift 到 Binary 
924 二元值 Binary 
925,926,927 Global Label Identifier 
922,923,928 Marco PDF417 control 
921 Initial (for Marco PDF417) 
 
由於編碼分兩個步驟，先將預編碼之數字或是字元轉換成 Codeword(0 到 928)，再將 Codeword
編成含 4 個 Bar 和 4 個 Space 之條碼，就完成編碼。解碼之過程和上述編碼過程相反，依序讀取
4 個線條(Bar)及 4 個空白(Space)組成，轉換成 Codeword，再由 Lookup Table 查詢就可順利完成字
元和數字解碼。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
這次計畫之經驗自行提出解決方案。 
     
八、與實際需求此產業廠商配合者一家以上,建立產學合作模式。 
 
同時在實作上與相關設備廠商進行密切互動，吸收最新之機械視覺之創新發展，隨時納入本計
畫中作更新與補強功能，使產學合作落實成為真正工業化研發，本計畫可探討(1)機械視覺品管檢驗
系統，(2)檢測自動化提供相關產業應用發展之方向思維與建議，以供未來經費充裕時實施之考量，
並將其導入產業中進行測試與開發應用考量決策，同時計畫之技術也可分別提供其他領域應用使用
與發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
