黃于真
(Y.J.Huang) 
大學部.三
年級 
何 定 穎 (T.Y.Ho) 、 朱 錦 明
(C.M.Chu)、劉鳳錦(F.J.Liu)、黃
于 真 (Y.J.Huang) 、 洪 鈺 淳
(Y.C.Hong) 、 楊 文 彬
(W.P.Yang)*,添加劑對晶圓上微
電鍍銅層性質之影響,2006 化
工年會(53)義守大學,微奈米材
料與工程 6-P57 
1. 帳冊整理 
2. 數據整理 
3. 微電鍍實驗之操
作 
4.產品性質分析 
藥品實驗之配製 
洪鈺淳
(Y.C.Hong) 
大學部.三
年級 
何 定 穎 (T.Y.Ho) 、 朱 錦 明
(C.M.Chu)、劉鳳錦(F.J.Liu)、黃
于 真 (Y.J.Huang) 、 洪 鈺 淳
(Y.C.Hong) 、 楊 文 彬
(W.P.Yang)*,添加劑對晶圓上微
電鍍銅層性質之影響,2006 化
工年會(53)義守大學,微奈米材
料與工程 6-P57 
 
1 帳冊整理 
2 數據整理 
3 微電鍍實驗之操作
4.產品性質分析 
藥品實驗之配製 
李俊賢
(J.X.Li) 
大學部.三
年級 
蔡佳儒(J.R.Cai)、朱錦明(C.M. 
Chu )、劉鳳錦(F.J.Liu)、李俊賢
(J.X.Li)、葉政鋒 (Z.F.Ye)、楊文
彬(W.P.Yang)*,微電沉積銅時添
加劑對電化學性質影響之研
究,2006 化工年會(53)義守大
學,電化學 5-P38 
1 帳冊整理 
2 數據整理 
3 微電鍍實驗之操作
4.產品性質分析 
藥品實驗之配製 
葉政鋒 
(Z.F.Ye) 
大學部.三
年級 
蔡佳儒(J.R.Cai)、朱錦明(C.M. 
Chu )、劉鳳錦(F.J.Liu)、李俊賢
(J.X.Li)、葉政鋒 (Z.F.Ye)、楊文
彬(W.P.Yang)*,微電沉積銅時添
加劑對電化學性質影響之研
究,2006 化工年會(53)義守大
學,電化學 5-P38 
1 帳冊整理 
2 數據整理 
3 微電鍍實驗之操作
4.產品性質分析 
藥品實驗之配製 
合作企業簡介 
合作企業名稱：復冠科技股份有限公司  
計畫聯絡人：羅 鴻 文 
資本額：伍佰萬元整 
產品簡介：印刷電路板及微電子產品過程所使用電鍍及蝕刻化學品與
設備 
網址：              電話：03..4371818 
研究摘要(500 字以內)： 
應用在電子構裝的細微銅電鍍層厚約 18μm，使用不同添加劑和螯合劑的電鍍
液研究電鍍過程反應機制和形成層性質之影響，先以線性伏特掃描儀理論分析過
添加劑對晶圓上微電鍍銅層性質之影響 
何定穎(T.Y.Ho)、朱錦明(C.M.Chu)、劉鳳錦(F.J.Liu)、黃于真(Y.J.Huang)、洪鈺
淳(Y.C.Hong)、楊文彬(W.P.Yang)*  
國立聯合大學化學工程學系 
(NSC 94-2622-E-239-007-CC3)) 
 
 
1、摘要 
厚約 20 微米銅層電沉積在表面已有濺鍍銅的晶圓上，電沉積是從酸性電鍍母液來製備，研究添
加一些單添加劑和混合添加劑對電沉積銅層之影響，型態分析是使用掃描式電子顯微鏡，顯微厚
度變化是使用表面輪廓儀測量,表面電阻變化是使用 4點探針測量。結果顯示單添加劑的存在可
改善平均厚度，然電鍍效率皆會降低，調整添加劑配方所得性質顯示已可與商用配方相比擬，然
電鍍效率較差；型態分析顯示添加劑存在造成表面晶粒形態變化很大，甚至有重疊複合晶相形成。 
關鍵字:形態分析、複合添加劑、平整性、表面電阻、電流效率。 
2、簡介 
  銅材料可以應用到需高導電層和內連接
路，尤其是在積體電路工業和其它特定元件內
部細微線路也漸改用銅取代鋁（因為銅的導電
性和穩定性較鋁為高），因此近來吸引許多專
家學者投入研究，如何提高改善銅沉積製程對
電子產品的可靠度。 
  銅材質應用在印刷電路板（PCB）上由於線
路層較為粗略且散熱性佳導電電流大（電壓
大），因此對產品失敗性影響較小所以品質要
求不嚴謹，然在 IC 線路上由於非常細微且線
路緻密、散熱性不佳、導電電流小，所以現象
影響就非常明顯，所以改善銅層品質特別受到
注意。 
   沉積銅方式有很多種，以前半導體產業慣
用物理濺鍍法製備銅膜層，雖可得較純材料但
因銅蒸氣壓低使得濺鍍成本太高，應用受限，
如先用濺鍍法再用電鍍法的兩段式製備銅層
將可大幅降低成本，並且可擴大銅材質的應用
（不只可應用 IC 內部且晶圓級晶片尺寸構裝
（WL-CSP）的重分佈層連接線路也可使用）。 
3、原 理 
  細微的銅線路品質將影響 IC 和先進構裝晶
圓級晶片尺寸封裝和（WL－CSP）的可靠度
分析非常重要，電鍍是便宜的金屬層形成方法
相對的技術要求也較嚴格，尤其是細微銅線
路。印刷電路板（PCB）工業界所用的銅電鍍
液液組成，其實已很成熟且各家不相同、禁止
外傳，但對於半導體使用之銅配方尚在發展階
段，且要求更加嚴謹精密。銅的電鍍技術基本
上鍍液配方是首要影響因素，其不只影響品質
也影響電鍍效率，在工廠內效率就是金錢也就
是反應到營餘上，另外配方是涉及電化學反應
動力學上，如基本動力學成份間之關係能先瞭
解將有利於進一步的參數研究，一般電鍍基本
配方主要分為兩種，一種是深孔配方(高銅
量)，另一種是平面配方(低銅量)，由於本次實
驗偏重在晶圓上銅層的平整性及品質，所以我
們採用低銅配方，而電鍍添加劑共分三種，光
澤劑、平整劑、載體，依照實驗有最適當填加
量比例，一般光澤劑主要為多硫有機衍生物
(R-S-S-R)，抑制劑主要為多元醇類，而平整劑
則為含氮有機衍生物(2 級或 3 級胺)，由於銅
從陽極到陰極電鍍上成品共可細分五道步驟
(銅從陽極之溶解、陽極邊界層之輸送、整體
溶液之輸送、陰極邊界層之輸送、陰極銅之沉
積，五種輸送機構)，而反應的動力學控制步
驟可經由實驗不同配方比例觀察可知，基本上
添加劑大多屬於含有氮、氧、硫原子的分子，
由於其具有未健結的 n 電子對(電子輸送基)因
此易於跟銅離子形成配位結合而影響銅離子
在水溶液中的輸送快慢(改變銅離子的氧化還
原電位)，甚至此配位結合物會在邊界層固體
表面有不同吸附排列方式而改變銅的沉積或
溶解位置，因此不可疏忽其對細微產品之重要
性，常會因此混入銅材質內，造成品質受影
響，另外形成配位結合物分子形狀和大小也是
很重要，氯離子雖然電子輸送力不強(沒有 n
電子對)但所形成配位錯合物較小，反而有利
於銅極的溶解，因此一般在電鍍液中常添加少
量綠離子(約 40-70ppm)，電子輸送基分子可因
其電子輸送強弱(也與分子中電子輸送基數目
有關)而在溶液中會互相競爭反應取代之。本
實驗先以日本 Okunot 廠商的添加劑(配合計
畫合作廠商)為基本標準配方(5901A(光澤
劑)，5901C(平整劑、載體)兩劑型)，研究各種
添加劑對晶片電鍍效率、平整性，形態及鍍層
做分析，了解其作用原理，進而自組配方比
較。 
 
4、實驗 
大，且形狀各不相同，甚至表面有凸晶現象發
生（苯磺酸；0.0300M），且電鍍效率依序降低，
表面電阻值反而增加，型態及特性分析不另圖
示。 
        
                  圖 1A 
           
                   圖 1B 
            
               圖 1C 
         
         
               圖 1D 
圖 1 低濃度光澤劑對銅電鍍表面型態分析
（SEM，1K） 
A：純低銅高酸母液；B：苯磺酸（0.0030M）；
C：硫脲（0.0026M）；D：MPS（0.0028M） 
測量值 平均
沉積
厚度
(μm) 
方均
根粗
糙度
(Rd) 
(μm) 
沉積
速率
(μ
m/min)
電鍍
效率
(%) 
表面
電阻
率 
Ω/□
低銅高酸 
 母液 
19.014 21.658 0.547 95.07 5.13×
10-3 
苯硫酸
（0.0060m） 
18.296 19.462 0.526 91.48 4.670
×10-3
硫脲 
(0.0026M) 
13.241 14.477 0.381 66.21 3.56×
10-3 
MPS 
(0.0028M) 
16.946 17.920 0.486 84.73 4.29×
10-3 
   表 1：低濃度光澤劑對銅電鍍層特性分析 
  對於低濃度平整劑和抑制劑之電鍍影響，高
倍率型態分析在圖 2（10K），而特性分析如表
2，平整劑ㄧ般為胺類化合物，主要為吸附在
電鍍表面凸起尖端處或孔洞洞口邊緣活性中
心處，不易吸附或增加還原銅電性使銅不易沉
積，由於這些地方原電流效率較大處，會造成
同沉積較多，因此如抑制則可使整個平面達平
整效果，而抑制劑（或載體）一般為多元醇化
合物，由於具有多個”0＂配位輸送基因此在液
中易包覆銅離子形成配位化合物，當遷移到電
鍍表面時會再做配位變換動作，而此黏化合物
會因此在表面形成一層阻礙電鍍效率層，所以
整體抑制（增加極化）、電鍍速率，使電鍍層
較緻密，添加丙二胺（0.0135M，圖 2A），
PEG6000（0.00067M，圖 2B），鄰二氮菲
（0.00046M，圖 2C），EDTA（0.00026M，圖
2D）的型態如未添加比較（圖 1A），可知晶粒
皆會變的細小、均勻且緻祕性佳，其中以
EDTA 晶粒細化性最差，但結合黏著性佳，對
照其表面電阻值化甚降到 3.09×10-3Ω/單位面
積，此丙二胺.鄰二氮菲還低，可見晶粒大小
並不是主要因素，對於晶粒細化最佳者為
PEG6000，且平整效果甚佳其晶粒形狀也顯現
不出，相對其表面電阻值降至最低 2.87×10-3
Ω/單位面積但電鍍效率大約 82.3%，平整性
最差為鄰 2氮菲，並且晶粒行狀已較變為針菱
狀，雖晶粒小於原母液，但電阻值卻反高於原
母液值，對於丙二胺細化效果為次佳者，但電
阻值卻只有降低一些。 
  當增加上述添加劑濃度時，可發現不只晶粒
隨著變大，且表面電阻值增加，電流效率也相
對更差，所以開始低濃度研究值還不是最不適
當濃度。  
              
                     圖 2A 
                
 
               圖 3D 
圖 3：複合添加劑對微電鍍銅層表面型態
(10K)之影響 
Ａ：okuno 商業配方(5901A，5901C) 
Ｂ：苯磺酸；0.0060M；丙二胺 0.0135M；
PEG6000，        000067M 
Ｃ：硫脲；0.0026M；丙二胺 0.0135M；
PEG6000，000067M 
Ｄ：MPS，00028M；丙二胺 0.0135M；
PEG6000，000067M 
表 3. 複合添加劑對微電鍍銅層特性分
析 
測量值 平 均
沉積厚
度(μ
m) 
方均根
粗糙度
(Rd) 
(μm) 
沉積
速率
(μ
m/min)
電鍍
效率
(%) 
表面
電阻
率 
Ω
/□ 
Okuno,5901A,5901C 15.962 16.531 0.459 79.83 3.98
×10-3
苯磺酸+丙二胺
+PEG6000 
16.554 17.648 0.476 82.77 4.19
×10-3
硫脲+丙二胺
+PEG6000 
12.523 13.613 0.360 62.62 3.89
×10-3
MPS+丙二胺
+PEG6000 
16.323 17.125 0.470 81.62 4.18
×10-3
 
表 4：複合添加劑對微電鍍銅層半定量元分
析（EDS） 
        Atomic% 測量值 
Cu%  O S  N  其它 
Okuno,5901A+5901C 97.09 3.53 0.86 0.36 0 
硫脲+丙二胺+CyDTA 80.00 8.57 2.84 6.10 2.48(Cl)
硫脲+EDTA+PEG 77.71 5.26 0.33 1.39 15.31(C)
苯磺酸+丙二胺
+EDTA 
93.89 4.58 1.13 0.39 0 
 
  結論： 
    不同添加劑對原約 20μm 微電鍍銅
層性質之影響，結果顯示自組配方的效果已有
近似商用配方的銅層特性及型態，單程份添加
可發現其作用效果和機構不相同，不只影響平
整性（粗糙度）、電鍍效率，且晶粒形狀也差
異很大，不過添加低濃度添加劑，皆有晶粒細
化、增加緻密性效果。 
 
 
5.3 光澤劑濃度對電鍍之影響 
圖二是在固定平整劑與載體濃度(5901C)
下(10ml)探討不同光澤濃度對電鍍效率之
影響，從圖上可知在低濃度時(1.25ml 以下)
時其效率明顯受到影響而偏低，在中濃度區
域(2.5~3.2ml)可發現效率可達約 98%，而在
高濃度時(5ml)以上，效率明顯偏高而不符
合實際。 
對於平整性的結果如表一所示，可發現平
均粗糙度隨著光澤劑的濃度增加而增加，其
值大約也在 11 左右。粗糙度會增加的原因
可能是因為光澤劑是負責邊界層輸送的成
份，所以邊界層的厚度受光澤劑的濃度而有
明顯的很大影響。  
 
5.4 形態與半定量分析 
使用掃描式電子顯微鏡(SEM)來觀察樣
品電鍍前後表面和剖面形態是不可或缺
的，對於電鍍前後的樣品顯微結構如圖三所
示，圖三 A 是電鍍前晶片上濺鍍銅的表面
顯微形態，可看出表面非常均勻緻密，圖三
B 是電鍍效率較差的表面形態，可看出在同
倍率下與前比較沒有明顯的不同，所以效率
差並不帶表品質不好，圖三 C 是電鍍效率
較佳的表面形態，在同倍率下可看出表面較
為粗糙但是沒有改變很多，不過我們卻發現
表面有很多的針孔、孔洞、細裂痕的存在如
圖三 D 所示，此可能是因為表面電鍍過快
而氣泡來不及趕除或者添加劑被包覆而造
成的缺陷現象，所以可知效率大反而造成電
鍍層有很多缺陷存在，對於電鍍層的破壞剖
面如圖三 E 所示，末層厚度經計算與理論
厚度大約相符合，在同倍率下看不出縱深剖
面形態有何不同，底層與表層皆為緻密。 
對於電鍍效率較佳的鍍層利用 EDS 做元
素半定量分析，如圖四所示。從圖四 A 可
發現表層元素只有銅與氧且原子比例為一
比一，所以可知表層以遭受完美的氧化且沒
有其他金屬成份存在，對於鍍層的剖面做元
素分析可發現含有少許的碳存在，此可能是
因為有些有機添加劑因為電鍍過快而混入
鍍層當中，其量約有 1.8%左右，另外還有
少許的鋁元素的存在，此可能是受樣品鋁盤
的污染所至。 
 
