 2
擾行經組織。但是由於頭骨組織對超音波有較高
的吸收係數，且對於熱也很敏感，因此超音波強
度所允許的範圍只能維持在一較低程度。Wu et al. 
[1] 提出了實驗數據並且指出，使用 2 MHz 的矩
形超音波換能器在穿透頭骨實驗中發現骨頭上有
很大的溫升。必須以一個較低的超音波強度的波
場才能避開在頭蓋骨一帶產生高溫或是對病患者
造成治療上的不舒服。目前大多數從事超音波腦
部高溫治療都必須在超音波放射治療前以手術方
式移去適當的頭蓋骨[2，3] 。 
為了節省治療費用及避免手術造成其他的複
雜度，近幾年來許多學者探討利用超音波治療腦
部病症時不加以任何手術程序取下頭骨片而直接
進行治療之可行性。雖然超音波因為頭蓋骨具有
強烈衰減效應，但是最近許多商業診斷超音波系
統已被開發用以傳送超音波束通過完整頭蓋骨作
為影像診斷[4,5] 。Hynynen 和 Jolesz [6] 顯示了
傳送治療超音波通過完整的頭蓋骨進入腦部的可
行性。掃描聚焦式超音波加熱系統[7]可產生一理
想的能量場形狀藉由聚焦超音波束以適當參數的
選擇(傾斜和旋轉角度、掃瞄半徑、焦點深度, 和
輸入功率)作球狀地掃描。另外, 二維陣列的換能
器[8,9]透過控制每種陣列要素的幅度和相位也能
產生這樣的能量場能。 
本研究主要分析當以陣列式超音波換能器從
事腦部病症治療時，超音波直接經由頭蓋骨頭進
入腦部後，其頭骨對音波音壓場造成的影響，如
聚焦點的最大強度的改變與聚焦點位置的移動程
度等。 
 
三、結果與討論 
圖一為超音波換能器放射超音波波束經過水
袋穿入頭蓋骨而進入腦部較深部位之示意圖。假
設超音波換能器尺寸不大使得有效超音波波束射
入頭蓋骨的面積可視為一平面。由頭蓋骨到超音
波換能器放射之距離為 Zw cm、頭蓋骨的厚度為
Zb-Zw cm。水、頭蓋骨及腦部組織內之密度分別
為 1000、1912 及 1000 kg/m3。超音波縱波在水、
頭蓋骨及腦部組織內之行進速度分別為 1500、
2900 及 1500 m/s。超音波橫波在頭蓋骨之速度為
縱波速度的一半。首先計算超音波波束在不同聲
阻抗介質的界面上相關的能量分佈情形。圖二為
超音波行經(a)水/頭蓋骨介面與(b)頭蓋骨/腦組織
介面時反射縱波、反射橫波、透射縱波及透射橫
波之能量與入射縱波能量比值隨不同入射角而分
佈情形。由圖二 a 可得超音波由水入射頭蓋骨時
沒有產生反射橫波。當入射角等於 00 時反射縱波
能量比值約為 0.33 而透射縱波能量比值約為
0.67。當入射角等於一臨界角 31.250 時入射縱波
能量完全以反射縱波方式反射回水中。當入射角
大於 31.250 時將不會產生透射縱波而大部份能
量將轉換成透射橫波。由圖二 b 可得若超音波縱
波從頭蓋骨入射腦部組織時將不會產生透射橫
波。當入射角等於 00 時反射縱波能量比值約為
0.34 而透射縱波能量比值約為 0.66。因音波由高
聲阻抗介質進入低聲阻抗介質所以不會有臨界角
發生。透射縱波與反射縱波能量都隨入射角增加
而逐步減少，但反射橫波能量將隨入射角增加而
增加。故從圖可知超音波由水經頭蓋骨再入射腦
部組織的過程中大部份能量將頭蓋骨內。 
當音波行經人體組織時其能量會因組織的吸
收及音波的散射而衰減。對一平面波而言，距離
放射表面為 z 深度下其音強度 I(z)=I0exp(-2αz)，
式中 I0 為放射表面之音強度，α為組織之衰減係
數。超音波行經水與腦組織之衰減係數分別為μw 
(=0.0022 dB/cm/ MHz) 與μm(=0.85 dB/cm/ MHz)。在頭
蓋 骨 內 超 音 波 衰 減 係 數 為 μb(=13~26 dB/cm/ 
MHz)。圖三說明超音波在不同放射頻率(0.5 及 1.0 
MHz)與不同衰減係數(13 及 26 dB/cm/ MHz)下行經
頭蓋骨組織時音強度隨深度變化情形。當考慮行經
距離為 1.0 cm，音強度比值在頻率為 1.0 MHz 且骨
組織衰減係數為 26 dB/cm/ MHz、頻率為 1.0 MHz
且骨組織衰減係數為 13 dB/cm/ MHz 及頻率為 0.5 
MHz 且骨組織衰減係數為 13 dB/cm/ MHz 分別為 0.2
％、0.5％及 22.4％。 
利用四個1cm2正方形平板探頭組成一個2cm×
2cm 正方形換能器。圖四為此 2×2 陣列式換能器
在水中以不同頻率(有 0.25、0.5、0.75 及 1.0MHz)
放射而每個探頭放射時沒有相位差，在中心軸線
在波壓大小的分佈情形。結果顯示正方形探頭波
 4
四、結論 
從以上研究分析顯示超音波行經頭蓋骨進入
腦組織過程中在不同介面上的反射縱波、反射橫
波、透射縱波及透射橫波之能量將隨不同入射角
而改變。再加上頭蓋骨的較高衰減係數(介於 13
及 26 dB/cm/ MHz 之間)使進入腦組織的能量劇烈
下降。大佈份能量將被頭蓋骨所吸收而造成在頭
骨內產生很高的溫升。對於腦瘤的超音波高溫治
療法直接使用超音波穿越頭骨進入腦組織而在腦
瘤位置上同時產生一局部的高強度聚焦區是有其
可行性，但是以少數探頭所組成的陣列式換能器
要達到此目的是有困難。使用聚焦式球面換能器
雖然可以增加進入到腦組織內的能量但其值還是
偏低。要應用到臨床治療之前必須考慮其它因
素。例如再把頭骨內透射橫波在頭蓋骨與腦組織
介面產生的進入腦組織之透射縱波加以計算、開
發較多探頭數目所組成換能器配合有效相位控制
等。必須更詳細地從事有系統的研究後，才能應
用在臨床的完整頭顱超音波高溫治療上。 
 
五、參考文獻 
[1] Wu, J., Cubberley, F., Gormley, G., and Szabo, T. 
L. (1995) Ultrasound in Med. & Biol. Vol. 21, 
561-568. 
[2] Guthkelch, A. N., Carter, L. P., Cassady,  J. R., 
Hynynen,  K., Iacono, R. P., Johnson, P. C., 
Obbens, EAMT, Roemer, R. B., Seeger, J. F., 
Shimm, D. S., and Stea, B. (1991) J. 
Neuro-Oncology, Vol. 10, pp. 271-284. 
[3] Fry, W. J., Barnard, J. W., Fry, F. J., Krumins, R. 
F. and Brennan, J. F. (1955) Science, Vol. 122, pp. 
517-518. 
[4] Aaslid, R., Markwalker, T.M., and Nornes, H. 
(1982) J. Neurosurg., 57:769-777. 
[5] White, D. N. (1988) Ultrasound Med Biol., Vol. 
14, pp. 541-561. 
[6] Hynynen, K. and Jolesz, F. A. (1998) Ultrasound 
Med. Biol., Vol. 24, pp.275-283. 
[7] Lin, W.-L.; Roemer, R. B.; Moros, E. G.; 
Hynynen, K. (1992) Int. J. Hyperthermia 8:61-78. 
[8] Cain, C. A.; Umemura, S. (1986) IEEE Trans. 
Microwave Theory Tech. 34:542-551. 
[9] McGough, R. J. (1996) Proc. 7th Int'l Cong. 
Hyperthermic Oncology (Rome, Italy), vol. II, pp. 
564-567. 
 
 
圖一、穿透頭蓋骨腦部腫瘤高溫治療的加熱模式
的幾何示意圖 
 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
 Incident Angle ( )
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
En
er
gy
 P
ar
ti
ti
on
 R
at
io
α
L
 
                       (a) 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
 Incident Angle ( )
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
En
er
gy
 P
ar
ti
ti
on
 R
at
io
α
R
RS
L
(T /I )L L 2
 
                        (b) 
圖二、超音波行經(a)水/頭蓋骨介面與(b)頭蓋骨/
腦組織介面時反射縱波、反射橫波、透射縱波及
透射橫波之能量與入射縱波能量比值隨不同入
射角而分佈情形。 
