謝 誌 
 
本計畫承 國科會經由 NSC97-2221-E-110-022-MY3 計畫在經費之
全力支助，才得以完成，在此謹向國科會工程處獻上最大的謝意。自從
執行本計畫三年以來，在實驗室參與本計畫碩博士同學共同努力下，終
能順利完成原訂之研究目標。特別在此對所有參與此計畫的同仁與同學
至上最高謝意。。 
感謝台大醫院與陽明醫院多位相關同仁，於計畫執行期間提供之寶
貴建議及指正，使本研究在實驗方面更加臻於完善。同時亦盼於此感謝
中山大學各級行政同仁在計畫行政方面之支援與協助，使本計畫於執行
期間一切順利。 
 
 i
目錄 
目錄……………………………………………………………….. i
圖目錄…………………………………………………………….. iv
表目錄…………………………………………………………….. x
符號說明………………………………………………………….. xi
摘要……………………………………………………………….. xiii
Abstract…………………………………………………………… xiv
第一章 緒論……………………………………………………… 1
1-1 前言……………………………………………………... 1
1-1-1 藥物治療………………………………………... 2
1-1-2 冠狀動脈繞道手術……………………………... 2
1-1-3 心導管氣球擴張術……………………………... 3
1-1-4 血管支架置入術………………………………... 4
1-2 文獻回顧………………………………………………… 6
1-3 研究動機與目標………………………………………… 10
1-4 組織與章節……………………………………………… 11
第二章 血管材料模式之建立…………………………………… 18
2-1 實驗方法及設備………………………………………... 18
2-2 實驗步驟………………………………………………... 19
 iii
4-3-4 支架材料之影響………………………………... 77
4-4 Chen/15-45 血管支架之模擬與分析…………………… 78
4-5 頸動脈血管支架之模擬與分析………………………... 79
4-5-1 Chen/40-45 血管支架……………………………. 79
4-5-2 Chen/40-20、Palmaz/40-95、Modify/40-20 支架… 81
第五章 結論……………………………………………………… 134
5-1 結論……………………………………………………... 134
5-2 未來展望………………………………………………... 136
參考文獻………………………………………………………….. 137
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 v
圖 2-11本研究擬合曲線與文獻中血管材料曲線之比較……….. 42 
圖 3-1 本研究之有限元素分析流程圖………………………….. 54 
圖 3-2 Palmaz/15-75 血管支架之幾何形狀及尺寸定義（十六分
之一對稱）………………………………………………………… 
 
 
55 
圖 3-3a Plamaz/15-75 血管支架有限元素全模型……………….. 56 
圖 3-3b Plamaz/15-75 血管支架有限元素十六分之一對稱模型.. 56 
圖 3-4a Chen/15-45血管支架平面展開圖……………………….. 57 
圖 3-4b Chen/15-45 血管支架幾何形狀及尺寸定義（十二分之
一對稱）………………………………………………………….. 
 
 
57 
圖 3-5a Chen/15-45血管支架有限元素全模型………………….. 58 
圖 3-5b Chen/15-45血管支架有限元素十二分之一對稱模型….. 58 
圖 3-6 文獻中所使用之氣球模型……………………………….. 59 
圖 3-7 氣球未擴張前之外型示意圖…………………………….. 60 
圖 3-8 氣球有限元素模型圖…………………………………….. 61 
圖 3-9 氣球膨脹過程壓力與直徑關係圖……………………….. 62 
圖 3-10 血管及斑有限元素模型圖……………………………… 63 
圖3-11a 不銹鋼316L之真應力-應變曲線……………………… 64 
圖3-11b 鈷合金F562之真應力-應變曲線……………………… 64 
圖 3-12 氣球、導管及加壓器圖………………………………….. 65 
 vii
圖 4-13a 支架厚度不同時，時間與徑向膨脹量關係圖（A點）…. 101
圖 4-13b 支架厚度與徑向膨脹量關係圖……………………….. 101
圖 4-14 支架厚度與徑向回縮量關係圖………………………… 102
圖 4-15 支架厚度與軸向縮短量關係圖………………………… 103
圖4-16 支架厚度與最大von Mises應力關係圖………………... 104
圖 4-17a 溝槽角度不同時，時間與徑向膨脹量關係圖（A點）…. 105
圖 4-17b 溝槽角度與徑向膨脹量關係圖……………………….. 105
圖 4-18 溝槽角度與徑向回縮量關係圖………………………… 106
圖 4-19 溝槽角度與軸向縮短量關係圖………………………… 107
圖4-20 溝槽角度與最大von Mises應力關係圖………………... 108
圖 4-21a 溝槽長度不同時，時間與徑向膨脹量關係圖（A點）…. 109
圖 4-21b 溝槽長度與徑向膨脹量關係圖……………………….. 109
圖 4-22 溝槽長度與徑向回縮量關係圖………………………… 110
圖 4-23a 溝槽長度與軸向縮短量關係圖……………………….. 111
圖 4-23b 溝槽長度不同時，徑向膨脹量與軸向縮短量關係圖… 111
圖 4-24 溝槽長度不同時，支架擴張情形示意圖……………….. 112
圖4-25 溝槽長度與最大von Mises應力關係圖………………... 113
圖 4-26 不同支架材料，時間與徑向膨脹量關係圖（A點）……... 114
圖 4-27 支架材料為 ASTM-F562 時，支架上之應力分佈……… 115
 ix
圖 4-43 三種型式血管支架徑向膨脹量與軸向縮短量關係….... 131
圖 4-44a Chen Modified/40-20 支架擴張後之應力分佈………… 132
圖 4-44b Chen/40-20支架擴張後之應力分佈…………………… 132
圖4-44c Palmaz/40-95支架擴張後之應力分佈…………………. 132
圖 4-45 考慮血管及斑效應下，Chen Modified/40-20 支架時間
與徑向膨脹量關係圖…………………………………………….. 
 
 
133
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 xi
符號說明 
 
V0：拉力試驗前試件血管壁體積 
D0：拉力試驗前試件血管壁橫斷面外直徑 
Di：拉力試驗前試件血管壁橫斷面內直徑 
L：拉力試驗前試件血管平均長度 
V：拉力試驗過程中試件血管壁體積 
d：拉桿直徑 
w：拉力試驗過程中試件血管寬度（由照片測量） 
l：拉力試驗過程中試件血管平均長度（由照片測量） 
t：拉力試驗過程中試件平均管壁厚度 
t ：試件之內圓周長真應變 
C0：試件在 0.02N 預負荷下的內圓周長 
C：試驗中每個量測點之內圓周長 
：血管內直徑擴張率 
A：拉力試驗過程中試件血管壁軸向剖面面積 
f：拉力試驗過程中試件所承受之拉力負荷 
：拉力試驗過程中試件血管壁軸向剖面上周向應力 
W：Ogden 應變能函數 
N：項數 
 xiii
摘要 
 
本研究以有限元素法探討血管支架在血管與斑的效應下，支架植
入冠狀動脈或主動脈時之變形過程。利用猪心臟之冠狀動脈與主動脈
進行拉力試驗，以獲得血管材料應力擴張率曲線。本文使用之有限元
素分析軟體為 ABAQUS 套裝軟體，血管與斑之材料模式假設為非線
性彈性的 Ogden 模式，血管支架為彈塑性材料，氣球則為線彈性材料。 
計畫中提出皺折狀之氣球模型模擬實際氣球膨脹過程，經過討論
血管與斑之材料模式，採用合適的模式以模擬支架膨脹過程，而此模
式考慮血管壁上的斑受支架膨脹擠壓破裂情形。接著探討斑的厚度與
血管材料模式對於支架膨脹過程之影響。 
再以 Palmaz 支架為基準，改變其幾何參數進行分析，討論各參數
對於支架變形與應力之影響。另外分析 Chen 型支架之擴張能力及軸
向縮短率，結果顯示 Chen 型支架並不適用於冠狀動脈支架，經調整
其尺寸與幾何配置，擴張能力提高許多，並可用於頸動脈支架。而且
Chen 型支架之軸向縮短率無法達到原本預期的零縮短率。本研究主
要以 Chen 型支架為基準，經部分修改而提出 Chen Modified 型支架，
可改善其軸向縮短率。 
 
關鍵字：血管支架、氣球、粥狀斑、塑性變形 
 1
第一章 緒論 
1-1 前言 
由於現代生活水準的提高，人們對於物質生活上的享受也相對增
加，但在飲食上卻常忽略了營養的均衡，再加上吸煙及酗酒等惡習，
使得現代人容易罹患心血管疾病。其中冠狀動脈（Coronary arteries）
心臟病已經逐漸躍居國人死亡原因的前三名[行政院衛生署]，其主要
原因是冠狀動脈硬化，動脈粥狀硬化（Atherosclerosis）是動脈硬化
最常見的型式。在發生動脈粥狀硬化時，局部區域性的斑（Plaques）
會突出到動脈腔中，因而降低血液的輸送量。另外斑亦會成為血栓
（Thrombus）形成的地方，而進一步阻斷血液的供應。圖1-1為動脈
粥狀硬化斑示意圖[1]。 
一般醫學上的治療方法依血管阻塞程度的不同而有所選擇，輕微
的只要用藥物控制即可，最嚴重的情形則需要所謂的介入性治療
（ Interventional therapy），亦即利用氣球血管整形術（Balloon 
angioplasty）與血管內支架（Stent）等以導管為主的治療技術，這一
類的治療技術是將狹窄的動脈血管撐開，使血流暢通。現階段普遍使
用的手術有經管腔冠狀動脈氣球擴張術（PTCA, Percutaneous 
Transluminal Coronary Angioplasty）、冠狀動脈繞道手術（CABG, 
Coronary Artery Bypass Grafting）、血管支架置入術及換心手術。以
 3
顧名思義，繞道手術是以一段血管來改善阻塞部位的血流，最好
的比喻是如同從高雄開車北上，上了高速公路在岡山收費站大塞車，
而台南以北是通暢無阻的，那麼多開一條南二高對交通改善必定非常
的大。進行冠狀動脈繞道手術時，首先必須使心臟停止跳動，利用心
肺機取代原先心臟的功能供給身體各部位的血液循環。接著，醫師先
取病人自己一段健康的動脈或靜脈血管，然後移植到阻塞的病灶旁
邊，重新接通血流。繞道手術需要全身麻醉，手術後需要約三個月才
能完全復原。 
近幾年來國際上以心臟不停止跳動的方法來完成繞道手術，主要
是以一個固定器在血管縫合處固定局部心臟以利手術的血管縫合，它
的最大好處是不需心跳停止及使用體外心肺機，比起傳統的冠狀動脈
繞道手術具有較少的侵入性、不需要切開胸骨、傷口較小及不需停止
心跳等優點。此手術可以有效治療心絞痛的症狀，但移植後的血管仍
有再阻塞的可能。圖1-2為冠狀動脈繞道手術示意圖[2]。 
 
1-1-3 經管腔冠狀動脈氣球擴張術 
 
因為此手術的技術簡單，病患住院時間很短，且費用較冠狀動脈
繞道手術便宜，所以近年來PTCA成為治療冠狀動脈硬化疾病最常使
用的方法。此治療方法由瑞士的Andreas Gruentzig醫師於1977年發明
 5
 
B. 支架之擴張方式 
 支架依據擴張方式可分成自擴式與氣球擴張式兩類，自擴式支架
本身具有彈性，在進入血管前先施加扭力將支架直徑縮小，待進入血
管至於病灶處後將其釋放，支架即能在血管中自行擴張。而氣球擴張
式支架則是在進入血管前先將支架套於氣球外表，利用導管送至病灶
處後充氣將氣球膨脹，支架則由於氣球之膨脹也被動地擴張。 
 
C. 支架之材料 
 早期的支架材料大多是不銹鋼316L，之後出現了鉭絲、鉑銥合金
（Pt-Ir alloy）、鎳鈦合金（Ni-Ti alloy）、鈷鉻合金（Co-Cr alloy）
等材質的支架。在非金屬材料方面，由於其徑向支撐強度遠不如金屬
材質支架，未來用以代替金屬材料的機會不大。一般而言，以傳統支
架治療後，病患血管再狹窄（Restenosis ratio）的機率大約為15％～
30％，為了減少再狹窄率，目前市面上最常討論的支架為塗藥式支架
（Drug-eluting stent），此種支架可將再狹窄率減為5％左右。 
理想之血管支架應具備下列之特性：[3] 
（1）支架材料與人類體質的共存性要佳，應具有高標準之生物相性。 
（2）擴張前具有屈折性，容易將支架送到病灶處。 
（3）容易擴張。 
 7
血管。 
Palmaz是阿根廷的放射線醫生，最早提出以氣球（balloon）來擴
張血管支架。1985年Palmaz [12]團隊以氣球導管將不銹鋼絲製成的網
狀支架置放至小狗的動脈血管中，他所使用的支架是由直徑150μm和
200μm的不銹鋼絲編織而成。Palmaz之後陸續進行了18次以氣球導管
擴張的血管支架進行動物實驗，其中有4次因血小板阻塞造成再狹窄
情形，結果顯示此種手術需要有抗凝血藥物的補助。 
1987年後Sigwart [13]、Rousseau [14]、Jacques Puel等相繼報導了
多種新的血管支架，此時血管支架已經進入人體臨床實驗階段。
Sigwart並發表了以24個網狀自擴式血管支架置放於19人體內的臨床
試驗報告。Rousseau則是以自擴式不銹鋼絲網狀支架進行47次實驗，
對象為28隻小狗，其中21次是將支架置放於冠狀動脈中，沒有使用抗
凝血的藥物。結果其中有八隻（約35％）的小狗有血栓情形。 
大約1994年之後開始有學者利用有限元素法進行PTCA及血管支
架的相關研究。Oh [15]於1994使用有限元素法模擬PTCA，其採用二
維模型且假設血管為超彈性（Hyperelastic）材料，材料特性使用
Mooney-Rivlin 模式來模擬。此種數學模式為一種應變能密度函數，
材料行為屬於非線性彈性。 
1997年Hayashi [16]進行動脈及粥狀斑的應力分析，也是假設動脈
 9
力的影響，結果顯示較高的加壓速率會導致支架產生較高的應力，且
擴張率降低。2004年Chua [23]假設血管及斑的材料特性為線彈性，氣
球假設為超彈性材料，進行有無血管壁效應對Palmaz支架膨脹過程及
應力分佈的影響之比較。 
2002 年 Migliavacca [24] 使 用 ABAQUS 分 析 三 種 型 式 支 架
（Palmaz-Schatz、Multi-Link Tetra及Carbostent），探討的幾何參數包
括厚度、金屬表面比例及支架長度等，期能以分析的結果進行支架最
佳化設計。Migliavacca [25]也於2005年使用ABAQUS分析Cordis BX 
Velocity Stent，並將徑向膨脹率、回彈率及塑性變形區域等分析結果
與實驗作比對。 
2004年Wang [26]使用ANSYS進行兩種型式血管支架擴張過程分
析及最佳化設計，結果顯示支架擴張後的狗骨頭現象（dogboning 
phenomenon）可由支架幾何形狀及改變氣球長度來改善。其使用的氣
球材料性質為線彈性，且元素形式為殼元素（Shell Element）。 
2004年戴[32] 使用Marc套裝軟體建立擴張氣球、血管支架及血管
壁，對應之有限元素模型。討論之參數主要有血管支架長度、血管支
架厚度、血管支架溝槽長度比及血管條件等。分析對象則為：血管支
架之徑向與軸向之塑性變形分佈與回壓及最大應力分佈。分析結果顯
示，在分析血管支架問題時，是否考慮血管的存在，將嚴重影響血管
 11
支架變形及應力分佈之影響。 
在血管支架的設計方面，一個完整且實用的血管支架從設計到製
造需要多方面的相關研究，像是材料的選擇、表面處理、加工製程等。
支架的主要功用在於撐開受阻塞的血管，所以須具備足夠強度與擴張
率來支撐血管壁，同時要保有足夠的彈性使擴張容易，且要使支架擴
張後軸向長度的縮減率減低。陳&蔡 [7]於2004年以機構設計的方法
改良現有美國專利US Patent 5,695,516之血管支架，其改良之新型支
架設計在擴張的過程中，軸向的縮減率極小，使支架在置放時能夠更
精確更可靠。本文將以Palmaz形式支架與陳所改良支架進行有限元素
模擬，並比較此兩種形式支架在徑向擴張率、軸向縮短率及抵抗血管
回壓能力的表現。再討論改變各種血管支架設計參數，如支架厚度、
溝槽角度與溝槽長度等對支架變形及應力分佈有何影響。 
本研究利用有限元素前後處理軟體MSC-PATRAN建立包含有氣
球、支架、血管等之限元素分析模型，並使用有限元素分析軟體
ABAQUS進行分析工作，模擬血管支架受血管壁效應及歷經氣球膨脹
與收縮之過程。 
 
1-4 組織與章節 
 
本報告共分為五章，其內容分別為： 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1-1 動脈粥狀硬化斑示意圖[1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1-3 PTCA 手術示意圖[1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17
 
圖 1-5 各種形式血管支架之幾何結構[6] 
 19
本實驗採用之心臟，其來源的猪隻約在實驗當日清晨零至二時之
間宰殺，且未經冷凍處理，於上午八點開始割取血管試件並進行各項
實驗步驟，直到下午六時完成實驗。故本實驗之血管試件在離開活體
十八小時之內完成實驗，且在血管試件割取後，皆以濕紗布包覆並置
於保鮮盒中，防止其水分流失。上述安排之目的在於保持血管試件之
狀況儘可能接近活生物體，並避免血管經過冰凍後，其材料性質可能
與活生物體中差異較大。 
本實驗共取用兩顆猪心臟，分別編號為 Heart_A 及 Heart_B，其
尺寸（長度 x 寬度）分別約 150 mm x 90 mm 及 140 mm x 100 mm，
如圖 2-2a。 
 
2-2 實驗步驟 
 
A. 割取血管試件 
由於冠狀動脈非常細小，且外側包圍著肌肉與脂肪等組織，所以
不容易直接由外表判斷其確定位置進行割取。而且每顆心臟表面之血
管分佈也不一定完全相同，所以為了判斷冠狀動脈正確位置，避免誤
取其他管脈（例如靜脈），於實驗前先由國軍高雄總醫院心臟外科主
任趙家聲解說心臟結構，並示範猪心臟解剖之正確順序，學習如何確
認冠狀動脈位置。 
 21
 
B. 測量血管試件尺寸 
由於血管為軟組織，無法以游標卡尺或測微器直接夾緊試件測量
血管厚度及直徑，故利用兩片透明玻璃片夾住試件，並壓緊試件使血
管壁緊貼成扁平狀，如圖 2-3 所示。以測微器測量玻璃片與兩倍血管
壁厚度總合，即圖 2-3 中厚度 T，再將 T 扣除兩玻璃片厚度 tg1 與 tg2，
即為兩倍血管壁厚度，利用上述測量方法計算出試件管壁平均厚度
值。 
以游標卡尺測量扁平的血管寬度 W，如圖 2-3 所示。而 W 的兩倍
即為血管壁斷面外圓周長，以 W 可算出血管之外直徑，測量時以血
管兩端寬度之平均值做為試件平均寬度。再利用游標尺測量血管左右
兩側長度，其平均值為試件平均長度。所有血管試件尺寸之測量及計
算結果如表 2-2 及表 2-3 所示。 
 
C. 血管試件拉力試驗 
將上下兩個拉桿穿過血管試件管腔中，並將試件移到拉桿平直段
的中間區段，以拉力試驗機之上下夾具分別夾緊上下拉桿，並同時調
整拉桿及夾具使上下拉桿位在同一平面上，以確保拉力實驗中上拉桿
維持在這個平面上移動。而上拉桿之位移量即為拉力試驗機所記錄之
伸長量，上述夾具、拉桿與血管試件位置，如圖 2-4a 所示。圖 2-4b
 23
在拉力試驗結束後，將試驗進行中所拍攝的試件、拉桿與量尺照
片插入 AutoCAD 軟體中，利用照片中量尺尺寸，可以測量上下拉桿
距離及試件尺寸。每個試件歷經整個拉力試驗所拍攝的照片數量約有
50 至 65 張，將每張照片中拉桿距離及試件尺寸測量並記錄下來後，
可以得到拉桿距離與試件尺寸變化的對應關係。因為下拉桿為固定不
動，所以上拉桿移動距離等於拉力試驗機所記錄之伸長量，而此數值
可對應到拉力負荷，因此可以取得試件尺寸變化與拉力負荷的對應關
係（50 到 65 點資料）。 
 
B. 計算試件管壁厚度變化 
利用試件未受拉力試驗前的尺寸可以計算出血管壁體積如式
2-1a，而試驗過程中血管壁體積可由血管長度、寬度及平均管壁厚度
表示如式 2-1b，因為血管材料接近於不可壓縮（incompressible） [29]，
因此藉由式 2-1a 與式 2-1b 之體積相等，即可算出試件平均管壁厚度，
如式 2-1c 所示。亦即利用某一測量點之血管寬度、軸向長度及未變
形尺寸，可以算出對應該點之平均管壁厚度。 
 2 2
0 4
o iD D LV
                                        （2-1a） 
   
2 22
2 2
4
d t d
V w t d t l
           
                   （2-1b） 
 25
t
dCd
C
                                               （2-2a） 
0 0 0
ln
C C
t tC C
dC Cd
C C
                                    （2-2b） 
2( 2 )C w t d d                                       （2-2c） 
0i
D C
D C
                                              （2-2d） 
te                                                  （2-2e） 
 
D.計算血管橫斷面周向應力 
以試件的長度及平均管壁厚度，可以計算試件軸向剖面面積，如
式 2-3a 所示，再利用對應之拉力負荷，可以算出血管壁周向應力
（circumferential stress），如式 2-3b 所示。 
2A tl                                                （2-3a） 
f
A
                                                  （2-3b） 
其中 A ：拉力試驗過程中試件血管壁軸向剖面面積 
 f ：拉力試驗過程中試件所承受之拉力負荷 
  ：拉力試驗過程中試件血管壁軸向剖面上周向應力 
上述尺寸位置與關係如圖 2-6 所示。 
 
E.血管應力擴張率曲線（stress-stretch curves） 
將拉力試驗過程的每張照片所測量之尺寸輸入上述計算，可以得
 27
（血管外膜）、media（血管中膜）及 intima（血管內膜），再加上斑
分別進行拉力試驗，本文將其實驗曲線利用 Ogden 材料模式進行擬
合，得到如圖 2-11 中之 H_adventitia、H_media 及 H_intima 及 H_plaque
曲線。L_artery 及 C_artery 則分別為 Liang 與 Chua 所使用之血管材料
曲線，其中 Liang 使用之血管材料模式為 hyperelastic constitutive 
model；Chua 則使用線彈性模擬血管材料。本研究實驗所得之冠狀動
脈及主動脈擬合曲線分別為 Ogden_coronary 與 Ogden_aorta。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29
 
 
 
 
 
 
 
表 2-2 血管試件長度與寬度之測量及計算結果 （單位：mm） 
 
試件編號 左側 
長度 
右側 
長度 
平均 
長度 
上端 
寬度 
下端 
寬度 
平均 
寬度 
血管 
外徑 
Aorta_A 14.8 13.2 14.0 25.8 29.4 27.6 17.57 
Aorta_B 12.0 15.0 13.5 25.4 31.8 28.6 18.21 
LCA_A1 13.4 13.2 13.3 4.61 4.17 4.39 2.79 
RCA_A1 14.2 14.6 14.4 5.60 5.38 5.49 3.50 
RAC_A2 14.3 13.8 14.0 5.90 5.56 5.73 3.65 
LCA_B1 10.8 10.6 10.7 5.04 4.94 4.99 3.18 
LCA_B2 12.3 12.4 12.4 5.94 5.48 5.71 3.64 
RCA_B1 16.3 16.1 16.2 7.18 7.04 7.11 4.53 
RCA_B2 16.0 15.7 15.9 7.55 7.25 7.40 4.71 
 
 
 
 
 
 
 
 31
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 2-4 擬合曲線之材料常數 
 
 1 2 1 2 
冠狀動脈 1.4152x10-2 -11.395 8.7712 8.5200x10-3
主動脈 4.8221x10-5 8.5640x10-2 13.409 2.8058 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
 
圖 2-2a 本文實驗所使用之猪心臟 
 
圖 2-2b 冠狀動脈及其周圍肌肉組織 
 35
 
圖 2-4a 拉力試驗機之夾具、拉桿與血管試件位置示意圖 
 
圖 2-4b 拉力試驗中夾具與拉桿之實際位置 
 37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-6 試件於拉力試驗前後血管橫斷面尺寸關係 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6
Stretch
Aorta_A
Aorta_B
 
圖 2-8 主動脈試件應力擴張率曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6
Stretch
Ogden model
experiment
 
圖 2-10 主動脈實驗曲線與 Ogden 材料模式擬合曲線之比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43
第三章 有限元素模型建構 
本論文使用有限元素套裝軟體ABAQUS模擬血管支架歷經氣球
膨脹與收縮的過程，同時考慮血管及斑的效應。血管支架置入術是利
用導管將氣球導管及血管支架送至病灶處，藉由施加於氣球內之壓
力，將套在氣球外圍之血管支架擴張，即可撐開血管，使該處血液流
通順暢。為了使血管支架固定在血管內，血管支架必須膨脹到塑性變
形區，才能產生永久變形，不會因為氣球內部壓力移除，使支架收縮
無法持續撐開血管，同時其塑性變形後之結構強度要足夠抵抗血管壁
的回壓。 
 
3-1 ABAQUS有限元素套裝軟體簡介 
 
ABAQUS 是一套功能強大的有限元素法模擬軟體，從簡單的線性
分析到極富挑戰性的非線性模擬等各種問題均可以此軟體解決。
ABAQUS 具備十分豐富的元素種類資料庫，可以模擬任意實際形
狀。ABAQUS 也具有相當豐富的材料模型庫，可以模擬大多數典型
工程材料的行為，包括金屬、橡膠、聚合物、複合材料、鋼筋混泥土、
可壓縮的彈性泡沫以及地質材料（例如土壤和岩石）等。做為一種通
用的模擬工具，應用 ABAQUS 不只能夠解決結構分析（應力-位移）
問題，而且能夠模擬和研究熱傳導、質量擴散、電子元器件的熱控制
 45
 
B. 模擬計算（ABAQUS/Standard） 
    將前處理產生之輸入檔（*.inp）輸入 ABAQUS/Standar 中進行模
擬計算。並將模擬計算之結果，包括位移和應力的輸出數據保存在二
進制文件（*.odb）或文字檔（*.dat）中以便於後處理。 
 
C. 後處理（ABAQUS/CAE） 
    一旦完成了模擬計算並得到了位移、應力或其他基本變量後，就
可以對計算結果進行評估，評估通常可以透過ABAQUS/CAE的可視
化模塊或其他後處理軟體在圖形環境下交互式進行。可視化模塊可以
將讀入的二進制輸出數據庫中的文件以多種方法顯示結果，包括彩色
等直線圖動畫、變形圖和X-Y曲線圖等。 
 
3-3 有限元素模型 
 
3-3-1 模型 
A. Palmaz血管支架（Palmaz/15-75） 
此形式血管支架尺寸定義如圖3-2所示，其中 spl 為血管支架的總長
度， ol 為溝槽長度， p 為溝槽角度。本研究採用之Palmaz血管支架模
型在圓周方向取1/8對稱，在軸向取1/2對稱，因此分析的模型為全模
型的1/16。其全模型與1/16對稱有限元素模型如圖3-3a、3-3b所示。本
 47
作特別的假設。如Liang [28]是以兩段式線-彈性行為模擬氣球的擴張
過程，目的為以第一段具有較低彈性模數的應力-應變曲線模擬氣球
由初始皺折狀態膨脹至完全展開狀態，第二段具有較高彈性模數的應
力-應變曲線模擬氣球由完全展開狀態再進一步加壓擴張的情形。
Wang [26]更是將氣球的彈性模數假設為10MPa，遠低於實際氣球之
彈性模數。 
 本研究為使模擬更合理化且接近實際的情況，將氣球模型建成皺
折狀，如圖3-8所示，以描述氣球未膨脹前的形狀，因而氣球之彈性
模數為固定值，不需假設為兩段式線彈性行為。表3-1為Johnson & 
Johnson公司之Cordis AQUA-T3型氣球膨脹過程之壓力與直徑關係
表，本文之氣球模型斷面如圖3-8，經計算其皺折長度可換算得其完
全展開時之直徑約3.84mm，因此參考表3-1再利用內差法計算得其壓
力與直徑之關係，將此關係繪製成圖形，與本研究氣球之有限元素模
擬膨脹過程作比較，如圖3-9所示。由圖可看到當壓力大於0.6MPa之
後，本文氣球模型之膨脹過程，直徑變化大致與AQUA-T3型氣球相
符合，由此證實本文的氣球模型比前述文獻中模型更具模擬實際氣球
膨脹過程之能力。 
 
D. 血管及斑（artery and plaque） 
 血管和斑的有限元素模型如圖3-10所示，本研究假設長在血管內
 49
 因為血管支架模型在軸向及圓周方向均具有對稱性，可切割局部
模型來進行模擬，因此需在軸向及圓周方向之對稱面上假設對稱條
件，即拘束對稱面上節點法向自由度。 
 
3-3-4 接觸條件 
 
由於氣球與支架、氣球與斑、氣球與血管、支架與斑及支架與血
管之間有接觸行為，因此在其接觸面上之元素必須定義為接觸元素。
所有接觸面間均假設為無摩擦力，即摩擦力為零。 
 
3-3-5 負載條件 
 
 血管支架置放術是藉由施加於氣球內之壓力，將套在氣球外圍之
血管支架擴張，即可撐開受阻塞之血管。因此將假設的氣體壓力施加
在氣球內表面，使其朝徑向膨脹。氣球、導管及加壓器如圖3-12所示。
一般從加壓開始至支架膨脹至預期直徑，過程約10～15秒鐘。本研究
所模擬的加壓過程如圖3-13所示，橫軸為無因次化時間軸，縱軸為施
加壓力。 
tt
T
                                                  （3-1） 
其中，t*為無因次化時間，T為氣球加壓時間，也等於氣球洩壓時
間。t*=1與t*=2分別代表血管支架擴張至最大（施於氣球內部壓力最
 51
     
 
     
表 3-1 Cordis AQUA-T3 型氣球膨脹過程之壓力與直徑關係表 
 53
  
                                  
  
Material Fe Co Cr Ni Mo Ti Mn Si C 
316L stainless 
steel (%) by 
weight 
1.0 
max balance 20 35 10 
1.0  
max 
0.15  
max 
0.15  
max 
0.025  
max 
Cobalt alloy 
(%) by weight balance - 18 14 2.9 - 
2.0  
max 
0.75  
max 
0.03  
max 
表 3-3 血管支架材料之金屬元素組成表 
 55
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 Palmaz/15-75 血管支架之幾何形狀及尺寸定義 
（十六分之一對稱） 
 
 
 
 
 
2
spl
ol
p
 57
 
 
 
 
 
 
圖 3-4a Chen/15-45 血管支架平面展開圖 
 
 
 
 
 
 
圖 3-4b Chen/15-45 血管支架幾何形狀及尺寸定義 
（十二分之一對稱） 
 
 
 
 
 
2
scl
c
 59
 
[21] 
 
 
[23] 
 
 
[28] 
 
圖 3-6 文獻中所使用之氣球模型 
Balloon 
Balloon 
Stent 
Stent 
 61
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-8 氣球有限元素模型圖 
 
 
 
 
 
 
Symmetry Plane
Axial Direction 
 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-10 血管及斑有限元素模型圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Symmetry Plane
Axial Direction 
 65
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-12 氣球、導管及加壓器圖 
 
 
 
 
 
 67
第四章 結果與討論 
本章首先將比較有無考慮血管及斑時，對血管支架膨脹過程之影
響，再討論使用不同血管材料模式對分析結果之影響及差異。接著進
行Palmaz血管支架之幾何參數探討，並將Chen支架與Palmaz支架進行
比較。 
 
4-1 血管壁及斑對血管支架變形及應力分佈之影響 
 
 本節所使用的血管支架形式為Palmaz/15-75，氣球、支架、血管
及斑的模型尺寸如3-3-1節所述，針對支架軸向之中央及端點兩個位
置（如圖4-1中的A、B兩點），探討支架變形與應力分佈，圖4-2為有
無考慮血管及斑之模型有限元素圖。 
A. 變形分析 
圖4-3為有無考慮血管及斑對支架變形之影響，評估節點為圖4-1
中的A點。圖4-3中橫軸為時間軸，左側縱軸為支架徑向膨脹率，而右
側縱軸為其對應之支架直徑增加量（D）。由圖可知有無考慮血管及
斑，支架之膨脹率相差甚大，未考慮血管及斑之支架在t*=1時之膨脹
率約161％，而有考慮血管及斑之支架的膨脹率約24.5％，二者相差
達136.5％。但臨床使用之血管支架的膨脹率約在100～200％，可見
圖4-2b中斑呈軸對稱且分佈於完整圓周的模型之分析結果與事實相
 69
的情形。本文假設斑之破壞應力為0.65MPa [28]，當斑的應力達此破
壞應力即不具任何強度，為模擬此種假設情況，將利用分析軟體
ABAQUS中的Model Change之功能。此功能可使有限元素計算過程中
的元素（Element）停止或恢復作用。由於斑在支架膨脹過中受支架
擠壓，使斑本身von Mises應力逐漸增加，當整個斑的von Mises應力
達破壞應力（0.65MPa）時，則將斑位於緊鄰軸向對稱面上的元素停
止作用，如圖4-5所示，以達到模擬斑受支架擠壓達到破壞強度後之
情況。 
上述兩種模式之分析結果如圖4-6所示。圖中顯示，當假設斑的分
佈非完整圓周狀時（partial plaque模式），其最大膨脹率約157.9％，
與未考慮血管及斑之結果相差3.1％。至於洩壓後支架之徑向回縮
率，未考慮血管及斑時約2.8％，有考慮血管時則為3.6％，這是因為
前者之徑向回縮是支架本身材料之彈性回彈，而後者還有血管的回
壓，增加支架之徑向回縮率。在考慮斑因為支架的擠壓切割而破壞的
模式中（circular plaque模式），圖4-6之A-B線段顯示支架膨脹受阻於
高強度的斑而不易擴展，到達B點後，斑的von Mises應力達到破壞應
力，此時將斑位於緊鄰軸向對稱面上的元素停止作動，所以B點之後
支架膨脹率瞬間急速增加，而後段之結果則與partial plaque之模擬結
果幾無差異。circular plaque模式既可考慮斑呈完整圓周狀分佈的影
 71
階段後，雖然斑的厚度改變，但支架的膨脹率皆漸趨相近，支架最大
膨脹率如圖4-9b所示。 
 
B. 應力分析 
 圖 4-10a、b 分別顯示有無考慮血管及斑之血管支架擴張至最大時
（氣球壓力為 1.5MPa）的 von Mises 應力分佈。由圖 4-10a 可知無考
慮血管及斑時，支架上的高應力區大多在彎角區域，且位於支架線肋
的側面，這是由於彎角處變形較大而產生的應力集中情形，最大應力
點在圖中圓圈處，其值約 704MPa。再看圖 4-10b，當加上血管及斑
後，彎角區域依然顯示應力較大，可是最大應力處則移到支架與血管
及斑互相接觸的線肋表面處，約 753MPa，與圖 4-10a 相差了 49MPa。
原因在於考慮血管及斑時，支架受血管及斑的限制，不再自由擴張，
同時承受氣球之擴張壓力及血管與斑的回壓壓力，導致線肋表面具有
較大之應力。 
 圖 4-11為支架擴張至最大時，斑的厚度對血管支架最大 von Mises
應力之影響，可看出當斑的厚度愈厚，其最大 von Mises 應力愈大。
再對照圖 4-9b，雖然斑的厚度並不影響支架最大膨脹率，但因為斑的
厚度加厚，使支架膨脹時線肋表面抵擋斑的壓力增大，導致線肋表面
的局部應力增高。 
 經過本節的討論，雖然有無考慮血管對於支架徑向最大膨脹率及
 73
在血管支架之 von Mises 應力分佈方面，當 t*=1 時，採用 H_artery 
C_artery 與 Ogden_coronary 等模式計算所得之最大 von Mises 應力分
別為 748MPa、740MPa 及 753MPa，因此不同的血管材料模式對支架
上應力分佈也無太大影響。 
 
4-3 Palmaz 血管支架參數設計 
 
經過 4-1 與 4-2 節的討論後，本節之後的各項參數探討，將以本
研究進行之拉伸試驗後擬合所得曲線為血管之材料曲線（圖 2-11 中
Ogden_coronary），斑的材料曲線則是圖 2-11 中 H_plaque 曲線。以下
將探討改變血管支架幾何形狀對各項評估項目的影響，探討的參數
有： 
A. 改變支架厚度： 
 支架厚度由原本的 0.10mm 改變為 0.08mm、0.09 mm、0.11 mm、
0.12 mm，藉以探討支架厚度對各評估項目的影響。 
 
B. 改變溝槽角度（slot angle）： 
 將溝槽角度由原本的7.5變更為5.5、6.5、8.5及9.5，溝槽角
度愈大代表線肋寬度愈小，反之則代表線肋寬度愈大，目的在探討溝
槽角度大小對各評估項目的影響。 
 
 75
縮短率關係圖，支架長度之量測是以圖 4-1 中 A、B 兩點間之距離為
基準。支架厚度愈厚，因徑向膨脹率愈小，故軸向縮短率也隨之愈小。 
圖 4-16 為支架厚度-最大 von Mises 應力關係圖，支架上最大 von 
Mises 應力隨著支架厚度變厚呈現些微增加，厚度為 0.12mm
（759MPa）時與厚度為 0.08mm（703MPa）之差異量約為 8％。由於
支架厚度愈厚，其剛度愈大，擴張較困難，應力比較容易有集中的現
象，反觀厚度愈薄時剛度較小，擴張容易，應力分佈較均勻。表 4-1
為以支架厚度為參數時之各種評估項目的數據整理。 
 
4-3-2 溝槽角度之影響 
 
 此參數之變化為由基本模型的 7.5變更為 5.5、 6.5、 8.5及
9.5，溝槽角度愈大代表線肋寬度愈小，反之則代表線肋寬度愈大。
圖 4-17a 為血管支架上 A 點徑向膨脹率隨時間變化圖，當溝槽角度改
變後，對徑向膨脹率有明顯影響，因此造成斑達到破壞應力的壓力值
有所差異，以溝槽角度大者（即線肋寬度愈小），整個斑達到破壞應
力的壓力值較小。由圖 17b 中觀察，可知當 t*=1 時，溝槽角度愈大
者，具有愈大的徑向膨脹率。但在徑向回縮率方面的表現，則是溝槽
角度愈大，回縮率也愈大，圖 4-18 為溝槽角度-徑向回縮率關係圖。
將徑向膨脹率與回縮率加總後之計算結果，也就是 t*=2 時的最終徑
 77
t*=1 時，支架徑向最大擴張率隨著溝槽長度的增加而增加，如圖 4-21b
所示。圖 4-22 顯示溝槽長度-徑向回縮率關係圖，雖然溝槽長度愈長
者具有愈大之徑向擴張率，但由於其支架相對剛度較小，故其徑向回
縮率也較大。圖 4-23a 為溝槽長度-軸向縮短率關係圖，由此圖可看出
溝槽長度愈長，其軸向縮短率愈小，這與 4-3-1 與 4-3-2 討論的結果
（具有較大徑向擴張率之支架其軸向縮短率也會較大）有所出入。此
現象可再由圖 4-23b 來觀察，此圖為徑向膨脹率與軸向縮短率關係
圖，若以同樣之徑向膨脹率來看，則溝槽長度愈小，其軸向縮短率愈
大。此現象之解釋如圖 4-24，假設兩個線肋與溝槽寬度均相同之支
架，將其擴張至相同大小（相同膨脹率），則溝槽較短者線肋需轉動
之角度較大，相對地，溝槽長者線肋需轉動角度較小，因而造成溝槽
較短者之軸向縮短率較大。 
 圖 4-25 為溝槽長度-最大 von Mises 應力關係圖，圖中顯示溝槽長
度愈短，其支架具有較高的剛性，造成最大 von Mises 應力愈大。表
4-3 為以溝槽長度為參數時之各種評估項目的數據整理。 
 
4-3-4 支架材料之影響 
 
本研究基本模型所使用的血管支架材料為不銹鋼 316L，在此將使
用另一種適用於支架之生醫材料-鈷合金 ASTM-F562，觀察並比較以
 79
4-29 為未考慮血管及斑的效應，Chen/15-45 支架施加 1.5MPa 的壓力
擴張後之外型及 von Mises 應力分佈，由此圖可以觀察到，此時之支
架結構無法完全擴張，而且線肋也有扭曲情形。圖 4-30 為
Chen/15-45、Palmaz/15-75 擴張壓力與支架徑向膨脹率關係圖，由此
圖可以明顯看到，Chen/15-45 支架的徑向膨脹率只有 7.2%，遠低於
Palmaz/15-75。 
 本文另使用一個模型，不使用氣球為媒介，而直接將壓力施加在
Chen/15-45 支架線肋內表面上，觀察其擴張情形。其施加壓力與支架
膨脹率關係如圖 4-31 所示，可以看到當施加壓力高達 10MPa，支架
之徑向膨脹率也僅約 17％。在同樣施加 1.5MPa 的壓力下，未考慮氣
球之支架其徑向膨脹率僅約 0.3％，而考慮氣球的支架則有 7.2％。 
 經由此節的討論，可知 Chen/15-45 血管支架之幾何形狀造成結構
無法完全展張，即使提高壓力亦無法將支架擴展達到臨床使用的徑向
膨脹率範圍，所以此種支架不適合作為如此小尺寸之冠狀動脈支架，
因此本文將此形式支架之直徑增大，期能改善其擴張情形，而此種增
大直徑之血管支架則可應用在頸動脈或腎動脈等較大直徑的血管中。 
 
4-5 頸動脈血管支架之模擬與分析 
 
4-5-1 Chen/40-45 血管支架 
 81
率約 27.8％，而未考慮氣球且擴張壓力達 3.5MPa 時，徑向膨脹率也
僅約 25％，但是對於一個實用的血管支架而言，此膨脹率尚未達到
臨床使用的範圍，所以還有待改善。圖 4-36 則為 Chen/40-45 支架之
徑向膨脹率與軸向縮短率關係圖，當考慮氣球時，支架擴張至最大時
之軸向縮短率約 6.2％。若以 25％之徑向膨脹率來看，有無考慮氣球
時之軸向縮短率差異約有 1％，因此有無考慮氣球之分析結果確有不
同。 
以此支架之軸向縮短率之表現來看，與陳原先預估的 0％還有些
許差距。若以機構設計的觀點來看，陳所設計的支架的確可達到軸向
縮短率為零的目標，但由於機構設計是將支架線肋假設為剛體，以彎
角處為支點做轉動，但本文中之支架材料為彈塑性材料，所以每個彎
角的塑性變形量會不相同，造成支點間有效應，使支架縮短。 
 
4-5-2 Chen/40-20、Palmaz/40-95、Chen Modified/40-20支架 
 
本文為減少支架之軸向縮短率，參考Chen/15-45支架之幾何外
型，將其修改成如圖4-37a之幾何形狀，並將初始線肋彎角角度改成
20 ，此修改後之支架稱為Chen Modified/40-20支架。同時將
Chen/40-45支架之初始線肋彎角角度 c 改成 20，稱作Chen/40-20支
架。另外將Palmaz/15-75支架之內徑改為4mm，溝槽角度改成9.5，
 83
=4mm。 
 圖 4-42 為三種型式支架之擴張壓力與徑向膨脹率關係圖，三種形
式支架所施加的氣球擴張壓力大小，是以支架上之 von Mises 應力達
到支架材料之拉伸應力（824MPa）為止。由圖 4-42 中可以看到，Chen 
Modified/40-20 支架在 0.3MPa 的擴張壓力下可達 105％之徑向膨脹
率；Chen/40-20 支架在同樣的 0.3MPa 擴張壓力約有 97％之徑向膨脹
率。而 Palmaz/40-95 支架在擴張初期膨脹率即明顯低於其他兩種形式
支架，在 1.04MPa 之擴張壓力下，僅有 45％之徑向膨脹率。 
 圖 4-43 為三種型式支架之徑向膨脹率與軸向縮短率關係圖，由圖
中可見，Chen Modified/40-20 支架在擴張過程中，其軸向長度改變率
微乎其微，軸向縮短率幾乎為 0％。而 Chen/40-20 支架在 97％之徑
向擴張率下約有 15％的軸向縮短率，此軸向縮短率比 Chen/40-45 支
架（初始線肋彎角角度 45c  ）增加了 8.8％，無法達到陳初始設計
時零軸向縮短率的目標。Palmaz/40-95 支架在 45％之徑向膨脹率下約
有 7％之軸向縮短率。故以軸向縮短率來看，僅 Chen Modified/40-20
達到幾乎不縮短的目標。 
 在支架之應力分佈方面，三種形式支架擴張後之 von Mises 應力
分佈如圖 4-44a～4-44c 所示，由於此三種形式支架所施加的氣球擴張
壓力大小，是以支架上之 von Mises 應力達到支架材料之拉伸應力為
 85
    
                              
    
Thickness 
(mm) 
Max. von Mises 
stress (MPa) 
Expansion rate 
(%) 
Radial recoil 
rate (%) 
Foreshortening 
rate (%) 
0.08 703 160.00 3.92 9.72 
0.09 706 158.93 3.78 9.59 
0.10 753 157.87 3.63 9.43 
0.11 756 156.27 3.58 9.27 
0.12 759 154.80 3.53 9.09 
表 4-1 支架厚度不同時，各項評估項目之數值 
 87
    
                              
    
ol  
(mm) 
Max. von Mises 
stress (MPa) 
Expansion rate 
(%) 
Radial recoil 
rate (%) 
Foreshortening 
rate (%) 
1.176 833 129.78 2.76 11.58 
1.344 795 151.69 3.04 11.02 
1.512 753 157.87 3.63 9.43 
1.680 733 162.92 4.59 8.02 
1.848 722 165.69 5.58 6.78 
表 4-3 支架溝槽長度不同時，各項評估項目之數值 
 89
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1 Palmaz/15-75 支架 A、B 點示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Axial Direction 
Symmetry 
Plane 
A B 
 91
artery 
plaque 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time
without artery
with artery
1.5MPa
(t*)  
圖 4-3 有無血管及斑對支架徑向膨脹之影響（A 點） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflation deflation 
 93
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5 動脈粥狀斑為完整圓周狀時之有限元素模擬過程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（b）當 plaque 達破壞應力後，使斑位於緊鄰軸向對稱面上的元
素停止作用 
（c）最後模型 
 95
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time
without artery
with artery
(circular plaque)
1.5MPa
(t*)  
圖 4-7 有無血管及斑對支架徑向膨脹之影響（B 點） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inflation deflation 
 97
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.3 0.6 0.9 1.2 1.5
Pressure (MPa)
0.2mm
0.5mm
0.4mm
0.3mm
0.6mm
 
圖 4-9a 斑厚度不同時，擴張壓力與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
0
40
80
120
160
200
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0
Thickness of Plaque (mm)  
圖 4-9b 斑厚度與支架膨脹率關係圖 
 
 99
 
 
 
 
 
 
 
600
650
700
750
800
850
900
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0
Thickness of Plaque (mm)  
圖 4-11 斑厚度與支架最大 von Mises 應力關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time
t=0.08mm
t=0.09mm
t=0.10mm
t=0.11mm
t=0.12mm
(t*)
1.5MPa
 
圖 4-13a 支架厚度不同時，時間與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
0
40
80
120
160
200
0.07 0.08 0.09 0.10 0.11 0.12 0.13
Thickness of Stent (mm)  
圖 4-13b 支架厚度與徑向膨脹率關係圖 
 
 
 
 
 
inflation deflation 
 103
 
 
 
6
7
8
9
10
11
12
0.07 0.08 0.09 0.10 0.11 0.12 0.13
Thickness of Stent (mm)  
圖 4-15 支架厚度與軸向縮短率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time
p o
(t*)
1.5MPa
p =6.5o
p =7.5o
p =8.5o
p =9.5o
 
圖 4-17a 溝槽角度不同時，時間與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
0
40
80
120
160
200
4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 9.5 10.5
Angle of Slot (degree)  
圖 4-17b 溝槽角度與徑向膨脹率關係圖 
 
 
 
 
 
inflation deflation 
 107
 
 
 
6
7
8
9
10
11
12
4.5 5.5 6.5 7.5 8.5 9.5 10.5
Angle of Slot (degree)  
圖 4-19 溝槽角度與軸向縮短率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time
lo=1.176mm
lo=1.680mm
lo=1.512mm
lo=1.344mm
lo=1.848mm
(t*)
1.5MPa
 
圖 4-21a 溝槽長度不同時，時間與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
 
0
40
80
120
160
200
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2.0
Length of Slot (mm)  
圖 4-21b 溝槽長度與徑向膨脹率關係圖 
 
 
 
 
inflation deflation 
 111
6
7
8
9
10
11
12
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2.0
Length of Slot (mm)  
圖 4-23a 溝槽長度與軸向縮短率關係圖 
0
3
6
9
12
15
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Expansion Rate (%)
lo=1.176mm
lo=1.680mm
lo=1.512mm
lo=1.344mm
lo=1.848mm
 
圖 4-23b 溝槽長度不同時，徑向膨脹量與軸向縮短率關係圖 
 
 113
 
 
 
 
 
 
 
500
600
700
800
900
1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 2.0
Length of Slot (mm)  
圖 4-25 溝槽長度與最大 von Mises 應力關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115
 
圖 4-27 支架材料為 ASTM-F562 時，支架上之應力分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117
 
圖 4-29 Chen/15-45 支架擴張後之外型及應力分佈圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 119
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Pressure (MPa)
without balloon
with balloon
 
圖 4-31 Chen/15-45 支架擴張壓力與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121
 
 
 
 
圖 4-33 Chen/40-45 支架有限元素十六分之一對稱模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123
0
20
40
60
80
100
120
140
0.0
0.7
1.4
2.1
2.8
3.5
4.2
4.9
5.6
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5
Pressure (MPa)
with balloon
without balloon
 
圖 4-35 Chen/40-45 支架擴張壓力與徑向膨脹率關係圖（A 點） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125
 
圖 4-37a Chen Modified/40-20 支架平面展開圖 
 
 
 
 
圖 4-37b Chen Modified/40-20 支架三十二分之一對稱幾何及尺寸 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
sml
m
 127
 
 
圖 4-39 Chen/40-20 支架平面展開圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 129
 
 
圖 4-41 Palmaz/40-95 支架有限元素十六分之一對稱模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Symmetry Plane 
 131
-1
4
9
14
19
0 20 40 60 80 100 120
Expansion Rate (%)
Chen/40-20
Chen Modified/40-20
Palmaz/40-95
 
圖 4-43 三種型式血管支架徑向膨脹率與軸向縮短率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-44a Chen Modified/40-20 支架擴張後之應力分佈 
 133
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0.0
0.7
1.4
2.1
2.8
3.5
4.2
4.9
5.6
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
Time (t*)
1.5MPa
 
圖 4-45 考慮血管及斑效應下，Chen Modified/40-20 支架時間與徑向 
        膨脹率關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五章 結論 
5-1 結論 
 
一、本研究提出皺折狀之氣球模型模擬真實氣球膨脹過程，結果顯示此氣球模型具有模
擬實際氣球膨脹過程之能力且不需更改氣球材料性質。 
二、本研究以partial plaque及circular plaque兩種血管及斑的模式，模擬血管支架受其影響
下之膨脹過程與應力分佈情形，並與未考慮血管及斑的情形作比較。分析結果顯示
inflation deflation 
 135
4. 在同樣施加壓力下，以ASTM-F562為支架材料時，其支架徑向膨脹率比不銹鋼316L
支架小約9.1％，但由於ASTM-F562具較高強度，故其徑向回縮率較不銹鋼316L小
2.6％。 
六、由分析結果發現Chen/15-45支架之幾何形狀造成支架無法完全展開，徑向膨脹率亦
無法達到臨床使用的範圍，所以此支架不適合做為冠狀動脈支架。 
七、藉由調整支架尺寸與幾何配置，將Chen/15-45支架改變成Chen/40-45支架，分析結果
顯示支架的徑向擴張能力獲得明顯改善。但徑向膨脹率尚未達到臨床使用的範圍，
而且軸向縮短率達到6.2%，並未達陳原先預估的0％。 
八、為減少支架軸向縮短率，將Chen/15-45支架修改為Chen/40-20與Chen Modified/40-20
兩種支架，並與Palmaz/40-95支架做比較，結果顯示Chen/40-20與Chen Modified/40-20
支架之徑向擴張能力已大幅提高，可達100%左右之徑向擴張率，但Chen/40-20支架
之軸向縮短率仍高達15％，只有Chen Modified/40-20支架可達到幾乎不縮短的目標。 
 
5-2 未來展望 
一、本研究之血管拉力實驗所使用之血管為猪的血管，未來若能與心臟科醫生合作，取
得真正人體血管，將增加實驗數據可靠性。 
二、由於斑的組成成分複雜，並非呈現一定之材料特性，因此量測其材料曲線將非常困
難，期望未來能找到量測斑的材料特性的實驗方法，如此將更有助於建立完整之血
管與斑的材料特性資料庫。 
三、未來若能進一步考慮血流效應，以固力流力整合軟體進行模擬置入血管支架後血液
流動的影響，將使模擬更接近真實。 
 137
[16] Hayashi, K., and Imai, Yosuke., 1997, "Tensile Property of Atheromatous Plaque and an 
Analysis of Stress in Atherosclerotic Wall," Journal of Biomechanics, 30, pp. 573-579. 
[17] Rogers, C., Tseng, D. Y., Squire, J. C., and Edelman, E. R., 1999, "Balloon-Artery 
Interactions during Stent Placement," Circulation Research, 84, pp. 378-383. 
[18] Dumoulin, C., and Cochelin, B., 2000, "Mechanical Behavior Modeling of 
Balloon-Expandable Stents," Journal of Biomechanics, 33, pp. 1461-1470. 
[19] Etave, F., Finet, G., Boivin, M., Boyer, J. C., Rioufol, G., and Thollet, G., 2001, 
"Mechanical Properties of Coronary Stents Determined by using Finite Element Analysis," 
Journal of Biomechanics, 34, pp. 1065-1075. 
[20] Chua, S. N. D., Donald, B. J. M., and Hashmi, M. S. J., 2002, "Finite-Element Simulation 
of Stnet Expansion," Journal of Materials Processing Technology, 120, pp. 335-340. 
[21] Chua, S. N. D., Donald, B. J. M., and Hashmi, M. S. J., 2003, "Finite-Element Simulation 
of Stnet and Balloon Interaction," Journal of Materials Processing Technology, 143-144, pp. 
591-597. 
[22] Chua, S. N. D., Donald, B. J. M., and Hashmi, M. S. J., 2004, "Effect of Varying Slotted 
Tube (Stent) Geometry on Its Expansion Behavior using Finite Element Method," Journal of 
Materials Processing Technology, 155-156, pp. 1764-1771. 
[23] Chua, S. N. D., Donald, B. J. M., and Hashmi, M. S. J., 2004, " Finite Element Simulation 
of Slotted Tube (Stent) with the Presence of Plaque and Artery by Balloon Expansion," 
Journal of Materials Processing Technology, 155-156, pp. 1772-1779. 
[24] Migliavacca, F., Petrini, L., Colombo, M., Auricchio, F., and Pietrabissa, R., 2002, 
"Mechanical Behavior of Coronary Stents Investigated through the Finite Element Method," 
Journal of Biomechanics, 35, pp. 803-811. 
[25] Migliavacca, F., Petrini, L., Quagliana, I., Auricchio, F., and Dubini, G., 2005, "A 
Predictive Study of the Mechanical Behavior of Coronary Stents by Computer Modelling," 
Medical Engineering & Physics, 27, pp. 13-18. 
[26] Wang, W. Q., Liang, D. K., Yang, D. Z., Qi, M., Accepted 8 November 2004, "Analysis 
of the Transient Expansion Behavior and Design Optimization of Coronary Stents by Finite 
Element Method." 
[27] Lally, C., Dolan, F., Prendergast, P. J., 2005, "Cardiovascular Stent Design and Vessel 
Stresses: A Finite Element Analysis," Journal of Biomechanics, 38, pp. 1574-1581. 
[28] Liang, D. K., Yang, D. Z., Qi, M., Wang, W. Q., 2005, "Finite Element Analysis of the 
 139
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
1. 本研究內容基本上與原計畫相符 
2. 研究結果亦已達成原計畫預期目標 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 ■未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
1. 相關結果已於兩年之國際研討會發表 
2. 研究結果一篇已發表於國際期刊，另兩篇在審查中 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
1. 分析結果顯示藉由調整支架尺寸與幾何配置。支架的徑向擴張能力獲得明顯
改善。研究提出之新型 Modified/40-20兩種支架，與目前使用之Palmaz/40-95
支架做比較，結果顯示Modified/40-20支架之徑向擴張能力大幅提高，可達
100%左右之徑向擴張率，且此 Modified/40-20支架可達到幾乎不縮短的目標。
2. 目前研究之血管拉力實驗所使用之血管為猪的血管，未來若能與心臟科醫生
合作，取得真正人體血管，將增加實驗數據可靠性。 
 
 
 
 
 141
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 08 月 01 日 
 
計畫編號 NSC97-2221-E-110-022-MY3 
計畫名稱 血管斑及血管壁對血管支架變形與應力分佈之效應 
出國人員
姓名 光灼華 
服務機構
及職稱 國立中山大學機械與機電工程學系 
會議時間 
100年 07月 06日
至 
100年 07月 08日 
會議地點 英國倫敦 
會議名稱 
(中文)2011 國際機械工程研討會（ICME2011） 
(英文)2011 International Conference on Mechanical Engineering 
發表論文
題目 
(中文)可控制齒輪系統機構之動力流與傳遞扭矩分析 
(英文) Power flows and torque analyses of an independently controllable 
transmission mechanism 
 143
月六日至七月八日三天，大會的三天議程如圖四所示。本屆大會總共收到了
1328 篇的投稿論文，在經過評審後接受了其中的 756 篇並發表，論文通過率
是 56.93%。本屆大會的主要贊助廠商有 Engineering Letters、CSA、EBSCO、
Springer 等。 
 
 
圖一、大會舉辦地點(Blackett building) 
 
圖二、大會會場 
 145
ICPDC'11 The 2011 International Conference of Parallel and Distributed Computing 
ICSBB'11 The 2011 International Conference of Systems Biology and Bioengineering 
ICSIE'11 The 2011 International Conference of Signal and Image Engineering 
ICWN'11 The 2011 International Conference of Wireless Networks 
 
 
 
 147
程研討會(ICME'11)在此次的大會中，無論是分組議程場次或是發表論文的數
目，規模都是最大的。 
 
三、與會心得與建議 
依筆者們觀察，我國參加與出席本屆大會的人數並不很多。國科會積極
補助學者參與國際學術會議，不僅可讓我國專精不同領域的專家與學者，藉
由研討會得以與世界上其他專家與學者相互對話、交流，更可經由此機會接
觸到各國最新的研究成果，與先進的相關工業產品。依筆者們多年參加各項
國際性學術會議與參訪活動的經歷與感想，此類的研討會，除一方面可藉之
印證自己的研究成果，一方面可獲知在此領域國際上的最新研究趨勢與工業
發展，對於研究與教學均具有十足的正面意義。在此謹感謝國科會給予筆者
們參與該會的全力補助。更希望經濟部更宜經由科專與新產品開發案，鼓勵、
要求國內受補助相關零組件製造廠商，宜多參加此類國際性活動，使國際著
名製造廠商進一步瞭解國內機械廠家在此類高技術性、高附加價值產業之發
展潛力，促進國內機械工業提昇至更高之境界。 
 
四、攜回資料： 
參加此次學術論文研討會後，攜回之相關資料計有 
1. 大會所有發表論文之光碟片乙張，收録筆者們發表論文之紙本論文集乙本。 
2. 大會完整之研討會議程簡介與展示資料乙份，國內同仁如對其中任一論文有
興趣，亦盼來函告知，定將列印奉上。 
 
 1
 
2011 國際機械工程研討會（ICME2011） 
2011 International Conference on Mechanical Engineering 
出國報告書 
 
光灼華 
 
國立中山大學  機械與機電工程學系 
 
 
一 、會議簡介 
世界工程研討會(World Congress on Engineering, WCE)是由國際工程師協會
(International Association of Engineers, IAENG)每年所組織與主辦的國際學術研討
會。國際工程師協會(IAENG)主要是由世界各國相關領域工程師和計算機科學家
所組成的一個非營利性的國際協會，其委員會則是由超過 300 位來自 20 多個國
家，在相關研究領域的研究中心負責人，大學學院院長，系所負責人，教授與科
學家等所組成。而國際工程師協會(IAENG)所舉辦的世界工程研討會(WCE)的主
題，主要是聚焦於工程和計算機科學領域相關理論和應用的前瞻研究課題。在上
屆(2010 年)的世界工程研討會(WCE)中，總共有來自 30 多個國家，超過一千位
的與會者共同參與。 
2011 年的世界工程研討會(WCE)是在英國的倫敦舉行，大會舉辦地點在倫敦
皇家學院(Imperial College London) 的 South Kensington 校區(圖一~圖三)。如表一 
所示，本屆大會是由 15 個研討子會所組成，實際活動日期從七月六日至七月八
日三天，大會的三天議程如圖四所示。本屆大會總共收到了 1328 篇的投稿論文，
在經過評審後接受了其中的 756 篇並發表，論文通過率是 56.93%。本屆大會的
主要贊助廠商有 Engineering Letters、CSA、EBSCO、Springer 等。 
 
 3
表一、世界工程研討會的組成及各子研討會 
ICAEM'11 
The 2011 International Conference of Applied and Engineering 
Mathematics 
ICCIIS'11 
The 2011 International Conference of Computational Intelligence and
Intelligent Systems 
ICCSDE'11 The 2011 International Conference of Computational Statistics and Data Engineering 
ICCSE'11 The 2011 International Conference of Computer Science and Engineering 
ICDMKE'11 The 2011 International Conference of Data Mining and Knowledge Engineering 
ICEEE'11 The 2011 International Conference of Electrical and Electronics Engineering 
ICFE'11 The 2011 International Conference of Financial Engineering 
ICIE'11 The 2011 International Conference of Information Engineering 
ICISIE'11 The 2011 International Conference of Information Security and Internet Engineering 
ICME'11 The 2011 International Conference of Mechanical Engineering 
ICMEEM'11 The 2011 International Conference of Manufacturing Engineering and Engineering Management 
ICPDC'11 
The 2011 International Conference of Parallel and Distributed 
Computing 
ICSBB'11 The 2011 International Conference of Systems Biology and Bioengineering 
ICSIE'11 The 2011 International Conference of Signal and Image Engineering
ICWN'11 The 2011 International Conference of Wireless Networks 
 
 5
mechanism”。大會對此篇論文所安排的發表與宣讀時程為七月七日研討會第二天
第十四場次的分組議程，時間為下午四點至六點，分組主持人是 Prof. Erdem 
Acar。本場次的論文發表時段中，共計有五篇論文發表，其它四篇論文題目與論
文宣讀者分別是”Tolerance Analysis of Involute Splines,” Jacek Kroczak，”Pure 
Bending Determination of Stress-Strain Curves for an Aluminum Alloy,” Beatriz 
Romero Angeles， “Measurement of Crushing Strength of Coal Agglomerates,” 
Kingsley Okechukwu Ikebudu，”Statistical Approach for Tapered Bearing Fault 
Detection using Different Methods,” Sylvester Aye。本屆的國際機械工程研討會
(ICME'11)在三天的會議議程中總共舉行了 22 場次的分組議程，每場次的分組議
程大致上皆有 5 至 6 篇的論文發表。本屆的國際機械工程研討會(ICME'11)在此
次的大會中，無論是分組議程場次或是發表論文的數目，規模都是最大的。 
 
三、與會心得與建議 
依筆者們觀察，我國參加與出席本屆大會的人數並不很多。國科會積極補助
學者參與國際學術會議，不僅可讓我國專精不同領域的專家與學者，藉由研討會
得以與世界上其他專家與學者相互對話、交流，更可經由此機會接觸到各國最新
的研究成果，與先進的相關工業產品。依筆者們多年參加各項國際性學術會議與
參訪活動的經歷與感想，此類的研討會，除一方面可藉之印證自己的研究成果，
一方面可獲知在此領域國際上的最新研究趨勢與工業發展，對於研究與教學均具
有十足的正面意義。在此謹感謝國科會給予筆者們參與該會的全力補助。更希望
經濟部更宜經由科專與新產品開發案，鼓勵、要求國內受補助相關零組件製造廠
商，宜多參加此類國際性活動，使國際著名製造廠商進一步瞭解國內機械廠家在
此類高技術性、高附加價值產業之發展潛力，促進國內機械工業提昇至更高之境
界。 
 
四、攜回資料： 
參加此次學術論文研討會後，攜回之相關資料計有 
1. 大會所有發表論文之光碟片乙張，收録筆者們發表論文之紙本論文集乙本。 
2. 大會完整之研討會議程簡介與展示資料乙份 
國內同仁如對其中任一論文有興趣，亦盼來函告知，定將列印奉上。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：光灼華 計畫編號：97-2221-E-110-022-MY3 
計畫名稱：血管斑及血管壁對血管支架變形與應力分佈之效應 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
