 1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
單一電感雙極性雙輸出直流轉換器 
 
    計畫編號：NSC 100-2221-E-002-017 
    執行期間：100年8月1日 至 101年10月31日 
    計畫主持人：陳德玉 國立台灣大學電機工程學研究所 
    計畫參與人員：黃俊獅、巫宗翰、陳景然、陳揚霖、魏一傑、 
                  陳治瑋、陳彥謀、林冠宇、顏銘川、盧輿萱、 
                  葉宸瑋 
一、研究目的 
直流/直流轉換器的研究已持續超過二十年，轉換器的性能在各方面已有很大的進展。但近年
來，由於極端重視能源轉換效率及減少成本/體積，許多基本轉換器的架構又受到產業及學術界的
重新關注。大家又重新評估及從根本上致力改善效率、成本及體積等問題。本計畫所提之“單一電
感雙極性雙輸出(Single-Inductor Dual-Output, SIDO bipolar)直流轉換器”即屬於此類別。此
轉換器的架構能夠以單一電感提供兩個可調節的穩定輸出電壓，其中一個為正電壓，另一個為負電
壓。此電路在手持可攜式電子產品及電動車上、液晶顯示上深具潛力。 
電荷耦合元件（CCD， charge-coupled device）及液晶顯示器(LCD， liquid crystal 
display)，目前廣泛地出現在許多消費型電子產品的應用上，例如數位相機、手機、MP3等手持式
電子產品。而為了提供CCD或LCD功能的使用，均需要提供一組穩定的正電壓和負電壓來達到此設備
的需求[1-3]。而手持式電子產品往往只有一個電池當作輸入電源，因此為了達到此需求，便需透
過多組之直流/直流轉換器，將電池電源轉換成各自所需的電壓以供負載使用。然而在此方法，每
組轉換器均需要一個電感器元件（inductor）及功率半導體切換元件所組成，在切換式電源供應器
中，電感器元件通常是一種較昂貴且體積佔據較龐大的元件，為了能夠有效的節省成本（cost）、
重量（weight）、體積（size）和提高效率(efficiency)的考量之下，在最近幾年來，陸續有研究
論文及產品均針對利用單一電感，利用不同的切換方式，以達到雙組或多組的正負壓輸出[4-8]，
此方法可以有效減少磁性材料的選用數目，並可有效提高電路的操作效率。 
單一電感雙極性輸出之直流轉換器之主電路架構如下圖一所示，經由主動式功率晶體切換元件
（MOSFET）Q1 及Q2，和功率二極體Da及Db，利用不同的控制切換，便可將能量分別送至兩組正負端
電壓的負載，而此電路僅使用單一顆電感儲存能量，達到雙組正負電壓輸出的架構。因為此電路可
用在低功率低壓輸入之應用，所用之功率晶體切換元件及二極體可以與控制線路合成積體電路，因
此只要一個晶片加上一個電感及兩個小的陶瓷電容即可達成電路之需求。 
在傳統分時多工(Time-multiplexing)的控制方式[9-11]，是利用在不同切換周期獨自傳送能
量至不同的負載，其操作的概念可看成兩組獨立的轉換器，分別在不同的操作周期工作，其運作模
式如圖二所示。然而在此操作模式下，電路之電感電流必須操作在不連續導通模式(DCM, 
discontinuous conduction mode)，雖然控制簡單，但電路的低工作效率及大電流漣波，而這對於
手持式電子產品的使用是個很大的缺點。除此之外，此控制方式在輸出電壓範圍有一定的限制，也
就是輸入電壓必須低於正輸出電壓的大小，因此限制其應用範圍及設計時轉換效率無法提高。  
 3 
 
 
本計畫所提出的控制方式，在一個切換周期內，利用開關的切換將能量分別送至兩組輸出，而
電路本身會因為負載的大小而自然操作在CCM或DCM，可提供較高的工作效率且在電路運作的自由度
會有較少的限制。因為有兩個開關，電壓增益比傳統一個開關的轉換器複雜的多，而隨不同的PWM
調節方法，其直流分析會有不同的結果。因此本研究針對不同的調節方式提出相對應的直流分析關
係式，並由這些式子的分析，找出此轉換器架構之限制及可工作範圍，以提供設計者使用的限制與
設計的方法。 
 
二、研究方法與結果 
a. 直流特性分析 
  本案所提出的控制方式，其CCM與DCM運作模式分別如圖四和圖五所示。以CCM模式為例，其中
VDS和VD分別為主動式開關元件和二極體導通時的跨壓，根據兩輸出電流的大小的關係，電路可操作
在Case A(IOP≦ION)及Case B(IOP>ION)兩種不同的情況，在時間T1時，此時兩主動式開關元件（Q1 and 
Q2）皆處於導通狀態，電感經由輸入端接到地開始儲存能量。在時間T2時，只有一個開關元件導通，
如果在IOP<ION的情況中，主動式開關元件Q2導通而Q1關閉，便會將儲存在電感上的能量傳送至負輸出
電壓VON；相反地，如果在IOP>ION的情況中，主動式開關元件Q1導通而Q2關閉，電感之能量將經由輸入
端傳送至正輸出電壓VOP端。在時間T3時，將兩個主動式開關元件Q1和Q2同時關閉，電感上的電流便
會同時傳送至正輸出電壓VOP端和負輸出電壓VON。此完成一個完整的切換周期。而在DCM時，電感電
流會有一段時間電流為零，如圖五時間Td所式。 
  根據電感電流的波形，並經由能量守恆與伏秒平衡的關係，根據不同的情形分別可以整理出其
直流穩態之關係式，其CCM與DCM之結果分別如表一與表二所示。而圖六為找出其操作模式與導通比
例的流程圖，依照電路的規格便可透過此流程圖，得到電路是否可以操作在此規格下，如果可以工
作，也可以知道是操作在哪一個模式與其導通比。 
 
 
圖四：同步導通控制方式，電感電流操作在CCM下 
 5 
 
 
1 20 , 1?D D≤ ≤
0 1dD< <
1 20 , 1 ?dD D D≤ ≤ −
 
圖五：判斷單一電感雙極性雙輸出轉換器之操作模式與責任導通比之流程圖 
 
b. 混壓模式轉換 
  傳統的認知及控制分法，輸入電壓只能操作在低於正輸出電壓的範圍內，從直流分析之結果試
圖找出混壓模式轉換之可能性。電路有機會可以進入混壓模式的轉換[12]，即輸入電壓在大於正輸
出電壓仍可以正常工作，因此可以增加輸入電壓的操作範圍。比如，平常一顆鋰離子電池之電壓在
2.8V~4.2V之間，若輸出之正電壓要求小於此電壓時，傳統方式即無法使用，若用混壓模式則可使
用，而且也可使操作的責任週期處於較佳情形以增加電能轉換效率。此項特點，大大提升此電路在
手持式電子產品的應用上。 
  利用上述所得到的直流穩態方程式及流程圖，可幫助設計者找到最高的輸入操作電壓。在一開
始給定操作的規格(VOP=5V、-VON=-7.5V、VDS=0.01V、VD=0.7V、L=10μH、TS=5μs)，在不同的輸入電
壓下，分別可以畫出其對應的責任導通比，圖六與圖七分別為不同的輸出電流。在圖六的情況
(IOP>ION)下，其最高輸入電壓可由下面表示式所示[13]，如果其最大值大於正輸出電壓，表示混壓
模式轉換可以在此電路操作；而在圖七(IOP≦ION)的情況下，其最高輸入電壓理論上可以到無窮大，
表示如果在 IOP≦ION 的情況下，混壓模式轉換必定可以操作。此項特點，可以讓單一電感雙極性雙
輸出轉換器輸入電壓的範圍大大提升，這也將帶給手持式電子產品應用上的好處。 
 
( ) ( )
( )
_ max
_ max
     for >
 in theory                                                      for 
OP OP ON ON DS OP ON D OP ON
in OP ON
OP ON
in OP ON
V I V I V I I V I I
V
I I
I I
V I I
− +
−
++ +
=
= ∞ ≤
 
 7 
 
 
ˆinv
ˆOPv
ˆONv
2
ˆ
LI d⋅
1
ˆ
LI d⋅
2
ˆ
OPV d⋅
1
1
ˆin ONV V d
D
+
⋅
 
圖八: 單一電感雙極性輸出直流直流轉換器之直流與小訊號模型等效電路圖 
 
 
ˆOPv
ˆONv
2
ˆd
2
ˆd
1
ˆd
1
ˆd
2vˆε
1vˆε
2refV
1refV
 
圖九: 單一電感雙極性輸出直流直流轉換器之回授控制方塊圖 
 
f (Hz)
G1(s)
AP(s)
-1
-1
-1
: zero
: pole
Gain (dB)
T1(s)
-1
+1
+
fC1
f (Hz)
G2(s)
AN(s)-1
-1
-1
: zero
: pole
Gain (dB)
T2(s)
-1
+1
+
fC2
G1(s)=GD1P(s)-GD1N(s)·GD2P(s)/GD2N(s) G2(s)=GD2N(s)-GD1N(s)·GD2P(s)/GD1P(s)
 
圖十: 補償增益設計示意圖 
 
 9 
 
 
 
IL
 
/ A
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
Vg
s1
 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
V
gs
2 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
time/uSecs 2uSecs/div
0 2 4 6 8 10
VL
 
/ V
-14
-10
-6
-2
IL Vgs1 Vgs2 VL
IL
 
/ m
A
0
200
400
600
Vg
s1
 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
V
gs
2 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
time/uSecs 2uSecs/div
0 2 4 6 8 10
VL
 
/ V
-15
-10
-5
0
5
10
IL Vgs1 Vgs2 VL
 
圖十二: 以 Case B 為例之模擬結果波形(IOP=200mA & ION=100mA) 
 
IL
 
/ m
A
0
200
400
600
800
Vg
s1
 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
V
gs
2 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
time/uSecs 2uSecs/div
0 2 4 6 8 10
VL
 
/ V
-14
-10
-6
-2
2
IL Vgs1 Vgs2 VL
IL
 
/ m
A
0
200
400
600
Vg
s1
 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
V
gs
2 
/ V
0
0.2
0.4
0.6
0.8
time/uSecs 2uSecs/div
0 2 4 6 8 10
VL
 
/ V
-10
0
20
30
40
IL Vgs1 Vgs2 VL
 
圖十三: 以 Case A 為例之模擬結果波形(IOP=80mA & ION=120mA) 
 
三、問題與討論及發表之論文 
  為了上述的同步導通的控制外，其開關訊號可以透過不同的斜波訊號 (ramp)，達成不同開關的
切換方式，都可將能量在一個切換周期內分別送至兩組輸出。其穩態直流方程式與混壓轉換的分析
均可以利用相同的方式加以推導，其詳盡的結果可以參考[15]。整體來說，將能量在一個切換週期
內分別送至兩組輸出之控制方法，不僅可以有效降低電感電流的漣波並提升電路操作的效率，另一
方面，其穩壓轉換模式的發現，相較於傳統的控制方式，輸入電壓的操作範圍更可被大大提升。這
些特性，將為此電路針對手持式電子產品的應用帶來相當大的好處，而未來透過積體電路將控制電
路與開關電路整合在一顆晶片上，更可以有效減少外部元件的數量與體積，並提高電路整體的效率。
此研究成果將對於製造電源系統之產業界以及電源控制IC之產業界都有相當大的幫助。 
  本結果發表於"Mix-Voltage Conversion for Single-Inductor Dual-Output Buck 
Converters" IEEE Transactions on Power Electronics , Aug.2010 
 
四、參考文獻 
[1]. MAX685 “Dual-output DC-DC converter for CCD and LCD” datasheet. 
[2]. TPS65120 “Single-Inductor Quadruple-Output TFT LCD Power Supply” datasheet. 
[3]. TPS65136 “Single-Inductor, Multiple-Output (SIMO) Regulator for AMOLED” datasheet. 
[4]. E. Bayer and G. Thiele, "A single-inductor multiple-output converter with peak current state-machine 
control," in Proc. IEEE Applied Power Electronics Conference, 2006. pp. 153-159. 
[5]. H.-P. Le, C.-S. Chae, K.-C. Lee, S.-W. Wang, G.-H. Cho, and G.-H. Cho "A Single-Inductor Switching 
DC-DC Converter With Five Outputs and Ordered Power-Distributive Control," IEEE Journal of 
Solid-State Circuits, vol. 42, pp. 2706-2714, Dec. 2007. 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：2012年 11月 29日 
                                 
一、參加會議經過 
        陳德玉教授參加 2012年 10月 27-29日在加拿大Montreal之 IEEE Industrial  
    Electronics (IECON)大會並發表論文 " A Novel Constant on-time current-mode  
    Control Scheme to achieve Voltage Positioning for DC Power Converters " Y.J. Chen, 
    Dan Chen , Y.C. Lin , C.J. Chen , C.H. Wang 
二、與會心得 
        此大會大約有 1000人參加，來自世界各地的工業電力專家，參加此會除了 
    發表論文之外，也與各國專家交流，收穫良多。 
三、發表論文全文或摘要 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
計畫編號  NSC － 100 － 2221 － E －002 － 017 － 
計畫名稱  單一電感雙極性雙輸出直流轉換器 
出國人員
姓名 陳德玉 
服務機構
及職稱 
國立台灣大學電機工程學系 
特聘教授 
會議時間 
2012年 10月 27日 
至 
2012年 10月 29日 
會議地點 
 
Montreal Canada 
會議名稱 
(中文) 
(英文) IEEE Industrial Electronics (IECON) 
發表題目 
(中文) 
(英文) A Novel Constant on-time current-mode Control Scheme to   
      achieve Voltage Positioning for DC Power Converters  
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳德玉 計畫編號：100-2221-E-002-017- 
計畫名稱：單一電感雙極性雙輸出直流轉換器 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
