2SensorsActuators
Auxiliary
Feed-Water
System
SensorsActuators
Feed-Water
System
SensorsActuators
Reactor
Coolant
System
Local-HAS
SensorsActuators
Safe Injection
System
Local-HAS Local-HAS Local-HAS
Mass
(p, m, h)
Heat
(q, T)
Mass
(p, m, h)
Control-Room-HAS
圖 2 分散式智慧型助理系統間之組織架構
。即將申請人所設計的智慧型高自主性系
統 (Highly Autonomous Systems, HAS)
[Chou04, Chou03, ChCh03, Chou01,
Chou00, ChHo00]，進化成分散式自主性
操作代理人系統。並針對核能電廠的意外
事故緊急復原操作自動化進行實用化研究
。圖1所示係分駐在各生產子系統且具線
上學習能力之助理操作系統的架構圖。
核能電廠運作係由各式生產子系統彼
此串聯而構成的，如圖2所述。此研究係
以安全注水系統(Safe Injection System)、
反 應 器 冷 卻 水 系 統 (Reactor Coolant
System)、主飼水系統(Feed-Water System)
和 輔 助 飼 水系統 (Auxiliary Feed-Water
System)等四個子系統為主要研究對象。在
這些生產子系統間，均有不同的介質，將
不同的生產子系統串聯起來。如安全注水
系統與反應器冷卻水系統間是藉水為介質
，它們是透過壓力、質量和焓（Enthalpy
）彼此影響[Chou00, GSE91, Hold90]。同樣
地，反應器冷卻水系統與飼水系統是透過
熱量的傳導為介質，互相影響。
在核能電廠中，除了控制室可操控所
有生產子系統的運作外。為了安全，在各
個生產子系統的現場，也有一駐地控制單
元，以便於控制室失去對各個生產子系統
的控制時，可由工作人員進入高輻射區之
圍阻體內，在各個生產子系統的現場進行
手動操控。上期計畫即為各個生產子系統
的控制檯，設計具線上學習技術之駐地自
主性操作助理系統（ Local-IAS: Local
Intelligent Assistant Systems ） [ChCh03,
Chou01, Chou03, Chou04]。後續研究即為
設計一與位於控制室的智慧型助理系統（
Control-Room-IAS）整合之模擬架構，以形
成一分散式智慧型助理系統[Chou02a]。各
駐地的助理系統除可透過通信網路與控制
室或其他駐地助理系統連繫外，亦可透過
生產子系統間的影響介質，了解相關的生
產子系統的狀況。在電廠正常運轉時，各
個生產子系統均由傳統的控制器負責系統
的運作，此時各駐地助理系統是擔任製程
的監測與學習者角色。當有
異常現象發生時，各駐地助
理系統可立即介入，藉相關
的駐地助理系統間的合作，
將此異常排除，並恢復系統
的運轉。若有緊急意外事故
發生且與控制室失去連繫時
，各駐地子系統亦可藉已學
習之默契，彼此合作，先將
電廠穩定下來，儘量減少跳
World
Model
Executor
EffectorsSensors
Interface
Modeler
Operator's
Behavior Sensors Actuators
Evaluator Meta-Knowledge
Domain-Knowledge
Knowledge Base
Planner
User
Local-HAS
Signal Commands
Plan
Domain &
Knowledge
Domain & Knowledge
Exceptation
Reward
Aggregated
Knowledge
Plan
Current Status
Meta
Knowledge
States & Knowledge
Sentiment
Retrieve
Models
New Knowledge
Tasks ,
Current Status
Performative
RCS
Local-HAS
Domain
Knowledge
Attention
Control
Commands
圖 1 Local-HAS 架構圖(RCS: Reactor Coolant System)
4究的最大特點。此研究中亦將以我國核三
廠小破口冷卻水流失與蒸氣產生器水位異
常，並主蒸氣管路洩漏等意外事故的發生
原因與電廠的演變過程為例以驗證相關設
計之可行性。
三、研究方法
針對多模式線上模擬器之三大部份的
建立，我們將採用下列方法：
1、定性推理模組
1.1 定義表示方法
本系統中，在時段(ti,ti+1)內，函數f的
定性狀態(Qualitative State)以下式表之﹕
Q(f,(ti,ti+1))=<Qv,Qd> - - - - - (1)
其中Qv、Qd均為定性數 (Qualitative
Number)， Qv表示f目前的值， Qd則表示f
對時間之改變量。
在定義定性數時，為了擁有更多之資
訊以利和定量模組間之轉換，我們保留了
其在數線上分割的區間大小。換句話說，
(1)式也可表如(2)式，其中lj和lj+1為Qv的二
個標界值﹕
Q(f,(ti,ti+1))=<(lj,lj+1],Qd> - - (2)
同理，Qd亦可表如(lk,lk+1]，而將(2)式
變成(3)式。
Q(f,(ti,ti+1))=<(lj,lj+1], (lk,lk+1]>- (3)
另外，在定性狀態之分割上，我們考
慮本系統所包含之元件為數不少，且在系
統整體精確度和元件各別精確度有可能不
同的考量下，我們允許各個元件之變數各
自保有不同的區域性分割方法，因此在元
件間變數值之傳遞就需要考慮狀態轉換的
問題。
假設Q1是第一個變數之定性狀態所成
之集合，Q2是第二個變數定性狀態之集
合，則第二個變數收的到第一個變數傳送
過來的S1狀態，在第二個變數值將轉為
S，S與S1之關係如下﹕
S=Min{SxQ2 | d(S1,Sx)}, 其中
d(S1,Sx)=[(Power(S1)-Power(Sx))2+(Cen
tre(S1) -Centre(Sx))2]0.5, S1Q1, SxQ2
Power及Centre定義如下﹕若S為一定
性數，且其區間為(l1,l2]，則
Power(S)=l2-l1, Centre(S)=(l1+l2)/2.
為了得到系統狀態和時間的關係，我
們在定性推理方面引入了時間參考資訊，
以期在時間方面能得到較佳之精確度。亦
即，除了上述的定性狀態和數值型態的標
界值外，我們在定性變數的結構中還保留
了一個時間戳記，用來記錄此變數到達此
定性值(Qv)之時間。
為了能有效利用時間資訊，我們定義
狀態值x=(l1,l2]之持續時間tp(為一區間)如
下﹕
],(
],(
)(
)(
21
12
p dldl
ll0
dxV
xW
t

其中，W(x)表示變數x從目前改變到
下一定性狀態所需之變化量，而V(dx)表示
x變率之大小。以圖4為例，圖中若變數x
實際的落點在所指的地方，則其轉換至
下一個狀態所需的時間幾乎等於“0”。反
之，當變數x實際值落在圖中所指之位
置時，則在變率固定之情況下，將需經過
某一最大時間Φ才能改變至下一狀態，亦
即tp=(0,Φ)。
1.2 定性推理方法
首先，我們稱定性變數值的變化為狀
態轉移，對函數f而言，當其定性狀態從
Q(f,(ti,ti+1))=<v1,d1> 改 變 到
Q(f,(ti+1,ti+2))=<v2,d2>時，表示發生狀態轉
移。本系統的狀態轉移情形可分為四種﹕
(1) v1= v2, d1= d2(定性狀態未變)
(2) v1= v2, d1d2
(3) v1v2, d1= d2
t
the temperature of
reactor
300
350
tp=14.28
P-low
50:43
High
Large
P-mid
tp=9.8


圖 4 狀態持續時間
62
xx
czcyc
τ
xx t1t
3
t
2
t
1
t1t )()(
)()(
)()( 


經整理後可得式(6)，即是供本階段用以求
下一個時間之定量值的方程式。
)(
)()( )()()(
)(
2
τc
1
x
2
τc
1zcycτ
x
3
t3t
2
t
1
1t




- - (6)
3、定性與定量值之轉換
圖6為定性推理模組和定量
推理模組間轉換介面之主要架
構。本介面除轉換狀態值外，另
一重要工作就是負責二個模組之
間的同步。簡述本模組的工作原
理如下﹕
(1) 當定性推理模組推得下一狀
態後，便會將其結果送給本
模組，經過轉換器轉換成定
量值後，會先將結果暫存在
緩衝區內，等待定量模組進
行下一階段之演算時使用。
(2) 當定量推理模組推得下一狀態後，會
將此結果送給本模組內之緩衝區，並
從另一緩衝區取出己經轉換之定性狀
態值，供下階段演算所需。
(3) 同步器(Synchro)主要負責協調兩模組
之同步運作，並在模組發生不同步時
儲存所需之資訊，以供系統調整同步
使用。
至於定性資料與定量資料的轉換，本
研究採用類似模糊理論中的模糊化與反模
糊化(Fuzzify and Defuzzify)之方法。當狀
態值轉換介面收到一個定性變數輸入時，
即會利用變數內部所存之標界值求出其重
心點，當成此定性變數之定量型態輸出。
當狀態值轉換介面收到一個定量資料輸入
時，即利用相對應變數之分割表，找出其
對應的定性狀態值作為輸出。
為了能在定性與定量間轉換時能有更
好的精確度，本研究亦引進時間觀念來幫
助轉換。以圖7為例，假設其中虛線為第
一個水槽內液體體積的實際變化。由圖中
可知，在時間為或時，若以中點值
(325)作為其所對應之定量值時，雖誤差頗
大，但在沒有更多的資訊可供利用時只好
接受。但若此變數係“導出量”時，則我們
可以利用其時間資訊來得到更合理之定量
值。我們的方法是將此狀態之變化量對狀
態持續時間作內插法。因此當定性變數v
到達(lv1,lv2]之狀態後，再經過x秒(x≤tp)時
的定量值應為﹕
p
1v2v
1v t
xll
lvT
 )()(
由圖7得到，當時間分別為經過2秒和
10秒時，其定量值分別為307及335單位體
積，如此一來，在這段時間內雖然在定性
推理模組內其體積變數仍在同一個狀態，
Buffer
Synchro
Transformer
VTI
Time
Manager
Scheduler
Executor
Qualitative
Reasoning
Module
Quantitative
Reasoning
Module
Transformation
Knowledge
Buffer
Control Flow
Data Flow
圖 6 狀態值轉換介面架構
time
The volume of tank1
300
350
14.28
50:43
High
Large
325


圖 7 時間輔助定性狀態值之轉換
8本實驗室將之修改成為一包含28個方程式
及約 100 個參數之偏微分方程組[HoCh97]
，再配合[CuNa91]一書中之系統設計資料
求出蒸汽產生器數值模型。在實際實驗過
程中，由於我們僅能參考少量的公開資料
，且因蒸汽產生器之數值模型過於複雜，
實驗結果難免有些許歧異。但整體而言，
整個系統狀態的演變趨勢，仍能合乎理論
及我們所預期的行為。
為了以較短時間得到模擬結果，我們以五
倍於正常時間的速率來進行模擬，共模擬
了事件發生後2000秒內之系統行為。圖10
及圖11為SGTR事故發生後一次側冷卻水
系統壓力及溫度變化之定性模型，作為本
實驗的輸入數據。
圖10 冷卻水系統壓力定性模型
圖11 冷卻水系統溫度定性模型
實驗結果如圖 12 所示，圖中較平滑(
上方)之曲線為定量模擬模組所模擬出之
結果 (參考右邊座標軸，單位為 psi)，圖
中的下方由線段所構成之曲線則為所對應
之定性狀態值(參考左邊座標軸)。由本實
驗結果可看出，當核能蒸汽供給系統中某
一個蒸汽產生器發生 SGTR事故約 1200 秒
後，系統內其它蒸汽產生器會因此而導致
二次側壓力快速下降。另，圖13為同一實
驗在1400秒內之結果，提供我們觀察實際
系統的細部行為。
圖 12 蒸汽產生器二次側壓力變化(一)
圖13 蒸汽產生器二次側壓力變化(二)
圖 14 為 核 能 研 究 所 利 用
RELAP5/MOD3模擬系統在SGI工作站上
所模擬之結果，從兩實驗結果的比較中可
以發現，無論是整體變化趨勢或細部之變
化曲線，本模擬器均能合理地模擬其結果
。
圖14 RELAP5/MOD3之實驗結果
五、結論與討論
本研究之特殊貢獻係當需要精確模擬
的對象局限於某一部份時，本技術可在此
部份用定量模型模擬，其它部份則仍以定
性模糊模型模擬。如此混合定量與定性模
型的方法來完成整個模擬器，有三大優
點﹕縮短尋找精確定量模型所拖延的發
展時程。可合理地預期系統定性狀態之
發展趨勢。減少複雜運算而達到線上即
10
[Chou03] 周復華 "自主式助理系統之學習機
構及其在核能電廠上之應用 ", 2003
Chinese Automatic Control Conference and
Bio-Mechatronics System Control and
Application Workshop,中壢,台灣, 2003.03,
pp. 538-542, NSC90-2212-E-231-007
[Chou04] Fu-Hua Chou, “An Online Learner for
the Emergency Operational Assistance in
the Nuclear Power Plants”, 13th Automation
Technology Conference 2004, Taipei Taiwan,
17~18，2004.6, F03, NSC91-2212-E-231-
004
[Galv98] T. P. Galvin, “Military Expert 
Systems Application”, The Handbook of
Applied Expert Systems, J. Liebowitz Eds.,
CRC Press, 1998
[GSE91] D. Gal, D. Saphier & E. Elias, "A
DSNP movable boundary U-tube steam
generator model", in Nuclear Technology,
Vol. 95, 1991, pp.64-76
[Hold90] A. Hold, "UTSG-2 - a theoretical
model describing the transient behavior of a
pressurized water reactor natural-circulation
U-tube steam generator", in Nuclear
Technology, Vol. 90, 1990, pp.98-118
[JKP72] S. L. S. Jacoby, J. S. Kowalik, and J. T.
Pizzo, Iterative Methods for Nonlinear
Optimization Problems, Prentice-Hall, New
Jersey, U.S.A., 1972.
[Land97] Susan E. Lander, “Issues in Multiagent 
Design System,” IEEE EXPTRT, Mar-Apr,
1997, pp. 18-26
[MWW93] Y. P. Ma, S. F. Wang & Y. L. Wang,
“Analyses of hypothetical steam generator 
tube rupture events to evaluate emergency
operating procedures of Maanshan nuclear
power station,” in Proceedings. 6th 
International Topical Meeting on Reactor
Thermal Hydraulics (NURETH-6),
Grenoble, Oct. 1993
