 I 
摘要 
 
成衣工業在紡織產業中為勞力密集的一環；隨著紡織科技進步造就紡織上中
游產業技術突破性發展後，下游勞力密集屬性之成衣業，自已開發國家，外移至
勞動成本低廉的開發中國家或地區，已成大勢之趨。 
隨著新材料的不斷開發，成衣產業中結合流行、保健、舒適，同時兼具支撐
與修飾體型功能之塑體內衣產業，在訴求體型之調整與補正之願景目標下，在成
衣業紛紛外移或尋求國際分工聲中，卻大放異彩，蓬勃發展。 
本期計畫主要應用問卷調查法，進行消費者對塑體內衣品質需求要素分析，
塑體內衣設計要素及生產製造要素之量化研究。並利用萃思法（TRIZ）之矛盾
分析求解品質需求要素及設計生產要素中衝突矛盾等技術規格，以探討符合消費
者品質訴求之塑體內衣材質應用、紗支規格、織造技術、打版技術及縫製技術等
參數。並應用變異數分析等方法將各項技術參數對塑體內衣功能之影響要性進行
檢定。 
 
關鍵詞：問卷調查法，萃思法，矛盾分析，需求要素 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
報告內容 
 
前言 
 
成衣在紡織產業中一直被視為勞力密集的一環，歐美日等國家在科技進步，
造就新材料開發、紡紗、織布、染整及後處理技術的突破性發展後，已將屬勞力
密集加工性質的成衣業，外移至勞動成本低廉的開發中地區。 
台灣成衣業自 1988 年出口金額呈現逐年下降後，成衣業即被視為傳統產
業、夕陽工業；在勞力密集需求高的台灣成衣產業紛紛外移趨勢中，一二十年來
成衣產業沒落，一直無法轉型尋求出路，當年 OEM 的雄風殆盡無存。十年來我
國紡織品的外銷結構由 43％的成衣、6％的纖維、14％的紗及 37％的布類，轉變
為如今 20％的成衣、6％的纖維、13％的紗及 61％的布類。顯示在提高技術能力
下，我國紡織產業已與先進國家相同般地邁入資本及技術密集導向產業。 
特殊規格、多功能及產業用紡織品的生產，正隨研發與技術能力提升，比重
逐年增加；成衣及服飾品中的內睡衣產業，卻在國內成衣業一蹶不振聲中破繭而
出。 
女性所穿著之內衣在台灣光復初期至民國 50 年代時，大多透過訂做的型
式，僅有少數幾家廠商生產並經由店面銷售。民國 50 年代後，內衣市場開始逐
漸進入量產時代，目前包括華歌爾、黛安芬、奧黛莉及欣姿芳等領導品牌皆自同
一個時期先後進入百貨公司的通路。 
如今內衣已由早期隱密性極高的貼身衣物一躍而為流行市場的指標之一。產
品的劃分界線也隨消費者認知與需求的轉變而不斷擴大。新素材的推陳出新、隨
季節更替的款式及維持塑身的功能，使得這用布不多的貼身衣物頗有凌駕外衣之
勢。 
內衣的原始功能在於貼身保暖及隔離外衣等用途，女性內衣更是基於行動方
便而產生。對女性而言，塑身是結合支撐胸部、避免運動傷害等目的衍生出的功
能。消費者的多重需求將內衣的運用範圍由最初的貼身特性引申出舒適性、保健
性、外衣性、機能性等不同的產品別，如圖 1 所示。 
 
 3 
在生產製造優勢外，如何提升設計能力、設計品質、聆聽市場及顧客需求，傳達
訊息與設計、開發新產品，因應需求設計創造更高附加價值將是主要課題；因此，
尋求影響貼身成衣設計因素，瞭解消費者的需求，進而開發生產製造高附加價值
商品的要件將是相對的重要。 
 
研究目的 
 
內衣的原始功能在於貼身保暖、隔離外衣。隨著時代的演進，近年來由於追
求美的文化與消費者需求的多樣化，已經將內衣的運用範圍由最初的原始功能衍
生出舒適化、保健化、機能化、外衣化等不同的產品別，相關的內衣專利也隨之
增加。 
由於台灣近 20 年來的科技產業發展迅速，國人一般的觀念都認為，專利制
度似乎只需要科技產業所注意，對於傳統產業並不需要著墨太多。其實在以知識
經濟掛帥的現在來說，能掌握專利權的先機即是對創新發明的最大保護－這樣的
保護在各種產業領域中都是一樣重要的。另一方面，在台灣的專利制度與智慧財
產權的觀念漸漸成熟的情況下，內衣產業將無可避免的需要將創新與專利結合。 
由前人的研究可發現，素材、舒適性、醫療保健功能、機能性等為近十年來
內衣產業的研究重點，但多流於單一構面的思考。對於內衣方面的專利趨勢雖有
研究，但卻無法提供一個對業界未來創新發展方向的建議。在 TRIZ 理論被科學
界大量應用之後發現，其是以通解或是原則的方式提供各領域研究人員的思考方
向，因此擬將其應用於塑體內衣之設計開發領域。 
本計畫第一年的研究目的如下：  
1. 利用專利檢索，探討台灣內衣產業的發展情形 
2. 導入 TRIZ 理論，發展針對內衣產業的特殊系統 
3. 針對業界及發明人作問卷調查，分析塑體內衣所需具備的品質規格要求 
4. 結論 
 
文獻探討 
 
內衣最早的需求是滿足「功能（或機能）」，要降低環境的影響讓身體受到保
護；而服裝工業發達之後，源自於溫熱生理舒適性的觀念更被應用於內衣上，調
節身體的濕與熱。最早的機能性服裝（Function clothing）約起源於 1970 至 80
年代，奧地利 Schoeller 公司與 Mikkelsen 公司在 1976 年發展的「機能性內衣」，
以薄的 Polypropylene（PP）纖維網覆蓋在吸收纖維層上，PP 纖維使溼氣傳導至
吸收外層上，隨後蒸發於空氣中。後來逐漸的發展，出現了越來越多現今的各種
機能性紡織品，從基本上的需求擴大至「健康、安全、舒適」，甚至進入保健養
身的範疇。 
近年來，對於穿著舒適性研究在各方面都有深入的探討。羅志綸等人對於醫
 5 
研究方法 
一、問卷分析 
(一) 問卷設計步驟 
1. 依研究的目的提出分析架構 
2. 決定調查方式與問卷型態 
3. 擬編問卷初搞 
4.認知與修訂初稿 
5.預試 
6.修正問卷、問卷定稿編寫問項 
(二) 檢驗方法 
1. Kruskal-Wallis檢定方法 
當分析之前並未知道資料的分配，或已經確定其為非常態分布時，應改採用
無母數分析方法，如Kruskal-Wallis統計檢定方法。Kruskal-Wallis檢定是用來檢
驗k個處理為相等的虛無假設，可有效檢定資料在非常態分布時的不同處理是否
為造成觀測結果差異的原因。Kruskal-Wallis統計檢定量如下： 
 
假設     H0：兩因素互相獨立（兩因素之間無關聯） 
         H1：兩因素不獨立（兩因素之間有關聯） 
 
 
其中 k：比較組別之數目 
N：所有觀測值得數目總和 
R1,R2, …Rk：來自母體1～k的樣本資料排序總和 
nj：第j樣本總數， knnnn  21  
所有項目分別做Kruskal-Wallis檢定，並計算其檢定量。數值愈大，其一致性愈低。 
 7 
可以搭配技術矛盾和物理矛盾之外，許多TRIZ 應用者也將其整合於各自
的開發流程。 
（二）39 個參數與矛盾矩陣 
39 個參數分別可以幾何、物理、資源、能力、害處、操控等角度來
定義，在應用矛盾矩陣時，建議也由此分類角度思考。 
（三）分離原則 
當技術矛盾存在時，我們可應用矛盾矩陣來尋找答案。當物理矛盾存
在時，我們可引用分離原則來思考。如將互斥的值予以局部最佳化，分割
整體為部分分別滿足；或將互斥的值或狀態在不同的條件下分別滿足等。 
 
當所欲解決的設計問題存在著矛盾現象（包含物理矛盾與技術矛盾），TRIZ 
矛盾分析法用抽象化過程將消費者需求或設計品質要素轉化為參數，並以矛盾矩
陣和分離原則求解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
二、內衣技術領域之衝突矩陣 
 
在確定了專利所使用的創新發明原則後，我們根據此一結果，在原始的衝突
矩陣表中尋找這些發明原則組合的落點，並向左及向上尋找出此一發明原則組合
的改善方及惡化方參數，建立出內衣技術領域專屬的衝突矩陣。 
在外推的過程中，我們發現，並不是所有的改善方及惡化方參數都會在內衣
設計上碰觸到，如：運動物體的質量（工程參數 1）、運動物體的消耗能量（工
程參數 19）等；因此需將外推的結果再一次討論，整理得出表 2。 
 
 
表 2 內衣專利發明原則與功能參數 
 
發明原則組合 改善方參數 惡化方參數 
10  1  35  17 2 29 
1  27 2 27 
1  14  35 4 11 
10  15  17  7 6 39 
1 8 34 
13  14  10  7 12 4 
14  10  34  17 12 25 
3  35  40  39 26 31 
1  3  10  32 32 14 
17  27  8  40 33 27 
1 34 8 
1 34 16 
1 35 37 
10  35  17  7 39 6 
 
在表中，有些發明原則是在內衣專利搜尋的過程中沒有發現到的，如：動態
性（序號 15），轉換物體之物理、化學狀態（序號 35），及鈍氣環境（序號 39）
等，將來之內衣設計也可能可以採取以上之發明原則。 
 
 
 
 
 
 11 
(二) 外觀V.S.購買之檢定 
假設   H0：外觀與購買意願獨立 
       H1：外觀與購買意願不獨立 
 
表4  外觀V.S.購買的卡方檢定 
 
 
將上兩表3及4整理成相關機能性＆外觀與購買行為之相關性，如表5。 
表 5  購買獨立性統整 
 機能性 外觀 
與購買意願
無關 
塑腹、塑背、塑腰、衛生、提臀、 
貼身、調整脊椎、托高集中 
蕾絲、色調、花邊、 
前胸樣式 
與購買意願
有關 
吸濕排汗、托高集中、 
便利舒適、塑大腿、不易變形、
服飾搭配、塑型維護 
材質、成本 
 
 
 
 
蕾絲 顯著性 結果 代表意義 
蕾絲 0.004 <0.05 接受 H0 蕾絲與購買意願無關 
色調 0.000 <0.05 接受 H0 色調與購買意願無關 
花邊 0.002 <0.05 接受 H0 花邊與購買意願無關 
前胸樣式 0.000 <0.05 接受 H0 前胸樣式與購買意願無關 
材質 0.218 >0.05 拒絕 H 0 材質與購買意願有關 
成本 0.420 >0.05 拒絕 H0 成本與購買意願有關 
 13 
結論 
 
1. 近十五年來，我國內衣專利的發展呈現成長的趨勢，表示我國的內衣產業技
術仍在發展中；但在 2007 年出現了大幅度的下降，有可能是因為技術瓶頸的
出現，因此可預測 2008 年會是進入下一個技術週期的轉捩點。 
 
2. 我國內衣研發方向主要著重於內衣結構的設計，而欲達到的功效為塑體功能
與舒適性，其中塑體功能尤以托胸效果為最多。由於全世界人口老化，因此
強調醫學功能的專利有增加的趨勢；對我國專利而言，有醫學功能的內衣專
利件數仍在少數，因此不失為重點發展方向，而此一元素亦可能成為下一個
生命週期發展的關鍵技術。 
 
3. 內衣技術領域的研究者在解決創新發明問題的時候，最常使用的發明原則為
「局部品質」，其次為「分割」，其原因是；專利權代表著商業上的權力與利
益，因此業界認為現在的市場需求是什麼，研發的重點則會朝著此方向；以
現在講求機能性及舒適性的功效來看，透過「局部品質」及「分割」的操作，
即可有專利發展的可能性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
