摘要 
 
由於奈米碳管與奈米碳纖維比傳統碳纖維擁有較佳的機械性質與導熱性，因此具有當
作複合材料強化材的發展潛力。而於傳統碳纖維上直接生長奈米碳管或奈米碳纖維再製作
成高分子基或碳/碳複合材料，可以改善奈米碳管或奈米碳纖維在基材中聚集與分佈不均
的問題；同時因奈米碳管或奈米碳纖維可於碳纖維與基材間形成架橋結構，進而改變纖維
與基材間的界面性質。本研究以電鍍法在碳纖維布上析鍍鎳奈米顆粒作為催化劑，並經由
化學氣相沉積法直接於碳纖維布上成長奈米碳管以及奈米碳纖維，接著再以成長奈米碳纖
維的碳纖維布與酚醛樹脂，利用傳統真空袋熱壓製程製作酚醛基複合材料，最後再將酚醛
基複合材料碳化以轉變為碳/碳複合材料。實驗結果顯示，以電鍍法可於碳纖維布上製備
奈米鎳催化劑顆粒，而以乙炔為主要碳源氣氛，可在 480~540℃於碳纖維布上成長出分佈
均勻及型態一致的奈米碳纖維。而在較高溫(900℃)以甲烷為碳源氣氛進行奈米碳管成長
時，由於催化劑在高溫會移動進入碳纖維基材，造成纖維表面許多微細的孔洞而弱化纖
維。以成長奈米碳纖維的碳纖維布製作的酚醛基複合材料，由於奈米碳纖維成長的量難以
控制在非常低的含量，因此無法有效強化複材的彎曲強度。將酚醛基奈米複材經 1000℃
碳化後，其彎曲強度與原始複材碳化相較仍較低；但當施以 1400℃熱處理後，其彎曲強
度則較未添加奈米碳纖維的碳/碳複材提升了 19%。 
 
 
關鍵詞: 奈米碳管，奈米碳纖維，碳/碳複合材料，高分子複合材料，機械行為。 
 
 
 
 
 
 
目錄 
一、前言 ----------------------------------------------------------------------------- 1 
二、文獻回顧 ----------------------------------------------------------------------- 3 
三、實驗方法 --------------------------------------------------------------------- 16 
四、結果與討論 ------------------------------------------------------------------ 23 
五、結論 --------------------------------------------------------------------------- 58 
六、參考文獻 --------------------------------------------------------------------- 59 
七、計畫成果自評及成果發表 ------------------------------------------------ 67 
 
 
 
 
 
 
 
 2
作為基材，製作成高分子基的複合材料，再針對其機械性質及其微結構加以探
討，並與傳統碳纖維所強化之複合材料相互比較，以探討奈米碳管與奈米碳纖維
於複合材料上的應用。另外，進一步將高分子基的複合材料進行 1000℃及 1400℃
碳化熱處理製作成具奈米碳纖維之碳-碳複合材料，並與無添加奈米碳纖維之碳-
碳複合材料相互比較，以探討奈米碳管與奈米碳纖維於碳/碳複合材料上的應用。 
 4
氣相成長碳纖維(Vapor-grown Carbon Fiber, VGCF)之催化機制進行深入且廣泛的
探討[11,13]。從此之後，氣相成長碳纖維的合成技術與性質等相關的研究開始蓬
勃發展，並且其優良的機械與導電性質非常適合當作強化材應用於複合材料的開
發上[14]。於 1991 年，Iijima[10]於 C60 的研究中首次觀察到外管壁直徑 55Å、中
空部分直徑為 23 Å 的多壁奈米碳管(Multi-walled carbon nanotube, MWCNT)及僅
具兩層石墨層之雙壁奈米碳管(Double-walled carbon nanotube, DWCNT)，接著 
Kroto 研究團隊[15]開始進行開發奈米碳管新製程與提高其產率的實驗，自此許
多研究者與團隊均紛紛加入研究奈米碳管的行列[16]。 
奈米碳管可以定義[17]為：將石墨基面(basal plane)捲成無縫圓筒狀時形成無
缺陷之單層管狀物質(單層奈米碳管，Single-walled carbon nanotube, SWCNT)，或
將其包裹在內，層層套疊而成之多層管狀物質(多層奈米碳管 Multi-walled carbon 
nanotube, MWCNT)。由 Iijima 等[10,18]研究指出，單層奈米碳管直徑比較細，
在數 nm 左右，且多數集中分布在 0.8-2 nm 附近。多層奈米碳管由二層至幾十層
的同心管套疊而成，直徑多在 4 nm 以上，甚至可達數十 nm。奈米碳管的長度可
達數 μm，甚至數 mm，其長徑比(長度與直徑之比，aspect ratio)一般都在 1000
以上，被視為典型的一維碳材料。奈米碳管、奈米碳纖維(Carbon nanofibers, CNF)
與氣相成長碳纖維(VGCF)在合成方法與結構上十分類似，因此可依照直徑的大
小加以區分，但目前區分的尺度並不十分嚴謹與統一。Endo 等[19]以 X 光繞射
測定氣相成長碳纖維、奈米碳纖維與奈米碳管的 d002 層間距與直徑的關係後，提
出直徑 100 nm 以上為氣相成長碳纖維，直徑 15 nm 至 100 nm 之間為奈米碳纖
維，而直徑小於 15 nm 才稱為奈米碳管。而以目前國內外文獻的區分情形，直徑
小於 50 nm 稱為奈米碳管，直徑小於 200 nm 稱為奈米碳纖維，直徑 200 nm 以上
 6
高度的應力傳遞(High degree of load transfer)，若是基材與強化材間的界面鍵結很
弱，且界面間存有孔洞或是微裂縫因而造成應力集中，則會使奈米碳管與奈米碳
纖維的強化效果大幅降低[40]。另一為奈米碳管與奈米碳纖維在基材中是否均勻
地分散，若是分散不均，容易造成碳管的群聚，使得基材無法有效進入群聚碳管
內，造成基材無法完全包覆碳管，因此當複材受到應力時，則複材的破損將由碳
管束內開始，使得碳管容易由碳管束中抽出，造成未能充分利用其機械強度而導
致複材強度的下降[26,41]。為了使奈米碳管與奈米碳纖維均勻分散於基材內，目
前所使用的方法有超音波分散[42-44]、機械球磨[45]、電場控制與高分子表面改
質與包覆[46]等，而為了增強基材與奈米碳管或奈米碳纖維間的界面鍵結與改善
基材包覆情形，則有化學官能基化[47-48]與加入界面活性劑[49-51]等方法。雖然
已有相當多的研究者對此提出了許多改善的方法[39]，但是對於複材強度的提升
效果還是相當有限。Frogley 等研究者[52]的研究顯示，添加相同 1wt%的奈米碳
管可以得到比傳統碳纖維高的強化效果，不過所得到的複材強度低於原始的基
材。因此，除了奈米碳管或奈米碳纖維於基材中達到均勻的分散，以及與基材間
有強的界面結合力之外，何充分地利用奈米碳管與奈米碳纖維優異的性質，成為
目前新的研究議題，例如如何將奈米碳管或奈米碳纖維於基材內呈現同方向的排
列[53-55]、如何形成網狀交織的方式[56]、以及如何有效提高奈米碳管或奈米碳
纖維的添加量等。將奈米碳管或奈米碳纖維於基材內呈現同方向的排列，目前大
多朝向製作高分子纖維與高分子薄膜之目標探討。Kearns 等研究者[57]將奈米碳
管或奈米碳纖維添加入高分子基材溶液中，然後利用紡絲的方式製作高分子基複
合材料的纖維，其研究結果顯示，於聚丙烯纖維基材中添加入 1wt%的奈米碳管，
可以增加 40%的拉伸強度，並同時增加 55%的拉伸模數。Kumar 等研究者[58]
 8
加至 300m2/g，由此開始，有研究者則針對此一方向展開新的研究與應用。
Thostenson 等研究者[62]於高模數瀝青系的碳纖維上先鍍一層不鏽鋼膜作為催化
劑，然後於 660℃利用乙炔與氮氣混合氣體成長奈米碳管，其結果發現於碳纖維
上成長奈米碳管後並製作成纖維強化高分子基複合材料後，可增強原始碳纖維與
高分子基材間的界面應力傳遞。Smiljanic 等研究者[63]利用鈷-鎳與鐵作為催化
劑，利用乙烯氣體於碳紙(Carbon Paper)上成長奈米碳管，其結果發現有良好的
導電性與附著性。因為奈米碳纖維與奈米碳管於碳纖維上生長時會呈放射狀生長
並包覆於碳纖維基材表面，因而有很高的比表面積，如此於電化學與電極的應用
例如燃料電池上，具有良好的開發潛力[63-66]。Sun 等研究者[66]於碳紙上成長
奈米碳管且利用其作為燃料電池的電極材料並於其上沉積鉑(Pt)奈米微粒，結果
顯示有優良的電化學特性，並且 Pt 的使用量比目前商業應用材料降低至只要
25%，大約是 0.4mg Pt/cm2，由此可瞭解，在碳纖維上成長奈米碳管或奈米碳纖
維的複合材料可為優良的奈米微粒載體。Jo 等研究者[67]於碳纖維布表面先鍍上
不鏽鋼膜作催化劑並利用乙炔氣體於 660℃成長奈米碳管，且量測此材料的場發
射特性，由結果顯示，當電流密度為 1mA/cm2 時其電場強度低於 0.4V/μm，此場
發量測結果優於在石墨毯(Graphite foil)上成長奈米碳管的場發量測值，且此優異
的場發特性由實驗數據顯示是由於碳纖維布與奈米碳管共同產生的結果。綜合以
上結果可知，在碳纖維上成長奈奈米碳管或米碳纖維，對於複合材料的強化、場
發射元件與真空電子元件、高效照明元件、電化學、燃料電池以及超級電容等應
用上，具有很大的發展潛力。除了在碳纖維上成長奈米碳管或奈米碳纖維，也有
研究者於氣相成長碳纖維[68]及活性碳纖維[69-70]上成長奈米碳管或奈米碳纖
維，藉以擴展此複合材料的應用範圍。 
 10
生長的長度也較長，此一特殊的生長成果可應用在場發元件上，經由電性量測後
發現於碳纖維上成長奈米碳纖維會降低整體材料之電阻值。 
Kowbel 等研究者[78]於 T-300 的碳纖維布表面利用氧化矽(SiO)於其上成
長碳化矽(SiC)奈米鬚晶(Whisker)，接著以酚醛樹脂(Phenolic resin)為前驅體製作
成碳/碳複合材料，其結果顯示，於碳纖維表面成長碳化矽奈米鬚晶的碳/碳複合
材料其層間強度(ILT)可得到 300%的強化效果，而層間剪強度(ILS)可得到 250%
的強化效果。因此 Gong 等研究者[79]利用共析法於碳纖維表面製作鎳-鋁(Ni-Al)
複合催化劑接著成長奈米碳管與奈米碳纖維，然後利用化學氣相沉積法
(Chemical Vapor Infiltration, CVI )製作碳/碳複合材料，利用奈米碳管二次強化傳
統碳纖維強化之碳/碳複合材料，而奈米碳管類似碳纖維與碳基材間的橋樑，藉
以增強碳/碳複合材料的機械性質以及纖維與基材間的界面強度。文中指出若碳
纖維表面先經過酸處理後再製作催化劑，會減低催化劑顆粒形成的大小，以達到
均勻分佈於碳纖維表面。於碳纖維上成長奈米碳管再利用 CVI 製程製作成碳/碳
複合材料後，從偏光顯微鏡(Polarized-light Microscope, PLM)可發現到與傳統碳/
碳複合材料有不同的形貌，奈米碳管/碳纖維製作成的碳/碳複合材料有較好的石
墨化結構形成，並且從掃描式電子顯微鏡(SEM)影像中觀察後推測，於碳纖維上
成長奈米碳管或奈米碳纖維可增加碳/碳複合材料的機械性質。 
碳/碳複合材料，是碳纖維強化碳基材複合材料的簡稱，係在碳素基材中加
入碳纖維強化材所構成的高性能複合材料，其中纖維和基材均由碳材料所組成。
碳/碳複合材料具有優異的機械性質，且在高溫下機械性質亦不降低[80]，同時其
具有重量輕、熱膨脹係數低、對熱應力抵抗性高、抗腐蝕性佳以及優良的物理、
化學性質等特性，因此碳/碳複合材料是應用於航空、太空工業的極佳材料。雖
 12
空孔及微裂縫。為了要使碳/碳複合材料緻密化以提升其機械性質，碳/碳複合材
料在碳化後需再施以一緻密化的過程，因此可將其再含浸數次，或利用前述化學
氣相滲入法來充填其孔隙。化學氣相滲入法以及液態含浸法這兩種製程各有其利
弊，所以可依據實際狀況與需要加以選擇，甚或搭配運用。 
影響碳/碳複合材料之機械行為的因素有很多[92-114]，如纖維與基材種類，
製程參數，界面強弱等，而這些因素往往又互相有關連。Iwashita 等人[95]研究
基質的結構對其性質之影響指出，在光學顯微鏡觀察具等向性基質的碳/碳複合
材料，其拉伸強度與楊氏模數值隨著熱處理溫度上升而增加，但具非等向性基質
則相反。Monocha 等人[96]研究纖維表面處理對其機械行為之影響指出，經表面
處理及 1000℃熱處理後，碳 /碳複材強度低且其破壞模式為無預警破壞
(catastrophic failure)，但經 3000℃熱處理則顯現虛擬塑性破壞(pseudo-plastic 
failure)，而沒有表面處理者其結果則與上述相反。而檢視經石墨化後之顯微結構
顯示，經表面處理後其碳基質有柱狀(columnar like)結構，而未經表面處理者則
為層狀(lamellar-type)結構。纖維形式以及其編織的方式亦對碳/碳複材之機械性
質有相當之影響。Manocha 及 Bahl[97]研究指出，纖維表面會影響纖維/基質間之
反應，進而影響其緻密性。實驗結果顯示，高模數(高熱處理溫度)纖維較高強度
纖維可得較緻密之複材；而在編織方式之影響上，8H satin 編織較平紋編織(plain 
weave)為佳，因為後者編織方式有較多之紐結(kink)，因而導致非均勻之基質孔
隙(heterogeneous matrix pockets)。雖然有許多文獻探討碳/碳複合材料的機械行
為，但由於碳/碳複合材料在製程上具有多變化性與複雜性，故仍有許多的問題
與疑點存在。舉例而言，目前碳/碳複合材料纖維強度使用效率仍然相當的低，
僅能達到 rule of mixture 預測值之 20-50%；然而在高分子基複合材料中，纖維
 14
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-1 碳/碳複合材料碳基材在界面之排列方向[1]。 
 
破壞模式的可預測性是承受負荷之結構性材料在設計上的重要考量，碳/碳
複合材料亦不例外，除了需考量材料之強度外，另一相當重要的特性即是其阻擋
裂縫成長的能力，即所謂的破壞韌性(fracture toughness)。雖然一般而言,強度之
提升會導致韌性的下降,但吾人希望能在其間取得一平衡點。 為了要增進界面間
之應力傳遞(stress transfer)，以提高碳/碳複合材料之強度，許多研究者提出了一
些碳纖維表面改質的方法以提高複材之界面強度。然而近來有些研究
[105-106,108,115]卻指出，碳纖維的表面預處理會導致一低強度碳/碳複合材料且
其破壞模式為無預警破壞。因此若於纖維表面先披覆一界面碳層，以改善碳/碳
複合材料之脆性破壞行為。而實驗結果亦顯示[114]，界面碳層能在不損及甚或
提升強度之前提下有效的改善碳/碳複合材料之破壞行為。由 SEM 及 TEM 鑑定
界面碳層之微結構顯示，經石墨化處理後，以瀝青為前驅體之界面碳層有良好之
石墨化程度，且其微結構如先前所述為 C 軸在徑向之排列(圖 2-1(c))，而此微結
構會造成界面強度之減弱，導致一較緩和之破壞模式，而非無預警之脆性破壞。
然而本實驗室先前的實驗結果亦顯示，以不同之瀝青濃度披覆碳界面所製得之複
材其破壞行為亦有顯著之不同，可見界面強度之控制對碳/碳複材之破壞行為有
 16
三、實驗方法 
3.1 實驗流程圖 
本實驗流程圖如圖 3-1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-1 實驗流程圖。 
 
3.2 催化劑製備 
3.2.1 以電鍍法製備催化劑 
本實驗以電鍍法鍍鎳進行催化劑的製備，首先將碳纖維布先浸泡丙酮去掉
sizing，接著經去離子水清洗後置入烘箱以 80℃烘乾 1 小時，然後將纖維布裁切
為 15 束×15 束，面積約為 4×4 cm2 大小的試片，用銅箔膠帶與防鍍膠帶加以包覆
後製作成工作電極，如圖 3-2 所示。接著將氯化鎳 NiCl2‧6H2O 加入去離子水製
成 0.5M、pH=3 的電鍍液即進行電鍍。實驗採 3 極的方式進行電鍍，輔助電極為
白金電極，參考電極為銀/氯化銀(Ag/AgCl)電極，使用之電位儀為 BasyTec 的恆
電位儀，電鍍裝置如圖 3-3 所示。本實驗使用四種電鍍方法進行電鍍，分別為定
電位、定電流、脈衝電流、及脈衝電壓。將電鍍完成後之碳纖維布，以沸水煮沸
ELD製備催化劑
CVD成長奈米碳纖維
CNT/CF加入酚醛樹脂
製作熱壓積層
進行熱壓成型
機械性質測試 SEM
SEM
Diameter distribution
XRD
進行高溫熱處理
TEM
CNF structure
 18
氯化亞錫溶液（5 分鐘）去離子水（5 分鐘）氯化鈀溶液（5 分鐘）去離子水（5 分鐘） 
處理過程中需加以攪拌，使敏化及活化處理過程能更均勻。接著再進行電鍍催化
劑製程。 
表 3-1 敏化與活化液成份表 
前處理 成份 濃度 體積濃度莫耳（M）
敏化液 
SnCl2 6H2O 
HCl 
0.2g/100ml 
0.4ml/100ml 
8.86×10-3 
活化液 
PdCl2 
HCl 
0.0025g/100ml 
0.025ml/100ml 
1.4×10-3 
 
3.3 奈米碳管或奈米碳纖維的成長  
將電鍍上催化劑之碳纖維布裁切成適當大小後，置放於氧化鋁板或石墨板
上，再依不同成長條件進行奈米碳纖維或奈米碳管成長。 
3.3.1 以乙炔為碳源氣氛 
以乙炔為碳源氣氛進行奈米碳纖維成長，其成長所使用之小型管型爐裝置
如圖 3-4，在升溫時通入氫氣做為還原氣氛，而降溫時則通入氮氣自然降溫。實
驗利用改變成長奈米碳纖維的參數，以期能找出較佳的生長條件。 
3.3.2 以甲烷為碳源氣氛 
以甲烷為碳源氣氛進行奈米碳管成長，其成長所使用之三區域爐裝置如圖
3-5，並通入含甲烷氣體的氣氛以成長奈米碳纖維；在升溫時通入氫氣做為還原
氣氛，而降溫時則通入氬氣自然降溫。實驗利用改變成長奈米碳管的參數，以期
能找出較佳的生長條件。 
 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-6 高分子基複合材料真空袋熱壓程序圖。 
 
3.5 碳/碳複合材料的製作 
將前述完成之高分子基複合材料裁切後並進行秤重，在氬氣保護性氣氛
下，由室溫以 2℃/min 升溫速率升溫至 1000℃，並於 1000℃持溫 120 min 進行
碳化處理；另進行 1400℃熱處理，以 5℃/min昇溫速率昇溫至 1400℃，並於 1400℃
持溫 30 min 進行熱處理。 
3.6 儀器分析  
3.6.1 X 光繞射  
使用 PANalytical X’Pert PRO MPD 型繞射儀對電鍍催化劑之纖維布進行成
份組成及結構分析。先將試片研磨成粉末，並添加標準矽粉進行校正，繞射儀使
用銅靶材，工作電壓與電流為 40 KV 以及 45 mA。 
3.6.2 場發射掃瞄式電子顯微鏡 
使用場發射掃瞄式電子顯微鏡（LEO 1530）觀察催化劑及奈米碳纖維型態。
試片製作以碳膠粘貼，觀察催化劑型態之試片不鍍 Pt，欲觀察奈米碳纖維於碳纖
維布表面分佈情形則需鍍 Pt，再以 EDS 半定量分析催化劑中鎳含量。 
時間
80℃
160℃
120℃
溫度℃
Vacuum
Hot-pressing
15kg30min
30min
10min
升
溫
速
率
每
分
鐘
2℃
 22
B = 試片寬度（width of beam tested, mm） 
D = 試片厚度（depth of beam tested, mm）。
 24
圖 4-2 為碳纖維分別經循環伏安法 10 次電鍍後經氬氣 500℃熱處理後之
XRD 圖，由圖（a）及圖（b）可以看出碳纖維僅經 500℃熱處理其結構並無太大
變化，而圖（c）可以看到鎳的 peak 已經很明顯，再經 500℃熱處理後更是顯著(圖
（d）)，也可確認電鍍上之催化劑為鎳，可做為進一步成長奈米碳纖維使用。  
由圖 4-1 循環伏安圖找出-0.75V、-0.90V 兩組過電位並選擇-60mA、120mA
兩組電流值進行定電位或定電流及脈衝電位或脈衝電流之電鍍來製備催化劑。電
鍍參數如表 4-1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2 碳纖維經循環伏安電鍍及 500℃熱處理之 XRD 圖：(a) 原始碳纖維、(b) (a)
試片經 500℃氬氣熱處理、(c) 經循環伏安 10 循環電鍍碳纖維、(d) (c)試片經
500℃氬氣熱處理。 
 
表 4-1 電鍍參數表 
 
電鍍時間 5 分鐘 3 分鐘 
DC-0.75V DC-0.75V 
DC-0.90V DC-0.90V 
DC-60mA DC-60mA 定電位 or 電流 
DC-120mA DC-120mA 
電鍍循環 1200 Cycles 600 Cycles 
Pulse-0.75V Pulse-0.75V 
Pulse-0.90V Pulse-0.90V 
Pulse-60mA Pulse-60mA 脈衝電位 or 電流 
Pulse-120mA Pulse-120mA 
10 20 30 40 50 60 70 80 90
 
In
te
ns
ity
(C
PS
)
2θ(degree)
(a)
 (b)
(c)
(10A )
(10A )
 
 
(002) (d)
 Ni
 
 
 26
4.1.2 催化劑型態 
圖 4-5 為不同定電壓配合不同時間電鍍後催化劑 SEM 影像，由圖中可以發
現當電壓值增加時鎳顆粒尺寸與密度均明顯增加，如（a）及（c），這是因電量
增加，則單位時間內所能還原的鎳也較多所以沉積量變多，也因此造成鎳的顆粒
也相對較大[125]。而電鍍時間的改變也對鎳顆粒尺寸與密度有影響，鎳在成核
與成長的過程中，隨時間的增加，原已成核的位置有機會持續成長，也可能在另
外的位置點形成新的成核點，而當時間增加時便提供鎳有更多能量進行成核與成
長，但以-0.75V3 分鐘在圖（b）上似無明顯的鎳顆粒形成，但在纖維上可以看有
一層薄膜覆蓋。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5 不同定電壓配合不同時間電鍍後催化劑 SEM 影像：（a）DC-0.75V5min，
（b）DC-0.75V3min，（c）DC-0.9V5min，（d）DC-0.9V3min。 
 
由圖 4-5 至 4-7 分別使用不同的電化學參數進行電鍍催化劑製程，由圖中可
以看出無論使用定電位或脈衝電鍍對於催化劑的型態與尺寸密度大致與前述相
同，當電位增加或時間(循環)增加，鎳顆粒的尺寸與密度均隨之變化並呈增加的
趨勢，但鎳顆粒的尺寸在相同的電鍍條件下也有不同尺寸分佈，以本研究而言，
 28
4.1.3 經表面改質製備催化劑 
將碳纖維布在電鍍前先進行表面改質(敏化活化)的動作，使電鍍過程鎳顆粒
有更均等的位置進行成核，由於二價的錫離子對許多非金屬物質都具有良好的吸
附性，也具有極高的還原性，因此利用二價錫還原出金屬鈀顆粒於纖維布上，藉
由鈀顆粒讓鎳催化劑均勻分散於纖維上，也因二價錫有良好吸附性[126]，所以
間接也能使催化劑與纖維有良好的鍵結。 
圖 4-8 為經表面改質後配合不同電鍍參數之催化劑 SEM 影像，圖（a）（c）
為定電壓及定電流、圖（b）（d）為脈衝電壓及脈衝電流，其中（a）（c）催化劑
型態相似，以-0.75V5 分鐘的（a）圖而言，鎳顆粒尺寸約 20 nm 且分佈較（c）
鬆散；圖（c）以-60mA3 分鐘為電鍍條件，其催化劑尺寸約 5 nm 分佈非常密，
對照圖 4-5（a）及圖 4-6（b）可以發現在未經改質前這兩組參數電鍍出來的鎳
顆粒尺寸與分佈密度皆相近，但經敏化活化後催化劑型態已然改變。採取脈衝電
位進行電鍍後其催化劑的表面型態明顯不同於定電位電鍍，且催化劑尺寸大小差
異大且分佈不均。在敏化活化過程中發現敏化活化液容易沉澱，可能因此造成後
續在電鍍時，鎳在置換過程位置不均甚至有堆疊的情況產生，因此將表面改質的
過程再加以機械攪拌使敏化活化過程更均勻。 
4.1.4 使用雙輔助電極製備催化劑 
哈林槽（Haring-Blum cell）是電鍍勻著性測定的常用設備，其主要原理為
當兩組陰極距陽極距離為五比一時，其距離陽極較遠者其電鍍還原金屬原子數目
也小五倍，因而使吾人設計雙輔助電極之電鍍裝置，見圖 3-3，由此裝置可以提
供工作電極正反面可以均鍍上鎳催化劑。 
圖 4-11 是使用單、雙輔助電極，分別以 10 mVs-1 掃瞄速度從-1.1 V 掃瞄至
 30
將先前使用之電鍍參數(定電壓-0.75V5 分鐘及定電壓-0.9V1 分鐘)，分別經
不同表面改質及使用雙輔助電極進行電鍍，其結果如圖 4-10 及圖 4-11。圖 4-10
中：（a）未經表面改質，（b）表面改質未經機械攪拌，（c）表面改質過程加
入機械攪拌（d）表面改質經機械攪拌及雙輔助電極。由（a）圖中可以發現單純
的電鍍條件所得到的鎳顆粒尺寸差異大，較稀疏；經表面改質(圖（b）)的催化
劑顆粒尺寸已經微小許多，分佈密集；圖（c）則是表面改質過程加入機械攪拌
使敏化活化更均勻，由圖上可以看見加入機械攪拌後使後續的電鍍呈現截然不同
的結果，再加上雙輔助電極則催化劑亦顯現更不同的幾何型態，但圖 4-10（d）
表面改質經機械攪拌及雙輔助電極，在電鍍過程中呈現非均勻鍍層，其形成機構
仍待後續研究。當電鍍參數調整為-0.9V1 分鐘時(圖 4-11)，發現表面改質造成的
差異更是明顯，圖（a）只有少數鎳顆粒，而圖（c）已形成整片羽毛狀鍍層完全
覆蓋住碳纖維，由低倍率影像(圖（b）及（d）)也可清晰看見表面改質對電鍍鎳
催化劑所造成的影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-10 以定電壓-0.75V5min 經不同表面改質程序催化劑之 SEM 影像：（a）未經
表面改質，（b）表面改質未經機械攪拌，（c）表面改質經機械攪拌，（d）表面改
質經機械攪拌及雙輔助電極。 
 32
發現於定電位-0.9V、1 分鐘時，可以得到催化劑顆粒密集度與分佈型態皆較為均
勻的型態，其結果顯示於圖(d)。將不同製備催化劑條件的 SEM 圖比較後得知，
使用雙輔助電極，可較單輔助電極於碳纖維表面鍍上顆粒較小且分佈較密集的催
化劑顆粒，並且還可以縮短電鍍的時間，不過因為輔助電極的數量產生變化，因
此在電鍍的電位條件上也必須加以調整，如此才能使電鍍完成後的催化劑顆粒不
至於太過緊密，並且較能均勻分佈在碳纖維的表面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-12 碳纖維表面經定電位法電鍍後之催化劑 SEM 影像：(a)為單輔助電極
-0.75V、5 分鐘，(b)為雙輔助電極-0.75V、5 分鐘，(c)為雙輔助電極-0.75V、1 分
鐘，(d)為雙輔助電極-0.9V、1 分鐘。 
 
 
4.2 奈米碳纖維/奈米碳管的成長 
首先根據本實驗室先前的研究成果，先行使用如圖 4-13（b）升溫曲線進行
奈米碳纖維的成長，催化劑為 DC-0.75V5 分鐘。第一階段升溫至 400℃，升溫過
程通入氫氣，持溫 1 小時後，再升溫至 540℃進行成長奈米碳纖維(使用氫氣、氮
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-14 （a）理想奈米碳纖維成長於碳纖維上幾何示意圖；（b）將（a）製作成
酚醛樹脂基複合材料幾何示意圖。 
 
 
為得到理想的奈米碳纖維成長幾何形態，調整奈米碳纖維成長參數，圖 4-15
為取消還原製程所得到之 SEM 影像。由圖 4-15（b）與圖 4-13（a）相較，當取
消還原時間後，奈米碳纖維的長度有修正，使原始碳纖維能清楚分辨，但降低成
長溫度(圖 4-15（c）及（d）)，以現行氣氛組合無法成長出適合的奈米碳纖維。 
圖 4-16 為改變成長時氣氛為乙炔及氮氣之結果。圖 4-16（a）（b）為 540℃
所成長之奈米碳纖維，其直徑約 200 nm，末端會呈螺旋狀且直徑會變細；圖（c）
（d）為 500℃成長出來的奈米碳纖維，此參數所成長的奈米碳纖維其直徑約 30 
nm，且其長度及整體形態較符合研究所需，因此後續將以此參數進行成長奈米
碳纖維。 
 
原始碳纖維
奈米碳纖維
原始碳纖維
奈米碳纖維 酚醛樹脂
（a）
（b）
 36
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-16 以定電壓-0.75V5 分鐘製備催化劑後以乙炔為碳源氣氛並改變成長氣氛
組成後成長奈米碳纖維 SEM 影像：（a）（b）540℃，（c）（d）500℃；(a)(c)為 30000
倍影像，(b)(d)為 5000 倍影像，（e）升溫曲線圖。 
 
 
Temp.
time
C2H2（10）
N2（90）
H2
50
N2
50
（a、b）540℃
（c、d）500℃
15min
20℃/min
（e）
 38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-17 利用不同電鍍條件所電鍍之碳纖維布經化學氣相沉積法成長奈米碳纖維
後之 SEM 影像：(a)(b)為單輔助電極-0.75V、電鍍 5 分鐘，(c)(d)為雙輔助電極
-0.9V、電鍍 1 分鐘；(a)(c)為 5000 倍影像，(b)(d)為 30000 倍影像，（e）升溫曲
線圖。 
Temp.
time
C2H2（10）
N2（90）
H2
50
N2
50
500℃ 15min
20℃/min
（e）
 40
以含浸於碳纖維布電鍍液去除，故表面無法看見任何催化劑粒子出現。在電鍍製
程之前，先經敏化與活化製程可有效改善鎳粒子附著不佳的情況，圖 4-19(c)顯
示先經敏化與活化製程的碳纖維布可於後續電鍍鎳的過程中，促使金屬鎳粒子於
碳纖維布表面成長，但從圖 4-19(c)中可見此電鍍之金屬鎳粒子的粒徑過大且部
分顆粒因聚集而呈連續性的金屬顆粒，同時其表面亦可見許多呈片狀型態的金屬
鎳。為有效改善上述因聚集而產生金屬顆粒過大之問題，在前述進行敏化與活化
製程中附以強攪拌，促使後續碳纖維布表面較不易成長過大的金屬粒子，圖
4-19(e)中顯示敏化與活化製程中強攪拌製備之催化劑粒徑遠較圖 4-19(c)之催化
劑小，雖碳纖維布表面仍可見許多粒徑分布不均的催化劑，但圖 4-19(c)中見之
連續性催化劑已不覆見。將上述三不同催化劑以乙炔/氮氣混合氣氛成長奈米碳
纖維，圖 4-19(b)可見奈米碳纖維布表面幾乎沒有任何奈米碳纖維成長，顯示僅
單獨電鍍之碳纖維布表面可成長奈米碳纖維之因，是由於電鍍過程中電渡液含浸
於碳纖維布表面所致，故透過煮沸清除碳纖維布表面含浸之電渡液，即無法成長
奈米碳纖維；圖 4-19(d)及(f)顯示透過敏化與活化製程後可使鎳催化劑順利附著
於碳纖維布，而此鎳催化劑即可有效成長奈米碳纖維。雖圖 4-19(c)及(e)中可見
鎳催化劑的表面型貌可透過強攪拌方式改變，但圖 4-19(d)及(e)顯示兩者成長奈
米碳纖維的形貌幾乎一樣，而可於碳纖維布表面成長直徑與型態均一的奈米碳纖
維。 
同樣的三組電鍍催化劑再分別經甲烷為碳源氣氛進行成長奈米碳纖維，相
同的結果也呈現在圖 4-20 中；圖 4-20（a）完全未見任何奈米碳纖維由碳纖維布
表面長出來，此結果也與乙炔成長雷同；圖 4-20（b）、（c）已成功長出奈米碳纖
維，兩組表面改質後之催化劑形態雖不同，但成長出來的奈米碳纖維形態都很長
 42
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-19 以定電壓法於碳纖維布上電鍍鎳催化劑後經乙炔/氮氣混合氣氛成長奈
米碳纖維前後的 SEM 照片：(a)電鍍條件：-0.75V,煮沸，(b)成長條件：540℃,15
分鐘，(c)電鍍條件：-0.75V,敏化與活化，(d)成長條件：540℃,15 分鐘，(e)電鍍
條件：-0.75V, 敏化與活化,強攪拌，(f)成長條件：540℃,15 分鐘。 
 
 
 
 
 44
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-21 以甲烷/氫氣為碳源氣氛成長奈米碳管之 SEM 影像：（a）群聚的催化劑，
（b）由碳纖維表面成長出來之奈米碳纖，（c）碳纖維表面經甲烷成長後造成孔
洞，（d）5000 倍影像。 
 
 
4.3 高分子基複合材料的機械性質 
為製作 4 層積層酚醛樹脂基複合材料，選用定電壓-0.75V 電鍍之催化劑以 4
層重覆堆疊後，一起放入管型爐內通入乙炔/氮氣混合氣氛後成長，將上述所製
備的 CNF/CF 複合材料含浸酚醛樹脂後，製作成高分子基的複合材料。圖 4-22
為經不同 CNF/CF 製程之三相酚醛基奈米複材之彎曲強度比較圖，顯示原始碳纖
維布(未成長奈米碳纖維)製成的複合材料其彎曲強度仍高於三相奈米複材，但比
較圖 4-22(b)與(c)顯示，以 480℃成長奈米碳纖維的奈米複材其平均強度略高於
以 500℃成長奈米碳纖維的奈米複材(500℃奈米碳纖維的產量較多)；另由由本實
 46
本研究製程中，現階段之實驗參數尚無法調整出僅有 0.5 wt％ 的碳產率製程；
除此之外，奈米碳纖維的型態及結構，也可能是無法有效提升三相奈米複材機械
性質的因素之一。圖 4-25 為上述製作奈米複合材料之奈米碳纖維的 SEM 照片，
由各組照片看來其奈米碳纖維之尺寸、形態都非常類似，因此無法更有效提升複
合材料的機械性質；另外由於吾人是同時堆疊 4 層纖維布進入管型爐同步成長奈
米碳纖維，4 層纖維布上所成長之奈米碳纖維的量及形貌是否相同亦是影響因素
之一。圖 4-26 為以定電壓-0.75V 5 分鐘製備催化劑後，堆疊 4 層同時置入管型
爐以乙炔/氮氣 480℃成長 15 分鐘，觀察各層成長奈米碳纖維後之 SEM 照片，由
圖中看來同時置入 4 層纖維布一同成長，其各層成長的量及型態並無太大差異。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-23 經不同 CNF/CF 製程之三相酚醛基奈米複材之彎曲強度比較圖：（a）原
始 碳 纖 維 複 合 材 料 ，（ b ） DC-0.75V3minC2H2500℃15min ，（ c ）
DC-0.75V3minC2H2480℃15min，（d）DC-0.75V3minC2H2480℃8min。 
 
As Re
ceived
DC-0.7
5V3mi
nB500
_15mi
n
DC-0.7
5V3mi
nB480
_15mi
n
DC-0.7
5V5mi
nB480
_8min
0
100
200
300
400
500
 
B
en
di
ng
 S
tr
es
s(
M
Pa
)
（a） （b） （c） （d）
 48
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-26 以定電壓-0.75V 5 分鐘製備催化劑後，堆疊 4 層同時置入管型爐以乙炔/
氮氣 480℃成長 15 分鐘，各層成長奈米碳纖維後之 SEM 照片。 
 
圖 4-27 為以定電壓-0.75V 5 分鐘製備催化劑後，堆疊 4 層同時置入管型爐
以乙炔/氮氣 500℃成長 15 分鐘之奈米碳纖維 TEM 照片，由圖上箭頭處，以此
參數成長之奈米碳纖維其內部碳層排列並無規則可言，但大體上約與纖維徑向平
行，少部分與軸向呈平行成長，如此當奈米碳纖維承受荷重時，即容易由奈米碳
纖維徑向直接斷裂，此也是導致無法提升三相奈米複材彎曲強度的原因之一。 
圖 4-28 為三相奈米複材經彎曲試驗後破斷面之 SEM 照片，由圖中各位置
所示可以看出：（d）是純酚醛樹脂的區域，該破斷面呈現典型的脆性破壞型態，
破斷面光滑，而當碳纖維表面成長出奈米碳纖維時，奈米碳纖維會強化碳纖維布
與酚醛樹脂基材間的鍵結，箭頭（e）處因有奈米碳纖維所以使碳纖維與樹脂基
材沒有產生裂痕且破斷面呈現粗糙的表面，以此試片而言，奈米碳纖維只在圖上
 50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-27 以定電壓-0.75V 5 分鐘製備催化劑後，堆疊 4 層同時置入管型爐以乙炔/
氮氣 500℃成長 15 分鐘成長奈米碳纖維之 TEM 照片。 
 
 
 52
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-29  三相奈米複材經彎曲試驗後破斷面之 SEM 照片（實驗參數：
DC-0.75V5minC2H2500℃8min）。 
 
 
4.4 碳/碳複合材料的機械性質 
圖 4-30 為不同製程的酚醛基複合材料經 1000℃碳化後重量損失圖，在經奈
米碳纖維成長的製程後，由於奈米碳纖維的存在，當含浸酚醛樹脂時，有成長奈
米碳纖維的纖維布將可含浸更多的樹脂，此試片在經 1000℃碳化後其重量損失
也相對的較高，由圖中（b）（c）也可以看出來如奈米碳纖維的量越多，則重量
損失也較多。 
圖 4-31 為 1000℃碳化後的試片之彎曲強度試驗結果，由於酚醛樹脂碳化後
轉變為脆性的碳基材，故其彎曲強度大幅下降；比較三試片之彎曲強度，發現含
奈米碳纖維的碳/碳複合材料彎曲強度下跌，其可能與重量損失較大有關。圖 4-32
 54
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-32  不同製程的酚醛基複合材料經 1000℃碳化後之彎曲破斷面 SEM 照
片：（a）原始碳纖維（b）CF/CNF（實驗參數：DC-0.75V3minC2H2480℃8min）。 
 
 
 56
有較大的重量損失，但其彎曲強度卻產生不同的結果，如圖 4-35 所示，三組試
片在經 1400℃熱處理後其彎曲強度均全面性提升，此與傳統碳/碳複合材料性質
的趨勢是相符的，但令人好奇的是，有成長奈米碳纖維的試片再經 1400℃熱處
理後其彎曲強度反而高於原始碳纖維所製成的複合材料；曾有研究指出，纖維表
面先披覆一界面碳層可以改善碳/碳複合材料之脆性破壞行為，吾人於碳纖維表
面成長奈米碳纖維，在經 1400℃熱處理後，是否也有類似界面碳層的效果值得
進一步的探討。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-34  不同製程的酚醛基複合材料經 1000℃碳化後再經 1400℃熱處理後之重
量損失：（ a ）原始碳纖維，（ b ） DC-0.75V3minC2H2480℃8min ，（ c ）
DC-0.75V3minC2H2480℃15min。 
 
 
 
 
 
 
As received 480_8min 480_15min
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
 
C
ar
bo
ni
ze
d 
w
ei
gh
t l
os
s(
%
)
Samples
（a） （b） （c）
 58
五、結論 
1. 以電鍍法於碳纖維布上製備催化劑是一可行製程，催化劑的顆粒尺寸及
分佈密度可以利用電鍍參數(電位，電流與時間等)加以控制。  
2. 經表面改質的鍍前處理及雙輔助電極的裝置，在相同的電鍍條件下，可
得到較小尺寸的催化劑及更高的分佈密度。 
3. 以本研究所製備的催化劑，以乙炔為主要碳源氣氛進行成長奈米碳纖
維，可在 480~540℃於碳纖維布上成長出分佈均勻及型態一致的奈米碳
纖維。 
4. 以甲烷為碳源氣氛進行奈米碳管成長(甲烷/氫氣(15/135))，可在 900℃於
碳纖維布上成長出形態較直的奈米碳管。以甲烷為碳源氣氛對催化劑的
要求較高，催化劑顆粒的尺寸太大，無法成長；而且催化劑在高溫會移
動進入碳纖維基材，造成纖維表面許多微細的孔洞而弱化纖維。 
5. 將此 CF/CNF 製作成酚醛基複合材料，由於奈米碳纖維成長的量難以控
制在非常低的含量，過多的添加量，將弱化複合材料的界面，因此無法
有效強化複材的彎曲強度。 
6. 三相酚醛基奈米複材經 1000℃碳化，其彎曲強度與原始複材碳化相較仍
較低，但當施以 1400℃熱處理後，其彎曲強度則較未添加奈米碳纖維的
碳/碳複材提升了 19%。 
 
 
 
 
 
 60
carbon nanotubes from vapor-grown carbon fibers. Carbon 1995; 33(7): 
873-81. 
[18]  Iijima S, Ichihashi T. Single-shell carbon nanotubes of 1-nm diameter. Nature 
1993; 363(6430): 603-5. 
[19]  Endo M, Takeuchi K, Hiraoka T, Furuta T, Kasai T, Sun X, Kiang CH, 
Dresselhaus MS. Stacking nature of graphene layers in carbon nanotubes and 
nanofibres. Journal of Physics and Chemistry of Solids 1997; 58(11): 1707-12. 
[20]  Rodriguez NM, Chambers A, Baker RTK. Catalytic Engineering of Carbon 
Nanostructures. Langmuir 1995; 11(10): 3862-6. 
[21]  Chamla KK. Composite Materials. Springeer-Verlag New York. 1987. 
[22]  Delmonte J. Technology of Carbon and Graphite Fiber Composites. Van 
Nostrand Rein hold Co. New York. 1981. 
[23]  Lourie O, Wagner HD. Transmission electron microscopy observations of 
fracture of single- wall carbon nanotubes under axial tension. Applied Physics 
Letters 1998; 73(24): 3527-9. 
[24]  Shaffer MS, Windle AH. Fabrication and Characterization of Carbon 
Nanotube/Poly(vinyl alcohol) Composites. Advanced Materials 1999; 11(11): 
937-41. 
[25]  Jia Z, Wang Z, Xu C, Liang J, Wei B, Wu D, Zhu S. Study on poly(methyl 
methacrylate)/carbon nanotube composites. Materials Science and Engineering 
A 1999; 271(1-2): 395-400. 
[26]  Ajayan PA, Schadler LS, Giannaris C, Rubio A. Single-Walled Carbon 
Nanotube - Polymer Composites : Strength and Weakness. Advanced Materials 
2000; 12(10): 750-3. 
[27]  Gong X, Liu J, Baskaran S, Voise RD, Young JS. Surfactant-Assisted 
Processing of Carbon Nanotube/Polymer Composites. Chemistry of Materials 
2000; 12(4): 1049-52. 
[28]  Jin Z, Pramoda KP, Xu G, Goh Sh. Dynamic mechanical behavior of 
melt-processed multi- walled carbon nanotube/poly(methyl methacrylate) 
composites. Chemical Physics Letters; 337: 43-7. 
[29]  Pötschke P, Fornes TD, Paul DR. Rheological behavior of multiwalled carbon 
nanotube / polycarbonate composites. Polymer 2002; 43(11): 3247-55. 
[30]  Yin M, Koutsky JA, Barr TL, Rodriguez NM, Baker RTK, Klebanor L. 
Characterization of carbon microfibers as a reinforcement for epoxy resins. 
Chemistry of Materials 1993; 5: 1024-31. 
[31]  Chambers A, Park C, Baker RTK, Rodriguez NM. Hydrogen storage in graphite 
nanofibers. Journal of Physical Chemistry B 1998; 102: 4253-6. 
[32]  Heremans J. Electrical-conductivity of vapor-grown carbon-fibers. Carbon 
1985; 23(4): 431-6. 
[33]  Coleman JN, Curran S, Dalton AB, Davey AP, MacCarthy B, Blau W, Barklie 
RC. Percolation-dominated conductivity in a conjugated-polymer-carbon- 
nanotube composite. Physical Review B 1998; 58(12): R7492-5. 
[34]  Curran SA, Ajayan PM, Blau WJ, Caroll DL, Coleman JN, Dalton AB, Davey 
 62
organosilane. Nanotechnology 2002; 13: 495-8. 
[49]  Star A, Stoddart JF, Steuerman D, Diehl M, Boukai A, Wong EW, Yang X, 
Chung SW, Choi H, Heath JR. Preparation and Properties of Polymer-Wrapped 
Single-Walled Carbon Nanotubes. Angewandte Chemie International Edition 
2002; 40(9): 1721-5. 
[50]  Bahr JL, Tour JM. Highly Functionalized Carbon Nanotubes Using in Situ 
Generated Diazonium Compounds. Chemistry of Materials 2001; 13: 3823-4. 
[51]  Georgakilas V, Kordatos K, Prato M, Guldi DM, Holzinger M, Hirsch A. 
Organic Functionalization of Carbon Nanotubes. Journal of the American 
Chemical Society 2002; 124(5): 760-1. 
[52]  Frogley MD, Ravich D, Wagner HD. Mechanical properties of carbon 
nanoparticle-reinforced elastomers. Composites Science and Technology 2003; 
63: 1647-54. 
[53]  Jin L, Bower C, Zhou O. Alignment of carbon nanotubes in a polymer matrix 
by mechanical stretching. Applied Physics Letters 1998; 73(9): 1197-9. 
[54]  Bower C, Rosen R, Jin L, Han J, Zhou O. Deformation of carbon nanotubes in 
nanotube- polymer composites. Applied Physics Letters 1999; 74(22): 3317-9. 
[55]  Chronakis Ioannis S. Novel nanocomposites and nanoceramics based on 
polymer nanofibers using electrospinning process—A review. Journal of 
Materials Processing Technology 2005; 167: 283-93. 
[56]  Wu ZC, Chen ZH, Du X, Logan JM, Sippel J, Nikolou M, Kamaras K, 
Reynolds JR, Tanner DB, Hebard AF, Rinzler AG. Transparent, Conductive 
Carbon Nanotube Films. Science 2004; 305: 1273-6. 
[57]  Kearns JC, Shambaugh RL. Polypropylene Fibers Reinforced with Carbon 
Nanotubes. Journal of Applied Polymer Science 2002; 86: 2079-84. 
[58]  Kumar S, Doshi H, Srinivasaro M, Park JO, Schiraldi DA. Fibers from 
polypropylene/nano carbon fiber composites. Polymer 2002; 43: 1701-3. 
[59]  Safadi B, Andrews R, Grulke EA. Multiwalled Carbon Nanotube Polymer 
Composites: Synthesis and Characterization of Thin Films. Journal of Applied 
Polymer Science 2002; 84: 2660-9. 
[60]  Downs WB, Baker RTK. Novel carbon fiber-carbon filament structures. Carbon 
1991; 29(8): 1173-9. 
[61]  Downs WB, Baker RTK. Modification of the surface properties of carbon fibers 
via the catalytic growth of carbon nanofibers. Journal of Materials Research 
1995; 10(3): 625-33.. 
[62]  Thostenson ET, Li WZ, Wang DZ, Ren ZF, Chou TW. Carbon nanotube/carbon 
fibre hybrid multiscale composites. Journal of Applied Physics 2002; 91(9): 
6034-7. 
[63]  Smiljanic O, Dellero T, Serventi A, Lebrun G, Stansfield BL, Dodelet JP, 
Trudeau M, Désilets S. Growth of carbon nanotubes on ohmically heated 
carbon paper. Chemical Physics Letters 2001; 342: 503-9. 
[64]  Sun X, Stansfield B, Dodelet JP, Désilets S. Growth of carbon nanotubes on 
carbon paper by Ohmically heating silane-dispersed catalytic sites. Chemical 
 64
1997; 28A: 993-1000. 
[79]  Gong QM, Li Z, Zhou XW, Wu JJ, Wang Y, Liang J. Synthesis and 
characterization of in situ grown carbon nanofiber/nanotube reinforced 
carbon/carbon composites. Carbon 2005; 43: 2426-9. 
[80]  Savage G. Carbon-Carbon Composites. Chapman & Hall London, 1993. 
[81]  Wu TM, Wei WC, Hsu SE. On the oxidation kinetics and mechanisms of 
various SiC-coated Carbon-Carbon Composites. Carbon 1991; 29: 1257-65. 
[82]  Strife JR, Sheehan JE. Ceramic coatings for carbon-carbon composites. 
American Ceramic Society Bulletin 1988; 67(2): 369-74. 
[83]  Manocha LM, Manocha SM. Studies on Solution-Derived Ceramic Coatings 
for Oxidation Protection of Carbon-Carbon Composites. Carbon 1995, 33: 
435-40.  
[84]  Hoffman WP, Phan HT, Groszek A. The Deposition of Silica on Carbon as a 
Model System for Oxidation Protection Coatings. Carbon 1995; 33: 509-24. 
[85]  Fitzer E. The Future of Carbon-Carbon Composites. The Third Distinguished 
Lecture on Materials Technology: 1986, Materials Technology Center, Southern 
Illinois University, Carbondale, Illinois, USA, 1986. 
[86]  Christ K, Huttinger KJ. Carbon Fiber Reinforced Carbon Composites 
Fabricated with Mesophase Pitch. Carbon 1993; 31: 731-50. 
[87]  Yang K, Wu TM, Chang CP. Multi-Directional Carbon-Carbon Composites 
Prepared by HIP and CVD Processes. Carbon 1987; 25: 307-13. 
[88]  Chlopek J, Blazewicz S, Powroznik A. Mechanical Properties of 
Carbon-Carbon Composites. Ceramics International 1993; 19: 251-7. 
[89]  Liedtke V, Huttinger KJ. Mesophase Pitches As Matrix Precursor of Carbon 
Fiber Reinforced Carbon: I: Mesophase Pitch Preparation and characterization. 
Carbon 1996; 34: 1057-66. 
[90]  Liedtke V, Huttinger KJ. Mesophase Pitches as Matrix Precursor of Carbon 
Fiber Reinforced Carbon: II: Stabilization of Mesophase Pitch Matrix by 
Oxygen Treatment. Carbon 1996; 34: 1067-79. 
[91]  Liedtke V, Huttinger KJ. Mesophase Pitches as Matrix Precursor of Carbon 
Fiber Reinforced Carbon: III: Mechanical Properties of Composites after 
Carbonization and Graphitization Treatment. Carbon 1996; 34: 1081-6. 
[92]  Aglan HA. The Effect of Intermediate Graphitization on the Mechanical and 
Fracture Behavior of 2D C/C Composites. Carbon 1993; 31: 1121-9. 
[93]  Domnanovich A, Peterlik H, Wanner A, Kromp K. Elastic Moduli and 
Interlaminar Shear Strength of a Bidirectional Carbon-Carbon Composite after 
Heat Treatment. Composites Science and Technology 1995; 53: 7-12. 
[94]  Takano S, Uruno T, Kinjo T, Tlomak P, Ju CP. Structure and Properties of 
Unidirectionally Reinforced PAN-Resin Based Carbon-Carbon Composites. 
Journal of Materials Science 1993; 28(20): 5610-9. 
[95]  Iwashita N, Sawada Y, Shimizu K. Effect of Matrix Texture on Tensile Strength 
and Oxidation Behavior of Carbon Fiber Reinforced Carbon Composites. 
Carbon 1995; 33: 405-13. 
 66
mechanical properties of C/C composites. Carbon 1991, 29: 1203-20. 
[112]  Oh SM, Lee JY. Fracture behavior of two-dimensional carbon/carbon 
composites. Carbon 1989; 27: 423-30. 
[113]  Oh SM, Lee JY. Effects of matrix structure on mechanical properties of 
carbon/carbon composites. Carbon 1988; 26: 769-76. 
[114]  Tzeng SS, Lin WC. Mechanical behavior of two-dimensional carbon/carbon 
composites with interfacial carbon layers. Carbon 1999; 37: 2011-9. 
[115]  Kowbel W, Shan CH. The Mechanism of Fiber-Matrix Interactions in C/C 
composites. Carbon 1990; 28: 287-300. 
[116]  Tzeng SS, Li S. Fracture Behavior of Two-Dimensional Carbon-Carbon 
Composites with Interfacial Carbon Layers. in the Extended Abstracts of 
Eurocarbon’98: Science and Technology of Carbon, Strasbourg, France, July 
1998; I: 479-80. 
[117]  Li S, Tzeng SS. Effect of Interfacial Carbon layer on the Mechanical Behavior 
of Carbon-Carbon Composites. in the Proceedings of the 1997 Conference on 
the Advanced Materials and Process Engineering Technologies, SAMPE 
Taiwan Chapter, Taichung, October, 1997; 21-7. 
[118]  Wang C, Waje M, Wang X, Tang JM, Haddon RC, Yan Y. Proton Exchange 
Membrane Fuel Cells with Carbon Nanotube Based Electrodes. Nano Letters 
2004; 4(2): 345-8. 
[119]  Wang X, Waje M, Yan Y. CNT-Based Electrodes with High Efficiency for 
PEMFCs. Electrochemical and Solid-State Letters 2005; 8(1): A42-4. 
[120]  Waje MM, Wang X, Li W, Yan Y. Deposition of platinum nanoparticles on 
organic functionalized carbon nanotubes grown in situ on carbon paper for fuel 
cells. Nanotechnology 2005; 16: S395-400. 
[121]  Vieira R, Bastos-Netto D, Ledoux MJ, Pham-Huu C. Hydrazine decomposition 
over iridium supported on carbon nanofibers composite for space applications: 
near actual flight conditions tests. Applied Catalysis A: General 2005; 279: 
35-40. 
[122]  Gangeri M, Centi G, La Malfa A, Perathoner S, Vieira R, Pham-Huu C, Ledoux 
MJ. Electrocatalytic performances of nanostructured platinum–carbon materials. 
Catalysis Today 2005; 102-103: 50-7. 
[123]  Chen CC, Chen CF, Hsu CH, Li IH. Growth and characteristics of carbon 
nanotubes on carbon cloth as electrodes. Diamond and Related Materials 2005; 
14: 770-3. 
[124]  Cesano F, Bertarione S, Scarano D, Zecchina A. Connecting Carbon Fibers by 
Means of Catalytically Grown Nanofilaments: Formation of Carbon-Carbon 
Composites. Chemistry of Materials 2005; 17: 5119-23. 
[125]  De Riccardis MF, Carbone D. Electrodeposition of well adherent metallic 
clusters on carbon substrates. Applied Surface Science 2006; 252: 5403-5407. 
[126]  Feldstein N, Weiner JA. Surface Characterization of Sensitized and Activated 
Teflon. J. Electrochem. Soc. 1973; 475-9. 
 
