 1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池之電流匹配問題的理論探討與元件
模擬 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
 
計畫編號：NSC 99-2622-E-390 -003 -CC3 
 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行單位：國立高雄大學 
 
計畫主持人：蔡進譯 
共同主持人：無 
計畫參與人員：無 
 
 
研究摘要： 
 
這個計畫以理論計算為基礎，並配合相關的元件模擬，來研究探討非晶矽/微
晶矽堆疊式太陽電池達成電流匹配所須要的條件。並根據計畫執行所獲得的結
果，來做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池元件設計的參考依據，並期望能幫
助宇通光能提升其非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池產品之效率─從目前的 10%
提昇至 10.5 % 以上。 
 
 
 3 
1. 由半導體基本公式和 Maxwell 方程式出發，推導出非晶矽/微晶矽堆疊式太
陽電池的電流-電壓的關係公式，並由第一原理出發計算求得相關的物理數
值。 
2. 根據推導出的電流-電壓的關係公式，撰寫相關的電腦計算程式，並包含模
擬元件的所需物理參數，並驗證元件模擬的結果和實際元件的一致性。 
3. 元件模擬非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池達成電流匹配條件之元件參數，並
模擬這樣元件參數對太陽電池特性─包括開路電壓、閉路電流、填充係數、
頻譜響應─所產生的影響。並得出非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池在電流匹
配條件下，達到元件最高效率所須的最佳參數。並根據這個模擬結果，來
做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池元件設計的參考依據。 
總而言之，這個計畫將可以幫助宇通光能提升其非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電
池產品之效率，希望從目前的 10 %提昇至 10.5 % 以上，讓宇通光能的薄膜矽
太陽電池產品之效率成為世界第一。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
非晶矽/微晶矽堆疊式薄膜太陽電池模組之相關產品及其相關廠商。 
 
推廣及運用的價值： 
 
非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池/模組不僅在實驗室被實現，更進一步成為工業
大面積(1.1x1.3m2)、大量產(60MW/year)的產線製品，這也是這個計畫的合作
廠商─『宇通光能股份有限公司』─的第一條產線的主要產品。然而非晶矽/微
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池之電流匹配問題的理論探討與元件模擬
計畫主持人: 蔡進譯
計畫編號: 99-2622-E-390-003-CC3 學門領域: 太陽能光電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
