 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
ABPBI 質子交換膜燃料電池備製、局部電流密度量測
及數值分析 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-024-016 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：顏維謀教授   台南大學綠色能源科技學系 
計畫參與人員：張俊彥  成功大學航空太空工程學系博士班 
鄭國曜  臺南大學綠色能源科技學系碩士班 
王品媛  臺南大學綠色能源科技學系碩士班 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：台南大學綠色能源科技學系 
 
中   華   民   國  101   年  7  月   31  日 
 3 
生活當中，其反應原理為水電解的「逆」反
應，使用氫跟氧通過電化學反應釋放出電能
並生成水。質子交換膜燃料電池又區分成低
溫型、中溫型及高溫型三種，低、中溫型發
展歷史比較長久，高溫型則為近年來的發展
對象，可減少水管理問題。 
本計畫擬研究 ABPBI 質子交換膜燃料
電池的備製、局部電流密度量測，並探討電
池之老化特性、水管理及模擬電池穩態與瞬
態之特性分析。計畫中，將針對高溫電極製
作之觸媒漿料調配做深入研究，並探討觸媒
層在固定鉑金屬負載量的情況下改變
ABPBI 含量與 LiCl 含量，對電池性能造成
的影響，分析燃料電池觸媒層特性、局部電
流密度量測、耐久性問題及水管理，以加速
老化方式來減短電池耐久性，深入研究燃料
電池核心膜電極組的電化學反應及主要老
化原因。計畫同時擬利用商業套裝軟體
CFDRC建立ABPBI質子交換膜燃料電池之
數值分析模型，以探討其穩態及瞬態特性，
因而了解其內部電化學、質傳現象之影響，
期經由實驗數據的比較，而提出 ABPBI 質
子交換膜燃料電池分析數學模式。 
 
1-2 本計畫之目的與重要性 
  本計畫主要進行 ABPBI 高溫型質子交
換膜燃料電池備製、局部電流密度量測及數
值模擬分析；質子交換膜燃料電池的核心為
膜電極組(MEA)，膜電極組由氣體擴散層、
微孔層、觸媒層與質子交換膜共七層結構所
構成。高溫型質子交換膜燃料電池與低、中
溫型質子交換膜燃料電池最大的差別在於
膜的不同，目前低溫的電解質薄膜(Nafion)
無法運用在高溫質子交換膜燃料電池中，其
原因在於離子傳導機制，Nafion 的結構式如
圖一，其支鏈-SO3H 可水解產生帶負電荷的
離子，而氫離子與水分子一同傳導至陰極
端，當工作溫度接近水的沸點，造成液態水
大量損失導致 Nafion 膜導電度迅速下降。
高溫型質子交換膜燃料電池的傳導機制為
高分子 PBI 與強酸或強鹼作為鍵結，PBI 的
結構式如圖二。近年來研發出一項新的物質
稱為 ABPBI，結構式如圖三，此物質與 PBI
相比，ABPBI 擁有較強的機械強度、價格低
廉、離子傳導能力強、製造過程容易、化學
結構式簡單，因此本計畫將採用 ABPBI 為
質子交換膜之膜材。此外為了探討電池核心
膜電極組受外部電壓影響而減少之壽命原
因，以加速老化方式觀察時間對膜電極組之
影響，並擬以非接觸式磁性量測方法，作為
局部電流密度分佈的研究方法。在整體電池
性能方面，則利用電子負載與電壓電流量測
設備，量測整體電池性能。此外，研究中亦
將提出量測電池運轉電池陰極、陽極，內部
水含量技術，俾瞭解電池內部水傳輸特性。 
  在 ABPBI 質子交換膜燃料電池備製過
程中，觸媒漿料中擬添加 ABPBI 溶液，目
的是為增加觸媒層中的鉑金屬與 ABPBI 膜
兩者之間離子的傳導能力，一般常用於溶解
PBI這種高分子聚合物之溶劑為聚磷酸或有
機 化 合 物 ， 如 ： 二 甲 基 乙酰 胺  
(N,N-dimethylacetamide, DMAC)或甲基批
各皖酮(N-Methylpyrrolidone, NMP)，雖聚磷
酸具有最佳的溶解能力，溶解過程中無需添
加其他物質，但是聚磷酸不易從碳布上移
除，因此溶劑選用 NMP。ABPBI 在溶解時，
如果使用DMAC與NMP兩種有機化合物作
為溶劑，則需額外添加助溶劑氯化鋰
(LiCl)，至於在觸媒漿料中需添加 ABPBI 與
氯化鋰的含量多寡，將會是本計畫擬研究重
點之一。本計畫並擬透過燃料電池量測電池
性能與 AC Impedance 交流阻抗測試，並且
觀察氣體擴散層(GDL)進行觸媒漿料塗佈
後的物理特性，循環伏安法(CV)電化學特性
及氫穿透率量測(LSV)，進一步探討觸媒漿
料調配參數效應及電池老化問題。在數值模
擬分析方面，本計畫將利用計畫主持人過去
分析燃料電池的分析能量，並配合量測數
據，建立 ABPBI 質子交換膜燃料電池之數
值分析模型，並針對穩態特性及瞬態特性對
ABPBI 質子交換膜燃料電池性能進行模擬
分析，以期能了解 ABPBI 質子交換膜燃料
電池內部電化學、質傳之現象。 
 
1-3 國內外相關研究及重要文獻之評述 
  高溫型質子交換膜燃料電池有著相當
多的優勢，文獻部分將回顧質子交換膜燃料
電池 MEA 備製、老化特性、局部電流密度
量測與水管理以及數值模擬分析之相關文
獻等。 
 
1-3.1  高溫型 PBI 膜和 ABPBI 膜的特性 
高溫型燃料電池所使用之膜材為 PBI
系列，電池性能優劣的關鍵點之一在於
MEA 膜材，膜材的離子導電度越好，代表
 5 
響，並且用SEM觀察GDE之結構。實驗結果
顯示，當PBI 20 wt%時電池性能最好，此外
在GDE中摻雜磷酸能增加PBI離子的傳導。
Kwon等人[15]探討高溫質子交換膜燃料電
池磷酸含量和改變陰極觸媒Pt Loading之性
能比較。Kwon等人使用電化學分析之循環
伏安法(Cyclic Voltammetry, CV)探討質子交
換膜磷酸含量和陰極觸媒層中的Pt Loading
對電池性能及電化學特性的影響。結果顯
示，陰極Pt Loading：2.0 mg / cm2 磷酸含量
153 μmol˙ cm-2 能得到最佳的性能。Wannek
等人[16]使用不同比例觸媒添加PTFE來探
討其對高溫質子交換膜燃料電池之影響。實
驗結果顯示20% Pt/C比40％  Pt/C性能較
佳，20% Pt/C在0.6V時電流密度為200mA/ 
cm2，最大功率250mWcm−2。 
 
1-3.4 觸媒層製作方式 
    Mehdi 等人[17]在低溫燃料電池氣體擴
散電極(Gas Diffuser Electrodes, GDE)中添
加 30 wt%的 PTFE 增加孔隙度與強度，並使
用聚苯胺與三氟甲烷取代 Nafion。實驗結果
得知，聚苯胺較 Nafion 能夠增加鉑金屬的
利用率，而且觸媒層之交流阻抗也明顯下
降，因此電池整體性能明顯獲得提升。
Passalacqua 等人[18]在氣體擴散層上製作兩
層微孔層效應，依照不同質量比，製造兩層
不同厚度之碳黑層。實驗結果顯示，碳的質
量比在 50：50 的微孔層具有最佳的電池性
能。Wang 等人[19]使用碳黑 BP-2000 或碳
黑 XC-72 長時間測試兩者的耐腐蝕性，微
孔層料用 BP-2000 或 XC-72 和異丙醇、20 
wt%的 PTFE 混合後噴在碳紙上，烘乾後再
噴上觸媒漿料烘乾。實驗結果顯示，碳黑
BP-2000 具有較好的耐腐蝕性。Du 等人[20]
將碳紙H2315-I6浸泡於氯鉑酸、甲酸及PVP
混合溶液，經一連串的步驟後，於碳紙上長
出奈米鉑金線。實驗結果顯示自製 GDE 電
池 功 率密 度 性能 較 商購 GDE E-TEK 
LT120EW (Pt loading 0.5mg/cm2)高 25%，証
明無須任何鉑金屬當做觸媒也具有發電的
功能。Lin 等人[21]探討 PBI/PTFE 合成膜，
目的是為了增加 PBI 膜材中的多孔結構，加
強膜材之機械強度。實驗結果證實 MEA 膜
中添加 PTFE 有助於電池性能提升。
Krishnan等人[22]探討自製ABPBI膜的離子
傳導能力與不同電池溫度對電池性能的影
響，並且在燃料中添加一氧化碳，觀察燃料
電池對 CO 的容忍度。實驗結果顯示，燃料
電池溫度增加有助於電池性能提升，當電池
溫度 210℃時電池性能最佳；此外，電池溫
度上升，MEA 對一氧化碳的容忍度也大幅
增加。 
 
1-3.5 高溫老化效應 
Wang等人[23]長時間測試MEA 600小
時後，觀察MEA老化現象。經由掃描穿透
式電子顯微鏡 (TEM)、描式電子顯微鏡
(SEM)、X射線色散譜(EDS)觀察MEA剖面
結構，實驗結果發現，MEA經由600 小時
測試後PBI膜因自由型磷酸流失而變薄，而
且陰極觸媒有團聚的現象且電池開路電壓
在450小後開始下降；以上結果顯示長時間
操作下MEA會逐漸老化。Liu等人[24]並利
用600小時來測試高溫質子交換膜燃料電池
老化現象。實驗結果指出,後90小時有較明
顯物理老化現象。實驗儀器TEM顯示陽極和
陰極觸媒Pt/C粒徑分別由3.72增加至7.40和
8.39nm，MEA老化原因因H3PO4釋出導致
PBI薄膜變薄和觸媒聚集分散不均勻所導致
性能降低。 Liu 等人 [25] 文獻中指出以
PBI/H3PO4 為 MEA 之 高 溫 PEMFC 時 ， 
ESA(Electrochemical Surface Area)的減少為
主要性能衰退因素。另外研究中也指出，當
PBI MEA的結構介面出現缺損(例如電極及
膜材之間)並不會對性能產生影響。 
 
1-3.6 局部電流密度量測 
燃料電池整體性能量測是傳統實驗研
究燃料電池最主要的量測方法，此方法可量
測燃料電池整體的電壓與電流。為了改善流
道設計，局部電流密度量測可瞭解燃料電池
內部化學反應的情形，因此近年來局部性能
的量測亦為燃料電池研究中的重點研究項
目之一。在接觸式局部量測方法中，分別有
區域式、印刷電路板式及嵌入式(In-situ)等
局部量測方法。Noponen等人[26]利用實驗
方式量測質子交換膜燃料電池局部之電流
分佈，研究中利用絕緣極板與鍍金集電板的
組合，並依此量測流經集電板部分的電流，
如圖四所示。研究結果指出當陰極側直接使
用空氣進入質子交換膜燃料電池時，因受限
於空氣於自然對流與自身濕度影響，因此燃
料電池運作達60℃會有臨界溫度的產生；當
超過臨界溫度，則將因燃料電池過分乾化而
 7 
 
圖六Cleghorn等人[28]的局部電流量測技術 
 
 
圖七 Ghosh 等人[33]的局部電流量測技術 
 
3-1 研究方法 
本計畫之研究方法分為ABPBI質子交
換膜燃料電池觸媒層備製與老化特性分
析、局部電流密度實驗量測等部份。 
 
(I) ABPBI質子交換膜燃料電池觸媒層備
製與老化特性分析 ： 
本計畫擬以實驗量測探討ABPBI質子
交換膜燃料電池於使用不同MEA觸媒漿料
時，燃料電池之電化學特性、電池性能及老
化特性，透過不同檢測方式研究其特性，包
含燃料電池性能量測：在固定電壓不同負載
的情況下，記 錄電流與功率的變化並繪出極
化曲線，及對燃料電池進行交流阻抗測試，
觀察其膜電極組在不同實驗參數效應下阻
抗的變化。對MEA進行循環伏安法電化學分
析：觀察電極活性面積。使用雷射共軛焦顯
微鏡觀察MEA表面結構與表面粗糙度 ：對
MEA進行氣體擴散層透氣性測試，了解
MEA是否會隨著ABPBI含量增加及氣體滲
透率產生變化。MEA接觸阻抗測試：觀察電
池性能是否與MEA接觸阻抗有關。本計畫
將根據這些數據進一步分析觸媒漿料調配
參數效應與物理特性，亦擬將進行電池性能
測試，並利用老化實驗測試電池耐久性。 
計畫首先將針對MEA觸媒漿料調配進
行深入研究，探討觸媒層在固定鉑 金屬負載
量的情況下，改變ABPBI含量與助溶劑氯化
鋰的觸媒LiCl含量，對ABPBI質子交換膜燃
料電池電化學特性及電池性能的影響。之後
再進行電池組裝，測試電池之整體性能，以
I-V極化曲線分析電池之性能，並利用老化
實驗暸解新型膜極組之特性。計畫中擬利用
線性掃瞄伏安法(Linear Sweep Voltammetry, 
LSV)、循環伏安法(Cyclic Voltammetry, CV)
與 電 化 學 阻 抗 圖 譜 (Electrochemical 
Impedance Spectroscopy, EIS)量測分析觸媒
特性與進行老化診斷，並利用掃描式電子顯
微鏡(Scanning Electron Microscopy, SEM)與
X 光能譜散佈分析儀 (Energy Dispersive 
Spectroscopy, EDS)觀察膜電極組細部成份
與結構變化。 
 
1. 觸媒漿料調配與觸媒層製作 
    觸媒漿料中包含觸媒 Pt/C、ABPBI、溶
劑 甲 基 批 各 皖 酮 (N-Methylpyrrolidone, 
NMP)、助溶劑氯化鋰(LiCl)，這些材料的調
配比例將是本計劃研究重點之一。至於觸媒
層製作方式採用刷塗法，當氣體擴散電極
(GDE)製作完成，便可和 ABPBI 膜組合成
MEA。下列將逐一介紹觸媒漿料調配與觸
媒層製作。 
 
1.1 觸媒漿料調配 
    本計畫擬使用之燃料電池為 ABPBI 質
子交換膜燃料電池，為讓 GDE 與 ABPBI 膜
兩者間離子的傳導能力更好，必須在觸媒漿
料中添加 ABPBI。本計畫擬採用之 ABPBI
為粉末狀，因此必須先製作 ABPBI 溶液後
添加於觸媒漿料中，而其有機溶劑 NMP 則
須添加微量 LiCl。 
(A) 觸媒漿料成份 
    本計畫擬使用的觸媒漿料成份包含
ABPBI 粉末、助溶劑氯化鋰粉末(LiCl)、溶
劑甲基批各皖酮(N-Methylpyrrolidone, NMP)
溶液及觸媒 E-Tek( Pt/C 40Wt% )。 
(B) 調配儀器設備 
    本計畫擬使用的調配儀器設備有玻璃
杯、三口燒瓶、加熱包、磁石攪拌器、溫度
 9 
圖九所示。 
 
3.2 極化曲線量測 
本計畫將使用之燃料電池測試平台為
日本所生產的 CHINO，型號為 FC5100，又
稱高溫高壓多功能燃料電池整合測試平
台，如圖十所示。CHINO 機台大約可分為
五個系統，分別為溫度控制系統、流量控制
系統、氣體供應系統、燃料加濕系統、電子
負載系統等五個部分，如圖十一所示。 
 
3.3 AC Impedance 阻抗量測 
 本計畫將使用之交流阻抗儀為CHINO
負載系統的一部分，AC Impedance儀器又稱
為恆電位儀，掃描頻率高頻與低頻分別為
25KHz、0.01KHz、電流最大負載為50A。 
 
3.4 雷 射 共 軛 焦 顯微 鏡 量 測 (Confocal 
Microscope) 
    本計畫將使用之雷射共軛焦顯微鏡型
號為 KEYENCE VK-9700，其具有 0.001μm
三微量測、物鏡倍率 10X、20X、50X、150X，
光學變焦 1X~6X 等功能，並可將物體清晰
的放大到 18000 倍，且能透過軟體直接建構
3D 立體影像，使用非接觸的方式觀察待測
物的表面與量測表面粗糙度，如圖十二所
示。 
 
3.5 循環伏安法電化學分析 
    本計畫中循環伏安法電化學分析將使
用 CH Instruments 來進行，其具有電化學掃
描分析、觸媒分析與燃料滲透分析等功能，
如圖十三所示。 
 
4. 實驗測量方式 
    此部份之實驗可分為觸媒層特性及加
速老化兩方面加以探討，首先將製作完成的
MEA 活化至穩定，才能精準的探討觸媒層
特性，再來測試加速老化實驗，以下介紹活
化與加速老化方式： 
 
4.1 活化方式 
    高溫型膜材使用於ABPBI質子交換膜
燃料電池時，需定電流或定電壓方式活化一
段時間以達到穩定性能。本計劃將選用定電
流方式進行活化，定電流0.2A/cm2後活化五
小時，活化前後都需測量I-V極化曲線三
次，觀察活化後三條I-V極化曲線是否達到
穩定來進行判斷活化完成；假如三條I-V極
化曲線未達到穩定就必須重複活化流程，直
到電池達到穩定才能繼續測量觸媒層特性
及加速老化實驗。 
 
4.2 加速老化方式 
    為了解燃料電池耐久度問題，本計畫擬
採用加速老化方式來加以探討，選用高電壓
方式以超過理想電壓1.23V的電壓來進行加
速老化實驗，模擬超過理想電壓對電池所產
生的損害，計劃是使用電壓 1.5V 來使燃料
電池加速老化，並測量 I-V curve、AC 
Impedance、CV 及 LSV 來觀察加速老化損
害對 MEA 的影響，使用 RTGA 來測量加速
老化時所排放出二氧化碳含量，且拍攝TEM
來觀察觸媒因碳腐蝕導致鉑聚集之現象。 
  
(II) 局部電流密度實驗量測： 
    本計畫擬以實驗量測方法，量測整體燃
料電池性能及局部電流密度，俾獲得燃料電
池內部傳輸現象之影響，並輔以數值分析結
果加以驗證。 
 
1. 實驗設備 
1.1 燃料電池測試系統 
    燃料電池測試系統包含硬體與軟體兩
部份，軟體為 MITS Pro3.0 多功能整合測試
軟體，其工作環境需於 WINDOWS NT 系列
(Win2000 及 WinXP 等)下操作，且為配合
EXCEL 延 伸 模 組 使 用 ， 固 需 使 用
OFFICE2000。硬體則需選用能執行 WinXP
之電腦系統。 
 
1.2 供氧系統 
    本計劃所使用之氫氣、氧氣與氮氣均由
高壓鋼瓶所供應。實驗之氮氣與陰極的入口
氣體氧氣與空氣，氮氣與陽極的入口氣體氫
氣，皆可經由閥門切換，而氮氣是用來清除
管路中殘留的氣體。在實驗進行中，鋼瓶中
之氣體將可經由鋼瓶出口之調壓閥進行初
步減壓；減壓後的氣體會經由氣體純化模
組、電磁閥、流量控制器後，再經由管路進
入加濕系統加濕至實驗所需的加濕溫度，最
後再將加濕過的氣體導入燃料電池的陰、陽
極。 
 
1.3 流量控制系統 
    本計畫將採用 MKS 公司所生產的流量
 11 
 
    圖十 CHINO-FC5100 實驗機台與交流
阻抗儀 
 
 
圖十一 燃料電池測試系統示意圖 
 
 
圖十二 雷射共軛焦顯微鏡 
 
 
圖十三 循環伏安法電化學分析儀 
 
圖十四 在 in situ 狀態下，S++局部電流密度
測試系統之示意圖 
 
圖十五 局部電流密度量測系統操作畫面 
(a)直通型流道設計 
 
(b)Ｚ型流道設計 
 
(c)蛇型流道設計 
 
圖十六 不同陰極流道設計之三維ABPBI質
子交換膜燃料電池物理系統圖 
 13 
    實驗中觀察 I-V 極化曲線，電池性能隨
著老化時間增加而降低，此種現象是因給予
電池外部電壓 1.5V 加速老化方式，讓電池
核心MEA中的觸媒 Pt/C因碳截體遭破壞產
生碳腐蝕現象，使碳截體上的鉑聚集，導致
鉑分佈不均勻，造成電流密度明顯降低的現
象；在開迴路電壓放面，並沒有觀察到開回
路下降之問題。 
 
2.1.2 加速老化對交流阻抗之影響 
    實驗中觀察交流阻抗，實驗結果顯示老
化時間越長導致交流阻抗越大，其原因為電
池外部電壓 1.5V 加速老化方式破壞碳截
體，使碳截體上的鉑聚集導致交流阻抗隨老
化時間越長而鉑聚集越多導致阻抗也變
大；圖中觀察到隨著老化時間越長而有碳腐
蝕現象，導致鉑聚集使得阻抗隨著時間長而
變大。 
 
2.2 膜材高溫浸泡後加速老化 
    本部份實驗所使用方式是將 ABPBI 膜
材浸泡至濃度 85%磷酸，溫度 60℃浸泡時
間為 20 分鐘，浸泡後的膜材面積會變大，
厚度會變薄，所吸取磷酸含量也偏高，在活
化實驗中兩種不同磷酸浸泡方式都無特別
差異，但膜材高溫浸泡後加速老化實驗中，
觀察到除了碳腐蝕現象導致性能下降外，還
有磷酸損失之現象，以下觀察極化曲線及交
流阻抗來做說明。 
 
2.2.1 膜材高溫浸泡後加速老化對極化曲線
之影響 
    實驗中觀察 I-V 極化曲線，電池性能隨
著老化時間增加而降低，此種現象是因給予
電池外部電壓 1.5V 加速老化方式，讓電池
核心MEA中的觸媒 Pt/C因碳截體遭破壞產
生碳腐蝕現象，使碳截體上的鉑聚集，導致
鉑分佈不均勻，造成電流密度明顯降低的現
象；圖中觀察到開迴路電壓因磷酸損失也隨
著老化時間增加而降低，因此此種磷酸浸泡
方式雖然省時但在加速老化實驗中磷酸也
損失非常快，所以使用此種方式做測量實驗
必須慎重考量。 
 
2.2.2 膜材高溫浸泡後加速老化對交流阻抗
之影響 
    實驗中觀察交流阻抗，實驗結果顯示老
化時間越長導致交流阻抗越大，其原因為電
池外部電壓 1.5V 加速老化方式破壞碳截
體，使碳截體上的鉑聚集導致交流阻抗隨老
話時間越長而鉑聚集越多導致阻抗也變
大；圖中觀察到歐姆阻抗有漂移現象，原因
為磷酸損失導致歐姆阻抗有漂移現象，而隨
著老化時間越長歐姆阻抗漂移越大，磷酸損
失後無法在恢復電解質磷酸含量，因此歐姆
阻抗隨磷酸損失越多而變大，而磷酸損失導
致歐姆阻抗也無法恢復。 
 
2.3 加速老化對循環伏安法電化學之影響 
    實驗中使用多通道電化學分析儀對全
電池進行循環伏安法 (Cyclic voltammetry, 
CV)測試。實驗結果得知鉑金屬氫的吸附峰
隨著老化時間越久吸附峰越小 
 
2.4 加速老化對線性掃描伏安法之影響 
    線性掃描伏安法主要測量膜材之氫穿
透率，觀察膜材部份是否因加速老化而有所
損壞，有實驗結果圖觀察到老化前與老化後
測量到膜材之氫穿透率無太大差異，表示使
用此種加速老化方式對膜材不會造成太大
的損害。 
 
2.5 RTGA 觀察加速老化之影響 
    使用氣體量測即時分析儀（Real time 
gas Analyzer, RTGA）來測量加速老化實驗
中碳腐蝕現象所排放出二氧化碳含量，實驗
結果表示在前 30 分鐘加速老化實驗會排放
出大量二氧化碳，在 30 分鐘後所排放出的
二氧化碳含量達到穩定的排放量，氣體量測
即時分析儀量測出加速老化實驗出口端排
放二氧化碳證實此實驗會破壞觸媒中的碳
截體產生碳腐蝕現象。 
 
2.6 TEM 觀察加速老化之影響 
    使用 TEM 拍攝陰陽兩極之觸媒之未老
化、老化 30 分鐘、老化 150 分鐘的 20μm
及 50μm 圖片，實驗結果顯示，在未老化時，
貴金屬鉑均勻分散，在老化三十分鐘後有聚
集現象，而在老化 150 分鐘後貴金屬鉑已經
聚集在一起使得性能會變差。 
 
3.氯化鋰含量效應 
3.1 氯化鋰含量對極化曲線的影響 
觸媒漿料成份分別為 ABPBI、溶劑甲基
批各皖酮(NMP)、助溶劑氯化鋰(LiCl)、觸
媒Pt/C等四種材料均勻混合而成，在ABPBI 
 15 
壓有上昇之趨勢，但 ABPBI 超越了 15 wt%
後電壓便開始下降，此圖與圖四十一比對後
發現，電池性能越好活化電壓越高，為了更
詳細探討不同 ABPBI wt%活化過程每小時
的電壓變化量，經由計算後其結果如表一，
最後繪製成圖四十六，實驗結果顯示，活化
第一個小時 5 wt%電壓上升幅度為 22 mV、
50 wt%電壓上升 83 mV，當 ABPBI 添加量
漸增，電壓的上升幅度越大，隨著活化時間
的增加圖中曲線將漸漸趨近於平緩代表
MEA 活化結束。結論 ABPBI 含量增加有助
於活化時間縮短，但過多的 ABPBI 將導致
活化時間延長。 
 
3.2.3 ABPBI wt%對電池交流阻抗的影響 
極化曲線中阻抗損失可以分為三個區
段，分別為活化阻抗區、歐姆阻抗區、濃度
損失阻抗區(又稱質傳阻抗)，接下來本文將
探討改變 ABPBI 的成份重量百分比對極化
曲線中活化阻抗與歐姆阻抗的影響。 
活 化 阻 抗 區 主 要 來 源 是 Charge 
Transport Loss 與觸媒層有關，而觸媒層阻
抗是受到 ABPBI 與鉑金屬影響，其中
ABPBI 必須與磷酸結合傳導離子，所以必須
添加適量 ABPBI，另外鉑金屬會因為顆粒大
小、種類(純度)，以及鉑金屬、碳黑與 ABPBI
的分佈狀況。實驗中忽略了鉑金屬對阻抗的
影響，所以 ABPBI 含量影響活化阻抗大小，
圖四十七為 ABPBI wt%對燃料電池的
Tafel-Slope 阻抗分佈圖，根據實驗結果發
現，15 wt%阻抗值最低 0.294Ω，其次為 20 
wt%阻抗值為 0.457Ω，50 wt%阻抗值最高
1.075Ω，此圖與極化曲線有著相同之趨勢，
15 wt%阻抗值最低電池性能最佳。 
燃料電池操作條件與前者相同，燃料電
池進行交流阻抗(AC Impedance)測試，其圖
四十八為交流阻抗測試結果圖。實驗結果發
現，圖四十八中第一個半圓位於高頻阻抗在
實驗結果圖中較不明顯，第二個半圓為陰極
觸媒層阻抗與實軸相交第二個截點數值分
別為 0.23Ω、0.22Ω、0.125Ω、0.14Ω、0.165Ω、
0.19Ω、0.251Ω，數據結果顯示 15 wt%阻抗
值最低，從 20 wt%開始阻抗值便逐漸增加、
50 wt%阻抗值最大。此圖與圖四十三比對後
發現，電池阻抗與電池性能彼此之間的關聯
性，阻抗越大電池性能越差，相對的阻抗越
小電池性能越好。 
電池交流阻抗測試結果可以透過軟體
Fitting 繪出圖四十九為不同 ABPBI wt% AC 
Impedance Rs 值，其 Rs 值代表 IV 曲線中的
歐姆阻抗，其數值大小會受到 MEA 膜導電
度與觸媒層電子傳導能力影響，其中 MEA
膜導電度會受到膜材厚度與膜材磷酸摻雜
磷酸濃度影響。實驗中 MEA 膜材浸泡磷酸
的實驗參數相同，因此推斷 IV 曲線中影響
歐姆阻抗的原因跟觸媒層有關。實驗結果顯
示，觀察圖四十九後發現 ABPBI 含量增加
阻抗值開始下降，當 ABPBI 15 wt%阻抗為
最低值，超越 15 wt%之後阻抗便逐漸上升，
因此 Rs 值越低代表電池性能越好。 
 
3.2.4 ABPBI wt%對 GDE 觸媒電化學活性
面積的影響 
實驗中對氣體擴散層電極(GDE)進行
循環伏安法(Cyclic voltammetry, CV)測試，
圖五十為對 GDE 進行循環伏安法測試標準
示意圖，圖中黑色區域部分為鉑金屬氫的吸
附峰，經由 Origin 軟體積分計算此塊面積帶
入式 (3-1) ，便可求出電化學活性面積
(Electrochemical Surface Area, ESA)，式(3-1)
中的 Se 代表電化學活性面積，Ad代表氫的
吸附峰面積， c 代表庫倫固定值 0.21 
(mC/cm2)，m 代表鉑金屬負載量，v代表 CV
的掃描速率。圖五十一為觸媒漿料中不同
ABPBI wt%循環伏安法測試圖，逐一計算不
同 ABPBI wt%的電化學活性面積後可繪出
圖五十二，圖中 5~50 wt%的電化學活性面
積分別為 4.89、4.82、8.60、6.28、4.84、3.41、
1.02 g/m2，其中以 15 wt%電化學活性面積
最大，50 wt%電化學活性面積最小，此圖與
極化曲線圖相互對照後發現有相同之趨
勢，固推論電化學活性面積越大代表電池性
能越佳。 
藉由圖五十循環伏安法測試標準示意
圖可以觀察不同 ABPBI wt%的碳表面活性
面積，其計算方式以 0.3V 為基準線，相對
應之上圈數值減去下圈數值，計算出的結果
可繪出圖五十三，根據此圖可以發現當
ABPBI 含量逐漸增加時，碳的活性面積也呈
現遞減的趨勢。而 GDE 中碳的含量源自於
微孔層的碳與觸媒漿料中的碳，當碳含量固
定 ABPBI 含量增加時，碳將逐漸被 ABPBI
包覆，所以碳的活性面積才會漸漸減少，而
碳、ABPBI 與鉑金屬三者必須有著合適的鍵
 17 
整體電池性能、局部電流密度分佈及壓力效
應，俾獲得燃料電池內部傳輸之現象。 
1. 觸媒層特性探討不同溫度、氣體、流
量、Pt loading等效應。探討到溫度在
150oC至190oC時，觀察後I-V與I-P曲線
有相同之趨勢，當電池溫度150℃上升
到190℃，固定電壓0.3V時電流密度增
加了0.414 A/cm2。MEA膜材因電池電
解質磷酸溫度上升會提升傳導能力增
加，但因磷酸沸點213℃會使磷酸損
失，因此適當之電池溫度才能發揮電池
之最佳效能。 
2. 老化實驗探討1.5V電壓使電池受到超
過理想電壓1.23V時，觸媒層會有所影
響，實驗結果發現老化實驗後，觸媒
Pt/C中的碳截體(C)會因電壓而解離稱
之為碳腐蝕，導致Pt聚集而分散不均勻
使電流密度下降。 
3. 使用兩種方式將膜材浸泡磷酸，一種是
將膜材浸泡室溫中一天，此種方式做加
速老化時很正常的有上的現象發生，而
另一種方式是將膜材浸泡60oC中20分
鐘，此種方式膜材會快速吸收磷酸，但
在加速老化實驗時，也會快速損失磷
酸，導致OCV下降，歐姆阻抗漂移的現
象。 
4. 實驗探討參數效應之一，觸媒漿料不同
比例的氯化鋰對燃料電池性能之影
響，實驗結果發現，當氯化鋰含量由一
倍增加到兩倍時，電池性能提升了十
倍，而觸媒漿中氯化鋰含量增加到三倍
時，電池性能便開始下降。從交流阻抗
測試圖中亦發現，此圖與極化曲線有相
同之趨勢，因此推斷觸媒漿料中氯化鋰
含量不足時，將導致ABPBI粉末溶解不
完全，造成氫離子產生後無法傳遞，所
以電池性能產生衰退，阻抗值大幅上
升。 
5. 實驗探討參數效應之二，觸媒漿料不同
比例的ABPBI成份重量百分比對電池
性能的影響，實驗結果顯示，ABPBI
含量增加有助於電池性能提升，縮短活
化時間。對電池進行交流阻抗測試，實
驗結果發現，陰極觸媒層阻抗會隨著
ABPBI含量增加阻抗值降低。 
6. 以上數據進一步分析得到斜率b值與Rs
值，實驗結果發現，當ABPBI含量超過
15 wt%時，電池性能開始衰退、阻抗值
漸增，其中斜率b值代表極化損失之活
化阻抗，計算方式由極化曲線計算後取
得，而Rs代表極化損失之歐姆阻抗，計
算方式由交流阻抗圖Fitting後取得。 
7. 對GDE做循環伏安法測試，實驗結果發
現，15 wt%電化學活性面積最大，證實
鉑金屬活性面積越大，電池性能越好，
至於ABPBI含量增加，碳的活性面積會
逐漸減少，推斷碳、ABPBI與鉑金屬三
者之間必須擁有合適的鍵結，如此才能
將鉑金屬利用率提升到最高。 
8. 觀察GDE之物理性後發現，GDE的接觸
阻抗越低電池性能越好；氣體滲透率並
非越高越好，而是有一個最佳值；GDE
的表面會隨著ABPBI含量增加導致
GDE逐漸龜裂，因此表面粗糙度也相對
變高，根據實驗結果推斷，電池阻抗上
升時，電池性能將會變差。 
9. 根據以上結果推論，ABPBI與LiCl含量
的多寡皆影響鉑金屬、碳、ABPBI彼此
之間的鍵結，而離子、電子的傳導與氣
體的傳導必須達到平衡，電池性能才能
發揮到最大效益。 
 
六、計劃成果自評 
  本研究已依計劃針對 ABPBI 質子交換
膜燃料電池之實驗備製與墊不電流密度量
測進行實驗分析，且已詳細建立實驗測試系
統，已達到本年度計畫所預期之目標。但是
由於時間不足，因此本計劃所預期之數值模
擬分析無法建立完成，且在觸媒漿料塗佈方
面，本計劃使用刷塗法，因人工手塗方式會
導致塗佈不均勻之問題，因此建議使用噴塗
機來進行觸媒漿料噴塗，能有效的改善觸媒
塗佈不均勻之問題，來提升電池性能，而加
速老化部份，因 Pt/C 加速老化後 C 會碳腐
蝕掉，需找尋不同觸媒來測試，例如 Pt/Cnt、
純 Pt 或其他種的觸媒來取代 Pt/C 防止電池
遭到過電壓破壞。 
 
參考文獻 
1. He, R., Li, Q., Xiao, G., and Bjerrum, N.J., 
2003, J. Membrane Science, Vol.226, 
pp.169–184. 
2. Li, Q.F., He, R.H., Berg, R.W., Hjuler, 
 19 
and C.-S. Kim, 2003, J. Power Sources, 
Vol. 118, pp. 193-199. 
30. Z. Liu, Z. Mao, B. Wub, L. Wang, and 
V.M. Schmidt, 2005, Vol. 141, pp. 
205-210. 
31. H. Sun, G. Zhang, L.J. Guo, and H. Liu, 
2006, J. Power Sources, vol. 158, pp. 
326–332. 
32. P. Gode, G. Lindbergh, and G. Sundholm, 
2002, J. Electroanalytical Chemistry, 
vol.518, pp.115-122. 
33. P.C. Ghosh, T. Wuster, H. Dohle, N. 
Kimiaie, J. Mergel, and D. Stolten, 2006, J. 
Power Sources, Vol. 154, pp. 184-191. 
34. J. Stumper, S.A. Campbell, P. Wilkinson, 
M.C. Johnson, and M. Davis 1998, 
Electrachimica Acta, Vol. 43, No. 24, pp. 
3773-3783. 
 
 
圖十七 溫度對電池性能之 I-V 曲線圖 
 
 
圖十八 溫度對電池性能之 I-P 曲線圖 
 
圖十九 空氣流量對電池性能之 I-V 曲線圖 
 
 
圖二十 空氣流量對電池性能之 I-P 曲線圖 
 
 
圖二十一 氧氣流量對電池性能之 I-V 曲線
圖 
 
 
圖二十二 氧氣流量對電池性能之 I-P 曲線
 21 
 
圖二十九 膜材室溫浸泡後加速老化之交流
阻抗分佈圖（I=0.5A/cm2
 
） 
 
圖三十 膜材高溫浸泡後加速老化對電池性
能之I-V曲線圖 
 
 
圖三十一 膜材高溫浸泡後加速老化對電池
性能之 I-V 曲線圖 
 
 
圖三十二 膜材高溫浸泡後加速老化之交流
阻抗分佈圖（I=0.2A/cm2
 
） 
 
圖三十三 加速老化之 GDE 的(CV)分佈圖 
 
 
圖三十四 加速老化之膜材的(LSV)分佈圖 
 
 
圖三十五  RTGA測量加速老化所排放出之
CO2
 
含量 
 
(a)                 (b) 
 23 
-0.2
-0.15
-0.1
-0.05
0
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
Z_
Im
ag
e 
( Ω
 )
Z_Real ( Ω )
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0 %
I = 0.2 A / cm 2
圖四十一 觸媒漿料不同LiCl成份重量百分
之電池的交流阻抗分佈圖 
 
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0
0
0
0
0
0
0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
V
ol
ta
ge
 ( 
V
 ) 
Current Density ( A/cm2 )
T
cell
= 150 ℃
Q
a
 = Q
c 
= 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 =  0 %
( a )
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0
0
0
0
0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
V
ol
ta
ge
 ( 
V
 ) 
Po
w
er
 D
en
si
ty
 ( 
W
/c
m
2  )
Current Density ( A/cm2 )
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0 %
( b )
圖四十二 觸媒漿料ABPBI 成分重量百分
比對燃料電池性能之影響。（a）I-V性能曲
線，（b）I-P性能曲線 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 10 20 30 40 50
Cu
rr
en
t D
en
sit
y 
( A
/c
m
2  )
ABPBI  wt%
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0%
圖四十三  不同定電壓條件時，觸媒漿料
ABPBI成分重量百分比對電流密度之影響 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 10 20 30 40 50
Po
w
er
 D
en
si
ty
 ( 
W
/c
m
2  )
ABPBI wt%
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0 %
圖四十四  不同定電壓條件時，觸媒漿料
ABPBI成份重量百分比對功率密度之影響 
 
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0 60 120 180 240 300
V
ol
ta
ge
 (V
)
Time ( min )
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0%
I = 0.2 A / cm 2
圖四十五 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之電
池的活化電壓分佈圖 
 
0
20
40
60
80
0 50 100 150 200 250 300
V
ol
ta
ge
 V
ar
ia
tio
n 
Ra
te
 (V
‧
10
-3
)
Time (min)
T
cell
 = 150 ℃
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0 %
I = 0.2 A / cm 2
圖四十六 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之電
池的活化速率分佈圖 
 
 25 
 
0.075
0.08
0.085
0.09
0.095
5 10 15 20
R
es
is
te
nc
e 
 (Ω
) 
Torque  (kg
f
．cm)
圖五十四 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之
GDE的接觸組抗分佈圖 
 
0
1
2
3
4
5
0 10 20 30 40 50
Pe
rm
ea
bi
lit
y 
( c
m
3  /
 c
m
2  /
 se
c 
)
ABPBI  wt%
圖五十五 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之
GDE的空氣滲透率分佈圖 
 
0
10
20
30
40
50
0 10 20 30 40 50
Su
rf
ac
e 
ro
ug
hn
es
s (
 μ
m
 )
ABPBI  wt%
圖五十六 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之
GDE的表面粗糙度(μm)分佈圖 
 
 
圖五十七 具不同觸媒漿料ABPBI wt%之
GDE的表面結構圖 
 
 
圖五十八 觸媒漿料ABPBI wt%之GDE的雷
射共軛焦表面結構圖 
 
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
0
0
0
0
0
0
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4
V
ol
ta
ge
 ( 
V
 ) 
 
  
 
Current Density ( A/cm2 )
Q
a
 = Q
c
 = 100 sccm
RH
a
 = RH
c
 = 0 %
( a )
 
10 wt% 
15 wt% 20 wt% 
10 wt% 
20 wt% 
40 wt% 
50 wt% 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/30
國科會補助計畫
計畫名稱: ABPBI質子交換膜燃料電池備製、局部電流密度量測及數值分析
計畫主持人: 顏維謀
計畫編號: 100-2221-E-024-016- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
