中文摘要 
  近年來特效與整體造型風氣盛行，染髮
與假髮使用已蔚為時尚，但傳統染髮劑對人
體產生致癌危險、對環境生態造成危害，因
此如何生產出符合環境與人體要求的染髮劑
將是當務之急。本研究主要利用純水萃取方
式對天然植物洋蔥皮進行索氏萃取染料，並
將所得洋蔥皮植物染料以 FTIR 與 EA 進行結
構鑑定，以 UV 進行光譜鑑定，並進行 TGA
測試。之後將洋蔥皮植物染料製為染液，對
不同材質進行染色，並將所上染之材料進行
染色性質評估。並找出最適化的上染條件，
以開發綠色染料為目的，因應現今時尚潮流
需求、增加國家與產業界的競爭力。 
  因此，本研究分四個部份進行： 
一、純水萃取方式進行洋蔥皮植物染料萃取 
二、洋蔥皮植物染料結構與成分鑑定 
三、對不同材質進行染色 
四、可染性評 
 
Abstract 
 Special and professional styling bring into 
vogue currently. Hair dye and wig use are in the 
fashion. However, conventional tint has damage 
in human body and environmental ecology. The 
tint corresponding to human and environment 
needs are developed in urgent. Water extract is 
employed in extracting of onion skin plant dye. 
The structures and spectrum of plant dye are 
identified by FTIR, EA and UV, and their 
thermal properties are tested by TGA. The dye 
liquor of plant dye are use to dye PET and 
cotton. Therefore, the dyeabilities of PET and 
cotton are evaluated herein. The optimum dye 
conditions, green dye development and industry 
competence improved are the targets of this 
study. 
This study divides into four sections: 
1. the extract of onion skin plant dye. 
2. the structure indentification of onion skin 
plant dye 
3. various dye ways 
4. the dyeability evaluation of materi 
 
 
一、 前言 
1.1 背景及目的 
    近年來造型DIY的風氣盛行，目前假髮已
經不是頭髮少的人戴，而是搭配場合、搭配
服飾、搭配心情等的裝飾的配件了。假髮成
了一種最靈魂的必備品之一，它的百變多樣
讓造型更具個人特色、更富魅力。假髮為近
年最夯的話題，同時也成為正直花樣年華的
青少年們最愛的流行指標，但是其實早在
3000年前的古埃及時代就已經有人們開始流
行戴假髮，而200年前的歐洲地區也有作工非
常精密細緻的華麗假髮款！ 
    假髮，指非由人自然生長出來而是人造
仿的頭髮，因應不同用途而佩戴。古時候以
「鬄」作為假髮的總稱，而「髲」則專指人
髮造的假髮，在亞洲，中國很早就出現假髮，
到了春秋時期，假髮開始在中國盛行，日本
傳統髮型也經常加上假髮梳成。朝鮮半島在
高麗王朝開始盛行戴假髻，而非洲的古埃及
人在三千多年前就開始用假髮，也是世界上
最早使用假髮的族群，並將假髮傳到歐洲，
假髮出現在多種形式的表演藝術中，如中國
的戲曲、日本的能劇和歌舞伎、以及西方的
歌劇。十七世紀的假髮異常精細，因此製造
假髮也是一門技術。當時的假髮覆蓋肩、背，
垂至下巴，故此非常重且佩戴起來不舒服，
但這種假髮的製造成本高昂，在英國和大部
份歐洲國家是大律師和法官的法庭服飾之一，
而馬尾毛是假髮常用的材料之一，另外可作
製造假髮的材料還有很多種，不同時代、地
區會用不同的材料，某些特定用途的假髮也
有指定的用料，在古代東亞，假髮多用人們
的真頭髮製造，也有一些用絲線製造或把兩
者混合，據說真髮比例越高的越貴，也越高
級而古埃及、古代歐洲除人髮外、馬毛（多
用馬尾毛和馬鬃毛）、羊毛等動物毛髮以及植
物纖維也是常用作假髮的材料。 
    真人髮假髮的基本構造與功能： 
1. 頭髮主要成份是角蛋白質，約佔97%。而
角蛋白質是由氨基酸所組成。 
2. 頭髮每月約長1.25分，人在15~30歲時頭髮
成長速度最快，50歲以後逐漸下降。 
3. 頭髮的pH值為4.5~5.5，一般正常頭髮中含
水量約佔10%。 
4. 基本構造： 
(1) 頭髮表面： 
a. 髮幹：為頭髮主要的組成。 
b. 髮根：接近頭皮的地方，屬於皮下組織，
每一根髮根外面有一個小東西包裹著，稱為
滲透到毛表皮及毛皮質的淺部位，和帶正
電的部分髮生拉合現象的同時和離子髮生
結合的情形，進行染色的作用。但是，因
為沒有含有過氧化氫(雙氧水)的關係，無法
產生減少麥拉寧色素(melanin)的作用。 
   
圖3 酸性染髮劑染髮原理 
    目前一般染髮劑中均含有對苯二胺類物
質，它是一種能引起皮膚過敏反應和多種疾
病的有害物質，雖然國家對其含量制定了標
準，並規定使用時必須嚴格按產品說明進行
調配，不得任意增加濃度，然而，即使在允
許標準範圍內使用此類染髮劑，仍有少數人
發生過敏性皮炎。 
    目前市場銷售大部份染髮劑中主要的成
份為煤焦油的衍生物對苯二胺類化合物，另
外有的還含有過氧化氫、酚類化合物等氧化
劑。其中對苯二胺類化合物在動物試驗，經
口餵食後確實有證據顯示可能會導致泌尿道、
肝臟、皮膚、乳腺、前胃、甲狀腺或淋巴系
統的癌症，經由皮膚的試驗亦有少部份證據
顯示它會經由皮膚吸收而致癌。至於過氧化
氫與酚類化合物，雖然其致癌的疑慮遠較對
苯二胺類化合物為低，但過氧化氫仍有實驗
動物致胃癌的報告。 
    關於常染髮是否會較易罹患癌症，如根
據國外現有的資料顯示，兩者間並無一致的
相關性，換句話說也就是『染髮不一定會致
癌』。但曾有部份的研究指出，經常接觸染
髮劑的人（包括美髮師及一般民眾），可能
會較一般人有更高的罹患乳癌、子宮頸癌、
外陰部癌症、淋巴瘤、白血病、多發性骨髓
瘤、肺癌、膀胱癌、及黑色素瘤的機會。 
    在1979年一項針對120,000名30~55歲已
婚護士的研究指出，染髮者較未染髮者約有
高10%的機會，會罹患子宮頸、陰道及會陰癌
症。另一項針對385名罹患血液癌症與1,432
名對照者間的研究則指出長期使用較深色
（黑色、紅色與棕色）的染髮劑，可能會明
顯增加罹患非何杰金氏淋巴瘤的機會，另外
也可能會增加罹患多發性骨髓瘤與何杰金氏
淋巴瘤的機會。 
    除了可能致癌的危險外，染髮劑最常造
成的健康危害其實是對皮膚的刺激，甚至於
產生嚴重的皮膚過敏。因此在使用一個新品
牌的染髮劑前，最好先滴一小滴於耳後皮膚
上，不要洗掉觀察2天後，如無紅腫等過敏反
應才可以安心使用。而除了皮膚刺激外，染
髮劑如使用不當或不慎食入，也可能產生腸
胃刺激（甚至於出血潰爛）、肝腎功能變差、
變性血紅素血症（四肢皮膚及嘴唇發紫發紺），
乃至於其他更嚴重的中毒症狀，因此使用時
不可不謹慎。 
    植物染即是採用植物的根、莖、花、葉、
果實、果皮、幹材等為染材，取它的汁液來
染麻、葛、絲、皮、毛、棉等天然纖維。植
物染料源於中國，遠在周朝開始就有歷史記
載，設「染草之宮－染人」一職；而當時植
物染是利用不同溫度的水，將天然植物色素
充分的溶解出來做成染液，將材料染成我們
要的圖樣和顏色。這項老祖宗一代一代傳遞
下來的古老技藝，因為無法量產、不能省時
省力製作在十八世紀時便漸漸被化學染取代。
但是至今，隨著環保意識的加強以及對人類
健康的重視，人們開始對化學染的廣泛使用
日益擔憂，因此重新估價和開發植物染料與
染色技術。 
    植物染料有良好的環境相容性和藥物保
健功能，引起了許多國家染料研究和應用機
構的關注。日本、印度等國家都在進行天然
染料染色的研究。日本專門成立了“草木染”
研究所，應用現代科學技術對天然染料進行
開發。日本蠶絲昆蟲衣業技術研究所和蠶絲
商社合作發現了具有紫色色素的微生物並將
之用於染色。日本晃立公司批量開發了棕、
綠、藍三個色系的植物染料，用這三個色系
組合再拼染其他色澤。大和染工公司推出“草
衣染色”，形染公司推出“靛藍印花”。日本用
天然染料染色的紡織品有“西陣織”、“京友禪”、
“大島綢”等多種品牌，這一系列“草木染”紡織
品被用做襯衫和睡衣的面料，或用於床單、
被罩等家紡產品。印度研究人員在天然染料
研究方面也做了大量工作，先後開發了用白
楊樹皮和鳳仙花做的染料，並對杏樹葉染紗
線、Babool皮染尼龍和茶葉染羊毛進行了研究
和開發。近年來，中國大陸對天然染料的開
發也正在積極探索之中，中科院大連化學物
理研究所、北京服裝學院和蘇州大學等單位
均有研究人員在從事天然染料染色方面的研
究。中國紡織科學研究院已製得天然黃(TR-Y)
和天然綠(TR-G)，用於棉和絲綢的染色。在
第19屆北京針織品秋季展銷會上推出的”銅
牛牌”系列童裝，系純天然植物染料染成的。
江蘇三毛集團開發了用植物染料製成的高支
天素麗綠色環保型高檔面料，該產品已於
2000年11月通過省籍鑑定。這種產品既符合
國內外精紡毛料高支輕薄化、功能多樣化的
要求，又符合目前國際上倡導的環保型天然
材料的要求。除織物染色外，中國大陸科技
工作者還積極探索天然染料在其他領域的應
用。第一軍醫大學用天然染料配以珍貴的水
貂油製成的貂油彩色焗由膏，目前已投入市
場。衡水錦華樂器製作有限公司應用天然染
料對高檔琴著色，以實現古義大利琴的著色
風格。 
水溶液在40℃下浸泡，然後過濾、濃縮、乾
燥而得；利用有機溶劑如甲醇、乙醇、丙酮、
乙酸乙酯等提取薑黃中的薑黃色素；將蝦殼
用鹽酸浸泡24h後過濾，濾渣用95%乙醇浸泡，
提取液經蒸餾後得到濃縮的粗制蝦青素提取
物。相對而言，有機溶劑提取法萃取劑便宜，
設備簡單，操作步驟簡單易行，提取率較高，
但用其提取的某些產品的品質較差，純度較
低，有異味或溶劑殘留，影響產品的應用範
圍。 
    西元前四千年古波斯地方把洋蔥當成一
種神符；埃及王朝視洋蔥為神奇之物，因洋
蔥具有刺激性辛味，有驅蟲的效力，所含的
硫質對血液與皮膚有清潔作用，並能誘導安
眠，又含大量的維他命A、C及少許蛋白質和
鈣、磷、鐵及維他命B等營養成分。自古洋蔥
就是西方一般民間流傳的土藥方。1963年蘇
聯科學家試驗一百五十多種含殺菌能力的植
物，結果發現洋蔥效果最佳。相關歷史記載
台灣原來不產洋蔥，早年洋蔥都日本進口，
日據時代雖曾研究試種，但皆告失敗而中止
試驗三十餘年。直到民國三十九年才又開始
試驗，至民國四十三年，台灣才自行生產洋
蔥成功，此後數年產量大增，隨即由大量進
口而轉變為大量出口，產地則由中部快速轉
移至南部，目前已集中在高雄林園與屏東的
車城、恆春及枋山等鄉，所產洋蔥約半數內
銷、半數外銷，外銷主要以日本為主。 
    洋蔥為越年生的本植物，鱗莖具有獨特
的香味。鱗莖肥大呈圓球形或扁球形，球莖
外部包裹著橙黃或橙紅色皮膜，這些皮膜即
為良好的黃橙色染料。洋蔥之葉為圓柱狀，
長25至50公分，中空，為綠色或粉綠色。開
伳時花葶約1公尺高，亦圓柱狀，中空，繖形
花序，球狀，雄蕊六枚，雌蕊一枚，花柱呈
絲狀。蒴果，內含多數種子，種子為黑色。
台灣每年九至十月播種育苗，次年一至二月
結球，三月為採收期。洋蔥可以製作成多種
加工食品，如：脫水洋蔥片、洋蔥粉，洋蔥
香料、洋蔥香料、洋蔥罐頭等。洋蔥採收之
後，必須切步地清除外表鱗片(皮膜)，爾後在
盤商或菜販販賣的過程中，也會再適當地清
除部份皮膜，這些皮膜中含有很豐富的色素，
一種很好的天然染料。洋蔥皮的染色在中東
己有很長久的使用歷史，但它在日本應用於
染色是二十世紀之後的事，在台灣應用最多
不過三、四十年而已。但由於它具有很鮮明
的色及良好的堅牢度，很快受到重視。 
1.2 目的 
    邁入 21 世紀後，全球有關於環境、生態、
健康方面的議題，越來越受到關注，起因於
人類給予地球環境的破壞已漸漸達到地球所
能乘載的極限，進而整個環境、氣候、生態
都因而產生異變，而這些改變都將嚴重地威
脅到人類生活與生存。自 1856 年第一支合成
染料發現後，人們大肆運用科技產物，因此
環境受到嚴重威脅；反觀前人智慧，「植物
染」是其重要解決方法之一。基於「環保、
美、藝術」概念可將廢棄的植物再予利用減
少天然資源的浪費，創造健康的生活空間。
洋蔥是餐桌上常見的食材之一，令人意外的
是，它的皮「洋蔥皮」現在居然是植物染中
最夯的「環保染料」。本研究將原本要被丟
棄的洋蔥皮經過處理後，運用水溶劑提取法
獲得植物染料中較高極性、親水性染料，並
運用染色方式將染料上染聚酯假髮與棉。並
探討其可染性及各項染色特性等，找出最適
化的染色條件。本研究除對地球保護與人類
健康上提出貢獻外，並期望藉由植物染料的
天然配方幫助頭髮修護、保養、滋潤與保濕，
使染髮後的髮質健康、柔順，具有如絲緞般
的光澤。 
 
二、研究方法 
2.1. 實驗材料 
洋蔥皮：台灣生產洋蔥。 
溶劑：純水 
2.2 研究流程 
文獻、專利回顧
天然染料的萃取、分析與製備
萃取後天然染料成分、色彩與熱衰解溫度的分析
與評估
對棉與聚酯進行染色測試
染色性質評估
 
圖 5 本研究研究流程圖 
    本研究萃取洋蔥皮粉末之天然染料，以
水溶劑提取洋蔥皮中的天然染料，將含有天
然色素的洋蔥皮利用水作為萃取溶媒，進行
24小時的索氏萃取(設備如下圖所示，裝置包
含冷凝管、萃取器、磨口平底燒瓶、圓筒濾
紙、電磁加熱攪拌器)，將其萃取液作為染色
實驗染液。 
取得洋蔥皮之天然染料，將其此染料作結構
鑑定分析(FTIR)，以推斷出此天然染料之大略
結構。圖 8 為洋蔥皮染料之 FTIR 圖，在 1597 
cm-1 為 C=C 之吸收震動波峰，1014 cm-1 為環
上之 C-H 吸收震動波峰，1400 cm-1 及 1300 
cm-1為環上的C-H及C-C伸縮震動波峰，1100 
cm-1 為 C=O=C 之吸收震動波峰，3200 cm-1
為-OH 之吸收震動波峰。結合上述元素分析
所得元素可推斷，此洋蔥皮染料除具有極高
含量之金屬元素外，還具有 C=C、C-H、C-C
烯烴基團，C=O=C、-OH 極性基團。 
 
圖 8 染料之 FTIR 圖 
3.3 染料光譜分析 
    本研究採用純水溶劑萃取洋蔥皮，以取
得洋蔥皮之天然染料，將其此染料經由調配
後形成至液體，作紫外線光譜分析(UV)，藉
此分析，可得知洋蔥皮所萃取之染料的顏色
波長範圍，其可見光的波長範圍為
450~650nm。如圖 9 所示，為洋蔥皮染料之
UV 光譜分析，波長在 500nm 附近，此顏色
接近為橘色偏紅。與本研究中，所得到之結
果與觀察本研究所調配之溶液色澤，如圖 10
所示，為相符合之結果。 
 
圖 9 染料 UV 光譜分析 
 
圖 10 染料液體之顏色 
3.4 熱重損失分析 
本研究採用純水溶劑萃取洋蔥皮，以取
得洋蔥皮之天然染料，將其此染料以熱重損
失分析儀測得此染料對於溫度的影響。如圖
11 所示，洋蔥皮萃取之天然染料之熱重損失
分析，從圖中可得到，此染料具有多階段的
衰解特性；此染料在 100℃前，有微量衰解現
象出現，約 2~3%，應為水分散失所造成之衰
解，也說明此染料含水之特性；當溫度超過
100℃後，出現三個階段之衰解解，分別在
120~290℃、290~400℃與 400~600℃之間，其
最大衰解特性溫度分別在 230℃、308℃與 452
℃附近。其主要說明洋蔥皮萃取所得之天然
染料，其耐熱性質並不理想，在高溫下，其
結構不穩定，會有衰解老化產生的現象，尤
其當溫度超過 150℃更為明顯。在炭殘餘量的
部分，可得到將近 50%的殘餘量，將其比對
上述元素分析中所得之結果，元素分析結果
顯示洋蔥皮染料約中有 43%之元素為金屬，
因此可知洋蔥皮染料炭殘餘量中約有 43%為
金屬，其餘 7%為碳。 
100 200 300 400 500 600 700
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
Temperature (oC)
W
ei
gh
t %
 (%
)
-4
-3
-2
-1
0
D
er
iv
at
iv
e 
W
ei
gh
t %
 (%
/m
)
 
圖 11 染料熱重損失分析 
3.5 染色後水洗及皂洗 
本研究採用純水溶劑萃取洋蔥皮，以取
得洋蔥皮之天然染料，將其染料以上述方法
調配成染色液體，將棉布及 PET 布上染，以
觀察在未洗、水洗及皂洗前後的影響。如圖
12 所示，為 PET 布上染後，未洗、水洗及皂
洗的圖，圖中可得知，染色完後，未洗前的
布，所呈現之顏色為橘紅色(偏膚色)，經由水
洗後，可得知有部分的染料被洗出，因此顏
色較未洗前淡，但經由皂洗後，可從圖中得
知，此染料被洗出較多，染料與布的附著力
不足，因此得知皂洗後，可得知，染料對於
PET 布的附著力不足。如圖 13 所示，為棉布
上染後，未洗、水洗及皂洗的圖，有圖可得
知，在未洗、水洗及皂洗後、其顏色的差異
性，影響不大，因此可得知，此天然染料對
於棉布的附著力遠大於對於 PET 布的附著力
強。 
4000.0 3600 3200 2800 2400 2000 1800 1600 1400 1200 1000 800 650.0
cm-1
87.0
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
99.7
%T 
(1999). 
21. Chordia, L., and Robey, R., Proceedings of 
the 5thInternational Symposium on 
Supercritical Fluids, Westin Atlanta North 
Atlanta, Georgia, USA,April 8-12, (2000). 
22. Pietta, P., Mauri, P., Bruno, A., Rava, A., 
Manera, E., and Ceva, P., Journal of 
Chromatography, 553, 223-231, (1991). 
23. Ferreira, S. R. S., Nikolov, Z. L., 
Doraiswamy, L. K., Meireles, M. A. A.,and 
Petenate, A. J., Journal of Supercritical 
Fluids, 14, 235-245, (1999). 
24. 28. Baysal, T., and Starmans, Journal of 
Supercritical Fluids, 14, 225-234, (1999). 
25. 山崎青樹，2000，草木染(1)(3)，染料植物
圖鑑，株式會社美術出版社，東京。 
26. 王寶瑛，1999，植物染應用於棉麻織物染
色性之研究，國立中興大學，碩士論文，
p6~8。 
27. 成國泰等編，2001，印染概論，重印，中
國紡織出版社，北京，P148。 
28. 呂福原等，1999，台灣樹木解說(三)，行
政院農業委員會，台北市。 
29. 江孝儒、林尚明、葉逸彥、顏建國，茶葉
色素染色性之研究，華岡紡織期刊 第七
卷 第二期。 
30. 宋應星，導讀/劉君燦，天工開物(上)(下)，
金楓出版有限公司。 
31. 邢文藻，1998，紡織檢驗學，龍岡出版社，
台北市，P308~P353。 
32. 林書堯，1989，色彩學，林書堯，台北市，
三版，P105~P235。 
33. 邱永亮、魏盛德，1990，染色化學，徐氏
文教基金會出版，台北縣，P38~144。 
34. 馬芬妹，1991，黃色系植物染料的蠶絲染
色研究，台灣手工業研究所。 
35. 馬芬妹，1992，檳榔、薯榔傳統植物染色
之研究，台灣手工業研究所。 
36. 馬芬妹，1994，紅色系天然染料蠶絲、羊
毛染色之研究，台灣手工業研究所，P21。 
37. 徐古倉主編，1999，染整織物短流程前處
理，中國紡織出版社，北京，P148~156。 
38. 高本莉，1995，台灣早期服飾圖錄，南天
書局有限公司，台北市。 
39. 商成杰，2002，新型染整助劑手冊，中國
紡織出版社，北京，P144~P145。 
40. 陳千惠，2002，台灣植物染，大樹文化事
業股份有限公司，台北市。 
41. 蔣世寶，2001，中國傳統天然色材之顯色
關係研究-以植物染色之紅色系為例，國立
雲林科技大學，碩士論文。 
42. 鄭元春，1998，特用植物，渡假出版社有
限公司，台北。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張欣程 計畫編號：99-2622-E-275-002-CC3 
計畫名稱：洋蔥皮染料萃取及其於假髮上之可染性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
