 2
天，甚至縮短至一星期內交貨，以滿足 3C 產
品推陳出新的時效[1]。因此，在射出成型產
業與 3C 結合中之模具設計與成型參數設定之
最適化非常重要，才能兼具縮短開發時程與穩
定產品品質，以加快開發速度，生產出品質良
好的產品，取得市場先機及創造更多利潤。現
今在高分子加工理論的高度發展下、電腦快速
運算的能力及繪圖技術的成熟下，造就了電腦
輔助工程分析(CAE)技術在模擬射出成型製
程上的優越環境。因此，可用 CAE 軟體在射
出成型產業上，做為電腦輔助模具設計及成型
條件選擇，並利用數值模擬的方式改善模具設
計與製程，以節省人力、物力與避免時間上的
浪費。 
多數的射出成型品常需面對需同時最佳
化數個品質特性或成本因素（即有數個準則）
之要求。例如，一個射出成型之外觀件，大部
分同時包括了數個有關尺寸，外觀，強度…等
品質特徵的準則。因此，射出成型品製造者在
模具設計和射出成型參數設定值上常會面對
同時最佳化多個準則。這些準則更有時會彼此
相互矛盾，因而需要相互折衷，以達最後可行
的妥協設計方案。若僅只考慮一個準則，則可
形成一個由數個獨立輸入參數及目標值的函
數，然後在可行的控制參數範圍下，執行最佳
化。但是，一般來說，射出成型產品同時需要
最佳化的成本和品質特性的準則數往往超過
一個。於是在同時考量數個準則，且若有兩個
以上的準則相互矛盾，此時之最佳解並不僅只
有一個。因此『最佳化』一詞就改變了，因為
在多準則最佳化問題，決策者需要的是找到一
組可折衷的解集合，而不是唯一解或全區最佳
化解。Vilfredo Pareto 在 1896 年想出多準則下
最佳化之解集合概念，即『柏拉圖最佳化』。
柏拉圖最佳化解為一組等位最佳解集合。若其
中有一解改善某一準則，一定會導致至少另一
準則的劣化。本計畫以 CAE 軟體準確度高的
假設下，利用 CAE 模擬代替實際射出成型過
程，充分得運用 CAE 先進的高科技電腦技
術，於產品加工前在電腦上先行試模，以求得
最佳模具設計及成型條件。為了要對設計空間
之有效抽樣，吾人在模擬的過程中，以直交表
來規劃模具設計及成型參數的範圍及水準。其
優點是利用最少的模擬次數，即可有效的調查
整個射出成型的範圍。 
背光模組為 TFT-LCD 重要的零組件之
一，由於液晶本身並不具有發光性，因此需藉
由背光模組提供光源，而導光板的光學設計與
製造，為背光模組的關鍵技術與成本所在。目
前中、小型的導光板大都利用射出成型的方式
製作，其構造為一楔形壓克力板，背光源由楔
形板的厚端入射，透過導光板均勻地將光線反
射，當背光源冷陰極管(CCFL)逐漸由 LED 來
取代的情況下，由於背光源體積的縮小及顯示
器產品朝向大型化及輕薄的趨勢，導光板自然
也要跟著變薄。 
殘留應力是塑件收縮和翹曲的主要原因
之一，學者 X-Chen 等 [9]指出：熱效應
（flow-induced）引起的殘留應力大於融膠流
動(thermally induced)所引起殘留應力，由熱效
應所引起的殘留應力源自於塑件在冷卻階段
冷卻速率不同，造成塑件表層產生壓縮應力、
中心層產生拉伸應力所致。 
學者 S.C.Chen等[10]以Hele-Shaw流動模
式和控制體積有限元素法，利用 CAE 來模擬
元盤射出壓縮成型，研究發現壓縮速率和保壓
壓力愈大，可得到較均勻的模穴壓力，如快射
出速率，也可以有效降低模穴壓力，同時，比
起傳統的射出成型，射壓成型亦具有降低殘留
應立即不均勻收縮、減少分子定向、降低塑件
的凹陷、翹曲等優點。 
Peter S.Cook 等[11]，以模流分析技術驗
證，模穴流動不平衡問題導致原來對應的局部
尺寸及重量發生變異問題，另外，塑料於流道
中流動時，剪切率大小分佈的狀態，藉由了解
塑料流動的特性，模穴內流動不平衡的現象可
輕易被預測。 
蘇義澧[12]及賴懷恩[13]針對小型導光板
的品質特性，以田口法及變異數分析來求得最
佳製程參數，及對品質影響的程度，並以成品
的實際量測結果，和模擬的結果比較，證明其
優越性 
導光板的體積收縮及凹痕過大除了會影
響外觀尺寸外，也會造成光線的折射影響其光
學性質，利用模流分析軟體，進行電腦試模，
找出最佳的加工成型條件，並從導光板的體積
收縮及凹痕分析得知其行為及趨勢，作為模具
設計的參考及品質的確保。 
本計劃以直交表配置模擬分析，以此獲得
設計資訊，再以一結合田口穩健設計、多準則
判定、最佳化方法獲得最佳化。 
 4
 
圖 2 CAE模流分析導光板模座及水路示意圖 
 
圖 3 CAE 模流分析導光板充填壓力感測點之
曲線圖例 
 
 
圖 4 導光板在 CAE 模流分析脫模後體積收縮
率 
-34.5
-34
-33.5
-33
-32.5
-32
-31.5
-31
-30.5
-30
A1 A2 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3 E1 E2 E3 F1 F2 F3 G1 G2 G3
SN
 
圖 5 體積收縮率 SN 比回應圖 
 
26
26.5
27
27.5
28
A1 B1 B3 C2 D1 D3 E2 F1 F3 G2
SN
 
圖 6 凹陷指數 SN 比回應圖 
 
0.85
0.9
0.95
1
1.05
A1 B1 B3 C2 D1 D3 E2 F1 F3 G2
SN
 
圖 7 主成份回應圖 
 
0
0.005
0.01
0.015
0.02
0.025
0.03
0.035
0.04
N1 N2 N3 N4 N5 N6 N7 N8 N9
(m
m)
田口1
田口2
主成份
 
圖 8 田口單品質組合及主成份分析多品質最
佳參數組合之體積收縮率比較圖 
 
2
3
4
5
6
7
8
9
10
P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9
(%
)
田口1
田口2
主成份
 
圖 9 田口單品質組合及主成份分析多品質最
佳參數組合之凹陷指數比較圖 
