  
 
2
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□  未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以 500 字為限） 
 
可靠度設計的槪念，提供了一套合理、量化且明確的方式來進行工
程設計。本研究藉由現地案例分析結果，探討傳統液化分析法所使用安
全係數之液化機率，提出抗液化安全係數與其對應深度土層之液化機率
之關係，使工程師能瞭解傳統定值法分析結果之安全係數所隱含的液化
破壞發生的機率，並在分析時納入機率觀念，對於地工設計階段安全係
數之掌握將有相當之助益。 
參與此計畫之人員，從資料彙整分析熟悉土壤液化的理論基礎與發
生機制，有助於研究人員對土壤之整體力學行為有更深一層的瞭解，利
用可靠度及機率觀念在本研究之訓練，正視大地工程本身具有不確定因
素的問題，並由規範之演進中，熟悉此一理論在大地工程發展之未來趨
勢。 
 
 
  
 
4
二、研究目的 
以機率統計的方法評估土壤液化潛能之
優點在於可將各參數的不確定性及變異性加
以量化評估，並以液化機率的方式表示土壤
液化潛能。傳統設計方式則是以定值的安全
係數或折減係數來從事設計工作，該安全係
數值到底代表多大的安全性或失敗率，則不
得而知。在過去慣用的分析及設計模式，不
確定性並沒有被合理的考量於分析之中。傳
統的分析模式主要是定值性的，用工程判斷
選取參數，對工程問題不確定性的考量隱藏
在用工程判斷與經驗訂定的安全係數中。目
前能處理工程問題不確定性之較佳的設計方
法之一為可靠度設計，其基本信念在於“絕對
的(完全的)可靠度是不可能達到的目標＂，但
機率理論能提供一個嚴謹的架構，可明確的
得知分析設計結果符合所要求的安全程度。  
 
三、文獻探討 
目前可靠度相關的研究包含 Haldar and 
Tang(1979)、Fardis and Veneziano (1982)、
Chameau and Clough(1983) 探討了液化分析
各參數之變異性，利用線性一階二次矩的方
法，建立土壤液化的機率模式，其物理意義
較為明確，但所用的參數與分析模式，現今
很少使用。Liao et al. (1988)蒐集世界 289 筆
現地液化與非液化案例資料，利用邏輯式迴
歸(Logistic Model)建立機率液化強度曲線，
Youd et al. (1997)、Andrus et al. (2001)及賴聖
耀(1990)等人亦利用此模式建立 SPT、CPT、
震測 VS 法之機率液化強度曲線。Juang, et al. 
(2000a, 2000b) 以人工類神經網路模式建立
判別臨界液化狀態之模式，建立以可靠度分
析為基礎之土壤液化機率分析法，並對安全
係數與液化機率的關係作了探討，是對液化
可靠度分析進行較深入研究的文獻。 
Whitman (2000)在其論著中提到，當我們
可以量化不確定因素且了解分析模式的可能
誤差時，則可靠度理論便能實際運用於分析
中。 
所謂可靠度分析(reliability analysis)，
Whitman 作了一個清楚的定義：「可靠度分
析就是評估強度或承載能力(capacity)超過設
計需求量(demand)的機率」。這個機率就是可
靠度(reliability)，而與其直接相關的是 “破壞
機率” (probability of failure)，可以下式來表
示：  
Probability of failure(Pf) = 1 – Reliability  
運用可靠度分析來作設計，基本上可以
圖 1 的概念來作說明。例如在分析土壤液化
時，以 CSR 表示地震引致的某層土壤之反覆
剪應力比(Cyclic Stress Ratio)，以 CRR 表示
該層土壤之抗液化強度(Cyclic Resistance 
Ratio)。則可以 F = CRR–CSR 表示土壤液化
的功能狀態，稱之為液化功能函數(Perform- 
ance Function)。若功能函數 F = CRR–CSR< 
0，屬於失效狀態，土壤會發生液化；若 F = 
CRR–CSR> 0，則屬於安全狀態，土壤不會發
生液化；若 F = CRR– CSR = 0，則土壤處於
臨界狀態。假設土壤液化的條件為 F = CRR– 
CSR≦ 0，則液化機率 Pf可以下式表示： 
)CSRCRR(PPf ≤=            (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、CSR及CRR機率分佈 
若前述CRR及CSR為統計上相互獨立且
均為常態 PDF 之隨機變數，則其功能函數 F
亦為常態 PDF 之變數，其隨機變數 F 分佈情
形可以圖二所示，由 0 到平均值 Fμ 之距離可
以用標準差度量，即 FF βσμ = ， β 與 fP 間存
在一對應關係， β 小時， fP 大； β 大時 fP 就
小。因此 β 與 fP 一樣可以作為衡量土壤液化
可靠度的一個指標，其中 β 稱為可靠度指標
(reliability index)。當 F 小於或等於 0 時，液
化產生，其失效率或液化機率 Pf 為: 
[ ] ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−==≤= ∫∞−
FF
0
rf
F1Fdf)f(p0FPP σΦσΦ   (2) 
Value of CSR or CRR 
CSR
CRR 
  
 
6
一般而言，聯合機率密度函數有時不易
求得，甚至不可能；且上式積分非常困難，
實用上必須使用數值分析求得。 
因此對各隨機變數平均值 ( )
nX2X1X ,....,, μμμ ，之
泰勒級數展開式為: 
∑ ∑∑ )-(∂
∂)-(),....,(
ii
n
1i
n
1i
n
1j
Xi
i
XiXXX μX2
1
X
g
μXμμμgF
n21
= = =
++=
.........+∂∂
∂
)-(
2
ji
Xj XX
g
μX
j
                 (12) 
取其線性項近似模擬 F，則可以得到函數 F
之一階(first-order)平均值和變異數:  
∑
= ∂
∂
-+=
n
1i i
iXinX2X1X X
g
)X(),....,,(gF μμμμ     (13) 
平均值: ( ) ),....,,(gFE nX2X1X μμμμ -=        (14) 
變異數:  
∑∑
= =
),(∂∂
∂
-=)(
n
1i
ji
n
1j ji
2
2
Z XXCovXX
g
σFVar      (15) 
式中 ( )ji X,XCov 為 iX 與 jX 之共變異數
(Covariance)，若 iX 與 jX 是相互獨立，則( ) 0X,XCov ji =  
因此(15)式可簡化成 
         ∑
1=
22 )()∂
∂
(≈
n
i
i
i
F XVarX
g
σ       (16) 
將(14)(15)代入(3)即可計算函數之可靠度指
標及破壞機率: 
      
∑
1=
2 )()∂
∂(
),....,,(
== 21
n
i
i
i
XXX
F
F
XVar
X
g
μμμg
σ
μ
β n     (17) 
 
( )βpf Φ-1=           (18) 
此法之理論基礎即利用線性或非線性功
能 函 數 的 一 階 近 似 值 (first order 
approximations)，來估計功能函數的平均值與
標準差，進而使線性或非線性功能函數，均
可能建立可靠度指標（safety index）。 
 
4.3.2 蒙地卡羅模擬法  
蒙地卡羅法(Monte Carlo Simulations ,MCS)
又稱為統計試驗法或隨機抽樣法，適用於隨
機變量之機率分佈形式為已知或符合假定的
情況，它可以處理在結構工程問題中的不確
定性統計分析，也用於處理確定性問題。
Monte-Carlo 可靠度分析法藉由大量的模擬
次數，使得無論極限狀態方程是否為線性、
隨機變量是否為常態分佈，均能得到一相對
精確之可靠度指標。 
利用 MCS 分析解決問題的第一步驟為產
生與預定或然率分佈相對應之隨機變數值，在
模擬法中，產生隨機數值的方法一般採用隨機
數值表法，電子計算機法，目前市面上常見之
商用軟體 MATLAB , MATHCAD 及 MATHE- 
MATICA 等均能有效處理此類問題。 
 
4.4 土壤液化可靠度分析模式 
在分析土壤液化前，先定義以 S 表示地
震引致之反覆剪應力比 CSR(cyclic stress 
ratio)，R 表示土壤之抗液化強度 CRR(cyclic 
resistance ratio) ，假設已知 R 及 S 為統計上
相互獨立且為常態 PDF 之隨機變數，則功能
函數 F 亦為兩常態分佈隨機變數之線性組
合，因此 F 亦為常態 PDF 之隨機變數。 
F 之 PDF 為: 
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛ −−=
2
F
F
F
f
2
1exp
2
1)f(p σ
μ
πσ
     (19) 
上式中包含隨機變量 S 與 R 機率密度函
數的平均值 (first moment)及均方值 (second 
moment)，因此稱為一階二次矩，或稱為近似
機率模式。但若實際之 S 與 R 為常態機率分
佈時，它同時也是精確解。 
當 f=0 時， βσ
μ −=−=
F
Fu                
若 S 與 R 之平均值及標準差分別為 Sμ 、 Rμ  
及 Sσ 、 Rσ ，則: 
F 之平均值: SRF μμμ −=                
變異數: 2S2R2F σσσ +=                    
變異係數:
SR
2
S
2
R
F
F
F μμ
σσ
μ
σδ −
+== 。         
以上各式即為功能函數 F 之統計指標。 
 
一般工程上常用的基本變量具有明顯的
偏態分佈，依常態分佈假設可能產生較大誤
差，因此本研究將土壤液化分析中之 CSR 及
  
 
8
參數之變異性會傳遞至安全係數，使得安全
係數是一個隨機變數，所以安全係數之變異
係數會影響其所對應之破壞機率大小。 
本研究針對液化區之抗液化安全係數 FL
與其對應之折減係數 DE進行分析，基本作法
係將土壤參數、地震力等具有不確定性之變
數利用可靠度原理以隨機變數模擬以探討其
間之關係，以瞭解 DE 所代表之可靠度或者結
構破壞機率，讓工程師在設計階段對於設計
參數之掌握納入可靠度觀念。 
 
五、案例分析 
 本研究採用國家地震工程中心於 921 震
災後於員林地區進行液化與下陷災害調查
時，進行現場標準貫入試驗之鑽探資料，做
為分析案例，選用其中資料較完整且具明顯
液化及非液化特徵之鑽孔資料，計 25 個孔
位，採用深度介於 0~20m 間，共計 282 筆資
料，做為本研究液化潛能評估之分析數據。 
依據建築物耐震設計規範規定，本範例
基地位置位於員林地區，屬於第三類軟弱地
盤( 15N < )，短週期之設計水平譜加速度及最
大考量水平譜加速度係數分別為 77.0S DS =
及 9.0S MS = 。 假 設 本 工 程 用 途 係 數 採
0.1I = ，則其地表水平加速度分別為中小度
地震時 g073.02.4/IgS4.0A DS == ，設計地震
g308.0IgS4.0A DS == 以及最大考量地震
g36.0IgS4.0A MS == ，本研究分別以 Seed 簡
易經驗法、Tokimatsu & Yoshimi  簡易經驗
法、JRA(1990)法分別進行液化潛能評估，並
利用可靠度分析法及蒙地卡羅模擬法檢核並
比較前述以 SPT-N 值為基礎所建立之評估法
藉由可靠度分析結果之成效。 
利用公式(20)進行可靠度分析析結果顯
示如表所示，在 921 集集地震位於員林國小
測站（TCU 110）之水平南北向最大加速度
0.192g 檢核時，利用可靠度方法評估結果，
SEED 法與現地液化結果較吻合，約有 47.3%
之資料分析結果會產生液化，而在中小度地
震時，基本上應無液化之虞，在設計地震時
及最大考量地震作用時，除 JRA1990 分析結
果明顯較其他各法為低外，T-Y 及 SEED 法
顯示 80%以上之土壤均會產生液化。 
表四. 設計地震與各分析法之液化機率 
 
中小度  
地震 
0.073G 
921    
地震 
0.192G 
設計  
地震 
0.308G 
最大考量  
地震 
0.36G 
JRA 0.01% 13.9% 58.7% 74.3% 
T-Y 0% 38.7% 94.3% 98.6% 
SEED 1.1% 47.3% 84.7% 91.7% 
    以上利用可靠度方法分析結果顯示，在
不同等級水平加速度條件下，液化安全係數
小於 1 時，各種分析法之液化機率。 
 
圖三.安全係數之 PDF 機率密度函數(SEED 法) 
圖三顯示以 SEED 法分析結果，在不同
之設計地震下，液化安全係數 FS≦1.0 時，分
別對應不同之液化機率。圖示斜線部份表
示，在 921 地震作用下，斜線面積佔曲線下
方全部面積之 47.3%，也就是所有分析資料之
破壞機率。為能明確表示各種考量地震之液
化機率，接著將 PDF 轉換成累積分佈函數
CDF (cumulative frequency histogram)，如圖四
所示，員林地區在中小度地震、921 地震、設
計地震及最大考量地震作用下 FS≦1.0 之液
化機率分別為 1.1%、47.3%、84.7%及 91.7%。 
 
圖四.安全係數之 CDF 累積分佈函數(SEED 法) 
本研究另利用 MATLAB 以蒙地卡羅模
擬法分析，同樣以 SEED 法在最大加速度
0.192g 作用下之案例進行分析，藉由簡單之
  
 
10
處應特別說明的是，表列並非折減係數對應之
液化機率，而是該土層未考慮土質參數折減前
之液化機率。由表五抗液化安全係數與破壞液
化機率以及對應之土質參數折減係關係，可以
發現在 6.0FL ≤ 時，SEED、T-Y 及 JRA 等不
同分析法之破壞機率均已高達 90%以上；在
8.0F6.0 L ≤≤ 時，各分析法之破壞機率亦達
75%以上，此一參考指標顯示在員林地區工址
8.0FL ≤  以下均可能導致嚴重液化，故工程設
計應採用保守之估計為宜。 
以上破壞機率整理列表，以便與土質參數
折減係數對照，提供設計工程師從事設計時，
對土質參數折減係數能更明確掌握。 
 
表五. 抗液化安全係數與液化機率關係 
 
 結論  
在傳統定值法中不考慮變異性的影響，
即變異係數為0，則當安全係數FS > 1.0 時，
液化機率為0%，當FS < 1.0 時，液化機率為
100%，如此截然兩分的作法，不但無法描述
地震荷載與土壤液化強度的變異性，且不同
安全係數所代表的液化發生機率也無法得
知。 
本研究利用蒙地卡羅模擬及可靠度方法
對員林地區液化案例探討，提出抗液化安全
係數與其對應深度土層之液化機率分析方
法，提供地工結構設計者明確的破壞機率概
念，以利工程師在分析過程選擇參數折減係
數時，能與後續之設計階段結合，讓工程設
計結果均能保障生命財產安全並在經濟上取
得平衡。 
 
致謝 
本文為國科會計畫(計畫編號:NSC 99-2221 
-E-019-027)的部份成果，承蒙國科會提供研
究經費補助，特此申謝。 
參考文獻 
Andrus, D.R. and Stokoe II, K.H.(2001), 
“Liquefaction resistance of soils from 
shear-wave velocity,” Journal of Geotechnical 
and Geoenvironmental Engineering, ASCE, Vol. 
126, No. 11, pp. 1015-1025. 
Chameau, J.L. and Clough, G.W.(1983), 
“Probabilistic pore pressure analysis for seismic 
loading,” Journal of Geotchnical Engineering, 
ASCE, Vol. 109, No. 4, pp. 491-497. 
Fardis, M.N., and Veneziano, D.(1982), 
“Probabilistic analysis of deposit liquefaction,” 
Journal of the Geotechnical Engineering 
Division, ASCE, Vol. 108, No. GT3, pp. 
395-417. 
Haldar, A., and Tang, W.H., “Probabilistic 
evaluation of liquefaction potential,” Vol. 105, 
No. GT2, pp.145-163(1979). 
Liao, S.S.C., Veneziano, D., and Whitman, R.V. 
(1988), “Regression models for evaluating 
liquefaction probability,” Journal of 
Geotechnical Engineering , Vol.114, No.4, pp. 
389 –411.  
Magnusson S. E., Frantzich H., Karlsson B. and 
Sardqvist S., 1994, Determination of Safety 
Factors in Design Based on Performance, 
Proceeding of Fourth International Symposium, 
Fire Safety Science, 937-948. 
Juang, C.H., Cheng, C.J., Tang, W.H., and 
Rosowsky, D.V.(2000), “CPT-based liquefaction 
analysis, part 1: Determination of limit state 
function,” Geotechnique, Vol. 50, No. 5, pp. 
583-592. 
Juang, C.H., Cheng, C.J., Rosowsky, D.V., and 
Tang, W.H.(2000), “CPT-based liquefaction 
analysis, part 2: Reliability for design,” 
Geotechnique, Vol. 50, No. 5, pp. 593-599. 
Rosenblueth E, Estra L. Probabilistic design of 
reinforced concrete buildings. ACI Special 
Publication1972; 31: 260p.  
Whitman, R.V. (2000), “Organizing and 
Evaluating Uncertainty in Geotechnical 
Engineering,” Journal of Geotechnical and 
Geoenvironmental Engineering, 126(7), pp. 
583-593. 
Youd, T.L., and Idriss, I.M.(1997), Proceedings 
of the NCEER Workshop on Evaluation of 
Liquefaction Resistance of Soils, Technical 
土質參數未折減前之液化機率% 抗液化   安全係數 
FL 
地表面下
深度 
Z(m) 
土質參數
折減係數 
 DE SEED T-Y JRA 
0≦Z≦10 0 93.2~100  98.2~100 93.2~100 
FL≦0.6 
10≦Z≦20 1/3 93.0~100  97.6~100 94.1~100 
0≦Z≦10 1/3 75.8~93.2  82.1~98.2 76.1~93.2 0.6<FL≦
0.8 10≦Z≦20 2/3 76.0~93.0 82.3~97.6 78.1~94.1 
0≦Z≦10 2/3 53.7~75.8 49.8~82.1 54.1~76.1 0.8<FL≦
1.0 10≦Z≦20 1 56.0~76.0 54.5~82.3 56.6~78.1 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 液化潛能區地工結構設計之可靠度研究
計畫主持人: 陳俶季
計畫編號: 99-2221-E-019-027- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
