2 
研究摘要(500 字以內)： 
 
關鍵詞：行動隨意網路、車載安全駕駛系統、情境感知計算、感測網路、資料遞送系統、
車載網路 
關鍵詞：Google Map、定位服務、情境感知應用、行動代理人、圖示為基礎 
本研究計畫主要是延續主持人過去之研發成果，包含情境感知與行動資訊遞送系統之
成果，發展與實作適用於定位與情境感知服務之行動代理人技術。在此計畫中我們以大學
城生活圈為例，規劃定位與情境感知的行動代理人系統雛型，並實作相關軟體模組。不只
能隨時、隨地的提供使用者位置與時間感知的資訊遞送服務，更能夠依照使用者個人的興
趣、偏好或使用習慣可與 Google Map，進行更密切的整合。除此之外，也可與目前發展較
成熟之旅遊導覽系統整合。預計逐步完成：(1)位置與情境感知子系統，(2) 行動資訊遞送
子系統，(3) 智慧型行動代理人子系統，以及(4) 行動服務整合應用等子系統。 
藉由本產學合作計畫之執行，可協助廠商在現有行動應用與定位服務之下結合解情境
感知運算，以協助廠商規劃行動資訊遞送系統雛型，包括情境感知應用之定位服務、可調
適資料儲存與擷取、行動導覽器、慧型行動代理人等核心技術之設計與研發。作為廠商建
置行動服務平台、開發定位服務應用與整合地理資訊系統之基礎。將來配合廠商可逐漸發
展為設計與研發導向之資訊產業，期許該公司未來可朝智慧型行動服務提供者發展，特別
是智慧型行動代理人技術之提供。 
4 
器自動或半自動地方式尋找適合的生活資訊並將其生活資訊傳送至情境感知和資訊整合呈
現子系統。在此子系統主要將需要像伺服器詢問的內容以類似命令的方式發送，爾後伺服
器亦將發送的資訊分析後，根據使用者的需求將資訊藉由與客戶端類似的方式並加上 XML
的格式回覆。 
1.5 資訊詢問與回覆子系統 
主要分為兩個類型：使用者的詢問與商家的詢問，使用者的詢問是當生活管理系統身
分認證後，而商家的詢問則是當情境感知和資訊整合呈現子系統所呈現的資訊給使用者
後，即可經由分散式網路通訊子系統連線至伺服器詢問好友與商家之位址等資訊，則使用
者即可經由分散式網路通訊子系統發送訊息至其他好友或商家，而其他好友或商家所回覆
的資訊會存入以 XML 為基礎的資料庫中。 
1.6 情境感知和資訊整合呈現子系統 
將資訊載入與整合子系統的生活資訊與情境感知轉譯子系統的地理資訊整合後並經由
分散式網路通訊子系統連線至電子地圖伺服器尋求相關的電子地圖，爾後將生活資訊以標
籤的方式標示在地圖上提供使用者方便且明確的查閱。  
1.7 分散式網路通訊子系統 
主要的目的就是扮演分散式實體網路的橋樑，讓系統可以方便、自由且可信任地一對
一或是一對多的通訊，故此子系統主要提供網路連線之安全性與可靠信。 
6 
本產學計畫之技術或知識服務應用範疇包含：基於行動代理人之情境感知行動應用系
統、行動隨意網路技術、情境感知應用、定位服務資料儲存與擷取、行動應用服務、車載
網路應用與駕駛輔助系統等領域。 
 推廣及運用的價值 
(1) 發展發展具位置與時間感知的資訊遞送系統，將可實現各類個人化、主動式的資訊
遞送與導覽應用，並與安全駕駛輔助系統作整合，進而提供更便捷的行動應用服務。
在現有行動應用與定位服務之下結合解情境感知運算，以協助廠商導入情境感知應
用之相關技術，並規劃行動服務系統雛型，包括情境感知運算之定位服務、資料儲
存與擷取、行動導覽器等核心技術之設計與研發。 
(2) 研發成果可作為廠商建置具位置與時間感知的資訊遞送系統，作為廠商建置行動服
務平台、開發定位服務應用與整合地理資訊系統之基礎。 
(3) 將來配合廠商可逐漸發展為設計與研發導向之資訊產業，期許該公司未來可朝行動
服務提供者發展。 
(4) 藉著新技術的推衍，預期可將相關技術與軟體申請專利與著作權。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江季翰 計畫編號：99-2622-E-150-014-CC3 
計畫名稱：用於定位與情境感知服務之行動代理人技術之研發與實作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
