 2
下水道、專用污水下水道、建築物污水處
理設施)由目前 17.8% 提升至 30.1%，以改
善都市居住環境衛生，提升生活環境品
質，防止水域污染，確保良好水質[1]。隨
著前述污水下水道及污水處理廠的興建，
以及污水下水道接管普及率的提升，台灣
地區污水處理問題可望獲得解決。然而在
都市污水妥善處理之時，自各污水廠所產
生數量龐大的下水污泥若未能妥善處理與
處置，將帶來嚴重的環境污染問題[2]。 
Li[3,4]等人做奈米 Fe2O3 及奈米
SiO2與水泥砂漿混合之機械性質研究，水
泥砂漿抗壓及抗彎強度試驗皆高於純水泥
砂漿。以電子顯微鏡觀察，發現奈米 Fe2O3 
及奈米 SiO2填滿水泥砂漿孔洞，水化產物
Ca(OH)2減少。SEM微觀發現奈米材料不
只填料作用，其均勻地擴散，也扮演活化
劑促進水化作用，改良水泥漿體細微構造。 
Wang [5]等人介紹奈米 SiO2的基本特性，
以 XRD和 SEM分析奈米 SiO2在波特蘭水泥
砂漿性質影響研究，並進行砂漿流度、凝
結時間、抗壓強度、抗彎強度試驗，發現
奈米 SiO2對水泥有良好的改造性，可提高
波特蘭水泥特性，奈米 SiO2約佔水泥質量
的 5％-6％為最理想添加量。Yen [6]等人
應用 XRD物相分析和強度試驗對奈米 SiO2
與水泥砂漿中 Ca(OH)2的反應進行研究，
發現水泥砂漿中的奈米 SiO2為無定形的
物質。奈米 SiO2與 Ca(OH)2(晶體粉末)的
反應至少始於 1小時齡期，而且在 3天齡
期內反應速度較快；添加 3%(質量比)奈米
SiO2能明顯降低水泥砂漿及骨材界面中
Ca(OH)2晶體的取向性，明顯減少界面
Ca(OH)2晶粒的尺寸，並能減少界面
Ca(OH)2晶體的含量，早期即能改善界
面，並可發現發現奈米 SiO2可明顯提高水
泥硬化砂漿強度，尤其是早期強度。 
由以上研究文獻可知，將奈米材料導
入資源再利用之觀念非常少，目前研究發
現奈米材料可彌補下水污泥灰應用於水泥
材料缺陷，有效補強污泥水泥砂漿試體的
性質，值得積極投入研究其特性。 
三、實驗計畫 
1. 研究材料 
(1) 下水污泥灰：取自高雄中區污水廠之
初沉污泥，進行 1050C烘乾，再以 8000C
燒結後，以多旋壓輪式微粒磨粉機研磨
污泥灰至 1μm。 
(2) 水泥：國產卜特蘭第一型水泥。 
(3)飛灰 (fly ash) 
   取自高雄興達火力發電廠之煤灰，
比重為 2.19。 
(4)奈米材料：其成分 99.9%為 SiO2，平
均粒徑 ()為 10 nm，比表面積為
670m2/g，為非晶白色粉末。 
2. 污泥灰/飛灰漿體製作 
   本研究以水灰比 0.7，污泥灰取代水泥
量為 0%、20%，奈米材料添加量為 0%、
1%、2%、3%，污泥灰/飛灰比例為 1/1、
2/1、3/1、4/1 等，將上述材料混合均勻，
拌和、搗實製成 2×2×2cm3漿體，再經過 3
天及 7天養護齡期，並對漿體進行取樣，
利用甲醇終止水化保存試體以進行後續分
析。 
3. 污泥灰/飛灰漿體 SEM分析 
掃描式電子顯微鏡觀測樣本為粉末狀
或顆粒狀，甲醇保存之污泥灰/飛灰試體受
測前先於 1050C烘箱中乾燥 24小時，經充
份乾燥之樣本移置乾燥皿冷卻後，固定於
樣本載台，再進行表面覆膜鍍金。將鍍金
之樣本置入掃描式電子顯微鏡機台進行分
析 
4. 污泥灰/飛灰漿體 XRD分析  
甲醇保存之污泥漿體處理成粉末狀，
於 1050C烘箱中乾燥 24小時後進行 X 光
繞射分析。X 射線來源為 CuKα，掃描角
 4
(圖 3(a) )，而添加 1%奈米材料污泥漿體
C-S-H水化產物結晶較多且緻密，使漿體
孔洞較小(圖 3(b) )。添加 2%奈米材料污泥
灰漿體 C-S-H水化產物更多更緻密，漿體
孔洞更小(圖 3(c))。添加 3%奈米材料污泥
灰漿體 C-S-H水化產物則較添加 0%、
1%、2%發展完全，C-S-H水化產物較大(圖
3(d))。 
圖 4為添加 2% nano 及 20%1µm不同
污泥灰/飛灰比漿體 1/1、2/1、3/1、4/1 SEM
影像，發現污泥灰/飛灰比例愈高(污泥灰
含量愈多)，漿體微結構愈緻密，緻密程度
污泥灰/飛灰比 4/1>3/1 >2/1 > 1/1，因為污
泥灰研磨粒徑至 1µm，其表面積較大， 
活性較強，可促進較良好的水化反應，而
未進行水化反應的細微污泥灰，因其顆粒
細小而有良好的填充效應。 
 
2.  XRD分析 
   圖 5為不同污泥灰取代量 7天 XRD分
析，由 XRD繞射波峰值發現，污泥灰砂
漿含有 Ca(OH)2、SiO2、C-S-H、C3S、
C2S結晶成份。比較不同污泥灰取代量
Ca(OH)2繞射波峰，發現 30%污泥砂漿最
高，其次為 10%污泥砂漿，而最低則為水
泥砂漿。而比較 Ca(OH)2含量則為 30%污
泥砂漿>10%污泥砂漿>水泥砂漿，顯示
Ca(OH)2含量隨污泥灰取代量之增加而增
多。因 Ca(OH)2易溶於水的性質，對混凝
土長期耐久性會有不好之威脅，因此污泥
灰取代量不宜太多，以 10%取代量最佳。 
圖 6為 0%、1%、2%、3%奈米材及
20%污泥灰之漿體 XRD分析，由圖發現 4
種漿體皆含有 Ca(OH)2、C2S、C-S-H結
晶成分，添加 3%奈米材料之污泥漿體
C-S-H結晶繞射峰值明顯較 0%、1%、2%、
3%奈米材料漿體偏高，顯示添加 3%奈米
材料之污泥漿體 C-S-H結晶含量明顯較
多。從 XRD分析繞射波峰發現 C2S結晶
存在，C2S的存在對漿體是有利的，因 C2S
的水化反應慢且水化熱低，C-S-H膠體逐
漸形成並逐漸填滿水化空間，不會激烈膨
脹擠壓鄰近的粒子，水化熱低產生易溶於
水的 Ca(OH)2含量也較少。若水化太快強
度發展快速成長，水化過程產生空間緻密
性較差，水化產物排列組合會較差，造成
微結構組織疏鬆不緻密。 
3.  TEM分析 
圖 7為水泥漿體 TEM影像，由 TEM 
EDAX分析得知其中含有 O、Al、Si、S、
Ca等元素成分，比對其 TEM影像呈方型
層積物狀，大小約為 0.2µm(200nm)，推測
其為矽酸鈣水化產物 C-S-H膠體。  
圖8為20%污泥灰取代量漿體之TEM
影像，其結構較鬆散、分散、孔隙多，看
似為分散之個體，圖 9為 20%污泥灰取代
量及 3%奈米材料之污泥漿體 TEM影像，
小球形白色奈米材料(約 15nm)微粒填補
孔隙，結構體緊密結合在一起，看似為單
一結構。 
圖 10(a)為 20%污泥取代量及 1%奈米
材料之漿體 TEM影像，由 EDAX成分分
析(表 1)含有 Si及 Ca，而 Ca含量偏高，
推測圖中方形積層狀為矽酸鈣水化物
C-S-H膠體。由文獻得知 C-S-H膠體一般
大小為 0.1 µm，TEM影像圖中為 0.5µm，
而圖 10(b)添加 3%奈米材料之污泥漿體
C-S-H膠體 TEM影像圖約 0.8 µm，顯示
添加奈米材料能促進矽酸鈣水化產物
C-S-H膠體結晶。 
包覆污泥漿體之奈米材料為球形鏈狀
結構，見圖 11(a)，水化產物細化，結構似
網狀，緻密且均勻，奈米材料表面能高並
有缺陷，當與水泥水化產物相接觸時，則
迅速發生反應而趨於穩定，成為水泥水化
反應的活性中心。由於奈米材料顆粒呈鏈
狀連結，所以每個鏈狀連結即成為一個活
性中心，形成鏈狀交織在一起的網狀結構
 6
分別為 16~39%、6~24%、4~21%，可
見當 nano SiO2添加量增加時將給予污
泥粒徑大者較佳的抗壓強度影響力；再
者 10µm 以及 1µm 污泥灰之抗壓強度增
加趨勢較為接近。 
  
五、結論及建議 
 
1.從 SEM影像發現，污泥灰/飛灰漿體水
化產物隨奈米材料添加量增加而有增多
之趨勢，顯示奈米材料可促進水化產
物。而從 XRD分析發現，添加奈米材料
之污泥灰/飛灰漿體C-S-H結晶繞射峰值
較未添加奈米材料者為高，顯示添加奈
米材料可增進污泥灰/飛灰漿體之早期
強度。 
2. TEM影像發現小球形白色奈米材料(約
15nm)微粒填補孔隙，其將構體緊密結合
在一起，看似為單一結構體。添加 3%奈
米材料之污泥漿體，發現其 C-S-H膠體
約 0.8 µm較純水泥 C-S-H膠體 0.5 µm
大，顯示添加奈米材料能促進矽酸鈣水
化產物。 
3. 污泥灰(1μm )/飛灰添加量愈多，其孔
隙愈小，且隨奈米材料添加量之增加而
孔隙降低，顯示奈米材料具有填充孔隙
之作用。 
六、計畫成果自評 
    本研究為二年期，此計劃為第二年
期，預定完成之項目均已完成，進度之控
制適宜。本研究發現 Nano-SiO2添加於污
泥灰/飛灰中可以改善砂漿性質，而且非常
顯著。本研究成果，對於 Nano-SiO2添加
砂漿增強性質之機理有進一步認識，以致 
Nano-SiO2 對固體廢棄處理技術與應用之
提升，可提供相關單位作為參考。本研究
成果之水準，應可發表多篇論文於 SCI期
刊。 
 
七、參考文獻 
1.挑戰 2008：國家重點發展計畫，
www.cepd.gov.tw/ 2008/index.htm。 
2.潘時正，「下水污泥灰渣特性及應用於水
泥砂漿之研究」，博士論文，國立中央大
學環境工程研究所，中壢(2002)。 
3.Li, H., Xiao, H.G. and Ou, J., ‘‘A study on 
mechanical and pressure-sensitive 
properties of cement mortar with 
nanophase materials“, Cement and 
Concrete Research 34 pp 435-438(2004). 
4.Li, H., Xiao, H.G. and Ou, J., 
‘‘Microstructure of cement mortar with 
nano-particles”, Composites: Part B 35 pp 
185-189(2003).  
5.Wang, L.J., Wang, B.M.,‘‘Research on 
effects of nano-SiO2 on properties of 
Portland cement”, Journal of Dalian 
University of Technology, Vol.43, No.5, 
September, pp 666-669(2003). 
6.Yen, Q., Zhang.Z., Chen, R and Ma, 
C.,‘‘Interaction of nano-SiO2 with 
portlandite at interface between hardened 
cement paste and aggregate”, Journal of 
the Chinese Ceramic Society, Vol.31, No.5, 
May, pp 517-522(2003). 
7.Feng, Q., Ba, H., Fan, L., Yang, Y., and 
Gao, X., ‘‘ Study on interfacial 
microstructure of superfine powders 
reinforced cement based composites at early 
age”, Acta Materiae Compositae Sinica, 
Vol.20, No.4, August, pp 72-76(2003).  
 
 
 8
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
B
B
B
C
C
C
C
C
C
B
B
B
A A
A A
AA
A
A
A
B
B
C
C
A:Ca(OH)2
B:C2S
C:CSH
A
AA
In
te
ns
ity
2Θ
 
 
 
 
0%nano 
1%nano 
2%nano 
 
 
3%nano 
     
 
 
圖 6. 含不同奈米材料之污泥灰漿體
XRD分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
     圖 7. 水泥漿體 TEM影像 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. 含 20%污泥灰漿體 TEM影像 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9  20%污泥灰及 3%奈米材料之 TEM
影像(3天) 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 1% nano             (b) 3% nano 
圖 10  20%污泥灰漿體 TEM影像(7天) 
 
 
 
 
 
 
  (a)                    (b) 
圖 11  1% nano及 20%污泥灰漿體 3天 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 0%奈米材料     (b) 1%奈米材料 
 
