 I
中文摘要 
 
近年來我國造船產業為降低生產成本與縮短部件加工工時，引進高速數控機械
(Numerical Control)進行船舶螺槳製造，以提升整體競爭力。隨著機械製造技術的進步，機
械功能性也更顯複雜，對於操作人員而言，擁有高效率的診斷維護的平台才能即時處理機
械的突發狀況。以往機械單元若發生故障時，往往必須花費相當大的成本在故障排除的工
作上，在人力成本、時間成本與停機造成重大的損失，若能建構一即時診斷環境，提供使
用者在異警事件發生時提供適當的輔助機制，此一課題值得深入探討與研究。 
 
本研究主旨以 Web-based 對於機械單元進行遠程診斷與後勤維修的解決方案，並結合
機械集中化遠程監控系統(NX5 RCS)。在機械故障異警方面分為兩大類，第一類為自我偵
測型異警，針對此故障類型採取專家系統（Expert System）之架構，運用故障模式解析方
法（Failure Model & Effects Analysis, FMEA）與可能失效原因數目理論（Number of Fault 
Causes, NOFC）建構智能化推論引擎，分析知識庫之中異警與失效原因的交叉關係，改善
傳統鏈結式（Chain Type）之推論缺點。第二類為人工感知型異警，依據使用者觀察之現象
而判定之異警故障，針對此依特性應用案例式推論方法（Case-based Reasoning）建立診斷
推論，以累積故障維修的知識技能。在專家所提供的經驗法則（Experience Rule）與專業技
術（Specialty Technique），以關聯式資料庫技術進行機械異警資料庫（Machine Alarm 
Database，MAD）、異警診斷資料庫（Alarm Diagnosis Database, MDD）以及維修服務資料
庫（Maintenance Service Database, MSD）之建構。依診斷之需求對於資料庫進行知識精練
動作，進而達成故障排除任務。 
 
為了驗證原型系統架構之可行性，以螺槳製造為例，針對其機械控制系統（Machine 
Control System）進行聯繫與系統實現。本研究為網路化診斷 (e-Disgnistic)與維修
(e-Maintenance)的具體實施奠定一定的基礎，使整體螺槳製造效能大為提升。並加速船舶部
件製造自動化工作的推動。 
 
關鍵詞：知識法則推論、故障模式解析方法、故障診斷、案例式推論方法、螺槳製造 
 
一、緣由與目的 
近幾年來，隨著網路技術的不斷進步與
發展，已由區域網路、廣域網路擴展至網際
網路。而在生產製造系統中，由於生產設備
種類日新月異，現場操作人員及工程師除了
要熟悉操作方法之外，還要了解維修保養及
故障排除；同時，若要提高產品的品質及降
低不良率，除了最佳的製程參數設定外，就
是讓設備保持在最佳的運轉狀況。對於現今
船舶螺槳的製造方式採用著鑄造模製造，待
鑄造模完成之後翻砂製造螺槳粗胚，最後運
用特殊夾具以 CNC 數控機械將螺槳粗胚進
行精削加工。目前 CNC 螺槳製造的模式，
採取著傳統操作人員在場監工與操作，若發
生工件加工警報，操作人員本身無法立即做
出適當處置並進行機台之故障排除，對於船
舶工件與製造品質將是一大傷害。 
    針對於此改善此一情況，運用即時視訊
與遠端監視技術，使操作人員更能掌握實際
螺槳製造狀態，並於加工警報發生時，經由
遠距診斷維修系統的服務，查詢故障診斷資
訊以自行排除故障，避免等待機台維修人員
到場維修的時間，以減少因停機而造成對船
舶工件製造品質的傷害，並提升整體製造競
爭力。因此，為了更有效地掌握設備的運轉
狀況，除了利用遠端視訊進行機台作動的監
控、動態加工預警與遠端視訊監控之外，透
過網路診斷維修系統的建立，將設備廠商的
原廠工程師，與現場的製程工程師及維修工
程師緊密結合起來，實現遠距診斷維修的目
標，藉以縮短設備診斷維修與故障排除的時
間，提高設備性能的可靠度，並提供現場生
產設備最佳運轉狀況之監控、診斷及維修，
進而達到預防保養及品質控制的目的，以及
零故障之最終目標。 
    本研究的主要目的為，針對產業設
備，透過結合網際網路技術（Internet）、案
例式推論技術（Case-Based Reasoning，
CBR），Visual Studio .NET 2003 程式語言及
物件關聯式資料庫，而建立一套機械診斷維
修系統（Machine Diagnosis and Maintenance 
System），以期縮短設備診斷維修與故障排
除的時間，提高設備性能的可靠度。此系統
可以(一)透過網際網路，在客戶及廠商之間
建立互動溝通的管道，並且利用網頁瀏覽器
作為單一互動溝通的介面；(二)透過案例式
推論流程，協助工程師對設備進行故障診
斷，並且利用設備曾經發生過的相似故障案
例，及工程師們相互之間的互動討論，找出
故障原因及解決方案，進而完成故障排除；
(三)透過 Visual Studio .NET 2003 程式語言
提供的介面，完成系統功能程式開發及配
置；最後，(四)利用物件關聯式資料庫，進
行案例及資料的儲存與管理。 
二、診斷模型建構 
2.1 異警事件分類與定義 
    依據機械控制器與 PLC 所制定的異警
種類進行區分，其分類基準以可程式邏輯控
制(Program Logic Control)之 I、O、A、C、
S 等元件進行定義與說明，詳細說明如表 1
所示。在階梯圖定義與設計應用 NX5 
PC-Based 控制器所提供之 OpenCNC Ladder 
Editor 進行撰寫，如圖 1 所示為觸發機械操
作模式(Mode)之階梯圖程式。 
 
圖 1 異警警報 PLC 編輯設計 
表 1  PLC Bit 定義說明 
  
 1
表 3 推論索引定義 
 
 3
2.3.2 推論索引值定義 
Kolodner 所提出
似度推論計算 
    在案例索引值的採取
一種是藉由訪問領域專家，專家依其經驗或
直覺給定各索引適當之權重[4]；利用層級分
析法 AHP 所提出之名目尺量測進行權重定
義，透過動態式權重問卷定義進行權重值之
決定[3]。 
2.3.3 案例相
    案例間相似度計算的概念為考量案例
索引的權重與索引值，先計算新案例與舊案
例之個別索引的相似度，得到個別索引的相
似度數值後再將其加總，得到案例間之總相
似度應介於 0 至 1 之間，愈接近 1 表示兩案
例愈相似。在此運算之中應用 Gupta 所提出
之最鄰近方法[7]，如式(5)所示。 
( ) ∑n
i
i
i
iiii w
11
  (5) 
為第 i 個索引之權重 
 i 
第 i 個索引間的相似度 
 
計算新
∑= m RI ffsimwOS /,
==
×
iw
為第 i 個索引 
 n 為索引的數目 
isim 為新舊案例之
I
if 為新案例第 i 個索引的索引值 
 為舊案例第 i 個索引的索引值 Rif
    在計算案例總相似度前， 要先
案例與舊案例個別索引間的相似度。本研究
採用歐幾里得距離(Euclidean Distance)計算
相似度，索引值皆為定量的數值。索引間相
似度的數值亦介於 0 至 1 之間， 愈接近 1
表示兩案例索引愈相似，其演算法如式(6)
所示。 
d
ff
sim
R
i
I
i
i
−−=1         (6) 
三、診斷維修系統模式分析 
析 
型 圖
3.1 異警集合診斷流程與回饋分
    在 異 警 模 型 採 取 靜 態 模
（Static-Model）進行各階段活動解說，如圖
5 所示，包含各階層活動區塊定義與流程關
聯。在圖 6 所示為異警集合模型（無編號異
警）分析，完整定義出資料庫(Database)、
活動(Active)與使用者(User)交叉之間的關
係。 
 
圖 5 靜態模型圖元件定義 
Alarm Diagnosis 
DatabaseMachine AlarmDatabase
Maintenance Service 
Database
FMEA 
Database
 
圖 6 異警集合分析靜態模型圖 
3.1.1 異
於自我偵測型異警
警現象描述 
     異警事件若屬
（Auto-Sense Alarm），為了提升整體搜尋效
能，依據機械異警資料庫（MAD）由專家
所定義之關鍵字進行搜尋並產生相關結
果，整體靜態模型架構如圖 7 所示。 
Machine Alarm
Database  
圖 7 異警現象描述靜態模型圖
3.1.2 人
並依據異警編
 
工感知型異警搜尋 
    當輸入所指定之關鍵字
號進行選定，將選定的異警進行各項目權重
植計算（Weight Value Calculate）與排序動
 5
圖 14 案例式推論流程靜態模型圖 
3.2.1 故障現象描述 
    為使發揮最大的搜尋效率，依據機械異
警資料庫（MAD）由專家所定義之關鍵詞
進行搜尋並產生相關結果，透過故障現象的
分類，依據維修類別進行推論搜尋，其靜態
模型架構如圖 15 所示。 
圖
出相似度極高的案例，完成此一階段故障描
述搜尋，其靜態模型架構如圖 16 所示。
15 故障現象描述靜態模型圖 
3.2.2 案例式診斷搜尋 
    依據 Step.4.5.1 使用者內容，針對存在
於案例式推論診斷資料庫（CBR DDB）之
舊有案例進行條件比對，透過法則演算搜尋
 
Maintenance Service 
Database
CBR Diagnosis 
Database  
圖 16 案例式診斷搜尋靜態模型圖 
3.2.3 階層相似法則計算 
    於 Step.4.5.1 使用者透過介面輸入新案
例相關故障內容，將內容輸入至相似度法則
引擎進行計算，透過法則評估新案例與在案
例式診斷資料庫（CBR DDB）舊案例之間
的相似程度，並將結果輸出至畫面之中 供
使用 所
，
者作為決策參考，模型架構如圖 17
示。 
Maintenance Service 
Database
CBR Diagnosis 
Database
( ) ( ) ∑∑
==
×=
n
i
i
m
i
R
i
I
iiik
NN wffsimwpnOS
11
/,,
 
圖 17 階層相似法則計算靜態模型圖 
3.2.4 選定處置正確之相似案例
Maintenance Service 
Database  
圖 18 傳送維修協助訊息靜態模型圖 
3.2.5 案例推論索引權重值更新 
    依據 Step.4.5.5 的處置內容，將判定錯
誤之案例權重計算結果進行調整與索引項
目更新，並將結果存回案例式推論診斷資料
庫（CBR DDB）與維修客服資料庫（MSD）
以完成修正動作，其模型架構如圖 19 所示  。
Maintenance Service 
Database
CBR Diagnosis 
Database  
圖 19 案例推論索引權重值更新圖 
3.2.6 增加新增案例與舊有案例更新 
    當完成程序時需將新增案例更新在推
論程序中所引用之舊案例，以確保案例正確
度之收斂性，其靜態模型架構如圖 20 所示。 
Alarm Diagnosis
Database
 
Machine Alarm
Database  
    依據系統分析與設計的結果，進而規劃
出整體系統運作時的需求以及所必須使用
的軟體，整體軟體工具層級狀態如圖 21 所
示。 
圖 20 新增案例與舊有案例更新圖 
四、維修診斷系統實體架構 
4.1 系統建構相關工具與技術 
 
 
    使用者依據推論結果並按照實際處置
進行分析，最終選取最為適當之處置案例，
將歷程加以記錄並存回維修客服資料庫
（MSD）之中，其靜態模型架構如圖 18 所
示。 
圖 21 軟體工具架構 
4.2 診斷維修資料庫建構 
 7
訊系統進行整合，達成資料
3.
雖
4. 測試與維修案例的匯入
5.
商而導致
6.
之中發生缺失，目前整體系統僅將
 
[1
[2
enance, Edward Arnold LTD., 
1985. 
國雄，層級分析法(AHP)的
[4] soning, 
[5] t, A. and Plaza, E., ”Case-Based 
cations. IOS 
[6] 
hisheng Wang; Fanglu Wang, ” 
[8] 
E EFFECTS AND 
[9] 
ign, ” Expert 
[10]
Distance, 
[11]
Diagnosis Tasks”, 
[13]
 Systems”, University of 
與企業 ERP 資
同步化的目標。 
 在案例式診斷模型架構方面，主要採取
Gupta 所提出之最鄰近方法進行案例相似
度演算，此一方法具有直譯性高、計算簡
單與準確度高等特性，但對於其他方法
有初步探討，但未進行實際比較驗證，未
來應強化法則效能計算問題。 
 由於受限於系統
不足，其推論正確性會有些許出入，須待
長時間的資料匯入與權重值演算更正，可
增加其系統收斂性，使得推論準確度提
升。 
 在異警集合診斷與失效性分析之中，尚未
探討到當機械部件若更換供應
其可靠度在短時間內出現明顯變化，使得
集合分析所累積之權重值應如何進行調
整與更正，是值得更深入探討與研究。 
 由於機械的故障決大部分的原因在於製
造程序
製造資訊之中的機械製造工令納入系
統，未來可將製程履歷、測機報告等相關
製程資訊納入系統之中，以提升整體維修
效能。 
六、參考文獻 
] Dr. Richard L.Kegg, One-Line Machine 
and Process Diagnostics, Annals of the 
CIRP , Vol.33, pp.469-473, 1984. 
] R. H. Clifton, Principles of Planned 
Maint
[3] 鄧振源、曾
內涵特性與應用，中國統計學報, 27 卷
6 期，第 5-17 頁，1988。 
Kolodner, J.,“Case-based Rea
“ San Mateo, CA:Morgan Kaufmann, 
1993. 
Aamod
Reasoning: Foundational Issues, 
Methodological Variations, and System 
Approaches, ”AI Communi
Press Vol.7, No.1, pp.39-59, 1994. 
Chenglin Peng, Shouzhong Xiao, Zhiwei 
Nie, Z
Applying Bayes' theorem in medical 
expert systems” Engineering in Medicine 
and Biology Magazine, 
IEEE , Vol.15 , Issue: 3 , May-June, 
pp.76 – 79, 1996. 
[7] Gupta, K. M. and Montazemi, A. R., “A 
Connectionist Approach For Similarity 
Assessment In Case-Based Reasoning 
Systems”, Decision Support Systems , 
Vol.19, pp.237-253, 1997. 
PROCEDURES FOR PERFORMING A 
FAILURE MOD
CRITICALITY ANALYSIS
（MIL-STD-1629A）, 1998. 
Suh, M.S. , Jhee , W.C. , Ko, Y.K. and 
Lee, A., “A case-based expert system 
approach for quality des
Systems with Applications, Vol:15, 
pp.181-190, 1998. 
 Sharon Hogarth, Remote Possibilities: 
Machine Diagnostics at a 
Computer integrated manufacturing, 
V122, n2, Feb, pp.70-78, 1999. 
 Yoshikiyo Kato, Takahiro Shirakawa and 
Koichi Hori, “Utilizing Fault Cases for 
Supporting Fault 
Proceeding of International Conference 
on Knowledge-based Intelligent 
Information and Engineering System, 
pp.1-5, 2002. 
[12] Rui-Bao Tang, Qin-Fang Deng, Hou-Qi 
Liu, Set theory in diagnostic reasoning, 
Clinica Chimica Acta, Vol.327, 
pp.165-170, 2003. 
 Muammer Koç, Jay Lee” A System 
Framework for Next-Generation 
E-Maintenance
