
目錄
一、前言.......................................................................................................................................... 1
二、研究目的.................................................................................................................................. 1
三、文獻探討.................................................................................................................................. 1
四、研究方法.................................................................................................................................. 2
五、結果與討論.............................................................................................................................. 4
參考文獻.......................................................................................................................................... 5
計畫成果自評.................................................................................................................................. 6
II
Linux 伺服器主機才行。
➢ HSPICE 需要向原廠申請 License，以學界來說則是要向國科會晶片中心(CIC)來申
請HSPICE 的使用授權，雖說申請軟體免費，但是偶爾會因為網路斷線的關係使得
HSPICE無法執行。此外，由於 License檢查需要固定的 IP，因此各位在學習 SPICE
的時候必須乖乖待在學校的電腦教室或是實驗室，不能在家進行操作。
➢ 遇上天氣不好或是週末、假日的時候，學校電腦教室沒有開放，相對的各位也不能
進行練習。
➢ 若是使用 PSpice 的學生(精簡)版，其功能限制也不少：
➔ 電路最多只能有 64 個節點(node)、10顆電晶體、2 個 OP 放大器或是 65 個數位
基礎元件(primitive device)以及 10條傳輸線且不超過 4對雙絞線。
➔ Pspice 之模型編輯器(Model Editor)只能編輯二極體(diode)的電氣模型。
➔ 在數位的情況下只能使用脈波(clock)，而類比的情況下只能使用正弦波(sin)。
只能顯示展示版的模擬資料。
➔ Pspice最佳化程式只限於 1 個目標、1 個參數及 1 個限制(constraint)。
➔ 以 capture 程式所建立之設計只能在 instance未超過 30 個的情況下儲存。
➔ 在模擬管理員(Simulation Manager)中，一次只能執行或暫停 1 個模擬。在完整
版中可以執行或暫停多個模擬。
➔ 暫態分析之工具無法修改執行時間設定。
講到這邊，大概各位讀者已經不想再看下去了，除非使用「備份版」的軟體，否則要
進行 SPICE 模擬簡直困難重重。
因此，在這邊我們要進行一個小小的逆向思考：如果要學習 SPICE 電路模擬，是否有
必須用到HSPICE 或是 PSpice這麼好的電路模擬軟體?或者問各位另一個問題：你會不會
用賓士或是 BMW這種等級的車來學開車?我相信絕大多數人的答案是不會，同樣的，如
果是以學習 SPICE 電路模擬的角度來看，除了前述價格高昂之 SPICE 軟體外，各位可以
有更好的選擇。而且這個選擇不但完全免費，且學習 SPICE 的效果完全不打折，這也是為
什麼我們採用這套 SPICE 電路模擬軟體：NGSPICE。
四、研究方法
主要提供一個完整的「開放原始碼解決方案」來進行電路圖繪製(Schematic 
Capture)、分析，乃至於模擬其電路動作。其完整的流程將全部以開放原始碼軟體完成，
包含作業系統、電路圖繪製以及模擬。
本計畫所使用之開放軟體為 Linux，所選用之套件為Debian。Linux 作業系統早已受
到世界各大資訊廠商的重視與肯定，除了 IBM、 Novell、HP、Oracle、Sum相繼支援
Linux 作業系統為其產品平台之外，歐美主要城市亦先後評估使用 Linux 之平台可行性，
最廣為人 知的是前不久德國慕尼黑決議將以 Linux替換掉原先使用的視窗作業系統這件
2
    在 xcircuit 中已經內建相當多種電子電路元件庫以供電路繪製使用，這些電子電
路元件庫可依需求包含不同元件。我們可依本身之需求來建立不同之電子電路元件庫，以
配合不同電路模擬之需求。Xcircuit 的另一個令人讚賞的優點是：Xcircuit 可直接將畫完之
電路圖直接輸出成 spice 程式碼，並且在些微的修改後即可經由 spice 模擬程式執行。
●  電路圖繪製- 本計畫預計採用之電路模擬軟體為 ngspice，ngspice 是一套開放原始
碼的 SPICE 模擬程式，其特點如下：
1. 免費、原始碼公開，以 UNIX/Linux為平台
2. 支援標準 SPICE語法，使用 TCL/Linux描述語言
3. 改良由柏克萊的 SPICE 版本，使用 NG-Spice 的原始碼並有許多的改良
4. 內建簡單的圖形檢視程式，可觀察模擬波形訊號(spicewish)
雖然 ngspice 是自由軟體，但是其電路模擬功能並不因此而有所折扣。其波形觀察功
能更是十分強悍，亦可觀察例如史密斯圖等特殊功能之模擬結果。此外 ngspice亦可根據
不同需求來設定圖形顏色，也可依據我們想要觀察的指定區域進行無限制放大以利波型之
細節觀察。
由於 ngspice 的功能強大、且為開放原始碼之自由軟體等優點。因此在學習電子電路
設計上較商業版本之 spice 模擬程式來得更適合學生使用。這亦是本計畫要進行研究與推
廣的部分，我們預期在本計畫完成之後將能提供初學電路/電子之學生能有一簡單、易
用、可靠且完全免費之電路分析模擬程式及系統平台來幫助學習。
五、結果與討論
SPICE 一向是積體電路分析工具之首要選擇，也是一般大專生接觸電子學、電路學最
常學習與使用之工具程式。然而，市面上眾多商業版本之 SPICE 工具軟體對於經濟拮据之
大專學生而言，其昂貴的價格實在是一種相當大的負擔。而其學習版本之 SPCIE 軟體則充
滿許多限制，如Hspice 之 License檢查限制學生僅能在校內 IP使用該軟體，而 Pspice 學生
版限制僅能使用 10 個電晶體、64 個節點與 10條傳輸線等。這些林林總總的限制對於學生
初學 SPICE 是極為不利的。若爲了學習而使用盜版軟體，不但有違教育的宗旨，更對國家
形象造成傷害。隨著網路的發展，近年來自由軟體的發展與使用逐漸席捲全球，但是在語
言的隔閡與缺少相關之中文使用文件，使得台灣本地自由軟體使用人口僅侷限在少數人身
上。若能推動本計畫中所提及之自由軟體，不但可以讓全台每年數萬名學習電子、電路相
關課程之大專學生有免費的 SPICE 模擬工具可以使用，更能避免學生使盜版軟體而引起相
關問題，其潛藏的效應與貢獻可為十分可觀。此外，伴隨著此工具與相關使用手冊之推廣
將可吸引更多青年學子使用甚至發展開放原始碼軟體，實可謂一舉兩得。
免安裝開機光碟無法適用於所有個人電腦：個人電腦是許多不同零件的組合，幾乎每
個零件都有各自的驅動程式以確保正常工作，因此要在小小一張光碟片中放入全部的驅動
程式幾乎是不可能的任務。此外，市面上仍有少部分廠商不願對 Linux 作業系統提供該公
司產品之驅動程式，再此情況下要支援該零件實是緣木求魚。本計畫所使用的 Knoppix 光
碟雖然儘可能的針對市面上常見的個人電腦零件預先安裝其驅動程式，但仍無法能支援所
有個人電腦上不同之零件組合。
解決途徑：針對以上困難，具可行解決途徑有二：
● 以支援大部分個人電腦零組件為主：要支援所有個人電腦是件不可能的任務，但
是支援大部分個人電腦卻是一件可行性很高的事，此計畫的目標在於支援市面上常見的個
4
本計畫原先所規劃的內容與實際研究結果相符程度，大約達到 95%所規劃的內容。
● 達成預期目標情況
目前所無法完全解決的問題是電腦零組件驅動程式的問題，因為近來電腦汰換速度
過快，許多的電腦零組件不斷的推成出新，所以會造成此種問題發生，大約可以解
決的方式是我們將會提供一個聯絡的窗口，讓需要使用此張光碟的使用者，可以跟
我們反應他所遇到的問題，目前此張光碟可以驅動大約 90%電腦，我們有利用南台
科技大學電子工程系的電腦教室來進行測試，皆可驅動全部的電腦。
● 研究成果之學術或應用價值
本次計畫目前有使用在學校VLSI相關課程、經濟部工業局半導體學院與 EDA 
Linux 研討會上，對於 Linux 作業環境或是電路模擬分析上都對電子、電機相關科
系學生有一定程度上的影響、認知，本計畫所製作的光碟其目標是希望能推廣到各
大專院校。
● 是否適合在學術期刊發表或申請專利
否。
● 主要發現或其他有關價值等
本光碟不但有電子、電機相關軟體，另外也提供文書編輯、圖片繪製、3D 繪圖
、網頁瀏覽、即時通訊和影音播放，等於可取代微軟的作業系統而且本計畫所利用
的軟體為自由軟體在使用上並無版權的疑慮。
6
