 2
 
 
表一 具產油潛力之微藻 
 
實驗材料與方法 
實驗材料 
  藻株(Nannochloropsis oculata)，購自屏東東港
水產試驗所蘇惠美博士、肥料級氮源(硫酸銨)，購
自J.T. Baker、燃油油集塵灰處理液，取自基隆協和
發電廠、海水素，購自美國CORALIFE海水素。 
 
 
 
實驗設備 
儀器名稱 廠商 型號 
多用途試管震盪器 Scientific 
Industries 
G-560 
超音波細胞破碎儀 Cole-Parmer XL2000 
恆溫震盪培養箱 Firstek 
Scientific Co 
S300R 
二位數電子天秤 Swiss Quality Precisa 3100C 
三目生物顯微鏡 上宸光學 BL-130 
電磁加熱攪拌器 Corning PC-220 
桌上高速離心機 貝克曼 X-22 R 
冷凍高速離心機 貝克曼 J-25 
生化分析光譜儀 奇異 Ultrospec 3100 pro
冷凍真空濃縮機 進階 MAXI dry lyo 
四位數電子天秤 尚偉 AL 204 
高壓蒸氣滅菌釜 信德 TM-322 
4℃藥品冷藏櫃 炬安 RAO6000 
酸鹼度測定器 上泰 SP-2200 
-20℃冷凍櫃 炬安 FFU2124 
無菌操作台 炬安 TBH-420 
光學顯微鏡 國祥 E200 
抽器過濾機 尚偉 A-3S 
氣相層析儀 瓦里安 3900 
 
培養基組成 
Walne’s medium 
    本實驗中，微藻的培養基是於人工海水(表三)
內添加Walne’s medium(葉，2006)於海水中，配方
如下： 
表二 Walne’s 培養基組成 
組 成 成 分 配 製 濃 度 
FeCl3‧6H2O  1.3 mg/L 
MnCl2‧4H2O  0.36 mg/L 
H3BO3  33.6 mg/L 
Na2EDTA  45 mg/L 
NaH2PO4‧2H2O  20 mg/L 
藻  種 生 態 習 性 
油脂含量 
 (% w/w) 
分  類 
Botryococcus braunii 淡水 53-70 綠藻綱、小球藻科 
Chlorella spp.  淡水 15-26 綠藻綱、小球藻科 
Chlorella pyrenoidosa  淡水 36,72 綠藻綱、小球藻科 
Dunaliella primolecta  海水 54 綠藻綱、杜氏藻科 
Dunaliella tertiolecta  海水 20.5 綠藻綱、杜氏藻科 
Nannochloropsis sp.  海水 20-48 綠藻綱、擬球藻 
Neochloris oleabundans  海水 35-54 綠藻綱 
Radiosphaera negevensis  沙漠土壤 43 綠藻綱 
Scenedesmus acutus  淡水 26 綠藻綱、柵藻科 
Scotiella sp.  淡水 16-35 綠藻綱、螺翼藻屬 
Oocystis polymorpha  淡水 35 綠藻綱、卵囊藻科 
Ourococcus sp.  淡水 50 綠藻綱 
Protosiphon botryoides  淡水 37 綠藻綱 
Biddulphia aurita  海水 40 矽藻綱、盒形藻科 
Navicula pelliculosa  淡水 22-45 矽藻綱、舟形藻科 
Chroomonas salina  海水 25 隱藻門 
Monalanthus salina  海水 70 金藻綱 
Ochromonas danica  淡水 39-71 金藻綱、棕鞭藻科 
Porphyridium cruentum  海水 14-22 紅藻綱、紫球藻科 
Chrysochromulina spp.  海水 33-48 定鞭藻綱 
Prymnesium parvum  海水 22-38 定鞭藻綱 
Euglena gracilis  淡水 14-20 裸藻門、裸藻科 
Peridinium cinctum  淡水 36 渦鞭毛藻綱、多甲藻科
資料來源：Ratledge, 1989；Kosaric and Velikonja, 1995；Illman et al., 2000；
Scragg et al., 2002。 
 4
程式如下：            
++ +−⎯→+ HCOOKRKRCOOH  
c.酯化反應(Esterification)： 
    將上述產物冷卻至室溫，加入2 ml 0.7N HCl
甲醇溶液並加入1 ml 14%氟化硼(BF3)之甲醇溶液
當成催化劑，然後靜置於100℃反應    10分鐘，
使脂肪酸鉀與甲醇反應生成脂肪酸甲酯。待溫度冷
卻後加入3 ml飽和食鹽水，防止乳化作用，加入2 
ml正己烷，再以試管震盪器震盪10分鐘，將脂肪酸
甲酯萃取至正己烷層，取出正己烷層加入無水硫酸
鈉去除殘餘之水分後，使用氮氣將液體吹乾至剩1 
ml總體積，即可利用GC進行各種脂肪酸分析。 
KClOHRCOOCHOHCHHClRCOOK BF ++⎯→⎯++ 233 3  
d.脂肪酸氣相色層析儀分析(GC analyzer)： 
    利用氣相色層分析儀 (gas chromatograph, 
CP-380)進行分析，採用火焰離子偵測器 (FID 
detector)，層析管柱型號Supelco SP-2380 毛細管
柱 ， 毛 細 管 內 填 充 90%biscyanopropyl 與 10% 
yanopropylphenyl siloxane 之 毛 細 管 (capillary 
column)，烘箱溫度由初溫130℃提高至210℃， 其
中於180℃維持0.1分鐘後，而injector溫度220℃及
detector溫度為250℃，以十五碳脂肪酸甲基酯
(C15:0)作為內部標準品，將波峰訊號換算成相對
面積，經由比對標準品，可分析藻體內脂肪酸組成
及含量。 
結果與討論 
燃油集塵灰處理廢液分析 
    由表五得知燃油集塵灰處理廢液中含有高比
例重金屬成分，其中含有1000 mg/L鎳、150 mg/L
釩高價值的重金屬，可透過適當的冶金技術予以濃
縮、純化，回收釩、鎳等資原物質並生產高經濟價
值的氧化二釩、偏釩酸銨、硫酸鎳、硫化鎳等產品
(蔡，1998)，也可考量其他更有效的利用。 
    另外，結果亦顯示燃油集塵灰處理廢液中含有
31.9 g/L銨離子，可作微藻培養的氮源，但液體中
含有許多的粒狀污物，因此利用抽氣過濾行固液分
離獲得液體。然而，此液體的pH值為3.6，不適合
用於培養微藻。為改善此問題，本實驗利用NaOH
調整pH值至8，溶液顏色由透明橙黃色轉變為混濁
藍色，靜置後有沉澱現象，故將調整pH後的溶液
離心，經高速離心後底部有橙黃色固體，上清液呈
現透明的天空藍色。取出上清液分析銨離子，得知
調整pH不會影響溶液中的銨離子濃度。因此決定
調整後燃油集塵灰處理廢液，並配製成適當濃度，
作為本實驗藻類培養生長所需的營養源。 
 
表五 燃油集塵灰處理液成份分析 
 
 
擬球藻吸光值與細胞乾重及個數之關係 
    在正常培養情況下微藻的細胞乾重及細胞數
與吸光值呈線性關係，故可藉由分光光度計測定的
微藻吸光值與擬球藻的乾重、細胞數之間的線性關
係，將不同比例之吸光值對應細胞乾重、細胞數，
繪製成擬球藻乾重、細胞數對應吸光值之檢量線
(圖三、圖四)。 
 藻體乾重與吸光值之線性方程式為： 
  藻體乾重(g/L)=0.1345×OD685 (R2=0.9844) 
 藻體細胞數與吸光值之線性方程式為： 
  藻細胞數(N/mL)=1238.9×OD685 (R2=0.9876) 
式中，R2代表檢量線的準確性，若 R2值高於 0.95
表檢量線具有參考價值，越接近 1 其準確性越高。
本實驗檢量線 R2為 0.9844 與 0.9876，具有參考價
值。因此，可提供一個量測藻體數量既準確又快速
的方法。 
37.0錳
31900(ppm)銨離子693鎂
0.08硝酸鹽氮165鉀
135鋅ND<0.0002汞
150釩199鐵
1.02總磷3.35銅
ND<0.01硫化物98.9鈷
1000鎳511鈣
0.062鉬<50溴離子
檢驗值(mg/L)檢驗項目檢驗值(mg/L)檢驗項目
 6
0 1 2 3 4 5 6 7
0.0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
1 .2
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
 
B
io
m
as
s 
(g
/L
)
T im e (d )
0 .00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
圖七 以不同肥料級氮源培養擬球藻之生長曲線。 
 
光照強度對肥料級氮源培養微藻之影響 
    將溫度設定於 25℃，二氧化碳量定於 2%，氮
源濃度為 0.3 g/L，光照強度分別為 7000 lux、5000 
lux、3000 lux 培養條件，探討光照強度培養擬球藻
之影響。 
    觀察於7000 lux與5000 lux光照強度時可獲得
1.1 g/L 藻體濃度，氮源於培養第三天消耗殆盡，
而擬球藻生長並無出現明顯差異，推測擬球藻處於
光飽和生長區，如圖八所示。 
0 1 2 3 4 5 6 7
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
 
B
io
m
as
s 
(g
/L
)
Time (d)
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
圖八 以肥料級氮源於不同光照強度 
培養擬球藻之生長曲線。 
 
燃油集塵灰處理液作為氮源試驗 
溫度對燃油集塵灰液培養微藻之影響 
    將燃油集塵灰處理液濃度固定於 0.2 g/L、 光
照強度為 5580 lux、二氧化碳通氣量為 2% 
(1vvm)，溫度分別為 25℃、35℃的培養條件，對
於擬球藻之細胞增生與肥料級氮源消耗的影響。 
    觀察培養溫度於 25℃藻體之最大濃度接近
0.75 g/L，培養第四天後趨近生長停滯，氮源大約
第五天消耗殆盡，與 35℃之培養對照並沒有出現
明顯的生長差異(圖九)。從實驗結果發現培養溫度
設定於 25-35℃，對於擬球藻的生長並無明顯影響。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
 
T im e  (d )
Bi
om
as
s 
(g
/L
)
0 .00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
圖九 以燃油集塵灰處理液培養擬球藻 
於不同溫度之生長曲線。 
 
二氧化碳對燃油集塵灰處理液培養微藻影響 
    將溫度設為 25℃，氮源濃度定於 0.2 g/L，光
照強度為 5580 lux，二氧化碳濃度分別設定於空氣
(0.03%)、10%與 2% (1 vvm)作比較，探討二氧化
碳濃度對於以燃油集塵灰處理液培養擬球藻生長
之影響。 
    擬球藻在2%的環境生長狀況最佳，氮源消耗
速率最快，藻體濃度可高達7.5 g/L。通空氣的系統
中，擬球藻生長速率較慢，由於空氣中二氧化碳量
較低約0.03%，氮源約在第六天才消耗完畢。通氣
量為10%的培養條件下，擬球藻生長情況明顯較
差，主要是因為培養期間提供過量的二氧化碳造成
擬球藻生長抑制，所需的的氮源也相對較少，培養
至第五天達停滯期，最高藻體濃度為0.35 g/L(圖
十)。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
 
T im e (d)
Bi
om
as
s 
(g
/L
)
0 .00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
N
H
4+
 c
on
ce
nt
ra
tio
n 
(g
/L
)
圖十 以燃油集塵灰於不同通氣量 
培養擬球藻之生長曲線。 
 
 
 8
EPA 生產程序與生質柴油生產程序評估 
    從表六得知目前微藻生長所含的 EPA 沒有預
期來的高，主要是因為培養過程中氮源含量高，微
藻對於油脂與 EPA 的累積較少，得到初步的了解
後將來可以利用燃油集塵灰處理液作氮源朝這方
向發展。 
    利用微藻生產生質柴油主要步驟為利用微藻
與甲醇（或乙醇）進行轉酯化反應，可產生脂肪酸
甲酯（或乙酯）及甘油等產物；將甘油分離後，用
蒸餾方式去除未完全反應的油脂，剩下與一般柴油
品質相當之液態燃料，稱為生質柴油。 
    相關研究指出，於 1 公頃的土地面積且深度
為 1 m 上培養微藻，油脂的年產量可達 4,760 公噸
(葉，2006)。本研究中，若以相同的培養面積來計
算，估計藻體每年可達 572 公噸產率，以停滯期初
期來估計每年每公頃約可生產 675 公噸的生質柴
油，套換成停滯期後期來計算每年每公頃生質柴油
生產率約可達 1,830 公噸。然而，本實驗之產油率
不如預期，主要原因為無足夠時間讓微藻累積油
脂，之後將朝第二階段培養發展，預期能提高微藻
產油率。 
結論 
    本研究利用燃油集塵灰處理液作為培養微藻
之必需氮源，探討四種微藻培養條件對於微藻生長
及油脂含量影響，並找出微藻生長的最佳培養條
件，以獲得最大的藻體及油脂產量。實驗結果顯示
微藻培養的最佳條件為光照強度 7000 lux、二氧化
碳通氣量 2%(1 vvm)、氮源濃度為 0.3 g/L、溫度為
25℃，可獲得高藻體濃度 1.1 g/L，油脂含量為
32.41%，除此之外，與肥料級氮源培養結果無明顯
差異。雖然，回收氮源所含有害物質(鈷、汞、鋅
等) 導致微藻培養生長速率略慢。然而，最終藻體
濃度與油脂含量均與肥料級氮源培養結果差異不
大，證實燃油集塵灰處理液中之銨鹽，可作為微藻
培養所需之氮源成分，不僅降低再生能源開發成
本，還達廢棄物回收利用。 
參考文獻 
王茹涵(2006)以生技產製生物燃料。科學發展：
53-57。 
吳俊毅、蕭庭哲、陳偉聖、胡紹華、蔡尚林、蔡敏
行(2008)含鎳廢觸媒資源化回收有價物之可行
性研究。資源與環境學術研討會論文集：
433-442。 
吳梅芳、林章文、吳俊毅、陳偉聖、謝雅敏(2008)
燃煤飛灰未燃碳資材化與實廠之可行性評估。
資源與環境學術研討會論文集：265-276。 
胡苔莉(2006)利用本土淡水藻類產製生質柴油之
可行性評估。逢甲大學環境工程與科學學系碩
士論文。 
陳志威、吳文騰(2006)生質油之能源開發。化工技
術 13(6):191-201。 
陳暐翰、翁韶蓮、李育儒、陳珮瑜、陳振正(2009) 
提升微藻生質能源潛勢之研究。資源與環境學
術研討會：297-304。 
黃毓涵(2009)小球藻最適化連續式培養之研究。成
功大學化學工程系碩士論文。 
葉俊良(2006)在光生化反應器中以二階段策略培
養微藻生產油脂之研究。成功大學化學工程系
碩士論文。 
謝誌鴻、吳文騰(2009)微藻—綠色生質能源。科學
發展 433:36 - 41。 
Becker EW(1994)."Microalgae : biotechnology and 
microbiology."UK : Cambridge University Press. 
1 p.  
Ben-Amotz A, Tornabene TG, Thomas 
WH(1985)."Chemical profile of selected species 
of microalgae with emphasis on lipids"J. Phycol 
21:72-81. 
Carvalho AP, Malcata FX(2005)."Optimization of 
omega-3 fatty acid production by microalgae : 
Crossover effects of CO2 and light intensity under 
batch and continuous cultivation modes."Mar 
Biotechnol 7:381-388. 
Chueas L. and J.P.Riley(1969)."Component Fatty 
Acids of Total Lipids of Some Marine 
Phytoplankton." J. Mar. Biol. Assoc. U.K. 
 10
Bioeng 67:465-475. 
Sukenik, A., Carmeil, T., and Berner, 
T.(1989)."Regulatio of Fatty Acid Composition by 
Irradiance Level in the Eustigmatophyte 
Nannochloropsis sp." J. Phycol. 25:686-692. 
 
Yanagi, M. Watnabe, Y. & Saiki, H.(1995)."CO2 
fixation by Chlorella sp. HA-1 and its 
utilization."Energy Convers. Mgmt. 
36(6-9):713-716. 
Yanqun Li, Mark Horsman, Bei Wang, Nan Wu, 
Christopher Q.     Lan(2008) ."Effects of 
nitrogen sources on cell growth and 
lipidaccumulation of green alga Neochloris 
oleoabundans." Appl Microbiol Biotechnol 
81:629–636. 
Zhu CJ, Lee YK, Chao TM(1997)."Effects of 
temperature and growth phase on lipid and 
biochemical composition of Isochrysis galbana 
TK1."J. Appl Phycol 9:451-457. 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇家弘 計畫編號：98-2218-E-131-004- 
計畫名稱：建構一套二氧化碳減廢系統與微藻光生化培養系統的整合性程序 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
1.參加 2010 年生
化工程研討會 
2.參加 2010 年北
京生質能源國際
研討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
