2 
 
3-2-1 一個維度的耦合搜尋 
搜尋的範圍是在一條線上，在單根光纖做耦合時，常用的搜尋方法，因為只能找出一條線上最佳
點，所以需要在垂直方向再搜尋一次。 
    史旺法 [18]，在自動對準的單軸最佳化搜尋上，若 ƒ( χ )是離散變數的函數，且非連續或不連續
函數時，可採用史旺法（Swann’s  Method）[18]。二次估計法（Quadratic Estimation Method）[19]，
二次估計法與史旺法都是在針對於單軸上的搜尋。Hill Climbing 搜尋法則[2]， Hill Climbing 就是俗
稱的爬山法，為業界最常見的一種搜尋方法。區域學習法 [6]，區域學習法與 Hill Climbing有點類似，
都是在一個直線上的搜尋，取出兩點 A與 B後將其連成一條線，在 A與 B兩點間的直線分割成 N等
分，並對直線上每一點進行量測。 
 
3-2-2 二個維度的耦合搜尋 
搜尋的範圍是在一個面上，搜尋時 X座標與 Y座標都會改變，雖然較費時，但搜尋較完整，不
易掉落到區域解裡面。 
    方向導數法 [7]，由雷射二極體所射出的光，從它的截面上來看，截面上的光能量分佈可以看作
是一個高斯分佈曲面。再把高斯分佈曲面的所有能量乘上負值，類似成為一個碗狀，想像成動力學上
的位能分佈，即位能井形式。Blind Search 最早是應用在自動定位組裝技術的搜尋方法，是屬於結合
X與 Y方向的搜尋方法，根據搜尋的路徑可分為方陣式搜尋(Square search)及螺旋式搜尋(Spiral search)，
其搜尋路徑。 
 
3-2-3 三個維度的耦合搜尋 
搜尋的範圍是在一個空間上，搜尋的參數可以加入 Z方向和角度，搜尋的範圍更廣，較適合當最
後細搜尋使用。 
    Nelder-Mead method [8] [11]，目的在尋找一個目標函數 ƒ( χ )的最小值，適用於無限制式下求最
佳解的一種直接搜尋法，它是利用多面體來逐步逼近最佳點，也可以將此方法拿來運用在光纖  做耦
合時的搜尋對準。基因演算法 [14] [15]，仿效生物界中的物競天擇進化法則，透過彼此交配時隨機的
交換彼此的基因，產生出下一代，透過物種面對環境的適應值為門檻，篩選出更優良的一代，透過類
似自然競爭而淘汰掉門檻以下的物種，在過程中把不適合的淘汰，將優良的再做交配得到更優良的動
作，可當作是一種搜尋方法。 
 
四、研究方法 
4-1 基礎理論 
    若光纖與雷射是 1x 1時，單根光纖與雷射做耦合且不考慮角度上的誤差，理論上是調整光纖，
將 core的中心對準到雷射發光源的中心後，耦合到的光功率會得到最大，這個位置也是最佳的耦合
位置。將光纖從單根升級到複數根時，若製作出來的光纖陣列與雷射陣列，之間的位置及 pitch都沒
有誤差，如圖 4.1，且光纖陣列與雷射陣列彼此的θ୸相同時，則其中一根光纖對準到雷射的光功率最
高位置後，其他三根光纖也將同時對準到最佳的位置，如圖 4.2。 
            
    圖 4.1 無誤差的雷射陣列 與 無誤差的光纖陣列       圖 4.2 只將其中一根光纖對準雷射 
4 
 
                     
圖 4.5 雷射陣列所發出的光強度表-誤差 1um      圖 4.6雷射陣列所發出的光強度表-誤差  2um 
                          
圖 4.7 雷射陣列所發出的光強度表- 誤差 4um     圖 4.8 雷射陣列所發出的光強度表- 誤差 5um 
 
但實際上的誤差情況會是亂數的類似圖 4.9，之前因為誤差所模擬的光強度圖，都是 4個雷射平均
向外偏移，所以造成圖表會有鏡射的感覺，若雷射陣列的製作精度的最大誤差為 f，則最大光強度位
置會在座標(-f, f) ,(-f,-f) ,(f,-f) ,(f, f) 四點構成的範圍內，故最後的細搜尋範圍可確保能搜尋到最佳解，
透過所得到的製作精度的誤差值來縮小搜尋範圍及提高搜尋效率。 
 
圖 4.9 實際誤差造成的光強度圖表 
前面故意只單方面提到雷射的誤差，實際上光纖陣列製作上也會有誤差，可以把剛剛所提到的雷
射換成光纖來解釋，位置誤差越大，最大光強度可能的座標位置就越廣，搜尋面積則越大，在後面的
實驗是把雷射陣列當做幾近完美，而光纖陣列是有誤差的情況下做實驗。 
 
3-2 搜尋原理及對準流程 
在搜尋的方法上，先把光纖尾端插入到檢光器，再將製作好的光纖陣列頭端固定在精密運動平台
上，雷射部份將發光源面向光纖陣列後固定，移動部份則透過運動平台改變光纖陣列的位置，若光纖
的 core靠近到發光源，檢光器就能測量出光功率，利用移動到不同座標位置後，所測量出的光功率
與位置之間的關係，可搜尋出最大光強度的位置。設上的垂直方向為 y方向，水平方向為 x方向，在
搜尋過程會透過運動平台控制到的座標有 x、y及θ୸。 
6 
 
 
圖 4.13  Step 1及 Step2的實際對準流程圖 
圖 4.14為 Step3 的實際對準情況，在完成第一步驟的粗對準之後，光纖從四根完全耦合不到功
率及完全與雷射錯位的情況下，變成至少有兩根光纖有量測到光功率，且光纖與雷射的距離也拉近了，
故可開始進行方陣式搜尋(Blind search)，範圍大小為 2E x 2E，(E為光纖陣列的精度誤差)，一個步進
為 0.1 um的細搜尋，方陣式搜尋完成之後，可從搜尋數據中得到一組座標，為四根光纖總耦合量最
大的座標位置，搜尋完後把光纖陣列移動至此座標位置，如此即完成第二步驟的對準。 
 
圖 4.14  Step 3的實際對準流程-正視圖 
圖 4.15為 Step 4的實際對準流程，從一開始的粗對準到目前的細搜尋，都只有搜尋 x.y座標上的
最佳座標位置，並沒有做到角度(θ୸)上的搜尋，一組光纖陣列勢必存在一個與雷射陣列最佳的耦合角
度(θ୸)，在 Step1時，光纖陣列曾經以一號光纖為中心做旋轉搜尋，最後停下來的角度是以四號光纖
耦合率最大時的角度為依據，但並不是這組光纖陣列的總耦合量最大的角度，故 Step 4就是要找出此
光纖陣列與雷射陣列對位時最佳的耦合角度，完成第二步驟的細搜尋之後，再以光纖陣列的中心為旋
轉中心做旋轉搜尋，搜尋的角度範圍為± 1度之內，一個步進為 0.1度，旋轉搜尋完之後，可從搜尋
數據中得到一組最佳的角度，為四根光纖總耦合量最大的角度，搜尋完後把光纖陣列旋轉至此角度位
置，如此即完成第三步驟的對準。 
 
圖 4.15  Step 4 的實際構裝流程-正視圖 
在完成第四步驟的旋轉搜尋之後，再重復做第三步驟的細搜尋與第四步驟的旋轉搜尋，目的為不
斷逼近到總功率最大座標，因為每一次的旋轉搜尋，只是在尋找細搜尋完成後，光纖陣列在此座標下
8 
 
            表 5.4 三組光纖陣列的平均誤差 
平均誤差 第一組 第二組 第三組 
X方向 3μm 5μm 8μm 
Y方向 6μm 4.5μm 8μm 
本實驗提出以自行設計的搜尋方法針對於光纖陣列的對準，目前尚未有人提出較完整的光纖陣列
全域性搜尋，光纖陣列的對準流程常見的只是搜尋對角線兩根光纖的最高功率位置，但實際上並不是
總功率最高的位置，因少了全區域及角度上的搜尋。依據自行設計的搜尋方法來進行實驗，再與只搜
尋對角線兩根光纖的效率做比較，以總耦合效率來凸顯本方法的效益。 
 
˙敏感度量測實驗 
為了決定搜尋的步階(step size)的大小，故需要進行敏感度量測實驗，依所得的相關數據來決定搜
尋步階，若步階過大，雖然可縮短搜尋的時間但無法找到功率最大位置，若步階太小，雖然能夠找到
更接近功率最大的位置，但會增加搜尋時間。為了在時間效率與準確度之間做出適當的選擇，故設計
了此實驗。因為發光源為面射型雷射，故光場形狀為圓形，X、Y兩軸的敏感度相同，與邊射型雷射
的光場橢圓形不同，所以只要對 X、Y其中一軸做敏感度量測，經過實驗量測後得到 X軸的誤差敏感
度，如圖 5.1所示： 
由圖 5.1可以看出曲線在接近頂端時斜率變小，就是誤差敏感度變小，由量測後的數據來看，在
超過 10μm的誤差後耦合率會降低 10μW，當誤差再到 20μm時，耦合率的損失增加至 30μW。故粗搜
尋時步長定在 5μm，細搜尋時將步長定在 1μm，且當搜尋的上升功率小於 0.1%時即停止搜尋，表示
離最高點在 10μm以內。 
分別以三組不同的光纖陣列進行三次實驗，各根光纖都有註明編號如圖 5.2表示，每一個步驟所
檢測到的功率結果如下： 
                   
圖 5.1 多模平頭光纖誤差敏感度曲線         圖 5.2 光纖陣列頭端示意圖 
 
步驟 1︰將光纖陣列中的 1號光纖對準雷射至功率最高位置，表 5.5為所搜尋到的最大功率值。 
步驟 2︰以 1號光纖為旋轉中心，旋轉搜尋出 4號光纖功率最高的角度，表 5.6為所搜尋到的最大功 
        率值。 
步驟 3︰進行全面式搜尋，搜尋範圍為 20umX 20um，搜尋後再選取總耦合最大的座標位置，表 5.7 
        為所搜尋到的最大總耦合功率值。 
步驟 4︰以光纖陣列中心為旋轉中心做旋轉搜尋，選取總耦合最大的角度，表 5.8為所搜尋到的最大 
        總耦合功率值。 
步驟 5︰再執行一次步驟 3的全面式搜尋(blind search)，選取總耦合率最大的座標位置，表 5.9為所 
        搜尋到的最大總耦合功率值。 
步驟 6︰再執行一次步驟 4的旋轉搜尋，選取總耦合效率最大的角度，但作角度搜尋後所量測到的總
功率值，其上升百分比小於 0.1%，即完成搜尋動作。 
10 
 
[7] 周甘霖，「TO-CAN 封裝雷射銲接機的尋光對位法則之研究」，國立成功大學，工程科學系碩士論 
文，民國 94年。 
[8] Chyuan-Yow Tseng ,Jun-Ping Wang“ Automation of multi-degree-of-freedom fiber-optic alignment  
using a modified simplex method ”International Journal of Machine Tools & Manufacture Vol.45,  
pp1109-1119, 2005 
[9] M. Mizukami, M. Hirano, K. Shinjo,“Alignment of multiple optical axes in a multistage optical system  
by using Hamitonian algorithm ”IEEE Electric Components and Technology Conference,  
pp.1284-1288,1996 
[10] Z.Tang, R.Zhang, S.K.Mondal, F.G.Shi,“Optimization of fiber-optic coupling and alignment tolerance  
for coupling between a laser diode and a wedged single-mode fiber ” Optics Communications,Vol.199,  
pp.95-101, Nov. 2001. 
[11] C-L Chang, C-Y Tseng, J-P Wang,“A New Simplex Method Based Strategy for Automatic Multiple  
DOF Laser-Fiber Packaging Alignment ”International Conference on Mechatronics and Automation ,  
pp.2253-2258, June, 2006 
[12] J-P Wang, C-Y Tseng,“Study of automatic alignment technology for fiber optic devices packaging”  
International Conference on Mechatronics, pp.7-12 July,2005 
[13] Masato Mizukami, Motohisa Hirano and Kazumasa Shinjo, “Alignment of multiple optical axes in a  
multistage optical system by using Hamiltonian algorithm ”Electronic Components and Technology  
Conference, pp.1284-1288 ,May 1996 
[14] Hirokazu Nosato, Masahiro Murakawa and Tetsuya Higuchi, “Automatic Alignment of Multiple Optical  
Components using Genetic Algorithm ” National Institute of Advanced Industrial Science and  
Technology, pp.67-73,June 2006 
[15] Masahiro Murakawa, Hirokazu Nosato, and Tetsuya Higuchi, “Automatic Optical Fiber Alignment  
System Using Genetic  Algorithms ” Springer-Verlag Berlin Heidelberg, pp.129-140,May 2004 
[16] 李俊叡，「鼓形透鏡用於單模光纖收發器之設計」，國立中央大學，光電科學系碩士論文，民國 
92年。 
[17] 陳劭彥，「光纖陣列主動式構裝技術」，國立中山大學，機械與機電工程研究所碩士論文，民國 
97年。 
[18] W.H.Swann ,“ Report on the Development of a Direct Search Method of Optimization” ICILtd..Central  
Instr.Res.Lab.Res.Note.64/3. London. 1964. 
[19] G.V.Reklaitis , A.Ravindran,and K.M.Regsdell,“ Engineering Optimization-Methods and  
Applications. ” John Wiley & Sons,Inc.,1983. 
[20] Kazuo Shiraishi, Naoto Oyama, Kazuhito Matsumura, Isamu Ohishi, and Shigeru Suga“A Fiber Lens  
with a Long Worhng Distance for Integrated Coupling Between Laser Diodes and Single-Mode Fibers ”  
JOURNAL OF LIGHTWAVE TECHNOLOGY, VOL. 13, NO. 8, AUGUST 1995 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾逸敦 計畫編號：98-2221-E-110-058- 
計畫名稱：陣列式光電元件構裝之高精度定位及耦合技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
