 1
中文摘要 
 
本分項研究計畫之目的是設計兩輪自走車的車體機構和系統整合，使其功能盡可能達
到操作人性化及簡單化的目的。研究工作包括車體機構設計與製作，馬達與驅動元件選用，
及機電整合測試。車體機構採用鋁擠型為框架，以增加其結構強度，另選用鋁合金板材作
為層間隔材料，方便調整車體分層空間，以便進行各項零組件配置及實驗測試。重心調整
機構用來模擬人類站在兩輪車上操縱車子前進後退的真實情況，其重心位置的改變，由馬
達帶動齒輪及皮帶上的滑塊(鐵)，使滑塊平順地在水平面上保持直線前後移動，因而改變
整個車體重心位置，達到控制兩輪車前進或後退的運動方式，經實驗測試結果得知，其重
心調整機構能成功地整合兩輪車，順利完成計畫目的。 
 
關鍵詞：兩輪自走車、重心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
前言 
 
過去幾年，在全世界有許多二輪自走車的相關文獻[1~7]，在美國由 Kamen做了
Segway，Segway可以達到平衡、前進後退、轉動和上下坡[8]，另一著名的產品是”JOE”由
一個數學模型模仿動態行動，並且它跟一把被倒置的擺錘[9]相似。另外有幾個相關研究如
Nbot [10]，Cardea [11] 等。 
本研究目的是開發一個擁有高靈活性的兩輪自走車。研究中，首先必須先了解兩輪自
走車的運動方式，結構強度及使用空間配置也必須一起考慮，例如陀螺儀感測器、電源、
電池及驅動馬達的位置，都必須經過計算後得到最佳的位置，得以有效地利用空間，讓兩
輪自走車能夠達到最優化、輕量化的設計目標。 
平衡系統方面則是兩輪車控制的主要核心，任何動作都與需考慮平衡的問題，雖然其
平衡和倒單擺有點類似，但是卻較為複雜，倒單擺的平衡控制考慮桿子的傾斜角度及角速
度，而兩輪車則需考慮車體和車輪的相對角度及相對角速度，所以系統較為複雜，難度也
較高。 
 
文獻探討 
 
過去幾年來，有不少科學家針對兩輪機器人發表過一些相關的研究報告。國外的
Segway公司，研發出一台可載人的智慧型兩輪車。此兩輪車利用五顆陀螺儀及兩顆傾斜計
搭配兩台小型電腦來校正車身的平衡。當使用者站上車子時，小型電腦會以每秒 100次的
頻率去偵測車子整體的重心位置，若失去平衡需要調整重心時，便會以快過人類神經反應
的速度來作調整。電腦會立刻透過變速箱傳動馬達來讓車子向前或向後行駛。因此只要身
體稍向前傾，整體重心落在前方，車子就會往前走，反之車子就會往後走，若身體保持直
立不動的狀態，車子也會立刻停止[1]。MIT(美國麻省理工學院)的CSAIL中Humanoid 
Robotics Group利用Segway兩輪車機構，車上再加上一部機器人，成為行動機器人。此機器
人可完成開門的動作，取名作CARDEA [2]。 
利用動態系統方程式來控制車身平衡的研究也有很多[3-5]，而最有名的就是“Joe” 
[5]，利用陀螺儀來當感測器所得的傾斜角度、角速度及兩輪編碼器所回傳的值代入所求得
的動態系統方程式來控制車體動作。在其他方面還有使用 PID控制器來保持平衡[6]。 
 
 
 
 
 
 
 
一、各裝置介紹 
(1)可變式負重裝置： 
負載的重量有三種分別為 0.7kg、1.4kg、2.0kg (圖一)可供選擇，可根據整體車體機構
需要而更換，以模擬未來兩輪自走車載人時的情況。 
圖一、三個負載外觀 
 
(2)可變式重心裝置： 
我們設計一顆小馬達來控制前述之負重裝置的前傾(或後傾)角度，以改變車體重心位
置，進而控制自走車的前進(或後退)的運動情形，此裝置的功能是為了模擬未來人員站立在
兩輪自走車上，以身體前傾(或後傾)角度來改變整體重心角度去控制自走車的運動情形。在
平衡桿兩邊還有二根固定桿，可幫助傾斜桿在不做實驗時維持 900而不至於傾倒，其可動角
度為-900～+900 (圖二、三) 。 
-900+900
圖二、可變式重心機構之可動角度 
 5
圖五、模組化分層機構實體圖 
 
(4) 防倒裝置： 
當雛形車建構完成後的整合測試時，為了避免實驗中發生錯誤動作或其他原因所造成
的「當機」或「碰撞」，特別設計防倒裝置以保護車上的零組件(圖六)。 
 
(5) 車輪、伺服馬達： 
伺服馬達由文吉電機有限公司所製造，型號：PTSV3929，額定電壓 24V，額定轉速
4000rpm包含有減速齒輪組(1:24)，全長為 135mm、直徑 43.5mm，減速齒輪組-裝設在馬達
的前端，其功能為降低轉速、提升力矩。輪胎為充氣式輪胎直徑為 220mm，胎徑為 6mm，
鐵質鋼圈輪。 
 
二、實驗結果與機構改良 
經由實驗得知，可變式重心機構上的伺服馬達無法支撐重心稈負重，而導致重心桿倒
下，對此加以改良成重心調整裝置(圖八、九)。中央支撐桿使用強度較強的鋁擠型(30mm×
30mm)，並使用二個時規齒輪(直徑 40mm)及滑軌(長度 300mm)加以組成，因此所負載重物
的重量將由滑軌及鋁擠型來支撐，不需再由馬達來支撐重心桿的負重，另外在滑塊正下方
及兩側安裝軸承以減輕滑塊與滑軌間的摩擦力，提高控制敏感度，再藉由馬達帶動皮帶，
使負載重物只能在滑軌上做水平直線移動。因此可從滑塊的移動造成車體重心的改變，來
模擬人站在兩輪車前傾/後倒的動作，因而改變重心位置來操控車子前進/後退。 
 7
圖八、重心調整裝置(I) 
 9
 
 
圖九、重心調整裝置(II) 
 
 
 
 
 
 
 11
參考文獻 
[1] Segway之網站 http://www.segway.com/
[2] MIT的Cardea網址 http://www.ai.mit.edu/projects/cardea/ 
 of an inverted pendulum: position control by small, 
ology, 540.3, pp. 1111-1124, 
[4] bot 
verse pendulum control” IEEE Int. Conf. on Robot. Automat, vol. 2, pp. 1360-1365, 
[5] 
ransactions on Industrial Electronics, Vol. 39, No. 1, pp. 107-114, Feb. 2002. 
 the 
3. 
[3] I. Loram and M. Lakie, “Human balancing
ballistic-like, throw and catch movements” Journal of Physi
2002. 
Y. Takahashi, S. Ogawa and S. Machida, “Step climbing using power assist wheel chair ro
with in
April. 
F. Grasser, A. D'Arrigo, S. Colombi and A.C. Rufer, “JOE: a mobile, inverted pendulum,’ 
IEEE T
[6] V. Hernandez and H. Ramirez “Generalized PI Control for Swinging up and Balancing
Tnertia Wheel Pendulum” Proceedings of the American control Conference June 200
[7] http://www.tedlarson.com/ 
http://www.geology.smu.edu/~dpa-www/robo/nbot/ [8] 
cts/cardea/index.shtml[9] http://www.ai.mit.edu/proje  
[10] 陳維方、鐘明吉、蔡若鵬、龔傑、陳世宏、周德明，應用力學-動力學(第四版)，全華
科技圖書股份有限公司，民國 89年 5月。 
[11] 顏鴻森，機構學，東華書局，民國 88年 3月。 
王禎祥，“兩輪自我平衡機器人之前後行走控[12] 制”， 國立中央大學電機所碩士論文， 
2003年六月。 
文，2004 月。 
月。 
 
 
 
[13] 鄭鈞元，碩士論文，“兩輪自我平衡機器人之平衡控制”，國立中央大學電機所，2003
年六月。 
[14] 蔡僑倫， “DSP主控之兩輪機器人平衡與兩輪同步控制” ，國立中央大學電機工程研
究所碩士論 年六
[15] 王培霖，“DSP主控之兩輪機器人行動控制” ，國立中央大學電機工程研究所碩士論
文，2004年六月。 
[16] 陳家榮， “改良式 DSP主控之兩輪機器人基本控制” ，國立中央大學電機工程研究所
碩士論文, 2005年六
[17] 白翼銘， “改良式 DSP主控之兩輪機器人行動控制” ，國立中央大學電機工程研究所
碩士論文，2005年六月。
[18] 陳威宇， “整合 SoPC技術之雙輪機器人” ，清雲科技大學電子工程研究所碩士論文，
2005年六月。 
 
 
 
