 2 
一、研究摘要： 
這個計畫，就是要從以理論計算為基礎，並配合相關的元件模擬，來研究
探討什麼樣的穿遂接面才能讓非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池本身的達到最高
的效率。並根據計畫執行所獲得的結果，來做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電
池元件設計的參考依據。並期望能幫助宇通光能提升其非晶矽/微晶矽堆疊式
太陽電池產品之效率─從目前的 9 %提昇至 10 % 以上。 
 
二、人才培育成果說明： 
目前筆者的研究團隊，也已經完成了相關的理論推導和計算程式之撰寫。
詳細之細節請參考劉澤之「多接面堆疊式太陽能電池元件的理論模型與計算模
擬」，國立高雄大學碩士論文。 
 
三、技術研發成果說明： 
這個計畫完成下列五項工作成果: 
1. 理論探討同質穿隧接面和異質穿隧接面在堆疊式太陽電池的差異與各自
的優缺點。並根據這個理論基礎，來做為堆疊式太陽電池元件設計的參
考依據。 
2. 理論探討非直接能隙的半導體的非直接穿隧之主要機制─聲子輔助和載
子輔助。並根據這個理論基礎，來做為微晶矽穿隧二極體元件設計的參
考依據。 
3. 理論探討非晶體半導體的穿隧二極體的穿隧機制。並根據這個理論基
礎，來做為非晶體穿隧二極體元件設計的參考依據。 
 4 
這個計畫，就是要從以理論計算為基礎，並配合相關的元件模擬，來研究
探討什麼樣的穿遂接面才能讓非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池本身的達到最高
的效率。並根據計畫執行所獲得的結果，來做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電
池元件設計的參考規範，和元件製程參數的選擇依據。並期望能幫助宇通光能
提升其非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池產品之效率─從目前的9 %提昇至10 % 
以上。 
 
六、推廣及運用的價值： 
宇通光能目前仍在持續擴充產能，其200MW的南科二廠已經獲准在規劃興
建中，其僱用人員也從98年底百人左右增加至目前的二百多人，而且還持續在
招募人員。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡進譯 計畫編號：98-2622-E-390-005-CC3 
計畫名稱：穿遂接面在非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池之理論探討與元件模擬 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
蔡 進 譯 和 蔡 進
耀, ＇高效率矽薄
膜太陽電池技術回
顧與展望,＇ 光連
雙月刊, 86 期, 
33-41 頁, 2010年
3 月. 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 1 1 100% 
篇 蔡 進 耀 和 蔡 進
譯, ＇人權、環
保、與綠色能源:
危機和契機,＇(邀
請), 2010 年世界
公民人權高峰會 , 
2010年. 
 
論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 1 0 100% 
使用非晶矽/微晶
矽超晶格矽薄膜太
陽電池 專利 
已獲得件數 1 0 100% 
件 使用非晶矽/微晶
矽超晶格矽薄膜太
陽電池 
件數 1 1 100% 件 
穿遂接面在非晶矽
/微晶矽堆疊式太
陽電池之理論探討
與元件模擬 
技術移轉 
權利金 50000 50000 100% 千元  
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
研討會論文 1 1 100% 
C. Yi. Tsai and C. 
Yao 
Tsai, ＇Effects 
of carrier escape 
and capture 
processes on 
quantum well 
solar cells: a 
theoretical 
investigation,＇ 
IET 
Optoelectronics, 
vol. 3, pp. 
300-304, 2009. 
(For SIOE'09 
conference) 
 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 0 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
這個計畫預期下列五項工作成果: 
 
1.理論探討同質穿隧接面和異質穿隧接面在堆疊式太陽電池的差異與各自的優
缺點。並根據這個理論基礎，來做為堆疊式太陽電池元件設計的參考依據。 
2.理論探討非直接能隙的半導體的非直接穿隧之主要機制─聲子輔助和載子輔
助。並根據這個理論基礎，來做為微晶矽穿隧二極體元件設計的參考依據。 
3.理論探討非晶體半導體的穿隧二極體的穿隧機制。並根據這個理論基礎，來
做為非晶體穿隧二極體元件設計的參考依據。 
4.元件模擬非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池之穿隧二極體的元件參數，包括掺雜
剖面、掺雜濃度、和元件尺寸，對太陽電池的影響。並根據這個模擬結果，來
做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池元件設計的參考依據。 
5.元件模擬穿隧二極體接面對非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池的電流匹配所產
生的影響。並根據這個模擬結果，來做為非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池元件設
計的參考依據。 
 
總而言之，這個計畫將可以幫助宇通光能提升其非晶矽/微晶矽堆疊式太陽電池
產品之效率，希望從目前的 9 %提昇至 10 % 以上。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
 
