      
 
研究摘要： 
本文研製一整合多段跳與漸亮暗功能之
冷光板驅動電路，達成統整多段跳與漸亮暗之
炫目性功能，符合廣告業界廣告看板之需求。
本文利用 PSoC(Programmable System on Chip)
開發具有高靈活度、方便性及易於修改程式達
到不同顯示效果之冷光板多段跳與漸亮暗整
合驅動電路。文中並針對冷光板之發光原理與
模組化驅動架構，進行介紹與探討。多段跳經
由串聯式擴充埠電路可達百段跳功能，利用切
換式電力電子電路及 PWM 控制策略之應用，
可縮小乃至省去不必要磁性元件，達到更輕薄
的效果。 
關鍵詞：冷光板、PSoC、模組化、驅動電路。 
 
人才培育成果說明： 
本研究共培育養成四位碩士專業人才,分
述如下: 
林宗翰同學: 林君目前已從虎尾科大電機研
究所碩士班畢業正服兵役中，對冷光片設計、
控制接受深厚訓練，已有二專利申請案。 
林政維同學: 林莊君目前為虎尾科大電機研
究所碩士班二年級學生，對以 PSoC 程式撰寫
控制有良好實務經驗，已有二專利申請案。 
楊宸昌同學: 楊君目前已從虎尾科大電機研
究所碩士班畢業剛進入職場，對電路製作及程
式撰寫有良好實務訓練與經驗，已有一專利申
請案及 1 篇論文發表於國內研討會。 
黃志評同學: 黃君目前為虎尾科大電機研究
所碩士班二年級學生，對於發光特性分析有良
好實務經驗，已有 2 篇論文發表於國內研討
會。 
 
技術研發成果說明： 
 
I、緒論 
    電激發光(Electro Luminescent)，簡稱 EL[1]；它是
一種將電能轉換為光能的現象，但因在運轉的過程中不
會發熱，所以一般俗稱「冷光」。1936 年發明，新一代
冷光光源的研製係仿效生物發光現象，模擬這種發光效
率極高而產生的熱量極少的螢光現象[1]。 
    因冷光板(Electro Luminescent Panel)具有耗電量
低、不發熱、聚光性強、不刺眼、使用壽命時間長、光
片「輕、薄、柔、軟」、不占空間、防水性佳、安裝容
易、應用範圍廣泛、節省工程成本及能印刷成多種形狀
等優勢，故近年來廣受大眾喜好並逐漸取代傳統的廣告
看板。 
    因目前市售冷光板驅動器單價過高，導致使用者每
驅動一片冷光板，就需付出許多的花費。此外，使用冷
光板的客戶多以廣告商為主，常因著冷光板、驅動器壽
命隨使用時間下降，需常更換，再加上隨冷光板重新印
刷，則必須重新開發其驅動電路，此過程相當耗時，而
導致錯失最好的廣告商機。故本文針對冷光板特性進行
深入研究，並依其研究資訊設計一冷光板簡易型驅動電
路，以減少整體電路成本及開發時間。 
II、冷光板發光原理 
  冷光板基本結構如圖 1 所示，是以薄膜形式將螢光
有機化合物材料鍍在導電玻璃或是塑膠基板上，再通上
電極使其發光，最典型的組成是將磷光物質夾層於兩個
導電的電極中，其中一個電極是允許光源透射的。可經
由驅動控制器的電壓和頻率調變，使冷光板的亮度與顏
色產生變化[2-3]。 
 
 
圖 1. 冷光板基本結構 
 
如圖 2 所示之冷光板發光原理是以螢光體材料夾
於兩電極之間，當加上交流偏壓電場時螢光體電子受到
衝擊，而以能量轉移方式發光[2-3]。 
 
圖 2. 冷光板發光原理 
   
III、冷光板之驅動架構 
市面上販售之冷光板驅動器基本上可分為兩大區
塊，前級電源電路處理與後級多樣化發光控制部分如圖
3 所示[4]。其前級電源處理電路以整流濾波器、換流
變頻電路與弦波整型電路為主，將交流市電轉為直流電
壓源後，再經由換流變頻電路轉換為 1KHz 的交流方
波，最後將交流方波電源經弦波整型電路整型成交流弦
波電源以提供給負載使用；其後級多樣化發光控制電路
係利用可程式單晶片配合多段跳與漸亮電路來達成冷
      
 
圖 7  多段跳達靈頓觸發電路 
 
2. 漸亮驅動原理 
漸亮模組化電路架構與多段跳模組化電路類似，不
同在於觸發訊號部分，利用 RC 充放電原理使達靈頓電
路工作於線性放大區如圖 8 中紅色線所示，因此電晶體
Q2 開關為逐漸放大導通狀態，如此冷光板發光亮度亦
隨著逐漸變亮。 
 
 
圖 8  漸亮達靈頓放大電路 
 
3. 本文功能型模組化架構 
為改良上述之多段跳與漸亮暗調光架構，本文提出
一較簡單的驅動模組電路其架構式意如圖 9 所示，其開
關原件係利用切換速度較慢的雙向三極閘流體(TRIAC)
來作為多段跳與漸亮暗模組調光電路，於多段跳部分係
利用控制訊號來觸發 TRIAC 使之交流迴路導通讓交流
電壓來激發冷光板發亮，於漸亮暗調光部分係利用脈波
寬度調變方式來進行觸發。 
 
圖 9  多段跳與漸亮暗模組化調光架構示意圖 
 
4. 新舊型模組化電路比較 
經由上述之舊型達靈頓模組化架構與本文研製之
新型 TRIAC 模組化架構之各項優缺點彙整比較如表 1
所示： 
表 1  新舊型模組化電路比較表 
項目 舊型達靈頓模組
化架構 
新型 TRIAC 模組
化架構 
電路架構 複雜度較高 複雜度較低 
電路元件數 元件數量多且種
類也多 
單一元件使用數量
較少 
佔用體積 較大，不易達成
驅動器輕薄化 
較小，驅動器可達
成輕薄化 
可擴充性 中等 極高 
控制難度 簡單，只需觸發
導通與截止即可 
較難，其漸亮暗調
光需用 PWM 
成本 高 低 
實用性 中等 高 
 
 
V、實驗量測 
下列各圖將介紹針對整合功能模組化冷光板驅動
器各區塊電路實測波形，介紹開關輸入控制訊號利用
SPWM 觸發之控訊號與換流變頻波形如圖 10，電路輸
出控制訊號工作時 SPWM 開關控制訊號與諧振電感極
負載波形如圖 11 及 PWM 控制訊號於漸亮暗調光控制
變化與輸出負載電壓波形變化如圖 12[4]，最後測試本
驅動器在廠商提供愛河水母冷光板之結果如圖 13。 
      
 
(b)多段跳 2 
 
 
(c) 多段跳 3  
                           
 
(d)漸亮 1 
 
   
(e)漸亮 2   
                
(f)漸亮 3 
 
   (g)全亮   
                
 (h)漸暗 
圖 13  水母片多段跳與漸亮暗調光變化 
 
VI、結論 
近年來，因冷光板具有環保、不佔空間、不發熱方
面等優點，而逐漸取代有笨重、成本高、耗電等缺點的
舊式傳統廣告看板。使用冷光片的客戶眾多，需求也是
個個不同，但是目的都只是想要炫目性功能能吸引到顧
客的眼光，以及要求最低的成本考量和製造所需時間的
時效性。 
故本文設計之整合多段跳與漸亮暗功能之冷光板
驅動電路是針對製造傳統冷光板廠商的傳統驅動器在
電路功能設計上進行改良及優化。並驗證本驅動控制器
具易設計炫目性功能及泛用適用性，並具可擴充百段跳
及輕薄化效果。 
 
VII、參考文獻 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
