1 
一、前言 
 
鋁/銅複合板的用途主要作為散熱器，利用純銅的高導熱率，以及鋁合金較低的比重與不
算低的導熱率，製成的散熱器不僅兼顧散熱效率，也在整體重量上取得平衡點，因此鋁/銅複
合材料是目前散熱器的主流，但是業界傳統接合鋁合金與純銅的方法是將鋁合金先鍍一層
鎳，再採用 Sn-3.5Ag 合金為填料進行軟銲(Soldering)，此方法製程複雜、加工耗時且成本高，
而且焊接後，其填料的低傳導率反而造成熱傳導的阻礙層，降低散熱效能，目前已有相關研
究採用活性填料接合方式，不需要鍍鎳即可進行軟焊，可以簡化加工程序，但是填料的低導
熱率依然會降低散熱器的效率。 
 
表 1 銅和其他金屬的導熱率比較與比重 
金屬 相對導熱率 
(銅=100%) 
比重 
銀(Ag) 108 10.5 
銅(Cu) 100 8.9 
金(Au) 76 19.3 
鋁(Al) 56 2.7 
鎂(Mg) 41 1.7 
鋅(Zn) 29 7.1 
鎳(Ni) 15 8.9 
 
    表 1 以銅為 100%相對導熱率，列出銅和其他金屬的導熱率比較，銅的導熱率是所有金屬
中排名第二，雖略低於第一的銀，但其價格遠低於銀，是最適合的散熱器原料，但是其比重
高達 8.9，純銅散熱器的重量顯然與目前強調輕薄短小的 3C 產業製品無法配合，排名第 4 的
鋁導熱率只達銅的 56%，但是比重只有 2.8，因此兩種金屬的結合是可以兼顧散熱效率與減輕
重量的完美組合。 
    但是異種金屬之間的結合困難度較高，尤其是氧化性高的材料，例如鋁合金、銅合金、
鎂合金、鈦合金…等等更為困難，其原因包括兩種金屬間熔點、膨脹係數、導熱率與比熱等
等差異太大，以及氧化性愈強都愈難焊接。 
    擴散接合一般是在高溫下(一般為絕對溫度之 0.53~0.88 倍材料熔點)，施加壓力於兩乾淨
且平滑之金屬表面，使其緊密接觸，再藉由原子本身的擴散機構，使達到理想鍵結的製程，
影響擴散接合強度的參數有表面處理、溫度、時間、壓力以及在高溫下避免材料氧化的保護
氣氛如氮、氬、真空等，擴散接合可以較其他焊接方式如硬銲(brazing)、熔銲(fusion welding)、
軟銲(Soldering)、摩擦銲接(frictional welding)等銲接方式產生較理想的接合面，適用於整個
面、線、點或局部複雜的接合應用上。 
    利用輥軋製程進行擴散接合，最大的優點在於可以連續作業，而且可以製造出非常大面
積的複合板材，相較於端壓法製程，由於端壓法必須保持接觸面的壓力，一旦板材面積加大
時，其所需施加的總力將非常可觀，但是利用輥軋進行複合板的擴散接合，所需控制的變因
較單純擴散接合更為複雜，各種輥軋條件如：板厚、輥徑、輥輪開度、轉速、輥軋扭矩、輥
軋力都會影響接合後的強度。 
    輥軋製程一般分為熱軋與冷軋，煉鋼廠在高溫中將鋼胚輥軋成板材的過程即為熱軋，熱
軋需要多道次水平輥軋裁減鋼板厚度以及垂直輥軋修整邊緣，其過程複雜且需要精密控制，
熱軋製程可以有較大的厚度裁減率，但是由於高溫造成表面的氧化層常需要其他程序來處
理。冷軋一般多作為較精密軋延，可以得到精確板厚，同時在輥軋過程中板材表面會產生比
較小的晶粒，藉此改善板材的表面性質，相對於熱軋，冷軋過程需要更大的軋延力矩與軋延
3 
s
Al
s
Cu
s
Al ttt −− 為何？ 
(2) 若軋延前的鋁-銅-鋁板厚度 sAlsCusAl ttt −− ，將其輥軋成不同厚度 Totalt 時，板材間的接
合強度如何？ 
本研究就是針對以上兩個問題進行分析，本研究的內容將分成有限元素分析與實驗兩部
分，(一) 實驗部分將針對輥軋複合板成品進行切割以獲得不同區域之試件，再以剪力試驗取
得試件之接合強度；(二) 有限元素分析部分將同時考慮複合板之間的庫輪摩擦與擴散接合效
果，針對接合介面的摩擦力與擴散接合提出一套模型，作為三維有限元素分析中板材介面的
連結關係，依此模型進行有限元素分析，預測複合板輥軋後的板厚、輥軋過程中的應力與應
變分佈，以及板材介面的接合強度，再依據接合強度的實驗結果修正擴散接合力的模型。 
本研究的目的在結合實驗與三維有限元素分析，探討複合板材輥軋過程中擴散接合的性
質，藉由介面接合模型建立一套完整的三維有限元素分析程序，可以準確預測複合板輥軋製
程中擴散接合強度、板厚變化、輥軋扭矩、輥軋力等輥軋相關重要結果。本研究的成果將可
作為輥軋廠實際操作時的參考，可以預測輥軋成品的品質，並大幅減少測試時的時間與材料
損耗。 
 
三、文獻探討 
 
    自從 Siebel 與 von Karman 分別於 1924 與 1925 發表單一平板輥軋製程的切片法(slab 
method)理論之後，諸多冷軋與熱軋等理論得以迅速發展，甚至輥軋方式也不再限定平板，例
如孔形、行星式軋延等特殊軋延的相關研究也正蓬勃發展，至於複合板輥軋部分，由於可以
有效利用多種金屬的材料性質，彼此截長補短，因此近年來成為熱門的研究主題，但是因為
複合層板輥軋的塑性成型理論遠較單一平板輥軋複雜，目前仍有大量文獻不斷討論中，一般
而言，研究複合板輥軋的方法可以分為切片法、流線函數法、上邊界法、有限元素法與實驗
方法。 
切片法又稱静力平衡法。不考慮材料流動，假設均勻變形，切取變形體元素後就元素各
方向取靜力平衡方程式，建立基礎關係式。配合邊界條件以求成型負荷，亦可以將摩擦力包
括於分析中。[1] 討論塑性不安定現象發生在硬內層板上的情形，在三明治對稱板壓延時，
對於內層硬板三軸向應力發生塑性不安定會有兩現象，即擴散頸縮與局部頸縮。塑性不安定
現象發生於三明治板壓延結合初期，從預測準則可知，局部頸縮之塑性不安定不只與內層板
應變硬化指數(n)有關，擴散頸縮也與板材之初始厚度比、強度係數、應變硬化指數有關。[2]
利用雙層板壓延未結合解析修正模式公式，求得雙層板壓延應力場，一般板材未結合前表面
與滾輪之摩擦皆使用庫倫摩擦。摩擦係數在板材未結合前是過高的，因此必須做些正。故表
面之混合摩擦必須討論，進而獲得實際壓延之狀況特性。本研究中立點位於輥輪與板材間，
壓力分佈沿著輥輪與板材接觸面，水平應力分佈於結合板材上，輥輪與板材之剪應力分佈、
及壓延力、壓延扭力皆可被求得。另外亦可求得複合板材出口位置結合點。[3] 使用切片法
解析兩種分析模式解析三明治板壓延之應力場特性。第一種假設輥輪與板材間之摩擦為庫倫
摩擦(Coulmb Friction)。第二種假設摩擦為定剪力摩擦(Constant shear friction)。垂直、與水平
作用應力於三明治層板間，三明治板表面剪應力、壓延力、壓延扭力皆可利用此分析模式求
得。影響壓延參數有三明治板厚比、剪降服應力比、摩擦係數(摩擦因子)、壓延率等。 
流線函數法，假設完全剛塑性材料及平面應邊條件下，在成形工件塑性變形區域內物理
平面上，建立最大剪應力方向軌跡，形成正交曲線族。配合應力與速度邊界條件，求得塑性
變形區域內應力、速度、負荷。但是此方法在建立滑移線之幾何形狀正確與否，對於求解之
正確性有很大影響，而且僅適用於平面應問題。[4]利用流線函數法探討複合板壓延與單層板
壓延之差異，考慮壓延過程中不對稱變形，因為兩種材料具有不同流速並發生對稱變形，文
中指出複合壓延材料對於介面結合分析較困難，界面間之黏著與相互間滑動摩擦狀況非常複
雜。[5]採用 Hill 所提出之速度場，計算動態複合壓延板冷軋過程中之能量消耗，在此基礎上
5 
四、研究方法 
 
本研究分成兩部分，分別為剪力實驗與三維有限元素分析，其研究方法與進行步驟分別
說明如下： 
 
4-1 剪力實驗 
 
4-1-1 鋁/銅複合板製作 
本計畫的第一部份是針對鋁/銅複合板成品進行拉剪實驗，以獲得在特定輥軋條件下的擴
散接合強度實驗值，在試件的準備之前必須減少影響接合強度的變因，因此鋁銅板在輥軋之
前必須先做適當表面處理，一般而言，除了金之外，所有的金屬表面都有一層厚度 70~100
原子厚度的氧化層，持此之外，金屬表面上覆蓋有油脂、水蒸氣與灰塵等，這些都必須清除
才能確保擴散接合的效果，圖 2 說明輥軋前板材的表面處理工作流程。 
 
 蒸汽脫脂 酒精清裡 清洗 去氧化層 清洗 風乾 輥軋
 
圖 2.輥軋前金屬表面處理程序 
 
鋁銅板表面處理完成之後，即可進行輥軋作業，本研究將採用金屬工業發展研究中心研發製
作的平板冷軋機進行輥軋，如圖 3 所示， 
 
圖 3.二輥平板冷軋機 
    輥軋製程將針對一組固定厚度的鋁銅板進行試驗，軋延前的鋁銅板厚度分別為 sCusAl tt   , ，
設定輥軋後的總厚度分別為 521 ,..., TotalTotalTotal ttt 進行輥軋，量測輥軋後鋁銅各自的厚度，作為有限
元素分析的驗證條件之一。 
 
 
7 
破壞準則時發生斷鍵的情況，原本已接合的介面再度分離。考慮最大剪應力破壞理論， 
2max
uστ ≥                    (3) 
其中 uσ 即為介面層的接合強度，由於介面層屬於薄層結構，其應力僅有 323133 ,, ττσ ，下標
3 代表介面法線方向，1、2 代表兩個切線方向，因此破壞準則變成 
uσττσ ≥++ )(4 232231233             (4) 
2. 檢視拉檢試驗的結果如圖 6，可以發現被拉開的銅/鋁板中，在銅板接合面處仍殘留部分的
鋁材料，相反的，在鋁板這邊則未發現有銅材料殘留，可見接合介面的強度較接近鋁的強
度，甚至還比鋁高一些，因此假設接合介面的材質類似鋁材料，與鋁有類似的彈-塑性行為，
其正向應力必須考慮塑性硬化的情況，亦即當介面材料某一點的正向應力超過降伏應力時
發生塑性硬化，會造成該點的降伏應力提高。 
 
圖 6.輥軋銅鋁板拉剪試驗斷裂面圖 
 
3. 切線應力部分參考文獻[13]中所考慮的混合摩擦的情況，當接觸面接觸後，介面材料的剪
應力應不大於當時的臨界剪應力 critτ ，當剪應力等於臨界剪應力時代表接觸面開始滑動，
當正向應力不大時，此臨界剪應力即為當時該點的最大摩擦應力，當正向應力逐漸變大使
得最大摩擦應力大於剪降伏強度時，此臨界剪應力即為較弱材料之剪降伏強度。 
 
⎩⎨
⎧
>⋅
<⋅⋅=
                 ,
           ,
33
3333
YY
Y
crit τσµτ
τσµσµτ                    (5) 
此最大摩擦應力與當時該點的正向應力成正比，臨界剪應力與正向應力的關係如圖 7.所示  
 
 critτ
33σ
µY
τ
 
圖 7. 接合介面的臨界剪應力 critτ 與正向壓力 Nσ 關係圖 
 
殘留鋁材料 
9 
 
 
No
Yes 
No 
開始 
結束
Yes No
Yes
No
未鍵結 
0, =jiτ  
鍵結 
323133 ,, ττσ
未鍵結 
0, =jiτ  
鍵結 
323133 ,, ττσ
判斷介面是
否已鍵結？ 
滿足斷鍵條
件 BeS σ> ? 
介面間隙小於
初始間隙？ 
Cσσ >33
計算 323133 ,, ττσ  
Yes
未鍵結
323133 ,, ττσ
 
圖 9.介面層副程式之流程圖 
 
4-5 三維有限元素分析模型 
本研究使用的銅板為銅(C11000-H00)，鋁板為鋁(A1050-H16)，其材料性質如表 2 所列，
應力應變關係暫時採用彈性-線性塑性硬化關係，如圖 10 所示。 
表 2.層板材料性質表 
 鋁 A1050-H16 銅 C11000-H00 
密度 2700 kg/m3 8900kg/m3 
彈性模數 70GPa 117GPa 
蒲松比 0.33 0.35 
降伏強度 121MPa 195MPa 
極限強度 134MPa 250MPa 
剪強度 76MPa 170MPa 
最大拉伸率 8% 30% 
塑性硬化模數 0.1625GPa 0.1833GPa 
 
 
 
σ
ε
0.3 
250 
121 
(MPa)
134 
195
0.08
銅 
鋁 
 
圖 10. 銅鋁材料之彈-塑性應力應變圖 
11 
4-6 有限元素分析與實驗配合的分析方法 
本研究所提出之接合強度模型有兩個主要的未知，即介面之接合強度 Bσ 與介面之摩擦係
數µ ，首先在實驗部分，一般輥軋方法接合層板的製程中，為了加強輥軋接合效果，常會在
輥軋前以剛性金屬綑綁平板前端，以抵銷平板離開輥軋區後向上翹曲的力量，避免向上翹曲
的力量將已經接合的介面拉斷。但是為了可以更清楚觀察接合與未接合情況，本研究特別取
消平板前端的綑綁，在相同板厚條件下進行不同裁減率的輥軋實驗，記錄層板長、寬、厚度
變化，並製作拉剪試驗試片，進行拉剪試驗以求得該裁減率下之接合強度實驗值。 
有限元素分析的部分必須完整模擬輥軋的過程，因此所有輥軋條件必須與實驗相同，如：
平板材質、平板尺寸、軋輥尺寸、裁減率與軋輥轉速等等，並引用該裁減率下的接合強度實
驗值，假設介面摩擦係數值，進行數值計算，將平板完整輥軋完成，觀察層板長、寬、厚度
變化是否與實驗相同，若不相同，調整摩擦係數再進行數值計算，直到層板長、寬、厚度變
化相同為止，則可獲得層板間的摩擦係數。 
首先考慮翹曲力量不足以拉斷接合介面的情況，結合實驗與數值模擬求得介面層摩擦係
數 
1. 考慮數種可接合的裁減率進行輥軋接合製程 
2. 層板介面性質引用介面層副程式。 
3. 數值模擬的介面層摩擦係數考慮 0.15～0.4。 
4. 假設一較高的接合強度，確保介面不會分離。 
5. 由實驗結果與數值比較層板伸長率、寬展率、厚度裁減率，求得介面層摩擦係數。 
 
其次，利用已知的介面層摩擦係數計算層板不翹曲的最小介面接合強度 
1. 考慮數種可接合的裁減率。 
2. 層板介面性質引用介面層副程式。 
3. 假設不同接合強度，觀察層板離開輥軋區後，層板是否分離，以求得介面最小接合
強度。 
求得最小接合強度後，必須與接合強度實驗值比較，確定上述的模擬結果為合理。一旦
獲得足夠多組不同裁減率的實驗結果，便可以建立出(2)式中接合強度與正向壓力的關係，可
以獲得包括產生鍵結的啟始壓力 ，以及接合強度與正向壓力的比例值 a，即可利用接合介面
正向應力、接合強度與摩擦係數的關係發展出更完善的介面接合模型，直接將接合強度與正
向應力的關係，摩擦係數與正向應力的關係寫進介面層副程式中，這樣就可以預測變化不同
板厚、不同裁減率的複合輥軋了。 
 
五、結果與討論 
 
算例一、複合板無接合輥軋的數值模擬 
首先考慮層板之間僅庫倫摩擦，不考慮介面接合強度，也沒有使用介面層副程式，假設
軋輥與層板間摩擦係數為0.25，層板介面摩擦係數0.4，平板的排列方式為銅-鋁-銅，層板厚
度分別為3/5/3mm，軋輥開度為5.5mm，裁減率為50%，在平板後方以1000N力量推平板，協
助平板進入軋輥之中，推力作用0.01秒後釋放，任由軋輥進行輥軋0.3秒，圖13為平板輥軋的
應力分佈圖，從變形情況可以清楚看出當介面層完全沒有接合強度時，上板有明顯向上彎曲
的變形，可見當平板離開軋輥區時，介面處將承受拉伸應力迫使接觸面分離，另外，由於鋁
的塑性硬化模數比銅小，輥軋後鋁板明顯比銅板長。圖14為銅/鋁介面正向應力分佈圖，圖15
為剪應力分佈圖，圖16為剪應力/正向應力分佈圖，從圖16可以看出其絕對值小於本算例假設
之介面摩擦係數。 
本算例共使用865個C3D8R元素，以Intel Xeon 5150 雙CPU (2.67GHz)，2GB RAM之電
腦，啟用雙CPU共四核心平行運算，總共執行時間約30分鐘。 
13 
 
圖 16. 考慮庫倫摩擦，不考慮介面接合強度之銅/鋁介面剪應力/正向應力分佈圖 
 
算例二、複合板預先接合輥軋的數值模擬 
層板之間的介面接觸性質為黏接(Tie)，意即層板已經預先接合的情況下進行輥軋，軋輥
開度為 5.5mm，裁減率為 50%，在平板後方以 1.33MPa 壓力(合力 1000N)推平板以協助平板
進入軋輥之中，推力作用 0.01 秒後釋放，任由軋輥進行輥軋 0.25 秒，圖 17 為輥軋的應力分
佈圖，特別觀察其上下板變形情況，由於已經預先接合，因此層板的網格在介面處完全對齊，
代表輥軋變形過程中介面沒有任何相對滑動的情況，這種輥軋分析也是目前相當多學者所假
設的輥軋條件，事實上與複合板輥軋接合製程有相當大的差異。 
 
 
 
 
圖17.介面已預先接合的層板輥軋應力分佈與變形圖 
 
算例三、複合板輥軋接合製程的數值模擬 
層板之間的介面接觸性質採用介面層副程式，考慮介面彈-塑性硬化與混合摩擦性質，假
設介面接合強度為250MPa，介面層摩擦係數為0.2，軋輥與上板的摩擦係數仍為0.25，平板
的排列方式為銅-鋁-銅，而且在層板之間刻意加入0.0001m間隙，可以模擬平板未輥軋前為可
以分離的情況，軋輥開度為5.5mm，裁減率為50%，在平板後方以1.33MPa壓力(合力1000N)
推平板以協助平板進入軋輥之中，推力作用0.01秒後釋放，任由軋輥進行輥軋0.25秒。 
圖18為平板輥軋的應力分佈圖，從變形情況可以清楚看出當介面層有接合強度時，上板
向上彎曲變形趨勢被接合強度抑制了，另外也可以觀察層板的網格已經上下不對齊了，因為
引用介面層副程式有考慮摩擦與滑動的可能性，另外由於鋁的塑性硬化模數比銅小，輥軋後
15 
 
圖 20.考慮介面摩擦與介面接合的介面剪應力分佈圖 
 
算例四、結合實驗與數值模擬求得介面層摩擦係數 
    本算例中將先進行輥軋實驗，以四種可接合的裁減率進行輥軋，分別為
43%,46%,50%,54%，在實驗進行前先在銅與鋁板上每25mm標註記號如圖21所示，輥軋完成
後再量測這些標記的位置，即可獲得不同位置的伸長量與伸長率，實驗結果輥軋前後長度變
化如表3所示，每一區段伸長率如表4所示，從表4中可以看出，輥軋實驗中長度伸長率變化
非常大，特別是靠近頭端附近伸長率特別大，因此，為了數值結果比較，必須捨去頭端50mm
的部分，只觀察50mm~150mm處的伸長率，取表4中B~F伸長率為平均伸長率的實驗值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖21.實驗前平板標註記號示意圖 
 
表3. 輥軋前後長度變化表 
各點距頭端距離(MM)  位置 
A B C D E F 
CU(軋前) 25 50 75 100 125 150實驗 完軋厚度 軋延率 AL(軋前) 25 50 75 100 125 150
CU(軋後) 40 95 140 180 225 2681 5.1 54% 
AL(軋後) 45 110 165 218 273 328
CU(軋後) 40 92 135 170 205 2552 5.5 50% 
AL(軋後) 45 102 151 195 245 295
CU(軋後) 40 88 123 167 208 2503 5.9 46% 
AL(軋後) 42 98 141 190 236 285
CU(軋後) 38 83 140 157 192 2284 6.3 43% 
AL(軋後) 41 94 140 181 225 268
0 A B C D E F 
實驗前之記號
C
u 
頭端
17 
表5.裁減率54%的長、寬、厚度變化表 
摩擦係數 伸長量
(25~75mm) 
伸長
率%
寬展量
(50mm處)
寬展
率%
中央厚度
(50mm處) 
厚度裁
減率% 
Cu 35 70% 5.3 9% -1.3 -43% 0.2 Al 55 110% 6.9 12% -1.8 -70% 
Cu 36 71% 6.9 12% -1.4 -48% 0.3 Al 48 96% 8 13% -1.6 -64% 
Cu 36 72% 7.6 13% -1.8 -61% 0.4 Al 49 97% 8.8 15% -1.7 -66% 
  實驗伸長率     
  Cu 73%     
  Al 118%     
 
 
表6.裁減率50%的長、寬、厚度變化表 
摩擦係數 伸長量
(25~75mm) 
伸長
率%
寬展量
(50mm處)
寬展
率%
中央厚度
(50mm處) 
厚度裁
減率% 
Cu 29 59% 6.4 10% -1.2 -39% 0.2 Al 48 96% 8.2 14% -1.3 -51% 
Cu 31 62% 6.4 10% -1.3 -44% 0.25 Al 45 89% 7.2 12% -1.4 -53% 
Cu 31 63% 5.4 9% -1.3 -43% 0.3 Al 43 87% 7.2 12% -1.3 -54% 
Cu 33 65% 5.2 8% -1.3 -43% 0.4 Al 43 86% 5.2 8% -1.3 -51% 
Cu 32 65% 6.5 11% -1.3 -43% 0.5 Al 43 85% 7.2 12% -1.3 -51% 
  實驗伸長率     
  Cu 63%     
  Al 93%     
 
 
表7.裁減率46%的長、寬、厚度變化表 
摩擦
係數  
伸長量
(25~75mm) 
伸長率
% 
寬展量
(50mm 處)
寬展率
% 
中央厚度
(50mm 處) 
厚度裁
減率% 
Cu 14 29% 2.8 5% -0.8 -28% 0.15 Al 65 129% 6.3 11% -1.8 -72% 
Cu 25 50% 6.8 11% -1.2 -39% 0.2 Al 37 75% 8.4 14% -1.5 -62% 
Cu 26 52% 6.8 11% -1.1 -38% 0.25 Al 35 70% 8.4 14% -1.5 -60% 
  實驗伸長率     
  Cu 62%     
  Al 87%     
 
19 
參考文獻 
[1] Huang, Yeong-Maw, Hsu ,Hung-Hsiou, Lee, Hung-Jen, “Analysis of plastic Instability During 
Sandwich Sheet Rolling”, Int. J. Mach. Tool Manufacture. Vol.36 No.1, pp.47~62,(1996). 
[2] Tzou, G. Y., Huang, Ming-Nan, “Analytical modified model of the cold bond rolling of 
unbounded double-layers sheet considering hybrid friction”, J. Mater. Process. Technology. 
Vol.140, pp. 622-627, (2003). 
[3] Hang, M. N., Tzou, G. Y., Syu, S. W., “Investigation on comparisons between two analytical 
models of sandwich sheet rolling bonded before rolling”, J. Mater. Process. Technology, 
Vol.140, pp. 598-603, (2003). 
[4] Yong, Jiang, Dashu, Peng, “Analysis Of Clad sheet bonding by cold rolling”, Journal of Mat. 
Process Technology, Vol.105, pp.32~37, (2000). 
[5] 李寶綿、許光明、崔建忠, 「對稱板複合板冷軋過程得上限分析」,塑性工程學報,第 10
卷,第 3 期,2003 年 6 月. 
[6] Manesh, H. D., Taheri, A. K., “Theoretical and experiment investigation of cold rolling of 
tri-layer strip”, J. Mach. Tool Manufacture, Vol.166, pp.163~172, (2005). 
[7] Lin, Zone-Ching, Huang, Tang-Guo, “Hot rolling of an aluminum-copper sandwich flat strip 
with the three-dimensional finite element method”, Journal of Mat. Process Technology, Vol.99, 
pp.154~168, (2000). 
[8] Maki, S., Nakamura, M., Matsuda, T., Nagai, N., “Influence of rolling condition on bond 
strength in cladding of steel sheet with aluminum”, Journal of Japan Society for Technology of 
Plasticity, Vol. 30, pp. 71, (1989). 
[9] Nakamura, M., Maki, S., Matsuda, T., Nagai, N., “Cold bonding of metal sheets using mutual 
sliding by modified contact differential speed rolling”, Journal of Japan Society for 
Technology of Plasticity, Vol. 29, pp. 404, (1988). 
[10] Shirota, T., Dendo, T., “Some experiments on cold rolling by planetary mill in cold stage”, 
Journal of Japan Society for Technology of Plasticity, Vol. 24, pp. 53, (1983). 
[11] Shirota, T., Dendo, T., “Effect of rolling conditions on bonding behavior in cold clad rolling by 
planetary mill”, Journal of Japan Society for Technology of Plasticity, Vol. 24, pp. 480, (1983). 
[12] Hwang, Y. M., Hsu, H. H., Hwang, Y. L., “Analytical and experimental study on bonding 
behavior at the roll gap during complex rolling of sandwich sheets”, International Journal of 
Mechanical Sciences. Vol. 42, pp.2417-2437, (2000). 
[13] Trou, G. Y., Huang, M. N., “Analytical modified model of the cold bond rolling of unbounded 
double-layers sheet considering hybrid friction”, Journal of Materials Processing Technology, 
Vol. 140, pp. 622-627, (2003). 
[14] Afonja, A. A., Sansoma, D. H., “A theoretical analysis of the sandwich rolling process”, 
International Journal of Mechanical Sciences. Vol. 15, pp.1-14, (1973). 
[15] Arnold, R. R., Witton, P. W., “Stress and deformation studies for sandwich rolling hard metals”, 
Proc. Inst. Mech. Eng., Vol. 173, (1959). 
[16] Semiatin, S. L., Piehler, H. R., “Formability of sandwich sheet materials in plain strain 
compression and rolling”, Met. Trans. Vol. 10A, pp.97-107, (1979) 
[17] Manesh, H. D., Taheri, A. K., “Theoretical and experimental investigation of cold rolling of 
tri-layer strip”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 166, pp. 163-172, (2005). 
