1研究摘要：
本計畫主要協助特殊氣體供應廠進行儲氣槽存量與氣瓶充填監測系統的研發，研發此
系統的目的為取代人工監看儲氣槽存量與人工式的生產管理，儲氣槽存量的監測是透過影
像視覺方式進行儲氣槽壓力表指針位置辨識，獲取目前儲氣槽存量資訊，於每次操作員完
成氣體充填動作後，藉由室外攝影機擷取壓力表影像，透過自行設計影像處理演算法，來
偵測指針與分析位置，計算出目前儲氣槽相對應的氣體存量；另外在氣體充填監測則是透
過多種感測器來進行操作員充填氣體程序控管與紀錄，氣體充填監測過程中將氣瓶充填
量、充填過程、操作員身份與客戶訂單出貨等資訊數位化與自動化。我們以低成本、易維
修與長使用壽命的電子秤重器來替代高成本的數位計量器，然而使用秤重器的缺點是只能
記錄氣瓶的最大重量，無法直接獲知氣體的充填量，操作員一旦放任充足的氣瓶持續充填，
無法進入氣瓶的氣體則會直接排出而造成公司損失，為了彌補這樣的缺點，我們設計符合
該公司需求的氣體充填作業程序與充填量分析演算法，來檢測不符合充填作業程序的動作
並記錄下來。此外，該系統也提供氣瓶充填用量與儲存槽存量進行比對，找出成本損失比，
同時也提供客戶交易紀錄、資料備份與檢索、氣瓶充填程序異常警示與警報等功能。期望
藉由這些功能，可縮短管理人員查詢檢索紀錄的時間；提高氣體充填計價的公信力；改善
人工抄寫、分析充填紀錄的失誤；降低氣瓶充填過程氣體的損耗率；提高操作員管理與相
對績效管理；工廠管理自動化等。
關鍵字：儲氣槽存量監測、氣瓶充填、特殊氣體自動化系統、電腦視覺。
3技術研發成果說明：
本計劃進行自動計量系統(Auto Meter Measurement System/AMMS)軟硬體開發、自動球
閥鎖開發、氣瓶倉儲管理 RFID 裝置開發、壓力表影像辨識方法開發，其中 AMMS 相關的
軟硬體與自動球閥鎖兩項皆已完成(AMMS 人機介面於結案報告的最後部分展示—AMMS
使用手冊)，已經分別向國家專利局申請發明(申請案號：097122939)與新型專利(專利證號：
M345909)。在氣瓶倉儲管理RFID系統的開發上，已完成氣瓶資料庫的建立與單一氣瓶RFID
標籤資料讀寫方式的確立，在未來將朝向讀取器能夠對一部卡車上的所有氣瓶進行 RFID
標籤的讀取與寫入的目標。壓力表影像辨識系統在演算法的設計上，已完成在實驗室的環
境來進行壓力表影像品質辨識方法的開發，相關的裝置與方法也將申請專利來做為最後的
成果展現。
5可利用之產業及可開發之產品：
本計劃所開發系統主要是讓傳統的氣體填充設備與人工計量方式自動化與資訊化，透
過自動化技術提供氣體充填廠更嚴密的成本控制，降低氣瓶充填過程氣體的損耗率，也能
夠藉由此系統增加讓客戶對該公司產品價格與品質的信賴感。透過資訊化的技術，可解決
人工抄寫、分析氣瓶充填紀錄的失誤，同時也能輕鬆的掌握公司操作員的績效，並且讓管
理者能及時且輕鬆的瞭解現場狀況與儲存槽目前的存量，以進一步的進行公司決策與提高
產值。可應用之產業除了特殊氣體工廠可使用外，也可以應用在瓦斯氣體供應廠與其他類
似需計量的工廠使用。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 儲氣槽存量與氣體充填監測系統之研發
計畫主持人: 呂全斌
計畫編號: 98-2622-E-276-001-CC3 學門領域: 資訊系統管理 
研發成果名稱
(中文) 儲氣槽存量與氣體充填監測系統之研發
(英文)
成果歸屬機構
美和科技大學 發明人
(創作人)
呂全斌
技術說明
(中文) 本計畫主要協助特殊氣體供應廠進行儲氣槽存量與氣瓶充填監測系統的研發，研
發此系統的目的為取代人工監看儲氣槽存量與人工式的生產管理。在技術上，氣
體充填監測是透過多種感測器來進行操作員充填氣體程序控管與紀錄，氣體充填
監測過程中將氣瓶充填量、充填過程、操作員身份與客戶訂單出貨等資訊數位化
與自動化。我們以低成本、易維修與長使用壽命的電子秤重器來替代高成本的數
位計量器，同時透過影像視覺方式進行儲氣槽壓力表指針位置辨識，獲取目前儲
氣槽存量資訊。此系統可縮短管理人員查詢檢索紀錄的時間；提高氣體充填計價
的公信力；改善人工抄寫、分析充填紀錄的失誤；降低氣瓶充填過程氣體的損耗
率；提高操作員管理與相對績效管理；工廠管理自動化等。
(英文)
產業別 熱能供應業；其他工程業；陸上運輸輔助業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
申請兩項專利： 
1. 發明專利/高壓氣瓶充填監控方法與裝置/審查中 
2. 新型專利/球閥鎖結構/專利第 345909 號 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
