     
 
 
圖二: (a) 內纖衣不同位置之Cr4+離子螢光強度分佈, (b) 以七個中心波長做高斯fitting
得出之HFS/LFS 比例。 
 
在最小雜訊係數之計算上，光放大器的雜訊係數(noise figure, NF)是影響其訊號
放大品質的一個重要指標，其定義為放大器的輸入端訊噪比(signal-noise ratio, SNR)
與輸出端訊噪比之比值，如公式 1所示(14)
( )
( )out
in
SNR
SNRNF ≡                                      (1) 
 
NF必大於 1，因此在訊號放大過程中，會使訊噪比劣化。而最小雜訊係數之計算則如
公式 2所示 
( )
)()(
)()(
1
2,min
sepa
sape
spNF
λσλσ
λσλσλλ −
=                        (2) 
 2
始晶棒經過數次直徑縮減之步驟，然後生長出<111>晶面，直徑約為 70 µm的原始晶
棒。然後將此原始晶棒置入內、外徑分為 76 µm與 320 µm之中空fused-silica毛細管中。
再利用管狀藍寶石晶體(sapphire tube)當作一熱電容器，以穩定二氧化碳雷射功率的波
動，做法為在玻璃毛細管之熔區外圍加入ㄧ長度 1.5 毫米、外徑 1.2 毫米和內徑 0.48
毫米之sapphire tube晶體，讓CO2 laser加熱在sapphire tube上之高度約為 0.44毫米，而
毛細管和sapphire tube之間的間隙為 0.08毫米，圖四為使用sapphire tube熱輻射加熱生
長之示意圖。再一起利用LHPG生長系統再加熱一次，使sapphire tube逐漸升高溫度而
產生熱輻射間接加熱玻璃毛細管，進而形成以fused-silica包覆之雙纖衣晶體光纖。 
 Cr
4+:YAG crystal fiber 
Fused silica capillary 
 
 Sapphire tube 
 CO2 laser 
b
 
 
1.5mm  
1.2 mm  
 
圖四 Sapphire tube熱輻射加熱生長示意圖 
 
在加熱過程中，會有擴散互融現象產生，也就是纖衣部份的fused-silica會向內擴
散至纖心(YAG)，而形成fused-silica與YAG互融的區域，最後可生長出本論文實驗所
用之雙纖衣Cr4+:YAG晶體光纖，此外為避免晶體光纖內氣泡的產生導致良率的下降，
我們設計一負壓裝置，將其置於原始晶棒與毛細管的頂端，再對原始晶棒與毛細管之
間的空隙進行抽氣，並且利用壓力調節閥將壓力控制在 200 toor。圖五中左半部為向
下生長之漏斗狀熔區示意圖，右半部為雙纖衣Cr4+:YAG晶體光纖之側視與端面圖。表
一列出本實驗所用之中空fused-silica毛細管之物理特性，由表一可知fused-silica的軟化
點相當高，為 1585℃，與YAG的熔點 1970℃相近。 
 
 4
Cr4+:YAG 晶體光纖 
外纖衣
摻鉻晶纖雷射之研製上 
利用LHPG法來生長高品質的Cr4+:YAG晶體光纖，我們可以成功地生長出不同生
長速度與不同纖心直徑之Cr4+:YAG晶體光纖。並以fused-silica玻璃包覆Cr4+:YAG共同
生長技術，可得到具有內(YAG+SiO2)、外(SiO2)層纖衣波導結構之Cr4+:YAG晶體光纖，
其纖心直徑最小為 11 µm。 
然而為了更了解此種晶體光纖之顯微結構及其於不同生長參數下的變化，對雷
射特性之影響，我們藉由高解析穿透式電子顯微鏡(high-resolution transmission electron 
microscopy；HRTEM)來觀察單、雙層纖衣結構之Cr4+:YAG晶體光纖，其中HRTEM影
像提供於內、外層纖衣介面與纖心之奈米尺度微結構資訊，並進一步分析Cr4+:YAG晶
體光纖於生長時之擴散過程與不同生長速度對擴散過程之關係。此外，亦藉由
EPMA(electron-probe micro-analyzer)與EDX(energy dispersive X-ray spectrometer)量測
來了解單、雙層纖衣結構晶體光纖中之CaO與Cr2O3掺雜濃度分佈，並配合Cr4+螢光強
度量測來研究其與微結構及掺雜濃度之關係。 
最近我們以雙纖衣架構研製出極低之掺鉻晶纖雷射，如圖六所示，其閥值功率
小於 50 mW，比目前所有掺鉻雷射無論體積式(bulk)或晶纖架構，目前正藉由雷射動
態分析以深入瞭解其特性。 
 
 
圖六 掺鉻晶纖雷射之 L-I 關係圖 
 6
