attention is that, through further analysis and 
comparison, this study extends the existing 
architectural discourse and thus deepens our 
understanding about Siza＇a creation. Moreover, it 
clarifies a number of emerging issues which are 
critical to Siza＇s architectural creation in Asia. 
英文關鍵詞： &Aacute；lvaro Siza, Architectural Design, 
Architectural Theory, Design Thinking, Design Method 
 
 2 
阿爾瓦羅˙西薩亞洲建築作品之初始研究 
關鍵字：阿爾瓦羅˙西薩，建築設計，建築理論，設計思考，設計方法 
摘  要 
    阿爾瓦羅˙西薩（Á lvaro Siza）是當今最受推崇的建築師之一。本文以西薩在亞洲近年的建築
作品為研究的對象，希望透過有系統的整理、分析、與比較，對西薩在亞洲的建築創作進行較深入
之探討。具體而言，本文選取 7 個代表作品作為研討的對象，包含韓國的「安養閣」、「擬態博物
館」、「愛茉莉˙太平洋研究與設計中心」、「濟州島住宅」、日本的 Niki 渡假旅館、台灣的「台
豐高爾夫球會館」、以及中國的「實聯化工水上辦公室」。 
    整體而言，西薩的亞洲作品可以視為他在歐美地區創作的延續。這 7 個作品普遍呈現了西薩在
設計思考、方法，與構造材料處理上的共通性，例如簡潔的幾何量體在不同基地條件下的巧妙安排，
對自然光線引進室內的精密佈局，對材料使用與接合的簡約態度。然而，更值得注意的是，透過進
一步的分析比較，本研究延伸既有的建築論述，深化對西薩創作的認識，而且經過層層抽絲剝繭，
逐漸澄清了西薩在亞洲的建築創作歷程中浮現的幾項重要議題。 
A Preliminary Study on Á lvaro Siza’s Architectural Works in Asia 
KEYWORDS: Á lvaro Siza, Architectural Design, Architectural Theory, Design Thinking, Design Method 
ABSTRACT 
    Á lvaro Siza is regarded as one of the most significant architects in the world. This study attempts to 
explore the design thinking and methods of Siza’s architectural works in Asia through a systematic 
analysis and comparison. Seven of Siza’s recent works in Asia are selected as subjects for study. They are: 
AnYang Pavilion, Mimesis Museum, Amore Pacific R&D Center, and Jeju House in Korea; Niki Hotel & 
Spa Arasaki in Japan; TaiFong Golf Club House in Taiwan; ShihLien Chemical Office Building in China.  
    Generally speaking, Siza’s architectural works in Asia can be seen as a continuum of those of his 
works in Europe and America. The seven works show the common characters of Siza’s design thinking, 
methods, and ways of handling construction and materials, e.g. the delicate arrangements of the simple 
geometric volumes under various conditions of sites, the ingenious introduction of natural light to interior 
space, the minimalist attitude to the sue of materials and joints. Nevertheless, what deserves attention is 
that, through further analysis and comparison, this study extends the existing architectural discourse and 
thus deepens our understanding about Siza’a creation. Moreover, it clarifies a number of emerging issues 
which are critical to Siza’s architectural creation in Asia.  
 4 
含韓國的「安養閣」、「擬態美物館」、「愛茉莉˙太平洋研究與設計中心」、「濟州島住宅」、
日本的 Niki 渡假旅館、台灣的「台豐高爾夫球會館與設施」、以及中國的「實聯化工水上辦公室」，
其建築類型涵蓋了西薩過去經常處理的美術館、研究機構、會館、住宅、與旅館。 研究之目的主
要三： 
（1）探究西薩在亞洲 7 個建築作品之設計思考與方法； 
（2）分析比較這些作品之間在構想與實踐上的相似性與差異性； 
（3）澄清西薩在亞洲的建築創作歷程中浮現的重要議題。 
三、研究方法 
3.1 相關文獻探討 
    要探討西薩在亞洲的建築創作，首先必須了解他在歐洲的表現以及建築專業與評論界的看法。
在眾多評論家中（包含建築史學家與建築師），Kenneth Frampton 算是較早關注西薩，並對其作品
有持續性的觀察與論述者。Frampton 在 1980 年代的大作《現代建築：一個批判性的歷史》(Modern 
Architecture: A Critical Histiry)將西薩放進「批判性的地域主義」中討論。Frampton（1985: 317-318）
指出西薩深受芬蘭建築師 Alvar Alto 的影響，其創作皆源自於他對基地獨特地形的深刻體認，結合
對地方材料、工匠技藝的尊重，加上理性的形式與現代技術，使西薩的作品不僅與波爾多(Porto)
的都市、土地、海景、與傳統緊密相連，同時也表現了建築設計的現代性。Frampton 也注意到西薩
在創作上強調的「轉變」(Transformation)。Frampton（1989: 178-179）認為西薩著名的宣言：「建
築師並不發明任何事物，他們轉變真實」，其「轉變」的意義是多元的，包含建築類型為因應環境
所做的調整，以及藉由特別介入的形式對涵構所產生的實質改變。「轉變」還意指設計過程中參與
者的相互影響與改變，包含建築師與業主、使用者、工程顧問之間在設計發展過程中，因互動、衝
突、或交換所造成的觀念上的轉變。此類「批判性的過程」(Critical Process)也是西薩在創作中不斷
獲取不同參與者的觀念，以推進其設計思考與操作的重要方式。 
    以研究現代建築著稱的建築史學家 William Curtis 對西薩的設計操作與空間構成有深入的分
析。Curtis(1994: 40-43)指出現代繪畫中關於圖/底(Figure/Ground)、框架/被框架(Framing/Framed)的
倒置，以及前景/背景(Foreground/Background)的交替使用，為西薩的作品創造了一種獨特的視覺張
力。「碎化」(Fragmentatiom)則是西薩統合建築零件在基地上複雜關係的的方法，新舊碎片間可能
是連結的也可能是斷裂的，他們可以是和諧的也可以是對立的。因此，西薩處理環境整體性的觀念
與作法與 1980 年代盛行的「模仿式的涵構主義」(Imitative Contextualism)是很不相同的，其設計過
程就像是「主題」與「反主題」(Thesis and Anti-thesis)之間反反覆覆的辨證。最後，西薩創造出來
的是一種「邊緣的建築」(Architecture of Edges)，建築與環境的界線與邊緣是模糊的，以致於「圍
塑的牆、正面、街道、露台、海岸線、岩石、地平線、山丘（或諸如此類的東西）都能感覺作為內
 6 
現代主義；(7) 構築術。本研究以此 7 項建築創作的獨特性為出發點，將其作為西薩亞洲作品分析
比較之方向引導。 
3.2 分析架構 
建築設計的研究一般包含三個主要的層面：(1) 設計思考與理念；(2) 設計方法與過程；(3)
建造材料與構築；有時類型學亦會加入作為探討空間形式與使用機能的理論與分析工具。然而西薩
的建築創作多元而獨特，若以前述三個層面作為研究其建築設計的主題仍顯得籠統。歸納過去建築
評論的看法，本研究先以七項西薩建築創作的獨特性，作為其亞洲作品分析比較之方向引導。接著，
針對西薩七個亞洲建築作品進行試探性的分析，參考各類訪談以及韓國與台灣作品之實地勘查，逐
漸整理、發現五個值得深究的議題，分別為(1) 幾何衍異；(2) 開放空間；(3) 摺缝；(4) 採光類型；
(5) 材料與構造。同時，在研究過程中，配合西薩來台的機會，完成一次正式的訪談，並利用赴韓
國勘查的時機，完成對擬態美術館業主以及合作建築師之訪談。最後，加上台灣與中國作品之業主
以及台灣合作建築師，本文建立的「參與者訪談」包含了西薩個人、兩位業主、以及三位合作建築
師的多方看法，為西薩的亞洲建築作品研究提供了第一手寶貴的佐證資料。因此，本研究之分析架
構，從建築設計研究的三個層面推導至七項西薩創作的獨特性，再深入延伸至五個重要議題，最後
以參與者訪談作為比對佐證，他們之間的對應關係如下圖 1 所示。 
 
圖 1 西薩建築設計的分析架構及對應的議題 
四、設計分析 
4.1 幾何衍異 
西薩承續現代建築的發展，運用抽象幾何的構圖能力一直為評論界稱道，而且分析西薩的亞洲
建築作品必須放在其長時期的創作脈絡中檢視。因此，為了探討西薩建築空間形式的幾何衍生與變
異，本文選取了西薩 1950-2011 年間 40 個案例進行平面幾何形式的分類。 
4.1.1 幾何衍異分析 
(1) 西薩建築幾何形式的發展脈絡 
將建築平面圖精簡再強化其主體幾何線條後，可以凸顯西薩建築作品的幾何特質，再將
 8 
(2) 圓角與曲邊 
西薩對曲線的使用依位置的不同可分成圓角與曲邊兩種。而在曲面的凸凹應用下又可再
細分成凸圓角、凹圓角以及凸曲邊、凹曲邊，總計四種曲線的運用方式，如表 1 所示。
注意雖然某些案例在形體上有凹凸並存的狀況，但在分析上則以(A) 建築物正面之觀點， 
(B) 凹凸曲體主從關係，來決定其類型。 
表 1 西薩建築曲線運用之分類 
(3) 圓角 
由表 1 可知圓角在 1970 年到 2010 年間不斷地被嘗試、應用。其中大多數的案例為凸圓
角，多半為了建築邊角的修飾。而凹圓角的使用僅有兩個案例，一個是 Church of Macro de 
Canavese (1990-1996)，另一個則是位於瑞士的諾華公司園區總部 ( 2005 - 2010 )。值得一
提的是在諾華公司園區總部中，凹圓角的使用除了替方正量體的辦公與實驗室大樓入口
 10 
 
圖 3 西薩對開放空間的系統性探討(出處：Fleck, 1995: 38 ) 
以下開放空間的分析以濟州島住宅  ( 2007-2011 )為主體研究對象，輔以辛特拉避暑別墅 
( 2002-2007 )、馬略卡島住宅 ( 2002-2007 )等案例，探討西薩對於開放空間的處理手法。分析的三個
案例皆為私人住宅，設計的時間接近，而且濟州島住宅是西薩在辛特拉避暑別墅與馬略卡島住宅完
成後，隨即在亞洲進行的私人住宅設計。除此之外，三個案例座落之基地皆為面海之坡地。至於開
放空間的類型，從西薩過去的作品中可以歸納主要有三種：(1) Courtyard 是由 3 面牆所定義的開放
空間。若設有頂蓋，則可藉由頂蓋開口的大小控制採光的多寡。(2) Terrace 是由 1~2 面牆所定義的
開放空間，分成無頂蓋與有頂蓋兩大類。(3) Patio 是由 4 面牆或量體所定義的開放空間，無頂蓋。 
4.2.1 開放空間分析 
(1) Courtyard 
(A) Courtyard 是由 3 面牆所定義的開放空間。若設有頂蓋，則可藉由頂蓋開口的大小控制 
採光的多寡。 
(B)  濟州島住宅中 C-01 ( 表 1 ) 被用於餐廳與客廳之間的緩衝處理，開口面向海景。 
(C)  C-02 則出現在 Antonio Carlos Siza House ( 1976-1978 ) 與 辛特拉避暑別墅 ( 2002-2007 )  
兩個案例中，相較於 C-01，窄口型 C-02 是一種內聚性較強的處理方式。 
(D)  C-03 除了藉頂蓋開口的大小控制採光的多寡，更在 Courtyard 底板部分設置淺薄的水池， 
借水將光線反射進餐廳，是西薩來到亞洲後大量嘗試的採光手法 ( 詳採光類型一節中的
借水採光 )。 
(2) Terrace 
(A) Terrace 是由 1~2 面牆所定義的開放空間，並分成無頂蓋 (T-01、T-04、T-05) 與有頂蓋兩
大類。有頂蓋者依遮蔽程度分成半遮 (T-02) 與全遮 (T-03) 兩種。 
(B) 在濟州島住宅、馬略卡島住宅與辛特拉避暑別墅三個住宅案例，以及 The Boa Nova Tea 
House ( 1963 ) 餐廳中，Terrace 除了做為室內空間向外延展的開放空間外，在設計上皆被
 12 
 (3) Patio 
(A) Patio 是由 4 面牆或量體所定義的開放空間，無頂蓋。 
(B)  在濟州島住宅中，Patio 被用於處理住宅空間結構中公共與私密性庭院的議題，並且被
安排在較隱匿的面山側，恰恰與 Terrace 相反。 
(C)  P-01 由四個牆面所圍塑而成並且位於入口處，具有最高的公共性。P-02 由一個量體與
三個牆面所構成，這意味著圍塑出來的 Patio 將單獨服務該量體，是一種擁有較高的私
密性的庭院，在此案中分別被運用在傭人房與主臥室的庭院。P-05 由三個量體與一個牆
面所構成，三個量體分別為廚房、餐廳與壁爐房，是一種公共性較高的庭院。 
(D)  P-03 與 P-04 為 Patio 與 Terrace 的複合物種，並與建築量體三者之間進行排列組合，隨
著 Patio 位置的不同而在空間結構上產生前院或後院的差異。 
表 4 西薩的 Patio 類型 
 
4.2.2 小結 
(1) 位於亞洲的濟州島住宅，是時間點相近且基地條件相近的三件私人住宅案例中，最大量運用
Courtyard、Terrace、以及 Patio 三種開放空間的作品，其內容包括：特殊 Courtyard 的借水採光，
面海開放的 Terrace，以及面山側隱匿的 Patio。特別是 Patio，其排列組合更高達五種變化。 
(2) 上述三件私人住宅案例中，Terrace 是唯一被重複使用的開放空間，而且絕大多數以面海半戶
外休憩平台的方式出現。 
(3) 若將 Courtyard、Terrace 以及 Patio 三種開放空間及其衍生類型進行譜系排列，如圖 3 所示，則
 14 
   
圖 4 西薩在 Galician Centre 中對折縫的處理與探討(出處：El Croquis 68/69, 1994: 196-200 ) 
(2) 折縫空間的分類 
從 1988 年到  2012 年間雖然在零星的案例中不時會發現折縫空間的出現，但仍以 Galician 
Centre of Contemporary Art (1988-1993)、辛特拉避暑別墅  (2002-2007)、馬略卡島住宅 
(2002-2007)、Niki Hotel (2008 - )、台豐高爾夫球俱樂部 (2010 - ) 五個案例最為顯著，並且經歸
納、整理後可依視覺 (vision)、行為 (movement) 以及折縫兩側空間的關係，區分成兩大類 (「 視
線折縫」與「動線折縫」 ) 與六個子項，如表 5 所示。 
表 5 西薩的折縫空間類型 
 
從表 5 中可歸納出下述六個要點： 
(A) 在 Galician Centre of Contemporary Art (1988-1993) 中西薩初次嘗試了 V-02 與 M-02 兩種
折縫空間，並以折縫回應基地街道交集處的衝擊。 
(B) 西薩在辛特拉避暑別墅 (2002-2007) 中嘗試了動線折縫的三種類型，在此單一樓層案例
中除了以折縫回應了基地複雜的等高線地形外，並滿足了建築動線上的串聯與臥房私密
性的需求。首先，藉由 M-01 與 M-02 創造了各臥房獨立的戶外休憩平台並確保其私密
性。其次，以 M-03 串聯建築本體與戶外庭園及游泳池之間的關係。 
(C) 在馬略卡島住宅 (2002-2007) 中則嘗試了 V-01 與 V-03 兩種視線折縫。V-01 被使用在極
需私密性的臥室空間，而 V-03 則做為餐廳的半戶外平台，並將視覺引導至基地東南方
 16 
表 6 西薩的採光類型 
 
(2) 天光的採光類型 
(A) 遮罩採光 
遮罩採光為西薩作品中大量採用之採光方式，依遮罩形式可分成三大類，分別為平頂式遮
罩採光、嵌入式遮罩採光、外凸式遮罩採光。其中外凸式遮罩採光更依其遮罩的巨大化、
多量化、多樣化衍生出三種子項。其譜記如下圖 5 所示。 
            
         圖 5 西薩的遮罩採光類型                         圖 6 西薩的間接採光類型 
(B) 間接採光 
如圖 6 所示，間接採光的採光方式由採光罩與懸吊式天花板組成，依懸吊式天花板的複層
構造可區分為一次間接採光與二次間接採光。西薩的懸吊式天花板除了位於 Porto 的建築
學院 (1985-96) (圖 7 左)為曲線外，往往是以矩形或階梯式為主(圖 7 中)，而到了南韓的擬
態美術館(2006-09) (圖 7 右)則發展出以折線為主體的間接採光。 
    
圖 7 西薩的間接採光案例(左：Porto 建築學院，中：Serralves 現代美術館，右：擬態美術館) 
 18 
表 7 西薩的主動式借水採光案例 
 
由上表可知，西薩從 2007 年開始在亞洲地區陸續嘗試了主動式借水採光，其範圍囊括室
內、室外、以及跨內外三種類型。在韓國的兩個案例中，採光水池的使用數量皆為一個，
而所對應之空間機能皆以餐廳為主。到了台灣彰化的台豐高爾夫球俱樂部，水池的使用數
量上一口氣增加到三個，跨內外的採光水池除了呼應建築內部更衣室的機能之外，更回應
台灣南曬氣候的問題，而延伸出室外的水池亦成為建築物外觀的一部分。以配置尺度來檢
視，三個採光水池串連起基地既有球場水池與新置入游泳池之間的關係。 
4.4.2 小結 
(1) 本文將西薩的自然光線採光類型依照光線來源區分成天光與側光兩大類，並就採光方式分成遮 
罩採光、間接採光、側牆頂光、帷幕採光與借水採光五種。其中遮罩採光包含 5 種變化、間接
採光 2 種變化、側牆頂光 3 種變化、帷幕採光 1 種變化而借水採光則有 4 種變化。 
(2) 五種採光類型中遮罩採光、間接採光、側牆頂光為西薩創作生涯初期就不斷發展演化的方式，
而帷幕採光與借水採光則為 2005 年後才逐漸出現的採光類型。 
(3) 遮罩採光與側牆頂光經長年發展 ( 1985-2011 年) 均演化出第二層級之子項，而主動式借水採光
則在五年之中 ( 2007-2011 年 ) 於亞洲地區被大量實驗，並有了完整的第一層級發展。 
(4) 西薩從 2007 年開始在亞洲地區的三件作品中陸續嘗試了主動式借水採光，其嘗試範圍囊括室
內 ( 濟州島住宅 )、室外 (愛茉莉˙太平洋研究與設計中心 ) 以及跨內外 ( 台豐高爾夫球俱樂部 ) 
三種類型。而西薩的主動式借水採光不僅僅是利用水池的反射提供室內自然光源，更以此巧妙
地解決亞洲地區強烈的西曬與南曬問題。另外，相較於其他四種採光類型，晚期出現的借水採
光，除了在建築尺度發揮採光作用，更時常於配置尺度扮演著連結基地水元素的角色，是少數
可以在配置尺度上被討論的採光類型。 
4.5 材料與構造 
在西薩亞洲的七個案例中，愛茉莉˙太平洋研究與設計中心擁有最為豐富的材料以及構造上的多樣
性，故材料與構造的探討以此案例為研究主體，以下分別就(1)建築量體材質與基地環境；(2)建築
 20 
   
圖 11 西薩建築材質與基地環境的關係(左：Galician 美術館，中：一號館坡道內側，右：Zaida Building) 
(2) 建築量體的材質轉換 
在愛茉莉˙太平洋研究與設計中心中，西薩對量體材質的處理可概分為牆面材質的轉換、量體
轉角的處理、以及外牆轉入半戶外空間三個層次，如表 8 所示。 
表 8 西薩對量體材質的處理方式 
 
由表 8 對建築量體材料進一步分析，可發現以下三個要點： 
(A) 在地勢為緩坡基地上，西薩傾向賦予建築外牆具有上下兩段不同材質，上段材質呈顯建築
主色調，下段材質用以接地，並以階梯狀進行兩者的銜接，藉此隱喻地勢的起伏。 
(B) 藉由大理石面磚在建築量體轉角處的交疊錯置，表現出利用材料自身厚度所分割的細微牆
面表情變化。 
   
 22 
處是藉由兩片上下各自削薄的鋼件進行 Z 字型的接合。 
(B) 欄杆的收頭分為扶手自身的收頭以及橫桿與扶手的收頭兩種。扶手的部分以俐落的 90 度
彎折做為收頭，而橫桿與扶手之間則僅以若有似無的交接做為收頭。 
(C) 立桿的接地中，西薩以與欄杆本身相同材質的鋼料墊片進行接地的緩衝處理。 
表 10 西薩建築欄杆的接合、收頭與接地 
 
5.5.2 小結 
(1) 在目前西薩於亞洲地區的七個案例中，愛茉莉˙太平洋研究與設計中心擁有最為豐富的材料以
及構造上的多樣性，使用的材料與構造包括：鍍鋅板、大理石 ( 灰色與白色 )、清水混擬土、
紅磚、玻璃帷幕、鋼結構、RC 結構等。 
(2) 西薩對於建築物面磚的選用，除了定義建築尺度上空間的性質外，更以面磚顏色的搭配回應配
置尺度上的環境紋理，例如愛茉莉˙太平洋研究與設計中心二號館的背景建築或  Zaida 
Building and Courtyard House 遠方的積雪群山。 
(3) 西薩在處理材料與材料之間的銜接，往往是直接碰撞的，鮮少出現第三種緩衝材料。 
5.6 參與者訪談 
參與者訪談的對象主要分成業主與當地合作建築師兩個部分。業主的部份訪談了台灣的台豐高爾夫
球俱樂部業主林柏實先生，以及南韓的擬態博物館業主 Ji-Woong Hong 先生。而當地合作建築師的
部分則訪談了台灣的台豐高爾夫球俱樂部在地合作建築師侯貞夙女士與黃明威先生，以及南韓愛茉
莉˙太平洋研究與設計中心合作建築師 Jong Kyu Kim 先生。以下分別從(1)計思考與理念；(2)設計
方法與過程；(3)建造材料與構造三個主題切入討論。較詳細的專訪內容參閱本文附錄。 
5.6.1 訪談內容 
(1) 設計思考與理念 
侯貞夙女士認為西薩很獨特的一點是將空間當作是一種挖鑿的空間。她認為西薩的思考方式是
在腦子裡有一個量體，然後他開始挖東西，當他把外面的形體「捏」完以後，就開始「捏」裡
面光線的形體，所以他可以很自由。林伯實先生則對西薩將會館巧妙地融入球場的功力深表佩
服，認為俱樂部如同八爪魚般延伸至球場、邊坡，而且在景觀與功能上相互呼應。黃明威先生
從區域的觀點來看，認為西薩的創作在亞洲與歐洲相較有以下兩點差異：(A)建築形體上，相
 24 
(3) 建造材料與構造 
彙整三位合作建築師的訪談可以清楚了解西薩對於構造、材料的要求與堅持。首先，Jong Kyu Kim
認為在落實西薩設計方案時，最困難的部份還是施工的執行，畢竟設計和施工是不同的。Kim 所
指的困難點並非技術上的問題，而是西薩的設計不同於韓國施工廠商所熟悉的方式，所以他們在實
際施工之前，必須仔細說明許多設計圖的細節，例如：圖面中的線條在現場與材料所代表的意義等
等。其次，侯貞夙表示在空調系統的選擇上，由於西薩堅持很多設備、管線都要隱藏起來，如果使
用台灣慣用的分離式系統，則需要很多檢修孔，是西薩極力避免的。他希望可以像是大樓那樣的風
管系統，這樣的好處是檢修孔可以減到最少，室內與天花板能夠收得很乾淨。至於機械設備與管道
部份，台灣的慣常做法是空調下來的管道轉承，繞著天花板配置，最後收拾封閉。西薩的做法很特
別，在一樓與二樓之間設計一個 2 米半的夾層 (如圖 13)，做為專門集中處理機械設備與管道的特
定樓層，該樓層有地板提供人員進出行走，對後續的保養與維修相當有利。這也是在西薩的室內空
間中管線可以處理得極為乾淨俐落的原因之一。在建築立面上，西薩將該特定樓層設計成一道散熱
長窗，形成另一種立面元素。 
 
圖 13 台豐高爾夫球俱樂部中「機械設備特定樓層」(色塊標示處)剖面圖 
(資料來源：西薩建築師事務所) 
黃明威認為門窗和五金系統在台豐高爾夫球俱樂部的設計中是一個很重要的議題。在台灣大多
使用現成的鋁門窗，但是西薩事務所過去習慣的做法是用木窗，然後以不鏽鋼板或鋁板片包覆在外
面。黃明威指出西薩事務所的木窗細部畫得非常漂亮，並且在防水與氣密性上的設計相當純熟，也
有很多獨特的細部處理，例如針對後續會再上漆的木料，就不會使用昂貴的木頭，以節省費用。在
台豐高爾夫球俱樂部中，木頭選用進口的紅柳安。五金的部分，因為要在台灣找到符合西薩需求的
用料，對營造廠而言是一項艱鉅的工作，於是決定直接從葡萄牙進口，如此一來，相當於直接採用
了西薩他們所熟悉的門窗工法跟五金系統。而在後續發包時，為了能有更精密的施作，特地找了本
地製作傢俱的營造廠來組裝這些門窗。 
5.6.2 小結 
(1) 業主通常透過具有建築學術背景的引薦人認識、了解西薩，進而實地參訪，在親身體驗西薩的
建築空間後邀請西薩。而引薦人則希望藉由西薩文化環境的尊重與專業的影響力為當地建築帶
來良性的刺激。 
(2) 西薩在亞洲的建築設計方案執行主要是透過一種三角協力的合作模式：(A)西薩與 Carlos；(B)
 26 
(4) 在「採光類型」中，「主動式借水採光」是 2007 年後才於亞洲開始運用的採光類型，並在五年
之內完成頗為成熟的發展。首先，完整的運用模式，範圍包括室內借水採光 ( 濟州島住宅 )、
室外借水採光 (愛茉莉˙太平洋研究與設計中心) 以及跨內外借水採光 ( 台豐高爾夫球俱樂部 ) 
三種類型。其次，主動式借水採光利用水池反射，將亞洲地區強烈的西曬與南曬轉換成為較柔
和的光線並提供室內自然光源。最後，相較於其他四種採光類型 ( 遮罩採光、間接採光、側牆
頂光、帷幕採光 )，晚期出現的借水採光，除了在建築尺度上發揮採光作用外，更時常於配置
尺度上扮演著連結基地水元素的角色，是西薩少數可以在配置尺度上被討論的採光類型。 
(5) 在「材料與構造」上，愛茉莉˙太平洋研究與設計中心除了是 7 個作品中材料與構造最為多樣
者之外，也扮演了西薩構築術發展過程中承先啟後的角色。此案接續並運用 1988 年發展至今，
以面磚材質與色彩回應環境紋理的設計方法。同時，也是西薩繼瑞士諾華公司園區總部 
(2005–2011) 之 後，第二個玻璃帷幕工法的運用與試探。而且此作品選用了過去案例中極少出
現的材質─鍍鋅板，做為建築物量體主要的貼覆材料。 
綜合上述，顯然地，自 2005 年進入亞洲之後，西薩的設計有了更成熟的發展，例如在濟州島
住宅中對開放空間的充分運用、在台豐高爾夫球俱樂部中對折縫的多層次探索、在愛茉莉˙太平洋
研究與設計中心中對材料與構造的綜合表現，甚至，在 2007 年在韓國的建築設計中首創了主動式
借水採光的模式。 
若從整體的形式風格來檢視，西薩在亞洲的建築作品與之前歐美的作品相較其實變化不大，即
使是較具表現性的擬態美術館(2007-2009)，也與巴西的 Ibere Camargo Foundation ( 1998-2008 )有不
少相似之處。換言之，亞洲的這 7 個作品很難說明西薩在面對亞洲文化的差異下，如何提出新的策
略而產生明顯不同的成果。根據黃明威建築師的觀察，相較於歐洲不時出現的細長與碎片形式，西
薩亞洲建築作品的幾何形式是較為完整的，他推測西薩在亞洲仍處於試探性的階段，因此把建築物
本身擴張成一個環境，就現階段而言是一個比較安全的做法。韓國建築師 Jong Kyu Kim 則相信以
西薩的敏銳度與經驗，會自然而然吸取當地特質而轉化成為他的原創動力，生產出兼具西薩風格與
地方特色的作品。這一類回應地域性環境與文化的問題，恐怕要等西薩累積更多的亞洲建築作品之
後，才能有更客觀與清楚的評斷。 
最後，從「幾何衍異」的脈絡中，可以看到西薩在空間形式的創作上自 2000 年前後有了重要
的轉變，從原本以直線與折線為主體的構成，開始出現以曲線為主導的曲體建築作品，而且在亞洲
有了更強烈的表現。這部分應該歸功於亞洲業主對西薩的高度信任以及當地專業的無間合作，使西
薩得以更大膽的揮灑，尤其是最新的實聯化工水上辦公室在曲面空間形式上有了前所未有的展現。
西薩在幾次不同的訪談中提及他相當滿意到亞洲的合作與最終的成果(王耀邦，2010；劉舜仁等人，
2011)，也驗證了西薩與 Carlos、業主、在地建築師此三角關係在亞洲的合作與實踐上的確發揮了
作用。 
 28 
附錄 
參與者訪談 
1. 資料背景 
(1) 參與者訪談的研究主要區分成業主與當地合作建築師兩個部分。業主的部份訪談了位於台灣的
台豐高爾夫球俱樂部的業主林柏實先生，以及位於南韓的 Mimesis Museum 的業主 Ji-Woong 
Hong 先生。而當地合作建築師則訪談了台灣的台豐高爾夫球俱樂部在地合作建築師侯貞夙女
士與黃明威先生，以及南韓愛茉莉˙太平洋研究與設計中心合作建築師 Jong Kyu Kim 先生。 
(2) 資料來源： 
(A) 王耀邦先生於學學文創志業採訪撰稿，並於 2010 年 6 月出刊的《果嶺上的建築會談-台豐
球場的建築事件》一文。 
(B) 2011 年東海大學建築系當代建築思想與理論課程，於 4 月赴韓國考察西薩亞洲建築作品期 
間，由計畫主持人所進行之訪談。 
(C) 計畫主持人協同本案研究助理於 2012 年 6 月 26 日與 7 月 11 日，分別於台北跟台中所進
行之訪談。 
 
2. 訪談內容 
2-1 業主 
2-1-1 台豐高爾夫球俱樂部，台灣(本訪談採用王耀邦先生所撰之《果嶺上的建築會談-台豐球場的
建築事件》一文為依據) 
(1) 受訪者：林伯實，台豐高爾夫球俱樂部業主 
訪談地點：學學文創志業 
受訪者背景：台玻集團總裁，於 2005 年創辦學學文創志業。除了位於台灣彰化的台豐高爾夫
球俱樂部外，更在大陸淮安邀請西薩設計實聯化工水上辦公室。 
(2) 合作經過與轉折 
(A) 建築師的選擇 
當業主心中有了重建台豐高爾夫球場的計畫之後，便請教了劉舜仁教授，希望他能夠推薦幾位
國際上的建築師，幫助業主對能夠掌握更多建築師的風格與特色。這些人選，除了符合業主心
目中想要的建築風格外，亦非常著重於這個建築案件是否能夠從台灣建築的生態中延伸出的更
多的文化創意。這包含了地理人文、建築設計語彙、文化風氣，東西方的風格融合等，最好是
還沒有來過台灣的建築師。 
(B) 準備工作與親自拜訪 
劉舜仁教授準備了許多關於台灣的資料給西薩的事務所，這包含了移民歷史、地方風土和特色
 30 
(1) 受訪者： 侯貞夙，台豐高爾夫球俱樂部合作建築師 
訪談時間：2012/06/26 
訪談地點：何侯設計，台北 
受訪者背景：何侯設計主持人之一，曾與業主於學學文創志業有過多次合作經驗，已培養出一
定的溝通模式與信任。因本案需有在地建築師居中協調，故受邀參與此合作團隊。 
(2) 合作經過與轉折 
(A) 合作模式 
整個設計團隊主要分成西薩與 Carlos，業主，在地建築師何侯設計加上黃明威，這樣的三角關
係。而這個三角關係拉出去還有何侯必須去聯繫的技術顧問。 
何侯設計的角色 
設計創意上絕對是西薩主導，而何侯設計則扮演著業主與西薩之間協調的角色。具體作業內容
包括前期的國際合作契約擬定、協助業主確認建築 program 並安排西薩與 Carlos 來台的接洽事
宜與合作團隊間的會議時程。當與西薩開會時，有一些設計意圖業主不了解的時候，則由何侯
以業主較能理解的語彙進行解釋。 
西薩與 Carlos 的合作模式 
俱樂部的發展過程中，設計的部分完全是西薩主導的，Carlos 的角色是在提醒他，畢竟在西薩
開始作業以後，有時候在了解事情時會沒有那麼全面，所以當他做一個決定時，Carlos 會默默
的幫他看到底會不會出差錯，如果會出差錯他就會馬上跟西薩講，因此 Carlos 的角色一直是一
個輔助者、提醒者。另外，關於在地法規與設備上的問題也是由 Carlos 處理，Carlos 如果想得
出幾個解法，但不是很確定的時候，他就會回去問西薩：「我只有這三個解法，你要挑哪一個？」
通常他們是這樣的合作流程。很有趣的是，如果看西薩在 a+u 發表的位於韓國的作品，他會把
大家的名子都放在上面，西薩永遠是第一個、Carlos 第二個，接下來就是合作的建築師。 
(B) 台豐高爾夫球俱樂部發展過程重要轉折 
從西薩在基地所繪製的俱樂部素描以及 2010 年 3 月 11 日時第一次提案時俱樂部的初始狀態來
看，可以發現西薩對於俱樂部在量體與地形上的掌握幾乎是一次就到位的，後續僅有局部的微
調。而業主亦很快的就接受了西薩的提案，並以八爪魚稱之。而後續發展過程中的轉折則為
2010 年 9 月 3 日超級跑車展列空間量體的修改，2010 年 10 月 8 日因妨礙到球道而修改量體的
旅館尾端，以及 2010 年 11 月 29 日，由於禮堂與別墅的停建，為因應空間上的需求，俱樂部
增設一層地下停車場，並拆除俱樂部西北方的既有建築物，重新設計成招待會館。 
(C) 空調系統與機械設備的特定樓層 
空調系統的選擇 
一開始業主覺得在台灣一般習慣一對多的空調系統，而對於空調的處理也不需要做得很細緻，
可是西薩對空調的思考並非如此。由於西薩很多設備、管線都要藏起來，如果使用台灣慣用的
 32 
水與氣密性上的處理已相當純熟，當然也有很多私房的細部處理，例如針對後續會再上漆的木
料，他們就不會使用昂貴的木頭，以節省費用。在台豐高爾夫球俱樂部中，西薩仍然是採用木
窗的做法，而木頭則是選用進口的紅柳安。五金的部分，因為要在台灣找到符合西薩他們需求
的用料，對營造廠來講是一項蠻艱鉅的工作，於是決定直接從葡萄牙進口，相當於直接採用他
們熟悉的門窗工法跟五金系統。而在後續發包時，為了能有更精密的施作，特地找了做傢俱的
營造廠來製作這些門窗。 
(C) 對西薩作品的看法、描述 
(a) 對於台豐高爾夫球俱樂部的看法？ 
黃明威： 
說實在話，台豐球場是一個限制性非常大的基地。...我們開玩笑說他是用瑞士刀的做法，當有
一個新的需求時，它可以順應著地形長出爪子來。也就是說，它本來可能只有三條，後來變成
四條，後來又要一遮棚可以停車、可以落雨，他看到台灣的氣候的確要擋雨，又拉出第五條來。
所以他這個做法做得很純熟，而且他每一個拉出去的時候都會跟坡地、景觀有關係，甚至是阻
擋到球道的時候，他可以怎麼樣把房間往裡面推，或者是再減少或再疊起來...等等。所以他的
彈性或者說是變異度很高，我覺得這是蠻厲害的，尤其在坡地，高層這麼陡的，旁邊又有球道，
這麼限制性強的環境底下，這點是蠻不錯的。 
(b) 您認為西薩的創作在亞洲與在歐洲時有何不同？ 
黃明威： 
當然第一個就是他做設計強調一定跟環境很有關係，所以我會回來想說從他建築上反過來看，
他看到亞洲環境跟歐洲環境的不同在什麼地方，這個是一個蠻重要的事情。第二個則是亞洲給
他的框架都偏大，都是比較大型的、機構性的，除了像 Mimesis 還 Anyang Pavilion 這剛開始的
幾個小的之後，後來都偏大，包括像後來的淮安水上辦公室...等等。其實就比較的觀點來看，
剛好去年我去葡萄牙的時候，參觀了他約在  09 年完成的一個以聯合國文教基金建造的美術
館，它是分成三棟的，散在一個園區地景裡面的幾個建築。在歐洲的時候，他的建築物通常會
用比較細長甚至破碎的量體去圍塑整個大地。可是在亞洲，你可以看到這幾個案子，其實它的
本身幾何都是很完整的，甚至像瑞士刀的那幾個都是很容易被辨認。而在淮安出現了一件事
情，因為基本上基地是沒有環境的，這個時候他必須製造一個環境，於是他讓建築本身變成環
境，除了湖之外，他建築物本身要有一個個性。這件事情我覺得蠻有趣的，即使在坡州 Book City
裡面的 Mimesis 也是一樣，你繞到那棟小建築物外面方整面停完車，要進到內部的時候，就覺
得那個環境被建立起來了，這個是我覺得他在亞洲裡比較特別的地方。就是說即使不管是小到
像 Mimesis 或者是大到像淮安，又或者是像瑞士刀一樣，當然這些仍然是尊重地景的，但是會
有一個比較主導的個性出現。...不過總而言之，我剛才講的意思是，我在想對於亞洲的實質環
境來講，他之所以表現性的特徵會比較強烈，我的推測有正面的也有負面的，正面的事情是說，
 34 
Jong Kyu Kim： 
這是個困難的問題。這牽涉到在今天所謂的地域文化特色是否能被捕捉。這是個大問題。在我
看來，西薩的設計是從基地的考量作為出發點。即便他無法親自來到基地，他仍然要求蒐集基
地上的資訊和紀錄。他是從這種基地條件開始從事設計，儘管他仍然使用一貫的細節手法和建
築語彙。而這些手法可以被視為他處理建築基本問題的一貫方式，並且和當代的新事物建立關
係。因此我不認為他代表著西方的外來者，帶來和地方不相干的事物。就材料而言，他傾向使
用自然的材料，即當地可見到的材料。因此，如果他的作品在概念層面就地域文化被批評，我
會持保留態度。 
劉舜仁： 
我們可以借用 Kenneth Frampton 的批判性地域主義來談這個問題。這裡的地域主義指的不是模
仿地方建築的形式和元素，而是吸收地方的實質環境或文化特色，並加以轉化。 
Jong Kyu Kim： 
這正好解釋我請西薩來韓國設計的初衷，否則無法說明請他來設計的意義。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉舜仁 計畫編號：100-2221-E-029-029- 
計畫名稱：阿爾瓦羅․西薩亞洲建築作品的初始研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 100%  
將 在 近 年 完 成
Alvaro Siza in 
Asia 專書，本計畫
成果將為重要章
節之內容 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
