 2
測影像中是否含有秘密資訊。此檢測
法 則 是 可 以 應 用 於 資 料 隱 藏 
(steganography) 與 數 位 浮 水 印 
(watermarking) 兩種應用上。 
 
三、 系統架構 
如我們所知，一張影像經過不同
解析度之 DWT 轉換後，相同方向之
sub-image 間存在著一定程度的相關
性，因此，本研究計畫分析不同解析
度間相關性存在與否作為判別影像中
是否包含秘密資訊的依據。首先對輸
入影像並計算它的特徵，特徵的計算
是使用三階離散小波分解，並計算第
三階與第二階 subband間的特徵，這些
特徵是由預測誤差取平方或取絕對值
之統計特性所組成。計算特徵後，將
這些特徵分為取平方與取決對值兩
種，分別使用類神經分類器做訓練並
且統計類神經分類器檢測的結果，根
據統計的結果來判定該分類器的優
劣。 
 
 
圖 1、資料隱藏偵測系統之流程圖 
 
四、 隱藏偵測方法 
 首先，特徵值的部分是由 DWT 
(Discrete Wavelet Transform)的方法來
產生，方法如圖 2 所示。本文是採用
Haar 函數的離散小波轉換，其計算後
產生低頻(LL)與高頻(LH、HL、HH)。 
 
 
圖 2、DWT(Haar)之示意圖 
 
 接著將載入的影像透過三階的離
散小波轉換，除了低頻係數外的高頻
係數可歸類為三種主要成份，分別為
水平成份 (HL)、垂直成份 (LH)、對
角成份 (HH)。 
 
   
圖 3、第 n階 subband讀取方式採用四
個點一組，zig-zag scanning方式讀入 
  
                   
圖 4、第 n階 subband上的點在第(n-1)
階 subband上的影響力 
 4
方法有 264張、DCT方法有 660張、
空間域方法有 396張)，未藏入訊息之
影像 1056 張，共有 2376 張影像。將
上述部分測試影像輸入類神經分類器
進行訓練，其餘部分則作為系統評估
之測試影像。經過測試影像驗證本研
究計畫提出之偵測法則，識別率表列
於表 1。由表 1 的實驗結果中可以發
現，當 Thd = 0.25 (門檻值) 時有較佳
識別率，可以達到 82%。這個結果顯
示本計畫提出之偵測法則已經獲得不
錯的效能。 
 
六、 結論 
 近幾年來，資訊隱藏技術不斷的
發展，已經可以透過網路取得資訊隱
藏軟體。此外，數以百萬計的音視訊
資料流傳於網路上，可以預期地，透
過資料隱藏技術建立之秘密通信的管
道，可能提供商業間諜和恐怖份子不
受監控之訊息交換的方法，所以本計
畫研究探討於 DWT領域上，建構反制
資料隱藏的相關技術，已經有著 82%
的識別率。 
 
七、 參考文獻 
[1] G. J. Simmons, “The prisons’ 
problem and the subliminal channel,” in 
Proc. Advances in Cryptology 
(CRYPTO’83), 1984, pp. 51–67.  
[2] S. Katzenbeisser and F. A. P. 
Petitcolas, Information Hiding 
Techniques for Steganography and 
Digital Watermarking  Norwood, MA: 
Artech House, 2000. 
[3] R. Chandramouli, “A mathematical 
approach to steganalysis,” Proc. SPIE, 
vol. 4675, pp. 14–25, 2002.  
[4] I. Avcibas, N. Memon, and B. 
Sankur, “Steganalysis using image 
quality metrics,” IEEE Trans. Image 
Process., vol. 12, no. 2, pp. 221–229, 
Feb. 2003. 
[5] Liang-Hua Chen, Jyh-Jiun Lin, 
“Mean quantization based image 
watermarking,” Image and Vision 
Computing, vol. 21, pp. 717–727, 2003.  
[6] W.-N. Lie, G.-S. Lin, and C.-L. Wu, 
“Robust image watermarking on the 
DCT domain,” in Proc. IEEE Int’l Symp. 
Circuits and Systems, pp. I228–I231, 
May2000.  
 
表 1、使用小波、餘弦、空間分析特徵配合類神經分類器進行辨識 
(隱藏層之神經元個數=12，訓練3000次) 
Thd 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5 0.55 0.6 0.65 0.7 
Abs 0.82  0.82  0.82  0.82 0.82 0.79 0.80 0.81 0.79  0.78 0.78 
sqr 0.79  0.80  0.79  0.79 0.79 0.79 0.79 0.79 0.79  0.78 0.76 
 
表 Y04 
 
 
 
圖二、本人於 ICASSP2007國際會議之論文海報的照片 
 
二、與會心得 
 
由於本人海報報告時段，若干學者提出許多問題，討論地非常熱絡，例如，Prof. Nasir 
Memon 與 Prof. Mauro Barni等。這些問題中包含許多珍貴的意見，將有助於減少目前研究
成果的限制。所以，此次出國參加國際會議，一方面，可以與國外學者針對研究方向進行意
見交流，建立日後研究交換的管道，另一方面，也可以拓展個人研究的視野與寬廣個人研究
的範疇。此外，本次出席國際會議是進行海報報告論文，除了增加個人於國際會議上英文報
告的經驗，也提供許多與外國學者面對面進行意見交流的機會，可以說是受益匪淺。相較於
2000 年博士班就學期間，本人前往瑞士日內瓦出席 ISCAS2000 國際會議進行口頭報告的情
形，可以說各方面均有長足的進步。 
此外，此次國際會議中許多文獻針對影像/視訊資料，進行解析度增強技術的研究。影像
/視訊解析度增強技術的應用非常廣泛，包含視訊監控系統、醫學輔助系統、數位相機等等。
另一方面，效能良好之影像/視訊解析度增強技術亦有助於數位產品成本降低與提供更多的附
加服務，可以預期地，影像/視訊解析度增強技術將深具研究的價值。所以參與此次國際會議
也獲得許多最新的研究方向和國外學者研究的進度，提供本人日後研究方向參考之依據。。 
 
