1 
一、 前言 
台灣位於歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊之碰撞邊界上，是典型板塊碰撞下所產生的大陸邊緣島嶼，
引發台灣地區頻繁的地震活動。如民國 88 年 9 月 21 日凌晨 1 時 47 分 12 秒，台灣中部地區發生 M=7.3
大地震，震央在南投縣集集鎮附近（東經 120.81；北緯 23.85），稱為「集集大地震」或「九二一大地
震」；由於震源深度僅約 8 km，屬於極淺層地震，因此，台灣全島各地震度（Intensity）都在三級以上，
其中台中、南投為六級，台南、嘉義、新竹、宜蘭為五級，台北為四級。緊接著在九二一大地震發生
後的同一分鐘內的 29 秒，即於 1 時 47 分 29 秒，在南投與嘉義交界處亦發生 M＞6 之地震。爾後，在
35 秒時，新竹與苗栗交界又發生 M＞5.5 地震。故此次大地震的地表震動持續時間相當長，造成地殼
變形，變形帶附近之結構物亦隨之損毀。造成 2,321 人死亡及 8000 多人受傷，財物損失估計約新臺幣
三千億元，為臺灣百年來最大的地震災難。 
台灣約有73 % 的面積及人口暴露在三種以上的天然災害危險當中(Dilley M et al., 2005)；由圖1中
可看出台灣在近50年來災害的發生數量都有逐漸上升的趨勢。災害的發生不僅影響到農林漁牧業、交
通、水利、維生管線等公共設施等，在社會經濟方面也造成慘重損失。現今隨著地理資訊系統科技的
快速發展，地理資訊系統即已被認為在促進都市災害管理最具有潛力，因為它提供資訊輸入、管理、
維護、分析與輸出更有效率的方式，更具有價值的是提供更佳的決策，有效地應用於災害管理週期。
行動定位服務(Location-Based Service, LBS)意指行動裝置透過行動網路來針對裝置位置提供附加服務，
是一種新的地理資訊整合應用概念，衍伸自90 年代末期的背景感知服務(Context awareness services) 以
及資訊整合應用期的地理資訊系統。相關應用包含自我定位，查詢到某地點的路線，或是附近的景點、
食宿、查詢安全相關事宜，包括路況、氣候、甚至是緊急道路救援。本研究目的透過整合與加值方式，
將民眾最關切之颱風及地震觀測、異常天氣警訊、土石流、河川氾濫等訊息，透過3.5G或WiFi等相關
通訊設備，獲取迅速主動傳遞，使民眾於最短時間內獲得即時訊息(張崑宗等人，2011)。 
 
圖 1. 從 1958 年到 2007 年在台灣的自然災害統計 
二、天然災情網路資料庫之建立 
2-1 災害定義及研究對象 
根據災害防救法第二條規定：「災害係指下列災難所造成之禍害：風災、水災、震災、旱災、土石
流災害等天然災害。重大火災、爆炸、公用氣體與油料管線、輸電線路災害、空難、海難與陸上交通
事故、毒性化學物質災害等災害。」基此，災害可分成天然、人為災害二大類，可細分如下(行政院災
3 
3-1 天然災害預警通報廣播輔助系統規劃 
針對系統的功能性需求，我們將本系統分割成三個模組，分別敘述如下： 
(1) 網頁程式子系統：透過網際網路與多媒體網站發佈，給予使用者進行資料查詢，透過網際網路瀏
覽而取得資料之方式，達成災害資料蒐集之目的。 
(2) 資料庫子系統：建立即時更新之天然災害警戒資訊資料庫內容，形式透過系統排程把資訊匯入資
料庫中。期望使用者於最短時間內接收到即時性異常天氣警訊、地震觀測、土石流疏散、水庫洩洪、
河川氾濫等訊息，並進行疏散及避難之作為，以達成災害通報之目的。 
(3) 嵌入式手機應用子系統：整合建置成相關災害警戒資料庫後，使用者可透過智慧型手機或帄板電
腦的上網服務，便可清楚立即了解當前的災害情報，以避免天然災害所帶來的各種災害(張崑宗等人，
2011)。其中天然災害與資料庫系統服務環境關係圖如下所示： 
 
圖 3. 天然災害與資料庫系統服務環境關係圖 
 
關於天然災害通報廣播輔助系統的操作概念架構圖如下所示： 
 
圖 4. 天然災害通報廣播輔助系統的操作概念架構圖 
 
5 
 
圖 5. 天然災害預警通報廣播輔助系統測詴畫面 
 
 
 
圖 6. 颱風災害類型事件列表 
 
7 
 
圖 9. 累積雨量圖 
 
四、結果與討論 
以民眾觀點出發，建立主動式天然災害預警通報廣播輔助系統，規劃設計完成各種天然災害警戒資
訊源相關資訊之定義與資料格式分析，建立天然災害警戒資訊資料流通、民眾自動回報更新資料庫機
制。提供民眾、災害管理決策人員相關資訊多元管道，以便能迅速掌握天然災害警報資訊，採取緊急
疏散避難措施，達成降低人民財產損失與減低人命傷亡並提昇相關業者產業收益與競爭力，而此系統
可作為國家對於天然災害管理應變機制之輔助系統，提昇我國在嵌入式軟體核心技術及開放軟體的研
發能量，因而提昇國家科技競爭能力。 
本研究既透過網路的便利功能，使用者設備有網際網路的功能既可使用到此防災系統，雖然目前仍
持續進行系統微幅調校與實地測詴系統效能，但未來本研究除了在研究區域測詴外，也會至不同縣市
測詴網頁、手機系統功能，以確保本研究系統在天然災害資訊的發佈資料是有可靠性。 
當天然災害發生時網頁程式系統可歸納整理出各種災害類型的災害警戒資訊，提供各種防災主管機
關資料的分析，而此系統對於災害與自然觀測訊息十分豐富與多樣，為能有效利用於災害防救輔助，
所提供資料項目以即時性、影響範圍、影響延遲、強度以及災害發生率等因子，進行資料分類、分析
與蒐集，以提供進一步民眾與主管機關決策者(中央氣象局等相關防災單位)對於天然災害防災的參考。 
五、參考文獻 
吳逸民、林郁梅、蕭乃祺、吳秉儒，2009，台灣地震預警系統的發展，科學月刊，第 475 期，第 514-518
頁。 
張崑宗、張榮正、邱昆益、鄧敏政、黃羣淵、江玉揚，2009，TPEG 媒介之天然災害預警通報廣播輔
助系統，系統需求規格書，第 1.2 版，明新科技大學。 
董士偉、王威翔、洪才庭、林明瑋，2010，Google Android 2 SDK 開發入門與應用，松崗資產管理股份
有限公司資訊圖書部。 
9 
 
表 2. 颱風降雨雷達、路徑影像資料 Schema 
TableName TY_Imge 中文名稱 颱風降雨雷達圖影像路徑 
欄位 型態 說明 
Img_ID nvarchar(50) 影像 ID 
TY_ID nvarchar(50) 颱風編號 
RainDate Datetime 降雨時間 
Img_Path Nvarchar(255) 影像路徑(URL) 
Img_Type nvarchar(50) 影像類別(降雨雷達圖\路
徑圖) 
RecordTime Datetime 記錄日期 
表 3. 地震資料 Schema 
TableName Earthquake 中文名稱 地震資料 
欄位 型態 說明 
EQ_No nvarchar(50) 編號 
EQ_OriginTime Datetime 發生時間 
EQ_Location nvarchar(50) 位置描述 
EQ_Lat float 發生座標(Lat) 
EQ_Lon float 發生座標(Lon) 
EQ_Depth nvarchar(50) 深度 
EQ_Magnitude nvarchar(50) 芮氏規模 
EQ_MaxIntensity nvarchar(50) 最大震度(級) 
RecordTime Datetime 記錄日期 
表 4. 地震資料、各測站強度 Schema 
TableName Earthquake_SationData 中文名稱 地震資料 各測站強度 
欄位 型態 說明 
autoId numeric(18, 0) 編號 
EQ_OriginTime datetime 發生時間 
City nvarchar(50) 縣市 
StationName nvarchar(50) 測站名稱 
EQ_Magnitude nvarchar(50) 芮氏規模 
RecordTime datetime 記錄日期 
表 5. 地震測站座標 Schema 
TableName Location_Earthquake_Station 中文名稱 地震測站座標 
欄位 型態 說明 
City nvarchar(50) 縣市 
Station_Name nvarchar(50) 測站名稱 
Location_Lat nvarchar(50) 座標_Lat 
Location_Lon nvarchar(50) 座標_Lon 
 
 
11 
表 10. 水位座標資料 Schema 
TableName DebrisFlow 中文名稱 土石流警戒 
欄位 型態 說明 
Date datetime 警戒日期 
City nvarchar(50) 縣市 
Town nvarchar(50) 鄉鎮 
Village nvarchar(50) 村里 
Stream_Num nvarchar(50) 潛勢溪流編號 
Subtotal nvarchar(50) 小計 
RecordTime Datetime 記錄日期 
 
 
圖 10. 天然災害通報廣播輔助系統地震畫面 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
圖 13.水庫水情畫面 
 
圖 14. 天然災害通報廣播輔助系統土石流畫面 
 
 
 
 
 1 
國科會 
補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 6 月 29 日 
                                 
一、參加會議經過 
第十九屆國際空間資訊研討會(Geoinformatics 2011) 自 6 月 24 日至 6 月 26 日於中國上海華東
師範大學舉行。今年研討會主題為“ＧＩＳ於教育及商業之發展及應用”，大會邀請了 GIS 界相關
權威如Dr. Michael Goodchild, Guanhua Xu, Hui Lin, Simon Thompson, 以及 Vincent Tao進行專題演
講。此次研討會一共收到了 900 篇摘要，最後合計收錄了 550 全文；大會組織了二個重要議程主
題為“ＧＩＳ新趨勢”，64 個口頭發表場次，及 8 個海報場次。 
大會主題包括： 
Acquisition and processing of remotely sensed data 
Analysis-oriented and standards-compliant WebGIS 
Automated object extraction and database updates from imagery 
Cartographic theory and applications 
Climate change and global environment 
Environmental criminology and crime simulation 
Environmental informatics 
Errors and their measurements in spatial data 
Geographical information retrieval 
Geo-ontology 
Geospatial cloud computing 
Geospatial computation 
Geospatial cyber-infrastructure 
Geospatial data sharing and interoperability 
Geospatial Grid computing 
計畫編號 NSC99－2220－E－159－002－ 
計畫名稱 TEPG 媒介之天然災害預警通報廣播輔助系統 
出國人員
姓名 
張崑宗 
服務機構
及職稱 
明新科技大學土木工程與環境資源管理
系 助理教授 
會議時間 
100 年 6 月 24 日至 
100 年 6 月 26 日 會議地點 
上海 East China Normal 
University,Shanghai 
會議名稱 
(中文) 第十九屆國際空間資訊研討會 
(英文) The 19th International conference on Geoinformatice 
發表論文
題目 
(英文) Apply Tow Hybrid Methods on the Rainfall-induced Landslides Interpretation 
(英文)Satellite Image Classification Based on Gabor Texture Features and SVM 
附件四 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/28
國科會補助計畫
計畫名稱: TPEG媒介之天然災害預警通報廣播輔助系統
計畫主持人: 張崑宗
計畫編號: 99-2220-E-159-002- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
