二、中英文摘要 
(1) 中文摘要 
關鍵詞: 雙條件限制群播路、多條件限制群播路由、電力支配問題、密度選擇問題。 
在研究成果報告內，我們將對計畫內的研究方向與研究進度做詳盡的敘述。這三個
研究方向分別是：雙條件限制與多條件限制群播路由、電力支配問題在圖論上的探討，
與密度選擇問題。 
 
(2) Abstract 
Keywords ： Bi-Criteria Multicast Routing, Multi-Criteria Multicast Routing, Power 
Domination Problem, and Density Selection Problem. 
In the final report, we will describe in detail the directions and progress of our research. 
Our three research directions are Bi-Criteria and Multi-Criteria Multicast Routing, Power 
Domination Problem in graphs, and Density Selection Problem.  
 
三、報告內容 
 
 
(1)雙條件限制與多條件限制群播路由(Bi-Criteria and Multi-Criteria Multicast Routing) 
由於近年來網路使用率的普及與高速網路的的出現使得即時性(Real-Time)資訊的需求
也逐漸受到重視，再加上近年來世界各先進國家均大力提倡遠距離教學、視訊會議與網路
電話，使得在網路上即時性路徑選擇的研究成為一個重要的研究議題。 
研究＂雙條件限制與多條件限制群播路由＂最主要的目的就是：在廣域網路或是網際
網路上找出一種以分散式計算為基礎且具有容錯能力的即時群播路由演算法以滿足上述需
要即時性資訊的需求的應用。我們所提出的演算法會計算出一棵群播路由樹(Multicast 
Routing Tree)，這棵樹以樹根(tree root)代表多媒體資訊的傳送端而所有的樹葉(tree leaves)
節點代表多媒體資訊的接收端。資料從傳送端到所有接收端之間的傳輸品質(Quality of 
Service)必須滿足指定的條件限制，並從網路內找出目前資源使用量最少的群播連線(亦即
目前網路資源可用量最多的群播連線)。 
研究問題的數學定義 
    我們把網路模型轉換成圖形理論表達，定義如下： 
(a) 我們使用一個有向圖(Directed Graph) G(V, E)表達整個網路，圖形 G 內的每一個節點代
表廣域網路或是網際網路上每一個骨幹路由器(Core Router)或是 ATM 交換機(ATM 
Switch)。圖形上每一條有向邊代表兩點間的實體連結(Physical Link)或是邏輯連結
(Logical Link)。 
(b) 圖形上的每一條有向邊有 delay 與 cost 兩個參數，delay 參數代表兩點間資料傳輸的時間
延遲。delay 參數可以透過相鄰兩點間傳送一個測試訊息而得到，若網路是屬於實體連
結則 delay 參數值是對稱而且相同的；反之，若屬於邏輯連結則是非對稱而且不相同。
Cost 參數代表每一條有向邊上目前網路資源(頻寬)的使用量，Cost 參數值能夠反應每一
條 link 擁塞的程度，Cost 參數值越大則代表這條 link 越擁塞；反之，則代表越閒置。此
外，delay 參數與 Cost 參數均為大於或等於零的實數值(real-number)。 
(c) 每一條有向邊上的 delay 參數與 Cost 參數不存在任何關係，亦即這兩個參數是獨立存在
貴，我們必須在維持監控的狀態下，求得最少量的階段測量單位放置方法，這就形成一個
最佳化的問題(optimization problem)。T. W. Haynes et al. [7] 將這個問題轉化成圖論上的電
力支配問題(Power Domination Problem in graphs)，並提出了在樹(tree)上的線性時間的演算
法(linear time algorithm)，同時也證明了在二分圖(bipartite graphs)上這個問題是一個 NP-完
備(NP-complete)的問題。這個轉化過後的問題相當類似於圖論上的點覆蓋問題(vertex cover 
problem)及支配問題(domination problem)，這兩個都是圖論上相當著名且熱門的問題。我們
希望將能夠探討這個電力支配問題的特性，並擴展到更大更一般性的圖集合 (graph 
classes)，同時亦希望能夠進一步研究如何動態輸入輸出(dynamic insert/delete)相位測量器以
維持監測目的。此外考慮可靠度(reliability)及加權(weighted)的版本也是相當具有實用性。
如何的在某些相位測量器損壞後仍然維持整個電力系統網路的完整監控，或是將監控的過
程中其所耗費的時間及資源亦列入成本的考量，這些都是相當實用且值得探討的地方。以
下就電力支配問題作簡單的定義。 
我們將電力系統網路上的節點(bus or node)視為圖論上的點(vertex)，而電力系統網路上
的支線(branch)視為圖論上的邊(edge)。相位測量器的監測規則陳述如下： 
1. 如果在某一點上放置了相位測量器，則該點本身和其所相連的邊都受到監控。 
2. 如果某個點連到一個已經被監控的邊，且該邊的另一端點也被監控，則此點就受到監控
(利用歐姆定律, Ohm’s law)。 
3. 如果某個邊其所相連的兩個端點都已被監控，則該邊就受到監控(同樣利用歐姆定律)。 
4. 如果某個邊可以經由 Kirchhoff’s current law 來得知它的狀態，則該邊就受到監控(所謂
Kirchhoff’s 電流定律就是所有匯集到某個點的電流總和為零)。 
經由上述的監控規則，我們可以發現前三個部分都和圖論上的點覆蓋問題及支配問題
非常相似，只有第四個規則例外，而這也是這個電力支配問題有趣及困難的所在。在電
力支配問題的研究成果方面，我們首先提出了之前其他學者在弦圖(chordal graphs)上
NP-complet 證明的錯誤，同時提供新的證明方式。另外，我們利用發掘圖的特殊性質以
及時間複雜度分期量化分析法(amortized analysis)，在間隔圖(interval graphs)及適
當環形圖(proper circular-arc graphs)上都分別得到了線性時間(linear time)的演算
法，並且猜測此兩種方法可直接合併成一個演算法來推廣至一般環形圖(general 
circular-arc graphs)上。這個成果我們發表在 Proc. 11th International Computing 
and Combinatorics Conference 2005 (COCOON 2005) [10]。 
而除了延伸我們之前的研究結果，進一步探討在一般環形圖(general circular-arc 
graphs)上的狀況，我們期望能得到線性時間演算法來解決之前的猜測外，我們希望能將
問題推廣成為限定 k個電力支配單元(phase measurement unit, PMU)，如何去選擇使得
可以得到最大的電力支配區域(maximum region dominated by k-PMU set)，讓此問題模
型變為更有彈性並更容易應用到真實情況上。我們的研究首先探討任兩個電力支配單元
之間彼此的交互作用及所能電力支配的最大區域，接下來再將所有點之間的影響關係和
k 的選擇作出適當的處理。而從目前在間隔圖(interval graphs)及環形圖
(circualar-arc graphs)上的研究結果來觀察這個版本的複雜度狀態，並進一步從這兩
個特殊圖形中來探討這個 k 電力支配單元最佳選擇的版本問題在其它圖形中所可能具有
的性質，我們希望初期能夠在間隔圖(interval graphs)及環形圖(circualar-arc graphs)
上有多項式時間的演算法結果。 
 
(3)密度選擇問題(Density Selection Problem) 
在分子生物學有時我們只知道我要感興趣的某個基因的密度，但我們卻不曉得這個基因
