 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：電子裝配業之 APS 系統導入與測試平台建置 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100-2622-E-366 -002 -CC3 
執行期間：100年 06月 01日至 101年 07月 31日 
執行單位：樹德科技大學 
計畫主持人：陳永璋 
共同主持人： 
計畫參與人員：王聖嘉 
 
 
 
 
 
 
  
附件二 
 3 
技術研發成果說明： 
本計畫系統開發完成並成功上線，合作企業(寧茂企業股份有限公司)達成以下效益： 
(1)以生產排程系統替代原有之人工排程，藉以提高排程結果的時效性與正確性。 
(2)藉由系統良好的排程規劃，提高產出，降低整體存貨水準與成本，提高公司之競爭力。 
(3)降低人力負擔，使規劃人員能致力於產銷協調，提供內部準確且一致的生產規劃，降低產銷
失誤與不正確性。 
(4)協助生產企畫部門達到妥善運用有效資源，並快速規劃出能滿足市場需求的生產排程，以面
對競爭激烈的市場。 
(5) 利用APS 系統的先進規劃技術，讓企業的產能資訊、生產資訊等完全透明化，規劃人員不僅
可以隨時隨地取得最新生產資訊，更可以及早作為高階規劃佈署e-SCM 的藍圖依據。 
 
技術特點說明： 
電子裝配業，以合作企業(寧茂企業股份有限公司)為例，隨著其各種電子零件與最終消費產
品的生命週期日趨縮短，及大量客製化的消費市場趨勢，延伸出許多對企業的挑戰，例如：無法
即時反應市場需求變動、生產規劃的速度跟不上客戶需求變化、無法同步變動的採購計劃及外包
計劃、過多的存貨/預測錯誤及繁瑣的人工例行性排程作業等現行系統存在的問題，使得生產排程
的挑戰更行艱難。所以，以往使用人員進行生產規劃與排程的機置，在時效性及正確性上可能無
法立即反應顧客所提出的需求及預測變動。因此，必須有一先進的反應機置，以協助業務人員與
生管/物管人員快速回應顧客需求。而本計畫之APS 解決方案，即可滿足其需求。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本研究之技術可應用於所有製造業，應用廣泛。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
(1) 本研究之成果可應用於所有製造業等，應用廣泛。 
(2) 可以增進以生產排程系統替代原有之人工排程，藉以提高排程結果的時效性與正確性。 
(3) 提高產出，降低整體存貨水準與成本，提高公司之競爭力。 
(4) 降低人力負擔，使規劃人員能致力於產銷協調，提供內部準確且一致的生產規劃，降低產銷
失誤與不正確性。 
 5 
 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
 7 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權  1  項 
專利 
國內 預估  0  件 提出申請  0  件，獲得 0  件 
國外 預估  0  件 提出申請 0  件，獲得 0  件 
人才培育 
博士  0 人，畢業任職於業界   人 
博士  0 人，畢業任職於業
界    人 
碩士  2 人，畢業任職於業界 2  人 
碩士 0  人，畢業任職於業
界    人 
其他  4 人，畢業任職於業界 4  人 
其他  4 人，畢業任職於業
界  4  人 
論文著作 
國內 
期刊論文    件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文  2   件 發表研討會論文 0  件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  1  件 完成技術報告 1  件 
國外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文  0  件 
學術論文  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文  1  件 發表研討會論文 0  件 
SCI/ SSCI論文 0   件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書 0   件 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
其他協助產業發展
之具體績效 
新公司或衍生公司  0    家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：   0    
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
1. 電子裝配業ASP系統的導入：提高排程結果的時效性與正確性，提高產出，
降低整體存貨水準與成本，因而提高公司之競爭力。協助生產企畫部門達到
妥善運用有效資源，並快速規劃出能滿足市場需求的生產排程，以面對競爭
激烈的市場。 
2. 系統測試平台的建置：可以有效的觀察到不同因子對所測試之有限產能規劃
排程系統之影響。利用實驗設計方法，選取各個影響生產系統所面對之需求
型態的因子來設計出各種需求型態，以這些需求型態來建構成一個有限產能
規劃系統測試平台。 
C012A-4                                                                             共 1 頁  第 1 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 電子裝配業之APS系統導入與測試平台建置
計畫主持人: 陳永璋
計畫編號: 100-2622-E-366-002-CC3 學門領域: 資訊系統 
研發成果名稱
(中文) 電子裝配業ASP系統的導入
(英文) Implement of APS System for Electronic Assembly Industry
成果歸屬機構
樹德科技大學 發明人
(創作人)
陳永璋
技術說明
(中文) 電子裝配業ASP系統的導入：以生產排程系統替代原有之人工排程，藉以提高排
程結果的 
時效性與正確性。藉由系統良好的排程規劃，提高產出，降低整體存貨水準與成
本，提高 
公司之競爭力。降低人力負擔，使規劃人員能致力於產銷協調，提供內部準確且
一致的生 
產規劃，降低產銷失誤與不正確性。協助生產企畫部門達到妥善運用有效資源，
並快速規 
劃出能滿足市場需求的生產排程，以面對競爭激烈的市場。利用APS系統的先進
規劃技術， 
讓企業的產能資訊、生產資訊等完全透明化，規劃人員不僅可以隨時隨地取得最
新生產資 
訊，更可以及早作為高階規劃佈署e-SCM的藍圖依據。
(英文) The implement of APS System for Electronic Assembly Industry. 
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 本技術可推廣應用於所有製造業，應用廣泛。
技術移轉可行性及
預期效益
(1) 可以增進以生產排程系統替代原有之人工排程，藉以提高排程結果的時效性與正確
性。 
(2) 提高產出，降低整體存貨水準與成本，提高公司之競爭力。 
(3) 降低人力負擔，使規劃人員能致力於產銷協調，提供內部準確且一致的生產規劃，
降低產銷失誤與不正確性。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
技術移轉授權範圍 
1. 電子裝配業 ASP 系統的導入。以生產排程系統替代原有之人工排程，藉以提
高排程結果的 
時效性與正確性。 
2. 系統測試平台的建置：可以有效的觀察到不同因子對所測試之有限產能規劃
排程系統之影 
響。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
