2像分光鏡研製，並對研製之成品進行分析。
材料與方法
研究過程中所需的主要材料如下：
(1) 重鉻酸鉀 [ K2Cr2O7 ]: 製成重鉻酸明膠
溶液,形成感光材料。
(2) 明膠 (gelatin) : 常使用 DEFCO 及 J.T.
BAKER 公司之產品。
(3) 玻璃毛胚 : 本實驗採用之玻璃毛胚,需
具備厚度均勻且高透光率,可為底片玻璃
基材。
(4) 異丙醇 ( IPA ) : 在重鉻酸明膠藥膜除水
過程中用之。
(5) 防潮膠 : 實驗常使用環氧樹脂 (AB
膠) 、紫外線膠、嫌氧性瞬間膠作為防潮
膠，以覆蓋保護實驗所拍攝之全像資訊。
(6) ACETONE : 其顏色為無色透明液體，用
來清洗玻璃毛胚及光學元件。
(7) 二甲苯 ( XYLENE ) : 其折射率與重鉻
酸明膠及玻璃基材相近，是適合之液體
( LIQUIDGATE ) 內部填充液。
(8) 蒸餾水 ( DI WATER ) : 使用電離而得之
蒸餾水，用於重鉻酸明膠沖洗處理。由
於調製皆需保持清潔無塵，故以蒸餾水
為沖洗調製之溶液。
(9) 綠光 pumping 雷射：功率 100mW 以下。
整體操作主要步驟如下：
(1) 測試各種比例組合下的重鉻酸明膠感光
效果，求取最佳條件比例。
(2) 製作重鉻酸明膠全像底片。目前最常用
的塗佈量為 0.025-0.03g/cm2，濕膜厚度在
0.2~0.3mm 之間，底片塗膜後之準備過程
有下列六種方式：
a.烤箱（控制溫度在 85~90 ℃） 1 小時
b.恆溫恆溼箱（30% R.H.，20 ℃） 3 小時
c.恆溫恆溼箱（30% R.H.，20 ℃） 6 小時
d.恆溫恆溼箱（30% R.H.，20 ℃） 12 小時
e.恆溫恆溼箱（50% R.H.，22 ℃） 12 小時
f.恆溫恆溼箱（50% R.H.，22 ℃） 24 小時
(3) 進行單一角度曝光全像光場佈置，以製
成分光鏡 (圖一) 。
圖一 分光鏡實驗架設
結果與討論
以半導體綠光雷射(532nm)拍攝 DCG 製
成全像分光鏡時，所得曝光量與繞射效率的
關係如圖二，DCG 膜厚控制為 4μm時，發現
曝光量在 210mJ/cm2 時，繞射效率可達約
50%，在此值之前繞射效率約呈線性關係，之
後則緩緩降低約 10%以內，意即當曝光量大
於或等於 210mJ/cm2時，繞射效率衰減有限。
圖二 曝光量與繞射效率 (膜厚 4μm)
分光鏡重建入射角度與繞射效率變化關
係如圖三所示，兩光束角度以 0度與 4.5 度
記錄，重建時由 0度基準旋轉底片而得此繞
