1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
海浪與風力複合式壓電結構之綠色能源系統研製(II) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－211－009－ 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
 
執行機構及系所：華梵大學 機電工程學系暨研究所 
 
計畫主持人：李福星 
共同主持人：湯同達 黃忠仁 
計畫參與人員：張延任 黃雅誾 蘇哲賢 林峻業 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 12 月 31 日 
 
3 
三、前言 
本計劃延續98年度國科會計畫執行，
於去年度已完成:(1)模擬分析壓電式材料
結構發電效能，建立簡易機台進行發電測
試，成為本案壓電發電機組設計依據;(2)
電腦輔助設計分析數據，研製設置複數壓
電材料結構發電機組，完成可個別應用於
風力式及海浪式壓電發電機構;(3)分析市
售風力發電機構態樣與風場數據，評估風
力轉壓電發電機構扇葉形式、尺寸等，完
成風力發電機構設計與製作;(4)分析各國
海浪發電機構態樣，蒐集台灣近海波浪資
訊，評估海浪轉壓電發電機構構件形式、
尺寸等，完成海浪發電機構設計與製
作;(5)依據設計藍圖，完成壓電發電機組
與風力發電機構組立連結，進行初步風力
動能轉換產生電能測試。 
 
四、研究目的 
本計畫延續98年度進行中計畫，旨在
完成海浪暨風力複合式壓電轉換發電機
組整合研製，改進其轉換效能及儲能電路，
可應用其機組產生能量進行發電產生再
生能源，並製作其發電能量處理回收儲存
電路，藉以執行其複合式發電機制整合，
進而提高其發電機組整合效能。 
五、研究方法 
本計畫這一年度執行海浪與風力複
合式壓電轉換發電系統整合，改良提升壓
電式發電機組、風力式壓電發電機構、海
浪式壓電發電機構、及再生電力處理儲存
子系統，以下分別說明其各部分進行研究
過程： 
1. 改良壓電式發電機組研製技術 
該研究主要經文獻研讀與模態設計，
結合壓電材料與結構共振模態提升產生
電能，可相容應用於風力與海浪兩種發電
機組。共振結構以壓電材料結合適當尺寸
鋼材，形成一壓電複合懸臂樑，經外力擾
動後，以鋼樑共振提昇壓電材料產生電能。
探討過程應用多重物理電腦輔助分析工
具，建立各類形狀尺寸壓電複合懸臂樑有
限元素耦合模型，瞭解壓電材料內應變與
電場分佈，評估比較各種壓電複合懸臂樑
結構產生之震動頻率，並擇其優者分析其
結構可產生最大轉換效能，藉以設計製作
適合本計畫壓電複合懸臂樑規格。 
本計畫所選用商用壓電材料結構，中
間層金屬電極接地，上下兩層壓電陶瓷材
料定義為正負極，可應用上述結構建立模
型，模擬測試實際選用壓電複合懸臂樑發
電轉換效能，並設計製作其壓電式發電測
試機台，瞭解其驅動頻率、變形範圍等所
產生能量之數據分析結果。探討過程成所
模擬該結構因外力擾動，材料產生振動後
內部電壓分佈如圖(一)所示。 
懸臂樑
壓電片
圖(一) 壓電複合懸臂樑結構產生電壓分佈 
實際測試由示波器所量測，該壓電材
料受單次外力擾動產生暫態電壓波形如
圖(二)所示，經風力或海浪連續外力擾動
產生穩態電壓波形如圖(三)所示。 
5 
同樣於本研究計畫執行設計過程，藉
由蒐集分析海浪發電相關資料，瞭解海浪
運動行為模式，運用海浪波動行為產生機
構線性運動，設計海中隨波浪浮沉機構，
產生浮筒上下線性運動模式，經精密設計
考慮各構件位移量，浮力與力矩額度、線
性速度與旋轉速度、構件尺寸與慣性、機
構公差與配合等，研製可驅動旋轉式壓電
發電機組，因此由小位移波浪運動產生浮
筒線性位移，透過聯軸器連結以驅動壓電
發電機組產生機械旋轉動能，完成海浪驅
動機構如圖(六)所示，繼而達到由壓電材
料結構轉換機械能量產生電能目的。 
 
圖(六) 海浪式壓電發電機構實體雛形 
本年度計畫執行，主要為整併上一年
度計畫所個別研製風力式壓電發電機構
和海浪式壓電發電機構，成為一海浪暨風
力複合式壓電轉換發電機組。該整合機組
設置風力式壓電發電機構於上方區域，海
浪式壓電發電機構於下方區域，同時整合
機構設計須考慮兩機組運動干涉與組立
構件配合問題，如圖(七)所示立體模擬組
合，經實驗測試改進機構組立方式後，成
功整合兩壓電發電機組，並可將海浪式壓
電發電機構產生電引導至處理電路，完成
結構如圖(八)所示。 
 
圖(七) 海浪暨風力複合式壓電轉換 
發電機組設計模型 
 
圖(八) 海浪暨風力複合式壓電轉換 
發電機組實體雛形 
3. 海浪暨風力複合式壓電轉換 
發電機組測試 
本年度計畫行過程，海浪暨風力複合
式壓電轉換發電機組發電測試，透過工業
風扇模擬台灣海域估測風力來源，以最大
風速7.5m/s吹動該風力發電機組扇葉，產
生60~70rpm扇葉轉速;另亦透過直流馬達
控制電路，如圖(九)所示，調整曲柄軸機
構轉動速度，模擬台灣海域波浪起伏線性
運動，其浮筒可於一分鐘內最少往復3次
週期起落，所帶動壓電轉換發電電壓波形
如圖(十)所示，而各種週期海浪起落週期
7 
 
圖(十二)  海浪暨風力複合式壓電轉換
發電機組整合電路 
 
圖(十三)  海浪暨風力複合式壓電轉換
發電機組產生電壓波形 
 
圖(十四)  海浪暨風力複合式壓電發電
機採用專用IC充電電壓波形 
六、結果與討論 
本計畫進行探討過程，分析瞭解以風
力或海浪機械能量擾動壓電材料結構，其
本體振動未能趨近該材料最佳有效機電
共振頻率，經研讀文獻與電腦模擬，本計
畫設計適當尺寸鋼材與壓電材料共構成
壓電懸臂樑，其受機械能量擾動產生共振
頻率，趨近該壓電材料機電共振頻率，配
合外部施予風力或海浪擾動機械能量，可
有效提昇該壓電懸臂樑結構產生電能效
率。 
本計畫這一年度執行，整合組立風力
式壓電發電機構和海浪式壓電發電機構，
成為一複合式壓電轉換發電機組，研製過
程多次協同製作廠商解決兩機組干涉與
機電介面問題，如風力式壓電發電機構承
受風力與振動偏擺、海浪式壓電發電機構
管線防水、拉線及承受壓力，兩壓電機組
轉換產生電能整合至處理電路等所有實
務操作狀況，都需一一加以克服完成發電
功能。 
由於本計畫需整合兩壓電發電機組
所產生電能，但因風力式壓電發電機和海
浪式壓電發電機因自然機制產生電量存
有差異，未能以簡易橋式整流電路有效汲
取利用電能，經蒐集最新資訊後設計今年
度電能處理電路，採用Linear Technology
開發壓電能量專用擷取積體IC，可有效處
理並儲存海浪暨風力複合式壓電轉換發
電機組產生電能，控制電荷累積並達設定
電壓後提供高額定電流，其運用舉例如可
有效以定電壓充電電池裝置，儲存壓電轉
換產生電能以提供後續負載應用。 
七、結論 
本計畫今年度藉由電腦輔助設計與
實驗測試，改良研發新一代壓電懸臂樑轉
換發電機組，並在研製過程探討其壓電懸
臂樑轉換結構致動頻率、整合風力式壓電
發電機構和海浪式壓電發電機構，成為一
海浪暨風力複合式壓電轉換發電機組，並
採用壓電擷取專用積體IC設計應用電路，
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
                                                    日期：2011年12月26日
計畫編號 NSC 99-2221-E-211 -009
計畫名稱 海浪與風力複合式壓電轉換發電再生能源系統研製(II) 國科會
出國人員
姓名
李福星 服務機構
及職稱
華梵大學機電工程學系副教授
會議時間 2011年12月20日至
2011年12月22日
會議地點 日本 京都
會議
名稱
 (中文) 2011 IEEE/SICE 第四屆國際系統整合研討會
 (英文) 2011 IEEE/SICE 4th International Symposium on System Integration
發表
論文
題目
 (中文) 電容式微超音波轉換器之偏壓分析
 (英文) Analysis of Bias Effects for a Capacitive –Micro- Ultrasonic-
Transducer
一、參加會議經過
電氣電子工程師協會2011第四屆 International Symposium on System Integration 國際
系統整合研討會(IEEE/SICE 2011 4th International Symposium on System Integration)於201
1年12月20日至2011年12月22日在日本京都大學(Kyoto University)舉行，此次大會係由
SICE System Integration Division IEEE Robotics Automation Society  IEEE， ， ，  
Industrial Electronics Society 及京都大學主辦，舉辦地點為京都大學。本屆會議收
到之投稿摘要高達598篇，最後獲接受發表之論文數目為248篇，會中並邀請五位知名
之專家學者發表專題演講，亦包括一次實驗室參觀與機器人動作展示。研討會論文主
要分為三十七個領域：
1. Social Robotics
2. Sensing System in Bio Production and Food Production
3. Sensors and Actuators
4. Swarm Robotics 
5. Assist Systems
6. Service Robots
7. System Software 
8. Human Monitoring
9. Mobile Robot
與各國專家學者的討論，從中了解目前感測致動器與機器人工作模式之發展趨勢，拓
展筆者對國外相關研究之視野。尤其在機器人應用範疇、感測器致動器設計技巧、及
相異物理現象系統整合相關主題之論文探討，使筆者對國外相關研究有更深刻的認識，
相信對筆者未來研究會有相當大之幫助。
三、建議
筆者藉由參加此次研討會機會獲得感測裝置設計與分析相關領域之新知，尤其是
感測元件與機器人操控方面之知識，相信
於未來教學及研究均會有相當大之幫助，特別感謝國科會資助筆者參加此次會議。
近年來在國科會的推動下，國內各領域的學術研究成果已大幅提升，但面臨全球的競
爭，加強國際間的學術交流是必然的趨勢，希望國科會能多提供機會使國內學者參加
此類國際研討會，相信對國內感測致動技術與機器人設計教學研究之品質提昇會有相
當大的助益。
四、攜回資料名稱及內容
IEEE/SICE SI International 2011 The Fourth Symposium on System Integration 光碟一
片及研討會論文集一本，內容收錄此次研討會各國學者所發表的論文。
  
筆者2011.12.20~2011.12.22於日本京都大學 SII2011 研討會現場
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李福星 計畫編號：99-2221-E-211-009- 
計畫名稱：海浪與風力複合式壓電轉換發電再生能源系統研製(II) 
量化 
成果項目 
實際已
達成數
（被接
受或已
發表） 
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計
畫實
際貢
獻百
分比
單
位
備註（質化說明：如數個計畫共同成
果、成果列為該期刊之封面故事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100%
篇
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%
本計畫由四位碩士研究生共同合作，由模組
設計、電腦模擬、機構製作、電路測試、雛
形組立，整合實驗等，建立機電整合解決實
務遭遇問題能力，可有效培養開發綠能設備
應用之人才。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100%
人
次
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術
報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100%
篇
Fu-Shin Lee and Shao-Chin Tseng Analysis 
of Bias Effects for a 
Capacitive-Micro-Ultrasonic-Transducer 
IEEE International Conference on System 
Integration (SI2011), Kyoto, Japan, 
2011,12, 19-22. 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國
外 
參與計畫人 碩士生 0 0 100% 人  
