2 
 
易有不穩定的現象產生。另外，就濾波器參數的不同，又可以分成固定式與適應性兩種。固定式濾波
器參數需事先調整，並無法隨系統的運作而改變，因此只適合應用於線性或統計特性變動不大之噪音
源；而適應性濾波器之系統參數則會隨著系統與噪音源的變動來調整，因此可應用於變異範圍較大的
系統。適應性濾波器所使用的演算法，依所需運算時間及收斂速度的不同，又可區分為兩大系列： LMS 
演算法及 RLS 演算法。LMS 演算法系列因穩定性較佳、運算量較少，及容易建置和實現，所以被
較多人所採用；RLS 演算法系列執行時收歛速度較快，但所需的運算量較大，所以較少人使用。由
於我們所討論的噪音源，統計特性變動較大，且系統對穩定性及運算成本之要求較高，基於以上討論，
本研究計畫所提出之系統，係採 LMS 演算法為基礎。 
目前最常見的 LMS 演算法之一，為 filtered-X LMS (FXLMS)。以 FXLMS 為控制器主要結構
的主動式噪音控制器早在 1996 年就有人提出 [7], 不過其中採用的 linear standard FXLMS 演算法是
以線性値為標準所建立的運算架構，因此只有當通道響應為線性時，以此演算法為基礎架構的主動噪
音控制系統，才會達到令人滿意的表現；但日常生活中的通道卻絕大部分屬於非線性的，因此這個演
算法的應用範圍就因此受到了限制。換言之，對於非線性的噪音源而言，系統必頇要有非線性的運算
架構，才能達到消音減噪的目的。在許多研究工作者的投入下，以 FXLMS 演算法為基礎，陸續衍
生出了許多的結構，使得主動式噪音控制器適合的環境越來越廣，例如 [8,9] 利用 Volterra filter 來
搭配 FXLMS 系統，使其對收音麥克風常見的飽和現象及其他非線性通道模型有較高的消音能力；
其次， [10] 提出利用「權值限制」 (weight constraint) 的方法避免系統在學習過程中，因環境驟變
或收音麥克風移位等因素而造成權值的過度修正；避免權值過度修正的另一個作法，是採用時變的學
習因數 (learning factor)，以控制參數修正的幅度 [11]。除了系統設計不斷推陳出新，有關理論層面
的討論也有許多學者投入研究，如 [12]。以上所列，可以看出目前在主動式噪音技術的研究上，還
處於蓬勃發展、但尚未完全成熟的階段。最近引起更多注意的是 filtered-s LMS (FSLMS) 演算法。在 
[13] 及 [14] 中證實了 FSLMS 的消音效果比 FXLMS 更好。FSLMS 演算法是將 FLANN 演算法 
[15,16] 和 LMS 演算法 [17] 結合而成的，它主要是將輸入信號值經過 FLANN 演算法展開為三角
函數 [sin(·) 及 cos(·)] 值後，再以之進行更新權重的運算，並結合 LMS 演算法，進行類神經系統
的學習。實驗數據顯示，在噪音源為非線性的狀態下，FSLMS 演算法是比目前各種 FXLMS 演算法
有較佳的表現，這是因為 FLANN 演算法中將訊號擴展為三角函數值的線性組合，而這些數值經過
累加之後，會和非線性訊號相似，所以在非線性的噪音源中有不錯的表現，而這也是我們採用此架構
的原因。 
目前最新的 ANC 系統已成功地應用於控制寬帶 (wideband) 及窄帶 (narrowband) 的噪音源上，
應用的範圍包括中央空調、大型機具散熱系統、通風管、汽機車噪音和航空器….等等。典型的 ANC 
系統的概要圖顯示如圖一。在噪音經過取消點前，噪音參考信號將會被噪音源附近的參考麥克風所感
應，噪音控制器便會根據參考信號來產生一個振幅、能量相等，但相位相差 180∘的反噪音 (anti-noise) 
信號。這個反噪音信號會驅動揚聲器來製造取消噪音的音波，希望藉由波形的破壞干涉來降低管道中
主要的噪音功率 [18]。 
 
4 
 
整。以上簡化步驟如果完成，預期可大量降低硬體成本。其次，硬體的細部修飾也可能有助於降低電
路硬體成本，例如調整串列及並列運算的順序、適當利用多工/解多工器以共用計算電路、及使用暫
存器以保留有用的計算結果等。 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
    DF-FLANN 架構由於將回授信號進行函數展開，所需的硬體成本也因此增加了不少，而為了不
增加太多的硬體成本並有效地提升系統的效能，我們使用簡化回授函數連結類神經網路（reduced 
decision feedback functional link artificial neural networks, RDF-FLANN ），來取代 DF-FLANN 的演算
法，如圖二所示。RDF-FLANN 與 DF-FLANN 的差別主要是在回授信號與函數展開方塊之間的關係，
在 RDF-FLANN 架構中是將輸出信號，回授至輸入層，而不回授至網路的輸入端，所以接收信號 X 的
個數與  FLANN 架構中的接收信號個數相同，但在經過函數展開後的信號除了接收信號
T
NxxxX ]        [ 21   經函數展開所得到的值之外，還多了前一項輸入經運算後所得到的輸出預估值 
)1( ny ，在函數展開運算方塊後的信號為  121 ,,,,)(  MM ssssns  ，函數擴展後的信號再與權重向量 
W 矩陣相成，產生 swny T)(  ，在此  Msss ,..., 21 為 X 經三角函數展開的部份，而  1Ms  為前一項
輸入經運算後所得到的輸出預估值 )1( ny  所回授的部份，所需的記憶體個數 N 個會和在 FLANN 
架構中是相同的，經函數展開運算後，信號的個數 M+1 個 則會因回授信號拉到函數展開方塊後的
關係，因此只比 FLANN 架構多出了一個，其權重向量 W 也要 M+1 個。 
 
圖二  RDF-FSLMS 的架構圖 
 
    RDF-FSLMS 跟 DF-FSLMS 及 FSLMS 的輸入訊號 )(nx 的噪音源一樣，這樣才能方便比較，X 為
N 個噪音源所構成的向量可以寫成 TNnxnxnxX )]1(),...,1(),([  ，經由函數展開和前一項的輸出
估算值 )1( ny 所構成的向量可以寫成，經由函數展開成為 
6 
 
 
圖三  RDF-FSLMS 剩餘的噪音 
 
    圖二 的 RDF-FSLMS 架構之主動式噪音控制器中輸出控制器需要 31 個乘法器和 30 個加法器以
及 20 個 )cos(/)sin(  ，在權重更新部份分別需要 62 個乘法器和 31 個加法器，在濾波器部分需要 62
個乘法器和 31 個加法器，共需要 155 個乘法器和 92 個加法器及 20 個 )cos(/)sin(  。經我們發現如果
把記憶體跟函數展開互相交換的話，可以寫成 
TnxnxnxX )]}(cos[)],(sin[),({  、 
Tnynxnxnx
nxnxnxnxxxnxns
)}1()],9(cos[)],9(sin[),9(
)],...,1(cos[)],1(sin[),1()],(cos[)],(sin[),({)(




 
如圖四所示，結構只需要 2 個 )cos(/)sin(  ，合計節省了 18 個 )cos(/)sin(   運算元。 
 
 
圖四  互換的 RDF-FSLMS 之主動式噪音控制架構 
 
在 RDF-FSLMS 演算法裡濾波器的輸出 )(nv 是由函數展開的向量 )(ns 和脈衝響應 )(na 作迴旋積
分所得到，其中 )(na 為第二路徑的脈衝函數，其頻率響應為 32 5.0)(   zzzA 。在圖五濾波器方塊裡，
8 
 
 
圖六  RDF-FSLMS 系統方塊圖 
 
 
圖七  硬體模擬 RDF-FSLMS 的剩餘噪音 
 
表 1  硬體成本分析 
  乘法器 加法器 sin(·)/cos(·) 
原始 RDF-FSLMS 之架構 155 92 20 
互換的 RDF-FSLMS 之架構 155 92 2 
簡化 RDF-FSLMS 濾波器之架構 101 65 2 
經用移位的方式取代 62 65 2 
多工共用乘法器 31 65 2 
 
    經過程式計算有效位數對數值精準度的影響，我們決定以 16-bits 來表示本架構的 signed number，
亦即輸入輸出信號為 16-bits signed number （1-bit 符號，3-bits 整數，12-bits 小數 ），權重部份也是
16-bits signed number（1-bit 符號，15-bits 小數）。圖七為硬體模擬的剩餘噪音時序，由圖中可見收
斂情況良好。從原始 RDF-FSLMS 之架構的主動式噪音控制器開始，經過逐步改良，一直到利用工器
及解多工器，將乘法器作共用以節省硬體成本，各階段的硬體成本列於表 1。從表 1 可以清楚看到最
後的設計共需要31個乘法器、65個加法器及2個 )cos(/)sin(  ，需要的 logic elements為16216及memory 
bits 為 196608，所使用的晶片為 ALTERA 公司的 EP20K600EBC652-1 晶片。與最原始的架構相比，
共節省了 72.8%的 logic elements 及 85.7%的 memory bits。 
10 
 
[11] M. T. Akhtar, M. Abe and M. Kawamata, “Modified-Filtered-x LMS Algorithm Based Active Noise 
Control Systems with Improved Online Secondary-Path Modeling,” The 47th IEEE International 
Midwest Symposium on Circuits and Systems, NMSCAS’04, vol. 1, pp. I-1~I-16, July 25-28, 2004. 
[12] G. L. Sicuranza and A. Carini, “On the Accuracy of Generalized Hammerstein Models for Nonlinear 
Active Noise Control,” 2006 Instrumentation and Measurement Technology Conference, IMTC 2006, 
pp. 1411-1416, Sorrento, Italy, April 24-27, 2006. 
[13] D. P. Das and G. Panda, “Active Mitigation of Nonlinear Noise Processes Using a Novel Filtered-s 
LMS Algorithm,” IEEE Trans. On Speech and Audio Processing, vol. 12, NO. 3, pp. 313-322, May 
2004. 
[14] D. P. Das, S. R. Mohapatra, A. Routray and T. K. Basu, “Filtered-s LMS Algorithm for Multichannel 
Active Control of Nonlinear Noise Processes,” IEEE Trans. On Speech and Audio Processing, vol. 14, 
no. 5, pp. 1975-1880, Sept. 2006. 
[15] J. C. Patra, R. N. Pal, B. N. Chatterji, and G. Panda, “Identification of Nonlinear Dynamic System 
Using Functional Link Artificial Neural Networks,” IEEE Trans. Syst., Man, Cybern. B, vol. 29, pp. 
254－262, Apr. 1999. 
[16] W. D. Weng and C. T. Yen, “Reduced-decision Feedback FLANN Nonlinear Channel Equaliser for 
Digital Communication Systems,” IEE Proceedings on Communications, Vol. 151 , Issue: 4 , pp. 305－
311, Aug. 21, 2004. 
[17] T. Matsuura, T. Hiei, H. Itoh, and K. Torikoshi, “Active Noise Control by Using Prediction of Time 
Series Data with a Neural Network,” in Proc. IEEE SMC Conference, vol. 3, pp. 2070-2075, 1995. 
[18] P. Strauch and B. Mulgrew, “Active Control of Nonlinear Noise Processes in a Linear Duct,” IEEE 
Trans. Signal Processing, vol. 46, pp. 2404-2412, Sept. 1998. 
[19] M. T. Akhtar, M. Abe, and M. Kawamata, “On Active Noise Control Systems With Online Acoustic 
Feedback Path Modeling,” IEEE Trans. on Audio, Speech, and Language Processing, vol. 15, no. 2, pp. 
593-600, Feb. 2007. 
[20] M. Wu, G. Chen and X. Qiu, “An Improved Active Noise Control Algorithm without Secondary Path 
Identification Based on the Frequency-Domain Subband Architecture,” IEEE Trans. on Audio, Speech, 
and Language Processing, vol. 16, no. 8, pp. 1409-1419, Nov. 2008. 
[21] D. B. Das, G. Panda and D. K. Nayak, “Development of Frequency Domain Block Filtered-s LMS 
(FBFSLMS) Algorithm for Active Noise Control System,” 2006 IEEE International Conference on 
Acoustic, Speech and Signal Processing, ICASSP2006 Proceedings, vol. 5, pp. V-289 ~ v-292, May 
14-19, 2006. 
[22] M. T. Akhtar, M. Abe, M. Kawamata and W. Mitsuhashi, “A Simplified Method for Online Acoustic 
Feedback Path Modeling in Multichannel Active Noise Control Systems,” SICE Annual Conference, pp. 
50-54, Aug. 20-22, 2008. 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：翁萬德 計畫編號：99-2221-E-224-010- 
計畫名稱：低複雜度決策回饋式主動噪音控制器之設計與實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
