2 
 
系材料的真密度(bulk density)，除了 Fe2O3 較低(1.1 g/cm3)之外，其餘三種(BT3、SiG2、FeOOH) 
其真密度約為 1.5 g/cm3。吸附材 BT3 與 FeOOH 之比表面積分別為 105 與 102.1 m2/g，兩者
差距不大。但吸附材 SiG2 與 Fe2O3 其表面積明顯較低，分別為 5.35 與 6.81 m2/g。對鐵系
吸附材料而言，其含鐵量為一重要因素。四種吸附材料中 SiG2 擔體底材為磚粉。每公斤之
含鐵量僅有 56.93 g/kg-solid，其餘三種(BT3、FeOOH、Fe2O3)其含鐵在 600 ~ 700 g/kg-solid
的範圍內。XRD 分析結果可知除了 Fe2O3 屬於 Hematite。其餘三種(BT3、SiG2、FeOOH) 其
diffraction intensities 十分微弱，表示大多屬於非結晶性鐵，亦可確定 BT3 材料為晶相差之
針鐵礦(goethite)。此外，亦對於這四種鐵系的吸附材，進行吸附能力測試（[F-] = 6 mM）。
比較對氟離子的吸附量，發現 BT3 > FeOOH > SiG2 > Fe2O3 ，其值分別為 22.2、4.3、16.2、
3.3 mg/L。 
（二）吸附平衡與動力模式推導 
當 BT3 材料 1 g/L，在不同起始濃度條件(0.75 ~6 mM)，溫度控制於 303±1K，反應器
攪拌速率為 100 RPM，實驗過程中控制 pH 值於 3.9±0.2 時，可看出氟離子在最初 24 hr 內
吸附速率相當的快速，而在 48 hr 達到平衡。再配合不同之動力模式進行推導，可知可用
pseudo-second-order rate equation 來描述 BT3 對氟離子的動力吸附模式。 
（三）pH 值之影響 
由結果可知當氟離子的吸附量在 pH < 4 時，隨著 pH 值的升高逐漸上升，在 pH 約等
於 4 時，達到最大吸附量 20.4 mg/g 。而在 pH > 4 之間隨著 pH 下降而吸附量下降。其原
因推測是 pH <4 時，在 pH 越小得環境下，溶液中大部分的氟離子以弱酸 HF 的分子態存
在，不利於鐵氧化物的吸附。然而當 pH > 4，由於 pH > pHzpc (4.10) 使得氧化物表面帶負
電，不利於陰離子吸附，造成吸附量下降。 
（四）等溫吸附模式 
為了了解溫度對於 BT3 吸附氟離子吸附的影響，因此將改變平衡溫度，分別為 303, 313 
and 323 K。結果指出反應溫度越高，BT3 對氟離子的吸附量降低。並將所得之平衡吸附結
果分別以 Langmuir Isotherm Model 與 Freundlich Isotherm Model 進行模擬，則可知較符合
Langmuir Isotherm Model。而利用 Langmuir Isotherm Model 可推算在不同溫度下之飽和吸
附量(Qm)與吸附平衡常數 KL。結果顯示當溫度提高時，對氟離子而言，飽和吸附量皆隨溫
度增加而下降。在 303 K 的最大吸附量為 1.17 mmol g-1 (22.2mg g-1)，根據單層吸附的最大
吸附量(qm*, mg g-1)，相較於其他文獻的吸附材對氟離子的最大吸附量（如表 1）， BT3 是
4 
 
脫附效率分別可達 79.9 和。95.1%。在進行重覆性的試驗時（條件為 pH 4, 303 K），比較
原 BT3 與脫附後之 BT3 的除氟效果，由圖 4.9 可看出，其效果幾乎一致。 
四、技術特點說明： 
由本計畫合作企業廠商的 FBR-Fenton 反應槽所產生的鐵氧化物副產物（BT3），經由
實際研究後發現具有很好的吸附除氟能力。應用此種資源化產品做為吸附材有三大好處 (1) 
BT3 對於 F-的吸附能力可達 22.2 mg/g，相較於其他已發表的低成本除氟吸附材，是相當具
有發展的潛力；(2)將合作企業所產生的鐵氧化物尋找一個再利用的途徑，達到環保的目的；
(3) 吸附材的在工業上選擇，除了吸附量之外，必須具可有重複使用的環保特性，而試驗結
果指出經重覆實驗後發現與其吸附能力與原來的吸附材幾乎一樣。因此，可認定 BT3 相當
具有潛力作為除氟的吸附材。 
本為期二年之計畫後續擬採用一種高級氧化技術---過硫酸鹽氧化法配合 UV 光或其他
催化劑來處理含氟有機廢水（以四氟丙醇為例），再輔以目前已發現之鐵氧化物 BT3 之吸
附能力將所產生之氟離子加以去除，以期能達到廢水之處理及氟離子去除之目的。 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
以本計畫預定要去除之「四氟丙醇」(2,2,3,3-tetrafluoropropan-1-ol (TFP)為例，其為一
種新型的含氟清洗劑，具有不燃、低毒、不腐蝕等特點，清洗性能佳，並具有潤滑性，在
微電子和光電子學方面廣泛應用且使用量大。TFP 還可用作醫藥、染料、精細化工的中間
體、照像的顏色補差劑、織物的整理劑以及含氟樹脂、全氟橡膠的加工助劑，為一種重要
的含氟精細化學品，主要用作 CD-R⁄DVD-R 的光碟顏料溶劑，在光碟製造業使用量很大，
也因此造成廢水處理上之困難。 
因此，此項技術若研發成功，可應用於光碟製造業之廢水處理設施，相信可突破目前
在處理此種廢水之困境。 
六、推廣及運用的價值： 
以光碟製造業之 TFP 廢水而言，這類廢水主要分成高、低濃度兩大項，高濃度 TFP 量
少，目前朝向濃縮回收再利用方向進行；然而低濃度 TFP 量大，則一直困擾著業界。四氟
丙醇生產主要集中在西方發達國家和地區，其中日本產量最大。2002 年全球產能約 5000
噸，產量約 4000 噸。台灣 TFP 消耗量占世界一半。也因此，若此項技術能順利研發成功，
必可解決目前業界所面臨之難題。 
