 2 
國科會補助專題研究計畫中文摘要及關鍵詞 
對現今企業而言，維持良好的顧客關係已被視為是能否得以經營成功的最主要關鍵因素之一。有效的顧客
關係可以協助企業依據顧客的需求、喜好、或過去的交易記錄，提供顧客滿意的服務。然而，這樣的運作
模式，主要是在強調如何運用顧客的資訊以利企業的經營；相對的，顧客是無法自企業獲取足夠的資訊或
是與企業合作進行商務活動，以利顧客做決策判斷或獲取利潤收益。為了改善此種情況，客戶支援系統 
(Consumer Support Systems, CSS) 因此被提出，它是以有效支援顧客取得企業資訊為核心，並透過精確
的管理機制來協助顧客完成其比較/選擇企業服務的相關決策需求。然而，儘管 CSS 強化了顧客取得企業
資訊的機制，它仍然無法協助顧客與企業合作進行商務活動，以利顧客透過提供服務給其他顧客而提高其
價值感或獲取利潤收益。 
 
為了這樣的需要，本計畫探討了此一議題，也就是顧客與企業合作進行商務活動的顧客協同商務系統 
(Customer Co-Business Systems, CCBS) 的研究。此研究著重在建構此一新類型顧客協同商務系統時所
可以使用到的物件導向式開發方法，以便能夠辨識出為了協助顧客與企業合作以提供服務給其他顧客，系
統內部所需要的架構、相關元件、以及管理機制。此方法以辨識系統內所應關切並解決的課題著手，透過
如何經由適當的系統架構以落實這些課題的討論，最後以架構內完成這些課題所需要的類別/物件的分析
與設計做為方法的結束。在各開發階段所需搭配的系統描繪上，此方法以物件導向概念的使用案例 (use 
case) 描繪做為開始、並以 UML做為圖型工具。為了驗證此方法的實用性與有效性，本計畫也實際運用此
方法於一個與顧客合作出版書籍的顧客協同商務系統的開發上。 
 
關鍵字：顧客關係管理、顧客協同商務系統、系統開發、物件導向方法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
國科會補助專題研究計畫成果報告 
1. 前言： 
 
對現今企業而言，維持良好的顧客關係已被視為是能否得以經營成功的最主要關鍵因素之一。有
效的顧客關係可以協助企業依據顧客的需求、喜好、或過去的交易記錄，提供顧客滿意的服務。
在這樣的認知下，許多有關改善或提昇顧客關係的策略或技術因此而被提出： 
 
1. 顧客決策支援 (Customer decision support, CDS) [1,2] – 以支援現有或潛在顧客之決
策過程為主。 
2. 顧客關係管理 (Customer relationship management, CRM) [3-6] – 運用顧客相關知識 
(例如，過去交易記錄所呈現出的顧客特性或喜好) 以滿足顧客的需求。 
3. 顧客知識管理 (Customer knowledge management, CKM) [7-13] – 強調運用顧客本身知識 
(例如，顧客自行表達的知識) 以獲取更具價值的顧客資訊與進一步提昇顧客的關係。 
4. 推薦系統 (Recommendation system) [14] – 著重於收集與分析來自企業的服務資訊，並
依據顧客過去交易記錄所呈現出的顧客特性或喜好 (顧客相關知識)，進行推薦的動作。 
5. 智慧型代理人 (Intelligent agent) [15] – 以顧客個人的特性、喜好、或過去的交易記
錄 (顧客相關知識) 為依據 ，收集與分析來自企業的服務資訊，以協助顧客個人進行相關
決策工作。 
 
一般而言，以上這些方案重點都放在如何運用顧客相關知識 (例如，過去交易記錄所呈現出的顧
客特性或喜好) 或顧客本身知識 (例如，顧客自行表達的知識) 以維持有效的顧客關係，並且在
許多實務上也顯現出它們在提昇顧客關係上的實用性與良好效果 [7]。  
 
然而，這樣的運作模式，主要是在強調如何運用顧客的資訊 (也就是顧客相關/本身知識) 以利
企業提供顧客滿意的服務 (請參閱 Figure 1)；相對的，顧客是無法自企業獲取足夠的資訊 (也
就是無法獲取足夠的有關其所需要的企業服務的資訊) 或是與企業合作進行商務活動 (也就是
無法與企業合作進行營利性商務活動)，以利顧客做決策判斷或獲取利潤收益 (請參閱 Figure 
2)。這樣的情況突顯出一種資訊/服務不對稱的問題，也如同一般人所感受到的，這樣的問題阻
礙了企業與顧客間的良好關係，因為 (1)顧客欠缺足夠的資訊以滿足其選擇企業服務的相關決策
需求、或是 (2)顧客欠缺協助其與企業合作以進行可獲取利潤收益的商務活動的平台。 
 
為了改善此種情況，一個新的議題，也就是客戶支援系統 (Consumer Support Systems, CSS) 被
提出來 [16]。CSS是以支援客戶取得企業資訊為核心，運用四個層次的合作架構 (請參閱 Figure 
3：以  ’客戶’ [Consumers] 及  ’企業’ [Enterprises] 為端點、透過  ’社群’ 
[Communities]、’客戶知識’ [Consumer Knowledge Agents] 及 ’服務提供’ [Task Service 
Providers] 等元件)、透過精確的管理機制來協助客戶取得資訊以完成其比較/選擇不同企業服
務的相關決策需求。在這樣的架構概念下，已經有許多相關技術被引用於 CSS中 [17-23]，此外
一個透過討論 CSS架構及其重要特性以協助開發 CSS的方法也已經被提出 [24,25]。 
 
 
 6 
2. 系統架構 (architecture) 確認 – 以 UML元件圖 (component diagram) 描繪 CCBS內部為
落實這些課題 (use case) 而必需具備的組成元件與各元件之間的關係。 
3. 類別 (class) 辨識 – 以 UML類別圖 (class diagram) 描繪 CCBS內為落實這些課題 (use 
case) 而必需於各元件內佈置的類別，以便能產生適當的物件、並藉由這些物件的合作來完
成這些課題。 
4. 物件合作 (object collaboration) 規劃 – 以 UML物件循序圖 (sequence diagram) 描繪
CCBS內各元件中的類別物件是如何彼此合作，以完成 (use case) 這些課題。 
 
以上四個步驟共產生四個 UML 圖形、並以 Unified Process [27,28] 做為步驟過程的依據：其
中，第一個步驟是有關 CCBS 需求了解的過程，其餘三個步驟則屬於整體 CCBS 分析與設計的過
程。最後，為了驗證此方法的實用性與有效性，本計畫也實際運用此方法於一個與顧客合作出
版書籍的 CCBS的開發上。 
 
3. 重要參考文獻： 
 
[1] S. Ba, et al., “Using client-broker-server architecture for Intranet decision support,” 
Decision Support Systems, vol. 19, 1997, pp. 171-192.  
[2] M. Baker, “Creating An Alliance between Employees and Customers,” Knowledge Management 
Review, vol. 3, no. 5, 2000, pp. 10-11. 
[3] J. Galbreath and T. Rogers, “Customer Relationship Leadership: A Leadership and Motivation 
Model for the 21th Century Business,” The TQM Magazine, vol. 11, no. 3, 1999, pp. 161-171. 
[4] J. Lin and M. Lee, “An OO Analysis Method for CRM Information System,” Journal of 
Information and Software Technology, vol. 46, 2004, pp. 433-443. 
[5] R. O’Keefe and T. Mceachern, “Web-based Customer Decision Support Systems,” CACM, 1998, 
pp. 71-78. 
[6] R. Woodruff, “Customer Value: The Next Source for Competitive Advantage,” Journal of The 
Academy of Marketing Science, vol. 25, no. 2, pp. 139-153. 
[7] A. Bueren, et al., “CKM – Improving Performance of Customer Relationship Management with 
Knowledge Management,” 37th IEE Int’l Conf. on System Sciences, 2004, pp. 1-10.  
[8] T. Davenport and P. Klahr, “Managing Customer Knowledge,” California Management Review, 
40, 3, 1998, pp. 195-208.  
[9] M. Garcia-Murillo and H. Annabi, “Customer Knowledge Management,” Journal of the 
Operational Research Society, vol. 53, 2002, pp. 875-884.   
[10] J. Lin, “An OO Development Method for Customer Knowledge Management Information Systems,” 
Journal of Knowledge-Based Systems, vol. 20, 2007, pp. 17-36.  
[11] B. Mobasher, et al., “Five Styles of Customer Knowledge Management, and How Smart Companies 
Use Them To Create Value”, European Management Journal, Vol. 20. No. 5, October 2002, pp. 
459-469.  
[12] S. Thomke and E. Hippel, “Customers as Innovators,” Harvard Business Review, April 2002, 
pp. 5-11.  
 
 8 
 
4. 結果與討論： 
 
本計畫研究提出一個建構新類型顧客協同商務系統 (CCBS) 時所可以使用到的物件導向式開發
方法。此方法強調透過良好的顧客知識收集與分析機制 (也就是透過社群的知識分享或相互學
習的知識收集與分析機制)、了解顧客可提供之服務以及其合作意願、並提供其與企業合作以進
行可獲取利潤收益的商務活動的管理機制，來有效提昇企業與顧客間的良好關係。由於早期有
關顧客關係管理的相關策略或技術探討，主要都在強調企業運用顧客相關知識 (也就是顧客相
關/本身知識) 以維持有效的顧客關係；相對的，顧客是無法自企業獲取足夠的資訊或是與企業
合作進行商務活動，以利顧客做決策判斷或獲取利潤收益。因此，CSS 被提出以有效支援顧客取
得足夠的企業資訊；其主要是運用了四個層次的合作架構、透過精確的管理機制來協助顧客完
成其比較/選擇不同企業服務的相關決策需求。然而，儘管 CSS強化了顧客取得企業資訊的機制，
它仍然無法協助顧客與企業合作進行商務活動，以利顧客透過提供服務給其他顧客而提高其價
值感或獲取利潤收益。 
由於本計畫強調透過良好的顧客知識收集與分析機制 (也就是透過社群的知識分享或相互學習
的知識收集與分析機制)、了解顧客可提供之服務以及其合作意願、並提供其與企業合作以進行
可獲取利潤收益的商務活動的管理機制，來有效提昇企業與顧客間的良好關係；企業可以因此
而獲取高價值的顧客知識、並依此了解顧客需求與合作意願，以提供其可獲取利潤收益的商務
合作平台。如此，企業可藉由顧客關係管理效能的提昇來增加其競爭力、以達到創造更多價值
永續經營的目標。以下列舉本計畫的各項成果： 
 
1. 提出一個建構新類型顧客協同商務系統 (CCBS) 時所可以使用到的物件導向式開發方法，可
用以建立 CCBS 以提供顧客獲取企業資訊或是與企業合作進行商務活動，以利其做決策判斷
或獲取利潤收益。 
2. 實際運用前述方法於一個與顧客合作出版書籍的 CCBS 的開發上，以驗證前述方法的實用性
與有效性，以下簡述此 CCBS所提供之功能： 
a. 顧客可表示其進行商務活動的意願及動作，例如顧客可表達其對商品之屬性意見，如此可
以使企業協助顧客建構其特殊化商品，以便其針對此商品對其他顧客進行商務銷售活
動，下圖為系統提供顧客表達其對商品屬性意見之畫面 
 
 
 10 
 
由於以顧客為導向是企業在未來發展電子化上的必然趨勢，因此，本計畫所完成的工作將可以
廣泛的應用在國內企業的電子化發展上。另外在學術研究方面，由於顧客關係管理的相關研究
日益受到重視，國內有關這些方面的研究也正熱烈的展開；由於本計畫針對顧客與企業間完整
雙向資訊/服務流動的平衡機制做探討，而所提出的方法也有利於逐步了解新類型顧客關係管理
系統 (顧客協同商務即在於滿足提昇顧客關係管理效能上的需求) 在開發時所必需滿足的需
求、以及這些需求如何透過物件導向技術來加以開發與應用，因此，本計畫所完成的工作將會
有助於提升國內有關此新類型顧客關係管理系統 (顧客協同商務系統) 在企業電子化過程中強
化顧客關係管理效能的研究成果。 
 
最後，本計畫之研究成果已發表一篇期刊論文於 International Journal of Computers and 
Applications (EI)、投稿一篇期刊論文於 Information Processing Letters (SCI)、以及發表
二篇研討會論文於國際學術研討會 (請參閱以下成果報告自評表)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
本計畫研究提出一個建構新類型顧客協同商務系統 (CCBS) 時所可以使用到的物
件導向式開發方法。此方法強調透過良好的顧客知識收集與分析機制 (也就是透過
社群的知識分享或相互學習的知識收集與分析機制)、了解顧客可提供之服務以及
其合作意願、並提供其與企業合作以進行可獲取利潤收益的商務活動的管理機制，
來有效提昇企業與顧客間的良好關係；而企業也可以因此獲取高價值的顧客知識、
並依此了解顧客需求與合作意願，以提供其可獲取利潤收益的商務合作平台。如
此，企業可藉由顧客關係管理效能的提昇來增加其競爭力、以達到創造更多價值永
續經營的目標。由於以顧客為導向是企業在未來發展電子化上的必然趨勢，因此，
本計畫所完成的工作將可以廣泛的應用在國內企業的電子化發展上。 
 
至於在學術研究方面，由於顧客關係管理的相關研究日益受到重視，國內有關這些
方面的研究也正熱烈的展開；由於本計畫針對顧客與企業間完整雙向資訊/服務流
動的平衡機制做探討，而所提出的方法也有利於逐步了解新類型顧客關係管理系統 
(顧客協同商務即在於滿足提昇顧客關係管理效能上的需求) 在開發時所必需滿足
的需求、以及這些需求如何透過物件導向技術來加以開發與應用，因此，本計畫所
完成的工作將會有助於提升國內有關此新類型顧客關係管理系統 (顧客協同商務
系統) 在企業電子化過程中強化顧客關係管理效能的研究成果。 
 
最後，本計畫之研究成果已發表一篇期刊論文於 International Journal of 
Computers and Applications (EI)、投稿一篇期刊論文於 Information Processing 
Letters (SCI)、以及發表二篇研討會論文於國際學術研討會 (請參閱前述成果報
告自評表)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
討會，透過論文發表、參加多場相關議題之議程、聆聽多位學者專家之專業論文發
表報告並與其討論相關研究成果與未來發展方向，學習到許多相關議題之現階段發
展狀況、未來發展走勢、中國與澳門對此相關議題之發展態度等，可說是收獲良多
不虛此行。此外，由於此研討會皆選定亞太地區舉辦，故參與者有非常多來自亞太
各國，此一相近地區人員之聚會也更方便本人與來自亞太各國之人士的認識與合作
洽談，因此在擴展本人之國際性合作上亦提供更便利之基石。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
由於此研討會皆選定亞太地區舉辦，故參與者有非常多來自亞太各國，此一相近地
區人員之聚會也更方便本人與來自亞太各國之人士的認識與合作洽談，因此在擴展
本人之國際性合作上亦提供更便利之基石。因此，本人亦建議國科會鼓勵國內研究
或產業界專家學者，可透過參與此研討會為擴展其國際性視野提供便利之基石。 
五、攜回資料名稱及內容 
本人參與此研討會所發表之論文內容如下： 
 
 
oriented method for enhanced analysis of a Cloud-based 
SaaS CRMIS where UML notations [12-14] are used as its 
modeling tool. The method starts at the identification of SaaS 
features and their service provision model for customers, 
through the discussion of their incorporation into CRMIS as 
desired requirements for such a Cloud-based SaaS CRMIS, 
and ends at the identification of architectural components 
that collaborate to satisfy these requirements..  
II. THE ANALYSIS METHOD 
The analysis method elaborates on the well-known use 
case driven way in [15,16] with the following two steps:  
1, Use Case Identification, described in a UML use case 
diagram that clarifies Cloud-based SaaS characteristics 
(i.e., desired use cases) to be imposed on CRMIS.     
2. Architectural Identification, described in a UML package 
diagram, that determines an architectural partitioning for 
Cloud-based SaaS CRMIS into physical components that 
collaboratively support realization of desired use cases.  
 
2.1 The Use Case Identification 
 
The first step is to identify, described in a use case 
diagram, those Cloud-based SaaS characteristics to be 
imposed on CRMIS. Initially, consider the architecture of 
Cloud-based SaaS [3] with the following features: 
1. The architecture has various configuration elements, for 
example portals, mashup servers, database servers, Web 
servers, mapping servers, gadgets, and GUI widgets. They 
can be integrated as an edge application where multiple 
services and elements are overlaid or mashed together. 
2. Different architectural elements can be reused such that 
users may build new/powerful applications by combining 
them to deliver greater value faster and at a lower cost.    
3. Most of architectural elements are dynamic and leverage 
a SOA. In particular, the mashup elements support 
customization by creation, encapsulation, and mashing 
up of services; this allows users control their services 
without the cost associated with application development. 
4. The mapping elements allow for mashing up information 
from various services to produce an integrated view of 
the information; this provides users with a type of data 
visualization for their recognition and comparisons. 
5. The portal elements allow applications from a variety of 
different mashups and gadgets to be used in different 
user panels; this allows users customize their interfaces 
via reusing elements without programming. 
6. In certain cases, gadgets or widgets provide both the 
GUI elements and business logic that deliver application 
functionality with little or no programming efforts. 
Gadget repositories act as brokers in which enterprises 
can register their services for others to use. Within the 
repository, developers can search for different SaaS 
elements and select from several similar options.  
 
 
 
With these Cloud-based SaaS features, the following 
characteristics for CRMIS may then be identified: 
1. With mashup elements that support customization by 
collection, encapsulation, and mashing up of services, 
services from different resources can be customized in an 
integrated manner; this makes that services from various 
enterprises can be collected, encapsulated, mashed up, and 
then presented to customers for their recognition and use. 
2. With mapping elements that allow for the mashing up of 
information from various services, information from 
different resources can be customized in an integrated 
manner; this makes information from different enterprises 
to be collected, structured, evaluated, and then presented to 
customers for their recognition and comparisons. 
3. With portals that allow users to customize their interfaces, 
customers can customize and personalize their interfaces 
such that their desired services/information can be 
delivered in accordance with their interactive requirements. 
4. With gadgets/widgets and repositories that provide both the 
GUI elements and business logic, customers can define, 
design, and build new gadgets (e.g., providing innovative 
services/information for themselves or other prospective 
customers) by reusing existing elements and register them 
for others to use. 
 
creating use case diagrams 
 
With above features, Cloud-based SaaS CRMIS needs 
to possess them as its requirements; thus, four use cases are 
identified and described by a use case diagram in UML as 
shown in Figure 1: 
1. Collect, Encapsulate, Mash up Services – collect 
services from various enterprises and encapsulate or 
mash up them for presenting to customers for their 
recognition and integrated use.   
2. Collect, Structure, Evaluate Information – collect 
information from different enterprises and then structure 
and evaluate it for presenting to customers for their 
recognition and comparisons. 
3. Customize, Personalize Interfaces – customize/ 
personalize user interfaces of customers to deliver their 
desired services/information in accordance with their 
interactive requirements. 
4. Create, Use Gadgets – use available gadgets and/or 
define, design, and build new gadgets by customers 
through reusing existing SaaS elements (e.g., services, 
information, and user interfaces) and register them for 
other customers to use. 
where there may have ‘extends’ relationships between use 
cases that describe their behavioral sequences. Also, as 
illustrated in Figure 1, these use cases specify any possible 
functions for customers to be used on a Cloud environment 
under the analysis of SaaS features and their service 
provision model for customers.    
 
104
3. For use case: Customize, Personalize Interfaces – as 
shown in Figure 4, a ‘Interface Manager’ is imposed to 
realize the customization and personalization of user 
interfaces for customers where customer profiles are used 
to determine which available interface components are 
preferred by customers; in addition, with such customized/ 
personalized user interfaces, their containing interface 
components may withhold by a ‘Portal Manager’ those 
structured/evaluated info. and/or encapsulated/ mashed up 
services provided from above use cases to form 
customized/personalized portals (under available portal 
frameworks) that deliver to customers their desired 
services/info. according to their interactive requirements.  
4. For use case: Create, Use Gadgets – as shown in Figure 5, 
a ‘Gadget Manager’ is imposed to realize the selection and 
use of available gadgets for customers where ‘Gadget 
Directories’ are used to determine which gadgets are 
available for selection by customers; after selecting gadgets, 
customers may use them via customized/personalized 
portals (under available portal frameworks) formed by a 
‘Portal Manager’. Further, customers may also define, 
design, and build new gadgets (e.g., providing innovative 
services/ information for themselves or other prospective 
customers) by themselves through reusing existing 
components (e.g., services, information, and user 
interfaces). This is made by the ‘Portal Manager’ that 
offers suitable development platforms on which new 
gadgets can be defined, designed, and then constructed 
under available gadget frameworks. It is noticed that such 
framework-based new gadgets may have constituents that 
reuse via a ‘Gadget Constituent Manager’ those existing 
components to support desired application functionality for 
customers to use. Finally, these newly created gadgets can 
be registered for other customers to use by a ‘Gadget 
Manager’ that stores these gadgets with relevant profiles 
into the ‘Gadget Directories’. 
 
III. CONCLUSIONS 
In this paper, we present an analysis method for Cloud-
based SaaS CRMIS that plays a significant role on the 
development of such systems. The method is starts from the 
identification of Cloud-based SaaS features and their service 
provision model; these features are then imposed on CRMIS as 
its requirements to be described in a use case diagram. After 
identifying use cases, an architecture for Cloud-based SaaS 
CRMIS is presented that supports the realization of these use 
cases; therefore, it employs components that emphasize on (a) 
the collection of services and information from enterprises; (b) 
the customization or personalization of user interfaces that 
deliver to customers their desired services or information; and 
(c) the use and creation of gadgets where new ones are 
developed via suitable development platforms under available 
gadget frameworks in which constituents may use services, 
information, and user interfaces. It should be noticed that since 
the architectural specification is based on the concept of 
distributed modules by assigning specific roles at various 
components, the further design and construction of each 
architectural  component  can  be   accomplished  by  applying  
class and object techniques as those shown in many existing 
object-oriented development methods.   
In summary, many discussions related to CRMIS have 
been presented in the literature; it is thus no lack of technical 
solutions useful for CRMIS. Nonetheless, any analysis/design 
methods that provide guidance on development of CRMIS are 
still few nowadays. Further, with the well recognized Cloud-
based SaaS as an architectural trend for the next generation of 
WIS, CRMIS can be envisioned to evolve into its next 
generation that imposes SaaS on its service provision model to 
be a Cloud-based SaaS version to enhance its effectiveness on 
customer relationships. For providing a better way to construct 
such a Cloud-based SaaS CRMIS, the method presented herein 
provides an effort on this need.  
REFERENCES 
[1] A. Dubey and D. Wagle, “Delivering Software as a Service,” The 
McKinsey Quarterly, May 2007, http://ai.kaist.ac.kr/~jkim/cs489-
2007/Resources/DeliveringSWasaService.pdf.  
[2] B. Hayes, “Cloud Computing,” CACM, vol. 51, no. 7, 2008, pp. 9-11. 
[3] C. Hutchinson, J. Ward, and K. Castilon, “Navigating the Next 
Generation Application Architecture,” IEEE IT Pro,  2009, pp. 18-22.  
[4] G. Adomavicius and A. Tuzbilin, “Using Data Mining Methods to build 
Customer Profiles,” IEEE Computer, Feb. 2001, pp. 74-82. 
[5] I. Cingil, et al., “A Broader Approach to Personalization,” CACM, vol. 
43, no. 8, 2000, pp. 136-141. 
[6] J. Kramer, et al., “A User-Centered Design Approach to 
Personalization,” CACM, vol. 43, no. 8, 2000, pp. 45-48. 
[7] B. Mobasher, R. Cooley, and J. Srivastava, “Automatic Personalization 
Based on Web Usage Mining,” CACM, vol. 43, no. 8, Aug. 2000, pp. 
142-151. 
[8] M. Mulvenna, et al., “Personalization on the Net using Web Mining,” 
CACM, vol. 43, no. 8, 2000, pp. 123-125.  
[9] S. Ba, et al., “Using client-broker-server architecture for Intranet 
decision support,” Decision Support Systems, vol. 19, 1997, pp. 171-
192. 
[10] R. O’Keefe and T. Mceachern, “Web-based Customer Decision 
Support Systems,” CACM, vol. 41, no. 3, March 1998, pp. 71-78.  
[11] J. Lin and M. Lee, “An Object-Oriented Analysis Method for 
Customer Relationship Management Information System,” Journal of 
Information and Software Technology, vol. 46, no. 7, July 2004, pp. 
433–443. 
[12] I. Jacobson, et al., The Unified Modeling Language Reference Manual, 
Addison Wesley, 1999. 
[13] G. Booch, The Unified Modeling Language User Guide, Addison 
Wesley, 2002.  
[14] T. Quatrani, Visual Modeling with Rational Rose 2000 and UML, 
Addison Wesley, 2001.  
[15] I. Jacobson, The Unified Software Development Process, Addison 
Wesley, 1999. 
[16] I. Jacobson and S. Bylund, The Road to The Unified Software 
Development Process, Cambridge, 2000.  
[17] M. Champion, et al., Web Service Architecture, W3C Working Draft, 
2003. http://www.w3c.org/ TR/2002/D-ws-arch-20021114. 
[18] Simple Object Access Protocol (SOAP), http:// www.w3.org/2002/ws. 
[19] Universal Discovery, Description, and Integration (UDDI), 
http://www.ibm.com/services/uddi/ standard.html. 
[20] Web Services Description Language (WSDL) ，
http://www.w3.org/TR/wsdl.  
[21] T. Oreilly, “What Is Web 2.0: Design Patterns and Business Models 
for the Next Generation of Software,” Communications & Strategies, 
vol. 65, no. 1, First Quarter 2007, pp. 17-37.   
106
 2 
二、 與會心得 
資訊管理科技發展日新月異，本人在國科會計畫協助下有幸參與此一國內資訊管理
學會與兩岸三地知名大學或相關機構合辦
 
之國際研討會，透過論文發表、參加多場
相關議題之議程、聆聽多位學者專家之專業論文發表報告並與其討論相關研究成果
與未來發展方向，學習到許多相關議題之現階段發展狀況與未來發展走勢等，另外
也特別針對本人此次國科會計畫主題：協同商務系統之開發與應用，向多位學者專
家請益並相互交換意見，可說是收獲良多不虛此行。此外，由於此研討會皆選定兩
岸三地舉辦，故參與者有非常多來自兩岸三地，此一相近地區人員之聚會也更方便
本人與來自兩岸三地之人士的認識與合作洽談，因此在擴展本人之兩岸三地合作上
亦提供更便利之基石。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
由於此研討會皆選定兩岸三地舉辦，故參與者有非常多來自兩岸三地，此一相近地
區人員之聚會也更方便本人與來自兩岸三地之人士的認識與合作洽談，因此在擴展
本人之兩岸三地合作上亦提供更便利之基石。因此，本人亦建議國科會鼓勵國內研
究或產業界專家學者，可透過參與此研討會為擴展其兩岸三地視野提供便利之基石。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本人參與此研討會所發表之論文內容如下： 
2 
 
統以滿足企業需求與品質目標，有賴於良好的網路服務
評選準則。 
過去網路服務評選機制較多著重於結構性準則的探
討，往往忽略網路服務運作的過程及結果，而相關服務
品質(Quality of Service, QoS)評估準則正可適切地用來衡
量服務提供者之各項服務。由於網路服務評選準則具有
同時性、無形性、動態性、主觀性及模糊性等特質，使
得網路服務的評選更加複雜與不易。過去在網路服務評
選程序中，往往會面臨評選準則特質之差異，導致網路
服務評選難以抉擇。其特質差異分別為量化差異與尺度
差異，加上過去的研究亦較少涉及網路服務的分析、產
出及QOS，於是提出如何改善網路服務評選的模型，便
顯得十分被期待與需要。 
我們的研究問題包括:(1)如何有效地從眾多網路服務
中挑選出合適的服務來滿足企業需求與品質目標? (2)如
何達到評選之客觀性與準確性? (3)如何有效地設計滿足
QoS之服務評選準則?(4)為了輔助使用者提高整體評選網
路服務程序之效率，如何設計並實作一個交談式的網路
服務評選資訊系統? (5)網路服務評選資訊系統與企業研
發團隊之評選排序結果是否有顯著不同? 
本研究目的乃以一家台灣的資訊軟體廠商與IBM、
Microsoft與Oracle等三家UDDI)[18]為案例，提出一個網
路服務評選的模型，並依據此模型實作一個以灰色理論
[1] 為 基 礎 之 網 路 服 務 評 選 系 統 (Gray-theory Based  
Evaluate System for Web Services, GBES4WS)，進而達
到評選之客觀性與準確性，以有效支援使用者在系統開
發過程中之網路服務評選需求與品質目標。 
II. 文獻探討 
  我們將依網路服務的品質準則及評選方法等相關文
獻來分別探討。 
A. 網路服務品質準則 
過去多數的研究已利用SERVQUAL[13, 14, 15]的方
法來衡量服務品質，衡量服務的五個關鍵維度(評估準則)
包 括 可 接 觸 性 (Tangibles) 、 可 靠 性 (Reliability) 、 反 應
(Responsiveness)、保證(Assurance)及移情(Empathy)。由
於網路服務乃無生命之軟體，無法同服務人員一樣提供
保證與移情，故本研究不採用該2項維度。然而本研究的
重點在於如何評選適合的網路服務，因此我們將上述
QOS之可接觸性、可靠性及反應等3項關鍵維度，與過去
較有共識之文獻結合彙整成表2-1所示之五項評選準則。 
五項評選準則涵義：(1)可接觸性：可從服務狀態與
服務可用度來看，因遠端網路服務的狀態是不可預期與
控制的，因此在呼叫網路服務時可能會有斷線或是系統
不穩定之現象，而造成服務使用失敗的情形，因此服務
狀態可表示為可使用及不可使用等情形。另外服務的可
用度是指網路服務可以被使用的機率。(2)反應：服務的
反應主要是看服務的處理時間與執行時間。(3)評價：由
服務使用者對該服務的經驗來評估期滿意度，所以將評
價納入本研究。 (4)價格：使用者基於交易成本考量預算
因素 時， 會 考量 服務 的 提供 者在 服 務描 述語 言 (Web 
Services Description Language, WSDL)[20]中所公布的價格
，實務上有其必要性。(5)可靠性：可靠性表示在期望的
時間內，可以得到正確回應的機率。期望的時間應該在
服務發布時就要描述，因此當服務提供者有了這種保證
之後，即可以作為此服務可靠性之依據。  
表 2-1. 網路服務品質構面相關文獻整理之統計比例表 
主要構面 文獻參考 之次數 
文獻參考 
之比例 
可接觸性 4 4/10 
反應 8 8/10 
評價 5 5/10 
價格 2 2/10 
可靠性 6 6/10 
資料來源：[6, 7, 8, 10, 11, 16, 19, 22, 23, 24] 
 
表 2-2. 研究方法差異比較表 
4 
 
 
圖 3-1. 評選系統架構 
IV. 實驗結果與分析 
A. 資料來源 
由於目前個案 D 公司之 QoS 準則資料庫尚未與三家
UDDI 進行整合應用後，無法依據前面公式自動偵測網
路 QOS 與管理，因此資料來源中所有準則資料暫以系統
隨機方式產生出 30 個候選網路服務序列樣本，代號分別
為 X1~X30，以進行網路服務評選與優先排序作業。使
用者輸入之評選標準為參考序列如表 4-1 所示。 
表 4-1. 網路服務 QOS 準則資料與評選標準 
 可接觸
性 
反
應 
評價 價格 可靠性 
評選標
準 
0.9 5 3 500 0.9 
表 4-2：灰色關聯生成與灰色關聯度計算結果 
網路服務 可接觸性 反應 評價 價格 可靠性 
灰色 優先
排序 關聯度 
X16 1.0 0.7727 1.0 0.2083 0.8 0.7463 1 
X4 1.0 0.0909 1.0 0.7083 0.8 0.7285 2 
X29 1.0 0.1364 0.4 0.8750 1.0 0.7131 3 
X23 0.9 0.2727 0.8 0.7083 1.0 0.7030 4 
X17 0.8 1.0000 0.6 0.4000 0.9 0.6968 5 
X14 0.9 0.4545 1.0 0.2500 0.9 0.6955 6 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
X5 0.4 0.2727 0.4 0.3750 0.6 0.4420 30 
B. 灰色關聯與排序 
為了讓準則資料具有可互相比較之特性，需經由正
規化程序，以將各評選準則不同衡量尺度之資料，轉換
為可比性基礎，此程序稱為灰色關聯生成。最後，計算
出灰色關聯度值，如表4-2所示。接著整合使用者權重並
計算出各網路服務之灰色關聯度與優先排序。最後，灰
色關聯度與優先排序分別依序為網路服務X16 (0.7463)、
網路服務X4 (0.7285)、網路服務X29 (0.7131)…等等。 
C. 評選模型驗證 
為了確認此網路服務評選模型之有效性與可用性，
需經由個案企業之研發團隊實際評選出網路服務排序，
與 此 評 選 模 式 求 算 出 之 網 路 服 務 排 序 相 互 比 較 其
Spearman 相關係數。統計分析結果彙整如表 4-3 所示，
未整合使用權重值組及整合使用權重值組分別與個案評
選結果均具有相當之高度相關，因此，可證明此企業研
發團隊具有其實用性與決策參考價值。此外，在未整合
權重值組之排序方面，其相關係數為 0.54，明顯低於整
合權重值組之 0.77。 
在兩組與個案評選結果均具有相當之高度相關前提
下，在未整合權重值組方面未達 90%顯著水準，表示未
整合權重值組與個案評選結果沒有顯著之差異；在整合
權重值組方面達 90%顯著水準，表示整合權重值組與個
案評選結果有顯著之差異，由此可知，與個案評選結果
相關性相對較高之情形下，考量使用者準則權重將可帶
來更佳之評比結果。 
 
表 4-3. 網路服務評選方式之 SPEARMAN 相關係數 
網路服務 個案評選
結果 
網路服務評選模型 
未整合權
重組 
整合權重
組 
X16 1 1 1 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 顧客協同商務系統之開發方法研究
計畫主持人: 林至中
計畫編號: 99-2221-E-130-018- 學門領域: 程式語言與軟體工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
