 2
報告內容 
一、前言 
人類的科學文明發展至近代，帶來人類更舒適完美的生活，同時隨著科學知識不斷的累
積，科學家漸漸發現將巨觀轉變成微小世界後，其部分物理與化學特性，可以勝過許多巨觀
工程無法達成的行為，因此開始廣為發展微機電技術以便達成微小化的目的。最早提出微小
化的概念與激發科學家們共同思考的人，源自於 1959 年理查 · 費曼  (Richard 
Feynman,1918~1988)的著名演講 “There is plenty of room at the bottom” [1–2]，1959 年的演講
開啟了微小化的新觀念，並於演講後提供獎金以激發科學家思考，從此開創微小化方面的研
究，由於這個特殊的微觀世界將可衍生許多應用，因此至今人們仍然致力於微小化的發展以
解決或改良人類的生活環境。費曼造成人類科技的革新，影響發展出光學微影為基礎技術的
微機電系統 (Micro–Electro–Mechanical–Systems, MEMS)，隨著生物醫學的蓬勃發展，微機
電技術不在僅僅用在機械結構，同時結合化學、抗體、抗原等成為生醫微機電系統 
(Bio–MEMS)，生醫微小化的好處不僅縮小設備尺寸，更因微小化的特性加速試劑混合與反
應時間，可以大幅提昇檢測效能與減低藥劑成本，提升結果的準確性，因此將檢測儀器與檢
測原理以微機電技術整合於一個小面積的生物晶片，即為所謂的實驗室晶片 
(Lab–on–a–Chip)。實驗室晶片包含微幫浦 [3–9]、微混合器、微加熱器及微感測元件等，目
的皆是以微小化達到改良傳統方法，其中微幫浦更是實驗室晶片系統的動力核心。本研究有
閥型幫浦之閥門是利用擴散 (Diffuser) 流阻不同的差異性，使得不同流向有不同的阻力，如
此造成液體流入與流出量的不同，使得液體可往特定的方向來做移動，以達到運輸流體的目
的，並以鋯鈦酸鉛為致動原件驅動微幫浦。 
二、研究目的 
由於致動器微小化之後，其驅動力量也會縮小，故常有驅動壓力不足之狀況，而由於塑
膠之硬度遠小於矽基材，故其將致動器的動量傳輸至液體的損耗愈大，所以同樣設計方式的
微型幫浦，一般使用塑膠基材的驅動壓力（背壓）不足的狀況會愈嚴重。本計畫之研究目的
為高背壓微型幫浦之研發。 
三、文獻探討 
3.1 閥式整流幫浦[10] 
這是最常見並最早被發展完成之微幫浦類型，也幾乎是所有微幫浦開發的基本原型。圖
一是閥式整流幫浦操作原理之示意圖，其結構主要有三部分：致動器元件（含致動器與振動
薄膜）、幫浦流室（pump chamber）、兩個整流閥（check valves）。致動器之震動將帶動薄膜，
因此可産生流通流量（stroke volume）ΔV，如圖中斜線面積所示。在致動器靜止時，幫浦流
室將維持呆流量 Vo。兩個整流閥可控制流體流動方向，且造成流場Δpcrit 之壓阻力，唯有致
動器産生足夠強度，足以克服流場之壓阻力時，此微幫浦方能帶動微流體於渠道之流動。 
圖二爲其簡單之設計圖，其製造通常包括三片玻璃或矽晶圓，底下一片形成懸臂梁薄
膜，中間一片購成微流通渠道，最上面是致動器元件（含致動器與振動薄膜）。 
 
 4
所示。 
三個致動元件之動態操縱對於蠕動式幫浦性能的最佳化有決定性的影響，一般而言此種
微型幫浦可補足大多數單一流室微幫浦驅動壓力不足而無法自我汲吸(self-priming)的限制。
以單一流室的擴散孔/縮小管嘴式幫浦為例，其所能產生的壓力差約在 kPa 的尺寸範圍內，
而蠕動式幫浦藉由多個致動元件的驅動，在良好的電路系統控制下，應可產生壓力加成的效
應，達到自我汲吸的目的。惟此種幫浦幾何形狀亦較為複雜，整體裝置的製造及整合的難度
也較高。 
 
圖五  蠕動式幫浦之操作示意圖[12] 
四、研究方法 
4.1 製程設計 
本研究使用機台主要在南科國家奈米元件實驗室與南區微科技研究中心。利用矽基材為
蠕動式幫浦模仁；微幫浦所需蝕刻之最深深度為 200 μm，以鋁製作硬質遮蔽層（Hard mask）
沈積厚度為 300 nm，使用光阻旋佈機旋佈光阻 AZ4620 厚度為 7 µm 光阻。90℃軟烤 3 分
鐘後，將晶圓以曝上第一層光罩流道，在此以波長 G–Line 436 nm 曝光，所曝時間為 30 秒，
顯影時間四分鐘，留下所需要的光阻結構。鋁蝕刻液倒入可覆蓋住晶圓之鋁蝕刻液即可，加
熱平台 70oC，約 3 分鐘肉眼看到無光阻覆蓋之鋁消失後，大量 D.I.Water 洗淨去除蝕刻液。
對於微幫浦流道所需的深度為 185μm，在此以蝕刻電漿感應耦合式蝕刻系統（ICP）（Oxford 
Plasmalab System 100），以–100 oC 進行微幫浦的蝕刻，其蝕刻率為 3 μm/min。再以二次旋
佈與曝光曝出流室，使用鋁蝕刻液去除鋁，定義出流室圖形再使用 ICP 蝕刻流室，深度 15 
µm，流道也再加深 15 µm，如圖六所示。之後使用鋁蝕刻液去除鋁阻擋層。利用切割機切
割矽晶圓，晶片大小示電鑄所需大小，大小約為長 8 公分與寬 4 公分，之後需利用電子束蒸
鍍機 (E–beam Evaporator，CRTM–6000） 在試片上鍍一層金，再使用電鑄機鑄出鎳模。 
以熱壓技術轉印至塑膠基材上 (Polymethyl Methacrylate, PMMA) 利用熱壓機壓力先施
加 0.1 MPa 壓力接觸電鑄鎳模與 PMMA，使之稍微固定，再由室溫 28℃加熱至 140℃，升
溫速率為 7℃/min，並維持 5 分鐘，使 PMMA 均勻軟化。施加 1.47 MPa 壓力使鎳模的突起
流道形狀嵌入 PMMA，並維持 1 分鐘使之成型後，以降溫速率 11℃/min 將溫度降至 28℃，
此時即可將鎳模及 PMMA 脫模，並取出流道下蓋試片完成的鎳模與 PMMA 進行熱壓流道
試片，即可完成塑膠微流道，圖一為有閥與無閥試片之照片。上蓋試片則使用 CO2 雷射切
 6
變形狀況，為了清楚地瞭解驅動方式，向上變形以數字1表示；而向下變形則是以0表示。四
相位模式是指擁有四組重覆循環的作動方式，來達到流體傳輸的目的。其實際的相位運作方
式如同圖五，由進口方向至出口方向可分別為（100）、（110）、（011）、（001）四組相
位，依據驅動頻率的改變，進行四組相位的一次循環之週期時間，圖十塑膠蠕動式幫浦之四
相位運作模式。 
 
 
圖十 塑膠蠕動式幫浦之四相位運作模式圖 
 
4.3 實驗架設 
實驗設備如同圖十一所示，設備主要分為控制與量測儀器兩部分。控制部分為電源供應
器（LPS–305）、波形產生器(Motech, FG 503)、電壓放大器  (Piezotronics, PCB790) 及實驗室
自製之相位控制電路；量測部分則為示波器 (Tektronix, TDS2014)、光纖位移計量測儀 (MTI 
Instruments, MTI 2000) 與微量天秤（BL 120S）。以電源供應器與電壓放大器提供實驗所需要
的電壓控制；波形產生器提供不同的方波以控制頻率，最後都由相位控制電路輸入方形 PZT 
電極，以提供不同的相位，相位波形輸出之確定則是由示波器檢視。方形 PZT 驅動產生的
位移量部分，在此以光學量測方式的光纖位移計量測儀取得；流量效能量測方式則以兩個含
液體且等液面高之試瓶，液體由入口試瓶送至出口試瓶的微量天秤內，讀取液體在單位時間
內造成微量天秤的增加量則為流量。 
 
      圖十一 幫浦效能實驗之設備架設圖 
 8
幫浦為一個液體傳輸的裝置，判斷一個幫浦的優越性可以由幫浦將液體可輸送的高度判
斷，當液面差背壓越多時幫浦所負擔將越大，不停的對抗大氣壓直到一個極限高度為止，換
言之，可輸送越高液差之幫浦性能將越好。背壓實驗架設如圖十四所示，在相同的驅動條件
之下變更液面高度，測得其流量直到幫浦極限高度，液面差即為水柱高度在此換算為壓力單
位 Pa。 
 
圖十四 背壓實驗架設圖 
 
有無閥幫浦分別為去離子水以水柱高方式量測，塑膠蠕動式幫浦驅動去離子水，背壓能
力與流量。由圖十五中明顯觀察 120 Vpp時的流量與背壓關係，當無背壓時（即為水平狀態）
擁有最大流量，而無流量時即為背壓極限。有閥蠕動式幫浦採用方形 PZT 性能結果，於 120 
Vpp時去離子水最高背壓為 9.2 kPa；無閥蠕動式幫浦採用方形 PZT 性能結果，去離子水最
高背壓為 3.8 kPa，本研究之蠕動式微幫浦將液體向上推擠的極限高度，換言之有閥幫浦採
用方形 PZT 高度為 93.8 cm；無閥幫浦採用方形 PZT 高度為39.8 cm。 
 
圖十五 有閥幫浦流量與背壓關係圖  
 
六、結論 
由表一可看出方形 PZT 位移量相差 0.4 μm，誤差在 5.4 %，可能是 AB 膠黏合過多或
過少而所影響，有閥的是背壓較高但流量較小，無閥則反之。 
 10
diffuser micropump for microfluidic analytical systems,” Sensors and Actuators B 72 (2001) 259-265 
[12] Nguyen, Nam Trung (Nanyang Technological Univ.); Huang, Xiaoyang, “Miniature valveless pumps based on 
printed circuit board technique ,” Sensors and Actuators, A: Physical, v 88, n 2, Feb, 2001, p 104-111. 
 
 
 
計畫成果自評部份 
本研究的成果可知，高背壓塑膠蠕動式微幫浦，體積小、重量輕，富有極大的潛力，充
滿無限的延伸空間，包含機械、電機、光電、檢測、醫學、化工、生醫等皆擁有運用的可能
性。例如：運用於生醫中，精密的藥劑輸送，現實醫療層面上經常有許多病患方面，需要精
密的藥劑輸送，如糖尿病、帕金森氏病、阿滋海默症、癌症患者等，甚至於一般外科手術患
者減痛的嗎啡注射，都是需要極微量的投藥，而等級正是微米級的流體藥劑。傳統微流體藥
劑注射是以螺桿式推擠液體，包含馬達等運作元件，因此極為巨觀而且笨重，本研究之塑膠
微幫浦可達所需流體條件，整體重量僅只有 2.6 克重，無論是提升醫療的使用空間與發展攜
帶化皆為可行。 
