 2
用路人異質資訊融合與應用技術平臺之開發(3/3) 
中文摘要 
本計畫重點著重在卓異質資訊(Heterogeneous Information)融合與應用之核心技
術平台的開發，透過該系統將可協助先進用路人資訊系統 (Advanced Traveler 
Information System, ATIS)之具體發展，符合用路人對各項旅運資訊的需求，並將影
響用路人旅運決策行為。國內雖有部分研究計畫探討用路人資訊需求項目、ATIS功
能規劃與產品類型，惟較少研究以宏觀系統服務的觀點，完整規劃用路人異質資訊
功能模組，並實際開發建置整合性核心技術平台。 
爰此，本整合型計畫之「研究總目標」在於透過用路人異質資訊需求評估、資
料融合、資料探勘、資訊分析、策略研擬、系統規劃與雛型開發等過程，最終目標
期能建置及展示一套整合性之用路人異質資訊應用平台，滿足用路人對各項異質資
訊之需求，進而達到提升運輸效率與安全的目的。 
關鍵詞：異質資訊；資訊融合；先進用路人資訊系統 
Abstract 
This study is to develop the technical platform for data fusion and applications of 
heterogeneous information, then assist the implementation of ATIS. In order to develop 
and display an integrated platform for traveler heterogeneous information, it will be 
accomplish by a series of process, such as demand evaluation, data fusion, data mining, 
information analysis, strategy planning and prototype development. This platform can 
meet the demand of travel information, and affect the traveler behavior.  
Keywords ： Heterogeneous Information, Data Fusion, Advanced Traveler 
Information System (ATIS) 
 
 4
(2)構建高快速公路路徑導引策略計畫。 
藉由適當的路徑導引資訊，提供協助用路人進行有效旅運選擇，避免交通擁擠，
節省旅行時間並進而疏導瓶頸路段車流，以增進整體運輸系統的效能。本研究透過
先進旅行者資訊系統提供用路人資訊服務，包括在用路人出發之前的「行前資訊」
(Pre-trip Information)，以方便用路人在事前對於出發時間、應採用的運輸工具，以
及行進路線等決策，做最適當的選擇；亦可利用「途中資訊」(En-route Information)
的提供，在駕駛人出發後，由中央控制中心利用即時交通狀況、電子地圖，以及衛
星定位系統等相關系統與技術，透過車上電腦，提供駕駛人即時路況、行進路線指
引，以及替代路線等各項導引資訊。 
(3)Telematics 服務系統之建構與應用。 
針對用路人各類需求為出發點，提供用路人於行車過程中之各類所需資訊，以
豐富駕駛人之行車生活，視為當前產業界及學術界之重要研究課題。因此，本研究
透過衛星定位技術、LBS(Location Base Service)觀念、自動資料擷取與資料採集等技
術，完成 Telematics 雛型平台驗證。透過網路通訊的自動擷取資料，與先進電信資
訊 Telematics 的服務整合，前端 VPS 車機，可將所擷取之食、衣、住、行、娛、樂
等資料整合為完整的電信資訊(Telematics)服務系統。因此，本研究乃利用 VPS 車機
為基礎平台來結合交通資訊與電信資訊等服務實現了 ITS 應用服務的趨勢。 
融合模組
異質交通資訊
連結擷取模組
生活資訊
路網交通管理策略模組
路徑導引管理策略模組
異質資訊
整合平台模組
VPS-based
Telematics
服務平台模組
VPS系統
總計畫
子計畫一
子計畫二
子計畫三
交控中心
 
圖 1-1 總計畫整體研究架構圖 
 6
(三)第三年研究目的 
本年度研究重點在於以距離權重法來改善模式中有關明確集合的分類方式，減少
明確分類法所造成的偏誤，並以電腦模擬的方式及範例測試，比較距離權重法與明
確分類法的差異，確認本子計畫研究模式是為一準確融合各類交通資訊之資料融合
(Data Fusion)之處理模式。 
2.2 路徑導引策略 
「最佳路徑分析」利用第一子計畫所提供的旅行時間推估資訊，提供數條具有
幾何差異性的替代道路，作為發佈替代道路之基礎輔助使用者找出區域之可到達路
線，並從中尋找出最佳路徑讓駕駛者可以避開車潮，並配合相關數值地圖，並針對
道路交通可能發生的各種狀況，事先研擬因應的導引措施，以便事件發生後能夠立
即做出反應，提供數條具有幾何差異性的替代道路，引導用路人避開擁塞路段，作
為發佈替代道路之基礎。 
(一)第一年研究目的 
由於用路人的行為會隨著國情的不同而有極大的差異，且所有行駛於高速公路
上之車輛實際資料無法充分取得，故多利用車流模擬的方式，產生所需之交通資料
以及進行驗證分析，惟目前國內大多使用國外現有之模擬軟體加以修改參數，未能
充分反應國內特殊之駕駛行為。因此，本子計畫將藉由國內特殊之駕駛行為分析，
採用實際觀測調查方式，研擬出國內特殊駕駛行為下之跟車與變換車道行為模式，
構建出屬於本國車流狀態之模擬模式，並藉由反覆模擬校估及驗證，使其趨近於實
際道路狀況，同時參酌車輛動力學等理論，進一步考量擴充模組至不同交通模擬情
境之可能性。 
(二)第二年研究目的 
為精準預測高速公路路段旅行時間，本子計畫擬應用自動車輛辨識蒐集旅行時
間資料，再藉由預測模式預測下一期旅行時間，而經由文獻回顧與整理，發現旅行
時間資料可用的預測方法相當多樣且發展相當成熟，因此將整理多種預測方法之適
用性，再分別考慮不同模擬環境設定，藉由模擬產生資料及適用的預測方法構建旅
 8
後端平台上，再透過 GPS 車輛追蹤定位、最短路徑的演算及相關後端的資料庫的建
置，將可提升車機使用者更便利的行車生活及更人性化的行車服務。 
本年度通訊平台所期望完成之功能包含下列各項： 
(1)Telematics 的平台建置及整合 
(2)分析網頁擷取技術並建置 
(3)地理資訊系統整合 
(4)GPS 車輛追蹤定位 
(5)車輛救援報告產生 
(6)最短路徑的演算 
(7)即時路況資訊 
(8)路網分析 
(9)停車場資訊 
(10)線上訂房服務 
(三)第三年研究目的 
依據前兩年之發展結果，並擴充加入緊急救援服務項目等功能，使其平台使用
更為完備。該項目之主要目的為當在行車間遇到任何問題，可依相關單位之緊急需
求，由平台代替使用者於最短時間內呼叫拖吊車、救護車、警車、消防車等。另外，
除提供用路人多樣化電信通訊服務外，另可針對不同需求族群設計專屬資料平台，
以獲知即時路況、地圖導覽、生活資訊…等加值應用服務。最後透過應用平台之實
地測試獲得測試結果，並提出後續研究建議提供相關政府單位及學術單位參考。 
本年度將彙整總計畫內三個子計畫之研究成果建立於應用平台上，提供用路人
使用以及進行測試，平台資訊包含即時道路訊息、道路維修、交通事故…等相關資
訊，幫助駕駛人迅速且預先得到相關資訊，減少事前尋找及駕駛等待時間；另本年
度之具體研究成果可提供高速公路交通管理單位參酌，作為交通管理策略之參考，
並引導交通、資訊相關產業研擬加值服務之發展方向。 
 10
這三種方法卻無顯著的差異。曾治維[2004]將 Dempter-Shafer 理論應用於交通資料整
合上，此研究結果發現若在誤差較大的情況下，融合後的結果則較不盡理想。 
Keechoo and YounShik [2002]利用模糊迴歸融合 GPS 探針車與固定式車輛偵測
器的資料，而 Keechoo and YounShik 則是利用 MAPE 的方式來比較模糊回歸與幾何
平均的測試結果，認為單純以幾何平均的方法來推估路段車速，無法考慮車輛左轉
以及公車上下客人的停等，而模糊回歸可將這部分的車速，給予較低的歸屬函數，
來反應因上述情形所造成的延滯。 
吳欣潔 [2004]將熵應用於交通資料的融合，並以最佳權重法 (The Optimal 
Weighting Scheme)使融合後交通資訊擁有最小之不確定性，並以道路服務等級對交
通資料進行分類，計算各資料來源之熵值再加以處理。該研究認為路段上車速觀測
值的異常的確可反應於不確定性上，惟無法得知其固定誤差。 
3.2 路徑導引策略 
吳健生[1985]曾針對高速公路主線、匝道與運輸走廊之控制，分別介紹各種相
關控制之策略，主要係依據高速公路進出管制(Access Control)之特性，著眼於進出
車流(Inflow and Outflow)與主線車流之控制；而於交通繁忙之運輸走廊上，若尚有其
他具替代性之平行幹道可茲利用，則可考慮進行運輸走廊控制。 
張景平[1985]增進行高速公路整體路網交通管理策略及交控系統設置準則進行
相關研究。其結果指出，為達成整體高速公路路網工程及交通運轉作業之一致，必
須配合完善之高速公路交通管理策略及交控系統設置。故分別針對高速公路路網之
交通管理策略、交控設施準則與運轉經驗之轉移等三大部分進行探討。 
吳健生[1985]針對高速公路路網之行車路徑導引進行探討指出，高速公路行車
路徑之導引一般多藉助固定路標為之。在高速公路容量未達飽和或無替代道路可供
選擇之狀況下，設置固定路標可滿足路徑導引之所需。然隨高速公路路網之逐步拓
展，同一運輸走廊可能同時存在兩條或兩條以上之平行路段，而由於期間交通需求
分配不均可能造成有些路段壅塞，而有些路段則尚有容量餘裕(Reserve)可資利用。
如能於高速公路路網中選擇適當得地點設置可變路標，依實際交通狀況導引車輛行
 12
美國於 1970 年代起即致力於高速公路之交通控制研究，但主要是以匝道管制
(Ramp Control)為其重心，較少見車流轉向導引之實例，其成果可以 1976 年美國運
輸部[1985]及 1985 年運輸工程師協會（ITE）[1985]分別出版之交通控制系統手冊
(Traffic Control System Handbook)為代表。而在歐陸國家方面，基於本身實際的需
要，有關高速公路路網管理之研究十分發達，其成果相當值得借鏡。尤其德國自 1970
年代起即開始大力推動高速公路路網管理計畫，由於實施成效十分顯著，該計畫發
展之系統遍佈全國。 
另外於旅行時間研究方面，交通部運輸研究所[1998]針對旅行時間量測方面，
建議初期配合電子收費系統，以獲得兩收費站間之平均行駛時間，而後可於擁擠路
段架設 AVI 系統，再於各匝道出入口架設，進而全線架設之。 
林士傑[2001]考量中華顧問工程司交通千里眼所提供之即時交通播報資訊，加
上高速公路幾何型態、交通量調查與客運車輛 GPS 等資料，運用倒傳遞神經網路預
測北部區域路段高速公路旅行時間，以行經主要都市交流道之路段旅行時間為預測
對象，將研究範圍分成數個群組，構建六種預測模式，分別進行類神經網路之訓練
與測試工作，實證分析發現所採用的 4 種預測績效分析指標中，以考量全部 ANN 模
式範例與上游群組旅行時間之 ANN6 模式最為穩定且預測能力佳。 
李季森[2002]針對國內高速公路駕駛人之變換車道行為進行探討，故採用問卷
調查方式獲得變換車道行為特性以進行相關性分析，並針對變換車道條件進行分析
與設定，以構建符合國內高速公路變換車道行為之車流模擬模式，而後藉由模擬模
式產生所需之探測車資料，進而探討不同預測時間、流量型態、探測車混合比例與
區段長度進行實驗設計，透過倒傳遞神經網路進行測試與分析，結果發現皆可獲得
精確預測結果。 
李穎[2002]針對國道客運班車 GPS 資料、車輛偵測器資料、事件資料等實際資
料進行分組處理與融合，並以倒傳遞神經網路構建旅行時間預測模式，將探討路段
切分數段後，融合與該路段相關之三類資料，並針對各路段構建預測模式，分析探
討四種不同切分方式之預測績效，由實例分析得該研究模式能整合多種資料來源，
並提供準確的旅行時間預測績效。 
 14
構分類模型的方法—ID3，藉由決策樹來表示分類規則的遞迴結構，使用由上而下
（Top-Down）和各別擊破（Divide-and-Conquer）的策略，並使用資訊理論（Information 
Theoretic）的方法，建立出有效率的分類模型，將資料物件隨著樹的成長，逐步分
割成更小的子集合，以達到分類的目的。 
尋找相關性演算法(Find Dependencies)主要是用來快速尋找資料的關聯性和相
關性而不是這些相關性中找出其特性，P. Mitra [2000]發展 ARNAVAC 相關性演算
法，透過找尋屬性與屬性間之關聯性強烈程度，以獲得相關性較高之子集合。另外，
透過相關性演算法可排除部分資料之偏離值，使整體模式更為合適。 
黃世承[2004]係探討行動環境下資料倉儲系統。主要內容乃基於行動設備常處
於離線狀態以及無線網路的頻寬限制，將查詢資料存於行動設備內，提升查詢效率，
且因行動設備的儲存空間有限，故行動設備必須儲存使用者常查詢之歷史資料，才
能有效提升查詢效率。對於有限儲存空間利用的問題，過去在代理伺服器的研究領
域裡討論。這些方法固然對查詢效率和儲存空間的利用有助益。但它們都只儲存過
去查詢的資料，對於查詢效能的改善面臨到瓶頸。而突破如此的限制便是預先擷取
將要查詢的資訊。 
張紘愷[2004]以「時間」為主軸，建立 CRSM 演算法解決效率化的問題；此外
也針對了傳統密度型演算法「DBSCAN」中，惱人的參數化問題，提出了解決之道，
以 CDAP 演算法來改善問題之所在。 
羅閔隆[2004]係判斷使用者在閱讀網頁時有所謂的”較感興趣的網頁”(高度興趣
區塊)和”較不感興趣的網頁”(低度興趣區塊)。因此，使用者可以利用許多方式來擷
取網路內的資源。面對網路上如此大量的資訊，使用者除了希望搜尋速度要快，搜
尋到的資料要廣之外，更希望能夠找到使用者本身所渴望的資訊。 
另由於資訊應用平台提供旅行時間預估之功能，透過密度及旅行時間之關係於
以計算求出概似估計值。 Okutani [1987] 以線性的自我迴歸方程式 (Linear 
Autoregressive Model)作為旅行時間的量測方程式 (Measurement or Observation 
Equation )，透過流量不滅定律，提出系統(狀態變數)方程式(System Equation)進而構
建一套完整的卡門濾波模式，用以推估動態車流密度。 
 16
四、研究方法與架構 
4.1異質交通資訊融合應用 
子計畫一係建立一整體且具理論基礎之交通資訊融合研究技術，透過蒐集各資
訊管道之交通資料，融合作為總計畫及其他二個子計畫之資料來源基礎，經異質資
料擷取與融合、資料加值及前端資料處理分析後，產生交通資訊或管理策略供交通
管理中心參酌使用，亦或提供正確資訊作為後續加值應用，圖 4-1 為子計畫ㄧ研究
流程圖。以下說明各年度研究方法。 
(一)第一年研究方法 
資料融合包括資料的收集、過濾、分析以及結合，故本年度之研究重點在於探
討多種異質資料之結合，以及如何整合數個來源之交通資料。本年度研究方法分為
資料彙整與篩選、前端處理、資料轉換、資訊發掘以及結果分析及驗證等數個部分，
分述說明如後： 
(1)資料彙整與篩選 
本計畫先將欲分析之資料類型，包含不完整（Incomplete）、雜亂（Noisy）和不
一致（Inconsistency）的彙整成一致的，並將多餘的資料刪除並從中挑選出所要分析
範圍中的資料項目，此步驟通常可藉由資料倉儲（Data Warehouse）工具來達成。 
(2)前端處理 
此步驟主要是對資料之正確性做初步的快速驗證，以便挑選出遺漏或錯誤之資
料，予以刪除或修正，經由此步驟之檢視，才能確保最後分析出之資訊是正確而無
其他偏差。 
(3)資料轉換 
由於資料探勘會運用許多種模式及工具，針對不同的探勘目的採用對應之工
具，將資料轉換成適合處理的型式，以增進處理效率。 
 18
(二)第二年研究方法 
本子計畫經由文獻回顧及評估後，選用最佳權重法來融合多種異質的交通資
料。最佳權重法係指將系統總不確定性最小化，使得融合後的資料有最低的不確定
性，模式中以 Shannon 熵表示不確定性，並提出距離權重法來改善明確分類方式所
造成的偏誤，本研究以電腦模擬的方式，來評估模式的適用性，測式結果顯示以距
離權重法來分類資料，可降低分類邊界的影響，也可改善資料過度集中或分散所造
成的偏誤。 
本子計畫將旅行時間預測構建於路段平均車速之預測上，透過預測路段平均車
速轉換預測路段旅行時間，做為其他子計畫之輸入變數或參考值，主要資料融合模
式主要分為熵的計算以及最佳權重法兩部分進行模式構建。最佳權重法係用以構建
交通資料融合模式，計算每個資料來源的權重，將不同來源之資料加以融合，其原
理在於將系統的不確定性最小化，使得融合後的系統資料具有最佳之不確定性。因
此，模式在使用最佳權重法獲得各類資料之權重前，必須先量測各類資料之不確定
性。 
另外，本子計畫使用 Shannon 熵來代表各偵測器之不確定性，並應用於平均車
速之資料融合上。Shannon 熵屬於信息理論(Information Theory)中不確定性的量測方
法，利用樣本空間集合發生的機率計算每組資料的不確定度。 
(1)最佳權重法 
最佳權重法的原理在於利用給予各資料適合的權重，將系統的總不確定性最小
化，使得融合後資訊的不確定性達到最低。假設每個偵測器 i的不確定性為 iH ，則
整個系統的不確定性為 
i
i S
T H
∈
=∑
                        (1) 
為了給予每個偵測器適當的權重 iW ，本子計畫以最小平方法使得系統中所有偵
測器的不確定性平方和為最小，其最佳化問題如下： 
Minimize   
2 2
i i
i S
W H
∈
∑
 
 
                   Subject to  1
1
N
i
i
W
=
=∑
                             (2) 
 20
3.Shannon 熵為一連續的函數。 
4.若可能發生事件的數目固定，則最大的熵值出現在均勻分配 (uniform 
distribution)的時候。 
5.若所有集合的機率相同，則可能出現的集合數愈多，Shannon 熵愈大。 
6.Shannon 熵為非負數，且為一凹形函數。 
7.若某一事件的發生機率為 1，則熵值為 0。 
(3)最佳權重法應用於交通資料融合及校估 
本子計畫模式是利用各資料之熵值來決定融合的權重，因此須先計算各偵測器
的熵，才能進一步地來推估權重。由(3)式可知，計算熵值必須要有樣本空間內各集
合發生的機率，然而路段平均車速為一連續性分佈的資料，因此必須先對蒐集到之
原始交通車速資料分類，才能進一步做熵值的計算，再依各資料來源的熵來獲得權
重。 
依據前兩年研究成果以及文獻回顧，發現透過偵測器收集到的交通資料有時候
會有平均車速落在分類邊界附近的情況，如圖 4-3 所示，故在資料分類的時候容易
將相近的車速資料，分在不同的分類裡，由此分類計算出來的熵，儘管此時段資料
分佈的變異性小，還是有可能會得到相當高的不確定性。因此，為了降低資料分佈
位置對融合結果所產生的影響，首先必須對收集到之平均車速資料進行平移調整，
調整方法說明如後： 
1.計算各偵測器所得資料之平均車速。 
2.找出道路分類範圍之中心值。 
3.計算平均車速與中心值的差值D , 然後將每一筆資料平移D，使平移後之平均
車速恰為道路分類範圍之中心值，如圖 4-4。 
雖然資料融合模式在計算熵值前，已先將原料資料平移，降低車速資料分佈位
置的影響，然而在某些情況時，此種分類方式對於熵及權重之計算仍是容易造成偏
誤。據此，本子計畫提出距離權重法來改善資料分類之偏誤情況，距離權重法是利
用每一筆車速與相鄰兩類組中點的距離來計算權重，以小數方式統計次數。首先，
假設有n筆車速資料，第 i筆資料的車速為 iV ，分配到第 j 類的權重為 ijN ，各分類的 
 22
若 i nV m> ，則 1inN = 。 
若 i jV m= ，則 1ijN = 。 
若 1j i jm V m +< < ，則
1
1 1
1
j
ij
j j
D
N
D D
−
− −
+
= + ，
1
1
1 1 1
1
j
ij
j j
D
N
D D
−
+
+ − −
+
= +  
(三)第三年研究方法 
本年度研究重點在於以距離權重法來改善明確集合的分類方式，減少明確分類
法所造成的偏誤，故為比較距離權重法與明確分類法的差異，本子計畫採用電腦模
擬方式，假設車速資料為常態分配，控制母體平均數及標準差，並針對可能發生偏
誤的情況進行情境假設。明確分類法可能發生偏誤的情況有三種： 
1. 車速資料大多集中於分類 B，且部分資料於分類邊界附近。 
2. 所有資料皆為同一分類。 
3. 資料的變異程度過大。 
第二種情況已於第二年之範例獲得證實，當所有資料皆為同一分類時，以距離
權重法仍可計算各偵測器權重，而第三種情況以等區間方式修正亦可獲得改善，因
此本子計畫將針對第一種情況進行實驗設計。 
為了測試資料分佈集中於分類 B，且部分資料於分類邊界附近的情況，因此設
計兩資料的樣本數、母體均數相同，且母體標準差皆為 3。理論上變異程度相同的
兩組資料，所得的權重應相差不大，藉由模擬測試來觀察以距離權重法是否能改善
明確分類法的偏誤。 
4.2 路徑導引策略研擬 
路徑導引策略係指針對道路交通可能發生的各種狀況，事先研擬因應的導引措
施，以便事件發生後能夠立即做出反應，引導用路人避開擁塞路段。由於涉及到行
車替代路徑，故必須由路網的角度出發進行規劃。理論上，縱使是交通狀況正常，
但因流量分佈不均造成路段行車速度產生差異時，亦可實施路徑導引，均勻調配路
段的車流量。然而，一般用路人皆有特定用路習性，加上上述差異的門檻（threshold）
到底為何亦尚難定論，因此實務上多是由事件的角度出發，於事件發生後造成路段
擁塞時，方採取路徑導引的措施。換言之，路徑導引的本質多屬事件導向
 24
輛在行駛過程中必須維持一最小安全距離，以便在突發事件發生時，後方跟隨車輛
能夠及時在前車之車尾後方安全煞停；變換車道行為主要可分為動機條件與限制條
件進行資料蒐集及問卷調查，瞭解用路人變換車道之各項動機，作為模式內部參數
之設定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5 子計畫二車流模擬模式架構 
初始化設定
車輛向前推進
t = 0
第一車道
下一車道
車輛滿足
變換車道條件
變換車道模組 跟車模組
最後車道
t = t+1
是 否
否
是
到達模擬結束時間
否
是
本車道最末車
是
下一輛車
否
車輛產生處理
車輛到達處理
模擬開始
模擬結束
 26
容即為各期 AVI 旅行時間及下一期進入路段旅行時間。 
2.HES 旅行時間預測模式 
由於 HES 旅行時間預測模式所需變數與 SES 旅行時間預測模式相似，因此該
預測模式測試範例內容亦為各期 AVI 旅行時間及下一期進入路段旅行時間。 
3.ARIMA 旅行時間預測模式 
ARIMA 旅行時間預測模式需藉由預測對象資料自我迴歸、移動平均及差分方
程式之特性發展模式，以獲得最適模式而後進行預測，因此 ARIMA 預測模式測
試範例內容亦為各期 AVI 旅行時間及下一期進入路段旅行時間。 
4.BPN 旅行時間預測模式 
由於 BPN 旅行時間預測模式需先利用輸入及輸出變數作為訓練範例，並從中
學習瞭解兩者間之內在對映規則，而後再利用測試範例之輸入變數推論其輸出變
數，故除了測試範例之外，還需產生另一組訓練範例，因此採用兩組 24 小時變化
流量產生之旅行時間資料，且兩組範例輸入變數皆為考量前半小時之各期 AVI 旅
行時間，輸出變數均為下一期進入路段旅行時間。 
(3)預測績效評估指標 
為了評估預測模式之精準度，需利用可衡量模式精準度之指標，其中，誤差均
方根（Root Mean Square Error，RMSE）及平均絕對誤差率（Mean Absolute Percentage 
Error，MAPE）即為常用之預測績效評估指標，以作為比較各模式預測績效之優劣。
本子計畫將測試四種旅行時間預測模式受到各模式實際值及預測值之單位或數值差
異之影響，藉由評估相對比較數值的平均絕對誤差率，更能客觀的獲得預測誤差的
差異程度，評估指標如式 4 所示。 
                           
%1001
1
×−∑
=
N
i i
ii
X
YX
N                              (4) 
其中，N 為樣本數，Xi 為實際值，Yi 為預測值。 
(三)第三年研究方法 
前兩年完成車流模式構建後，本年度將進行路徑導引規劃方法之探討，以事件
導向（incident-oriented）的原則，可將路徑導引採用的時機設定為，當路段發生異
常致使交通中斷或容量不敷使用，但有其他路段可以替代時。所謂異常包括重現性
 28
界定之後，可對路網實際可能使用到的範圍做一初步的確認，結果可能仍與上一步
驟所建立的導引路網一致，亦可能僅是其中的部份路網。 
(4)行車路徑分析 
本步驟主要在建立各起迄對間所有可能的行車路徑，一般分為正常行車路徑
（normal route）與替代路徑（alternative route）兩種。路網中每一起迄對間至 少存
在一正常行車路徑及/或若干替代路徑，正常行車路徑係指一般狀況下用路人習慣使
用的路徑，通常為起迄點間之最短里程或最短旅行時間路徑，替代路徑則為當正常
行車路徑發生狀況造成路段封閉或擁塞時，用以替代之路徑。依此，起迄點間之最
短里程路徑即為正常行車路徑，而次短里程路徑則為第一優先替代路徑，餘此類推。 
惟當正常行車路徑發生嚴重擁塞甚至封閉時，即導引車輛改駛順位最高的替代
路徑；若最高順位的替代路徑亦發生嚴重狀況，則改導引至次高順位的替代路徑，
餘此類推。 
(5)事件因應策略 
路徑導引計畫係依據路網中所發生事件的種類，及其影響的程度與範圍加以研
擬，本子計畫路徑導引所採行的策略主要是車流量的調節移轉，視其輕重又可分為
全部移轉與部份移轉兩種。全部移轉是在重大事件造成路段封閉的情形下所採用，
例如重大工程、重大事故（如危險物品車輛翻覆，有害物質外漏）或其他重大安全
理由必須封閉路段時；而部份移轉則是將一部份車流導引改行其他替代路徑，以減
緩路段的擁塞。縱使是事件未造成明顯的車流干擾，某些情況下如交通事故，基於
安全的理由亦須對用路人進行路況的警告，以防二次事件的發生。 
(6)路徑導引計畫 
無論是採行全部移轉抑或是部份移轉的路徑導引策略，其對象均是行經事件發
生路段的車流。若能將事件因應策略與事件影響範圍相互結合，即可進一步建立路
徑導引計畫，據以研擬適當的事件反應計畫（incident response plan）。路徑導引計畫
必須以整個路網為對象，巨細靡遺地考量各種事件可能發生的地點及其影響的程度
與範圍，以確認不同情境下受到影響的起迄車流，而後找尋其可能的替代路徑。 
 
 30
後再針對各預測模型進行檢測動作，以篩選有價值之模型供用路人使用。 
(1)最佳路徑預測 
以各路網結構為基礎，將 Telematics Center 中的道路資料之路結構搭配即時路
況資料及各車機目前所在位置進行分析，先應用 PolyAnalyst 之尋找相關性演算法取
得各屬性與行車速度間相關性並去除偏離屬性，進而擷取出影響行車速度之屬性資
料，利用 Find Laws 演算法求出其各路段之行車時間預測模型，以作為未來行車路
徑時間預測。 
圖 4-7 資料探勘處理流程 
(2)停車位預測 
停車位預測需搭配合前一功能，並利用 GPS 找出目前所在位置，其後選擇欲查
詢之停車場或目前該車機行駛附近之停車場資訊，並將整合台北市停車管理處之停
車位管理系統之車量進出記錄、目前停車位狀況以及到達目的地之時間，利用行車
時間預估模型求得到達時間，再利用前述演算法流程幫助用路人預測各停車場之停
車狀況。 
(3)客製化分析 
客製化分析的目的旨在提供駕駛人個人化行車資訊，客製化分析分為系統資訊
分類及用路人行為分析。在系統資訊分類中，主要分為食、衣、住、行、育樂等五
大類別，並在各類別中區分為更細之子類別，如表 4-2 所示，並以 HMM 演算法，
將各子類別建立關鍵字庫，再將所擷取到的資訊進行關鍵字比對，最後進行關連性
STEP 1
Find Relations
ARNAVAC
Valuable factor
STEP  2
Find Relations
ٛClassation
ٛCluster
ٛRelation Rule
Relation Rule
STEP  3
Find Laws
SKAT
Prediction 
Module
STEP  4
Expert
Verify
Valuable 
Predication 
Module
 32
選關鍵字擷取以及網頁內文分類，透過網頁程式設計技術將超連結及相關內文擷取
使用，進而透過語言學之分析方法將文件化繁為簡，再將辨識所得之關鍵字詞擷取
並處理餘留下候選關鍵字詞，復透過關鍵字判斷代理人將候選關鍵字詞分別存入關
鍵字庫及非關鍵字庫，內文分類代理人再利用關鍵字資料庫來做比對工作，做到內
文分類，最後將分類過的資訊滙整至內文資料庫，最為後續資料處理及分析時之參
考資料庫。相關平台應用功能說明如後： 
 
圖 4-8 整合型異質資訊平台架構圖 
 
圖 4-9 資料擷取平台流程圖 
 34
是否願意停在此停車場。再將其他相關資訊納入分析。例如到達時間、周遭停車場
之經營型態(民間、公有)、停車場類型(平面、露天、地下、機械化)、每小時價格、
收費規定(是否為消費就不需停車費）、剩餘停車位數資訊及相關停車特殊限制(限
高、限寬等)，並藉由用路人自行設定搜尋範圍，將這些會影響是否有停車位的資訊
做探勘及預測到達目的地的時間，以算出到達時還有停車位的機率有多少，藉由本
系統內之 LBS(Location Based Service)服務，於用路人行車途中提供停車場資訊作為
其行車參考，並利用無線技術將資訊傳送至 VPS 車機端，以期有效降低用路人於行
駛過程中浪費尋找合適停車場之尋停時間，提升個人化旅次效益。 
(4)市場區隔分析 
廣告行銷如同客製化分析一樣，先將各則廣告類別根據食衣住育樂等四大類別
加以分類，由於用路人之行為特性已透過 data mining 之分類方法進行分類動作，故
在廣告發送的上選擇對該廣告之所屬類別相關性高之用路人作為廣告發放對象，當
用路人行經過該店家時，則可提供該用路人相關廣告訊息。此功能將可減少廣告商
發送廣告訊息所產生之廣告成本，另於使用者方面也能藉由使用者特性分類，減少
接收垃圾廣告訊息麻煩。 
(三)第三年研究方法 
本年度研究方法主要係將系統實作結果進行功能擴充及驗證，利用 VPS 車機為
基礎平台來結合交通資訊與電信資訊等服務實現了 ITS 應用服務的趨勢，而在駕駛
者對於 Telematics 服務需求在輸入方式上，本子計畫利用語音辨識模組與 TTS(Text 
To Speech)模組，使用者能以語音命令方式操作車機，並至後端伺服器擷取即時交通
資訊、加油站與停車資訊等，成功地解決過去僅能用觸控方式操作車機相關指令之
功能限制。其架構如圖 4-10 所示。 
本年度完成之主要項目為：資料擷取、資料融合、交易代理、地圖監控及路徑
分析、語音辨識等六大主題，在網路資料傳遞上，利用 WinSock 解決行動交通資料
需要不斷的進行交換之問題，同時，利用網路自動擷取技術達到即時資訊交換與遞
送服務。以下分述各項功能研究方法及架構。 
 
 36
大、縮小及平移等基礎功能，建立使用者介面並利用座標轉換定位技術，將車機行
車路線顯示於地圖中。 
(4)交通資料伺服器與路徑分析 
本子計畫提供用路人於行進中之路徑分析，運用交通部運研所所提供之地圖資
料及台北市停車管理處之各停車場資料建構出網路結構，記錄各車機行徑位置及時
間及天氣、路況等資料，透過資料探勘技術的應用預測出各道路之行駛時間，以建
立一條最佳路徑。 
圖 4-11 LBS 功能展示圖 
 (5)前後端資料交換 
資料交換之主要功能為服務前端車機系統，故本子計畫運用 Winsock 傳遞多種
資料結構內容，其包括車機行進經緯度、緊急事故追蹤、路況資訊、天氣查詢、線
上閱讀新聞等資訊，以提供前端一完整資訊，並藉由 LOG 代理人紀錄前端車機使用
行為，有利於未來進行客戶關係管理。 
(6)客製化服務 
本子計畫利用 Telematics Center 蒐集之資料進行分析，以 PolyAnalyst 進行實作
分析，其包了資料的群集分析、預測、解釋、分類、區隔以及關聯性分析等功能，
同時利用該工具取得有用知識並找出資料規則，提供路用人所需資訊。 
 38
五、研究成果 
5.1 異質交通資訊融合 
(一)第一年研究成果 
本子計畫經由歷史文獻之回顧以及模式之探討，發現TBM雖然能夠降低傳統機
率理論偏誤值，惟交通資料出現情況為可預測的，故不需處理未知集合之問題，而
以Dempster-Shafer理論來融合交通資料，較無法處理各來源之衝突，另外在類神經
網路及模糊迴歸方法部分，則需要大量的歷史資料來校估參數，但以交通資料收集
型態而言，其收集過程實屬不易，故無法用大量的資料來校估參數，容易影響準確
度；團隊共識法能將異常觀測值表現在熵值上，唯其受到資料分佈位置及分類區間
的限制。 
綜上所述，本子計畫期望修正團隊共識法之分類方式，發展出一套較合適交通
資料的融合模式，且為能利用各類資料之熵值來決定融合的權重，本子計畫須先計
算各偵測器的熵值，進一步地來推估權重。並以模擬程式來取得車速資料進行測試，
最後再依據測試的結果作一個綜合的評論。 
(二)第二年研究成果 
由於本研究之模式是利用各資料之熵值來決定融合的權重，因此必須先計算各
偵測器的熵，才能推估權重，故本子計畫根據交通部公路容量手冊，將原有六級不
同道路等級之服務水準，簡化修正為三類，如表 5-1 所示。 
表 5-1 車速分類 
道路等級 I II III 
自由車流速率(kph) 55 45 40 
道路服務水準 平均車速(kph) 
A >40 >30 >25 
B 30~40 20~30 16~25 
C <30 <20 <16 
經資料平移後，結果發現交通資料能降低熵值受到資料分佈位置之影響，而僅
以資料變異程度來決定其不確定性。而針對修正後交通資料進行分類統計，可求得
各分類機率函數如表5-2所示，並依據各分類的機率函數，計算此組資料的熵為1.524。 
 40
可知，兩組標準差為 3.07 與 2.88 的資料，以明確分類法計算出來的權重分別為 0.225
與 0.775，結果過度信賴偵測器二，用距離權重法修正後，求得權重分別為 0.494 與
0.506，不致於過度信賴某個偵測器，且可將不確定性反應於權重上；另表 5-6 結果
發現原本以明確分類法計算出偵測器二的不確定性為 0，無法求得其權重，經以距
離權重法修正後，則可計算出權重。 
表 5-5 修正分類偏誤範例 1 
 資料來源 Sensor 1 Sensor 2 
標準差 3.07  2.88 
明確 
分類法 
  次數 機率 次數 機率 
A 
B 
C 
1 
26 
3 
0.033  
0.867  
0.100  
0 
28 
2 
0.000  
0.933  
0.067  
熵 0.675  0.363  
權重 0.225  0.775  
距離 
權重法 
  次數 機率 次數 機率 
A 
B 
C 
1.79 
26.42 
1.79 
0.060 
0.881 
0.060 
1.76 
26.48 
1.76 
0.059 
0.883 
0.059 
熵 0.647 0.640 
權重 0.494 0.506 
表 5-6 修正分類偏誤範例 2 
 資料來源 Sensor 1 Sensor 2 
標準差 5.18 1.81  
明確 
分類法 
  次數 機率 次數 機率 
A 
B 
C 
4 
23 
3 
0.133  
0.767  
0.100  
0 
30 
0 
0.000  
1.000  
0.000  
熵 1.014  0.000  
權重 --- --- 
距離 
權重法 
  次數 機率 次數 機率 
A 
B 
C 
3.08 
23.85 
3.08 
0.103 
0.795 
0.103 
1.14 
27.73 
1.14 
0.038 
0.924 
0.038 
熵 0.937 0.463 
權重 0.804 0.196 
 42
表 5-9 分類機率 
資料 固定分類法 距離權重法 
C B A C B A 
資料一 
資料二 
0.100 
0.067 
0.867 
0.933 
0.033 
0.000 
0.060 
0.059 
0.881 
0.883 
0.060 
0.059 
資料一 
資料二 
0.033 
0.000 
0.933 
0.967 
0.033 
0.033 
0.059 
0.057 
0.881 
0.887 
0.059 
0.057 
資料一 
資料二 
0.067 
0.000 
0.867 
0.967 
0.067 
0.033 
0.056 
0.054 
0.887 
0.892 
0.056 
0.054 
資料一 
資料二 
0.033 
0.033 
0.933 
0.967 
0.033 
0.000 
0.061 
0.056 
0.877 
0.887 
0.061 
0.056 
 
表 5-10 熵與權重 
資料 固定分類法 距離權重法 熵 權重 熵 權重 
資料一 
資料二 
0.675 
0.363 
0.225 
0.775 
0.647 
0.640 
0.494 
0.506 
資料一 
資料二 
0.420 
0.221 
0.217 
0.783 
0.644 
0.622 
0.483 
0.517 
資料一 
資料二 
0.700 
0.221 
0.091 
0.909 
0.621 
0.602 
0.485 
0.515 
資料一 
資料二 
0.420 
0.221 
0.217 
0.783 
0.659 
0.620 
0.469 
0.531 
 
由前述測試結果可以發現當資料分佈集中於分類B的時候，以明確分類法計算，
會因為資料對機率函數的敏感度過大，而造成過度信賴某組資料的情況。以距離權
重法計算，權重較不會受到分類邊界的影響。 
故根據測試的結果顯示，最佳權重法計算的權重會與各資料的熵值比有關，也
就是說當所有資料的熵值皆較大時，熵值的差異對於權重的影響會降低。而以距離
權重法的分類方式不致於造成過度信賴某組資料的情況，且當資料相當集中的時
候，也可計算出各資料的權重。 
5.2 路徑導引策略 
(一)第一年研究成果 
本年度完成車流模擬程式撰寫後，即針對模擬程式除錯、模式校估及模式驗證，
 44
(二)第二年研究成果 
經構建 SES、HES、ARIMA、BPN 等四種旅行時間預測模式，並針對 10 公里
之高速公路單向三車道路段，考量 3 種資料輸出時距、4 種佈設間距及 10 種 AVI 辨
識率之一日變化旅行時間資料，個別測試整理預測績效 MAPE 值。本研究藉由平均
預測績效值之概念，分析不同資料輸出時距及佈設間距之組合，並挑選各預測模式
之最適參數或最適網路架構，代表適用於所有 AVI 辨識率之最適預測架構，故針對
SES、HES、ARIMA、BPN 等四種旅行時間預測模式，已彙整個別最適預測績效
MAPE 值及最適參數或網路架構如表 5-12 及 5-13。其中，最適預測績效 MAPE 值
亦多為最佳預測績效值，且兩者差異並不大。 
藉由預測績效初步分析發現資料輸出時距 1 分鐘時，SES、HES、ARIMA 等三
種旅行時間預測模式皆於佈設間距 1、2.5 公里時，AVI 辨識率 10%、20%、30%之
MAPE 值與其他 AVI 辨識率差異較大，且佈設間距 5、10 公里時，AVI 辨識率 10%、
20%、30%、40%亦有相同情形產生；而資料輸出時距 3 分鐘時，四種預測模式皆發
現 AVI 辨識率 10%於各佈設間距測試下，MAPE 值與其他 AVI 辨識率具有明顯差異；
至於資料輸出時距 5 分鐘時，四種預測模式亦皆發現除了佈設間距 10 公里、AVI 辨
識率 10%之外，其餘條件之 AVI 辨識率於各佈設間距測試下，MAPE 值差異均不大。 
表 5-12 各旅行時間預測模式最適預測績效表 
旅行時間 
預測模式 
資料輸出 
時距 
佈設間距 
1 公里 2.5 公里 5 公里 10 公里 
SES 
1 分鐘 3.1517 3.1522 3.2289 3.3481 
3 分鐘 2.1179 2.1131 2.1574 2.2239 
5 分鐘 1.8751 1.8859 1.9303 2.0290 
HES 
1 分鐘 3.3116 3.3876 3.6530 3.7939 
3 分鐘 2.1819 2.2084 2.3111 2.4425 
5 分鐘 1.9490 1.9784 2.0222 2.1885 
ARIMA 
1 分鐘 3.1407 3.2696 3.4898 3.7121 
3 分鐘 2.1130 2.1145 2.2087 2.3272 
5 分鐘 1.8724 1.8819 1.9271 2.0365 
BPN 
1 分鐘 2.7233 2.8707 3.2263 3.8832 
3 分鐘 2.1177 2.1136 2.1765 2.2729 
5 分鐘 1.8622 1.8797 1.9190 2.0165 
 46
道、機場系統交流道、鶯歌系統交流道以及新竹系統交流道五處作為路網節點。 
本子計畫以汐止系統交流道至新竹系統交流道為例，分為正常及替代路徑進行
探討。 
(1)正常路徑 N 
由路徑長短與用路人習性來看，汐止至新竹間行駛國道 1 號與 3 號的差異並不
太大，故可將兩者同樣視為正常路徑；但為簡化本例題的說明，以利分析方法的了
解，此處選擇國道 1 號中山高速公路作為正常行車路徑，由汐止系統交流道沿平面
路段南下至五股，再至新竹系統交流道為止。 
(2)替代路徑 Ai 
選擇替代路徑須符合一般的常理與習性，故以路徑不迴繞為基本原則。例如汐
止系統交流道至機場系統交流道，若先經由鶯歌系統交流道、新竹系統交流道，然
後再迴繞至機場系統交流道即屬不合常理。經搜尋可得汐止系統交流道至新竹系統
交流道之間共有 5 條可能的替代路徑，依其優先順序分別以 A1 至 A5 表示，如圖
5-2(a)~(f)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-1 北部地區公路網 
 48
 
   
(a)汐止系統交流道-新竹系統交流道  (b)汐止系統交流道-機場系統交流道 
   
(c)汐止系統交流道-五股交流道       (d)五股交流道-新竹系統交流道 
   
(e)五股交流道-機場系統交流道       (f)機場系統交流道-新竹系統交流道 
圖5-3 北部地區高速公路可行路網 
研究結果發現，本計畫係透過確立替代道路位階、建立導引路網、界定導引對
象與行車路徑分析等 4 步驟，比較不同導引路徑間之旅行時間，藉由選擇最短旅行
時間之方案作為路徑導引之策略，較能符合用路者駕駛特性，且亦能提高用路者遵
行之意願。 
5.3 異質資訊交換平台 
本子計畫之整合型異質資訊平台係依據異質資料擷取與融合、前端資料處理分
析、後端資訊產出、路徑引導建議進行構建，並提供管理單位相關交通管理策略及
各項 Telematics 應用服務等功能。以下說明異質資訊交換平台各年度研究成果。 
 50
 
圖 5-6 目標行銷之廣告服務示意圖 
(二)第二年研究成果 
本系統範圍概括 Telematics 行控中心、擷取代理人及交易代理人。行控中心包
括：地圖資訊、車輛追蹤定位、LBS、路徑規畫、救援報表及整合資訊傳遞等。擷
取代理人包括：新聞、氣象、即時路況、停車場等資料擷取與分類代理人，此功能
係將所擷取之資訊進行分類。交易代理人：利用代理人技術與線上網站進行訂房的
功能。 
擷取平台主要結合了網頁擷取、候選關鍵字擷取以及網頁內文分類等技術，藉
由網頁獨特的架構，取出超連結及內文，另本系統亦擷取奇摩氣象資訊、台北市交
通安全行易網即時停車場資訊以及交通部運研所提供之 XML 格式即時路況等網
頁，並將網頁中之 HTML 網頁原始碼暫存於字串中，找出重要區塊，利用正則運算
式將 HTML TAG 刪除，以及利用特殊字元將資訊分存在字串陣列中，然後再分別更
新即時資料庫供前、終端使用，或寫入 LOG 資料庫以利後端平台進行分析。 
透過交通部運研所所提供之 XML 即時路況方面，可以 XML 進行分析，將每一
筆路況資料分別存於字串陣列中，再利用路況資料前後之 TAG，利用位置來抓取每
一筆路況資料的欄位，再將所抓取的路況資料欄位比對現有資料庫中的資料，如有
相同的資料，則更新此筆資料，若無相同資料，則將所擷取的資料分成「路況資料
說明、路況位置說明、以及路況 GPS 座標」此三類，分別寫入三個資料表，供中端
使用，並透過行控中心進行管理。 
行控中心主要利用交通部運輸研究所的數值地圖 1.0 版結合 Map Objects2.3 和
ArcView3.3 軟體工具建立後端地圖的顯示、放大、縮小及平移等功能及使用者介面，
 52
 
圖 5-8 停車場資訊服務提供顯示圖 
(三)第三年研究成果 
本子計畫主要運用在車用型的嵌入式機器和後端的行控中心之伺服器上。當前
端車機使用者開啟車機電源時將會看到五大類(行車定位、行車安全、行車娛樂、行
車資訊、語音設定)的服務項目，而各類的服務項目裡面又細分為更多子系統，使用
者可利用點選輸入方式或以語音命令來下達指令、取得資訊。當需求參數由車機端
透過 GPRS 網路傳到後端行控中心，經過判斷、分析後，可依據不同類型之需求至
資料庫搜尋資料或透過 Proxy Server 擷取網路上資訊或請求 GIS 相關地圖支援，再
把所需資訊整理傳回使用者車機系統。以下說明本系統之各項功能。 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
圖5-9 前端車機平台主畫面 
z 行車定位
z 行車安全
z 行車娛樂
z 行車資訊
z 語音設定
 54
上式 T(t)代表路段之預測旅行時間；ds(t-1)代表 t-1 時階該路段之疏解率。 
本模式另可以子計畫一之資料融合所求得路段旅行時間，作為該模式參數校估之參
考，提升其準確性；另一方面，在資料取得不易無法透過融合預測率行時間時，本
模式亦可作為本計畫應用平台旅行時間預測之依時性參考資料，提供作為用路人行
前規劃之參考。 
(2)即時路況 
當使用者要求即時路況之服務時，該項需求即會透過後端連結至交通部運研所
取回使用者所在位置之相關路況，包括目前用路人所在位置及前方路況，藉由即時
影像、文字等方式顯示於車機螢幕上供使用者參考。 
 
圖 5-11 即時路況展示畫面 
(3)行車安全 
當使用者開車接近有固定式照相機的地點時，在距離 500 公尺時會有文字提醒
使用者前方 500 公尺有測速照相機，限速幾公里，並可確實提供測速相機語音提示
及速限超速提示功能，讓用路人能夠安全行車，於任何固定式測速相機點，皆可即
時並準確的告知用路人應注意行車安全由於後端設有完整的資料庫管理系統，當政
府新增或刪除測速相機位置，僅僅只需後端管理人員更新資料庫內容，所有使用者
皆能享受到最新資訊，無須再上網更新資料庫，讓使用者更能感受到本系統及時更
新效果及便利性。 
 56
動，針對使用者之喜好給予相同類別之資訊，如此將廣告訊息傳送給消費者不但能
提升廣告的效度，也能降低使用者對於廣告的反感。 
 
圖 5-14 客製化廣告資訊畫面 
(6)系統客製化 
本項功能係針對使用者與企業進行一體設計，倘若使用者是第一次使用這套系
統，系統會請使用者先輸入個人基本資料(如：性別、年齡…等)，以輔助進行精確之
使用者分群，然後依據基本資料將其歸屬於不同群組(Cluster Analysis)，並比對歷史
統計資料，回傳符合該使用者群組之相關資訊，並依據使用者感興趣之程度及優先
順序，依序提供予使用者。 
另外，使用者每次查詢之動作皆會被紀錄，進一步回饋並納入資料庫，以期提
升資訊提供之精準度。在使用一段時間後，系統不斷依照使用者使用紀錄進行回饋、
調整，進而作為企業推銷新產品之最佳參考依據。 
(7)交易代理人 
本系統開發一交易代理人，當使用者查詢到相關資訊後，即可透過本交易代理
人進行代訂之動作。例如當使用者要求電影院查詢服務，則該項要求即透過後端至
網站查詢所需資訊，並可透過電影院查詢電影院放映影片，或查詢該影片有放映之
電影院。前述資訊將可透過文字、圖片方式，顯示於車機螢幕上供使用者參考或進
行點選。 
 58
(10)景點查尋 
本系統與市售軟體 papago 最大不同之處在於查詢景點、速食店、百貨公司等資
訊皆為動態語音查詢，也就是當用戶正在開車時，可透過語音輸入功能，查詢”麥當
勞”、”肯德基”、”加油站”等各類關鍵字，此時需求即會傳輸到後端進行查詢定位動
作，完成確認後即由後端系統將用戶所要查詢之相關資訊回傳至車機，完成本次需
求查詢作業。顯示視窗如圖 5-16 所示。 
 
圖 5-16 相關景點查詢畫面 
(11)行車語音 
語音辨識功能為本子計畫之重要核心功能，主要使用微軟免費提供的
SAPI(Speech Application Programming Interface)作為開發工具，此工具提供的語音技
術包括了語音辨識(Speech Recongition)、語音合成(Speech Synthesis)。 
 60
時間預測模式進行路段旅行時間預測。 
另本子計畫建立事件導向之路徑導引方法，係設定不同 OD 對之路徑導引位階，
並比較不同導引路徑間之旅行時間，且選擇最短旅行時間之方案作為路徑導引之策
略，此能符合用路者駕駛特性，且亦能提高用路者遵行之意願。另外，透過確立替
代道路位階、建立導引路網、界定導引對象與行車路徑分析等 4 步驟，確定基本之
路徑導引方式，並進一步針對事件影響下，進行導引步驟說明。本研究成果可作為
相關單位擬訂路徑導引策略參考之依據。 
6.3 子計畫三：Telematics服務系統之應用 
本子計畫可透過融合異質交通運輸資訊成為路段的旅行時間，其次結合日趨成
熟之 VPS 車機與 Telematics 服務平台之規劃研究來提出一全新之個別式用路人與後
端之即時交握機制，用路人可以藉由 VPS 車機得到正確的道路交通資訊、加油站、
停車場、天氣等資訊，並選擇最適合自己的資訊與替代方案，作最佳的資訊提供服
務，藉以提供一完善優質之運輸環境。 
     後續研究除需將即時資訊與後端平台進行整合，且對於資料相關之擷取與通訊
技術必須提升外，尚有 GIS 定位以及 map matching 等議題需持續探討，以期完整呈
現符合用路人實質需求之資訊應用平台。 
6.4 貢獻 
本計畫所開發之應用平台可提供作為使用者選取最適資訊之溝通管道，藉由該
平台進行異質資訊管理、應用以及資訊發佈。有關用路人異質資訊平台之相關應用
貢獻說明如後。 
(1)提供系統化功能 
以系統化之整體觀念進行規劃設計，並彙整不同來源之各類資訊，提供使用者/
用路人進行參考，其系統化功能包含最佳路徑選擇、廣告系統、客戶分析、停車場
預測、各類資訊交換與回饋，以及食、衣、住、行、娛、樂等相關資訊，藉由系統
整合之優點進行分析。 
 62
七、參考文獻 
1. Otman A. Basir, Helen C. Shen, “Sensory Data Integration: A Team Consensus 
Approach”, IEEE Robotics and Automation Conference, pp. 1683-1688, 1992. 
2. 曾治維，「Dempster-Shafer 理論於交通資料整合技術之應用」，國立交通大學運輸
科技與管理學系碩士論文，民國 93 年 6 月。 
3. Ruey Long Cheu, Der-Horng Lee, Chi Xie, “An Arterial Speed Estimation Model 
Fusing Data from Stationary and Mobile Sensors”, IEEE Intelligent Transportation 
Systems Conference, pp. 573-578, 2001. 
4. Huadong Wu, Mel Siegel, Rainer Stiefelhagen, Jie Yang, “Sensor Fusion Using 
Dempster-Shafer Theory”, IEEE Instrumentation and Measurement Technology 
Conference, 2002. 
5. Huadong Wu, Mel Siegel, Sevim Ablay, “Sensor Fusion Using Dempster-Shafer 
Theory II: Static Weighting and Kalman Filter-like Dynamic Weighting” IEEE 
Instrumentation and Measurement Technology Conference, 2003. 
6. Keechoo Choi, YounShik Chung, “A Data Fusion Algorithm for Estimating Link 
Travel Time”, Intelligent Transportation Systems, 7, pp. 235-260, 2002. 
7. Andrej Rakar, Dani Juricic, Peter Ballê, “Transferable Belief Model in Fault 
Diagnosis”, Engineering Applications of Artificial Intelligence, 12, pp. 555-567, 1999. 
8. Benoît Duc, Elizabeth Saers Bigün, Josef Bigün, Gilbert Maître, Stefan Fischer, 
“Fusion of Audio and Video Information for Multi Modal Person Authentication”, 
Pattern Recognition Letters, 18, pp. 835-843, 1997. 
9. 吳欣潔，「熵應用於交通資料融合之研究」，國立交通大學運輸科技與管理學系碩
士論文，民國 93 年 6 月。 
10. Daniel J. Dailey, Patricia Harn, Po-Jung Lin, “The Final Research Report of ITS Data 
Fusion”, Washington State Transportation Center and Washington State Department of 
Transportation, 1996. 
11. Hall D, L., Linn R. j., “A Taxonomy of Algorithm for Multi-sensor Data Fusion”, 
Technical Proceedings of the Joint service Data Fusion Symposium, Vol. I, pp. 
 64
24. 李季森，「應用探測車法預測高速公路旅行時間」，中央大學土木工程研究所碩士
論文，民國 91 年 7 月。 
25. 李穎，「類神經網路應用於國道客運班車旅行時間預測模式之研究」，成功大學交
通管理科學研究所碩士論文，民國 91 年 6 月。 
26. “Traffic Control System Handbook”, U.S. Department of Transportation, 1976. 
27. “Traffic Control System Handbook”, Institute of Transportation Engineers, 1985. 
28. “Operational Management of The Highway Network”, The Institution of Highways 
and Transportation, December 1997. 
29. Benjamin Coifman,”Vehicle Re-Identification (VRI) and Travel Time Measurement 
(TTM) in Real-Time on Freeways Using Existing Loop Detector Infrastructure”, 
TRR1643, pp.181-191. 
30. Assessing Expected Accuracy of Probe Vehicle Travel Time Reports, Journal of 
Transportation Engineering, 1999. 
31. Frequency of Probe Reports and Variance of Travel Time Estimates, Journal of 
Transportation Engineering, 1997. 
32. Dynamic Freeway Travel Time Prediction Using Probe Vehicle Data: Link-based vs. 
Path-based, TRB, 2001. 
33. An Algorithm for Calculating Dynamic Link Travel Times Using GPS and A Digital 
Road Map, ITS, 1998. 
34. A Neural-Kalman Filter for Dynamic Estimation of Origin-Destination (O-D) Travel 
Time and Flow on a Long Freeway Corridor, TRB, 2000. 
35. Okutani I, "The Kalman Filtering Approach in Some Transportation and   Traffic 
Problems," In Gartner, N. H. and Wilson, N. H. M., editors, International Symposium 
on Transportation and Traffic Theory, Elsevier Science Publishing Company, pp. 
397-416, 1987. 
36. 藍武王，「工作制度對通勤者旅次延滯之影響」，運輸計畫季刊第二十七卷第二
期，第 185~212 頁。 
37. 蔡政霖，「高速公路實施擁擠定價對用路人旅運行為影響之研究」，逢甲大學交通
