 1 
 
二、前言、研究目的、文獻探討 
傳統微波管受限於波長愈短，結構尺寸越小等因素，不易產生高頻率且高功率的電磁波。
1950 年代末期，電子磁旋脈射（electron cyclotron maser，簡稱 ECM）原理的發現[1]突破此
項限制，並啟動了磁旋管（gyrotron）的研究。磁旋管能夠在毫米波與次毫米波段產生同調電
磁輻射（coherent radiation），其功率遠比傳統微波管高出千倍以上，並已發展出磁旋行波管
（gyro-TWT）放大器、磁旋速調管（gyroklystron）、磁旋單腔管（gyromonotron）、磁旋返波
振盪器（gyro-BWO）及磁旋雙生管（gyrotwystron）等型式，應用於通訊、雷達、電漿加熱
（plasma heating）及材料處理等各種不同用途，成為現今重要之高功率毫米波與次毫米波段
波源[2-3]。 
gyro-TWT 是以快波波導結構做為電子束與電磁波之交互作用結構，能夠產生寬頻帶
（broad bandwidth）、高功率之同調（coherent）電磁輻射，應用於高解析度雷達、電子戰與
通訊系統等[2-4]。入射波導管之小訊號電磁波，沿波導管前進時，透過 ECM 機制與高速迴
旋的電子束交互作用並獲取能量，放大成為高功率的電磁波。然而，gyro-TWT 內各種振盪的
發生，使放大波無法穩定操作在高電流，產生高輸出功率，限制其性能。1979 年，Naval Research 
Laboratory （NRL）的 gyro-TWT 實驗操作在電壓 70kV、電子束電流 3A，在 Ka 頻段達到 16.6 
kW 之飽和輸出功率（效率 7.8%）、20 dB 飽和增益及 1.5%的頻寬 [5]。此實驗之 gyro-TWT
因為絕對不穩定及反射型振盪而限制了其輸出功率無法再提升[5-6]。1989 年，清華大學
（NTHU）的 gyro-TWT 實驗發現，來自於二次諧波 21TE 模式之磁旋返波振盪，會與操作在基
次諧波 11TE 模式之放大波進行模式競爭，影響放大波輸入功率與輸出功率之線性關係[7]。
1995 年，NTHU 比較切斷(sever)裝置結構及分佈損耗（distributed wall losses）結構對磁旋返
波振盪之抑制效果，發現磁旋返波振盪在分佈損耗結構中之起振電流遠高於在切斷裝置結構
中之起振電流，因此分佈損耗結構較能夠有效抑制振盪的發生。該實驗之 gyro-TWT 以分佈
損耗結構在 Ka 頻段達到 62 kW 之飽和輸出功率（效率 21%）、33 dB 飽和增益及 12%的頻寬
[8]。同年，University of California, Davis（UCD）之 gyro-TWT 實驗，操作在高次諧波以提高
絕對不穩定的起振電流，並在交互作用波導中加入模式選擇的功能，因而電子束電流可以穩
定操作至 20 A，在 Ku 頻段達到 207 kW 的飽和輸出功率、16 dB 飽和增益及 2.1%的頻寬[9]。
1998 年，NTHU 之 gyro-TWT，以分佈損耗結構在 Ka 頻段達到 70 dB 之超高增益，93 kW 之
輸出功率（效率 26.5%），8.6%的頻寬[10]。2002 年，NRL 以高導熱的損耗陶瓷做為 gyro-TWT
之分佈損耗結構，以解決 gyro-TWT 操作在高平均功率時的散熱問題，在 Ka 頻段達到 137 kW
之飽和輸出功率（效率 17%），47 dB 之增益，3.3%的頻寬[11]。2004 年，UCD 之 gyro-TWT
採用分佈損耗結構，在 W 頻段達到 59 kW 之飽和輸出功率（效率 26.6%），42 dB 之增益，1.3%
的頻寬[12]。 
過去 gyro-TWT 研究多採用中空的方形或圓形波導結構[5-12]，近幾年來，為了更有效的
抑制 gyro-TWT 內振盪的起振，開始有 gyro-TWT 的研究採用同軸波導（coaxial waveguide）
結構，欲藉由同軸結構優異的模式選擇特性，以抑制振盪模式的發生。2001 年，Kartikeyan
等人[13]以色散關係計算 coaxial gyro-TWT 的線性放大增益。2004 年，Zhang 等人[14]計算
 3 
 
去的研究顯示切斷裝置並未將交互作用結構隔開成完全獨立的兩級，電子束提供了一內部回
饋路徑（internal feedback path），使兩級仍相互耦合[8]。因此兩級漸變波導 gyro-TWT 僅能操
作至電子束電流 1.9 A，最大輸出功率僅約 10 kW [21]。因此，本計畫研究目的為提高寬頻磁
旋行波放大器穩定操作之電流，達到高輸出功率。 
 
三、研究方法 
本計畫之寬頻磁旋行波放大器擬採用兩級漸變同軸波導，並在波導壁加入分佈損耗，結
構如圖一所示，使寬頻磁旋行波放大器穩定操作在高電流，達到高輸出功率。分佈損耗不僅
可以切斷反射訊號的回授迴路（feedback loop），亦可以吸收絕對不穩定及磁旋返波振盪的返
波功率，使振盪無法起振，磁旋返波振盪在分佈損耗結構中之起振電流遠大於在切斷裝置結
構中之起振電流，已有許多理論與實驗的文獻證明分佈損耗可以有效抑制各種振盪的發生[8, 
10-12, 15-17]。此外，前期計畫的研究顯示，同軸結構具模式選擇特性，外導體內壁與中心導
體外壁的損耗能夠衰減不同之振盪模式[15-16]，且同軸結構之內外徑比值能夠改變振盪之起
振電流 [17]，較中空波導結構多了中心導體之機制以抑制振盪的發生。 
在前期計畫中，我們建立的理論與計算程式[15]，能夠計算電子束與電磁波在同軸波
導內的放大或振盪問題，交互作用結構可以由均勻波導或漸變波導構成，且能夠模擬波導
壁的損耗。計算程式是採用穩定態（steady state）的粒子追蹤（particle tracing）方法，軸
向場分佈可由電子束與電磁波構成的一組非線性自洽（self-consistent）方程式解出，能夠
廣泛應用於小訊號與大訊號的問題。 
 
四、結果與討論 
圖二所示為同軸波導模式之色散關係與電子迴旋諧振條件（ 0≅Ω−− czz svkω ；其中ω 為
電磁波頻率， zk 為電磁波之傳播常數， zv 為電子的軸向速度， s 為電子迴旋諧波數，電子迴
旋頻率 cmeB eextc γ=Ω ， extB 為外加靜磁場， em 為電子的靜止質量，γ 為相對論因子）。電
子基次迴旋諧波之諧振條件與 01TE 同軸波導模式之色散曲線相切於點1，此切點即為基次諧波
coaxial gyro-TWT之操作點。由於gyro-TWT的操作點很接近波導之截止頻率，當電子束電流
足夠大時，電子束與波導模式之交互作用頻寬將延伸至返波範圍，可能導致絕對不穩定的發
生。此外，磁旋管內的電子可以在滿足共振的條件下，以任意迴旋諧波與任意波導模式交互
作用，引發各種振盪（如圖一中的交點 2、3、4）。各種振盪的發生會與放大波進行模式競爭，
使放大波無法穩定操作。我們的交互作用結構採兩級放大結構（如圖一所示），第一級之漸變
波導長度須足夠長以提供操作模式線性放大所需之增益。為避免第一級增益過高易引發振
盪，第一級之漸變波導加以分佈損耗，使振盪無法在第一級起振。第二級之漸變波導長度則
主要提供操作模式之非線性放大，波導長度必須小於振盪起振的臨界長度，以避免增益過高，
振盪在第二級起振。本計畫將先對寬頻coaxial gyro-TWT可能遭遇之各種振盪，分析振盪的起
振與結構參數、分佈損耗及操作條件的關係。本計畫進行穩定性分析時，先將第一級與第二
 5 
 
五、計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之
學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一
綜合評估。 
（一）研究成果之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表： 
 過去有關寬頻 gyro-TWT 的文獻多著重於分析頻寬與操作參數之關係，因此有穩定性及
輸出功率低的問題。本計畫之寬頻 gyro-TWT 是以兩級半徑漸變之同軸波導，結合分佈損耗
方法，以抑制振盪發生，改善穩定性。本計劃對操作在基次諧波 coaxial gyro-TWT 之穩定性，
放大波頻寬與操作參數之關係，及其所能達到的輸出功率、增益、頻寬、效率等進行詳細研
究，提高寬頻 gyro-TWT 之輸出功率及增益。由於 coaxial gyro-TWT 的相關文獻尚未著重寬
頻特性之探討，目前本計畫研究結果正撰寫成論文，將投稿學術期刊。 
（二）研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況： 
研究內容與原計畫完全相符，並達成預期的各項目標，包含：分析振盪的起振條件，優
化放大波頻寬，計算基次諧波寬頻 coaxial gyro-TWT 之輸入功率與輸出功率之轉換特性、輸
出功率、增益、效率及頻寬等性能。 
（三）主要發現或其他有關價值等： 
 採用同軸波導結構較過去傳統採用圓波導結構增加中心導體之可調機制，藉由調整同軸
波導之外徑與內徑比，可以使電子束與振盪模式之交互作用減弱；分佈損耗結構能夠使放大
波在第一級線性放大至所需增益，並能吸收振盪功率。兩級漸變同軸波導，結合分佈損耗方
法能使寬頻 gyro-TWT 之放大波得以穩定操作在較高電流，提高電磁波的輸出功率。 
 
參考文獻 
1. R. O. Twiss, “Radiation transfer and the possibility of negative absorption in radio astronomy,” 
Aust. J. Phys., vol. 11, pp. 567–579, 1958. 
2. A. V. Gapanov-Grekhov and V. L. Granatstein, Editors, Applications of High Power Microwaves, 
Norwood, MA: Artech House, 1994. 
3. V. L. Granatstein, B. Levush, B. G. Danly, and R. K. Parker, “A quarter century of gyrotron 
research and development,” IEEE Trans. Plasma Sci., vol. 25, pp. 1322–1335, Dec. 1997. 
4. K. R. Chu, “Overview of research on the gyrotron traveling-wave amplifier,” IEEE Trans. 
Plasma Sci., vol. 30, no. 3, pp. 903–908, Jun. 2002. 
5. L. R. Barnett, K. R. Chu, J. Mark Baird, V. L. Granatstein, and A. T. Drobot, “Gain, saturation, 
and bandwidth measurements of the NRL gyrotron traveling wave amplifier,” IEEE Int. 
Electron Devices Meeting（IEDM）Tech. Dig., pp. 164-167, 1979. 
6. Y. Y. Lau, K. R. Chu, L. R. Barnett, and V. L. Granatstein, “Gyrotron travelling wave amplifier: 
I. analysis of oscillations,” Int. J. Infrared Millim. Waves, vol. 2, no. 3, pp. 373-393, 1981. 
7. L. R. Barnett, L. H. Chang, H.Y. Chen, K. R. Chu, Y. K. Lau, and C. C. Tu, “Absolute instability 
competition and suppression in a millimeter- wave gyrotron traveling-wave tube,” Phys. Rev. 
 7 
 
vol. 74, no. 12, pp.2399-2402, 1995. 
22. K. T. Nguyen. G.-S. Park, J. J. Choi, S.-Y. Park, and R. K. Parker, “Effects of beam velovity 
spread on two-stage tapered gyro-TWT amplifier”, IEEE Trans. Electron Devices, vol. 43, no. 4, 
pp. 655–660, 1996. 
 
 
圖一 本計畫之寬頻 coaxial gyro-TWT 其交互作用結構由兩級漸變同軸波導構成，並在
波導壁加入分佈損耗。同軸波導外徑b漸變，為軸向位置 z 的函數 )(zb ，內半徑
a 與外半徑b之間為迴旋電子束的通道。電子束與電磁波自輸入端 1z 進入，交互
作用後之電子束與放大波由輸出端 2z 離開。 1L 為第一級之波導長度； cL 為均勻
截止波導長度，操作模式之電磁波無法穿越此區段，僅電子束能夠漂移通過； 2L
為第二級之波導長度。本計畫將在第一級之波導壁加入分佈損耗， bρ 為在第一
級外導體內壁之電阻率， aρ 為第一級中心導體外壁之電阻率。 
 
-10 -5 0 5 10
kz ( cm -1)
0
20
40
60
80
f 
(G
H
z)
s=1
s=2
1
3
4
2
TE11
TE21
TE01
TE02
 
 
圖二 本計畫操作於基次諧波與 01TE 模式之 coaxial gyro-TWT，圖中之切點 1 為操作模
式，交點 2-4 為較易起振之模式，以 =ab / 4.0， =b 0.863 cm，電壓 70 kV，電子橫
向與縱向速度比α (= 00 / zvv⊥ )=1.0 為例。 
  9
0 4000 8000 12000
ρb / ρCu
0
10
20
30
40
50
Po
w
er
 (k
W
)
TE(1)21
TE (1)0 1
 
 
圖四 第一級漸變波導外導體內壁之電阻率 bρ 與振盪功率的關係。 bρ 以銅的電阻係數
Cuρ = m⋅Ω× −81072.1 歸一化。操作條件同圖三之條件。 
 
0
0.4
0.8
1.2
b 
(c
m
)
0
4
8
12
16
B e
xt
 (k
G
)
0 5 10 15 20 25 30
z (cm)
0
0.5
1
|f(
z)
|
(b)
(c)
(a)
 
 
圖五 （a）寬頻 coaxial gyro-TWT 之第二級漸變波導，其外半徑b與軸向位置 z 之關係
（b）外加磁場大小與軸向位置 z 之關係（c） )1(21TE 磁旋返波振盪之軸向場分佈，
振盪頻率為 31.41 GHz。其餘操作條件同圖三。 
  11
10000 20000 30000 40000
ρb / ρCu
0
5
10
15
20
25
Po
w
er
 (k
W
)
 
 
圖八 兩級漸變波導結構之寬頻 coaxial gyro-TWT，其第一級漸變波導之外導體內壁電
阻率 bρ 與 )1(21TE 模式振盪功率的關係。 bρ 以銅的電阻係數 Cuρ = m⋅Ω× −81072.1 歸
一化。其餘操作條件同圖三之條件。 
 
0
0.4
0.8
1.2
b 
(c
m
)
0
4
8
12
16
Bz
 (k
G
)
0
20000
40000
ρ b /
 ρ C
u
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60
z (cm)
0
0.5
1
|f(
z)
|
(c)
(d)
(a)
(b)
second stagefirst stage
uniform cutoff 
      section
 
圖九 （a）寬頻 coaxial gyro-TWT 之兩級漸變波導結構，其外半徑b與軸向位置 z 之關
係（b）外加磁場大小與軸向位置 z 之關係（c）外導體內壁之電阻率 bρ 與軸向位
置 z 之關係（d） )1(01TE 放大波之軸向場分佈，頻率為 34.0 GHz，輸入功率 200 W。
操作條件同圖三。 
