 Internet
External Data/Code 
Repository
Sink
WSN Networks
Monitoring 
Users
Management 
Station
Web 
Server
Router
ALG
 
圖1. 藉由 ALG連結 WSN及網際網路 
 
如圖 1 所示，藉由應用層閘道器(Application 
Layer Gateway, ALG)[2][3][6][7][10]能夠有效的將
位於資料鏈節層(Data Link Layer)之 WSN 協定(i.e. 
Zigbee Protocol)所傳送之健康感測資訊傳送至位於
網 路 層 (Network Layer) 之 網 際 網 路 (i.e. IP 
Protocol)。且 ALG 能夠在多元的應用程式中，獲
取所需之 WSN 資料。然而，儘管 WBANs 及各種
不同的 WSN 感測儀器對病人的醫療及偵測的普
及，ALG 仍必須落實開發在各種不同便於攜帶之
設 備 ， 猶 如 PDA(personal digital assistant) 、
NB(notebook)及 Smartphone，用以能夠隨處的使用
網際網路[5][6]作為傳送健康感測資訊之介質。而
現今智慧型手機趨於開放，能夠讓使用者或開發
者易於開發程式，因此我們選擇 Smartphone 作為
開發 ALG之設備。 
我們以 Open Source(e.g. Openmoko)手機為基
礎，開發個人遠端健康管理系統 (Ubiquitous 
Personal Health Surveillance Management, 
UPHSM)。UPHSM 能夠藉由接收不同的頻率，來
傳送各種不同的健康感測資料至遠端管理系統。
而所儲存的健康感測資料，能夠被不同的使用者
存取，像是病患本人、病患家屬以及醫療人員
等，只需要獲得相關權限皆可觀看感測資訊。當
系統監測到健康感測資訊異常時，則會透過簡訊
告知相關人員病患資訊，用以做出最適當的醫
療處理。 
 
圖2. UPHSM系統概觀 
 
2. UPHSM系統架構 
如圖 2 所示，健康感測資料藉由穿戴於使用
者的的感測器所感測出，並透過 Zigbee 協定傳送
至以 USB 與 Smartphone 作為連接的 WSN 接收
端。接著透過 Smartphone 所連結的網際網路(e.g. 
WiFi/3.5G)，將 WSN 所傳送之健康感測資料，轉
送之遠端健康管理資料庫。 
當遠端健康管理資料庫收到健康感測資料
時，便將所收到的資料存入相對應的使用者帳號
中，並提供具有權限之使用者進行查詢。例如，
醫療人員能夠即時的瀏覽並監控病患健康資訊。
此外，某些病患可能會產生特殊較嚴重之情況，
藉由監控系統之紀錄，能夠進行過往資訊驗證及
蒐集，用以提供更詳細、更完善的醫療。 
假設病患之健康情況嚴重，將會透過簡訊發
送病患相關訊息至相關聯絡人及醫院。如此一
來，病患能夠迅速地得到適當的治療與救助，避
免憾事發生。此外，經由授權的使用者，能夠遠
端的監控及管理各種健康感測資訊，用以進行各
種不同情況之判斷。 
我們所提出的 UPHSM能夠分為四個子系統，
包括： Health Sensor Data Sink 
Subsystem(HSDS) 、 Android Sensor Data 
Gateway(ASDG) 、 Remote Health Data 
Management(RHDM)、Agile Real-time Surveillance 
Alarming(ARSA)，以下我們將一一介紹。 
Sink
 
Internet
2.5G/3.5G
Wi-Fi
Android phone
WBAN/WSNs
HSDS 
ASDG
RHDM ARSA
remote user
USB link
SMS
 
圖3. UPHSM子系統 
 
2.1. HSDS Subsystem 
如圖 3 所示，HSDS 子系統透過 Zigbee 協
定，規律的傳送從 WBAN 或健康感測器所感測使
用者的資訊，至藉由 USB 所連接之接收端的
Open Source 智慧型手機。 
當能夠取得各種不同之感測器，用以感測不
同 的 健 康 資 訊 [1] ， 如 心 電 圖 感 測 器
(electrocardiogram, ECG) 、 肌 電 圖 學 感 測 器 
(electromyography, EMG) 、 腦 波 感 測 器
(electroencephalography, EEG) 、血壓感測器、血糖
感測器以及呼吸感測器等等，皆可適用於 HSDS。 
  
圖6. UPHSM工作流程 
 
此外，我們也驗證了當 ASDG 傳送健康感測
資料，以及 RHDM 接收健康感測資料時，封包的
延遲時間(delay time)和抖動率(jitter)。此實驗持續
時間約為 1.5 小時，健康感測資訊封包的延遲時間
皆小於 1 秒，而最大抖動率僅為 80 毫秒，由此可
知本計畫所提出之 UPHSM 系統，能夠即時的將
資訊傳送至遠端進行管理。 
 
4. 結論與未來工作 
本計畫所提出之 UPHSM 包含三個主要的科
技：WSN、通訊以及網路。UPHSM 最主要的貢獻
在於，能夠透過普及 Smartphone 來進行無所不在
的健康資訊監測，用以提高病患的安全性。在傳
統的 WSN 只單單提供環境的資訊，如監視器或溫
度的測量，無法提供使用者的各種健康資訊。我
們進一步整合了 WSN，使得其據有多種不同的健
康資料，並提供了即時的監測及警報功能。本計
畫透過 Open Source 手機，完整的展示系統的細節
以及各項功能，用以改善傳統的健康管理系統。 
在未來，我們將進一步的深入探討有關
ASDG 的功耗問題[4]，由於 ASDG 扮演一個健康
感測資訊轉送的重要角色，如何避免 ASDG 電源
消耗過快，導致無法及時轉送封包，將是未來我
們所探討的項目。 
參考文獻 
[1] M. Mincia, D. Pepe, A. Tognetti and et. al., "Enabling 
technology for heart health wireless assistance," 12th IEEE 
International Conference on e-Health Networking 
Applications and Services (HealthCom 2010),  Lyon, France, 
1-3 July, 2010. 
[2] Ying-Chen Chen, Chi-Cheng Chuang, Ray-I Chang, Jia-
Shian Lin, Te-Chih Wang, "Integrated wireless access point 
architecture for wireless sensor networks," In Advanced 
Communication Technology, 2009. ICACT 2009. 11th 
International Conference on Volume 01, Page(s):713 - 718, 
15-18 Feb. 2009. 
[3] Z. Z. Marco, and K. Bhaskar, “Integrating Future Large-
scale Wireless Sensor Networks with the Internet,” USC 
Computer Science Technical Report CS 03-792, Mar. 2003. 
[4] X. Zhang, H. Wang, A. Khokhar, “An Energy-efficient 
MAC-Layer Retransmission Algorithm for Cluster-based 
Sensor Networks,” INCC, 2008. 
[5] K. Fall, “A Delay-Tolerant Network Architecture for 
Challenged Internets,” In Proceedings of the SIGCOMM, 
2003. 
[6] A. Dunkels, J. Alonso, T. Voigt, H. Ritter and J. Schiller, 
“Connecting Wireless Sensornets with TCP/IP Networks,” In 
Proceedings of the Second International Conference on 
Wired/Wireless Internet Communications(WWWIC2004), 
Frankfurt(Oder), Germany, Feb. 2004. 
[7] H. Dai and R. Han, “Unifying Micro Sensor Networks with 
the internet via Overlay Networking,” In Proceedings of 
IEEE Emnetsl, Nov. 2004. 
[8] Openmoko Android, http://wiki.openmoko.org/wiki/Android 
(Retrieved Nov. 2009). 
[9] Openmoko Wiki, http://wiki.openmoko.org/wiki/Main_Page 
(Retrieved Nov. 2009). 
[10] S. Lei, W. Jin, X. Hui, J.S Cho and S.Y. Lee, “Connecting 
Sensor Networks with TCP/IP Network,” In Proceedings of 
the International Workshop on Sensor Networks(IWSN 
2006), Harbin, China, pp. 330-334, Jan. 2006. 
者更甚至給予他博士求學的經驗給我參考，更甚至如果有機會，他願意提供留學的幫忙。
這次會議經過，著實讓我學到不少，也了解到更多有關做研究的態度。 
 
會議論文如附件。 
 
二、 與會心得 
此次參與 IEEE HealthCOM 國際學術研討會報告 UPHSM: Ubiquitous Personal Health 
Surveillance and Management System via WSN Agent on Open Source Smartphone 一論文，會
議地點在美國密蘇里州哥倫比亞市密蘇里大學的 Bond Life Science Center。 
由於我這次報告是 Poster 的方式報告，早上皆是一些學者的演講，大多圍繞在以下兩
個議題 1). Quality of Life。 2). Devices Security。下午開始各種論文的報告，也借此了解現
在各國不同學者間，面對 e-Health 的議題上有哪些研究，從中也獲得許多不同的意見。在
Poster 時，幾位也是 Poster 的學者，便先來詢問有關的問題，並且也給予許多可以做的方
向，更甚至彼此探討有關底層寫程式的部分，雖然有過用完全英文上台報告，但這次是第
一次完全面對面與人溝通，更甚至是溝通有關程式的部分，非常新奇的經驗。 
而在會議當中認識了各國不同的人，也再一次體會到不同國籍的人，所說的英文的口
音，大部分國家的人都還能夠理解，但印度學者所說的英文，著實讓我感到非常挫折，完
全無法聽懂他所描述的事情，或許這是我還必須要多加強的部分。 
這次會議最大的收穫，便是得知各國學者如何面對自己研究的議題，以及該如何去發
現、尋找新的議題，並如何從中學習到更多的知識，這些都是我所不足的，有這次的聆聽
不同國家人的學習經驗，會讓我有更大的力量，去面對未來的挑戰。 
 
三、 參訪剪影 
 
圖1. 與海報合照 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 開放原始碼手機上感測網路代理人之自由軟體系統開發-以個人遠端健康管理
應用為例
計畫主持人: 潘育群
計畫編號: 99-2220-E-002-029- 學門領域: 自由軟體暨嵌入式系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
