研究摘要(500字以內)： 
非等向材料雙折射性之量測中，如旋光性物質的光學活性常被利用在製糖
工業，醫藥等工業中。以前檢測光學活性物質的光學旋轉角度測量系統中，有
偏光計，雖可行但不夠準確。 
在 2004年林俊佑等人提出一個外差馬赫-齊德干涉儀，其測量解析度提升
至 度。不過，林氏等人的光學架構和相關演算法是錯綜複雜些。同年，
周晟教授等人提出圓偏振極化的光學外差干涉儀有效地測量一個散射旋光性
物質的光學旋轉解析度大約至 度。最近，羅裕龍教授和尤崇智先生採用一
個液晶調變器，是以一個正弦的信號調制線偏振光的方位，和開發一種新信號
處理算法，以測量葡萄糖的濃度變化。 
5106 −×
310−
在這研究內，是於之前李森墉教授等人所提出之雙折射測量系統中，除去
該架構中第二個波片後，以發展非等向材料圓雙折射性量測系統，我們使用此
電光調制旋光外差干涉儀和鎖相技術，直接而準確切地測量旋轉角度。提出的
設計是經由二分之一波片當旋光性物質來進行量測及展現，以確認其可行性。
實驗獲得之光學旋轉量測偏差是 0.0028度，和相關係數值為 0.9999975，指出
有很好的線性響應；光學旋轉角度之均方根解析度為 0.0566 度。此系統之線
性度和靈敏度與以前採用相位靈敏的技術之相關研究，是可互相抗衡比擬的。 
 
人才培育成果說明： 
經由計劃之執行，達成光學系統實驗設計、實驗分析與光學理論的學理致
用，達成機械、光電整合人才訓練之目的。 
 2
