行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
產品設計屬性、情感特質與使用者產品依賴與成癮
之相關性
計畫類別：█個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC-1002221-E-17-11
執行期間：100 年 8 月 1 日 至 101 年 10 月 31 日
計畫主持人：陳俊智
共同主持人：
計畫參與人員：楊筑中、陳坤亭、蘇玟綺、黃筱蓉、陳璻安
執行單位：國立高雄師範大學
中 華 民 國 1 0 1 年 1 0 月 1 5 日
2一、報告內容
壹、前言
1-1 研究背景與動機
科技與技術的提升，產品的發展帶給人們前所未有的便利，對於使用者而言，日常生活
中已充滿著許多令人感到不可或缺的產品。而一項好的產品會吸引消費者、與消費者溝通，
再經由產品品質、使用經驗的提升而增加其價值(Bloch, 1995)。產品的目的在提升人們的生活
福祉，也因設計師的創意造就了許多好產品，在使用經驗的累積下，使用者的心理逐漸對產
品產生正向情緒，進而產生「依賴性」（dependence）或是所謂的「成癮」（addiction）的現
象。相關依賴性的研究，多針對毒品、藥物（drugs）、酒精等，或是最近幾年蓬勃發展的網
路（Internet）議題。面對產品的生活涉入，電視、手機、電子郵件、網路、Facebook 等各種
科技通訊設備和傳播手段在帶給人們生活和工作的方便性的同時，也帶來了新的困擾，讓人
們產生了對科技產品的強烈依賴感。對產品的依賴，在現實生活中已經越來越明顯，如黑莓
機（Black berry）、iPhone、iPad，或是遊戲主機 Wii、NDSL 等（圖 1），在廣大的消費族群
裡皆佔有一席之地，使用者對產品無論是功能、互動、造形、色彩或材質等設計特徵，逐漸
產生一種正向情緒的情感共鳴，進一步的形成”愛不釋手”的依賴感，這種使用者行為也就是
心理學所提及的「物質依賴（Substance Dependence）」。
圖1 依賴性產品組圖
1-2 研究問題描述
本計畫之本年度研究問題加以描述如下：聯合報（2009）的報導中指出金車教育基金會
公布「青少年使用手機」調查，結果顯示，高達 88％的青少年產生「手機依賴症」徵兆，影
響學習及生活日趨嚴重。因此，本年度計畫中，本研究即是以手機作為主要探討對象，針對
使用者產品成癮行為加以了解，並透過重度使用者之焦點訪談的進行，歸納出產品依賴、成
癮行為之核心現象/症狀，並釐清產品依賴、成癮傾向量表之發展。本階段研究所欲探討問題
加以描述如下：
（1）針對手機重度使用者之手機使用行為特徵進行探討，歸納出產品成癮核心症狀（core
symptoms of product addiction）。對於使用者手機問題使用狀況的了解，才能區隔出具成癮之
高危險使用者與一般使用者，進而判別出產品成癮核心症狀。
（2）透過訪談之進行，釐清使用者成癮行為背後隱含的心理因子。透過使用者產品成癮
過程是哪些心理因素是造成使用者從喜歡、形成興趣、變成習慣、失控至成癮，這些心理因
素是如何影響成癮行為。
（3）過去研究大多針對使用者之行為面與成癮性的相關加以探討，然而，產品之機能、
互動設計、產品意義與魅力等因素皆是形成使用者對於產品依賴的重要因子，然而對於產品
設計屬性與成癮行為的相關性並未加以探討。因此，本階段將透過訪談之進行，釐清產品設
4圖 2 網路成癮量表之因素結構
2.3 手機依賴
在網路健康時報(2005)指出，都市人所造成的「五大依賴症」，手機便是其中之一，並
且已經成為大眾生活中不可或缺的產品，全球的使用率也早已經超過100％，這說明了手機已
經不只是一般溝通工具那麼簡單，它的發明和使用給了無數人們增添了更多自我價值體現的
途徑。而手機也是一種可以充分表達自我的產品(Dess et al., 2006)，但同時也帶給許多人難以
意識的困擾和心理疾患。Park(2005)在對韓國大學生的手機成癮研究中，針對問題性使用
（Problem use）與使用的罪惡感（Guilty use）進行調查，其歸納出使用者在使用手機時的兩
大模式：鎮靜模式（depressant model）與興奮模式（stimulant model），鎮靜模式的使用者認
為手機對他們具有鎮定情緒的效果，而另外一方面，也有使用者認為手機對他們而言，藉由
習慣性的使用手機可以滿足他們的需求與消磨時間。同時，研究更指出對手機過度依賴的行
為與儀式似的動機( ritualistic motives)更相關，以習慣性、消磨時間的動機、逃避等動機觀點，
能說明手機的不當使用。
Walsh等人(2008)透過焦點小組（Focus group）的質性訪談，訪問了澳洲16至24歲的青少
年在手機的使用與心理因素的關聯，研究指出在該年齡層的受訪者心中，手機已經是他們生
活的一部份，並且分析出成癮的症狀：1.與其他活動的衝突（Conflict with other activities）：
過度的使用以至於影響其他正常活動的實行；2.快感與救濟（Euphoria or relief）：在使用的
過程中感到渴望、刺激的感受；3. 失去控制或耐受（Loss of control or tolerance）：無法控制
或是過分、過多的使用；4. 戒斷（Withdrawal）：無法忍受失去手機或是當手機失去功能。
屠斌斌等人(2010)將手機成癮分成三個部分：1.手機關連成癮是指沉迷於使用手機進行的
人際交流溝通，包含手機通話、簡訊、通訊程式等；2.手機關連成癮是指沉迷於使用手機進
行的人際交流溝通，包含手機通話、簡訊、通訊程式等；手機娛樂成癮是指沉溺於手機娛樂
功能，包括手機遊戲、用手機看小說、聽音樂等；3.手機訊息收集成癮是指因害怕訊息不足
而不停地使用手機上網搜尋，包括下載軟體、瀏覽新聞等。而這三個部分又各包含三個子項
目：
1. 認知依賴：手機使用已經成為生活中最重要的事情，占據了某人的思想。
2. 情感依賴：使用手機後主觀感受發生了改變，諸如產生愉悅感、興奮感等。
3. 行為依賴：過度使用手機和日常生活發生了一定的衝突，產生難以戒斷的現象。
廖婉沂(2008)在探討台灣地區青少年手機使用之狀況，經由資料的蒐集調查和分析，並
以結構方程模式統計方法學中的的驗證式因素分析，驗證青少年手機成癮整合模式與觀察資
料間的適配程度。並企圖尋找出各個因素之間的影響途徑。並透過問卷調查法，發現：青少
年手機成癮量表的因素結構皆可成立。青少年手機成癮模式是一個具有三個因素的一階斜交
6具體理由 原始理由 抽象理由
圖 3 智慧型手機之評價構造圖
圖 3 為智慧型手機魅力因子之評價構造圖，原始理由部分根據學者楊文壽(2001)先分類
為功能、象徵、造形、使用等四個因子，針對使用者訪談時所提及的具體理由與抽象理由來
進行分類，而具體理由與抽象理由旁所代表的數字代表訪談時使用者所提及的次數。透過評
價構造圖可以初步了解到使用者對於智慧型手機的魅力因子，並且能夠看出這些設計屬性對
於使用者都產生了正面的情緒，進一步也可以推測這些魅力因子會讓使用者產生依附傾向。
研究再進一步以初步結果為基礎，並參考各大智慧型手機討論區之發言，進行產品依附問卷
的建構，初步問卷題項為 19 題，如表 1 所示，評價量尺採用 5 階的 Likert 量表，最左代表
非常不同意，最右則代表非常同意。研究針對量表的建構效度及測量信度進行檢證。
表 1產品依附問卷初步題項
1. 透過手機行動上網功能，隨時隨地上網瀏覽、購物等，讓生活充滿樂趣。
2. 擁有與使用這支手機，讓我覺得自己與眾不同。
3. 我的手機造形，極具科技感。
4. 使用手機聽音樂，紓解壓力，讓我感到很放鬆。
5. 直覺易懂的圖案化介面，讓我容易理解，令人感到貼心。
6. 工作、娛樂兼具的多功能手機，就像一台小電腦，整合了我的生活所需，方便無比。
7. 擁有與使用這支的手機，讓我感到愉快。
8. 簡潔輕薄的造形，具現代美感。
9. 手機的攝影/照相功能，為我捕捉生活的精彩片段，讓生活更美好。
10. 手機的重力感應設計（三軸向陀螺儀），創造了新的互動，令人感到驚喜。
11. 手機的免費聊天軟體，可以節省電話費，令人感到開心。
12. 擁有與使用手機的經驗，是朋友之間共同討論的話題。
13. 這支手機的造形，具品味與時尚感。
14. 不斷推陳出新、各式各樣的手機遊戲，非常有趣好玩，令人愛不釋手。
15. 透過手機通訊與社群網路參與功能，拉近我與朋友間的距離。
16. 我的手機提供了各式各樣的手機應用軟體，可輕鬆下載，讓生活更豐富多元。
8圖 5 依賴程度問項之驗證性因素分析 圖 6 依附傾向之驗證性因素分析
3.3 智慧型手機使用者依賴之驗證性因素分析
研究透過評價構造法以及學者楊文壽(2001)所建構行動產品創新產品屬性做為假設，初
步建構出 19 個依附傾向問卷題項，並且對 209 位智慧型手機使用者進行問卷調查，接著以
LISREAL8.80 軟體來執行驗證性因素分析，找出智慧型手機使用者依附傾向之最佳模式。
本研究採用學者楊文壽(2001)之行動產品創新產品屬性：功能、象徵、造形、使用等四
個因子之因素結構來進行驗證性因素分析。在未刪題前，模式即通過（χ2=360.89, p < .01, CFI
=0.95, NNFI = 0.94,NFI= 0.93, IFI= 0.95, RFI= 0.91, RMSEA = 0.084, SRMR = 0.061），接著依據
Bentler 和 Wu (1993)以及 Joreskog 和 Sorbom (1989)的建議，將因素負荷量小於 0.45 的觀察變
項刪除。刪題過程以一次一題為限，視整體變化（以因素負荷量最小優先刪除）再繼續刪除
下一題。依序刪除第 4 題、第 5 題等因素負荷量小於 0.45 的題項後，模式通過。
最後模式的檢驗，主要為驗證理論所建構的模式與資料收集間的符合程度，要檢驗此模
式是否通過，需要從多個指標來看，最常用的指標包括χ2、CFI、NNFI、NFI、IFI、RFI、RMSEA、
SRMR 等。而這些值越大表示模式適配越好，判斷模式是否被接受時，其值通常需大於 0.9。
SRMR 值的範圍也是介於 0 到 1 之間，值小於等於 0.8，代表模式能夠被接受；RMSEA 值
越小代表適配度越好，值小於 0.1，代表模式能夠被接受。依據這些原則，驗證性因素分析的
適配度指標除了χ2以外，其他適配指標都通過，代表模式可以被接受，其數值分別為χ2=301.65,
p < .01, CFI =0.95, NNFI = 0.94,NFI= 0.93, IFI= 0.95, RFI= 0.92, RMSEA = 0.084, SRMR =
0.061。依附傾向最終模式，如圖 6 所示。
3.4 使用者依賴程度與依附傾向之相關性探討
為了瞭解依賴程度的不同與依附傾向的相關性，本研究以線性回歸分析(linear regression)
加以探討。分析是以依賴程度問項之 19 題評價為依賴程度之依據，以 209 名受測者在四個依
附傾向潛在變項之因子得分為自變數，依賴程度問項之 19 題之平均數為依變數，分析結果中
的標準化係數(Beta)，代表此因子項目與滿意度評價之相關性；若係數為正值者，代表該變數
能提升受測者之依賴程度；相對地，為負值者則表示負向品質項目能提高依賴程度；而係數
的絕對值表示兩者的相關程度，數值愈大表示愈具影響力。
分析結果如表 2，對依賴核心徵狀而言，象徵因子之標準化係數為 0.518，對受測者依賴
程度具有正向的影響，這也代表在使用者心中重視的是高科技品牌的象徵性價值，因此廠商
10
星)有 14 人，佔 6.70％；Sony Ericsson 有 17，佔 8.13％。其中 Apple iPhone（36.84％）、HTC
（30.14％）、Sony Ericsson（8.13％）所佔的比例最高，本研究將以這個三品牌來做比較。
以品牌在依賴程度的差異比較而言，利用單因子變異數分析（one-way ANOVA）的結果
如表 4，以依賴程度而言，Apple iPhone 的使用者依賴程度高於其他兩個品牌，雖不到顯著標
準，但已經趨於顯著（P=0.07）。進一步觀察期因子間的差異，可以發現 Apple iPhone 在依賴
核心徵狀的表現比 Sony Ericsson 還高；分析其問項內容，「其實我每次都只想使用手機一下
子，但常常一開始了，就要很長的時間才會結束。」、「我曾試過想花較少的時間在手機上﹐
但卻無法做到。」可以得知 Apple iPhone 在依賴行為的時間管理與強迫傾向明顯的大於 Sony
Ericsson 的使用者；「只要一使用手機，我就覺得很有精神。」對於 Apple iPhone 與 HTC 的
使用者來說，皆高於 Sony Ericsson 的使用者；「我會無時無刻地找機會使用手機，無法控制
自己。」對於 Apple iPhone 的使用者而言也是明顯高於其他兩個品牌的使用者。整體而言 Apple
iPhone 在依賴程度的表現上高於其他兩個品牌，這也代表品牌的差異性對於依賴程度具有影
響。
表 4 品牌與依賴程度之差異性比較
變項名稱 品牌 N(157) 平均值 標準差 F P Scheffe
A 77 2.723 0.725
H 63 2.580 0.605依賴程度
S 17 2.328 0.693
2.595 0.08
A 77 3.040 0.819
H 63 2.891 0.644依賴核心徵狀
S 17 2.529 0.770
3.349 0.04* H>S
A 77 2.500 0.629
H 63 2.375 0.596依賴相關問題
S 17 2.222 0.618
1.703 0.19
A 77 3.454 1.070
H 63 3.571 0.8556. 我發現自己使用手機的時間，越來越長。 S 17 3.176 1.014
1.101 0.34
A 77 2.792 1.092
H 63 2.873 0.906
11. 其實我每次都只想使用手機一
下子，但常常一開始了，就要很長
的時間才會結束。 S 17 2.176 0.951
3.291 0.04* A>S
A 77 3.039 1.218
H 63 2.730 1.13816. 比起以前，我必須花更多的時間使用手機，才感到滿足。 S 17 2.411 1.175
2.473 0.09
A 77 3.441 0.924
H 63 3.317 0.7792. 只要一使用手機，我就覺得很有精神。 S 17 2.529 0.717
8.090 0.00** A>SH>S
A 77 3.194 1.203
H 63 3.206 1.0647. 我常常不自覺地確認是否有簡訊或來電等訊息，怕自己不小心錯過。 S 17 3.235 0.970
0.009 0.99
A 77 3.233 1.201
H 63 2.904 1.240
12. 只要一段時間，無法使用手機
(例如，訊號強度不夠、沒電時等)，
我會覺得緊張、焦慮。 S 17 2.647 1.114
2.281 0.11
A 77 3.116 1.146
H 63 2.904 1.02721. 在我不愉快的時候，使用手機會讓我心情好過一些。 S 17 2.529 1.374
2.058 0.13
A 77 2.857 1.221
H 63 2.904 1.1738. 沒有手機，我的生活就毫無樂趣可言。 S 17 2.764 0.903
0.100 0.91
A 77 3.039 1.207
H 63 2.761 1.18713. 若一段時間手機沒響就會感到不適，並下意識的查看手機。 S 17 2.294 1.212
2.947 0.05* A>S
A 77 2.584 1.173
H 63 2.158 0.90118. 我會無時無刻地找機會使用手機，無法控制自己。 S 17 1.941 1.028
4.194 0.02* A>HA>S
A 77 2.688 1.079
H 63 2.476 0.69225. 我曾試過想花較少的時間在手機上﹐但卻無法做到。 S 17 2.117 0.696
3.045 0.05* A>S
A 77 2.935 1.004
H 63 2.746 1.1639. 用手機處理生活中所有的事務，沒有手機就什麼都不行。 S 17 2.411 0.795
1.871 0.16
A 77 2.039 0.952
H 63 1.873 0.85114. 每天花太多時間在手機上，已明顯影響工作、課業與人際交往。 S 17 1.705 0.685
1.247 0.29
A 77 2.000 1.03819. 經常有人告訴我，我使用手機的
時間太久。 H 63 1.857 0.858
0.620 0.54
12
A 77 4.077 0.870
H 63 3.873 0.81315. 透過手機通訊與社群網路參與功能，拉近我與朋友間的距離。 S 17 3.411 0.712
4.656 0.011* A>S
A 77 4.311 0.711
H 63 4.079 0.789
16. 我的手機提供了各式各樣的手機應
用軟體，可輕鬆下載，讓生活更豐富多
元。 S 17 3.705 0.685
5.166 0.007* A>S
A 77 3.974 0.810
H 63 3.888 0.76417. 擁有與使用這支的手機，讓我覺得跟上潮流。 S 17 3.000 0.707
11.058 0.000** A>SH>S
A 77 4.233 0.666
H 63 3.888 0.82518. 手機材質（金屬，玻璃等）的應用很有質感。 S 17 3.176 0.635
15.363 0.000** A>H>S
A 77 4.402 0.693
H 63 4.222 0.63319. 靈敏的觸控操作方式，令人感到好玩也更方便。 S 17 3.705 0.919
7.060 0.001** A>SH>S
A: Apple iPhone, H: HTC, S: Sony Ericsson. *p≦0.05, **p≦0.005
四、結論
本研究在探討智慧型手機使用者的依賴行為與依附傾向。透過相關文獻（如網路成癮、
線上遊戲成癮）等研究來了解成癮的行為與傾向，以及可能衍生的其他問題（如人際關係與
時間管理等問題），以說明消費者產品依賴之可能心理現象與行為。研究並藉由深度訪談、評
價構造法與相關研究之基礎，初步建構使用者的依賴行為與依附傾向之之問卷。研究並進步
檢驗問卷的信度與效度，透過有效問卷 209 份來進行結構方程（Structural Equation Model,
SEM）的統計技術，找出手機依賴量表之最佳模式，同時利用學者陳淑惠(2003)以及楊文壽
(2001)的理論分別對依賴問卷以及依附傾向問卷進行驗證性因素分析（confirmatory factor
analysis, CFA）來做模式整體適配度比較，達到問卷之信度與效度。研究結果建構出兩個模
式，分別為依賴模式以及依附傾向模式；依賴模式主要分為兩個潛在構面，分別為「依賴核
心徵狀」以及「依賴相關問題」；而依附傾向模式則包含四個潛在構面，分別為「功能屬性」、
「象徵屬性」、「造形屬性」以及「使用屬性」，藉由上述的兩個模式也可以釐清智慧型手機使
用者在依賴以及依附傾向的兩個行為模式。研究進一步探討依賴模式與依附傾向模式之間的
相關性，研究結果發現，影響依賴程度的依附傾向主要有兩個屬性，分別為「象徵屬性」以
及「造形屬性」，其中象徵屬性對於依賴程度具有正向的相關，而象徵屬性最明顯的就是品牌
象徵。品牌發展是產業升級、企業與國家競爭力提升的重要工作。品牌在現今的商業模式下
日趨重要，成為企業重要的無形資產，也因為消費者對於產品的品牌象徵日趨重視，此屬性
也逐漸成為心理依賴的依據之一。此外，手機也是一種可以充分表達自我的產品；換言之，
使用者也會透過手機來表達自己的品味與地位等象徵的認同，亦即品牌忠誠度（brand
loyalty），這也是依賴行為的表現。造形屬性對依賴程度是負向的影響，當產品造形與使用
者產生情感連結，便會逐漸的形成「產品依附（product attachment）」，也就是依賴的傾向，
而研究中發現，造形的科技感與使用者的依賴程度呈現正向的相關，但時尚品味的元素卻不
會增加使用者依賴程度。除了象徵與造形屬性外還有手機遊戲也會影響到使用者的心理依
賴，畢竟遊戲本身就有許多會讓人沉迷的因素，加上手機的攜帶便利性，讓使用者可以隨時
隨地的沉浸其中。研究並比較 Apple iPhone、HTC 以及 Sony Ericsson；在依附傾向的比較
上，Apple iPhone 的使用者對設計屬性的滿意度明顯的大於其他兩個品牌，但是在依賴程度
上並沒有明顯高於他們，也就是依附傾向並非完全影響依賴程度；另一方面 HTC 是國產智慧
型手機的龍頭品牌，並且迅速的在國際市場發展，使得國人都有一定的支持度，進而影響到
使用者的依賴程度。即使在依附傾向上遜色於 Apple iPhone，靠著品牌象徵一樣可以讓使用
者青睞，甚至是依賴，這再次強調了象徵屬性與依賴程度的關聯。
14
[11] Schifferstein, H. N. J., Mugge, R., & Hekkert, P. (2004). Designing consumer-product
attachment. Design and emotion: The experience of everyday things, 327-331.
[12] Webster, M. (2006). Merriam-Webster Online Dictionary, from
http://www.m-w.com/cgi-bin/dictionary
[13] Walsh, S. P., White, K. M., & Young, R. M. (2008). Over-connected? A qualitative
exploration of the relationship between Australian youth and their mobile phones. Journal of
Adolescence, 31(1), 77-92.
Manufacturing Systems（ITMS 2012）
在 Plenty Session 方面，講者針對軟性運算法方面的探討。透過多
元方法的比較，及目前在資料探勘(Data Mining)技術的介紹與案例說
明，讓我得到許多研究上的啟發。
講者指出，資料探勘的研究課題非常廣泛，比較重要常見的包括關
連規則探勘、循序模式探勘、分類規則探勘群集化、類神經網路、基因
演算法和線上分析處理等。資料探勘技術可分為 7 大類，分別為：分類
(Classification)、集群分析(Clustering Analysis)、關聯分析(Association
Analysis)、序列型樣分析(Sequence Analysis)、迴歸(Regression)、預測
(Forecasting)及異常分析(Deviation Analysis)。經過資料探勘後從顧客端的
知識、消費者端的知識以及經過相關研究後所獲得的行銷知識等來源，若能妥善
且有效加以利用，整合供應鏈上到下游的供應商與零售商，將可發揮許多綜效，
而新產品的設計與發展、產品的促銷、顧客關係管理等，則為其中重要的項目之
一。
在產品設計領域目前，資料探勘技術的應用並不多。企業投入新產品
開發的研發工作，主要的目的在追求產品與競爭對手產品差異化以及更佳的競爭
優勢位置。顧客的需求與使用產品後所聚集的經驗或知識，應是企業最重要的資
訊與資產之一，若設計部門在開發新產品時所使用的資訊與知識是從顧客身上擷
取，對企業來說將是更為有力的研發參數之ㄧ。而敝人探討近年專注之研究議題
KANO MODEL，亦以針對消費者需求加以分類，釐清品質之影響力，如何導入資
料探勘於品質分類技術，淬取顧客隱性知識，是未來值得思考的命題。
ITMS 2012 研討會之所有發表皆收錄於 IEEE 之數位圖書 (IEEE Xplore
Digital Library)。同時，有關工業工程議題之文章將收錄於 Applied Mechanics
and Materials (Vols. 236-237 (2012) pp 1095-1100) (EI Compendex 與 ISTP)
敝人近年研究專注在軟性運算法，本次投稿之文章在探討角色扮演遊戲設
計之魅力品質因子，並強調在非線性之設計決策模式。在透過 ITMS 2012 的參與，
藉由跨領域學習相關工業工程領域在數量化決策之技術，並吸收新的研究觀點與
知識，以應用於產品設計評價與決策。此次國際研討會的參與 對於敝人在 MCDM
與軟性運算研究方法與觀點上有著極大的衝擊 對於產品設計研究議題的思考
能提供敝人不同的觀點 對於後續的研究工作有極大的助益。
攜回資料: ITMS 2012 會議光碟一片
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊智 計畫編號：100-2221-E-017-011- 
計畫名稱：產品設計屬性、情緒特質與使用者產品依賴與成癮之相關性(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 已完成研究報告 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
陳俊智、楊筑中
(2011)。使用者依
附頃向研究-以智
慧型手機為例。國
際 設 計 研 討 會
2011- 設 計 領 航
「永續、文化、數
位加值」，29，雲
林科技大學，雲
林。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
陳俊智、楊筑中(2011)。使用者依附頃向研究-以智慧型手機為例。國際設計研討會 2011-
設計領航「永續、文化、數位加值」，29，雲林科技大學，雲林。 
同時  目前已投稿設計期刊  審查中 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
1.智慧型手機平板電腦等商品之普及 低頭族的異常行為 對於此類商品成癮現象的討論
是值得深入之議題 
  本研究探討智慧型手機之依賴現象  並釐清依附傾向與產品屬性之相關  不同品牌之
間依附現象與其成因 
  一則能協助使用者正確的使用商品 避免成癮的行為  二則能應用<愛不釋手>之魅力觀
點 應於商品開發 
2.研究結果建構出兩個模式，分別為依賴模式以及依附傾向模式；依賴模式主要分為兩個
潛在構面，分別為「依 
  賴核心徵狀」以及「依賴相關問題」；而依附傾向模式則包含四個潛在構面，分別為「功
能屬性」、「象徵屬 
  性」、「造形屬性」以及「使用屬性」，藉由上述的兩個模式也可以釐清智慧型手機使用
者在依賴以及依附傾 
  向的兩個行為模式。 
3.成癮問卷之開發  能有利於醫療與教育工作 
4.結構方程（Structural Equation Model, SEM）的統計技術，應用於找出手機依賴量表
之最佳模式，亦將此研 
