研究摘要(500 字以內)：
錳鋅系鐵氧磁體鐵芯廣泛用於變壓器及濾波器，為 3C 產品不可缺少的電感器，全世
界一年的需求量約數萬噸。此種鐵芯在製造時會產生一些廢料，全世界每年此種廢料量
約一千噸以上，目前幾乎全部丟棄。如以一噸原料價格新台幣 5 萬元計算，將價值 5000
萬元的材料丟棄，是一種資源的浪費。
本計畫的目的是研究此廢料的再利用，以此廢料經過粉碎、磨細、成份調整、混料、
成型、及燒結，製成低損失級的鐵氧磁體鐵芯。本計畫的關鍵技術在廢料的成份分析，
將以 XRF 分析，做準確的成份分析以所要的配方，準確的粒徑分析以控制燒結的收縮率。
本計畫由廢料試製兩種配方，執行結果顯示配方二比配方四優越，其磁性和商用規格 H7F
相似。由於本計畫的執行，使得本計畫的配合廠商能夠處理 1500 噸錳鋅系鐵芯廢料，變
成有用的原料製成鐵芯，為公司創造 7500 萬元的收益。
人才培育成果說明：
本計畫一共有三位研究生陳孟傑、劉明錚、向硯農參與，他們已獲得鐵氧磁體配方設
計、XRF、SEM+EDX、表面積分析儀、粒徑分析儀、及磁鐵之研磨、造粒、成型、燒結
等訓練，並分別獲得碩士學位。
技術研發成果說明：
本計畫的研究成果為把鐵氧磁體廢料回收，經過粉碎、研磨、成份分析、加入新料做
成份調整、再經過熱處理、造粒、成型、及燒結，製成鐵氧磁體鐵芯。由於此計畫的執行，
使得眾多的鐵氧磁體廢料能夠當做新料使用，不僅為鐵研公司節省 7500 萬元的原料廢用，
而且避免環境污染，節省地球的天然資源。
技術特點說明：
本研究的技術特點為準確的成份分析，知道廢料的元素成份，再補足不足的成份，即
可當新料使用。
可利用之產業及可開發之產品：
利用準確的成份分析，分析廢料的成份，即可把它當做新料使用，很多廢料都可用同
一方法使用，例如 IC脚架邊料、含鎳廢觸媒都可用同一方法當做鐵氧磁體的原料，把廢料
當做有用的材料。
推廣及運用的價值：
本計畫所關發的技術可以應用到很多產業，把很多廢料作有效的利用，可以增加很多
投資及就業機會。
參考資料：
1. Alex Goldman, ‘Modern Ferrite Technology’, Van Nostrand Reinhold,
New York, 1990.
2. 孫光飛、張文江，『磁功能材料』，化學工業出版社，北京，2006。
二、研究方法
本計畫的研究方法是先把鐵氧磁體廢料經過粉碎、磨細、再用 XRF 分析其成份，
根據所分析的成份，再加入氧化鐵、氧化鋅、或氧化錳以調整廢料粉末的成份至所要的
成份，然後再經過混料、造粒、成型、及燒結，製成鐵氧磁體鐵芯，最後量測此鐵芯的
磁性。
鐵氧磁體廢料以雷蒙機粉碎，使其全部通過 50 目篩網，然後以 X 光螢光光譜
儀(XRF)分析廢料的成份，結果 Fe2O3、MnO、ZnO 的含量分別如表一的第二欄
所示。欲製作的鐵氧磁體配方如表二之第三至第六欄所示，共有四種配方。
表一 廢料經 XRF 分析所得的摩爾成份及欲配製的鐵氧磁體鐵芯的摩爾成份
廢料成份 欲製配方一 欲製配方二 欲製配方三 欲製配方四
Fe2O3 0.535 0.54 0.545 0.535 0.545
MnO 0.33 0.37 0.36 0.35 0.35
ZnO 0.135 0.09 0.095 0.115 0.105
比較廢料的成份和欲配製的鐵氧磁體鐵芯的成份發現廢料廢料中鋅的含量
較高，故以鋅為基準，把額外的 Fe2O3及 MnO 加到此廢料中，配成表一所列的四
種配方，經過計算，每 119.84ｇ廢料所需的 Fe2O3及 MnO 量如表二所示。
表二 欲配成四種配方所需的廢料及 Fe2O3及 MnO 量
配方一 / g 配方二 / g 配方三 / g 配方四 / g
廢料 119.84 119.84 119.84 119.84
Fe2O3 43.06 38.37 14.87 26.49
MnO 17.15 13.89 6.17 27.29
三、結果與討論
胚體經 1450oC 燒結後即變成鐵氧磁體鐵芯，此鐵芯用阻抗分析儀、Q 值計及
IWATSU 的功率分析分析鐵芯的導磁率(μi)、Ｑ值、飽和磁束密度(Bm)、保磁力
（Hc）、殘留磁束密度(Br)、及功率損失。μi、Ｑ值、Bm、Hc、Br 的測量結果如
表一所示，功率損失的測量結果如表三所示。
表一 從廢料所製鐵芯的磁性(測試頻率 10kHz)
ρ(密度) Q μi Hc Br Bm
配方二 4.70 15.82 994 1.75 2709 4921
配方四 4.64 7.76 593 11.29 2865 3927
圖二 所製得鐵芯的功率損失和溫度的關係
比較表一和圖二的結果得知配方二比配方四優越，因其有較高的 Q 值、μi值、
Hc 值、Bm 值，較小的 Br 值及功率損失值。此鐵芯的磁性比商用的 H7C4 優
越，和 H7F 相似。
四、結論
本計畫已完成完成廢鐵氧磁體材料之回收利用研究，所製得的磁性和商用
的 H7F 相似，由於本計畫的執，可以為配合廠商省下 7500 萬之原料購置費用。
參與本計畫的工作人員已獲得鐵氧磁體配方設計、XRF、SEM+EDX、表面積
分析儀、粒徑分析儀、及磁鐵之研磨、造粒、成型、燒結等訓練。
功
率
損
失
m
w
/cm
3
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林正雄 計畫編號：98-2622-E-274-001-CC3 
計畫名稱：由廢鐵氧磁體材料製作鐵氧磁體鐵芯之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
