據估計在美國 5 至 14 歲的孩童中，有
72.7%會使用自行車為交通工具，使用相當頻
繁(Sacks et al. 1996)。而騎乘自行車發生事故
時，嚴重的頭部外傷是常見的死因之一，每年
在美國造成約 800 人死亡及 17000 人住院。因
此在國外有許多研究針對自行車有關的頭部
外傷作探討，配戴安全帽被認為是有效的預防
方法，可以降低頭部外傷的人數及嚴重度
(Rodgers et al. 1994)。根據中華民國頭脊椎外
傷研究小組的研究顯示，強制配戴安全帽立
法執行前後，騎乘機車導致的頭部外傷病例數
減少了 33%。 
自行車並不像機車或汽車有執照的規定
來限制年齡，使用者大都為兒童或青少年佔大
多數，當事故發生後，若推估其潛在生命損失
必定比以成人為駕駛者的機車及汽車來的更
為重大，加上頭部外傷所造成的醫療資源損
失、社會成本損失及平均餘命下降更是不計其
數，進一步探討其所造成死亡、殘障與後遺症
的衝擊，對家庭、社會與國家的負擔，比起其
他的疾病更為嚴重。 
有多篇國外研究 (Attewell et al. 2001; 
Kelsch et al. 1996; Finvers et al. 1996) 顯示：
與未戴安全帽相較起來，戴安全帽者發生腦外
傷之比率明顯較低，證實安全帽在自行車事故
中有其保護效果。 
    為提升騎乘自行車騎士的安全，本研究擬
採取生物力學之研究方法，利用數值方法模擬
安全帽之衝擊試驗，瞭解頭部之生物力學參
數，並執行自行車安全帽衝擊吸收測試，比較
測試方法能否檢測人腦之真實風險，希望針對
自行車安全帽檢測方式提出加強或改良要項
之建議參考。 
 
三、方法 
3.1 安全帽撞擊數值模擬 
3.1.1 有限元素模型： 
    依據吸收衝擊墊料的撞擊試驗，本研究擬
建構一三維有限元素模型(圖一)。帽 殼 、 吸 收 
衝 擊 墊 料 與 剛 砧 均 使 用 六 面 體 元 素(莊智
宏 2000)，每個節點有九個自由度，每個節點在卡氏座
標系X、Y、Z 軸向各具有三個自由度。頭 型 元 素 類 
型 為 四 節 點 之 殼 元 素， 每個節點具有十二個自
由度。安 全 帽 碰 撞 模 型 共 有 12598 個元素， 其
中帽殼有5086 個元素， 吸收衝擊墊料有4612 個元
素、頭模有190 個元素及剛砧有100 個元素。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 安全帽撞擊試驗三維有限元素模型 
 
3.1.2 邊界條件： 
1. 及頭模視為剛體。 
2. 模型的頭模只允許 Y 方向移動。 
3. 剛砧所有自由度均設為零。 
4. 整個模型共有兩個碰觸介面；一是頭
模與之間，其次是安全帽與剛砧之間。碰
撞介面的類型採用AUTOMATIC_ 
SURFACE_TO_SURFACE。動摩擦係數
為 0.15，靜摩擦係數為0.1。 
3.1.3 研究參數： 
(1) 頭模材料： 
a. 鋁鎂合金金屬頭模：楊氏係數 45GPa, 
總質量 5Kg, 波松比 0.35。 
b. 高分子膠質頭模：楊氏係數 4.5GPa, 
總質量 5Kg, 波松比 0.21。 
(2) 衝擊速度 
a. 20 km/hour; b. 30 km/hour; c. 40 
km/hour 
(3) 剛砧：楊氏係數 207GPa, 密度
7830kg/m3, 波松比 0.27。在
LSDYNA-3D 軟體中指定為固定不動之
剛體。根據 SNELL 標準剛鉆形狀採平面
形。 
3.2 安全帽衝擊吸收性試驗 
3.2.1 參考中華民國國家標準 CNS13371
規範內容，及機車用安全帽衝擊實驗機台
之設置(林浩瑋等人 2000)，本自行車用安
全帽衝擊吸收性實驗機台(圖二)主要包
括機台結構與落下裝置兩個部份。落下裝
置由直線軸承、橫樑、標準頭模四個部份
所組成，落下裝置各零件的總重量在
頭模 
剛砧 
安全帽墊料 
五、討論 
 
    本研究利用有限元素模型模擬金屬頭模
戴安全帽墜落情況，模擬人類頭戴安全帽同樣
的撞擊下，腦組織所承受之加速度遠小於金屬
頭模值，顯示金屬頭模過於剛硬，有選取較軟
之材料替代之需要。有限元素模型模擬安全帽
撞擊情況，可預測真實墜落試驗之破裂位置。
由墜落衝擊實驗結果則發現：以合成塑料之改
良頭模較假人 Hybrid-III 頭模進行試驗，碰撞
時間縮短且量測之衝擊加速度提高，可望成為
改善假人頭模替代材料之選擇。 
國內對於安全帽預防頭部外傷的研究，首
推台北醫學大學邱文達校長領導之研究團隊
長期的研究(蔣明富 & 邱文達 1996; 郭家英 
等人 1998; Chiu et al. 2000)，該團隊近年也針
對自行車之頭部外傷(黃純凰 2003)及危險因
子(蔡欣達 2005)進行調查。黃純凰(2003)研究
顯示：84 年 7 月 1 日至 91 年 6 月 30 日 2,127
個因騎乘自行車導致頭部外傷的病例中，與受
傷者相撞的物體 41.2%為汽車、33.3%為機車;
有 21.6%的人受傷後昏迷指數為中重度，有
5%的人最後死亡，安全帽對於頭部外傷傷者
有無意識喪失及顱內出血的危險性，有明顯減
少的現象。蔡欣達(2005)研究則歸納：造成自
行車傷害發生的原因有很多，例如：(1)機動
車與自行車未分道行駛，往往造成嚴重的碰撞
事故，(2)自行車騎士不像汽車一樣有較多的
保護裝置，且很少有騎士戴安全帽，(3)自行
車其實也可以產生很大的動能及速度，人們往
往輕忽其危險性，而當碰撞發生時導致嚴重的
傷害，(4)不良的環境因素(道路狀況不佳、天
候情形不佳…等)。 
Maki 等人(2000 & 2001)的研究運用
MADYMO 數值分析軟體，以交通事故的統計
分析為資料來源，分別模擬側向及前、後方向
之自行車騎士與汽車碰撞行為，並以大體
(cadaver)及人偶(dummy)實驗驗證其模擬結
果。其結果發現：在側撞情況，以碰撞後肩膀
傾斜 10°之時間為參考依據；前撞時則以自碰
撞開始至頭部撞擊汽車為指時間內，脊椎傾斜
的最初及最終 10°兩位置之發生時間為依
據，藉由這些參數之比較說明其模擬結果介於
大體實驗與人偶測試值之間。若碰撞時棄車前
蓋高度低於膝蓋，頭部撞擊汽車之速度將明顯
下降。 
國內有曾文龍(2003)也將數學動態模擬
軟體 MADYMO 運用於自行車碰撞之分析
中，目的在於了解自行車騎士碰撞過程中之動
態反應，分析騎士頭部之運動學參數，並探討
此碰撞模擬模型之可行性與合理性，以及模型
之改進之道。EASi-CRASH MAD 其為前後處
理器，以 Hybrid III 50%人偶為騎士模型，建
立以剛體構成之多體動力模型，各剛體間以數
種型式之關節或彈簧阻尼模型相接，以限定其
運動範圍與關節強度，另以「力－穿透深度」
關係描述接觸介面間之作用力。研究結果顯
示：模型之自行車騎士之脊椎呈水平狀態時間
(SPOT－H)介於大體與人偶實驗值之間，頭部
速度之趨勢亦相吻合，但加速度之峰值有偏大
之情形；而角速度及角加速度之分析則有助於
了解頭、頸關節及其邊界條件之設定。該研究
建議：多體動力人偶確實可應用於自行車碰撞
之模擬，但尚須對 Hybrid III 50﹪人偶之腰
部、髖關節及膝關節再作修改，接觸介面則應
再加入摩擦與阻尼模型。 
 
根據國內外相關研究之建議及本研究之
心得，我們希望提出以下問題： 
1. 自行車與機車頭傷機制有無不同？ 
2. 保護自行車騎士頭部安全之安全帽有否不
同於機車安全帽之設計重點？ 
3. 可否改變現有安全帽設計以增加自行車騎
乘者之配戴意願？ 
希望後續的研究能繼續努力解答，讓自行車真
正成為便利又安全實惠的交通工具與休閒活
動。 
 
六、參考文獻 
[1] Attewell RG, Glase K, McFadden M 
Accident Analysis & Prevention 2001; 33: 
345-352. 
[2] Chiu WT, Kuo CY, Hung CC, Chen M. Am 
J of Public Health 2000; 90(5): 793-796. 
[3] CNS13371 (2005) 自行車、溜冰鞋、滑板
及直排輪等活動用頭盔。 
[4] Finvers KA, Strother RT, Mohtadi N. 
Clinical Journal of Sport Medicine 1996; 6: 
102-107. 
[5] Kelsch G, Helber MU, Ulrich C 
Unfallchirurg 1996; 99:202-6. 
[6] Maki T, Asai T, Kajzer J. JSAE Review 
2000;21:357-363. 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                    99 年 4 月 7 日 
報告人姓名 陳祥和 
 
 
服務機構 
及職稱 
台北醫學大學醫學系生理學科 
教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
99, 3, 6 ~ 99, 3, 9 
美國紐奧良市 
本會核定 
補助文號 
NSC98-2221-E-038-006 
會議 
名稱 
 (中文) 第五十六屆美國骨科研究學會年會 
 (英文) 56th Annual Meeting of the Orthopaedic Research Society 
發表 
論文 
題目 
Advantages of Unilateral Transpedicular Screw Fixation in Transforaminal 
Lumbar Interbody Fusion - Biomechanical Study with Finite Element Method 
一、參加會議經過 
 
美國骨科研究學會年會是世界骨科研究領域最重要的學術會議，本次會議共有來自
亞歐美澳等洲各國家地區的骨科專家上千人參加，共有 2437 篇論文發表：428 篇口頭發
表，2009 篇壁報發表。會中安排 10 場專題討論，均針對目前骨科臨床熱門的議題進行
演講與討論 (圖一)，例如：骨骼肌肉系統疾病之抗發炎力學訊號、關節軟骨之調適、骨
再生新生血管之評估與操作、智慧財產之市場考量與保護、發育與疾病之軟骨可動性、
幹細胞之功能性攝影、生醫材料之超敏感性、軍事再生醫學研究所之任務與運作、肌腱
韌帶與股之介面修復、創傷後骨關節炎之了解與早期治療之可能等重要議題。此外，53
場口頭論文發表，報告內容豐富且創先，引發之討論熱烈。海報論文發表共 66 個主題
分 7 個時段進行，與會的學者均藉此機會結識與交流 (圖二)。會後並與美國骨科學會有
半天的聯合會議，除加入更多的骨科醫師參加外，更有最新穎的骨科器材展，各攤位可
說是人聲鼎沸、展示項目目不暇給。會議在與會專家相約繼續努力與再見中完美閉幕。 
 
二、與會心得 
 
職此次與會主要工作是發表ㄧ篇脊椎治療生物力學評估之研究成果，並了解研究進
展與學習交流。其中對於自己籌備進行之研究計畫相關研究尤其注意重點：有關創傷後
骨關節炎之了解與早期治療。利用本次出席會議之機會，與相關研究人員充分進行討
論，可了解其他團隊之想法與經驗，對於計畫之執行有莫大的幫助。本次參與機會更了 
解骨科研究與臨床應用熱門與亟待解決之課題，例如利用影像方法追蹤幹細胞在植入 
 
附
件
三 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
