二、 計畫的緣由與目的 
 
在現代消費性與特殊(如軍事)用途的通訊、導
航、數據聯結與航空電控系統上，持續微小化與
安全系統的趨勢，使得系統必需增加功能並降低
耗能，在這些嚴格的系統耗能與電磁相容性(EMC, 
electromagnetic compatibility)要求下，不可避免
的，將增加系統的複雜度、製作成本與系統重量。
為確保傳送與接收效果，傳送與接收器通常會各
自使用濾波器以避免互相干擾，這些濾波器必須
在適當的頻率上具備高度的靈敏性，很難使用固
態(solid-state)元件達到這樣的要求，目前常用的
方式是使用結合 GaAs FET、PIN diode 與 varactor 
diode 的電路設計來達成切換(switching)、濾波
(filtering)與調節(tuning)的功能，然而，這種方式
將增加耗能、降低穩定度並增加製作成本，此外，
這類電路 RF 特性不佳，必需外加增益(gain)以補
償本身所造成的 RF 損耗，更將進一步增加耗能、
製作成本、大小與重量[1]。 
RF-MEM 技術可針對這些固態元件的缺點並
提供大小相稱且功能較佳的機電零件優勢，而在
許多情形下，單一個 MEMS 元件可以取代並且性
能優於整個固態元件的電路平台(即使這些固態
元件已是既有且有些特殊情況下較為敏感)，此
外， RF-MEMS 元件還有小面積、CMOS 相容、
高 Q 值、低成本…等優點，以 RF switch 為例，
如圖一，有些元件在低頻效能佳但高頻時卻不好
(如 silicon FET)，而有些高頻功能佳卻必須消耗
大量功率(如 GaAs FET 與 PIN diodes)，此外，
超過 1GHz 以後，這三種固態元件的 RF 損耗過
大且電磁隔絕性不佳，以上種種因素，已使得
RF-MEMS 元件成為通訊領域的明日之星[1]。 
早在 1982 年，Peterson [2]就以矽(silicon)材料
的適度機械特性，證明了使用矽晶片技術將微機
電系統(MEMS, Micro Electro Mechanical System)
微小化的可行性。而微機電技術利用現代當紅的
積體電路(IC, Integration Circuit)製造技術，可以
進行微小結構、元件甚至系統的整組製造(batch 
fabrication)，並可發揮 IC 技術既有的優點，包括
驚人的尺寸大小重量減少、整組(batch)製造帶來
的成本降低、先進微影與蝕刻製程技術製作元件
間之一致性、尺寸縮小後廣泛的特性優勢等。 
此外，使用矽晶片材料與製造技術與 IC 技術
相容，MEMS 元件可以和電子元件整合成單一晶
片[3]，如圖二，製作出完整且聰明的(smart)系統
單晶片(SOC, system-on-chip)，此類型晶片可和自
然界產生交戶作用、進行電子化的運算並和其它
的系統聯繫。經過了多年的發展，MEMS 製作的
元件已在許多領域取得若干優勢，如加速度感測
器[4]、壓力感測器[5]、微光學應用[6]與墨水匣
噴嘴[7]等，其中有些是元件特性增益，有些是製
造成本的降低。近幾年來，隨著製程技術的更進
一步，元件的最小外觀已進步到奈米(nanometer)
等級，將可使元件的尺寸更小、靈敏性(sensitivity)
與品質因子(quality factor)更高，因此，微機電系
統技術近來也跟著升級成奈/微機電系統
(N/MEMS)技術[8]。 
 
 
 
 
 
 
圖一 一些 RF switch 技術之比較 [1] 
 
 
 
 
 
圖二 MEMS 元件和電子元件整合成單一晶片
[3] 
 
在奈/微機電系統(N/MEMS)技術領域中，RF (radio 
frequency)應用方面的 MEMS 技術---- RF-MEMS，相
對而言是新興的領域，然而，因為此項技術製作的元
件兼具特性改進與成本降低的優點，故 RF-MEMS 領
域已經有許多數量驚人的結果，包括 RF 切換器
(switch、可調式電容(tunable capacitors)、high-Q 電感 
