 1
中文摘要 
 
本計劃個案公司成立於 2002 年，主要產品為：防火 PU 泡棉、波浪泡棉、電子工業泡
棉、EPDM 泡棉、EVA ／PE 泡棉、過濾網泡棉、羊毛氈、各種雙面膠帶等，客戶大多為家
電業，該公司屬於傳統中小企業，廠房不夠大，現場的作業程序較為紊亂，因金融海嘯影響，
公司接單多以短期訂單為主，公司在人力資源之策略上遇缺不補，如遇急單須加班趕工，目
前公司業績仍屬平穩，但需考量日後之產業轉型之問題，所以本計畫為因應未來企業轉型所
做的提早做準備，藉由企業流程再造(BPR)能形成的核心競爭力，與其他企業相比略勝一籌
的技術、組織管理、市場回應等方面的能力，利用先進的資訊技術整合企業業務流程，從而
減少企業的成本消耗，樹立企業的競爭優勢，本計畫分析與探討個案現有流程後，經由流程再
造並結合價值工程，提出十三個嶄新的工作流程並建立相關管理系統。 
 
關鍵詞：流程再造、價值工程 
 
 
一、研究背景 
 
個案公司主要生產PU泡棉、PE EVA ，針對於此急遽變化的環境，組織內部如何因應，
是當務之急。該公司主要配合客戶為台灣松下電器股份有限公司汽車空調事業處，與大企業
配合需要有強力的技術能力，因此協同合作的技術開發更形重要，例如在泡棉背膠拉力強
度、密度、延伸率、黏著力發生問題時，所觸及的公司內部活動，不單是業務部門，另將涉
及技術、品管、製造、倉管等眾多單位，必須與客戶共同協調與突破問題點，延伸的工程變
更往往耗時費力，職是之故，必須由企業的流程再造（BPR）與價值工程（VE）之角度與
思維，去找出一條有利於公司人員受限，但欲突破瓶頸的道路。 
 
目前公司更重要的課題應在於如何協助組織內部就流程管理的觀點來重新整合各系
統，組織架構的部門存在與否，並非為存在而存在，而是應就公司為了滿足客戶需求所必備
的核心流程不斷提升附加價值而存在的，就如此的理念下來檢討組織架構的問題，始有意
義。另一方面，企業運作由各系統所組成，而系統則由流程所組成，當系統與系統之間的相
容性愈強，流程的協調性也會變好，企業運作的效益亦隨之提升。 
 
一般而言，企業創業者均具有技術背景，原因是，其優勢大都來自於「技術能力」與「產
品創意」，而具深厚技術背景者，比較適合領導技術團隊，尤其面對與技術相關的重要決策，
更需要有豐富的專業素養。但是，企業過度重視技術能力因素，往往也會阻礙其對於發展管
理能力的正確認識，管理的要務並不止於推動制度化(例如，ISO 9001)，引進電腦化(例如，
MRPII 或 ERP)，以及設計適當的激勵機制(例如，分紅入股)就足以符合企業管理的要求，
至於創造競爭優勢還是要靠優異的技術與聰明靈活的策略，這才是科技企業經營成敗的關
鍵。品質管理之重要性在傳統成熟產業早已被充分肯定，經營者瞭解企業是靠品質管理創造
表 1、生產流程圖 
 
料號 / 最新變更版 : 專案小組 :
料號名稱 / 說明 :PE,PU 供應者 /廠商核准 /日期 :
供應者 / 廠商 :耀盈 客戶名稱:MF05 其它核准 /日期 :
  數量 頻率
﹣ 1-1 特殊泡棉進料 檢驗泡棉表面處理  進料檢查標準 ﹣ – – 進料檢查表 品檢員 退回廠商
捲尺,游標卡尺 1-2 尺寸,色澤,外觀 ―  進料檢查標準 捲尺 3pcs 每LOT 進料檢查表 品檢員 退回廠商
― 1-3 粘度 ―  進料檢查標準 拉力測試 3pcs 每LOT 進料檢查表 品檢員 退回廠商
2 貼合工程 滾輪機 2-2 ― 滾輪密合公差  滾輪密合對照表 厚薄規 全檢 每LOT 品質管制表 操作員 隔離及100%檢驗
3 貼合檢驗 ― 3-1 密合性 ―  貼合檢查標準 平放72小時後,施以拉力測試 3pcs 每LOT 品質管制表 操作員 隔離及100%檢驗
4 裁剪工程 裁剪機 4-1 尺寸 鋼刀壽命,刀刃利度  刃寬小於10mm 電子式游標卡尺 每台 每日 品質管制表 操作員 隔離及100%檢驗
5 沖製工程 沖床 5-1 尺寸 刀模  使用前的模具確認 電子式游標卡尺 3pcs 每LOT 品質管制表 操作員 隔離及100%檢驗
手工整修 6-1 外觀 ―  ― 目視 全檢 每LOT 品質管制表 作業員 隔離及100%檢驗
毛邊修除 6-2 外觀 ―  ― 目視 全檢 每LOT 品質管制表 作業員 隔離及100%檢驗
7 成品檢查 捲尺,游標卡尺 7-1 尺寸 ―  依客戶圖面 捲尺,游標卡尺 3pcs 每LOT 品質管制表 品檢員 隔離及100%檢驗
8 分    裝 PE塑膠袋 8-1 數量 ― ― 依客戶要求 手工計算 全檢 每LOT 品質管制表 操作員 隔離及100%檢驗
9 入   庫 推車 9-1 數量 ― AR 倉管程序 ― ― ― 入庫單 作業員 隔離及100%檢驗
10 出   貨 貨車 10-1 數量 ― AR 出貨單 ― ― ― 出廠檢驗記錄表 作業員 隔離及100%檢驗
6 後段加工
1 進料檢查
特    性
特殊
特性
分類
 方       法
 反應計劃
(責任者/異常處理過程)抽    樣 控制方式產品特性 製程特性 產品/過程規格/公差 計算/量測技術
零件
/過程
編號
過程名稱
/操作描述
 生產設備
/治工具 NO.
管制計劃編號 :
客戶工程核准 / 日期 :
客戶品保核准 / 日期 :
其它單位核准 / 日期 :
 
 
圖 2、直刀機 圖 3、沖床 
 
 
圖 4、自動切料機 
 
 3
 5
3. Vi＜1。此時，評價物件的成本比重小於其功能比重。 
 
表 2、價值工程執行步驟 
工作步驟 工作階段 設計階段 
基本步驟 詳細步驟 
對應問題 
1.工作物件選擇 準備階段 制定工作計畫 確定目標 
2.資訊搜集 
1.這是什麼？ 
3.功能定義 功能分析 
4.功能整理 
2.這是幹什麼用的？ 
5.功能成本分析 3.它的成本是多少？ 
6.功能評價 
分析階段 規定評價標準 
功能評價 
7.確定改進範圍 
4.它的價值是多少？ 
初步設計 8.方案創造 5.有其他方案實現這一功能嗎？ 
9.概略評價 
10.調整完善 評價設計方案 進行改進選優 
11.詳細評價 
6.新方案的成本是多
少？ 創新階段 
書面化 
指定改進方案
12提出提案 7.新方案能滿足功能要求嗎？ 
13.審核 
14實施與檢查 實施階段 檢查實施情況 評價活動成果 實施評價結果
15.成果與鑑定 
8.偏離目標了嗎？ 
 
將上述各子系統模式視為一專案，專案推行中必然產生問題，於是問題的解析與解決
則依賴「企業流程再造」與「價值工程」逐一展開，以克服阻礙專案進行的問題點。最終
獲得個案公司之重要且需改善之工作流程共計十三個工作流程。 
1. 訂單管理工作流程 
2. 圖面管制工作流程 
3. 樣品製作工作流程 
4. 生產管制工作流程 
5. 採購管理工作流程 
6. 進料檢驗工作流程 
7. 製程管理工作流程 
8. 製程檢驗工作流程 
9. 設備保養與管理工作流程 
10. 模具管理工作流程 
11. 成品檢查工作流程 
12. 倉儲管理工作流程 
