行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：九十六年度【從企業的觀點探討產品設計評價的本質(I)】
計畫編號：(NSC 96-2221-E-017-010-)
執行期限：96 年 8月 1日~ 97 年 7月 31 日
主持人：唐硯漁 Yen-Yu Kang yenyu@nknu.edu.tw
共同主持人：林榮泰 Rungtai Lin
執行機構：國立高雄師範大學
摘要
政府已將挑戰2008 年的文化政策重心放在發展文化產業，希望運用優質文化特色，帶
動經濟成長。本研究的目的在於將「設計」用找出標準來「評價」？評價本身是一個科學
且理性的過程，其結果是量化的；設計雖然是一個合理化的造形活動，卻又不能忽略消費
者對造形的感性認知，其結果是質化的。因此，我們以工業設計的定義探討設計的本質，
並找出評價的模式、方法與評價的問卷調查，希望透過「產業界」、「學界」、「設計科
系學生」角度來探討設計評價，以提出設計評價模式的建議。
關鍵詞：設計評價 、問卷法
Abstract
The government’s cultural policy has focused on developing cultural industry in 2008, 
hoping to promote the economic growth by using high-quality cultural characteristics. This
study is aim to create a criterion for design. ? Evaluation itself is a scientific and rational
process, and the result is quantifiable; although the design is a form of rationalization of the
activities, but consumers can not ignore the form of perceptual awareness, and the result is
qualitative. As a result, we have to explore the definition of industrial design design nature,
and to identify the mode of evaluation, and methods of evaluation of the survey is hoped that
the "industry" and "academic" and "the design department of students " evaluate the design
angle, In order to evaluate the proposed design models.
一、前言
面對知識經濟時代的來臨，政府在挑戰2008 國家重點發展的計畫下，積極以產業鏈的
概念，訂定文化創意產業發展計畫，包括三大方面：1.文化藝術核心產業，2.設計產業，3.
創意支援與週邊創意產業。期於計畫完成時達成下列目標： (1) 增加文化創意產業就業人
口。(2) 增加文化創意產業產值。(3) 提高國民生活用品與活動的文化質感。(4) 建構台灣
特色之文化產業，提昇創意風格。(5) 作為世界華文世界創意產業之樞紐平台。
文化創意產業的三大計畫中有一塊是「設計產業」，整個文化創意產業計畫的重點在
於文化如何加值「創意」。把台灣的產業從代客加工(OEM)，提升到代客設計(ODM)，最
雖然是一個合理化的造形活動，卻又不能忽略消費者對造形的感性認知，其結果是質化的。
因此，要以科學量化的方式去評價設計質化的結果，其困境是評價的標準如何界定，評價
的結果又如何讓人信服，其困難可想而知。設計是一種綜合的造形活動，產品則是一種日
常生活文化，反應當代的生活型態、價值判斷、經濟發展與文化層面等。就產品設計而言，
其所牽涉的問題既多且廣，包含了藝術、科學、哲學、社會、文化、環境等因素；就商品
化而言，還要考慮製造、生產、市場、銷售等問題，面對這些影響的因素，其關係甚至相
互衝突，可以說是錯綜複雜，訂出一個設計評價的準則更加困難。因此實有研究之必要性。
本研究的目的條例如下所示：
1. 從工業設計的定義探討設計的本質
2. 探討工業設計應該評價什麼
3. 探討設計評價的模式
4. 探討設計評價的方法
5. 設計評價與問卷調查
6. 從企業的觀點探討設計評價
-調查企業如何評價設計
-企業如何從構想、機能到造形的評價
7.從學界的觀點探討設計評價
8.提出設計評價模式的建議
三、研究方法
3.1 產業界專家訪談
本研究進行專家訪談，以半結構式訪談目前國內知名公司代表，NND 唐草設計創意總
監胡佑宗先生及華碩電腦股份有限公司系統產品設計部主任周雅琪小姐，了解目前產業界
是否有專屬之設計評價過程。
唐草設計公司：
ndd design group目前提供的設計服務主要為產品策略開發(product strategy)、工業設計
(industrial design)、機構設計(mechanical design)、視訊傳播設計(visual communication)。NDD
設計有限公司在台南創立，目前的設計服務對象也以傳統產業的廠商為主，包括文具、燈
具、家電用品、果汁機等，除了產品開發之外，並協助業主提升國際競爭力。
胡佑宗先生在唐草設計公司擔任創意總監，主要負責協調與整合公司設計業務，並做
為設計師與業主之前的橋樑， 唐草設計公司目前並沒有標準設計評價的準則，主要取決於
客戶需求，市場需求而定，胡先生表示設計時必須考慮到情感因素、設計時之流行趨勢，
同時必須針對產品的個別需求進行設計，很難訂出一定的標準，例如嬰兒車的設計，必須以國
際安全標準作為設計評價的第一考量因素，需考量外銷地點的流行元素，開發成本等，這些都是進
行評價時的重點，會根據每一項產品而有所差異性，所以並沒有明確的設計評價方式。
產品設計的過程，多半用口頭進行評價標準，針對需要改進或注意事項，進行口頭評價，
並沒有特定書面或是其他型式的評價方法。
先期問卷內容如下：
第一部份：設計評價問卷
一、產品設計的功能性：
就您的看法一個好的產品設計，就其功能性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
1. 產品的功能表現：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
2. 產品的功能適當：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
3. 產品的功能明確：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
4. 產品的理性客觀：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
二、產品設計的使用性：
就您的看法一個好的產品設計，就其使用性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
1. 產品使用上的容易操作：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
2. 產品使用上的人因考慮：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
3. 產品使用上的操作舒適：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
4. 產品使用上的高可讀性：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
三、產品設計的美觀性：
就您的看法一個好的產品設計，就其美觀性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
1. 產品設計的視覺愉悅：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
2. 產品設計的造型比例：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
3. 產品設計的品質精巧：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
4. 產品設計的材質優良：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
四、產品設計的安全性：
就您的看法一個好的產品設計，就其安全性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
1. 產品設計的安全標示：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
2. 產品設計的性能規格：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
3. 產品設計的防錯處理：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
4. 產品設計的結構安全：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
五、產品設計的生產性：
就您的看法一個好的產品設計，就其生產性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
1. 產品的製造方便：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
2. 產品的裝配方便：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
3. 產品的生產效率：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
4. 產品的表面處理：□非常重要 □重要 □還好 □不重要 □非常不重要
六、產品設計的創新性：
就您的看法一個好的產品設計，就其創新性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
請就下列問題勾選最符合您想法的選項
4. 我們的設計評價是根據領導者的意見作準則：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
5. 我們會根據我們訂定的設計評價來做為未來設計發展的方向：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
6. 我們會遵照之前所決定的設計評價，但常常會審核改變：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
7. 我們的設計評價也常常會隨著文化影響，而有所改變：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
8. 我們的設計評價根據的資料會反映出公司某一特殊團體的利益：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
9. 我們設計評價之訂定會受到外面市場環境的嚴格限制：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
10.我們設計評價的訂定是經由團體討論而制訂：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
11.我們有清楚的評價標準，如果未達標準則不繼續此設計：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
12.我們的設計評價會隨著我們企業內部的文化而有所轉變：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
13.我們的設計評價是經由嚴密的計畫形式所明確訂出：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
14.我們的設計評價會隨著客戶的影響而有所改變：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
15.有一個好的設計評價將會使我們在設計上更容易得心應手：
□ 非常同意 □同意 □普通 □不同意 □非常不同意
本問卷將依據先期專家訪談內容，進行修訂。
本問卷將依據先期專家訪談內容，進行修訂。
3.2.1 先期專家訪談
問卷先期以五位在產業界及學界知名的專家學者進行訪談，專家訪談結束後根據專家
意見進行問卷修改，五位專家分別為學界代表：雲林科技大學何明泉教授、成功大學陸定
華碩電腦股份有限公司 系統產品設計部主任
1. 針對問卷中的用字提出質疑，例如產品的理性客觀是指何種意義，是否應該提出明確
說明，例如：性能規格等標示。
2. 產品評價會因為公司組織而有所不同，以華碩為例，公司在評價時會舉辦大型會議，
並以產品經理人提出未來方向，再進行討論，所以在設計問卷上，是否會考慮這類問
題。
3. 產品會因為使用族群不同而產生評價上的差異，所以是否應該針對產品分類進行評
價，如嬰兒車的評價會著重在安全性上。
根據上述五名專家學者之建議，本問卷在設計上，將增加第一部份為將十個設計評價
標準，進行排序，並在專家提出具有爭議性之選項，加以說明，以增加問卷之可信度。因
本問卷主要針對「產業界」、「學界」、「設計科系學生」設計，故將原有針對業界之半
結構式訪談問題刪除，以增加問卷之一致性，問卷修訂內容如下：
第一部份：請將產品設計的十大評價，由 1~10 依據您覺得的重要性，依序排出，1為您覺
得最重要的評價指標。
□功能性 □使用性 □美觀性 □安全性 □生產性
□創新性 □市場性 □永續性 □社會價值 □文化觀
第二部份：設計評價問卷
一、產品設計的功能性：
就您的看法一個好的產品設計，就其功能性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
非 同 普 不 非
常 同 常
同 不
意 意 通 意 同
意
1.產品的功能表現…………………………………………………………… □ □ □ □ □
2.產品的功能適當（指功能是否合乎最初設計及使用者預期的目標）… □ □ □ □ □
3.產品的功能明確…………………………………………………………… □ □ □ □ □
4.產品的理性客觀（有關產品使用難易程度）…………………………… □ □ □ □ □
二、產品設計的使用性：
就您的看法一個好的產品設計，就其使用性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
請就下列問題勾選最符合您想法的選項
意1.產品的製造方便 ……………………………………………………………□ □ □ □ □
2.產品的裝配方便 ……………………………………………………………□ □ □ □ □
3.產品的生產效率 ……………………………………………………………□ □ □ □ □
4.產品的表面處理 ……………………………………………………………□ □ □ □ □
六、產品設計的創新性：
就您的看法一個好的產品設計，就其創新性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
非 同 普 不 非
常 同 常
同 不
意 意 通 意 同
意
1.產品設計的防止仿冒……………………………………………………… □ □ □ □ □
2.產品設計的感性趣味……………………………………………………… □ □ □ □ □
3.產品設計的趨勢潮流……………………………………………………… □ □ □ □ □
4.產品設計的新穎獨特……………………………………………………… □ □ □ □ □
七、產品設計的市場性：
就您的看法一個好的產品設計，就其市場性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
非 同 普 不 非
常 同 常
同 不
意 意 通 意 同
意
1.產品的商業價值﹙產品的象徵性、社會性、心理性、品牌的利益﹚……□□□□□
2.產品容易銷售程度﹙對市場實際、消費狀況、經濟狀況等條件下，訂定的銷售目標﹚
…………………………………………………………………………… □ □ □ □ □
3.產品的被接受度﹙產品在特定環境情境下進入市場的潛力﹚……………□□□□□
4.產品的成本效益 …………………………………………………………… □ □ □ □ □
八、產品設計的永續性：
就您的看法一個好的產品設計，就其永續性而言，您認為以下各層面的重要程度為何?
非 同 普 不 非
常 同 常
同 不
意 意 通 意 同
意
1.產品設計是否與環境調和 ……………………………………………… □ □ □ □ □
參考文獻：
何明泉、蘇信忠，1994，設計所面對的衝擊與挑戰，工業設計，第84 期，pp. 26-31。
參考網站：
華碩網站
http://tw.asus.com/aboutasus.aspx?show=1
唐硯漁、林榮泰，2007，從企業的觀點探討產品設計評價的本質(I)，行政院國家科學委員
會專題研究計(NSC 96-2221-E-017-010-)成果報告)
2Special Lecture 1
Prof. Arne Aarås
Department of Optometry and Visual Science, Buskerud University College, Norway
CAN VISUAL DISCOMFORT INFLUENCE ON MUSCLE PAIN FOR VISUAL DISPLAY
UNIT (VDU) WORKERS?
Special Lecture 2
Prof. Klaus-Dieter Fröhner (Germany)
Differences in thinking and reasoning in between East Asia and Western Approaches and
their impact on organizational issues related to the field of ergonomics
Chairperson: Dr. Hirotaka Aoki
Speakers: Prof. Hyeon-Kyo Lim, Prof. Yong-Hee Lee, Prof. Chih Wei Lu, Prof. Max Liang,
Cutting edge of Studies in Safety Ergonomics in East Asia
Special Lecture 3
Dr. Duong Khanh Van
Report from Vietnam
Vietnam NIOEH
十一月十四日的演講與討論為
Special Lecture 4
Prof. Sheng Wang
President of IEA2009, Peking University Health Science Center
From theory to practice --Road map on ergonomics in China
Special Lecture 5
Prof. Leon Straker
Do modern office workers need more stress at work?
School of Physiotherapy, Curtin University of Technology, Australia
本研討會並在期間舉行一連串的論文發表，本次研討會的主題以是以東風為會議主
軸，分為六個子題於十二場論文發表會場發表如下：
1. Cognitive Ergonomics
2. Safety Ergonomics
