2摘要
隨著液晶顯示器、微機電系統及薄膜太陽能產業
技術的快速發展，使得微奈米薄膜製程日益重
要。然而，微觀與巨觀性質差異甚大，故必須使
用新的量測方法得到所需之微觀特性，因此微/奈
米尺度下薄膜材料機械性質就非常重要。
本研究主要將鈦金屬鍍於 PMMA、玻璃及矽
晶圓基材上，由於 PMMA 相對於金屬材料屬於較
軟性質，故為硬薄膜/軟基材，而玻璃與矽晶圓屬
於相對於較硬基材，則為軟薄膜/硬基材。探討相
互作用下微奈米磨耗行為與薄膜性質之關聯。實
驗中使用微奈米薄膜性質量測儀(NanoTest)，以銷
對盤實驗方式，藉由改變施加負荷量測摩擦係
數，並以掃描式電子顯微鏡觀察磨痕寬度與表面
磨耗型態，針對薄膜表面微奈米磨耗行為機制作
分析。
本文實驗結果得知，由於軟薄膜/硬基材之玻
璃及矽晶圓基材，在施加負荷小時(1mN)基材具有
抵抗變形能力，致使探頭受到反力的影響而表面
形貌產生滯滑現象。由於施加負荷 50mN~200mN
時，負荷已經達到降伏強度致使薄膜產生塑性變
形，而摩擦係數也呈線性增加形成犁割現象；硬
薄膜/軟基材在施加負荷小時(1mN)PMMA 基材具
有彈-塑性質，在受負荷作用下則表面產生犁割現
象。於施加負荷 100mN 時，薄膜已經達到承受負
荷的臨界值，造成薄膜剝離基材表面，因為量測
得到的值將是基材的摩擦係數。由以上可得知軟
薄膜/硬基材，薄膜並不會因為受負荷及剪力作用
下，而導致破裂且平均摩擦係數值為最低，此為
最佳狀態的薄膜材料性質。
關鍵字 : 微奈米磨耗、銷對盤、犁割、滯滑。
1. 前言
微奈米磨潤性質對於科技產業發展中，在磨
潤的要求下將趨向於微奈米尺度範圍，在如此的
嚴格要求條件下，影響因素就會增加，且非傳統
機械量測方法能量測到。再者，於微奈米尺度下，
一般傳統量測之科學理論技術已無法解釋微小世
界所發生之現象，常會產生新的特性及物理現象
發生，與巨觀下之塊材所具有的特性有莫大差
異，因此薄膜材料性質更需要使用微奈米薄膜性
質量測儀器分析。
薄膜技術使得基材表面藉由薄膜改變其機
械、化學及物理等性質，但此薄膜並非單純地將
塊材厚度薄化，而是增加其物性或功能性之材料
開發。然而，具有特色的薄膜鍍於不同基材表面
上，進行微奈米薄膜性質測試，將有效得到符合
改變薄膜結構的最佳效能，更能發揮微奈米磨潤
性能提升而薄膜廣泛運用。使用多種不同性質的
薄膜與基材也必須了解其特性，不僅只是一昧追
求使用材料的不同，也要顧慮到改變薄膜的性能
是否合乎需求，許多學者已經將巨觀情況下的材
料性質完善歸納出來，相對之下微奈米磨潤之薄
膜性質將為眾多學者熱門首選。
美國著名磨潤學學者Winer[1]教授，在1989
年於歐洲磨潤學國際學術會議上，以“磨潤學未來
趨勢”特邀報告中指出：磨潤學未來大有前途的發
展，是指微觀的或是原子尺度之磨潤學。在基於
原子尺度之磨潤學中，研究人員建立了觀察表面
的新儀器，及於原子尺度上對摩擦系統中表面作
用之新的思考模式，此種新的表面觀察技術及新
的思考模式，極可能可以使磨潤學有重大突破。
1992 年 O. B. Vingsbo 學者[2]，由於滑動發
生了塑性變形，全面滑動區域以摩擦力的突然降
低為特徵，這時越過最大靜摩擦區域進入動摩擦
區域，接觸到的表面粗糙峰斷裂而基材表面層發
生塑性變形。1997 年 T. L. Huu 等學者[3]，認為
疲勞破裂可能是引起材料損傷的原因之一，在高
速滑動行為下之薄膜摩擦和磨潤表面型態，以球
對盤實驗方式進行磨潤硫化鎢薄膜，磨潤時硫化
鎢會產生碳化物，且影響磨潤行為中的破裂成長。
2004 年 Liye Huang 等學者[4]，觀察磨潤變形
過程行為和機制，產生微小裂紋甚至達到破裂的
程度，沿著壓痕器經過而殘留的磨痕軌跡，形成
類似魚骨形狀的裂紋(fish bone like crack)。2004
年本實驗室蘇佳宏等人[5]，進行不同材料奈米磨
潤性質量測之研究，實驗結果得到鍍鉻薄膜原本
就具備耐磨耗特性，磨潤時不易磨潤達底材，當
負荷增加時，底材則會有變形情況產生。
2005年由Bhushan學者[6]歸納出施加負荷下
與尺度觀點：奈米磨潤施加負荷的範圍由1nN到
1μN，而微米磨潤則為1μN到1mN。2005年T.
Shibutani等學者[7]，研究多層薄膜進行刮痕實
驗，觀察內部受損的過程變化，而薄膜與基材界
面間也發生損傷行為。使用的壓痕器尖端具有曲
率半徑，則施加負荷於壓痕器使得與材料表面水
平方向滑動，此過程可觀察到滑移所導致薄膜材
料磨痕附近的損傷。2005年簡依玲學者等人[8]，
鋁材於微奈米磨耗實驗中，在鋁材的表面磨耗型
態之磨痕形貌觀察上，於輕負荷時有滯滑現象
(stick slip)產生，隨施加負荷漸增後，此現象消
4荷下，銷對薄膜的磨耗行為先由擠壓，再滑過表
面輾成碎片狀且並無剝離基材。圖 5(e)～(f)為施
加負荷較大（100mN 及 200mN）時之表面磨痕形
貌圖，受施加負荷增加下，薄膜無法抵抗剪力而
造成嚴重破裂，而鈦薄膜剝離基材表面於邊緣有
碎片狀的薄膜。因磨耗行為具有施加負荷與滑動
行為，故薄膜前端受擠壓力堆積隆起而探頭滑動
通過，將伴隨著材料塑性變形造成犁割現象，在
探頭後半部分將具有彈性回復性質，造成薄膜與
基材降伏強度降低，但是容許較大的彈性變形，
於是表面殘留磨痕形成滯滑現象，並造成薄膜破
裂類似魚骨形態，如圖 6。
未來新科技領域中將常使用到軟性基板，例
如：電子紙、可撓曲基板、散熱片、攜帶式太陽
能板等等產業運用方向，所以必須克服外力作用
使得薄膜破壞失效問題，達到改善薄膜結構提高
使用效能，取代玻璃基板的時代。
3.2鈦薄膜/玻璃基材
由圖 7 所示為鈦金屬鍍於玻璃基板上之平均
摩擦係數。當施加負荷為 1mN（平均摩擦係數：
0.086），施加負荷於 1mN 至 5mN 時並不會受到
基材性質影響。當施加負荷為 5mN 至 20mN 時，
平均摩擦係數範圍約為 0.055~0.058 之間。當施加
負荷 50mN 至 200mN 時，平均摩擦係數會隨施加
負荷增加而增加。圖 8 所示為鈦金屬鍍於玻璃基
材材料上之磨痕寬度曲線圖。當施加負荷為 1mN
至 200mN 時，痕寬度約由1.2μm增加至8.33μm，
由於磨痕寬度隨著施加負荷而逐漸增加。
圖 9 所示鈦金屬於玻璃基材上之磨痕形貌
圖。如圖 9(a)～(b)所示，當施加負荷小（1mN 及
5mN）時，於磨耗行為中，薄膜表面所殘留之磨
痕為滯滑現象。圖 9（c）~（d）所示分別為施加
負荷 20mN 及 50mN 之磨痕形貌圖，顯示磨耗行
為造成薄膜表面殘留犁溝，但硬脆性基材較不易
受作用力導致變形發生。圖 9(e)～(f)所示為施加
負荷最大（100mN 及 200mN）時之磨痕形貌圖，
顯示於鈦金屬薄膜磨痕邊緣處並無產生破裂現
象，故可推知玻璃與鈦薄膜之表面附著力較佳，
因此較不易受側向剪切力作用，造成薄膜破裂。
3.3鈦薄膜/矽晶圓基材
由圖 10 所示為鈦金屬鍍於矽晶圓基材上之
平均摩擦係數。圖中顯示，施加負荷為 1mN（平
均摩擦係數：0.116）；施加負荷為 5mN 至 20mN
時，平均摩擦係數範圍約為 0.059~0.055；施加負
荷為 50mN 至 200mN 時，隨施加負荷的增加，平
均摩擦係數會呈線性上升。圖 11 所示為鈦金屬鍍
於矽基材上改變施加負荷 1mN 至 200mN 之磨痕
寬度曲線圖。當施加負荷由 1mN 增加至 200mN
時，痕寬度由 0.97μm增加至 6.58μm，說明磨痕
寬度隨著施加負荷增加。
圖 12 所示為鈦金屬鍍於矽晶圓基材上之磨
痕形貌圖。於圖 12(a)～(b)可見，當施加負荷較小
（1mN 及 5mN）時，磨耗過程中所殘留之磨痕為
滯滑現象，隨著施加負荷增加，可發現滯滑現象
轉成為犁割。圖 12（c）~（d）所示分別為施加負
荷 20mN 及 50mN 時之磨痕形貌圖，顯示薄膜表
面有犁溝產生，而在磨耗過程中，犁溝邊緣並沒
有堆積隆起的現象。圖 12(e)～(f)所示為施加最大
負荷（100mN 及 200mN）時之磨痕形貌圖，顯示
鈦薄膜在受到施加負荷下，將導致薄膜產生犁溝
且邊緣處有磨屑產生，因此較不易受到側向剪力
作用影響使薄膜破裂，將可以在矽晶圓上建立穩
定性佳的介電材料。
3.4綜合探討
由 3.1 節鈦金屬鍍於 PMMA 基材上之微奈米
磨耗行為、3.2 節鈦金屬鍍於玻璃基材上之微奈米
磨耗行為與 3.3 節鈦金屬鍍於矽晶圓基材上之微
奈米磨耗行為之綜合分析探討，可知改變基材性
質對銷對盤實驗結果之影響。
由圖 13 所示為改變基材材料進行磨耗實驗
影響效應，分析其平均摩擦係數值可知，鈦金屬
鍍於 PMMA 基材上之平均摩擦係數高於玻璃與
矽晶圓基材。當施加負荷較小時，鈦金屬鍍於玻
璃與矽晶圓上值皆高於 PMMA；隨著施加負荷增
加，鈦金屬鍍於 PMMA 基材上值最高，由上述可
得知改變基材材料將影響平均磨擦係數之結果。
當鈦金屬鍍於 PMMA 基材時，因基材為彈-塑性
質受側向剪力滑動，基材會彈性恢復，而在重負
荷下即產生塑性變形。如圖 14 所示，鈦金屬鍍於
玻璃與矽晶圓兩者間之變化差異並不大，平均摩
擦係數值皆低於鍍於 PMMA 基材。探討鈦金屬鍍
於不同基材上之實驗結果，綜合評估其磨耗行為
機制可知，三種基材的磨痕寬度均隨著施加負荷
之增加而增加，同時鈦金屬鍍於 PMMA 基材上之
磨痕寬度較寬，其次則為玻璃基材，而磨痕寬度
最小的為鍍於矽晶圓基材上。
金屬薄膜鍍於基材上，兩者間的硬度和彈性
模數不同，此時薄膜與基材變形差異現象就不
同，則 PMMA 彈性模數約 2.24~3.24 GPa，而玻
璃的彈性模數約 70GPa。由於薄膜在施加負荷過
程中，在壓痕周圍附近受到局部彈-塑性變形。銷
和薄膜表面接觸時，由於剪力的滑動作用造成薄
膜剝離基材或破裂。如圖 15 所示，硬薄膜/軟基
材：在薄膜表面上如果不斷的施加負荷下，最終
6圖 2 POD 實驗裝置之示意圖
圖 3 鈦金屬鍍於 PMMA 基材上之平均摩擦係數圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
圖 4 鈦金屬鍍於 PMMA 基材上之平均磨痕寬度圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
圖 5 鈦金屬鍍於 PMMA 基材上之磨耗表面形貌圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
(a)1mN(b)5mN(c)20mN(d)50mN(e)100mN(f)200mN
圖 6 滑動下造成薄膜破裂與形成邊緣隆起現象
圖 7 鈦金屬鍍於玻璃基材上之平均摩擦係數圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
圖 8 鈦金屬鍍於玻璃基材上之平均磨痕寬度圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
圖 9 鈦金屬鍍於玻璃基材上之磨耗表面形貌圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
(a)1mN(b)5mN(c)20mN(d)50mN(e)100mN(f)200mN
圖 10 鈦金屬鍍於矽晶圓基材上之平均摩擦係數圖
改變施加負荷 1mN~200mN、轉速 1rpm、時間 60 秒
8國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計畫利用微奈米薄膜性質量測儀，則為臥式銷對盤實驗裝置，影響微奈米磨耗的參
數有：施加負荷、薄膜及基材材料性質等。將上述影響磨耗參數與薄膜材料之製程參數設
定，以不同的條件水準作為分析。探討微觀表面磨耗機制之摩擦係數、磨痕寬度及表面形
貌分析，針對薄膜與基材間相互影響作用、微觀表面磨耗、金屬薄膜性質及銷對盤實驗特
性進行研究。此外，於此計畫執行除發表研究論文及研討會論文外，亦培養博碩士研究生
及多位大學部專題生，投入此方面之研究與技術之訓練，為國家高科技人才培育貢獻一份
力量。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：于劍平 計畫編號：99-2221-E-168-015- 
計畫名稱：奈米銷對盤法於金屬薄膜與基材間微磨耗及磨潤機制之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
