 2
使其產生變形後，再對此材料加熱至母相(Parent phase)溫度以
上，此材料即回復至變形前的形狀，此種特性稱之為形狀記憶
效應（Shape Memory Effect, SME）。而當合金在高於變態溫度
下，施以一應力使其受到有限度的塑性變形(非線性彈性變形)
後，利用釋放應力的方式使其恢復到變形前的形狀，此種特殊
的現象稱為擬彈性 [1~2](Pseudoelasticity，簡稱 PE)或超彈性
(Superelasticity)。而一般具有形狀記憶效應的合金應具備以下
幾種特性: 
(1) 相變態模式屬於滯熱變態 
(2) 相變態模式在結晶學上具有可逆性  
(3) 低溫相為熱彈性麻田散體 
(4) 麻田散體內部的次組織為雙晶或疊差 
(5) 相變態過程中無差排滑移之不可逆塑性變形 
(6) 母相及麻田散體皆為序化結構 
    一般形狀記憶合金種類可分為鐵系及非鐵系合金兩大
類，彼此各具有不同的優缺點。非鐵系形狀記憶合金具有較優
秀的形狀記憶效應及機械性質，因此工業用形狀記憶合金主要
以非鐵系合金為主，其中又以 TiNi 基合金的使用最為廣泛。
相較其他種類，TiNi 基形狀記憶合金具有各種優秀的性質，例
如超彈性、形狀記憶能力、機械性質、抗疲勞強度、耐蝕性及
極佳的生物相容性，這也為 TiNi 形狀記憶合金在人體內的應
用上提供良好依據。 
    本實驗為生醫血管支架( stent )應用之前置研究，目前使用
較廣泛的血管支架仍以 316L 不鏽鋼為主。本實驗所採用之合
金為鈦鎳形狀合金，其在母相具備有良好超彈性性質，適合在
血管內工作，生物相容性佳。當 Ni 含量低於 50at％時，在室
溫下是完全麻田散體相，此組織調適機制已經研究非常詳細，
因此在本研究中不再進一步討論。而在本實驗裡準備
Ti-50.3at.%Ni 與 Ti-50.7at.%Ni 兩不同成份之合金作為研究。 
前者Ti-50.3at.%Ni之合金成分在室溫下是以大量母相與
少量麻田散體相共存組織，其麻田散體相回復母相的初始變態
溫度非常接近人體血液溫度，故選擇此成分為研究對象。而後
者 Ti-50.7at.%Ni 之合金成分在室溫下是完全母相組織，經冷
軋延後會有應力誘發麻田散體相發生，而其逆變態回母相之溫
度相對於固溶試片高出許多，藉此觀察兩合金麻田散體穩定化
的差異。而試片在製成支架過程會經過一些冷加工處理，因此
本實驗著重探討兩不同成分之合金在冷軋延之後，相轉變以及
顯微組織的形貌變化。為了瞭解形狀記憶合金之麻田散體變形
機制，將所配置好之合金在 1123K 進行固溶一小時後，直接淬
至冰水中。接著對塊材試片進行不同冷軋延加工量，利用 DSC
分析多階段相轉變行為及 XRD 驗證相之結構。再藉由 TEM 觀
察不同變形量下薄膜試片之顯微組織。最後再利用 in situ TEM 
觀察各加工量之下相轉變的行為，進一步去瞭解是否相變態會
因冷加工所產生的缺陷而被完全抑制，薄膜試片因而失去原本
塊材所具有的形狀記憶效應。 
2 實驗方法 
2-1 試片的熔配 
本實驗準備 Ti-50.3at％Ni 與 Ti-50.7at％Ni 的成分合金，
將由 VAR 熔配完之塊材（55x35x12 mm3）試片先在真空石英
管進行 24 小時 1323K 的均質化處理，之後淬火至水中。然後
在 1123K 將試片滾軋至 1.5mm 厚，接著在 1123K 固溶處理一
個小時。取一些試片在室溫進行不同厚度縮減率的冷滾軋，再
進行一連串的量測。 
 
2-2. 硬度之量測 
利用微硬度計 Akashi MVK-E MS-55 Vikers 進行量測，先
用砂紙將試片表面之殘留物去除且光亮無刮痕，使量測所得之
硬度值達到精準。實驗條件為：荷重 200 gf，負載時間 15 秒，
每一試片均取近中間部份打 12 點，捨棄偏差最大之兩點後求
取平均值。 
 
2-3. DSC 變態溫度之量測 
實驗使用之示差熱掃描分析儀 ( Differential Scanning 
Calorimetry, DSC )為 Du Pont 公司生產的 2000 型熱分析系
統，及其所附屬的 910 DSC Cell。實驗之溫度範圍設定在 123K
至 523K 之間，升降溫的速率控制為 5 K/min，試片以慢速切
割機切取重量約 30~50mg 的試片，量測重量是以 LIBROR 
AEG-220 的精密天秤，量測精度至 0.1mg。經丙酮超音波清洗
後放於純鋁製的小盒中，測試前先將 DSC Cell 升溫至高溫空
燒一次，以去除污染。 
每個加工處理條件需進行兩次實驗，並確定兩次 DSC 變
態曲線都一致，其中兩次實驗試片為相同熱處理條件，但不同
塊的試片。所得曲線再以系統所附之軟體分析其變態溫度及變
態熱。 
 
2-4 X 光繞射分析 
X 光分析選用銅靶( 特性波長λ= 1.54056 Å )為 X 光源，
電壓 30 kV，電流 20 mA，掃瞄速度為 4°/分鐘，每 0.04°收集
一次，掃瞄角度( 2θ)從 10°到 90°。為了使實驗的誤差降到最
低，所有試片皆經過拋光處理使試片表面平坦及消除表面之殘
留應力，而試片高度必須和 X 光的焦點在同一水平面上，以
避免繞射波峰的偏移。 
 
2-5 穿透式電子顯微鏡（TEM）觀察 
將每個不同冷軋量之試片研磨至 0.10～0.08 mm 左右後，
以衝壓器( Punch )衝成直徑 3mm 的小圓片(Disc)，之後再用
2000 號的砂紙研磨表面，最後利用雙噴射式電解拋光法
( Double-jet Electro-polishing Method )將其作成可供 TEM 觀察
的薄膜試片。電解拋光液為 H2SO4 : CH3OH = 1:4 的電解液，
操作溫度範圍為 276K ~ 281K，直流電壓值 15 V，電流值為 20 
~ 30 mA。所使用的穿透式電子顯微鏡為 JOEL-JEM 100 CXII
型，操作電壓為 100kV。以及 JOEL-2000 EX 型電子顯微鏡，
附有 EDX 光譜儀，操作電壓為 200kV。 
3 結果與討論 
3-1 DSC 變態溫度的量測 
圖 1 是 Ti-50.3at.%Ni 所有滾軋條件試片的 DSC 變態溫度
曲線。在圖 1 內第一個是固溶處理試片(Solution-treated sample)
之 DSC 曲線圖，在整個升、降溫過程只出現單一個較明顯之
放熱峰( M→A )與吸熱峰( A→M )，是一個非常典型的 DSC 曲
線，無其他相轉變的峰值出現，變態溫度 Ms = 293K、Mf = 
268K、As = 284K 和 Af = 318K。由固溶曲線所量測之變態溫
度可知 Ti-50.3at.%Ni 合金在室溫時是大量母相與少量熱麻田
散體共存的相組織。接著討論各冷軋延量 (percentage of 
cold-rolling reduction)在升、降溫過程中 DSC 變態溫度之差異。 
當冷軋延量達 5％時，在圖 1 第二個 DSC 曲線中發現多
階段的相變態發生，此變態行為未在固溶試片裡被觀察到。當
軋延量持續增加時，此多階段行為仍然出現，只是變態溫度範
圍會隨著冷軋延量的增加，因而變的更寬，且越來越不明顯。
在 5％冷軋延量的降溫曲線中發現四階段相變態，在主要( A→
M )吸熱峰之前額外出現了兩個吸熱峰，此兩吸熱峰之變態溫
度相較於固溶試片熱麻田散體之變態峰高出許多。此四個相對
 4
形量。這可能就是在我們觀察到的 XRD 分析中，大的軋延量
下母相並未消失，反而隨著軋延量增加母相強度也相對提高。
而在作 XRD 分析前，試片經過研磨至亮面，在研磨過程可能
使表面溫度提高，導致使得試片表面可能變態成母相，因為在
低軋延量下，麻田散體逆變態回母相的溫度是先下降，再隨著
軋延量增加變態溫度有些許的上升，此可能就是在 XRD 分析
中，母相之繞射強度永遠都是最強的。 
圖 2(b)中可看到 Ti-50.7at％Ni 試片每個冷軋延量下的
X-ray 繞射圖。在固溶試片裡可看到單一母相的繞射峰
(110)B2，無其他麻田散體的繞射峰出現。與 3-1 節 DSC 所量測
到的相是相同的。當冷軋延量為 10％，可明顯看到原本(110)B2
的繞射峰開始變寬且分裂，在箭頭所指地方也就是在原本
(110)B2 的繞射峰兩旁分別出現(110)與 )011( 繞射峰，這兩個繞
射峰是由 R 相所提供的。且在相同的軋延量之下，麻田散體
)111( 和(111)繞射峰也同時出現，在 DSC 的量測裡可能會發現
在室溫下應該是單一母相的組織，不應該出現其他相的繞射
峰，但在 DSC 的量測過程前，所有的試片均有先經過預加熱
至 523K 的動作，使得在 DSC 量測到的是單一母相。而對 XRD
試片而言，只經過拋光後就直接進行 XRD 的量測，因此那些
因為冷加工所導入的相(R 相、SIM)並不會消失，而有著穩定
化的效應，使得讓實驗可以在室溫就得到原本冷加工後的相組
織。而兩個麻田散體 )111( 和(111)繞射峰的出現，也顯示出麻
田散體的優選方位，而此織構的形成可能就是由於在外加應力
下具有方位的區域(domain)成長所造成的現象。 
當冷軋延量達 15％～22％時，主要繞射峰並沒有太大變
化，R 相繞射峰仍然存在，但繞射峰有漸漸變寬的趨勢。麻田
散體的{111}繞射峰已經無法辨識，因為平板破裂結構開始由
晶質(crystalline)變成非晶質(amorphous)，使得繞射峰漸漸的變
寬，而無法觀察到。 
冷軋延量達 35％時，繞射峰變的非常寬且無法觀察到 B2
相與 R 相。這是因為施加應變造成所有的繞射峰變寬，組織變
成 部 分 非 晶 質 (partial amorphization) 與 奈 米 晶 (nano 
-crystalline)。 
 
 
 
 
圖 2 (a)Ti-50.3at.%Ni, (b)Ti-50.7at.%Ni 冷軋延後之 XRD 分析圖. 
3-3 Hv 微硬度試驗 
Ti-50.3at.%Ni 試片固溶完後為母相(B2)與麻田散體相
(B19´)共存，在進行冷軋延過程中，產生應力誘發麻田散體相
轉變，同時會導入大量差排，造成應變硬化。由於 TiNi 合金
之麻田散體相較母相軟，而且兄弟晶(variants)間具有自我調適
機能(self-accomodation mechanism)，所以延展性良好。而 TiNi
基合金母相之降伏強度比麻田散體相高，且母相的塑性變形是
藉由差排之滑動變形，當軋延量提高時，兩者之間的調適關係
就相當重要。依軋延量之增加，組織也隨之改變。在圖 1 之
DSC 量測，觀察到在低軋延量 10％下，應力誘發麻田散體相
轉變明顯被觀察到，在圖 3 可看到 Ti-50.3at.%Ni 合金在室溫的
硬度與冷軋延量的關係。在 25％軋延量以下硬度值變化與軋
延量呈線性上升，在應力誘發麻田散體相變態持續發生過程
中，差排以及晶格缺陷也是持續被導入至基地內，導致硬度值
上升，因此可知導入之缺陷對硬度值的影響來的比應力誘發麻
田散體相軟化來的嚴重。而在硬度圖中觀察到，在冷軋延量大
於 25％時，硬度值趨於平緩，當試片中間冷軋延量到達 30％
時，試片邊緣已經因為過度加工，產生微小裂痕，再繼續滾軋，
試片立即破裂。想觀察更高的冷軋延量對硬度的影響相當困
難，但在 25％至 30％範圍之軋延量時，硬度值開始下降，表
示試片中間位置有軟化的現象，是否為 SIP 的主要原因，在之
後 TEM 或其他的實驗將繼續觀察其軟化的原因。 
Ti-50.7at.%Ni 固溶試片全部為母相結構，因此差排調適
為初期應變之主要機制。而母相為序化結構，當冷軋延量達到
差排滑移困難時，應力誘發麻田散體即發生。在圖 3 中可看見
在軋延量 10％前，硬度值隨著軋延量持續上升，因此可知道
此時的差排要繼續進行滑移調適已經有一定的困難度，進一步
的調適即為應力誘發麻田散體（SIM）的產生。硬度圖上可明
顯看到當軋延量達 10％～20％時，硬度開始遲緩上升，大量
SIM 在此加工量下於母相基地裡迅速發生。冷軋延量 20％～
35％期間，硬度持續上升，沒有軟化的現象發生，因而可知在
最大軋延量下之調適機制應該與一般等原子比 TiNi 合金沒有
明顯差異。因為試片加工至破裂的硬度值都是相同的，表示在
TiNi 等原子比附近之成分，不管在什麼組織下進行冷加工，其
硬度值達 400Hv 左右時，試片均會嚴重破裂。 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40
140
160
180
200
220
240
260
280
300
320
340
360
380
400
420
Ti49.3Ni50.7
Ti49.7Ni50.3
H
ar
dn
es
s(
H
v)
Cold rolling Reduction(% )
 
圖 3 Ti-50.3at.%Ni、Ti-50.7at.%Ni 冷軋延後之硬度. 
 
3-4 Ti-50.3at.%Ni 多階段相變態觀察 
3-4-1 SEM 顯微組織觀察 
為了進一步瞭解多階段相變態行為，首先在室溫利用
SEM 觀察塊材試片在不同冷軋延量的形貌變化。四階段相變
態理論以前學者提出是由於晶粒大小的差異所造成[5]。圖 4 
(b) 
(a) 
 6
散體的形貌, (d) 圖(c)中圈選區域之高倍率放大. 
 
3-5 Ti-50.7at.%Ni in-situ TEM 相變態觀察 
在前面的 DSC 變態溫度量測觀察裡發現，經過嚴重的冷
軋延之後，在升、降溫的變態反應似乎是被抑制住了，而非之
前研究所提出的變態溫度範圍變大的理論機制。因此在這個章
節將利用 in situ TEM 對每個軋延量進行升降溫的即時觀察，
來跟 DSC 所得到的變態曲線互相比較，是否所有的相變態反
應均被抑制。 
一般對單一麻田散體相之 TiNi 合金進行冷變形加工時，
其調適機制是以麻田散體兄弟晶的合併及進一步的去雙晶調
適為主[6]。在本實驗中所使用的合金分別為 Ti-50.3at.%Ni 與
Ti-50.7at.%Ni，前者在室溫是母相與麻田散體共存組織，後者
是單一母相。在經過冷加工後，前者的變形調適較趨向於之前
研究的麻田散體兄弟晶的合併；後者所觀察到的主要變形機制
是藉由差排的排列行為以及生成的微雙晶區域(micro twinning 
domain)。因此本實驗選用後者 Ti-50.7at.%Ni 合金成分來進行
in situ TEM 的研究觀察，進一步瞭解應力誘發麻田散體平板、
缺陷(dislocation 和 vacancy)和雙晶區域三者對相轉變的影
響。實驗記錄的加熱與冷卻溫度範圍及順序如下所列： 
1.從室溫 RT 開始加熱至 523K 之後持溫五分鐘。 
2.從 523K 開始冷卻至液態氮溫度 TN。 
3.從 TN在加熱至室溫 RT。 
F. Khelfaoui et al.提出對冷加工之 TiNi 合金的麻田散體相
進行不同時間不同溫度的熱處理，觀察對回復(recovery)及再結
晶(recrystallization)的影響[7]。研究報告指出影響區只在特定的
溫度跟時間範圍內，而本實驗的溫度與時間範圍均沒有座落在
它的影響區內，因此在 in situ TEM 的實驗中是沒有造成回復，
也沒有改變晶體的方位，變形的織構仍保持且影響滾軋試片逆
轉變的特質。 
在較低軋延量(10％)的試片裡，在母相基地內有大量的應
力誘發麻田散體平板分佈著。在圖 6(a)明視野像中看到平直的
麻田散體平板，且沒有觀察到大量的缺陷。在第四章裡已經證
明在這個軋延量之調適機制是 SIM 和變形誘發缺陷。在圖 6(b)
中的暗視野像可以更清楚看到平直的麻田散體板片，且其較熱
麻田散體小的尺寸。在左下角之選區繞射圖裡(選區繞射區域
為白色字母Ａ之位置)可以證明板條是麻田散體組織。接著將
載台溫度升至 523K 觀察同一區域的相轉變行為。 
圖 6(c)是已經加熱至 523K 的明視野像，圖中發現原本大
平板的麻田散體已經完全消失，整個基地轉變成另一個相組
織，在圖 6(d)中的選區繞射圖裡(選區繞射區域為白色字母Ａ
之位置)可以確定麻田散體已經逆變態回母相，暗視野像的圖
中明顯看出單一母相基地。此觀察到的結果與 DSC 加熱過程
所量測到的結果吻合，可知在低軋延量麻田散體變態回母相是
沒有被抑制的。接下來開始進行降溫過程的觀察，首先在 DSC
降溫曲線優先被量測到的是 A→R 的變態峰，但在此降溫過程
並未明顯觀察到 R 相的出現，在此可能是因為其為中間相且溫
度範圍較小，使得在觀察上較不易被發現。直到溫度降到 TN
溫度時，原本的大板條麻田散體並未再變態，似乎相反應還未
完成。 
冷卻至液態氮（TN）溫度時，在圖 6(e)明視野像中可以明
顯發現原本區域 A 的位置沒有較大的板條麻田散體，反倒是
其他出現一些較細小的麻田散體平板，在白色圈選區域內可以
發現大量細小的板片，對這些細小板片進行擇區繞射，在圖
6(f) 內的選區繞射圖可以得到這些板片的組織為 (001) 
compound 雙晶。因此在降溫的過程中，A→M 的變態反應是
有發生，只是並非具有原本的麻田散體形貌以及出現在不同的
位置上。此觀察與 Y. Liu 和 Z. Xie[8]所觀察到的現象是不同，
在他們的實驗報告中提出在升降溫的相轉變是發生在黑色對
比的影像開始移動時，且沒有具體的形貌改變，只有黑色對比
的變化，因此他們提出相轉變的過程是不需要伴隨著顯微結構
的回復。而在本實驗中觀察到是會有形貌的改變，因此在降低
軋延量下，相變態沒有被完全抑制。 
 
圖 6 Ti-50.7at.%Ni 合金 10％冷軋延之 TEM 顯微組織： 
（a）在室溫之明視野像. (b) 圖(a) 之暗視野像, 插圖為圖(a) 
中A區域之 SADP. (c) 加熱至 523 K 的明視野像. (d) 圖(c) 之
暗視野像, 插圖為圖(c) 中 A 區域之 SADP.圖. (e) 冷卻至 TN 
之明視野像. (f) 圖(e) 之暗視野像, 插圖為圖(e) 中 A 區域之
SADP.圖. 
 
當軋延量達 15％時，整個差排的密度提高，且在 DSC
量測與 XRD 繞射分析均得到室溫下共同的相組織。圖 7(a)、
(b)是在室溫時的明視野像以及選區繞射圖。圖 7(a)中黑色應變
對比區域（標註 A）的顯微組織是 R 相的結構，在圖 7(b)的繞
射圖可以發現在 1/3 的位置有很強的繞射點，其為 R 相所提供
的繞射點，證明此黑色應變對比確實是 R 相。接著開始進行加
熱的過程，在實驗觀察中發現載台溫度持續加熱，黑色應變對
比的 R 相開始移動，但原本存在的麻田散體板條並沒有任何的
改變。 
直到溫度加熱到 523K 時，在圖 7(c)中黑色應變對比的 R
相完全消失，但麻田散體板條仍然是保持與 RT 相同的形貌，
沒有任何的變化，對中間原本的麻田散體板條做選區繞射發
現，其相組織已經發生改變，已經不是原本的麻田散體相，在
圖 7(d)的繞射圖可以證明其為母相組織。與 DSC 的量測進行
比較發現在 15％軋延量時，DSC 曲線在溫度達到 523K 相變態
反應仍未完全完成，而對 TEM 的薄片(thin foil)試片而言，相
轉變已經發生且原本的麻田散體也逆變態回母相，但可能因為
是較薄的 TEM 試片，使得變態所需的應變量較小且可直接利
用試片表面來達到釋放的管道，而差排也在加熱過程消失。接
著開始進行降溫的過程，圖 7(e)的明視野像中可觀察到當溫度
開始變化時，黑色的應變對比形貌又出現，隨著溫度持續的下
