2欲達成 e-Maintenance 目標，發展故障診斷系
統是必要手段，故障診斷系統是以知識為基的推
理系統，一般的研究都和專家系統結合，透過交
談式的徵兆推理找出故障源[ 3]。專家系統是模擬
專家思考之電腦程式，有別於傳統程式著重於數
值運算，專家系統運作以符號推理為主，擅長處
理知識密集(knowledgeintensive)及特定領域的問
題，將專家的知識從程式中分離出來單獨形成知
識庫，並利用推論引擎處理知識和進行推論，協
助使用者進行診斷、規劃以及預測等工作。在過
去，專家系統已被廣泛應用於設備之故障診斷，
如文獻[ 4]介紹如何使用專家系統於工程力學問
題診斷。文獻[ 5]提出了智慧型維護支援系統
(IMSS)，針對通用公司 J85-CAN -15 噴射引擎所
發展，並裝載於 CF-5 戰鬥教練機上，這個以框
架 為 基 的 系 統 ， 由 診 斷 (diagnosis) 、 症 狀
(symptom)、詞彙(glossary)三個框架類型組成。文
獻[ 6]提出一套渦輪引擎診斷系統 TED，此系統
由 Visual Expert 軟體發展，以程序性推論系統
(Procedural Reasoning System)為推論機制，是一
種程序式及目標導向之問題解決方法。由以上文
獻可知，在發展故障診斷維修系統時，因為領域
不同而使知識庫及推論方法有所差異。例如 IMSS
用前向鏈結與後向鏈結實作狀態監控及錯誤診
斷，使用法則式知識表示法建構知識庫；TED 使
用套裝軟體內建之程序式推論法，其重點不在推
論方法的研究，而是在知識庫的建構。
透過故障徵兆與故障源推論知識庫的建立，
本計畫分析光碟製程中射出機故障模式(Failure
modes) 及其相關維護作業，利用案例推理
（Case-Based Reasoning, CBR）與案例資料庫相
結合[ 7]，建構一套遠距維修系統與模糊故障診斷
系統，將維修經驗不斷累積與運用，如此達到製
程故障發生時，可以快速排出故障的發生，透過
二年的研究規劃，建立光碟製程關鍵機具
e-Maintenance 系統，來提高光碟製造設備妥善率
（Availability）。
三、研究方法
1. 故障源與徵兆
決定故障源後，需建立故障徵兆集合，以為
故障診斷依據；故障徵兆的建立需配合故障樹分
析結果，逐一檢視每一故障所產生之徵兆。一般
而言，故障表示法多為一個症狀(Si)對應到許多可
能原因(Ci)，或是一個原因產生多個症狀，其關係
如圖 1 所示，其中，”症狀”可視為”可能原因”
的函數，亦即一個症狀對應至一或一個以上的可
能原因。
針對油壓式射出成型機（目前坊間最為普遍
的機種），其油壓系統失效圖可透過故障樹分析法
來建立，可能失效問題有供油裝置失效、油壓閥
損壞、油壓缸故障、管路或接頭破損，，透過
Minimal cut set 分析，可得簡化之故障樹。
針對一個機械系統，系統異常徵兆主要可區
分成二類[ 8]：
一、功能異常，指系統功能輸出不正常、停機或
產品輸出不正常，有系統當機或故障、產品
功能異常。
 系統當機或故障：是指機器無法動作或損
壞，可能原因是電力失效、機台定位點未歸
位（如安全門未關）、負載超過、越位或零組
件損壞等造成之功能失效。
 產品功能異常：是指材料問題、機台精度不
良、工具磨損、鬆脫、阻塞、零件磨損等所
造成之產品品質下降、不良率升高等。
二、狀態異常，指機台運轉出現性能衰退所造成
之問題，有機台狀況異常、製程參數異常。
 機台狀況異常：指機台運轉之異常狀況，如
操作溫度、壓力過高，噪音、震動等問題所
造成之性能退化。
 製程參數異常：機台操作環境設定不當，如
位移、速度、加速度、進幾率等設定不當，
造成加工品質不良或機台出現異常狀況。
圖1. 故障原因與徵兆表示法
2. 故障診斷推論
進行故障診斷推論時，可依故障徵兆發生的
先後次序進行推論，例如機器不動，其診斷的順
序為：有沒有電保險絲是否燒毀起始設定是
否正常控制器是否正常等。此外，很多管線及
電路的故障問題，其訊號流動具一定的先後次
序，診斷時可由安裝在管路中的感測器狀態，判
斷出故障位置。對於故障徵兆不具先後次序者（如
機械震動、噪音），則可透過模糊故障診斷方法，
同時考慮所有故障徵兆，診斷出各故障源發生可
能性。若需確認多個症狀診斷的先後順序，則可
由各症狀相應之故障原因發生的可能性高低來排
序，此種表示法的好處在於它將各個症狀之可能
Causes C1 C2 C3 C4 Cn
Symptoms S1 S2 S3 S4 Sn
Failure
4C2
C3
C5
S3
S8
S5
S7
S10, S12
S2
S1, S6, S9
的平均失效原因數目。
將 3 個資料對將根據可能原因數目以及平
均 原 因 數 目 排 序 ， 其 診 斷 順 序 將 是
C3C2C5。知識經過精鍊後，系統開始利用可
能失效原因與症狀間的關係來進行推論。若某個
可能原因被確認為真，則其對應之症狀將全數出
現；反過來說，若某症狀被確認為真，由於其他
失效原因亦有可能會導致此症狀，所以必須要再
確認其他症狀的真或假，根據此原理，我們可以
由各失效原因及症狀間之相互關係來推得使用者
的回應和系統處理動作之對應。
最後，當所有的症狀被確定為”真”或”假”
時，結論將被呈現予使用者，診斷出的結果可能
會是單一失效原因，或者是多個失效原因的混
合，整個診斷的過程步驟詳述如下：
1. 診斷開始，推論引擎將系統初始化。
2. 推論引擎從知識庫讀入所有可能失效原因。
3. 根據本文之精鍊策略執行知識重組。
4. 根據重建後之知識庫，向使用者提出詢問。
5. 根據使用者的回應，推論引擎對知識庫中的知
識作保留或刪除，並決定下一個詢問使用者的問
題。
所有資料對皆被確認後，系統列出可能失效
原因以及可能損壞之元件。上述診斷流程是在故
障信息明確，可由 Go - No go 來判斷之故障推
論。此外，很多設備的故障，其故障徵兆常涉及
或多或少的模糊性，在無法建立明確推論流程
下，結合模糊理論，進行模糊故障診斷將是可行
的方法。
圖3. 故障與可能原因的相互關係
5. 遠端監控量測
本部分在發展遠端監控量測系統，開發線上
(on-line)監控、量測程式，建構模組化(modular)
分散式監控系統；利用 LabVIEW 圖控程式語言
撰寫相關程式，監控模組包含步進馬達、直流馬
達及溫度控制模組。設備端使用 PCI-1711 卡控制
各實驗模組及進行訊號 I/O，伺服端則建立 Web
Server 及資料儲存模組，使 Client 端 User 可透過
網際網路連上伺服端，對各實驗模組進行遠距監
控，透過此系統的建立，客戶端只要鍵入該主機
的網路位置就可以接受該伺服端所傳送出來的數
據，並且可以切換控制所想要得到的數據資料，
來完成遠端資料的傳送與接收，遠端監控系統如
圖 4。
圖 4. 遠端監控系統之架構
四、結果與討論
1. 故障診斷
本計畫分析光碟製程射出機故障徵兆、故障
模式，結合模糊理論(Fuzzy theory)建立故障徵兆
和故障模式間關係，建立故障知識庫、診斷樹，
以為進行推論式故障診斷基礎，結合網站伺服器
發展遠距故障診斷系統。機器故障分為二類：(機
器無法啟動)與(機器異常)，其中機器異常又分為
功能異常與品質異常。有關系統、機器無法啟動、
機器異常之診斷樹如圖 5 所示，透過瀏覽器之診
斷畫面可使操作者進行線上診斷，發展推論式
(Case-Based Reasoning)故障診斷系統。
圖5.機器異常診斷樹
2. 遠距維修系統之建構
本文的系統雛形構建，採用 Windows XP 作
業系統，主要平台是架構於以網路為基礎
（Web-based）的全球資訊網（WWW）上，藉著
網際網路的廣泛性、即時性、互動性，以便利使
用者的可即時性，系統是以瀏覽器為客戶端
（client side）使用介面，透過網路伺服器（web
server）與伺服器端的資料庫產生聯繫與互動，經
由使用者介面操作系統相關功能，以獲取所需的
資訊。本系統以 HTML 及動態伺服網頁（Active
Server Pages, ASP）語法設計網頁，案例庫的存取
以 Access 資料庫的功能來管理。系統包含四部
分：維修登錄查詢、案例推論、故障診斷、遠距
致動
感測
轉換器
傳送器
I/O
控
制
裝
置
製
程
設
備
硬體裝置 圖控軟體
I/O信號 I/O通訊 網路通訊
E
thernet
遠端監控電腦
