2關鍵字：奈米粒子；自組裝；旋轉塗佈
Keywords：Nanoparticles；Self-assemble；Spin-coating
摘要：
近年來奈米粒子的製作越來越受到重視，因為奈米粒子具有製造生
物感測器與生物晶片的潛力，因此如何在基板上製作出奈米結構，一直
是研究的重點。文獻上已有數種策略能將金奈米粒子透過自組裝薄膜的
固定化技術，將金奈米粒子固定在底材上(底材表面上含有 SiO2的結構)。
本研究採用化學鍵結的力量，來製作自組裝結構。由於有機分子末端含
有硫醇基或氨基等，都是很容易就能自身與金表面產生鍵結，所以在此
研 究 中 利 用 含 有 末 端 氨 基 之 試 劑 APTMS
[(3-aminopropyl)trimethoxysilane]，作為底材與金奈米粒子間的有機媒
介。自組裝的過程，第一步是有機媒介試劑與底材的鍵結，第二步是奈
米金粒子的固定化。在此研究中將探討不同的底材、不同有機媒介試劑
濃度，以及半導體製程中常用的旋轉塗佈法，應用在金奈米粒子的沈積
製程方面的探討。
4圖 1.合成出的金奈米粒子在紫外可見光光譜儀所測得之吸收圖譜。金奈
米粒子的製備條件：500 ml 的水溶液中包含檸檬酸鈉 3.5 mM 與氯酸金 1
mM。
2.自組裝奈米材料的製備：
圖 2 顯示自組裝的過程，第一步是有機媒介試劑與底材的鍵結，第
二步是奈米金粒子的固定化。
圖 2.自組裝的過程。(1)有機媒介試劑的鍵結；(2)金奈米粒子的鍵結。
實驗結果討論：
1.探討底材性質對表面沈積金奈米粒子的影響：
本研究對於金奈米粒子沈積於 fused silica、載玻片、晶圓表面成長氧
化層作比較。圖 3 為浸泡金奈米粒子於不同底材上後，透過掃瞄式電子
顯微鏡，觀測得到的結果。分別統計各電子顯微鏡的影像後可得知單位
面積的金奈米粒子沈積量分別為：(a) fused silica 金奈米粒子沈積量為
8.88 x 1010 number/cm2；(b)載玻片金奈米粒子沈積量為 1.64 x 1010
number/cm2；(c)晶圓表面用高密度電將化學氣相沉積系統(HDP-CVD 所
成長之氧化層時，金奈米粒子的沈積量為 8.80 x 1010 number/cm2。
上述結果得知，fused silica 具有最佳之金奈米粒子的沈積量，在晶圓
表面用 HDP-CVD 所成長之氧化層，金奈米粒子沈積量次之，然而載玻
OH
OH
OH
APTMS
Ethanol
Hydroxylated SiO2
O
O
O
Si (CH2)2NH2 (1)
(1)
Gold
nanoparticles
O
O
O
Si (CH2)2NH2Au (2)
6圖 4.利用 AFM 測量自組裝金奈米粒子於 fused silica 表面之 3D 圖。
2. 探討APTMS 濃度對沈積金奈米粒子數量的影響：
配置五種不同濃度的APTMS 溶液，分別是：0.1 mM、1.0 mM、5.0 mM、
10 mM、50 mM，並研究APTMS 濃度對於金奈米粒子自組裝在 fused silica
表面的影響。圖 5 為量測掃描式電子顯微鏡後，金奈米粒子在試片上的
密度統計圖。圖中得知 APTMS 濃度從 1 mM 到 50 mM，試片表面沈積
的金奈米粒子數量逐漸減小，此外，0.1 mM APTMS 是這些 APTMS 濃度
中奈米粒子沉積數量最小的。結果得知：當 APTMS 在乙醇溶液下 1mM
濃度時，其表面沈積金奈米粒子的緻密性最佳。
0 10 20 30 40 50
1.5x1011
1.5x1011
1.5x1011
1.5x1011
1.6x1011
1.6x1011
1.6x1011
1.6x1011
1.6x1011
1.7x1011
1.7x1011
P
ar
tic
le
s
N
um
be
r
/c
m
2
APTMS Conc. (mM)
