 i 
 
摘要 
本計畫整合積體電路感測器、無線通訊與能量回收技術，實現一套配置後不理(Deploy 
and forget)的感測器網路，此系統之安置與維護成本低，為實現感測網際網路之重要基礎。
而安裝於 4 間便利商店內之無線感測器網路，於便利商店室內以人體舒適度指標(PMV)值
維持在+0.4 範圍內，搭配人潮離尖峰控制，針對空調設備用電節約，4 間便利商店最高可
節約 53%空調用電，達成舒適暨節能的室內環境。 
本計畫執行同時以氣流模擬分析軟體 Airpak 3.0 進行便利商店店鋪內溫度及氣流分
析，結合感測器網路，可用於未來展店時，即時建議店舖內設備擺設方位以達成環控節能
空間，對便利超商業者提供利益；同時於便利商店室外蒐集氣候資訊，藉以實現當地區域
民眾福祉照護，譬如有外出時，能即時提供準備雨具、防曬陽傘等工具，達成城市感測網
路配置用於照護市民之目的。 
便利商店利用無線感測器網路針對室內空調設備節能控制，室外則利用無線感測器網
路達成微區域氣象偵測，構成感測器網際網路，建立便利商店為社區節能控制中心，成功
將節能數據或室外氣候監控以視窗化方式呈現給市民，當市民外出或者返家時，可至便利
商店感受實際舒適度，並且可依照此設定做為空調機設定調節目標。由此，使原用於單一
建築或區域監控之感測器技術，擴展成為感測網際網路建設之基礎，實現節能減碳與生活
舒適兼顧之加值服務，提升國家科技之競爭力。 
關鍵詞：無線感測器網路、氣流模擬分析、人體舒適度指標、微區域氣象、感測網際網路 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
一、報告內容 
1.研究源起 
近年來氣候愈發詭譎多變，因全球氣候持續暖化，北極與南極圈冰帽面積變小造成海
平面上升，也因此氣候不按天時改變，例如雨季沒下雨造成旱災、無預警大雪災及超級颱
風等，造成動、植物死亡、斷電斷水、無法居住等民生問題，如圖 1 所示，美國南加州旱
災、英國倫敦大雪、澳洲高溫大火及中國旱災等這些問題，都是近年來因異常的氣候所帶
來的浩劫。 
因應無法預警之氣候變化，利用分布在都市內之溫、濕度感測器、照度感測器、紫外
光感測器、風速感測器及風向感測器等，能即時收集氣候分布，得出區域性之氣候讓人能
即時準備雨具、防曬油、陽傘等工具。 
 
 
 
  
 
 
 
 
出處： 
a. http://news.xinhuanet.com/newscenter/2007-10/23/xin_2521004231528281202255.jpg 
b.http://tw.news.yahoo.com/photo/url/d/i/090202/16/20090202_2476136/20090202_2476136.jpg.html 
c. http://news.sina.com.tw/article/images/news-1-250x0-1234078294542.jpg 
d. http://news.xinhuanet.com/politics/2006-08/24/xin_09208032320437652263817.jpg 
 
圖 1 氣候異常所帶來的民生問題 
南加州近年來持續旱災 
英國倫敦無預警大雪 
澳洲因高溫乾燥引發大火 
a 
bc 
中國正遭受二十多
年來最嚴重的乾旱 
d
 3 
 
如圖 2 所示，以 Google map 查詢台北便利商店之分布位置，以及於便利超商安裝感測
器網路之實景。 
 
圖 2 密布於台北市區之便利超商分佈與太陽能光電驅動之感測網路 
(取自於 Google 地圖) 
安裝於便利商店內之無線感測器，以及散佈於便利超商騎樓走道位置之氣象感測器
等，以無線通訊方式蒐集所有感測器資料數據，作為一星狀網路，再經由網際網路，連結
各店配置之網路，統合成為整體市區資訊，完成城市無線感測器網路建置。 
城市無線感測網路，首要在實現智慧監控功能，可報告細微區域之氣象資訊，進一步
將此資訊，結合數值模擬技術，能達成社區節能管理，進而促成城市整體耗能節約，實現
節能目的。 
便利超商蒐集一日之外氣資訊，比對室內狀況，可為鄰近社區之居民，提供完整數據
進行優化空調設定，減少能源消耗；都市居住密度提高，導致局部高溫，更可藉由感測網
路繪製等溫線，提供資訊，詳細評估都市熱島效應之影響，以利未來市區更新規劃。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
感測網際網路之分層，較諸網際網路七層架構，簡易許多，因其資料彙整交換，本植
基於網際網路層上，在其分層定址功能完備狀況下，將便利商店位置點視為一實體層，安
裝底層感測器以及通訊閘道，即可由網際網路連結，有效蒐集到所有資訊，架構城市感測
網，由實體層延伸之第二層，為基礎量測資料蒐集，以無線通訊方式達成之基礎資料層，
在此層著重於分布於便利商店內外之感測器，能可靠回傳資料。實體層與基礎資料層，作
為網路基礎，再透過第三層網際網路，彙整資料，即可實現智慧監控等功能，報告細微區
域之氣象資訊，統整溫濕度資訊，結合數值模擬技術，能達成社區節能管理，進而促成城
市整體耗能節約，實現節能種種功能。 
本計畫選定之 4 間便利商店探討空調機操作，室內安裝無線感測器網路的配置，由散
佈於室內空間的溫溼度、風速及照度等感測器節點，量測環境週遭物理資訊，以人體舒適
度(PMV)為主，空調機節能操作控制為輔，實現智慧監控與節能管理等兩大功能，打造一
智慧舒適購物空間，實現智慧生活科技之發展。 
實現此感知系統環境，植基於三項技術創新，分別為 1.積體電路型(IC)感測器、2.無線
通訊技術與 3.能量回收技術。以積體電路技術製造之感測器，可大幅降低成本，是實現節
能雲端科技的基礎[2]；無線通訊技術，省卻感測器配置訊號線之不便，使感測器網路更為
實用[3-7]；能量回收技術[8]，能以空間中雜散能量，如照明光源等，轉化成有效之直流電
源，驅動分布之感測器，配合 IC 感測器與無線通訊元件，實現一套配置後不理(deploy and 
forget)的感測網路，可大幅降低維運成本，更重要的是，避免廢棄電池造成汙染。 
 
4、研究設備 
4.1 能量回收型晶片設計 
能量回收晶片整合驅動線路與微結構螺線管，並收集太陽能集電板單體並聯電流後，
利用通電螺線管內磁感應升壓達成合理驅動電壓，利用磁路高導磁效率，試圖減少太陽能
集電板單體串聯損失，達成有效能量回收利用，利用能量回收晶片以並聯配置太陽能集電
板用於提供能量，給不同需求電力的元件示意圖如圖 5 所示。 
 7 
 
能有效回收空間雜散光能量，更能有效運用其能量，達成下端線路各項元件有效驅動，其
功能可類比於電子產品中普遍配置之功率管理晶片，調整元件驅動節省電力，或達成電池
驅動裝置長時間運轉，能量回收晶片則可以實現感測器網路遠端節點，有效回收空間中雜
散能量，驅動各項配置元件，在無電力線與無電池進行電力供給下，長時間運作，實現最
佳化之無線感測器網路功率供給方案。 
 
圖 6 能量回收晶片佈局 
能量回收晶片為一微型變壓器，其關鍵在於微螺線管結構及奈米磁流體製備作為感應
磁心。微螺線管結構製程如圖 7 所示，以標準 2P2M CMOS 製程為基底，CMOS 後製程加
工包括鉻/銅(Cr/Cu)金屬層沉積，在厚膜製程使用 SU-8 實現微結構，利用 SU-8 特性使用等
異向乾蝕刻進行槽道設計，透過電鍍方式在槽道中鍍上 300μm 厚度的 Cu 導電層，槽道透
過等異向乾蝕刻與離子反應蝕刻機使導線成開放凹槽，此凹槽形成多層次的線圈，而在做 
阻隔磁流體與銅絕緣是使用光阻來實現，線圈與線圈的連接使用銅線以打線方式連接
各線圈，作為連接的導線最後在封裝時上一層絕緣膠，此微結構之製程過程如圖 7(a)所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                              (b) 
圖 7 能量回收晶片(a) 微結構製程過程 (b) 微螺線管結構外型[12] 
 
Wafer
Photo 
resist 1
Mask
Cr/Cu
SU8
Cu
Photo
resist 2
Wire 
bonding
 9 
 
表 1 無線感測器節點型號及操作範圍 
Item Type Measurement 
range 
Power supply 
Relative humidity 
and Temperature 
sensor 
SHT10 20% ~80% ±4.5%10℃~40℃±0.5℃ 550μA at 3V 
Photo sensor with signal 
processing circuits 
Accuracy level 
was ±2 % of the 
reading range, 
which yielded 1.5 
~ 4.5 ℃ 
uncertainty. 
1 mA at 2.5V 
MEMS flow sensor developed by 
the lab 0.1m/s~0.45m/s 5 mA at 2.5 V 
Signal processor 
and RF 
transmission 
module 
PIC16F526 
 
0.5~10 mA 
at 3.5V 
Nominal power: 
20 mW 
Standby power: 
1.75 mW 
Transient power max: 
35 mW 
Photovoltaic cell SC 7035  
 
4.2.1 溫溼度感測器 
溫溼度感測器使用 IC 型的 SHT10，元件雖為 IC 型 DIP 封裝，然其實此元件係一燒結
陶瓷共封於 CMOS 晶片之結構，利用陶瓷吸附溼度後產生電容變化，檢出大氣中相對溼度，
後端配合 CMOS 的類比數位轉換，能將讀出資料數位化後，透過二線式傳輸(I2C)送出訊
號，在相對溼度 20% ~80%之間，讀出溼度的精確度達± 4.5%；在溫度量測方面，在氣溫
25°C 下讀出的溫度精確度為± 0.5°C，在室內環境變化 50°C 的量測範圍內精確度為± 1°C。 
而在 0% 到 100%全相對溼度及-40~100℃溫度量測範圍內，其精準度曲線變化圖，分
別為圖 9(a)與(b)所示，表 2.4 為溫溼度感測器 SHT10 性能諸元表，整體元件功率消耗為
30μW，由於感測器數位輸出之故，無須週邊濾波電路之配置，而能直接接入微處理器通訊
接腳，無線溫溼度感測器之實體則可見圖 10。 
 11 
 
 
(b) 
Parameter Condition min typ. max Units 
Resolution *1  0.04 0.01 0.0 ℃ 
12 14 14 bit 
Accuracy *2 
SHT 10 
typical  ±0.5  ℃ 
maximal 圖 9(b)所示 
Repeatability   ±0.1  ℃ 
Operating Range  -40  123.8 ℃ -40  254.9 ℉ 
Response time *5 τ(63%) 5  30 s 
Long term drift    <0.04  ℃/yr 
*1The default measurement resolution of is 14bit for temperature and 12bit for humidity. It can be reduced to 12/8bit by command to status 
register. 
*2 Accuracies are tested at Outgoing Quality Control at 25°C (77°F) and 3.3V. Values exclude hysteresis and are applicable to 
non-condensing environments only. 
*3 Time for reaching 63% of a step function, valid at 25°C and 1 m/s airflow.  
*4 Value may be higher in environments with high contents of volatile organic compounds.  
*5 Response time depends on heat capacity of and thermal resistance to sensor substrate. 
 
          
圖 10 無線溫溼度感測器實體圖 
4.2.2 照度感測器 
照度感測器使用 CDS 硫化鎘光敏電阻進行照度量測，完成無線照度感測器，表 3 為
CDS 硫化鎘光敏電阻使用規格，其照度感測器之實體照片則如圖 11。 
表 3 CDS 硫化鎘光敏電阻性能諸元表 
Type Vcc (VDC) 
Power 
(mW) 
Temp. 
(℃) 
Peak 
(nm)
Light 
res (kΩ)
Dark res 
(MΩ) 
γ 
100/
10 
Res time 
(msec) Ω/lux 
R F 
MT3516 2.5 1.5 -30~ +70 540 5-10 0.6 0.5 30 30 2 
 13 
 
傳導熱。在加熱器的四周有許多的鋁-多晶矽陣列堆疊的溫度感知器，又稱為溫差電堆
（Thermopile），此溫度感知器陣列形式放置於加熱器四方，利用來偵測加熱器加入功率
時四周熱溫度輪廓的溫度變化。 
其感測原理如圖 14 所示，加熱器未加熱如圖 14(a)所示，當加熱器加熱時，會在微
系統結構上產生熱氣泡，當未受到外界速度干擾時，加熱器四周會產生均勻對稱輪廓熱
氣泡，此時四周溫差電堆感測到相同的溫度因此輸出恆定電壓，如圖 14(b)所示；當外部
氣流吹過微結構時，結構上原本產生的熱氣泡變形不再對稱，此時四周溫差電堆感測到
不同的溫度而輸出電壓有所差異，利用此溫度差作為氣流速度偵測，圖示說明如圖 14(c)
所示。 
風速感測器結構最外層是處理信號的電路設計及封裝結構，整個感測器背部及側邊
經過封裝處理，封裝後尺寸大小為 2mm ×2mm × 0.5mm，連同信號處理電路，微結構風
速感測器整體功耗為 1 mA at 2.5V，與溫度、溼度等感測器比較，尺寸雖完全可符合感
測器網路節點體積需求，然功耗稍高，但由於輸出訊號直接為數位訊號，微處理器邏輯規
劃更形簡單，無需類比數位轉換，可直接以感測器輸出字元，併入通訊編碼，透過無線模
組傳輸送出，使微處理器所需處理步驟減少，功耗降低，從而使整體感測器節點功耗抑制
在可接受範圍內，圖 15 顯示其實體照片。 
 15 
 
    
Heater Temperature sensor
 
(a) 
 
(b) 
   
(c) 
圖 14 微結構風速感測器操作原理 
 
 17 
 
 
圖 16 運用能量回收技術實現感測資料蒐集之感測節點雛型 
 
5、研究結果與討論 
5.1 便利商店內進行空調設備節能控制 
本計畫選定 4 家便利商店進行用電量監測，結合先前「光驅動無線感測器網路」之三
年期之國科會計畫研究，從 2007 年開始進行便利商店空調設備用電量監控，2008 年換裝
新一代的直流變頻空調機，並裝設無線感測器網路，但未有節能手段控制，僅依能源局公
佈之空調溫度控制 26~28℃設定，於 2009 年安裝無線感測器網路，並記錄室內溫濕度、風
速及照度等，再進行人體舒適度(PMV)控制空調溫度及風量調節，加入便利商店內空調運
轉依人潮尖峰、離峰進行控制，而 2010 年與 2011 年延續 2009 年的空調設備節能控制，並
應用數值模擬分析進行便利商店空調設備節能控制預測，達成室內空調最佳化設定。 
 
5.1.1 數值模擬分析應用於便利商店空調設備節能控制預測 
本計畫首先針對數值模擬之邊界條件設定，其設定如下： 
1. 空調與冷藏開放櫃氣流出風口設定，皆以量測值為主，而回風以出回風守恆設定。 
2. 牆面(wall)假設為無熱源進出的絕熱狀態。 
3. 因便利商店內有許多固體發熱源(heat source)，如影印機、咖啡機、茶葉蛋機及思
樂冰機...等，是造成室內熱負荷的來源，並且考慮各發熱源之發熱量影響室內空間
環境中流場分佈情形，如 4.1.2 節中所示考慮熱浮力作用。 
 19 
 
表 6 store B 室內外空調機及冷藏開放櫃量測數值 
(a) 未加入無線感測器網路進行節能之中午時段 
data: 08–08–2009, 01:50 pm  location: store B   X:10 (m)  Y:2.3(m)  Z:7.2 (m)
外氣條件 Te: 31.4 °C, RH: 68%
空調機 (b1)Te: 14.5 °C, v: 8.1 m/s , (b2) Te: 15.2 °C, v: 7.5 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.2 °C, v: 1.1 m/s
(b) 未加入無線感測器網路進行節能之凌晨時段 
data: 08–08–2009, 01:45am  location: store B   X:10 (m)  Y:2.3(m)  Z:7.2 (m)
外氣條件 Te: 30.1 °C, RH: 70%
空調機 (b1)Te: 16.5 °C, v: 5.1 m/s , (b2) Te: 17.4 °C, v: 4.3 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.2 °C, v: 1.0 m/s
(c) 加入無線感測器網路進行節能之中午時段 
data: 08–08–2010, 02:30pm  location: store B   X:10 (m)  Y:2.3(m)  Z:7.2 (m)
外氣條件 Te: 32.1 °C, RH: 70%
空調機 (b1)Te: 15.1 °C, v: 5.5m/s , (b2) Te: 16.4 °C, v: 4.8 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.4 °C, v: 1.0 m/s
(d) 加入無線感測器網路進行節能之凌晨時段 
data: 08–08–2010, 02:00am  location: store B   X:10 (m)  Y:2.3(m)  Z:7.2 (m)
外氣條件 Te: 28.8 °C, RH: 70%
空調機 (b1)Te: 17.6 °C, v: 4.2 m/s , (b2) Te: 20.1 °C, v: 3.6 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.3 °C, v: 0.9 m/s
 
表 7 store C 室內外空調機及冷藏開放櫃量測數值 
(a) 未加入無線感測器網路進行節能之中午時段 
data: 09–08–2009,00:40pm  location: store C  X:10.4 (m) Y:2.6 (m) Z:10.8 (m) 
外氣條件 Te: 33.5 °C, RH: 71%
空調機 (c1) Te: 14.8 °C, v: 5.3 m/s, (c2)Te: 12.6 °C, v: 6.2 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 2.8 °C, v: 1.0 m/s
(b) 未加入無線感測器網路進行節能之凌晨時段 
data: 09–08–2009,00:05am  location: store C  X:10.4 (m) Y:2.6 (m) Z:10.8 (m) 
外氣條件 Te: 30.3 °C, RH: 68%
空調機 (c1) Te: 15.4 °C, v: 4.8 m/s, (c2)Te: 14.7 °C,v: 5.2 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.1 °C, v: 0.9m/s
(c)加入無線感測器網路進行節能之中午時段 
data: 09–08–2010,01:20pm  location: store C  X:10.4 (m) Y:2.6 (m) Z:10.8 (m) 
外氣條件 Te: 34.2 °C, RH: 66%
空調機 (c1) Te: 16.1 °C, v: 4.2 m/s, (c2)Te: 15.7 °C, v: 4.0 m/s 
冷藏開放櫃 Te: 3.0 °C, v: 1.0 m/s
 
 21 
 
5.1.2 未加入無線感測器網路節能控制之數值模擬分析 
圖 17~20 所示為便利商店夏季中午時段未加入無線感測器網路時的溫度分佈情形，而
由圖 17，為此 4 間便利商店內溫度分佈最高，因為此間便利商店未利用無線感測器網路節
能之前，已有進行空調機節電操作，所以在中午時段店內的溫度分佈是所有便利商店內最
高的，利用人體舒適度 PMV 計算之後在中午時段是+0.8 的環境，為一個較溫暖的環境，
但夏季而言是難受的環境。因此，必須在中午時段需要加強室內環境的冷卻能力。 
另外 3 間便利商店如圖 18~20，利用人體舒適度 PMV 計算之後在中午時段為+0.1~+0.4
之間的舒適環境。 
而中午時段之 4 間便利商店的流場分佈，空調機出風口附近所造成的速度較快約為
0.75~2.8 m/s 之外，其他如雜誌區、櫃檯區等風速則為較舒緩的狀態約為 0.3m/s。 
 
 
(a) store A 溫度分佈 
 
(b) store A 流場分佈 
圖 17 數值模擬便利商店 store A 未加入無線感測器網路節能 
控制之中午時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 23 
 
        
(a) store C 溫度分佈 
 
(b) store C 流場分佈 
圖 19 數值模擬便利商店 store C 未加入無線感測器網路節能 
控制之中午時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 
 25 
 
圖 21~24 所示為便利商店夏季凌晨時段未加入無線感測器網路時的溫度分佈情形，以
人體舒適度 PMV 計算為-0.3~+0.2 之間，係屬於舒適且過冷的現象，所以凌晨時段而言，
是便利商店空調機節能的最好時機。 
 
(a) store A 溫度分佈 
 
(b) store A 流場分佈 
圖 21 數值模擬便利商店 store A 未加入無線感測器網路節能 
控制之凌晨時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 
 
 27 
 
 
(a) store C 溫度分佈 
 
(b) store C 流場分佈 
圖 23 數值模擬便利商店 store C 未加入無線感測器網路節能 
控制之凌晨時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 29 
 
便利商店之空調機經由無線感測器網路節能控制之後，數值模擬分析中午時段的溫度
分佈如圖 25~28 所示，可發現 store A 的室內溫度分佈已沒有高溫產生，而 store B~store D
的室內溫度也提升至適當溫度環境。 
store A~store D 之流場分佈情形，藉由增強室內環境對流，提高溫度及提高出風速度等
設定，由人體舒適度 PMV 的計算後，便利商店 store A 整體平均由原本不舒適的+0.8 環境
降到+0.4 的中性舒適環境；而其他三間便利商店 store B~store D 整體平均由原本從舒適的
+0.1~+0.4 的環境，提升至+0.4 的中性舒適環境，並維持在+0.4 的中性舒適暨節能環境。 
 
(a) store A 溫度分佈 
 
(b) store A 流場分佈 
圖 25 數值模擬便利商店 sotre A 加入無線感測器網路節能 
控制之中午時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 31 
 
 
(a) store C 溫度分佈 
 
 
(b) store C 流場分佈 
圖 27 數值模擬便利商店 sotre C 加入無線感測器網路節 
能控制之中午時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 33 
 
便利商店於凌晨時段因消費者人數較少，每小時平均僅約 5 人左右，所以便利商店便
處於一個密閉環境，未經無線感測器網路節能控制，4 間便利商店為一舒適且過冷的環境。
經由無線感測器網路節能控制之後，如圖 29~圖 32 所示，每間便利商店內的溫度皆有提升，
藉由一台空調機開啟送風，另一台空調機開啟冷氣，來達成室內的舒適暨節能環境。由人
體舒適度 PMV 計算，原本便利商店整體平均-0.3~+0.2 的環境，提升至+0.4 的中性舒適環
境。 
 
  
(a) store A 溫度分佈 
 
 
(b) store A 流場分佈 
圖 29 數值模擬便利商店 store A 加入無線感測器網路節能 
控制之凌晨時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 35 
 
 
(a) store C 溫度分佈 
 
 
 
(b) store C 流場分佈 
圖 31 數值模擬便利商店 store C 加入無線感測器網路節能 
控制之凌晨時段室內溫度分佈及流場分佈情形 
 
 
 37 
 
4 間便利商店利用無線感測器網路達成空調設備節能控制，可由圖 33 所示，2008 年的
空調用電節約與 2007 年相比，整年度約成長 34.5%，2009 年與 2008 年相比，再成長 11%，
但 2010 年空調用電節約就為一平穩曲線，與 2009 年相比僅成長 0.75%，而由 2011 年開始
空調用電節約成為 0 成長的現象。 
 
 
圖 33 4 間便利商店安裝無線感測器網路 空調用電節約成長情形 
 
5.2 便利商店室內環境監控及推廣 
經由便利商店的無線感測器的加入控制之後，得到舒適暨節能的環境，並且可推廣給
當地地區居民作為居家室內環境空調溫度之建議如圖 34~35 所示，所以本計畫持續推廣雲
端節能管理監控平台，此平台係在用戶端散佈各監控感知元件設備，將新一代的節能的空
調設備或新一代的節能管理設備裝設於運行測試地點，透過網絡設備蒐集各節能資訊如數
據、視訊等，傳送至節能中心，進行節能分析及將節能方法再透過網絡提供大眾搜尋了解。 
本計畫利用無線感測器網路控制，針對每個環節進行節能改善的動作，從中能有效的
節能減碳，以此有效的節能更希望個人在使用各電器或各產品上，更能自我要求做起，為
地球真正落實減碳。 
 39 
 
另外，也讓消費者自行計算自己輸入的空調用電，如圖 36 所示，並讓自己可得知 CO2
的排放量及用電消耗量，讓自己對用電有所警惕。 
 
(a) 空調用電量輸入視窗 
 
(b) 排碳量及用電量告知視窗 
圖 36 消費者用電輸入及計算分析視窗 
 
 
 
 
 
 41 
 
宗旨，建立市區智慧監控應用感測器網路，鄰近建物住戶返家前，可至便利商店感
受，並且可讓消費者依照此設定做為空調機調節目標，並且可建議居家環境，開窗
或開啟空調或除濕等等，以達成城區之空調節能目的。 
    
 
參考文獻 
[1]  中華電信智慧型節能服務網，http://ienet.net.tw/index.zh-tw.aspx 
[2]  S. Y. Yurish, N. V. Kirianaki and I. L. Myshkin, “World Sensors and MEMS Markets: 
Analysis and Trends,” Sensors & Transducers Magazine, vol.62, no.12, 2005, pp.456-461.  
[3]  R. Viswanathan and P. K. Varshney, “Distributed detection with multiple sensors: Part I - 
fundamentals,” Proceedings of the IEEE, vol. 85, no. 1, 1997, pp. 54-63.  
[4]  Z. B. Tang, K. R. Pattipati and D. L. Kleinman, “Optimization of distributed detection 
networks: Part II generalized tree structures,” IEEE Trans. Syst., Man Cybern., vol. 23, 
no.1,1993, pp. 211-221.  
[5]  V. Megalooikonomou and Y. Yesha, “Quantizer design for distributed estimation with 
communication constraints and unknown observation statistics," IEEE Trans. on Comm., 
vol. 48, no. 2, 2000, pp. 181-184.  
[6]  D. A. Pados, K. W. Halford, D. Kazakos, and P. Papantoni-Kazakos, “Distributed binary 
hypothesis testing with feedback,” IEEE Trans. Syst., Man and Cybern., vol. 25, no.1, 1995, 
pp. 21-42. 
[7]  S. C. A. Thomopoulos and L. Zhang, “Distributed decision fusion with networking delays 
and channel errors,” Inform. Sci., vol. 66, no. 1, 1992, pp. 91-118,  
[8]  D.S. Lee, “Energy Harvesting Chip and the Chip Based Power Supply Development for a 
Wireless Sensor Network,” Sensors, vol.8, no.12, 2008, pp. 7690-7714. 
[9]  In-Stat Inc. 2004 至 2009 年 ZigBee 市 場 複 合 年 增 率 將 達 200%, 2006. 
http://www.eettaiwan.com/ART_8800368974_675327_51b921cf.HTM 
 43 
 
二、計畫成果自評 
研究內容與原計畫相符程度- 
本計畫原提出三年期計畫，雖然僅獲准一年期執行，但本團隊亦盡全力，濃縮三年期
之計畫目標，於台北市內找尋 4 間便利商店作為計畫研究對象，並且於此 4 間便利商店成
功運轉，研究這 4 間便利商店利用無線感測器網路針對室內空調設備節能控制，室外利用
無線感測器網路達成微區域性氣候監控。並且建立便利商店為節能控制中心，將成功節能
數據或室外氣候監控以視窗化方式呈現給市民外出或者返家時，可至便利商店感受，並且
可讓消費者依照此設定做為空調機調節目標，實現市區智慧監控應用感測器網路。 
計劃實現便利商店節能控制效益，同時建構市區智慧監控應用感測器網路雛形，計畫
執行自評結果，應與當初計畫目標完全相符，以下進一步整理說明。 
 
達成預期目標情況- 
編號 內容說明 達成說明 
1 無線感測器網路設計 
完成溫濕度、照度及風速無線感測器節
點，並且將無線資料擷取器放置於便利商
店天花板中，達成一星狀網路。 
2 
無線感測器網路佈置於4家便利商店
節能監控 
4 間便利商店針對空調設備節能控制，以
PMV 人體舒適度及人潮離尖峰控制，最高
可節約 53%的節約用電，以無線感測器網
路可持續維持舒適暨節能的購物環境。 
3 
氣流模擬分析應用於便利商店空調節
能控制 
以氣流模擬分析針對此 4 間便利商店，可
細部觀察出空調機、開放櫃、門口、熟食
區等散出之冷能、熱能之溫度、氣流分析，
並可應用於未來便利商店展店時之能源消
耗分析。 
4 
空調用電節能及區域性微氣候監控之
視窗化設計推廣 
於 4 間便利商店提供當地市民了解並且感
受此節能之便利商店，讓當地市民外出或
者返家時，可至便利商店感受，並且可讓
消費者依照此設定做為空調機調節目標。
 
 
 45 
 
可供推廣之研發成果資料表 
本計畫共有衍生 1 個發明專利，可提供技術移轉。 
1. 空調裝置之節能監控系統及方法 
; 可申請專利  ; 可技術移轉                                   日期：100 年 6 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：空調節能與市區智慧監控應用與感測器網際網路技術開
發 
計畫主持人：李達生 
計畫編號：NSC99-2221-E-027-066- 學門領域：E10 能源科技 
技術/創作名稱 空調裝置之節能監控系統及方法 
發明人/創作人 李達生 許丙霖 
技術說明 
本發明係關於一種空調裝置之節能監控系統及其方法，該系統包括
一電源端、一空調裝置、一監控裝置及一遙控裝置，監控裝置分別
連接至空調裝置及電源端，遙控裝置以無線方式連接至監控裝置；
空調裝置用以改變室內的溫度及濕度、電源端用以供給空調裝置所
需之電力、監控裝置包括一量測單元及一記憶單元，量測單元用以
量測由電源端所提供之電力之耗電量，記憶單元用以儲存相關資料
以由監控裝置進行分析、遙控裝置用以輸入一目標耗電量或一目標
電費值；該方法係為於遙控裝置輸入所需之目標耗電量、或目標電
費值，監控裝置係依其對空調裝置進行控制。 
可利用之產業及可
開發之產品 能源與空調產業 
技術特點 遙控裝置輸入所需之目標耗電量、或目標電費值，監控裝置係依其
對空調裝置進行控制。 
推廣及運用的價值 此專利可推廣應用於空調設備之遙控器，可設定目標用電量或電費
值，並可針對空調用電進行監測，成為第一支智慧遙控器。 
*附註: 本計畫核心技術已申請發明專利，專利資料公告如下 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李達生 計畫編號：99-2221-E-027-066- 
計畫名稱：空調節能 與 市區智慧監控 應用 感測器網路 與 感測器網際網路 技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
