德距離矩陣（Euclidian distance matrix）。 
(5) 欲繪專利網絡圖必須將 input data進行二分（binary），即 0與 1。故先將距離
值標準化使之介於 0—1之間，以利二分。再以 98筆專利的標準化平均距離
值作為 cutoff value，作為得出二分值（binary value）的標準。取 cutoff value = 
0.27（經四捨五入至小數點第二位），若距離值大於 cutoff value，即兩專利間
距離較遠，表示兩專利間為弱連結，給予值為 0，反之則表示兩專利間為強
連結，給予值為 1。形成 0與 1組成的 incidence matrix。 
(6) 根據 incidence matrix繪出專利網絡圖，並進行後續分析。 
 
三、研究結果 
本計畫根據上述程序，進行專利網絡分析。首先，繪出 98筆專利之網絡圖，
進行整體層級分析，檢視全面性的專利關係，再計算各項指標，以瞭解全面專利
網絡的分佈情況，並找出關鍵專利，以利進行 CNT-FED整體技術趨勢預測。接
著，進行分群層級分析，利用兩階段集群分析法，將 98筆專利分為 3群，分別
繪出各群的專利網絡圖，再計算各群中的各項指標，以瞭解各群專利網絡的分佈
情況，並找出各群中的關鍵專利，探討 CNT-FED各技術群發展與趨勢。 
 
 3.1 整體層級 
如圖 1 所示，CNT-FED 整體專利網絡圖主要分為兩部份，分別為
interconnected set與 isolated set，isolated set表示與專利網絡無關的專利，分別為
No.16,44,57,63,80,81,85，而在網絡圖中的則為 interconnected set，從整體 
CNT-FED 專利網絡來看，網絡右邊與中間的專利關係較為密集，其餘則較為鬆
散。由於專利數多達 98筆，圖中總計有 902ties，使得無法從圖中明確看出專利
間的關係，故本研究提出一些指標(index)，對專利網絡進行深入分析。 
 
(1) Centralization index: 
( )
( )( )21
*
−−
−
=
∑
nn
CC
H i
ii
 
其中 , r: ties of patent i, that is central degree : central degree of the 
most central patent i* 
∑= rCi *iC
 
Centralization index在於測量網絡的階層程度，Centralization index越接近 1
表示網路連結越集中，意即技術高度集中在某些專利上，相反則表示網路連結較
平均，意即技術平均分散在不同的專利中。 
整體專利網絡的 Centralization index經計算為 11.36% 代表專利間的連結較
為平均，也就是說，CNT-FED的技術較平均分散於各專利中。由此可知，CNT-FED
各項技術間的相依程度高，由於 CNT-FED技術尚屬於初期研發階段，尚未達到
技術蓬勃發展與擴散階段，故各項技術間仍有著密切的關係。 
 
 
 
3.2 分群層級 
本計畫採用兩階段集群分析法將 CNT-FED網絡內的專利區隔成若干專利集
群。同一集群內的專利具有相似或相關性高的技術，形成專利組合（patent 
portfolio or patent package），探討各集群內的技術關連性與發展趨勢，並檢視各
集群內的專利網絡關係，以進一步找出關鍵專利。 
 
3.2.1 CNT emitter material技術群 
此集群共有 42筆專利，專利內容均與 CNT emitter material製作技術有關，
故命名為 CNT emitter material技術群。圖 2顯示這些專利間的網絡關係，isolated 
set為 No.57,63其餘均為 interconnected set，從圖中約略可看出，No.71,91,52的
連結較為密集。以下分別計算各項指標。 
 
圖 2  CNT emitter material技術群專利網絡圖 
 
(1)Centralization index: 
        Cluster central degree: ∑= cic rC  
cr : cluster內 patent i 的 tie 
( )
( )( )21
*
−−
−
=
∑
cc
i
i
c
i
c
c nn
CC
H  
*i
cC : central degree of the most central patent i* of cluster    
cn : number of patents of cluster 
此指標為測量集群專利網絡的階層程度。經計算此集群的 centralization index為 
26.34%，顯示此集群專利網絡連結較為平均，但相對其他集群而言，此集群的階
層程度為最高。 
(1)Centralization index: 
經計算此集群的 centralization index 為 25.13%，顯示此集群專利網絡連結較
為平均，但相對其他集群而言，此集群的階層程度介於中間。 
 
(2) Technology centrality index (TCI)： 
表 3顯示此集群網絡中相對較具影響力之專利，這些專利均為 anode material
基礎技術專利，包括各種色系的 phosphor與 anode的製程技術。 
表 3  Anode material技術群相對重要專利與 TCI值 
Patent number (real patent number) Technology centrality index value
87 (U.S. Patent No.7,067,073) 0.6429 
10 (U.S. Patent No.6,015,587) 0.6071 
31 (U.S. Patent No.6,500,040) 0.6071 
4 (U.S. Patent No.5,697,824) 0.6071 
34 (U.S. Patent No.6,517,740) 0.6071 
23 (U.S. Patent No.6,409,564) 0.6071 
13 (U.S. Patent No.6,129,860) 0.6071 
 
3.2.3 CNT emitter extension material技術群 
 
此集群共有 27筆專利，這些專利均與 CNT emitter extension material製作技
術有關，故命名為 CNT emitter extension material技術群。圖 4顯示這些專利間
的網絡關係，isolated set為 No.44,80,81,85，其餘均為 interconnected set，從圖中
約略可看出 No.72,76連結較為密集。以下分別計算各項指標。 
 
 
圖 4  CNT emitter extension material技術群專利網絡圖 
