研究摘要： 
本計畫為80W太陽能電池模組數位式充電系統之研製，其應用於太陽能路燈系統上，將
太陽能電池模組上的電能充電至蓄電池上，電路中控制晶片採用dsPIC30F4011單晶片，所
有的動作皆以軟體C程式書寫完成。計畫中採用SEPIC轉換器，其具備昇降壓、正向輸出
極性、低脈動輸入電流，輸入電壓範圍大等優點，非常適合太陽能電池模組等電力之轉換。
為了發揮太陽能電池最大效益，進行了最大功率追蹤，並結合內迴路電流控制，外迴路電
壓控制的充電控制策略，以期達到穩定的充電，另外設計一時鐘定時喚醒及結束充電動
作，故本計畫之主要內容包括：(1) SEPIC轉換器之分析與設計(2)太陽能電池模組之最大
功率點追蹤控制(3)內迴路採用電流控制，外迴路採用電壓控制 的三階段蓄電池充電控制
設計。(4)定時喚醒及結束充電動作。最大功率追蹤法採用模糊法則. 內外迴路控制採用pi
控制法則，所規劃的電路及充電控制實策略由實驗結果證實可達到所欲的充電功能。 
人才培育成果說明： 
讓參與計畫的人員可瞭解：PI 控制法則,MPPT 模糊法則規劃設計,單晶片DSPIC30F 
控制電路設計與C程式書寫，SEPIC 電路設計模擬，元件的選擇計算。成果相當豐碩。 
技術研發成果說明： 
計畫中設計的 SEPIC 轉換器之 PV 充電電路如圖 1 所示 
 
圖 1SEPIC 轉換器之 PV 充電電路圖 
 
圖 2 為所完成的數位式充電系統完整電路板。圖 3 為從時鐘晶片 DS1302 讀出的時間顯示
於 LCD 顯示器上。 
 
Fuzzy MPPT
0
5
10
15
20
25
30
35
0 5 10 15 20
V
P
PV
Fuzzy
 
圖 4 為 Fuzzy MPPT響應記錄圖 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
1 835 1669 2503 3337 4171 5005 5839 6673 7507 8341 9175 1000910843
t
V
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
I
V2
I2
 
圖 5 蓄電池的充電電壓(紅色)及充電電流(藍色) 
 
圖 6 Labview 圖形軟體量測 V-I及P-V圖 
定時喚醒及結束充電動作。最大功率追蹤法採用模糊法則. 內外迴路控制採用 pi 控制法
則，所規劃的電路及充電控制實策略可穩定達到所欲的充電功能。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
太陽能模組廠、蓄電池廠、高亮度 LED 公司、機電整合公司等皆可跨足整合此充電裝
置而形成獨立太陽能發電系統，或是太陽能路燈系統。此太陽能發電系統可安裝於大樓屋
頂，或透天厝屋頂陽台做為部分室電提供用，而太陽能路燈系統可提供道路、學校、公園、
政府機關等所使用的路燈，以達節能減碳之目的。此充電系統亦可做為不同容量蓄電池之
充電器。 
 
推廣及運用的價值：  
計畫中太陽能電池模組之數位式充電系統所使用方法及元件，不是購買他人授權或
技術，而是自行研製的，選擇上考量成本低性能好的元件，故能降低成本。恆昌公司有感
於主力產品太單一化於液晶面板相關產品，容易受到不景氣的影響，故欲將產品多元化，
現切入太陽能系列的產品，如今先從未來看好的太陽能發電系統切入，並開發路燈節能產
品，將其做為公司的主力產品之一，本計畫即研製路燈的數位式充電系統。恆昌公司是機
電整合精密製造公司，有設備製造的優勢。數位式充電系統結合恆昌研製的太陽能路燈，
將使得產品具有競爭力。成果製作出後將以台灣及大陸地區，以及日照多的地區(譬如中
東)、歐美講求環保、重視節能等的地區為銷售目標。隨著各國綠色能源的重視，以及石油
的減少，油價的不段上揚走勢來看，路燈節能產品是深具潛力，因為世界各國的道路路燈，
公共設施，如學校、公園、政府機關等所使用的路燈數量是很龐大的商機。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳大道 計畫編號：98-2622-E-168-013-CC3 
計畫名稱：太陽能電池模組之數位式充電系統之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
