7.溫度在 800~1000℃時，水泥之水化物
部分被燒結生成 C2S、C3A、C4AF等
水泥主要成份。 
8.溫度達 1425℃時，其餘之水泥水化物
將進一步熔結生成 C3S。 
由於混凝土在結構物中主要是用來抵
抗壓應力，故在高溫下混凝土之殘餘抗壓
強度被視為是火害後建物鑑定之最重要的
性質之一。溫度升高使得骨材與漿體之介
面產生裂縫，當溫度超過 200℃時，C-S-H
膠體開始分解。一般而言，隨著加熱溫度
不斷地上升，殘餘強度比將會逐漸地下
降，超過 700℃時大部份混凝土之殘餘抗
壓強度將降低至 50％以下。若加熱溫度未
超過 500℃時，其冷卻後在空氣中之強度
將會繼續地下降，至 45天時會降至最低，
但隨著時間的流逝，在一年後其強度仍可
恢復至 9成左右（如圖一所示），此點特性
對於從事火害鑑定之人員宜特別詳記，以
免誤判。然而依據文獻【3】之研究成果認
為當有大裂縫之情形產生時，混凝土之強
度值將很難恢復至原有的 50％。 
有關混凝土火害後之殘餘抗壓強度與
火害溫度之關係如下【4】： 
c
c
rc forff εεε
εε <⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−×= max
2
max
max ,1
  
(1)
 
c
c
rc forff εεε
εε <⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−×= max
2
max
max ,
3
1
  
(2)
 
( )
( )
( ) CT
CTC
CTC
f
f
f
T
T
T
f
c
c
c
r
0
00
00
'
'
'
600
600400
4000
0007.066.0
0019.038.1
001.0032.1
≥
≤≤
≤≤
×
×
×
−
−
−
=   (3) 
 
式中 fc：混凝土之抗壓強度（Kgf/cm2），fr：
火害後混凝土殘餘之極限抗壓強度
（Kgf/cm2），fc′：混凝土之極限抗壓強度
（Kgf/cm2），εc：混凝土之應變（mm/mm），
εmax：fr對應之混凝土應變（mm/mm）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖
一 火害後混凝土之殘餘強度與時間之關係 
2.2 火害作用對混凝土結構物之影響 
（一）混凝土 
火災發生時混凝土結構物中混凝土強
度之損失主要取決於混凝土構件受火害溫
度之高低，當受火害溫度低於 300℃時，
因水泥之水化作用加快，促進水泥漿體之
凝結作用，同時由於水泥漿體中游離水蒸
發，而使水泥顆粒間之粘結緊密，故在受
火害溫度不高時，混凝土強度不一定會降
低，甚至還會提高。當火害溫度超過 300℃
時，由於 C-S-H分解，混凝土開始產生裂
縫，因此混凝土強度開始下降，當溫度超
過 400℃後，由於混凝土中之 C-S-H膠體
破壞嚴重，因此混凝土強度急遽下降。當
火害溫度繼續升高至 580℃，混凝土中之
Ca(OH)2脫水分解，至 600℃以後，混凝土
中之微觀結構受到嚴重破壞，因此造成整
體破壞【5,6】。 
（二）鋼筋 
火害作用後，混凝土結構物內鋼筋之
極限強度及降伏強度等，均會隨著火害作
用時溫度之升高而降低。鋼筋之延伸率與
膨脹係數亦會隨溫度之升高而增加，其變
化程度隨鋼筋種類之不同而不同。普通鋼
筋當火害溫度為 200℃以下時，強度幾乎
無變化，當火害溫度大於 200℃時鋼筋強
度開始下降，預力鋼筋在火害作用後強度
下降比非預力鋼筋快，且握裹應力損失亦
較大【6】。 
（三）結構構件 
樑柱及樓版係鋼筋混凝土結構物之主
要承力構件，通常鋼筋混凝土構件之耐火
性能與混凝土種類、構件形狀、保護層厚
度、構件之支承狀態及載重型式有關。各
混凝土構件在火害作用下受損之情形各不
相同，茲摘要說明如下【6,7】: 
是先經消防單位調查完畢後，才開始進行
結構受損診斷。結構物火害後現場勘查工
作包括初步查勘及詳細調查兩項【6】，此
兩項工作在台灣地區稱為初勘與複勘。 
2.4 國內現行火害後混凝土結構物鑑定狀
況之探討 
一般火災發生後的調查鑑定，可分為
火災調查與火害標的物之結構安全鑑定兩
大類，火災調查一般係由消防單位負責，
主要調查項目為火災原因及鑑定起火點。
標的物結構安全鑑定則由實務鑑定單位及
相關學術單位負責，主要鑑定災後標的物
之結構物受損修復及安全問題，如表二所
示。 
（一）火災調查 
在臺灣地區火災調查分為刑事調查與
災害調查(又稱為消防調查)，刑事調查由
刑事警察單位負責；通常各縣、市都設有
火災鑑定委員會以協助消防單位。消防單
位雖然有各專業領域人才之火災鑑定委員
會的協助；但對於火災調查的過程中僅著
重於調查火場中起火點、起火原因及延燒
過程，對於火災之規模或建築物損壞及結
構安全之情形並無從事分級之鑑定工作。 
表二 火災調查單位 
調查種類 單位 單位名稱 調查報告書種類 
火災調查 消防警察單位 轄區消防單位 
火災調查報
告書 
結構安全
鑑定 
實務鑑定
單位 
台灣省建築師公會、台
北市建築師公會、高雄
市建築師公會、台灣省
土木技師公會、台北市
土木技師公會、台灣省
結構技師公會、台北市
結構技師公會、高雄市
結構技師公會、中華民
國建築技術學會、中華
民國建築學會 
火災安全鑑
定報告書、測
試報告 
結構安全
鑑定 
學術研究
單位 
台灣科技大學營建中
心、台灣大學地震工程
研究中心、各大學建築
土木相關系所 
火災安全鑑
定報告書、測
試報告 
（二）結構安全鑑定 
火災後建築物結構體損傷程度，對於
最先前往火災現場人員而言的消防人員及
事後消防調查人員而言，因專業領域不
同，無法對標的物執行鑑定判斷與結論。
但對於可能被下令改善、停止使用或拆除
的業者而言；僅能仰賴借助於相關專業法
人或機構鑑定此火災後建築物的結構安全
結果，藉以作為災後重建或修復之依據。 
目前國內在混凝土結構物火害後之安
全評估程序的擬定上以沈進發與沈得縣之
評估程序【9】較為全面，其將整個評估過
程分為初勘、複勘及結構安全等三階段，
其評估流程如圖三所示。 
圖三 混凝土結構物火害安全評估之作業流程 
有關初勘及複勘方面，除規定勘查之
主要工作項目外，並已建立各項目之評定
標準。在結構安全鑑定方面，依據該研究
群多年來累積之研究成果與經驗，亦已建
立適合工程實務使用之簡易圖表，可供混
凝土結構物安全評估之用。 
1.初勘 
初勘之主要任務在蒐集火場中燃燒物
料之數量，燃燒情況及溫度分部情況、各
構材受損之部位及情況，並進行資料分
析，初步判斷構材受損是否影響結構安
全，分為損壞輕微、損壞中度及損壞嚴重
等三級。經初勘結果判定為損壞輕微者可
經適當修復而恢復使用，損壞嚴重及中度
者則須進行複勘。 
2.複勘 
複勘之主要任務在針對初勘報告書評
定為損壞中度或損壞嚴重之構材，做進一
步評估。複勘之結果有安全無虞、可能危
險及顯有危險等三種情況，評定為安全無
虞者，經主管單位核准，可逕行補強之設
圖四 FLUENT之速度分佈圖 
圖五 FDS之速度分佈圖 
圖六 FLUENT之溫度分佈圖 
 
圖七 FDS之溫度分佈圖 
 
 
 
 
三、結論 
（一）國內目前在初勘方面是由消防人員
負責初勘工作，由於消防人員對建
築結構方面並非專業人員，且其專
業知識不足，因此其勘查項目及方
法，通常僅限於一般上級單位規定
之勘查項目，且以目測方法為主。
在複勘方面，雖然有專業人員或專
家陪同勘查，且已舉證了相關現場
測試報告，但由於國內現行之相關
法規並未建立一套明確之處理辦
法，以致被下令改善、停止使用或
須強制拆除之業主難以遵循。 
（二）英國混凝土協會所提出之混凝土結
構物火害程度目測分級法，可作為
擬訂初勘項目之參考，此外混凝土
非破壞性測試法，亦可作為複勘工
作之參考，其評估流程是現今較為
完整之評估程序，但其評估方法仍
偏向定性而不夠定量。 
（三）由於實際火場模擬之計算將同時顧
及固體和流體間之熱傳分析，且 
FLUENT的幾何及網格形狀並不局
限於矩形及有自行加密之功能，又
FLUENT之網格數亦比 FDS來得
多，故本計畫決定採用 FLUENT來
作為主要之模擬工具，而 FDS將作
為結果的輔助對照。 
 
四、計畫成果自評 
本計畫本年度之主要工作為：（1）蒐
集及彙整評估有關之國內外文獻資料、相
關法規、評估技術及相關應用之理論與實
務之現況；（2）蒐集各主要模擬程式，針
對各種模式進行測試比較，並對結果進行
參數分析，進以對程式進行模組及參數的
規劃；（3）分析國內以往發生之重大火場
的調查報告案例並在計劃執行期間實際至
發生災例之火場進行勘驗，以瞭解火災後
之狀況並蒐集相關資料。大致上均已完
成，且亦在計畫執行期間親赴台中金莎百
貨大樓之火場進行堪驗與調查之工作，並
已採購了 FLUENT 模擬分析軟體進行測
試與分析，故未來將持續至火害現場蒐集
模擬分析軟體所需之相關參數及建立本土
化之資料庫，期能建立符合本土化需求之
火害模擬分析軟體及提供參數資料庫以建
