250/50、30/70 及 0/100 )置入樣本瓶中，
接著注入溶劑(甲酸)，配製成濃度約 5
% (wt/v)的溶液，並在室溫下以磁石加
以攪拌，直至溶液完全澄清。再將其
倒入玻璃培養皿中，並於通風櫥中以
加熱板加熱至 90℃使溶劑揮發，約 12
小時後，得到一摻合體的薄膜。最後
將此薄膜置於真空烘箱中，於 130℃抽
真空，乾燥 12 小時，以保證薄膜中的
溶劑完全去除。
3. 性質分析
(1) 微差掃描熱卡計( DSC )
將製成薄膜的摻合體，秤取約 5
mg，放入 DSC 鋁盤中，蓋上盤蓋後以
壓錠機壓製而成。
1.不同前熔融時間之非等溫結晶實驗
將加熱至樣品熔融態(310℃)停留 4
分鐘後，以固定速率(20℃/min)降溫至
室溫，再以固定速率(20℃/min)升溫至
熔融態停留，一樣重複如此步驟數
次，觀察於前熔融時間的改變下，摻
合體熱性質所受到的影響。
2.不同前熔融時間之等溫結晶實驗
將樣品升溫至熔融態停留 4 分鐘
後，以 100℃/min 快速冷卻至選定溫度
(分別為 260℃及 264℃)停留，再以固
定速度(20℃/min)升溫，之後便以上述
步驟重覆操作，最後由前熔融時間的
累計，可觀察到不同前熔融時間對摻
合體熱性質的影響。
(2) 廣角 X光繞射儀 ( WAXD )
將樣品於加熱台上置於兩片
Teflon 膜中間，於氮氣下，模擬上述
DSC 等溫結晶實驗步驟，將樣品於熔
融態下壓製成薄膜並停留所需時間
後，快速冷卻至特定溫度進行等溫結
晶後，再降溫至室溫即可得到試片。
將試片放入 XRD 中，在電壓值為 45
kV、電流值為 40 mA 的條件下，以
0.01/sec 的速率由 10掃瞄至 30
（2）。
(3) 偏光顯微鏡 ( POM )
將摻合體製成的薄膜取一小片，
夾在兩片以丙酮清洗過的蓋玻片中
間，置於加熱台上，於通氮氣下，模
擬 DSC 實驗中等溫結晶的條件，升溫
至熔融態(310℃)以不同前熔融時間熱
處理後，快速降溫至 264℃停留使其等
溫結晶，待結晶完成後降至室溫，觀
察結晶之相形態。
(4) 熱重損失分析儀 ( TGA )
將樣品秤取約 10 mg 於白金樣品
盤中，先以 20℃/min 升溫至 310℃，
並於 310℃分別停留不同時間，再以
100℃/min 將樣品快速升溫至 700℃，
以觀察摻合體在 310℃停留後，是否會
對其熱穩定性造成影響。
結果與討論
1. 前熔融時間對非等溫結晶/熔融行
為的影響
圖 1 是摻合體比例為 50/50 時，經
歷不同前融熔時間後的非等溫 DSC 降
溫圖譜，摻合體在前熔融時間的拉長
下，PA 46 的結晶峰有向低溫位移，且
熱焓值下降的趨勢，這表示 PA 46 在
接受長時間的熔融下，其結晶速率下
降，且結晶也變得更不完美。除此之
外，摻合體在熔融態停留的時間達到
22 分鐘後，出現了兩個相鄰的結晶
峰，這可能是長時間在熔融態中導致
PA 46 產生輕微的斷鍵，形成另一分子
量略小的鏈段，所以產生兩個結晶峰。
圖 2 是摻合體比例為 50/50 時，經
歷不同前融熔時間非等溫結晶後的
DSC 升溫圖譜，可發現摻合體 Tg值介
於 PA 46 與 PA 6I 之間，且隨前熔融時
間的增加，Tg值有下降的趨勢，故判
斷 PA 46/PA 6I 為部份相容的系統；而
隨著前熔融時間的增加，PA 46 的熔融
峰都有向低溫位移且熱焓值下降的趨
勢，這代表 PA 46 在熔融態越長時間，
長出的晶體會越不完美，所以在較低
溫便被熔融，且熱焓值的下降也說明
了結晶度的下降。
2. 前熔融時間對等溫結晶/熔融行為
的影響
圖 3 是 PA 46/PA 6I 摻合體各比例
於不同前熔融時間處理等溫結晶後之
tp 關係圖(Tc = 260℃)，由圖中可以清楚
的看到，隨著 PA 6I 的比例與前熔融時
4(1996), 37, 983
8. Eersels K. K. L.; Groeninckx G.; Koch M. H.
J.; Reynaers H., Polymer, (1998), 39, 3893
9. Eersels K. K. L.; Groeninckx G., J. Polym.
Sci. Polym. Phys. Ed., (1997), 63, 573
10. Ellis T. S., Macromolecules, (1991), 24,
3845
11. Ellis T. S., Polymer, (1992), 33, 1469
12. Ellis T. S., Polymer, (1997), 38, 3837
13. Franco J.; Puiggali J., Polymer, (1999), 40,
3255
14. Powell C. S.; Kalika D. S. , Polymer, (2000),
41, 4651
15. Ramesh C., Macromolecules, (1999), 32,
3721
16. Wendell B. L.; Sumod K.; Douglass S. K., J.
Appl. Polym. Sci., (2004), 94, 1245
17. Zhnag Q. X.; Zhang Z.; Zhang H. F.; Mo Z.
H., J. Polym. Sci. Polym. Phys. Ed., (2002),
40, 1784
計畫成果自評
本研究方向及內容與原計畫相
符，為一系列 PA 46 相關掺合體與複
合材料研究之一部份，成果約達成原
規劃目標 95%以上，除了 SAXS 與
in-situ WAXD 實驗部份需再嘗試外，
其餘實驗進行順利。本研究部份成果
已發表於 2009 年高分子研討會(台北
市大同大學)，另外預期將成果於 J.
Polym. Sci. Polym. Phys. Ed.期刊
中發表。本計畫之執行成果對 PA 46
其他掺合體之研究提供了極佳的參考
資料，同時提供參與計畫之學生極佳
之學習機會。
