 1 
建構小客車「環保駕駛(Eco-Driving)」量表之研究 
A study to construct passenger cars “Eco-Driving” Scale 
張新立 Hsin-Li Chang1 
范誠達 Cheng-Da Fan2 
摘  要 
近年來國內外皆開始推行一種駕駛方式稱之為環保駕駛，此種駕駛方式不但可以減少油耗、二氧化碳的排放量，更可
以降低噪音與事故率。本研究利用三種知識(即環境知識、程序知識、效用知識)，搭配計畫行為理論來探討影響國人環保
駕駛意願的因素。為驗證量表之可信度，本研究在新竹市隨機抽取之387位受訪者資料，利用結構方程模式分析，確認個
人的知識會影響態度，而態度與主觀規範則共同影響行為意向，行為意向則單獨影響環保駕駛行為。結果並發現男女在環
保駕駛行為上並無顯著差異;年紀越大則越會有環保駕駛的行為;使用車輛的次數越頻繁與駕駛時間越長亦越容易有環保駕
駛的行為;此外，知不知道環保駕駛亦會對環保駕駛行為有顯著的影響。 
關鍵詞：環保駕駛、知識、環境關切、計畫行為理論、結構方程式  
Abstract 
In recent years, many nations have been promoting a driving style called “Eco-driving”. It’s a way of driving cars that can 
reduce car emissions, fuel consumption, noise produced and accident rate. The study aim to explore the relationship between 
knowledge, including environmental knowledge, procedural knowledge and effectiveness knowledge, combined with theory of 
planned behavior (TPB). A completed questionnaire was returned by 77% of them (N=500). A series of structural equation 
analyses indicates that knowledge and environmental concern both have significant influences on eco-driving behaviors. The 
result also shows that gender has no significant differences in eco-driving behaviors, but as expected, age, driving times, knowing 
of eco-driving or not, has significant differences in eco-driving behaviors.  
Key words: Eco-driving, Knowledge, Environmental concern, Theory of planned behavior, Structural Equation Model 
一、緒論 
過強的溫室效應會造成全球暖化進而對地球產生許多衝擊，像是使海洋溫度上升，冰川加速融化
導致海平面上升，淹沒低海拔的地區，蒸發大量的水氣造成暴雨導致水災、土石流，甚者造成土地沙
漠化，生態系統的改變，物種滅絕與全球氣候出現夏天越來越熱，冬天越來越冷等異常現象。溫室氣
體主要是由水蒸氣與二氧化碳所組成，但水蒸氣與二氧化碳不同，水蒸氣可以凝結成水，因此大氣中
的水蒸氣含量基本上是穩定的；而二氧化碳含量的增加則會使溫室氣體劇增，加強了溫室效應，進一
步導致全球的暖化。(Meehl et al., 2005; Nordhaus, 1991; Pounds et al., 2006; Thomas et al., 2004) 
台灣運輸部門二氧化碳排放量自1990年至2009年已經成長了1.5倍，至2009年底已經達到了三千
四百萬噸的二氧化碳排放量。運輸部門二氧化碳排放量比例中，最高的為公路運輸，占了總量的84%，
因此若能針對公路運輸提出有效的方法來降低石油的消耗量，提高能源的使用效率，便可以大幅的降
低運輸部門二氧化碳的排放量。(經濟部能源局) 
近年來為因應「京都議定書」的二氧化碳減量標準(賴麗蓉, 1998)，世界各國諸如歐盟、日本、
美國等皆已紛紛推行「環保駕駛」，以節約能源、減少溫室氣體的排放量。「環保駕駛」是一種可以減
少二氧化碳排放量，提升空氣品質，減少噪音汙染的駕駛方式，而且環保駕駛能帶來的好處不只是針
對環境而已，對於駕駛者本身、乘客都有益處。環保駕駛可以使駕駛者與乘客有較舒適的乘坐經驗，
                                                 
1
 國立交通大學運輸科技與管理學系教授  (聯絡地址：新竹市大學路 1001 號，電話： 03-5712121-31908，
E-mail:hlchang@cc.nctu.edu.tw)。 
2
 國立交通大學運輸科技與管理學系碩士。 
 3 
過去研究皆指出，具備所需的知識一直是執行行為的必要條件，也就是在預測行為時，知識將會
是一個良好的因素。許多研究皆使用環境知識(Environmental Knowledge)來預測環保行為，但預測能
力皆未達到預期的結果(Hines, Hungerford, & Tomera, 1986)。(Kaiser & Fuhrer, 2003)進一步提出「三種
不同的知識」共同影響環保行為，此三種知識分別為環境知識(Environmental Knowledge)、程序知識
(Procedural Knowledge)、及效用知識(Effectiveness Knowledge)。 
一般來說，環境知識即對環境系統的認識，大多數的研究在考慮影響環保行為的因素時，都只考
慮到環境知識。雖然環境知識可以消除人們在考慮要不要做環保行為時的不確定感，但擁有環境知識
並不代表一定會有正確的環保行為，這也是為什麼大多數的研究都指出知識與環保行為之間僅為弱相
關。(Jeffries, Stanisstreet, & Boyes, 2001)提出一份溫室效應的量表，其試題共分成六部份，包含已經
過科學證實關於溫室效應的起因、後果、解決辦法，以及未經科學證實或是被證實為是錯誤的關於溫
室效應的起因、後果、解決辦法。 
程序知識強調的是如何達到某項目標，例如要減少家庭的垃圾量可以經由回收「資源回收物」來
達成。某些研究指出程序知識比環境知識更能夠有效的影響環保行為，然而有些研究卻把環境知識與
程序知識當成同一種知識，進而造成量測上的錯誤。 
不同的環保行為會有不同的環保效益，例如駕駛一台省油的汽車比盡量減少開車還要環保，效用
知識指的就是不同環保行為下相對的效益。效用知識在衡量「人們自己所付的成本」與「經由環保行
為得到的利益」，對人們在考慮要不要做環保行為時，具有特別顯著的影響。 
(Frick, Kaiser, & Wilson, 2004)研究發現環境知識對於環保行為並沒有直接的關聯，而程序知識與
效用知識則直接影響環保行為。雖然環境知識並沒有直接影響環保行為，它卻是瞭解程序知識與效用
知識前的一項必備基礎知識。個人必須先瞭解環境知識，才有動機去瞭解程序知識與效用知識。因此
在預測環保行為時，環境知識為一個必要但不充足的預測因子，而若只用三種知識中的其中一種來預
測環保行為，也將無法有效達到預期的結果。 
知識在預測環保行為時一定是外生的影響因素，而且知識不會直接影響行為，也就是說從知識到
行為中間必定有中介變數，。一個人即便知道關於行為的知識但也不一定會去執行，一定有刺激或是
誘因才會產生行為，而知識透過中介變數間接影響環保行為的效果是不可被忽略的。(Lazarus & Smith, 
1988) 
三、研究架構與方法 
3.1 計畫行為理論(Theory of planned behavior, TPB) 
Fishbein與Ajzen在1975年提出的理性行為理論(Theory of Reasoned Action, TRA)為一預測行為的
理論架構，其藉由社會心理學理論以期望值的概念來預測個人在執行行為時的決策過程，主要是希望
可以瞭解與預測個人行為。理性行為理論假設個人在決定執行某項行為以前，會先用理智判斷其合理
性，其假設如下:1.在合理的情況下，個人對於自己大部分的行為皆能以意志控制。2.行為意向是個人
決定是否要執行某項行為的立即決定因子。 
 5 
 
圖1 計畫行為理論架構 
3.2研究架構與假設 
搭配計畫行為理論，本研究假設對環保駕駛的認知會影響駕駛人對環保駕駛的態度與行為，而認
知即為對環保駕駛的了解，意及具備環保駕駛的知識，故在本研究之研究架構中加入知識一起進行探
討，而知識在預測環保行為時，必定是一個外生變數(Lazarus & Smith, 1988)，而(Kaiser, Wolfing, & 
Fuhrer, 1999)提出環境知識可以被當成任何環保態度的前置變數(precondition)，只會間接影響環保行
為。詳細的研究架構圖如下圖2。 
 
圖2 研究架構圖 
本研究為探索各個影響因素與行為意向之間的影響，參考相關文獻後提出前述的架構圖。為了驗
證其研究架構中各構面之間的影響關係，提出下列假設: 
H1 :行為意向與環保駕駛行為之間有顯著的正向關係。 
H2 :態度與行為意向之間有顯著的正向關係。 
H3 :主觀規範與行為意向之間有顯著的正向關係。 
H4 :知覺行為控制與行為意向之間有顯著的正向關係。 
H5 :知識與態度之間有顯著的正向關係。 
 
 7 
答者依照同意程度，對以下敘述勾選認為適當之欄位，分成六個尺度從非常同意、同意、有點同意、
有點不同意、不同意、非常不同意。問項如下表4。 
 9 
填答者依照同意程度，對以下敘述勾選認為適當之右邊欄位，分成六個尺度從非常瞭解、瞭解、有點
瞭解、有點不瞭解、不瞭解、非常不瞭解。問項如下表8。 
表7 環境知識構面 
燃燒石化燃料(例如:汽油)會導致大氣層中的二氧化碳增加 
大量排放溫室氣體(例如:二氧化碳)會導致全球暖化 
地球的表面平均溫度會隨著溫室效應的增強而隨之上升 
海水溫度上升會使得南北極的冰山融化 
南北極冰層的融化會導致海岸線淹沒或是使島嶼消失 
全球暖化會導致氣候的重大變遷，例如:夏天更熱、冬天更冷 
劇增的溫室效應會加速內陸地區之沙漠化 
溫室效應使農作物因害蟲的繁殖力增加而日益受害 
表8 程序知識構面 
「將車速維持在定速行駛」是一種環保駕駛 
「減少車輛不必要的載重」是一種環保駕駛 
「當加油時選擇油槍跳停即可而不是強制加滿」是一種環保駕駛 
「當高速(大於 70 公里)行駛時關閉窗戶」是一種環保駕駛 
「盡量減少冷氣的使用」是一種環保駕駛 
「先啟動引擎以便暖車」不是環保駕駛 
「停等時間過長時將車輛熄火」是一種環保駕駛 
(9) 效用知識構面 
效用知識為個人對於瞭解環保駕駛行為可以帶來不同種好處的程度，效用知識參考(Kaiser & 
Fuhrer, 2003)所提出效用知識的定義，詢問是否瞭解環保駕駛可以帶來節省油耗、減少排碳量等效益。
共七題，請填答者依照同意程度，對以下敘述勾選認為適當之右邊欄位，分成六個尺度從非常瞭解、
瞭解、有點瞭解、有點不瞭解、不瞭解、非常不瞭解。問項如下表9。 
表9 效用知識構面 
環保駕駛可以減少汽車的油耗量 
環保駕駛可以降低開車時所產生的噪音汙染 
環保駕駛可以減少車輛保養成本 
環保駕駛可以減少駕駛者的駕駛壓力 
環保駕駛可以減少發生事故的機率 
環保駕駛可以減少二氧化碳排放量 
環保駕駛可以使空氣汙染因汽車廢氣排放量的減少而降低 
3.4研究方法 
3.4.1信度分析 
所謂信度指測量結果的穩定程度，一般而言，信度分析包括測驗結果的一致性（Consistency）或
穩定性（Stability），乃是指一個測量工具在多次反覆測量時，其測量值的相同度（亦即一個測量工具
在測量同一對象時，所得測量值的可重複性），一個態度量表通常包含若干項目，而這些項目都在衡
量相同的態度，故各項目之間應該具有一致性。通常信度高低是一種相對的概念，並非全有或全無的
 11 
四、資料分析與模式驗證 
4.1問卷調查 
本研究之研究對象設定為一般機動車輛(小客車)駕駛人。在總樣本數方面，本研究考量母體個數
未知且不失合理性的前提下，將新竹市之駕駛人視為一無窮大母體，根據抽樣理論，假設母體為常態
分配，信賴區間95%，可容忍誤差0.05情況下，由抽樣樣本各數大小之計算公式可得出，本研究需要
調查樣本數為385份。 
抽樣必須滿足樣本具母體代表性、樣本統計量可精確推估母體。為了符合經濟性，本研究採用便
利抽樣中的配額抽樣，便利抽樣屬於非隨機性的抽樣，但可以大幅降機抽樣的成本，將預定訪問276
位男性小客車駕駛人與109位女性小客車駕駛人。監理站與火車站大量人潮來往，出入人口複雜，故
本研究選擇新竹市監理站與新竹火車站為抽樣地點。本研究共回收了387份有效問卷。 
表10樣本結構分析表 
項目 
性別 
項目 
年齡 
樣本數 百分比(%) 樣本數 百分比(%) 
男 267 68.99 18~19 歲 2 0.52 
女 120 31.01 20~29 歲 103 26.61 
項目 
教育程度 30~39 歲 117 30.23 
樣本數 百分比(%) 40~49 歲 76 19.64 
國小 4 1.03 50~59 歲 63 16.28 
國中 20 5.17 60 歲以上 26 6.72 
高中(職) 91 23.51 
項目 
職業 
大學(大專) 189 48.84 樣本數 百分比(%) 
研究所(含以上) 83 21.45 工 64 16.54 
項目 
月收入 農 0 0.00 
樣本數 百分比(%) 商 57 14.73 
10000 元以下 28 7.24 公職 65 16.80 
10001-25000 元 51 13.18 教 7 1.81 
25001-50000 元 201 51.94 服務業 92 23.77 
50001-80000 元 89 23.00 學生 21 5.43 
80000 元以上 18 4.65 其他 81 20.93 
項目 
汽油 
項目 
每周駕駛頻率 
樣本數 百分比(%) 樣本數 百分比(%) 
92 無鉛 45 11.63 一個禮拜不到一天 64 16.54 
95 無鉛 313 80.88 一個禮拜一到兩天 95 24.55 
98 無鉛 21 5.43 一個禮拜三到四天 60 15.50 
酒精汽油 0 0.00 一個禮拜五到六天 66 17.05 
超級柴油 8 2.07 一個禮拜七天 102 26.36 
項目 
平均每次開車時間 
項目 
平均一年里程數 
樣本數 百分比(%) 樣本數 百分比(%) 
5 分鐘以下 9 2.33 5000 公里以下 133 34.37 
5-10 分鐘 27 6.98 5001 -10000 公里 117 30.23 
 13 
表12 各構面區別效度 
相關矩陣(對角線為 AVE 值平方根) 
  
環保
駕駛  
行為
意向  
態
度 
主觀
規範  
知覺行
為控制 
環境
知識  
程序
知識  
效用
知識  
環保駕駛  0.49                
行為意向  0.39  0.84              
態度  0.39  0.68  0.76            
主觀規範  0.38  0.67  0.50  0.82          
知覺行為
控制 
0.40 0.77 0.62 0.66 0.79         
環境知識  0.36  0.39  0.48  0.30  0.42  0.80      
程序知識  0.40  0.48  0.46  0.42  0.49  0.68  0.76    
效用知識  0.32  0.48  0.49  0.55  0.53  0.61  0.75  0.79  
4.2.2 模式驗證 
根據本研究假設個人的知識將會態度，態度、主觀規範與知覺行為控制共同影響行為意向，而行
為意向單獨影響環保駕駛行為。為同時驗證上述關係，本研究將使用結構方程模式，結構方程模式除
了可以用於潛在構念也可以同時探討數條線性模式之間的關係。本研究將使用Amos18來進行模式的
驗證，首先進行驗證性因素分析(CFA)，對測量模式的資料配適度進行修正，藉由設定所有潛在構念
皆有相關(無因果關係)，找出會影響進行結構模式(有因果關係)分析的變數。驗證性因素分析配適度
良好，故直接進行結構模式的分析。 
驗證性因素分析與結構模式之配適度如下表13中用以評估模式配適度之評估參數包含GFI指
標、調整後的GFI指標、殘差均方根指數RMR、標準化殘差均方根指數SRMR、CFI指標、平均概似
平方誤根係數RMSEA，另外也可以用χ2值當作評估指標，但χ2值會受到樣本數的影響，故採用χ2除以
自由度為評估標準，由下表可以看出，配適度指標符合或是接近評估標準，故本研究所建立的模式具
有相當程度的解釋能力。 
表13 結構方程模式配適度 
  
驗證性因
素分析 
結構模式 配適度 
χ2 295.932 417.630   
df 120 127.000   
χ2/df 2.466 3.288 <3 為良好，<5 為接受 
GFI 0.920 0.897 >0.9 為良好 
AGFI 0.886 0.861 >0.9 為良好 
CFI 0.941 0.902 >0.9 為良好 
RMR 0.50 0.068 <0.05 為良好，<0.08 為接受 
SRMR 0.046 0.077 <0.05 為良好，<0.08 為接受 
RMSEA 0.062 0.077 <0.05 為良好，<0.08 為接受 
結構模式圖如下，可以看出知識對態度的影響效果為0.70(顯著)，解釋了態度48%的變異量，顯
示知識並無法解釋100%的態度，必定有其他因素亦會影響態度。態度影響行為意向，路徑係數0.38(顯
 15 
表14 年齡與各構面變異數分析 
  t 值 29 歲以下 30 歲以上 差異 
環保駕駛行為 -2.34* 4.07 4.25 -0.17 
行為意向 -3.69*** 4.54 4.85 -0.31 
態度 -3.43** 4.49 4.77 -0.28 
主觀規範 -2.73** 4.32 4.57 -0.25 
知覺行為控制 -2.915** 4.45 4.70 -0.25 
環境知識 0.02 4.88 4.88 0.00 
程序知識 -2.39* 4.49 4.68 -0.19 
效用知識 -1.57 4.35 4.49 -0.14 
***P<0.001,**P<0.01,*P<0.1 
由下表15可知教育程度方面，大學學歷以上者在環境知識與程序知識都顯著高於高中學歷以下者
的，由於瞭解知識的程度較高，大學學歷以上者也比高中學歷以下者對於環保駕駛亦有較正面的態
度，因此在環保駕駛行為也是大學學歷以上者明顯高於高中學歷以下者。 
表15 教育程度與各構面變異數分析 
  t 值 高中以下 大學以上  差異 
環保駕駛行為 -3.52*** 4.02 4.27 -0.25 
行為意向 -2.11* 4.64 4.82 -0.18 
態度 -2.31* 4.56 4.74 -0.18 
主觀規範 0.13 4.51 4.50 0.01 
知覺行為控制 -2.09* 4.50 4.68 -0.18 
環境知識 -4.65*** 4.63 4.98 -0.34 
程序知識 -2.83** 4.47 4.70 -0.22 
效用知識 -0.51 4.42 4.46 -0.04 
***P<0.001,**P<0.01,*P<0.1 
由下表16可知月收入方面，月收入兩萬五以上者在環境知識、程序知識都顯著高於月收入兩萬五
以下者，由於瞭解知識的程度較高，對於環保駕駛亦有較正面的態度，因此在環保駕駛行為月收入兩
萬伍以上者明顯高於月收入兩萬五以下者。 
表16 月收入與各構面變異數分析 
 
t 值 兩萬五以下 兩萬五以上 差異 
環保駕駛行為 -3.15** 4.14 4.36 -0.23 
行為意向 -2.65** 4.7 4.93 -0.22 
態度 -4.45*** 4.59 4.95 -0.36 
主觀規範 -0.92 4.48 4.56 -0.08 
知覺行為控制 -3.26** 4.55 4.83 -0.28 
環境知識 -4.39*** 4.78 5.12 -0.33 
程序知識 -3.90*** 4.54 4.86 -0.31 
效用知識 -1.98 4.4 4.58 -0.18 
***P<0.001,**P<0.01,*P<0.1 
 17 
由下表20可以看出在環保駕駛行為、行為意向、態度、主觀規範、知覺行為控制、程序知識、效
用知識皆明顯高於沒聽過環保駕駛的人，顯示環保駕駛只要知道了，環保駕駛的行為便會明顯的增
加。由此發現，環保駕駛並不是一項很困難的行為，只要知道環保駕駛便可以執行一定程度的環保駕
駛，因此教導國人要如何環保駕駛以及其好處，將可以有效的推動國人在駕駛時採取環保駕駛的行為。 
表 20 有沒有聽過環保駕駛與各構面變異數分析 
  t 值 沒聽過 聽過 差異 
環保駕駛行為 -3.32** 4.06 4.28 -0.22 
行為意向 -3.49** 4.59 4.87 -0.27 
態度 -3.42** 4.53 4.78 -0.26 
主觀規範 -4.23*** 4.28 4.63 -0.35 
知覺行為控制 -3.32** 4.46 4.72 -0.26 
環境知識 -1.25 4.82 4.91 -0.09 
程序知識 -3.90*** 4.45 4.74 -0.29 
效用知識 -4.28*** 4.23 4.58 -0.35 
***P<0.001,**P<0.01,*P<0.1 
4.2程序知識與環保駕駛行為 
本研究回顧文獻歸納出七種環保駕駛的行為，並將瞭不瞭解此七種行為即為環保駕駛行為定義成
程序知識。在此本研究想要瞭不瞭解程序知識與環保駕駛行為之間有沒有顯著的差異，因此將環保駕
駛行為構面與程序知識進行獨立t檢定。在此為了簡化之，本研究將程序知識簡化成二元變數，即為
非常瞭解、瞭解、有點瞭解歸納成瞭解，而非常不瞭解、不瞭解、有點不瞭解歸納成不瞭解。詳細結
果如下表21。 
由下表可以看出，瞭不瞭解程序知識與環保駕駛行為每一個都達到顯著，與上述的變異數分析
時，知不知道環保駕駛在環保駕駛行為上有顯著的差異，所得到的結果相同。其中差異最大的為「當
加油時我會選擇油槍跳停而不是強制加滿」顯示瞭不瞭解此項環保駕駛行為對於行為的影響最大，瞭
解的人在此項行為平均得分是5.06而不瞭解的人在此項行為的平均得分只有3.98。而「當我在開車時，
我會將車速維持在定速行駛」的差異為第二大，瞭解的人在此項行為平均得分有4.17，而不瞭解的人
在此項行為的平均得分只有3.38。「我會先啟動引擎以便暖車」的差異為第三大，瞭解的人在此項行
為平均得分有3.77，而不瞭解的人在此項行為的平均得分只有3.08。 
瞭不瞭解「當我在高速(大於70公里)行駛時我會關閉窗戶」為環保駕駛行為反應在行為上的差異
最小，顯示瞭不瞭解此項行為環保駕駛對於行為的影響較小，雖然瞭解與不瞭解在行為上達到顯著的
差異，但由平均得分來看，瞭解的人在此項行為平均得分為5.23，而不瞭解的人平均得分為4.88，顯
示不論瞭不瞭解，駕駛人皆傾向於採取此項行為。而「當我在開車時，我會盡量少用冷氣」此項行為
在瞭不瞭解此項行為為環保駕駛的差異為第二小，由平均得分可以得知，瞭解的人平均得分為3.56，
而不瞭解的人平均得分為2.94，雖然瞭解與不瞭解在此項行為有顯著差異，但可以看出不論瞭不瞭
解，駕駛人皆傾向於在開車時使用冷氣。 
 
 19 
(6) 由變異數分析發現，男性與女性在環保駕駛的行為是沒有差異的，顯示環保駕駛對於男女並
沒有因為難度上的差異而導致某一方在開車駛較少採取環保駕駛行為。 
(7) 職業對於環保駕駛行為亦沒有顯著的差異，顯示並沒有特定職業因為工作上的需要或是限
制，而使駕駛人在開車時能夠或是無法採取環保駕駛行為。 
(8) 對於所使用的汽油，由於每種汽油的油價不同，因此本研究假設所使用的汽油會影響個人環
保駕駛行為。但由變異數分析發現所使用的汽油在各構面間並無顯著差異，其推測是因為駕
駛人皆只熟知自己所使用汽油的油價，並不會去注意其他汽油的油價，因此在環保駕駛行為
上並無顯著差異。 
(9) 年齡上則是30歲以上環保駕駛行為顯著高於29歲以下的人，推估是因為29歲以下的人多半未
成家，而30歲以上的人多半有養家育子的壓力而會採取環保駕駛行為以節省油錢。而30歲以
上者因為有家室的關係，在主觀規範亦顯著高於29歲以下者，因此亦有較高的意願在開車時
採取環保駕駛行為。 
(10) 由變異數分析發現，月收入兩萬五以上者較月收入兩萬五以下者有較高的環保駕駛行為，其
原因是因為對於知識的瞭解程度月收入兩萬五者顯著高於月收入兩萬五以下者，因此在態度
亦顯著高於月收入兩萬五以下者，因此月收入兩萬五以上者在環保駕駛行為上顯著高於月收
入兩萬五以下者。 
(11) 教育程度是大學學歷以上者環保駕駛的行為顯著高於高中學歷以下者，其中在教育程度的不
同在知識上亦有顯著的差異，顯示環保駕駛的知識較不為大眾所熟悉，需要花費時間去瞭解
與吸收。而在對於知識瞭解程度上的不同，亦導致了態度的顯著差異，因此大學學歷以上者
有較高的意願在開車採取環保駕駛行為。顯示提升全國的平均教育程度亦可以有效的使國人
在開車時採取環保駕駛行為。 
(12) 平均駕駛時間、每周駕駛天數、每年里程數皆顯示長時間開車或是用車頻率較高者比較有環
保駕駛的行為，其可能是因為長時間開車，所消耗的汽油也比較多，而採取環保駕駛行為可
以幫助駕駛人節省較多的油錢，因此駕駛車輛較頻繁者有較高程度的環保駕駛行為。 
(13) 知不知道環保駕駛也會對環保駕駛行為有顯著的影響，知道環保駕駛的人在環保駕駛行為顯
著高於不知道環保駕駛的人，顯示針對不知道環保駕駛的國人來說，只要藉由推廣環保駕駛
使不知道的人瞭解什麼是環保駕駛，便可以有一定程度的提升國人的環保駕駛行為。 
(14) 程序知識與環保駕駛行為之間有顯著的差異，即為瞭解環保駕駛行為與不瞭解環保駕駛行為
的人，在同一項環保駕駛行為上會有顯著的差異。顯示環保駕駛並不是一項很困難的行為，
只要知道了程序知識就會有一定程度的環保駕駛行為。因此推廣環保駕駛並不用像推廣機車
 21 
Guilford, J. P. (1942). Fundamental statistics in psychology and education.  
Heberlein, T. A. (1981). Environmental attitudes. Zeitschrift fur Umweltpolitik, 2(3), 241-270.  
Hines, J. M., Hungerford, H. R., & Tomera, A. N. (1986). Analysis and synthesis of research on responsible 
environmental behavior: A meta-analysis. Journal of environmental education.  
Hu, L., & Bentler, P. M. (1999). Cutoff criteria for fit indexes in covariance structure analysis: Conventional 
criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling: A Multidisciplinary Journal, 6(1), 
1-55.  
Jeffries, H., Stanisstreet, M., & Boyes, E. (2001). Knowledge about the'Greenhouse Effect': have college 
students improved? Research in Science &# 38; Technological Education, 19(2), 205-221.  
Jemmott, L. S., & Jemmott, J. B. (1991). Applying the theory of reasoned action to AIDS risk behavior: 
Condom use among Black women. Nursing research.  
Kaiser, F. G., & Fuhrer, U. (2003). Ecological behavior's dependency on different forms of knowledge. 
Applied Psychology, 52(4), 598-613.  
Kaiser, F. G., Wolfing, S., & Fuhrer, U. (1999). Environmental attitude and ecological behaviour. Journal of 
Environmental Psychology, 19(1), 1-19.  
Katz, D., & Stotland, E. (1959). A preliminary statement to a theory of attitude structure and change. 
Psychology: A study of a science, 3, 423-475.  
Lazarus, R. S., & Smith, C. A. (1988). Knowledge and appraisal in the cognition-emotion relationship. 
Cognition & Emotion, 2(4), 281-300.  
Mardia, K. V. (1985). Mardia's test of multinormality. Encyclopedia of statistical sciences, 5, 217-221.  
Meehl, G. A., Washington, W. M., Collins, W. D., Arblaster, J. M., Hu, A., Buja, L. E., . . . Teng, H. (2005). 
How much more global warming and sea level rise? Science, 307(5716), 1769.  
Nordhaus, W. D. (1991). To slow or not to slow: the economics of the greenhouse effect. The economic 
journal, 101(407), 920-937.  
Pounds, J. A., Bustamante, M. R., Coloma, L. A., Consuegra, J. A., Fogden, M. P. L., Foster, P. N., . . . 
Puschendorf, R. (2006). Widespread amphibian extinctions from epidemic disease driven by global 
warming. Nature, 439(7073), 161-167.  
Smetana, J. G. (1981). Reasoning in the personal and moral domains: Adolescent and young adult women's 
decision-making regarding abortion. Journal of Applied Developmental Psychology, 2(3), 211-226.  
Straub, D. W. (1989). Validating instruments in MIS research. MIS quarterly, 147-169.  
Thomas, C. D., Cameron, A., Green, R. E., Bakkenes, M., Beaumont, L. J., Collingham, Y. C., . . . Hannah, L. 
(2004). Extinction risk from climate change. Nature, 427(6970), 145-148.  
Treatise. (2005). Ecodriving.  
Van Mierlo, J., Maggetto, G., Van de Burgwal, E., & Gense, R. (2004). Driving style and traffic 
measures-influence on vehicle emissions and fuel consumption. Proceedings of the Institution of 
Mechanical Engineers, Part D: Journal of Automobile Engineering, 218(1), 43-50.  
Zarkadoula, M., Zoidis, G., & Tritopoulou, E. (2007). Training urban bus drivers to promote smart driving: A 
note on a Greek eco-driving pilot program. Transportation Research Part D: Transport and 
Environment, 12(6), 449-451.  
賴麗蓉. (1998). 京都議定書之分析及未來發展勢. 能源季刊, 28(3), 1-16.  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100年 10月 30日
一、參加會議經過
本人於六月十九日星期日中午啟程前往濟州，參加「第九屆東亞運輸學會國際研討
會」。搭乘泰國航空公司班機先抵達首爾仁川機場，再從仁川機場轉機到濟州機場，於半
夜抵達濟州機場。機場雖然有從機場到飯店的接駁車，但因接駁車輛無法承載所有乘客，
故搭乘計程車到達離會議地點大約 1.5公里的 Lotte Hotel住宿。
六月二十日下午兩點第九屆 EASTS會議在濟州 International Convention Center (ICC)
舉行開幕。本會議與會之學者專家來自於 48個國家，會議中共有約 500篇涵蓋所有領域
的運輸學術與實務論文。開幕時邀請到 Hwang Keeyeon教授主講「Green Growth & New
Normal in Transport」，及 Pichai Taneerananon教授的「Asia road safety challenge: How many
lives can we save in Decade？」的主題演講，並針對韓國國內現行之綠色運輸狀況特別說
明。而把次大會中各論文發表及討論之主題包含了運輸議題、新興議題、交通指派、過
路費、定價、國際運輸、LOC組織議題、永續運輸、交通事故、停車政策、機車、腳踏
車、路徑選擇模式、評估、公共運輸、交通安全、港埠運輸、號誌\交通控制、智慧型運
輸系統、行人專用道、運輸和環境、未來發展計畫、活動分析、城際運輸、物流運輸、
計畫編號 NSC99－2221－E－009－093
計畫名稱 建構小客車環保駕駛量表之研究
出國人員
姓名
張新立
服務機構
及職稱
運輸科技與管理學系教授
會議時間
100年 6月 19日至
100年 6月 24日 會議地點 濟州
會議名稱
(中文)第九屆東亞運輸學會國際研討會
(英文) The 9th International Conference of EASTS
發表論文
題目
(中文)量測民眾對永續運輸政策信念之新方法
(英文) A Novel Approach for Assessing the Public’s Policy Beliefs in Sustainable
Transportation
二、與會心得
本人覺得在這次會議中得到和國外學者的交流經驗相當可貴：在會議中，和國外學
者分享自己的研究成果，並從其他學者的報告中了解與學習他人研究，除此之外，還可
以增加對其他研究領域的接觸，雖然自己的研究長期都是在運輸領域上，但是運輸涵蓋
的範圍極大，所可使用的研究方法也相當的多，經由參加此次全球運輸學術研討會，恰
可以接觸到各個研究領域的學者及其研究成果，將可增長自己在運輸學術研究上的視
野。而在參與其中，可以順便了解研討會的舉辦過程：此一研討會是屬於全球性的學術
研討會，從參與研討會的過程亦可獲得一些研討會舉辦的過程與各種安排的優缺點，例
如：與會者從全球各地來到這裡，首先就必須提供足夠的住宿選擇以及餐飲選擇，像韓
國在這次大會中提供之午餐是需要另外收費的，會議結束後還要自己想辦法解決午餐，
這樣很容易造成與會者的不便。除此之外，另外也需要提供足夠的交通和當地資訊，參
與這一次研討會，印象最深刻的就是大會所舉辦的科技參觀行程，可供選擇的行程數十
個，而且每一個行程內容都與運輸交通息息相關，而且每一行程都具有特色；在行程安
排上，先由專人說明，再實地參觀，並考量往返的交通時間，若超過正餐時間，還會在
參觀地點提供餐點。這如果是在台灣某一城市舉辦，光是要找數十個具有特色且與運輸
相關的地點，就已經是相當困難的問題。
三、建議
本次會議在韓國濟州舉辦，讓與會人士皆獲得許多寶貴的體驗，且本人認為有幾項
值得學習之處，整理如下，未來亦可做為本校舉辦國際研討會之參考：1.接機服務：大會
對於前一天抵達的學者並沒有安排相關人員於機場接機，這樣對於人生地不熟的外國學
者而言可能會不知所措，或是選擇了成本較高之方式前往會場或飯店，這樣可能會給外
國學者不好的印象，未來在台灣舉辦時我想交通指引方式應該想的更周延一點。2.缺乏接
待人員的制服：大會有許多熱心服務的人員，皆在胸前別上名牌，不過因為名牌跟與會
者是一樣的，因此不太容易可分出與會人士或服務人員，所以未來要舉辦研討會的話，
建議有一套工作人員的制服和名牌。
四、攜回資料名稱及內容
大會手冊：The 9th International Conference of EASTS.、論文光碟：The 9th International Conference
of EASTS, CD-ROM.、黑色提袋一只、名牌一只。
對韓國國內現行之綠色運輸狀況特別說明。
(三)各討論議題內容
之後就是各個議題之論文發表討論，包含了運輸議題、新興議題、交通指派、過路費、
定價、國際運輸、LOC組織議題、永續運輸、交通事故、停車政策、機車、腳踏車、路
徑選擇模式、評估、公共運輸、交通安全、港埠運輸、號誌\交通控制、智慧型運輸系統、
行人專用道、運輸和環境、未來發展計畫、活動分析、城際運輸、物流運輸、公路旅行
時間、車輛行駛速率、鋪面、航空運輸、觀光旅遊、車輛持有與使用等許多項目，除了
上述之一般議題外，還有幾項特別的討論議題。
1. Special Session: Transportation and Tourism in Jeju.
2. Special Session:Railroads, Roads and Bicycle in Korea.
3. What the East-Japan-Great-Earthquake brought about?
4. International, Inter-regional, and City Logistics Research Group in Wide Variety of
Asian Region.
5. Culturally Sensitive Pedestrian-centric Philosophy to Advancement of Urban Form
in East Asia.
6. Sustainable Neighborhood Transportation to Improve the Quality of Life in
Developing Cities
7. Improving a tour travel demand forecasting method for Asian countries.
8. Sustainable Transport Futures for Cities in Asia and the Pacific.
9. Intercity Transport in Asian Countries (ITAC).
10. "Spatial Analysis" (SIG1/SIG7WCTRS with CODATU).
(四)論文發表
本人於六月二十一日下午 4:40~6:10的 Poster Session。在會場站了一個半小時，接受許多
來自世界各地學者的詢問並進行討論，其中包含日本、韓國、印尼、香港、泰國等國家
的專家學者，他們對於我的研究議題相當有興趣，認為是個很有趣的實驗研究，它們認
為本研究在議題定位清楚且明確，並對於實驗過程之辛苦給予肯定，除接受學者疑問之
處提出解釋，更有學者給予本研究進一步之探討建議，對於我來說實在是獲益良多，更
提供我精進研究的靈感與想法，再加上國際學者給予本研究之肯定，更讓我對於此研究
之貢獻有更多一點的信心。
2. 加強英文聽說能力：參與國際研討會，無論是報告自己的研究成果，或是與國外學
者的互動、交流，都需要使用英文溝通，經由這些經驗將可訓練自己說英文的表達
能力，亦可加強自己聽英文的理解能力。
三、建議
我覺得這次會議最大的問題就是在用餐方面的問題，大會安排的用餐方式是跟大會購買
餐卷，而這餐卷又只有一種食物，我認為未來在我們舉辦此種會議時，應該要能提供多
點選擇給予會來賓，這種方式會是比較容易讓人滿意的方式。
四、攜回資料名稱及內容
大會手冊：The 9th International Conference of EASTS.
論文光碟：The 9th International Conference of EASTS, CD-ROM.
黑色提袋一只。
名牌一只。
Poster Session Program of EASTS Conference 2011
Updated 2011/5/25
June 22, 2011, 16:40-18:10
100506 Chan-Woon Park 100421 Bayarsuren Badarch 100109 Amiruddin  ISMAIL
100235 Chiung-Wen CHANG 100472 Bayarsuren Badarch 100107 AZUMA TAKEMOTO
100409 Chulsu Yang 100124 Chao-CHung Kang 100164 Chung-Cheng Lu
100406 Chulsu Yang 100480 Chia-pei CHOU 100350 Chuntao Wu
100113 Chun-Ming Tseng 100389 Chien-Yen Chang 100009
Dewa Made Priyantha
WEDAGAMA
100222 Danpeng Ma 100093 Chih-Wen YANG 100478 Djoen San SANTOSO
100265 Dukgeun YUN 100254 Chi-Yen  Lai 100537 Dongwoo Jung
100360 Ellen Tangkudung 100566 Dongjae Jung 100558 Driejana Driejana
100312 Eqramul  HOQUE 100555 Driejana Driejana 100559 Driejana Driejana
100568 Ernesto Abaya 100560 Endang Widjajanti 100203 Hansoo Kim
100433 Eunmi Park 100102 Gunyoung KIM 100272 Huu DUC Nguyen
100331 Eva Azhra Latifa 100095 Hyunmyung Kim 100435 Huu DUC Nguyen
100299 Geetam Tiwari 100524 Ignatius Dodhy Wibowo 100502 Jae-Won Choi
100500 Hyerim CHO 100387 Ilsoo Yun 100577 Jaewoong JOO
100567 Hyun-Chul Lim 100542 Jae-Pil  Moon 100183 Jihyun PARK
100561 Hyung - Joo Kim 100434 Jeong Whon Yu 100334 Jin Su LEE 
100453 Ilsoo YUN 100289 Ji Han 100298 Joohee KIM
100562 Ji-Hye Lim 100030 JIN-LONG LU 100495 Jung-Eun Kim
100553 Jonghae Suh 100335 Kayo Kurosawa 100307 Kyungtae KIM
100563 Jung-Hwan Park 100575 Kyungwoo kang 100103 Mai HOA Duong Thi
100508 Ki-Bum Sung 100074 Liu Ming-Lou 100597 Makoto FUJIU
100455 Lee Sang-hwa 100153 Lkhanag Dorligsuren 100604 Mehrtash Soltani
100456 Lee Sang-hwa 100531 Merwyn Paul De Leon Rostrata 100569 Opas  SOMCHAINUEK
100168
Md. Saiful Alam
SIDDIQUEE
100507 Min-Seong Kim 100047 Pin-Yi TSENG
100053 Meng Yu Chiu 100029
Mintesnot Gebeyehu
Woldeamanuel
100509 Rong-Her CHIU
100362 Mohd Azahar Awang 100181 Naesun Park 100205 Sungho Hur
100142 Pin-Yi TSENG 100437 Pin-Chuan CHEN 100579 Sungjin HONG
100223
PRADEEP KUMAR
SHRESTHA
100158 ruhe Xie 100232 Takashi Kono
100497 Seul - Ki Song 100523 Sang Wook Han 100177 Terumitsu Hirata
100544 Sung-jun Ha 100175 Sung Ho HUR 100470 THI HUONG LUONG
100020 SungPil Shin 100191 Tao Feng 100243 Tsermaa Ureekhei
100484 Tag Young Kim 100525 Toat Tridjono 100221 Tu Anh Trinh
100393 Tien-Pen Hsu 100244 Y CAO NGUYEN 100019 Van Giang Ta
100395 Tien-Pen Hsu 100264 Young CHOI 100114 Wen-Pin Chen
100423 Wael K. M. Alhajyaseen 100269 Zijian GUO 100572 Yong-Seok Kim 
100521 Wael K. M. Alhajyaseen
100581 Woo Hoon Jeon
100464 Xi Zhang
100018 Xuan Dao Nguyen
Poster (1) Poster(2) Poster(3)
June 20, 2011 16:40-18:10 June 21, 2011 16:40-18:10
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張新立 計畫編號：99-2221-E-009-093- 
計畫名稱：建構小客車環保駕駛量表之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
