可利用之產業及可開發之產品： 
生技產業，腸病毒 71 型疫苗。 
推廣及運用的價值： 
桿狀病毒/昆蟲細胞表現系統用於產業上生產疫苗具有多項優點：（一）桿狀病毒可以利用簡便之操
作方式感染天然宿主(昆蟲細胞)，進而大量生產外源蛋白質，最高的產量可達 1 g/L，比一般哺乳動物細
胞表現系統的表現量高。（二）昆蟲細胞表現系統所生產的蛋白質可經過適當的轉譯後處理，如醣基
化、磷酸化及乙醯化等，對於形成是否具有生物活性的蛋白質是相當重要的關鍵；利用昆蟲細胞表現出
來的重組蛋白質，其免疫抗原性比起其他低階的表現系統（大腸桿菌、酵母菌等）均能夠大幅的提升。
（三）目前多種商業化的桿狀病毒生產系統，如 Bac-to-Bac (Invitrogen)等，能夠簡化並加速重組桿狀病
毒的製作，將病毒的製程縮減至 7-10 天。（五）桿狀病毒不會感染人類造成疾病，因此以桿狀病毒進行
感染或蛋白質生產時，對於操作人員具有較高的安全性，並能夠降低生產及後續處理上環境及儀器的安
全需求。並且在昆蟲細胞內並未有已知人類的傳染病原體。對產業而言，桿狀病毒/昆蟲細胞表現系統除
了是一種安全而簡易的表現系統，更能夠因應各種傳染性疾病大流行(如 H1N1 新流感)的需求而快速放
大產量。用於生產基因重組病毒疫苗（如流感疫苗等）時，更可免除處理活病毒及大量雞蛋 (現行流感
疫苗均是利用受精雞蛋生產)的困擾。 
 
 
 
 
C. 建立穩定之類
病毒顆粒確認與
量化之 ELISA 檢
驗技術 
建立穩定之類病毒顆粒確認與量化之ELISA
檢驗技術 
提供ELISA相關建構方式及協助變因探討 
C1 建立 ELISA 檢
驗技術 
選擇市售3抗
體來分辨類病
毒顆粒之完整
性 
測試3種市售
抗體來分辨
類病毒顆粒
之完整性 
完成測試3種
市售抗體來
分辨類病毒
顆粒之完整
性 
  協助變因探討 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與
開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平台
等）： 
 
計畫執行中，除了在重要的查核點將呈上進度報告，本實驗室也將定期(2 個月 1 次)與廠商開會，進
行階段實驗的檢討與應變措施，會中的紀錄也將以書面報告的方式附錄於查核點報告上。計畫結束後，
除了繳交完整計畫結案報告外，也將連同廠商進行口頭報告，並配合進行考察，如有需要，本研究也將
提供建構好之改良桿狀病毒與純化之類病毒顆粒進行保存。 
 
腸病毒 71 型類病毒顆粒在先前的免疫反應研究中，已經證實在小鼠與猴子上都具有誘發抗病毒的
效力，而腸病毒 71 型疫苗的開發也是政府正在努力推動的研究，因此結合政府的需求與本研究的優
勢，腸病毒 71 型類病毒顆粒已經受到了多家上市公司的青睞，我們也與多位來台的專家進行過多次的
會議，因此本計畫針對病毒與產量進行最佳化的研究，不僅能提高廠商投資的意願，也能將結合
TideCell
®與 BelloCell®的生產模式推廣出去，有助於廠商未來的行銷。因此本計畫將生產數種能提高類
病毒顆粒產量的改良重組桿狀病毒，並藉由反應器的調控提升產量，當實驗過程中或完成整個研究時，
我們將再度邀請廠商在進行會議並介紹改良後的製程，希望能夠將此技術技轉至大型的醫藥公司，以利
進行後續的臨床實驗研究。 
 
本研究目前已將得到多家醫藥公司的注意，因此若能成功完成本計畫，未來預計將有公司對本研究
進行技轉，進而對腸病毒 71 型類病毒顆粒疫苗進行後續的臨床實驗研究，也很有機會能夠將此疫苗上
市。因此預期將此研究成果技轉後不僅能夠藉由技轉的方式得到實質上資金的援助，更有多方面的價
值；對於廠商而言，不僅僅建立了以”使用高密度細胞培養系統(TideCell®與 BelloCell®系統)進行類病毒
顆粒大量生產”之製程開發，更可以此研究做為生產之模型，進一步發產生產其他人用疫苗(以基因重組
蛋白質技術為基礎)的製程技術，或藉此推廣與發展此反應器的應用。對市場而言，目前市面上尚無相關
的腸病毒 71 型疫苗，而腸病毒 71 型的疫情也尚未得到完全的控制，因此新發展出來的疫苗將是獨佔且
需求量大的疫苗。即使另有廠商利用類似小兒麻痺疫苗的製程方式，生產出傳統的減毒或不活化病毒疫
苗，類病毒顆粒疫苗也具有相當多的優勢與之競爭。由於台灣、中國與東亞國家的疫情嚴重，市場廣
大，若能成功上市，保孚估計每年至少有一百萬劑的需求，且每劑疫苗售價可在數百元以上，則每年產
值至少可達數億元。 
 
本計畫預計能夠授權的的商品包括了改良的重組桿狀病毒株與結合 TideCell®與 BelloCell®的類病毒
顆粒生產製程。改良的重組桿狀病毒株應用層面較廣，除了本研究所使用的反應器外，也能夠應用於所
技轉公司實際生產所需的反應器上。而結合 TideCell®與 BelloCell®的類病毒顆粒生產模式是一完整的製
程，對沒有類病毒顆粒生產經驗的公司將是一項很好的誘因，有助於對於賽孙細胞公司的產品的銷售與
推廣，若能夠將此整套技術技轉，則對於賽孙細胞公司將能夠提供每年達數億的反應器、培養液與拋棄
式載體的銷售。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 腸病毒71型疫苗之產程開發(1/2)
計畫主持人: 胡育誠
計畫編號: 99-2622-E-007-012-CC2 學門領域: 生化及生醫工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫主要目的為結合工業化生產以提升 EV71 VLP 產量，採用的策略主要有兩
個方向：1. 改良基因重組桿狀病毒，2. 以賽宇細胞科技公司提供的反應器將
VLP 作工業化生產。而計畫第一年的主要重點目標為改良基因重組桿狀病毒，
我們嘗試使用三種以上的改良方法建構了八株重組桿狀病毒，並成功找到一株
病毒能提升 VLP 產量至原先的 2 倍。此基因重組技術及經驗為桿狀病毒實驗室
所特有，本實驗室開發的基因重組技術及經驗除了可用於生產 EV71 VLP 之外，
也可套用至其他基因重組的建構及蛋白質表現。此技術可結合從事蛋白質製造
的生技業，共同開發各式食用蛋白質、藥物蛋白質甚至疫苗等相關產品，對於
未來生技產業的發展有實質的效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
