系統如何運作，充滿了好奇與猜
測。認知心理學者則認為人類的行
為之所以產生，還有複雜的心理歷
程。因此，除了刺激與反應外，訊
息處理（central processing）的心理
歷程，才應是研究的重心。因人們
的心理活動無法直接觀察，而行為
的反應又受心理歷程的運作所支
配。因此，需要透過觀察受試者外
顯的行為藉以推論其心智運作的模
式。 他們相信，訊息處理是需要時
間的，訊息的型態不同、處理的量
不同、心理歷程參與的階段不同，
都會影響其反應指標測量的結果。
而反應時間是心理歷程中最重要的
反應指標，過去有許多著名的研究
以研究受試者的反應時間來推論其
心理認知歷程。Schweikert（1978）
首先將 Becker（1970）的實驗數據
以要徑法進行分析。在 Becker的實
驗中，實驗者所操弄的因子有反應
的選擇數與刺激與刺激間之間隔時
間（90或 190毫秒）。在刺激方面，
有視覺刺激（呈現數字 1或數字 2）
與聽覺刺激（呈現一高頻或低頻的
音調）。受試者被要求一手對視覺刺
激做按鍵反應（出現何種數字按其
相對應的鍵）；另一手對聽覺刺激做
按鍵反應。受試者在對聽覺刺激進
行按鍵反應時，會面臨兩種情形。
一種是不論是何種頻率的音調出
現，受試者都按相同的鍵；另一種
則是不同頻率的音調出現，受試者
必須選擇相對應的按鍵。依據要徑
法分析的結果，Schweickert推測，
受試者在處理刺激的歷程中，是以
次序性的方式進行排程。對刺激之
間隔時間之處理應在反應選擇數之
前。 
 雖然 Schweickert應用要徑法推
論雙重作業排程之結果，也獲得許
多支持與認同（Luce, 1986； 
Townsend, et al., 1983；Meyer, et al., 
1995），但其研究結果也有若干不符
合過去理論上的證據（LaBerge & 
Samual, 1974）。因此，本研究希望
透過更多實驗的證據，釐清
Schweickert在實驗中未清楚說明的
部份。 
 
三、研究方法與流程 
實驗設備 與器材  本
研究所使用之設備為一IBM相容之
Pentium III個人電腦。此外，有一 14
吋彩色液晶螢幕作為刺激呈現之
用。另有一麥克風與電腦連結，用
以蒐集受試者在進行實驗時的口說
反應時間。在「叫字」作業中，實
驗中受試者所使用的按鍵有四個按
鍵（Z, X, M,，），上面各貼有顏色
的標籤；在「叫色」作業中，受試
者所使用的按鍵（Z, X, M,，），則
各貼有字的標籤。 
實驗設計與程序     
在「叫字」作業中，受試者被
要求對「顏色塊」作手動反應，對
「字」進行口說反應；在「叫色」
作業中，受試者被要求對「字」作
手動反應，對「顏色塊」進行口說
反應。 
受試者應坐在電腦螢幕前 75公
分進行該實驗。實驗ㄧ中，字位於
顏色塊的上方，兩者之間的距離為 3
公分。實驗二中所呈現之字為一顏
色字。 
 兩實驗皆為單一受試者內設
 2
incompatibility）的效果出現。雖然實
驗三與實驗四之「叫色」作業，呈現
刺激不同，但因兩作業皆屬於刺激反
應低相容性的狀態，對受試者而言，
都是困難的作業。此外，刺激數會增
加作業的難度，因而影響受試者之認
知歷程排程。因此，受試者在刺激數
少時，以次序性進行排程。在刺激數
多時，以惠氏登橋式進行排程。 
在雙重作業中，人們習慣先做容
易熟悉的事情（例如汽車的駕駛新手
想要一邊開車一邊進行路況警示偵查
作業，他一定是先熟悉了車子的駕駛
才會開始偵查作業）。而我們從實驗ㄧ
的結果似乎也應證了這個現象。 
我們預測，如果雙重作業中的兩
作業難度有顯著差異，即一個作業容
易一個作業困難，則受試者的認知歷
程排程應為次序性，而簡單容易的作
業會先被處理。  
實驗二之結果。 
 
 
    W   H    C     RV    RM 
 
圖一 實驗二「叫字」作業的認知排程 
   
    W   H    C     RM    RV 
 
圖一 實驗二「叫色」作業的認知排程 
 
兩個刺激向度合一後，改變了刺
激的呈現，受試者以次序性進行認知
歷程排程的結果再度出現，此一結果
也驗證了我們的假設。即雙重作業
中，若兩作業難度有差異，有一個作
業簡單，另一作業困難時，受試者也
傾向以次序性進行認知歷程排程。 
在「叫字」作業中，受試者面對
一個兩向度合一的刺激，因為對字的
處理有自動化的傾向，因此，對「字」
的「口說」反應，相對於對字之「顏
色」的「手動」反應要容易許多。因
此，受試者可能是先盡快地處理完簡
單熟悉的部分─「字」，再處理「顏色」。
其認知歷程排程，是以次序性方式進
行。 
在「叫色」作業中，受試者因須
對字之「顏色」進行「口說」反應，
對「字」進行「手動」反應。當刺激
為兩向度合一時，因處理字比處理顏
色容易，因此會有 Stroop干擾產生。
而此作業中，受試者對「顏色」的「口
說」反應除了刺激與反應的低相容性
外，也受到 Stroop干擾的影響。因此，
對「顏色」處理相對較難，對「字」
的處理較容易。面對一個較難另一個
較容易的雙重作業，受試者為了要有
效地建構認知歷程排程，會以次序性
排程對刺激進行處理。先處理容易的
刺激─「字」，再處理較難的刺激─「顏
色」。 
綜合實驗ㄧ至實驗二的結果，可
知受試者在雙重作業中的認知歷程排
程，受到作業本身難度的影響，而不
同的認知歷程排程亦有不同的意涵。
隨著兩作業難度的變化，受試者的認
知歷程排程也可能因其在認知策略上
的運用而產生了不同的結果。 
認知系統中可能有一中央執行
控制中心（central executive 
controller）的概念，最早是由Moray
（1967）提出。Meyer和 Kieras
（Meyer & Kieras, 1997）則對此概
念建立了一個具像的整合認知系統
架構來解釋，他們稱之為程序執行
 4
