 2
合作企業簡介 
合作企業名稱：政齊科技股份有限公司 
計畫聯絡人：陳文河 
資本額：2000 萬 
產品簡介：光源模組、控制模組、感測模組 
電話：(03)5182995 
 
研究摘要(500 字以內)： 
液晶顯示器本身並不發光，需要有背光模組(Backlight Module)來提供光源。背光模組光源
目前以冷陰極燈管(Cold Cathode Fluorescent Lamp：CCFL)為主，因著光會向各方照射，因
而使得光朝向前方液晶顯示器正向之比例上減少一半，因此需要使用反射片(Reflector Sheet)
以使得光減少的部份能回歸而朝向前方液晶顯示器正向。目前軟性反射片之供應均仰賴美
國及日本進口著實提升成本許多，另外所進口之軟性反射片皆為含有膠材之”有膠式”軟性
反射片，因而較無法提供可攜帶式電子產品於輕、薄、短、小等特性之需求。目前國內尚
未能供應軟性反射片，因此筆者於本研究計畫特針對”無膠式軟性反射片於備製、表面性
質、界面性質及光學性質之研究”作深入探討，經本研究計畫一年之執行已成功備製出反射
率達 99%之無膠式軟性反射片 PC/Ag，本研究計畫亦已成功探討出反射層 Ag 之表面性質
如何影響無膠式軟性反射片 PC/Ag 之光學性質(光反射率)，而在無膠式軟性反射片 PC/Ag
之界面性質上則以電漿改質技術成功地提升 PC 與 Ag 之界面強度。 
 
 
 
 4
技術研發成果說明： 
圖 1 為未披覆反射層 Ag 之 PC (polycarbonate；聚碳酸酯)基材、商業化軟性反射片及本研
究計畫所備製之無膠式軟性反射片 PC/Ag，若以波長 550nm 作比較時，未披覆反射層 Ag
之 PC 的反射率僅為 10%，本研究計畫所備製之無膠式軟性反射片 PC/Ag 之反射率可達
99%，已比商業化軟性反射片之反射率 94%佳，因此圖 1 證實本研究計畫已成功地備製具
有高度反射率(高達 99%)之無膠式軟性反射片 PC/Ag。 
 
200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
Commercial Ag reflector
PC/Ag
PC
re
fle
ct
an
ce
 (%
)
wavelength (nm)
 
圖 1. PC 基材在不同操作功率下備製無膠式軟性反射片 PC/Ag 之反射率比較圖。 
 
圖2顯示了本研究計畫已成功地以電漿改質技術來提升PC基材與反射層Ag之密著強度，圖2
顯示了未經電漿改質技術來改質之PC基材其與反射層Ag之密著強度僅可通過於沸水煮
沸”0”小時之ASTM-3359 Tape Test (”5”)，而無法通過於沸水煮沸”1”小時之Tape Test (”0”)。
 6
技術特點說明： 
本研究計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”將可提供一具成本效率之無膠式軟性反
射片 PC/Ag，並可提供一具有高度反射率(達 99%)之可撓式無膠式軟性反射片 PC/Ag，且可
提供一具有高度界面強度之可撓式無膠式軟性反射片 PC/Ag，即提供一具有高度信賴性之
可撓式無膠式軟性反射片 PC/Ag。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”將可被採用於消費性電子產品如手機、
PDA 等之背光模組所需之反射片。亦可被採用在燈罩上，即將無膠式軟性反射片 PC/Ag 貼
在燈罩內以提升燈之照度，尤其是使用在節能燈具如發光二極體(Light Emitted Diode; LED)
節能燈具之燈罩上。 
 
推廣及運用的價值 
於國內尚未有大量投入”軟性反射片”量產之廠商，目前使用於液晶顯示器背光模組之”軟性
反射片”皆仰賴進口，因此若能將本研究計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”於國內
推廣將可大大地幫助液晶顯示器背光模組之”軟性反射片”材料深耕國內。另外本研究計畫
所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”亦可被採用於節能燈具之燈罩上，因此若能將本研究
計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”於國內推廣將可幫助節能燈具燈罩材料之使用。 
 
增加產值 
本研究計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”為一具有成本效率之軟性反射片”材料，
所以當本研究計畫所研製之＂無膠式軟性反射片 PC/Ag”被廣泛使用於液晶顯示器背光模
組之”軟性反射片”材料及節能燈具之燈罩材料時將可大大地提升液晶顯示器背光模組業及
