行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
2
居家環境下非察覺性健康監測系統之設計與製作
1. 研究背景與目的
1.1 心臟病風險評估需要全方位地健康資料
台灣地區心臟病一直高居國人主要死因的前幾位，自民國八十九年開始，心臟病
高居國人死亡原因第三位。心臟病急性與病因的複雜多項性是其造成高死亡率與難以
防治的主因，目前心臟病的預防的重點，是藉由高危險族群定期至醫院進行各項檢
驗，藉此掌握患者心臟病發生的機率。
Kannel[1996]與 Klag[1996]等學者進行大規模長期持續性的健康研究中顯示高血
壓患者有較高罹患心臟病的風險，高血壓與 35%的動脈硬化以及 49%的心臟衰竭病
例有關。糖尿病[Roper, et. al, 2001]、體脂肪過高[Watkins, 2003]、膽固醇過高[Neaton
and Wentworth, 1992]也都是公認心臟病的高危險族群。傳統認為吸煙、糖尿病、高血
壓與高膽固醇四項危險因子的預測機率約為 50%，Khot 等人[2003]最新的研究更顯
示，約有 9/10 的心臟病患者具有四種主要心臟病危險因子中的其中一種。其他諸如
體重過重[Shaper, et. al, 1997]等生理因素均是目前臨床醫師評估心臟病風險的重要指
標。
然而除了如血壓、血糖、血脂等直接造成心臟病風險的生理指標外，近年來的研
究也發現許多不良日常生活習慣、不良睡眠模式、與不良心理狀況等生活模式與行為
指標與心臟病也有相當的關聯性。
這些無法以醫療儀器直接測量的項目，在臨床心臟病的風險評估上也具有十分重
要的影響力，目前僅能依據醫師問診的方式或是採用問卷的方式調查患者日常生活習
慣、情緒、活動力等情形，藉此概略性地評估患者可能的生活模式與行為指標，缺乏
科學量化的監測設備與評估標準，如 Patel[1994]書中的個人危險因素自我評定表，評
分項目除了生理健康外，還包含社會階級、吸煙、飲食習慣、緊張、運動量等問題。
Spertus[2002]最近研究中設計 Seattle Angina Questionnaire (SAQ)的心臟病評估問卷，
專門設計用於詢問心臟病人他們每日生活的狀況，除了生理疾病之外，包括心理層面
的憂鬱、創傷後壓力症，生活習慣的藥物濫用、吸煙行為，以及身體活動力的體力活
動受限指標、生活品質等項目，更準確的預測他們是否會發生心肌梗塞的機率。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
4
Bhattacharya[2002]所建構的 Smart Room 也有類似的概念，如圖 1 所示，利用居
家環境中各式極限開關、紅外線感測器等裝置，監測居家環境中受測者的日常行為模
式。Ogawa[2002]等學者也設計了類似的裝置，如圖 2 所示，用以紀錄日常生活模式
與居家設施的使用情形。由英特爾出資喬治理工學院與羅徹斯特大學所建造的“感應
屋(Aware home)”在模擬住宅中設置了感測老人動作、聲音等活動量的感測系統，以
圖 3 所示網路數位像框方式提供子女或醫生觀察老人居家活動的狀態[Kirschner,
2001]。
心臟病的機率與活動力、人際關係、看電視等居家活動模式都與心臟病有密切的
關連，學者研究中發現缺少適當運動與休閒活動會導致血液循環不良而使膽固醇與血
脂容易沈澱[Prescott, et. al, 1998]。Greenfield 等人[2003]利用雙胞胎進行調查發現，雖
然雙胞胎受到同樣的遺傳，但因運動造成不同的身體脂肪分佈與不同的動脈硬化程
度，顯示運動可以有效降低心臟病與動脈硬化發生的機率。但過量的運動反而會造成
心臟的負擔。Patel[1994]書中的個人危險因素自我評定表，評分項目除了生理健康
外，還包含運動量的評估。Spertus[2002]最近研究中設計 Seattle Angina Questionnaire
(SAQ)的心臟病評估問卷，專門設計用於詢問心臟病人他們每日生活的狀況，除了生
理疾病之外，身體活動力的體力活動受限指標、生活品質等項目，更準確的預測他們
是否會發生心肌梗塞的機率。
特定居家生活模式如電視與家庭設備的使用量以及使用模式的改變，都可能代表
健康的異常，哈佛大學的 Hu 等人[2001]研究中指出，每周看電視時間廿小時以上的
男人罹患成人糖尿病的機率，是每周看電視最多一小時者的一至兩倍。而美國心臟協
會所舉行的「第 43 屆心血管疾病流行病學及預防年會」更將“每天看電視低於兩小
時”列為兒童心臟疾病預防的指導方針[Kavey, 2003]。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
6
1.4 計畫目標
本計畫以日常居家環境為健康監測的場所，除了血糖血壓的量測之外，針對活動
力、日常活動模式進行長期持續性的監測與評估，藉此由全方位的健康防護，降低可
能導致冠狀性心臟病的發生的風險。
本子計畫「居家環境下非察覺性健康監測系統」為整合型計畫之子計畫三，與整
合型計畫之子計畫二「非侵入式生理訊號智慧型量測系統」以及子計畫四「生活品質
評估與輔助系統」從各個向度完整架構生理健康、睡眠模式、心理情緒、活動力、人
際關係、生活模式、環境品質以及飲食習慣的心臟病防護網路，以期能察覺健康異常
與疾病的早期徵兆。
2. 遠距居家照護系統
2.1 遠距居家照護系統介紹
遠距居家照護系統 (home telehealth system) 」可協助照顧家中的高齡者，使高齡
者能夠有尊嚴地在自己的家中居住、生活，這已經是健康管理與照護上重要的潮流。
有別於大部分的遠距居家照護系統讓高齡者在家中每日固定量測血壓、血糖、體重等
生理訊號，上傳到服務機構的中央伺服器，本系統僅需要 ADSL 網路環境，都可以
在家建立屬於自己家庭遠距健康監測系統。
系統介面中呈現的項目包含日常血壓血糖紀錄、衛生健康教育資訊、互動式關懷
資訊、定期報告、異常訊號通知，家人或照護者隨時可在網路上看到這些資料，瞭解
高齡者的健康狀態，醫師看診時也可以讀取長期的健康監測資料，以做更精確的評
估。此外，量測的生理資訊超過正常值範圍時，系統會立即對家人或照護者以簡訊或
e-mail 發出異常狀況提醒。
本系統以「分散式健康資料伺服器 (distributed data server, DDS)」為核心，前端
感測設備為為市售血壓血糖計，以 DDS(distributed data server)，分散式健康資料伺服
器)為系統核心，具有資料儲存、資料運算、網路通訊等功能。圖 4 所示為居家健康
監測系統成品，分散式健康資料伺服器外型小巧，插上電源、網路線，設定好 IP 、
搭配周邊量測裝置即可使用。所有健康資訊都保存在家中這台分散式健康資料伺服
器，個人資料的隱私也有更好保障。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
8
圖 6. 整月份的血壓監評估報告
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
10
表 1. 病患使用滿意度
問題 1-2 (不滿意) 3 4-5 (滿意)
系統操作層面評估
使用手冊 0 0 6
操作流程 0 0 6
對日常生活的影響 0 0 6
資料傳輸所需的時間 0 0 6
慢性病管理層面評估
糖尿病改善 1 0 5
與護理人員有更佳的互動 0 1 5
使用本系統對糖尿病控制的幫助 0 0 6
表 2. 護理師使用滿意度
問題 1-2 (不滿意) 3 4-5 (滿意)
系統操作評估
使用手冊 0 0 3
操作流程 0 0 3
對日常生活的影響 0 0 3
資料傳輸所需的時間 3 0 0
慢性病管理評估
糖尿病改善 0 0 3
與護理人員有更佳的互動 0 0 3
使用本系統對糖尿病控制的幫助 0 0 3
2.3 遠距居家照護系統臨床測試結果
圖 8 與圖 9 所示為六位病患在使用前後血糖與血壓的控制情形。圖 8 中可以發
現，病患在使用本系統後血糖均較六個月前下降，顯示受到良好的醫療照護與控制。
圖 9 為病患使用前後平均動脈壓比較圖，顯示大部分病患在使用六個月後血壓均有下
降的趨勢。本系統提供了病患即時、持續性瞭解自我健康的一個管道，相較於傳統的
問診模式，藉由遠距照護系統的居家自我健康照護，將醫療服務從醫療機構延伸至居
家環境中。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
12
3.居家日常活動監測系統
居家日常活動(ADL)監測系統，著重於「日常生活活動頻率」之監測，嘗試透過
ADL 活動頻率模式的變化來顯示受測者生理狀況的變化。
系統硬體核心為連結網際網路環境之分散式資料伺服器(DDS)，以無線方式接收
安置於居家環境下之 ADL 感測器訊號，經處理與演算後儲存於 DDS 之多媒體儲存裝
置中，同時並將開發演算法與使用軟體介面，提供使用者作及時資料讀取，或下載歷
史資料作趨勢分析，在監測到緊急狀況時，亦可以 email 或手機簡訊傳送事件驅動緊
急訊息。本研究規劃監測 ADL 項目共 7 項，分別為外出行為、室內人體活動、廁所
使用、沐浴盥洗、特定區域活動、臥床時間、與電器使用，各項行為監測將由人體紅
外線、磁簧開關、壓力感測器、燈光感測器、水銀開關、與電流感測器等 6 項感測器
來完成。
圖 10. 居家日常活動監測系統架構圖
圖 11 為本系統實際設置於桃園醫院養護之家的佈置圖，在單人房 626 內放置了
四個紅外線感測器與一個水銀開關，紅外線感測器分別鑲埋於進出大門口、走廊進出
口、臥床正上方、與廁所上方的天花板上，分別用以監測相關區域活動狀況，水銀開
關則是用以監測馬桶使用的情況。
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
14
4.結論與未來展望
「居家環境下非察覺性健康監測系統之設計與製作」為三年期計畫，以三年時間
完成居家環境下各項生理監測設備。本計畫具體建立了適合居家環境下使用的遠距居
家照護系統以及居家活動力監測系統，監測項目包含血糖、血壓、活動力指標、日常
活動模式等項目，並已經實際與敏盛醫院與屬力桃園醫院合作，進行六個月的臨床測
試評估，使用者接受度與滿意度均非常良好。
本計畫的各項研究成果，除了後續的學術研究之外，更希望能與產業界合作，實
際推廣應用於高齡者遠距照護，期能在遠距照護與心臟病預警等領域能有所貢獻。
參考資料
Patel, C.著，怡明譯，1994，心臟病護理錦囊，台灣珠海諸版社，20 頁。
內政部統計處，民國 89 年 5 月，“老人福利需求模式之研究”，
http://www.moi.gov.tw/W3/stat/topic/topic130.htm。
Bhattacharya, S.S., 2002, “Intelligent monitoring systems: smart room for patient's
suffering from somnambulism”, Microtechnologies in Medicine & Biology 2nd Annual
International IEEE-EMB Special Topic Conference, Page(s): 326 –331, 2-4 May 2002.
Celler, B.G., Earnshaw, W., Ilsar, E.D., Betbeder-Matibet, L., Harris, M.F., Clark, R.,
Hesketh, T., Lowell, N.H., 1995. “Remote monitoring of health status of the elderly at
home. A multidisciplinary project on aging at the University of New South Wales,”
International Journal of Biomedical Computing, v 40, p 147-155.
Dixie, F., 1994. “In-home tests make health care easier,” FDA Consumer v. 28, p
25-28.
Kannel, W.B., 1996, “Blood pressure as a cardiovascular risk factor”, JAMA, Vol. 275:
1571-1576.
Kenneth, B., Daniel, B., Mark, L., 2000. “Clinical Investigation - Nursing Assistants
Detect Behavior Changes in Nursing Home Residents That Precede Acute Illness:
Development and Validation of an Illness Warning Instrument,” Journal of the American
Geriatrics Society, v 48, n 9, p 1086-1091.
