前言 
    台灣環境多屬於臨海區域或海洋性氣候，在高濕度與高腐蝕環境中對於鋼筋混凝土結構
構件發生腐蝕現象機率極為顯著。而大多數有關鋼筋混凝土腐蝕檢測的方法皆採用半電池腐
蝕電位或腐蝕電流法量測鋼筋腐蝕的發生機率，腐蝕電位法主要是以電化學通路(參考電極，
如銅、銀)及材料阻抗特性來評估混凝土內鋼筋腐蝕程度。而上述腐蝕檢測方法皆只能定性預
測鋼筋腐蝕的機率，其檢測的過程中皆須將混凝土構件表面作局部的敲開破壞形成電化學通
路完成檢測鋼筋腐蝕電位與腐蝕電流量測。本技術的開發，將可提供工程品質鑑定與評估的
參考依據，並可有效改善電化學腐蝕電位法量測破壞混凝土表面之限制，且更快速及有效的
判定鋼筋腐蝕程度。 
 
研究目的 
    近年來國外透地雷達的專家學者相關研究以圖像比對、訊號處理、數值模擬、數位影像
處理、半自動化分析以及電磁波波傳理論分析等方式來提高透地雷達剖面圖的判讀準確性。
但對於混凝土內鋼筋腐蝕程度研判與分析技術也相當少見。因此，建立透地雷達非破壞性檢
測技術於混凝土結構構件內鋼筋腐蝕程度辦識與定性或定量物理模式是有其研究價值與發展
的需求。運用透地雷達的高穿透性與高解析度進行量測鋼筋腐蝕程度與訊號特徵擷取分析是
可行的。在以不破壞鋼筋混凝土結構物材料、強度與結構體受二次傷害的前提下來評估混凝
土結構構件內部鋼筋腐蝕及損傷程度。因此本研究將應用電磁波訊號特性與電磁波波傳行為
之基本理論為基礎及數位影像編碼運算處理技術來建立透地雷達量測腐蝕鋼筋判讀準則。 
 
文獻探討 
    國內外相關研究則應用透地雷達法針對橋梁腐蝕進行檢測與研判，發現鋼筋腐蝕生成物
與透地雷達電磁波波傳訊號相關。而透地雷達電磁波反射可有效判定鋼筋混凝土缺陷和惡化
的區域，在良好和有缺陷的鋼筋混凝土各自不同特徵的反射波，比較這兩種特徵可以辦識缺
陷並且可知其惡化的程度[1-12]。同時，應用透地雷達檢測不同鋼筋混凝土橋梁之鋼筋腐蝕問
題與腐蝕電位量測的方法進行比較，亦有其相關聯性。但上述的各種鋼筋腐蝕檢測方法，皆
屬於定性的判定，而較少有定量的量測。 
 
研究方法 
    本研究應用透地雷達電磁波波傳理論與電磁特性建立電磁波於腐蝕鋼筋混凝土介面反射
能量、振幅、波形、介電常數、阻抗等電磁波特徵參數之關係物理模式。實驗內容主要以不
同水灰比、不同保護層深度、不同鋼筋號數混凝土試體等組合，並配合鋼筋加速腐蝕試驗與
高頻透地雷達探頭(1GHz、2.3GHz)進行掃瞄。並以電磁波訊號特性與電磁波波傳行為之基本理
論為基礎，並配合數位影像編碼運算技術，擷取腐蝕生成物之波譜軌跡與反射訊號特徵，建
立混凝土內含不同鋼筋腐蝕程度的判讀準則。而一般檢測混凝土鋼筋腐蝕狀態皆採用半電池
腐蝕電位與腐蝕電流來評估鋼筋發生腐蝕機率，其方法是利用電化學通路量測混凝土腐蝕鋼
筋與參考電極之間電位差，再與 ASTM C876 標準及相關腐蝕標準進行預測，而此方法能夠
定性的判定鋼筋發生腐蝕機率的高低，而無法定量的判別鋼筋腐蝕程度。 
 
結果與討論 
電磁波在不同腐蝕程度下之特徵參數 
    由電磁波在鋼筋腐蝕界面中的特徵參數與物理現象，將實驗所得之電磁波入射至不同混
表 1 鋼筋腐蝕機率評估參考標準/反射電壓對照表 
腐蝕狀態 保護層厚度 銅/硫酸銅 參考電極 
透地雷達 
反射電壓 
低於 10%腐蝕機率 4cm~9cm >-200mV 0~79mV 
10%~90%腐蝕機率 4cm~9cm -200~-350mV 79~148mV 
高於 90%腐蝕機率 4cm~9cm <-350mV >148mV 
 
表 2 腐蝕電流密度對腐蝕速率評估參考標準/對應特徵電流對照表 
腐蝕狀態 保護層厚度 腐蝕電流密度  
(μA/cm2) 
對應特徵電流 
(mA) 
鈍態狀況 4cm~9cm icorr<0.1 I<0.06 
中低腐蝕速率 4cm~9cm 0.1<icorr<0.5 0.06<I<0.15 
中高腐蝕速率 4cm~9cm 0.5<icorr<1.0 0.15<I<0.58 
高腐蝕速率 4cm~9cm icorr>1.0 I>0.58 
 
結論 
1.本研究以透地雷達電磁波入射於鋼筋腐蝕界面，在不同混凝土保護層厚度與腐蝕程度下的
電磁性材料特徵參數量測，同時量測電化學腐蝕電位與腐蝕電流密度，進行混凝土內含鋼筋
界面腐蝕物理現象的相關性比較，可判定電磁波的特徵參數(反射電壓、特徵阻抗、對應特徵
電流)等，在鋼筋腐蝕界面輕度、中度、嚴重腐蝕的範圍。 
2.本研究以透地雷達電磁波掃瞄混凝土內含鋼筋腐蝕界面之反射電壓較電化學半電池電位法
之腐蝕電位較早量測到鋼筋腐蝕界面現象，而電磁波反射對應特徵電流參數較腐蝕電流密度
較早量測到鋼筋腐蝕現象，此結果表示透地雷達電磁波在鋼筋腐蝕界面反射訊號特徵參數的
靈敏度較腐蝕電位與電流密度來的靈敏。 
3.數位化透地雷達健康檢測系統可不需局部敲開破壞混凝土構件表面，即可量測鋼筋界面腐
蝕狀態。 
 
建議 
    透地雷達電磁波特徵參數，可定性與界面特徵範圍解析鋼筋界面腐蝕程度，但還是無法
定量表示腐蝕大小，若能建立電磁波入射鋼筋界面腐蝕中的電磁場物理量特徵與電化學腐蝕
電位與電流密度相關式，將可提高透地雷達電磁波特徵參數量測鋼筋腐蝕的準確性。 
 
參考文獻 
[1].  Narayanan, R.M., Hudson, S.G., Kumke, C.J., “Detection of rebar corrosion in bridge decks 
using statistical variance of radar reflected pulses,” Proceedings of the Seventh International 
Conference on Ground-Penetrating Radar, GPR'98, Lawrence, Kansas, May 27-30 1998. 
[2]. L. Barnes.; Jean-Franc¸ois Trottier., “Ground-Penetrating Radar for Network-Level Concrete 
Deck Repair Management”, Journal of Transportation Engineering, Volume 126, Issue 3, pp. 
257-262, 2000. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.已在國內外之國際性研討論以及相關土木工程實際驗證及相關論文期刊發表
成果。 
2.在國內 99年 9 月 24 日、25 日承辨海峽兩岸第十屆破壞科學研討會。 
3.研究成果獲得 2010 台北國際發明展金牌獎。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
