 2
選擇專案及其優先順序的決定主要是解決企
業資源配置的問題[Copper, 1997]，使企業能以最
有效率的方式運用公司資源。「專案組合選擇」
是指組織面對多個專案，如何有效的選擇出最佳
的專案組合，在組織可用資源與最低風險水準
下，能夠滿足企業的策略目標及整體利益的專案
組合 [ Ghasemzadeh,1999]。 
選擇專案組合決策的形成大致可分成：專案
策略考量階段（Strategic consideration phase）先將
不符合企業策略的專案剔除。專案評估階段
（Project evaluation phase）針對各別專案進行評
估。組合選擇階段（Portfolio selection phase）在有
限的資源下選擇產生最大效益的專案組合等三大
階段[Archer , 1999]。至於如何在千頭萬緒的機會
中選擇正確的專案組合，除了對每一專案進行評
估，以確定其候選資格的機制外，必須進行組合
選擇的評估與調整。近年來對於組合選擇的方法
有學者陸續提出各種方式，將其整理概分有：1.
財務指標模式（Financial model）：如淨現值法
（NPV）、內部報酬率（IRR）、期初投資報酬率
（ROI）、平均報酬率（RAI），2.機率財務模式
（Probabilistic financial model）：如模擬法（Monte 
Carlo Simulation）和決策樹（Decision tree），3.
機會理論模式（Option pricing theory），4.策略導
入法（Strategic approaches），5.查檢表與評比模
式（Scoring model and checklists），6.階層分析法
（Analytical Hierarchy Approaches），7.行為導入
法（Behavioral approaches）如德爾菲法（Delphi 
Method）、Q-Sort， 8.圖形法(Mapping approaches 
and bubble diagrams)如 BCD 圖形、氣泡圖[Cooper 
& Edgett, 1999][ Jiang & Klein,1999][Subramanian, 
Pekny, & Reklaitis, 2000]。 
專案組合管理顯示出在不同專案底下有不同
的現金流量模式，同時在諸多的變數及回應指標
下如何去整合及提供一個最佳組合的機會
[Mikkola,, 2001]。由於多目標的要求、專案相依的
問題、不確定性與風險效應等諸多因數造成專案
組合選擇的困難，此外資源的限制如財務面、人
力技術、設施設備等都必須考慮 [Walls, 2004]。
在諸多因素要考慮之下，企業必須要透過一些可
量化與不可量化的指標來評斷組織專案組合 
[Kendall, 2004] ，倘若以單一指標考量又擔心不夠
周延，若是綜合各項指標來選擇最佳組合卻是複
雜又困難的。應用前述的專案組合選擇技術，所
考量的既全面又廣泛，但有時也會過於複雜造成
評估運算費時，甚至可能在因素考量的比重係數
的分配造成分析上的偏執。 
在 Goldratt 博士發展出的限制理論（theory of 
constraints，TOC）中，關鍵鏈的專案管理（critical 
chain project management，CCPM）解決專案排程
及專案緩衝的問題。限制驅導式管理 DBR
（Drum-Buffer-Rope）用在工廠生產排程及管理上
[李榮貴、張盛鴻,2005][吳鴻輝, 2003]。針對組織
的資源限制以產出會計（Throughput account）的
觀念處理有關產品組合排程選擇的問題，簡單明
快的作出產品組合的決策[嚴永海，2004]。基於相
同的觀念，研發專案的組合選擇也出現與排程問
題相同的特性，當同時有兩個以上的專案，涉及
組織限制資源的應用，專案安排的順序會影響專
案組合之績效，將成本模式的專案選擇加入產出
模式的組合思考，可改進專案組合選擇之績效，
使組織的新產品開發專案在最佳組合下產生最大
的利益。 
 
三、研究方法 
 
3.1 研究方法與架構 
「選擇專案組合決策」的形成大致可分成三
大階段（圖 1）：專案策略考量階段：是專案組合
選擇的前置作業階段，企業自預計執行的各類不
同的專案，包含有新產品開發專案、新的營運專
案、製程改善專案、進行中的專案等，企業從策
略面的需求及準則進行選擇決策，將不符合企業
策略的專案剔除，挑選出符合企業策略目標的專
案。專案評估階段：對於符合策略目標所篩選出
來的專案進行個別專案的評估，經常使用的評量
 4
度、專案的風險係數、專案完成後的獲利預估（包
含專案可回收的年限）、專案在高低風險下的獲
利預估、專案資源的需求包含設備及人力需求等。 
步驟二：找出主要的限制源：此步驟相當於
生管中的產能規劃，專案的資源對應於每一個專
案所需的資源負荷，建立一個「專案資源直交表」
（表 2）便可以清楚明白各資源的總負荷與企業對
專案的負荷能力，稱之「資源矩陣」此過程中可
以清楚的找出資源限制所在。 
步驟三：決定如何充分利用限制資源：根據
專案描述中的專案獲利預估與限制資源投入此專
案的需求，計算出限制資源對個別專案的貢獻
率。稱之為「限制資源貢獻率」表示當執行此專
案時每一單位的限制資源所產生的利益貢獻，也
了解到限制資源在不同專案中會產生不同的效
益。 
步驟四：充分的利用限制資源：TOC 指出瓶
頸資源的最大產出就是系統最大產出，專案組合
要產生最大效益就應從充分利用限制資源著手。
所以將專案依其「限制資源貢獻率」大小進行排
序，觀察其在專案組合中的個別貢獻，作為專案
選擇優先順序的參考。 
步驟五：在限制資源下專案組合選擇：由於
企業投入的總專案費用有時並不足以執行全部專
案，因此才需要專案組合選擇。整個系統出現雙
重的限制，一是總資源投入限制另一個是各別資
源的限制。進行專案組合選擇時就依「資源貢獻
率」大小依序選取專案進入組合之中，直到過程
中總投入費用或是個別資源的限制發生即停止選
擇。這時所選出的專案組合將產生最大效益的組
合。 
步驟六：專案組合的調整：專案組合選出以
後需要再評估，這樣的組合是否滿足企業的策略
目標，也針對專案的風險性、相依性進行分析、
評估及調整。同時觀察當投入必要的資源後，將
限制打破所產生的邊際效應是否較原組合有利等
方向進行調整。 
 
3.2 專案基本資料表與評估指標 
3.2.1 專案基本資料表 
專案選擇前將所有專案先根據篩選準則，排
除不符合策略目標及準則的專案，將符合篩選準
則的可行專案，建立「專案的基本資訊」來描述
專案的特性（如表 1）。這些資訊包含專案的執行
成本、執行專案的期間長度、專案的風險係數、
專案完成後的獲利預估（包含專案可回收的年
限）、專案在高低風險下的獲利預估、專案資源的
需求包含設備及人力需求等。
  
 表 1 專案基本資料表 -（獲利年金部分） 
專案代號 專案費用 (專案成本) 成品單價 銷貨成本 銷貨毛利
年銷
售預
估量
單位 年金流入 回收年 
專案 A 15,000,000 2,500,000   800,000 1,700,000 4 台 6800000 5 
專案 B 6,000,000 50,000    20,000    30,000 100 組 3000000 5 
專案 C  3,500,000 32,000    15,000    17,000 100 組 1700000 4 
專案 D  5,000,000    32,000 13,000    19,000 120 組 2280000 5 
專案 E   155,000   340,000   340,000 1 元/年 340000 3 
專案 F   500,000   350,000  250,000   100,000 20 台 2000000 5 
 
 
 
 6
3.3 限制理論的專案選擇 
    當只從貨幣的角度來進行專案的篩選有可能
產生其他資源的閒置或浪費，並沒有讓組織資源
產生最大的效益。專案組合選擇就是一種投資的
組合選擇與其他財務投資不同的是，在專案組合
選擇時組織必需考慮其他型態的資源的投入，才
能來形成一個完整的投資行為。 
TOC 瓶頸產出是系統的最大產出，所以當限
制資源被充分被利用時系統會產生最大的效益，
也就是說充分使用限制資源會帶來較大的效益。
「限制資源貢獻率」是指將專案的益利（專案的
NPV 值）除以限制資源的使用數（S），計算出每
一單位限制資源對於每一個專案的個別貢獻，用
來表示每當投入一單位的限制資源對專案的貢獻
產值（表 4）。 
限制理論的專案組合選擇就是以「限制資源貢獻
率」為專案選擇的指標，再輔以組織之所能提供
之各項資源的總數為組合選擇界線，來決定能夠
選擇的專案數量與專案組合所產生之利益（累計
淨現值）來進行專案組合選擇，使限制資源得以
被充分利用並產生專案組合的最大利益的組合。 
3.3.1 確認主要限制資源 
進行「限制理論的專案組合選擇」的步驟，
在完成專案基本資料彙整後，再根據專案的資源
需求特性，將每一個專案所需的各種資源對個別
專案的負荷建立一個「資源需求矩陣表」（表 5）
便於清楚明白各資源的總負擔以及企業資源對專
案的負荷能力是否足夠。表 5 同時計算每一個資
源的被使用率，當資源的使用率高於 100%表示該
資源不足，低於 100%表示資源尚有可利用的空
間，表 5 「資源需求矩陣表」表示企業若要執行
所有的專案總資源可用數還不足 12.2 人月，再進
行個別資源需求分析則發現資源 A 是唯一超過負
荷的資源（剩餘資源-28.4），且資源 A 的使用率
最高(184.5%)當然是專案組合最主要的限制資
源。而資源 B 為其次使用較多的資源。 
表 4 依限制資源 A 貢獻率資排序 
專案代號 資源 A 人月 
專案成本 
  PC  NT$ 
專案 NPV 
NT$ 
限制資源貢獻率
NT$/人月 資源 A 貢獻率排序 
專案 F 1 500,000 5482000 5482000 1 
專案 E 1 155,000 561040 561040 2 
專案 A 10 15,000,000 5338800 533880 3 
專案 D 6 5,000,000 1819480 303247 4 
專案 C 10 3,500,000 901300 90130 5 
專案 B N 34 6,000,000 1767000 51971 6 
                                  表 5 專案資源需求矩陣                        (單位：人月)
資源名稱 資源 A 資源 B 資源 C 資源 D 資源 E 
總資源數(人/月) 4 6 4 3 2 
資源可使用率 0.7 0.7 0.4 0.6 0.5 
全年可用資源 136.8 33.6 50.4 19.2 21.6 12 
專案名稱 總需求 資源 A 資源 B 資源 C 資源 D 資源 E 
專案 A 60 10 46 0 2 2 
專案 B 44 34 0 6 3 1 
專案 C 20 10 0 6 3 1 
專案 D 11 6 0 2 2 1 
專案 E 6 1 0 2 2 1 
專案 F 8 1 4 1 1 1 
累計負荷 149 62 50 17 13 7 
剩餘資源 -12.20 -28.40 0.40 2.20 8.60 5.00 
資源使用率 108.9% 184.5% 99.2% 88.5% 60.2% 58.3% 
“－”代表資源不足，必須對專案有所取捨或增加資源 
 8
3.3.2 限制資源貢獻度 
要使系統發揮最大的效益便是充分利用限制
資源，主要限制資源的最大產出即是專案組合的
最大產出。分別計算限制資源在各專案中的貢獻
率，顯示限制資源在不同專案產生不同的效益， 
專案選擇就依據限制資源的貢獻率大小依序選取
則產生的專案組合將產生最大效益。表 6 計算出
最主要限制資源 A 對每一個專案的貢獻率之後，
再以資源 A 的資源貢獻率進行專案排序進行選
取。
 
表 6 依限制資源 A 貢獻率排序 
專案代號 資源 A 人月 
專案成本
NT$ 
專案 NPV
NT$ 
資源 A 貢
獻率 NT$ 排序
資源 A
累積數
專案累積收
益 NPV 
累積專案成本
NT$ 
專案 F 1 500,000 5482000 5482000 1 1 5,482,000 500,000 
專案 E 1 155,000 561040 561040 2 2 6,043,040 655,000 
專案 A 10 15,000,000 5338800 533880 3 12 11,381,840 15,655,000 
專案 D 6 5,000,000 1819480 303247 4 18 13,201,320 20,655,000 
專案 C 10 3,500,000 901300 90130 5 28 14,102,620 24,155,000 
專案 B 34 6,000,000 1767000 51971 6 62 15,869,620 30,155,000 
 
假設企業設定的專案最大投入費用（專案成
本總預算）為 NT$21,000,000，根據資源 A 的貢獻
率排序就只能選擇專案 F、E、A、D 等 4 個專案，
這 4 個 專 案 的 專 案 組 合 總 專 案 成 本 為
NT$20,655,000 總 收 益 以 淨 現 值 來 表 示 為
13,201,320 元。回頭再檢視資源 A 投入以上 4 個
專案的組合總人力為 18人月也未超過資源A 的可
使用資源總數 38.4 人月（表 4），表示此專案組 
 
合是可行的組合。 
有兩個以上的資源限制時專案組合選擇後必
須檢視其他資源在此組合下是否會超過。故當選
擇此 4 個專案的組合後，接著檢視其他資源 B、C、
D、E 等非限制資源是否會超過，由（表 7）顯示
當選擇專案 F、E、A、D 等 4 個專案的專案組合，
資源 B、C、D、E 等仍未超過可使用資源數，所
以此組合是可行的組合。 
表 7 組合選擇後資源分析矩陣 
專案代號 資源 A 人月 
資源 B 
人月 
資源 C 
人月 
資源 D 
人月 
資源 E 
人月 
可使用資源數 33.6 50.4 19.2 21.6 12 
專案 C-4 1 4 1 1 1 
專案 C-1 1 0 2 2 1 
專案 A-1 10 46 0 2 2 
專案 B-5 6 0 2 2 1 
合計 18 50 5 7 5 
資源使用率 53.6% 99.2% 26.0% 32.4% 41.7% 
此時系統的限制發生在總專案成本，只有增
加專案總成本的預算才能打破限制增加選取專案
來提高總淨現值。則企業由邊際效益及策略需求
面來衡量是否要再投入資源。 
對於考慮專案的風險性的問題本計畫以專案
的成功機率代表專案的風險係數，計算高低風險
下的期望淨現值 E（NPV）取代淨現值（NPV），
進行限制資源對期望值的貢獻率排序則預期會得
到相同的結果。 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          98 年 8 月 12 日 
報告人姓名  張盛鴻 
 
服務機構
及職稱 
明新科技大學工程管理研究所 
專任教授 
     時間 
會議 
     地點 
2008/7/20～2008/7/28 
Kunming & Banna, China 
本會核定
補助文號
 
NSC 97-2221-E-159-015 
會議 
名稱 
 (中文)2009第八屆資訊與管理科學國際學術研討會 
 (英文) The 8th International Conference on Information and Management 
Sciences 2009 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 可縮短專案期程及減少在手量之緩衝大小設定 
 (英文) Buffer Sizing in Shorten Project Duration and Reducing 
Time-in-Process 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
    2009資訊與管理科學國際學術研討會（The Eighth International Conference on 
Information and Management Sciences 2009, IMS2009）於 2009年 7月 20日至 7月 28日
在中國大陸的昆明(Kunming & Banna, China)舉行。今年研討會主要針對以下重要研究領
域，分別為： 
z Approximate Reasoning 
z Artificial Intelligence 
z Chance Theory 
z Computer Science 
z Credibility Theory 
z Data Mining 
z Decision Science 
z Decision Support Systems 
z Economics 
z Enterprise Management 
z Financial Engineering 
z Fuzzy Calculus 
z Fuzzy Control 
z Industrial Engineering 
z Information Fusion 
z Information Systems 
z Internet & E-Business 
z Knowledge Representation 
z Logistics 
z Machine Learning 
z Multivalued Logic 
z Optimization 
z Operations Management 
z Operations Research 
z Soft Computing 
z Supply Chain Management 
z Uncertain Calculus 
z Uncertain Logic 
附件三
 
