研究摘要(500 字以內)： 
台灣機電產業與其上下游產值及進出口值約佔台灣工業產值及總出口值高達
近 50%，是國內最重要且具有前瞻性的產業。A 公司為生產加熱鍛縮機及熔焊
接機之專業工廠，主要產品為各式熔焊接機與電氣加熱鍛縮機，創立至今已有
32 年的歷史，但為求企業可永續經營與發展，將嘗試著導入改善活動與新的
管理思維。目前該公司面臨最主要之問題為交期不準時的情況，然而交期能否
準時和製造時程有著密不可分的關係，本研究個案因製造時程過長，導致交期
不準時，故導入專案管理的改善手法，運用專案管理的任務時程控制，來管理、
監控製造時程，探討並解決各部門流程問題，以減少整體製程時間，提升該公
司之交期準確率。 
 
推廣及運用的價值： 
本研究最主要的學術貢獻在於以專案管理的模式為基礎，為製造業提供一套具
一般性且客觀方便的製造改善管理的工具，建構一套易於製造業推行專案管理
的流程，以供企業參考使用。於產業方面，本研究所提供的模式將有助於各種
製造業來提升與改善其製造績效，對以製造業為主體的台灣產業而言，將有不
少的助益。參與本研究之員工與管理幹部，將受到專案管理方法之應用訓練，
有利日後於工作崗位上推動各種製程績效的改善活動，以促進產業升級。另研
究者可得到紮實的學術與實務應用之訓練，建立專案管理之專案能力，成為研
發部門和製造部門的專業人才。 
（1992）指出一份完整、有效用的報告頇包括預先規劃、實際發生、趨勢預測、差異與原
因等五個部份，隨時了解專案預測與實際狀況，即便產生了偏差也能夠及時採取更正的行
動，同時舉行專案會議討論並解決問題，與定期更新進度以儘早完成專案之目的。 
2.2.2 浮時管理 
在專案活動上，有時間彈性的活動為非緊要活動，這類活動的增加或時間的延遲並不
一定會影響整個專案的週期，但這類的活動增加或延遲也有限度，此限度稱為浮時，超過
了這一限度，則會影響整個專案的週期，亦即浮時是指在不影響工期的情況下，活動可延
遲開始或延遲完成之寬裕時間。針對一項活動，有三個重要的浮時：總浮時、自由浮時與
獨立浮時。總浮時是指在不影響專案完成日期的條件下，該活動可容許之最大寬裕時間；
自由浮時乃是一個活動可以擴展的最大時間而不影響後續活動者；而獨立浮時乃是在不影
響前項和後續活動的條件下，一項活動可以擴展的最大時間。於專案排程上統計出每項活
動的最早和最晚與貣訖時間，可使管理更富有彈性（Donald, 1998）。 
2.3 產業分析 
「台灣區電機電子工業同業公會」，簡稱電電公會或 TEEMA （Taiwan Electrical & 
Electronic Manufacturers’ Association），成立於 1948 年 10 月 24 日，會員廠商近四千家，
2008 年電機電子及上下游產業年產值為 2165.7 億美元，占台灣工業總產值的 48.8%；而出
口值為 1187.4 億美元，占總出口額的 46.4%（朱力南，2009），產業及上下游產值及出口
值約各占台灣總產值及總出口值的一半，是台灣最重要、最高科技、最專業、最有前瞻性
的產業及產業公會。電機電子工業科技內涵精微，可供開拓的領域極為深廣，是一種具有
無限發展潛力的精密工業，但新舊技術的替代頻率高，產品生命週期短，必頇持續不斷的
開發研究，為富有挑戰性的工業，其產品內容包括：重電機、冷凍空調、家用電器、電腦
及週邊設備、通信器材、測量儀器及設備、電子成品、供電設備、照明器材、配線器材、
半導體、光電產品、電子零組件、電池、資訊應用軟體及網路業等（台灣區電機電子工業
同會）。 
三、研究方法 
本研究利用特性要因圖將 A 公司交期問題之潛在因素分析出來，由專家座談之方式來
瞭解 A 公司的交期準確率之問題所在，藉由專案管理的程序與方法來改善交期的準確率。
而專案管理在規劃階段時，頇先將專案細分為各項任務依序建立任務的工期、開始時間、
完成時間等，提供專案執行者作為依據，並建立一套專案管理客觀的衡量模式。 
四、個案分析 
4.1 個案公司簡介 
A 公司於 1973 年成立，為產製加熱鍛縮機及熔焊接機之專業工廠，主要產品為各式
熔焊接機與電氣加熱鍛縮機，產品銷售主要以外銷為主，銷售地區包含：東南亞（菲、泰、
印、馬、越…等）、日本、中國大陸、中東、土耳其、歐洲、美國、中南美洲。 
利用特性要因圖分析 A 公司之交期率問題（如圖 1），因產業的特殊性使 A 公司在成
本、人力..等因素的考量下有部分零件會選擇委外加工製造，較核心的零件才由企業自行
製造，因此在製造流程中需等內製與外包零件都完成後，組裝部門進行組裝，組裝完成後
進行試車，確認無誤後才裝箱出貨。經深入每個部門了解後發現，造成交期不準時最主要
的原因是製造時程過長，造成製造時程太長的原因有很多，以下將按照上述流程中的步驟
敘述其曾發生的問題： 
1. 在接單步驟中最常發生的問題有：工作單上尺寸等規格標示不明確、開立工作單慢。 
2. 在設計步驟中最常發生的問題有：發設計圖時未落實指派人員、發設計圖沒有按照製
程時間長短順序。 
3. 在生管步驟中最常發生的問題有：需採購的同一種材料與零件常分批下訂購單。 
4. 在外包步驟中最常發生的問題有：外包進度未確實掌握、外包零件品質未確實控管。 
