 2
由於在 3D 立體模型的建立上，其困難度會隨著所建構物體形狀結構的複雜而升
高，時至今日，在實做上仍有許多困難之處有待克服，因此，我們知道一個準確
的 3D 模型建立，對後級自由視角影像的產生有決定性的影響。 
 
  
AV Aquisition 
Data processing  
(Integration AV with CG, 
Modeling, etc.)  
Interaction 
Rendering 
Delivery 
Backchannel  
• Viewpoint selection 
• Display type selection 
• Listening point & sound 
direction selection 
• Play type selection  
Raw Video Data   
+  
Camera parameters  
Uncompressed  
Format  
Format Conversion 
 
Application Specific  
data  
(In Uncompressed  
Format)  
Compressed 
Format  
Decoding  
Encoding 
(Compression) 
  
 
 
圖一: Block diagram of 3DAV system architecture 
研究方法: 
為了減少資料量的儲存並且考量在有限頻寬的通道上傳輸應用，在此子計
畫裡，我們的研究目標即在於利用有限的攝影機取得有限的影像內容，並採用後
極處理的方式，能夠達到即時(real time)播放任意的自由視角影像。在這個計畫
裡，我們考慮採用的方式包括影像式（image-based）及模型式（model-based）
 4
 
圖二：Convergence camera configuration 
         
圖三：2D+depth method 
 
圖四：3D space model 
 
我們首先說明三維空間中物體與二維影像之間的投射關係[1]。我們已知三
維空間中的一點 X=[ X Y Z]T，其 Homogenous coordinate 表示法為 M=[ X Y Z 
1]T。而 M 在空間中投射於一個二維平面上，交於平面中的一點 x=[x y]T，其
Homogenous coordinate 表示法為 m=[ x y 1]T。其中 M 與 m 的投射關係如下: 
+ = 
A 
B 
Object model  
C 
Camera 1 Camera 3 
Camera 2 
 6
    本實驗所使用的影像來源由[3]所提供，包含數個視角的 color image 和其對
應的 depth image。[3]產生 camera n depth image 的方式是首先將 camera n color 
image 中的每種點作顏色分類，顏色相近的就集合成一個 segment，接著將 camera 
n color image 中的每個 segment 在 camera n-1 color image 中進行比對，找出對應
的 segment。經過反覆精練的搜尋找到其對應的 segment 後，就根據 segment 的
位移來決定深度值。segment 的位移較大時，表示視差較大，此部分被歸類為影
像中的前景，給予的深度較小；反之則被歸類為影像中的背景，給予較大的深度。
利用這種方式就可估測出影像中前景與背景的相對深度關係。 
   而 depth image中的相對深度則是將估測出的深度值正規化至 0 到 255 的值域
內。而 depth image 與深度的轉換公式如下: 
 
D(r,c) = 1.0/((D_M(r,c)/255.0)*(1.0/MinZ - 1.0/MaxZ) + 1.0/MaxZ)   (5) 
 
(5)式中的 D(r,c)即為空間中的真實深度，D_M(r,c)則為 depth image 中的相對深
度，MinZ、MaxZ 為預設值。 
 
2. Stereoscopic image generation 
為達到立體播放的效果，我們需要兩張小幅度視差的影像。實際上，當人在
觀看景物時，左眼所呈現的影像與右眼所呈現的影像略有不同。圖五中，我們可
以看見兩眼所觀測到的前景(立方體)形狀不同，並且景物中前景與背景的相對位
置也不相同。這是因為兩眼的位置之間有個平移的關係存在，造成兩眼的成像有
些微的不同，而這樣的不同就稱之為視差。如圖六所示，視差又分為正視差
(positive parallax)和負視差(negative parallax)，它們都是相對於零視差 (zero 
parallax)而言。所謂的零視差便是兩眼聚焦的交點，若物體出現在此交點之後，
所感受的影像便呈現正視差的現象，亦即物體距離人眼越遠，視差越大。負視差
則是物體出現在兩眼聚焦交點之前，物體距離人眼距離越近，人類感受的視差越
大。我們的目的就是要利用單張影像及其深度影像產生出有視差的兩張影像，使
之能應用在立體播放的環境中。 
 
 
圖五：視差示意圖 
 8
計算方法詳細內容如下。圖八為二維影像與所對應的三維空間中物體點之間的關
係示意圖。 
 
圖八：攝影機與三維物體關係圖 
 
    其中，P 是三維空間中的一點，Cc 是攝影機的擺設位置， xc 為 P 點在 cc
攝影機上所映射的二維點，Z 是三維空間點與攝影機之間的深度距離，f 是攝影
機的焦距，cl、cr 是由 DIBR 方法所產生之虛擬左右眼影像的攝影機位置，他們
與真實攝影機的距離分別是 t/2，xl、xr為 P 點分別在 cl、cr攝影機上所映射的二
維點。 
由 xc產生左右眼影像 xl、xr的公式如下: 
xl = xc + ( t/2) * ( f /Z),  xr = xc - ( t/2) * ( f /Z)             (6) 
 
利用上式可將 cc攝影機影像資訊映射產生左右眼影像。攝影機距離 t 越大，則視
差越大。 
 
結果與討論: 
1. Novel view synthesis 
 
圖九、圖十為 5 號攝影機(其攝影機座標即為世界座標)的彩色影像及其深度影
像，配合 5 號和 4 號攝影機參數可以映射出虛擬 4 號攝影機的彩色影像，如圖十
二所示。但可發現此圖有空洞的現象產生，圖十四為填補空洞後的虛擬 4 號攝影
機彩色影像。圖十一為實際上 4 號攝影機所拍攝到的彩色影像，4 號攝影機的擺
放於 5 號攝影機的右側。 
 10
而在這些參數中，深度的取得是不容易的。一般有兩種得到深度的方法，第
一個是在配置中擺放深度攝影機，估測出每個影像點的實際深度。另一個比較常
用的方法是將二維彩色影像利用影像處理方式產生二維深度灰階影像，當然這樣
的精確度不高，但比較容易實現。本實驗深度的取得就是採用後者產生的二維深
度灰階影像。 
在圖十二中，可以發現由於視角間視差的關係，在映射的過程中會產生空洞
的現象。這是正常的，因為視角不同，兩張影像中前景與背景覆蓋的範圍也會不
同。另外，在計算中映射出的對應二維影像點可能會是浮點數而非整數，導致有
些二維影像點沒對應或重複對應。這種情形的解決方案就是在計算中增加二維影
像點來彌補對應影像中二維影像的對應不足問題。而重複對應所衍生出的問題則
是映射時前景與背景的混淆，如圖十三。應該為前景的二維影像點反被同位置的
背景二維影像點所取代。因應的解決方案則是當重複對應時，根據二維影像點的
深度來判斷是否覆蓋，這樣前景就不會被背景所取代了。空洞的問題可以利用鄰
近點來填補，但由於深度影像在物體邊緣的區域非常不準確，導致合成的影像邊
緣會有雜訊產生。這時需要先將雜訊去除，再填補空洞。 
    可以發現實驗組的合成影像(圖十二)和對照組的真實影像(圖十一)前景(舞
者)與背景間位置關係不一致，合成影像中的前景(舞者)本應向左平移但卻是反向
右，這個問題目前還待解決。另外，合成影像(圖十二)和對照組的真實影像(圖十
一)之間有類似攝影機平移所產生的不一致，這也許是因為深度數值的誤差所導
致的現象，因為目前我們所換得的深度資訊並非完全正確，這也是未來需要解決
的一項議題。 
 
2. Stereoscopic image generation 
 
    圖十五、十六為[3]所提供 ballet sequence 中的一張彩色影像及其深度影像。
利用 DIBR 的方法可以得到圖十七的左右眼影像。可以發現圖十七中前景的邊緣
有一些線條，這些線條是影像經過 DIBR 方法，使前景與背景位置移動而產生的
空洞。圖十八則為左右眼影像的空洞填補後的結果。 
   
圖十五：Ballet color image              圖十六：Ballet depth image 
 12
要過大或過小還是能產生立體的效果。以統計而言，人的左眼與右眼之間有 6.5
公分的距離，但每個人左眼與右眼間的距離有些微的不同，如此就必須配合適當
視差的立體影像對達到立體的效果，這樣的因素影響了人對立體影像的主觀視覺
品質。視差過小會造成立體感薄弱，相反的太大又會使人眼感到不適。並且每個
人對立體影像的適應度不同，對立體影像的品質只能以主觀的方式評斷。另外眼
睛與螢幕的距離也是需要斟酌的，距離太近或太遠都會造成立體感變弱。 
     以結果而言，以 DIBR 方法所產生的立體影像已有不錯的成果，但目前決
定品質好壞的一大因素為深度資訊的取得。未來我們也將針對此部份做更進一步
的研究。 
 
參考文獻: 
 
[1]  “A flexible new technique for camera calibration”, Z. Zhang, IEEE TPAMI, 
22(11):1330–1334, 2000. 
[2]  "Depth Estimation for View Synthesis in Multiview Video Coding" Ince, S.; 
Martinian, E.; Yea, S.; Vetro, A., 3DTV Conference (3DTV-CON), May 2007 
[3]  “High-quality Video View Interpolation Using a Layered Representation”, C. L. 
Zitnick, S. B. Kang, M. Uyttendaele, S. A. J. Winder, and R. Szeliski, ACM 
SIGGRAPH and ACM Trans. on Graphics Aug. 2004, 
[4]  “Stereoscopic image generation based on depth images for 3D TV”, L. Zhang, 
W. J. Tam, IEEE Transactions on Broadcasting, Vol. 51, pp. 191-199, 2005. 
[5] O.Schreer, P. Kauff and T. Sikora. 3D videocommunication algorithm, 
concepts and real-time systems in human centred communication. John Wiley 
& Sons. 2005. 
 
 
