(c) 最佳化設計單元:最常用的最佳化搜尋法有
敏感度分析 (sensitivity analysis)、梯度法
(gradient method)[3]、基因演算法 (genetic
algorithm)[2]、及人工類神經網路法(artificial
neural network method)等[4]。這些方法的相
同處是皆為搜尋一符合所設定目標函數之
最佳幾何參數組合，其相異者則為其趨進該
最佳幾何參數組合之疊代方法或路徑不
同。最佳化設計單元可以自建，也有商用軟
體可以整合。
本研究在發展界面技術，將三維正向模擬
計算程式 (CFD-ACE+)與最佳化設計單元結
合。目前，一般商用軟體分析功能強，但最佳
化的功能弱且整合界面開放性不足。必需突破
不同分析軟體的結合界面，並針對平台的相容
性進行整合。此有待自行開發界面軟體，以轉
換資料，同時配合商用軟體要求作設定。若干
軟體之設定格式或設定資料的定義上，說明並
不清楚，此部份困難亦有待克服。本計劃擬嘗
試以 Python 語言發展界面軟體。Python 語言是
近年來崛起之開放性、跨平台、跨作業系統的
電腦語言。目前，具備 Python 界面的商用分析
軟體有增加的趨勢，極適合作為界面語言。而
在最佳化設計單元方面，將使用敏感度分析及
簡易型共軛梯度法自建最佳化搜尋法來整合正
向解資料庫單元及界面軟體。本研究之最佳化
設計流程，簡示於圖(一)。
本計劃主要的目標，即將最佳化搜尋法引入
雙極板流道概念設計中，利用電腦連續且快速
的計算來尋找雙極板流道的最佳幾何形狀，發
展燃料電池雙極板流道設計專用之最佳化分析
器，以符合燃料電池設計需同時滿足多個目標
函數之特性。圖(二)顯示本研究分析器之整合結
構。
2.自製電池堆模組的加工、組裝、及測試
此部份研究建立電池堆設計、加工、與測試
的實際經驗。主要工作包括:1.6-cell 電池堆之零
件加工與組裝。2.電池堆之性能測試。3.燃料電
池控制系統之性能測試。
四、結果與討論
1. 整合最佳化搜尋法與商業軟體(CFDRC)，進
行三維單電池參數之最佳化設計
本研究之主要目的為質子交換膜燃料電池
設計參數之研究。本研究利用模擬分析軟體建
構三維燃料電池單一流道模組，並預測燃料電
池內部傳輸現象及計算其電流密度，亦進行與
實驗值比較。本研究主要探討燃料電池之觸媒
層孔隙之體積比(V,Cat)、觸媒層 Nafion loading
之體積比(N,Cat)、氣體擴散層孔隙率(GDL)、氣
體擴散層厚度(tGDL)、質子交換膜厚度(tm)、氣體
流道開口比()及流道高度(h)等設計參數，對燃
料電池性能之影響，並據以進行最佳化參數設
計。
因為質傳與電流傳導同時為燃料電池的主
要特徵且具有相互牽制的效應存在。舉例而
言，碳板流道寬度越大，可提供越高的反應氣
體濃度，使得電化學反應產生更高的電流。然
而，提高碳板流道寬度卻減少電流傳遞面積，
因此使得歐姆阻抗增加。另一方面，氣體擴散
層與觸媒層的孔隙度也是可能的影響參數之
一，孔隙度越大者，氣體的流動性大，有助於
提高觸媒層反應氣體的濃度，惟高孔隙度意味
高電流阻抗，亦將提高燃料電池的歐姆損失。
在這樣的效應之下，各組件應該存在著一組最
佳化設計的參數方能使得燃料電池達到最佳之
效能，此即為本研究所要探討的主要重點。圖
(三)顯示 PEMFC 之三維燃料電池示意圖。
PEMFC三維正向模擬程式必須合理設定
氣、水、熱及電化學的邊界條件，並驗證其模
擬所得結果之正確性。圖(四)即顯示本文之數值
解與自製之燃料電池實驗數據的比較。陽極之
進口條件為相對濕度100%之氫氣，其入口速度
為0.5m/s，陰極之進口條件為相對濕度100%之
空氣，其入口速度為0.3m/s，燃料電池之操作條
件在323 K及1大氣壓下。由圖(四)比較結果發現
在0.63 Volt以上，實驗值與數值解十分吻合，但
在0.63 Volt以下，實驗值開始有液態水生成的現
象發生，但本研究之數值解並未考慮液態水效
應的影響，所以數值解與實驗結果在低電壓
時，會有明顯的不同。根據比較結果，本研究
所探討燃料電池參數分析能夠與實驗值吻合，
並且一般質子交換膜燃料電池操作電壓在0.7
Volt，故本研究數值解之操作電壓固定在此值。
參數分析
圖(五)為設計參數V=0.7 Volt、GDL=0.5、
V,Cat=0.112 、 lC=510-4 m 、 tGDL=310-4 m 、
子交換膜厚度(tm)隨者厚度變厚，而燃料電池性
能隨之變低。
最佳化參數設計
由前面結果發現，觸媒層孔隙之體積比
(V,Cat)、觸媒層Nafion loading之體積比(N,Cat)、
氣體擴散層孔隙率 (GDL)、氣體擴散層厚度
(tGDL)、氣體流道開口比()、及氣體流道高度(h)
等設計參數，皆可設定為設計參數，利用最佳
化搜尋器中得到一設計參數組合，方能得到最
佳之功率密度。
圖(十二)顯示自製程式與模擬計算程式界面
整合架構圖。本研究整合最佳化搜尋法與上述
燃料電池三維維正向模擬計算程式，即可進行
單電池參數之最佳化設計。例如，上列之氣體
流道開口比()、氣體擴散層厚度(tGDL)、及氣體
流道高度(h)皆可設定為最佳化參數，利用最佳
化搜尋器可得到一最佳設計參數組合(, tGDL,
h)，使功率密度達到最大值。本研究最佳化搜
尋法的結構為：
- Designed variables:, tGDL , h
- Objective function: J = 1/(I x V) (minimized)
- Direct Problem Solver: CFD-ACE+
- Sensitivity Analysis: direct differentiation
-Optimization Process: conjugate gradient method
圖(十三)為最佳化參數組合之搜尋過程。由
圖可看出，搜尋過程從起始值開始，最後趨近
最佳化參數組合。得到其參數最佳組合為
=0.3925、tGDL=0.176mm、及h=1.2034mm時，
有最佳功率密度。圖(十四)為疊代次數與功率密
度之關係圖，可發現搜尋過程確實穩定朝著最
大之功率密度的方向趨近。
圖(十五)為原始設計組合與最佳化參數組合
之 PEMFC 極化曲線比較圖。圖中可看出最佳
化參數組合之極化曲線比原始設計組合之極化
曲線高出許多。
圖(十六)顯示三組不同起始設計參數進行最
佳化參數組合之搜尋過程。由圖可看出三組不
同之起始設計參數組合藉由最佳化搜尋法尋找
最佳設計參數組合，結果搜尋方向均會往同一
目標逼近，此目標即是電池之最佳設計參數組
合。結果發現為當=0.392、tGDL =0.176mm、
h=1.2034mm 下時，有最佳功率密度。
2.自製電池堆模組的加工、組裝、及測試。
本年度延續上年度製作 Short stack (6 cells)
的組裝經驗，繼續進行改進電池堆的組裝，探
討最佳化設計流道於電池堆應用的適用性，以
供再進一步的設計修正。表(一)及表(二)分別列
出電池堆控制系統主要組件及其供應商。本研
究完成之電池堆及其主要組件見圖(十七)所
示。此外，電池堆的效能測試系統見圖(十八)。
五、計劃成果自評
本年度之工作項目皆按計劃進度完成。目
前累計本研究發表國際期刊論文已刊出一篇
[5]、獲得接受二篇[6,7]、國內會議二篇，及國
際會議一篇，且持續整理結果，對外投稿中。
未來將接續既有研究成果，利用建立的技
術進行較大型電池堆最佳化設計及模組之製造
測試，以提昇我國電池堆用雙極板流道設計之
最佳化技術。
六、參考文獻
1.A. Tafreshi and R. T. Fenner, “Design sensitivity 
analysis using the boundary element method,”J.
Strain Anal. , Vol.28,pp.283-291,1993.
2.G. Fabbri, “Heat transfer optimization in 
internally finned tubes under laminar flow
conditions,” International Journal of Heat and
Mass Transfer, Vol.41, pp.1243-1253, 1998.
3.C. H. Cheng and C. Y. Wu, “An approach 
combining body-fitted grid generation and
conjugate gradient methods for shape design in
heat conduction problems,” Numerical Heat
Transfer, Part B, Vol.37, pp.69-83, 2000.
4.K.T. Yang and M. Sen, “Artificial neural 
network-based dynamic modeling of thermal
systems and their control,” Heat Transfer
Science and Technology 2000 (Ed: B. X. Wang),
pp. 10-26, 2000, Higher Education Press,
Beijing.
5.Hung-Hsiang Lin, Chin-Hsiang Cheng,
Chyi-Yeou Soong, Falin Chen, and Wei-Mon
Yan, “Optimization of key parameters in the 
proton exchange membrane fuel cel,” J. Power
Sources, Vol.162, pp.246-254, 2006.
6.Chin-Hsiang Cheng, Hung-Hsiang Lin,and
Guang-Jer Lai, “Numerical Prediction of Effects
of Nafion Loading in Catalyst Layer on
Performance of Proton Exchange Membrane
Fuel Cells,” accepted by Journal of Power
Sources.
圖(四) 三維燃料電池電腦模擬值與實驗量測
值之比較圖
I [A/m2]
0 1000 2000 3000 4000 5000
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
電腦模擬值
實驗量測值
V
[V]
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
1600
1650
1700
1750
1800
1850
P
[W/m2]
N,Cat
圖(六) 不同觸媒層空孔隙之體積比(V,Cat)對
燃料電池性能之影響
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35
1600
1625
1650
1675
1700
1725
1750
1775
1800P
[W/m2]
V,Cat
圖(五) 不同觸媒層 Nafion loading 之體積比
(N,Cat)對燃料電池性能之影響
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
1200
1400
1600
1800
2000

P
[W/m2]
圖(七) 不同流道開口比()對燃料電池性能之
影響
0 0.25 0.5 0.75 1 1.25 1.5 1.75 2
1300
1400
1500
1600
1700
1800
P
[W/m2]
h [mm]
圖(八) 不同燃料電池流道深度(h)對燃料電池
性能之影響
圖(九) 不同氣體擴散層厚度(tGDL)對燃料電池
性能之影響
0 100 200 300 400 500
1650
1700
1750
1800
1850
tGDL [m]
P
[W/m2]
