    除了 SiO2/TiO2 以外，常用的高折射率介電質材料還包括 ZrO2、HfO2 和 La/Ti 
混合氧化物，稱為 H4。這些材料與 SiO2 組成介電質 DBR 與 SiO2/TiO2  DBR 的
反射率頻譜比較如下圖二所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 10 對（10pairs）不同介電質材料組成之 DBR 反射率頻譜圖 
 
    由圖二可知，在相同 DBR 週期數條件下，折射率差異越大的介電質材料組
合具有較高的反射率，並且高反射率的截止頻帶寬度（stop bandwidth）也較寬，
這一點對於製作面射型雷射而言是相當重要的一個設計考量。在磊晶或製程的考
量下，有三種不同的概念可以用來實現面射型雷射共振腔所需的高反射率鏡面，
分別是利用直接磊晶成長氮化鎵/氮化鋁鎵半導體 DBR、利用下層氮化鎵/氮化鋁
鎵磊晶 DBR 並成長活性層後再鍍上上層介電質 DBR；或者是利用雷射剝離技
術，將氮化鎵系列材料藍光活性層從基板上取下，再兩面鍍上介電質 DBR。這
三種不同概念所模擬出來的元件反射頻譜如下圖三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 不同 DBR 設計模擬所得之反射率頻譜圖 
350 400 450 500 550
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
R
ef
le
ct
iv
ity
Wavelength (nm)
 TiO2/SiO2
 ZrO2/SiO2
 HfO2/SiO2
 H4/SiO2
350 400 450 500
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
Re
fle
ct
iv
ity
Wavelength (nm)
 Dielectric DBR
 Hybrid DBR
 Epitaxial DBR
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 成長溫度與(a)PL 頻譜(b)PL 光波長與半高寬之關係圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 成長溫度與 XRD ω-2θ scans 之關係圖。 
 
3.藍光雷射 p-contact 之電特性量測: 
    藍光雷射 p-contact 電阻特性會影響雷射操作電壓大小，因而影響雷射之可
靠度。p-GaN 由於 Mg 活化效率不佳，使電洞濃度不易提高，導致 p-contact 容易
形成 Schottky contact 的問題。本實驗主要是藉由成長溫度的調變，來增進電洞
濃度，進而改善 p-contact 之電特性。 
 
810 815 820 825 830 835 840
410
420
430
440
450
460
470
16
18
20
22
24
26
28
30
 
FW
H
M
 (n
m
)
pe
ak
 w
av
el
en
gt
h 
(n
m
)
growth temperature (°C)
(b)
 
-8000 -6000 -4000 -2000 0 2000 4000
 
ω−2θ (arcsec)
 840°C
in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 825°C
 
 
 810°C
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.介電材料布拉格反射器之製作與量測: 
我們用射頻濺鍍系統製作TiO2 /SiO2 DBR去做一些反射率的量測和比較，其
截止頻帶中心波長設400 nm。在不同基板上製作不同DBR的堆疊設計，比較反射
率的差異和截止頻帶寬度的不同。此外，把實驗樣品拿去作SEM、AFM、
UV-UIS-NIR等儀器量測，作一些特性上的量測，然後進一步將實驗和理論的結
果做比較。  
 
 
        (c) 
圖十 SiO2 以不同 O2/(Ar+O2)(a)0%、(b)10%與(c)30%濺鍍所得到 AFM 量測結果。 
      
        (a)                                  (b) 
 
            (c) 
圖十一 TiO2 以不同 O2/(Ar+O2)(a)0%、(b)10%與(c)30%濺鍍所得到 AFM 量測結
果。 
UV-UIS-NIR 量測 3 對 TiO2 /SiO2 DBR 之反射率頻譜圖如圖十二所示。其最
高反射率為 94.2 %，所對應波長約 404 nm。然而，其截止頻帶寬度卻明顯小於
模擬值，這可能是由於射頻濺鍍 TiO2 與 SiO2 的折射率差小於理論值所致。 
 
