semantic web service, and 4) annotator that annotates 
the user terms, 5) ontology authoring tool that 
allows user to build ontology through the user terms. 
By doing so, agent can be widely used to realize the 
vision of semantic web. 
 
英文關鍵詞： Semantic Web Service, User Agent, Agent Communication 
Framework 
 
web service，Operational Layer 主要描述
agent 內部處理使用者需求的機制以及互
相溝通的方法，Ontology Layer 主要包含
透過Web Ontology Language (OWL) 語言
所描述的環境 (Domain Ontology) 或是
使用者特性  (User Ontology) 的知識本
體。 
本研究提出使用user agent 去整合
semantic web services，我們透過agent 的
自主特性組合靜態的web service，藉由描
述使用者與環境的資訊，透過BDI model 
來讓service 的組合能夠依照使用者的特
定需求來組合，同時我們也分別描述agent 
communication framework 內部工作所需
的 operational ontology 與 operational 
engines，並且定義agent communication 
ontology 讓agent 之間的互動與溝通達到
整 合 到 semantic web 上 ， 透 過
ontology-based 的方式整合程式與資料，
能夠以智慧化的方式達到動態的服務整
合。 
 
二、文獻探討 
 
Agent 系統主要特色是透過一序列
的溝通協調完成使用者的目標 [4][5]，
agents 之間的溝通透過FIPA [15~21]定義
的標準，一個 agent 有自己的 mental 
attitudes。John Yen [6]提出agent 之間互相
分享mental models 的機制，我們的user 
agent 中，以 OWL-based 來描述 mental 
model [7][8]，而要讓agent 依照user 的特
性來決定呼叫不同的服務，必須要定義
user 的資訊 [9][10]。在service 組合中透
過增加描述service 的特性 (像是QoS) 等
來決定service 的組合，這樣的描述是靜態
的描述資訊[11]，必須透過 agent 來使用
這些資訊來達到動態的組合[12][13]，在本
研究中我們透過agent 動態決定要執行哪
一個service，同時在agent 的世界中，我
們透過ontology 來描述相關的資訊來輔
助service 的結合。ontology 是一種正式
的定義相關網路資源以及知識的描述，透
過ontology 在異質性平台能夠分享和整
合相關的資源 [14]，在我們架構中，分別
定義operational ontology 以及environment 
ontology，來輔助agent 與web service 的
整合，並能夠快速的部署在網站上。 
 
三、成果 
 
本研究架構主要分為三個部分：1) 
User Agent, 2) Agent Communication 
Framework 與 3) Semantic Web Service，
如Fig.2 所示： 
 
Fig. 2: Using User Agent to integrate Semantic Web 
Services 
 
我 們 以 [3] 為 基 礎 定 義 agent 
communication ontology來促進agent 之間
的溝通更容易，以及定義mental ontology
來描述agent溝通之間的知識。以22個FIPA
的communicative acts為基礎定義了agent 
communicateon Ontology，如fig. 3所示，
分為四個類別： Expressives, Commissives, 
Directives and Assertives，agent會依照不同
的情況，選擇不同的communication act 進
行溝通。 
 
 
Fig. 3 CommunicationAct Ontology 
  
為了讓 agent 之間能夠更容易的合作與
協調，並且能夠去執行 semantic web 
service，在 mental model 中，我們定義
了 proposition ontology，如 figure 4 所
示。一個 Proposition 就是一個描述，
Extended Proposition 繼承 proposition 並
加 上 時 間 的 描 述 ， 而 Embedded 
Proposition 繼承 extended proposition 並
藉由 belief的屬性加上了 agent本身的認
知，在當中的 Action 代表 agent 能夠執
行的動作，透過參考的方式能夠指向一
個 semantic web service，使得 agent 能夠
去執行該服務。 
 
 
Fig. 4 Proposition Ontology 
 
四、成果自評 
 
Semantic web 是目前熱門的發展領
域，透過賦予web resource語意，能夠整合
網路上的資源，agent具有主動與自主的特
性，能夠使用網路上的資源，以動態的方
式與智慧化的方法來使用網路資源，同時
提供個人化的服務，本研究利用agent的特
性並藉由定義operational ontology使agent
在semantic web上能夠容易的溝通與協
調 ， 並 動 態 的 去 執 行 semantic web 
service，另外，結合user ontology的資訊提
供個人化的服務，這樣的架構是一種展新
的應用，同時也是一種網路應用上的新模
式。 
 
五、參考文獻 
 
1. D. Martin et al., OWL-S: Semantic markup for 
web services, 2004, available at 
HTTP:http://www.daml.org/services/owl-s/1.1/overv
iew/. 
 
2. J. Hendler, Agents and the Semantic Web, 
Intelligent systems, Volume 16, Issue 2, pages 30-37, 
http://www.fipa.org/specs/fipa00029/SC00029H.pdf. 
 
16. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Iterated Contract Net Interaction Protocol 
Specification, Dec. 6, 2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00030/SC00030H.pdf. 
 
17. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Request Interaction Protocol Specification, Dec. 6, 
2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00026/SC00026H.pdf. 
 
18. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Request When Interaction Protocol Specification, 
Dec. 6, 2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00028/SC00028H.pdf. 
 
19. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Brokering Interaction Protocol Specification, Dec. 6, 
2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00033/SC00033H.pdf. 
 
20. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Recruiting Interaction Protocol Specification, Dec. 6, 
2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00034/SC00034H.pdf. 
 
21. Foundation for Intelligent Physical Agents, FIPA 
Communicative Act Library Specification, Dec. 6, 
2002, available at: 
http://www.fipa.org/specs/fipa00037/SC00037J.pdf. 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 以使用者代理人整合語意網路服務
計畫主持人: 陳振炎
計畫編號: 99-2221-E-008-084- 學門領域: WEB 技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
