及家戶數之成長速度。 
隨著汽機車數量之大幅增加，衍生出尖
峰時刻之道路壅塞、空氣與噪音污染、及其
他相關之汽、機車問題。雖然交通相關單位
已透過各種運輸系統管理(TSM)及運輸需求
管理(TDM)之手段來改善以上的問題，然而
台灣地區汽機車之數量仍逐年增加，由此可
知國人仍習慣於仰賴私人運具；亦即，藉由
私人運具的持有與使用，以滿足其旅運行為
之需求。 
有鑑於此，本研究希冀能探討影響車輛
持有之因素，並瞭解台灣地區私人運具在這
些因素變動下之持有及成長情形。由於許多
研究均顯示家戶所得與持有機動車輛間之關
係甚為密切[8,9,10,11]，因此本研究針對台灣本
島地區二十二縣市加以研究，探討各縣市歷
年家戶所得與各縣市家戶小客車與機車之關
係。本研究採用類神經網路、Gompertz 非線
性迴歸模式以及線性對數迴歸模式此三種不
同模式，將所蒐集資料分為兩部分，第一部
分以民國 63 年至 86 年之相關資料為建立模
式之輸入資料，家戶部分包含家戶持有小客
車數、家戶持有機車數量以及家戶所得，將
此時期之資料作為模式參數估計之配適資
料，並據此建立上述三種模式，據此推估第
二部分之家戶小客車與機車之持有數量；第
二部分則民國 87 年至 91 年之相關資料作為
評選最適模式之依據，亦即，藉由此段時期
之實際資料與透過模式輸出之估計值，計算
絕對平均百分比誤差(MAPE)，並據此比較三
種模型對各縣市優劣與適用性；此外，進一
步在假設情境中以評選之最佳模式探討推估
未來家戶持有小客車與機車之數量，並計算
其所得彈性。本研究之結果可作為有關單位
研究以及制定規範時的依據與參考。 
本研究之章節安排如下，第二節為文獻
回顧，第三節為模式架構，第四節模式校估
結果，第五節為比較不同模式之預測結果第
六節為情境分析之結果，最後則提出本研究
之結論與建議。 
二、 文獻回顧 
Button and Ngoe [9]討論了低所得國家之
GNP與汽車持有之關係。其透過不同之飽和
車輛數為標準，將低所得國家分為五種之類
別，透過log-linear與Quasi-logistic建立線性迴
歸模式，估計不同類別之國家在私人車輛與
商務車輛之持有與使用上的差異；結果顯示
，低所得國家之私人與商務車輛，在持有與
使用上，仍有持續快速地成長的趨勢，並建
議宜定出限制車輛數量成長之政策。 
Gallez[8]係以研究法國地區，該研究模式
以縱斷面(longitudinal)為基礎，根據INSEE蒐
集 1977-1991 之資料，建立pseudo-panel以世
代 ( 以戶長出生年份 ) 為研究對象透過
cross-section觀察不同世代於不同時間下，家
戶機動車輛之比例、每一成年人平均持有車
輛數、家戶成年人數、每年里程數以及所得
，主要為探討不同世代家戶持有車輛，以及
探討同一世代，年齡與持有車輛之關係，結
果顯示不同世代受年齡影響甚多，其中年齡
影響所得之多寡，另外顯示出增長至某一年
齡時對車輛之需求有降低之情形並針對長期
觀測的人口資料預測出未來機動車輛的數量
。 
R.Bhat and Pulugurta[12]研究中主要以
ORL(ordered-response logit) 與
MNL(multinomial logit)代表ordered-response
與unordered-response兩種方法，建立汽車數
量的模式分析個體與總體旅行者的行為並探
討兩種模式之差異。其先將資料以社經變數
與區位屬性區分為四種類型，再分別採ORL
與 MNL進行估計，兩者所計算彈性之值略
有差異。文中指出，由於MNL較能捕捉不同
方案的變數彈性，因此該研究認為MNL為較
佳的模式；此外，在進行預測方面，MNL也
與實際值較為相近，顯示此模式具較佳之估
計結果。該研究表示，在家戶持有車輛方面
之 研 究 ， unordered-response 分 析 優 於
ordered-response分析，建議在分析持有車輛
時，最好採用unordered-response架構之模式
，如：MNL，以取代ordered-response架構之
模式，如order-response logit 與order-response 
probit等。 
Dargay and Gately[10]探討所得對於持有
小汽車與機動車輛的影響，研究對象除
OECD會員國之外，另外包含墨西哥、中國
學生未來購車之意願，調查結果顯示 65%的
受訪者於近五年內不會購車，33%在十年內
並無購車意願，約 40%的受訪者認為大眾運
輸提供的服務已相當完善毋須購車。此外調
查中發現家中已持有車輛，會提高家中年輕
的成員持有車輛之意願；男性對購車較具有
潛在的需求慾望，女性則較依賴於大眾運輸
工具。由該研究之結果可知，提供價格合宜
、服務品質良好的大眾運輸系統能夠抑制汽
車的需求。 
周榮昌、翁美娟[17]以個體經濟理論中消
費者選擇行為為基礎，探討消費者在面臨所
得預算限制下，將購車之固定成本和小客車
使用之變動成本納入小客車持有及使用的
聯立決策模式中，使其效用達到最大化。並
進一步應用模擬來探討當固定成本、變動成
本及所得變動時，對小客車持有及使用之影
響程度，藉此可評估政府抑制小客車需求成
長政策的成效性。 
周榮昌、陳志成[18]發展一間斷性/連續性
計量經濟模式來探討家戶汽機車持有與使
用量之關係，由模式中之變異共變異矩陣校
估值結果均相當顯著之情況可證實汽機車
持有水準與相對應使用量之模式系統是適
當的。由彈性分析知家戶所得並無法以政策
加以控制。整體而言變動成本對於抑制汽機
車里程數之效果較大。因此政府當局應該朝
此方向研討出抑制家戶的車輛持有與使用
的策略。 
周榮昌、陳志成、翁美娟[19]首先透過
Bivariate Probit 模式之應用，建立家戶單位
汽機車共同持有的聯合機率模式；其次以 
(Seemingly Unrelated Regression Model, 
SURE)建構與估計討論家戶在汽機車使用
上相互間關係。透過對共變異數的檢定，結
果顯示出台灣各縣市汽、機車持有，除了彰
化縣與高雄市外，家戶對於汽、機車的持有
，具有明顯的替代關係。台灣各縣市汽、機
車使用方面，透過Lagrange乘數對估計後共
變異矩陣的檢定，除了彰化縣與高雄市外，
其他縣市皆具有明顯的替代關係。 
綜合上述文獻之結果，在探討持有機車
與小客車間之關係，卻對於未來之機動車輛
數量缺乏確切數據，若能建立一有效模式以
預測出未來之數量，以利有關單位作為監督
或規範之依據，則建立適合於台灣地區之機
動車輛持有模式即成為一重要的課題。反觀
過去國外有關小汽車成長預測模型大多針對
小汽車之持有數與使用，許多變數均影響汽
車持有，諸如所得、成本、社會經濟變數、
人口密度、道路面積等均會影響機動車輛之
持有；然而許多研究均顯示，在眾多變數中
，所得與持有機動車輛間之關係最為密切，
所以本研究將所得作為探討家戶汽車持有之
變數。此外在汽車持有模式之建立宜根據不
同地區之資料與特性而建構，因此建立適合
台灣地區之汽車持有模式乃是重要的課題，
因此本文將以台灣資料特性為出發點，探討
類神經網路 Gompertz 以及線性對數模式在
台灣地區之汽車持有之適用性，以作為各縣
市預測機動車輛數之參考與未來模式改良之
依據。 
三、 模式架構 
本研究以個人與家戶為研究單位，建立
台灣地區二十二縣市小客車數與所得之關係
模式，模式方面應用類神經網路、Gompertz
非線性迴歸模式以及線性對數迴歸模式，首
先將所蒐集資料分為兩部分，第一部分以民
國 63 年至 86 年之相關資料為建立模式之輸
入資料，包含個人/家戶持有小客車數、個人
/家戶持有機車數量以及個人/家戶所得，將此
時期之資料作為模式參數估計之配適資料，
並據此建立上述三種模式，據此推估第二部
分之個人小客車與機車之持有數量，第二部
分則以民國 87 年至 91 年之相關資料作為評
選最適模式之依據，亦即，藉由此段時期之
實際資料與透過模式輸出之估計值，以絕對
平均百分比誤差(MAPE)計算誤差值，並據此
比較上述三種模型之優劣，進而可得知在長
期下各種模式之優劣以及適合於預測台灣地
區各縣市未來小客車與機車數量之模式；茲
分別介紹如后。 
3.1 類神經網路 
 類 神 經 網 路 (Artificial Neural 
Network,ANN)可稱為人工神經網路，是目前
絕對平均分比誤差(MAPE)之計算方式
=
n
Y
YYn
t t
tt∑
=
∧−
1
，MAPE之優點，為一相對性指
標，可比較相對比率值，於分析判斷時能客
觀了解實際值與估計值之間之差異程度。在
Lewis(1982)分析出MAPE值之大小與績效之
關係，如表3-1中所示。 
表3-1  MAPE評估標準 
MAPE 說明 
<0.1 高精準的預測 
0.1~0.2 優良的預測 
0.2~0.5 合理的預測 
>0.5 不準確的預測 
本研究考量分析判斷上之客觀，藉由
MAPE之評估準則量測相對比率值，後續之
評估準則選定以MAPE予以評估，以得知各
種模式預測之績效水準，並以所評選之最佳
模式來預測未來車輛數。 
 四、 模式校估結果 
本研究首先以民國 63 年至 86 年之資料
建立模式，亦即將此時期之資料，作為模式
參數估計時之輸入資料，第二部分以民國 87
年至 91 年之資料作為樣本外測試之依據。第
4.1 節為模式輸入所需之資料來源，第 4.2 節
為倒傳遞類神經網路之結果，第 4.3 節為
Gompertz 非線性迴歸模式校估結果，第 4.4
節為對數線性迴歸模式校估結果，第 4.5 節
則為本章之小結。 
4.1 資料來源 
  本研究針對台灣地區探討小客車數量與
所得之關係，研究範圍以台灣本島地區 22 縣
市之資料進行分析，納入分析之縣市包括：
臺北市、高雄市、臺北縣、花蓮縣、宜蘭縣、
基隆市、新竹市、新竹縣、桃園縣、苗栗縣、
臺中市、臺中縣、彰化縣、 南投縣、嘉義市、
嘉義縣、雲林縣、臺南市、臺南縣、高雄縣、
屏東縣、臺東縣。在實証所需資料方面包括
各縣市歷年家戶小客車數與機車數以及各縣
市家戶所得，以下分別就家戶持有小客車數
以及家戶所得之來源資料作詳細之說明。 
4.1.1 平均家戶持有小客車 
鑒於本研究以家戶為分析對象，本研究
所指小客車數量係針對自用小客車之數量，
機車數量之定義則包括重型與輕型機車之數
量。由於交通部統計資料中僅列出各縣市自
用小客車數量(並未包括家戶持有小客車數
量)，因此本研究，以各縣市自用小客車數量
除以各縣市家戶數，計算出歷年各縣市家戶
平均持有小客車數同理，可算出歷年各縣市
家戶平均持有機車數，據此探討所得對家戶
持有小客車之影響。本研究蒐集資料因涉及
年代久遠之資料，且各年度所編纂之資料不
盡相同，小客車與機車數量之統計出版單位
亦有所不同，因此乃參考表 4-1 中所編列之
相關資料作為小客車與機車資料來源之參
考。其中民國 76 年至 83 年底因換發牌照剔
除未換照之車輛，各縣市為維持統計數據之
穩定性採用楔形插補法校正此期間之數量，
本研究於此段期間民國 76 年至民國 84 年亦
參考各縣市統計要覽中所列之小客車數量作
為小客車即機車數量之依據[20]。 
表 4-1 自用小客車與機車之資料來源 
出版單
位 
出版時間 資料名稱 
民國 63 至 69 年 台灣省公路統計年報 公路局 
台北市
主計處 
民國 63 至 69 年 台北市統計要覽 
高雄市
主計處 
民國 63 至 69 年 高雄市統計手冊 
民國 70 至 80 年 台灣省交通統計年報 交通部 
各縣市
主計處 
民國 76 至 84 年 各縣市統計要覽 
中華民國交通統計要
覽 
民國 80 至 91 年 交通部 
 
4.1.2 家戶所得 
 本研究在家戶所得資料之取得係採用行
政院主計處自民國 63 年出版之台灣地區個
人所得分配調查報告，至民國 83 年更名為中
華民國家庭收支調查報告[21,22]，以家庭收支
調查調查中家庭可支配所得作為本研究家戶
所得之依據，而可支配所得之定義為所得收
果以台北縣、花蓮縣、基隆市、新竹市、新
竹縣為優良之預測，桃園縣、苗栗縣、南投
縣、嘉義縣、台南縣在合理區間，其餘縣市
則為精準之範圍內。 
4.3 Gompertz 模式校估結果 
飽和車輛數之涵義，於第 3.2 節已有詳
盡之說明，在此毋需加以贅述。相關研究中
計算台灣地區飽和車輛數方面，葉國宏及藍
武王(民國 84 年)推導飽和車輛數採用公共運
輸比例、軌道運輸比例、取得成本與使用成
本加以推估，將台灣地區飽和小客車數定為
0.36 人/輛；至於國外對於小客車之飽和車輛
數之估計值甚多，如 Dargay and Gately (1999)
指出各國之個人飽和車輛數均至 0.6 輛/人達
到飽和程度，而 Button(1993)則將台灣地區之
飽和車輛訂為 0.45 輛/人，Fowkes 與
Button(1977)估計每戶最高為 1.61 輛，甚至有
學者認為飽和小客車數量並非為一固定值，
其數量將受到社經與環境變化之影響，如
Kirby(1976)認為人口密度與都會區發展程度
將影響小客車持有率，許多研究對於飽和車
輛數之評定讓人莫衷一是，無法歸納出一確
切數量作為本研究於訂定飽和小客車數量之
參考依據，除此之外，並未有相關研究針對
機車方面提出飽和機車數之數據與推估評定
方法。家戶飽和小客車數與家戶飽和機車數
量亦與個人情形相同，並無可參考之數據或
文獻以作為訂定之準則。綜合上述，本研究
乃將各縣市之飽和車輛數設為相同之數量，
於測試階段先假設以現有之小客車 0.2 輛/人
為起始，以飽和小客車數為 0.2 至 1 之區間
進行，最後個人飽和小客車數訂定 0.35 輛/
人與 0.45 輛/人，於測試階段先假設以現有之
機車數(以台北市個人持有數為 0.36 輛，其餘
縣市均超越 0.5 輛/人)測試從 0.35 輛/人為起
始至 1 輛/人，個人飽和機車最後選定 0.7 輛/
人與 0.8 輛/人，雖上述之飽和車輛數不至於
全然與個別縣市之實際飽和車輛數謀合，然
而所選定之飽和車輛數之數量卻大致符合現
實狀況之認知。 
4.3.1 個人小客車 
在長期下，以每人飽和小客車數為 0.35
輛以及 0.45 輛之校估結果，各縣市之R2，除
了台東縣分別為 0.83 以及 0.82、嘉義縣均為
0.91、花蓮縣均為 0.92、嘉義市均為 0.96 外，
其他縣市之R2均高於 0.97 以上，此結果表示
模式之配適度相當高。此外除了基隆市之 β
βα不顯著，以及嘉義縣與台東縣 與 不顯著
外，其餘縣市均為顯著。可能個人所得對於
基隆市、嘉義縣、台東縣之小客車持有數量
並未有很明顯影響，然而在其他不同飽和車
輛數下之校估結果均為不顯著，此三縣市之
特殊情形可能因為地域環境之不同，或可能
受其他變數影響較大，如大眾運輸比率等變
數之影響，則尚待進一步之探討。 
長期各縣市於樣本內以 MAPE 評估結果
除了台東縣不準確以外，其餘則多為合理之
範圍內。短期時，除了新竹縣、嘉義縣與台
東縣為合理範圍，台北市為高精準，其餘縣
市則為優良之結果。 
4.3.2 家戶小客車 
經由本研究之測試後，其中以飽和小客
車數為 1.4 輛之校估結果最佳其係數均顯
著，R2比其他飽和車輛數之值高，即表示以
1.4 輛為家戶飽和小客車數之配適度優於其
他數量下所訂定之飽和小客車數，因此本研
究即以此數量作為家戶飽和小客車數。 
以 MAPE 評估樣本內之結果，台中市為高精
準，台北市、高雄市、彰化縣、台南市為優
良其餘縣市僅為合理之範圍。 
4.3.3 個人機車 
當飽和機車數為 0.7 輛，R2除了新竹市
與新竹縣分別為 0.71 以及 0.66 以外，其餘縣
市均大於 0.82；飽和機車數為 0.8 輛時新竹
市與新竹縣分別為 0.7 與 0.65 外其他縣市則
大於 0.81。雖然R2除了新竹市與新竹縣以
外，其餘模式之配適結果尚可稱為不錯之結
果，然而當飽和機車數為 0.7 輛時台北市、
基隆市、新竹市、新竹縣、桃園縣、苗栗縣、
台中市上述縣市之 β 值並不顯著，當飽和機
車數為 0.8 輛時除了上述縣市外，尚有台北
縣、台中縣、彰化縣、南投縣、嘉義市、台
南市、屏東縣 β 不顯著，可能個人持有機車
數量，並非與所得呈指數之關係，另一原因
也可能為個人持有機車數量較不受所得增減
之影響。所以造成許多縣市 不顯著。 β
就長期而言，大多數縣市以 Gompertz 非
線性迴歸為最佳之模式，其次為倒傳遞類神
經網路；其中，Gompertz 非線性迴歸以兩種
飽和車輛數進行預測皆有不錯之預測結果，
與實際個人小客車數相當接近，倒傳遞類神
經網路亦與實際之小客車數量十分接近。然
而線性對數模式之準確度則均不佳，因此線
性對數模式並不適合於預測個人小客車數
量，各縣市若於後續欲預測個人小客車數之
變化時，恐需改良模式以增加其預測之準確
度或可將此模式屏除。 
雖然部分縣市所選出之最佳模式之預測
效果僅為合理之預測，如花蓮縣、宜蘭縣、
基隆市、苗栗縣、台中縣、南投縣、嘉義市、
嘉義縣、台南縣、台東縣等縣市，以上縣市
均非為都市化十分明顯之縣市，因此僅以所
得作為變數並不能有效預測小客車之趨勢。 
然而各縣市所評選之最佳模式於樣本外
預測個人小客車數量之誤差已達合理之範
圍，即預測數量已十分接近於實際小客車
數，因此各縣市可依據所評選出之最佳模式
推估未來之長期個人小客車數。各縣市可根
據實際需求，選擇適合之評估準則，倘若各
縣市著重於模式所估計之預測值與實際值的
實際誤差數量，則建議以 MAPE 作為評估之
準則。本研究考量分析判斷上之客觀，藉由
MAPE 之評估準則量測相對比率值，並可得
知模式之績效水準，因此後續以 MAPE 所評
選之最佳模式來預測未來個人小客車數量。 
5.2 家戶小客車之預測結果 
Gompertz 模式表示家戶飽和小客車數
為 1.4 輛。以評估之誤差最小者為最佳模式
，Gompertz 方面計有：宜蘭縣、新竹縣、
彰化縣；線性對數模式之 semi-log 為最佳模
式有：高雄市；double-log 為最佳模式有：
花蓮縣、苗栗縣、台中縣、嘉義市、台南市
、高雄縣、屏東縣；倒傳遞類神經網路為最
佳預測模式之縣市計有：台北市、台北縣、
基隆市、新竹市、桃園縣、台中市、南投縣
、嘉義縣、雲林縣、台南縣、台東縣。 
惟若以 Lewis(1982) 對 MAPE 結果所定
義之績效水準可知，除了基隆是屬於合理之
預測外，其餘縣市則屬於高精準與優良之預
測。儘管基隆市所選出之最佳模式僅為合理
之預測，因其誤差在合理之範圍之內，即表
示預測數量已十分接近於實際小客車數，因
此，各縣市可採用評選出最佳模式進行預測
未來之家戶持有小客車數量，在後續預測時
，本研究以 MAPE 所評選之最佳模式，來
進行預測家戶小客車數量。 
5.3 個人機車之預測結果 
Gompertz1 模式之飽和機車數為 0.7 輛，
同理 Gompertz2 模式之飽和機車數則為 0.8
輛。以 Gompertz1 為最佳模式之縣市計有：
新竹縣；Gompertz2 為最佳預測模式之縣市
則有：台北市、基隆市、台中縣；線性對數
模式 M1 linear 為最佳預測模式之縣市有：
高雄市、花蓮縣、新竹市、桃園縣、台中市
、彰化縣、嘉義市、嘉義縣、雲林縣、台南
市、高雄縣；線性對數模式 M2 double-log
為最佳模式之縣市有：宜蘭縣、苗栗縣、南
投縣、屏東縣；倒傳遞類神經網路為最佳預
測模式之縣市有：台北縣、台南縣、台東縣
。 
惟若以 Lewis(1982) 對 MAPE 結果所定
義之績效水準可知，各縣市所評選之最佳模
式中除了台北市、台北縣、基隆市、台東縣
屬於合理的預測外，其餘縣市屬於優良與高
精準之預測。綜合評估準則可知，就長期而
言，大多數縣市以線性對數模式為最佳之模
式，而各縣市之最佳模式又以線性對數中不
同之子模式為最佳，雖然部分縣市所選出之
最佳模式之預測效果以較嚴謹之評估則僅
屬於合理之預測，並未呈現精準之結果，但
此一結果尚可作為上述縣市預測之用，因其
誤差在一合理範圍之內，即預測數量已十分
接近於實際機車數。因此，上述之模式，可
作為各縣市採用評選最佳長期模式之用。 
5.4 家戶機車之預測結果 
Gompertz 模式表示家戶飽和機車數為
3 輛。以 Gompertz 為最佳模式有苗栗縣，
線性對數模式 M2 Double-log 為最佳模式之
縣市計有：台北市、台北縣、基隆市、台南
市；semi-log 為最佳模式計有：桃園縣、台
中市、南投縣、嘉義市、嘉義縣、雲林縣；
loginverse 為最佳模式之縣市有：台中縣、
之必需品。可見小客車之持續增加已成為不
可避免之趨勢，針對所得彈性比較小之縣市
，對於小客車數量之管理或是否透過總量管
制之方式予以限制小客車數量之增加，或透
過道路定價以增加變動成本，來抑制家戶小
客車數之成長則需進一步之探討。惟當務之
急需由各縣市相關單位對於小客車數之持
續增加所衍生之問題如道路容量不足，噪音
與空氣污染等相關問題需事先進行規範以
改善未來可能之衝擊。 
6.3 個人機車所得彈性 
表 6-3 為不同情境下之個人機車所得彈
性，台北縣、基隆市所得彈性大於 1，此二
縣市之所得變動仍然對於個人持有機車數量
具有相當之影響，其餘縣市之所得彈性則在
不同情境下均小於 1，由此可知就多數縣市
而言機車對個人而言已屬於必需品，並不受
到所得變動之影響，意謂個人機車數量之成
長為不可避免之趨勢，政府恐須針對機車部
份研擬相關之政策與法令以有效抑制民眾之
需求。 
6.4 家戶機車所得彈性 
家戶機車之所得彈性如表 6-4 所示。顯
示出長期家戶機車於不同情境下之所得彈性
除了台北縣、基隆市大於 1 以外，其餘縣市
之彈性值均偏低，如高雄市、新竹縣與新竹
市其彈性值約等於零，代表上述縣市家戶機
車為中性財，家戶所得之增減均不影響機車
數量之多寡，尚有其他縣市彈性值小於 1，
表示家戶所得變動對於家戶機車持有數量並
無影響，機車屬於必需品。可見得無論就個
人或家戶而言，在大多數縣市中，民眾已將
機車視為生活必需品，可能機車之價格較小
客車低廉且機動性較高，因此未來十年內，
機車數量仍會大幅成長。 
七、 結論與建議 
本研究應用類神經網路、Gompertz 非線
性迴歸模式以及線性對數迴歸模式，針對台
灣地區二十二縣市之機動車輛(包括機車與
小客車)，納入所得之影響，建立適合各縣
市之模式。本研究假設所得為影響小客車與
機車持有之主要變數。根據所蒐集之家戶相
關資料進行分析，並將資料分為兩部分，以
樣本內民國 63年至 86年之資料來建立模式
，根據校估之結果進一步預測民國 87 年至
91 年樣本外之資料並與實際數量比較以評
估模式之績效。茲將本研究所獲得之相關結
論歸納如后： 
1. 在倒傳遞類神經網路方面，家戶小客車與
機車之訓練以及個人小客車與機車方面
皆評定在合理範圍以上，並據此進行樣本
外之預測與分析。 
2. 對數線性模式及 Gompertz 非線性迴歸中
所得之變動的確對於個人以及家戶小客
車有顯著之影響。 
3. 長期個人小客車之結果：以 Gompertz1 為
最佳模式之縣市計有：高雄市、苗栗縣、
嘉義縣、雲林縣。Gompertz2 為最佳預測
模式之縣市則有：台北市、台北縣、花蓮
縣、基隆市、新竹市、新竹縣、桃園縣、
彰化縣、屏東縣。以倒傳遞類神經網路為
最佳預測模式之縣市為宜蘭縣、台中市、
台中縣、南投縣、嘉義市、台南市、台南
縣、高雄縣、台東縣。 
4. 長期家戶小客車之結果：Gompertz 方面
計有：宜蘭縣、新竹縣、彰化縣；線性對
數模式之 semi-log 為最佳模式有：高雄市
；double-log 為最佳模式有：花蓮縣、苗
栗縣、台中縣、嘉義市、台南市、高雄縣
、屏東縣；倒傳遞類神經網路為最佳預測
模式之縣市計有：台北市、台北縣、基隆
市、新竹市、桃園縣、台中市、南投縣、
嘉義縣、雲林縣、台南縣、台東縣。 
5. 個人機車之結果：Gompertz1 為最佳模式
之縣市計有：新竹縣；Gompertz2 為最佳
預測模式之縣市則有：台北市、基隆市、
台中縣；線性對數模式 linear 為最佳預測
模式之縣市有：高雄市、花蓮縣、新竹市
、桃園縣、台中市、彰化縣、嘉義市、嘉
義縣、雲林縣、台南市、高雄縣；線性對
數模式 Double-log 為最佳模式之縣市有
：宜蘭縣、苗栗縣、南投縣、屏東縣；倒
傳遞類神經網路為最佳預測模式之縣市
有：台北縣、台南縣、台東縣。 
6. 長期家戶機車之結果：以 Gompertz 為最
佳模式有：苗栗縣；以線性對數模式 
台北縣 2.06 2.01 1.94 1.87 1.79 1.70 1.62 
花蓮縣 2.75 2.73 2.68 2.61 2.52 2.42 2.31 
宜蘭縣 1.98 1.69 1.44 1.23 1.06 0.93 0.82 
基隆市 3.11 3.18 3.22 3.22 3.20 3.16 3.09 
新竹市 1.30 1.20 1.11 1.03 0.95 0.87 0.81 
新竹縣 1.40 1.32 1.24 1.16 1.08 1.01 0.94 
桃園縣 1.37 1.29 1.21 1.13 1.06 0.98 0.92 
苗栗縣 2.00 1.91 1.81 1.70 1.60 1.50 1.40 
台中市 0.66 0.52 0.42 0.35 0.30 0.26 0.23 
台中縣 2.10 2.05 1.96 1.84 1.72 1.60 1.48 
彰化縣 1.91 1.84 1.76 1.67 1.58 1.49 1.41 
南投縣 2.20 1.97 1.74 1.53 1.35 1.19 1.06 
嘉義市 1.41 1.17 0.97 0.82 0.70 0.61 0.54 
嘉義縣 3.07 2.95 2.81 2.64 2.47 2.30 2.14 
雲林縣 1.61 1.47 1.34 1.22 1.11 1.02 0.93 
台南市 2.33 2.14 1.92 1.72 1.53 1.36 1.22 
台南縣 3.25 3.39 3.46 3.46 3.39 3.28 3.13 
高雄縣 1.68 1.45 1.24 1.06 0.92 0.81 0.72 
屏東縣 1.99 1.92 1.84 1.75 1.66 1.57 1.49 
台東縣 0.01 0.01 0.0042 0.0033 0.0028 0.0024 0.0021 
 
表 6-2 家戶小客車於不同情境下之所得彈性 
縣市 情境 1 情境 2 情境 3 情境 4 情境 5 情境 6 情境 7 
台北市 0.25 0.20 0.17 0.15 0.13 0.11 0.10 
高雄市 0.83 0.80 0.77 0.74 0.72 0.69 0.67 
台北縣 0.73 0.60 0.50 0.43 0.37 0.32 0.28 
花蓮縣 4.06 4.51 4.99 5.50 6.05 6.63 7.25 
宜蘭縣 2.21 2.17 2.11 2.03 1.95 1.86 1.77 
基隆市 2.00 1.73 1.48 1.27 1.10 0.97 0.86 
新竹市 0.14 0.10 0.08 0.06 0.05 0.05 0.04 
新竹縣 0.98 0.88 0.80 0.72 0.65 0.59 0.54 
桃園縣 0.43 0.35 0.29 0.25 0.21 0.19 0.16 
苗栗縣 4.68 5.30 5.97 6.70 7.50 8.36 9.28 
台中市 0.93 0.79 0.67 0.58 0.50 0.44 0.39 
台中縣 2.94 3.16 3.38 3.60 3.83 4.07 4.31 
彰化縣 1.25 1.13 1.01 0.91 0.82 0.75 0.68 
南投縣 1.03 0.84 0.69 0.58 0.50 0.43 0.38 
嘉義市 3.33 3.62 3.92 4.23 4.55 4.89 5.24 
嘉義縣 0.66 0.51 0.40 0.33 0.28 0.24 0.21 
高雄市 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
台北縣 1.02 1.02 1.02 1.02 1.02 1.02 1.02 
花蓮縣 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
宜蘭縣 0.04 0.03 0.03 0.02 0.02 0.02 0.01 
基隆市 1.22 1.23 1.24 1.25 1.26 1.27 1.28 
新竹市 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
新竹縣 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
桃園縣 0.36 0.35 0.33 0.32 0.31 0.30 0.29 
苗栗縣 0.57 0.55 0.52 0.50 0.48 0.45 0.43 
台中市 0.32 0.30 0.29 0.28 0.27 0.26 0.26 
台中縣 0.31 0.29 0.27 0.26 0.24 0.23 0.22 
彰化縣 0.46 0.43 0.40 0.38 0.36 0.34 0.33 
南投縣 0.48 0.46 0.44 0.42 0.41 0.40 0.38 
嘉義市 0.35 0.34 0.33 0.31 0.30 0.29 0.28 
嘉義縣 0.51 0.49 0.47 0.45 0.44 0.42 0.41 
雲林縣 0.42 0.40 0.39 0.37 0.36 0.35 0.34 
台南市 0.59 0.58 0.57 0.56 0.56 0.55 0.54 
台南縣 0.03 0.03 0.03 0.02 0.02 0.02 0.02 
高雄縣 0.42 0.39 0.37 0.35 0.33 0.31 0.30 
屏東縣 0.33 0.30 0.29 0.27 0.25 0.24 0.23 
台東縣 0.59 0.56 0.53 0.50 0.48 0.46 0.44 
 
參考文獻 
 
1. 行政院主計處，中華民國臺灣地區
國民所得統計摘要，民國 92 年。 
2. 內政部，內政部統計月報，民國 92
年。 
3. 公路局，台灣省公路統計年報，民
國 63~69 年。 
 
4. 台北市主計處，台北市統計要覽，
民國 63~69 年。 
5. 高雄市主計處，高雄市統計手冊，
民國 63~69 年。 
6. 交通部，台灣省交通統計年報，民
國 70~80 年。 
7. 交通部，中華民國交通統計要覽，
民國 80~91 年。 
8. Caroline Gallez,, ”Identifying the 
long term dynamics of car ownership: 
a demographic approach ,Transport 
Review , Vol.14,No.1,83-102, 1994. 
9. Kenneth Button, Ndoh Ngoe and 
John Hine ,”Modelling vehicle 
ownership and use in low income 
countries” ,Transport Economics and 
policy ,pp51-67, 1993. 
10. Joyce Dargay and Dermot 
Gately ,”Income’s effect on car and 
vehicle ownership, worldwide: 
1960-2015”, Transportation 
Research part 
A,Vol.33,pp101-138,1999. 
11. S. Cullinane,”the relationship 
between car ownership and public 
transport provision: a case study of 
