 2 
 
摘要: 
  鍶鋇鈮 SrXBa1-XNb2O6 (x=0.5)具有正方鎢青銅結構 
(Tetragonal Tungsten Bronze, TTB, SBN) 為非中心對稱的鐵電材
料，許多的雜質添加可以有效的增加線性電光係數 (linear 
electro-optical coefficient)、焦電係數 (pyroelectric 
coefficient)以及壓電性質，不過會使得相變化溫度向低溫偏移。目
前添加Ce 與Cr 最被廣泛研究，其中研究都注重在增加光折射性質以
及減少相變化溫度，但是對於加入添加後，缺陷結構對於燒結行為以
及介電行為的探討很少著墨。 
  純SBN 以及有添加物的SBN 都利用固態反應法合成，利用
Rietveld 方法分析中子繞射與X 光繞射資料，再加上Raman 光譜資
料來分析缺陷分布並建立缺陷模型，熱膨脹儀測試其燒結行為，精準
的LCR meter 測量其介電響應。 
  本研究欲將對SBN陶瓷分別做CeO2添加、Cr2O3添加以及同時添加
CeO2與Cr2O3，其中Ce4+主要佔據Sr2+的位置而Cr3+則佔據Nb5+的位置，
根據上述知道，不同的添加物會引起SBN陶瓷不同的缺陷結構，此缺
陷結構對於SBN的物理性質、晶格常數、介電行為、燒結行為等有很
大的影響，先前已提出SBN添加Cr2O3的缺陷模型，解釋缺陷對於物理
 4 
 
SBN 添加Cr2O3 中缺陷間交互作用以及缺陷分布與介電行為的關係
已有相當的了解，因此在第一年與第二年所獲得的相關缺陷資料 
更有助於佐證無定向場(random field)理論。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
dielectric begavior and sintering behavior. We would also utilize the 
structural information obtained in the first year to establish a relation 
between defect distribution, the model, the dielectric behavior and 
sintering behavior. This helps us to understand the mechanism of 
influence of defects produced by the co-doping on the physical properties 
of SBN, leading to the understanding of the defects created by doping, 
produce a random field. Thus, the random field correlates nanodomain 
with the structural defect of SBN would be established. In the third year, 
we would utilize the random field theory to study the relaxor behavior of 
undoped, CeO2-doped, Cr2O3-doped and co-doped (with Cr2O3 and CeO2) 
SBN materials, and all the defects related data (obtained in the first and 
second year) would be utilized to support the the proposed random field 
theory. 
關鍵字: 鍶鋇鈮、SrXBa1-XNb2O6、介電性質、燒結行為、Rietveld 
analysis method、顯微結構 
 
 
 
 
 
 8 
 
4-8 在失序鐵電(disordered ferroelectrics)中的 Random electric 
fields…………………………………………………………………… 43 
五:研究方法…………………………………………………………… 47 
5-1 實驗藥品……………………………………………………………47 
5-2 實驗流程……………………………………………………………48 
5-3 材料特性分析………………………………………………………49 
5-3-1 XRD分析…………………………………………………………49 
5-3-2 P-E 曲線量測…………………………………………………… 50 
5-3-3 介電性質分析…………………………………………………… 50 
六:結果與討論…………………………………………………………51 
6-1 SBN XRD 分析及燒結機構………………………………………52 
6-1-1 以缺陷結構和電荷解析鍵長解析鍵長………………………… 52 
6-1-2 燒結行為影響的機構……………………………………………57 
6-1-3 介電性質…………………………………………………………63 
6-2 SBN相鑑定及晶格常數計算………………………………………66 
 10 
 
圖 4-4  SBN 結構中，各離子偏移及極化方向示意圖………………33 
圖 4-5 不同組成SBN單晶在 1KHz下，介電常數(k)隨溫度的變化…36 
圖 4-6  內部電場影響示意圖，橢圓代表鐵電電域，小圓代表內部電
荷載子………………………………………………………………… 41 
圖 5-1實驗流程圖………………………………………………………49 
圖6-0在SBN的結構裡氧的屏蔽效應在A1.A2的位置間是非常微弱的………53 
圖 6-1 a 軸晶格常數與摻雜物的關係…………………………………………..…54 
圖 6-2(a)純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 A1 和 A2 位置間的距離與
摻雜物的關係…………………………………………………………54 
圖6-2(b) 圖6-2(b) c軸晶格常數與摻雜物的關係……………………………55 
圖 6-3(a) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb1-O(4)的平均鍵長與摻雜
物的關係………………………………………………………………………...….55 
圖 6-3(b) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb2-O(5)的平均鍵長與摻
雜物的關係……………………………………………………………………….….56 
圖 6-4(a) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb1-O(3)鍵長與摻雜物的
關係……………………………………………………………………………….….56 
圖 6-4(b) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb2-O(123)鍵長與摻雜物
 12 
 
結溫度 1300℃，持溫 6 小時，升溫速率 15℃/min ) ………………65 
圖 6-14 (a)SBN 晶體於不同頻率下介電常數對溫度圖成份為
(Sr0.5−xCex)Ba0.5Nb2O6 x=0.02，其中範圍 I 為 dispersion state，範圍
II 為 nondispersion state，(b) T/ε(T)對 T 作圖………………………66 
圖6-15 Sr0.5Ba0.5Nb2O6及共添加0.5、1、1.5、2mol％CeO2、Cr2O3 經
1250℃煆燒持溫4 小時的XRD……………………………………… 68 
圖 6-16 SBN50 添加不同計量 Cr2O3與 CeO2關於 a 軸的晶格常數…68 
圖 6-17 SBN50 添加不同計量 Cr2O3與 CeO2關於 a 軸的晶格常數…69 
圖 6-18 SBN50共同添加不同計量Cr2O3和CeO2和Nb(1)-O 平均鍵長
的關係………………………………………………………………… 69 
圖 6-19 SBN50 共同添加不同計量 Cr2O3和 CeO2和 Nb(2)-O 平均鍵長
的關係………………………………………………………………… 70 
圖6-20 undoped SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化圖…… 72 
圖6-21doped 0.5%(Ce,Cr) SBN50不同頻率的介電常數對溫度的變化
圖……………………………………………………………………… 73 
圖6-22 doped 1%(Ce,Cr) SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化
 14 
 
的P-E圖…………………………………………………………………78 
圖6-27  (b) 0.5CrS50在室溫下，頻率10-1-102Hz，最大電場為11kV/cm
的P-E圖…………………………………………………………………79 
圖 6-27  (c) 0.5CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為
13kV/cm的P-E圖………………………………………………………79 
圖 6-27  (d) 0.5CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為
16kV/cm的P-E圖………………………………………………………80 
圖 6-28  (a) 1CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 10kV/cm
的 P-E 圖………………………………………………………………80 
圖 6-28  (b) 1CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 11kV/cm
的 P-E 圖………………………………………………………………81 
圖 6-28 (c)1CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 13kV/cm
的 P-E 圖………………………………………………………………82 
圖6-28 (d) 1CrS50在室溫下，頻率10-1-102Hz，最大電場為16kV/cm的
P-E圖……………………………………………………………………82 
圖 6-29 (a)2CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 10kV/cm
 16 
 
圖 6-31  (b) 0.5CrS50 在不同電場下的遲緩時間………………… 91 
圖 6-31  (c) 1CrS50 在不同電場下的遲緩時間……………………92 
圖 6-31  (d) 2CrS50 在不同電場下的遲緩時間……………………92 
圖 6-32  添加不同計量 S50 的 Random Field………………………93 
圖 6-33(a) undoped SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化圖..95 
圖 6-33(b) undoped SBN50 不同頻率介電損失值對溫度的變化圖…95 
圖 6-34(a) doped Cr 0.5mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖………………………………………………………96 
圖 6-33(b) doped Cr 0.5mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖………………………………………………………………96 
圖 6-35(a) doped Cr 1.0mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖………………………………………………………97 
圖 6-35(b) doped Cr 1.0mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖……………………………………………………98 
圖 6-36(a) doped Cr 1.5mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖………………………………………………………98 
 18 
 
圖 6-40(b) doped Ce 1.5mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖……………………………………………………………103 
圖 6-41(a) doped Ce 2.0mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖………………………………………………………………104 
圖 6-41(b) doped Ce 2.0mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖……………………………………………………………105 
圖 6-42(a) codoped Ce Cr(0.5mole% ,0.25mole%)SBN50 不同頻率的
介電常數對溫度的變化圖……………………………………………105 
圖 6-42(b) codoped Ce Cr(0.5mole% ,0.25mole%)SBN50 不同頻率的
介電損失值對溫度的變化圖…………………………106 
圖 6-43(a) codoped Ce Cr(1.0mole% ,0.5mole%)SBN50 不同頻率的介
電常數對溫度的變化圖………………………………………………106 
圖 6-43(b) codoped Ce Cr(1.0mole% ,0.5mole%)SBN50 不同頻率的介
電損失值對溫度的變化圖……………………………………………107 
圖 6-44(a) codoped Ce Cr(2.0mole% ,1.0mole%)SBN50 不同頻率的介
電常數對溫度的變化圖………………………………………………108 
 20 
 
 
 
一:前言 
    鍶鋇鈮 SrXBa1-XNb2O6 頁 20 (0.25≦X≦0.75)具有[1]正方鎢青銅結
構 (Tetragonal Tungsten Bronze, TTB,簡稱 SBN)，是由 10個 MO6 八
面體角共用，為非中心對稱的鐵電材料，SBN化學式可表示為
(A1)2(A2)4(C)4B10O30，較大及低價的陽離子佔據 A1、A2 位置，較小且
高價的陽離子佔據 B 位置，且與六個 O 形成八面體，更小的陽離子
則佔據 C 位置。對 SBN, (SrxBa1-x)5Nb10O30而言，在價數平衡時，並非
所有的位置都被填滿。在正方的鎢青銅單位晶格內含有 2 個 A1 位置，
4 個 A2 位置，卻只有 5 個(Sr、Ba) 填入，因此即有 1/6 的 A 位置
空缺存在，而 C位置則完全空著。如此多的空缺使得由 Nb 和 O 形成
的八面體呈現扭曲的狀態。 
    許多的雜質添加可以有效的增加線性電光係數 (linear 
electro-optical coefficient)、焦電係數 (pyroelectric 
coefficient)以及壓電性質，不過會使得相變化溫度向低溫偏移。目
前添加 Ce與 Cr最被廣泛研究，其中研究都注重在增加光折射性質以
 22 
 
電行為會與晶格常數相關，推測Cr2O3的添加會基於電荷補償效應使得
SBN產生氧空缺，然而氧空缺的特定分布會影響燒結與介電行為，進
而提出氧空缺分部模型，不過需要更多結構的資料來證明氧空缺的分
布，希望利用neutron diffraction with Rietveld analysis method
以及Raman光譜獲得更多結構資訊，證明所提出的氧空缺分 
布模型，進而了解氧空缺分布對於介電行為、極化量、燒結活化能的
影響以及探討影響之機構。 
  另外，比較先前的研究也發現SBN添加CeO2後，燒結行為與介電
行為會與晶格常數相關，SBN添加CeO2與Cr2O3所取代的晶體位置不同，
但是對於介電與燒結行為的影響都類似，希望先確立SBN添加CeO2的
缺陷模型，了解其對於介電與燒結行為的影響，建立不同取代位置而
產生的缺陷分布模型後，再探討同時添加Cr2O3與CeO2後，SBN兩個不
同位置(A位置與B位置)被同時取代後，所產生的缺陷分布行為對於介
電與燒結性質的影響。最後利用氧空缺分布，缺陷模型與介電行為的
關係來佐證random field理論，並且使用random field理論去探討添
加物對於擴散型相變影響的機構。此有系統的添加以及建立SBN氧空
缺分布，缺陷模型與其介電及燒結行為的相互關係，有助於利用不 
同添加物來控制SBN物理性質，另外，藉由random field的理論來探
 24 
 
  第一年已將 SBN個別添加 CeO2 與 Cr2O3 的缺陷結構、介電行
為、燒結行為與顯微結構做過探討，第二年希望再針對 SBN同時添加
CeO2與 Cr2O3，探討同時取代 A位置與 B位置後，缺陷分布與介電及
燒結行為相互的關係,利用第一年所獲得的結構資訊的經驗，了解添
加物同時取代 SBN結構 A位置(Ce取代 Sr) 及 B位置(Cr取代 Nb)所
產生的缺陷分布模型對於 SBN物理性質與顯微結構 nanodomain的影
響機構。第三年, 利用 Random field理論探討 undoped SBN，
CeO2-doped SBN， Cr2O3-doped SBN，及 SBN codoped with CeO2 and 
Cr2O3 之介電行為，由背景資料知道 Random field 跟結構缺陷與 
nanodomain 相關，並利用第一二年已建立 undoped SBN，CeO2-doped 
SBN， Cr2O3-doped SBN，及 SBN codoped with CeO2 and Cr2O3 之
缺陷分布與介電行為的相互關係以及缺陷對 nanodomain的影響來支
持 Random field理論，希望更深入的了解擴散型相變真正的機構。 
 
 
 
 
 
 26 
 
4-1-2  SN 與 BN 合成 SBN 的反應機構模型[4] 
    反應過程的進行是藉由反應物中各離子的相互擴散所產生的。由
本研究室提出，在 SN 和 BN 的反應系統中，Nb 離子的擴散速率遠小
於 Sr 及 Ba 離子，因為在陶瓷系統中，高價數離子的擴散速率通常是
最慢的，因此在 SN 和 BN 反應成 SBN 中，假設 Nb 離子不動，而 Sr
和 Ba 離子經由表面擴散( surface diffusion )於每一顆 SN 和 BN 的粉
末表面均勻覆蓋( coating )一層所配置組成的 Sr/Ba 比例的離子，如
圖 4-1(b)所示，再與 Nb 離子結合直接合成所配置組成的 SBN。然後，
Sr及Ba離子再經由互相擴散( interdiffusion )通過所形成SBN的殼，
於表面覆蓋一層所配 Sr/Ba比例的離子，再向內與Nb離子繼續反應，
直至反應結束，如圖 4-1(c)所示。由此反應模型可描述 SN 和 BN 的
反應是直接合成所配組成的 SBN。另外，也可清楚了解，在反應過
程中，各離子會持續擴散通過所生成的 SBN 相，造成 SBN 相的晶格
扭曲，使得繞射角度產生偏差。 
4-1-3  SBN 單相燒結之顯微結構演進與控制 
    Takahashi 等[5]研究單相 Sr0.6Ba0.4Nb2O6陶瓷的燒結與顯微結構
時，發現粉末煆燒(calcine)條件及胚體的燒結條件會影響其顯微結構。
他們提出異常晶粒成長的可能原因有兩種:(一) 液相的生成
 28 
 
 
圖 4-1 形成 SBN 反應模型之示意圖，(a) 胚體粉末堆積情形，其排
列的堆積情形由所配置的組成決定，(b) 反應初期，Sr 和 Ba 離子藉
由表面擴散於 SN 或 BN 粉末顆粒表面覆蓋一層所配組成的 Sr/Ba 比
例之離子(c) 於每一粉末顆粒表面直接反應行程所配組成的 SBN 殼，
然後Sr再和Ba離子再經由步驟(b)並通過所形成的SBN殼繼續反應。
[4] 
 
4-2  SBN 結構 
鍶鋇鈮 SrxBa1-xNb2O6 (0.25x0.75) 簡稱 SBN，結構為正方鎢青
 30 
 
 
圖 4-2  SBN 在(001)平面的投影[12] 
 
 32 
 
 
4-3  SBN 介電性質 
SBN 在 TC 溫度以下，其空間點群為 4mm，屬於鐵電相，會產生
自發極化。這是由於所有的金屬離子相對於其鄰近的氧平面於同一方
向產生位移，其位移的示意圖，如圖 4-4 所示，此位移的方向是[001]，
亦就是極化軸。 
    當溫度高於 TC 時，其結構不會產變化，仍為正方相結構，但空
間點群變為 4/mmm，是屬於順電相。其極化的消失是由於 Sr、Ba 和
20%Nb 離子重新回復至氧的平面上，而另外 80% 的 Nb 離子平均分
佈於氧平面上下兩側，因此極化相互抵消。此種鐵電<=>順電的相變
化是屬於有序–無序的轉變(order - disorder transition)。 
    Yuhuan Xu 等[14]利用介電常數發現 SBN 在極低溫下有一個 TP 溫
度，SBN 的 TP低於約 70K 且 TP溫度的相轉變為鐵電相轉變成鐵電
相( ferroelectric to ferroelectric transition )，極化軸( polarization axis )
從 [001] (就是 c 軸) 朝正方結構的[110] 偏移一小角度，利用 X-ray
分析發現在 TP 溫度以下其空間點群為 m，此時 SBN 屬於單斜
( monoclinic )結構。當溫度大於 TP時其平均結構為 tetragonal 且屬於
Ising model universality class
[15]。 
 34 
 
相<=>順電相的轉變並非發生在某一特定的溫度，而是在一溫度範圍
區間內，此為擴散性相變化(diffuse phase transition, DPT)。DPT 生成
機構大致可分為： 
I. 有序-無序(order-disorder)機構 
Setter 和 Cross [13]認為以微觀的尺度來看，晶體可以區分為許
多微小的區域，每一個區域具有不同的居里點，所以表現在外
的巨觀行為便由這些微小區域貢獻而來。而造成每一微小區域
具有不同居里點的原因是由於晶格內原子排列有序程度不一
致所致。在取代行固溶體中，被 
取代的位置會因退火時間的長短、粒子的大小、擴散的快慢等
因素影響，而改變該位置在每一微小區域的有序程度，由於有
序程度的不一致造成不同的 T C，所以介電常數因而平緩下
來。 
II. 成分異動(composition fluctuation)機構 
III. 濃度梯度(concentration gradient)機構 
IV. 內應力(internal stress)機構 
V. 空缺(vacancy)機構 
 36 
 
( domain )形態發現，在<100>方向上，SBN50/50 可以清楚的觀察到
180°的電域，在 b-c 平面的寬度為約 0.1~0.3μm，而沿 c 軸的長度大
於 1μm。隨著 Sr 含量的增加，微米級的電域不再出現，反而是奈米
級的電域被觀察到。這些奈米級的電域( nano-polar )呈現強烈的形狀
異方向性 ( shape anisotropy )，且為針狀 ( needle-like )形態。對
SBN60/40 而言，其奈米電域的寬度為約 200Å ，而 SBN75/25 的電域
寬度減為 100 Å 。由此可知，Sr 含量超過 50~60%時，正常的鐵電電
域會崩解成針狀奈米的電域。 
 
圖 4-5  不同組成 SBN 單晶在 1KHz 下，介電常數(k)隨溫度的變化[10] 
    
4-5 鬆弛體(Relaxor) 
    鐵電晶體的自動極化( spontaneous polarization )是由永久電偶極
 38 
 
precursor clusters 來源是了解 relaxor 性質的關鍵。 
    在低溫 relaxor ferroelectrics 具有極性時，有兩種類型：玻璃質
(glassy)或電域(domain)態性質。在高溫高於 Tc 時，皆轉變為 nonpolar 
paraelectrics
[21]。 
    既然 random fields(RFs)的空間擾動(spatial fluctuations)在擾動的
偶極矩(fluctuating dipole moments)之間形成關連，因此 precursor 
clusters 的形成預計是系統裡的電荷失序(charge disorder)。以 polar 
nanoregions 的存在開始，且假定在其之間形成隨意的作用力(random 
interactions)，則 spherical random-bond random-field theory 順利地用來
描 述 disordered 低 溫 相 的 相 變 態 。 藉 由 假 設 完 全 失 敗 的
(frustrated)”superspin”作用力和 random bonds(RBs)的優勢大過 RFs，
則在 cubic relaxor 裡塑造出巨觀極小範圍(mesoscopic nanoredions)的
玻璃質凍結 (glassy freezing)，例如：PMN 和 PLZT。既然微觀
(microscopic)RFs 的擾動(fluctuation)只在 nanoscale 起作用，故相當微
弱的 RFs 一般預計影響 the polar clusters。至於非常強的微觀
(microscopic)RFs 不僅在 nanoscale 具有支配權，且變態(transitions)偏
愛鐵電電域狀態 (ferroelectric domain state)更甚於玻璃質的狀態
(glassy state)，例如：單軸 relaxor 晶體(uniaxial relaxor crystals)，
 40 
 
incommensuration 至自動極化(spontaneous polarization)中。推測隨意
捕捉四極場(random frozen-in quadrupolar fields)可能破壞(break) a-b
面上極化的平移不變性(the translational invariance of the polarization)。
然而，在 c 方向，長程平移不變性(long-range translation invariance)仍
繼續存在。結果，以 needle-like 的 nanopolar domains 形成更勝於正常
鐵電(normal ferroelectric)的電域(domain)結構。 
 
4-7 有添加物 SBN 的 Random Fields(RFS) 
    在高於 TC 溫度時，外加電場重新排列內部的電荷載子( charge 
carriers )，在順電相時，是由極化群叢( polar clusters )維持穩定；鐵
電相時，則是由鐵電電域壁維持穩定。在略高於 TC 的順電相，電荷
的配置還能維持穩定狀態，而晶格內電荷的配置會誘導一特定的方向
形成。如圖 4-6 (a) 說明外加電場下，場冷( field cooling )時[19]，電
荷載子及電域的情形。(b) TC下，即使施予相反電場，電域翻轉，但
不影響電荷載子的配置，是因為低溫時，低導電性。(c) 當溫度降至
TC 以下時，即使沒有任何外加電場，鐵電電域還是會順加熱後，電
域消失，雖然電荷配置在高溫下也會因熱運動而造成衰退( decay )，
但需要相當長時間，所以電荷載子仍然存在。(d) 降溫後，即使無外
 42 
 
荷載子，(a) 電荷載子及電域在場冷( field cooling )時，跟隨
外加電場時的定向，(b) 室溫下，電域定向的改變並不影響
電荷載子原本的配置，(c) 加熱後，電域消失，但電荷載子
仍然存在，(d) 冷卻下來，即使無外加電場，形成的電域仍
跟隨電荷載子的配置排列。[19] 
 
    由於電荷失序引起局部 RFs，而局部 RFs 所造成的空間性的擾動
(spatial fluctuations)以 nanoscale 存在，在略高於 Tc 時有連接極化和
穩定極性電域(polar domains)。 
    W. Kleemann
[22]在 SBN 中添加 Ce3+，利用外部的照度(external 
illumination)：λ =532nm 的可見光 (visible light) ，釋放光電子
(photoelectrons)激發 Ce3+變成導電帶(conduction band)，使得電域壁
(domain walls)去極化(depoling)且補償邊界的電荷(compensate bound 
charge)和沒有照度且具有 quenched random field 做比較， quenched 
random field 不僅具有釘住 (pinning)電域壁的作用，且使得極化
(polarization)隨時間衰退 (decay)較慢這是由於 Ce3+和 O2-產生的
random field 釘住電域壁，當外加電場(external field)移除後電域壁無
法依循動力學行為彈回來減少電域壁的面積來穩定系統。 
 44 
 
 iE  ：內電場(internal electric field)，指從相同形式的其他偶極和從
其他形式的缺陷影響第 i 個偶極的隨意電場(randomly electric field)。 
ij j i     
α,β=x, y, z 
 ijK  ：一函數，有 soft phonon modes 的晶體在諧和近似(harmonic 
approximation)可寫成 
       
*2
1 2
0
3ij ij ij
d
K f r n n f r      

     
 
 
 
 
1 2
2
2 3 2
exp /2 4
3 3
1
1 exp 1
3
ij
ij
c
c
c c c
n
r
x r
f x
xr V
x x x
f x
x r r r




 
   
       
     
0 ：純晶體的介電係數(the pure crystal dielectric permittivity) 
cr ：相關半徑(the correlation radius) 
V ：相關體積(the correlation volume) 
 i  ：內電場，來源有點電荷缺陷(point charge defect)，有電荷的差
排(charged dislocation)，和晶體中有壓電效應(piezoeffect)、彈性偶極
(elastic dipoles)、差排(dislocation)、錯向(disclination)。 
 46 
 
在順電相(paraelectric phase)且有壓電效應的晶格，彈性偶極所產生的
電場 
   2
, ,
i ijd u  
  
   
 
d ：壓電張量成份(the piezoelectric tensor components) 
u ：變形張量成分(the components of the deformation tensor)，是由位
於點 j

的彈性偶極 

在點 i

所產生的。 
0    
變形張量成分
u 在沒有邊界 (boundaries)的空間等向近似值
(isotropic approximation)下可寫成 
   0 3
1 1
3
12 1
ij
ij
u m m   

 
  
 
 
  
/ij ijm r  
 ：Poisson’s ratio 
 
 
 
 
 48 
 
燒結行為；另外將生胚在空氣下適當的溫度下燒結，所獲得的試片進
行各種分析。 
 
圖 5-1 實驗流程圖 
5-3 材料特性分析 
5-3-1  XRD 分析 
 50 
 
Lakeshore Inc 製的電流供應器（110 Current Source）供給電流10 μA， 
同時利用電表（HP-HEWLETT-3748A）量測不同溫度下產生的電壓 
值。使用測介電儀器為Aglient-E4980A，電壓1 voltage 下，以 
每分鐘升溫1 ℃ 的方式量測。在持續的升溫過程中，利用Keithley 
65 
IEEE-488介面與電腦相連，同步輸出指令並記錄儀器傳回之電容值， 
根據電容公式換算試片之介電常數r 
 
(A:試片面積 d: 試片厚度 C:電容0 :真空下的介電係數) 
 
六:結果與討論 
6-1  SBN XRD 分析及燒結機構 
6-1-1  以缺陷結構和電荷解析鍵長 
對於離子晶體結構,庫倫力是了解晶格常數變化的基本因素。目前對於 SBN 來說，
其晶格常數有兩個特殊變化被觀察到。SBN 是一個 C 軸向的單軸性材料，且在
A 軸方向氧離子在 A1 及 A2 位置的屏蔽是非常微弱的。由圖 6-0 可以看出。在
文獻中提及 A1 及 A2 位置的距離經由庫倫交互作用在它們所處的平面是決定 A
軸方向的晶格常數變化的主要因素。從圖 6-1 及 6-2，可以印證 A1A2 位置和 A
軸晶格常數與摻雜物有關。從圖 6-2 更可以了解到摻雜物如何影響 A1A2 位置間
 52 
 
 
圖 6-0 在 SBN 的結構裡氧的屏蔽效應在 A1.A2 的位置間是非常微弱的 
 
圖 6-1 a 軸晶格常數與摻雜物的關係 
 54 
 
 
圖 6-3(a) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb1-O(4)的平均鍵長與摻
雜物的關係 
 
圖 6-3(b) 純、摻雜 Ce、Cr、共同摻雜 Ce.Cr 的 SBN 其 Nb2-O(5)的平均鍵長與摻
雜物的關係 
 56 
 
6-1-2燒結行為影響的機構 
Fang之型態動力學方程式(morphological kinetic equation)可用
以求不同添加量下的活化燒結能，即 
 
其中， 為緻密化速率， 為擴散係數， 為表面能， 
為燒結活化能， 為 Boltzmann’s constant， 和 分別代
表孔隙率和起始孔隙率。 為每一階段的燒結起始變數而且 和 
是孔隙大小分佈。 為收縮孔洞分率。下標 i代表燒結中期(i =1)及
後期(i =2)。由 對 做圖可得一斜率為 之直線，其圖型如
5~8示，圖中各點在個別密度時皆呈線性關係，而且各直線間皆相互
平行此平行關係指出，在燒結之中、後期階段只有單一的機構控制
(single dominate mechanism)。由圖中不同密度線之斜率平均值，
求得 S50、0.5CrS50、1CrS50及 2CrS50燒結活化能分別為 859、953、
1057及1611kJ/mole；而添加Ce方面求得0.5CeS50、1CeS50、1.5CeS50
及 2CeS50燒結活化能分別為 1427、1586、1633 及 1666  kJ/mole，
如圖 6-9、6-10，由結果顯示，燒結活化能隨著 Cr或 Ce添加量的增
加而上升。 
 *
0
1
ln( ) ln ,
im
i i
p Q
T D A F y z
k p R T


         
        
         
 / thd D D
dt
 
*D 
Q R p 0p
A m y
z
ln( )T
1
T
Q
R

 58 
 
 
圖 6-6  試片 0.5CrS50在不同溫度下和各種相對密度所作出來函數 
f(1/T)對 ln(εT)的 Arrhenius圖，而活化能由其斜率中算出。 
圖 6-7  試片 1CrS50在不同溫度下和各種相對密度所作出來函數
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
0.000634 0.000636 0.000638 0.00064 0.000642 0.000644 0.000646
1/T(K-1)
ln
(ε
T
)(
K
/s
ec
)
80%
82%
84%
86%
88%
90%
92%
94%
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
0.000634 0.000636 0.000638 0.00064 0.000642 0.000644 0.000646
1/T(K-1)
ln
(ε
T
)(
K
/s
ec
)
84%
86%
88%
90%
92%
 60 
 
圖 6-9  試片 S50、0.5CrS50、1CrS50、2CrS50等溫燒結下活化能的
變化。 
 
圖 6-10  試片 S50、0.5CeS50、1CeS50、1.5CeS50、2CeS50等溫燒
結下活化能的變化。 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1700
Doped Ce content, x
Activation energy,Q(KJ/mole)  {0, 0.5, 1, 1.5 , 2},Ce-S50activation energy
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Doped Cr content, x
A
c
ti
v
a
ti
o
n
 e
n
e
rg
y
,Q
 (
k
J
/m
o
le
)
 62 
 
(polar nanoregion)。(成果已發表在 APL, 94,092905, 2009)。 
( )s l
c
T
T
T T
 

 
圖 6-11  (0, 0.5, 1, 1.5, 2)CeS50在 1300℃等溫燒結下，緻密化
速率的變化 
(1) 
 64 
 
  
圖 6-14 (a)SBN晶體於不同頻率下介電常數對溫度圖成份為(Sr0.5−
xCex)Ba0.5Nb2O6 x=0.02，其中範圍 I為 dispersion state，範圍
II為 nondispersion state，(b) T/ε(T)對 T作圖。 
 
 
6-2 SBN 相鑑定及晶格常數計算 
6-2-1 SBN添加 Cr2O3與 CeO2相鑑定，晶格常數計算 
圖6-15 所示為Sr0.5Ba0.5Nb2O6及共添加0.5、1、1.5、2mol％CeO2、
Cr2O3經1250℃煆燒持溫4 小時後的粉末，經X-ray 繞射的結果，其
X-ray 繞射結果均為單一相，並無發現其它相生成。由於Cr 取代部
份Nb，經由Instrumental Neutron Activation Analysis[27][28]
證實Cr 確實取代部份Nb 佔據B 位置，從電荷補償缺陷來看，推論添
加Cr 離子會產生氧空缺，從晶格參數來看，隨著添加量愈多，a 軸
 66 
 
 
圖6-15 Sr0.5Ba0.5Nb2O6及共添加0.5、1、1.5、2mol％CeO2、Cr2O3 經1250 
℃煆燒持溫4 小時的XRD 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
12.460
12.465
12.470
12.475
12.480
12.485
 
 
L
a
tt
ic
e
 p
a
ra
m
e
te
r-
a
(1
0
-1
0
m
)
Dope ce and cr content ,x(mole%)
 
圖 6-16 SBN50共添加不同計量 Cr2O3與 CeO2關於 a軸的晶格常數 
 68 
 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
1.978
1.979
1.980
1.981
1.982
1.983
1.984
1.985
 
 
N
b
(2
)-
O
 a
ve
ra
g
e
 b
o
n
d
 le
n
g
th
(1
0
-1
0
m
)
Dope ce and cr content ,x(mole%)
 
圖 6-19 SBN50共同添加不同計量 Cr2O3和 CeO2和 Nb(2)-O平均鍵長的
關係 
6-2-2 SBN 添加 Cr2O3與 Ce2O3之介電行為與溫度的關係 
圖6-20 ~ 6-23 為各成分SBN 晶體於不同頻率下介電常數對溫度
圖。對一正常鐵電體而言，即介電常數對頻率無關，但對relaxor鐵
電體，介電常數會因外在電場頻率的改變而有不同的現象，就一般而
言，頻率增加而Tm(the temperature which has the maximum 
dielectric constant)移往高處，而介電常數降低，由圖6-20 ~ 6-24
介電常數對溫度圖可觀察出的確如此。SBN 鐵電<=>順電的相變化是
屬於有序–無序的轉變(order -disorder transition)。就動力學而
言，SBN 與在SBN 添加不同計量的Cr2O3、CeO2，由於Cr 離子取代部
份Nb 離子佔據在B 位置，位於氧形成的八面體內，與添加Ce 離子取
 70 
 
εmax 而言都比undoped SBN 的εmax值高，其εmax 的變化是先上
升後下降。所以對共同添加CeO2、Cr2O3 的εmax 變化，除了上述提
過的二個因素外，還頇利用別的方法來探討，例如:Rietveld 
analysis、原子繞射。 
 
    
圖6-20 undoped SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化圖 
Temperature(°C) 
 72 
 
 
圖6-23 doped 1.5%(Ce,Cr) SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變
化圖 
 
 
圖6-24 doped 2%(Ce,Cr) SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化
圖 
 74 
 
    矯頑電場( coercive field )呈現不對稱，主要是極化(poling )
作用使電域有ㄧ優先方向性。圖 6-28 ~6-31 右邊的矯頑電場高於左
邊的矯頑電場，似乎是電域的定向行為，使得電域較難翻轉，但容易
再一次翻轉回來。而頻率愈高，矯頑電場值愈高，是由於電域無法同
時間翻轉，需要一些時間，在高頻下，沒有足夠時間翻轉，因此造成
電場和電子極化之間產生延遲( lag )現象，使得矯頑電場往更高值
方向移動。 
圖 6-32 顯示為在不同外加電場下，殘留極化量(remanent 
polarization)與頻率之關係圖，這些數據點是由圖 6-28 ~6-31 得
到，由圖可知隨著 Cr2O3添加量的增加，殘留極化量亦跟著增加。圖
形中的實線是採用 Viehland[31]之指數型 ( power law ) random 
field model之曲線近似 (curve fitting )，由此圖可以發現此一
model可以完全適用( fitting )於各 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
圖 6-26  (c) S50在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 13kV/cm 的 P-E圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-26  (d) S50在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 16kV/cm 的 P-E圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
 
 
圖 6-27  (c) 0.5CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 13kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-27  (d) 0.5CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 16kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 80 
 
 
圖 6-28  (c) 1CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 13kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-28  (d) 1CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 16kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
-0.50
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
1.25
P
r 
(1
0
-6
C
/c
m
2
)
LN (w) (Hz)
 S50
 0.5CrS50
 1CrS50
 2CrS50
 
 
圖 6-29  (c) 2CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 13kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-29  (d) 2CrS50 在室溫下，頻率 10-1-102Hz，最大電場為 16kV/cm 的 P-E
圖。 
 
 
 
 
 
 84 
 
-3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
-0.25
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
1.25
1.50
P
r 
(1
0
-6
C
/c
m
2
)
LN (w) (Hz)
 S50
 0.5CrS50
 1CrS50
 2CrS50
圖 6-30  (c) 添加不同計量的 S50在室溫下，頻率 10-1-102Hz，電場 13kV/cm
的永久極化值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-30  (d) 添加不同計量的 S50在室溫下，頻率 10-1-102Hz，電場 16kV/cm
的永久極化值。 
數據。此一 power law可以下列方程式描述 
 
1
lnrP a b




  
   
                                      (6-1) 
其中 a 為額外極化量 ( excess polarization )，b 為體極化量 
( volume polarization )， τ為遲緩時間 ( relaxation time )，
而  為指數( power law exponent )。額外極化量可以下列方程式
表示： 
 86 
 
 sRF j j
j
E E r r 
                                      (6-6) 
其中  , ,G P x t 為 Landau-Devonshire-Ginsburg free energy，而且
s
jE
為 local fields due to point defect。式 ( 6-1 ) ~ (64-6 ) 可
用以求 0.5CrS50、1CrS50及 2CrS50的 random field。 
    Koichi Sayano利用 Two-beam coupling in photorefractive 
media 得知添加 Cr離子的 SBN，其外加應用電場( externally 
applied electric field, E0 )與內部空間電荷場( internal space 
charge field, ESC )的關係，發現當外加應用電場到達 10kV/cm 以
上時，內部空間電荷場的數值幾乎可視為一常數值，因此在量測 Pr
值用以求 random field, ERF, 值時，使用電壓超過 10kV/cm，以確
保在相同添加量的 SBN，使用不同電場求 Pr值時，random field, ERF, 
仍可視為一常數值。 
6-3-2 Cr2O3添加之 SBN的 random field 
    由圖 6-32 可知指數定律( power law )的 random field模型與
實驗數據呈現極佳的契合。此結果顯示此一模型可用以描述 S50、
0.5CrS50、1CrS50及 2CrS50的遲緩極化量( relaxational 
polarization )。此一遲緩極化量是由極化群叢( polar cluster )
 88 
 
field會隨著 Cr2O3添加量增加而上升，目前來源無法正確去判斷。 
 
圖 6-31  (a) S50在不同電場下的遲緩時間。 
10000 11000 12000 13000 14000 15000 16000
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
R
e
la
x
a
ti
o
n
 T
im
e
 (
s
e
c
)
Applied Field (V/cm)
10000 11000 12000 13000 14000 15000 16000
10
20
30
40
50
60
R
e
la
x
a
ti
o
n
 T
im
e
 (
s
e
c
)
Applied Field (V/cm)
 90 
 
圖 6-31  (d) 2CrS50 在不同電場下的遲緩時間。 
 
圖 6-32  添加不同計量 S50的 Random Field。 
6-4-鍶鋇鈮添加 Cr、Ce、或共同添加 Cr Ce 在不同的頻率下介 電常
數和介電損失對溫度的關係 
圖6-33至圖6-44是有關鍶鋇鈮添加Cr、Ce、或共同添加Cr Ce 在
不同的頻率下介 電常數和介電損失對溫度的圖，對一正常鐵電體而
言，即介電常數對頻率無關，但對relaxor鐵電體，介電常數會因外在
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5
2
4
6
8
10
12
14
R
a
n
d
o
m
 F
ie
ld
 (
k
V
/c
m
)
Doped Cr content, x
 92 
 
 
圖6-33(a)undoped SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的變化圖 
 
圖 6-33(b)undoped SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度的變化圖 
 94 
 
圖 6-34(b)doped Cr 0.5mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖 
 
圖6-35(a)doped Cr 1.0mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖 
 96 
 
變化圖 
 
圖 6-36(b)doped Cr 1.5mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖 
 
 98 
 
 
圖 6-38(a)doped Ce 0.5mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖 
 
圖6-38(b)doped Ce 0.5mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
 100 
 
圖6-39(b)doped Ce 1.0mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖 
 
圖 6-40(a)doped Ce 1.5mole% SBN50 不同頻率的介電常數對溫度的
變化圖 
 
 102 
 
 
圖6-41(b)doped Ce 2.0mole% SBN50 不同頻率的介電損失值對溫度
的變化圖 
 
圖 6-42(a)codoped Ce Cr(0.5mole% ,0.25mole%)SBN50 不同頻率的介
 104 
 
圖 6-43(a)codoped Ce Cr(1.0mole% ,0.5mole%)SBN50 不同頻率的介
電常數對溫度的變化圖 
 
圖 6-43(b)codoped Ce Cr(1.0mole% ,0.5mole%)SBN50 不同頻率的介
電損失值對溫度的變化圖 
 
 106 
 
6-5 Vugmeister的 relaxors延伸模型 
Vugmeister 的 relaxors 模型（Phys. Rev. B 73，174117（2006））已
經被擴展和證明極化動力學是適用於 PNRs 在摻雜 Ce 和 Cr 化合物的
Sr0.5Ba0.5Nb2O6（SBN50）。在這個擴展模型中，分佈函數是敘述複
數介電常數的實數部分根據動態比例法則比例化，而不是根據
Vogel-Fulcher 法則的 SBN50 單軸 relaxor。在低於 Td (Burns 溫度)的
非分散區域平均場理論是適用的。在分散區域下激發動態法則已被證
明可以有效預測交流探測場的頻率與最高溫度之間的關係。臨界指數
的依賴性，θν，(ν: 對比長度的指數 θ: “hyperscaling” 的偏離指數)
在隨機場中由摻雜劑引起的感應看似被合理的解釋。 
Vugmeister 的 relaxors 延伸模型 
Vugmeister 模型的基本假設是偏離中心的離子建立了短距離的
再定向簇聚體。每個簇聚體包含了鄰近特定偏離中心離子的其他同步
位移“主體”離子。 PNRs 的形成是因為短距離極性簇聚體之間的關聯
效應，其中驟冷的隨機場(RFs)被考慮為局部場變動主要來源。有個
跟簇聚體之間相關長度(
cR )及簇聚體大小( cr )有關的簡單公式被認可 
2 2FC
c c
l
R r


 (1) 
 108 
 
T 0 /T,其中，K（T）是近似的平均場理論。在之前的研究[38]，Eq.(2)
被證明是可以應用到整個測量頻率範圍（20 <f<106Hz）的非分散區，
因此高於 T0時 k（T）的值可以使用這種近似法。在 Vugmeister 的模
型中，VF 法則已用來假設 τ（T）。然而有人指出 VF 法則並不適用於
SBN，而是應用激活的動態比例法則較適合。 
0ln( / ) ( )m cf f U T T
   （6） 
這裡的 f0、U 和 Tc是參數，f 是測量頻率，θν 是臨界指數（ν 代表相
關長度的指數，然後 θ 是“背離 hyperscaling”的指數，此指數控制了
在相關體積中自由能的不規則成長）。應該注意的是 Tc是指急劇減緩
的臨界溫度跟出現在 Eq.（2）中的 T0不同，但其不一定是凍結溫度。 
因此，Q'的弛滯分佈函數可以用下列的形式表示 
0
1
( ) ln
0
'( , ) ( )
cT T
Q T g U dU




  （7） 
其中 g（U）是能障的分佈函數。按照 Eq.(7)，Q’是
0
1
( ) lncT T


 的函
數，而產生了 Q'(f , T) = Q'(f 1 ,T 1 )的比例關係與 
1
1
0
1
0
ln
( )( )
ln
c c
f
f
T T T T
f
f
   （8） 
 110 
 
圖 6-46 呈現了 Eq.(6)的最佳符合，證明激活的動態比例法則適用
於非摻雜和摻雜的 SBN50。符合的參數值列於 Table II。臨界指數值
θν，被進一步繪製為摻雜量函數如 Fig.4 所示。而它顯示了非常有趣
的結果。在 Ce 和（Ce .Cr）共摻雜的 SBN50 是隨著摻雜量增加而增
加，但是在 Cr 摻雜 SBN50 中是隨著摻雜量的增加而下降。為了了解
上述的結果，有關 θν 值的基本物理理論值應該要去探討。縮放指數
θ 的邊界值，被引入在零溫度的固定點，如下。 
2 2
d d


   （9） 
其中 β：磁化指數; d：維度。由於 /  非常小，在 2D 和 3DIsing 模型
中 θ 值預估將各略低於 1 和 3 / 2。關於 ν 的值，已被推論在隨機系統
必頇不小於 2 /d（d：維度）;在 2DIsing 模型的最小值為 1 而 3DIsing
模型的最小值為 0.64[41]，而 2D的值有被其他研究提出大約 1.4[42]。
因此，在 2D 和 3DIsing 模型中 θν 的值預計將分別高於及低於 1。顯
然非摻雜 SBN50 的值約 1.11 是屬於 2DIsing 模型，因此 Cr 摻雜的
SBN50 會傾向從 2D 改變到 3D Ising 模型，但 Ce 和（Ce，Cr）共摻
雜的 SBN50 傾向 2D 。有人提出參與了 Ce 摻雜的 SBN61 介穩態的
2D Ising 模型臨界值。這個有趣的結論基本上可以用添加物引發的統
計學波動隨機場(RFs)合理化。取代的雜質和電荷補償缺陷會導致隨
 112 
 
1
1 1'( , ) ( ) '( , )
f
Q f T Q f T
f
 (10) 
由於 0.0002<γ<0.006, 及 Eq.(8) 應該被修改為 
1
1
01
1
0
ln
( ) ( )( )
ln
c c
f
ff
T T T T
ff
f
   
(11)  
0.05 <β<0.25。SBN50 摻雜 Ce 和 Cr 組合的 ε'理論計算（高於 Tc）和
實驗數據的比較列在圖 6-47，其中 1 kHz 被選定為基礎縮放的數據。
此良好的協定表示 relaxors 的延伸 Vugmeister 模型可以有效描述
SBN50摻雜Ce和 Cr組合在發生鐵電相轉換前的 PNRs極化動力學。
圖 6-48 表示了未摻雜的 SBN50 在 200 及 200 kHz 下有和沒有利用
Q'的比例最佳符合圖形 '( , )T   
 114 
 
 
圖 6-46 各成分對 Eq(6)的 fitting 
 116 
 
 
圖 6-48 未摻雜的 SBN50 在 200 及 200 kHz 下有和沒有利用 Q'的比例
最佳符合圖形 '( , )T   
 
七:結論 
1.  隨著(Ce2O3、Cr2O3 )添加量增加，晶格參數 a 軸逐漸增加，c 軸
逐漸減少。   
2. 由不同添加量的介電常數對溫度圖觀察，共添加(Ce2O3、
Cr2O3 )S50 失序(disorder)程度皆大於單獨添加 Ce2O3 與  
Cr2O3 ，介電常數的變化行為皆不相同。   
 118 
 
定，且發現參雜鈰以及鈰鉻的缺陷反應會個別造成鈮的空缺及自我補
償。參雜時晶格常數 a 和 c 的變化是個別由 A1 和 A2 間的距離變化
通過庫倫相互作用以及鈮(1)氧(4)間的平均鍵長所決定。我們證實
SBN50 的極化主要取決於鈮離子的位移。鈰和鉻的參雜造成的隨機
場對鈮離子偏離中心的位移的影響已被合理解釋。 
10. Vugmeister 的延伸 relaxor model 可以被證實在鐵電轉換前可以
用來描述在摻雜 Ce 和 Cr 的 SBN50 其 PNRs 的極化變化  
11. 對於 SBN50 來說，ε.(x, T)的 Q.分佈函數可用 activated dynamic 
scaling law 來模擬。在 Td以下的無離散區域，適用 mean-ﬁeld 理
論，而在離散區則適用 activated dynamic scaling law 來預測 ac 場
域下的頻率與 Tm 的關係。 
12. 當摻雜 Ce、Ce-Cr 的量越多時Θv 的值增加，摻雜 Cr 則會減少，
然而Θv 會被摻雜物所造成的 RFs 以及電荷補償缺陷所影響 
 
八.自評 
本研究計畫著重於在不同摻雜成分下 SBN 的晶格常數和緻密化速率
也會跟著改變，在國內研究 SBN 的團隊裡，本實驗室可說是其中的
 120 
 
2. S. B. Deshpande, H. S. Potdar, P. D. Godbole, and S. K. Date, J. Am. 
Ceram. Soc., 75[9],2581 (1992). 
3.  S. Hirano, T. Yogo, K. Kikuta, and K. Ogiso, J. Am. Ceram. Soc., 
75[6] 1697-1700 (1992).  
4.  李文景，博士論文，國立成功大學，1997。 
5.  Junichi Takahashi, Shiro Nishiwaki and Kohei Kodaira, P363-370, in 
Ceramic Transactions vol. 41: Grain Boundary and Interfacial 
Phenomena in Electronic Ceramics, edited by Lionel M. Levinson and 
Shin-ichi hirano, American Ceramic Society, Columbus, OH, 1994. 
6.  Han-Young Lee and R. Freer, J. Appl. Phys., 81[1] 376-382 (1997). 
7.  Han-Young Lee and R. Freer, J. Mater. Sci., 33, 1703-1708(1998). 
8.  (a) Tsang-Tse Fang, Edin Chen and Wen-Jiung Lee, J. Europ. Ceram., 
20, 527-530 (2000). (b) W. J. Lee and T. T. Fang, "Non-isothermal 
Reaction Kinetics of SrNb2O6 and BaNb2O6 for the Fromation of 
SrxBa1-xNb2O6, " J. Am. Ceram. Soc.81[1]193-199, 1998. (c)W. J. Lee 
and T. T. Fang, "Densification and Microstructural Development of 
Reaction Sintering of Strontium Niobate and Barium Niobate," J. Am. 
Ceram. Soc.81[4]1019-1024, 1998. (d) W. J. Lee and T. T. Fang, 
"Effect of the Sr/Ba Ratio and Atmosphere on the sintering behavior 
of Strontium Barium Niobate," J. Am. Ceram. 
Soc.,81[2]300-304,1998. 
9. P. B. Jamieson. S. S. Abrahams and J. L. Bernstein, J. Chem. Phys., 48, 
5048 (1968). 
10. A. M. Glass, J. Appl. Phys., 40, 4699-4713 (1969). 
 122 
 
6317-6327 (1994). 
24. Fang TT, and Chen FY, “ The defect structure, sintering behavior, and 
dielectric responses of Cr2O3-doped Sr0.5Ba0.5Nb2O6”J. Appl. 
Phys., 100[1], 014110 (2006) 
25. T. Granzow, U. Dorfler, and Th. Woike, “ Influence of Pinning 
Effects on the Ferroelectric Hysteresis in Cerium-doped 
Sr0.61Ba0.39Nb2O6,” Phys. Rev. B, 63, 174101-1~7, (2001). 
26. Tsang-Tse Fang  and Han-Yang Chung，“Dielectric relaxation 
behavior of undoped, Ce-, and Cr-doped Sr0.5Ba0.5Nb2O6 at high 
temperatures，” APPLIED PHYSICS LETTERS 94, 092905 (2009) 
27.T. Woike, U. Dorfler, L. Tsankov, G. Weckwerth, D. Wolf, M. 
Wohlecke, T. Granzow, R. Pankrath, M. Imlau, W. Kleemann,＂Appl. 
Phys. B 72,661-666, (2001). 
28.Th. Woike, G. Weckwerth, H. Palme, and r.Pankrath, ＂Instrumental 
Neutron Activation and AbsorptionSpectroscopy of Photorefractive 
Strontium-Barium Niobate Single Crystals Doped with Cerium,＂ Solid 
State Commun,102,743-747, (1997); INAA of SBN: Cr, Th. Woike, 
privatecommunication. 
29. Shiue JT, and Fang TT, “The sintering behavior of CeO2-doped 
strontium barium niobate ceramics ＂ J. Eur. Ceram. Soc.,9622[9-10], 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 不同添加物對於鍶鋇鈮陶瓷之缺陷結構、氧空缺分布、燒結與介電行為、無
定向場的影響，以及藉由無定向場理論探討鍶鋇鈮陶瓷之擴散型相變的機構
計畫主持人: 方滄澤
計畫編號: 97-2221-E-006-012-MY3 學門領域: 功能陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
