 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
棒球競賽內容數位化與運動資訊分析管理技術之研究 
A Study on the Management Technologies of Baseball Competition Contents 
Digitalization and Sports Information Analysis 
計畫編號 : NSC 99-2221-E-027 -103 
執行期限 : 民國 99年8月1日 至 民國 100年7月31日 
主持人：張厥煒  國立台北科技大學資訊工程學系副教授 
計畫參與人員：張孙宏、吳貴崗、吳羿柏、江文榜 
 
一、中文摘要 
運動休閒是現代人舒解壓力，健康身心的
重要方式。運動節目的欣賞，更是日常生活重
要的調劑。體育運動項目結合電腦資訊科技，
所產生的運動資訊領域，已經是國際運動產業
的發展趨勢，也是各項競賽奪牌的重要指標。 
過去我們曾建構了一個棒球運動資訊平
台，完成了部分運動資訊所需要的相關核心技
術，例如：文數字及視訊資料型態歷史及短期
數位內容管理的機制(記錄系統、視訊資料
庫、歷史資料管理)，運動資訊呈現展示模式
(動畫戰術)，以及經專業分析產生運動資訊的
工具(動態分析)。 
因此，在本計畫中，我們提出一個棒球情
蒐資訊分析與歷史資料庫系統之設計與實
作。我們嘗詴從已建構的棒球資訊平台上，進
一步對具共通性的視覺化運動資訊擷取、搜尋
與管理所需使用的核心技術進行深入的研
究。我們以棒球運動為主要研究測詴範圍，計
畫的實現將有助於我國各項運動及其資訊系
統的發展。 
 
關鍵詞：運動資訊、時間與空間資訊、棒球記
錄、棒球情蒐。 
 
 
Abstract 
Sports recreation is an important way for modern 
people to alleviate the pressure and keep the body and 
mind healthy. Watching sports TV programs is also one of 
the important entertainments for our daily life. The sports 
information new area, which is created by joining sports 
events and computer technologies, is a development trend 
of the international sports industry and is also a symbol of 
wining the medals of important contest too. 
We have built and constructed a baseball 
information system platform in the past, and finished 
some of the relevant key technologies for sports 
information, such as, the historical and short term digital 
content management mechanism for alphanumerical and 
video information data type (in our baseball recording 
system, video database system, historical data manage 
system), the method of representation and demo for sports 
information (in our strategy animation system), and tools 
for professional sports information creation (motion 
analysis system). 
Therefore, in this project we design and implement 
a baseball scouting information analysis and historical 
database system. We tried to go deep to realize the kernel 
technologies for visual sports information retrieval, search 
and management which have common attributes in every 
kind of sports, from the baseball information platform we 
have already constructed. The realization of this project 
will help the development of sports and information 
system of our country. 
 
Keyword: Sports Information, Spatio-Temporal 
Information, Baseball Score Sheet, Baseball 
Scouting. 
 
 4 
歷史盃賽場地
場次時間
球隊資料表
球員教練裁判
人員基本資料表
棒球記錄與
查詢系統
完整比賽過程
播放查詢系統
累計歷史記錄
資料表
資料倉儲
單場資
料表
單場資
料表
單場資
料表
單場資
料表
單場資
料表
單場記錄檔
匯出系統
單場完整
記錄檔
單場完整
記錄檔
副本
單場記錄檔
匯入更新
儲存系統
棒球資訊系統
資料中心
(伺服端)
歷史記錄
查詢系統
網路線上記錄
查詢瀏覽器
盃賽管理系統
網路連線
系統傳送
檔案複製
球賽資料
管理系統
空白
資料庫
簡易記錄
系統
單場完整
記錄檔
棒球統計
分析系統
棒球資訊系統
應用程式
(本機端)
單場完整
記錄檔
* N
圖一、整體系統架構圖 
 
2、棒球情蒐流程 
情蒐過程(流程如圖二所示)，首先要建立
比賽相關資料〈盃賽名稱、場次、比賽日期和
對戰隊伍等〉和球隊球員相關資料〈球隊名稱
和球員相關資料等〉，可以利用伺服端的「盃
賽管理系統」或單機端的「球賽資料管理系統」
來建立比賽相關資料，將包含賽程球員相關資
料的空白資料庫匯出，提供給「棒球記錄與查
詢系統」做比賽詳細記錄，最後我們累積多場
的棒球記錄資料庫後，透過「棒球統計分析系
統」來分析比賽記錄，可提供多種條件查詢並
輸出分析報告。 
 
圖二、棒球情蒐流程圖 
 
3、棒球資訊統計與分析 
在記錄比賽之前，我們要取得賽程、球隊
和球員相關資料，並設定至空白資料庫中。比
賽賽程建立，需輸入盃賽名稱、比賽場次、場
地、日期和對戰隊伍等；球員資料建立，需輸
入球員姓名、背號、所屬球隊和投打慣用手
等。依照專業棒球規則下，將棒球比賽複雜的
空間性和時間性記錄，轉換成文數字資料儲存
於資料庫中，記錄包含了投打記錄、打擊記
錄、防孚記錄和跑壘記錄等，並可以查詢球隊
球員統計數據和比賽過程記錄。根據已記錄完
成的棒球記錄資料庫為資料來源，透過棒球統
計分析系統來分析各項統計項目，系統提供投
手與打者兩種查詢模式，隨著查詢條件不同，
可以顯示出各種不同層面的意義，以統計數據
和圖示來顯示資料。 
棒球比賽是由空間和時間性資料所組成
的，空間性資料為投手投球進壘點和打者擊球
落點等，時間性資料為多次的投打過程，所以
設計資料庫是以投手投出每顆球為記錄事件
的開端，每顆球就為棒球比賽的時間軸，即有
投球才會產生記錄，所以在棒球記錄資料庫中
相關資料表都以投球編號為主索引，例如：投
球資料表、打擊資料表、跑壘資料表和孚備資
料表等，另外有記錄與比賽相關的中介資料，
例如：盃賽場次資料表、球隊球員資料表和比
賽狀態記錄表等。棒球記錄資料庫中，部分較
重要的資料表間內容，關聯性如圖三所示。 
比賽
比賽編號
主隊
產生
舉辦
參加
產生
產生
產生
產生
客隊
盃賽
盃賽名稱 地點
跑壘
跑壘編號
球員編號
投球編號
原因
結束壘
起始壘
守備
投球編號
守備過程
守備編號
打擊
飛行軌跡
打點
落點Y座標
結果
落點X座標
投球編號
比賽狀態
投球
球員
日期 球場
盃賽名稱
球員編號
姓名
背號
投球慣用手
球隊編號
打擊慣用手
投球編號
球種
Y座標
X座標
球速
球數(好-壞)
壘上狀態
捕手
打者 投手
出局數
投球編號
1
1
1
N
NN
N
N
N
1
1
1
1
1
比賽記錄
圖三、棒球記錄資料庫 ER 模型 
賽程、球隊及球
員相關資料 
 
建立比賽資料
及空白資料庫 
記錄比賽 
產生棒球 
記錄資料庫 
查詢輸出 
分析資料 
 6 
訊。使用快速記錄時，根據所選擇的項目，系
統會自動設定預設的投球進壘點、球種、球
速、揮棒狀態、比賽球或界外球和有無暴投或
捕逸。我們亦可詳細記錄比賽過程，利用滑鼠
在各項項目點選即可。記錄完成可於「記錄查
詢」功能或競賽播放系統中呈現記錄資料。 
打擊記錄區記錄打者打擊結果的相關資
訊，資訊有上壘理由、出局理由、球擊出運動
的性質、打者跑壘結果、打點及擊球落點。當
滑鼠移動到有背號的跑壘壘包或孚備球員的
位置上時，會有會提示球員的姓名，方便確認
球員身份。擊球落點上的點選，可直接點選防
孚球員或者是適當位置，無法點選於壘包上，
此外全壘打與界外區域有限，記錄時以適當位
置表示即可。當使用快速記錄功能時，系統會
自動設定預設值，例如：點選快速記錄「傳刺」
按鈕時，記錄會預設為直球、擊出、滾地球、
擊球落球點為游擊區、出局和打點 0 等預設
值；點選快速記錄「一安」按鈕時，記錄會預
設為直球、擊出、滾地球、擊球落球點為二壘
後、一壘和打點 0等預設值。如果沒有牽涉到
打擊落點的打擊結果，例如：四壞球保送、觸
身球、三振等項目，擊球性質會呈現成灰色狀
態，代表無頇設定。 
記錄與操作按鈕區包括：儲存投打資料、
壘上推壘調整、重計此球、換人、比賽結束、
修改記錄、記錄中離開七種按鈕，是為重要記
錄狀態轉換功能。孚備記錄提供文數字型態來
描述孚備過程，讓使用者可以使用數字符號或
以文字描述方式記錄。 
 
5、棒球統計分析方式 
5.1 統計分析項目 
我們以打者角度，來設計分析投手情蒐項
目，打者需要知道投手的配球模式、投手球
速、投手拿手的球種等，根據以上需求，設計
了以下項目： 
(1) 投手成績統計：以左右打者當做依據來統
計投手成績。 
(2) 投手球速分析：從分析表上可以知道，投
手在各球種下的最慢、最快與平均球速是
多少，系統並以每隔十五球計算一次平均
球速，了解投手在投球數數量影響下，造
成球速上的變化。 
(3) 投手在各球數下各球種出現機率：球種出
現機率能代表投手拿手的球種為何，並查
詢出投手的決勝球為何。 
(4) 投手投球進壘點分布：能找出投手投球偏
好的位置。 
(5) 被打者打擊落球點分布：研究某一位打者
與該投手的對戰記錄。 
並以查詢參數來變化出更多不同意義的
查詢方式，項目如下，搭配捕手、面對打者、
盃賽、對戰隊伍、打者打擊位置、打擊結果、
球種、球運行軌跡、揮棒狀態與打者擊球區，
根據不同統計項目，提供不同查詢參數。 
我們再以投手角度，來設計分析打者情蒐
項目，投手需要知道打者的打擊冷熱區、擅長
與不擅長的球路、打擊落點等，根據以上需
求，設計了以下項目： 
(1) 根據球數統計打擊成績：能研究打者在各
球數下的心理狀況，例如：打者喜不喜歡
打第一球；打者在零好三壞狀況下，通常
下一球為絕對好球狀況下，會刻意等球，
還是出棒等各種分析。 
(2) 根據球種統計打擊成績：顯示打者擅長與
不擅長攻擊的球種。 
(3) 根據打擊區域統計打擊成績：可以顯示打
者的冷熱區，盡量將球投入冷區，以增加
打者出局的機率。 
(4) 投手投球進壘點分布：研究某一位投手與
該打者的對戰記錄。 
(5) 打者打擊落點分布：統計打者打擊落點，
以利於防孚球員的站位，增加打者出局的
機率。 
並同樣以查詢參數來變化出更多不同意
義的查詢方式，項目如下，搭配捕手、面對打
 8 
面對投手 ID“。 
(2) 投手投球球種：“AND Pitcher.BallKind = 
投手投球球種“。 
(3) 球移動軌跡：“AND Batter.BallTrack = 球
移動軌跡“。 
(4) 打者揮棒狀態：“AND Pitcher.Result = 打
者揮棒狀態“。 
(5) 打者打擊結果：“AND Batter.Result = 打
者打擊結果“。 
我們根據BallID來讀取投手記錄或打者
記錄，利用PitcherID來查詢該位投手投球慣用
手，最後根據設計項目的需求，統計結果。 
 
5.3 棒球統計數據公式 
由於棒球統計數據有其標準的定義，我們
在此列舉出在系統中所使用到的統計數據公
式，其相對的計算公式如下： 
(1) 打擊率(AVG) = 安打數 / 打數。 
(2) 上壘率(OBP) = (安打數+四死球)/(打數+
四死球+高飛犧牲打)。 
(3) 長打率(SLG) = 壘打數 / 打數。 
(4) 壘打數(TB) = 一壘安打 + 二壘安打 2 + 
三壘安打 3 + 全壘打 4 + 場內全壘打 
 4 + 內野安打。 
(5) 安打(H) = 一壘安打 + 二壘安打 + 三壘
安打 + 全壘打 + 場內全壘打 + 內野安
打。 
(6) 四死球 = 四壞保送 + 故意四壞保送 + 
觸身球。 
(7) 防禦率(ERA) = 自責分 9 / 投球局數 
(8) 每局被上壘數(WHIP) = ( 四壞球數 + 安
打數 ) / 投球局數 
(9) 整體攻擊指數(OPS) = 上壘率 + 長打率 
 
6、棒球情蒐分析系統 
6.1 情蒐分析系統運作流程 
為了獲得情蒐所需的數據，我們設計了一
個棒球統計分析系統運作的流程(如圖六所
示)。首先，選擇欲統計分析的資料庫，再選
取所要查詢的球員，根據選擇的球員屬性，會
顯示投手或打者的查詢頁面，選擇所要的查詢
項目與條件，最後顯示查詢結果。 
開始
匯入
棒球記錄
資料庫
選擇查詢球員
判斷球員
屬性
查詢
投手資料
查詢
打者資料
結束
投手 打者
顯示投手
查詢結果
顯示打者
查詢結果
建立球員資料
 
圖六、棒球統計分析系統運作流程 
 
由於前端棒球記錄系統的設計方式，每一
個棒球記錄資料庫只能記錄一場比賽。所以我
們以多資料庫為考量來設計系統，主要分為：
匯入棒球記錄資料庫、建立球員資料與統計數
據三部分來討論： 
(1) 匯入棒球記錄資料庫：通常分析一個球
員，為了達到統計數據的精準度，需要大
量有該球員記錄的比賽來支撐，然而資料
來源是多個資料庫檔案，為了避免人工作
業的疏失，所以在匯入資料庫步驟中加入
了檢查機制，在選取資料庫時，系統會檢
查資料庫檔案是否重複選取或遺失，並以
CupID和 GameID 當作 key，檢驗此盃賽
下的該比賽場次是否選取過，確保統計數
據的正確性。 
(2) 建立球員資料：建立球員資料是以有出場
 10 
 
圖十、投手球點圖示說明 
(4) 查詢打者打擊落點： 
此項查詢是統計投手鄭凱文面對所有打
者的打擊資料，顯示每顆球的詳細打者打擊結
果及打者打擊落點(如圖十一所示) 。其中的
打者打擊落點圖示說明，如圖十二所示。 
 
圖十一、查詢投手鄭凱文被打者打擊落點頁面 
 
圖十二、打者打擊落點圖示說明 
 
6.3 打者查詢分析系統 
當選擇的球員屬性為打者時，系統會顯示
打者查詢頁面。打者查詢分析系統提供「查詢
打擊成績」、「查詢投手投球點」與「查詢打者
打擊落球點」三種查詢模式，並提供多種查詢
參數，查詢不同的統計數據。下面以中華隊國
手打者蔣智賢為例，說明查詢結果。 
(1) 查詢打擊成績： 
此項查詢是統計蔣智賢的打擊成績及揮
棒機率，以球數、球種與投球區域三種模式當
作統計依據，查詢結果如圖十三、十四、十五
(a)(b)所示。 
(2) 查詢投手投球點： 
統計打者蔣智賢面對所有投手的投球結
果，顯示查詢結果每一顆球的詳細資料及投球
進壘點，如圖十六所示。 
(3) 查詢打者打擊落球點： 
統計打者蔣智賢面對所有投手的打擊結
果，顯示每顆球的詳細打者打擊結果及打者打
擊落點，如圖十七所示。 
 
圖十三、查詢打者球數統計的打擊成績頁面 
 
圖十四、查詢打者球種統計的打擊成績頁面 
 
圖十五(a)、查詢打者投球區塊打擊成績頁面 
 12 
[9] 張厥煒、蘇哲民、陳良傑，"使用視訊資
料庫與視覺介面的棒球競賽內容數位
化，"第五屆數位典藏技術研討會，台北 
台灣，2006。 
[10] 張厥煒，2005年，視覺化棒球運動情蒐
與資訊系統.，Communication of IICM, 
Vol.8, No. 4, pp. 187-202 
 
五、計畫成果自評 
在這一年的計畫中，如何設計架構一個
用於棒球情蒐之運動資訊記錄與分析系
統，將比賽記錄數位化，方便比賽資料傳
遞查閱及轉換輸出，並節省統計數據所花
費的大量人力與時間，減少錯誤和增加效
率等問題是研究的重點。 
我們以較熟悉及易於處理的棒球比
賽為例，設計出具整體性的棒球情蒐系
統。我們的研究成果，如預期的包括： 
 
(1) 設計出一套棒球資訊情蒐統計分析系統。 
(2) 以數據、機率和圖示來表示棒球比賽後的
相關統計資料。 
(3) 投手查詢項目以比賽成績、球種出現比
例、好球比例、投手投球點位置與打者打
擊落點位置為主。 
(4) 打者查詢項目比賽成績、投手投球點位置
與打者打擊落點位置為主 
(5) 發表相關論文數篇。。 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 100年 5月 10日
一、參加會議經過
2011 年 4 月 15 日搭乘華航經由香港前往中國武漢市天河機場，2011 年 4月 16 日上午
抵達會場，參與 2011 CECNet The Intl. Conf. on Consumer Electronics, Communications and
Networks 研討會。4 月 16、17 日參加會議相關演講及開幕等活動，18 日上午進行論文發表
後，4月 19日晚間抵台。
二、與會心得
此次會議包含消費性電子、通信、網路等多個研究領域，過程可以了解影像處理、圖形
識別及其應用領域目前的研究及發展現況，並能與來自世界各國人士進行交流與討論。本次
研討會有來自世界十餘國學術與研究人員，共 200 餘篇論文發表，內容包含影像處理、圖形
識別各層面，會中發問極為踴躍。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議
此次會議地點中國湖北省咸寧市地處偏僻資訊簡陋，安排交通及住宿過程較為艱辛，建
議多建立國際研討會參與人員資訊交換平台，或聯絡方式，共同前往，較為安全經濟。
五、攜回資料名稱及內容
1.會議詳細議程及紙本論文集
2.研討會論文集(全文)電子檔光碟
六、其他
計畫編號 NSC 99-2221-E-027-103－
計畫名稱 棒球競賽內容數位化與運動資訊分析管理技術之研究
出國人員
姓名
張厥煒
服務機構
及職稱
國立台北科技大學資訊工程學系
副教授
會議時間 100年 4月 16日至
100年 4月 18日
會議地點 Xianning University,Xianning, China (中國湖北省咸寧市)
會議名稱 (英文) 2011 CECNet The Intl. Conf. on Consumer Electronics, Communications and
Networks
發表論文
題目
(英文) A Banner Ads Searching and Counting System in Sports Videos
our system is divided into two execution phases, as shown in
the Fig. 1, the Feature Learning Phase and the Banner
Searching Phase.
Figure1. System architecture.
In the Feature Learning Phase, the first thing needs to do is
to choose the specific sample ad images. The second step is to
collect both color histogram and SURF features of those
sample images for the later matching process.
In the Banner Searching Phase, after loading the target
video, the major searching and counting processes will be the
Banner Detection and the Banner Classification.
III. FEATURE LEARNING
In the Feature Learning Phase, as shown in Fig. 2, our
system needs to extract the color and SURF features from those
sample ad images. After loading sample images into system,
next step is to create the hue color histograms from HSV color
space as the color features of those sample ads. In the other
hand, our system uses the same procedures to extract the SURF
features [1][4] from those samples.
Figure2. Flowchart of Feature Learning Phase.
These SURF features are invariant to image scaling and
rotation, and partially invariant to change in illumination and
3D camera viewpoint. They are well localized in both the
spatial and frequency domains, reducing the probability of
disruption by occlusion, clutter, or noise. The major stages of
computation used to generate the set of sample ads features are
(1) scale-space extrema detection, (2) interest point localization,
(3) domain orientation assignment, and (4) interest point
descriptor. Totally 68 dimensions of feature vectors are used
for feature computation and matching, including the xy
coordinate, the orientation, as shown in Fig. 3, the sign of
Laplacian and the 64 features within the interest point
neighborhood from the SURF descriptor.
Figure3. The position and orientation of detected interest feature points.
IV. BANNER DETECTION
In order to speed up the searching process, we first check
the video frame weather the color feature of those sample ads
exit or not. We convert input video frame by the back
projection function according to the color feature histogram.
This back projection function puts the value of the histogram
bin, corresponding to the number of color in the original video
frame. In other words, the value of each video frame pixel is
the probability of the selected number of color given the
distribution (histogram).
After the bi-value thresholding and morphological
operations, we can get rid of most of the noise and small area
with the same feature colors as those sample ads from the
video frame. The remaining parts of areas in this detection
process, as shown in Fig. 4(d), are the places of candidate
banner ads (also called ROI, Region of Interesting).
(a) original video frame (b) after back projection
(c) after morphological operation (d) candidate banner area detected
Figure4. The results of banner detection.
V. BANNER CLASSIFICATION
A flowchart for banner classification is shown in Fig. 5.
For improving accuracy and efficiency, each detected ROI
needs to be normalized [10] first. This normalization process
can adjust the ROI to have an equal size with the sample ads.
Figure5. Flowchart of banner classification.
After the extracting SURF feature vectors form the
selected interest points in ROI, our method will go to the
Figure8. The system user interface.
TABLE I. EXPERIMENT RESULTS
*TP: True Positive, FP: False Positive, FN: False Negative.
Figure9. The banner partially occluded by the players
Figure10. Background and banner have the same color
VII. CONCLUTIONS
In this paper, we propose an approach and design a system
for searching and counting the number of banner ads appearing
in sports videos. The searching proceeds by matching feature
points from pre-specified sample ads using the color histogram
and the SURF algorithm feature vectors. We define a
acceptance criterion to select the best matched pair of interest
point. We also use frame difference to check a scene change to
reduce computation time and to improve system speed. This
approach for searching banner ads can robustly identify targets
among scaling and occlusion while achieving near real-time
performance. This system works effectively and has a very
high correct rate in our experiments using real videos.
REFERENCES
[1] H. Bay, T. Tuytelaars, and L. Van Gool, “SURF: Speeded Up Robust
Features,”Proc. of European Conf. on Computer Vision, pp. 404-417,
2006.
[2] C. Harris and M. Stephens, “A combined corner and edge detector,”
Proc. of Alvey Vision Conf., Manchester , pp. 147-151, 1988.
[3] Y. Ke and R. Sukthankar, “PCA-SIFT: A more distinctive
representation for local image descriptors,”Proc. Conf. Computer
Vision and Pattern Recognition, pp. 511-517, 2004.
[4] R. Lienhart and J. Maydt, “An extended set of Haar-like features for
rapid object detection,”IEEE ICIP, vol. 1, pp. I-900–I-903, 2002.
[5] D. G. Lowe, “Object recognition from local scale-invariant features,”
Intl. Conf. on Computer Vision, vol. 60, pp. 1150-1157, 2004.
[6] K. Mikolajczyk and C. Schmid, “Indexing based on scale invariant
interest points,”Intl. Conf. on Computer Vision, pp. 525-531, 2001.
[7] K. Mikolajczyk and C. Schmid, “A performance evaluation of local
descriptors,” IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine
Intelligence, vol. 27, no. 10, pp. 1615–1630, 2005.
[8] H. P. Moravec, “Towards automatic visual obstacle avoidance,”
Proceedings of the 5th International Joint Conference on Artificial
Intelligence, p.584, 1977.
[9] A. Smeulders, M. Worring, S. Santini, A. Gupta, and R. Jain,
“Content-based image retrieval at the end of the early years,”IEEE
Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, vol. 22, no. 12,
pp.1349-1380, Dec 2000.
[10] S. J. Wang and Y. S. Wu, “Color image retrieval using a fuzzy
dominant color selection clustering algorithm,”Journal of C.C.I.T,
vol.37, no.1, Nov. 2008.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張厥煒 計畫編號：99-2221-E-027-103- 
計畫名稱：棒球競賽內容數位化與運動資訊分析管理技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
