I摘要
本計畫主要重點為發展「氣囊式(bolus) 吸入性藥物氣膠（aerosol）」之數學沉積（遞
送）模型研究，主要應用於吸入性藥物在呼吸系統內特定位置之遞送劑量評估。此模
型亦可配合不同呼吸方式、藥粒性質及對象（男、女）等因素，進行遞送劑量之最佳
化評估
吸入式藥物遞送主要之優點在於可避免 first-pass 新陳代謝效應及降低生體可用率損
失。一般在臨床吸入治療性藥物是以連續性濃度遞送，然而吸入性藥物遞送之關鍵點
是較不易控制到達治療目標區的劑量。「氣囊式吸入性藥物遞送」則可改善連續性濃
度遞送之缺點，將一定之劑量遞送到呼吸系統內之疾病區或特定位置(如：疾病區或
肺泡區)，如此具有降低藥物副作用及節省藥物劑量之效益。本計畫將以「連續式遞
送吸入性氣膠沉積模型」為基礎(Yu, 1978; Yu and Diu, 1983)，分別於呼吸循環之吸
氣、屏息及呼氣三階段對「氣囊式吸入性氣膠」沉積模式進行理論分析，本研究氣膠
之沉積效率則包含撞擊、重力沉降、布勆運動三種主要沉積機制。氣囊遞送之位置(穿
透深度)以氣膠氣囊前之空氣體積大小調整控制，藥物完成沉積 (遞送)率則以呼出氣
體中藥粒之回復率（1-沉積率）表示。於女性呼吸道之結構模型方面，以 Martin et al.
（1987）所提供之女性呼吸系統構造：在相同之肺容積下，女性之氣管橫截面積較男
性小 32%。為避免只有氣管區域較男性小的不合理現象，我們假設所有之女性呼吸
道橫截面積均較對應之男性呼吸道段小 32%。
為確認模型之可信度，將針對影響氣囊式吸入性遞送之五個主要因素：氣囊穿透深
度、氣流量、粒徑大小、屏息時間及氣囊體積進行理論及定性分析，並將以三組已於
文獻發表且有著不同控制變因之實驗數據（Heyder, 1983；Kim et al., 1996；Kim and Hu,
1998），與本研究之模型計算結果進行定量比對。Heyder（1983）所使之主要控制因
子為呼吸屏息時間及氣流率；Kim et al.（1996）是以不同之氣流率及粒徑大小，對不
同之氣膠氣囊穿透深度進行回復率量測，進行詳細之區域沉積研究；Kim and Hu
（1998）又再以相同之方式對健康之男性及女性分別進行回復率實驗量測，而本研究
以此數據進行性別因子對氣囊氣膠沉積之模擬研究。
結果顯示（一）定性分析方面：氣囊式吸入性遞送之五個主要因素--氣囊穿透深度、
氣流量、粒徑大小、屏息時間及氣囊體積，模型計算之結果趨勢均與文獻理論推導一
致（二）定量分析方面：不論男性或女性，於小顆粒粒徑(約 1m)有高度之一致性，
較大顆粒(3m)則於淺呼吸道區有較好的一致性。在女性呼吸道模型計算結果顯示：
氣囊式遞送於不同之氣囊穿透深度，其回復率均較男性(相同條件)之回復率為低。主
要原因為女性呼吸道較男性為狹窄，此外，在相同之潮氣容積（tidal volume）下，在
相同之穿透深度，氣囊實際於女性之呼吸道內會有較深之位置，因此也增加氣膠沉積
之積率(回復率降低)。
關鍵詞：呼吸系統、藥物遞送、吸入性藥物、氣囊式、沉積、回復率。
1一、緣由與目的
吸入式藥物遞送方式主要之優點在於不經消化系統破壞（口服）、不需專業人員操作（靜脈注
射）、可避免 first-pass 新陳代謝效應及降低生體可用率損失(reduction of bioavailability)。近幾年，吸
入性遞送藥物被擴大應用於全身性治療藥物，尤其以輝瑞藥廠於 2005 年底所完成研製的「吸入性
胰島素 Exubera(insulin human)」最具代表性。
一般在臨床吸入治療性藥物是以連續性濃度遞送（藥物微粒平均分佈於吸入之氣體中），吸入
性藥物遞送之關鍵在於不易控制到達治療目標區的劑量。換言之，只有部份的劑量會到達所希望被
治療的目標區，形成藥物浪費或副作用增加。然而利用「吸入性氣囊式微粒(氣膠)」（inhaled aerosol
bolus）遞送技術，則可改善連續性濃度遞送之缺點，將一定之劑量遞送到呼吸系統內之疾病區或特
定位置(如：疾病區或肺泡區)，如此具有降低藥物副作用及節省藥物劑量之效益。
Altshuler[1]最早研究指出一個含有氣膠之氣囊被置於吸入之空氣中時，它可以使得研究氣膠於
呼吸系統中之 dispersion 現象被深入研究。其後數十年至今有多位研究學者從事氣囊遞送相關技術
研究[2][3]。Kim et al. [4][5]利用連串之氣囊遞送技術（a serial bolus aerosol delivery technique），對
吸入性氣膠之呼吸系統區域沉積劑量，進行詳細之研究。kreyling et al. [6] 則將氣囊遞送技術應用
於動物實驗。
相較於實驗之困難（耗時、經費高）及侵入性物質對人體之為害，數學模型實為一經濟、效率
高、無副作用之研究方法，並且可預測推估及強化實驗不足。本研究提出「氣囊式吸入性藥物氣膠」
之數學沉積（遞送）模型。此模型亦可配合不同呼吸方式、氣膠藥粒性質、大小及性別等因素，進
行遞送劑量最佳化評估。
二、研究方法
模型結構
本研究以「連續式遞送吸入性氣膠沉積模型」為基礎[7] [8] [9]，發展於呼吸道中以「氣囊式(bolus)
遞送吸入性氣膠」之數學沉積模型。以 Yu [7]所提之呼吸系統號角狀模型架構，尺寸以Weibel’s 對
稱模型[10] 為依據，並導入 Yeh et al. [11]量測氣道分叉角度及傾斜角度數據。
模型方法 --- 組合沉積效率
肺部沉積效率（Lung deposition efficiency）
本研究所採用之沉積機制（deposition mechanisms）方程式為：重力沉降 s [12] [13]擴散機制
d [14]、慣性衝擊 imp 機制[15]。重力沉降 s與擴散 d二機制之組合及在屏息與呼氣過程中因無慣
性衝擊 imp 均採[16]所提出方程式。於吸氣過程，必需考慮慣性衝擊 imp 沉積效率，全沉積效率（Total
Deposition Efficiency） t[17]
).1)(1(1 impsdt   （1）
頭部之沉積效率
氣膠微粒於口咽部及鼻咽部區域之沉積被歸類為頭部沉積。鼻部採用 Zhang and Yu [18] 提出
之實驗方程式。口部採用 Yu et al. [19]及 Cheng et al. [15]提出之實驗方程式。
氣囊式遞送模型
吸入性氣囊式遞送方式如圖 1。吸氣過程於功能肺餘量（FRC）時開始吸入潮氣容積（Vt）。體
3三、結果與討論
本研究將以三組回復率之實驗數據，與模型計算結果進行定量比對。Heyder [3]所使之主要控
制因子為呼吸屏息時間及氣流率 Q。將微粒(dp = 1.15m)，於不同之 Q 下，將氣囊，Vb，遞送至特
定穿透深度(Vp = 370 ml)，再經過不同屏息時間後呼出，並量測 RC。實驗參數為：FRC= 3400 ml, Vb
= 50 ml, and Vt = 1000 ml；呼吸週期：吸氣及呼氣均 4 sec，不同屏息時間。由實驗值與模型計算值
比對之圖 3 顯示，在不同之 Q，RC 隨著屏息時間增加而等率遞減，這是因為屏息時間越長，重
力沉降機制及擴散機制有較長時間可充分作用。此外，Q 會影響到不同屏息時間之 RC 數量，
但不會影響到 RC 降低率。實驗值與模型計算值之一致性非常好。
Kim et al. [4]是以吸入氣囊式氣膠技術及 RC 量測，進行詳細之區域沉積(regional deposition)研
究。分別以不同之 Q 及 dp，對不同之氣膠氣囊 Vp進行量測 RC 數據。實驗條件: FRC = 3378 ml, Vb =
45 ml, and Vt = 500 ml；口部呼吸，吸氣及呼氣分率各為 0.5。由圖 3 可知，氣膠 RC 隨著氣囊之 Vp
增加而減少。這是因為氣膠隨著遞送越深而沉積機率也越大，RC 也越低。圖 3(a) 說明，對 dp = 1
m 氣膠，在高 Q 時，不同之 Vp，均具高的 RC， 這是因為對 dp = 1 m 氣膠，重力沉降機制要大
於慣性衝擊機制，實驗值與計算值有高一致性。但對 dp = 3m (圖 3(b) )， 在淺 Vp區，當 Q 增加
時，RC 則降低，這是因為對較大顆粒之氣膠，慣性衝擊機制較為顯著；在 Vp較深區，實驗值均較
計算值為低，此現象可能為實際氣囊於呼吸道之 dispersion 現象(增加沉積率)所造成，因此對於較大
顆粒氣膠於較深之 Vp，計算值會較實驗值高估 RC。Kim and Hu [5]以相同之方式對男、女分別進行
RC 實驗量測。本研究模型以相同條件進行性別因子對氣囊氣膠 RC 計算，如圖 4。與男性比較，女
性之 RC 在不同 Vp均為低。這是因為女性有較狹窄之呼吸道。此外，在相同之潮氣容積，女性因呼
吸道狹窄，形成氣囊會被遞送到較深的位置，增加了氣膠沉積的機率(RC 減低)。
四、結論與未來研究方向
在此篇研究，我們完成了人體(男、女)呼吸道「氣囊式吸入性藥物微粒(氣膠)」之數學沉積（遞
送）模型之模擬分析，並進行在不同呼吸條件下之實驗數據比對。三組已於文獻發表且有著不同控
制變因之實驗數據[3][4][5]，與本研究之模型計算結果進行定量比對，結果顯示於小顆粒粒徑(約
1m)有高度之一致性，較大顆粒(3m)則於淺呼吸道區有較好的一致性。此現象可能為實際氣囊於
呼吸道之氣囊 dispersion 現象所造成。未來可針對模型中加入氣囊 dispersion 效應，進行呼吸道藥
物遞送之模擬分析。此外，由於動物實驗對於醫藥研究至為重要，目前已有囓齒類動物之呼吸到沉
積模型發表，但對於與人類較相近之犬類(beagle dog)之呼吸道沉積模型則尚無發表，建立一 beagle
dog 之呼吸道沉積模型亦可做為未來研究方向之一。
五、參考文獻
[1]Altshuler, B. (1969). In: Circulatory andrespiratory mass transport, (G. E. W. Wolstenholme and J.
Knight, Ed.), London, J. & A, pp.215-235.
[2] Palmes, E. D., Goldring, R. M. and Alshuler, B. (1973). J. Appl. Physiol. 34:356-60.
[3] Heyder, J. (1983). Clin. Phys. Physiol. Meas. Vol. 4.1:29-37.
[4] Kim, C. S., Hu, S. C., DeWitt, P. and Gerrity, T. R. (1996). J. Appl. Physiol. 81:2203-2213.
[5] Kim, C. S. and Hu, S. C. (1998). J. Appl. Physiol. 84(6):1834-1844.
[6] kreyling, W. G. Blanchard, J. D. Godleski, J. J. Haeussermann, S. Heyder, J. Hutzler, P. Schulz, H.
5( c ) Q = 3 3 0 m l / s e c
0 2 4 6
0 . 0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1 . 0
( b ) Q = 2 5 0 m l / s e c
0 2 4 6
0 . 0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1 . 0
( a ) Q = 1 2 5 m l / s e c
0 2 4 6
0 . 0
0 . 2
0 . 4
0 . 6
0 . 8
1 . 0
D a t a b y H e y d e r ( 1 9 8 3 )
P r e d i c t e d R e s u l t
回
復
率
圖 3. 呼吸道之微粒回復率以屏息時間為函數。在不同之流通量 Q (125,
250, 330ml/sec)，dp=1.15m 氣囊體積為 Vb=50ml，Vp =370ml。圓點為
實驗數據(Heyder,1983)，實線為模型計算值。
(a ) d p = 1 m
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
( b ) d p = 3 m
0 1 0 0 2 0 0 3 0 0 4 0 0 5 0 0
0 .0
0 .2
0 .4
0 .6
0 .8
1 .0
穿透深度, Vp(ml)
圖 4. 於不同粒徑 dp 之微粒回復率，以 Vp 為函數。Q = 150 (圓點與實線), 250
(三角點與虛線)，及 500 ml/sec (方與點虛線)。點符號為實驗數據(Kim et al.
1996)，曲線為模型計算值。
7六、計畫成果自評
吸入、口服及靜脈注射同為三大藥物制放（遞送）方式。吸入性藥物制放，其主要優點在
於不經消化系統破壞（口服）及不需專業人員操作（靜脈注射），且對於呼吸系統及非呼吸
系統病變治療均為效率良好方法。近年來，已許多實驗針對於氣膠（懸浮微粒、藥物顆粒）
沉積於人及動物之呼吸道中進行研究。相較於實驗先天上之困難（耗時、經費高）及侵入
性對人體之為害（吸入放射性元素），數學模型實為一經濟、效率高、無副作用之研究方法。
並且，實驗數據只能量測吸入性藥物於呼吸道在不同生理區域（鼻或口、氣管及支氣管、
肺泡區）之制放總量，無法得到在肺部特定位置藥物劑量制放多寡，例如特定肺葉或呼吸
道區段（airway generation），此方面之醫學資訊，只可由數學模型研究獲得。上述模型
之醫學資訊，可預測吸入性藥物劑量與肺部生理反應之關係，主要應用於下列幾個領域：（1）
新藥物之劑量預估（2）藥物劑量預估之實驗設計（3）藥物顆粒大小及物理性質設計（4）
實驗數據之理論說明（5）吸入性氣膠藥物產生器設計。同時，應用於污染物控制領域，則
是對於吸入懸浮微粒殘留於肺部所引發之疾病進行預測與評估（環境醫學領域）。
本研究之部分結果已投稿於「2008 年生物醫學工程年會及科技研討會」。並計畫於近期內
將研究結果整理並增加篇幅後，投稿於國際期刊（以 SCI 為主）。個人所屬之 Dr. C. P. Yu
研究團隊投入於「懸浮微粒於呼吸系統沉積及清除」研究已超過 30 年，發展完成並發表於
文獻之不同性質模型含括不同顆粒大小(0.01m to 10m)、形狀 (球形、纖維形、聚合)，
帶電程度 (中性及帶電)及具吸濕性，此外還發展出多種不同物種 (成人、幼兒、rat、
hamster、guinea pig 及 beagle dog)。至目前與美國聯邦機構及業界合作完成七項劑量模型(詳
如「可供推廣之研發成果資料表」)。本研究案主題：吸入藥物性氣膠遞送於人體呼吸系統
模擬分析軟體，未來可結合上述本研究團隊之模型發展「呼吸道懸浮微粒(藥物/污染物)沉積
劑量模擬套裝軟體」提供醫藥及環境評估領域研究使用。
