研究摘要(500 字以內)：
本研究針對紫外光UV-C（253.7 nm）室內空氣清淨技術之產品改良研究，
主要為利用測試箱及產品實場之應用進行產品去除效率驗證，繼而提出產品改
善建議。產品實場驗證進行，包括: 空氣中微生物 (Bacteria、Fungi) 在紫外光
UV-C照射下之總菌落數測定和計算其去除效率、分析及計算空氣中經UV-C照
射後之揮發性有機空氣汙染物 (HCHO、TVOC) 之去除效率、及UV-C使用下
可能衍生之二次汙染物 (O3、NO2) 濃度分析等三大部分。
真菌及細菌測定方面，分為空氣中與物體表面測定。空氣中採樣方式採用
環檢所公告標準方法 (NIEAE401.11C、NIEA E301.11C) ，物體表面採樣方式
為使用Envirocheck RODACT Plate接觸型平板培養基。揮發性有機空氣污染物
HCHO、TVOC及二次物污染物O3、NO2方面，為避免室內家具或其他物品對
污染物有吸附效果，除進行實場空氣汙染物測試之外，另外設計一組測試箱之
空氣汙染物去除效率測試，以瞭解在較少環境干擾下之空氣汙染物真實濃度變
化。
本計畫經由系統化的針對測試箱與應用實場的測試結果相互比較，能確實
瞭解UV-C 對空氣汙染物之去除效率並給予合作企業作為未來改善之參考。此
外，依據實際測試上所遇之操作問題與難處，從消費者的角度給予建議，使其
能在效能與實場應用安全上皆可兼顧，讓此淨化器達到最適功能。
6. 對於物體表面 Bacteria、Fungi 去除效果，距離 UV-C 燈源 2 公尺內（5.5
μw/cm2），照射 1 週後，物體表面 Bacteria、Fungi 皆能完全去除。
7. Bacteria、Fungi 在 UV-C 燈源為直接式照射時去除效果較佳，優於頂部式
照射。
8. 紫外線使用過程中，無論測試箱或實場中二次空氣污染物（O3、NO2）生
成累積濃度，皆低於環保署建議值。
技術特點說明：
根據有系統之實驗結果，提供業者設計紫外線（253.7 nm）及模組時參考
依據，依場所污染型態特性，選擇適合之照度與模組進行搭配。
1. 建立紫外線（253.7 nm）照度與距離關係，作為對空氣污染物的去除能力
指標，客觀評量紫外線去除效能。
2. 本計畫對空氣污染物去除效能評估之檢測方法，建立實場空間紫外線燈具
模組架構系統。
3. 以測試箱紫外線去除效果，瞭解在不同環境條件因素下，產品去除效能之
變化。
4. 可設計具優質去除污染物效能之紫外線燈具及模組，結合現有室內清淨設
備於室內空氣污染物之去除。
5. 作為客製化之紫外線燈具模組設計參考，提供多功能產品之服務。
6. 搭配不同室內場所之空氣污染型態分類，提昇紫外線去除污染物之最佳化
應用。
7. 紫外線燈具可搭配複合式濾網（HEPA 濾網、活性碳、靜電集塵）及多功
能元件之清淨設備，提高去除效能，增加市場佔有率。
8. 本計畫針對物體表面進行相關生物性污染物檢測，其成果可供食品製造
業、醫療場所等製程選擇清淨設備時之參考依據。
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專
利申請而需保密之資料，請勿揭露。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾昭衡 計畫編號：98-2622-E-027-004-CC3 
計畫名稱：應用紫外光 UV-C 技術之室內空氣清淨改良研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
戴川發、陳育琳、
曾昭衡、王凰瑾、
洪明瑞，利用紫外
光清淨技術去除
室內空氣污染物-
以 醫 療 診 所 為
例，2010 室內環境
與健康研討會，台
南，Aug.20-21，
2010。 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
