一、研究摘要（500 字以內）： 
隨者工業科技的發展及高速自動化生產技術的提昇，在兼顧快速生產與品質保證的原則之下，
公司之鋸條藉由自動化檢測系統之輔助，將對檢測效益、品質提升與成本降低有相當助益。而藉影
像處理技術及自動控制成光學檢測系統(automatic optical inspection, AOI)，可取代傳統利用
手動量測各齒參數，大幅提升檢測性能及速度。 
本研究為運用 Otsu 影像量測理論、自動控制設備及自行規劃之量測軟體介面程式，量測鋸條
之齒距、齒根深、齒弧曲率半徑、間隙角等參數。本研究並使用 MSA分析系統計算標準偏差(standard 
deviation)，再以精密塊規與角規進行準確度比較。此鋸條量測系統測得之參數可作為鋸條品質判
斷及控管之具體定量分析依據，以提升鋸條之加工精度與生產效率。 
關鍵字：影像處理、鋸條量測、標準偏差、準確度。  
進而進行機台之補正、改良與新設計，從根本做貣的提昇精密刀具的整體精度，並更進一步提昇我
國在精密機電技術的國際地位。 
(2) 對國內產業發展之影響及關連性 
1.預計研發計畫完成後，有效的提昇產品精度，如此一來，將能提高市場佔有率。 
2.本研究計劃之執行可以引導公司品管制度與組裝檢測程序之建立，有系統性的提昇產品加工精
度，以提昇國內相關產業價值。 
3.對國家短、中、長期經濟發展、引導投資之貢獻。整體產業世界市場佔有率之提昇。對工業升級、
人才培育之貢獻。本產品除了可內銷外，還可以拓展外銷市場，可為國家帶來大量之外匯，減低
對外貿易逆差。 提昇我國之國際專業形象，強化我國之國際競爭力。 
(3) 預期成果 
1.開發一套鋸齒用之變齒距成形銑刀參數動態量測系統。 
2.完成檢測系統之人機介面開發。 
3.建立鋸條成形銑刀檢測程序。 
4.建構有效之品管程序與補正機制。 
(4)商業化效益 
1.技術方面：落實技術本土化政策，取代傳統的檢測模式及進口昂貴檢測設備。提昇研發單位之效
用，進行刀具檢測系統之結構分析、新設計及檢測系統之開發，使我國工業之自主性與國際化有重
大意義。 
2.營運方面：加工精度提昇後，預期未來的市場需求量便會提高，前景可觀。 
技術研發成果說明： 
一、 量測系統建構 
1.1 系統架構 
    本量測系統架構依刀具夾治裝置的不同，分為鋸條成形銑刀量測系統與鋸條刀具量測系統。前
者，是將鋸條成形銑刀夾持於夾治裝置中，後者，則是將鋸條刀具放置於夾治裝置上。而夾治裝置
與伺服馬達輸送裝置固定，經由數位相機擷取待測刀具影像，再將刀具影像利用 Visual Basic 編譯
軟體所撰寫之量測程式進行鋸條成形銑刀各尺寸參數之量測。此量測系統可概略分為三個部份，其
中包括影像擷取裝置、鋸條成形銑刀與鋸條刀具夾治裝置與刀具量測裝置，如圖 4.1。圖 4.2 為鋸
條成形銑刀量測系統 3D 示意圖，圖 4.3 為鋸條刀具量測系統 3D 示意圖。 
 
圖1.3 鋸條刀具量測系統3D示意圖
2. 伺服馬達 
    旋轉軸部分是使用敏石系有限公司之 smart motor 伺服馬達產品如圖 4.5，編
碼器解析度為 2,000 counts/Rev，其規格為表 4.2 所示。此 smart motor 將傳統伺
服馬達系統所需的運動控制器、驅動器、伺服馬達、I/O 模組以及連接這些元件
的電纜線，整合而成單一裝置。其優點有定位精準、無伺服晃動現象與速度控制
穩定。 
 
圖4.5 伺服馬達實體圖 
表4.2 伺服馬達規格表 
Continuous Torque 0.19 N-m 
Peak Torque 0.30 N-m 
No load Speed 9,000 rpm 
Encoder Resolution 2,000 counts/Rev 
Weight 0.45 kg 
Length 58 mm 
Width 57 mm 
1.3 程式軟體設計 
1.3.1 編譯軟體介紹 
    BASIC 語言本身屬於高階程式語言，它所使用的語法和人們所使用的自然
建立新的控制項。設計者可以利用 Active X 來建立或是存取網際網路上的資
料。  
 
1.3.2 量測程式與介面 
本研究以 visual basic 編譯軟體撰寫刀具影像量測程式，包括刀具參數設定
介面(圖 4.6)、鋸條成形銑刀量測介面(圖 4.7)、鋸條刀具量測介面(圖 4.8)、量測
結果輸出介面(圖 4.9)，其介面設計以操作簡單便利為設計方向。以下為各項介
面功能說明： 
a. 刀具參數設定介面：包含影像擷取視窗、硬體控制、量測參數設定、控制功
能切換等。影像擷取視窗主要對鋸條成形銑刀影像進行影像擷取；硬體控制
可以設定移動平台移動量、CCD 影像擷取控制、顯示座標；量測參數設定主
要對於鋸條成形銑刀進行參數設定；控制功能切換可以將刀具參數介面切換
成其他量測視窗介面。 
b. 鋸條成形銑刀量測介面：包含鋸條成形銑刀參數量測、切換量測結果輸出介
面、量測系統重新量測與回到貣始點等功能。 
c. 鋸條刀具參數量測介面：包含鋸條刀具影像擷取視窗、鋸條刀具參數量測、
量測結果折線圖、移動平台控制。 
d. 量測結果輸出介面：本研究對於量測結果可以選擇以文件檔輸出或圖檔輸
出，文件檔輸出主要以 Microsoft Office Excel 格式為主，圖檔輸出方面以折
線圖為主，其可對輸出結果計算出最大值、最小值、平均值等。
 圖 1.8 鋸條刀具量測介面 
 
圖 1.9 量測結果輸出介面
二、系統組裝及建構 
2.1、 基本設備 
2.1.1 適用範圍 
.本機具設備主要用於檢測公司所生產的其中五項鋸條產品 2D 尺寸量測所使用 
2.2.2 主要部位名稱 
  (1) 擺設鋸條暗箱 
  (2) 線性滑軌 
  (3) 光學攝影組件(CCD攝影機、1394傳輸線、18-108變焦鏡頭) 
  (4) . Z軸調整鈕 
  (5) 背光板 
  (6)電腦主機 
  (7)電腦螢幕 
  (8)鋸條放置平台 
  (9)控制器機箱(馬達開關、光源調節鈕、緊急開關) 
2.1.3 操作前準備 
  (1) 放置鋸條在暗箱內 
  (2) 開啟電腦主機，並進入量測軟體主程式 
  (3)開啟螢幕電源 
2.1.4 操作程序(操作步驟圖說如附件) 
  (1) 將待測工件裝置於安置治具上，並固定之。 
  (2) 打開在控制器機箱上的馬達 1、2與光源開關。 
  (3)開啟光學鋸條量測儀軟體 
  (4) 轉動光源控制旋鈕，在螢幕上觀察，使底色與待測物的差別明顯  
     (但不讓光源吃掉邊緣，調整到適當的亮度) 
  (5) 點選軟體上的啟動馬達按鈕，(此時馬達會輕微左右移動) 
  (6) 軟體視窗上的前進或後退按鈕，並同時觀看螢幕上的焦距情形，若需要 
  (17)使用自動量測時，先重複動作 1-15，確定掃描框的位置，並可正常量測，
按自動量測按鈕，即可從當下齒，量到鋸條末端。 
2.1.5狀況處理 
  (1) .當發現工件在移動時，電腦螢幕未隨之移動，顯示電腦主機未接收到光
學攝影組件的移動訊號，此時可將連結在 CCD攝影機上的 1394拔除，靜
置 3分鐘再重新開啟軟體。 
  (2)發現線性馬達不會移動時，請檢查是否按到緊急開關，或著在控制機箱的
馬達鈕沒開，以及後面的連結線有無鬆脫。 
  (3)若是光源與馬達皆無反應，則替換控制機箱接著 110V電源的保險絲。 
2.2操作方式及配備 
1.主機：  
 
 
 
2.配合組件： 
圖 2.1工作台 
 2.4、開啟控制器機箱馬達與光源按鈕，使用實際情況 
 
 
 
 
進入主程式畫面 將待測工件置於工件檢查平台上，開啟燈源旋鈕，觀察螢幕調
整適當光源。 
 
2.5軟體操作情況 
 
 
圖 2.5軟體操作 
( 
圖 2.5 開啟 
三、結果 
3.1 鋸條成形銑刀之齒距重複精度分析 
為了驗證本系統鋸條刀具之齒距量測功能，本研究分別以 9 支鋸條刀具進行
鋸條刀具之齒距重複精度量測，其中包括手弓鋸條 14T、18T 各三支、弓鋸鋸條
10T 三支。由於鋸條齒數多，本研究由鋸條中各任選 3 齒進行鋸條刀具之齒距重
複重複精度量測，每齒鋸齒量測次數為 20 次，經量測分析計算歸納下列結果。 
齒距重複精度量測結果統計，如表 3.1。其結果分佈如圖 3.1。由表 3.1 重複
精度量測之實驗標準差值，本系統量測鋸條刀具之齒距重複精度誤差在±0.012 
mm 內。
3.2 鋸條刀具之齒根深重複精度分析 
為了驗證本系統鋸條刀具之齒根深量測功能，本研究分別以 9 支鋸條刀具進
行鋸條刀具之齒根深重複精度量測，其中包括手弓鋸條 14T、18T 各三支、弓鋸
鋸條 10T 三支。由於鋸條齒數多，本研究由鋸條中各任選 3 齒進行鋸條刀具之
齒根深重複精度量測，每齒鋸齒量測次數為 20 次，經量測分析計算歸納下列結
果。 
其鋸條刀具之齒根深重複精度量測結果統計，如表 3.2。其結果分佈如圖
3.2。由表 3.2 重複精度量測之實驗標準差值，本系統量測鋸條刀具之齒根深重複
精度誤差在±0.015 mm 內。 
表 3.2 鋸條刀具之齒根深重複精度量測結果 
刀具 量測平均值 重複精度 
第一支 14T 0.896 ±0.015 
第二支 14T 0.893 ±0.011 
第三支 14T 0.903 ±0.012 
第一支 18T 0.749 ±0.009 
第二支 18T 0.765 ±0.013 
第三支 18T 0.751 ±0.011 
第一支(弓) 10T 1.274 ±0.01 
第二支(弓) 10T 1.271 ±0.014 
第三支(弓) 10T 1.272 ±0.013 
                              尺寸單位：(mm) 
第三支 18T 0.372 ±0.011 
第一支(弓) 10T 0.952 ±0.014 
第二支(弓) 10T 0.955 ±0.008 
第三支(弓) 10T 0.953 ±0.011 
                              尺寸單位：(mm) 
 
圖 3.3鋸條刀具之齒弧半徑重複精度量測結果分佈圖 
 1 
二、 技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
(1) 對於量測機台架構建構可用於各項產品平台設計含鑽頭、銑刀…：將根據變齒距鋸條成形銑刀其
幾何形狀進行移動平台設計，由於變齒距之鋸條成形銑刀其外觀呈錐型狀，當鋸條成形銑刀旋轉時會
造成旋轉半徑變大，因此設計移動平台時旋轉半徑的長度將會是重要的條件之一。此外，鋸條成形銑
刀夾治具之設計，將會根據其孔徑、長度、重量等條件，而鑽頭、銑刀…等進行加工材料的評估與設
計亦相同。將移動平台與夾治具進行組裝，亦可對於工刀具如鋸條、鑽頭、銑刀整體量測機構進行誤
差分析。 
(2) 對於軟體程式介面開發：將會搜尋國內外有關變齒距鋸條、成形銑刀、鑽頭其量測技術，並建構
出一量測理論模式。利用高階程式語言軟體，將所推導之量測理論進行程式化撰寫，並開發人機介面，
使得檢測人員能輕易的控制介面程式，達到量測變各項加工刀具之設計量測。 
(3)對於系統整合開發：首先必須先針對硬體方面進行測詴與分析，包括機身與各部位組裝、刀具夾持
機構等，將硬體造成的誤差量減至最小，對於軟體開發有很大的幫助。之後將測詴量測系統的準確性，
觀察其誤差量的變化，並進行量測系統的修正。 
 
 
 
 
 3 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、季
別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 期程二  期程一 期程二  
A移動平台設計   
A1夾持成形鋸條及
CCD鏡頭之夾治具
設計 
其 有 效 像 素 為
1392×1040像素、解析
深度為8 bit、數位傳輸
介面為IEEE 1394a、傳
輸速度為100 Mbit/s、
200 Mbit/s、400 Mbit/s  
此smart motor將傳統
伺服馬達系統所需的
運動控制器、驅動
器、伺服馬達、I/O模
組以及連接這些元件
的電纜線，整合而成
單一裝置。其優點有
定位精準、無伺服晃
動現象與速度控制穩
定 
 
其 有 效 像 素 為
1392×1040像素、解
析深度為8 bit、數位
傳 輸 介 面 為 IEEE 
1394a、傳輸速度為
100 Mbit/s 、 200 
Mbit/s、400 Mbit/s  
此smart motor將傳
統伺服馬達系統所
需的運動控制器、
驅動器、伺服馬
達、I/O模組以及連
接這些元件的電纜
線，整合而成單一
裝置。其優點有定
位精準、無伺服晃
動現象與速度控制
穩定 
 
A2量測機構整合
組裝 
包含影像擷取視窗、硬
體控制、量測參數設
定、控制功能切換等。
影像擷取視窗主要對
鋸條成形銑刀影像進
行影像擷取。  
 
硬體控制可以設定移
動平台移動量、CCD 
影像擷取控制、顯示
座標；量測參數設定
主要對於鋸條成形銑
刀進行參數設定；控
制功能切換可以將刀
具參數介面切換成其
他量測視窗介面。 
 
包含影像擷取視窗、
硬體控制、量測參數
設定、控制功能切換
等。影像擷取視窗主
要對鋸條成形銑刀影
像進行影像擷取。 
 
硬體控制可以設定
移動平台移動量、
CCD 影像擷取控
制、顯示座標；量
測參數設定主要對
於鋸條成形銑刀進
行參數設定；控制
功能切換可以將刀
具參數介面切換成
其他量測視窗介
面。 
 
A3量測機構誤差
分析及校正 
將根據變齒距鋸條成
形之幾何形狀進行移
動平台設計，由於變齒
距與等齒鋸之鋸條重
要叁數不同，當鋸條成
形之檢測之尋邊方式
不一致，需另設判別方
程式。 
此外，鋸條成形之夾
治具之設計，將會根
據其齒條種類不同、
長度、齒型大小等條
件，進行夾治具加工
評估與設計。之後將
移動平台與夾治具進
行組裝，並對整體量
測機構進行誤差分
析。 
 
將根據變齒距鋸條成
形之幾何形狀進行移
動平台設計，由於變
齒距與等齒鋸之鋸條
重要叁數不同，當鋸
條成形之檢測之尋邊
方式不一致，需另設
判別方程式。 
此外，鋸條成形之
夾治具之設計，將
會根據其齒條種類
不同、長度、齒型
大小等條件，進行
夾治具加工評估與
設計。之後將移動
平台與夾治具進行
組裝，並對整體量
測機構進行誤差分
析。 
 
B量測軟體建構   
B1 鋸條量測技術
原理建構 
visual basic編譯軟體撰
寫 刀 具 影 像 量 測 程
式，包括刀具參數設定
介面、鋸條成形銑刀量
測介面、鋸條刀具量測
介面。 
鋸條刀具參數量測介
面：包含鋸條刀具影
像擷取視窗、鋸條刀
具參數量測、量測結
果折線圖、移動平台
控制。 
 
visual basic編譯軟體
撰寫刀具影像量測程
式，包括刀具參數設
定介面、鋸條成形銑
刀量測介面、鋸條刀
具量測介面。 
鋸條刀具參數量測
介面：包含鋸條刀
具影像擷取視窗、
鋸條刀具參數量
測、量測結果折線
圖、移動平台控
制。 
 
B2 影像擷取及誤
差效正 
鋸條刀具參數量測介
面：包含鋸條刀具影像
擷取視窗、鋸條刀具參
數量測、量測結果折線
圖、移動平台控制。 
為了驗證本系統之壓
力角量測功能，本研
究以鋸條進行壓力角
重複精度量測，每齒
鋸齒量測次數為 20
次。 
 
鋸條刀具參數量測介
面：包含鋸條刀具影
像擷取視窗、鋸條刀
具參數量測、量測結
果折線圖、移動平台
控制。 
為了驗證本系統之
壓力角量測功能，
本研究以鋸條進行
壓力角重複精度量
測，每齒鋸齒量測
次數為 20 次。 
 
B3 鋸條影像擷取
及誤差效正 
本研究對於量測結果
可以選擇以文件檔輸
出或圖檔輸出，文件檔
輸出主要以Microsoft 
Office Excel 格 式 為
主，圖檔輸出方面以折
線圖為主，其可對輸出
結果計算出最大值、最
小值、平均值等。 
為了確認本量測系統
鋸條成形銑刀與鋸條
刀具量測結果之準確
性，本研究藉由三次
元影像量測儀驗證本
系統鋸條成形銑刀與
鋸條刀具量測結果。 
 
本研究對於量測結果
可以選擇以文件檔輸
出或圖檔輸出，文件
檔 輸 出 主 要 以
Microsoft Office 
Excel格式為主，圖檔
輸出方面以折線圖為
主，其可對輸出結果
計算出最大值、最小
值、平均值等。 
為了確認本量測系
統鋸條成形銑刀與
鋸條刀具量測結果
之準確性，本研究
藉由三次元影像量
測儀驗證本系統鋸
條成形銑刀與鋸條
刀具量測結果。 
 
 5 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
公司研發採用傳統之開發方式，無法確定效率之良窳。透過此次之計畫與虎尾科技大學合作，
開發量測系統。其優點: 
 
  (1)本公司為一極為傳統公司從未利用有效率開發方式以增加效能，產品品質及效能無法與
歐美抗衡。現能提供員工有利之開發方式，使公司全球不景氣之下視度轉型。 
(2)對於將來開發新產品將節省大量品檢成本及時間，預估可減 20~30%時間。 
(3)受訓之員工亦可提升設計素質，對於產品品質之質化、量化之數據更清楚，以增加產品國
際之競爭力。 
(4)並建立檢驗之標準作業程序，以提高新鋸條之效率，此次之計畫將提高 20~30%之效率，
將可以和世界知名之鋸條相抗衡。並可適度轉型其他高科技產品生產，如特殊之鑽頭、銑刀
或其他刀鋸等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
 7 
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、合作企業派員姓名：                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫主持人：                     （請簽名） 
 
表 C038A                                                     共   頁  第   頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林瑞璋 計畫編號：99-2622-E-150-001-CC3 
計畫名稱：變節距鋸條參數自動量測系統建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 結案報告 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
99 年中工協會 論文著作 
專書 0 0 100%  無 
申請中件數 1 1 100% 
申請台灣發明專
利’’鋸條尺寸
參數之影像測量
裝置及方法’’ 
公 開
號:200944747 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 2 5 100% 
呂宗憲、林良偉、
吳啟豪、柯銘宇、
盧威任、邱達翔 
 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
期刊論文 0 0 100% 無 
研究報告/技術報告 0 0 100% 無 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 無 
申請中件數 0 1 100% 無 專利 已獲得件數 0 0 100% 件 無 
件數 0 0 100% 件 無 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元 無 
碩士生 0 0 100% 無 
博士生 0 0 100% 無 
博士後研究員 0 0 100% 無 
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
無 
 
