研究摘要(500字以內)： 
印刷電路板（PCBs，Printed Circuit Boards）由絕緣材料輔以金屬導線之結構體，安裝
電子零件並使整體發揮預設作用，與過去早期以導線直接焊接連結相比，印刷電路板帶來
了高度產品可靠度、零件模組化、高生產效率⋯等優異表現，因此成為近百年來科技發展
動力之一。 
過去許多學者各自提出不同之影像處理方法，本文參考自 Moganti 等人提出之自動檢
測架構：首先，擷取合格影像後規劃定位點並以直線偵測建立影像線段特徵，儲存為檔案
供後續檢測作業之用，特別適用於印刷電路板上的線路幾乎為直線的情況，替代原影像與
節省系統資源。其次，以攝影機輸入影像經形態學處理將細線與雜訊移除後利用假設檢定
分析定位點以了解該次擷取之影像是否可供影像檢驗之用，接著校正測試影像之傾斜與尺
度變異。最後，將標準合格掃描檔與測試影像進行匹配以了解缺陷是否產生。 
本文研究直線偵測方法修改自「可調式投票範圍法」在印刷電路板上線路特徵擷取工
作，於產品品質之檢驗，發展一實用的軟性印刷電路板檢測系統。 
 
人才培育成果說明： 
本研究同時具備理論與實用技術，建構的軟體 Borland Delphi 7結合形態學處理、影像
傾斜與尺寸修正、統計學之假設檢定、邊緣偵測、直線偵測等理論與技術以達成擷取影像
並處理分析之。受過本研究計畫的研究生－李育壅同學，在日後可從事之產業包括程式設
計、自動控制與工業工程等相關工作。 
 
技術研發成果說明： 
由於應用視覺來進行產品檢測無不希望能做到全面檢驗以提早發現瑕疵零件，因此演
算法與檢驗流程之安排似乎關係到該機器視覺檢測程式成功與否，嘗試以更加簡單與快速
之方式對印刷電路板作檢測分析，最後，本文之研究成果詳列於後： 
(1) 以形態學處理清理定位點搜尋框之雜訊、細線，重建定位點影像。 
(2) 藉由假設檢定分析定位點變異程度以確認擷取影像否可供分析之用。 
(3) 以小角度做影像旋轉之結果與三角函數計算相似。 
(4) 「可調適範圍投票法」之投票範圍改善。 
(5) 藉直線偵測建立完整線段與替代原影像儲存，節省系統資源。 
 
技術特點說明： 
發展一視窗化程式以利廠商實際檢測，或生產設備時作為設計與製造上方便於線上檢
測的依據，研究提出之直線特徵檢驗方法可用於具有大量直線特徵之影像處理場所，特別
適用於印刷電路板上的線路幾乎為直線的情況，可替代原影像與節省系統資源，以直線方
程式直接對測試影像匹配檢驗執行快速以及可立即明確指出產品瑕疵處之座標值，以
baXY += 作為核心運算貫穿各分析，運算時用不同參數帶入即可。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 品質檢驗。 
(2) 工業生產。 
(3) 機械控制。 
(4) 影像直線辨識。 
 
3. 假設檢定 
藉統計學之假設檢定法評估該次拍攝影像是否可供後續檢驗分析用，若標準影像與測
試影像之定位點搜尋框內差異過大，則對該測試影像拒絕並重新擷取，如圖 5與圖 6所示。 
 
3-1. 建立假設 
假設檢定需建立兩個假設：一為虛無假設（null hypothesis，對母體參數值的假設，常
設此假設是真實，常以 0H 表示），另一為對立假設（alternative hypothesis，對母體參數值
提出相反假設，常以 1H 表示）。研究選擇雙尾檢定作為分析，其描述為：樣本平均值（µ）
等於母體平均值（ 0µ ），故虛無假設為規格值，對立假設為不等於規格值，可表示為： 
00 : µµ =H  （7） 
01 : µµ ≠H  （8） 
 
3-2. 檢定統計量、拒絕區與顯著水準 
中央極限定理則檢定統計量為： 
nS
X
Z 0
µ−=  （9） 
假設檢定以拒絕區域為是否評估分析是否可接受，若方程式（9）結果在顯著水準之接
受範圍（ 645.1≤Z ）內，則接受虛無假設（ 0H ）。 
 
4. 影像定位 
待測物件影像與標準物件影像相較之變異種類有：尺度變異、角度變異、或兩者皆有。
可藉定位分析將提供修改參數供後續檢驗用。定位點中心座標可由下式得知（如圖 7 與圖
8所示）： 
( )
width
xyxf
X
width
x
height
y
∑ ∑
= = ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
= 0 0
*,
 （10） 
( )
height
yyxf
Y
height
y
width
x
∑ ∑
= = ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
= 0 0
*,
 （11） 
 
5. 影像旋轉 
以定位點為標的物求待測影像之傾斜角度，先抓取彼此相距最遠的定位點為標的物，
因彼此相距最遠的定位點繪出來的線段誤差較小可求出較正確之數值以校正影像傾斜。設
影像旋轉前像素之原座標為 ( )yx, ，而影像旋轉之像素新座標為 ( )YX , 。一般影像旋轉之運
算式如下（如圖 9所示）： 
θθ sincos yxX +=  （12） 
θθ cossin yxY +−=  （13） 
由於本文受到定位點限制影響使旋轉角度較小，因此可藉下式計算以得近似結果： 
xYX += θ  （14） 
yXY += θ  （15） 
 
圖 3  直線偵測 
 
圖 4  直線特徵輸出 
 
 
圖 7  標準影像 
 
圖 8  測試影像與傾斜偵測 
 
圖 9  測試影像傾斜修正 
