2ㄧ、報告內容
(1)前言----------------------------------------------------------- 4
(2)研究目的------------------------------------------------------- 5
(3)文獻探討------------------------------------------------------- 5
(4)研究方法------------------------------------------------------- 8
(5)結果與討論----------------------------------------------------- 13
二、參考文獻--------------------------------------------------------- 17
三、計畫成果自評----------------------------------------------------- 19
4(1)前言:
由於以矽為主的半導體產生，人類的數位生活從此展開，電子產品的體積由大
所小到隨身，功能從簡單的電子計算機到目前的高階整合的智慧型手機。而軟電技
術的出現，可讓電子產品的應用領域進一步的擴展，由於可彎曲、輕薄、低成本的
特性，將顛覆傳統電子產品的型態，也讓創新概念在電子產品上進行無窮的發揮。
軟性電子從字面上簡單來解釋，就是對比於過去無法彎曲、型態固定的電子裝置；
由於採用有機材料以及薄塑膠或金屬薄片為基材，讓電子元件具備可彎曲性。
目前全球電子產業在軟性電子的研發上，已有電子紙、腕帶式電子錶、無線智
慧標籤RFID 及超薄手機等產品問市。依工研院的預估，軟性電子的全球市場將由
2010年開始起飛，屆時軟性的全彩顯示器及太陽能板等技術將會發展成熟，並陸續
進入市場，接下來各種軟性電子元件、智慧型感測器及可印式電池等技術也將推出，
帶動整個軟性電子的系統、應用與服務市場成熟。
行政院科技顧問小組表示，由2007 年開始至2015 年止，政府每年將投入至少
新台幣5 億元，用於軟性電子產業輔導，總投資額將達新台幣40 億元。到2015 年
時，預計台灣將會有超過15 家軟性電子廠商，在軟性電子的材料、基板、設備、元
件系統及應用服務5 個領域中，將各有3 家廠商，產值達32 億美元，佔全球產值超
過20%，並進入全球前10 大軟性電子產業排行。
生物感測器係利用酵素、抗體、去氧核糖核酸或微生物為感測元件，並藉由電
化學或聲光為轉換設備的分析工具。生物感測器的特點為體積小，靈敏度高且具高
專一性之偵測器系統，包含了特殊生化感應材料所形成之辨識元件及訊號轉換、傳
遞量測系統；辨識感測元件主要為各式具有專一性辨識能力之生物材料，如酵素、
抗體-抗原、蛋白質、核酸等生物分子，以及細胞、組織、器官或甚至是整個生命體
等活體系統，透過其特有的生物辨識特性，將欲分析之生化樣品濃度，藉此一辨識
結合過程，產生各式不同之物理、化學或生理學訊號。就生物感測器訊號轉換傳遞
方式而言，分類上可分為電化學、壓電晶體微天平、光化學、熱感應、表面聲波、
阻抗等訊號響應變化，進而透過感測器本身做接收、傳遞之工作，並將上述訊號最
終轉化成離子、電子、氣體、光子、熱能或聲波等可被定量的具體訊號，再轉換成
為可以量測、讀取的電訊號，最後經由放大和處理，以提供成為量化數據。基於使
用者對於感測器微小化之需求，相關之半導體加工製程將有助於達成此目標，不論
是感測元件、微反應器、微機電系統、微分析器、微光學系統，皆有適當的半導體
相關之產業技術搭配，在應用層面上，特別需要藉助目前被熱烈討論與應用之奈米
材料、微組裝、微蝕刻、薄膜製程及軟式平版印刷技術(Soft lithography)等相關之高
科技，在精巧、價廉的市場需求下，製備低成本、高產量、高附加價值、高應用層
面之感測器系統。生物感測器經過系統化的設計後，即可運用於醫療院所的定點看
護檢測（point of care test）與居家看護檢測（home care test）。本研究之目的即在利
用可撓式之軟性電子技術取代傳統之離子感測場效電晶體技術，使其衍生之生物感
測器技術具有更多應用上之彈性，並降低元件之成本。
6圖二.以ITO/PET作為工作電極之可撓式葡萄糖生物感測器之實體圖[8]
2006 Kudo等人，利用顯影製程技術中之lift-off技術，將白金電極與銀/氯化銀置
於PDMS高分子膜上，並以poly (MPC-co-DMA)覆蓋形成葡萄糖酵素反應之產物-過
氧化氫之氣體通透膜，並以此高分子膜固定葡萄糖氧化酶，此電極亦形成一可撓式
電流電化學生物感測器元件之形式(圖三)[9]。
圖三. 以 lift-off 技術構裝之可撓式葡萄糖生物感測器之實體圖[9]
2007 Liu 等人以可撓性塑膠材質作為基板，製作離子感測場效電晶體，此感測
屬於電化學電位式生物感測器之模式(圖四)，其通道層以陽離子聚合物及陰離子聚
合物加上聚苯胺型成，其感測閘極係利用奈米級二氧化矽型成介電層，在二氧化矽
上固定乙醯膽鹼酯酶作為感測乙醯膽鹼生物感測器[10]。
圖四.可撓式之離子感測場效電晶體[10]
8(4)研究方法
第一年ITO/PET 感測特性探討:
在本計劃主持人之前的研究當中，即曾經針對ITO/glass 架構作感測特性探討
[16,18]，其元件架構如圖七所示，當時可撓性之ITO 膜尚未問世，實驗發現ITO/glass
雖具有接近理想的能斯特響應之感測度約59mV/pH，但時漂響應卻過大，在量測前
300sec 內時漂速率為0.5mV/sec，此種結果不但無法應用於工業上之pH 檢測，連生
物感測器之應用亦會產生嚴重的雜訊，原因是酵素生物感測器之主要反應(90% 飽
和值之響應)，皆約在300sec 內完成，且反應值由5mV~160mV之間，若此初值時漂
過大，則其訊號雜訊比(S/N ratio)過低，不易分析感測訊號的輸出為酵素反應或時漂
所造成。
現今由於軟性電子材料的應用前景被各界看好，尤其首先在觸控面板產業上
ITO/PET 膜被廣為應用，在本實驗室嘗試以0.125 微米之PET 膜上，鍍約200nm的
ITO，再次對其特性實驗發現，此ITO/PET 膜的pH 感測度良好，可達57.7mV/pH(如
圖八所示)，其時漂在300 秒內之速率為0.06mV/sec(如圖九)遠低於先前試驗之
ITO/glass 架構之0.5mV/sec。因此本研究將以此架構為基礎開發化學、酵素及免疫
感測電極。
圖七. ITO/glass pH 感測器量測架構
10
磁滯時漂實驗
時漂效應中，被容易潤濕的表面感測膜，其介電常數將下降，使得場效電晶體
測出的表面電位上升，然而另一個效應亦同時造成時漂，這個效應是根據量測所在
之pH 所決定的(如圖十一)，當位於較高之pH 值時，有較多的負離子侵入，此負離
子的侵入同時造成表面電位上升，加速了時漂的響應，但若為較低之pH 值，有較
多的正離子侵入造成表面電位下降，與電融效應造成的時漂抵銷，因此在各種感測
表面的實驗結果，如SnO2、Ta2O5、Si3N4 等感測膜皆有時漂在鹼性環境比酸性環
境嚴重的現象。遲滯現象亦可視為時漂現象原理的延伸，在同樣於pH7 的環境下，
在酸鹼反覆量測時因為電容以及侵入離子的變化，使得輸出電位產生差異。由此現
象會決定此元件是否適合後續的生化實驗，因此本研究將探討ITO/PET 感測膜的遲
滯已及於不同pH 環境下的時漂現象。
圖十一.不同pH 值差異下的時漂模型(a)較高pH 值(b)較低pH 值
12
圖十三.SnO2感測膜於不同溫度下之感測度變化
感測窗撓曲實驗
ITO/PET 架構的目的，其一為可降低成本，無論再切割成本或基板成本上皆較
ITO glass 要低，另一用途為在未來應用上，可適應如皮膚等各種曲面環境，然而撓
曲的過程中卻有機會造成ITO 膜的損壞，或是加速溶液對ITO 膜的侵蝕作用。首先
對鍍好的ITO/PET 基板進行撓曲測試，在進行多次的撓曲之後，基板是否保持完
好，將ITO/PET 電極經封裝後，以撓曲的狀況測定感測度及時漂等特性，以了解元
件於撓曲狀況下之感測特性。
14
2 4 6 8 10 12
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
B:-55.09044
R:-0.99978
ou
tp
ut
vo
lta
ge
(m
V
/p
H
)
pH value
圖十六. ITO/PET膜感測度結果圖
＊感測窗面積效應探討::
此實驗利用 epoxy 樹脂封裝 ITO/PET 膜，控制出不同大小之封裝架購感測窗，
視窗大小分別為 1mm×1mm、1.5mm×1.5mm、2mm×2mm、3mm×3mm、5mm×5mm，
以量測架購進行 pH2 至 pH12 感測度量測，結果顯示感測窗在小於一定的面積下，
感測度會下降，所以感測窗大小應維持在大於 2mm×2mm(圖十七)。感測膜在阻抗
越高的狀況下，其時間響應越慢，因此其測出的感測度就會越低，而感測面積的大
小也就直接影響感測膜之阻抗。
0 1 2 3 4 5
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
se
ns
iti
vi
ty
(m
V
/p
H
)
contact area(mm2)
圖十七. 感測窗面積效應結果圖
16
本實驗將針對ITO/PET膜於10℃~40℃之pH Bufferr間量測之感測度與溫度間之
關係，ITO/PET膜之溫度係數經實驗結果得知約為0.11(mV/pH)/℃，此溫度係數，可
在商品化時作溫度補償之設計(圖二十)。
10 15 20 25 30 35 40
-50
-52
-54
-56
-58
-60
0.11(mV/pH)/℃
se
ns
iti
vi
ty
(m
V
/p
H
)
temperature( )℃
圖二十. ITO/PET膜之溫度系數特性結果圖
＊可撓性膜撓曲實驗:
此實驗先對鍍好的ITO/PET基板進行撓曲測試，並量測其ITO/PET膜之感測度，
發現經過圓心角7o的撓曲後，依然有好的感測度結果。
以0.125 微米之PET 膜上，鍍約200nm的ITO封裝成元件，此ITO/PET膜元件以
量測架購進行感測度量測，顯示有好的能斯特響應，可以將此架構進行下一步的測
試。感測膜在阻抗越高的狀況下，其時間響應越慢，因此其測出的感測度就會越低，
而感測面積的大小也就直接影響感測膜之阻抗，所以往後將ITO/PET膜元件視窗大
小設定在2mm×2mm以上。此元件所量測出來的時漂與磁滯響應，都顯示出良好的
結果，而溫度係數經實驗結果得知約為0.11(mV/pH)/℃，可用於商品化時作溫度補
償之設計。ITO/PET的架構，可降低成本，也可適應如皮膚等各種曲面環境，然而
撓曲的過程中卻有機會造成ITO 膜的損壞，或是加速溶液對ITO 膜的侵蝕作用，經
過實驗證實經圓心角7o的撓曲後，依然有好的感測度結果。將可利用此ITO/PET膜
元件進行下一步對硝化纖維及醋酸纖維塗佈技術，開發適應於可撓性感測膜之固定
化材料。
18
26. L Campanella., C. Colapicchioni, G. Favero, M.P. Sammartino, M. Tomassetti,
Solid-State Sensors and Actuators, 1 (1995) 481
27. Z.E. Selvanayagam, P. Neuzil, P. Gopalakrishnakone, U. Sridhar, M. Singh, L.C. Ho,
Biosensors and Bioelectronics, 17(2002) 821
28. M. Zayats, O.A. Raitman, V.I. Chegel, A.B. Kharitonov, I. Willner, Anal Chem., 74
(2002) 4763
29. F. Aberl, S. Modrow, H.W. Koch and P. Woias, Sensors and Actuators B, 6 (1992)
183
