 2
二、緣由與目的 
 
在高速行駛道路上，最常見的情
況是駕駛人未保持安全距離所發生的
追撞問題，常常由於疲勞、打瞌睡、
接聽行動電話或是一些不可預知的原
因，導致人員的傷亡與財物的損失，
這一些情形其實都可以事先預防的。
在國外研究單位[1]，對於這一類行車
安全問題方面的研究，越來重視了，
而且已經結合了其他相關資訊系統整
合成智慧型運輸系統，而在智慧型運
輸系統子計畫裡，對於先進車輛控制
與安全系統(Advanced Vehicle Control 
and Safety System, AVCSS)有很大的實
際應用層面，其中包括車禍前碰撞預
防 (Pre-crash Restraint Deployment)與
自動防撞系統 (Automotive Collision 
Avoidance System, ACAS)。最近幾年國
內幾家汽車公司陸續的引進國外行車
安全技術，發展了對於碰撞前預防系
統的一些產品，如汽車倒車雷達在短
距離內可以提醒駕駛人碰撞前的警
示，但缺點是無法提供完整的道路資
訊，也有使用無線電波來做車輛防撞
系統產品，如警察用之測速槍等，雖
然距離可以測到 100 公尺以上，但無
線電波的技術對人體有害，且還是無
法提供完整的道路資訊，紅外線產品
更是可以測量 500 公尺以外的障礙
物，但缺點還是相同，最後發展出現
在最流行的 GPS 衛星定位技術，但因
價格昂貴所以施行起來較不易。 
隨著科技的發展與進步，行車安
全已經是我們所必須要重視的問題，
而對於低成本與實用性也是我們要考
量的因素之一。目的在於建立一套碰
撞預防系統，隨著電腦處理速度增加
與電腦視覺的逐日進步，我們可以把
許多不同相關領域給結合，也可以加
入很多附加的功能，例如加入影像辨
識的功能，判斷是否打瞌睡等，自動
駕駛部份或是車輛的遺失預防方面，
所以我們發現研究這一個部份是非常
有實用價值的，因此而建構一套即時
前景移動車輛偵測與距離估測系統，
希望能將其實現並且應用在各個相關
領域之中。 
 
三、結果與討論 
 
在本計畫中我們將建立一套前景
移動車輛的安全警示距離系統，首先
對於數位 CCD 攝影機做初始值的校
正，透過地面與車輛高度及影像平面
中心點所投射出來的距離，得到了數
位 CCD 攝影機的焦距。接著我們擷取
單張影像做影像上雜訊的濾除[12]、型
態學上的運算[11]，在透過動態門檻值
的修正進而開始對路面標線做偵測，
當路面標線被偵測出來時就決定其偵
測區域範圍，這一個偵測區域範圍可
以縮小我們處理上運算花費的時間，
不用在對整張影像做車輛偵測的處
理，且現階段有興趣的是前景移動車
輛偵測，所以只針對前景路面標線區
域做處理[2,3]，在決定區域範圍後我們
開 始 使 用 測 邊 垂 直 運 算 子 (Sobel 
Operator)，透過動態門檻值的調整
[4,5]，以水平方向方式得到車輛底部與
路面的陰影及垂直方向測得左右車輛
的輪廓[6-10]，進而找到前景移動車
輛。當我們找到移動車輛後，經過幾
何光學轉換將平面影像座標系統
(Image Coordinate System)轉成立體世
界空間座標系統 (World Coordinate 
System)[13]，最後透過這一個影像平
面系統與世界空間座標系統轉換可以
得到前景移動車輛與本車的相對距
離，將其結果傳達給駕駛人作為行車
參考的依據，重複以上步驟系統會再
一次的擷取即時影像做處理，藉此達
到即時前景移動車輛安全距離偵測。 
而本系統之系統架構中，此系統
是由三大處理程序所組成，每個處理
程序與其所擔任的工作將分別在下列
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 陰影及輪廓邊緣偵測圖例 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 偵測移動車輛系統程序圖 
 
(3)幾何光學轉換處理程序 
在偵測前景車輛成功後，可以在
影像上獲得影像座標系統的座標值，
透過這一個影像座標系統與世界座標
系統的轉換，就可以得到消失在影像
座標系統縱深的距離，我們將決定幾
何光學系統與實際校正的情況，幾何
光學成像的特性，就是在於座標之間
的轉換而我們所要得到的座標系統，
是一個從二維影像平面轉換成三維世
界空間的座標關係，而此關係的作法
我們先從影像平面得到車輛的座標
值，在換算成世界空間座標的縱深距
離，也就是 2D 轉成 3D，但是攝影機
的參數關係，雖說可以從複雜的數學
轉換和光學模型得出旋轉、縮放與平
移矩陣，但我們利用座標平面的互
轉，不用繁雜的推導數學運算也可以
得到此效果。如圖五相機基本成像原
理我們可以推導出本計畫中數位 CCD
攝影機與世界座標之間的關係圖如圖
六。 
圖五 基本相機成像原理 
 
圖六 影像座標與世界座標示意圖 
 
本計畫的校正方法為量測法，把
光軸視為平行利用校正的方法把數位
CCD 攝影機的焦距給估算出來，利用
不同的焦距找到最近似的平均值，且
把影像中前景移動車輛的座標值求
出，透過公式轉換即可得到世界座標
系統 Z 軸的縱深距離，進而完成安全
距離的估算。 
