 ii 
中文摘要 
工業界常利用實驗設計(Design Experiments, D.O.E) 或田口方法(Taguchi Methods)來
規劃產品或製程之實驗，以快速有效地找到產品或製程之最佳配方。然而，某些材料、化
工或食品方面的實驗，其性質是屬混合實驗(Mixture Experiments)，即實驗之最佳配方是由
每一實驗中各因子成份占總含量中之比例所決定，而非像傳統實驗之最佳配方，是由各因
子之含量多寡決定，因此傳統之變異數分析法(Analysis of Variance, ANOVA)及反應曲面法
(Response Surface Method, RSM)均不適合用來求解混合實驗之最佳配方。此外，由於顧客
對產品功能或品質的要求愈來愈多，產品的設計也隨之複雜，要提升產品的品質需考慮到
多個品質特性或反應(multiple characteristics or responses)同時最佳化才行。目前中外文獻所
提出之多品質特性同時最佳化的方法，均只適用於設計與分析傳統之實驗，並不適用於混
合實驗。至於混合實驗的相關中外文獻也僅討論到單品質特性最佳化之問題。因此，本計
畫之主要目的有三個：第一個目的是針對具多個品質特性之混合實驗，發展一套可同時最
佳化多個品質特性之演算法。此外，由於目前有關多品質特性同時最佳化的中外文獻皆沒
有討論到最佳配方之成本問題，為了能使新產品具有市場競爭力，本計畫之第二個目的是
在發展多品質混合實驗最佳配方演算法的過程中，將所有配方之成本也納入考量，另發展
一套低成本之多品質混合實驗最佳配方演算法。由於六標準差(Six-Sigma)為目前工業界最
熱門之品質改善管理哲學，為使本計畫所發展之多品質混合實驗最佳配方演算法，能讓產
品達到六標準差的品質水準，本計畫的第三個目的是進一步發展一套能反映六標準差品質
水準的多品質同時最佳化演算流程，以找出在長期依最佳配方生產產品後，能找到一組符
合六標準差水準之多品質特性混合實驗的最佳配方。本計畫針對上述三個目的共分三年完
成研究。研究成果包括以下三項：1.分別利用理想解類似度順序偏好法(Technique for Order 
Preference by Similarity to Ideal Solution, TOPSIS) 及 灰 色 多 屬 性 決 策 演 算 法
(VlseKriterijumska Optimizacija Kompromisno Resenje,VIKOR)方法結合灰關聯分析(Grey 
Relational Analysis)以及資料包絡法(Data Envelopment Analysis, DEA)，建構反應曲面預測
模型，以找出具多個品質特性之混合實驗的最佳配方，此套具多個品質特性之混合實驗同
時最佳化演算法略加修飾後，亦可用於混合實驗單一品質最佳化問題上。2.利用望想函數
(Desirability Function)構建多品質混合實驗最佳化之演算流程，然後導入最佳配方之成本須
為最低之概念，利用第一項所找出之反應曲面預測模型，將實驗之各配方的成本當成另一
個品質特性，利用雙反應曲面方法(Double Response Surface Method, DRSM)找出使製造成
本最低之最佳配方。3.利用六標準差品質之望想函數結合雙反應曲面之方法來反應本研究
方法所找出之最佳配方在長期生產後製成偏移 1.5 倍標準差之生產良率。本計畫最後應用
一個工業界實例來說明所提研究方法確實有效可行。本研究計畫成果可視製造商或研發人
員之需要分別應用或整合應用，研發成果應頗具學術創新性及實用性。 
 
 
【關鍵詞】混合實驗、反應曲面、多品質特性、灰關聯分析、因素分析、理想解類似度順
序偏好法、VIKOR 方法、六標準差品質水準。 
 
 
 iv
目錄 
 
中文摘要…………………………………………………………………………………………ii 
英文摘要…………………………………………………………………………………………iii 
目錄………………………………………………………………………………………………iv 
壹、 研究背景與目的……………………….……………………………………………………1 
貳、 文獻探討…………………………………...…………………………………………….….2 
參、 研究方法……………………………………….…………………………………………..18 
肆、 實例驗證…………………………………………………………………………………...26 
伍、 結論...…………………………………………………………..………..............................37 
陸、 參考文獻…………………………………………………………………………………...38 
柒、 計畫成果自評……………………………………………………………………………...41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
利用六標準差管理方法來改善企業體質並獲得極高的效益與利潤後，工業界皆以追求六標
準差的品質水準為標竿。然而，不論在單品質或多品質最佳化的問題上，尚未見任何文獻
將實驗設計配方之成本或將最佳配方之設計達到六標準差品質水準之概念納入作為決定最
佳配方因素之一，此對研發新產品或改善產品品質而言，是一項非常重要的工作。因此，
本計畫針對混合實驗，發展出一套能反應六標準差品質水準的多品質同時最佳化演算法，
以找出在長期依最佳配方生產產品後，能符合六標準差品質水準之多品質特性混合實驗的
最佳配方。本計畫最後以一個工業界實際案例，來說明本計畫所發展之各種混合實驗最佳
化演算法確實有效可行。 
 
綜上，針對混合實驗本計畫之主要研究目的如下: 
本計畫之主要目的有三： 
1. 發展一套多品質特性同時最佳化演算法，此演算法亦可適用於單品質特性最佳化。 
2. 將各配方之成本資料納入考量，發展出一套可同時最佳化各品質特性及最小化各配方
成本之最佳化演算法。 
3. 發展一套能反應六標準差水準的多品質特性同時最佳化之演算法。 
 
貳、文獻探討 
以下分別介紹與本計畫有關之相關文獻： 
 
2.1 混合實驗設計 
Cornell(1990)對混合實驗的定義是「混合實驗中影響其反應變數的因素不是因子本身
量的變化，而是各因子本身的量在總量中所佔的百分比例」。實務上有許多產品是由兩種或
兩種以上的成份所混合而成，要研發或改善此類產品之時，其實驗屬混合實驗。 
假設其混合物中各成份(或自變數)之組成呈比例關係，則定義 ),,3,2,1( qixi K= 為第 i
個成份佔混合物總量之比例， ix 具以下特性：  
10 ≤≤ ix   qi ,,3,2,1 K=                       (1) 
∑ =++++=
q
i
qi xxxxx 1321 L                  (2) 
由於(2)式之限制式，使自變數組成之可行解空間會降低一個維度。 
一般混合實驗常使用的規劃方式有兩種，但是只能使用在可行解區域仍是完整的情形
下，分別是{ }mq, 單體晶格設計(Simplex Lattice Design；m表 ix 成份比例之分母)和 q -成份
單體質心設計(Simplex Centroid Design)來規劃實驗。至於不完整的可行解區域則需使用其
它的實驗規劃方式，通常是使用電腦輔助設計，此部份在下節有會較詳細的介紹。 
{ }mq, 單體晶格設計安排的設計點，主要是針對各成份分別以 1+m 的等距比例做實驗
規劃點，即 
1,,2,1,0 L
mm
xi =     qi ,,2,1 K=                 (3) 
其中 q指的是因子個數或是成份個數，對所有上述的因子水準組合做實驗，即是{ }mq, 單體
晶格設計。 )3,3( == mq 單體晶格設計，實驗點如下： 
 4
(6) 
在無法進行線性轉換而使其新成份之範圍均為 0 到 1 時，其可行解空間會呈不規則形
狀，其為非完整解空間；或是存在其他限制式如∑
=
≥
q
i
iHx
1
0時，其中 qH ℜ∈ 。在此情況下
單體晶格設計與單體質心設計均無法使用，必須以電腦輔助設計(Computer-Aided Design)
來規劃實驗。 
 
2.2 電腦輔助設計 
電腦產生設計[19][24]的理論主要是由 Kiefer 所提出[32][33]。Montgomery[36]整理出
三種特別狀況，需採電腦產生設計來決定適配較佳的反應曲面模型，詳細說明如下： 
1. 當不規則實驗區域產生時：當實驗者知道實驗的可行解區域不是立方體也不是球面，或
者因子有額外的限制式時，可能造成實驗區域為不規則。  
2. 欲建立非標準反應曲面模型：一般多是選取一階或二階反應曲面模型，但有時實驗者可
依主觀經驗決定而採用非標準模型，並且認定這個經驗模型(empirical model)較近似真實
狀況。 
3. 當實驗次數或集區設計因時間或成本限制而較少時：如使用中心混成實驗設計(Central 
Composite Design)適配一個四個因子的二階模型需要28~30次實驗，但是若實驗成本很
高或每次實驗需很長的時間，無法進行如此多次的實驗，此時需在有限的實驗次數下決
定較佳的實驗點。 
電腦產生設計最常用的有 D-optimality 和 A-optimality 兩種，此兩種設計所得之最佳
設計是指在某些準則下為最佳設計。兩種設計之說明如下： 
1. D-最佳化設計以最小化 βˆ 共變異矩陣 12 )( −′xxσ 之行列式為目的，亦即最小化 1)det( −′xx ；
若殘差項ε 符合常態假設，則此設計亦可最小化迴歸係數 βˆ 之聯合信賴區間。 
2. A-最佳化設計以最小化 βˆ 共變異矩陣 12 )( −′xxσ 之對角線和為目的，即最小化
))(( 1−′xxtr ；最小化迴歸係數變異數的總和，此設計上的實驗點，會有使應變數預測誤
差最小的性質，即表示此設計會是預測最準確，也就是說從規劃的實驗區能獲得最多相
關資訊。 
 
2.3 理想解類似度順序偏好法簡介 
理想解類似度順序偏好法(Technique for Order Preference by Similarity to Ideal Solution,  
TOPSIS)是 Yoon 與 Hwang [5][48]所發展出之多屬性決策分析工具。由於望想函數的多目標
方案僅考量到評估方案與負理想解間的距離，忽略了其與理想解間的距離，而 TOPSIS 則
同時考量每個方案與理想解和負理想解的距離，其分析步驟如下： 
1. 先建立績效矩陣，結構如下： 
 6
想方案的接近程度。Lp-metric 是由 Zeleny[49]於 1982 年所發展出來，其定義如下： 
=ipL , { ∑
=
n
j 1
[ jw ( ) ( )−−− jjijj ffff ** p] p/1}  
                      mip ,...,2,1;1 =∞≤≤                                (9) 
在 VIKOR 程序中，使用 jL ,1 (即為式(10)所示)和 jL ,∞  (即為式(11)所示)來對各評選方
案進行排序。此方法的特色為尋找滿足最大化「整體效益」與最小化「反對意見的個別遺
憾」，而在各衝突方案中尋找可供決策者接受的妥協方案。 
VIKOR 程序的演算步驟如下所示： 
步驟一：先建立決策矩陣D。 
=D


















mnmm
n
n
xxx
xxx
xxx
L
MMM
L
L
21
22221
11211
 
其中， ijx 表示第 i 個方案對第 j 個準則的績效評估值， mi ,...,2,1= ； nj ,...,2,1= 。 
步驟二：正規化決策矩陣。 
=F ijf[ nm×]  
其中， ∑
=
=
m
i
ijijij xxf
1
2 。 
步驟三：找出正理想解與負理想解。 
( ){ 1* max Jjff ijij ∈= or ( )}2min Jjf iji ∈  
( ){ 1min Jjff ijij ∈=− or ( )}2max Jjf iji ∈  
其中， *jf 為 j 個評估準則中的最佳解(正理想解)， −jf 為 j 個評估準則中的最差解(負理想解)。
1J 為利潤層面即準則具有越大越好的特性， 2J 為成本層面即準則具有越小越好的特性。 
步驟四：計算正理想解和負理想解的距離比值。 
( ) ( )∑
=
−
−−=
n
j
jjijjji ffffwS
1
**
                                             (10) 
ji
MaxR = [ ( ) ( )−−− jjijjj ffffw ** ]                                          (11) 
其中， iS 表示第 i 個方案與正理想解的距離比值而 iR 表示第 i 個方案與負理想解的距離比
值， jw 為第 j 個準則的權重用以表示各準則之間的相對重要性。 
 
 8
個部分。而在本計畫中將利用灰色生成來對資料進行轉換並利用灰關聯分析來探討序列間
的相關程度。因此，以下僅介紹灰關聯分析。 
 
2.5.1 灰色關聯分析  
灰色關聯分析[18]為灰色系統中計算離散序列之間的相關程度。其分析原理為從少量
資訊(數據少且不確定)出發，通過多個角度來分析、量化序列與序列之間的關係。其優點包
括：計算過程簡單、能以少量數據進行模型分析、條件限制較傳統迴歸方法寬鬆、量化結
果不會與定性分析互相牴觸。 
灰關聯分析為處理少數據的資料，而少量數據不能成為某種特定配，因此灰關聯分析
允許母體為任意分配，此法主要為衡量兩個序列間的距離，來探討兩序列間的接近程度，
其主要的執行步驟如下： 
1. 對資料作灰色生成的處理：利用灰色生成的方法來彌補數據訊息不足的情形，以進行灰
色關聯分析。 
2. 計算灰關聯係數：對參考序列而言，若只有一個序列當參考序列，其它序列為比較序列，
所求得為局部性(local)灰關聯係數而若序列中的每個序列皆可成為參考序列，它序列為
比較序列，所求得為整體性灰關聯係數(global)。令X0為參考序列而Xi為比較序列；
X0=[ 0x (1), 0x (2),…, 0x (n)]、Xi=[ ix (1), ix (2),…, ix (n)]，其中 0x (n)與 ix (n)分別表示參考數
列與比較數列在第n點的值，根據鄧聚龍的定義第k點的灰關聯係數 ))(),(( 0 kxkxr i 如下： 
max
maxmin
0 )())(),(( ∆+∆
∆+∆
=
ς
ς
k
kxkxr
oi
i                                (14) 
其中 )()(minmin 0min kxkx j−=∆  kij ∀∈∀ ：表示兩序列差的最大值、 
)()(maxmax 0max kxkx j−=∆  kij ∀∈∀ ：表示兩序列差的最大值、 
)(koi∆ =│xo(k) − xi(k)│：表示 0x 與 ix 之間第k個差的絕對值、ς ：辨識係數。 
在灰關聯係數的產生過程中，辨識係數數值ς 大小可以根據實際的需要做適當的調
整。其主要功能為調整待測值 )()(0 kXkX i− 與背景值 )()(0maxmax kXkX i
ki
−
之間的對比關
係，使背景值 )()(0maxmax kXkX i
ki
−
不會主導整個方程式，進而直接影響到灰關聯係數值的分
佈情形，不同的ς值選擇將會影響灰關係數值的分佈。當ς值越接近 1 時，將會使得灰關聯
係數值密集的分佈於 0.5 至 1 之間，當ς值越小時，灰關聯係數值的分佈範圍也會較平均分
散於[0,1]之間。一般而言，ς 的數值均取為 0.5，若為了突顯結果的差異性則可依實驗需要
調整其值。經由實際的數學證明中得知，辨識係數ς 值的改變只會影響相對數值的大小，
對於整體灰關聯度的排序則不會造成影響。 
3. 計算灰關聯度：當求得灰關聯係數後可以根據式(14)算出序列 ix 及 jx 兩序列間的灰關聯
度。 
))(),((),(
1
kxkxrXXr j
n
k
ikji ∑
=
= β                                             (15) 
 
 10
St.  1
1
1 ≤
∑
∑
=
=
m
i iki
n
j jkj
XV
YU
   ∀ DMUs  k                                            
ε≥iV  
ε≥jU  
njmi ,,1;,,1 KK ==  
其中，Z表目標決策單元 Z 的效率值； jkY 表第 k 個決策單元與第 j 個產出項的數量； jU 表
第 j 個產出項的權重； ikX 表第 k 個決策單元與第 i個投入項的數量； iV  表第 i個投入項的
權重；ε表非阿基米德數(Non-archimedean Constant)。此限制式的意義是把效率值限制為 0
到 1 之間，使其不超過 1。權重 jU 與 iV 不需事先設定，由計算中獲得，而非阿基米德數是
一個極小的正數，目的在使所有的權重 jU 與 iV 不為 0。 
因為前述模型是一個分數規劃，在求解上相當不易，為使計算容易可令目標函數式中
的分母∑
=
m
i izi
XV
1
=1，並把它加入限制式中，再將原模型的中的不等式限制式，左右兩邊分
別乘上∑
=
m
i jki XV1 ，即可得到線性規劃模型如下： 
Max ∑
=
=
n
j jzjYUZ 1  
St. ∑∑
==
≤ m
i iki
n
j jkj XVYU 11    ∀ DMUs  k  
   ∑
=
m
i izi
XV
1
=1 
ε≥iV  
ε≥jU  
由以上模型可看出變數個數少於限制式個數，若依對偶定理可以減少限制式個數，使
用對偶模型求解時計算上較有效率，本模型的對偶模型如下： 
Min )(
1 1∑ ∑= =
+− +−
m
i
n
j ji ssεθ  
St. 0
1
=−−
−
=
∑ i
s
r ririz
sXX λθ  
   
+
=
−=∑ j
s
r rjrjz sYY 1 λ  
   
0,, ≥+− jir ssλ  
   srnjmi ,1;,,1;,,1 KKK ===  
 
 12
 
由於透過 kjE 計算出 ke 不再考慮包絡的概念，所以可能所有受評單位之 ke 值均不為 1，
使得 ke 不再代表相對效率，而成為一綜合效率指標。 
 
 
2.7 自組性演算法(Group Method of Data Handling, GMDH)  
GMDH 演算法是由 Ivakhnenko 於 1970 年[47][37]提出，為一種多層次輸入-輸出關係
之自組性網路架構，又可稱為自組性演算法。此演算法之優點是具有自組性的功能，對於
複雜的非線性系統可做較佳的推估，並且對於函數架構不明，數據不足和變數太多的問題
也可加以分析。它可以被歸類為特殊型式的類神經網路， GMDH 演算法與其他類神經網
路相比有以下兩大優點： 
1. 使用者不需學習過類神經網路相關課程。 
2. 不需透過試誤法調整參數，可節省時間。 
GMDH 演算法之基本構想乃是利用輸入變數或方程式為出發點，屬於前向式 
( feed-forward ) 網路架構。其結構建立之概念類似動植物進化演變過程，根據 「適者生存」
的原則來決定新方程式之取捨，經競爭後留下的方程式將比原始方程式更適合描述此系
統。若將這些優勝的方程式再加以組合、競爭，則又可以得到更能描述系統的數學模型，
以此方式向下推演，直到滿足停止條件或下一代方程式無明顯優於上一代為止。在推演的
過程中，對系統不重要的輸入變數會被自行淘汰，並且自動形成一輸入與輸出間之網路架
構，如圖€所示。 
 
圖 3 GMDH網路[37] 
一般而言，GMDH 演算法之輸出與輸入變數間的關係可用 Kolmogorov-Gabor 多項式
來描述，如下所示： 
L++++= ∑∑ ∑∑∑∑
= = = = ==
M
i
M
j
M
i
M
j
M
k
kjiijkjiij
M
i
ii xxxaxxaxaay
1 1 1 1 11
0  
其中 y 為輸出變數， ),,,( 321 LxxxX = 為輸入變數之向量， ),,,( 321 LaaaA = 為方程式之係
數。 
 14
值。Box 和 Wilson[21]結合反應曲面法與實驗設計的概念，提出一個在多因子實驗中，能
以較少的實驗次數來估計真實反應值的有效方法。在工業製程上，可以利用直交表實驗所
得到之數據，來適配反應曲面，以決定產品製程的最佳配方。 
所謂反應曲面法，可舉一例說明如下。設有一化學製程的產出( y )受溫度( 1x )和壓力
( 2x )的影響，工程師欲找出最佳的溫度和壓力設定值，以使得此化學製程的產出為最大。
因此，建構產出與溫度和壓力之間的函數式如下： 
ε+= )x,x( 21fy  
其中ε 為隨機誤差(random error)，一般皆假設其服從常態分配，且其期望值為零。 
若以 )x,x()( 21fyE ==η 代表反應值的期望值，則η就稱為反應值的反應曲面。 
由於品質特性的好壞，不僅受到控制因子的影響，更會因雜音因子的干擾而使得品質
特性值的變異增大。因此，Shoemaker[44]衡量雜音因子對品質特性的影響，將控制因子與
雜音因子一併納入以建構模式，使反應曲面之迴歸模式具有更好的再現性。Shoemaker[44]
所提出同時考量控制因子和雜音因子的迴歸模式，被稱之為反應模式(response model)。 
在穩健設計中，田口玄一博士強調先縮小品質的變異，再調整品質之平均值至目標
值，因此，可利用建構之反應模式來預測製程的平均值與變異數。在建構反應模式之前，
Myers 和 Montgomery[38]建議將模式中的所有因子（即自變數）先行編碼。例如，自變數
1ζ 的實驗水準範圍如果是 ],[ ba ，經過編碼後，稱為編碼變數 (coded variable) 1x ，
2
2
x 11 ba
ba
−
+−
=
ζ
，而其實驗水準範圍則轉換為 ]1,1[− 區間。然後，在直交表的實驗中，依照
實驗所得之數據，依 Shoemaker[44]之法可建立反應模式如下： 
ε++= )zx,()x()zx,( hfy
                                             (17) 
其中 x表示編碼後的控制因子， z表示編碼後的雜音因子， )x(f 為反應模式中包含控制因
子的部分， z)x,(h 則為反應模式中包含雜音因子的主效應和控制因子與雜音因子間之交互
作用的部分，而ε則為隨機誤差，表示系統整體的品質變異。一般而言，ε假設服從常態分
佈，可利用適配反應模式的均方誤差(mean square error; MSE)來估計此隨機誤差的變異數。 
在(17)式中，假設有 n個控制因子與 r 個雜音因子， )x(f 和 z)x,(h 之一般式可表示如下： 
∑ ∑∑∑
= =
>
==
+++=
n
k
n
k
kkkjk
n
kj
j
kj
n
k
kkf
1 1
2
11
0 xxxxx)( ββββ                              (18) 
∑ ∑∑
= = =
+=
r
k
n
k
r
j
jkkjkkh
1 1 1
zxzz)x,( δγ
                                         (19) 
其中 kx 表示第 k 個控制因子， kz 表示第 k 個雜音因子， jk zx 則表示第 k 個控制因子和第 j 個
雜音因子的交互作用項， 0β ， kβ ， kjβ ， kkβ ， kγ 及 kjδ 分別表係數。 
由於雜音因子是不可控制的，因此在實驗中，必須將雜音因子控制於一定水準下才能
進行實驗，但是，在實際生產過程中，可以合理地假設雜音因子為隨機變數(random 
variable)，編碼後的雜音因子之期望值為0，變異數為 2zσ ，而雜音因子間的共變異數亦為0。     
根據上面所述，Myers 和 Montgomery[38]建構反應模式的期望值與變異數公式如下： 
( ) )x()zx,(z fyE =                                                    (20) 
 16












⋅⋅⋅
⋅⋅⋅
=
kk
k
k
γ
γγ
γγγ
ˆ.sym
2ˆˆ
2ˆ2ˆˆ
222
11211
M
C 。
 
DRSM 最佳化的程序為在滿足 cys =ˆ 的前提下(c 為常數)，決定矩陣 x值來最佳化 pyˆ 值。 
此外，Myers 與 Carter [39]建議將限制式 2ρxx' = 納入 DRSM 模式中，以確保最佳化
之 ),...,( 1 ′= kxxx 值落在獨立變數可能的範圍內，其中ρ值可以依據工程實務上的需求來決
定。其他有關 DRSM 的研究，例如：Vining 與 Myers [48]、Del Castillo 與 Montgomery [27]、
Lin 與 Tu [35] 及Copeland 與 Nelson [22] 亦提出其他的方法來處理DRSM模式中最佳化
的問題。 
 
2.10 混合實驗設計的相關文獻  
王俊超[2]探討對流層中臭氧濃度與其前驅物(VOCs 與 NOx)間之關係，以進行臭氧減
量控制策略之研究，其使用混合物之總量會影響反應變數值之 Cornell[25]的混合物-總量模
式，此研究為單一品質特性之混合實驗問題。 
陳盈助[10]探討三種有機溶劑對電池充電與放電速率之影響，利用混合實驗設計以找
出最佳配方，此研究屬單一品質特性之混合實驗問題。 
林修吉[7]探討如何將具混合特性之變數填入( k2 )田口直交表，使用 XVERT 演算法產
生有限個數之最佳設計實驗點，從中以 A-最佳設計、D-最佳設計、及 SN 比-距離法挑選放
入直交表之實驗點，並擇優成為最後之直交表設計。此研究之目的在將具混合成分之變數
放入田口直交表，但未進行後續分析。 
許湘伶[11]探討如何在具不確定性之 Scheffé線性、二次及無交互作用之三次模型中，
進行穩健之 D-最佳設計；周昭景[8]探討如何在具不確定性之 Scheffé 線性及二次模型中，
進行穩健之 A-最佳設計。上述研究均在探討如何增加電腦輔助設計之穩健性。 
Guo et al. [30]探討利用生石灰等混合成分來降低磷石膏毒性之效果，他所提之模型包
含流程變數「溶濾與否」及「乾濕處理」，雖然同時探討五個反應變數之最佳化，但僅是以
互償(Trade-Off)之方式進行討論，所找出來的配方並不一定是實際之最佳配方。 
Sandoval-Castro et al. [42]以混合實驗設計研究三種草料及飼料之不同比例餵養牛畜
時，如何影響消化的效果及所產生的氣體量。該實驗有三個反應變數，但實驗目的並非找
出一個同時最佳化三個反應變數之最佳配方，而是由各反應變數產生之反應曲面來探討各
草料及飼料所造成之混合效果。 
除上述文獻外，另有一些探討混合實驗設計之國外文獻，但均僅探討單品質特性之問
題。 
 
2.11 一般實驗多品質特性參數最佳化相關文獻  
目前已有相當多的中外文獻[5]在探討多品質最佳化的問題。Derringer 與 Suich[28]提
出以望想函數的指標來整合多品質。Tong et al.[46]發展多品質的 SN 比來決定出最佳的因子
水準組合。Tong 與 Su[45]及 Antony[20]利用主成份分析法來進行多品質的最佳化，主成份
分析把高相關性的品質特性轉換成較少且彼此獨立的品質變數，然後再進行最佳化。詹雅
 18
萬分之 3.4 才行。之後，美國奇異公司不僅使用「六標準差」管理方法來進行產品流程的
改善，也將之推廣於管理系統的工作面上，以大幅提昇企業整體效能。 
在六標準差的精神下，品質不是被檢驗出來的，而是被設計與製造出來的。因此，在
產品設計之初，若能預期所設計的產品於實際生產時能達到六標準差的品質水準，則不僅
可以大量減少檢驗成本，也不必擔心因客戶流失所造成的損失。另外，摩托羅拉公司發現
製程在經過長時間的生產後，其製程平均大致上都會偏移 1.5 倍的標準差，而使得產出的
不良率提升。因此，符合六標準差品質水準的產品設計更顯重要。六標準差品質水準之對
照表如表 1 所示。 
表 1  反應六標準差品質之望想函數之望想值與品質水準對照表[41] 
望想值 品質意義 
1.00~0.9999966 達到 6σ 之品質水準程度，不需進行改善 
0.9999966~0.9938 良好但非傑出之品質程度，達到 4σ 水準  
0.9938~0.9332 可接受但不良之品質程度，達到 3σ 水準 
0.9332~0.69 不可接受之品質程度，達到 2σ 水準 
0.69~0.00 完全不可接受之品質程度 
 
參、研究方法 
根據本計畫之研究目的，本計畫共完成以下三項研究：1.分別利用 TOPSIS 及 VIKOR
方法結合灰關聯分析、資料包絡法(Data Envelopment Analysis, DEA)建構反應曲面預測模
型，以找出同時最佳化多個品質特性之混合實驗的配方，此套最佳化演算法略加修飾後，
亦可用於解決混合實驗單一品質最佳化的問題上。2.利用望想函數構建多品質混合實驗最
佳化之演算流程，然後導入最佳配方之成本須為最低之概念，將實驗之各配方的成本當成
另一個品質特性，利用雙反應曲面方法(Double Response Surface Method, DRSM)找出使製造
成本最低之最佳配方。3.應用六標準差品質之望想函數結合雙反應曲面之方法來反應本研
究方法所找出之最佳配方之六標準差品質水準，以預估所找出之最佳配方在製程處於長期
穩定下之生產良率。現分別說明本計畫所發展之各演算法之構建步驟如下： 
 
3.1 篩選類別變數並找出變異最小之組合 
通常材料或化工方面之實驗會牽涉到很多個連續型因子和類別型因子，如果把所有因
子都納入實驗設計中，實驗次數會太多，即使用部分因子計畫(fractional factorial design) 仍
需作相當多次的實驗，時間和成本耗費頗多，因此本計畫先針對類別型因子部份，用田口
(Taguchi Method) 之直交表規劃實驗，選出變異較小之類別型變數的組合，然後再針對這
組類別型變數的組合與其他連續型因子來規畫混合實驗。 
 
3.2 規劃實驗 
根據各成份比例是否具有上、下限制決定利用 A-Optimality 或 D-Optimality 來規劃實
驗，執行並記錄實驗數據。 
 
 
 
 20
其中 Li(j)表第 i 個準則在第 j 的方案的數值， )(max iL 表示第 i 個品質特性之最大品質損失值，
)(min iL 表示第 i 個品質特性之最小品質損失值。 
 
步驟 4：針對個別品質特性，計算各實驗下品質損失之理想解與負理想解的灰關聯係數 
  取個別品質特性中最小品質損失與最大品質損失之灰關聯生成值分別為理想解的參考
數列與負理想解的參考數列，並計算灰關聯係數，其公式如下： 
)()()()(
)()()()(
))(),((
*
0
*
0
*
0
*
0
*
0
maxmax
maxmaxminmin
kLkLkLkL
kLkLkLkL
kLkLr
jkji
jkjjkj
j
−+−
−+−
=
++
++
+
ς
ς
     
)()()()(
)()()()(
))(),((
*
0
*
0
*
0
*
0
*
0
maxmax
maxmaxminmin
kLkLkLkL
kLkLkLkL
kLkLr
jkji
jkjjkj
j
−+−
−+−
=
−−
−−
−
ς
ς
      
其中 ))(),(( *0 kLkLr j+ 與 ))(),(( *0 kLkLr j− 表第 k 個品質損失在第 j次實驗的理想解與負理想解之
灰關聯係數， )(0 kL+ 與 )(0 kL− 分別表品質損失在第 k 個品質特性下理想解與負理想解的參考
序列。 
 
步驟 5：計算各實驗組合下理想解與負理想解之灰關聯度 
計算理想解與負理想解下品質損失的灰關聯係數平均值，得到各實驗組合下理想解與
負理想解之灰關聯度，公式如下： 
∑
=
+++
=
n
k
jj kLkLr
n
LLr
1
*
0
*
0 ))(),((
1),(                                      
∑
=
−−+
=
n
k
jj kLkLr
n
LLr
1
*
0
*
0 ))(),((
1),(                                      
其中 ),( *0 jLLr ++ 與 ),( *0 jLLr −+ 分別表示在第 j次實驗組合下理想解與負理想解的灰關聯度。 
 
步驟 6：計算各實驗組合下品質損失相對於理想解之總灰關聯度 
計算各實驗組合下品質損失相對於理想解之總灰關聯度，為多品質特性整體績效指
標，公式如下： 
),(),(
),()(
*
0
*
0
*
0
jj
j
j LLrLLr
LLr
Lr
−−−+
−+
+
=  
其中 )(Lrj 表示第 j 組實驗的總灰關聯度，其值介於 0 與 1 之間， )(Lrj 值愈接近 1表示多品
質特性整體績效愈佳。 
 
 22
**
**
*
maxmax
maxmaxminmin),(
ijioijio
ijioijio
ijio LLLL
LLLL
LLr
−+−
−+−
=
−−
−−
−
ς
ς
     
其中， ),( *ijio LLr + 與 ),( *ijio LLr − 分別代表第 i 個品質特性在第 j次實驗下所對應之正理想解
與負理想解的灰關聯係數， +ioL 與
−
ioL 分別代表灰關聯生成值在第 i 個品質特性下所對應之
正理想解與負理想解的參考序列。 
 
步驟 3：計算各實驗因子組合下正理想解與負理想解之灰關聯度。 
  根據步驟 2 所得到之正理想解與負理想解的灰關聯係數，利用步驟二公式計算灰關聯
係數的平均值，獲得各實驗因子組合下正理想解與負理想解的灰關聯度。其轉換公式如下
式所示。 
),(1),( *
1
*
0 ij
n
i
ioj LLr
n
LLS ∑
=
++
=                  
),(1),( *
1
*
0 ij
n
i
ioj LLr
n
LLR ∑
=
−−
=                  
其中， ),( *0 jLLS + 與 ),( *0 jLLR − 分別表示在第 j 次實驗因子組合下所產生之正理想解與負理想
解的灰關聯度。 
 
步驟 4：計算各實驗因子組合下灰關聯生成值相對於正理想解與負理想解的總 VIKOR績效
指標。 
  計算各實驗因子組合下灰關聯生成值相對於正理想解與負理想解的整體績效指標(以
下簡稱 VIKOR績效指標)，如下式所示。 
])[1(][)(
*
*
*
*
jj
jj
jj
jj
j RR
RR
v
SS
SS
vQr
−
−
−+
−
−
=
−−
         
其中， ( )*0 , jj LLSS += ， ( )*0 , jj LLRR −= 分別表示第j次實驗相對於正理想解與負理想解的灰關
聯度值， ( )*0** , jj LLSS += = Min jS ， ( )*0 , jj LLSS +−− = = Max jS ， ( )*0** , jj LLRR −= = Min jR ，
( )*0 , jj LLRR −−− = = Max jR 。 )(Qrj 值愈小表示總VIKOR績效指標值越佳。 
 
步驟 5：建構 VIKOR整體績效指標的反應曲面模式。 
  採用二次反應曲面模型來適配總 VIKOR績效指標如下： 
v
p
ji
jiij
p
i
iiv xxxy εββ ++= ∑∑∑
<=1
          
 24
在決定多個品質特性之綜合權重指標前，為能符合資料包絡法投入與產出項的形態，
將具望大性質之品質特性視為產出項，而具望小性質之品質特性視為投入項，因為當投入
項愈小而產出項愈大時就會產生較大的相對效率指標。另外，望目需以相關分析和望大望
小項之相關性，再判別應將此望目項視為投入或是產出，最後多品質特性才可透過資料包
絡法整合為單一品質特性之綜合權重指標。 
當多個有效率受評單位出現時，為了能真正區隔出真正有效率之受評單位，需再進一
步透過Seton et al.(1986)所提之交叉效率評量(Cross Efficiency Measure, CEM)全盤考量變數
之屬性，產生具選擇最佳方案能力之「效率指標」。 
 
步驟 4：以 GMDH 方法適配曲面模型 
關於類神經網路多項式本研究使用GMDH來建構存多品質特性混合實驗之類神經網路
多項式，因其對於推估複雜非線性系統有很好能力，並且對於架構不明之函數，或是變數
過多和數據不足的問題也可加以分析，故本研究以綜合效率指標為應變數，各因子數值為
自變數適配出類神經網路多項式曲面。本研究利用NeuroShell2.0軟體作為GMDH之輔助分
析工具。 
當類神經網路經由訓練樣本訓練完成後，雖然神經網路的輸出已經與所要求的數值接
近，但對於不是由訓練樣本所產生的輸入，並不會知道會得到何種輸出。因此，必須使用
另一組類神經網路從未見過樣本進入到類神經網路中，測試其推廣性，看看是否與所要求
的值接近。推廣性亦是類神經網路中的一項優點，當類神經網路訓練完成後，對於與訓練
樣本相近的輸入，類神經網路亦能給予一個合理的輸出。 
 
方法四：應用六標準差望想函數建構混合實驗多品質最佳化演算法[14] 
    在考慮到製程的規格界限和製程變異下，依反應變數性質是有明顯規格界限或無明顯
規格界限，計算各個實驗組合下望想值，計算步驟如下： 
步驟 1：反應變數有明顯規格界限： 
    估計各反應變數平均數及變異數，估計式分別如下： 
)()(ˆ ijiij Eµ η=x                          (3.1) 
)()(ˆ 2 ijiij Var ησ =x                         (3.2) 
其中 )( iij xφη = ， ix 為第 i次實驗配方， ijη 為第 i次實驗配方對應之第 j 個反應變數值。 
    假設製程平均值的偏移量為 js 倍標準差，根據上面平均數及變異數之估計值，計算各
個實驗組合下之望想值，其計算公式如下： 
[ ]jiijiijijjiijiijijiij sxxYsxxYxd −+= ),(ˆ),(ˆ(),),(ˆ),(ˆ(min)( σµσµ         (3.3) 
若 )(ˆˆ iijij xµµ = 和 )(ˆˆ iijij xσσ = ，則 
 26
肆、實例驗證 
  本混合實驗案例是由新竹某橡膠皮碗製造公司所提供，橡膠皮碗是汽車煞車系統中之
一個重要元件，在其使用過程中經常會受到拉扯與壓縮等外力影響，且長期接觸煞車系統
中之潤滑液等油料，使得煞車缸與橡膠皮碗之間產生空隙，進而影響其耐用性。因此本計
畫希望能夠找出使橡膠皮碗在上述使用環境下能夠長時間正常運作之最佳配方。由於橡膠
皮碗是由多種原料混合而成，根據專家經驗，影響橡膠皮碗之強度與耐用性之主要因素為
製造過程中加入的老防劑、流動助劑A、流動助劑B與架橋劑等化學成份之比例。因此，本
案例分別應用本計畫在第三節所發展之四種混合實驗同時最佳化多個品質特性演算法，來
找出製造生產橡膠皮碗過程中，各化學成份比例之最佳配方。 
 
4.1篩選類別變數並找出變異最小之組合 
  本案例之品質特性共有五項，分別為硬度、抗拉強度、伸長率、壓縮永久變形率及體
積變化率，再根據常態、老化性、壓縮永久變形及耐液性等四種不同情況，五項品質特性
共可分為十一個反應變數，各反應變數之目標值及其規格界限之定義如表2所示。 
表 2  汽車橡膠皮碗之規格定義 
反應變數項目 單位 
變數 
名稱 
規格
下限 
目標
值 
規格 
上限 
最差可
接受值 
常態 
硬度 Hs H1 65 70 75 — 
抗拉強度 2cmkgf  T1 — 望大 — 100 
伸長率 % E1 — 望大 — 200 
老化性 
硬度變化 Hs H2 -5 0 5 — 
抗拉強度變化率 % T2 — 0 — 40 
伸長變化率 % E2 — 0 — 40 
壓縮永久
變形率 
壓縮永久變形率 % C — 0 — 30 
耐液性 
硬度變化 Hs H3 -15 0 0 — 
抗拉強度變化率 % T3 — 0 — 40 
伸長變化率 % E3 — 0 — 40 
體積變化率 % V — 0 — 20 
    本案例實屬多品質特性之混合實驗問題。下一節為實驗規劃之說明與分析過程。本計
畫需四種化學成份之成本資訊如表3所示。 
表 3  各成份之成本資訊 
成份 成本 (元/kg) 
老防劑 120 
流動助劑 A (WB16) 150 
流動助劑 B (PE WAX) 80 
架橋劑 300 
 
4.2 實驗規劃 
    假設本案例之實驗資料符合常態分配，再根據專家經驗決定混合實驗中之成份，分別
 28
表6  品質損失之皮爾森相關係數 
 H1 E1 T1 H2 E2 D2 C H3 E3 T3 V 
H1 1 0.658 0.618 -0.386 0.048 -0.244 0.075 -0.308 0.125 -0.146 -0.25 
E1 . 1 0.927 -0.04 -0.437 -0.187 -0.117 -0.633 0.248 -0.162 -0.085 
T1 . . 1 -0.145 -0.416 0.102 -0.276 -0.631 0.211 0.057 0.061 
H2 . . . 1 -0.326 -0.167 -0.073 -0.124 -0.05 -0.304 0.243 
E2 . . . . 1 -0.203 0.49 0.247 -0.35 0.191 -0.039 
D2 . . . . . 1 -0.129 -0.076 0.087 0.521 0.232 
C . . . . . . 1 -0.169 0.182 -0.018 -0.337 
H3 . . . . . . . 1 -0.553 0.063 0.143 
E3 . . . . . . . . 1 -0.27 -0.265 
T3 . . . . . . . . . 1 0.141 
V . . . . . . . . . . 1 
 
步驟3：應用灰關聯度建構整體品質績效指標 
由於品質損失愈小愈好，因此採用成本準則進行灰關聯生成，灰關聯生成值如表 7 所
示，其值介於 0 與 1 之間，愈接近 1表示品質特性愈佳。 
表7  品質損失的灰關聯生成值 
H1 E1 T1 H2 E2 T2 C H3 E3 T3 V 
0.84 0.7307 0.7800 0 0.9934 0.58276 0.54143 0.5625 0.40828 0.95245 0.5897 
0.96 0.8247 0.7862 1 0.6077 0.91236 0.87791 0.2968 0.47078 0.86978 0.5145 
… … … … … … … … … … …
1 0.4495 0.4038 0 0.9784 0.93598 1 0.5625 0.90458 0.69787 0 
取每個品質特性損失之最大灰關聯生成值形成理想解的參考序（ +0L ），得到
)1,...,1,1,1(0 =+L ，取每個品質特性損失之最小灰關聯生成值形成負理想解的參考序列（ −0L ）
得到 }0,...,0,0,0{0 =−L ，以每個實驗組合下個別品質損失的灰關聯生成值為比較序列，從而計
算理想解與負理想解下的灰關聯係數，再計算總灰關聯度作為整體品質績效的指標，結果
如表 8 所示。 
表8  灰關聯度彙整  
正理想解灰關聯度 負理想解灰關聯度 總灰聯度 
0.631169716 0.479168337 0.568448 
0.707649759 0.419140492 0.628023 
…
 
…
 
…
 
0.676393161 0.516072285 0.567222 
 
步驟4：建構總灰關聯度之反應曲面模式與配方成本之反應曲面模式 
總灰關聯度之反應曲面模式的模式適缺度檢定結果，如表 9 所示。 
 
 30
表11  精簡後之總灰關聯度反應曲面模式的變異數分析表 
 
 
表12  總灰關聯度之反應曲面模式 
                              
根據總灰關聯度反應曲面模式，繪製反應曲面圖與等高線圖，再進行總灰關聯度值的
預測與最佳化分析，由於實驗中共規劃有 4 種成分，且各成分比例都具有上限與下限，所
以可行解區域為一個三角錐體內的不規則形狀。 
由於每次實驗之四個成分總重量為一定值，因此依四個成分比例對配方成本所建構的
反應曲面模式，結果如下： 
yc=115.0167×老防劑+102.9×流動助劑(ASTM No.1 OIL)+140.343×流動助劑(ASTM 
IRM 903 OIL)+89.936×架橋劑-0.989×流動助劑(ASTM IRM 903 OIL)×架橋劑                           
 
方法二：應用灰色多屬性決策演算法(VIKOR)建構混合實驗多品質最佳化演算法
[18] 
步驟1：利用灰關聯生成對原始數據進行轉換 
針對此混合實驗的 11 個反應變數，計算灰關聯生成值，結果如表 13 所示。 
表13  原始數據轉換成灰關聯生成值 
H1 E1 T1 H2 E2 T2 C H3 E3 T3 V 
0.6  0.354 0.618 0  0.975 1  0.467 0.5  0.544 0.916 0.361 
0.8  0.477 0.626 1  0.141 0.822 0.859 0.25  0.630 0.821 0.304 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
…
 
1  0.151 0.238 0  0.561 0.877 1  0.5  0.785 0.613 0  
 
 
 32
此二次模型的R
2
=0.9677、調整後的R
2
=0.9095，表模式適配良好。觀察此 ANOVA表
亦可發現，此二次模型顯著，但其中有某些二次交互作用項其不顯著，去除這些交互作用
項後，可得簡化的二次反應曲面模型如下： 
=Y
4331
4321
XX*22.10683XX*24.0008
X*X*11.92864X*1.7588X*0.83536
−−
++− 05546.2
 
此模型之R
2
=0.877、調整後的R
2
=0.8087。 
將各成份之上下限制納入考量，建構反應曲面模型如下： 
最小化 y =0.83536×老防劑-1.7588×流動助劑 A+11.92864×流動助劑 B+2.05546×架橋劑
-24.0008×老防劑×流動助劑 B-22.10683×流動助劑 B×架橋劑 
St.     1架橋劑流動助劑B流動助劑A老防劑 =+++  
0.167老防劑0.06 ≤≤  
0.25流動助劑A0.133 ≤≤  
0.25流動助劑B0.133 ≤≤  
0.667架橋劑0.333 ≤≤  
利用線性規劃軟體 Lingo 求解，可得其最佳配方如表 17 所示。 
表17 最小化總VIKOR指標的的成份解 
變數 老防劑 流動助劑 A 流動助劑 B 架橋劑 
目標值 0.167 0.25 0.1588 0.4242 
總 VIKOR績效指標 0.3403 
由表 17 可知以老防劑=0.167、流動助劑 A=0.25、流動助劑 B=0.1588和架橋劑=0.4242
比例混合為本例最佳配方。將本研究結果與以灰關聯分析結合 TOPSIS 準則在不考慮成本
條件下所得之最佳配方做比較，並以建構之反應六標準差水準的望想函數預測模型作為衡
量基準，結果如表 18 所示。 
表18 最佳配方比較表 
評估方式 最佳配方( 1X , 2X , 3X , 4X ) 總望想值 
灰關聯分析+TOPSIS 準則 (0.167,0.25,0.1795,0.4035) 0.9428 
灰關聯分析+VIKOR指標 (0.167,0.25,0.1588,0.4242) 0.9473 
 
方法三：應用資料包絡法(DEA)建構混合實驗多品質最佳化演算法[4][47] 
步驟 1：標準化資料 
將品質特性與成本因素分別依其望大、目、小之特性並進行數值轉換，將品質特性進
行標準化動作，可避免因數值間因差距過大造成評估效率之偏誤，並同時將具望目項進行
平移轉換。 
 
步驟 2：決定DEA投入與產出變項 
先選定影響成份最具代表性之品質特性，根據經濟部標準檢驗局規定之汽車用液壓煞
 34
表 19  反應變數 H1 之平均數與變異數估計值 
Run )ˆ(ˆ 11 HH ηµ  )ˆ(ˆ 11 HH ησ  
1 69.44656 0.877965 
2 70.04555 0.982610 
M  M  M  
15 72.17231 0.898376 
各實驗組合下之望想值之計算依照反應變數性質分為有明顯規格界限和無明顯規格界限兩
種，計算過程說明如下： 
步驟 1：根據專家經驗判斷反應變數 H2 與 H3 的表現趨於穩定，所以在有明顯規格界限之
反應變數中只考慮 H1。由於 H1 有規格上、下限，代入下式：







 ×+−
Φ−







 ×+−
Φ=
1,
1,11,
1,
1,11,
1,
ˆ
)ˆˆ(65
ˆ
)ˆˆ(75
Hi
HiHHi
Hi
HiHHi
Hi
ss
Y
σ
σµ
σ
σµ
 
在六標準差文獻中，工程師建議製程之偏移量為 1.5 iσ ，產品才能達到六標準差品質水準，
故 5.11 =Hs 。再分別計算 ).51 ,ˆ ,ˆ( 1,1,1, HiHiHiY σµ 與 )1.5 ,ˆ ,ˆ( 1,1,1, −HiHiHiY σµ ，其中最小值即為反應
變數 H1 在各實驗組合下之望想值 )(1, iHid x ，如表 20 所示。 
表 20  反應變數 H1 在各實驗組合下之望想值 
Run ).51 ,ˆ ,ˆ( 1,1,1, HiHiHiY σµ  )1.5 ,ˆ ,ˆ( 1,1,1, −HiHiHiY σµ  )(1, iHid x  
1 0.999999301 0.999817806 0.999817806 
2 0.999801547 0.999860928 0.999801547 
M  M  M  M  
15 0.950278792 0.999998321 0.950278792 
 
 
步驟 2：T1、E1、T2、E2、C、T3、E3 和 V 等八個反應變數均無明顯規格界限，僅存在
目標值 jT 與最差可接受值 jM ，因此計算各實驗組合下之望想值 )( iijd x ，結果如表 21 所示。 
表 21  無明顯規格界限之反應變數在各實驗組合下之望想值 
Run )(1, iEid x  )(1, iTid x  )(2, iEid x  )(2, iTid x  )(, iCid x  )(3, iEid x  )(3, iTid x  )(, iVid x  
1 0.539431 0.960626 0.997495 0.998005 0.820341 0.919648 0.99214 0.868643 
2 0.705401 0.962134 0.686472 0.991388 0.935325 0.947124 0.985286 0.830211 
3 0.266314 0.633825 0.620349 0.536477 0.954486 0.910332 0.54425 0.758036 
M  M  M  M  M  M  M  M  M  
14 0.815141 0.976483 0.990825 0.975851 0.938625 0.948317 0.994466 0.932543 
15 0.266314 0.81273 0.950855 0.99441 0.959941 0.977555 0.950855 0.525913 
 
在計算完各反應變數在各實驗組合下之望想值後，計算各實驗組合之總望想值 )( iiD x ，結
果如表 22 所示。 
 36
利用 Lingo 8.0 最佳化所建構之雙反應曲面模型，在配方成本限制下得到成份比例之最佳
解，如表 24 所示。 
表 24  成份比例之最佳解 
變數 
老防劑 
( 1x ) 
流動助劑 A 
( 2x ) 
流動助劑 B 
( 3x ) 
架橋劑 
( 4x ) 
最佳解 16.7% 13.3% 21.56791% 48.43209% 
目標總望想值 0.9704252 
成本(元) 106.612736 
根據表 24 可知當老防劑佔實驗組合總重量之 16.7%、流動助劑 A 佔實驗組合總重量之
13.3%、流動助劑 B 佔實驗組合總重量之 21.56791%，和架橋劑佔實驗組合總重量之
48.43209%時，可以得到符合配方成本限制下之最大總望想值，其值為 0.9704252，配方成
本為 106.612736元。 
    得到實驗中各成份比例之最佳解後，可以透過表 25 找出其對照之產品品質水準程度。
本實驗之總望想值為 0.9704252，其產品品質水準是介於可接受之品質程度，達到 σ3 水準。
針對本實驗個案，若企業內部改善品質之預算足夠，建議可以成立專案小組，找出能夠改
善品質的癥結點，進而實施品質改善作業以提升產品品質水準；若預算不足，利用此最佳
配方也可以得到成本相當低之高品質產品。 
表 25  反應六標準差品質之望想函數之望想值與品質水準對照表[20] 
望想值 品質意義 
1.00~0.9999966 達到 6σ 之品質水準程度，不需進行改善 
0.9999966~0.9938 良好但非傑出之品質程度，達到 4σ 水準  
0.9938~0.9332 可接受但不良之品質程度，達到 3σ 水準 
0.9332~0.69 不可接受之品質程度，達到 2σ 水準 
0.69~0.00 完全不可接受之品質程度 
 
4.4 模型適配正確性檢定 
    模型適配正確性檢定分為兩個部份進行，分別為總望想值之反應曲面模型與配方成本
之反應曲面模型，透過模型之適配性和模型之適缺性兩項檢定方式驗證了兩個均選用模型
正確。 
 
4.5 確認實驗 
    經確認實驗分析顯示本計畫之最佳配方再現性良好。 
 
4.6 最佳配方總望想值與成本之比較 
    本方法是在考量成本限制條件因素下，結合反應六標準差品質之望想函數與雙反應曲
面方法，找出能最佳化品質之最佳配方。 
 
 
 
 
 38
陸、參考文獻 
[1]  王柏齡，「反應六標準差之多品質特性混合實驗最佳化演算法」，國立交通大學工業工
程與管理研究所碩士論文，2004。 
[2]  王俊超，「分析臭氧與前驅物關係之混合物總量模式」，國立臺灣大學流行病學研究所，
碩士論文，2001。 
[3]  王春和，「應用灰關聯分析法於多品質特性與等級類別品質特性之最佳化」，2001。 
[4]  江盈杰，「應用資料包絡法於最適化多品質特性混合實驗」，國立交通大學工業工程與
管理研究所碩士論文，2005。 
[5]  李百川，「應用雙反應曲面分析法於混合實驗多品質特性最佳化之研究」，國立交通大
學工業工程與管理研究所碩士論文，2004。 
[6]  林俊宏、曾國雄、任維廉，「利用 VIKOR 方法解決企業資源規劃系統評選問題」，台
大農業經濟學系出版，2005。 
[7]  林修吉，「含有混合因子之直交表實驗設計問題研究」，義守大學工業工程與管理學系
碩士論文，2002。 
[8]  周昭景，「混合實驗在 Scheffé 模型之穩健 A－最適設計」，國立中山大學應用數學系研
究所碩士論文，2002。 
[9]  周柏宏，「多目標超模式法解參數設計問題之研究—以半導體封裝印字製程為例」，國
立成功大學製造工程研究所碩士論文，2003。 
[10] 陳盈助，「電解液配方對鋰電子電池性能之研究」，國立成功大學化學工程學系碩士論
文，2002。 
[11] 許湘伶，「混合實驗在 Scheffé 模型之穩健 D－最適設計」，國立中山大學應用數學系研
究所碩士論文，2002。 
[12] 楊忠倫，「以反應曲面法探討脂解酵素催化抗壞血酸月桂酸酯之最優化」，大葉大學生
物產業科技學系碩士論文，2004。 
[13] 詹雅嵐，「應用多屬性決策法於動態系統多重品質特性最佳化之研究」，國立交通大學
工業工程研究所碩士論文，1999。 
[14] 壽正琪，「成本受限下混合實驗之最佳化演算法」，國立交通大學工業工程與管理研究
所碩士論文，2006。 
[15] 鄧聚龍，「灰色系統理論與應用」，高立圖書有限公司，1999。 
[16] 劉政勳，「反應六標準差水準之多品質特性同時最佳化演算法」，國立交通大學工業工
程與管理研究所碩士論文，2004。 
[17] 賴昱甫，「脂肪替代甲基葡萄糖多酯的最優化合成條件探討及物理特性之研究」，大葉
大學食品工程研究所碩士論文，2000。 
[18] 蘇俊榮，「應用灰色多屬性決策演算法於混合實驗最佳化之研究」，國立交通大學工業
工程與管理研究所碩士論文，2005。 
[19] Anderson-Cook, C., 2005, “How To Choose the Appropriate Design,” Quality Progress, 38, 
10. 
[20] Antony, J., 2000, “Multi-response Optimization in Industrial Experiments Using Taguchi’s 
Quality Loss Function and Principal Component Analysis,” Quality and Reliability 
Engineering International, 16, pp. 3-8. 
 40
Systems,” Technometrics, Vol. 15, No. 2, pp. 301–317. 
[40] Opricovic, S. and Tzeng, G. H., 2004, “Compromise solution by MCDM methods: A 
comparative analysis of VIKOR and TOPSIS.” European Journal of Operational Research, 
Vol. 156, No. 2, pp. 445-455. 
[41] Ribardo, C. and Allen, T. T. (2003), “An Alternative Desirability Function for Achieving ‘Six 
Sigma’ Quality,” Quality and Reliability Engineering International 19, pp. 227-240. 
[42] Sandoval-Castro C. Capetillo-Leal A., Cetina-Góngora C., Ramirez-Avilés R., L., 2002, “A 
Mixture Simplex Design to Study Associative Effects with An in Vitro Gas Production 
Technique,” Animal Feed Science and Technology, Vol. 101, pp. 191-200. 
[43] Scheffé, H., 1958, “Experiments with Mixtures,” Journal of the Royal Statistical Society B 
20, 2, pp. 344-360. 
[44] Shoemaker, A. C., Tsui, K. L., and Wu, C. F. J., 1991, “Economical Experimentation 
Methods for Robust Design.” Technometrics, Vol.33, pp.415-427. 
[45] Su, C. T. and Tong, L. I., 1997, “Multi-Response Robust Design by Principal Component 
Analysis,” Total Quality Management, 8(6), pp. 409-416. 
[46] Tong, L. I., Su, C. T. and Wang, C. H., 1997, “The Optimization of Multi Response Problems 
in Taguchi Method,” International Journal of Quality & Reliability Management, 14(4), pp. 
367-380. 
[47] Tsai, C. H., Tong, L. I. and Wang, C. H. “Using DEA to optimize a mixture design with 
multiple responses incorporating cost considerations”, Journal of Scientific & Industrial 
Research, Vol. 67, 2008, pp. 479-485. 
[48] Vining, G.G. and Myers, R. H., 1990, “Combining Taguchi and response surface 
philosophies: a dual Response approach,” Journal of Quality Technology, 22 (1), 38-45. 
[49] Zeleny, Milan, 1982, Multiple Criteria Decision Making, New York. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
5. 主要發現或其他有關價值： 
本研究之主要發現有三： 
(1) 目前中外文獻很少有關於混合實驗最佳化演算法，更罕見多品質混合實驗最佳化之相關
論文，本計畫分別應用了不同之工具，發展了四種多品質混合實驗最佳化之演算法，對
化工或材料方面實驗而言，應甚具參考價值。 
(2) 目前有關多品質最佳化的中外文獻皆沒有討論到最佳配方之成本問題，為了能使新產品
更具競爭力，本計畫所發展之多品質混合實驗最佳配方演算法，亦可將所有配方之成本
納入考量，所發展之多品質混合實驗最佳配方演算法可是最佳配方之成本最低。 
(3) 由於六標準差為目前工業界最熱門之品質改善管理哲學，為使本計畫所發展之多品質混
合實驗最佳配方演算法，能讓產品達到六標準差的品質水準，本計畫發展之反應六標準
差水準多品質同時最佳化演算流程，以找出在長期依最佳配方生產產品後，能符合六標
準差之多品質特性最佳配方。 
 
