2為了探討黏著劑是否會受到 pH 的影
響而產生反應，所以，先測量在商業化電
池正負極的組成(95 wt.％的 LiCoO2 或
MCMB、1 wt.％的 super-P、1 wt.％的 KS6
和 3 wt.％的黏著劑)下的 pH 值，接著利用
添加少許的 NaOH 來改變黏著劑溶液的
pH 值至商業化電池組成下正極的 pH 值。
此外，再加入 4.52 wt.％的 SCMC 於黏著
劑溶液中，重複上述的步驟。接著製備只
含有黏著劑或加了 SCMC 的溶液(黏著劑:
SCMC = 3: 4.52)，重複上述的步驟。爾後，
將以上的溶液置於 90℃的烘箱中加熱烘
乾，以完成只含有黏著劑和加了 SCMC 的
free-standing 厚膜。而它們的 pH 值如表一
所示，最後，測量並比較只含有黏著劑或
加了 SCMC 的 free-standing 厚膜之拉伸機
械性質。
表一 樣品 pH 值
初始狀態 加入NaOH
正極的漿液 10.1
正極的漿液+SCMC 10.5
負極的漿液 7.7
負極的漿液+SCMC 7.2
黏著劑 7.1 9.8
黏著劑+SCMC 7.6 10.6
三、結果
1. SCMC 的影響
由於，近年來，水系黏著劑在負極製
作上獲悉並無遇到特殊困難。在正極製作
上，因為正極基板在捲繞時會發生龜裂的
情形。所以我們各製作了正負極的
free-standing厚膜，去了解為何水系黏著劑
可以成功的運用在負極上，而在正極上發
生了何種問題，並且試著去解決此問題。
首先，使用商業化正極之組成(活性物
質為 LiCoO2)製造 free-standing 厚膜，而它
的表面會有許多的粉體和剝落的情形發
生，如圖一(c)所示，雖然加入更多的黏著
劑可以解決此問題，但也引發了更多的氣
泡存在於漿液中，產生了更麻煩的問題。
之後，我們製作了不含 SCMC 的負極
(MCMB)之 free-standing 厚膜，發現它的
表面非常的不平整，並且有許多的凹陷，
如圖一(a)所示，此情形可能是因為黏度不
足的關係，使得粉體之間無法接合的很
好，造成此情況的發生，因此，我們嘗試
在商業化正負極之組成中加入了 SCMC，
使得顆粒之間的附著力變好，成功解決了
正極表面有許多的粉體和剝落的情形，也
使得負極的表面變得非常地平整(如圖一
(b)) ， 但 SCMC 卻 也 使 得 正 極 之
free-standing 厚膜有些微的捲曲，如圖一(d)
所示，由於圖一(e)是純粹僅有黏著劑的狀
態下。此外，在黏著劑溶液中多加了增黏
劑 SCMC，它的 free-standing 厚膜也會發
生捲曲的情形，如圖一(f)所示，由此可
知，SCMC 是造成 free-standing 厚膜捲曲
的主要因素。此捲曲的情形可能是因為
SCMC 本身是增黏劑，而水與 SCMC 混和
的並不是非常均勻，所以，厚膜上的每ㄧ
個部分所含的水分不ㄧ定相同，而含有較
多 SCMC 的部分，它們彼此之間的聚合力
比較強，在烘乾後，此部份就會自然的捲
曲。但此捲曲的情況，在漿液塗佈在金屬
板上時，就會自然的消失。所以，之後我
們會將加入 SCMC 或沒有加入 SCMC 的
free-standing 厚膜，做拉伸機械性質之比
較。
圖一 SCMC 對 free-standing 厚膜的影響
(a)沒有添加 SCMC 於負極的漿液中；
(b)添加 SCMC 於負極的漿液中；
(c)沒有添加 SCMC 於正極的漿液中；
(d)添加 SCMC 於正極的漿液中；
(e)Binder；(f)Binder+SCMC
2. 烘乾溫度的影響
為了方便觀察厚膜在不同的烘乾溫度
下，粉體和黏著劑的界面是否有反應發
生，因此，將黏著劑的含量到提高 40 wt.
％。
如圖二所示，當烘乾溫度為 90℃時，
(a) (b)
(f)(e)
(c)
(d)
