 二、 文獻回顧 
2.1     動態車輛路線問題之定義 
有關動態車輛路線問題的文獻在 1980年代
出就有人提出，如 Brown 等學者(1981)[2]。但
對「動態車輛路線」的這複雜的問題，提出一
個較完整的架構與共通名詞，應屬是 Psaraftis
在 1988 年與 1995 年[10][11]所提出，他在文章
中對動態車輛路線做一個簡介，並將靜態(Static)
問題與動態(Dynamic)問題做一個描述，指出靜
態車輛路線問題即為「若結果型式輸出為一預
先規劃之路線組合，它無法經由即時輸入之資
料進行計算或者重新最佳化」，另外指出其動態
問題即為「若結果型式輸出是一個策略型式而
非路線組合，其策略可以經由即時輸入之資料
指示路線該如何變更、改善」。在這篇文章發表
後，引起許多學者朝向動態車輛路線問題這方
向研究[5]。 
 
2.2      動態車輛路線問題之不同假設 
動態車輛路線問題可分成確定性與隨機性
的；確定性之動態車輛路線問題為事先均已知
未來規劃期間內隨時間變化產生之資料，如航
班、船期與預定之訂單等。另外傳統含時間窗
之車輛路線問題(VRPTW)，顧客的時間窗會隨
時間改變其可以接受服務的可行性，故亦可屬
於確定性的動態車輛路線問題的類型。 
隨機性之車輛路線問題，亦可稱為即時性
(Real-Time)之問題[3]，含有不確定的資料，在
作業開始後才陸續揭露，而決策者再依據這些
即時資訊，進行車輛派遣。 
 
2.3      動態度之定義 
由於動態車輛路線問題有分為確定性與隨
機性之問題，表示其實問題中的資料是分為確
定性與隨機性兩種，所以在 1996 年 Lund 等人
[8]提出另一種動態程度的問題，指出動態車輛
路線問題會因為其擁有不同程度之事先資訊比
例，造成不同程度的動態性；文中定義「動態
度」(Degree of Dynamism, DOD)，δ，其定義如
下所示[6]： 
 
δ = nd
nd + ns( ) (1)  
 
nd :動態客戶(即時產生之客戶)
ns :靜態客戶(事先已知之客戶)
 
在上述(1)式中，δ 所表示的意思為，所有
的顧客數中事先無法預知顧客的比例，其範圍
為0 ≤ δ ≤ 1。在本研究中針對一百分之百動態之
情形，即所有需求皆即時產生，在車輛營運前
皆無需求已知，動態度為δ = 1。 
 
2.4      動態派遣策略之模式與應用 
目前有關動態車輛路線問題之文獻中已有
提出不少動態的派遣策略，下面將介紹近幾年
間不同學者主要的研究方向與其方法架構。 
當車輛在作業時間內服務時，可能會有下
面的情況產生：一種是目前已知的所有顧客已
服務完畢，且沒有任何新產生之顧客需要被服
務；另外一種是針對含時間窗之問題，當車輛
服務完時間窗在當時時刻附近的顧客後，剩餘
(已知)之顧客時間窗範圍與當時時刻相差很
遠；在上述這種情形下，車輛在等待下一個顧
客出現前，將會有一段閒置的時間，Larsen 等
學者(2004)[7]提出一種策略，可以有效運用此閒
置的時間，他們提出多種重新定位(Reposition)
的策略，使車輛當它在閒置的狀態時，可以移
動到一個較有利的位置。 
當新的需求點出現，而被決定要插入到既
有路線時，若車輛目前正在前往服務顧客的路
途中，在一般的情況下，不允許該台車輛去服
務此新產生的顧客，只能在服務完當前的顧客
之後，才能去服務此新產生的顧客。Ichoua 等
學者(2000)提出[4]，當新的需求點出現，允許車
輛立即轉向(Diversion)服務此新需求；測試結果
指出轉向策略優於傳統的方法，可以有效減少
總旅行距離與延誤(Lateness)之成本。 
Mitrović-Minić 與  Laporet(2004)[9] 以及 
Branke(2005)[1] 分別提出類似的等待策略
(Waiting Strategy)的概念，此策略主要是允許車
輛在作業時間內進行適當地等待，等待新的需
求出現，而後再進行路線規劃，以降低車輛的
旅行成本；測試結果顯示適當地分配等待時間
可有效降低旅行成本，也增加服務新產生需求
之機率。 
三、 不同需求特性與動態派遣策略 
3.1. 需求特性 
在本研究中顧客之需求特性除了一般所考
慮到顧客需求在空間上的分佈外，也考慮時間
軸上需求密度之分佈，下面將介紹不同時間與
空間的分佈特性。 
2
 3.  Diversion策略：車輛於服務途中允許插
單，轉向服務較靠近之新客戶。 
4.  DDR策略：車輛於重新定位途中，若有
需求產生，不管需求遠近立即轉向服務
此顧客。此策略可寫成 Diversion During 
Reposition，簡稱 DDR。 
5.  DFR策略：車輛服務以轉向策略為主，
僅在所有已知顧客服務完畢時才採用重
新定位之策略；而且在重新定位途中若
有新需求出現，也考慮轉向策略。所以
此 策 略 可 以 稱 為  Diversion First 
Reposition Second，簡稱 DFR。 
表1針對不同動態派遣策略之差異列表整理。 
四、 均勻需求分佈之情境測試 
4.1. 基本路線構建原則之比較 
一開始先針對 FCFS 與 NN 兩種路線構
建原則進行比較分析。測試結果顯示：FCFS與 
NN在相同策略下，不論車速為何NN之移動距
離與回應時間皆較FCFS低，且其差距隨車速之
增加而降低。由此結果表示NN在路線規劃上是
優於FCFS的。下面的部份則分別測試不同路線
原則下，各策略之績效比較。 
 
4.2. 先產生先服務(FCFS)路線原則下之策略比較 
下面的部份表示同樣在FCFS的路線原則
下，以各策略相對於Baisc策略之節省百分比關
係來比較不同即時派遣之效果。從圖3中可以觀
察到在車速低( s ≤ 0.5 )的情況下，Reposition與
DDR策略之效果不顯著，這就表示重新定位之策
略僅在需求密度較低的情況下，才有明顯的表
現；而在車速高( s > 0.5 )的情況下，兩策略隨著
車速 s 的增加時間節省百分比跟著提升而距離
花費的比例也隨之增加。而觀查在相同車速的情
況下，DDR策略能比 Reposition策略節省更多的
回應時間，而且也可降低距離之增加程度；顯示
DDR策略可以減少Reposition策略在需求產生後
仍要先移動至等待點再去服務此需求所花費多
餘之移動距離，故也能節省時間。 
 
4.3. 最近臨點(NN)路線原則下之策略比較 
最後測試同樣在NN之路線原則下，以各策
略相對於Baisc策略之節省百分比關係來比較不
同即時派遣之效果。由圖3與圖4可以觀察到，
就即時派遣策略而言，Reposition與 DDR策略
在FCFS與NN兩路線原則下，其效果差異並不
大。而Diversion與DFR策略為兩個相對較優秀
的策略，在車速 s ≥ 0.3 時就有明顯效果。
Diversion策略能同時節省回應時間與移動距
離；而DFR策略是所有策略中，回應時間節省
最多之策略。而觀察Diversion策略，它在車速
s ≅ 0.5 與 s ≅ 0.6 時有較佳的效果，車速再增加
的話，回應時間之節省值反而降低。
表 1 不同動態派遣策略之差異整理 
 尚有顧客 服務完已知顧客 
 途中無需求 途中有需求 途中無需求 途中有需求 
Basic FCFS / NN － 停留原地 － 
Reposition FCFS / NN － 重新定位 － 
Diversion NN  轉向服務新需求 停留原地 － 
DDR FCFS / NN － 重新定位 轉向服務新需求 
DFR NN  轉向服務新需求 重新定位 轉向服務新需求 
 
圖 3  FCFS 路線原則下，各策略效果比較圖 
4
  
圖 6 需求密集於不同區域且高需求密度下之測試結果 (節省百分比) 
 
圖 7 需求密集於不同區域且中需求密度下之測試結果 (節省百分比) 
 
圖 8 需求密集於不同區域且低需求密度下之測試結果 (節省百分比) 
 
六、 非均勻需求分佈且有尖峰時段策略比較 
下面針對時間軸上有尖峰之情境，測試三種
不同的需求密集之區域。其情境為：在非尖峰
時段時，其空間為均勻分佈之需求；而在尖峰
時段時則是考慮需求密集於中心、邊緣、角落
區域三種情形；在本研究中尖峰時段假定在100
的單位時間開始，200的單位時間結束。 
 
6 
  
圖 11 有尖峰時段需求密集於不同區域且低需求密度下之測試結果 (節省百分比) 
 
七、 結論與建議 
7.1. 結論 
本研究為首次針對一動態旅行推銷員問題
進行策略探討，並比較不同動態派遣策略
(Reposition、Diversion、DDR、DFR)在不同需
求特性下之策略表現。分析結果發現：對於不
考慮有臨時插單之情況，Reposition策略雖可降
低車輛之回應時間，但相對會增加許多的移動
距離，而其移動距離增加的程度高於回應時間
節省之比例；而DDR策略與Reposition策略效果
類似，但此策略可節省更多回應時間，且也可
降低移動距離增加的程度。故，若以服務水準
為重，則選擇採用DDR策略；若以成本為重時，
則選擇不採用任何即時派遣策略。但若有考慮
臨時插單之情況，Diversion策略在所有情境下
皆能同時降低移動距離與節省回應時間；而就 
DFR策略來講，雖然相對會花費移動成本，但
回應時間節省之比例卻是所有策略中最高的，
為服務水準最高的策略。而在有尖峰時段高需
求密度且高密密集區域權重值的情況下，此策
略能同時降低移動距離與回應時間。故，若以
服務水準為重，則選擇採用DFR策略；若以成
本為重時，則選擇採用Diversion策略。 
在所有策略中，有考慮「重新定位」之策
略，包括有Reposition、DDR、DFR，會受需求
密集偏離中心區域之影響，所以其策略於回應
時間之節省效果是當需求密集於中心區域時為
最佳，其次為邊緣，最後為角落，以Reposition 策
略最為明顯；加入「轉向策略」可降低其影響
程度，就如 DDR 與 DFR 策略所示，其差距
約在 1 ~ 4% 之內。另外僅考慮「轉向策略」
之策略(Diversion策略)，其不受需求密集偏離中
心區域之影響，而且在此情況下，策略效果更
為突出；其策略於回應時間之節省效果是當需
求密集於角落區域時為最佳，其次為邊緣，最
後為中心。而對於需求密集於非中心區域之情
境下，重新定位之策略不要盲目地移動至需求
密集之區域中心或是整個服務範圍之幾何中
心，在大部份的情況下，最佳的等待區域應該
是整個需求之重心位置。這個概念在先前的文
獻中尚未提及，希望本研究此項發現能對後續
之研究有所幫助。 
 
7.2. 建議 
因為本研究針對的是一旅行推銷員問題，
故為單一車輛在一服務範圍內服務所有顧客，
所以在高需求密度的情況下，僅究單一車輛的
服務水準無法顧及產生之需求，造成許多的顧
客形成等候的現象，後續的研究可進一步針對
動態之車輛路線問題，在一固定車隊大小下，
決定最適之服務車輛數與派遣策略，以達到一
定之服務水準及降低總體旅行與車輛使用成
本。後續研究之方向可針對含時間窗之動態旅
行推銷員、車輛路線問題進行策略適用性之測
試與研討；或是加入不同動態度特性進行探討。 
 
 
 
 
8
8 
