雜的問題上。由於數學模型分析部份著重在
銲接過程中的溫度分佈情形，並未有結構分
析加入討論，所以在 1984 年 Nied [6]利用有
限元素法探討電阻銲過程中電-熱與結構分
析之銲接模擬，探討電極與工件界面和工件
與工件界面之接觸壓力分佈、電流密度、溫
度分佈、銲核直徑之比較，但仍然還未觸及
接觸面積對電-熱分析影響、電極磨損與電
流分流的相關討論。 
    1991 年 Tsai 等人[7]相同使用有限元素
法模擬電阻點銲過程，探討銲接期間溫度分
布情形、銲接電流大小與電極位移之間的關
係，並在有限元素模型中利用表面元素來模
擬界面之間電-熱-結構的耦合作用。其模型
中的軟鋼工件和銅製電極，都是隨溫度變化
的材質特性。1992 年 Tsai 等人[8]使用有限
元素方式建立電阻銲接模型，模型中的元素
形式分別為電-熱元素、固體元素和表面元
素三種，並說明潰縮時期的電極-工件界面
處的外圍，會有最大的應力分佈，進一步討
論銲接電流與銲接時間之穿透行為。而在不
同厚度的工件，銲核由於在薄工件的熱傳導
路徑較短，故在厚工件處會有較大的銲核存
在。 
上述研究中，在銲接期間中的工件接觸
面積都設為固定不變。因此，1995 年 Browne 
[9-10]，從熱-結構分析中所得到的接觸面積
變化，更新並輸入到電-熱分析模型內。此
一研究利用有限差分法和有限元素法求得
電-熱分析模型與結構分析模型，並在材質
的熔化區域將蒲松比設定為 0.485。並變化
銲接參數與銲核尺寸做比較，其參數為銲接
電流大小、接觸電阻、電極冷卻水位置與電
極力。2000 年 Sun 與 Dong [11]用有限元素
法建立電組點銲模型，在熱-結構分析模型
中電極-工件界面與工件-工件界面的接觸設
定即定義為不可相互穿透，為了收斂性較佳
情況下，將較在界面之間給予一小的滑動效
應。電-熱分析中的電流通過面積，是從熱-
結構分析模型中所獲的接觸半徑與接觸壓
力決定。並將模擬與實驗的銲核尺寸互相比
較，說明進行電阻銲接時，接觸半徑對銲核
形成扮演一重要的角色，結果顯示提供較小
的電極力與較高的電流會有較大的銲核尺
寸。 
2001 年 Sun [12]利用有限元素法作電
阻浮凸銲模擬，利用間接耦合方式進行熱-
電-結構之電阻銲接模擬。比較在潰縮時期
與溫度升高後的接觸壓力分佈情形。另外當
銲接時間增加到二分之一時，浮凸點潰縮量
已經超過 50%的高度，電流密度會集中於浮
凸點的外圍位置，並先行達到熔點，然後往
內擴展。 
上述相關數值分析大多集中於大型電
阻點銲(LSRSW)領域，至於有關精密電阻浮
凸銲之相關研究目前則仍極為缺乏，因此本
計劃之主要目的為應用有限元素方法模擬
雷射二極體 TO-Can 封裝製程中帽蓋與基座
之精密電阻浮凸銲接合，探討其相關參數對
於銲接流程各時期所造成之影響並進一步
了解銲核形成機制與各銲接參數間之關
係，以建立一組最佳銲接參數，以提供後續
研究之基礎。 
 
 
三、研究方法 
本文中所使用的有限元素模擬軟體為
ANSYS 10.0，由於電阻銲接在分析範圍
上，包含了結構、熱、電、接觸、塑性變形
的問題，可用 ANSYS Multiphysics 來解多
種物理現象的耦合。在模擬方法上，採用間
接的耦合方式進行模擬，把整體銲接時間分
為 N 個階段，讓每個銲接時間內包含有靜
態的結構場分析與暫態的熱電耦合場分
析。從電阻銲的銲接過程可知，先在電極還
未有銲接電流通過的潰縮時期階段做結構
場分析，此時可獲的浮凸點的潰縮部分，即
是說浮凸點接觸面積的變化，之後再把結構
場輸出到熱電場上，當成熱電場的幾何模
型，此時提供銲接電流可獲得溫度場分布的
變化情形。依此重複 N 個銲接時間，進而
獲得最後的溫度分析結果。圖一所示為有限
元素分析流程圖。 
 
 
 
3.3 邊界條件 
0.00 0.04 0.08 0.12 0.16
Distance (mm)
-100
0
100
200
300
C
on
ta
ct
 p
re
ss
ur
e 
(M
Pa
)
welding time
   0.75  ms
   1.5    ms
   2.25  ms
邊界條件設定分為三個部分，有關結構
分析之邊界條件，在下電極底部設定Y方向
之位移為 0，上電極的頂端平均施加電極壓
力。第二部份為電-熱分析，在上電極的頂
端設定銲接電流，並且下電極的底部電壓設
定為 0。第三部份為電-熱分析中溫度場之邊
界條件，於銲接電極與TO-Can之外側表面
上設定熱對流係數為h=30 W/m2．℃，而周
圍溫度則設定為 25 ℃。 
 
 3.4 銲接參數 
    本研究採用之銲接參數如表三所示。 圖六 凸點位置之接觸壓力分佈 
  
4.2 銲接電流與溫度分佈  表三 銲接參數 
 
四、結果與討論 
4.1 接觸壓力分佈 
    浮凸點崩潰發生於銲接初期，電極壓力
作用在帽蓋浮凸點位置並建立接觸面積，如
圖五所示。當銲接電流導通之後，銲接電流
通過接觸部份以產生焦耳熱量，進而使銲核
成長。浮凸點快速產生高熱後，材料彈性係
數下降，此時接觸壓力會有類似高斯接觸分
佈情況出現，如圖六所示。並且接觸壓力隨
著銲接時間增加而減小。 
 
 
圖五 浮凸點崩潰 
 電阻浮凸銲過程中，銲接電流是控制焦
耳熱源的最重要銲接參數，在銲接時期階
段，必須提供適當的銲接電流才能使銲核正
常形成。假使提供銲接電流過大，可能會使
得浮凸點提早崩潰，甚至有金屬噴濺現象產
生。圖七 顯示不同銲接電流時，銲核中的
溫度分佈情形。 
電極壓力 銲接電流 銲接時間 
(MPa) (A) (ms) 
0.2~0.7 3000~6000 1~5 
0.00 0.04 0.08 0.12 0.16
Distance (mm)
0
400
800
1200
1600
Te
m
pe
ra
tu
re
 ( 
C
)
P=0.5 MPa
    I=4000 A
    I=5000 A
    I=6000 A
 
圖七 不同銲接電流溫度分佈情形 
(t=2.25 ms) 
 
4.3 電極壓力與溫度分佈 
電極壓力對銲核形成過程亦有重要的
影響，圖八為提供相同銲接電流時，不同電
極壓力之溫度分佈情形。當施加的電極壓力
較小時，可能會讓熔融的液態金屬產生噴濺
現象。相對地，當施加較大的銲接壓力時，
