人才培育成果說明：
由於本計畫牽涉 ADX3000系列之相關操作及原理、GPS、嵌入式系統、
硬體介面等相關知識以及撰寫 Visual DSP++軟體程式，我們聘請一位碩士班學
生(陳鈞豪)及一位大學生(陳麒斌)來參與這個計畫，本來規劃是一人負責軟體
而另一人負責硬體，但後來發現軟硬體是互相結合無法分割，所以兩人都必須
全盤參與，只是負責實現的功能不同而已。比較複雜的網路傳輸、Watchdog、
記憶體傳輸、倍頻器實現交給碩士班陳鈞豪，而較為單純的 GPS資料解讀及
LCD顯示則交給大學生陳麒斌來完成，兩人均順利完成其所交付的任務，而
且也瞭解電力監測設備之架構及其相關知識理論，並提升撰寫 Visual DSP++
程式的能力，以及增加嵌入式系統相關硬體之概念。
技術研發成果說明：
目前，ADX 3000系列產品內主要含有五張功能不同的介面卡以進行相關
功能之執行，分別是:
GPS卡：主要是負責提供藉由 1PPS所產生之取樣頻率以及解讀 GPS訊息所得
之時間標籤。
Trigger母卡：主要功能為判斷輸入訊號是否達到客戶所設定的觸發條件。
Trigger子卡：每一片 Trigger子卡皆根據 GPS卡所產生之取樣頻率同步取樣
12個通道之訊號。
Buffer母卡：主要功能為取樣資料之計算，並提供動態儀表即時顯示之資訊，
包含系統頻率、三相電壓電流相量、三相功率、三相電壓電流原始波形、諧波
分析、閃爍分析等，以及每秒 20筆之相量數據。
Bnffer子卡：主要作為量測資料之暫存與相關程式執行碼之儲存。
每片介面卡的功能及相關連結如圖一所示，在本計畫中，我們主要是選用
嵌入式系統(BF537)來取代歐華ADX 3000系列產品內的GPS卡及Buffer母卡，
主要整合規劃如下：一、GPS卡將被整合進新的 Buffer母卡，GPS天線將和
GPS接收機結合，使得接收到的衛星訊號直接被接收機解碼，然後解碼所得之
資訊將以 RS-485序列通訊介面傳輸，傳輸距離可長達 3000米，從此可解決
GPS天線到 GPS卡間訊號衰減的問題，而原先 GPS卡所負責提供的取樣頻率
及時間標籤將由新的 Buffer母卡負責。二、新的 Buffer母卡將完全取代舊的
Buffer母卡其所有功能，同時在計算能力上將大幅提昇，並增加執行程式碼儲
存空間以及可用資料空間。三、舊的 Buffer母卡藉由 ISA bus對外傳輸資料，
3. 成功利用 BF537提供之網路功能進行資料傳輸。
4. 成功利用 BF537提供之Watchdog功能進行當機時的重新啟動。
5. 由於 ADX3000之 Trigger子卡仍使用 DRAM作為資料儲存的媒介，為了順
利取得量測資料，雖然BF537不支援DRAM，我們成功改利用其 PPI(Parallel
Peripheral Interface)進行 DRAM存取。
我們所開發出來的功能符合歐華科技公司對於新一代 ADX3000之要求，至於
進一步之電路板實現及軟體功能之撰寫(諧波分析、電壓閃爍分析…等)將與歐
華科技公司詳談後，規畫於將來之產學合作案進行。
技術特點說明：
藉由嵌入式系統(BF537)及 FPGA，我們成功發展出新一代 ADX3000的
Buffer母卡。利用 BF537內建的 DSP，我們輕易提升 Buffer母卡的計算能力，
而利用 BF537其MCU(Micro Controller Unit)，我們可以整合我們所需要的週
邊設備，如網路、RS232及 LCD，至於利用 FPGA可以大幅縮小實現歐華的
倍頻器技術，使得新一代 ADX3000的 Buffer母卡不但功能及規格均有大幅的
提升，設計出來電路板面積也大幅縮小，此外新一代的 Buffer母卡更精簡、更
好維護、製造成本更低廉，而且更難被仿冒。

