人才培育成果說明： 
對於參與本計畫之工作人員可完善的學習整體高分子回收技術及塑膠加工
相關技術，包含熔融混練與射出成型，以及塑膠材料相關物性測試方法，並培養
符合工業界需求的實務人才。 
 
技術研發成果說明： 
經多次熔融加工之尼龍 6/蒙脫土奈米複材，其拉伸強度與模數主要受黏土矽
酸鹽層的分散均勻性所影響，而其延展性與衝擊韌性主要受尼龍 6基材之裂解程
度所影響。而矽酸鹽層在基材中的分散，是高分子長鏈在熔融混練時嵌入黏土層
間並進而將層間距離撐開所致，這是一種高分子鏈擴散的過程，而這樣的擴散過
程與兩種因素有關，一是高分子、有機改質劑與黏土間之交互作用情形，另一則
是受加工過程所設定之條件參數（如剪切力、滯留時間、熔融溫度與螺桿組態等）
所影響。高分子、有機改質劑與黏土三者間須有足夠的親和力，以降低其相互間
之表面能，並克服其分子長鏈因進入矽酸鹽層間後，被矽酸鹽層拘束所損失之
熵。當黏土經適當之有機改質後，很容易便可製得剝層型奈米複材；若經改質後，
高分子與黏土僅具些微相容性，則僅可製得以插層分散為主之奈米複材，需藉助
加工時所設定之條件以獲得剝層分散之結構。多次熔融加工，相當於增加複材熔
體在押出機中之滯留時間，而螺桿轉速增加，相當於增加剪切力，兩者皆有助於
改善插層黏土在複材中之分散均勻性；但相對地，加工次數越多或螺桿轉速越
高，皆將使高分子基材之裂解程度加劇。此外，無論奈米複材之分散型態為何，
其各方面之力學性質皆比僅以微米尺度分散之未溶混型複材佳。 
 
技術特點說明： 
1. 以傳統常用的高分子加工設備，如螺桿押出機與射出成型機等，處理所回收
之熱塑性高分子聚合體，是化學工業中最有效率且簡易可行的方式。 
2. 利用熔融混練法製備奈米複材可使用一般的混練加工裝置，如塑譜儀、螺桿
押出機、萬馬力機或其他的混合攪拌機等，不需要牽累樹脂製造商對樹脂基
材進行任何加工或改質。 
3. 熔融插層法將明顯比原位聚合法或溶液混合法更簡單且更具經濟效益，同
