2 
 
故可利用此奈米金屬粒子之表面電漿子效應所貢獻之吸收特性，將之用在做
為光吸收用途之有機元件中；例如低反射有機發光元件與有機太陽能電池。
本計畫做為低反射有機發光元件，應用於手持式顯示面板，可有效降低顯示
面板在戶外時受外界太陽光之干擾，造成的顯示品質不佳；具低反射特性之
顯示面板將可有效吸收入射之太陽光，減少外界太陽光之反射，如此使用者
即便是在戶外亦可清楚辨識顯示面板的影像，故影像品質得以大幅改善。 
 
3. 文獻探討 
將金屬奈米粒子應用於有機發光元件(OLED)中目前發表的研究報告中，主要
目的有兩種：一為利用奈米金屬粒子之電漿子共振所產生的吸收效果增強功
能，用來幫助顯示元件吸收外界光害，藉以提升顯示元件之環境對比度(A-CR)
值，計有 Aziz et al.藉由 tris-(8-hydroxyquinoline)aluminum (Alq3)與 Ag 共蒸鍍
方式，產生有機金屬薄膜作為黑色陰電極之用[Appl. Phys. Lett. 83, 186 
(2003)]，並發現薄膜表面與內部皆有奈米銀粒子與有機金屬叢集奈米粒子，
利用奈米粒子的 SPR 與 LSPR 吸收特性改善原本發光元件所慣用之高反射率
陰電極，藉以吸收外界入射光以減少元件之反射光強度，增加 A-CR 值。另
一方面藉以增強發光元件之出光特性，在 Yang et al.的發表中，利用 Ag 叢集
粒子的表面電漿子效應來增強自發性發光機制，可降低 excitons存在的時間，
促使它快速產生自發性放光，且 Ag 叢集粒子亦可加強陰極之電子注入的功
能，可有效增強發光元件之特性[Appl. Phys. Lett. 94, 173301 (2009)]；亦有 A. 
Kumar et al.利用奈米金粒子的電漿子效應來增強液晶分子之螢光放光之特性
[Appl. Phys. Lett. 95, 023117 (2009)]；S. Pillai et al.利用較大粒徑之奈米銀粒子
的電漿子散射效應用以破壞介面反射，使得光輸出強度增加[Appl. Phys. Lett. 
88, 161102 (2006)]。 
 
4 
 
惟在後端的傳統陰極結構上有所變化，將傳統的高反射層的 Al 改換成一吸光
抗反射層之破壞性干涉共振腔結構，如此可有效降低外界光經由高反射之 Al
陰極反射而出的光，並有效提升元件之在外在環境中的顯示對比度。 
 
圖二：高對比度綠光 OLED 元件結構圖。 
使用原子力顯微鏡(AFM: SEIKO SPA400)與電子顯微鏡(SEM:)進行奈米銀粒
子之外觀形貌觀察，並使用光譜儀(Hitachi U4100)量測穿透頻譜，觀測奈米銀
粒子產生之 SPR 吸收特性。利用一多通道電源供應計(Keithley 2400)與一頻
譜量測儀(Konica CS1000)量測該元件之電流電壓暨發光特性，並使用上述之
U4100 光譜儀量測該元件之反射頻譜。 
 
5. 結果與討論（含結論與建議） 
在此使用不同的金屬與有機材料之共蒸鍍法，藉由不同蒸鍍比例進行樣品製
作，該比例隨著含 Ag 濃度由小而大依序為 Ag:MPPDI 0:1、1:40、1:20、1:10，
並利用 AFM 與 SEM 進行奈米銀粒子之觀測(下圖三)，在 AFM 圖中可發現在
未有銀粒子時有機薄膜表面為平整形貌，但隨著摻入銀共蒸鍍成膜後的
(Ag:MPPDI 1:40)，成膜表面形貌即可發現有顆粒狀物層積在膜面上，此顆粒
狀物的尺寸為奈米等級，暨為奈米銀粒子，奈米粒子的尺寸約為 10~20 nm。
隨著摻雜銀的濃度增加，可發現在薄膜上的表面形貌奈米顆粒越來越明顯，
且有越來越密集的情況，奈米顆粒的粒徑也有些微的增加；分析薄膜表面的
粗糙度亦可同步驗證上述之事證(見下表一)，在未有摻雜銀的狀態下，薄膜
之表面粗糙度為 0.44 nm，摻雜銀後表面粗糙度因為有奈米粒子之產生而顯著
Glass
ITO
NPB
Alq3 (60nm)
Black Layer
Al (100nm)
Black Cathode Structure: 
Absorption and Interference Effects 
( )deposited by  Mask2
OLED Emission Structure:
(deposited by  Mask1)
LiF/double metal layer
 
6 
 
效應可藉由觀測該薄膜之吸收頻譜可測得，依據 Mie theory (Johnson and 
Christy, 1972)之理論基礎，不同尺寸之銀粒子的表面電漿效應將貢獻不同穿
透吸收光譜，且隨著銀粒子之尺寸變大則吸收光譜之主峰將往長波長方向作
紅移之現象。舉例來說，根據 Quinten (1996)之實驗結果，在奈米銀粒子顆粒
大小在 10~20 nm 時，其所誘發之表面電漿的吸收波峰大約在 400 nm 附近，
恰巧可觀測到摻雜奈米銀粒子之 MPPDI 薄膜所測得的吸收頻譜在 400 nm 附
近，有明顯不同於原來 MPPDI 之吸收頻譜的變化，可推測為奈米銀粒子之表
面電漿吸收效應與 MPPDI 材料本身吸收共同有所貢獻。 
           
圖四：四種不同銀摻雜的薄膜之穿透吸收頻譜。 
 
應用在高對比 OLED 元件上，奈米銀粒子摻雜的比例越高可有效提升該有機薄
膜的導電性與光吸收能力。本實驗之研究成果展示了超低反射的黑色陰電極
OLED，所量測之高對比 OLED 元件的光電特性主要為電流(J)-電壓(V)-電流效率
(cdA)與元件反射頻譜(R) (詳見圖五(a)、(b))，在未做任何表面抗反射處理的狀況
下，可測得此元件的反射率大約只有 4%在波長 800 nm 處，這個值相當接近空
氣與玻璃介面的反射；且在人眼視覺最敏感的波長 550 nm 部份，也僅有 5.5%。
再者，此元件在廣視角的影像表現很好，反射率也很低，在斜視角 60o 時所量測
到的反射率大約 12.3%在波長 550 nm的地方，此元件的所表現出的電性(JV曲線)
也與一般傳統的 OLED 元件相當，但因為有吸光層所以元件的出光效率將衰減
剩下~40%，跟商用方法加貼偏光板抗反射光後的元件效率一樣；不過元件效率
400 500 600 700 800
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
A
bs
or
pt
io
n 
(a
.u
)
Wavelength (nm)
 MPPDI  
 Ag:MPPDI 1:40
 Ag:MPPDI 1:20 
 Ag:MPPDI 1:10
422
417
419
421
8 
 
10~20 nm nm 左右；在摻雜比例較大的薄膜中(Ag:MPPDI=1:5 體積比) ，比較難
發現單獨散佈之奈米銀粒子，大部分皆為聚集型式之叢聚金屬有機物，其尺寸較
大，而較小的單獨粒子直徑大約落直徑 10~20 nm 左右。故隨著增加 Ag 在 MPPDI
共蒸鍍過程中所佔的比例，可有效微調增加奈米銀粒子之顆粒大小，因為銀粒子
會有相互聚集的效應，慢慢形成一個聚集尺寸較大的形式。在吸收光譜中也可發
現奈米銀粒子的吸收峰也會隨著 Ag 的摻雜濃度的增加，也會產生紅移的現象，
在此會有發現 3 nm 的紅移，依據 Mie theory 亦可證明上述的奈米銀粒子聚集之
現象；再者亦可觀察到薄膜表面之粗糙度也會隨著摻雜 Ag 的比例增加而變大(見
表一)，推測原因可能來自於 Ag 的濃度增加所造成的 Ag 力子聚集成體積較大之
顆粒，故堆疊在表面時粗糙度就會受到大顆粒間的間隙沒有填滿之影響，而有變
大的趨勢。 
再者，將 SPR 吸收效應妥善設計並應用於低反射 OLED 元件中，可發現奈米銀
粒子之吸收效應確實有效吸收了入射光之能量，而且也可補償共振腔元件可能產
生的視角問題，大幅提升 OLED 元件在戶外顯示面板之環境對比度，也增加
OLED 於手持顯示器應用的可能性。 
未來可研究如何更精準控制奈米粒子之粒徑成長控制，並將該奈米粒子所產生之
SPR 吸收效應，應用於太陽能電池之中，藉此可增加太陽能電池之吸光能力，意
謂著可增加太陽能電池的轉換效率。 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱天隆 計畫編號：99-2218-E-155-003- 
計畫名稱：奈米有機金屬粒子之光電特性研究及其相關光電薄膜元件之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 1 300% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 6 2 300% 數個計畫共同成果 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 4 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
