30 位女性和 30 位男性；以及 180 張高開展角患者，其中再依其異常咬合之狀況，
分為骨性一級異常咬合男女各 30 名、骨性二級異常咬合男女各 30 名、骨性三級
異常咬合者男女各 30 名。影像模糊及左右耳桿（ear rod）距離差異大的 X 光片
皆不採用。所有 X 光片其放大率皆為 1.1 倍，有修正放大率。
240 位研究樣本的選擇要件分別如下：
 正常咬合組的選擇條件：臼齒關係為安格氏一級咬合，0<ANB＜5，正常
的前牙水平覆蓋與垂直覆蓋，協調的側顏面外貌，未經矯正或手術治療的側
面測顱 X 光片。
 骨性開咬異常咬合組的選擇條件:MPA>38，成人患者，女性> 17 歲，男性
> 18 歲，齒列無缺牙或假牙，由側顱片中未發現明顯關節吸收或變形，未經
矯正或手術治療側面測顱 X 光片，骨性一級異常咬合者，其 0<ANB＜5，
骨性二級異常咬合者，其 ANB>5，骨性三級異常咬合者，其 ANB≦0至
於 MPA (Mandibular plane angle)的判定，為 SN plane 與 Mandibular plane 之
間的交角所構成。
二、研究方法
每張側方測顱 X 光片描繪出所有標記點，並經複檢及訂正。使用相同的描
繪紙（0.03”），在暗室中置於光源均勻的看片箱上，以 0.3 mm HB 的黑色系鉛筆
描繪。將描繪完成的描繪紙置於數位板上，由描繪者進行顱底 6 個、中臉部 11
個和下顎骨 18 個，共 35 個標記點（landmark）的點選，以 XY 座標形式輸入電
腦進行運算。所有側面測顱 X 光片有均一的放大率，運算時並修正其放大率（10
％）。
本研究採用下面幾個平面作為參考平面:SN plane、FH plane、Palatal plane、
Mandibular plane、Ramus plane、Downs occlusal plane、SV（Sella vertical，通過
S 點垂直 FH 平面）
傳統分析法之角度與線段測量：（1）顱底分析：S-N：前顱底長度、N-S-Ba：前
顱底與後顱底的夾角，表示顱底彎曲度、N-S-Ar：下顎顳顎關節相對於顱底的前
後位置，亦可代表前後顱底的彎曲度，稱為鞍角（saddle angle）。（2）上顎骨分
析：SNA、ANS-PNS。（2）下顎骨分析：SNB、Upper gonial angle、Cd-Pg、Ar-Pg
、Ar-Go、Go-Pg、Ab-Pb、BaN-PtGnI。（3）上下顎骨相對關係分析 ANB、N-A-Pog、
AF-BF（4）垂直部分則有：SN/FH、SN/PP、SN/OP、SN/MP、SN/RP、FH/PP、
FH/OP、FH/MP、FH/RP、FH/SGn、PP/MP、PP/OP、OP/MP、Gonial angle、Lower
gonial angle、N-Me、N-Ans、Ans-Me、S-Go、Cd-Go、Se-Pns、PFH/AFH、
UAFH/AFH、LAFH/AFH、UAFH/LAFH、S-Go/N-Me、A-Ar-Gn（5）牙齒部份：
U1/SN、U1/FH、U1/PP、U6/PP、L1/MP、L6/MP、U1/L1、U6/L6、U1-PP、U6-PP、
L1-MP、L6-MP、U1-Sv、U6-Sv、L1-Sv、L6-Sv、U6-FH、U1-APg、L1-APg、
Overjet、Overbite。
三、統計分析
針對傳統測爐分析所得到的數據，使用 JMP 6.0（statistical discovery software）
小平均值在各組具有統計上的顯著差異（p＜0.0001），進一步使用事後檢定比
較，可發現高開展角組均顯著大於正常咬合組。
後顏面高度（S-Go）在各組別之最小平均長度分別為 79.68 ㎜、75.59 ㎜、
73.50 ㎜及 77.98 ㎜，具有統計上的顯著差異（p＜0.0001），進一步使用兩兩事後
檢定比較，可發現正常組與骨性三級高開展角組顯著大於骨性一、二級高開展角
組。
在各線段的比值方面，各組別之最小平均值均具有統計上的顯著差異（p＜
0.0001），可發現各高開展角組與正常咬合組均顯著不同。
至於在牙齒關係部份的牙齒角度關係：上顎門齒與顎平面間的交角，在骨性
三級高開展角組的最小平均值最大，達 120.09 度，骨性二級高開展角組的 114.86
度為最小，具有統計上的顯著差異（p＜0.0001）。上顎第一大臼齒對於顎平面
（U6/PP）在骨性高開展角組均小於正常組之 88.52 度，具有統計上的顯著差異
（p＜0.0001）。
下顎門齒與下顎平面（L1/MP）在骨性三級高開展角組的最小平均值為 81.09
度，骨性一級高開展角組為 92.49 度，骨性二級高開展角組為 97.78 度為，均小
於正常組之 99.54 度，具有統計上的顯著差異（p＜0.0001），進一步使用事後檢
定比較，可發現除了正常咬合組與骨性二級高開展角組兩兩不顯著以外，其餘組
別間兩兩均顯著不同。
下顎第一大臼齒與下顎平面交角（L6/MP）在骨性高開展角組均小於正常組
之 86.05 度，具有統計上的顯著差異（p＜0.0001）。
上下顎門齒之間角度（U1/L1）在骨性三級高開展角組的最小平均值為 129.02
度為最大，骨性一級高開展角組為 117.10 度，骨性二級高開展角組為 114.90 度，
正常組為 122.22 度，具有統計上的顯著差異（p＜0.0001），進一步使用事後檢定
比較，可發現除了一級高開展角組與二級骨性高開展角組之間不顯著外，其餘組
別均兩兩顯著。
再來看到的是牙齒相對於參考平面的垂直高度部分：上顎門齒與顎平面距
離、顎第一大臼齒與顎平面（U6-PP）、法蘭克福平面（U6-FH）距離、下顎門齒
與下顎平面距離（L1-MP）最小平均值也具有統計上的顯著差異（p＜0.0001）。
至於所有牙齒相對於水平參考線的前後位置上：上顎牙齒（U1-Sv、U6-Sv）不
具有統計上的顯著差異，下顎牙齒（L1-Sv、L6-Sv 則有。而對於參考線 APg 而
言，上下顎門齒均具有統計上的顯著差異（p＜0.0001），經資料分析後，可發現
正常咬合組與各骨性高開展角組間均顯著不同。
討論
顱底形態分析
關於顱底形態方面，大部分的研究結果指出：骨性開咬病患在 S-N（㎜）、
N-S-Ba 與 SN-FH 並無顯著差異 11-14。而 Subtelny 等學者發現開咬患者前顱底長
度沒有顯著差異，但後顱底長度（S-Ba）有顯著較短的情形 15。Tsang et al.則認
患者的前顏面高度較大，骨性深咬患者則相反。其中前顏面高度又再細分為上顏
面高度與下顏面高度來探討，大部分學者認為上顏面高度無顯著差異，而下顏面
高度才是主要變異來源。只有少部分學者認為骨性開咬患者的上顏面高度較小
（Nahoum1971）。另外，有些學者認為後顏面高度過短也是造成骨性開咬型態的
重要因素之ㄧ。5
結論
本研究針對骨性開咬患者之顱顏特徵進行分析與討論，其中以水平關係為
依據，選取了骨性一級開咬男女各 30 名、骨性二級開咬男女各 30 名，以及骨性
三級開咬男女各 30 名，並選取正常咬合男女各 30 位作為對照組，比較四組在顱
顏結構與齒列特徵的差異點。其要點如下：
1. 骨性一級、二級與三級開咬者主要差異存在於水平顎間關係上，垂直方向關
係則彼此類似。且男女除了線段差異較大之外，其餘角度關係則差異不大。
2. 骨性開咬者顱底角度與線段關係上與正常咬合組無統計上的顯著差異。
3. 骨性開咬者顏面開展度較正常咬合大，其平均前全顏面高度較正常咬合為
長，以前下顏面高度增加幅度最多。後顏面高度在骨性一級與二級開咬均有
減少。
4. 骨性開咬者的腭平面與正常咬合相較，並無較傾斜的情況。
5. 骨性開咬者的下顎平面角與顱底、法蘭克福平面、或者顎平面相比角度都顯
著增加，推論為下顎產生順時鐘旋轉所致。同時骨性開咬者的角點角也顯著
偏大。
6. 骨性開咬者不論前牙或後牙的垂直高度都顯著偏大。
參考文獻
1. Sassouni V. A classification of skeletal facial types. American Journal of
Orthodontics 1969;55(2):109-23.
2. Schendel SA, Eisenfeld J, Bell WH, Epker BN, Mishelevich DJ. The long face
syndrome: Vertical maxillary excess. American Journal of Orthodontics
1976;70(4):398-408.
3. Opdebeeck H, Bell WH. The short face syndrome. American Journal of
Orthodontics 1978;73(5):499-511.
4. ME G. Digital sucking and tongue thrusting in children. Dent Clin North Am
1978;22:603-19.
5. Melsen B AL, Santuari M, Attina A. Relationship between swallowing pattern.
Mode of respirations and development of malocclusion. Angle Orthod
1987;57:113-20.
6. Enlow DH. A morphogenetic analysis of facial growth. American Journal of
Orthodontics 1966;52(4):283-99.
