 2
計畫中文摘要 
 
本計畫主要針對高可靠度的蛋白質與配體嵌合，進行最佳化演算法的特性分析。希
望能提供生物學家一套兼顧效率及可靠度的蛋白質與配體嵌合工具。我們在近年來
蛋白質與配體嵌合的研究中，以排名為基礎的概念及適應性突變機制，成功提高傳
統最佳化演算法的可靠度。在這個計畫中，我們將繼續致力於蛋白質與配體嵌合效
能的研究，以期能達到更高的可靠度。 
 
蛋白質與配體嵌合有兩個主要的挑戰，即能量函數的高維度以及高起伏性。能量函
數最主要的特徵在於全域最小值常被一些區域最小值所包圍，因此，如何有效率的
辨識潛能函數的全域最小值將會是一個相當大的挑戰。然而，在預測蛋白質與配體
間的交互作用時，高維度將會造成更嚴重的問題。因此，最佳化演算法如果沒有特
別針對高維度以及高起伏這兩個特性進行設計，很難達到令人滿意的效能。我們採
用排名的概念來減緩能量函數的高起伏性，並利用適應性突變機制來控制每個維度
的分佈情形。 
 
本計畫為期十個月。前半部分我們將利用單變數分析以及直交實驗設計來提升適應
性突變演化式演算法的效能，後半部分將整合所研發的高可靠度最佳化演算法，以
網頁提供生物學家自動分析蛋白質與配體嵌合的介面，並更進一步的應用到其他相
似的生醫問題上。 
 
 4
前言 
近年來，由於蛋白質資料庫爆炸性且持續性的成長，與蛋白質相關的資訊不斷地被解析出
來，其中包含了大量的蛋白質結構，帶來了生物資訊領域於蛋白質結構分析的需求。多年
來，利用分析蛋白質分子之間的交互作用來了解進而預測蛋白質功能一直被視為是生物學
家與資訊學家共同努力的方向。其中，蛋白質與配體嵌合(protein-ligand docking)工具在電
腦藥物輔助設計扮演了很吃重的角色；著名的蛋白質嵌合軟體有 AutoDock、FlexX、以及
DOCK。蛋白質與配體嵌合就是分析分子間的物化特性，並模擬分子間的交互作用得到最
符合自然界定律的嵌合形態。蛋白質與配體嵌合方法經過長久的研究及實驗，其產生的預
測嵌合形態有一定的參考價值，至少在虛擬藥物篩選的應用上，已經具備相當的成熟度。 
 
此外，雖然蛋白質與配體嵌合已經被廣泛使用於虛擬藥物篩選上，但是還是有其侷限之處。
主要原因可歸納為兩個主要的因素：其一為自然界物化特性的分子作用，在蛋白質與配體
嵌合的演算法中通常會形成起伏非常強烈的能量函數，使得這類型的演算法有很大的機會
產生看似正確的陷阱形態(decoy state)，但是卻不是真正的天然形態(native state)；其二則是
當考慮配體的變動性(flexibility)時，將大幅提高演算法本身的維度，使得整體蛋白質與配體
嵌合問題的困難度也大幅提升。蛋白質與配體嵌合碰到的陷阱形態問題，主要的關鍵在於
從物化特性的角度來看，這些陷阱形態其實有時候也是非常穩定的，只是往往在自然界中
只有最穩定的形態，也就是天然形態，才能保存下來。而演算法維度過高的問題，由於配
體在自然界中就是具有變動性，傳統的演算法將其視為鋼體(rigid body)來避免高維度的作
法，可以說是在軟硬體不足的環境下逼不得已的解決之道，未來擔任蛋白質與配體嵌合核
心的最佳化演算法(optimization algorithm)，勢必得應付高維度的搜尋空間，才能真正解決
蛋白質與配體嵌合的問題。本計畫旨於探討我們如何利用現有研究方法解決這些已知的問
題。 
 
 
研究目的 
計畫前半前將針對蛋白質的多功性預測提出解決方法，後半年則詳細評估此預測結果如何
提升階層分群演算法整體的效能與分群品質。本計畫未來的延續研究目標是希望將我們於
蛋白質功能性註解的研究經驗應用到其他生物資料上。一般來說，生物資訊應用上的資料
都存在許多未知性，所以註解的自動化是一個最基本要解決的問題。本研究所針對蛋白質
序列分群問題的特性所設計的演算法，更可應用到許多其他生物資料上，比如說，以微陣
列資料進行基因分群的問題，也同樣需要將單一基因存放在分群階層之多處位置的這項特
性，本計畫所開發的演算法於其他資料的適用性，也是開發演算法的同時必須審慎思考的
問題。 
 
除了研發演算法，我們計畫提供線上服務，幫使用者方便地偵測蛋白質的多功性。此網頁
提供蛋白質序列分析之網際網路服務，將有助於提升蛋白質功能註解的準確度與完整性。 
 
 
數可以逼近任何函數，由此可知，當 kk ˆ~ + 趨近於無限大時，則第(1)式所提出來運算模型
在最佳化分析的表現上，可以達到與蛋白質與配體嵌合所採用的能量評分函式一樣的效
果，而不論其原本的複雜度有多高。在第(1)式中，v表示每個蛋白質與配體嵌合型態， iw~
與 表示每個高斯函數的權重，jwˆ iσ~ 與 jσˆ 表示每個高斯函數的變異數(variance)， ic~ 與 表
示每個高斯函數的中心， 則是 的維度。此運算模型主要可以分為 
jcˆ
m v
 6
 ( ) ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−∑
=
2
2~
1
~
~−
2⋅
exp
2 ~
~
i
i
k
i σ
c
m
i
iw
σπ
v , (2) 
與 
 ( )
( )
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−∑
=
2
2ˆ
1 ˆ
ˆ
exp
2 j
j
k
j σ
c−
2
v
⋅ ˆ
ˆ
m
j
jw
σπ
, (3) 
兩項。在第(1)式中，我們混合兩群不同種類的高斯函數，藉由給予這兩群高斯函數不同
的變異數範圍即可以達到這樣的效果。在實作上，我們讓第(2)式中的高斯函數具有較大
的變異數，並稱呼這 k 個高斯函數為「基底高斯函數」，以下是在第(1)式中只保留第(2)
式部分所畫的函式圖形： 
~
 
 
圖一 基底高斯函數所構成之範例圖形。 
 
接下來，我們讓第(3)式中的高斯函數具有較小的變異數，並稱呼這 個高斯函數為「擾
動高斯函數」，以下是在第(1)式中只保留第(3)式部分所畫的函式圖形： 
kˆ
 
 
圖二 振動高斯函數所構成之範例圖形。 
 
最後，將圖一及圖二直接相加，也就是第(1)式，可以得到以下的圖形： 
 
唯現在絕大部分的生物問題都將面臨高維度的挑戰，以蛋白質與配體嵌合為例，最佳化演
算法將面對至少 6維(3 維旋轉、3維平移)，甚至高達 20 維(端看配體部分有多少可以旋轉
的化學鍵)的最佳化問題。而之前所使用之適應性突變演化式演算法，雖然能夠具備動態調
整最佳化模型的能力，但其將每一維視為對稱的屬性，造成演算法設計上的一個缺點。換
句話說，原本適應性突變演化式演算法動態調整的能力是以個體為單位，每一個單體視其
在母體上的分佈情形，給予其一個評分，然後根據這個評分產生合適的下一代。 
 
本計畫將針對這方面進行改進，使得最佳化演算法動態調整的能力是以單一個體的維度為
單位，每一個單體視其在母體上各個維度的分佈情形，給予其每個維度都具有一個評分，
使得產生之下一代具有更高度的彈性，各個維度間不會因為某個極具支配性的維度，造成
忽略某些屬性的問題發生。然而在將各個維度分開計算的條件下，運算量將會大幅提升，
以原本適應性突變演化式演算法所採用的核心密度估計技術，將會提高 的時間，其
中 表示最佳化問題的維度。以蛋白質與配體嵌合為例，時間將會提高為 15.5 倍至 86.4
倍不等的時間，當配體部分可旋轉的化學鍵超過 14 時還會更高，這表示我們需要更有效
率的演算法來解決當各個維度分開計算所增加的運算量。 
mm log
m
 
本計畫採用直交實驗設計來解決這個問題，搭配直交實驗設計後整個演算法算是一種智慧
型演化式演算法[1]的變型，本計畫所使用的方法是專門設計用來解決具有大量參數的最
佳化問題(large-scale parameter optimization problems, LPOP)，相較於傳統基因演
算法[2]最大的不同點在於能夠有系統而且有效率的決定下一代，而非單純採用亂數並仰
賴長時間的演化過程來找到比較優良的後代。接下來我們將會簡單描述直交實驗設計以及
本計畫所開發的維度分析技術，關於直交實驗設計進一步的說明可以參考[1]及[3]。 
 
本計畫採用二水準(two-level)的直交陣列(orthogonal array, OA)，這邊二水準表示每
個因子(factor)，也就是每個維度，有兩個水準值可以選擇，假設目前有α 個因子，在二
水準的情況下，必須考慮 種可能的組合，而在使用直交陣列的情況下，我們可以在僅
考慮
α2
⎡ )1(log22 += α ⎤M 種組合下，找到這 種中最佳的組合。以上面這個例子，我們可以建立
一個具有
α2
M 列以及 1−M 行的直交陣列 ，表二列出一個 的例子： )2( 1−MML )2( 78L
表二 直交陣列。 )2( 78L
 因子  
實驗編號 1V  2V  3V  4V  5V  6V  7V  實驗結果 
1 1 1 1 1 1 1 1 1y  
2 1 1 1 2 2 2 2 2y  
3 1 2 2 1 1 2 2 3y  
4 1 2 2 2 2 1 1 4y  
5 2 1 2 1 2 1 2 5y  
6 2 1 2 2 1 2 1 6y  
7 2 2 1 1 2 2 1 7y  
8 2 2 1 2 1 1 2 8y  
 
 8
 10
 
相對的，當最佳化實驗的難度逐漸增加，直交實驗設計所花費的分析漸漸使得母體的品質
較原本的適應性突變演化式演算法來得優良，此時單純依賴亂數並仰賴長時間的演化過程
效率則大幅下降。由圖四的趨勢來看，搭配直交實驗設計的適應性突變演化式演算法比較
有機會在有限的時間內，解決難度較高的最佳化問題，反觀原本的適應性突變演化式演算
法趨勢呈現水平，表示可能需要趨近無限大的時間才有辦法求得最佳解，這種行為也是一
般演化式演算法常見的問題。 
 
我們將在後續的研究中提出，這些模擬實驗以及新開發的演算法非常有利於進行蛋白質與
配體嵌合之預測，特別是針對可調整難度之虛擬適應度函數模型，值得更進一步之研究與
大規模的驗證。 
 
計畫成果自評 
本計畫順利於十個月內完成，前半部分將計劃重點放在設計一套可靈活運用之計算模型，
為接下來的大量分析實驗奠定成功的基礎；後半部分則著重於利用直交實驗設計在區域最
佳化的研究上，以期能增加蛋白質與配體嵌合的效能。本計畫完成的成果如下： 
 
1. 發展一套混合兩種高斯函數的虛擬適應度函數，利用基底高斯函數與擾動高斯函數的
特性，來模擬真實原子間的能量互動，並可針對不同最佳化問題提供難度的調整，此
部份結果為第二點預計發表論文之基礎；  
2. 為提高蛋白質與配體嵌合預測的效能，以及解決高維度的問題，我們在既有的適應性
突變演化式演算法上搭配直交實驗設計，利用分析不同維度的趨勢，研發出一套更有
效率的最佳化演算法，此部份結果已彙整成論文，投稿於國際期刊 BMC 
Bioinformatics； 
3. 提供網頁分析工作，幫助生物學家利用簡單的介面進行蛋白質與配體嵌合預測。生物
學家將可利用自行研發的配體(如藥物)，與一般人體內的蛋白質進行嵌合模擬，進行
如藥物副作用(side-effect)等的預測。(http://medock.ee.ncku.edu.tw/)  
 
計畫執行成果與預期相符。伴隨這個問題之研究之最佳化演算法，相較於之前的最佳化演
算法，比較有機會在困難的最佳化問題中，在有限時間內找到最佳解。本計劃的研究成果
提供了原子間互動能量預測的幾個相關問題一個計算的平台，將有助於提升運算以及開發
的效率。本計畫的成果將可應用於解決其他有類似問題的應用中，進而提昇各個領域的研
究效率及成果。 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出國短期訪問報告 
                                                          96 年 9 月 30 日 附件
 報告人姓名 簡廷因 服務機構及職稱 
國立台灣大學資訊工程學系
碩士研究生 
     時間 
會議  
     地點 
96年 7月 30日至 96年 8月 28日
 
Chicago, USA 
本會核定
補助文號
 
NSC  
參訪大學 
實驗室 
University of Chicago (芝加哥大學) 
Prof. Wen-Hsiung Li (李文雄院士) 
報告內容： 
這次出訪主要在研究 enzyme function prediction。利用WildSpan所跑出來的結果，預測
enzyme commission number，並進一步去分析 enzyme function，將我們的結果建成網路
資料庫。我們預期目標為發表論文在 NAR(Nucleic Acids Research) Database Issue. 
在台灣很少有機會碰到 wet lab，實際參與他們的實驗，讓我更明白計算生物這方面的重
要性。透過當地博士後研究的介紹，得知整個生物實驗的驗證流程非常複雜，且非常的
耗時。另外Web lab也需要花大量的成本，不只是儀器，耗材也是一筆不小的開銷，若
能利用計算生物的方式，準確的預測結果，將可以減少大量的時間及金錢。 
我覺得非常值得學習的是當地討論風氣很盛行，藉由討論可以減低不少錯誤的機會，因
此可以省下不少的時間。另外當地的博士後研究員都很熱心的回答我們的問題，學到了
不少東西。 
 
雖然只有短短一個月的參訪，讓我見識到不少東西，也了解到世界之廣大並非當初所想
像，期望未來還有機會至各地參訪。 
 
 
 
表 Y04 
