2(2) 空氣流速、溫度等物理量量測及空氣流量計算。
(3) 空氣恆溫控制技術及熱交換技術。
(4) 類神經網路用於實驗資料擬合與預測。
(5) 培育務實致用之技術人才，增進教師知能。
技術研發成果說明：
本研究探討建築物自然通風的機制，以及強化自然通風的技術，除文獻資料的探討並
取用系列的垂直管及建築物模型進行熱浮力通風實驗，運用電熱線圈加熱管內空氣及熱線
風速儀量測技術，獲得管內外空氣溫度與出口流速，探討建築物受熱作用後引發熱對流通
風的特性，控制的參數包括進氣溫度、加熱段溫度、管徑、管長、加熱段位置等，由實際
的實驗成果逐一檢驗各影響因子的特性，並建立類神經網路預測空氣溫度與出口流速關係
的模式。結論整理如下：
1. 採用自然通風方式的根本目的就是取代機械空調製冷系統，實現有效被動式建築物降
溫，以及減緩病態大樓症候群(SBS)的發生，可提升辦公室士氣、居家氣氛與維護健康。
2. 充分利用自然通風除了對風環境進行分析，制定有利於自然通風的建築佈局模式外，
還要考慮如何根據建築模式的特點，選取合理的策略形式來加強自然通風。
3. 由於對流氣體的流動速度並不一定會十分劇烈，因此對於緩慢流動的空氣其速度的量
測需特別小心，傳統的槳葉式風速計其啟動風速約在 0.4~0.5m/sec 附近，再低的風速常
無法量測。本實驗選定以熱絲風速儀進行量測，啟動風速可低達 0.1m/sec，對於本實驗
的量測工作甚有助益，獲致良好成效，可供未來相關研究參考。
4. 垂直管自然通風實驗中，加熱段設置上下管，研究結果顯示，上管較長有助於熱能集
中作用，形成較大的熱區。如以氣流運動型態觀測，上管較長亦有助於熱廢氣更加集
中的排出，不會有過早於管口形成紊流擾動的情形，壓力梯度較小。至於加熱段下方
如無管道，則進氣的效率反而下降。
5. 建築物模型實驗結果，可見內部加熱段的溫度持續增加，而出風口的風速亦正比增加，
顯示利用加熱單元於建築物頂部增加通風管道頂層的溫度，有助於提升建築物自然通
風量，同時本研究亦獲得多項式回歸公式。。
6. 本研究類神經網路預測成果以建築物模型實驗結果建立預測模型，本研究類神經網路
預測成果以採用倒傳遞演算法所得的結果誤差最小，收斂速度亦快。
7. 台灣地區季風作用尚稱旺盛，因此利用自然風場產生的風力通風，補助熱浮力的自然
通風為適於台灣地區的設計手法，建築物的座向甚為重要，能善用建築物表面不同區
域正負壓，設計合適的通風路徑，將可增進建築物自然通風效益。因此，風力驅動通
風與熱能強化自然通風手法兩者可併用於建築物設計，為未來建築永續環境更盡一份
心力。
4圖 2. 熱線風速計
溫度量測採用液晶顯示溫度計，溫度感測置於管內，分別於進氣端、加熱段、出口端
設置，可同時讀取三個區域的溫度，溫度量測精確度可達攝氏 0.1 度。氣流流動速度以熱
線風速計(hot wire anemometer)加以量測，由於熱線探頭(probe)可自由安置於任意位置，因
此本研究於管頂、入口等位置分別加以量測。
本計畫製作數個不同尺寸模擬垂直通風管道的實驗模型，規劃概念如圖 3 所示，底部
為進氣區而頂部為排風口，利用底部加溫及底部降溫的手法促進內部空氣因密度差而發生
對流現象，經詳細記錄溫度梯度分佈與內部流場流速分佈資料，推估不同溫度梯度與管道
尺寸對空氣流量的影響，以供實務上採用強化煙囪效應的自然通風手法的建築物設計參考。
溫度量測
溫度量測
溫度量測
排風口
熱線風速計
增溫電
熱絲
進氣口
C照相機
圖 3.模型系統規劃概念圖
為能將實驗成果與實際建築物有隔間及曲折的通風路徑等條件相比較，本研究第二階
段製作示範性建築物模型，具備內部隔間與樓層分佈，採用透明壓克力板黏合製作，以觀
察內部追蹤性煙流流動狀況，藉以驗證垂直向自然通風量的增益情形。經與合作企業討論，
規劃完成建築設計的平立面圖如圖 4 所示，示範性建築模型為一棟具有三樓樓面的民居建
築物模型，內部仿造實際建築物規劃隔間與樓層地板，利用垂直動線樓梯間所構成的通道
作為外排廢氣流動路線。
6推廣及運用的價值：
(1) 強化自然通風，減少機械通風的能源消耗，可減低通風能源消耗。
(2) 節約能源，減少溫室氣體排放。
(3) 辦理推廣教育有關建築節能課程，如綠建築計畫、室內環境品質等課程。
(4) 建築設計中自然通風設計技術協助與諮詢。
(5) 極低速氣流流動速度量測技巧。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳若華 計畫編號：98-2622-E-270-006-CC3 
計畫名稱：垂直加強型建築物自然通風技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
陳若華, 何明錦, 
2010. ＇＇平板
式懸挑屋蓋結構
系統所受風荷載
之 風 洞 實 驗 研
究＇＇, 第三屆
風工程研討會,台
中 國立中興大學
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 34 34 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
