 2
憂，由圖1.1可知比例越高越不易於逃生。小型老人養護機構的老人多數無法自
力避難，需經由他人協助得以完成避難，人員分配比將影響看護者救災行動的進
行，移動工具不同，對逃生時間亦產生變化，故本研究對避難行動之移動工具進
行實測，探討使用不同移動工具對避難所需時間的影響。 
 
圖1.1 避難時間與（自力逃生有困難者的數量）/（醫護人員數量）1  
 
1.2 研究目的 
小型老人養護機構與一般建築物使用者的屬性不同，在逃生避難上小型老人
養護機構有些老人可行動自如，但多數人仍需仰賴看護者以輪椅等才能行動，為
了解小型老人養護機構既有防災避難計畫，研究目的如下： 
1. 了解人員分配比率及現行救災計畫。 
2. 空間配置、使用特性與既有防災基礎資料調查，如防火避難設施、消防
安全設備、周遭道路概況，以了解現況既有設施並作為研擬對策時之依
據。 
3. 以實測方式來了解男性與女性看護者以「床單」協助老人避難時其避難
行為與時間之差異。 
4. 探討看護者以「輪椅」協助老人避難和自力避難者之行為與時間之差異。 
                                                 
1林慶元等，醫療院所防火避難安全規劃設計手冊，內政部建築研究所，2002，P11   
 4
過平面圖說、實地訪察，以了解既有立案小型老人養護機構之建築物及人員使用
特質，並就防火避難設施、消防設備及防災措施等現況使用情形，探討逃生避難
之危害因子，進而研擬防災對策。 
    研究方法如下： 
        1.文獻回顧  
經相關文獻蒐集，以了解小型老人養護機構現況防火避難設施、
消防設備及防災措施和人員避難特性等。 
        2.問卷調查 
經由相關理論及基礎資料分析，對建築現況設施、場所特性、人
員特性加以分析，及住民、服務人員於火災發生時避難行為加以
探討，研判分析此類場所於火災避難及消防救助上之潛在危害因
素。 
        3.實地訪察 
透過實地訪察，探討小型老人養護機構之屬性、建築物規模、使
用性質、道路配置、服務人員及現有防火避難設施及消防安全設
備，並觀察其潛在避難危害因子、現況防火避難設施、消防安全
設備及防災措施等。並經由現場人員訪談了解業者願意改善安全
設施之誘因。 
        4.實驗法 
依小型老人養護機構之老人所使用之行動工具進行逃生實態模
擬，並依據實驗所測時間與計算之煙層下降時間進行驗證。 
        5.歸納分析 
將問卷調查、實地訪察所得資料與實驗結果歸納分析作比較，以 
安全及防災觀點，整理出相關基礎資料，供本研究做成結論與建 
議之依據及提供日後相關研究之基礎資料。 
 6
平方公尺者屬 H-1 類組（護理之家比照長期照護機構同類組）。 
    老人福利機構的分類如下表 2-1 所示： 
 
表2-1 老人福利機構分類 
類別 服務對象 
長期照護機構 以照顧罹患長期慢性疾病且需要醫護服務之老人為目的。 
養護機構 以照顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老人為
目的。 
安養機構 以安養自費老人或留養無扶養義務之親屬或扶養義務之親屬
無扶養能力之老人為目的。 
文康機構 以舉辦老人休閒、康樂、文藝、技藝、進修及聯誼活動為目的。
 
服務機構 
以提供老人日間照顧、臨時照顧、就業資訊、志願服務、在宅
服務、餐飲服務、短期保護及安置、退休準備服務、法律諮詢
服務等綜合性服務為目的。 
資料來源：文獻【22】 
 
2.2相關理論探討 
本文經由文獻回顧，探討老人避難逃生行動特性之相關研究，以了解避難逃
生時，救助（看護）者以移動工具在不同環境與變因下，所得之避難時間。 
    透過林慶元、林昕佑（1998）對醫療院所所作的各類人員行動能力分類，由
表 2-2可知國內相關人員移動特性研究，多為運用輪椅、拐杖等工具。國外相關
研究以土屋伸一及長谷見雄二（2002）將醫療院所之避難弱者，利用輪椅、床單、
擔架三種工具，由看護者輔助患者移動進行避難，並將看護者和患者各區分不同
身高、體重組別，比較速度和特性。 
 8
表 2-3 日本、台灣老人及身心障礙社會福利機構火災案例 
編
號 設施名稱 
失火年月
發生時制 死 傷 概要 
 
1 聖母之園 
昭和 30年 2
月 4時 20
分 
98
人
6
人
木造建築雙層，從 1樓起火，4棟 3037
平方公尺全部燒毀，由於房屋老舊火勢擴
大，住院者 143人，舍監只有 2人。 
 
2 
泉老人及身心障
礙社會福利機構
之家（山梨縣） 
昭和 45年 3
月 9時 35
分 
4
人
1
人
木造建築雙層，從 1樓起火，2棟 413平
方公尺全部燒毀，值班人員不在，曾一度
逃生的 4人返回屋內而死亡。 
3 養育院東村山 
（東村山市） 
昭和 48年 3
月 2時 60
分 
2
人
0
人
耐火建築雙層，從 1樓起火，１棟 10平
方公尺部份燒毀，火源處的夫婦死亡，警
鈴未響，有耐火牆壁所以沒有延燒。 
4 
日
本 
老人及
身心障
礙社會
福利機
構設施 
老人及身心障礙
社會福利機構之
家（松壽園） 
昭和 62年 6
月 23時 23
分 
17
人
25
人
耐火建築 3層，從 2樓起火，１棟 450平
方公尺部份燒毀，舍監 2人通報；引導遲
緩，樓梯高度不一形成逃生障礙。 
 
 
 
5 
老人及
身心障
礙社會
福利機
構 
慈民安養中心 
（中和市） 
民國 87年
1月 15日
0時 35分
11
人
10
人
有違建問題，該中心的消防設施嚴重不合
格，逃生出入口只有 1個，另 1個逃生通
道被封住，中心內只有滅火器，沒有消防
栓，設置的床太密，加上老人及身心障礙
社會福利機構行動不便，無法自己逃生，
夜間留守人員太少。 
6 
台 
灣 
老人及
身心障
礙構醫
療機構 
蘭陽仁愛醫院 
第 2院區（宜蘭市） 
民國 89年
5月 6日
2時 16分
8
人
19
人
RC造 4層樓（5樓加蓋鐵皮屋），1樓坐
墊床起火，延燒自直通樓梯直到 2、3樓，
大量濃煙，熱氣流入 4樓病房區，嗆傷為
災害主因。 
資料來源：文獻【24】 
 10
近年來國人對環境居住安全意識提高，透過現況調查有助於發現適合此類
機構之防災措施或方式。 
 
3.3 研究範圍與屬性 
    從台北市政府社會局網站可查得養護機構立案共計179間，另透過文獻收集
獲得社會局網站尚未登載5間，因此小型養護機構共計184間；依據養護機構公告
之資料於台北市政府都發局網站查得各養護機構建築物基本資料，由收集之資料
初步將184間養護機構建築物屬性分析如圖3-1～3-4所示： 
 
           
        圖3-1 使用分區分析圖           圖3-2 核准床位數分析圖 
 
       
        圖 3-3 建物總樓高分析圖         圖 3-4 建築物屬性分析圖 
 
 12
 
表 3-1 小型老人養護機構調查因素 
方向 考慮問題 影響因素 調查分析因素 
研究
範圍 
1.類別 
2.區域 
3.數量 
1.法令基本規範 
2.研究時間 
3.研究方法 
4.文獻收集 
1.研究方向須明確 
2.既有機構及可取得之資料數量 
3.調查計劃與問卷 
人員 1.住民 
2.人員 
3.家屬 
4.其他 
1.防火管理制度 
2.初期滅火或避難執行 
3.住民行動能力 
4.疏散時間 
1.住民屬性、人數、基本使用面積
2.服務人員人數、可執行初期滅火
與避難之能力探討 
3.場所內所需避難空間 
4.消防力介入時間之探討 
場所
內部 
1.空間屬性 
2.空間配置 
3.安全設施 
1.各空間使用性質及隔 
間材質 
2.天花板材質及高度 
3.各房門寬度及高度 
4.出入口門寬度及高度 
5.床位配置 
6.通道及動線規劃 
7.消防安全設備 
8.保全設備 
1.疏散方法 
2.疏散途徑 
3.疏散工具 
4.安全區劃規畫 
5.早期偵知火災 
6.災害通報 
7.消防力救助 
建築
物 
1.建築物年份 
2.外部空間與道路配置 
3.外部進口 
1.防火避難設施及消防 
安全設備規劃 
2.消防救災規劃 
1.既有設施及設備 
2.消防救災空間 
3.救災據點 
4.搶救進入點 
資料來源：文獻【11】 
 
 14
表3-3 實地調查成果屬性統計表 
 第一類建築物
總高度性質 
第二類 
平面性質 
第三類 
臨路性質
建築物用途 
機
構 
5F 
以 
下 
6- 
10F 
11F 
以 
上 
獨 
戶 
雙 
併 
多 
併 
單 
面 
兩 
面 
住 
宅 
型 
辦 
公 
型 
商 
用 
型 
整 
棟 
型 
他
棟 
建
築 
物 
1   √   √ √  √     
2  √   √  √  √     
3 √   √    √ √     
4  √  √   √   √    
5  √   √  √   √    
6  √  √   √   √    
7   √ √   √    √   
8 √   √   √     √  
9    √   √      √ 
10    √   √      √ 
註：「√」表示願意受訪機構具有之屬性 
 
表3-4 實地調查成果屬性分析表 
 第一類 
建築物總高度性質 
第二類 
平面性質 
第三類 
臨路性質 
建築物用途 5F以下 6-10F 11F以上 獨戶 雙併 多併 單面 兩面以上
住宅型 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 
辦公型  ○ X ○ ○  ○ X 
商用型  X ○ ○ X X ○ X 
整棟型 ○ X  ○ X X ○ X 
他棟建築物    ○ X  ○ X 
註：「○」表示願意受訪機構具有之屬性；「X」表示拒絕受訪之機構具有之屬
性；「/」表示無既有養護機構未具備之屬性 
 
3.5.2 調查結果 
    為在有限時間下能有效進行研究工作，將 184 家養護機構依建築物規模、建
築物用途、樓層屬性及臨近道路為條件，挑選出適當之合適對象計有 30 家，但
 16
 
圖3-7 日間住民與服務人員比例圖 
 
    如圖3-7可顯示養護機構夜間住服比高達1:4~5，由參考文獻【10】中，逃生
時間與（自力逃生有困難者的數量）/（醫護人員數量）顯示，住服比率為1:4~5，
養護機構夜間逃生時間可能超過8分鐘以上。 
    由訪談結果得知養護機構住民床位配置由於個人隱私顧慮，均以性別為主要 
考量；若採住民身心狀況及行動能力配置床位，如將行動較不便之住民安排在較 
低樓層，實務上仍有困難。 
    本研究以具人性尊嚴之行為，推論自主避難之行動能力，如住民日常生活必 
需之飲食、如廁等行為，需依賴他人之程度，推論養護機構住民自主避難行為能
力 80％以上是有困難；再論機構允許住民自行就醫者比例幾乎等於 0，可知就安
全考量上，住民自主安全避難行為能力比例幾乎等於 0。 
 
圖 3-8 住民行動能力分析圖 
 18
       
 圖3-11 對安全設施投資金額分析圖    圖3-12 有無增加工作人力意願分析圖 
 
    由於主管機關自85年後即推動建築物使用管理，未曾發生火警事件，可說是 
主管機關推動建築物使用管理的成效及國人對公共安全重視的成果。 
 
 
圖 3-13 場所是否曾經發生過火警分析圖 
 
    由圖3-14可知養護機構曾經實施過緊急疏散工作，曾經實施過緊急疏散工作 
的機構，是因整棟建築物火警系統誤動作及場所條件足以實施年度消防演習；而 
實施緊急疏散住民之工作，除服務人員外仍需藉助鄰居或消防人員協助才完成緊 
急疏散住民之工作，且臨時安置場所都是在人行道上或騎樓裡，戶外臨時照護工 
作十分不便。 
 
 20
 
 
圖 3-17 是否會操作消防水帶放水分析圖 
     
3.5.3 因應對策 
    經調查結果，看護人員與老人之比例遠超過1:1，火災發生時一名看護人員
至少需肩負一個以上老人之逃生避難，雖人員比率、防火避難設施、消防設備及
防災措施等皆符合法令規範，但卻不符合使用者需求。故本研究之安全防災因應
對策如下： 
1.硬體方面之因應對策 
（1） 機構內應採用防火區劃區隔，一旦火災發生時可先水平方向避難疏散，
以爭取搶救時間，再垂直方向避難逃生或等待救援。 
（2） 防火區劃開口應設置一小時以上防火設備，如具阻熱、遮煙性之防火門
窗，以維持相對安全區劃之完整性。 
（3） 室內通道、出入口應保持淨空通暢，以供逃生或救援使用。 
2.軟體方面之因應對策 
    由於小型老人養護機構並不適用一般場所之安全防護計畫，應依各類場所特
性訂定特殊安全防護計畫書及緊急疏散流程，並定期進行疏散演練，而緊急疏散
工作可將老人安置於相對安全區劃等待消防救援，仍可達到安全目標。針對小型
養護機構特性訂定之緊急疏散流程如下： 
（1） 現場主管（或看護人員）：視現場情況決定是否疏散老人，並決定疏散
 22
第四章 實驗內容與結果 
 
4.1實驗設計 
4.1.1實驗目的 
  為模擬小型老人養護機構發生災害時所可能引用之避難移動工具和方法，本
實驗以小型老人養護機構普遍使用之輪椅和床單，輪椅為行動不便之高齡者可自
行移動之輔助器，故本實驗以此兩項作為實驗之輔助工具。 
    小型老人養護機構之老人行動能力較為緩慢，多數老人需以輪椅等輔助器才
能行動，對此本研究以避難弱者以水平避難至「圍城區劃」為原則。然而此機構
之看護人員比率甚低，若發生火災將不利於全區避難救援，所以本實驗主要探討
看護者與老人之運用移動工具避難所需時間和差異點，後續並以煙層下降時間比
較。 
 
4.1.2 實驗概要 
日期:97年1月21日 
時間:下午3點 
實驗地點:台北科大某實驗室3樓 
（1） 總樓地板面積: 134.19m2 
（2） 居室天花板高度:2.7m 
（3） 最遠距離：11.5m 
（4） 實驗空間：寢室A  
（5） 圍城區域：寢室E  
（6） 看護：白天2人；晚上1人 
（7） 床數合計：14床 
（8） 實驗老人人數：3人
 24
4.1.3 實驗工具 
（1）輪椅（康揚輔具KM-1500） （2）單人床單（92.5x190x11.4cm） 
 
4.1.4 實驗對象 
    高齡者之身體狀況較一般人薄弱，為避免發生不可挽救之意外事件，本研究
依不同之身高、體重的人物作為實驗的避難弱者，而看護人員近年有年齡下降之
趨勢，故皆以18歲以上成年之學生取代之。 
 
表4-1 實驗人員屬性 
人員屬性 身高 體重 備註 
A女看護 158 cm 54 kg 
B女看護 157 cm 47 kg 
C男看護 176 cm 77 kg 
D男看護 180 cm 71 kg 
甲男老人 169 cm 60 kg 
乙男老人 162 cm 56 kg 
丙男老人 169 cm 59 kg 
老人平均身高體重3 
身高：161.6±5.5cm 
體重：59.8±8.2kg 
 
 
3.1.5 實驗項目與內容 
本實驗項目共為3種形式、2種工具，並分白天、夜晚2種情境，本實驗時間
從白天下午3點開始進行，夜間則關燈模擬並將窗戶以百葉窗等遮蔽物遮掩。 
    實驗內容如下： 
（1） 輪椅－白天：女性看護者1人×3床老人（移動次數×3），如圖4-3所示。 
夜晚：女性看護者1人×3床老人（移動次數×3）。 
（2） 輪椅－白天：老人1人自行移動（移動次數×1），如圖4-4所示。 
                                                 
3傅麗蘭、楊政峰，看護中心老人的健康狀況及身體功能，中華民國物理治療學會雜誌，1998 年
7 月，頁 194-201。 
 26
作為實驗空間，以了解人員避難時間。 
     實驗步驟如下: 
（1） 看護者以護理站為出發點，若1人值班則往（2）步驟，若2人同時值
班，則第2人往（3）步驟。 
（2） 看護者先行移動圍城區劃寢室E之床地物，以增大空間供臨時避難據
點，如圖4-7所示。 
（3） 至寢室A依序將老人搬送至移動工具上。 
（4） 將老人由寢室A移動至寢室E內，即完成避難。 
（5） 繼續重複(2)~(3)動作，依序移動完寢室A內全部的老人。 
 
                           
                    before                    after 
圖 4-7圍城區劃空間移動前後 
 
 28
（6） 緊急進口：可自外開啟或輕易破壞之構造窗，以供消防搶救。 
（7） 防火門：防火門之門扇、門樘及五金配件為金屬製，具遮煙耐燃 1小時以
上。 
（8） 排煙設備：設自然排煙窗。 
 
4.2 實驗結果 
    「建築物防火避難安全性能驗證技術手冊」（以下簡稱「手冊」）為台灣當前
重要驗證參考基本準則之一，收容避難弱者的場所和小面積居室不適用此規範，
所以本研究實測人員避難逃生時間，繼而與簡易二層法和手冊之煙層下降時間驗
證比較。 
由表4-2之避難時間可發現，人員移動速度大部份有緩慢減短之趨勢，可追
究看護者對移動程序和移動路徑熟悉程度所影響。而5-1~5-3項目，因女性看護
者力量耗損，移動時間愈見增長。 
 30
（3） 女性看護者2人移動床單，經3次實驗，避難時間隨次數遞增。 
（4） 排除上述（3）之項目，實驗之避難時間皆隨次數遞減。 
    平均移動一人所需時間整裡如下表4-4所示，日、夜間移動時間並無太大差
異，夜晚時間較短之現象，因實驗於白天進行，雖已遮光，但仍有餘光透射，再
加上實驗順序為先白天、後晚上，人員因環境與動作熟稔度，夜晚速度和臨場反
應皆較白天佳，由此可知，定期對小型養護機構進行消防演練將有助於提昇整體
災害應變能力。 
 
表4-4 平均移動一人所需時間 
工具 移動屬性 日間（速率） 夜間（速率）        平均距離
A女1人看護 0.52分（50m/分） 0.5分（52m/分） 26m 輪椅 
甲男老人自行移動 0.69分（16.67m/分） 0.62分（18.55m/分） 11.5m 
C男1人看護 0.74分（35.14m/分） － 26m 
A女、B女2人看護 0.5分（52m/分） － 26m 
床單 
D男1人看護 － 0.64分（40.63m/分） 26m 
  註：「－」為無此實驗項目 
    
    針對看護者實驗訪談結果，綜合分述如下： 
（1） 「床單」耗時費力，因女生無法單獨1人移動，需2名以上看護才能拖
動，實驗「看護者1人移動老人」之項目，因此改由男性看護者取代，
並增列「女性看護者2人移動老人」移動項目。 
（2） 由身材壯碩之男性看護者1人移動床單，實驗時體力雖可負荷，但歷
經三趟連續來回拖動的流程，看護者已面紅耳赤、氣喘如牛，因此床
單工具不適用於身形單薄或力量小之看護者。 
（3） 輪椅移動方式較輕鬆，且移動速度快，可爭取短暫救援時間。 
（4） 床單之優點為老人身體壓低，平躺於地上拖行，煙蓄積後會四處流
竄，可避免老人在救災過程受煙害。 
 32
表 5-1 簡易二層法驗證 
項
次 
工
具 
時
段 
看護者 老人 避難 
時間 
累計 
時間 
煙層下降至
1.8m之時間 
避難安
全判定
1-1 第一人 0.75分 0.75分 OK 
1-2 第二人 0.43分 1.18分 OK 
1-3 
日 A女 
1人看護 
第三人 0.37分 1.55分 OK 
2-1 第一人 0.73分 0.73分 OK 
2-2 第二人 0.40分 1.13分 OK 
2-3 
夜 A女 
1人看護 
第三人 0.37分 1.50分 OK 
3-1 日 自行 0.69分 0.69分 OK 
3-2 
 
 
 
輪
椅 
夜 
甲男老人自
行移動 自行 0.62分 0.62分 OK 
4-1 第一人 0.93分 0.93分 OK 
4-2 第二人 0.67分 1.60分 OK 
4-3 
日 C男 
1人看護 
第三人 0.63分 2.23分 NG 
5-1 第一人 0.38分 0.38分 OK 
5-2 第二人 0.53分 0.91分 OK 
5-3 
日 A女、B女 
2人看護 
第三人 0.60分 1.51分 OK 
6-1 第一人 0.92分 0.92分 OK 
6-2 第二人 0.53分 1.45分 OK 
6-3 
 
 
 
床
單 
夜 D男 
1人看護 
第三人 0.47分 1.92分
 
 
 
 
 
 
 
 
1.80分 
NG 
 
5.2 「建築物防火避難安全性能驗證技術手冊」無排煙設備
驗證 
5.2.1 計算條件 
居室煙層下降時間僅避難至該居室出口，本研究目標主要進行水平逃生避難
計畫，將同具備防焰排煙安全性能的圍城區劃取代樓層煙層下降時間公式條例中
之直通樓梯，以計算煙層下降時間。 
煙傳播路徑 
手冊    起火點→走廊→直通樓梯（垂直避難計畫） 
本研究  廚房→活動空間→圍城區劃（水平避難計畫） 
 34
（2） 以「床單」避難時，在日間「女性看護者 2人」僅移動第 1人時
可成功避難，其餘項目皆避難失敗。 
（3） 「老人自行以輪椅移動」，日、夜間均可成功避難。 
 
表 5-2 「手冊」驗證-無設置排煙設備 
項次 工具 時段 看護者 老人 避難 
時間 
累計 
時間 
樓層煙層
下降時間ts 
避難安
全判定
1-1 第一人 0.75分 0.75分 NG 
1-2 第二人 0.43分 1.18分 NG 
1-3 
日 A女 
1人看護 
第三人 0.37分 1.55分 NG 
2-1 第一人 0.73分 0.73分 NG 
2-2 第二人 0.40分 1.13分 NG 
2-3 
夜 A女 
1人看護 
第三人 0.37分 1.50分 NG 
3-1 日 自行 0.69分 0.69分 OK 
3-2 
 
 
 
輪椅 
夜 
甲男老人
自行移動 自行 0.62分 0.62分 OK 
4-1 第一人 0.93分 0.93分 NG 
4-2 第二人 0.67分 1.60分 NG 
4-3 
日 C男 
1人看護 
第三人 0.63分 2.23分 NG 
5-1 第一人 0.38分 0.38分 OK 
5-2 第二人 0.53分 0.91分 NG 
5-3 
日 A女、B女 
2人看護 
第三人 0.60分 1.51分 NG 
6-1 第一人 0.92分 0.92分 NG 
6-2 第二人 0.53分 1.45分 NG 
6-3 
 
 
 
床單 
夜 D男 
1人看護 
第三人 0.47分 1.92分 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.69分 
NG 
 
5.3 「建築物防火避難安全性能驗證技術手冊」設置自然排
煙設備驗證 
5.3.1 計算條件 
起火點 
（1）起火室面積Aroom（m2）=5.7 
 36
（4）走廊之發煙量Vs=max（Vs0－Ve,0） 
（5）防煙區劃面積Asc（m2）=0 
（6）最高天花板高度Htop（m）=2.7 
（7）排煙口上端平均高度Hst（m）=2.5 
（8）基準點至防煙垂壁下端平均高度Hw（m）=0（無設置防煙垂壁） 
（9）排煙有效係數A*= 2
1.8-stH
Hw-stH
Aroom
Asc-10.6
1.8-Htop
1.8-stH
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛  
（10）有效開口面積As（m2）=2.24 
（11）給氣口面積Aa（m2）=0 
（12）有效開口部上下端垂直距離hs（m）=1.6 
（13）有效開口部至中心點高度Hc（m）=1.7 
（14）自然排煙之排煙量 ( )
⎟⎟
⎟⎟
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎜⎜
⎝
⎛
⎪⎪
⎪
⎭
⎪⎪
⎪
⎬
⎫
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+
==
∑
∑∑∑
Aa
As
1
1.8-Hc76As,h19AsmaxmineminE s
 
（15）煙的發生量Vs=max（Vs0－Ve,0） 
（16）判定基準 
  居室避難所需時間≦居室煙層下降時間 ts，判定為安全 
  居室避難所需時間＞居室煙層下降時間 ts，判定為危險 
 
5.3.2 驗證結果 
（1）起火點 Aroom=5.7 m2，ts1=0.12分     
（2）活動空間 Aroom=38.34 m2，ts2=2.33分    
Σts=2.45分 
「手冊」計算結果，煙層下降時間=2.45分 
實驗所測得之人員避難時間與「手冊」設置自然排煙之煙層下降時間比較結
果發現，「輪椅」、「床單」、「老人自行以輪椅移動」全數項目皆可成功避難。 
 38
第六章 結論與建議 
 
6.1 結論 
    經案例調查，以下就養護機構所處建築物類型可區分為，他棟建築物、住宅
型建築物、辦公型建築物、建築物規模為5層以下建築物、建築物規模為11層以
上建築物、建築物平面特性為獨立一戶及單面臨路之建築物等類型，其防災特徵
上之問題點，結果歸納整理如下： 
1. 他棟建築物：『案例9、10』，以位於他棟建築物中論述，防災上之特徵有下
列幾點： 
（1） 空間配置：原空間為店舖用途使用，因此空間較為開闊者，在空間配置上
可依使用者需求及床位配置，相較之下比集合住宅型建築物配置合理。 
（2） 單一方向避難：因建築型態及傳統觀念，因此前方為主要出入口後方為防
火巷，因此只能單一方向逃生；若於連棟式、雙併或多併之空間，透過多
戶合併方式使用及空間規劃，是有助於解決單一避難方向逃生問題。 
（3） 巷弄狹小：台北市都會區中建築型態，建築物密集巷弄狹小，且人口過於
集中，車輛停車空間有限，巷道內兩旁大多允許停放車輛，因此在6M巷道
之養護機構救護車輛多停放道路中間載送住民，而對於車體較大之雲梯
車、水箱車要進入巷道內恐有困難。 
（4） 防火巷狹小：以台北市高達55％以上的養護機構設置於1F，在都會區土地
有限，防火巷佔用情形高，除失去防火巷設置原意外，就養護機構所安置
之住民而言，無法利用防火巷逃生，因此不利第二逃生方向之建立。 
（5） 停車空間：停放在騎樓或門口之機車，並不完全是養護機構人員或住民停
放，以許多重大火災發生案例中，騎樓或門口之機車為縱火事件火災之可
燃物，因此停放在騎樓或門口之機車增添養護機構之危害。 
2. 住宅型建築物：『案例1、2、3』，以位於集合住宅用途建築物中論述，防災
 40
（3） 面臨道路寬度較寬：因辦公室用途建築物多設置商業活動較高之區域，所
臨接道路寬度較集合住宅型建築物寬。 
（4） 停車空間：停放在騎樓或門口之機車，並不全部是養護機構人員或住民停
放，以許多重大火災發生案例，騎樓或門口之機車為縱火事件火災之可燃
物，因此停放在騎樓或門口之機車增添養護機構之危害。 
4. 建築物規模為5 層以下建築物：『案例3、8』，以位於樓高5層以下建築物中
論述，防災上之特徵有下列幾點： 
（1） 巷弄狹小：建築物密集巷弄狹小，台北市都會區中建築型態，且人口過於
集中，車輛停車空間有限，道路兩旁大多允許停放車輛，因此在6M巷道之
養護機構救護車輛多停放道路中間載送住民，而對於車體較大之雲梯車、
水箱車要進入巷道內恐有困難。 
（2） 消防安全設備為簡易型設備：如滅火器、出口標示燈及緊急照明燈，至於
系統式消防設備如火警偵測系統、初期滅火系統及排煙設備，由於建築物
或場所規模未達消防法令之要求，故皆為未主動設置之情形。 
（3） 無緊急搶救設備：如連結送水管設備、緊急昇降設備、梯間排煙設備等供
緊急搶救用設備，因此不論是自立或公設消防力，均應靠自救設備。 
5. 建築物規模為11 層以上建築物：『案例1、7』以位於樓高11 層建築物中論
述，防災上之特徵有下列幾點： 
（1） 建築物已設置有緊急搶救設備：如連結送水管設備、緊急昇降設備、
梯間排煙設備等供緊急搶救用設備，因此不論是自力救濟或公設消防
力，均應靠緊急搶救設備進行救災或救助工作。 
（2） 避難人潮多：此類建築物不論其用途為集合住宅、辦公室或商業用
途，均由多個使用單元拼湊或推疊成ㄧ棟建築物，於整棟建築物人口
進行避難時，較一般規模較小之建築物多出數倍避難人潮出來。 
（3） 協助救援人力多：由於整棟建築物之人口數較單一樓層多，在成功避
難或避難進行中可協助養護機構之救援人力亦可增多，由第四章第二
 42
合；自動撒水設備因系統立管已設置完成，僅需設置該層之立管及
支管，工程是具可進行性；以工程經費觀點而言，依法設置一套初
期滅火系統，動輒十萬甚至數十萬元，以業者之意願要花費這些經
費是不具可行性。 
c. 室內排煙設備：就調查成果現況天花板或樓地板高度約在
2.1~3.3M，以工程技術觀點而言，現況設置排煙風管、排煙機及緊
急發電設備，是不具可進行性；若以100 ㎡小區劃防煙對策，利用
既有防火隔間增加防火設備即可達成，工程具可進行性；以工程經
費觀點而言，依法設置一套排煙設備，動輒十萬甚至數十萬元，以
業者之意願要花費這些經費是不具可行性。 
    本研究先行實地訪察台北市立案之小型老人養護機構，規納分析調查結果
後，依序進行老人避難移動模擬實驗和煙層下降時間驗證，得到下列成果： 
1. 經實地調查發現，人員比例遠大於 1:1，雖符合規範，但對於行動不便之  
  老人，實不利於逃生避難和照護人員之搶救。 
2. 各項調查結果顯示出防火避難設施、消防設備及防災措施等各項皆符合
法令規範，但卻不符合使用者需求。 
3. 看護者以床單避難花費時間長且費力，尤以女性看護者無法單獨進行搬 
   運，對於來回救援不利。 
4. 看護者與自力避難者以輪椅之避難方式較輕鬆且時間較短，自力避難老 
   人可順利完成避難。 
5. a.「簡易二層法」煙層下降時間為 1.80分，實驗所測得之人員避難時間與 
    簡易二層法之煙層下降時間比較結果如下： 
    （1）以「輪椅」避難時，日、夜間均可成功避難。 
    （2）以「床單」避難時，日、夜間「男性看護者 1人」移動前 2人可 
         成功避難，第 3人後則避難失敗；日間「女性看護者 2人」均可 
         成功避難。 
 44
煙性防火設備區劃間隔，避免同ㄧ建築物內其他使用單元影響本使用範
圍。 
b. 避難據點：在圍城區劃內之居室（包含門、窗戶及外牆開口部），應以
防火牆、防火樓地板及具阻熱性、遮煙性防火設備再予以區劃間隔，使
各居室形成完全不受火害及煙害，並具ㄧ定時間內之安全性。 
c. 避難據點防災措施：各區劃之避難據點之防火牆應以具防火時效一小時
以上之磚牆或混凝土牆施工，以確保防火時效牆於火場中之完整性。 
二、以主動式防火觀點，建議養護機構不論場所大小均應設置火警自動警報設備 
並設置偵煙式火警探測器，以即早偵知火災發生並發出警報。 
    經實驗驗證後，發現單一寢室之3名老人皆無法全數順利通過避難，後續研
究建議將每間寢室以獨立圍城區劃，以降低人員不足之堪慮，並建議增設軟、硬
體防災計畫，例如：防災訓練、增設撒水頭、防排煙設備等初期滅火設備，以達
雙重維護標準。 
    實驗人員屬性，以學生取代老人在本研究因模擬喪失自主行動能力者，所以
實驗過程與結果不會受影響，但在老人自行以輪椅移動項目中，雖已模擬老人動
作體態來呈現，但確切性仍待商榷。 
實驗項目為 6大項細分出 17組內容，其中簡易二層法驗證共計 11組的比率
可順利避難；手冊驗證僅 1組的比率可順利避難。看護者移動老人所需時間較老
人自行移動短，因此本實驗歸納出「看護者因子」在小型老人養護機構的影響，
並經由實驗結果推估看護者在人員比率上仍顯嚴重不足。 
    透過本次實驗，日、夜分段調查結果顯示，時間差異小，後續研究計畫在夜
晚進行，並排除光害等影響因素。 
在「手冊」計算無排煙設備與設置自然排煙設備結果，發現增設排煙設備可
延緩煙層下降時間，因此增設自然排煙設備有助排煙使延長避難時間。 
