2定一套低複雜度、低成本、低功率消耗與
高傳輸速率的WPAN無線通訊標準，應用
在個人大小空間的範圍之內。而“超寬頻
（Ultra-Wideband, UWB）”技術則是一項
非常適合此一應用的無線通訊技術。“超
寬頻”技術已逐漸成熟，標準之制定亦逐
漸完備，國內學術界與產業界宜積極掌握
關鍵技術，以加速我國超寬頻通訊環境之
建置。其中“超寬頻”天線的設計技術亦
是重要的一環。在超寬頻天線設計中，主
要探討的課題在於“阻抗頻寬涵蓋範
圍”、“天線輻射場型一致性”、與“增
益平穩度”等三方面。
由於超寬頻系統的頻率範圍涵蓋寬
廣，即使天線之阻抗頻寬能滿足需求，但
在“場型一致性”的控制上，仍有其一定
的困難度[1-5]。具有片狀型式的單極天
線，由於在電流路徑上的差異，在遠場場
型上會產生相互抵銷的效應，形成對稱的
場型塌陷，此一現象在較高頻段時尤其更
為明顯。近年來，為了滿足能在大頻率範
圍內，儘量保持具有全向輻射特性之需
求，文獻[6-8]提出以十字交叉金屬片組成
單極天線輻射體之設計，以改進天線的輻
射場型使其接近完整的圓形。然而，場型
塌陷現象，在較高頻段時仍然可能出現
[6-8]。此外，由於基本架構仍是單極天線
的結構，大部份的能量被接地面推向斜上
方，使得天線主要適用於吸頂式的系統
上，應用場合較不具彈性。為了要改善此
一現象，使天線能同時具有全向輻射及寬
邊輻射(broadside)之特性，本論乃提出將
接地面向下彎折的構想。
本論文提出之單極天線，仿傚文獻[7]
採用十字交叉金屬片做為輻射體。如此能
在大頻率範圍內，使天線儘量保持具有全
向輻射之特性。此外並將接地面截角且向
下彎折，以達到調整天線主輻射場方向之
目的，並可同時改善較高頻段時場型塌陷
現象。天線結構及尺寸，如圖一所示。
圖一：天線結構及尺寸（單位：mm）。
三、結果與討論
圖二所示即為本設計天線及參考天
線之返回損失量測結果。本設計天線之天
線結構及尺寸如圖一所示，而接地面之彎
折角度= 60o。圖中的參考天線則是採用
相同的十字交叉金屬片做為輻射體，接地
面則為矩形未彎折之金屬片。量測結果顯
示，由 10dB返回損失所得到的天線頻寬，
可以高達 6.7GHz (1.14~7.8 GHz)，且高低
頻率比大於 1:6。顯示本天線設計非常適
用於超寬頻系統。此外，不同的彎折角度
，對於天線阻抗匹配會有所影響。
4[3] H.G. Schantz, “A brief history of UWB 
antennas,” IEEE Aerospace and 
Electronic Systems Magazine, vol. 19,
pp. 22-26, 2004.
[4] N. Behdad and K. Sarabandi, “A 
compact antenna for ultrawide-band
applications,” IEEE Trans. Antennas 
Propagat., vol. 53, No. 7, pp. 2185-2192,
July 2005.
[5] J. Andrieu, S. Nouvet, V. Bertrand, B.
Beilard, and B. Jecko, “Transient 
characterization of a novel
ultrawide-band antenna: the scissors
antenna,” IEEE Trans. Antennas 
Propagat., vol. 53, No. 4, pp. 1254-1261,
April 2005.
[6] S.Y. Suh and W.L. Stutzman, “Planar 
wideband antennas,” U.S. PatentNo. US
007027002B2, 2006.
[7] M.J. Ammann, R.S. Cordoba, M. Uzelac,
J.A. Evans, and A.T. Schwarzbacher,
“On pattern stability of the crossed
planar monopole,” Microwave Opt
Technol Lett, vol. 40, pp. 294–296,
2004.
[8] K.L. Wong, C.H. Wu, and F.S. Chang,
“A compact wideband omnidirectional
cross-plate monopole antenna,”
Microwave Opt Technol Lett, vol. 44, pp.
492–494, 2005.
[9] 張法憲、陳宏圖，2007年 11月，「寬
頻十字交叉金屬片單極天線設計」，
2004年全國電信研討會。
表 Y04
一、 參加會議經過（續）
本研討會的主辦單位為國際電子電機工程師協會天線與傳播分會（ IEEE
Antennas and Propagation Society），為一年一度經常性質的國際性研討會。本年度
投稿量為1700餘篇，由於數量甚多，大會乃安排近500篇壁報論文。其餘1200篇
則分成140個議程發表，每篇論文宣讀與討論時間為二十分鐘，同一時段有十四
組左右同時進行論文宣讀與討論。其中有數十個特別議程，特別議程邀請具聲望
且資深的教授就無線通訊的發展加以籌劃。與會人員來自世界各國，足見該研討
會之國際代表性。且各論文所探討的主題為目前該學門中極具前瞻性的主題，更
加突顯該研討會崇高的學術地位。除論文研討外，大會所安排的短期課程 (short
courses) 及論文講習 (workshop)，各場次的講題及講員皆屬一時之選。其中，6 月
9 日下午短期課程中，更有一場為來自我國中山大學電機系的翁金輅教授所開設
的「無線通訊平板天線設計及發展（Planar Antennas for Wireless Communications
and Their Recent Advances）」，此為翁教授連續五年在國際性大型研討會上開設短
期課程，足見我國在此一方面之成就，已為國際間所肯定。
我國被接受發表的論文近百篇，包括來自陸軍官校、中山大學、台灣大學、
正修大學、高雄應用科技大學、高雄海洋大學、元智大學、大葉大學、交通大學......
等單位的教學研究人員。筆者的論文安排在 6 月 11 日(星期一)中午以壁報方式
發表。
表 Y04
上圖所示為 “2006 Best Chapter Award”獎牌。
Tainan Chapter成員與 Charles Rhoads博士（IEEE AP-S President）合照
6 月 14 日(星期四)中午，筆者代表 IEEE AP-S Tainan Chapter參加 Chapter
Chair’s Meeting，會議由 Prof. Jeffery Young(APS Chapter Activities)主持，共計有
30餘個 Chapters派代表與會。會中 Prof. Young向與會人員說明經費補助方式及
