我們的電極輔助材料。
擴散層: 陽極和陰極我們雖分別使用不同的成
分組成；但是主成分都是使用已經過活化處理
的 Vulcan XC-72碳粉。擴散層的碳粉使用量均
為 2mg/cm2，。陽極擴散層溶液成分成為 90wt%
碳粉和 10wt%Nafion溶液，而後將原溶液稀釋
成 5wt%當作我們的擴散層塗佈使用。碳粉溶
於溶劑中(水+異丙醇)後，使用超音波震盪約 30
分鐘後，加入 Nafion溶液後持續攪拌，最後再
經過約一小時的超音波震盪後形成陽極擴散
層溶液。
觸媒層: 我們藉由混和適當量的觸媒、蒸餾水
和 5wt% Nafion溶液(Aldrich, Milwaukee, WI)
後，經由超音波震盪後，製備出我們的觸媒層
溶液。其溶液的成分組成為 10wt% Nafion溶液
(乾重)和 90wt%的觸媒。陽極的觸媒組成為
29wt% Pt，15.25wt%Ru(Johnson Matthey)；而
陰極的組成則為 48.5% Pt(Johnson Matthey) 。
2.2.2 膜電極組製備
目前所採用的膜電極組都為是本實驗室
所製備的，而我們使用膜電極組的活化面積則
為 6.25 cm2。接下來介紹我們所使用的製備膜
電極組的方法，例如:我們在製備膜電極組之
前，我們通常把 Nafion溶液(0.6 mg cm-2)或是
混成質子交換膜溶液塗佈在觸媒層上。前者的
情形下，我們通常把電極在放在 80C的真空
烘箱烘乾一小時，若是後者，則放 60C的真
空烘箱靜置烘乾兩天。
2.2.4單電池組裝、測試
我們使用MACCOR Model 2200燃料
電池測試機台來作為單電池測試工具。而在反
應氣體在進入流道前，我們使用不銹鋼増濕器
來增濕氣體；並也使用氣體流速控制器來控制
氣體的流速。我們在前處理、活化膜電極組之
後，始紀錄我們的 i-V曲線。在質子交換膜燃
料電池的情形下，我們先使電池達到穩定的開
環電位後，再以 0.5V將電池活化 12個小時之
後，才開始紀錄我們的 i-V曲線。直接甲醇燃
料電池則是經由 12個小時不斷供應陽極甲
醇、陰極氧氣後，使膜電極組充分濕潤後，再
以固定電位活化電池 12個小時。
3.結果與討論
3.1 混成質子交換混成膜的物理性質
有關摻雜 DBSA或 PWA有機/無機混成質
子交換膜的物理性質，如 Table 1和 Table 2所
示。有些膜材所的數據，顯示出有應用於燃料
電池高分子固態電解質的潛力。雖然質子傳導
度對於 H2/O2燃料電池固然很重要，但是膜材
的熱穩定性和機械性質也是相當重要的指
標。同樣地，在直接甲醇燃料電池的應用上，
膜材不僅扮演質子傳導介質，也將作為防止甲
醇滲透的角色。因此，除了質子傳導度外，選
擇率(即質子傳導度和甲醇滲透率的比值)也是
也重要的。當然，熱穩定性和機械性質對於應
用於直接甲醇燃料電池的膜材也是同等的重
要。
由於MPH80DBSA20有比其他膜材有更
佳的機械強度，所以其是唯一使用於各種製程
技術的膜材。而摻雜 PWA混成質子交換膜(除
了MPH30PWA180)僅使用直接組裝法來製備
膜電極組。
Table 1. Physical properties of DBSA-doped
PEG/SiO2 hybrid membranes.
MPh, DBSA,
[wt%] [wt%]
IEC,
[mmol/g]
Conductivity
[S/cm]
Methanol
permeability
× 10-6 , [cm2
s-1]
60 20 0.447 3.970×10-3 0.78
60 40 0.806 4.887×10-3 -
60 50 0.931 4.910×10-3 -
60 60 0.960 - -
80 20 0.493 4.070×10-3 0.02
80 40 1.105 4.779×10-3 0.95
80 50 0.949 4.300×10-3 -
80 60 1.032 - -
