放較大的電流。因此這個雙向返馳式轉換器
可以達成雙向充放電的電量平衡。所有電池
的電壓及高壓側的電壓及電流均會被讀取至
控制電路。控制電路以 DSP 處理器為核心，
監控電壓及電流信號，並執行運算設定功率
開關的導通率。
三、平衡放電操作
雖然本電路結構並不限制串聯電池的個
數，本計畫以一組四個電池的雙向電量平衡
電路為例。
當電池組放電時，電池側的開關會週期性
地以控制單元設定的導通率切換，使電能經
由變壓器轉移到負載。在此期間，負載側的
開關 Sh保持截止狀態，電路的操作模式如圖
2所表示。圖 2(a)表示當開關導通，電池透過
開關釋能；當所有開關均截止時，能量經由
MOSFET的反並接二極體 Dh傳遞至負載，如
圖 2(b)所表示。
即使電池側的開關均是以同相同導通率
操作，由電池抽取出的電流也並不相同。圖
3(a) 表示示意的電流波形。設若電池電壓由
低而高是VB1, VB2, VB3與VB4，則電池B1的SOC
最低。波形顯示此放電電路會自較高電壓的
電池汲取較多的電流，而自動平衡電池的電
壓；即使所有的開關都以相同的導通率在運
作時。
假如使得電壓較高的電池以較大的導通
率來切換開關，結果如圖 3(b)所表示。同樣
地，假設電池 B1的 SOC最低且導通率最小。
圖中電流波形會有突然躍升的情形，是由於
當時刻有其他的開關截止，而其他的電池必
須自動釋放較多的電流來彌補該截止的電池
所提供的電流量；若非如此，則變壓器的電
感會有突然的電流不連續的狀況。
圖 4表示平衡放電的控制流程圖，放電過
程區分成二個階段，即偵測階段和平衡階
段。當放電初始，隨即進入偵測階段。由於
此一電路架構下，各個電池其實是各自獨立
運作著。因此，各個電池得以逐一暫停放電 2
秒以便偵測其開路電壓。當其中一個電池在
偵測電壓時，其餘的電池需操作於較大的導
通率，以提供負載足夠的需求。假如任一電
池電壓已低於預設的放電終止電壓 Vend，則該
電池的開關會被設定為終止，以停止該電池
的放電。如果所有電池都進入終止放電狀
態，則電池組不再供電。
由於 SOC 與電池的開路電壓有緊密的關
聯，電池的 SOC 可以經由電池的開路電壓來
估測求得[7]。本電路的控制目標是在平衡階
段之後，所有電池能夠達到一致的電量殘
量。在平衡階段之後所欲達成的殘量，可以
由式(1)計算而得。





 N
i
Bi
so
N
i
iBi
V
TkP
QV
Q
1
1  (1)
其中，VBi及 Qi 是電池 Bi的開路電壓和殘量，
Ts 是切換週期，是電路效率，Po 是輸出功
率，而 kTs則是等於平衡階段的週期 Top。
估測 SOC 之後，需進行三個步驟來決定
開關的導通率：
1. 依電池殘量加以排序，令下標 1 表示殘量
最低的電池。
2. 計算每段時間內的放電電流斜率。
3. 從最小的導通率 d1算起，依序計算至最大
的 dN。
由於放電時期，電池電壓間的差距並不
大，若僅採相同的導通率去驅動所有開關，
所獲致的平衡效果並不夠好，因此本計畫採
用不同導通率驅動的方案。由圖 3(b)可知，每
個電池在不同時期的電流斜率各不相同。由
於電池電壓間的差距不太大，且為了計算方
便起見，假設電池電壓均相同且等於平均電
壓。如此一來，各個電池的放電電流斜率在
各階段均相同。如圖 5，假設電池 B1的 SOC
最小，所有電池在期間 I 的斜率均是 m1，而
期間 II均是 m2…等等。
令所有繞組的電感均為 L，互感為 M，則
電池電壓與電流斜率的關係可表為式(2):
iiiavg MmiNLmV )1(,  (2)
其中 Vavg,i 是所有電池的平均電壓，i 表
的需要含括其中，以避免電池本身在放電過
程中的漸減造成輸出電壓的變化。
七、計畫成果自評
本計畫針對串聯電池組提出一個平衡充
放電的架構。經過實驗證實，本架構確實可
以使個別電池在充電或放電時，電壓得以保
持在一個小的差距之內，而不至於過度充電
或放電。另外，電路同時將輸出電壓穩壓的
功能整合進來。由實驗結果也得知本電路也
能在負載變動時，將輸出電壓回復到設定
值。因此本計畫應是圓滿完成所設定的目標。
八、參考文獻
[1] S. West and P. T. Krein, “Equalization of 
valve-regulated lead-acid batteries: issues and
life test results,” in Conf. Proc.
Telecommunication Energy, 2000, pp. 439-446.
[2] C. Pascual, and P. T. Krein, “Switched capacitor
system for automatic series battery
equalization,” in Conf. Proc. APEC, Vol. 2, 1997,
pp. 848-854.
[3] N. H. Kutkut, H. L. N. Wiegman, D. M. Divan,
and D. W. Novotny, “Design considerations for
charge equalization of an electric vehicle battery
system,” IEEE Trans. Industry Applications, Vol.
35, No.1, Jan./Feb. 1999, pp. 28-35.
[4] M. Tang, T. Stuart, “Selective buck-boost
equalizer for series battery packs,” IEEE Trans.
Aerospace and Electronic Systems, Vol.36, No.1,
Jan., 2000, pp.201-211.
[5] C. S. Moo, Y. C. Hsieh, I S. Tsai, “Charge 
equalization for series-connected batteries,”
IEEE Trans. Aerospace and Electronic Systems,
Vol.39, No.2, Apr., 2003, pp.704-710.
[6] Y. C. Hsieh, C. S. Moo, S. P. Chou, “Balance 
Discharging for Series-connected Bateries”, in 
Conf. Proc. PESC, 2004, pp.2697-2702.
[7] James H. Aylor, Alfred Thieme, and Barry W.
Johnson, “A Batery State-of-Charge Indicator
for Electric Wheelchairs”, IEEE Trans.
Industrial Electronics, Vol. 39, No.5, Oct..,
1992.
表 1 電路參數
參數 值
輸出電流 Io 1A
輸出電壓 Vo 50V
額定輸出功率 Prated 50W
切換頻率 fs 20kHz
放電終止電壓 Vend 11V
電池側的電感 LP 19H
互感 M 18.1H
Sh
S
S
S
source
/load1
2
n
control
unit
Vh
gate drive
active switches
battery
voltages
source
/load
voltage
V
V
B1
B2
VBn
Ch
C1
C2
C3
D2
D1
Dn
圖 1 雙向電量平衡電路
C
S1
iB1
Load
B1 NL1
N
h
hi
C1
Sh
V D1
S2
iB2
B2 NL2C2V D2
S3
iB3
B3 NL3C3V D3
S4
iB4
B4 NL4C4V D4
h
D h
hV
(a) 開關導通
C
S1
iB1
B1 NL1
Nh
hi
C1
S h
V D1
S2
iB2
B2 NL2C2V D2
S3
iB3
B3 NL3C3V D3
S4
iB4
B4 NL4C4V D4
h
Load hV
D h
(b) 所有開關均關閉
圖 2 放電時的電路操作模式
