可用於小動物微細血管脈絡造影之功能性光聲顯微影像技術
Functional photoacoustic microscopy
with capability of microvasculature imaging for small animals
計畫編號: NSC 96－2218－E－007－011－
執行期限: 96 年 02 月 01 日至 96 年 10 月 31 日
主持人: 李夢麟 國立清華大學電機工程學系
摘要
本研究計畫的目標為開發適用於小動物
微細血管脈絡造影的非侵入性高頻(>20MHz)
功能性光聲顯微影像技術及系統。小動物常
用來做為研究各種疾病的實驗室模型，小動
物影像能縮短相關研究及藥物開發時程，提
升研究的品質。此外，因微細血管在不正常
的組織及許多疾病如腫瘤的病程中，扮演了
非常重要的角色，所以近來對於能顯示觀察
病理過程中微細血管脈絡生長及其重建的相
關技術需求也有愈來愈高趨勢。本計畫之功
能性光聲顯微影像技術，其透過光聲效應以
超音波的方式來偵測被組織吸收的光子，是
結合了聲學和光學的新生醫光學影像技術。
光聲影像同時具有超音波影像在深層組織解
析度高及光學影像對比強的優點，組織中因
血液為對可見光的主要吸收子，光聲影像中
信號主要來自血管，故高頻光聲顯微影像系
統可用於微細血管脈絡造影。現階段重點在
系統架設及結構性影像擷取，目前獲致初步
成果如下:
A. 建立了可用於小動物微細血管脈絡造影
的結合 25MHz 高頻光聲及超音波的顯微
影像系統。
B. 系統可提供 B-scan, C-scan 兩種掃瞄模式
C. 利用合成孔徑聚焦技術來改善光聲及超
音波影像中非聚焦區域的空間解析度。
D. 目前最高可達的解析度: 超音波軸向解析
度為 100 m、橫向解析度為 140 m，光
聲軸向解析度為 36m、橫向解析度為 140
m。未做信號平均時，於組織仿體中，光
聲與超音波可成像深度達 15 mm。
E. 小動物血管影像擷取
未來將再結合高頻超音波都卜勒影像以及可
調波長雷射，以提供更多與微細血管脈絡血
流相關資訊。
關鍵詞：光聲顯微影像系統、超音波顯微影像系
統、微細血管脈絡造影、小動物影像
Abstract
The objective of this project is to develop a
non-invasive high frequency (> 20 MHz)
functional photoacoustic microscopy (fPAM)
for microvasculature imaging of small animals.
Small animals are the preferred laboratory
models for studying various diseases, and small
animal imaging provides the opportunity to
evaluate pathologic progression in a
much-compressed time frame. In addition,
Microvasculature plays an important role in
tissue dysfunction and pathogenesis in many
diseases, such as tumors; thus there is a
significant need for technologies to visualize
microvascular growth and remodeling in
pathogenic process. The proposed fPAM is a
hybrid biophotonic imaging technique that
detects absorbed photons ultrasonically through
the photoacoustic effect, and has the potential to
address the needs. Photoacoustic imaging
possesses the advantages of high optical
absorption contrast and high ultrasound
resolution in deep tissues. With visible light,
photoacosutic signals mainly come from the
blood vessels due to the high optical absortion
of blood; thus high frequency photoacoustic
microscopy is capable of microvasculature
imaging. Currently, this work focuses on system
setup and structural imaging. Preliminary results
obtained are:
A. An combined 25-MHz high frequency
photoacoustic and ultrasonic microscopy
for microvasculare imaging is developed.
B. Two imaging modes –B-scan and C-scan
can be provided
音 波 信 號 ， 探 頭 偵 測 到 的 信 號 經
ULTRASONIC RECEIVER (OLYMPUS
5073PR)放大後由數位示波器擷取，數位示波
器取樣頻率：對超音波為 250 MHz，對光聲
為 125 MHz。該示波器擔任資料的擷取和儲
存外，兼具電腦功能，掌管所有子系統間的
同步。光聲偵測時用 Receiver 的 R mode，該
receiver 的 bandwidth 為 75MHz，僅作接收
用。B-scan (1-D scanning) 和 C-scan (2D
scanning)由超音波馬達(NANOMOTIOM HR8
Ultrasonic Motor)帶動，超音波馬達不同於傳
統步進馬達，沒有線圈及磁鐵，沒有電磁干
擾，減少干擾源。馬達帶動滑臺移動，目前
於使用者介面中，滑臺可設定 20m、40m
或 60 m 移動間距，移動方式是採點對點的
移動。同步信號由 Q-swith sync out 提供，示
波器等待同步信號的觸發，執行資料擷取，
再對控制馬達移動滑臺至下個位置。
以 ultrasonic pulser 取代 laser 發射超音
波，可以實行高頻超音波造影。使用和光聲
相同的超音波探頭，不同的是，超音波的產
生和接收都是經由此探頭，而光聲成像此探
頭僅用於接收光聲信號，此時 ultrasonic
pulser/receiver工作於 P/R mode，由 ultrasound
pulser 產生同步信號源。6 mm × 6 mm，移動
間距為 60 m 時，光聲 C-scan 影像所需掃瞄
時間約為 75 分鐘。主要時間受限於雷射的
pulse repletion rate 太低和資料擷取的處理，較
快的雷射和對系統程式最佳化可大幅縮減影
像擷取時間。另外，本文所擷取影像皆未經
過信號的平均所得，以加快掃瞄速度。
二、 合成孔徑聚焦技術與同調權重
陣列探頭聚焦深度為可控制的，但高頻
陣列探頭製造不易且難以取得。目前使用的
是固定聚焦的 25MHz 高頻單一探頭，其缺點
為在非聚焦區的空間解析度變差。本文採用
合成孔徑聚焦技術(synthetic aperture focusing
technique, SAFT)與同調權重(coherence factor
weighting, CF weighting)來延伸光聲與超音波
聚焦區域，改善非聚焦區的解析度和訊雜比
(SNR)。
圖二
Passman 和 Ermert 所提出的合成孔徑聚
焦技術是以探頭固定聚焦點當成虛擬的點波
源的構想來提昇影像的品質，這個方法會使
原本受限於探頭的成像深度有所增加。參閱
圖二，在聚焦點處，ultrasound 稱此點為虛擬
點波源，光聲稱此點為虛擬點偵測器，其含
蓋範圍為特定角度的圓錐形。在 B-mode 造
影，每條掃描線都有一個點波源/點偵測器，
兩相鄰的點波源/點偵測器其範圍有所重疊，
所以將其掃描線的資料，以 delay and sum 方
式加總達到聚焦效果，此為合成孔徑聚焦技
術所實行的演算法。數學的表示式[3][4]為:
SSAFT(t)=


1
0
N
i
S( i , t -Δti ) (1)
S(i , t )是每條掃描線 i 相對與時間 t 所接收的
信號，Δti 是第 i 掃描線從非聚焦點到虛擬點
波源/點偵測器的時間差，(1)式適用於超音波
和光聲，差別在於光聲中Δti 為超音波的一
半。N 是可用於加總掃描線的個數。合成孔徑
使得非聚焦點的橫向解析度得以改善，並提
高訊雜比。接著採用 coherence factor (CF)權
重進一步改善聚焦品質、降低 sidelobe 以提昇
對比解析度。 Coherence factor (CF)定義
為：
CF(t)=| ),(
1
0




N
i
tiS it |2 /[N 2
1
0
|),(|



N
i
tiS it ] (2)
(2)表示 CF 是個介於 0~1 之間的實數值。由於
被延遲的信號的 constructive summation，對應
point spread function (PSF) 的 mainlobe，其 CF
是比較大的，反之由於 destructive summation
使 CF 在 sidelobe 是比較小的。基於這樣的特
性，合成孔徑影像的 sidelobe 在乘上相對應的
CF 後會變小，以提高影像的對比。
國立清華大學光電所趙煦教授在過渡時期對
於雷射光源的提供。
參考文獻
1. H. F. Zhang, K. Maslov, G. Stoica, and L.-H.
Wang, "Functional photoacoustic microscopy for
high-resolution and noninvasive in vivo
imaging," Nature Biotechnology 24, 848–851
(Jul. 2006).
2. H. F. Zhang*, K, Maslov*, and L. V. Wang, “In
vivo imaging of subcutaneous structures using
functional photoacoustic microscopy,” Nature
Protocols 4, 797–804 (2007) (*Authors
contributed equally).
3. M.-L. Li, H. F. Zhang, K. Maslov, G. Stoica, and
L. V. Wang, “Improved in vivo photoacoustic
microscopy based on a virtual-detector concept,” 
Opt. Lett., vol. 31, pp. 474–476, 2006.
4. M.-L. Li, W.-J. Guan, and P.-C. Li, “Improved 
synthetic aperture focusing technique with
applications in high-frequency ultrasound
imaging,” IEEE Trans. Ultrason., Ferroelec.,
Freq. Contr., vol. 51, no. 1, pp. 63–70, 2004.
